זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 8:נ ^ 9 3 1 . ס זאז:>[סס8 11)1זס1ז?6^1:>€1סט011^\6ן1:81י1ג^ ,161111:8^? ,>[1:8סז\:1101כ[:ך1\]¥• ••' ׳• •• •?0£01£ ^6001 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^ץ\£]א[ £\¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.ת1ןת3[ת66,.ת31:61.ת066 1161106^תכו,11:366ת316? ,1:31566סץ01 תכו^ §תת311ץ£36 : ץ3613116^11:3,1ת316? ,1:315סץ01 תכן^ת!? 61666.ג:)ת13ן131ץ3ס ת31תס2 36ת361153ןת^ 36^) ת11^313^)^6613ץ3613116^1.1948 ,[.ת.3] : §36כןןת63 61616?1\[1.ןתס 21 ;.111 : .ק 71 06506166.>[ס¥0\:01 — 1)ת13ס? -- ¥3\3ץ 5051606(¥\33־31^\׳\) 3ס1ת313? — 1)ת13ס? — ¥3\3ץ.¥\023־31^1 — 1)ת13ס? — ¥3\3ץ.>[סס¥\01 — 1)ת13ס? ~ (1939-1945) ?¥13\6ן ?3ת3סס1סס(¥\33־31^\׳\) 3ס1ת313? — 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\3ץ ?3ת3סס1ס44.¥\23ס-31^1 — 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\3ץ ?3ת3סס1ס44.3תס3131:1•! ס1תן1:1!? — (1)ת13ס?) >[ס¥0\:01.3תס3131:1•! ס1תן1:1!? — (1)ת13ס? ,¥\33־31^\׳\) 3ס1ת313?.3תס63131:1 ס1תן1:1!? — (1)ת13ס?) ¥\36023^106? 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ ?10\1?1\1^1\[6?? 6??^?.^.5.ת ?ת6 1\11 ס?16\611?בנימיז ארענשטײץאטװאצק, פאלעניץ,קארטשעװ8 4 19פארװאלטונג פון אטװאצקער, פאלענ יצער און קארטשעװערלאנדםלײט אין דער אמעריקאנער זאנע אין דײטשלאנדאלע רעכטן פון בוך געהערן צום אויטאר.וחס12911יזסו1)□^ חס31|7!ט 1:)6^8|1נ1ו1ק ;£ח1126219 קסאט ז6ג1װזטא♦♦א י נ ה א ל טערשטער טײל חורבןזײטאשװאצק   5פאלעני*[ 39קארטשעװ 43צװייטער טײל _ דערינערונגעןדער קאזשעניצער רבי 45דערלעצטערפםח אין שפיטאל ״זאפױװקע״ . . . 49דער באדן ברענט אונטער די פים 53פסח אונטער רער הערשאפט פון דערהיטלעריםטישער טיראניע 60שיקזאל ...  68טאטעריאל קװעלן 71דריטער טײל _ לזכרון נצח^יבן דאם גוטע הײםט■^עגירן דאם שלעכטע און בײזע^ןץאםן דאם שערלעכע און ברוטאלע,באקעמפן פארברעכן און טיראגיע.1 טימ _ חורבןא ט רר א צ קדי ^6ט^ט אטװאצין געפיגט זיר 28 קמ. אונטער״װאר׳צןע — זי איז באיןאגטגעװען אונטערן נאמען ״איגיע, ״דאטעוע״ און ״קאײן פאאעסטיגע׳/ רער גאגצערשטח פו; דער ״^יגיע״, דאס הײסט פון װאװער ביז אטװאצק איז זומער־צײטבאװויגט געװען אין דער מערהײט פון ײדן. די גאנצע געגגט איז באצירט מיטסאסגע־־בוימער אול איז אײנע פון די שעגסטע קור־ערטער אין פויצן.די שטאט אטװאצק איצס קור־ארט, האט געהאט א גרויסן רום. אין זומעססעזאן זײגען געקומעז ײדן קײן אטװאצק פון דער גאגצער װעאט, אפײצו פוןאמעריקע, צו געניסן פון דעם אײגגארטיקן קאימאט און יצופט.די שטענד^קע צאיצ ײדישע אײגװוינער איז געװען אומגעפער בײ 10.000 גפשוה.די פאקטישע צאיצ האט אין הויד^סעזאן געצײאט ביז 40.000 ײדן.די גערןומעגע ײדישע געםט האבן זיר מערסטנטײא רעקרוטירט פון די םאר־מעג^עכע שיכטן.די ספעציפישע באדינגוגגען פון דעם קור־ארט אטװאצק האבן געשאפן אײגסארטיקע באדיגגוגגען פאר די אײנגעזעסענע אײנװויגער.אויפן ערשטן ארט האבן געשפײצט א ראיצע די פענסיאנאטן, פרױואטע סאגא׳טארױמס און עניצעכע קור־־ און טעראפישע אנשטאיצטן. די פרנסה־־קװאיצן פון דייטטענדיקע אײנװוינער זײנען געװען פון באדינען די קור־־געסט. דאס זײגען געװען:אײגגטימעד פין פענסיאנאטן, קעצנער. קעיצנערינם, פארטיערן, צושטעצער פוןשפײז^ארטיק^ען פון א^ע םארטן, סוחרים פון פארשײדענע געשעפטן, װאס דיגטפארן געברויד פון קור־־געסט. סאניטעטס׳פערסאנא^: דאקטוירים, סאניטארז,קראנקן־־שװעסטער, מאסאזשיסטן און פריזירער.דאס געזע^שאפט^עכע ^עבן מיט אירע אינסטיטוציעס זײגען געװען א מוסשטער פאר דער גאגצער װע^ט. פון די עקזיסטירגדע אנשטאיצטן איז װערט אונטעסצושטרײכן פא^גנדע:זאפױװקא״ — חײא^אגש^^ט פאר פסיכישע און גײסטיק קראגקע, ״בריאוה־'5^ גרופע אטװאצקער יצאנדסיצײט אויף אן אויספיצוג אין ׳ן־זװידער, אויף דערברילו בײ דער װײסצ פון דער רעכטער זײט יצחלו ריבא מיט זײן פרוי, געװעז איןרער קריגס^צײט אין ראטגפאדבאנד. װויגעז הײנט איז װעצאאד אין דײטש^אנדדי איבעײקע זײנעז א^ע אומגעקומעז.— סאנאטארױם פאר אונגעז קראגקע, אײנגעריכטעט יצויט דער מאדערנסטערארכיטעקטור, פארזעז מיט א<ע טעכנישע און רענטגעגא^אגישע אפאראטן, ״צענטאס״דערצױנגס־אגשטא^ט פאר דעפעקטױוע קינדער. געגרינדעט דורר דעם געװעזענעםפאראאמענטאריסט פון פוײצישז סײם נח פריאוצקי, ״מרפא׳* — הײא׳אנשטאלטפאר אומפארמעגלעכע קראנקע, ״טאזי' — געזע^שאפט צו שיצן דאס געזונדבײ ײדז.איז אטװאצק האט מעז געקענט זעז אאע שיכטן פון דער ײדישער געזעיצשאפמ:איגדוסטריע^ער, רײכע סוחרים, האגטװערקער, קיגסט^ער, ^יטעראטן, זשורנא־איסטז,אדטיסטן און אויר די אנגעזעענסטע רבײם. יעדע שיכט פון די אויסגערעכנטעגרופירוגגען האבן זיר קאנצענטרירט איז געװיסע פענסיאנאטז, װי ^משא, די רײססטע זײנען אײגגעשטאנעז אין גורעװיטשעס פענסיאנאט, װײא ער איז געװען דערטײערסטע*־ און אײגגעריכטעט מיטן גרעסטן ^וקסוס און קאמפארט.6עס איז װערט צו באמערקן אז אין ג^רעװיטע&עס פעגסיאנאט זײנען זײער ^פטאײגגע^טאנען דיפיצאמאטן און מיגיסטארן םון םארשײדענע מיצוכות אוז אייר דערפוײצישער מארי^זאיצ ױזעף פי^סודסקי. םון די מיטעיצע קרײזן זײנען אײנגעשטאגעןאין די פעגסיאנאטן םון ק^עפםײט, װאכמאן און אגדערע. די רבײם מיט זײערעסװיטעס זײנען אײנגעשטאנען אין אײגענע װי^עס אדער אין די רעיציגיעזע פענ־כסיאגאטן םון יחיאצ מאיר זא^בערג און אנדערע.עס איז געװען א שײנע ײדי׳עע קדוײצה. ײדן זײגען געװען םארטראטן אין דעםין^ט^ט־^ראט און אין מאגיסטראט. אין פינאנס־כאמט און אין די םרײװי^יקע פײער־אע^ןער־ארכאגיזאציע (״אכאטניט׳עא סטראזש פאזשארנא׳ס.אויסער ד' גרויסע צאיצ בתי־תפיאות, װאס זײנען געװען אין די םאריעײדענעפענסיאנאטן, זײנען געװען צװײ גרויסע פראכטםויצע סינאגאגעס. אײגע אויף דערװארשעװער גאס מיט די פראכטפויצסטע אײגריכטונגעז, װאס מען קען זיד נארם^רשטעיצן און א צװײטע אויף עק רײמאגטא און ז^צןעראמסקעגא. דער ײדישערבית־עויצם האט זיר געפונען צװישן אטװאצק און קארטשעװ און מיט זיד פארגע־?^טעיצט מוסטערהאפטע א^ײען באצירטע מיט ב^ומען און בוימער.דעם דר^צ^טן ט^ג פון קריגס־אויסברוך, 1. סעפטעמבער 1939, איז א באמבעארײנגעפא^ן אין אנשטא^ט פון ״צענטאסי', פארװוגדעט דעם דירעקטאר קקמןמיט זײז פרוי.ענדע סעי^טעמבער 1939 זײגען די דײטשן ארײנגעקומען קײן ^טװאצק. זײהאבן זיד, װי אין אנדערע שטעט, גענומען צום פארגיכטן דאס ביסא ײדן, צורױבןזײער םארמעגן און עקספ^אאטירן זײער ארבעטסקראפט.אײנער פון די ערשטע קרבנות נאכן ארײנמארש פון די דײטשן, איז געװעןדער ײדישער שרײבער פארבעראװיטש, באקאנט אונטער פסעװדאנים ״אורקענאכא^גירףי.דאס ערשטע האבן זײ געגריגדעט א ײדן־ראט, מיט װעיצכן עס האט אגגעפירטדער פרעזעצ! יצ ע ס מ א ן, אײגגטימער םון פענסיאנאט פאיצאדױם. עס איזגעשאפן ;עװארן אן ארבעטס־אמט, אונטער דער אנפירונג פון בערנארד קראנענ־כערג. ער האט זיר באשעפטיקט מיט צושטעיצן אומזיסטע ײדישע ארבעטס־־קרעפטןפאר די דײטשן.קראגעגבערג איז פאר דעם קריג געװען א קיצײנער סוחר, װאס ה^.ט םארהײפטפארשײדענע סחורות אויף אויסצאאיעען, הויפטזעכאער פאר די טעכנישע פער־טאגאיצן פון פארשײדעגע אגשטאיצטן אין ^טװאצק. װערנדיק יצײטער פון ארבעטס־אמט, ה^ט ער זיך געפײצט, װי א קעניג און דערבײ גישט פארגעסן זײגע סוחריש;ראײגנשאפטן. ער האט ארומגעשיקט זײנע מיטהעצסטר צו כאפן די פארמעגיצעכע ײדןצו שיקן אויף ארבעט צו די דײטשן. עס איז קיצאר, אז די ײדן ה^בן נישט געװאיצטגײן צו דער ארבעט און האבן זיך פאר געצט אויסגעקויפט בײ קראנענבערנן. דעררעזויצט^ט איז געװען דער; די פארמעגיצעכע ײדן האבן זיך אויסגעקויפט, קרא־7נעגבערג ה^ט געמאכט גוטע גע^עעפטן און די ארעמע ײדן האבן געמוזט אומזיסטשװער ארבעטן פאר די דײטשן, און דערצו באקומען געשאאגן.אין זומער 1940 האבן זיר אגגעהויבן די אקציעס פ\ן אװעקשיקן ױנגע מענעראין די צװאגגס־־^רבעטס־^אגערן קײן ^וב^ין, טישאװצע בײ הרוביעשאװ און איןאגדערע ערטער.אין אויגוסט 1940 זײנען אװעקגעשיקט געװארן 50 אטװ^צקער #גדם^ײטקײן טישאװצע צו װאסער־װירטשאםטס־ארבעט.די ארבעט איז באשטאגען אין רעגויצירן דעם װאםער־אםאויף פון די םע^דער.מען האט געגראבן די ערד ביז 4 מעטער די טיף און 3 מעטער די ברײט, גאכערםארענדיקט די ראװן מיט רארנינע.אין. אאגער טישאװצע זײנען געװען 500 ײדן פון פארשײדעגע שטעט; װארשע,אטװאצק, טאמאשאװ, טישאװצע און פון אנדערע ארטשאפטן.דער אאגער איז געװען אין א מייצ, װאס איז באשטאנען פון א 1 שטאקיקעגעבײדע. רי יצאגעריסטן זײגען געשיצאפן אויף די פאדיצאגעס, אויף װע^כע עס איזגעאעגן שטרוי. די פארפ^עגונג איז באשטאנען םון 20 דעקא ברויט א טאג מיטשווארצע קאװע און צו מיטאג א זופ.די אנפירוגג און באװאכוגג זײגען באשטאנען פון ״שװארצע׳'. ד^ס איז געװע)א ספעציעיצע קאמאנדע (ס. ד.) באקיצײדעט אין שװארצע אוניפארמען. דאס זײנעןגעװען דעגענעראטן און םאדיסטן, פאצקס־־דײטשן פון פארשײדענע ^ענדער, װאסהאבן געפײגיקט די יצאגעריסטן בײ דער ארבעט און אין אאגער דורך רופן כסדר׳דיקע אפעאן סײ בײטאג, סײ בײנאכט.די אאגעריסטן האבן די יצאגער׳אנפירער געגעבן ספעציעאע נעמען. דער קא־מענראגט פון ^אגער, א טשעכישער פאצקס־דײטש איז גערופן געװארן, ״טאז״זײן פארטרעטער ״טאז־רויטײ*. אײנער פון די ברוטאיצסטע יצאגער־איבערװאכער איזגערופן געװארן ״ציק׳צאק׳' אדער ״האפ^האפ׳*, דאס איז געװען דערפאר, װײ^בײם מארשירן םאעגט ער אנשטאט צײיצן אײנם, צװײ, אויסרופן ציק, צאק. ציק,צאק. ער פיצעגט אויר אפט א^עמען טרײבן צום יצויפן און דערבײ םיצעגט ער שרײעןהאפ׳האפ.־ד ^דער יצאגער איז געװען ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן און באװאכט דורדדי ״שװארצע׳' װאר־־מענער.5 אזײגער אין דער פרי פילעגן זיר אנהויבן די אפע^ן, די ^אגעריסטן זײנעןגעװען אײנגעטײאט אין גרופן. א גרופע איז באשטאגען פון 60 פערזאן און איז אנ־געפירט געװארן דורר א גרופנפירער. די גרופנפירער זײנען געװען ײדן און זײעדאויפגאבע איז באשטאנען, אז בײ די אפעלן זאלן אלע זײן, אויסטײלן די פארסלע?גונג און איבערװאכן בײ דער ארבעט, אז קײנער זאל גישט אגטלויפן און ארעזאלן ארבעטן.דאס פײניקן די לאגעריסטן בײ דער אד^ט און אין לאגער האט זיר אויס־־8גערריקט אין םפעציעאע שטראפן. רי ״^טװארצעי' איבערװאכער פ^עגן זיר צ(כזש{[^■פען צו א אאגער סט, אז ער ארבעט שיצעכט און דערפאר געש^אגן ביז ב^וט.אײגמא^ האט א װאכמאן דערק^ערט, אז בײ אײגעם איז די ^אפעטע שמוציק אוןדערפאר אצעמען באשטראפט, ארײנטרײבנדיק איצע אין אי טײר פון 80—90 צמ.די טיף, פײגיקנדיק זײ עטאעכע שעה. דער װאכמאן ״ציק־צאקי' פאעגט זיד או ם־זוכן א קרבן אװעקשצײדערן אים אויף דער ערד, צודריקגדיק מיט א פוס דעםקארק, שיצאגן מיט דער קאיצבע פון דער ביקס אדער מיט א שפיצרוט אירײרןגאגצן קערפער, ביז דער צעש<אגענער איז געבאיבן ^יגן אן סימנים פון אעבן. װעןער פיצעגט האבן בײגאכט דינסט אין אאגער האט ער די יצאגעריסטן נישט 'געאאזטא גרופע אטװאצקער קצבים אין ^אגער טישאװצע.בײם ^עבן איז געביציבן ק^מן האראװיטש. די איבעריקע זײנען אומגעקימען.שיצאפן. יעדע 2—3 שעה האט ער געמאכט אן אפעא צום אפצײאן און דערבײשאאגן װעמען עס איז נאר אוגטערג^קומען אונטער דער האנט.בײגאכט איז נישט דעראויבט געװען צו גײן איצײן אין אבארט נאר איז דערבאג^ײטונג פון דיזשורגעם. עס זײנען געװען 2 דיזשורגעס, װאס האבן געהא^טן9גרויסע יצאמפן און זײ האבן געםירט און צוריקגעפירט פון ^בארט. עס פאעגטסירן פא^ן, אז פון דער ש^עכטער דערגערוגג האבן ^אגעריסטן באקומען דורכפאיצאון גי^עט געקעגט װארטן ביז דעד דיז^עורגע װעט צוריקקומען, דערפאר זײגען זײאאײן אװעק אין אבארט. אזע^יכע זײגען דורר דער װאכמאגעןאםט דער^אסן געװארן.דער ײדן־ר^ט אין טישאװצע האט זיד באמיט, אז די אאגעריסטן זאיצן ב^־פרײט װערן פוז דער ארבעט ראש־ה^עגה און ױם^כפור און מען זאא זײ ערגויב)צו דאװעגען. דער רעזו^טאט פון דער איגטערװעגץ איז געװען, אז די ^אגעריםטןזײגען דעם ער׳עטן טאג ראש־היטגה באפרײט געװען פון דער ארבעט, דערפאר זיױ׳נען זײ דעם צװײטן טאג ׳גןרעק^ער געפײגיקט און געצװוגגען געװארן אויסצופירןא דאפצטע צאר ארבעט. ױם־־כפור האבן איצע געמוזט ארבעטן.די טישאװצער ^אגעריסטן האבן געבדענגט צום אויסדרוק זײער פײנפוא יצעבןאין פא^גנדער דעקאאמאציע:ט י ש א װ צ עטרא^טא־־טא־־טא, טרא^ט^^ט§ז־־טא.פרעגט גיע^ט, רעדט ניע^ט, ^עװײגט ^טיר! שא!500 ײדן אין ילאגער צונויפגעטריבן,פון פאר^טײדענע ^עטעט אויסגעקאיבן.צו ארבעטן, צו ארבעטן, פאר װעמען, פאר װאס?פאר טיראנען, מערדער, פײניקער, צי װאס?אפע^! אײגעןטעיצן זיך אין רײען צו דרײ,הערט זיך א טומ^ און װײצד גע^ערײ.אפצײ^ן מי^יטעריש; אײנס, צװײ, דרײ, פיר,אויר דו צײיצ, עס האיצט ע^וין בײ דיר.זעקס, זיבן, אכט, גײן60 מענער אין דער גרופע מוז זײן.דער גרופן^פירער גיט אפ א באריכט,װאס מיט דער גרופע האט פאסירט.60 זײנען אין דער גרופע פארע&ריבן,צום אפעא זײנען פופציק געבאיבן.פיר גע׳עיקט צום טי׳עיצער, פינף זײנען קראגק,דער צענטער יציגט פארחאשט אויף דער באנק.מיט רציחה יצויפט דער קאמענדאנט,װאס קראגק? שטײ אויף דו סימו^אנט.סימו^אנטן זײנען מיר גוט באקאנט,ארבעטן מיט איצע האגט בײ האנט.10רער רןראגלןער מורמ^ט, ארבעטן, ארבעטז פאר װעמען, פארװאס?פאר טיראגעז, פאר מעררער אוז פײגילןער, צו װאס?פארטיק! יציגלןס אום, ^פאר^עז איבער,מארשירז די מידע ײדז װידער.אײגס, צװײ, אײגם, צװײ אוז דרײ,איגקס דעם װעג מאכז פרײ.טרא־טא־טא־טא, טרא־טא׳טא־נטא, 'פרעגט גישט, רעדט גישט, שװײגט שטי^ שא!אויפז ארבעטם־פיצאץ שמײעז די איגזשיגיערז,די ײדז הא^טז שפאדאעס, טאטשלןעס, האמערס אוז שנירןארבעטז, ארבעטז, גראבז מיט די שפאדיצעס גריבער,דעם הוטשװע טײך רעגויצירז אוז מאכז טיפער.ארבעטז, ארבעטז, פאר װעמעז, פאר װאס?פאר טיראגעז, מערדער, פײנילןער, צו װאם?טרא־טא־טא־טא, טרא־טא־טא־טא,פרעגט נישט, רעדט גישט, שװײגט שטי^ שא!די זוז שײנט, דער טאג איז א הײםער, אבער מיר איז לןאצט,אויסגעהוגגערט, פארמאטערט פוז דער ארבעט איז דעם װא^ד.עס אויפט א צעװי^דעטער װאכמאז, א פאאלוס־דײטש,מיך שיצאגז מיט דער יצאנגער בײטש.עס שמערצט, עס טוט װײ אוז איך ציטער,עס ברעכז מיר איצע מײנע גיצידער.— איך פרעג פארװאס זא^סטו מיר שיצאגז,פארװאס זאיצסטו מיך מאטערז אוז פ^אגז.־ז־ *ד *— צום טײװ^ מיט דײז װײנעז אוז לואאגז,א ײד דארף מעז פײנילוז, טויטז אוז פל^אגז.פארה^שט יציגט אײגער פוז הונגער אוז נויט,אוז אפשר איז ער גאר פארפײנילןט צום טויט?מעז ארבעט, מעז ארבעט, מעז פירט טאטשלןעס רײע נאך רײ,די אויפזעער שרײעז צום טאלןט; אײגס, צװײ אוז דרײ.די ארבעט געעגדילןט װידער איז רײעז צו דרײ,װי זע^נער מארשירז אײגס, צװײ, יציגקס פרײ.שטײז ב^ײבז. אפגעבז די שפאד^עז איז מאגאזיז,אזוי פארגײט דער טאג איז יצײדז אוז אז א זיז.— מיטאג האיצז. א^ע שטײעז איז א רײע פוז פי^ מעטער די יצענג,ד ד *אומגעדו^דילן װארטז מיט די שיסעיצער איז די פארמאטערטע הענט.דער קאכער גיסט אז מיטז לןאך־^עפצ די שיטערע זופ,11דער צװײטער דערנענטערט זיר און רער ערשטער טרעט אפ.ציק^צאין שמײסט, שיצאגט און מאכט א נעפײצדער,ער ^ויפט ארום איבערן יצאגער װי א װײצדער.א באפעא, צום װאסער װאשן די שיסר,נאר דער ארעמער זופ דאס ביסל!.הברים, שרײט אויס אײנער אין זאצ,רער צעש^אגענער האט אין יןאפ א ביײצ.מיר האבן אין אים אינגאנצן פארגעסן,יצאמיר פאר אים ברענגען א ביםא עסן.אוגטעריצײגן א ביסיצ שטרוי, מײצדערן זײנע יצײרן,און רופן דעם דאקטאר, ער זא^ אים הײין.מיסז א װײצד געיצעכטער פאיצט ארײן צירו־^צאק,עם װערט אין זאיצ פון שרעק שטײצ שא.ער טרײבט אל!ע ארויס אויפן הויף,און עס װערט א טומיצ און א געיצויף,פאיצן, אויפשטײן, פאיצן אויפשטײן, האפ, האפ,איצע זא^ן שטײז ב^ײבן, סטאפ, סטאפ.צוריק אין די פיגצטערע זאיצן שיצאפן,עס רעגגט און פון דאך פ^יסן טראפן.אין דער שטײצקײט פון דער פינצטערער נאכט,הערט מען נאר די טריט פון דער זע^נערישער װאך.א קראנקער גײט אויפן הויף צו דער<צײדיקן זײן געברויר,א קויא טרעפט אים אין יצעכערט אדורר זײן מוח.דער ״שװארצער״ טײװאאנישער ציק־צאק,פון זײן מערדערײ פרײט זיר און ^אכט.דער רערשאסענער ב^ײבט איגן טויטאין א קא^וזשע ב^וט, װאס איז רויט.טרא־טא־טא״טא, טרא־־טא־־טא־טא,עם װיא קײנער מער נישט שװײגן, שטיצ שא.עס װי^ קײנער מער נישט ארבעטן, פאר װעמען, פארװאס?פאר טיראנען, מעררער, פײניקער, צו װאס?גענוג קרבנות פון מארדן און שריפות,פון דעזינטעריעם, טיפוסן און מגפות.זאיצ שוין די זון פאר אונדז אויפשײגען,און פון די ^אגער־־פײניקונגען באפרײען.קומען זאיצ דער טאג פון נקמה,װאם זאצ זײן פאר אונדז א נחמה.אין דעצעמבער 1940 איז דעי יצאגער געװארן אויפגעאײזט און אאע זײנעןצורייןגע^גןירןט געװארן אין די געטאס. די אטװאצקער ^אנדסאײט זײנעז אויר צוריק^געקומען, אבער ׳עפעטער אין דער אויסזידיצונג זײנען זײ אומגעקומען.װי א האגר האבן זיר א שיט געטאן פארשײדענע פארארדענונגען און רע^פרעסיעס קעגן ײדן. דאס ערשטע איז געװען דאס טראגן ^רעם־בענדער,אין די ײדישע געשעפטן זא^ז זײן ארויסגעהאנגען מגן־דוד׳ם, בײם אײנגאנג פוןדי ײדײ׳ז^ןע ו.עשעפטן זאן זײן געמאיצט אויף געיצ, באצא^ן קאנטריבוציעס, צושטעיצןפארשײדענע זאכן און א. װ.. יעדן טאג זײנען געװען אנדערע פארארדענונגס?3 טי^עאװצער יצאגעריסטז.' בײם יצעבן איז געביציבן קיצמן האראװיטשדי איבעריקע 2 זײנען אומגעקומען.פאאקאטן. אײן פארארדענונג איז געװען, ^ז עס װערט געבײצדעט ײדי^עע פאאיצײ,ם^ר׳עטענדיצער אונטער דער אגפירוגג פון ״טיכטיקדי קראנענבערג.די פא^יצײ האט אין אנהויב געצײ^ט 30 פערזאן, שפעטער איז זי פאר־:גרעסערט געװארן אויף 60 און קורץ םאר דער איקװידאציע פון געט^אויף 100 פערזאן.אין דער זעאבער צײמ װערט גע^ג6אפן דער ײדײ^ןער וװין^קװארטאא, װעיצכער13װערט םארװאנראט אין א געטא און עטװאס שפעטער איז א פארמאכטן געט^.דער ײדן=־ראט איז געװארן רעארגאגיזירט, און פרעזעס איז געװארן שמעון גורע־װיטש (א ברודער פון אײגנטימער פון פענסיאגאט). די מאסן׳ארויסשייןונגען פוזאטװאצק אויף צװאנגס־ארבעט איז געװען זומער 1941. לןראנענבערג מיט זײגע■9מיטהע^פער האבן געכאפט ױנגע ײדן אין די גאסן און צוגעשטע^ט צום דײט^טי׳םןארבעטם־אמט, און פון דארט זײנען זײ אװעקגעשילןט געװארן לוײן אוביצין צו פאר־טיפיקאציע־־ארבעטן.אײגע פון די פארשריפטן, װאס האט דערנידעריקט מאראיציש די ײדן איזגעװען, אז צו פארן מיטן צוג מוז יעדער ײד האבן אן ענטיצויזוגג־שײן. יעדער ײר,װאס. האט געװא^ט פארן מיט דער אײזן־באן האט געמוזט גײן צו אײנעם פוןדי באשטימטע דורד די דײטשן פוייצישן דאקטאר, באצא^ן 2 זיצאטעס, זיר אאזן אונ־־טערזוכן, אויב ער באזיצט נישט קײן יצײז. אויפן גרונט פון דער אונטערזוכונגהאט ער באקומעז א באשײניקוגג. דאס האט געדויערט א פאר מאנאטן און מיט;פארמאכן דאס געטא איז איבערהויפט פארבאטן געװארן צו פארן מיט רעײ באןאונטער ײער דראאוגג פון טויט־שטראף.איז יאנואר 1942 האבן זיר באװיזן פיצאקאטן אין אטװאצקער געטא, אז עסװערן געזו-כט פארשײדענע פאר־יצײט און נעמ^ער: מעכאגיקער, שאאסער, טישיצער,פיצײשער, פורמאנעס און געהיאפס־ארבעטער. הויכער געהא^ט, נוטע פארפאעגוגגאון גוטע אוגטערקונפט. מע^רן זיר אין ארבעטם־אמט בײם ײדן־ראט. די ײדן האבןנישט געהאט קײן צוטרוי צו די דײטשן, מוח? געװען זײערע טובות און ארבעט אןןקײנער האט זיר נישט געמאאדן. צויציב דעם װאס קײנער האט זיר נישט געװאיצטפרײװײציק שטעיצן צו דער ארבעט האט קראגעגבערג באװיזן װאס ער קען. ער מיטזײגע מיטהע^פער האבן געכאפט ^ן ערר 150 ױנגע ײדן און הגם יעדער אײנער םוןזײ האט דערקאערט, אז ער איז נישט קײן םאכמאן, דאר זײגען זײ אװעקגעשיקטגעװארן. עס האבן קורסירט םארשײדענע װערסיעם, ^ז זײ זײגען אװעקגעשיקט גע־װארן אין א קאנסערװן׳פאבריק אוגטער קראקע צו ארבעטן און עס װעט זײ גאנץנוט זײן. זײ װעיצן אויסגעבײצדעט װערן אאס פאכיצײט פאר דער קריגס־אינדוסטריאון נאר אײן װערםיע, אז זײ זײנען אװעקגעשיקט געװארן קײן דײטשיצאגד.דעד טדויעריקעד און טדאגישעד אמת איז געװען דעד, אז די הוגדערט אוןפופציק ^טוואצקער ײדן זײגען אװעקגעשיקט געװארן קײן טרעביצינקע, און איבערזײ איז דורכגעפירט געװארן דער ערשטער עקספערימענט םון פארגיכטונג. איבערזײ זײגען אויספראבירט געװארן די טײװיצ־־מאשינען פון דער דײטשישער טעכניהצו פארגיבטן און אומצוברעגגען די ײדן פון אײראפע.יעדע פאר טעג זײנען אנגעקומען םארשײדעגע טראגישע ידיעות פון דער גאסצעד גענעדאל־גובערגיע. װעגן די איבערזיר^וגגען םון די ארומיקע שטעט און שטעט־יצעך קײן װארשע, כאפן ײדן צו אומזיסטע צװאנגס־־ארבעט און דערבײ װערןזײ געשיצאגן, פארשיקונגען פון ײדן אין פארשײדענע ^אגערן, ײדן־פארשיקונגען איןאומבאקאנטע ריכטונגען םון װאנען עס קומען גישט ?ןןן קײן שום ידיעות, מאסן־:עפידעמיעס אין װארשע םון ״טיםוסי' (םיבער און בויך־־טיםוס), ט. ב. צ. און םאר^שײדעגע ^נדערע קראנקײטן, מאסן טויט־םא^ן םון עםידעמיעס און םון הונגער.מענטשן זײנען גע^עטארבן אויף די נאסן םון הונגער און לוע^ט, װי אויר װענןאכזרױתדיקן טעראר םון די דײטשן. םאר יעדע ק^עגסטע איבערשרײטונג װערטמען בא^טראםט מיט דערשיםן.די זעאבע אײנציצהײטן האבן זיר אויר איבערגעטראנן קײן אטװאצק. בכדיאויסצומײדן די אויסזידאונג קײן װארשע, ה:אבן די דירעקט^רן םון ״זאםױװקא״און ״בריאותי' אנגעקניפט פראטעקציע ־ באצױנגען מיטן שטאטישן דײטשישן קא־מענדאנט ש^יכט, מיטן קרײז^הויפטמאן ד״ר רופרעכט און גובערנאטאר פישער-אין רעזול׳טאט פון פארשײדעגע גרעסערע מתנות םאר די אויסגערעכנטע האט זיראטוואצק אײנגעביאדעט, אז זי װעט בצײבן אומבארירט, און װעט װערן אן איג־דוסטריע^ער צעגטער. עס איז געפ^אנט נעװארן אויפצובויען א גרויסע געץ פוזשאפן. די ײדן זאאן אין זײ ארבעטן און באטראכט װערן דורר דער רײטשישעדמאכט א?ס פראדוקטױוע מענטשן. צו דעם צװעק זײנען דורכגעפירט געװארן רע־־גיםטראציעס םון אאע םאכן. אויפן ערשטן פאאן איז געװען די גריגדונג םון אבארשטן־שאפ, װײא אין אטװאצק איז דאמאאסט געװען דער קעגיג פוז דער כארשטן^אינדוסטרי פון װארשעװער געטא, װאס האט פראדוצירט אויםשאיסאעײ ם^רן דײ^טשישן מיאיטער. ער א^ײן מיטן גאמען װײסבאאט איז נעװען א טארגאװער ײראון צו^יב זײנע יצײסטונגען האט ער גענאסן םון אויסנאמסװײזע רעכטן און גע־האט צו זײן דיםפאזיציע א פערזאגען־־אויטא. עס איז א םאקט, אז ער האט זײערפי^ געאײסטעט פאר די ײדישע אינסטיטוציעס אין אטװאצק, שפענדנדיק ם^גטאם־־טישע םומעס גע^ט. דורר אים זײגען אויר^ אנגעקגיפט געװארן פארשײדענע בא־־צױגגען מיט דער דײטשישער מאכט. עס זײגען געפאעגט נעװארן םאיצגגדע שאפן:בערשטערײ, װעשערײ, שגײדערײ, שוסטערײ, סטא^ערײ, זאטאערײ און ^נדערע.דאס ס^נעטאריןם ״מרםא״ איז רעארנאניזירט נעװארן אין א שפיטאא פאראינםעקציע^קראנקײטן אוגטער דער אגםירוגג םון םרוי ד״ר שמושקעװיטש. דיטיפוס^קראגקײט האט זיר אויר אין אטװאצק באװיזן און בכדי אויםצומײדן אגרעםערע ערגסטע עפידעמיע און גישט געבן קײן גרוגד דער דײטשישער מאכטאויסצוזידאען אטװאצק איז דאס שפיטאא אװעקגעשטעאט נעװארן אויף דעםהעכסטן גױוא, וואס מען קען זיר םארשטע^ן אין נעטא^באדינגוגגעז.א דאגק דעם שפיטא^ און דאס אדורכפירן די צװאנגס־אײנשפריצוגגען קעגןטיפוס האט זיר די עפידעמיע װירקיצעד אײגגעשטיאט. אויםן גרונט םון א םאסארדענונג פון דער דײטשישער מאכט איז דאס שפיטאא ״זאפױװקא״ געװארן דאסאײגציקע הײ^־אנשטאאט פאר פםיכיש־ און גײםטיק^קראגקע ײדן אין דעד גאנצערגעגעראיצ^גובערגיע. אויר דאס סאנאטארױם ״בריאות״ האט געשפיאט אזא ראאע.םון איצע פויקישע שפיטאיצן זײנען איבערגעשיקט געװארן די ײדישע קראנקע קײן15אטװאצין. עס זײנען געװען אויר ארעמע יןראניוע, װעילכע האבן ני׳עט געהאט צוצא^ן. מיט ^!עבנסמיטא איז געװארן װאס אמא^ ערגער און ׳עװערער. רי יויאניועהאבן אננעהויבן מאסנװײז אויסצוע&טארבן פון הונגער. נאנצע פאװיאאגען זײנעןאײריק געװארן. רי האיןטוירים זײנען געװען באשעפטיקט, אויסע&^יס^ער מיט אויס־ע^רײבן טויט־עןײנען. בכרי צו ראטעװען רי טראגײטע סיטואציע, איז געגרינרעטגעװארן א סאנאטארױם אין ^עפיטאיצ: ״זאפױװקאי* פאר רײכע ײדן. די אײנקוגפטןזא^ן דינען פאר קויפן ^עבגסמיטיצ פאר די קראנקע. דער עקספערימענט האט זיראײנגעגעבן. אין פאװײצאן נר. 2 פון שפיטאיצ ״זאפױװקא׳' איז אײנגעארדנט געװארןא סאנאטארױם. פון איצע זײטן האבן געיטטראמט פאציענטן פון די אויפגעקומענעאריסטאקראטיע, מערסטגטײ^ די, װעאכע האבן געדיגט פאר דער ״געסטאפא*^און אין י־י צײטן פונם גרויסן אומגליק דורד פארשײדענע פארבינדונגען מיט הע־כערע דײטיטי^ע באאמטע געמאכט קא^אסאיצע גע׳עעפטן, באזיצנדיק פאנטאסטישעפומעס יע^ט. אויפן גרונט פון אן אפמאר מיטן אינזש. טשערגיאקאװ, פרעזעס פיןײדן־ראט אין װארשע זײנען א קיצײנע צא^ פיצעצער געװען רעזערװירט פאר ^אגג־יעריקע, פארדינסטפו^ע, גרויסע עסקנים פון װארשע. צװישן די געסט, װאס זײנעןגעקומען דורר דעם ײדן־ראט אין װארשע, האבן זיר געפונען פראפ. ד״ר בא^אבאן,יער מחבר פון דער געשיכטע פון ײדן און יציטעראטור און אומצאיציקע היסטארישעארבעטן. אברהם אײגהארן, אײנער פון די הויפט־רעדאקטארן פון צױניסטישן טאג־ארגאן ,,הײנט׳/ ד״ר מיכאיצ װײכערט, גימנאזיאצ־פראפעסאר און אײנער פוןרי בארימסטע רעזשיסערן פון דער ײדישער װע^ט, װעיצכער איז שפעטער געװארןלײטער פון ״ױס״ (ײדישע אונטערשטיצונגס־שטעיצע) אין קראקע אין אויפטראגפון דער דײטשישער מאכט. ק^ארא סעגאיצאװיטש, אײנע פון די גרעסטע ײדי^עעשוישפײצערין, און טעאטער־דירעקטארינס, גוידיגג, גענערא^־דירעקטאר פון אמער־י־קאנישן ״דזשוינט׳׳ אין פוײצן און אגדערע. עס איז אויד געװעז אין דינסט־אנגעי־לעגנהײמן פון ײדן־ראט אין װארשע, אין צוזאמענהאנג מיט דער גרינדוננ פוןא קינדער־סאנאטארױם פאר ט. ב. צ.־קראנקע פאר דער גענעראל־גובערניע איןאטװאצק, אדװ. פרידהײם, דער הײנטיקער ערן־־פארזיצער פון פארבאנד פון פוילישעײרן אין דער אמעריקאנער זאנע אין דײטשלאנד. א שטענדיקער גאסט אין סאנא־טארױם, מיט זײן גאנצער פאמיליע איז געװען דער ״בארשטן קעגיג״, דער טאר־נאװער ײד װײסבלאט. די אײנקונפטן פון דער סאנאטארױם האבן א ביסל פאר־בעסערט רי באדינגונגען פון די קראנקע אין שפיטאא.דאס לעבן האט זיר אנגעהויבן צו נארמאליזירן. עס האט זיר געגרינדעט א לי־טערארישע גרופע אונטער דער אנפירונג פון ״צעגטאס״ דירעקטאר, פעדאגאג־דערציער און באקאגטער קינדער־שרײבער קלמן ליס. עס זײנעז פארגעקומעז אזויגערופענע ״דאנערשטיק־אװנטן״ פארלעזונגען איבער ליטעראטור, רעציטאציעס פוןנײע געשאפענע דיכטונגען, װי אויר זײגען געזוגגען געװארן ײרישע לירער. עסזײנעז אויד םארגעקומען א גאנצע רײ *קאנצערטן אונטער דער אנפ״רונג פון אלבערט,16דערציער פוז ״צענטאס״ ער האט געהאט א וװנדערבארע קירישע־טעגאר שטימעאון מיט אים האבן מיטגעארבעט די צװײ ברידער מאיןס און זאמי זײ האבז ארגא־גיזירט איצגעמײנע קאנצערטז פאר דער ײדישער באפעצקערוג: אין דער ײדישעדשפראד, יײ אויך קינדער־פארשטע^ונגעז. עס איז אויר געװעז א טרופע ארגאגיזירטפון אמאציקע אמאטארן, װאס האבן געשפי^ט גאגצע פיעסן. עס איז אויר געװעןא טרופע אונטער דער אגפירונג (רעזשיסער און יציטערארישער) םון ק״^בזשעסקי,א געשמדטער ײד, זוז פון דעם אמא^יקז אינטעגדעגט פון װארשעװער ײדישן שפיטא^.ער איז געװען א פאציענט פון דער ״זאפױװקא״ און געמענדיק זיר צו היאף סאני־טארגס פון שפיטאצ אין דער ערשטער רײע ראזא טיק, רעניגא און אגדערע האבןגעשפײצט רעװיען אין דער פוי^ישער שפראר. עס האבן זיד אויר אויסגעצײכנטקיגדער אין די פארשטע^וננען מיט געזאנגעז און באאעט־טעגץ. אײנע םון דיקיגסטאעריגס פון בא^עט־^טענץ איז געװען די 7 יאריקע פיגקעאשטײז, די טאכטעדפון א סאגיטארן פון ״זאפױװקא״. די פארשטע^ןונגען זײנעז פארגעקומען: איז טע־אטער ׳זאא פון ײדן־ראט, איז ערשטן פאװי^אן פון שפיטאא ״זאםױװקא״, סאנא־טארױם .,בריאית״ און איז ״צענטאס״.עס איז אויר פארגעקומען א רעפעראט פון פראפעסאר ד״ר מאיר באאאבאן,איז מערץ 1942, איז דער פוי^ישער שפראר, אויף דער טעמע: ״ײדז איז ^ויףפון דורות״. דער רעפעראט איז פארגעקומען איז סאגאטארױם ״זאפױװקא״ אין2טז פאװי^אן און איז געװעז װי א סד־־הכא פון דער טראגעריע פונם ײדישז פא^ק.װינטער 1941/42 איז בײ די ײדן צוגענומעז געװארן א^ע פוטערס (פע^צן)אונטער דער דראוגג פון טויט־שטראף. א מערקװירדיקע דערשײנונג איז געװעז,װאס אײגע, א דאמע פון סאנאטארױם ״זאפױװקא״ האט געטראגן איר פוטער־מאנטא און נישט געטראגן קײן מגן־דוד אפצײכענונג אויף דער רעכטעי* האגטאון אויד פרײ זיר געקענט באװעגן אין דער ארישער געגנט. זי האט געװויגט אײװארשע אינם װוינגעביט פון די דײטשן. דער פאקט איז שנעא באקאנט געװארןאון װי עס האט זיר ארויסגעװיזן, האט זי געשטאמט פון א באנקירישע פאמי^יע,װאס זײער באגקהויז אין איטא^יע האט פינאנסירט מוסא^יגיס ״מארש אויח רויס״און דערפאר איז זי נאכן דערװײזז די פאקטן פרױוי^יגירט געװארן דורר דער דײ־טשישער מאכט. אין אטװאצק האט אויר געװוינט די מוטער פון ײדיש־פויל!ישןדיכטער ױאיאן טױוים. דער באקאגטער ײדישער אינדוסטריע^ער און געזעיצשאפט־<עכער טוער זי^בער פון ^וב^יז, װאס איז באקאנט געװעז איז דער װעאט פוןזײגע פסה׳דיקע און אגרערע געשמאקע ױם־טובדיקע געטראנקען, האט אין דערקריגס־צײט געװוינט מיט זײז פאמי^יע אין אטװאצק.א^ס א^טער געזעאשאפטיצעכער טוער האט ער אין אטװאצק זיר געװירמעטפאר דעם יתומים־הויז, אנפירנדיק פערזעניצער מיטן אנשטאצט, שפענדנדיק גרויסעסומעס גע^ט. דארט האט ער זיר אנגעשטעקט מיט טיפוס־באצי^ן, קראנק געװארןאון אויף א גאטיריצעכן אופן געשטארבן.17אין דער זע^בער צײט האבז מיטג^ידער פון רער אונטערערדישער ארגאײזאצ <צעשטערט און געשענדעט די נאצי-פאן, װאם איז געהאנגען אויפן הויז פון דיזי<טשישן לןאמעגדאנט ש^יבט. צוציב דעם איז ארויפגע^ײגט געװארן א לןאנטריבוציעאויף די ײדן אין דער הויר פון 20.000 ז^אטעם. און אויף די פוײצישע באפע^לןערונג10.000 יצאטעם, צעשטערט בײדע ײדישע םיגאגאגעם און דעם דעגלןמא^ פין דעפפוי^ישן גאציאנאיצן העיצד טאדעוש קאשטשושלןא אויםגעזעצט מיט דינאמיט איןדער ?ופט. דאם געטא אין אטװאצלו איז געװען אן אײגגארטילןער, װײיצ עם האטזיר אײנגעטײיצט אין דרײ אפגעשיצאםענע טײלן. דער ערשטער איז באשטאנען פוןבאזאר און שטעטעיצע ביז דער גורנא־^נאס בײם באן׳פ^אנט. דער צװײטער פון דעמבאן׳פיצאגט ביז צו דער זשעראמסלןיענא^נאס דער אזוי נערופענער מיטעיצער, דארטאיז געװען דער ײדן׳ראט, פא^יצײ און א פאר צענדיצילן װוין־װײצעס. דער דרימער,דאס איז געװען דער קוסגעביט, װו עס זײגען געװען די ײדישע אינסטיטוציעפ*״זאפױװלואי', ,.בריאות^' און ״צענטאס׳^.אין געטא זײגען אויד געװען פאיצקס־־שואן און פאר־־שו^ן פאר לןינדער, ארגאניזירטדורך ״טאז״ אוגטער דער אנפירונג פון ײדן־ראט. עס ^יז אויר געװען א הדר,לװ מען האט גע^ערגט מיט ײדישע ײגג^ער רעציגיעזע אוגטעריבט. דער חדר איזגעװען אין יחיאיצ^מאיר זאיצבערגס פענםיאגאט אויף שפיטאיצגא 11. עס האבן אוירעלטערע ײדן יעדן אװגט געיצערנט א שיעור פון תיצמוד און רעיציגיעזע ײדישעבחורים האבן נעמײגזאם נע/ערנט יעדן־טאנ א ״דף^ױמי״.אין אפרי/ 1942 האבן זיר באװיזן פיצאקאטן איגם געטא, אז דער קרײז^הויפטמאןד״ר רופרעבט פאריצאגגט פון דעם פרעזעס פון ײדן־־ראט שמעון גורעװיטש 400►יײישע געזוגטע מענער צו ערד׳ארבעט איז װארשעװער קרײז. פאר אויספירן דיפארארדענוגג ביז צו דעם באשטימטן טערמין איז פאראנטװארט^עד די גאגצעײדישע באפעיצקערונג. די פארארדעגונג האט ארויםגערופן א נרויס צערודערוגנ א־ןאטװאצק. פרײװײציק האט קײגער נישט געװא^ט גײן, און די קאנסעקװענצן האבןגעקעגט זײן נאגץ טראנישע און נעמציר: קאנפיסקירן דאס ײדישע פארמעגן, איבער־־זידיצען די ײדישע באפע^קערונג קײן װארשע און די ײדישע אינסטיטוציעס װאאטן^יקװידירט געװארן. די דירעקטארן פון די ײדישע איגסטיטוציעס זײנען זיד צו׳כויפגעקומען אויף א קאנפערענץ, אין װע^בע עס האבן אנטײא גענומען: פרעזעסשמעון גודעװיטש, דירעקטאר פון ״זאפױװקא״, ד״ר סטעפאן מײצער, דירעקטארפון ״בריאות״, ד״ר אעװי, דירעקטאר פון ״צענטאס״. קיצמן ציס, דירעקטאר פון״מרפא-", פרוי ד״ר שמושקעװיטש, א גרעסערע צאיצ ראטמעגער און פראמינענטעפערזענ^עבקײטן פון דער שטאט. די יצאגע איז גלװען זײער אן ערנסטע. די דיס־־קוסיע א צעבהאפטע און דאס איז אויר געװען דערפאר, װײצ א גרעסערע צא^געסט פון סאנאטארױם ״זאפיױוקא״ זײנען אװעקגעפארן אויס מורא פאר אן אויס׳זידצוגג. דער רעזוצטאט איז געװען; אז דאס צושטעצן די 400 מענער איז איבער?געגעבן געװארן קראנעגבערגן. ער האט שוין די זאר ערצעדיקט, דערבײ געמאכט18נוטע גע^טעפטן פון מענטשן, װאס האבן זיר אויסגעקויפט. די סומעס פון אויסלוײפןזיך איז נעשטיגן פון ע^עה צו שעה, אזוי װי אויף א װעאט־בערזע. צו דער בא־שטימטער צײט זײנען אונטער דער אגפירוגג פון קראנענבערגן און ײדישע פאקי:;ציאגטן ארויסגעפירט געװארן פון אטװאצקער געטא צום מארק־^פיצאץ 400 ײדישעמעגער. אין אן אויטא איז געקומען דער קרײז־^הויפטמאן רופרעכט מיט זײנע ^ײט,אוגיפארמירטע אין שװארצע מונרירן מיט ^אנגע בײטשן אין די העגט. זײ האבןאדורכגעפירט אן אפע^ און דערבײ מכבד געװען. די ײדן מיט ק^עפ. די ײדן זײנעןדאן אװעקגעפירט געװארן קײן קארטשעװ אין דעם ^אגער פון דער װאסערשװירט־שאפטס־איגספעקציע.די אגגעקומענע 400 ײדן אין אאגער קארטשעװ האבן אנגעטראפן יצײדיקע האאץ־באראקן. עס איז נישט געװען קײן שטרוי אויף װאס זיר אװעקצויצײגן, עס איז אוירנישט געװען קײן קיר וװ צו קאכן און אויר נישט קײן ^עבנסמיטיצ. צויציב דעפאיז געװען א נויטװענדיקײט אויפצופאדערן דעם ײדן־ראט אין אטװאצק ער זא^זען עפעס צו טאן. עס איז אויסגעװײאט נעװארז דורר די יצאגעריסטן א אאגער־:אגפירונג אין באשטאנד פון װעיצװא קאצקאװיטש א^ס אאגער־אנפירער און מענדאאש איצס װירטשאפטס־אײטער. דאס ערשטע איז אויפגעשטע^ט געװארן א קירצום קאכן אין באראק נר. 2 און עס איז געמאכט געװארן באמױנגען צו באקומעןשטרוי. דערװײא זײנען די יצאגעריסטן די ערשטע עטיצעכע נעכט גע^עגן אין אנגע־טועכץ אויף די הארטע הײצצערגע גארעס, ביז דאס שטרוי איז אגגעקומען.די װוינונגס און היגיענישע באדיגגונגען זײגען געװען אין ^אגער זײער ש^עכטע.יצײדיקע הי^צערנע באראקן, אין װעקכע עס זײגען געװען הי^צערגע פריטשעס איןדרײ שטופן. בײנאכט, װען עס האט גערעגגט, איז דער דאר פײכט געװארן, אוןאאע זײנען נאס געװארן. דער אבארט איז געװען א אומקאנא^יזירטער און פרא־װיזאריש צוגויפגעשטעיצט. געװאשן האט מען זיך בײ א פאמפע, און דאס װאסערהאט געטריפט דורך א פראװיזאריש צונויפגעשטע^טע קאריטע. מידע און צעברא־כעגע פון דורכאיגן א גאגצע גאכט אויף די הארטע ברעטער, האיז די אאגעריסטןנישט געהאט די מעגיצעכקײט זיר צו װאשן. די ארבעט איז געװען זײער א שװערע,גראבן די ערד, שטײענדיק אין װאסער און איז באשטאגען אין אנטװאסערן דיפע^דער. צו דעם צװעק האט מען געגראבן צו פיר מעטער טיפע ראװעס, װאםהאבן רענויצירט דעם װאסער־^ויף. די אנפירונג בײ דער אדבעט: אינזשיניערן, טעכ־:־־קער און סתם אויפזעער זײגען געװען פאיצאקן. די ^אגער־אגפירונג איז געװע.אין ײדישע הענט. די ארמיגיסטראציע, פא^יצײ, אמבו^אטארױם איז געװען באזעצטאויסש^יסאעד דורך ײדן. די ^אגעריסטן זײנען געװען אײנגעטיײצט אין גרופן צו30 פערזאן. דער אנפירער פון דער גרופע האט געהײסן גרופנפירער און זײן אויפ־גאבע איז געװען צוגויפצוריפן זײן גרופע צום אפעא, פארטײאן דאס עסן. פ׳־רןדי גרופע צו דער ארבעט און צוריק אין ל!אגער. װי אויך איבערװאכן בײ דער ארבעט-די פארפיצעגוגג איז באשטאנען פון 20 דעקא ברויט א טאג און א מ^טאג. בײ אזא19פארםאעגוגג איז איממעג^ער געװען אויסצופירן רי ארויפגעיײגטע איןארד־־אררעטן.דער יצאגער־־אגפירער װעיצװ^ לואאיואװיטש, האט געפירט א האמף מיט דעם ײדן^ראט, ער זאיצ מאטעריעיצ מיטהעאפן דעם לאגער. עס איז פארגעקומען א יןאגפע^רעגץ, אין װעאכע עס האבן זיד באטײ^יקט װעיצװיצ קא^קאװיטש מצד דעם יצאגעראון פון ײדן־־ראט דער פרעזעס ^עמעון גורעװיטש. דער רעזואטאט איז געװעז, אזדער ײדז־־ראט האט זיר פארפיציכטעט אוגטערצושטיצן דעם אאגער מיט 25 דעקאברויט טעגיצעד פאר יעדן ^אגעריסט און יעדן טאג זא^ פארן א װאגן פוי אטװאצק^ ^ **ד *ז* '*״אין אאגער, מיט װע^כן די פאמיאיעס פון די אאגעריסטן זאיצן קעגען מיטשיקןמיטאגן. די אאגעריסטן האבן געהאט די מעג^עכקײט יעדן שבת צו גײן אין געטאאון זוגטיק פארגאכט װידער צוריק צו גײן אין ^אגער. דאס גײן פון יצאגער איןגעטא און דאס צוריקגײן איז פארגעקומען אין געשיצאסענע רײען צו פיר פערזאן,מיטן צושטע^ן די 400 מענער האט די ׳עטאט אטװאצק זיך באטראכט אאסזיכער און עס װעט נארנישט פאסירן. דאס ^עבן האט זיר אגגעהויבן צוריק צוגארמאאיזירן אין דער שטאט. די געסט זײנען צוריק געקומען אין דער ״זאפױװקא״און מען האט געהאפט, אז דער דײטשער צוזאמענבתר װעט דאר קומען, הגם זײהאבן געהאט גרויסע סוקצעסן אויפן מזרח־פראנט. די באדינגוגגען אין יצאגער קאתט׳עעװ זיײען געװען שװערע. אין א קורצע צײט זײנען איצע ארומגעגאנגען אפגעריסןמיט צעריסעגע ק^ײדער און ׳עיך. פײצ זײנען קראנק געװארן און א גרעסערע צאאהאבן באקומען קרעץ (שװיעז׳עבעס און טשיראקעס) די קראנקע יצאגעריסטן זײנעןגעטוי^וט געװארן אויף אנדערע, װאס זײגען געכאפט געװארן דודר דער געטא^פא^יצײ אין אטװאצק. דאס כאפן ײנגע מענער אין געטא איז געװען דעריבער א טאג^טעג^עכע דערע2ײנוגג. א גרויםע פ^אג איז געװען אין אאגער, די מאסן^דערשײנונגפון ^ײז. דאס האט געגעבן א גרונט זיד צו ^ערעקן פאר א טיפום־־עפידעמיע, װעיצכעאיז װירק^עד שפעטער אויסגעבראכן. יעדער ^אגעריסט, װאס האט נאר באקומעזהעכערע טעמפעראטור, האט געקענט זיכער זײן, אז ער איז קראגק אויף טיפוס.דאס אויםבאהאיצטן די דערשײנונג פאר דער דײטשישער מאכט האט זיר אין לאגערפראקטיצירט, אז אזא קראנקער איז מיט א דיאגנאזע, אז ער איז פארקי^ט מיטטעמפעראטור און ער װערט איבערגעשיקט אויף אבסערװאציע אין שפיטאיצ ״מרפא״רי ערשטע פאר מאנאטן האבן די ^אגעריסטן געהאט די מעג^עכקײט צן יײןאין געטא איבערצוטוען אנדערע װעש און זיך אנשטענדיק אפװאשן, אדער גאראין באתאנשטאיצט פון ײדן־ראט זיר צו באדן און דעזיגפעקצירן די קאײדער.די ערשטע אויפטרײס^נדע דערשײנונג אין דעם ^אגער איז געװען דער באזודפון איפשער. ער איז געװען דער שעף פון דער זשאנדאמעריע פון דעם װארשעװערקרײז. ער איז באקאגט געװען אוגטער די נעמען: ״דער גע^ער לײבל׳/ ״דערב^וטיקער הונט״. עס איז נישט געװען קײן פאא, װען ער זאיצ ערגע״ן^װו קימעןאויף אן אינספעקציע, ער זא^ גישט װעמען דערשיםן.ער איז אײנמא^ געקומען אין א תפיםה און האט נישט געהאט קײן גרונט20װעמען צו דערשיסן, האט ער געזוכט און געזוכט און געםונעז א שטרײכהעיצצאאייפן פוסבאדן, דאס איז געװען פאר אים א גרונט, אן ער זאיצ ארויסנעמען דעםעדשטן םון א צעצע און דערשיסן.אין א ע^ײנעם װארעםען ױני־טאג איז ער געקומען אין דעם צאגער קאדטשעװבאזוכן די אטװאצקער. ער איז געקומען א פאר מינוטן פאר 5 אזײגער, פאר דעםאנקומען פון די ײדישע ארבעטס־^גרופן, װאס האבן זיר צוריקגעקערט פון דעד׳בװערער ארבעט. צו ער׳טט האט ער באזוכט אצע באדאקן.. געפירט א געשפרערטיטן צאגער־אנפירער קאצקאװיטש װעצװצ. מען האט געמײגט, אז ער איז פוצ־־׳טטענדיק צופרידן און, אז אצץ איז אין אררענונג. װען די־מארשירנדע גרופן זײנעןאגגעקומען האט ער אײנגעהאצטן אצע אויף דעם אפעצ־פצאץ, ארויםגעגומען א פא־־פיר און אויסגערופן דעם נאמען יאנקצ ה א נ ד ק א ן. יאנהצ האגדקאן, פוןפאד א פדיזירער, האט געהאט פאר דער קריג א פריזיר־אנשטאצט אין קארטשעװ.צוציב דעס, װאס די ײדן זײנען אויסגעזידצט געװארן פון קארטשעװ איז ער גע־־קומען קײן אטװאצק. ער האט געהאט א פרוי מיט 6' קינדער און, װעצנדיק זײמפרנס זײן, זײ זאצן נישט שטארבן פון הונגער, האט עד זיר יעדן אװנט אומ^באמערקבאר אדורכגעקאקערט דורף די שטעכעדיקע דראטן און געגאגגען צו זײנעאמאציקע קציענטן, זײ ראזירט און געשוירן און אויף אן ערצעכן, געװיסגהאפט;אופן פארדינט א פאר זצאטעס פאר זײן פרוי און קיגדער. די פויצישע (נאציאגאצע)פריזירער האבן אגגעשריבן א מסירה צום זשאנדאמעריע׳שעף װעגן דער אגגעצעגג־־הײט און דערבײ אננעגעבן, אז האנדקאן איז א קאמוניסט. ציפשער איז געשטאנעןאין דער מיט פון אפעצ־־פצאץ, נעבן אים האנדקאן, און ארום זײנען געװען אוים?געשטעצט אצע צאנעריסטן. דער סאדיסט ציפשער האט האנדקאנען געהײסן דדאומצײגן מיט דעם קאפ צו דער ערד. ער האט ארויסגענומען דעם רעװאצװער פוןטאש און געשאס* אין זײן מוח. ער האט דאן צוריקגעשטעקט דעם רעװאצװער איןטאש, ארויסגענומען א ציגארעטע, פארויכערט, עטצעכע מאצ גערויכערט, דאן װידערארויסגענומען דעם רעװאצװער און צװײ מ^צ געשאסן צו האנדקאגען אין דערצינקער און אין דער רעכטער זײט פון די צונגען. האנדקאן איז געבציבן ציגן אי;א קאצוזשע בצוט אן שום באװעגוגג. ציפשער, דער בצוטיקער הונט האט דאן דערשקצערט, אז האגדקאן האט נעזאנט אין א פויצישער שטוב, אז ״עס בצאזן נײעװיגטן, װעצכע ײעצן אין קורצן צו אוגדז דערגרײכן, די אלרפאנטן װעצן באקומעןזײער באצאצונג, אבער אויר זײערע דינער, די פויצישע פאציצײ װעצן־העננען אויףדי בײמער״. ציפשער האט דערקצערט, אז אויב ס׳װעצן אנקומען נײע װינטן, װעטער דעם גאגצן צאגער דערשיסן. ער האט אויפגעפאדערט דעם קאגער־־אגפירער װעצװצקאצקאװיטש, ער זאצ איבערזעצן די װערטער אין דער פויצישער שפראך. דער אנשװעזנדער פויצישער פאציציאנט האט געדארפט באשטעטיקן די ריכטיקײט פון דעראיבערזעצונג. ציפשער האט פארארדגט, אז אצע צאגעריסטן, זאצן אדורכמאדשירןדורך דעם ארט, וװ עס ציגט יאנקצ האנדקאן און װער עס װעט זיר גאר מיט21עפעס פאדזיגדירןן האט דעם זעצבן גוד^ צו דערװארטן. די זשאנדארן, ^יפשערסגעהילפן, מיט בײטשן איז די העגט האבן זיד געװארפן מערדעד^עך אויף די ^א־געריסטן צום ש^אגן אונטעד אויסדײד, אז דעד אדעד יענעד ^אגעדיסט האט נישטגעיןורןט אויף האנדיןאנען. דעד אנװעזנדעד קאמיסאד פון דער פוי^ישער פא/יצײ,רןאסאװסקי, װאס איז געװען אין דינסט פון דעד גאצי־:מאכט, האט אויך באװיזן, װאס עײקען, ש^אגנדיק מיט א בײטש יעדן אײגעם. אויפן באפע^ פון ^יפשער איז פארנעקומעןדי באערריקונג. עט^עכע מעטער פון דעם מאגאזין־באדאק איז אויסגעגדאבן געװאדן אגדוב, און האנדקאן איז דארט באערדיקט געװארן.נאכן אװעקפארן פון ^יפשער, זשאנדאדן און פאיציצײ האט זיד אפגעשפי^טאן עפי^אג אין ^אגעד. דאס איז געװען די ערשטע עקזעקוציע, בײ װע^כע עם זײנעןאנװעזנד געװען די אטװאצקער אאגעריסטן. דער אײנדרוק איז געװען א דערשי־־טעדנדעד. צענדאיקעד ײנגע^ײט זײגען געפא^ן אין ח^שות. עס זײנען געװען פאי״ןפון עפי^עפסיע. און אײגער איז געװען, װאס־ איז ארײגגעפאיצן אין אן עפײצעפטישןצושטאנד, װאס האט געדויערט 36 שעה. דאס איז א זעיצטענער פאר, װאס פאסירטאין דער מעדיצינישער װעיצט. א קאנפערעגץ פון פסיכיאטרן אין ״זאפױװקא״ האטדערקיצעדט, אז דאס איז אן עפי^עפטישער ש^אף. ^אגנ איז דאס בי^ד פון דעיעקזעקוציע געשטאנען פאר אאעמענס אויגן.עס זײנען געקומען טעג און נעכט מיט גרויזאמקײטן, עניצעכע צום נעכטן או,צום מארכן. דאס דײטשישע מײציטער האט טרױמפירט און געהאט סוקצעסן אויפןמזרח־־פראנט. א^ע האפענונגען און שטרעבונגען זײנען צערונען געװארן. דער הא־נריזאנט האט זיך ארומגעהירט אין א שװארצקײט און נאר שװארצער און פיגצטערעראיז געװארן דאס ײדישע ^עבן. אין אטװאצקער געטא איז דאס ^עבן פון די ײדןגעװארן װאס אמא^ שװערער און שװערער. טויט־־פא^ן פון הונגער איז געװען אןאפטע דערשײגוגג. גאנצע משפחות זײגען אויסגעשטארבן פון הונגער. זײער אפטהאט פאסירט, אז אין אײן שטוב זײנען געװען צװײ מתים, אין אײן טא:. ־*יהוגגער־־^ײדגדע האבן גערעדט װעגן טויט, װי װעגן א דער^ײזונג. ביטער איז געװעןדאס יצעבן, אבער נאך שװערער איז אנגעקומען דער טויט. צו ערשט זײנען דיהונגער־־אײדנדע שרעקאער אויסגעדארט געװארן, דערנאך נעשװא^ן געװארן ביז דאסב^וט האט זיר פארװאגד^ט אין אײטער, און נאר ^אנגע פײנ^עכע מאטערנישן איזדער קרבן אויסגע^ײזט געװארן דורכן טויט.די ײדישע באפעיצקערונג אין אטװאצק, װאס האט זיר שטענדיק דערנערט פוןבאדינען קור־געסט איז געב^יבן פו^שטענדיק אן פרנסה.די אײנװוינער האבן געיצעבט פון פארקויפן זײערע זאכן צו פאאאקן, װאסהאבן אויסגענוצט די געאעגנהײט, צאאנדיק נישטיקע פרײזן, דאקעגן די פרײזן פון^עבנסמיט^ זײנען געשטיגן פון טאג צו טאג צו פאנטאסטישע םומעס.די, װאס האבן נישט געהאט װאס צו פארקויפן, האבן ריזיקירט מיטן ^עבן,דורר פירן ^עבנסמיט^ קײן װארשע אין געטא. מיט דעם האנדיצ האבן זיר מערסטס22טײא באשעפטיקט קינרער 12—10 יערייוע, זײ האבן געפירט עט^עכע יןי<א פ^ײשיןײן װארשע, זיר ארײגגעגנבעט דורד אעכער פון די געטא׳מויערן און אזוי ארוםהאבן זיר מפרנס געװען גאגצע פאמיאיעס.אין חודש ױיצי 1942 האט פאסירט פאיצגגדער פאקט. דער אינספעיןטאר פונםי״ו *ד׳**!* ״*• יך•יאגער פראגק איז געקומען און געברענגט א ברױו, װאס איז געשיקט געװארן צוםקרײז־הויפטמאן רופרעכט.אין דעם ברױו איז געװען געיצ&ריבן, אז דער ^אגער אגפירער װעצװיצ קאיצקאװיטשקויפט איבער די א׳נזשיניערן און די פוײצי^ע פא^יצײ מיט גע^ט און ^עבנםמיטי!,דערפאי ארבעטן גארגי^*ט די יצאגעריסטן.דאס האט געקעגט דערפירן צו אן אומג^יק דעם גאנצן ^אגער, אז איצע זאקןדערשאסן װערן פאר סאבאטאזש. 1װע^װי: קאאקאװיטש■ האט איבערגעקויפט דעם אינספעקטאר פראגק און דעדמיטאיז ײ זאד פארטושט געװארן.מען האט אבער געװא^ט געװויער װערן, װער עס האט געשריבן דעם בריװ.דער ברױו איז געװען געשריבן אויף א שמוציק שטיקיצ פאפיר און אויף דער צע^:קנײטשטער קאפערטע איז געװען דער שטעמפיצ פון אטװאצקער פאסט־נאמט. נארעטיצעכע טעג פארשן איז מען געװויער געװארן, אז דאס איז געװען די ארבעטפון װײצמאן פון יעזשארגע, װעיצכן די דײטשישע מאכט האט אים נעברענגט אאם^ײטער פון ארבעטס־אמט בײם ײדן־ראט אין אטװאצק.די פוי^ישע פאיציצײ, װאס האט איבערװאכט דעם קאגער האט אנגעהוירז צופײצ זיר ארײנצומישן 'אין די אינער^עכע אנגע^עגנהײטן. זײ פ^עגן אויפװעקן די^אגעריסטן בײנאכט און מאכן אפעיצן. דער פוײצישער פאיציציאנט גורסקי פיצעגטזיר אויסבאהארטן בײם יצאגער מיט אן אנגעיצאדעגער ביפס און געזוכט קרבנות.ער האט געװאצט דערשיסן יעדן אײנעם, װאם װעט זיד דערנעגטערן צו די דראטןאונטער דעם פרעטעקסט פון װעיצן אנט^ויפן. גורסקי איז געװארן צו געפער^עדפארן ^אגער, דעריבער האט קא^קאװיטש געמאכט באמױנגעז בײם אינספעקטארפראנק און די פוײצישע װאר איז אין ^אגער אפגעשאפט געװארן.אין ;עטא אטװאצק האבן זיר אנגעהויבן צו פארשפרײטז קלאנגען און װער־סיעס. אין װעיצכע קײנער האט נישט געװא^ט ג^ויבן אוז דאר האט מען איבע״זײ אצץ אפטער און אפטער גערעדט, װעגן מאסן־טראנםפארטן םון ײנגע מענטשןצום אםטן, צו ארבעט און פון אװעקשיקונגען פון מאסן ײדן, פון װאנעט מעןבאקומט גישט קײן שום ידיעה, און װער װײסט, אויב זײ װעאן צוריקקומען.די ידיעה, אז אינזשיניער טשערניאקאװ, דער פרעזעס פון ײדן־־ראט אין װארשע,םון דעם גרעסטן געטא, אין װעאכן עס האבן געיצעבט בײ 600 טויזנט ײדן, דיקאמפעטענטםטע פערזאן פון א^עם, װאס געשעט אינם ײדישן אעבן, איז באגאגגעןזע^בסטמארד, האט א^עמען דערשיטערט. פון די ײדישע פנימער האט מען געקענט־אראפ^ײזן פארביטערונג, אנטוישונג און פארצװײפ^וגג. א טאג שפעטער, גאכן23זעיצבסטמארד פון איגזשיניער טשערגיארןאװ האט זיר אנגעהויבן די טראנעדיע פוןײדי׳צןן װארשע. אטװאצלו איז געװען מיט טויזגטער פעדעם פארבונדן מיט װארשע^און א^ע אטװאציןער אינסטיטוציעס האבן דארט געהאט זײערע עקספאזיטו-י^ן(בױראען). די דירעקטארן אדער זײערע פארטרעטער זײגען נעזעסן טאנ און נאכטבײ די טע^עפאגען און געװארט, פון זײערע װארשעװער פארטרעטער, צו הערן דייצעצטע ידיעות. די טעיצעפאנישע גאבריבטן זײנען אין אגהויב נעװען װי אומפארשטענד^יצעד און געמיצער, די אדער יענע נאס איז געװארן ביצאקירט, פון די דעכער אויף סמאטשאאון גאװא^יפקי שיסט מען מיט מאשין־נעװער, אקציע אויף קיגדער, אקציע אויףזקגים, מען פירט צום ״אומשיצאנ־פ^אץ״, מען פירט אװעק אין בהמות־װאגאנעןדי ײדן, און אין א פאר שעה ארום קומען די װאנאגען ^ײדיקע צוריק. די יד^עותהאבן זיר אין א פארטרויער^עכער פארם שנע^ פאגאנדערגעשפרײט, צװישן דערנאנצער באפע^קערוגנ. פון רי דירעקטארן צו זײערע פארטרעטער, פון די פאר־־טרעטער צו די העבערע פערסאנאיצן דאן צו די טעבנישע פערסאנאצן, און פון מוי^ צומוײצ ביז רער נאנצער נעטא אטװאצק איז װי עצעקטריזירט געװארן פון די ידיעות.די 400 שװער־ארבעטנריקע ײדן אין ^אגער קארטשעװ האבן גישט געקעגטאײנרוען אין אנב^יק פון דער אנקומסגדע גרויםע טראנעדיע. דער פירער איבערדעם ^אנער, דער אײטער פון דער װאסער־־װירטשאפטסשאיגספעקציע, פראנק, דערפיצימעניק פון גענעראא״נובערנאטאר איז נעקומען אין אאנער און האט פארזיכערט.אז די אאנעריסטן מיט זײערע פאמי^יעס װעט גארגישט פאסירן. די פאמי^יעספון די ^אגעריסטן זא^ן רעגיסטרירט װערן, און איצץ װעט זײן אין ארדענונג. עסאיז אדורכגעפירט נעװארן א רעניםטראציע אין אאנער. יעדער אײגער האט אויפ^~ •ד*גענעבן צו 6 ביז 8 פערזאן, מײנענדיק דערמיט צו ראטעװען זײנען נאעגטסטע פא־מיאיע־מיטגאידער.אין נעטא איז געװען א פיבערהאפטע פארבערײטוננ פון אײנארדענען שאפ׳.די ײדישע פא^יצײ איז ארומגע^אפן איבער די װוינונגען, רעקװירירט און צוגענומעןבא^יעס און פארשײדענע װאש־נערעטן פאר א װעשערײ, נײ־־מאשינען פאר שנײ׳.דערײ א. א. װ. אין דעם ײדן׳ראט האט מען אויפסנײ רעגיםטרירט צויט פארשײדענעפאכן, דערבײ האט מען זיר באנוצט מיט גרויסע פראטעקציעס און געצאאט זאגארקא^אסאכע סומעס. א גרויםע בארואיקונג האט ארויסגערופן דער פאקט פון אנשקומען א װאנאן װעש צו װאשן. די ײדישע פירמע אש האט באקומען אן אויפטראנאדורכצופירן הא^ץ־בוי ארבעטן. עם האט זיר אויסגעדוכט, אז א הע^ער שײןהאט אויפגעאויכטן אויף די פארחושכטע פנימער פון די ײדן אין אטװאצקער געטא.אומגעריכט האט װי א דונער געטראפן די ידיעה דעם 18 אוינוסט 1.942, אזבראנרט, דער פירער פון די מארד־באנדעס, װאם פירט ארורר די אויסזיד^וגג איןװארשע איז נעקומען מיט א באנדע אוקראינער קײן אטװאצק. זײ זײגען צונעפארןצו דעם ׳ידן־־ראט אויף דער װארשעװסקע 5, גענומען דעם פיצאן פון דעם געטא,א םאטש גענעבן אין נעזיכט דעם פרעזעס פון ײדן־־ראט שמעון גורעװיטש און24אים גענעבן דעמיסיע, באשטימענדיק דעם טדויעריין־בארןאנטן העיצד, קאמענדאגטפון דער ײדישער פא^יצײ, בערנארד קראנענבערג, א^ס קאמענדאנט פון געט^•עס איז ג^ײד באקאנט געװארן צװמ^ן דער באפעצקערונג, אז צומארגגס אין דערםרי, דעם 19 סעפטעמבער 1942, איז אן אפעיצ פון דער גאגצער פויאישער פאשקיצײ און אן אפעא פון דער ײדישער פא^יצײ אין געטא. מען האט געפי^ט אזדער באדן ברענט אונטער די פיס. מען האט אגגעהויבן צו פארשפרײטן פארשײכדענע פאגראם־ק^אנגען. אן ערנסטער כאראקטער האט אנגענומען די װערסיע, אזדער קור־געביט און דער מיטעאער געטא װעאן װערן איבערגעזידאט אין דעם ערשטזנעטא אין דעם שטעטעאע. די אטװאצקער ײדן האבן די נאכט נישט געש^אפן.פון מיטעאן געטא און פון קוסגעביט האט מען געהאיצטן איז אײן פאקן פעק^עראון איבערטראגן אין דעם שטעטעאע. אין שטעטע^ע האט מען געמאכט פארשײ^דענע באהעיצטעגישן צו קעגען זיר באהאיצטן אין צײט פון געפאר.*עס איז געקומען דער טראגישער טאג, דער 19 םעפטעמבער 1942, די זון האטגעשײנט, װי יעדן טאג, אויפן הימ^ האבן שעמערירט די שטראין פון דער זון,אבער קײן טרײסט און קײן האפענונגען פאר די ײדן אין אטװאצקער געטא. 7אזײגער אין דער פרי, זײנען אוגטער דער אנפירונג פוז באוטיקן בראנדט ארײג^געפארן יצאסט־אויטאס מיט אוקראינער אין געטא און געעפנט א שיסערײ. איןדי ערשטע מינוטן האט זיר באוט געגאסן אויף די גאסן פון אטװאצקער געט^ן.די מחב^ים זײנען גיצײכצײטיק ארײגגעפארן דורר איצע זײטן געטא, פון דער זײט— פון באזאר, רילטונג בערקא־יאסע^עװיטשא־גאס, םון דער װארשאװסקע גאסאון בײ רער זשער^מסקעגא גאס. די גאנצע ײרישע פאאיצײ מיט ב. קראגענבערגאון זײן פארטרעטער הארי עריציר כראש זײנען מאביאיזירט געװארן צו דער ״הײנ־יציקער ארבעט״ פון ארויסטרײבן אאע ײדן פון די װוינונגען און זײ זאיצן זיר פאר־זאמיצען אויף דעם פיצאץ פון דער גורנא־־גאם, בײם כאנהאף. װי געטרײע קגעכט,האט די ײדישע פאיציצײ אויסגעםירט דעם באפעיצ פוי די ײדן־מערדער. אײן טאגהאט געדויערט די אקציע פון צוגויפטרײבן די ײדן פון אטװאצק צו דעם פ׳צאץבײם באנהאף.אאס באװײז פון ^^100 אויספירונג פון באפע^ צונויפצוטרײבן איצע ײדן האטדער ״העאד״ בערגארר קראגענבערג געבראכט זײן טאטן.צו דעם אומגאיק איז דער טאג געװען א הײסער און א שײנער. די זון האטגעשײנט אויפן הימיצ װי עס װאיצט גארנישט אויף דער ערד געשען. די פארשמאכטעפרויען, זקנים און קינדער האבן געבעטן װאסער צו באפײכטן די פארטײקנטע ■^יפזדער רוף איז געװען אן אומזיסטער. די אוקראיגישע כואיגאנעס און מערדער האבזפון אאע זײטן מערדעראער געשיצאגן, דערבײ גערויבמ, װאס זײ האבן גאר גע־קעגט, אראפרײסנדיק די קדושה־רינג^ער פון די פינגער. װען די זון האט אנגע־הויבן ביסאעכװײז צו פארשװיגדן אויף מערב־־זײט איז אנגעקומען א גרויסער אאנגערצוג מיט אאסט־װאגאגען, אװעקצופירן די אומגאיקאעכע ײדן דעם אעצטן װעג, צום25טראגישן ארט, וװ עס איז אויף א בעסטיא^ישז אופן אומגעבראכט געװארן דיגרעסטע מערהײט פונם ײדישן פאיצרן אין אײראפע. אין רי װאגאנען איז אום־־מעגיצער געװען אײנצו^טײגן, װײ^ עס איז געװען צו הויר. די אנפירער פון דערטראגישער מערדערײ האבן ארויסגערופן פון די פארזאמל!טע ײדן א טישיצער, :רזא^ מאכן שטיגן צום אײנשטײגן אין די װאגאנען. װען די שטיגן זײנען פארטיקגעװ^זרן האט זיך אנגעהויבן דאס אײניצאדענען די ײדז אין די װאגאנען. אומגע־:ריכט א׳ז געשען פא<גנדער אינצירענט. דער ײדישער פאיציציאנט אברהם װיל!ענ־דארף, זעענדיק די טראגעדיע, װאס שפי^ט זיך אפ, האט ער צו די פארזאמ^טעס. ס.־־מערדער און אנפירער פון ײדישער פא^יצײ מיט דער גרעסטער פאראסטונג און פארביטערונג א שיצײדער געטאן זײן פאיציצײאיש היטצ, ארמבאנד אוןפײפערא און איז אויר אײנגעשטיג; אין דעם װאגאן צוזאמען מיט זײן פרוי אוזקינד.אברהם װ י ק ע נ ד א ר ף איז פאר דער קריג געװען דער סעקרעטארפון פאראײן פון גאסטראנאמישע אנגעשטע^טע, װעיצכער איז געשטאגען אונטערןקאמוניסטישן אײגפיצוס. אין קריגס־־צײט איז פארשטענד^ער, דער פאראײן געװען ;ע^שיצאסן און ער האט זיך געמוזט ביטער מאטערן כרי צו פאריינען אויף ברויט.ער האט א געװיסע צײט געארבעט אילס סאניטאר אין שפיטא^ ״זאפױװקא״. װעןדי ײדישע פא^יצײ איז געגרינדעט געװארן, איז ער אונטערן אײנפ^וס פון זײןשװאגער, ס ^ א װ י ן, אײגנטימער פון א ביביציאטעק און שרײב־מאטעריאלזגעשעפט אין אטװאצק. ארײנגעטרעטן אין דער פאיציצײ, בכדי זיר צו אריעגטירןאין דער סיטואציע און אין גויטװענדיקן פאיצ, צו שיצן די ײדישע א^נטערעסי,די גאנצע צײט, איצס פאיציציאנט, האט ער פארנומען אן אדמיניסטראטױון אמט.אין דער זע^בער צײט, װען די טראגישע בײצדער האבן זיר אפגעשפײצט איזדי 3 טײיצן פו! געטא, האבן זיר אפגעשפײצט דאנטײאישע סצענעס אין די ײדישעאינסטיטוציעס ״זאפױװקא*^ און ״בריאות״. די אינסטיטוציעס זײנען מיט א צײטצוריק רעקװירירט געװארן דורך די ס. ס., און איבער די בױראען זײגען געהאנגעזדי רעקװיזיציע־צעט^ען. די פירער פון די אינסטיטוציעס זײנען געװען גענוי אינ=פארמירט װעגן די געשעענישן אין װארשע און האבן זיר אריענטירט אין דערטראגעדיע, װאס גרײט זיר אויף דער שטאט אטװאצק.דעם 18 אויגוסט 1942 אין די אװנט־שעהן האט די פריײצײן ד״ר ^עװי. מעןהאט איר געײופן ד״ר יצעװיאװנא, צוזאמען מיט דער פרוי ד״ר מאש^אנקא זידגעבאדן, אנגעטאן װײסע ק^ײדער, זיר געיצײגט אין די בעטן און באגאגגען זעקבסט״מארד, דורד אראפש^ינגען ציאנקאאי. דאס זע^בע האט געמאכט דער פערסאנאי!?שעף פון ״זאפױװקא״ װ. קויפמאן. װער עס האט נאר געהאט א מעג^עכקײט איזאגטאאפן, וױהין ער האט גאר געקענט. שפעט בײנאכט איז אװעק דער דירעקטא־*פון ״זאפױװקא״ מיט זײן פרוי קײן מינסק^מאזאװיעצק. צװישז די פערסאנא^ן פון״זאפױװקא״ און ״בריאות** איז אויסגעבראכן א סאמאטאכע. די דירעקטארן און26די אנםירנדע פערזענ^עכרןײטן םון די אינסטיטוציעס, אדער זײ זײנען אנט^אםןאדער באנאננען זעאבסטמארד. א טײא סאניטארנס, אריענטירנדירן זיר אין דערסיטואציע, האבן םון אאננ געהאט זיר די האר ט^עגירט, בבדי זײ זאלן האבן אןארישן אויסזען. אין דעם טראנישן מאמענט זײנען זײ אויד אװערן זוכן א רואיקארט אין דער ארײטער נעננט.מיטװאה דעם 19 אוינוסט 1942. װען אין נעטא האט מען צונויפנעטריבןא^ע ײדן, האבן זיד די ערשטע ביצוטיקע סצענעס אפנעשפי^ט אין דער ״זאפױװרוא״.ניצײר אין דער פרי האבן די אוקראינישע ס.־.ס=מחב^ים די פערסאנאיצן פון ״בריאות״און ״זאפױװקא״ מיט די קראנקע צונויפנעטריבן צום ערשטן פאװי^אן. דער אאטערד״ר ראם האט פון זײן בעט גישט נעװא^ט אויפשטײן, איז ער אין בעט דערשאסןנעװארן. אויפן פיצאץ אוגטערן ערשטן פאװײצאן זײנען דערשאסן נעװארן אי!ע קראנקעצוזאמען מיט די פערסאנאיצן.דעם 18 אוינוסט 1942 שפעט בײנאכט זײנען די זע^בע ידיעות דערנאננעןצום אטװאצקער לאנער אין קארטשעװ. יעדע פאר מינוט זײנען נאנצע נרופן אװעקפון\^אנער אי״ן נעטא, בכדי זיד צו דערװיסן, װאס עס הערט זיד מיט זײערע גאשענטסטע. די נאכט איז כמעט דער נאנצער ל!אנער נעװען אין 'דער שטאט. יעדעראײנער האט נעטאן, װאס ער האט נעקענט און נעמ^עד: אװעקנעשיקט זײנע נא^ענטסטע פון נעטא, אנדערע האבן נעמאכט באהעצטענישז, באנראבן װערטפו^ע זאכןאין דער ערד און. אנדערע האבן מיטנענומען פארשײדענע חפצים אין ^אנער ארײןאון נאר אגדערע האבן מיטנענומען זײערע משפחות אין ^איער. אין טראנישן טאר.,מיטװאר, דעם 19 אוינוסט 1942, װען די אויסזיד^וננ איז פארנעקומען האבן דיאטװאצקער ^אנעריסטן נישט נעװא^ט נײן צו דער ארכעט אוז פאר^אננט פון װע^װאקאקקאװיטש, ער זא? אינטערװענירן בײם קרײז־הויפטמאן װענן דער נעשאפענעראאנע. װע^װ^ קא^קאװיטש האט זיד פארשטענדיקט טע^עפאניש מיטן קרײז־הויפט׳מאן ד״ר רופרעכט און האט באקומען דעם ענטפער. אז ער װײסט פון נארנישט,און עס איז אוממענ^עד, אז אן זײן װיסן זא^ פארקומען אזעיזכעס. די גאנעריסטןזײגען נעװעז אומצופרידן פון דעם ענטפער און דערפאר האט קא^קאװיטש נאדאמא^ טע^עפאגירט. דאס מא? האט ער באקומען אן ענטפער פון קרײז־הויפטמאז,אז ער װײסט שוין יא װענן דעם, װאס עס קומט פאר, אבער ער האט אויף דעםקײן אײנפיצוס, װײא דאס איז א זאגדער־דינסט־נרופע און באזיצט אן אײזערנעםברױו דירעקט פון היט^ערן און קײנער פון די מאכט׳ארנאנען האט איבער זײ נאהנישט צו באפע^ן אין צוזאמענהאננ דערמיט, װאס ער פערזעג^ער איז פאראינ־:טערעסירט אין דער עקזיסטענץ פונם אאנער שיקט ער אראפ דעם איגספעקטארפראגק קײן אטװאצק. אזוי איז דאס װירק^ער נעװען. דער אינספעקטאר פראנקאיז נעקומען קײן אטװאצק, אבער ער האט קײן אײגפ^וס נישט נעהאט אויף דיאגפירער פון די ײדן־־מערדער. ער איז נעקומען אין ^אנער און מען האט פון איםפארל!אגיט, אז ער זאיצ זײן צוזאנ האיצטן װענן פארזיכערן דאפ יצעבן פון די משפחות27פון די ^אגעריסטן. ער האט דערלו^ערט, אז בראנדט, דער פירער פון דער אויס־זידצוגג חאט אויר דורכאויס פאר^אנגט די 400 ײדן פון דעם ^אגער. גאך נרויסעבאמױגגען איז אים געיצוגגען צו װירלןן, אז דער ^אגער זא< בי^ײבן אומבארירט-צום אאגער טאר גישט צוקומען קײן אײן גײע פערזאן, קײן אײן פרוי טאר זירני^עט געפונען. אויב עס װעט פעסטגעשטע^ט װערן, אז אין ^אגער געפינען זירמער װי 400 פערזאן װע^ן א^ע אויסגעזיד^ט אדער רערשאסן װערן. די דער?ק^ערוגג האט געגעבן א קצאר בי^ד, װעגן דער ײדישער טראגי^עער סיטואציעדי יצאגעריםטן האבן געמוזט אין זיר דערשטיקן די טרערן און גײן צו דער ארבעט,הגם יעדער אײנער איז געװען ג^ײכגײצטיק און אפאטיש געשטימט צום יצעבן איןדי געשאפענע באדינגונגען.דעם 20 אויגוסט 1942 איז אגגעקומען אין יצאגער א באפע^, אז עס זאיצ געשי־קטװערן א ספעציעאע גרופע צו דער ארבעט קײן אטװאצק. יעדן טאג אין דער פריאיז אונטער דער אנפירונג פון א ײדישן פאיציציאנט אװעקגעגאגגען א גרופע קײןאטװאצק אין דער ״זאפױװקא״, אראפצורײסן די פאמידארן, װאס זײגען געפ^אנצטגעװארן דורר די קראנקע און פערסאגאיצ, אונטער דער אגפירונג פון ײדישן אגרא־־נאם ק ר ע ב ס. די פאמידארן זײנען געװען באשטימט פאר די קראנקע א(!פאר דעם פערסאגאיצ פון דער ״זאפױװקא״. די פארויסזעאוגגען פון די פאמידארן־־גערעטעגיש האט געזאאט באטרעפן 16.000 קג. צוזאמען מיט די צוגערויבטע יצעבנספון די ײדישע קראנקע און אנגעשטע^טע העבן אויר די דײטשן צוגערויבט ר'פאמידארן און א^ץ, װאס איז געװאקסן אויף דעם גרויסן פרוכטבארן, זארגפעאטיקבאװירטשאפטן באדן אין ״זאפױװקא״. עס איז אויר יעדן טצג אװעקגעשיקט געװארןא גרופע פון עט^עכע צענדיציק פערזאן, װאס האט זיד געמע^דעט אויף דער ײרישערפא^יצײ בײ בערנארד קראנענבערג. די גרופע איז אײנגעטײצט געװארן אין דרײסעקציעס. אײגע איז אװעלןגעשיקט געװארן אין דער ״זאפױװקא״ צום ערשטן פא?װי^אן צו באערדיקן די דערשאסענע קראנקע און פערסאנאיצ. די צװײטע אין מיטעלןגעטא צו קעאגערס װי^ע, װו עס זײגען באערדיקט געװארן די. װעיצכע זײנען דערישאסן געװארן אין דער אומגעגנט פון מיטעיצן געטא. די דריטע איז געשיקט געװאדיאין דעם שטעטיצ צו באערדיקן די, װעיצכע זײנען דערשאסן געװארן אין דער אומ^געגנט פון דעם שטעט^.נאר דעם טיאגישן טאג פון 19 אויגוםט 1942 זײנען ^עגאיצ געבאיבן אין נעטאדי ײדישע פאאיצײ און צװײ פרויען. די פרוי פון קאמענדאגט קראגענבערג און דיפרוי פון זײן געהיאף עריציר. יעדער געטראפעגער ײד אין געטא איז געװארן בא־גאײט אויף דער ײדישער פאיציצײ, און פון דארט זײגען יעדן טאג אװעקגעפירטגעװארן גרופן צום דערשיסן. פון ארומיקער געגנט פון אטװאצקער געטא, האט מעזגעקענט זען פויערישע פורן מיט אגגערויבטע זאכן פון ײדישן האב און גוטס. איירדי שטאטישע פוילישע באפע^קערונג איז נישט בײגעשטאנען דעם נסױן פון רויבזדאס ײדישע פארמעגן.28די דײטשישע מאכט האט גיצײך אײנגעשטע^ט בריגאדעס, װאס האבן געזאמ<טפארשײדענע זאכן פון די ײדי^ע װוינונגעז, דערבײ האבן זײ אויר געזוכט אין דיפארשײדענע באהעאטעני^ען, וװ ײדן זײנען געװען באהא^טן. די ״אידעאאע״ פא^אקןהאבן צוערשט בארויבט די ײדן, צוגענומען אאע זײערע װערטפו^ע זאכן און דאןאנגעװיזן אויף דער קאמענדאנטור, אז רא געפיגען זיר ײדן. די ײדן זײנען גיצײרארעסטירט און אײנגעזעצט געװארן אין ארעסט־הויז בײ דער ײדישער פאאיצײאון צומארגגס, גרופגװײז דערשאסן געװארן.דער אטװאצקער רב און א גאנצע רײ חסירים זײנען געװען באהאאטן. נארא פאר טעג באהעאטעניש האבן זײ אײנגעזען די צװעקאאזיקײט פון אײדן הוגגעראון גויט, מאראיצישע און פיזישע יסורים, האבן זײ זיר דעמאגסטראטױו אנגעטאןאין װײסע קיט^ען, קאפעיצער אויף רי קעפ און אײנגעהיאט אין טאיתים פרײװיאיקזיר געמא^דן אויף דער ײרישער פא^יצײ צום רערשיסן.צומארגנס װי יעדן טאג, איז געקומען דער שעף פון דער זשאגרארמערי, פוןװארשעװער קרײז און האט זיר בײ קראנענבערגן געפרעגט װיפיא זײגען דא צום״אומאעגן״ ער האט אים געמאאדן די צאא און געװיזן די קרבנות. װען דער ביצו־טיקער ^יפשער האט דערזען דעם רב מיט די צען ײדן אײנגעהיאט אין די טאיתיםאיז ער אויפגעשפרוגגען פון רציחה און אויסגעשריגן, ״װאס דעמאנסטראציעסװעט איר מיר דא מאכן״, דערפאר װע<ן צװײ פא^יציאנטן רערשאסן װערן. קרא^נענבערג, דער דינער פון דער דײטשישער מאכט, האט זיר באמיט צו בארוא-^קן^יפשערן, איבערגעבנדיק אים א גרעסערן קװאנטום גאאד ער זאיצ קײן פא׳איציאגט נישט שיסן.יציפשער האט דאס גא^ד צוגעגומען, ער האט דאס זײער אפט געמאכט אוןקײנעם פון די פאליציאנטן נישט גערירט, װײיצ ער האט זײ באטראכט פאר זײנעמעגטשן. א ^ענגערע צײט האבן געדויערט די טאג־טעגאעכע דערשיסונגען, ביזדאס געטא איז פואשטעגדיק פון ײדן פרײ געװארן. עס איז גאר געבאיבן רי ײרישעפאיציצײ.־ז־די אנגעזעעגסטע געסט, װאס זײגעז געװען אין סאגאטארױם ״זאפױװקאי'זײנען כמעט א?ע אנטאאפן דעם 18. אויגוסט 1942. געב^יבן איז נאר דער באקאג־טער רעדאקטאר פון דער צױניסטישער צײטונג אין װארשע ״הײנט״ אבדהםאײנהארן. ער האט אײנגעזען די צװעקיצאזיקײט פון אנטיצויפן, דעריבער איז עראװעק צו זײן פערזענ^עכן פרײגט נעסטרין, װאס האט געװוינט אין שטעט^ אטװאצק.^ *דזעאבסט פרעפארירט א שטארקן גיפט־מיטיצ, האבן אונטערגעצונדן דאס הויז(אײגנטום פון נעסטרין) און אײננעמענדיק דעם גיפט, זײנען זײ ארײן אין ברע־נענדיקן הויז. קײנער האט דאס הויז נישט געלאשן. די פ^אמען האבן זיר פאר־שפרײט אין ברענעגדע צונגען. אין דער אומגעבונג האט זיד פארשפרײט דעדק^אגג, אז דאס געטא אטװאצק ברענט. אברהם אײנהארן, דער רעדאקטאר פון״הײנט״ אין װארשע און זײן פרײנט נעסטרין, מאגיסטער פארמאציע האבן גישט29געװארט ביז די גאציס װעאן זײ פארגאזן און ראן פארברענען, נאר איצײן א סוףגעמאכט צו זײער ^עבן.אין דער אריעןער זײט אין אטװ^צק האבן געװויגט עט^עכע ײדישע פאר־דינסטפו^ע דאקטוירים, פאר־ספעציא^יסטן פון כירורגיע, יצארינגא^אגיע און זײהאבן בארינט די פוײצישע באפע^קערונג און אויר די דײטשישע מאכט־ארגאנע:.אין אגב^יק פון דער גרויסער טראגעדיע, זײנען זײ פון אטװאצק אנטיצאפן. י.עעב^יבן איז גאר אײגער, װע^כער איז געװען פערזעג^ער באפרײנדעט מיטן דײ?טשישן קאמענדאגט שיציכט און האט זיר געפײצט זיכער, אז מיט אים װעט גארשגישט פאםירן. אין זײן גאויבן אין די דײטשן האט ער זיר שנעא און ביטער אנ׳'טוישט. ־ער זע^בער פרײנט זײנער, דער דײטשישער קאמענדאנט, האט פון אים־ז״ ׳ *זד •אאע דיפיןאמען, דאקומעגטן און גע^ט צוגענומען, קאנפיסקירט זײן װויגונג איןאים, װי ער שטײט און גײט אװעקנעפירט אין ^אגער קארטשעוגדער נאמען פון דעם דאקטאר איז ױ^ױש פאמפער, אײנער פון די גרעסטעכירורגן אין פויאן. אין דער קרינס־צײט איז ער געװען הויפט׳אפעראטאר אין קרײז׳שפיטאיצ פון פוײצישן מי^יטער.די ײדישע פא<יצײ אין' אטװאצק איז דורר דער דײטשישער מאכט באשעפ׳טיקט געװארן בײ פארשײדענע ארבעטן. די װיכטיקסטע ארבעט איז געװען, י־אםהיטן די מאגאזינען פון ״זאפױװקא און בריאותי' און די אפטײקן. דעם װערט פוןדי מעדיקאמענט) אין דער ״בריאות־־אפטײרףי האט מען געשעצט אויף א פאר מױ^יאז זאאטעס. דאס גיט א בײצד, װאס פאר א פארמעגן איז דורר די דײטשן צו?גערויבט געװארן אין דער ״זאפױװקא׳' און ״בריאותי'.גישט געקוקט אויף דעם פארבאט, אז ײדן טארן נישט גײן אויף דער ארישערזײט, זײנען דאד א גרעסערע צאיצ ײדן אנט^אפן. די, װעיצכע האבן נישט געהאטװוהין צו גײן׳. זײגען געגאננען צום ^אגער פון די אטװאצקער ײדן קײן קארטשעװ.זײ זײגען ביטער אנטוישט געװארן פון דער אויפנאמע פון ^אגער. ער איז געװע)ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן און בײם אײנגאנג זײגען געשטאנען פאצת־ציאנטן און נישט ארײנגע^אזט, װײא אזוי איז געװען דער ״באפעיצ׳/ נישט געקוקטאויף דעם פארבאט און אויף דעם ״באפעיצי*, אז װער עס װעט זיר דערגענטערןצו ד דראטן פון ^אגער װעט דערשאסן װערן און נישט געקוקט אויף דעם, ױאסדער פוײצישער פאיציציאנט גורסקי און דער זשאנדארם קװאס זײנען ארומגע^אפןמיט אגנעיצאדענע ביקסן, זײנען מאנכע ײדן ארײן אין <אגער. צװישן אנדערע,פיראװיטשעס פױוי, װאס האט זיר איבערגעטאן איצם מאן און איז יעדן טאג מיט<געגאגגען צו דער ארבעט. בײ דער ארבעט פ^עגט זי זיר אויסבאהא^טן א^ן ײדערגעבנדיקע פעי!דער אדער סטאדאיצעס פון נאדבזשעזש.א ק^ײן, בילאנד מײדע^ע מיט אן ארישן אויסזען אין עילטער םון א 0—7יאר איז אומבאמערקבאר דורכן קארן צוגעקומען צו די דראטן נעבן באראק פוןאמבויצאגס. זי האט זיר נעפרעגט, װו איז פיש^ גא^דבערג. ער איז מײן30ברודער, איר װייצ מיט אים רײדן. אויף דער פראגע, װי אזוי איז זי געקומעז צ,לםאאגער האט זי געענטפערט א ^צןוידעריצעכע געע^יכטע, װאס האט קײן גיצײכן איןדער װעיצט אין א אעבן פון א 6—7 יאריק קיגד. זי האט דערצײיצט, אז צוזאמעןמיט אנדערע דערװאקסענע ע^טערע ײדן, מענער און פרויען איז זי געװען בא־הא^טן אין א באהע^טעניש אין געטא. מען האט זײער באהע^טעניש אגטדעקט,אװעקגעפירט צו דער ײדישער פא^יצײ און צומארגנס באגאײט צו א גרויסן אויפ^געגראבעגעם גרוב. אין גרוב זײנען אויסגע^ײגט געװארן ײדז אין רײען מיט ײפנימער צו דער ערד. די עס־עס־מעגער זײנען דורכגעגאגגען איבער דעם נרלבאון אין יעדן אײנעם ארײנגעשאסן א קויצ אין קאפ ארײן. די דערשאסענע זײנעןדאן באשי־ט געװארן מיט א שיכט זאמד און װידער איז א רײע ײדן אויסגעיצײגטגעװארן, דערשאסן געװארן און װידער באשיט מיט א שיכט זאמד. אזוי זײנען גע־־װען אויסגע^ײגט אומגעצײ^טע רײען מיט קרבנות. אויד זי, די ק^ײנע מיצכהגא^דבערג, איז העװען אויסגעאײגט אין אזא רײע און די קויא האט איר אגשטאטאין קעפיצ געטראפן אין די יצינקע האגט. זי איז געיצעגן אומבאװעגאער, סימויצירט,אז זי איז טויט, נישט װיסנדיק איצײן, אויב זי יצעבט. װען די נאצי־־מערדער זײגעןאװעק פון גרוב, האט זי אגגעהויבן ביס^עכװײז ארויסצוקריכן פון דעם מאסן־קבראון האט אגעהויבן צו יצויפן צו זיר אין שטוב ארײן. פון דער האנט האט בילוטגערוגען. די גיצידער א^ע האבן איר געבראכן,דער קאפ האט װײ־געטאן, די איפןזײען געװען פארטריקנט און פארשמאכט פון דורשט און פון הונגער. זי האט ג׳4טרוגקען א ביסא װאסער, װײיצ װאס צו עסן איז אין שטוב נישט געװען. זי האטדי גרויסע װונד אויף איר האנט ארומגעװאשן מיט װאסער און אפרײסנדיק א שטיק^פון א ציך, ארומגעװיקיצט איר שמערצנדיקע װונד. יעצט איז זי געקומען צו אידברודער פישק גאיזדבערג און בעט מען זא^ איר מאכן א פארבאנד אויף דער האגטאון געבן עפעס צו עסן, װײיצ שוין צװײ טעג איז פארבײ, װאס זי, איז אנטיצאפןפונם קבר. דער סאניטאר האט איר װונטש ערפי^ט און יעדן טאג איר געהײסן ק1•?מען אויף א פארבאנד. דאס ק^ײנע מײדעיצע, מאכה גא^דבערג, האט זיד יעדןטאג אויסבאהאילטן צװישן די שטרוי־־זעק פון די באראקן און געפירט א טראגיש,פײנפוא אעבןפון שעה צו שעה, איז געװאקסן די צא^ פון די אנטיצאפענע פון געטא, צוױשןאנדערע אויר פרויען מיט ק^ײנע זויגעװדיקע קינדעריצער אויף די הענט. די סכנהאיז געװען זײער גרויס, װײיצ יעדע מינוט האבן זײ געקעגט דערשאסן װערן פיןדער דײטשישער זשאנדארמערי. זײ האבן זיר געװא^ט ארײגרײסן אין דעם <אגער,אבער די ײדישע פאיציצײ האט נישט ארײנגעיצאזט. אם גרויזאמסטן האבן זיר ציזײ באצויגן די צװײ ײדישע פא^יציאנטן, װאס האבן געשטאמט פון אאדזש,קראגענבערגס געטרײע תיצמידים, די צװײ ברידער גינצבורג. די פא^יציאנט]גינצבורג האבן אומברחמנותדיק מיט גומי־שטעקנס אין די הענט, אװעקגעטריבן דיאומגיציקצעכע קרבנות װײט, װײט אװעק פון די ארומצוימוננען פון אאגער.31אויפן פא^יצײ־־רעװיר פון דער פוי^ישער פאיציצײ, איז געװען א דינער װעאכןמען האט גערופן ״פאסטוד/ אן אויסוװרף און דעגענעראט. ער האט באקומעז דעםצוזאג, אז אויב ער װעט צו^עטעיצן 30 ײדן צום דער^עיסן, װעט ער װערן אן אוני^פו^זרמירטער זשאנדארם בײ דער דײט^עישער מאבט אין װאריג^עװער קרײז. ער,דער פאסטוך, האט באיצײגט די מסירה, אז נעבן יצאגער געפינען זיר א גרעפערעצא^ ײדן. עט^עכע באװאפנטע פאיצקס־דײטשן האבן געמאכט אן אב^אװע אויףדעם פעאד בײם אאגער צונויפגעטריבן די איצע ײדן: מענער, פרויען און קינדער,א פאר צענט^יק מעטער פון דער קארט^גןעװער מד, און איצעמען דעריטאסן. רערצופאיצ האט גזזװא^ט, אז דעם זעאבן טאג אין דער פרי, האט אײנער פון די ברירערפאאיציאנטן גינצבורג געזען דאס מײדעאע מיצכה׳אע גאאדבערג אין באראק, האטער איר ארויסגעטריבן פוז יצאגער. צוזאמען מיט די פיר צענטאיק ײדן איז דאםמאיצ אויר געפא^ן אאס קרבן, דאס טראגישע קיגד פון אטװאצקער געטא מלסז׳^לע גאאדבערג.די היגיעגיע&ע באדינגונגען האבן זיד װאס אמאא פארערגערט. עס איז ני^טגעװען קײן װעשערײ, וװ די װעש צו װאשן. עס איז נישט געװען קײן באד־נאנשטא^ט,װי זיר צו באדן. עס איז אויר ני^ט געװען קײן גענוגנדע צאיצ אעבנסמיטיצ צום עסן.די ^אגעריסטן פארצװײפ^טע, נידערגעש^אגענע און פארביטערטע האבן געמרזט^װער ארבעטן, ^ײדן הונגער און נויט, ארומגעגאנגען בארװעס אוז נאקעט, פאר־^עמוציקטע או! פאר^ײזיקטע. דאם ^אאפן אין די באראקן איז געװען אומדערטרעג־^ער. אין דער זעאבער צײט איז אויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע אין פארשײרענעגעביטן פון דער גענעראא׳גובערניע. נישט געקוקט אויף דעם, װאס דארט זײנעןשוין קײן ײדן נישט געװען, דאר האט מען געװארפן די שוצד אויף די ײדן. יידײטשישע מאכט האט אנגעהויבן צו זוכן אין די יצאגערן קראנקע אויף טיפוס.יעדער, װאס האנ.* געהאט א העכערע טעמפעראטור איז באטראכט געװארן א^םטיפוס־קראנקער און גאײך דערשאסן געװארן.די ײדישע פאיציצײ אין געטא אטװאצק האט אויסגעפירט פארשײדענע ארבעטןפאר דער דײטשישער מאכט. דער אטװאצקער געטא איז געװען װיםט און פוסט אװהאט אויסגעזען װי א שרעק^עכע חורבה. דער פוײצישער מאגיסטראט האט דורױ־־ ־־ *ד ייציציטאציע פארקויפט פארשײדענע הײזער פון ײדישן באזיץ צו פוי^ישע פירמעסאדער פרױואטע פוײצישע פערזאנען. אויפן גרונט פון די דײטשישע פארשריפטןאיז דער פוי^ישער מאגיסטראט געװען דער באיצעבאס איבער די ײדישע הײזער.די פירמעס און די פערזאנען האבן געקויפט די הײזער פאר א שפאט^ביליקןפרײז. זײ האבן פאנאנרערגענומען די הײזער און װילעס צו פארברויכן דאס בוי־־מאטעריאל אויף אנדערע ערטער און אויף אנדערע פלעצער. דעם עפנטלעכן רויבהאט דער מאגיסטראט אנגעטאן א דעק־מאגטל פין רעגולירן אין פארברײטערן דיגאסן. דאס איז געװען די באגריגדוגג פון צעשטערן פראכטפולע, פרישע הײזעראון װילעס.3^דער דײטשישער רןאמעגדאנט פון דער שטאט אטװאצק האט אײנגעזע/אז די ײדישע פאאיצײ איז אים שוין גישט גויטװענדיין. די מערהײט פון זײ האטער אװעק^געשיקט איז א אאנער קײז טארכאמין. דעם קאמעגדאנט יןראנענבערג מיטזײז פרוי, זײז פארטרעטער עריציר מיט זײז פרוי און דעם נעװעזענעם פרעזעסשמעון גורעװיטש האט ער אװעק־געשיקט לוײז װײצאנאװ צו האבן דעם אויפזיכטאיבערן צענטראיצ־מאגאזיז פאר די ײדישע יצאנערז איז װארשעװער קרײז. די איבע־ריקע 10 פאאיציאגטז זײנעז איבערנעשיקט געװארז איז דעם יצאנער קײז קארטשעװ.די געקומענע פא^יציאנטז קײז קארטשעװ זײגעז מיט פארביטערונג אוז עקא אויפ־:גענומעז נעװארז דורר די ^אגעריסטז. מעז האט איז זײ געזעז די מיטהעיצפער או)דינער פוז היטצעריסטי^עז רעזשים.די פא^יציאנטז זײנעז געקומעז איז יצאנער מיט פיא געאט און נוטע קאײדער,װאס זײ האבז צוגענומעז איז די אײדיקע װוינונגעז פון אטװאצק. זײ האבן, א ראנקדי פאיציצײאישע היט^עז, געהאט באװעגונגס־פרײהײט פוז ארויםגײז פון דעם^אגער אוז זיד אײנקויפז ^עבנסמיטיצ־פראדוקטז. זײ האבז גוט אויסגעזעז, גוט אסגעטאז אוז נאר בעסער געגעסז, דערצו נישט געארבעט. אנשטאט זײ זא^ז מיטפיאןמיט דער׳׳ טראגישער סיטואציע פוז זײערע פא^קס־ברידער אין ^אגער, זײ מיט־־העאפז אדער אונטערשטיצן, האבן זײ אומגעקערט די יצאגעריסטן געש^אגן. דערהוגגער האט געמאכט דאס זײניקע. פײצ פו^שטענדיק ערשעפטע ױנגעאײט האבןאויפגעהערט צו גײז צו דער ארבעט, װײא זײ זײנעז נישט געװעז אימשטאנד צוגײז די 4 קמ. צו די ארבעטס־פ^עצער. די אומגיציק^עכע קרבנות זײנעז געװעזאונטער רער אויפזיכט פון די ״גוטע ברידער גיגצבורג״. די ערשעפטע האבן געמוזטאויספירן פארשײדענע ארבעטן פון רוימעז די באראקז, רײנמאכז דעם פל!אץ פוןאאגער און װען זײ האבן זיר נישט געקענט שנעיצ באװעגן האבן די פאציציאנטןגינצבורג זײ געשאאגן. אײז מאיצ האט אזא סצענע צוגעזעז דער דאקטאר פאמפער,װעאכער איז געװעז הויפט־דאקטאר פון א^ע ײדישע יצאגערן איז װארשעװער קרײז.עס איז צואיב דעם געקומעז צו א גרויסע אװאנטורע. דער דאקטאר פאמפער האט^ *1 ^ *ד•געהאיצטן די באצױנג פון די גינצבורגס צו די פיזיש־ערשעפטע א^ס א פארברע^כערישע און נאר צו^יבן שיצאגז װע^ז זײ שטארבן. די גינצבורגס האבן דערק^ערט,אויב זײ זײנעז קראנק, זא^ דער דאקטאר זײ געבן באפרײונגס־־שײנעז פון רערארבעט. אויב זײ האבן קײז באפרײונגס־שײנעז פון דער ארבעט מוזז זײ ארבעטן.דער דאקטאר פאמפער האט דערקיצערט, אז זײ זײנעז נישט קײז קראנקע, זײהאבן נישט קײז טעמפעראטור און ער קעז פאר זײ נישט אויסשטעיצן קײז בא־־פרײונגס־שײנעז פון דער ארבעט, װײא יציפשער קעז קומעז און זײ דערשיסן. זײעראומפעאיקײט צו דער ארבעט איז איז רעזויצטאט פון יצאנג־דויערנדז הוגגער א'ןשװערע ארבעט.איז די צײטונגעז האבז זיר באװיזז ידיעות און אמטיצעכע באקאנטמאכוגגעז,אז עס װערן געשאפן גײע געטאס, א^ע ײדן װאס געפיגעז זיך איז דער ארישער33זײט זאיצן קומען אין די געטאס, זײ װעאן ארבעטן, װערן פארפ^עגט און באטראכטװערן א^ס פראדויןטיװע מענטשן.די באקאנטמאכונגען זײגען צװײרײטיק אינטערפרעטירט געװארן. די ערשטעמײנונג איז געװען, אז אונטערן אײנפיצוס פון אינטערנאציאגאיצן רויטן קרײץ אין דערשװײץ און אונטערן אײנפיצוס פון די אינטעיצעקטואיציסטן אין דײטשיצאנד איז געיױ•־:מען צו אן ענרערונג אין דער ײדן־פראגע. די דײטשי^כע מאכט װי^ פארדעקן פארדער װעיצט אירע אפגעטוענע גרוײצטאטן און מאבט באקאנט, אז ײדן זײנען דא עסזײגען דא געטאס, איצץ איז אין ארדעגונג און עס האט גארנישט פאסירט. אויבעס זײנען אומגעקומען א גר(גסערע צאיצ ײדן, איז דאס א נאטיריצעבע קריגס^דער־שײנונג, טיפוס, הוגגער א. א. װ.. די צװײטע מײנוגג איז געװען, אז די דײטש׳^ץעמאכט װײצ ארײנגארן אין די געטאס דאס ביסא איבערגעב^יבעגע ײדן, װאס האבןזיר אויסבאהאיצטן אין דער ארישער זײט און אין די װעיצדער, בכדי זײ אויסצו^מארדן. צום באדויערן האט זיד שפעטער ארויסגעװיזן, אז די צװײטע מײנונגהאט מיט א געזונטן חוש אפגעשאצט די יצאגע. אויר דאס מאיצ האט זיר באשטע?טיקט דעד פאקט, אז אפנארערײ און פארברעכן איז דער יסוד פון דער דײט^ישער:אקופאציע־־פאיציטיק.דער יצאגער אין קארטשעװ האט זיר באשעפטיקט מיט װאסער־־װירטשאפט־־ארבעטן און צויציב דעם, װאס אין הערבסט איז אוממענ^עד די ארבעטן װײטערצו פירן האט זיר פארשפרײט א קיצאגג, אז דער יצאגער װעט איבערגעזידיצט װערןקײן װאר׳טע. די ידיעה האט זיר באשטעטיקט און אויף דעם ערע^טן דעצעמכער1942 איז בא^עטימט געװארן די איבערזידיצונג. דער יצאגער־אגפירער װעיצװיצ קאיצשקאװיטש האט אײנגעזען, אז עס איז ׳עיצעכט, האט ער אנגעהויבן צו אינטערװעג־רןבײם אינספעקטאר פראגק, אז ער זאיצ דעם יצאגער נישט פו^שטענדיק אויפיציײןגאר איבערצאזן א געװיסע צאיצ ײדן, װאס זאיצן האבן דעם אויפזיכט איבערן ^אגעראון פארבארײטן די ארבעט צום קומענדן סעזאן. דער אינספעקטאר פראנק האטאײנגע^עטימט מיט דעם פ^רשיצאג און באיטצאסן, אז 40 ײדן ביצײבן און װעיצי.באשעפטיקט זײן בײ בויען בריקן און בײם פארזיכערן דעם װײסיצ^אויםגוס.פײצ קאגעריסטן זײנען דאן אנטיצאפן אין פארשײדענע ריכטונגען צו פויערים אדעראין די װעיצרער. זײ האבן נישט געװאצט איבערגעזידיצט װערן קײן װארשע. עס איזאויר געװען אן אומגעקערטע דערשײנונג. עס זײנען געקומען אזעיצכע, װאס זײנעןגעװען אויף דער ארישער זײט באהאיצטן בײ פאיצאקן, דאס געיצט איז זײ אויסגע־גאנגען און האבן גישט געקענט יצעגגער זײן בײ די ״פוילישע גוטע ברודעד׳, ױיײצמען האט זײ געדראט מיט איבערגעבן אין די הענט פון דער פאיציצײ אדער זשאנ־־דארמערי. גישט האבנדיק קײן אנדערן אויסװעג, זײנען זײ געקומען אין יצאגער אריײ,בכדי איבערגעשיקט צו װערן קײן װארשע.דעם 1. דעצעמבער איז געקומען דערדײטשישע זשאנדארן און פוײצישע פאיציצשעף פון דער זשאנרארמערי יציפשער מיטײ איבער^צוזידיצען דעם יצאגער פון קאר־34טשעװ יןײן װארשע. עס איז ארורכגעפירט נעװארן א פערזענאעכע רעװיזיע בײ א^עאאגעריסטן, און א^ע װערטפו^ע לןעגנשטאנרן און װאיצוטע איז בײ זײ צוגענומען גע<װארן. די ^עצטע ײדישע פאיציציאנטן, װאס זײנען געװען באשעפטילןט אין דער״ז^פױװלןא״ און ״בריאות״ זײנען געבראכט געװארן אין דעם יצאגער, זײ זאיצן אויר אי^בערגעזידצט װערן. עס זײנען געװען א 20 יצאגעריסטן, װאם זײנען נישט אימשטאנדגעװען זיר צו שטעאן צום אפע^ צואיב פואשטענדילןער פיזישער ערשעפונג. אויפן בא?פעצ פון ^יפשער זײנען זײ איבערגעפירט געװארן אויף צװײ פויערישע װאגנס, װע^כעזײנען צוגעשטע^ט געװארן דורר דער פוײצישער גמינע. זײ האבן געזאיצט אין אספעציעיצן װאגאן פארן קײן װארשע אין שפיטאא. אין דער װירלו^עכלןײט זײנען זײאונטער אן עסקארטע פון זשאנדארן צוגעפארן צום נאענסטן װע^דיצ אין לוארטשעװאון זײ זײנען דערשאסן געװארן, אאע יצאגעריסטן זײנען אין נעשיצאסענע רײען צו פירפערזאן אין אײן רײע אונטער דער עסקארטע פו זשאנדארן און ײדישע פאיציצײ אפ־:מארשירט צו דער ק^ײנער אײזנבאן (קאיצײקע) און אװעקנעפארן קײן װארשע איןגעטא. דער ײדן־ראט פון װארשעװער געטא איז געװען פארשטענדיקט פון זײעראנקומען און צוגעטײ^ט פאר זײ ספעציעאע הײזער אויף מייצע און זאמעגהאף־^גאסדי גרעסטע טײיצ פון די אטװאצקער. אאגעריסטן פוז קארטשעװ זײען אין װארשעװערגעטא קראנק געװארן אויף טיפוס און אנדערע פארשײדענע קראנקײטן. פיא פון זײ^זײנען געשטארבן מיט א נאטיראעכן טויט צואיב עפידעמישע קדאנקײטן, און די איבע^ריקע זײנען געפאאן אין קאמף אין אויפשטאנד.אין ^אגער קארטשעװ זײנען געביציבן 40 ײדן. די שטימוגג איז געװען זײער אגעדריקטע. מען האט פראבירט צו זוכן ידיעות, װאס זאצן קענען געבן א געװיסעטרײםט. עס איז אנגעקניפט געװארן באצױגגען מיט דער אונטערגרונט־באװעגונגאון כמעט א^ע אומיצעגאאע אויסגאבן זײנען געװען אין יצאגער. מיט א פארבאפט;אטעם האט מען געאײענט די בױאעטינען פון די ^יגקע ריכטונגען, זײער אפט זײגעזגעװעזן ידיעות גוטע און זײער אפט שיצעבטע, װײיצ זײ האבן מיטגעטײ^ט װעגן סולױצעסן פון דער דײטשישער מאכט אויפן מזרח־פראנט. אין די אומיצעגאיצע צײטוגגעןאון ראדיא־בױאעטינען האט מען זײער אפט געפונען טרײסט־װערטער פאר א שגעיצעדעראײזוננ, אז דער נאצי־־רעזשים װעט סוף ביצ סוף פאאן און ^ײדן א צעשמעטרנדעמפיצה. צװישן די אומ^עגאיצע אויסגאבן איז געװען א כאראקטעריסטישער בױיצעטין,ארויסגעגעבן דורך די פוי^ישע נאציאנא^יסטן, װארשײניצעך דורך די ענדעקעס אדעראנדערע שװארצע קראען. אין דעם פראגראמאטישן ארטיקצ פון דעם ״אומיצעגאלןבױ^עטין״ איז געװען געשריבן פאיצגנדעס: ״די פוײצישע געזע^שאפט איז פאראינ?טערעסירט אין קאמף פארן פארניבטן די בא^שעװיקעס און די ײדן. מיט דער דײכטשישער מאכט װעיצן מיר אדורבקומען״. נאבן איבעראײענען אזא ״מאניפעסט׳' איזװירק^עך געװארן פינצטער אויפן הארצן. פון דעם ארטיקא האט מען זיר דערוװסט,װער עס זײנען די נאציאנאיצע ע^עמענטן אין פוײלן. װאס פאר א האפענוגגען קענעןדי ײדן האבן צו דער פוײצישער געזעיצשאפט.35די 40 פערזאגען אין יצאגער האבן זיך געפי^ט א^מזיכער. עס איז געװעז אשטעגדיקע באװעגונג. א טײא זײנען אגטאאפן און אגדערע ערשעפטע און קראגלןעפון פארשײדענע בונקערס זײנען אנגעקומען. די אנגעקומענע זײנען כמעט איצע קראנקגעװען אויף טיפוס. די דערשײגוגג פון טיפוס־קראגקע אין אאגער איז געהאאטן גע־־װארן אין געהײם פאר דער דײטשישער מאכט, װײא דאס האט געקאגט פאראורזאכזאז אאע זאיצן דערשאסן װערן. דער צופאיצ האט געװאיצט, אז אין קארט^עעװ איזאויסגעבראכן א טיפוס־עפידעמיע בײ דער פוי^ישער באפעיצקערונג. עס זײנען געװען3 פאצן פון טיפוס אויף דער זעי!בער גאס, פון אאגער.די סיטואציע אין יצאגער איז געװארן צוציב דעם זײער ערנסט. יעדן פארטאנהאט מען די קראנקע באהאיצטן אין דעם קארטאפיצ־־קע^ער און בײנאכט ארויסגע־גומען. עס איז געקומען דער קרײז־דאקטאר סטעפאן מאיצטשעװסקי און האט אדורסגעפירט א היניענישע אונטערזוכונג. ער האט פעסטגעשטעאט, אז יצײז זײנעז דאאבער קײן טיפוס־־קראנקע זײנען נישטא. אויף זײן פארשיצאג זײנען די ^אגעריסטןאװעקגעפירט געװארן קײן פאיצענײן צום באדן און רעזינפעקציאנירן. זײער אפט זײנעןגעקומען זשאנדארן זובן קראנקע צום דערשיסן. די קראגקע זײגען געװען שטענדיקבאהא^טן און מען האט זײ גישט געפונען. װען זײ זײנען געזונט געװארן זײנען זײצוריקגעגאנגען אין זײערע בוגקער־־באהעיצטענישן.פון ?אגער זײנען אגטיצאפן צװײ ױגגע^ײט, פיצײשערס פון פאף. די ערשטעפאטרא^ע, װאס זײ האבן געטראפן אויפן װעג האבן זײ אנטװאפנט, צוגענומען דימונדירן מיטן געװער און זײ דערשאסן, נקמה־־נעמענדיק פאר דעם פארגאסעגעםײדישן ביןוט. אין די ערטער, װו זײ האבן זיר באװיזן, האט א שיעק באהערשט דיפויערישע באפעלקערונג, פוײצישע פאיציצײ און זאגאר די רײטשישע פאסטנכ. מעןהאט זײ נישט געקענט דערקענען, װײ^ זײ זײנען געװען אין זשאגדארן־אוניפארמען.אין דער זע^בער צײט איז זיר פאריצאפן אויר פאיצגנדע געשיכטע. אין דער ארטשאפטקארטשעװ, װו דער יצאגער איז געװען, איז פארגעקומען א באװאפנטער איבערפא^.די דײטשישע אויספארשונגס^מאכט האט אויפן גרוגט פון פוײצישע ערות פעסט^געשטעאט, אז דעם אנפא^ האבן אויסגעפירט ציגײנעת עס אײ אויר אנגעגעבן גע^װארן, אז אין שנײ זײנען געװען טריט־צײכנס, װאס האבן געפירט צום ײרמטןאאגער. יציפשער איז אראפגעקומען מיט דער זשאגדארמערי צו ^יקװידירן די ציגײ־־נער. עס האט זיר אנטװיקיצט א פארמעיצע שיצאכט צװישן די זשאנדארמערי אוןציגײנער. די ציגײנער־־קאיצאניע אין קארטשעװ אין א צאא פון אומגעפער 50 פערזאן^דערזעענריק די זשאנדארן און אריענטירנדיק זיר גענוי אין דער <אגע, האבן געעפגטא שיסעדײ. װי עס האט זיר ארויסגעװיזן זײנען די ציגײנער געװען באװאפנט מיטקורץ און אאגג געװער. זײ האבן געפירט דעם קאמף ביז צו דער ^עצטער קוי^. דידײטשישע זשאנדארמערי האט דאמאיצס נרויסע פאר^וסטן געהאט, און די ציגײ־־נער־קאיצאגיע איז אויסגעמארדעט געװארן. עט^עכע ציגײנער זײנען אנטיצאפן און די״פוי^ישע פרײגט׳' האבן ג^ײר געמאיצדן אויפן פא^יצײ־־רעװיר װו זײ זײנען.36זשאגדארן זײגען געיןומען און זײ דער׳באסן בײ דער מיא אין לןארטע&עװ, אויפז זעלבןאדט, װו די ײדן אין הדש סעפטעמבער 1942.אין דער זעיצבער צײט איז פארגעיןומען דער ערשטער װידער^עטאגד איז װאד־שעװעד ;עטא. דאס איז געװען דעם 17 יאגואר 1943. עס האבן זיך פאד^טפדײטװעדםיעס, אז דער יצאגער קאדטשעװ װעט ^יקװידידט װעדן, גישט דורד איבעדזיד־<וגג גאר דורך רערשיסן איצע אויפן ארט, איצע האנן געגיצויבט אין דער װערסיעאון זיך פארבערײט צום אגטיצויפן. די דראטן ארום דעם ^אגער זײגען אין פיק עסטער איבערגע^טג טן געװארן דורך די ^אגעריסטן, צו קעגען אין גויט-קן פא^ אגט־:אויפן. װעגן ^עטעיצן א װידערשטאגד איז גישט געװען קײן מעג^עכקײט, צויציב דעם.װײל אין יצאגער איז געװען אײן רעװאיצװער. יעדן טאג איז דער יצאגער ״^עיטערערי'געװארן. יעדן טאג זײגען אגדערע אגטיצאפן. מען האט געהאיצטן גאכט־װאכע, בכד'דער װאכמאן זאיצ קעגען אאארמירן א^ע יצאגעריסטן אין פאיצ װען די זשאגדארן׳אויטאס װע^ן קוטען. די צאיצ ^אגעריסטן האט זיר אויף אזוי־פײל פארק^עגערט, אזעם איז גישט געװען מיט װעמען צו גײן צו דער ארבעט.די קיצײגע צא^ איבערגעביציבעגע אין יצאגער האבן געפײצט, אז דער באדיכרעגט אוגטער די פיס. די אײגציקע פארביגדוגג איז געװען מיטן פוי^ישן פאיצי־ציאגט קאװא^טשיק און מיט זײגע צװײ זין, װאס האבן געהערט צו דער אוגטער־גרוגט־באװעגוגג. זײ האבן צוגעשטעיצט די אומיצעגאיצע צײטוגגען און אויך די ידיעוהװעגן גוריצ פון יצאגער.זײ האבן אויך פארשטעגדיקט װעגן דעם, אז עס קומען די זשאגדארן צו דער־שיסן די אטװאצקער יצאגדסיצײט פון קארטשעװער יצאגער. אויפן גרוגד פון דער ידיעהזײגען די קארטשעװער יצאגעריסטן אין קריטישן מאמעגט, רעם 7־טן מאי 1943אגטיצאפן, אויסבאהאיצטגדיק זיך אין די װע^דער און בײ די פויערים אין גאדבזשעזש.די זשאגדארן האבן ארומגעריגגיצט דעם יצאגער מיט מאשין־געװער גרײט צושיסן. זײ האבן זיך אגטוישט, װײיצ קײגער איז דארט גישט געװען. אין צװײ טעגארום זײגען זײ װידער געקומען און געמאכט א שטרעגגע אביצאװע אין די ארומיקעדערפער, אויפפאדערגדיק די פויערים זײ זאיצן ארויסגעבן די באהאיצטעגע ײדן.אויב זײ װעיצן בײ װעמען געפוגען א ײד, װעיצן זײ דאס גאגצע דארף פארגיכטן. דיפויערים האבן ארויסגעגעבן 12 באהאיצטעגע ײדן, װעיצכע זײגען ג^ײך אויפן ארט איןגארבזשעןש דערשאסן געװארן. ד' איבעריקע זײגען פארשװוגדן געװארן.גאר יחידים זײגען געביציבן בײם יצעבן פון קארטשעװער קאגער און פין דיאיבערגעזידיצטע קײן װארשע. די איצט יצעבגדע אטװאצקער יצאגדסיצײט זײגען אין דערקריגס־צײט געװען אין ראטן־פארבאגד, און אויסגעמיטן די גאצי־פארגיכטוגג.דער ״באוטיקער הוגט״ יציפשער, דער שעף פין דער זשאגדארמערי אין װאר־שעװער קרײז, װעאכער האט דירעקט און אומדירעקט אויסגעמארדעט די ײדײטעבאפעיצקערונג פון אטװאצק און פון יצאגער קארטשעװ, איז גאך דער באפרײאוגגרערקעגט געװארן דורך מעגדיצ אש און איז דורך רער פוײצישער מאכט רערשאסן37געװארן. רער גובערנאטאר פי׳עער, װע^כער איז געװען די צװײטע האנט פון :ענע־דראיצ־־גובעדגאטאר פראנק איז דורך דער אמעריקאנישער מײציטער־רעגירוננ איןדײטשיצאנר מיט נאר א גרעסערע צאא פארברעכער איבערגעשיקט געװארן קײןפויאן צו שטע^ן פארן געריכט. ער איז דארט פארמשפט געװארן צום טויט דורךהענגען. עס איז װארשײנ^ער, אז דער קרײז־הויפטמאן ד׳/י רופרעכט האט אױךבאצא^ט מיטן ל!עבן פאר זײנע מאסן־־מערדערײען.אין דעם אילגעמײנעם חורבן פון דעם אײראפעאי^ען ײדנטום האט די שט^טאטװאצק בײנעטראגן 16.000 קרבנות.פ א ר ע נ י ץבשכנות מיט אטװאצק, נעפינט זיך דאס שטעטע^ע פאאעניץ. צואיב איר נא־ענטקײט פון אטװאצק, 8 קמ., האט זי אויך געשפיאט די ראיצע פון א קור־ארט.די ײדישע באפעיצקערונג האט נעצײאט 6000 נפשות.די הויפט-באשעפטיקונג פון די אײנװויגעד איז געװען דאס באדינען די קור־־געסט. די האגדיצאװא־גאס איז געװען דער האנדיצס־צענטעד און עס איז אויך געװעןא באזאר. אין דער שטאט איז געװען א טארטאק, װאס .,האט געהערט צו דאובןגײװעדט און האט באשעפטיקט בײ א הונדערט ארבעטער. גרויסע פאבריקן זײנעןנישט געװען, דאקענן זײנען געװען ק^ײנע האנטװעדקער און כא^ופניקעס, כמעטפון א^ע פאכן, װאס האבן באקומען פון װארשעװער גרוסע סוחרים סהורה און זײהאבן אויסגעארבעט פארשײדענע זאכן.זומעד איז געװעז א גדויסע באװעגוגג. ײדן זײנען געקומען אויף ״דאטשע*/און די אײנגעזעסענע אײגװויגער האבן געהאט פרנסה פון די זומער^חדשים אויףא גאנץ יאר. װינטער זײגען פײצ װיאעס געשטאגען ^ײדיק, דאס האבן אויסגענוצטרי ארעמע באפעיצקערוגג, װאס איז עקסמיסירט געװארן פון די דירות אין װארשעאין זיך אריבערגעצויגן קײן פאיצעניץ.דאס געזעיצשאפטיצעכע ^עבן איז געװען שטארק אגטװיק^ט. עס האבן עקזיס־טירט אצע פארטײען און ארגאניזאציעס און אויר פדאפעסיאנעאע פאדאײגען.צואיב דער נאענטקײט פון דער רעזידענץ, איז דאס גאנצע געזעאשאפט^עכע ^עבןגעװען פארבונדן מיט װארשע.פאאעניץ איז פאר זיר געװען א שטעטיצ און געהאט אאע אירע אײ־נריכטוגגען, װיבית־המדרש, שויצ, מקװה, שעכט־הויז, ישיבה, חדרים און ועא כיצם א קהײצה. דערפרעזעס פון דער קהי^ה איז געװען ר׳ חײם־יאסיצ פרידמאן, א ײד א הדרת־פנים,א בעא פרנסה, אײגנטימער פון א גרויס געשעפט פון בוי־האאץ. דער רב, איז געװעןא ת^מיד־חכם, מיטן נאמען פינק^שטײן.די קינדער האבן זיר גע^ערנט אין די פאװשעכנע שו^ן, (רעגירונגס־שויצן) מיטפויאיש א^ס אונטערריכטס־שפראך. די, װאס האבן געענדיקט די שויצן און געװאקטזיר װײטער אערנען אין נימנאזױם, האבן געמוזט פארן קײן װארשע.39די פרעסע האט אויך געשפי^ט א גרויסע ראאע. אצע װארשעװער צײטוגנעזזײגען אין א גרעסערע צאיצ עקזעמפיצארן פארשפרײט ו.עװארן, דערצו זײגען אויךגעװען ביביציאטעקן און יצעזע־זאיצן, בײ די ארגאגיזאציעס.אין אויגוםט 1939 איז אויסגעבראכן א פאגישע שטימוגג צויציב די קיצאגנעןפון קריג. די געסט זײגען שגעיצ אװעקגעפארן, א טײ^ פון דער ױנגט איז מאבי^י^זירט געװארן און שוין דעם 9 סעפטעמבער 1939 זײגען די דײט^ן ארײגגעקומעןאון אוגטערגעצוגדן דעם ײדישן האגדיצס^צעגטר, די האגדיצאװע גאס.אויפן באפע^ פון דער דײטיטישער מאכט האט זיר געבײצדעט א ײח־ראטאון איצס פרעזעסן זײגען באשטימט געװארן צוקערמאן, אן אסימײצאטאר, פאר רערקריג איז ער געװען אומבאקאגט און גישט געשפײצט קײן שום ראיצע אין געזעיצ-:שאפטיצעכן ^עבן, װי אויר דיגסטמאן, געהאט א ביטע־שריפט^נבױרא.גאר א פאר װאכן אמטירן איז געקומען די זשאגדארמערי זײ אװעקגעגומען אוןדערשאסן. דאס איז געװען צויציב א מסירה פון פאיצקס־דײטש בובהאיצץ. די מסירהאיז געװען פאיצנגדע: װען די דײטש־פוײצישע קריג איז אויסגעבראכן איז אין פאיצעגיץ,װי אין א-צע אגדערע שטעט אגטשטאגען א פאיצקסשמײציץ, צו װעיצכע עס האבן געהערטצוקערמאן און דיגסטמאן. געבן פא^עגיץ אין איצעקסאגדראװ איז געװען א דײטש שעקאיצאגיע, װו עס האבן געװויגט 100 פאיצקס־־דײטשן. די פאיצקס־דײטשן האבן זיר גישטגעװא^ט צופאסן צו די פארארדעגוגגען פון דעם פאיצקס־שוץ, צויציב דעם אי־ז גע^קומען צו געשאעגן. דאס איז געװען די סיבה פון דערשיסן די פרעזעסן צוקערמאןאון דיגסטמאן.עס איז באשטימט געװארן א גײער ײדן־־ראט. פרעזעס איז געװען עיציאש פיגקעיצ,א גוט׳באזיצער געבן מיעדזעשין און גאכער איז פרעזעס געװען שאגצער פון יצאדזש.אויר די ײדישע פאיציצײ איז באשטאגען כמעט פון יצאדזשער ײדן. די פאיציציױקאשמעגדאגטן זײגען געװען שיקער און זשימגאװאדא. בײדע פון יצאדזש. די צאיצ פא.יציציאגטן איז געװען 20—15. צװישן זײ זײעגן אויר געװען דײטשישע ײדן, װאסזײגען גאד דער אויסזידיצוגג פון דײטשיצאגד געקומען קײן פאיצעגיץ.דאס געטא איז אײגגעארדגט געװארן אויף דער יציגקער זײט פון פאיצעגיץ, אויףדער זײט, וױ עס האט זיר געפיגען די מעדעם׳סאגאטארױם אין מיעדזעשין. פא^עגיץאיז געװען פאראײגיקט מיטן געטא מיעדזעשין. אויף דער רעכטער זײט פון פא?יצעגיץ און מיעדזעשין איז געװען די ארישע זײט, און דארט האבן יידן גישט נע־:טארט װויגען.מיטן אײגפירן דאס געטא האבן זיר איבערגעריסן איצע קװאאן פון פרגסה פארדער ײרײשער באפעיצקערוגג. רי האגטווערקער האבן גישט געהאט קיין ארבעט, װיי^די פארביגדוגגען מיט װארשע זײגען איבערגעריסן געװארן, און אין איצגעמײן איזאפגעשטארבן דאס װירטשאפטיצעכע אעבן און װענן דאטשע^געסט איז גישט געװעןצו טרוימען.די ײרישע אײגװויגער האבן זיר אריבעדגעװארפז אויף אן אגרער געביס צום40באקן ברויט. פאאאקן האבן צוגעשטעאט איז געהײם מעיצ צום באקן און גאכער גע?גומען דאם ברויט אװעקגעפירט קײן װאר׳עע, מאכגדיק רערבײ גוטע גע׳צןעפטן.די פרוי נײװערט האט ארגאגיזירט א יתומים־הויז און א קיר, װאס האט גע^קאכט מיטאגן פאר דער נויט^ײדנדער באפעילקערונג, דערבײ האט זי א^ײן פינאגסירט.דער מוםטער קיגדער־־אנשטא^ט אויפן גאמען פון ״מעדעם״, װאס האט געהאטא רום אין דער גאגצער װע^ט איז געװען אין א קאטאסטראפא^ע יצאגע. די דערצ־־ערזײנען מערסטגטײא אנטיצאפן אויף די רוסי^עע געביטן, װען דער קריג איז אויסגע^בראכן, און עס האט געדראט, אז די קינדער זאאן אויסשטארבן פון הונגער. דינאבעיצע פרוי נײװערט האט אויר איבערגענומען די שוץ און אויפזיכט איבער דעםקינדער־־אנשטאצט אין מיעדזעשין. די קינדער האבן באארבעט דעם באדן פון פאנא׳טארױם און איצץ, װאס זײ האבן באדארפט האט די פרוי נײװערט באזארגט. צוםגרעסטן באדויערן, האט זיך די פרוי נײװערט אנגעשטעקט מיט טיפום באציאן, קראגקגעװארן און געשטארבן.פאיצעגיץ איז געװען אונטער דער זע^בער מיאיטערישער אדמיניסטראציע װיאטװאצק, דערפאר זײנען כמעט איצע געשעענישן פארגעקומען פאראאעיצ אין דערזעאבער צײט, און געמ^ער: טראגן ײדן־אפצײכענונגען, צװאגגס־־ארבעט, פארשיקינגעןאין ^אגערן, ערובניקעס, קאגטריבוציעס, אפגעבן פע^צן (פוטערס) און אנדערע עג־:לעכע ׳עיקאנעס.צװי^ין די ערובניקעס זײנען געװען: טיקאט^עיגסקי, גא^דשטײן, פרידמאן, ניױװערט, הײװנטרעגער און אנדערע. דאס זײנען געװען די אגגעזעענסטע בעאי׳בתיםפון דער שטאט. זײ זײנען געהאיצטן געװארן 2 טעג אין פוי^ישן קאמיסאריאט,ביז די ארויפגע^ײגטע קאנטריבוציע איז באצא^ט געװארן.אין טארטאק פון די נײװערטס איז אײגגעארדנט געװארן א ^אגער, אין װעאכןעס האבן געאדבעט 114 ײדן. די ארבעט איז באשטאנען אין מאכן באראקן. ד'פארטיקע באראקן זײנען אװעקגעשיקט געװארן אין פארשײדענע געביטן.אײן טאג נאך דער באוטיקער אקציע אין אטװאצק האט זיך אנגעהויבן די ^י־קװידאציע פון פא^עניץ, מיעדזעשין און דעדצו זײנען די ײדן פון דעמבעדטאװ גע־:טריבן געװאדן צו פוס קײן פאיצעניץ צום טדאגספאדט. די, װאס האבן נישט געקענטאויפן, זײנען אויפן װעג דערשאסן געװארן.אויר אין פאאעניץ האבן זיד אפגעשפי^ט הארצרײסנדע סצעגעס בײם צוגויפ־:טרײבן די ײדן צום טראנםפארט, צום אעצטן װעג, צום טויטן־מארש קײן טרעבצינקע.דאס איז געװען דאגערשטיק דעם 20 אויגוסט 1942.נאר דער איקװידאציע פון פאאעניצער, מיעדזעשיגער און רעמבערטאװער ײדנטובאיז געבאיבן דער אאגער אין נײװערטם טארטאק, אין װע^כן עס האבן געארבעט 114םא^עגיצער ײדן.די אטװאצקער, װאס זײגען געװען אין קארטשעװער אאגער האבן זיך מיט זײ41געטדאפן, דעמאיצט װען זײ זײנען געקומען אין דעזינפעקציע־אגשטאיצט יוײן פאלעניץאון אויף אזא אופן האט מען זיך דערװוסט די טדאגישע װידק^עכקײט.דעם 14 פעברואר 43 איז ^יפע&ער, דער שעף פון דער זשאנדארמערי פון װאר^־שעװער קרײז געקומען אין טארטאק און פארארדגט אן אפעיצ. אן שום באגריגדונגהאט ער ארויסגענומען 14 אאגעריסטן און דערשאסן.די שטימונג פון די 100 יצאגעריסטן איז געװען א פארצװײפ^טע, זײ האבן דער^קאערט, אז נאכאמאיצ װעאן זײ זיר נישט שטעצן צו קײן אפעא אויב ^יפשער װעטקומען.דער אויפשטאנד אין װארשע איז אויסגעבראכן, און דער גור^ פון איצע קלײנעאאגערן אין װארשעװער קרײז איז געװארן א געחתמעטער — איקװידירן.דעם 2 מאי 1943 איז װידער איפשער מיט זשאנדארן געקומען, דאסמאל צוליקװידירן דעם גאגצן לאגער. עס איז געװארן א גרויסע סאמאטאכע. שמעון גײװערט.דער זון פון טארטאק־אײגנטימער, האט זיר געװארפן אויף די זשאנדארן, שטעאנדיקא מוטיקן און הע^דישן װידערשטאגד.דער רעזויצטאט איז געװען, אז גאר אײגער האט באװיזן צו אגטיצויפן, דאסאיז מ ש ה פ ר י ד מ א ן, װעיצכער איז דער יצעבעדיקער עדות פון אומברעגגעןדי ^עצטע 99 ײדישע מענער אין פא^עגיצער יצאגער.די יצעבנגעביציבענע פאיצעניצער זײנען מערסטנטײא די, װעיצכע זײנען אין אנהויבקריג אװעק אויף די סאװיעטישע געביטן און אזעיצכע, װאס האבן זיך אויסבאהאיצטןאויף ארישע פאפירן.ק א ר ט ט ע ררפיר קיאאמעטער אונטער אטװאציו געפינט זיד דאס שטעטע^ע קארט^עעױ. דערק^ײנער ײרישער י^עוב האט זיר באשעפטיקט מיט האגדיצ און האנטװערק, זײענדיקעגג פארבונדן װירטשאפטיצער און קויצטורע^ מיט אטװאצק און װאריעע.אין קארטשעװ האבן רי אנטיסעמיטי׳עע, פוי^ישע ריכטונגען, :עהאט פעכטעארנאניזאציעס און דערפאר האבן די ײדן, נאד אין די פוײצי^עע צײטן, געהאט אויכ־־צו^עטײן א גאנצע רײע פארפאיצגוננען. אויסהאקן שויבן אין ײדישע װוינונגען, נע^זעיצשאפטיצעכע אינסטיטוציעס, באפא^ן ײדן אין די גאסן אין פיקעטירן געשעפטן,װי אויד דעמאיצירן סטראגאנעס אויפן מארק איז געװען אן אפטע דערשײנונג. אויףא^ע װענט זײגען געװען אויפשריפטן: ״קויף ני^עט בײ קײן ײד׳/ ״ײרן זײגען שונאיםפון פויאן״ און ״ײדן־קאמוגיסטן״ (זשידא־קאמונא).אין רער צײט פון דער רײטיטישער קריג, זײגען פארגעקומען גרויסע ש^אכטןנעבן קארטשעװ, אין װע^כע עס האבן זיך אויסגעצײכנט ײדי׳טע אפיצערן. אבער דאסהאט װײניק געהא^פן צו ענדערן די אײגשטעקונג פון דער קארטשעװער פוי^״שערבאםע^קערונג, װאס איז געװען אדורכגעזאפט מיט האס און ׳ענאה צו די ײדן. מיטןאנט׳עטײן פון װארשעװער געטא האט זיר אגגעהויבן די עװאקואציעס פון דער ײדישערבאפע^קערונג פון די ארומיקע ׳עטעטיצעד קײן װארשע, דאס זעיצבע איז אויך גע^צןעןמיט קארטע&עװ. די גאנצע ײדי^עע באפע^קערונג פון קארט^עעװ איז צוגויפגעטריבןגעװארן צו אאסט־אויטא^ס און איצע זײנען עװאקואירט געװארן קײן װארשע.א ק^ענערע צא^ קארט^עעװער, װאס האבן געהאט פאמײציע אין אטװאצק, זײנעןאנטאאפן פון װאר׳עע און געקומען צו זײערע פאמיאיעס.מיטן מאמענט פון דער עװאקואציע, אין יאר 1941, באײבן די קארט^עװערמאטעריעיצ פואשטענדיק רואינירט. די קארטשעװער, װאס זײנען געװען אין אטװאצקהאבן זיך טײ^װײז אײנגעארדגט דורך ארבעטן אין די שפיטעיצער און אנדערע מיטהאנדצ.אין אפרי^ 1942 אניצןטײט דער ^אגער אין קארט^עעװ, װו עס װערן 400 מענערפון אטװאצק, דארונטער אויך קארט׳עעװער, אװעקגעשיקט.43דער ערשטער קרבן אין צאנער איז דער קארטשעװער אאנדסמאן, דער פריזירערי א נ ק יצ ה א נ ד ק א ן. זײן לעבן איז א געראנג^ און קאמף פאר אמת, יױטראון נערעכטיקײט און פאר די אידעען קומט ער אום איצס העיצר און מארטירער,רי קארטשעװער יצאנדסיצײט מאכן אדורך א^ע פורענױתן אין װארשעװער נעטא,װערן אװעקנעשיקט אין פארשײדענע יצאנערן, װערן אויסנעזיד^ט קײן טרעבאינקע אוןקומען אום אין קאמף אין װארשעװער אויפשטאנד. ראס זעיצבע נעשעט אין אטחאצקאין אויסױדיצוננס־טאנ קײן טרעבצינקע דעם 19 אוינוסט 1942.די קארט^טעװער האבן מיטנעמאכט די מארטירא^אניע פון װאריטעװער און אט־װאצקער ײרנטום.דער ײדישער ישוב אין קארטשעװ איז פויצשטענדיק הרוב נעװארן. עס זײנעןגעב^יבן אײנצ^נע יחידים, א^ס ^עבעדיקע עדות פון חורבן קארטשעװ.ח טײל _ דערינערונגעןךלר קאזטלכיצ?נר רביאײנער פוי מעריןװירדייןע רבײם, װאס האבז רעזידירט איז אטװאצי!, איז געװעזדער קאד׳עעניצער רב ארעצע.טונג אוז דרך־^ארץ, דאקעגז זײז הא^טוננ אוז באנעמוננ — פארוװנדערוננ.זײז אוסעריצעבער, פאטריאבאיצער אויסזעז האט בײ א^עמעז ארויסנערופז אסער איז יעטענדיק נעװעז ע^ענאנט אננעטאז, מאכנדיק דערמיט א נוטז אײנ־־דרוק אויף דער אומנעבוננ. זײז מערקװירדיקעס געזיכט, הויכער ^טערז, גרויסעברעמעז אוז זארנפע^טיק געפ^ענטע יצאגנע ^װארצע בארד, האט געװירקט היפ־•נאטיזירנר אויף זײז סביבה.עס איז נישט געװעז ^ײכט צו אים ארײנצוקומעז. ^יטענדיק איז נעװעז פולנעפאקט מיט חסידים אוז מעז האט נאר נעקענט ביצײבז ^עטײז איז דרויםז. מעזפיצענט הערז ^צ^פי^ז פידא, פארשײדעגע גיגונים, מארשז אוז אויך מאדערנע רעשװעיצערסז.איר האב דאר באשצאסז מיטז רביז צו רעדז, דערפאר האב איך אויסנעזוכטא ספעציעיצע נע^עגנהײט. דאס איז געװעז פורים 1937. ער האט דעמאיצט נע־פראװעט טיש בײ זײז חסיד איז װאר^עע אויף דער פראגצישקאנער נאס נר. 4אויפז ערשטז שטאק. דארט זײגעז נעװעז גרויסע זאיצז, וװ מעז האט אײננעארדנטחתוגות.דער זאיצ, וװ דער רבי איז געזעסז איז נעװעז נעפאקט, מיט א פארשײרנ־ארטיקז עויצם, חםידים איז אאננע קי^ײדער, װננט פוז ישיבות אוז אויר א רײ״מאדערנע חסידים״, אנגעטוענע קורץ אוז אויף די קעפ קאפעיצושז.איר ביז געשטאנעז איז א נעבז צימער אוז אבסערװירט די פײערוננ. אץא געװיסז מאמענט האב איר אויסנענוצט א נעקעגנהײט, װעז די חסידים זײנעןנעגאנגעז זיר װא׳טז די הענט צו נטי^ת ידים האב איר מיר ארײננעדרײט איז זאצשטײז איז געװעז אוממעג^ער, װײק דער נעדראננ פוז די חסידים איז נעװען45אויסערגעװײנ^ער, מען האט נישט געיןע־ט זיך באװעגן, נישט אהין און גישט אהיזר.איר האב מיר ביס^עבװײז ״אויסגערןעמפט״ א פיצאץ בײ רער װאנט און זיך ארויפ?גע^עטעיצט אויף א באנק. ראס האט מיר גענעבן א גוטע מעניצעכרןײט אאץ צוזען, רעם רבין אין זײן גאנצן פראכט, זײנע גבאים, טיש^׳זיצער און רי מאפןררענגנרע זיר חסיױים. רי יצאנגע טײטן זײנען געװען אויסגעשטעיצט אין רער פארספון א ״ח״. רער רבי איז געזעסן אין רער מיט און ארום אים חסירים אױטיערן אײנעמס חשיבות. צװישן אנרערע עטיצעכע רײכע פוטער־סוחרים פון װאר׳טע.רי טיעןן זײנען געװען סערװירט מיט איצע בעסטע מאכיצים, אבער יןײגער האגיני^גןט אנגערירט, ביז רער רבי האט געמאכט א ברכה און געטײ^ט, בײם טײאןהאבן זיר רי חשובע חסירים אנשטענריק פארהאיצטן, װײצ זײ האבן א^ץ באקומעז,ראקעגן רי שטײעגרע חסירים זײנען געװארן ״װי^ר״ און געכאפט רי מאכיצים איזאזא צאא, װאס זײ זײנען נישט אימשטאגר נעװען אויפצועסן.־ יערע פאר מינוט האט אן אנדערער חסיד מנדב געװען א קאסטז װײן אוזרער רערנעבנריקער װײן־:העגריצער פון רער פראנצישקאגער־נגאס האט גיצײר באזארגטרער רבי און רי חסירים האבן געטרונקען אין אזא צאא, אז עס איז געװעןצו באוװנרערן, אז זײ פאר^ירן נישט רעם גצײכגעװיכט.אין רער רעכטער זײט אויפן טיש איז נעשטאנען א כאר. אנגעפירט האטא חסיר מיט א געא בערר^, א^ס דיריגענט, רער כאר האט געזונגען, רי מארערגסטערעװעיצערסן, װאס איר האב אין א צײט שפעטער געהערט אין רעװי^טעאטער״אראראט״.אויף רער אינקער זײט, נישט װײט פון רעם רבין איז געזעסן א ױנגערמאן,קורץ־געקיצײרעט מיט א קאפעאע אויפן ק^פ און געהאיצטן א פיריצ אין רער האנט.ער איז געװען ג^יק^ער צופרירנצושטעיצן רעם רבין און געשפי^ט, נאר ראס,װאס רער רבי האט אים געהײסן. פון צײט צו צײט האט רער רבי ארויסגענומעןפון זײן האנט רעם פיר^ און א^ײן געשפי^ט.רער רבי איז נעװען אין א פרײ^עכע שטימונג און האט מיט צופרירנהײטאבסערװירט א^ע אנװעזנרע, רערבײ האט ער מיר רערזען.איר בין דעם רבין פארנעקומען קאמיש, איר ררעגג מיר נישט צום טיש.כאפ גישט קײן מאכיצים און שטײ אויף רער באנק. רער רבי האט מיר מיט אפינגער צוגערופן. איר האב גישט נעזען קײן מעג^עכקײט זיר ארורכצושטופן, רער•:פאר האב איר געענטפערט: רבי, עס איז נישט מענ^ער צוצוגײן, אײרער איר האבנאר פארענריקט ארויסזאגן רי װערטער האבן מיר געגעבן א נעם אן 2 חסירים,שרײענריק צום עו^ם, ^אזט ארורר, יצאזט ארורר און מיר צוגעפירט צום רביןדער רבי האט מיר רער^אנגט די האנט און מיר געשטעיצט א גאנצע רײ פראגן,װע^כע איר האב באאנטװארטעט, שטע^גדיק דעם רבין אויד א פראגע.— דבי, איז הײנט די אנטשפרעכנדע צײט זיר צו פרײען, װען אין סײםװערט באטראכט א פראיעקט צו אסרן די ײדישע שחיטה?46דער רבי האט ברײט געעפנט זײנע אוינן און אנקולןנריין מיד, דערקיצערט, צוװײסטו נישט, אז עס איז בפירו^ע געשריבן ושמחת בחגיר.און װען איד האב װידער געיצעניוט דאס רעדן איבער פא^יטי^ע פראב^עמעןפון ײדישן פא^ק האט דער רבי מיר געזאגט, אז איר זא^ נישט אװעקגײן גארב^ײבן ביז ער װעט מיר רופן אויף א געשפרעד.אויפן ״באפעל׳ פון רבין האט מיר א חסיד דעראאנגט װאסער צו נטיצתידים און איר האב באקומען א ״מוצא״ חאה, פיש, פיצײש, א הא^בע פאאש װײז,א פעקיצ געפרעסטע פײגן, א פאמעראנץ און ענ^עכע מאכ^ים.מיט דעם גאנצן פראװיאגט בין איר צוריק צו מײן פ^אץ צו דער באגק בײדער װאנט. די חסידים האבן זיר א װארף געטאן צו מײנע טע^ער און א^ץ צו־געכאפט. אנדערע, חסידים האבן מיר מקנא געװען פאר דעם גרויםן זכות צו פירזא געשפרער מיטן רבין.ביז 2 בײנאכט האט געדויערט דאס פראװען דעם טיש. נאכער זײנעז די טיש;צוגערוקט געװארן צו דער װאנט און מען האט אגגעהויבן צו טאנצן. דער רביאיז געװען אין דער מיט פון ראד, דער פידיצער האט געשפײצט, דער כאר האטגעזונגען און רי איבעריקע חסידים האבן צוגעפאטשט מיט די הענט.נאכן טאנצן האט דער רבי ארויסגענומען א קאנטשיקיצ און אנגעהויבן שיצאג:יצײכט, פאטעריצער, און א חסיד, װאס האט זיר געשטופט צו באקומען גע^שיצאגן האט באקומען א שמיץ, אז נישט װײצנדיק האט ער געשריגן פאר װײטיק,זײענדיק דערבײ צופרידן.נאכדעם איז דער רבי ארײן אין א באזונדער צימער און מיר אדײגגערופןאיר האב געשטעיצט די פראגע, פארװאס איז נישט די חסידישע װעיצט פאסאײגיקט אין אנביציק אויף דעם אגגריף אויף די ײדישע רעכט.— צו װײסטו גישט, אז איר בין נישט בשיצום מיט ב. ג., האט דער רבימיר געענטפערט.— איר פארשטײ נישט, װאס דער רבי מײגט, האב איר געזאגט.מיט פארוװנדערונג האט דער רבי מיר אנגעקוקט, אז איד װײס נישט, װאסעס באדײט די ב. ג. און ער האט מיר דערקיצערט, אז ב. ג. מײנט ער בעל!זאון גער.דער רבי האט מיר דערצײאט װעגן זײנע אײנפיצוסן אויפן פרעזידעגט איגנאצימאשטשיצקי און װעגן זײן בעפארשטײעגדע רײזע קײן פראנקרײר.דער זײגער האט אויסגעשיצאגן פיר און דער רבי איז געװען שטארק מ^דאון בארוישט פון דעם װײן. ער האט מיר געגעבן א האװאגא׳ציגאר און מיר האבןזיר געזעגגט.אין גרויסן זאיצ האבן געװארט די חסידים אויף מײן ארויסקומען. איצע זײגעןצו מיר צו, אבער איר האב מיר נישט געיצאזט ארויסרײסן דעם ציגאר, איר האבאים איצײן גערויכערט. מיט קנאה האבן זיר די חסידים צוגעקוקט צום רויכנדן47ציגאר און יערע מינוט האט מיר אן אגדערער חםיר פראפאנירט איר זאא איםפארקויפן, אדער ^בא־נהפחות דער^ויבן אײן ״צי״ צו געבן.זעענדיק, אז די חסידים װעאן מיר נישט ארויםיצאזן פון זאא און װע^ן סוף־־כא־סוף דעם צינאר פון מיר צוכאפן האב איד צוגערופן דעם דירינענט פון כאױאון אים אװעקגעגעבן.דער דירינענט פון כאר האט מיר צופעיציק נעטראפן אין געטא אטװאצק. אירהאב אים עטיצעכע מאיצ צו מיר אײנגעאאדן אויף שפיטא^נא 11, װו איר האב רע־־װויגט אין יחיאא מאיר זאאבערגס װיאע. איד האב אים געבעטן ער זאא זינגעז,ער האט אפגעזאנט, װײיצ ער איז געװען שטארק פארביטערט און פארצװײפיצט װעגןדער טראגישער אאגע פון ײדנטום און װעגן דער סאציאיצער אומגערעכטיקײט איןגעטא. מעגטשן װערן געשװאאן און שטארבן פון הונגער און דער אויפגעקומעגעד״קעניג״ בערנארד קראנענבערג, דער קאמענדאנט פון געטא — פאשעט זײגע צװײהיגט מיט שאקא^אדע.איד האב מיט באוװנדערוגג זיר צוגעהערט, װאם ער האט מיר דערצײ^ט,װי די צײט האט אים געעגדערט, שטענדיק געװען פארטאן אין א װעאט פון נגיגהאון געזאגג, עס איז אים קײנמאיצ גישט אנגעגאגגען די אומגעבונג, און הײנט, גע־;שיצאגן פון דער טראגישער געטא װירקיצעכקײט, פאםט ער איצץ אגדערש אויף. אירהאב גערן אנגענומען זײן אײנ^אדוגג צו באזוכן דעם רבין.יום־כיפור 1941 ביז איר געגאנגען צו דער נײער רעזידענץ פון רבין, װאסאיז געװען בשכנות פון קע^גערס װײצע. אנקוקנדיק דעם רבין, װען ער האט געאײעגטרי םפסתורה, געביצאזן שופר און געדאװגט פארן עמוד ביז איר געװארן פו^שטעסריק פארוװנדערט. ער איז נישט מער געװען צו רערקעגען. פון זײן געזיכט '^יזפארשוװנדן ד^ אמאציקע פרײדיקע זארגאאזע שטימונג. זײן פראכטפויצ שװאר<-1בארד איז פו^שטעגדיק װײם געװארן, הגם, ער איז געװען פויצשטענדיק א ײנגערמעגטש, זײן שטארקער קערפער איז געװען םואשטעגדיק אײנגעדארט, אויף זײןגעזיכט האט מען באמערקט פארזארגטקײט, װי ער װאיצט זיר געבראכן אונטערדער שװערער אאםט פון די ײדישע צרות און פײן. עס איז נישט געװען די אגט־־שפרעכנדע צײט און עס איז געװען צו זען, אז ער װײצ אויסמײדן יעדעס גע>שפרער אין אגבאיק פון דער טראגישער װירק^עכקײט, צו װעיצכע ער האט גישט׳ ״דגעהאט קײן אײזוגג.קורץ פאר דער אויסזידיצונג איז דער קאזשעגיצער רבי נפטר געװאר מיט אגאטיריצעכן טויט.פאר יענער צײט איז דאס באטראכט געװארן פאר א גרויסן זכות און כיוראויף א נאטיראעכן אופן אװעקצוגײן אין דער אײביקײט און אויסצומײדן די סא־־דיסטישע נאצי־־פײגיקוגגען.דער לדצטער פסח אין טפיטאל ״זאפיװרקא*'אטװאציו איז געװען דאס גרעסטע קור־ארט פון פוילײסן ײגדטום.אין די פילצאלייןע װילעס האבן געװויגט אלע ׳סיכטן פון דער ײדײסער כעזעל־־שאפט, אגהויבגדיק פון רבײם, הסידים, איגדוסטריעלער, כוחרים, יןיגסטאער, אר־:טיסטן, איטעראטן און זײ האבן זיר געקװיקט מיט דעם צויבער פון דער גאטור, װאסאטװאצק איז באשאגקען געװארן.יעדע װילע איז געװען פאר זיר אן אײגעגע קעגיגרײך, באצירט מיט הױכעסאסגע־בײמעח װאס האבן זיד זארגלאז צעװאקסן מיט צװײגן און בלעטער, שטרעבג־־ײיק צו רי הויכקײט צום הימיצ.די אײגגארטיקײט פון יעדער װילע איז בא^סטאגען אין די באזוגדערע גרופןגעסט, װאס האבן זיך דארט קאגצעגטרירט.אין די רעליגיעזע פעגסיאגאטן פ^עגט מען הערן דאס זיגגען פון די רביאיעןעקאפעקעס, רי גגוגים פון מארזיצער, בירגבוים און אגדערע.בײ די ליטעראטן האט מען געפירט לעבהאפטע ^סמועסן איבער ײדישעראון װעלט־ליטעראטור. פלײסיק איז געװען אויף רעם געביט י. מ. װײסגבערג,װעקכער האט אין אטװאצק פארעגדיקט זײן לעבן און איז דורר זײגע אגהעגגערגעקרויגט געװארן מיטן טיטל ״דער געגעראל פון דער ײדישער קיטעראטור״.דער דיכטער און ^טול^פעדאגאג קלמן ליס איז גײסט אפגעשטאגען פון זײןארבעט ביז צו רער לעצטער מיגוט פון טראגישן גורל פון אטװאצקער ײדגטום,יסטײעגדיק, װי א זעאגער אויפן פאסטן, אלס דירעקטאר פון ״צעגטאס״, דערבײגעיצײטעט מיט רי אזוי־גערופעגע ״דאגערשטיקע ^יטעראריע^ע אװגטן״, װאס זײגעזרעגולער פארגעקומען יעדן דאגערשטיק און אויר אין דעם דאגער׳ס^יק פון לעצטז■פסח.די בירגערלעכע עלעמעגטן; איגדוסטריעריצער און סוחרים האבן ״גע^ג^װיצט״בײם שפילן אין קארטן, אן איבערײס, בײטאג און בײגאכט.דאס יאױ 1942 איז ראס טראגישסטע פארן אטװאצקער ײדגטום, װײ^ זי האכבגעפײערט דעם לעצטן פסח.49אטװאצין, אאס ארטשאפט האט אוגטער זיך א אאנגע געשיכטע, װײ^ איױגעאגראפישע יצאגע איז דער מיטאפוגקט צװישן װארשע און אוביצין.װען אין װארשע האט עקזיםטירט דער פארבאט פאר ײדן צו װוינען און האבןנאר געהאט א רעכט צו קומען צו די האנד^ס׳טעג, װען עס זײנען פארגעקומען דיזיצונגען פון סײם, זײנען ײדן געפארן פון ^וב^ין קײן װארשע אוז מיט דער צײטזיך באזעצט אויפן מיטיצפונקט, װאס רופט זיך אטװאצק.אין אנהויב פון 20טן יארהונדערט האט א רײכע עאטערע פרײיצײן, מיטן נאמעזזאפיא, פארן טויט איבערגעיצאזט א טעסטאמענט, אין װעאכן זי האט פארשריבזאיר פארמעגן, א גרויםן סאסנע־נװא^ד, אויף א שפיטאא פאר ײדישע קראנקע.איר טעסטאמענט איז אויםגעפירט געװארן און דאס שפיטאיצ האט באקומעזאיר נאמען ״זאפױװקא״.דאס געביט איז ארומגעצוימט געװארן און אויף דעם שטח, װאס האט זיךגעצויגן םון מ^וכהשן װאיצד, איבער דער גאנצער קאכאנאװסקיעגא גאס און א טײצפון דער רעימאנטא איז אויפגעשטעיצט געװארן 4 פאװיאאנען פאר קראנקע. װיאויך א גאנצע רײע װירטשאפט^עכע געבײדעס.דאס שפיטאא האט פאר זיד זעצבסט געביאדעט אן אײגענע קעניגרײך, זײעגדיהפארבוגדן מיטן ײדישן יצעבן פון װארשע און אטװאצק.פסח 1942 איז דאס ק^ײנע קעניגרײך ״זאפױװקא״ געװען אפגעריםן פוןא^געמײנעם ײדישן אעבן פון װארשע און אפי^ו אויר פון אטװאצק.אטװאצק האט פאר זיך איצײן געהאט 3 געטאס. דאס שטעטעאע מיטן באזארבײ דער באן, מיטעאער געטא, וװ עס איז געװען דער ײדן־נראט און די טרויעריק־בארימטע פאיציצײ, אונטער דער אנפירוגג פון בערנארד קראנענבערג, און דאסדריטע געטא, דער אזוי־גערופענער קור־געביט. דא האבן זיך געפוגען די איגפטי־טוציעס: ״זאפױװקא״, ״בריאות״, ״צענטאס״ און עטיצעכע צענדיציק װיאעס.אפגעשניטן פון דער ארומיקער װע^ט און אויך פי^ן דער אײגענער שטאט איזדאס קאײנע קעניגרײך ״זאפױװקא״ מיט איר רויטן קרײץ פאן געשטאנען פאר־יתומט און פאראײגזאמט. די הויכע סאסנע־בײמער, װאס האבן באצידט דאס שפי־״ץ* • ״ז״טאא־געביט, זײנען געשטאגען, װי שטומע יצעבעדיקע עדות, אײגזאפנדיק אין זיךדי אפטע געשרײען און קרעבצן פון די קראנקע.דער ^עצטער פסח 1942 איז געװען אן אײגנארטיקער. עס איז קײן מאטעריעיצעהײצף פון ערגעץ גישט אננעקומען. די פאמײציעס פון די קראנקע האבן נישט געצאאטאון דער הונגער האט אנגעהויבן צו הערשן אין שפיטאא. מען האט אגגעהויבן צוזוכן עצות קעגן די שטערבאעכקײט פון הונגער און אויף א ראציאגעיצן אופז ציזיכערן די גארמאיצע עקזיסטענץ פון שפיטאא. גרויסע שטחים באדן זײנען ר.א־ארבעט געװארן דורך פארזײען מיט װײץ און קארן. דער געמיזע־גארטן איז פאר־־גרעסערט געװארן. איצע ארבעטן זײגען אויסגעפירט געװארן סײ דורכן פערסאגאצסײ דורך די קראנקע.50דער ערספסח־טאג איז נעװען א הײסער, אין װעאכן די זון איז דערשינעז■מיט איר גאנצ; פרי^יננס־נפראכט, שיקנדילו ^עבנס־י׳עטראיצן פאר א<ע אעבערילועװעזנס אין דער נאטור, אבער זי האט נישט נעברעננט לןײן טרײסט און לוײן הא^פענונג פאר דעם אטװאצקער ײדנטום.אין אװגט נאכן אפריכטן דאס דאװענען זײגען איצע געגאגגען צום סדר. רע־'װעג צום 1טן פאװיאאן און אין אצגעמײן דער גאגצער געביט פון שפיטאיצ א־־זגעװען זארגפע^טיק געפצעגט מיט ק^עמבעס פארשײדגפארביקע בצומען, פאר־שענערנדיק דערמיט דעם אויסער^עכן אויסזען פון שפיטאיצ.דער סדר איז אײנגעארדנט געװארן אין גרויסן זאצ פון ערשטן פאװײצאי,וװ עס פיצעגן פארקומען פארשטעצונגען און פארװײיצונגען. די קראנקע, װאס האבןגעארבעט און די, װאס האבן געקענט פאריצאזן די בעטן זײנען געקומען, אויר דידאקטוירים, קראנקן״שװעסטער, סאניטארן און דאס טעכנישע פערסאנא^. א סא?גיטאר, א פ^יכטיצינג פון דײטשיצאנד, װאס איז פאר דער קריג געװען חזן האטאפגעריכט דעם סדר. בײם זאגן די ברכה ״שהחינו, וקימנו ^זמן הזה״ איז א װײ^יעשטיל! געװארן. מען האט געקעגט אבסערװירן א געװיסע אומזיכערהײט, װײא װערװײסט, װאס קען פאסירן אין פאר^ויף פון א יאר, אין א צײט פון ברוטארערקריג? דער געדאנק איז איבערגעריסן געװארן מיט א פארזיכערוגג פון דער אויפ^געארבעטער סטאטיסטיק פון דער װירטשאפטס־אפטיײלוגג בײם שפיטאיצ, אז איןזימער װעט זײן 16.000 קי^א פאמידארן, צעגד^יקער טויזנטער אוגערקעס און א^עפארשײדענע געמיזן און אויבסטז אין פאנטאסטישע צאילן, דערצו װײץ און קארן.דאס שפיטאיצ האט אן אײגענע מיא, בעקערײ און עס איז צו האפן, אז איצע שטע־רונגען אוז די סכנה פון שטארבן פון הונגער װעט אויף אזא אופן באקעמפט װער;.די אבערשװעסטער סארא קוטנער בײ דער מיטהיאף פון װירטשאפטס^יצײטערזינגער און ^ײטערין פון דעד קיר שװעסטער װײצנער האט פארבערײט א באשײדענעםמא^צײט פאר די קראנקע.געזוגגען האט מען נישט, װײ^ אויפן הארצן איז געװען גענוג שװער. י־עם״אחד אני ױדע״ און ״חד־גדיא״ האט מען אײנפאר געזאגט. מען האט זיר נישטגעפרײט מיט דער אמא^יקער באפריױנג, װײא מען האט צו פי^ געטראכט װעגןדער רעאצער װירקצעכקײט. עס האט אויר קײנעם נישט געפרײט דער צוזאג, אזאיבער א יאר װע^ן די מצות געבאקן װערן פון אײגענעם װײץ, װאס איז פארזײטגעװארן אויפן שפיטא^־געביט. א מאדנער פארגעפײצ האט זיר ארײנגעריסן איןבאוױסטזײן פון די סדסאגטיײצנעמער פון דעם שיקזא^, װאס דערװארט אלעמען.אנשטאט זיד פרײען פון דער אמאיציקער באפריױנג פון עגיפטן האט מען גע״טרויערט איבער דער קעגנװערטיקער פארשקיצאפונג און בעפארשטײעגעדע פארניסטונג.עס האט עטװאס בארואיקט די דערקיצערונג פון שפיטא^?דירעקטאר ד״רסטעפאן מי^ער, אז איצץ װעט זײן אין ארדענונג, װײ^ אזוי האט פארזיבערט רער51דײטשישער שטאט־־קאמענדאנט שיציכט, קרײז^הויפטמאז ד״ר רופרעכט און גובעס■גאטאר פישער װעגז דער אומבאריראעכקײט פוז.׳עפיטאא.מעז האט אגגעהויבז גיצויבז איז דער דערקאערונג גי׳צ&ט צוציב זיכערקײט איזדעם, נאר צו בארואיקז די אױפגערעגטע געמיטער אוז דעגערװירוגג, װאם האטגעגעבערט איז די פארטרויערטע הערצער.איז די טעג פוז פסח האבז זיר פארשפרײט ׳טוידעריצעכע ידיעות װעגז דער׳ידישער װירקאעכקײט פוז דער ארומיקער געגנט פוז אובאיז אוז װארשע. אוידדער מיטאפוגקט, אטװאצק, האט געהאט אירע אײגענע צרות פוז פארשיקוגגעז איזפארשײדענע צװאגגס־־יצאגערז אוז איז צװאנגס־ארבעטס־אאגער קארטשעװ.פארטרויאעד זײגעז דערגאנגעז ידיעות. איז װעאכע קײנער האט גישט גע^װאיצט גאויבז, אבעד.שפעטעד האט זיד דאס באשטעטיקט א^ס היסטארישער טרא^גישער אמת, אז אײגער פוז די צװאגגס־־פאדשיקוגגס־־טראגספאדטז איז א צאיצ פין150 אטװאצקער ײנגעיצײט זײנעז אװעקגעשיקט געװארז קײז טרעביציגקע אוז איבערזײ איז אויםגעפירט געװארז די ערשטע פארגיכטוגגס־־פראבע איז די גאז־־אוױוגס.די טעג נאר דעם פסח זײגעז געװעז טרויעריקע, באג^ײטע מיט שרעק, דענער׳װירוגג אוז זארי ביז דער טראגישער טאג איז געקומעז, דער 19 אויגוסט 1042,אוז װי װײצדע בעסטיעס זײנעז אוקראיגער אוז ס. ס.־־יצײט ארײז איז שפיטאיצ מיטדער באטײאיקוגג פון שטאט־־קאמעגדאגט ש^יכט, צוגויפגעטריבן א^ע קראגקע אוןדאס גאגצע פערסאגאא צום ערשטן פאװײצאן, וױ דער אעצטער סדר איז אפגע־ריכט געװארן און דארטז זײגעז א^ע דערשאםז געװארן.הײגט, 6 יאר שפעטער, ביז איר דער אײגציקער ^עבעדיקער עדות פון דעם^עצטז טראגישן פסח איז ״זאפױװקא״, און דאס איז דערפאר, װײ^ איר ביז פאסשיקט געװארז איז צװאגגס^ארבעטס־־אאגער ״קארטשעװ״, אויסמײדגדיק דערמיטדעם שיקזא^ פון די אנטײאגעמער פון יצעצטן סדר.טראגיש דערשײנעז פאר מיר די רעפאעקםז פון דער ס^יאריקער פארגאגגעסהײט, דער אעצטער פסח איז ערשטז פאװײצאז, און דער מאםן־־קבר פון אירע אג־־טײאגעמער.דער באדן ברענט ארנטןיר די פיסאין א קא^טן װינטער־טאג, אין דער צװײטער העיצפט פון חודש יאנואר 1943,װען דעד שנײ האט צונעדעקט די ערד, שאפנדיק א העאע װײסקײט אויף דעםגאנצן שטח וװ• די אויגן האבן נאר געקענט דערגרײכן, איז געיףמען אננא שטא^קע^בערנ אינם יצאגער קארטשעװ.זי, אגנא שטאקעיצבערנ, איז געװען פון בארוף א קראנקן־שװעסטער און ג^ײכ־צײטיק די אסיסטעגטין פונם הויפט־דאקטאר־אפעראטאר פון מי^יטערישן קרײז־שפיטא^ אין אטװאצק. דער אפעראטאר איז געװען דער ײדישער דאקטאר ױאװשפאמפער.גישט געקוקט אויף איצע זײנע פארדינסטן, אצס דאקטאר, און גישט נעקוקטאויף דעם װאס די דײטשישע מאכט האט אים שטענדיק גערופן צו הײיצן דײטשישע פאציענטן דאר, איז ער אל:ס ײד איבערגעשיקט געװארן אין יצאנער קארטשעװ,בײ אטװאצק, װארשעװער קרײז.אנגא שטאקעאבערנ איז געקומען, די אסיסטענטן, צו אי־ר נעװעזענעם שעף ד׳ירױ^ױש פאמפער, און דערק^ערט: ״דער באדן ברענט אונטער די פיס!״דאס װארשעװער געטא איז אין פאאמען, עס קומען פאר קאמפן, די גאנצעזשאנדארמערי פון קרײז איז באשעפטיקט בײ א ב^וטיקער ^יקװידאציע אין װאר־שעװער נעטא. װי נאר די זשאנדארמערי װעט פערטיק װערן אין װארשע, װעטזי קומען ^יקװידירן דעם קארטשעװער ^אנער, אזוי האט זי נעהערט פונם דײ־־טשישן שטאטס־קאמענדאגט ש^יכט אין אטװאצק. עס איז נישט געװען קײן צײט^אנג צו טראכטן. דער פ^אן איז געװען א פארטיקער. זי האט פארבערײט א צ*־מערא פארן דאקטאר אין דער ארישער זײט אין װארשע, בײ זײנע, א געװעזענעפאציענטין. ער איז ג^ײר מיט איר אװעק.איר האב נישט געהאט די מעג^עכקײט און דערפאר געמוזט טראכטן אוזקיצערן צו געפונען אן אויסװענ צו דער אאגע. איך האב מיר ערינערט אין א קריס־טין װעיצכע האפו צו מיר אמאא געזאגט: ״װען דו װעסט זיר נעפונען אין א יצאו:ע,אן אן אויסװעג, קענסט דו צו מיר קומען, מײן טיר איז פאר דיר שטענדיק אפן אין53קענסט אויך רעכענען אויף מײן היצףי/ דער נאמען פון דער יןריסטין ױזעפאשימאנסקא װויגט אין װארשע אויף דער נארט׳עעװסלןא גאס נר. 68. עס איז געװעןא שװער פראבר׳עם װי אזוי אהינצויןומען.איך האב מיר גיצײך דעצידירט און נעפאסט דעם באשיצוס צו פארן אויף דעםגעגעבענעם אדרעס. איך האב ארויסנענומען אן אפעראציע־מעסער, װאס איר האגגעהאט פארבערײט שוין יצאנג, ארײנגעשטעקט אין טאש פון מײן ראק, ארוים ױין^אגער, און אװעקגעגאגגען צו דער קא^ײקע (קיןײנבאן), װאס פארט פון קארטשעװביז די פראגער בריק. עס איז געװען אװנט. א טונק^קײט האט באהערשט דעםהאריזאנט און הגם יעדער טריט איז געװען פארבונרן מיט טויט, ראך בין אײ־געװען דעצידירט אויף יעדע שטערונג צו רעאגירן מיטן ״כ^י־זין״, װאס איר הארגעהאט אין טאש. ג^ײר בײ דער ק^ײן־באן־־סטאציע האב איר געטראפן דעם פוי־-^ישן קרײז־דאקטאר סטעפאן מאצטשעװסקי, װעיןכער האט מיר גוט געקענט. ערהאט זיר געמאכט מיר נישט זעעגדיק און איז אײנגעשטיגן אין װאגאן. איר האבגעק^ערט, װאס צו מאכן און באש^אסן פארװירק^עכן מײן פ^אן. עס איז גישטגעװען אזוי ^ײכט. די איצע רײזנדע, דאס זײגען געװען פוי^ישע שמוגיצערס, װאסהאבן געפירט פארשײדענע לעבגסמיטין־־ארטיק^ען קײן װארשע. װעגן דעם האטדי דײטשישע מאכט גוט געוװסט און דעריבער זײנען יעדע פאר טאג פארגעקומעזאין די קיןײן־באן רעװיזיעס, די סחורות זײנען בײ די רײזגדע צוגענומען געװארז,די שמוגי^ערס זײנען פארהא^טן געװארן און מען האט זײ אפגעשיקט אין צאגערױאיך האב גאנ*ן קיצאר פארשטאנען, אז איך קען צופע^יק ארײנפאיצן אין די הענטפון די רײטשן. גאך צװײ שעה פארן און דענערװירונג בין איר אנגעקומען צו דערפראגער בריק. די באװעגוגג איז געװען א גרויסע און בײם ארויפגײן אויף רישטיגן צו דער בריק זײנען געשטאנען פאסטנס, װאס האבן קאגטרא^ירט די פעק^אער און די דאקומענטן. צוזאמען מיט דעם גאנצן שטראם מעגטשן בין איך ;עכגאנגען זעענדיק די געפאר פאר די אויגן. אין יצעצטן מאמענט האב איר מיר אריענ־־טירט און צוריק געגאגגען מיטן ברעג װײסא, ביז צו די שעראקע גאס. מיט דיגאס האב איר אנגעהויבן צו גײן, פארבײגײעגדייו דאס ײדישע אקאדעמישע הויזאויף אר^יטש־דרעשערא גאס, (די גאס האט אמאיצ געהײסן נ^מיעסטניקאװסקא)און דאס שטאטישע שעבט־הויז. עס איז קײן צײכן גישט געביציבן פון דעם אמא^-קןײדישן יצעבן אין פראגע. איר בין ענד^ער צוגעקומען צו דער זאמבקאװסקא און טאר־־גאװא גאסן, און אײנגעשטיגן אין טראמװײ. דאס פארן מיט דעם טראמװײ איזאויר געװען אומזיכער, װײא זײער אפט זײנען געמאכט געװארן דורך די דײטש־,אביצאװעס און פיא פאסאזשירן זײגען ג^ײר מיטגעגומען און אװעקגעשיקט געװארזאין די צװאנגס־־ארבעטס־^אגערן. איר בין געזעסן אין טראמװײ און באמעריוט,אז אגטקעגן־־איבער מיר זיצט א מאן מיט זײן פרוי און האל!טן זיר אין אײןסודען. איד האב פארשטאנען, אז זײ באוװגדערן מײן דרײסטקײט און דערצויבמיר צו פארן מיטן טראמװײ, װיסנדיק גענוי, אז דאס דראט צו באצא^ן מיטן54^עבן. איך האב צו זײ נישט געהאט קײז צוטרוי און בא^ד בײ דער ערשטער סטא־ציע בין איד אויסגעשטיגן. נישט יצײבט איז מיר אנגעקומען דאס אהיגקומען אויףדעם אדרעס. דאס איז געװעז איז װאיציע, א פאר קמ. װעג אוז קײז צײט איזאויד נישט געװעז, דער פארבאט צו גײז אויף די גאסז איז געװעז 9 אזײגעד אװגט,יעדער װאס איז נאד דער צײט געװעז אויף דער גאס האט געקענט גאײד דורדדי פאטדא^ז דערשאסז װערז. די טראמװײעז האבז קורסירט ביז 8.30 אוז עס איזשויז געװעז נאענט פאר אבט. מיט פארשײדענע שװעריקײטז ביז איד אגגעקומעץאויף דעם אדרעס. דאס איז שויז אונטער דער שטאט. עס שטײעז קיצײנע היאצערג;!הײזיצעד נעבז די ארומיקע פע^דער. עס ב^אזט א שטארקער װינט װאס שצײדערט-ן- — — ־ד־דעם שנײ םוז די גאסז אומברחמנותדיק איז פנים ארײז• איד ־קיצער װאס טוט מען.צו װעט מיר די ױזעפא שימאגסקא װע^ז אויפגעמעז? װי װעיצ איר ב^ײבז? דיגענגט איז א באקאנטע פוז אונטערװעיצט־מענטשז אוז מעסעסשטעכער. איז נאר־מא^ע באדינגונגעז איז דארט געװעז א שרעק דורכצוגײז. איר קלאם אז איז די טיראוז קום ארײז איז שטוב.די אײגנטימעריז, ױזעפא שימאגסקא ^יגט איז בעט קראנק, בײם טיש זיצטאיר מאז מיט די צװײ קינדער און פירז א געשפרער. איר זע, אז עס איז שיצעבט.איר שטעיצ א ,,קלאץ־פראגע״ אויב עס װוינט דא גורטשעװםקי. איר באקום אןעגטפער, אז די גאס הײסט גורטשעװסקא און דא װויגט נישט קײן גורטשעװםק■־.איר גײ צוריק ארויס. דער װינט ב^אזט שטארק און אן אומעטיקײט צעגיסט זיד.איז מײז הארצז, אז אויף דער גרויסער װע^ט קעז איר גישט געפונעז קײז ארטפאר מיר אוז ביז נאר ארומגערינגיצט מיטן געפאר פוז טויט.נאר א פאר מיגוטז גײן איבער דעם פעלד היז אוז צוריק, האב איר געהערטא שטימע, װאס האט מיר גערופן. די קראנקע, ױזעפא שימאגסקא, האט ארויס־געשיקט איר דינסט־מײד^ מיר ארײנצורופז. איר קום ארײז אין שטוב און קוק זירארום אוז װי איד זיץ מיר נאר אנידער, אפצורועז מײנע מידע פיס, קיצאפט מעזאיז די טיר אוז עס קומט ארײז א פאאיצײ־אונטער־אפיציר, װע^כער װוינט בשכנות.די קריסטיז האט מיר פארגעשטעאט איצס איר שװעסטערזשזוז און מיר האבן געפירטא געשפדעד. צו^יב דעם װאס איר באהערש גוט די פוי^ישע שפראר, איז אויהמיד קײז השד נישט געפאיצז, אז איר ביז א ײד, אבער דאר האב איד געמוזטפארזיכטיק זײז בײ קריסטי!עכע רע^יגיעזע פראגז. דער פא^יצײ־אונטער־אפיצירהאט די קראגקע קריסטיז פארקויפט עטװאס ^עבנסמיט^, װאס ער האט באשטימטבײ װעמעז צוגענומען. נאר א האיצבע שעה איז ער אװעקגעגאנגעז. די גאנצע װוינוגגאיז באשטאנעז פון אײז צימערא. דארט איז גע^ענן די קראנקע, דארט איז געװעזדאס דיגסט-מײדיצ, און די צװײ קינדער. דער מאן פעיציקס זאיאנטשקאװסקי אי־!איז שטוב נישט געשיצאפן. ער האט געארבעט בײ טאג און בײ נאכט. בײטאג איןער נעװעז איז א געשעפט פון טרומנעס, און בײנאכט איז ער נעװעז א פארטיעראיז עװאנגע^ישז שפיטאצ, אויף דער קארמע^יצקע גאס. ער איז נאר אהײמגעקי^55מען זיבן אזײנער אװנט און איז אװעק גענאננען האצב נײן. ער האט נישט געטארטװיסן, אז איך געפין מיך אין דער שטוב, װײא ער איז געװען א נרויסער, אנטיםע־מיט. װען ער איז געקומען האב איך געמוזט זײן באהאיצטן. ס׳איז אין דעם צימעי־אגעװען אן אויםגעצײבנט באהעיצטעניש. אין מיטן דער שטוב איז געװען א קעצעראויף קארטאפיל, קרויט און קויאן. װען ער האט געזאיצט קומען בין איד ארײן א=ןדעם קעאער, װעיצכער איז געװארן פארמאכט מיט א ק^אפע, איבערגעדעקט מיט אטעפיר און אויף דעם טעפיר איז געשטאגען דער טיש און עס איז פו^שטעגדיקאומבאמערקבאר געװען, אז דארט זאיצ א קעיצער זײן.די קראגקע. ױזעפא שימאנסקא, איז געװען אין א שװערן צושטאנד. זי האטמיר ערקיצערט, אז זי װעט איצץ טאן בכדי מיר צו באשיצן. זי װײסט אבער, ס!יצאננ װעט זי נישט ^עבן און איר מאן איז א שיכור און איגטערעסירט זיר נישטמיט די קינדער-און מיט איר גוריצ. זי בעט מיר, אז איר זא^ איר צוזאגן זיר צופאראינטערעסירן מיט אירע צװײ קינדער —• יאנינא 9 יאר אאט. גאטאיציא 7 'א־־איצט, נאר איר טויט. איר האב איר דאס צוגעזאגט. איר צושטאנד איז געװארן פױטאג צו טאג ערגער. רער ראקטאר האט געהײםן זי זאיצ גײן אין שפיטאיצ. זי האטאבער נישט געװא^ט, װײא די קינדער װא^טן געבאיבן אויף הפקר און איר װא^טגעמוזט אװעק. דאס דינסט־מײדיצ איז געװען א ײדישקע. איר נאמען אגנא װרובעיצ.זי איז געװען כ^אנד מיט א פואשטענדיק ארישן אויסזען און אויסגעצײכגט גערערטפוי^יש. זי איז זאגאר יעדע װאר מיט די קיגדער געגאנגען אין קירכע, עס זאיצאויף איר נישט פאיצן קײן חשד פון די שכגים.בײטאג ביז איר געװען אין שטוב. די טיר איז שטענדיק געװען געש^אסן. װעןעס האט װער געקצאפט, זײנען א^ע װי עצעקטריזירט געװארן. אויף באהאאטן ןיראין קעאער איז קײן צײט געװען, װײיצ דאס איז געװען פארבונדן מיט דעם טישרוקן און מיט דעם דױואן און מיט די שטי^ן. דאס אײנציקע ארט פאר באהאיצטןזיר איז געװען די שאנק. די קראנקע, ױזעפא שימאנסקא האט פון דערשרעקונגעןנאר מער גע^יטן. זי האט שטארקער און שװערער אנגעהויבן צו הוסטן, שפײענדיל,מיט ביצוט. די קינדער זײגען געװען דערשראקן און דאס רינסט־מײדיצ אננא װרו^:כעא איז מיט זיר אויר נישט געװען זיכער. איר האב מיר געשטיקט אן אופט איןדער שאנק. די באזוכערנס בײ ױזעפא שימאנסקא זײנען געװען באקאגטע קריספטינס, װאס זײנען געקומען מבקר־חו^ה זײן און דערבײ עטװאס צוגעהאיצפן אין רערװירטשאפט און דאס פ^עגט דויערן װי אן אײביקײט.• יי״אין אװגט פאר דעם אגקומען פון איר מאן, פעיציקס זאיאנטשקאװסקי, ביןאיר ארײן אין דעם בונקער. דאס ^עבן אי געװארן אומדערטרעג^ער, אין דער אט׳מאספער פון אומזיכערהײט און שװינדזוכט באצי^ן.אין צװישנצײט האט זיר אײנער דערװוסט, אז אגנא װרובעיצ איז א ײדישמײד^ און ער האט זיר געזוכט צו איר פרעטענסיעס. ער איז געקומען צו די קראנשקע, אז זי זאיצ אים געבן נע^ט און קיצײדונג, אויב נישט װעט ער מסר׳ן אויף56דער פאיציצײ, ,אז בײ איר געפינט זיך א ײדיע^קע. עס האט נישט געהאיצפן קױן שוםערק^ערוננען און אונטערן ררוק, אז זי מיטן מאן און קינדער װעאן דערשאםן װערןפאר הא^טן א ײדישע דינסט, האט זי אים גענעבן אן אנצונ. יעדן צװײטן טאנ איזדער כו^יגאן געיומען און אויסנעפרעסט פארשײדענע זאכן. אננא װרובעיצ זעענדיק,אז דער כוציגאן װעט סוף כיצ סוף נישט אפטרעטן און זי קען נאר פא^ן א^ס קרכן,װײיצ יעדן טאג איז ער געװארן מער דראענדיקער, האט זי פאר^אזט די שטוב אוןאיז אננעקומען איצס דערציערין צו צװײ קינדער בײ א העכערן באאמטן אין רעמ־בערטאװ. צו^יב מיר האט ױזעפא שימאנסקא גישט געקענט צונעמען קײן דינםט;און װי נאר זי איז ארויסגענאנגען פון בעט עפעס טאן, האט זי ג^ײר באקומען אב^וט־אויסגוס (קרװאטאק).דער פאאיצײ־אונטעראפיציר, װאס האט געװוינט בשכגות, איז נעװער א גרוי?סער ^עיכור און קארטן־ע&פי^ער.אין דער אפװעזנהײט פון זײן פרוי, האט ער ארויםגעננבעט איצע אירע װערט־פויצע זאכן און פארקויפט. דאס נעיצט האט ער פאר^יכורט און פארשפי^ט איןקארטן. װען זי איז צוריקנעקומען פון אירע עיצטערן האט ער סימואירט, אז רסאיז פארנעקומען אן אײגברור. זײ האבן נעמאיצדן אויף דער פאיציצײ װעגן אן אײנ־ברור. יערע מינוט האט געקענט קומען פאיציצײ אויף א רעװיזיע און דורכזוכןדאס הויז. װידער האט דער באדן געברענט אוגטער די פיס. דעם זעילבן אװנט, האטפאםירט פאיצנגדער פארפאצ: צװאנציק מעטער פון דעם הויז, אויפן פעיצד, איזדערמארדעט געװארן אן איטאאיענער צויציב רויב־צװעקן. אויפן באפעצ פון אויס־פאר^עונגס־אמט איז דער קערפער געביציבן ^יגן אויפן ארט פעסטצושטעצן די אײנ־צעיצהײטן פון מארד.די איטא^יענער זײנען דעמא^סט געװען די פאיציטישע פארביגדעטע מיט היט־^ער־דײט׳טיצאנד און דערפאר האט מען געקענט רעכענען אויף א ^טרענגע רעװיזיעאין דער גאנצער געגנט און אויף ארעסטן.די איצע אנגעיצעגנהײטן האבן זיר מיט אײן מאיצ צונויפגעטראפן און אוממעג־אער געמאכט מײן װײטערדיק פארבצײבן אין דעם הויז.איר פאראאז דאם הויז, דאס קיצײנע צימער^, דעם ק^ײנעם קא^טן קעאער, רידו^גע שאנק, די הוסטנדע, ביצו^עפײענדע קריסטין, די יטטענדיק װײנענדע צוױיקינדער, דעם שיכורן ^עכן, דעם פא^יצײ אונטער־אפיציר, די װיזיטן פון דעם כו־איגאן און דעם אנטיסעמיטײען באיצעבאס.איר האב אין זיד אײנגעאטעמטא ביסיצ פרי^ע ^ופט און געטרוימט װעגן פרײ־הײט און װעגן דער אנטגײצטיקער מפ^ה פון די גאצי־אונטערדריקער.איר בין מיט דעם טראמװײ אװעקגעפארן צו דעם באנהאף, מיטן צי^ אװעק־צופארן קײן טשעגסטאכאװ. עס איז נישט געװען קײן צוג און איד האב געמוזטװארטן ביז 11 אזײגער בײנאכט. אויפן באנהאף האבן מארשירט הין און צוריקז^טאנדארמערי־פאטרא^ן און יעדע אויפפאיצנדע זײ פערזאן איז ג^ײר ^עגיטימױ־ט57און אװעיןגעפירט געװארן אויף דער װאכע.עס זײגעז געװען געפער^עכער די פאמ^ראיצן פון דער פוי^ישער פא^יצײ. װײא זײער אײנשטע^וגג איז געװען צו פאגנעןײדן. איר האב געזען, אז עס איז ש^עכט מײן דאיןומענט איז געװען דאס ״כיצ'־^זין״ אין טא׳ע עס איז מיר אײנגעפאאן א געדאנק צו פארן אויפן מזרח־באנהאהאין פראגע. איר האב געגאויבט, ^ז דארט װעט באשטימט רואיקער זײן.עס איז האאב צען אװנט. עס איז פיא זע^נער און אפיצירן אויפן פראגע•*־באנהאף און עס פארן פיא צוגן מיט מײציטערי^עע טראגספאר^זן. יעדע פאר מינוטצעטראגן זיר איבער די ראדיא־הײצכערס די נעמען און נומערן פון פארשײדעגע אײסהײטן. מערסטנטיײצ זײגען דאס געװען טראנספארטן פון האנאװער קײן קאװעיצ צוםמזרח־פראנט.אויפן באנהאף װערט שיטערער. עס איז שוין ^אנג ״שפער־שטונדע״. עס שטײ־ען גאר א פאר צױוײצע מענטשן און צװישן זײ איר, װאס װארטן אויפן צוג קײזטשעגסטאכאװ. עס ^ויפט מיט חוצפה און מיט רוגזה א פעצד־זשאגדארם מיטק^^ות אויף די ^יפן: ״װאס מאכן דא די פארפ^וכטע פויי!ישע שװײנעד׳, ביז 9אזײגער אװנט האבן זײ די מעגיצעכקײט צו גײן, איז דאס פאר זײ נאך װײניק, װאסמאכן זײ נאר דא יעצט. מען ערק^ערט אים, אז אויף די גאסן איז פארבאטן ציגײן, אבער די מענטשן װארטן אויף דעם צוג װאס פארט בײנאכט. ער קען זיךנישט באהערשן פון רציחה, פון בײזקײט װארפט זיר אויף אים די אנגעהאנגעיעקײט מיטן האקגקרײץ מיט דער אויפשריפט נ.ס.ק.ק. ער הויבט אן צו קאגטראיצירןדי דאקומענטך איר זע, אז עס איז ש^עכט. דער באדן ברעגט אונטער די פיס.צום גציק, האט אנגעהויבן א צוג צו פארן אין דער ריכטונג צום הויפט־באנהאףאיר שפרינג ארײן אין א װאגאן און פאר אװעק. דאס װארטן אויפן הויפט־באנהאףאיז געװען װי אן אומענדאעכקײט. דער צונ איז אנגעקומען און איר בין ארײן איןא פינצטערע קופעע, אנקומעגדיק 6 אזײגער אין דער פרי קײן טשענסטאכאװ. רישװערסטע זאר איז געװען דאס אדורכגײן די װאר בײם אפגעבן דעם ביאעט. דארטזײגען געשטאנען זשאנרארן, װאס האבן קאגטרא^ירט די רײזנדע. עס איז מיר :ע<^וגגען צו געפוגע־ אן אומבאמערקט ארט און איר בין אדורכנעשפרונגען איבער רידראט־צוימונג.־!־איך גײ איבער די טשעגסטאכאװער גאסן, אויף װעיצכע עס האבן זיר מ טפיר חדשים צוריק אפגעשפי^ט די שוידער^עכסטע טראגעדיע מיט די דארט װ י־נענדע ײדן. קײנער טראכט גארגישט װעגן דעם, קײנער טרויערט גישט נאר װױאומגעקערט זײערע װוינוגגען זײנען באזעצט דורר דײטשן און פא^אקן. דאס ײדי־שע האב און גוטס, װאס איז געביציבן אויף הפקר איז צוגערויבט געװארן. איצטטראגן מענטשן די ק^ײדער פון די אומגעבראכטע ײדן מיט צעשמײכלטע פגימעראון טראכטן גארנישט װעגן דעם טראגישן געכטן און קומעגרן מארגן. עס רע־^וגגט מיר צו קומען אין דער פירמע ״בראצאנר^' דאס איז די פאבריק פון דיברידער ^אנדוי, אויף דער קרוטקע גאס. דארטן האבן געארבעט ײדן, װאס זײנען58יעדן פרימארגן געלןומען פון ק^ײגעם געטא און אין אװנט צורילו געגאנגעז. מימדי גרופע ײדן בין איך אין אװנט ארײנגעקומען אין דעם קאײנעם טשענסטאכאנ•װער געטא.דער ערשטער פרײנט מײנער אין טשעגםטאכאװער געטא איז געװען דער פאר־טיזאנער מיעטעק, ער האט מיר דערק^ערט: זײ פארזיכטיק, רעד גישט מיט מענטשן,װע^כע דו קענסט ני^עט, דער׳עיסונגען זײנען א טאג־טעגיצעכע דער׳עײנונג, דער באדןברענט אונטעד די פיס.פ ס חאונטער דער הערשאפט פון רער חיטלעריםטישער טיראניע.װינטער, אין יאר 1943, האט די סאװיעמישע ארמײ געמאכט קאאאסאלעםארטשריטן אויף אאע ^טיצאכט׳םעיצדער. די דײטשי׳סע ארמײען האבן זיך אין גרויספאגיק צוריקגעצויגן פון איצע לואמפס־פ^עצער.א יסטרא^ פון האפענוגג דרינגט ארײן אין די הערצער פון די פארשק^אפטעײדן, אז עס קען אומגעריכט, פאסירן, אין א שײנעם טאג, זאיצ פא^ן די טייאכנײטע היט^ער־־מאכט און די ^אגג־באגערטע ב^פרײאונג װעט קומען.די קאיצטע אאגיק זאגט קיצאר, אז די נאצי־־מעררער װעיצן באװײזן צו פאר׳ניכטן די פאר^טקיצאפטע ײדן, װעצכע װערן אויסגענוצט ביז דעם יצעצטן מאמענמ.אבער אין הארצן גיציט די האפעגונג, אז צואיב א אומרערװארטעטע געשעענײע,שגעאע פאסירונג און אפשר טאקע א נס, װע^ן די דײט^טן נישט באװײזן אויס׳צופירן זײערע טײװיצאנישע פאענער און א טײא ײדן װע^ן געראטעװעט װערןפון א זיכערן טויט.טיף, טיף יציגט בײ יעדן באהא^טן אין הארצן די האפענונג, אז ער װעט זײןצװישן די, מיט װעמען עס װעט פאסירן דער נס.יא! די אלע, װאס האבן זיך אמא^ באטראכט פאר ראציאנאיציסטן, אאגײסאון פראקטיש דעגקגדע, האבן א^ע װיסנ^סאפטן און טעאריעס אװעקגעיצײגט א־ןא זײט, און אין אנבאיק פון אנקומענדער געפאר, אגגעהויבן צו גיצויבן אין א נס.אין אזא עקזאאטירטער שטימונג גיב איך מיר א פײעריצעכן נדרי אפצוריכטןדעם סדר, פסח 1943, בײ א^ע אומשטעגדן, אויב עס װעט מיט מיר געשען אנס און איד װעי׳ ביצײבן אעבן.אין ײדישן פא^ק אין אײראפע, אויף װע^כע עס איז געפאיצן די ק^לה פוןפארגיכטונג און פארשקיצאפונג, װאס האבן קײן גיצײכן אין דער גאנצער געשיכטעפון דער מענטשהײט, איז אין דער עקזא^טירטער דערװארטונג אויף באפרײוננקײן ענדערונג געקומען. עס גיסן זיך נאר אצץ טײכן אומשויצדיק באוט. עס דער־װעקט זיר אין די שוצ^אזע, צום טויט־פאר׳משפט׳ע זין פון ײדישן פאיצק, װעא^ע60האבן ביז איצט אויםגעררילןט זײער יואמף אין א פאסיװער פארם, א װי^ז צואלןטיװן און פאזיטיװן קאמף, הגם אן אומג^ײכער, פארצװײפ^טער, בכרי צישיצן רעם כבור פון פא^לו.איר בין רעמא^סט געװען אין ^אגער קארטשעװ, 4 קמ. אוגטער אטװאצלואון 32 קמ. פון װארשע.אין רער צײט זײגען פארגעקומען א גאגצע רײ געשעענישן, אין װעיצכע עסזײנען געקומען צום אויםדרוק דער ײרישער, העיצרישער װירערשטאנר.דעם 4טן יאנואר 1943 האבן זיר 2 דרײסטע, מוטיקע,. ײדישע ױגנט^עכע:איזיא פײנער און מענדא פישעאעװיטש פון טשענסטאכאװ זיר געװארפן מיט געװעראין די הענט קעגן די 2 ס.־ס.־מענער, ײדן־־מערדער, ראאן און זאפפארט. איןביאיציסטאק האמ זיך דער ױגנט^עכער מא^מעד מיט ברען־שטאף (א פיצאש װיט־:ריאיצ) געװארפן אויף דרײ ס.־ס.'מעגער, פון קארטשעװער יצאגער זײנען אנט^אפןױגנטאעכע אין די װעיצדער און אויפן װעג האבן זײ גקמה גענומען איבער דירוצחים פון ײדישן פא^ק, אנפא^נדיק אויף די דײטשישע װאכן,און זײאומגעברענגט.צוגענומען דאס געװער און די ק^ײדונג, בכדי װײטער צו קענען פירן דעם קאמףמיט געװער, און צו זײן פארשטע^ט אין דײטשישע אוניפארמען, עניצעכע געשע־־ענישן זײנען פארגעקומען אין װי^גע, מעזרטש און אנדערע ארטשאפטן. איזא גרעסערן מאסשטאב ברעכט אויס, דער ערשטער װידערשטאנד אין װארשע, דעס17 יאנואר 1943. גאנצע הײזער, אויף זאמעגהאפא און מוראגאװסקא, אין װעצכעעם האבן זיך געפונען ארגאניזירטע גרופן, קיבוצים, האבן געפירט א דערפא^ג?רײכן קאמף קעגן די ב^וטיקע מערדער פון ײדשן פא^ק. דאס זעיצבע איז געשעזאין א ;אנצע רײע געטאס און אאגערן.פאראאעא צו די געשעענישן איז פארגעקומען א באװאפנטער אגפאיצ איןקארטשעװ. אויפן גרונט פון דער דײטשישער אויספארשוגג און פוי^ישע עדותהאבן די דײטשן פעסטגעשטעאט, אז ציגײנער האבן אנטײאגעגומען איגם איבער^פא^, גאײכצײטיק איז צוגעשריבן געװארן די ש(לר די ײדן, װײיצ עס זײגען גע־־װען פוס־צײכנס אין שנײ, װאס האבן געפירט פון אגפא^־ארט ביז צו־םײדישן אאגער.דײטשישע זשאנדארן, אין פאנצער־העיצמען, אונטער דער אנפירוגג פון באו־טיקן איפשער, שעף פון דער זשאנדארמערי אין װארשעװער קרײז, זײנען געקו^מען צוערשט ״יציקװידירן״ די ציגײנער־קא^אנע, װאס האט געװײנט אין לוארטשעװ.צו אאעמענס פארװוגדערונג, האט זיר ארויסגעװיזן, אז די ציגײנער האבן דיס־פאנירט מיט א גאנצן ארסענא^ געװער, זאגאר מיט מאשין־ביקסן און גראגאטן.^ — — י — ־ד•עס איז פארגעקומען א פארביטערטער קאמף און פון בײדע זײטן זײנען געפאל!ןקרבנות. די זשאנדארן האבן באקומען הי^ף און דער קאמף איז געװארן אן אומ־ג^ײכער, בײ װע^כן די ציגײנער זײנען העיצדיש אומגעקומען. עט^עכע זײגען אנ׳טיצאפן, זײ זײנען א פאר טאג שפעטער ארעסטירט געװארן דורף דער פוי^ישער61פאאיצײ, אין דיגסט פון דער נאצי׳מאכט, און דערשאסן געװארן בײ דער םיאאין קארטשעװ, נישט װײט פון אאגער.די פויאישע פאאיצײ האט פאראאגגט 10 ײרישע אאגעריסטן צום באעררייוןדי דערשאסענע ציגײנער בײ דער מיא. דער צופאא איז געװען, אז איר זאא זײןצװישן די געשיקטע צו דער מיא• איר האב אבסערװירט צװײ ױנגע, 15—16ריקע ציגײנער, װעמענס אעבן איז דורך דערשיסן איבערגעריסן געװארן. באוט האטזיר געגאסן פון זײערע קעפ איבער די שװארץ, סאמעטענע האר. די שװארעעאויגן און די מײאער זײנען געװען אפן, מען האט בואט געפיאט, אז זײ האבן גע׳װאאט רײדן און אגקוקן די מערדער, אבער די זין׳ארגאנען זײגען בײ זײ איבעײ^געריסן געװארן.דער פויאישער פאאיציאנט האט מיך אװעקגעשטופט און איז קאאטבאוטיל־צוגעגאנגען צו די צװײ דערשאסענע, ^רײנגעקוקט אין די מײאער, אויב זײ האבזנישט קײן גאאדענע צײן צום ארויסרײסן און ער האט פון זײ אראפגעשאעפט דישטױוא אין פעאצאעד, װאס זײ האבן געטראגן.נאך דער באערדיקונג איז דער פויאישער פאאיציאנט, מיט זײן רויב, אװעכ־געגאנגען א צופרידענער. איר בין מיט דער ײדישער גרופע, געקומען צוריק אין אא־*גער א פארביטערטער, זעענדיק די טראגישע און בעסטיאאישע װירקאעכקײט.א פאר טאג שפעטער האט װעאװא קאאקאװיטש צונויפגערופן אאע אאגע^ריסטן אין רער װאר^שטוב און האט זיך צו זײ געװענדעט מיט פאאגנדע װערטער•״הברים די אאגע איז טראגיש, װער עס האט נאר א מעגאעכקײט זאא אװעק.דא איז קײן גוטס נישט צו ערװארטן. איר פארשװינד פון דאנעט. איר װאאטלוײן נאציאנאאע פארשטענדעניש נישט געהאט, װעז איר װאאט אײר װעגן דעסנישט פארשטענדיקט, און אײר געאאזן אויף הפקר״.װירלואער זײנען געװען קאאנגען, אז װי נאר די זשאנדארמערי װעט פאר^ענדיקן אירע בארבארישע מערדערײען אין װארשע, װעט זי קומען אויסמארדן אא;זאאגעריסטן פון אאגער קארטשעװ. דער אאגער איז פון מינוט צו מינוט געװארישיטערער און װער עס האט גאר געהאט די מינדעסטע שאנס איז אנטאאפן. אירבין געװען צװישן די, װאס זײנען אנטאאפן.פארן קומען פון די זשאגדארן רערשיסן די אאגעריסטן זײנען אאע אנטאאפן.דאס איז געװען דעם 7 מאי 1943.איר בין גאכן אנטאויפן פון קארטשעװ געװען אין װארשע און עטאעכע טעגפאר פורים אנגעקומען אין קאײנעם טשענסטאכאװער געטא, װו איר האב געאר־בעט אין דער פירמע ״האסאג־פעאצערן׳/מיט מיר איז געשען א נס, איר האב זיר געראטעװעט פון א זיכערן טויטאון אין דעם נרר אפצוריכטן דעם סדר 1943 האב איר גישט פארגעסן.דער צופאא האט אבער געװאאט, אז דער דײטשישער מײסטער, װיאי גיציא?אעק, האט מיר באשטימט צו ארבעטן די פסח־װאר בײנאכט.62פאר ני^עט קומען צו דער ארבעט האט געדראמ צו באיןומען געשיצאגן ,,ממ־ית^רצח״, ארײנגעזעצט צו װערן אין דער תפיסה, (בונקער) און פארשריבן צו װערןאויף א שװארצער ^יסטע, דאס הײסט, אז בײ דער ערשטער סעי!עיוציע צו זײזא קאנדידאט געיעייןט צו װערן אויף יענער װע^ט.איר האב באשיצאסן מײן נדר צו האיצטן און צו דער ארבעט נישט גײו.אומזיסט איז נעװען מײן װענדן זיר צום פארארבעטער, ױזשעק יציסעק, ער זאיצמיד איבערשרײבן אויף דער טאג־שיכט, איר זאיצ אין די אװיטן קענען אפריכטןדי סדרים, עס האט נישט געהאיצפן, ער האט געטענה׳ט, אז דאס װאס דער רײ^:טשישער מײסטער זאגט איז הײיציק, דערפאר האב איך אײגגעזען, אז מײן רעדןמיט אים איז צװעקיצאז.ערב פסח ביז איר אװעק אין אמבויצאטארױם פין געטא־שפיטאיצ, און סימו?^ירנדיק, אז איר בין קראנק, געבעטן א באפרײונגס־^טײן אויף די 2 סדסנעכט.דער ד״ר ברעס^ער האט מיר אונטערזוכט און האט נישט געפוגען קײן גרוגט מירצו באפרײען. איך האב אפעצירט צו זײן געװיסן און אים דערצײ^ט װעגן גרראון װעגן דער קיקװידאציע פון קארטשעװער ^אגער. ד״ר ברעסיצער האט מיר דער?ק^ערט: — איר האט געטראפן און געװירקט אויף מײנע הײ^יקסטע געפײצן, אוןאפי^ו װען איר זאיצ װעיצן, קען איר אײר אויך נישט אפזאגן, אבער איך בעט אײך,אז די 2 טעג, װאס איד געב אײך א באפרײונגס־שײן, זאצט איר זיר נישט ארומ^דרײען אויף די גאסן, װײיצ דאן זײגען מיר בײרע ריזיקירט, איר װעיצ אײר אוירבישט אויפ^טרײבן אויף דער יציסטע פון די קראנקע, װײיצ די יציסטע װערט אדורסגעקוקט דורר דעגענהאררטן און עס פאסירט, אז ער הײסט זיר פארשטעיצן דיקראגקע.די טאט פון ד׳ר ברעסיצער, אין יענער צײט, איז געװען פארבונדן מיט ריזי־שתירן זײן זיכערהײט און יצעבן.דאס אפריכטן דעם סדר װערט בײ מיר אן ״אידעע־־פיקס״. עס דוכט זיר מיר,אז דאס פײערן דעם ױם׳טוב פון באפרײונג װעט ברעננען די באפרײונג פארןײדישן פאיצק, אויסצײזן פון דער נאצי־טיראגיע און שקיצאפערײ. עס איז אוירגרויס דער דראנג אפצוהיטן די טראדיציע פון דורות, װאס װערט בײ מיר א סיימ-־באיצ פון ײער עקזיסטענץ פון ײדישן פאיצק. עס האבן אויך א צויבער פאר מירדי סדרים-געכט, װײ^ איר פיצעג שטענדיק זײ פארברענגען אין קרײז פון מײן פא^מייציע. עס דוכט זיך מיר, אז אין די געכט װעיצן קלמעז צי מיר די נשימות פון מײנענאענסטע און טײערסטע, װאס זײנען אויף א שרעקיצעכן און שוידעד^עכן אופן פוןמיר אװעקנעריסן און אומנעבראכט געװארן. איר װיא מיט זײ רעדן, דערצײאן מײגעפײן. בעטן בײ זײ מחײצה פאר מײן קיצאמערן זיר צום יצעבן, װען זײ זײגען מערנשטא, פאר מײן פארגעסן אין זײ, אין מאמענט פון אײגענעם פיזישןפײן און געפאר.63איז אװנט זײגען די מענער און פרויען פון דער טאג־שיכט צןגרייןגערןומעז איזק^ײנעם געטא.דער חזז ישראיצ ױםף קוטנער האט אײנגעארדנט א מניז אוז מעז האט גע^דאװגט מערב. נאכז פארענדיקז דאס דאװענעז איז זיך דער עו^ם פאנאנדערגעגאנ־:נעז אפצוריכטן דעם םדר.װעז איר ביז אהײם געקומעז איז דער טיש געװעז געדעקט פסחדיק.אויפז טיש איז געװעה מצות, װײז, חרוסת, אוז א הגדה.ױאס האבן מײנע גאענטסטע, מיטװוינער, זיר באמיט דערמיט, אכא־הפחות,אביסא צו באצירז דאס טראגי^עע ^עבז איז געטא.מעז יעצט זיר צום טייע. איר מאר קדו^ אוז הויב א צו זאנז די הגדה. די^עטימע רײסט זיר בײ מיר איבער. די גרויזאמע װירקיצעכקײט יצאזט זיר נײ׳צ׳ןטפארגעסז. עס איז דער ערשטער סדר נאר די אקציעס, אויסזידקונגעז, סעאעקציעס,װאס זײנעז פארגעקומעז איז יאר 1942.די צרות האבז זיד ^עויז אנגעהויבז פסח 1940. די סדרים 1941, 1942 האטמעז שויז אפגעריכט איז געטא, אבער די ײדז האבז זיר אז עצה געגעבז און דאסװיכטיקסטע: א^ע זײנעז געװעז צוזאמעז. איצט זײנעז איצע פאריתומטע, פאראײנ^זאמטע אוז פארביטערטע.װי א חוזק קיצינגט דער ״זמז חרותנו״. קענעז מיר זיר דעז פרײען מיט דעראויסיןײזוגג פוז אמאיצ^ װעז די הײנטיקע טראגעדיע איז פיא ע&וידעראעכער אוןביטערער? קענעז מיר נאר גיצויבז איז אויס^ײזונג, װעז דער טויט יױיערט אויףאונדז אויף יעדז טריט אוז ^עריט. עס פאר^עװינדט פוז מיר די װירקיצעכקײט.עס דוכט זיד מיר, אז איר זיץ איז קרײז פון מײז משפחה, װעאכע עדשײנמפאר מיר איז פו^ז גיצאגץ. פראכט, דערהויבנקײט, הײ^יקער איסעאפט און צוגע?בונדנקײט אײנעם צום צװײטן.דער פאטער איז איז װײפז קיטא, װי א ריכטיקער מ^ר, די מוטער — ןןיא סימבאא פון אאץ, װאס איז הײאיק אוז טײער, די ברידער, יעװעסטער און אײנ^געאאדענע געסט. די שטימונג איז א פײער^עבע, די קינדער זײנעז אויסגעפוצטאין גײע מ^בו^סים אוז א פרײד שעמערירט אויף די געזיכטער. מעז פײערט דעםטראדיציאנע^ז באפרײונגס׳ױם־טוב פ ם ח , מעז דערמאנט זיר איז די װיסטיקסטע נעע6עעגי^עז פון פא^ק, די נסים, װאס זײנעז פארגעקומעז, עס זיצן בײסטיש דרײ דורות, טאטע, מאמע, זיז, טעכטער און אײגילואעה אן אאגעמײנעמיאיע^הארמאגיע, א איב׳עאפט פון אײנעם צום אנדערן און צום פאיצק, װאס האט*ד ״ד ♦נע^עטרעבט צו פרײהײט און איז אויסגע^ײזט געװארז פון פארע&קאאפונג.מיט ־אמאל איז דאס שײנע בײצד פון דער פארגאגגענהײט פאר׳עװונדז. עסדערשײנעז פאר מיר די ^טרעקיצעכע בײצדער פון דער װירק^עכקײט, פארצװײפ^וגגאון עאענר באהערע6ז מיר און נישט װיאנדיק פאיסן פון מײנע אויגז טרערן. גי^עטאקײז טרײסט־־װארט, גי׳עטא קײז האפענונג, נישטא קײז צוקונפט, נישטא קײז אויסװ-ע:,איצע, װאם זיצן ביים טיש ב^הער<ען די זע^בע געפיצן, הערן אויר צו זאגן די״הגדה׳/ אגשטאט באגערטער באפריױנג זײנען געקומען נאך ש^רפערעדעפרעסיעס.די סאדיםטי^גןע נאצי־מערדער האבן װײטער זיגרײך געפירט דעם קריג מיטדי ^עוצאאזע ײדן, װאס זײנען פארװאנדאט געװארן אין אומג_.יצוינטע ׳םק^אפן. דידךימענס פון די קרעמאטארױמס האבן, אויף קײן אײן מינוט, נישט אויפגעהערטצו רויבערן. דער װע^ט־געװיםן איז אויך נישט דערשיטערט געװארן גישט פון דישרעקיצעכע פײן פון די שוצ^אזע קרבנות, און אויך נישט פון דער יצעגענדאײערהע^דישקײט םון די ײדישע קעמפער, װאם זײנען אומגעקומען אין אומגיצײכןיןאמף מיטן שוגא.א יאר שפעטער. פםח 1944. איך האב שוין קײן נאמען אויך נישט. איר הײםהעםט^יגג נר. 54 און בין נאר מער פארביטערט און פאראײגזאמט. איר יצעב נאהנאר צו^יב א צופאא, א נם. כמעט א^ע מײנע נאענםטע, פרײנט און באקאנטעץײנען שוין א^נג אומגעבראכט געװארן. פון רער טשענםטאכאװער ײרישער ב^פעא־קערונג, װאם האט געצײאט בײ 60.000 נפשות, איז געבאיבן בערר 6.000, װאםץײנען םארשקאאפט אין רי אאגערן פון די ״האםאג״־םאבריקז. איר געפיז מיר איןםארמאכטן ״האםאג׳פעאצערן״־אאגער, װאם איז ^רומגעצוימט מיט שטעכיקעדראטן און באװאכט דורך רעגענעראטן־מערדער, מכ^ המינים, םאאקם־דײטשן,װײס־רוםן און אוקראינער.איר בין אין א באראק, װאס טראגט דעם נר. 7. די נאכט פון סדר איג איר^ויף א פריטשע, אויף א פאפירענעם שטרוי׳זאק, ^ פארביטערטער און אם$ץרצװײפ^טער.איר קען גישט מער צײענען די ״הגדה״ װעגן ״וגאיצ אותנו מעבדות יצחרות״,װאס איז אין פויצשטענדיקער סתירה מיט דער װירקיצעכקײט. מיר זײגען פארגעסןפון גאט, פון מענטשן און קײנער קימערט זיר גישט איבער אונדזער גור^. נישטאגןײן האפענונג, גישטא קײן טרײסט.עס געפינעי זיר, דאר, נאר יחידים אין ^אגער, אין װעמענס הערצער עס גיציעןפונקען פון גאויבן און האפענונג.אט קומט צו מיר צו דער חזן ישראצ ױסף קוטנער און בעט מיר איר זאאצוגײן צו זײן פריטשע. ער האט אויסקאמביגירט א פאר מצות און ריכט אפ אשטיק^ םדר. ער שטופט מיר א שטיקעאע מצה אין דער האנט ארײן און זאגטצו מיר ״מאר שהחינו״.א יאר שפעטער. פסח 1945. צו מענטשצעכע צרות און פײן איז נישטא קײןגרעגע״ז. ׳־עדעס מאיצ איז ש^עכטער. ש^עכטער, ערגער און ביטערער. איר האב שויןדור^עמאכט דעם קאנצעגטר^ציע־^אגער ״בוכענװא^ד״, דעם גהינום, װו דער שוי^דער^עכער געשפענסט פון טויט — דער קרעמאטארױם ברענט טאג און נאכט, איןאיך געפין מיר אין אן אנדערן קאנצענטראציע׳יצאגער ״ד א ר א׳/65איר ארבעט אין א טיפן טוגעא, אוגטער הויכע בערג, װאס רײסן זיר מיס1^עטא^ץ צום הימיצ טויזנטער. טויזגטער מעטער הויר. װער אינטערעסירט זיר מיטדער צויבער־רןעניגרײר פון דער נאטור, װײ^ ראס איז ראר א <זלל\ז און אנטוישונגפאר אונדז. רי זון '^ײנט, אבער זי דערגרײכט ני^ט צו אונדז. מיר געפינעז זיראין א טיפן טוגעצ, װי אעבעדירןערהײט אין קבר. אונדזערע אויסגעפײנילןטע, אױס^געדארטע קערפער פרירן פון קעיצט, רער שטענדיקער הונגער, און ^װערע ארבעטפירט אונרז צו א יצאנגזאמען טויט. .יעדן טאג פא^ן פארפײניקטע חברים, װעמענס קערפער עס װערן פאר^ברענט אין קרעמאטארױם.איר פײצ, אז מײגע כוחות גײען אויר אויס, איר פי^, אז יצאנג קען אזא צו׳שט^נר גישט רויערן און אויב רי א^ירטע ארמײען װעיצן אונרז נישט באפרײעןפון דעם גהיגום, װעט דער גרויזאמער טויט אונדז אויס^ײזן פון דער שרעקיצעכעדפײן.רער מוח ארבעמ א^ץ שװאכער או שװאכער. עס קומען מאמענטן פון רעזיגנאציע,פו^שטעגריקער ױ^ײכגײצטיקײט צום געדאנק פון טויט, אבי עס זאא אן עגדע נעמעןצו די שרעק^עכע פײן און פארשקאאפונג.די דאזיקע געדאגקען װערן פארטריבן דורר פאנטאסטישע טרוימען, װעגן װיר<ק^עכער באפרײונג. די איצירטע ארמײען זײנען דאר אזוי נאענט, אפשר װעט דארגעשען א װונדער, א גס. א דאפצטער — אונדזער באפרײונג און די מפ^ה פ.־ןדי נאצישמערדער.אײן אויגגבאיק און מיר קענען זײן פרײ, ג^ײר מיט איצע מענטשן אויף דערװעצט און שפעטער זאיצ זײן, װאס עס װי^.טרוימען, פאנטאסטישע טרוימען פון הונגעריקע, נאקעטע, פארפרוירענע, װישטויב־געטרעטענע, דערגידעריקטע שקיצאפן.די טרוימען דריגגען איצץ טיפער און טיפער אין מײן נשמה און פארכשופןמיד מיט זײער פראכט און צויבער.עס פארשפרײט זיר פארשײדענע װערסיעס. מען סוד׳עט זיר װעגן א שנע^ערבאפרײוגג, װעגן א שײגער פרײער װע^ט, אז מיר װע^ן זײן ג^ײכע, פרײע אװשטא^צע בירגער.אין די מאמעגטן פארגעסט מען אין דעם הונגער, קע^ט, פיזישע פײן און עסבאהערשט א נעדאנק פון איבער^עבן די צרות, מיט די ^עצטע כוחות באקעמפןדעם טויט, װאס ^ויערט אויף אונדזערע, אויסגעפײניקטע קערפער.איר ^יג װידער אויף א פריטשע, אויף א פאפירעגעם שטרוי׳זאק אין דערסדר־גאכט 1945 אײנגעשילאסן אין א װע^ט פון טרוימען, פאנטאזיעס און ^םא<ציאציעס. מײן שכן, א טשעגסטאכאװער ^אנדסמאן, שמעון גאסטינסקי קוקט אױףמיר מיט בעטנדע ביציקן און שטעיצט מיר א קאנצעגטראציאנס׳^אגער פסח קשיק,66— יאגט מיר, װעט דער גהינום גאר אאנג דויערן? איך בעט אײר, זאגט מירכאטש א פאר טרײסט־װערטער. איר קען דאם יצענגער נייצגט אויסהאיצטן.דער חזן ישראא ױסף קוטגער, דער טיף רע^יגיעזער ײד, װאס האט דורסגעמאכט א^ע צרות צוזאמען מיט מיר, אויסגעשטאנען פאריעײדעגע רע^יגיעזענסױנות, אבער אויף קײן אײן מינוט איז זײן גײסט נישט געבראכן געװארן. ערקומט צו מײן פריטשע, אבער דאס מאיצ קען ער מיר שוין גישט אנביטן אפיקוא פיצעיצע מצה, װי אין פאריקן יאר.ער הונגערט פונקט װי איצע, און איז א^ײן אנגעװיזן אויף די פאר ביסן חממ,װאס ער באקומט אין קאנצענטראציע אאגער. ער ברענגט מיר אן אנדערע מתנה,.אין דער פארם פון א טרײסט און האפענונג, ער זאגט צו מיר: ״פאריציר נישט דעסבטחון. עס איז בפירוש געשריבן, אז א שקיצאף איז מען זעקס יאר און אויף דעםזיבעטן גײט מען פרײ. מיר זײנען שוין זעקס פסח׳ן אוגטער דער היט^עריסטישערטיראניע און פארשקיצאפוגג. בקרוב װעיצן מיר אויסגע^ײזט װערן און רעם קינפטיקןפסח װעט מען ריכטיק פײערן דעם זמן חרותינו.״געקומען זײנען טראגישע און ביטערע טעג, באג^ײטע מיט הונגער, עצנט, פײן,קיצעפ, שװערע ארבעט, מאסנװײזע שטערביצעכקײטן און עװאקואציע.אין דעם נײעם ארט, אין קאנצענטראציע־אאגער, בערגען־בעאזען איז ישראאױסף קוטנערס נבואה פארװירקאעכט געװארן, די באפרײוגג איז געקומען דעס15 אפריא 1945.העראעכע דערהויבענע מאמעגטן פון אוגמיטאבארן פרײד, גײע האפענוגגעז,באגײסטערונג און געשטארקטן מוט האט זי מיט זיר מיטגעבראכט.דאס דערשײגען פון די ערשטע ענגאישע טאגקן, די פרײדיקע קאאנגען פון ריראדיא־הײאכערס, װאס האבן אנגעזאגט דעם זיג פון די איצירטע ארמײען און אונ־־דזער באפרײוגג, װי אויר די פרײנטיצעכקײט פון די זיגערישע זע^נער האט אויס־נעזען װי א קעניגרײר פון טרוימען און פאנטאזיעס.מיטן פאיצן פון דער נאצי־מאכט איז פסח פאר מיר דער ריכטיקער ױם־טובפון באפרײונג. איר בין דורר א נס באפרײט געװארן פון דער נאצישער שקאאפערײאיר פי^ מיר אבער, װי אן אײגזאמע צװײג פון א צעשטערטן גארטן.ט י ק ז א נ•20 ױ^י 1943. א ׳עײנער, הײסער זומער טאג. רי גאנצע נאטור פרײט זירמיט די ^עבנס־געבנדע שטרא^ן פון דער זון: די בוימער און א^ע אנרערע געװיקפןצעװאקסן זיר פרײ און פראנק, די פויגיצ זינגען און פרײדיק, די בהמות זעטיקן זירמיטן הויד־צעװאקסענעם גראז.די דאזיקע נאטיראעבע פרײד פון דער נאגצער נאטור איז צוגערויבט בײטויזנטער מענט^ען, װעיצבע זײנען פאר^עקיצאפט געװארן און װערן געפײניקט דורדבײזע בוחות, װאפ צעשטערן מענטשצעבע י!עבנס, קואטורעקע און עטישע װערטדאיר בין נעװען אין יענעם טאג אין דער װעשערײ, פון דער רעקאאיברידונג אפ•׳-טײ^ונג.. רי ׳טװערע ארבעט האט אויסגעמאטערט מײן קערפער, פון פנים האט זידגענאסן ׳עװײס, איצע ג^ידער זײנען געװען מיד און צעבראבן.איר האב גײעט געזען און ני^עט געפי^ט די שטראיצן פון דער זון, װײיצ זיהאט צו מיר נײטט דערנרײכט. ארום מיר זײנען נע׳עטאנען פארע&ײדענע מחב^ים,װאס האנן געצײצט אויסצופרעסן מײגע כוחות.װי האב איר מיר געקענט פרײען מיט דער ארומיקער זארנ^אזער נ^טור, אזאיר בין פארשקיצאפט, פארביטערט און פארטרויערט.עס באוטיקט מײן הארץ, צואיב די כסדרדיקע גרויאטאטן, װאס די נאצי־:מאכט פירט אויס. יערן טאג — אאץ נײע סאדיסטישע אײנפא^ן, װאם קײן מענט^װאאט ני׳טט געקענט אויסטראכטן.עס קומען מיר אויפן געדאנק די דערצײ^ונגען, צו װעיצכע איר האב מיר אמאא,איצס קיגד, מיט גרויס ^ערעק צוגעהערט, װעגן גיעןט׳נוטע, צויצהכעיסניקעס, בײזעאון װײצרע רוחות, װאס ע&װעבן ארום אין דער װעאט. איר באגרײף מיט אמאא,אז דאס א^ץ איז נישט קײן פראדוקט פון װיקדער פאגטאזיע, אז בײזע רוהותעקזיסטירן טאקע, אבער זײ שװעבן נישט אין דער יצופטן, גאר זײנען פארקערפערטאין מענטי^&ן, װעאכע קענען װערן בײזער פון װי^דע חױת, װען עס װערן אפיע־שאפט אאע עטי^עע גרענעצן און עס האנדאט זיר װעגן אײגענעם גוצן און מאכט.דער פאנטאסטי^ער באגריף װעגן גהינום איז געװארן א װירקאעכקײט אויף58דער עח/ איצע גרויזאמע פײנירןוננען זײנען צוגעטראכט געװארן דורד מענט^ט^^עכע מוהות.מײן מוח הערט אויף מיט אמא^ צו ארבעפון, צואיבן װײצדן גערויש פון דימאשינען, ק^אפן פון די האמערס, פון די בעמבנעס און זידן פון די דאמר־י־־קעסאען.מײנע אױגן זײנען געװענדעט צו דער טראני^טער װירק^עבקײט, אדום מ״ד׳טטײען אויסגעמאטערטע ײדן, מיט אײננעדארטע קערפערס און פידן אויס די^טװערסטע ארבעטן. פרויען זיצן בײ די מא^טינען מיט טרויעריקע אוינן, װאס קוקןצעשראקן ארויס פון זײערע אויסנעביצײכטע פנימער.איר יצײד מאראר!י^ט צויציב דעם טראגײטן שיקזאיצ פין מײן פאיצק און פיזײטצויציב דער ^טװערער ארבעט און כסררדיקן הוננער.מײן ארבעט איז באשטאנען אין ארײגיצעגן און ארויסנעמען הילזן פון שטע:־:דיק זיד באװעננדע בעמבנעס. די ארבעט איז געװען פארבונדן מיטן באנוצן פ<י=־סיקע זויעדשטאפן, פון װע<כע מען האט זיר געקענט פארברענען די העגט מיטדי פיס און די קיצײדונג איז זיר פאנאנדערנעפא<ן, בכדי זיר אויסצוהיטן פון דידאזיקע פאיצגן, פ<עגט מען טראגן גומענע ^עוץ־באקצײדוגג. די ^צןטױויצ זײגען, אנ־.שטאט גומי געװען געמאכט פון סמא<ע, און דערפאר פ<עגן זײ זיד ^״גע< צערײסן.יעדן חוד^ט פצעגט דער מײסטער פון דער אפטײ<ונג באקומען א קאנטיגענטפון יטוץ=באק<ײדוגג; שטױוק, פארטוכער, הענטשקעס, הויזן און רעק^ער פאגאנדער^צוטײיצן, צװישן די ארבעטער. ער פ<עגט גאכקאגטרא<ירן, װער עס האט צעריסענעזאכן, צונעמען זײ פון די ארבעטער און געבן די נײע.דעם 20 ױ<י 1943 איז דער דײטשי^טער מײסטער, װי<<י ניציא<עק, מיט אפאפיר און ביצײשטיפט אין דער האנט, ארומנעגאננען צװי^ען די אדבעטער, זײ גענויאבסערװירט און א טײיצ פון זײ פאר^עריבן. עס איז פאר מיר ק<אר נעװען, אזעס װערן פאר^!ריבן די, װע<כע דארפן באקומען שוץ־באקצײדונג און ^עטױויצ, דער־־פאר בין איר צו אים צונענאגגען און געװיזן מײגע צעריסענע ^טטױוא, בעטגדיסמיד אויר פאר^טרײבן, עס האט אבער גישט געהאיצפן מײן-רעדן, ער האט מיר גישטגעװאיצט פארשרײבן. איר בין צוריק אװעק צו מײן אדבעט. מײן ^עכן, װאס האטגעארבעט בײ א צװײטעד מאשין, האט מיר געגומען מאכן פארוװרפן ״זע״, האטער צו מיר נעזאגט, ״א<ע מײסטעד האבן דיר דערקעגט, פארשטאגען, אז דו װײצסטני^טט ארבעטן, אז דו מאכסט איצץ קא<ע, און דערפאד װײצ ער דיר ני^עט פאחץ&רײבן״. אין א געװיסער מאס איז דאס נעװען ריכטיק, אבער װיפיצ איר זאיצ נישטארבעטן, בעסער געזאגט, קא<ע מאכן די הי<זן, איז דאס אויר געװען א גענוג^טװערע ארבעט; דערפאר האב איר מיר נעהאיצטן פאר בארעכטיקט צו פאדערן אפאר גאנצע שטױוא. איר האב פראבירט א צװײט מאיצ צוגײן צום מײסטער, אפשרװעט דאס מא< העיצפן. דער מײסטער, װי נאר ער האט מיד צום צװײטן מא<69דערזען, איז ארוים אויף מיר מיט א מענה־יצשון, אז אויב איר װעיצ גישט אויפהערןצו דרײען אים א קאפ װעגן די שטױוא, װעט ער מיר פארשרײבן, אז איר זאא מערשוין די װעיצט מאר די אויגן נישט זען.איר בין אװעק פון מײסטער א פארביטערטער. װאס האב איײ געקענט מאבןייעס העיצפט גישט, ער װײצ מיר נישט פארשרײבן.װי עס האט זיר ארויםגעװיזן, איז דאס צוזאמענשטעיצן פון דער יציסטע געװעןא פארבערײטוני צו דער סעיצעקציע, װאס איז פארגעלןומען 10 בײנאכט, דעם זעאבןטאג. בײנאכט, װען דער מײסטער, װײציצי ניציאיצעק, האט אדורכגעפירט די סעיצעלו־־ציע פון דער רעקא^יברירונגס־אפטײיצוגג, האט ער ארויסגענומען פון די רײען א<ע,װעאכע ער האפ געהאט פארשריבן. זײ זײנען אװעקגעשיקט געװארן אויפן ביח״עו^ם און רארטן דערשאסן און אין א מאסן־קבר באערדיקט געװ^.רן.מאטעריאל קװעלן:.1פערזענלעבע אבסערװאציעם אין איבערלעבונגען פונם אויטאר װעל.כער איז געװען אין דער צײט פון דער נאצװהערשאפט אין אטװאצק.פון 26 סעפטעטבער 1939 ביז דעם 27 אפריל 1942 געארבעט אין םאני־טעטם־דינםט אין שפיטאל ,,זאפױװקא״, פין 28 אפריל 1942 ביז דעם 22יאנואר 1943 נעװען אין לאגער קארט׳טעװ, פון 22 יאנואר 1943 ביז דעם15 מערץ 1943 געװען אויף דער ארישער זײט אין װארשע, פון 18 מער־ן1943 געװען אין קלײנעם טשענםטאכאװער געטא, ארבעטנדיק צוער־צטאין ״האםאנ־ראקװו״ דאן אין האםאג־פעלצערן״. דעם 25 ױני 1943קאשארירט געװארן אין ״האםאנ־פעלצערן״ ביז דעם 15 יאנואר 1945. רעם15 יאנואר 1945 עװאקואירט געװארן קײן בוכענװאלד און דארט געװעןביז דעם 23 יאנואר. דעם 24 יאנואר איבערגעשיקט געװארן אין קאנ־צענטראציע־לאנער ״דארא״ בײ אינטערזאקםענהאוזען און דארט געװעןביז דעם 2 אפריל. רעם 2 אפריל עװאקואירט געװארן קײן בערנען־בעלזען און דארט דעם 15 אפריל 1945 באפרײט געװארן..11נבױת ערות פון;א ש מ ע נ ד ל,ג א ל ד •ש ט ײ ן ה ע ר ש,ה א ר א װ י ץ ק ל ט ן,קאלקאװיטש מענדל.71^זכרון נצח-^יי7476דןדי חיסף ואחותו חונזחח א י א וײ ין:רה *סרה ודוררית סינוחרי^זל קיהעתסנדדט■גייםי חערט קןמעריסנד״״ט*י״ינרצחו ,איטיצע-יויבע טארגעי!^הבית באגמאן79לזכרון נצחאתר אברהס וגסתי חי-חס ם א ל ק א *ו ס ק ,אתותי 5 ע ר ל ו ב ע ל חוװנלװל קאלקאװיטש ובנםשנרצהו על ידי הנאצים דואבזרושעל קדוש השם והעםמרװח סטא^גןןװסקי8182ג?:לזכרון נצחאליעזר קא׳-קאוױטשי־ י־ד' הפולנײטממשלת הנאציםקאלקאוױמשלזכרון נצחםשה ראזענבלוםאשתו ראכנזא וילזשינזעד. וריבהאיםתו רבקרו וילד0^^ 1 <8()דאם גרויםע בוך פוז דער לעצטערחורבז ־ פארשונג איז אײראפע■1 ־ד פוז ב♦ ארענשטײז חורבן טסעכםטאכאװואין לאטײנישער שריפט)אינהאלטן1 טײל; חורבן טיטענסטאכאװב טײל; שארית טשענםטאכאװ111 טײל; געשטאלטן און טיפן פון אטאליקן ײדישן לעבןאין טשענסטאכאױ/ךץ טײל; לזכרון נצחארויסגעגעבן דורר דער צעגטראל־פ^רװאלטונג פון דער טשעגסטאכאװערלאנדסמאנשאםט אין דער אמעדירןאנער זאגע אין דײטשלאנד.מיט באשטעלוגגען און פראספעקטן זיר װענדן אויף פאלגגדן אדרעס:12 866־81:1ח16ך1(ןס8 ,§ץ6כורד831 ,ס־6111 1168ס15'1ס;11181־ך1ס18י31־1161ו-1