DAVIDAND SYLVIA STEINER YIZKOR BOOK COLLECTIONSTEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARYNO. O3IO3Miskolc Memorial BookMiskolc es Kornyeke martirkonyveTHE NEW YORK PUBLIC LIBRARY - NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERYIZKOR BOOK PROJECTNEW YORK, NEW YORK AND AMHERST, MASSACHUSETTSTHE STEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARY PROVIDESON-DEMAND REPRINTS OF MODERN YIDDISH LITERATURE©2003 THE NEW YORK PUBLIC LIBRARY ANDTHE NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERMAJOR FUNDING FOR THEYIZKOR BOOK PROJECT WAS PROVIDED BY:Harry and Lillian Freedman FundDavid and Barbara B. Hirschhorn FoundationDavid and Barbara MarguliesThe Nash Family FoundationHarris RosenDavid and Sylvia SteinerRuth TaubmanOriginal publication dataAUTHORTITLEIMPRINTDESCRIPTSUBJECTadd'l TITLEPaszternak, SlomoMiskolc es Kornyeke martirkonyve : a szent gyulekezetek Hidasnemetitol,Mezokovesdig es Ozdtol Szerencsig / Slomo Paszternak.Bne-Brak : S. Paszternak, 1970.277, 37, xiv p.: ill.; 24 cm.Jews - Hungary — Miskolc.Holocaust, Jewish (1939-1945) - Hungary -- Miskolc.Miskolc (Hungary) — Ethnic relations.Kedoshe Mishkolts veha-sevivah.THIS BOOK MEETS A.N.S.I. STANDARDS FORPAPER PERMANENCE AND LIBRARY BINDING.PRINTED IN THE U.S.A.RAV SLOMO PASZTERNAKMISKOLC ES KORNYEKEMART1RK0NYVEA SZENT GYtJLEKEZETEKHIDASNEMETITOL MEZOKOVESDIGESOZDTOL SZERENCSIGFROM THE COLLECTIONOFEDITH ‘BASHA’ WANAMAKERA SZERZO KIADASACopyright by Rav Slomo PaszternakBne-Brak, Rech. Harav Kuk 42.IsraelPrinted in Israel 1970Zincography: „Har-Tzion”, Sderut Har-Tzion, Tel-AvivComposing: „Lino-Tur”, 39, Yessod Hamaala Street, Tel-AvivPrinting: M. and A. Arava, 36 Levanda Street, Tel-AvivRACHEL 0SANYANK BET-LECHEMI SIRJA,YALAMINTAZ OSATYAINK CHEVRONI SIRJAI FELSZABADIT0INAKfiS AZOKNAK A HARCOSOKNAK,AKIK AZ ELSOK KOZOTT ERKEZTEK VOLT SZENTELYtINKNYUGATI FALAHOZ ES KIALTOTTAK:„TEREMTO ATYAM, ITT VAGYOK!”AJANLOMSZENT MARTIRJAINK EZEN KONYVET, AKIKNEK VERTANUHALALUK REVEN LETT t)ZOTT, HAJSZOLT, LEGYILKOLTNEPtlNK ELETBENMARADOTTJAINAK AZ OSATYAK FOLDJEUJB6L HAZAJUKH A L A Mniunkatarsarnnak, nnbw ni '’nn (*bv) mut felesegemnek,kinek segitsege nelkiil, az driasi nevsorokat begyujteni, ossze-allltani es sajto ala rendezni keptelen lettem volna.TARTALOMHITNACLUT  9KEVER AVOT (Plirth Margit) 13HITKOZSfiGtmK TORTENETE   15A MISKOLCI ZSIDO TEMPLOMOK 25A MISKOLCI ZSIDO ISKOLAK 32A CIONISTA MOZGALOM MISKOLCON (Feldmann Laszlo) .... 42A MIZRACHI MOZGALOM MISKOLCON 45HOGYAN MARADTUNK ELETBEN 49GYERMEKKOROM TALLYAN (Paszternak Andor) 57HEJOCSABA  61ONOD 63MEZ6CSAT 65MEZ6KOVESD 69SAJOSZENTPETER 71PUTNOK   746ZD 76SAJ6KAZINC 77SZENDRO  78EDELENY   79SZIKSZ6-SZANT6-ENCS 80GONC (Volgyes Imre) 87TALLYA (Paszternak Simon) 89CSALADUNK MARTIROL6GIAJA 94MAD 99SZERENCS 101A MISKOLCI MARTIROK NEVSORA 103-179A TOBBI HELYSEGEK MARTIRJAINAK NEVSORA .180-275Abaujszanto. . 180Alsdszuha*187Abaujvar. . 185Alsbvadisz .•187Aggtelek. . 186Andomaktalya•188Aroktd. . 186Aszald•. 188Arndt. . 186Balaton .•. 188Alsdtelekes. . 186Banrdve*188Alsdzsolca. . 186Barcika .«. 188Alsdabrany. . 187Bakta•188Alsdmera. . 187Bekecs•188Alsdgagy. . 187Beret•189Berente .BelapdtfalvaBelsdbdcsBogd.csBolyokBoldvaBorsodgesztBorsddivdnkaBorsodszemere .BorsodnddasdBorsodszentgyorgyBiikkaranyosBiikkzsercButtosCenterCsenyeteCsermelyCsobadCsokvaDevecserDddesDidsgydrDiszndshorvatDdvdnyDomahazaDubicsanyEdelenyEncsErddtelekEm6dFelsdzsolca .FelsdabranyFelsdkelecseny .FelsdnyaradFelsdmeraFelsdvadaszFelsdgagyForrdFuldkdrcsFiigodGadnaGagybatorGagyvendegiGalvacs .GaradnaGelejGesztely .GoneGoncruszka .GorombolyHamor189Harsany•205189Hangony ....•205189Halmaj•205189Hejdcsaba•206189Hejdbaba9208189He j dkeresztur9208189Hejdpapi•208190He j oszalonta•209190Hernadszentandras•209190Hddoscsepany•209190Homrogd*209190Hidasnemeti•209190Igrici ....•209190Inancs ....•209191Jakfalva•209191Kacsftirdd•209191Kano ....•210191Kazsmark•210191KLeked ....•210191Keresztespuspoki•210191Kelemer-Ragaly•210191Kisgydr•210192Kiskinizs•210193Kistokaj•210193Kirald ....•210193Kondd ....•211193Krasznok va j da•211195Kupa ....9211198Kurittyan•211198Kiilsobocs•211199Lak •211199Legyesbenye•211199Lenarddaroc9211199Litka ....•211200Mad ....•211200Malyi ....•215200Malyinka9215200Martonyi•215201Meggyes•215201Meszes ....•215201Mezdcsat9215201Mezdkeresztes9219201Mezdnyarad•221201Mezdnyek—Ladhaza•222201Mezdkovesd•222202Mezonagymihaly•228202Monaj ....•228203Monok ....•228204Mucsony•229204Nagybarca•229205Nagycsdcs•229Nagyvisnyd• •229Szalaszend .0•251Nemesbikk0 0229Szarazkek0•252Nekezseny0 •229Szaszfa .0•252N oszvaj0 0229Szemere00252Novaj0 0229Szendrd00252Omany0 0229Szentistvan00254Ond ....0 0230Szentsimon00254Onga0 0230Szerencs•*254Onod0 0230Szihalom••260Ostoros0 0231Szikszo••260Ozd ....0 0231Szin••266Pamleny0 0236Szirma•0266Panyok .0 0237Szirmabessenyd.0266Parasznya0 0237Szuhakallo .•0267Pereces .0 0237Szuhogy•0267Pusztaravasz0 0237Taktahrkany•0267Putnok .0 0237Taktaszada•0268Radostyan0 0241Tardona•0268Rakaca .0 0241Telkibanya .•0268Rakacaszend0 0241Taliya•0268Rudabanya0 0242Tiboldardc .•0270Sajdbabony0 0242Tiszababolna•0270Sajokeresztur0 0242Tiszadorogma00271Sajomercse• 0242Tiszaeszlar .0•271Sajdkaza0 0242Tiszagyulahaza0•271Sajdkazinc .0 0243Tiszakdszi0•271Sajokapolna0 0243Tiszalucm•272Sajdpalfalva0 0243Tiszapalkonya0•273Sajdecseg0 0243Tiszaszederkeny0•273Sajdivanka .0 0243Tiszatarjan0•273Sajoors0 0244Tornyosnemeti0•273Sajdvamos .• 0244Trizs0•274Sajdszdged .0 0244Ujgydr . .0•274Sajdnemeti .0 0244Uraj»•274Sajovelezd0 0244Vadna-Varbd«•274Sajoszentpeter .0 0244Vatta••274Saly0 0251Vilm&ny0•275Sata0 0251Viszld00275Sajdplispdki0 0251Zadorfalva .00275Sikator .0 0251Zubogy .00275Selyeb0 0251Zsujta0•275Szakacsi0 0251Szikszd—Encs videkiSzalonna0 0251pdtndvsor••275CSALADOM MARTIRJAINAK EEMLEKLAPJAI(tires oldalak) .••277HEBER RESZ (mi? pin)0 00 0 0 00 0 0 0 0•I-XIVm^yjnnA mindenkori szerzok, mar a konyvnyomtatas elott, amikor meg kez-irassal masoltak, mar akkor is nmpn-at, ,,eloszot” irtak muveikhez. IlyenJlOlpn-nak a Martirok konyveben nines helye. Amde a korai muvek szerzoi,sokszor eloszo helyett mVsann-okat irtak. Ennek a szonak ertelmezese:„menteget6zes”, vagy inkabb „vedekezes”.Erre pedig — ugy az elok, mint a martirok miatt — nagyon is ra-szorulok.Vallastorvenyeink szerint, az elok es holtak viszonyaban, mindig azeloke az elsobbseg,Az elok — az elnevezest helyesbitem —, a ,,tulelok”. Ezek koziil azok,akik a felszabadulaskor meg fiatalok voltak, ma mar nem igen beszelnekmagyarul, hanem annak a vilagnak a nyelvet beszelik, ahova az iszonyatutan elkeriiltek. Az idosebbek csaladja se igen erti mar a magyar nyelvet.Heber newel veszik fel a zsidot Abraham frigyebe. Az apa tVlp QlT nevetad ujsziilott lanyanak a templomban. Ezt a konyvet, mely az utanunkjovokhoz fog szolni, heberiil akartam megjelentetni.Meg is kezdtem a sok-sok ezemyi magyar nev heber atirasat, de hamarradobbentem, hogy amit csinalok, az keptelenseg. Mar a csaladneveknelis, a magyar csaladnev fonetikus heber atirasa komplikalt. A szemely-neveket meg nem is lehet heberiil irni. Tobb, mint hiba lenne aD’ampn, zsidosagukert martirhalalt szenvedett szentjeink ellen; a valodizsido neveiket elhallgatva, heberiil a vilagi neveiket megorokiteni. A zsidoneveket nem tudtam.A konyv tartalmat illetoleg: A tulelok esak igen kis toredeke el Izrael-ben. Tulnyomo tobbsegiik mas kiilfdldon el. Ez a tobbseg a heber nyelvetnem erti. A valo igazsag pedig az, hogy azokat, akik magyarul nem erte-nek, a reszletezett anyag amugy se nagyon erdekli. Karakterisztikus ossze-gezesek pedig heberiil is megvannak konyviinkben.A jmVxarin-omnak a martirokra vonatkozo resze — mar azoke, kiknekneve a hosszu nevsorokban nincsen meg.A nevsor adatait volt hitkozsegem ket alkalmazottja, utcarol utcara,hazrol hazra jarva vette fel. A volt zsido lakasok ,,uj lakoi” felelembol,vagy rosszakaratbol nem mondtak meg, vagy legalabb is nem mindenkiszemelyi adatait mondtak be. Ambar lehetett sok olyan is, aki a „visszanem tert” zsido lako adatait nem tudta.A videki adatokat illetoleg: a miskolci hitkozseg, mint Joint-kozpont,9a videki kirendeltsegek vezetoi utjan igyekezett a vissza nem tertek adataitmegszerezni. Ezt akkor a Zsidok Vilagszovetsege budapesti irodaja is szor-galmazta. A begyujtott nevsorokat egy kiilon ,,bizottsag” honapokig tartomunkaval ABC betusorrendben es videki korzetek szerint rendezte. Igykesziilt el ot gepirasos peldanyban a miskolci gettobol deportaltak nevsora.Ezen konyvek egyik peldanyat, igen hosszu eljaras utan — az illetekesmagyar hatosagok engedelyevel — a ,,Sip utca” utjan kaptam meg. Az osz-szexrasokat halando emberek csinaltak. Halando emberek pedig hibaznak!Peldakent emlxtem Mezocsatot, ahol a visszatertek hosszas elokeszites esosszexrasok utan emlektablat allitottak. Csak az avatas utan jottek ra arra,hogy a bevesett nevek hianyosak. A temetojixkben levo ohel falara erosi-tettek fel a ,,potemlektablakat”, a nevekkel, amiket kihagytak. A Mad,Szanto, Encs, Szikszo stb. nevsorok, az emlekmuveken bevesett nevek sze-rint vannak konyviinkben felveve.Minden emberileg lehetot elkovettem, hogy a nevsort kiegeszitsem.Ketszer meghirdettem ugy a magyar, mint a heber napilapban, hogyminden erdekeltnek megkiildom a konyviinkben felvett martir csalad-nevsorat, — potlas, vagy kiegeszites vegett. A hianyzo nevekhosszu sorat kaptam meg es potolhattam be. De volt olyan is, akinek egypostai portot sem ert meg, hogy bizonyosodast szerezzen . . .Ha pedig Erecben akadna olyan, aki lamentalassal elne; azok elotten nem vedekezem, de vadolom oket. Ok egyediil, vetkes kozombossegukaz oka annak, hogy az altaluk hianyolt nev nines a nevsorban.Egy miskolci templomi beszedemben ramutattam martirjainkkal kap-csolatban arra, hogy mi nem is oket, de sajatmagunkat sajnaljuk legjobban.Vonatkoztatom ezt az Erecben levo tulelokre. Teljesen ellentetes, kiilon-fele indokolasokkal (hogy tul sok a vallasi resz, tul keves a jiddischkeit,unalmasak az ismetlesek, stb. stb.) az azkarak kozonsege egyre kisebb.Termeszetes, hogy nem kellemes erzes az azkaran reszt venni! A kifogastehat nem mas, mint tudatos, vagy esetleg tudatalatti ondmitas. Egyszerubbszavakkal: tulteng benniink az onszeretet.Amit Miskolcon egyszer hirdettem, most is megismetlem: ,,Ne sajnal-juk annyira onmagunkat!!!”Amikor az adatok begylijtesehez hozzakezdtem, megdobbentem akozombosseg lattan. Legkozelebbi hozzatartozoim egyike irta nekem Ame-rikabol: ,,Az emberek nem akarnak tobbet visszaemlekezni! Hallani semakarnak olyasmirol, ami oket a halottaikra emlekeztesse . .Ekkor kaptam paiDOB DiTi2K fiveremtol levelet, melyben megirta, hogy,,kerulo uton tudtam meg tervedet . . .”, a mellekelt csekkben egymagamegkiildte azt az osszeget, melyet a Los-Angelesi-i osszes elofizetoktol re-meltem megkapni. Ezen level vetele utan kezdtem meg tervem meg-valositasat.10A Miskolcrol vett nevsor hianyos volt. A videki kozsegeknek csak kishanyada volt meg. Levelek tucatjait irtam bel- es kiilfoldre a nevsorokkiegeszitese erdekeben. Nagyon nehezen ment ez olyan helysegeknel, ahovasenki vissza nem tert.A Torank torvenye Q’Xi ’“lriK szerint jartam el es nem vettem fel akonyvbe azokat a helysegeket, amelyeknel a martirok nevenek nagyobbfelet nem tudtam beszerezni.Sajnalom, hogy a fenti okok miatt a hegyaljai hitkozsegek (Keresztur,Tokaj, Tarcal, Liszka, Tolcsva) nem keriiltek be a konyvbe.Koszonettel adozom a New-York-i ,,Bne-Brit” paholy miskolci klubjaagilis vezeto tagjanak, Waldman Lili, Laszlo hugomeknak, akik azon igye-keznek, hogy a konyv kiadasaba fektetett osszeg visszateriiljon.Szent martirjaink nevsorat illetoleg, — idezem a natanjai KarpatineM. Margitnak Volgyeshez (a Gone videki anyag beszervezojehez) intezettlevelet. ,,Nehez, jaj de nehez nekem a draga neveket, amiket eddig csakmazkir imaban zokogtam el, most leirni. A tollam reszket. Az ujjaim nemengedelmeskednek. A lelegzetem is elallt. Viaskodom onmagammal, —keptelen vagyok! fin I.-nem adj erot . . . Most mar raz a siras. Ez talanatsegit! Megis, le kell irnom a neveket.” Olyan ember, kinek a csaladjat ki-gyilkoltak — aki egyediilinek maradt meg, — az igen megerti e sorokat.Hiszen igen nehez a hozzatartozoknak is macevat, sxrkovet allitani az el-hunyt sirja foie . . . „Megis le kell irnom” — megis fel kell allitani. Ez akonyv a sok-sok ezer martirnak a macevaja, a sirkove. ,,Megis fel kellallitani . .A begyujtott anyagot illetoleg: Elismeressel es halas koszonettel ado-zom az fiszakmagyarorszagi Kozsegkeriilet elnokenek, Kalman Miklosnak,aki faradsagot es aldozatot nem kimelve, minden keresemet teljesitette.Nevsorok beszerzesevel, emlekmuvek fenykepeinek bekiildesevel, regi iratokes nyomtatvanyok lemasoltatasaval hathatosan elosegitette konyviinkkiadasat.Kiilon elismeressel adozunk e helyen Fleischmann Izraelnek, akiSzikszo, Encs, Abaujszanto es Gone jarasok kehilai Landsmanschaftjainakiigyeit buzgo odaadassal es zsido lelkiseggel intezi.Koszonetiink illeti Volgyes Imret, aki sokat faradozott annak erdeke-ben, hogy a Gone keriilet kozsegeinek nevsorat beszerezze.Koszonetem illeti Fried Naftalit, aki Szerencs varosanak es egesz kor-zetenek nevsorat allitotta ossze. Koszonetet mondok Vajda Szimcha mer-noknek, aki egyes templomok fenykepfelveteleit rendelkezesemre boesatotta.Elismeresem mindazoknak, akik ismerteto-emlekezteto irasaikkal se-gitotarsaim voltak. A kiado jogaval eltem, amikor azokon bovitest, vagyroviditest eszkbzoltem.Befejezesiil, kerelem: A kotet vegen par iires lap van11megjelolessel. Sziveskedjek mindenki ott, a sajat eletben maradasanaktortenetet megirni az utodok szamara, azon a nyelven, melyen azok be-szelnek. Ragassza be mindenki rokonainak, martirjainak fenykepeit — esirja be azoknak eletet, — hoi eltek es hoi vettek eletuket zsidosagukert. . .Ilyenforman tegyiik meg ezt a martirkonyvet utodaink szamara olyanorokbecsu csaladi emlekkonyvnek, mely oket szemelyi vonatkozasokbankapcsolni fogja az elodokhoz es rajtuk keresztiil a zsidosaghoz.Szent martirjaink erdemei fognak vilagitani es orkodni mindannyiunkfelett. . .Forrasok — irodalom:A hitkozsegi jegyzokonyvek, 1882—1944;A rabbisagi anyakonyvek (az 1855. ev elottiek nem lettek hivatalos-nak elismerve);Sem Hagadolim Mihungaria (Paks, 1914) ;Szendrey Janos: Miskolc tortenete;A Magyar Zsido Lexikon;Dr. Spira: A hitkozseg tortenete;Groszmann Gy.: Zichron Smuel (Miskolc, 1938).12KEVER AVOT...1947-ben, alijjazasom elott, elmentiink a testveremmel Miskolcra,elbucsuzni a siroktol. A siroktol az avasi dombteton, ahonnan messze ellat-hattunk, egesz a Tetemvarra, a dombra, aminek a toveben all az osi csaladihaz, ahova harcos ortodox nagyapam z.l. az 1848-as szabadsagharc utanvitte szepseges feleseget s ahol azota negy generacioja a csaladnak nott fel.Ha az avasi dombtetorol nyugatra neziink, a keserves emlekii teglagyarra,ahova bevagonirozasra hajszoltak a csendorok a gettobol uzott, elkinzottszeretteinket, — elszallnak a gyermekkor emlekkepei es mar temetoi han-gulat uralkodik rajtuk.Nehez felhok iiltek meg a lelkiinket mar odamenet is, a reformatustemeton at, ahol a varmegye tortenelmi nagyjainak marvany es granit sir-oszlopai magasodnak az otszaz eves templom koriil, ami mellett ott all mega regi haranglab is.Nem remeltiik, hogy nyitva lesz a nagykapu, keriilovel mentunk fela kiskapuig, a temetoor hazikojaig, ott leptiink be az filet Hazaba.Oh, mennyi ismeros nev . . . rokon, barat, ismeros. Ezen az ujabbtraktuson van David batyam z.l. sirja is, ami koriil hiaba varjak az eloremegvett sirhelyek a gazdaikat. . . oh, jaj, hiszen o is Hitler-aldozat volt!Wienbol jott haza, Pestre, osszekotteteseket hajszolt, hogy kiszabadithassaa naci fogsagbol a wieni rokonokat. Elmeriilve a lehetosegek merlegelesebe,nem vette eszre, hogy a mellette elsuhano auto elkapta koponyege szamyates igy . . . igy hurcolta a halalba . . . Megnyugvas az egi elrendeles, amitaz „Unetane tokef” kezdetu imaban recitalunk . , . ?Nehez . . . nehez . . . Fatyolos a szemiink a konnyektol. De latjuk azIlonka sirjat, aki a teglagyar elol onkent ment el, miutan a ferjet, fiait el-latta kereszteny papirokkal es felmentette Pestre, de 6 itt maradt aggastyanapja mellett . . . es . . . es . . . hany sir, hany tragedia es akiknek nines sirjuk,esak az a tizennegyezer martir emlekere emelt hatalmas obeliszk, akikneka sirjan nem zokoghatom el a hagyomanyos boesanatkero siramot, mert„nem testiiket, esak emlekiiket orzi e ko, oket magukat tuz szarnyan vittekegbe az angyalok. „Nehergu al kidus Hasem, Hasem jinkom damam . .Hangtalanul hullnak a konnyek. Csak beliil dobogja a sziv: jaj, tudosbatyam, akinek a velemenyet a legnagyobb magyarorszagi rabbik is ki-kertek donteslik elott . . . Jaj, tisztalelku, szenteletu nagybatyam, akineknem mult el napja jotett nelkiil. Jaj, testvereim, enyeim ti mind, nemesak13a tobb mint szaz verszerinti csaladtag, — jaj, a milliok sebetol verzem,en szerelmes gyermekeim ok mind . . .Mire leertiink sziileink feher marvany siremlekeihez, — mar nemvolt konnyiink. Csak zarandokoltunk tovabb, ahogy nagyemleku apankmeghagyta a nXTlS-jaban: a nagysziilokhoz, a dednagysziilokhoz, estudos nagy cadik nagyapank masodik felesegenek a sirjahoz is, aki nagycadik lanya volt es senki nem megy a sxrjara, hanemha mi, es tovabb-tovabb . . .Mi, a mi generacionk, ha mar nem mehet el a sirokra, hagyomanyos„kever avot”-ra iinnepek elott, — eloveszi majd ezt a ,,Martirok Konyvet”,csendes ahitattal emlekezik Rajuk neveik olvastan, azokra, akiknek lelkeidonek elotte a ,,tiizek szarnyain” keriilt a mennyekbe . . .Ez lesz nekiink, mig elniink adatik, — zarandok utunk a „keveravot”-hoz.FURTH MARGIT1969, Elul havaban14HITKOZSEGUNK TORTENETEy?ii?urm iiiDin liraA miskolci emlekoszlopn^uiiTi inam nr?vrx nn zdEmlektabla a Cion hegyenATIZEHNEGYE2ER MiSKQLCRQt. ELHURGOUMARTiRHALALT HALT ZSI00 TE$TVEWHKEHIEKOSZLOPA EZ, AKIKET AUSCHWITZEAh:£$ A TOBBi HALALTAB08BAN, MUHKASZGlGAtATBAXgS EUROPA ORSZAGUTJAiN.CAZZAL.TUZZELGOLyOVAL. EHHALALLAL GYILKOLT NECAZ EMBERTELEN ZSIDOGyUtGLEl19 40 — 1945niDTii imv ‘pd mim hidtn imv *?d rmnDFelirat az emlekoszlopon Felirat az emlekoszloponA tudott igazsag, hogy „A tenger egyetlen cseppjeben benne az osszestengerek vizeinek keplete” — vonatkozik altalanossagban a magyarorszagiegyes hitkozsegek tortenetere is.Magyarorszagon — egyes hitkozsegek (Buda, Szekesfehervar, Pozsony,Kismarton stb.) kivetelevel — zsidok varosokban nem lakhattak. Miskolc,mint koronavaros, se engedelyezte azt, hogy zsidok a varosban lakhassanak.15Magyarorszagon zsidok csak azon foldesurak birtokain levo kozsegekbentelepedhettek le, ahol ezt a foldesur engedelyezte. A regi kronikak feljegy-zesei szerint, Miskolc kornyeken, varmegyek szerint a kovetkezo urbirto-kosok birtokain laktak zsidok: Abauj-Toma varmegyeben: Szikszon, Pe-renyi es Csaky; Meran, Fay es Vitez; Gdncon, Csaky; Szanton, Bettenheimbirtokosok. — Borsod varmegyeben: Csaban, Piispokseg; Szentpeteren,Szirmay; Kazincon, Radvanyi; Emodon, Erdody birtokosok. — Zemplenvarmegyeben: Szerencs, Zombor, Afonok kozsegekben, Andrassyak; Taliya,Sarospatak, Bettenheim; Madon es Bodrogkereszturon, Erdody; Tolcsvan,Szirmai ibirtokosok. — Az ezekben a kozsegekben letelepedett zsiddk folegkisiparosok es hazalok voltak, akik sajat ipari termekeikkel es mas keres-kedelmi arukkal hazaltak es vasaroztak.Az Alfold es az eszakmagyarorszagi hegyek talalkozasi vonalan, aBukk-hegyseg labanal elteriilo peremvdrosban, Miskolcon mar a regi ldok-ben is isen elenk nagyvasarok voltak, miket e felsorolt birtokokon lakozsidok igen surun latogattak.Nevezett birtokokon elo zsidok nem kepeztek onallo hitkozseget.Az ugynevezett ,,coTnmunitas judaeorumi,> irodak (politikai korzetek) fog-lalkoztak az urbirtok teriileten elo zsidok ugyeivel, ahol meg a szertartasi-kulturalis iigyeiket is vezettek. Foleg azonban a tiirelmi ado es lakhatosagiiigyeiket inteztek. A felvilagosodas terjedesevel ezek az irodak lassankentmegsziintek es helyiikben keletkeztek a hitkozsegek. Ilyen hitkozseg kelet-kezett Csaban (munkacsi piispokseg) es Diosgyorben (kiralyi uradalom).A kornyekbeli fourak M^iskolcon levo hazaikban adhattak sajat zsidoiknakengedelyt az ottlakasra. Szepessy Pal miskolci hazaban mar 1717-ben„palinkamero kocsmat” nyitottak. Ez idotol kezdve, a miskolci piacra jarozsidok, a hetipiac es vasar elotti napokban mar nemcsak Csaban, vagyDiosgyoron, hanem a fenti zsidok lakta hazban is meghalhattak. Helyzetiiknem volt konnyli — kitunik ez abbol, hogy a Minoritak rendfonoke irasbankoveteli 1725-ben a tanacstol, hogy a zarda elotti tersegen (ott zajlottaka hetivasarok; ahol kesobb a katolikus gimnazium epiilt fel) a zsido-kat tiltsa el, mert ,,turhetetlen, hogy a ter a zsiddk altal profanizaltassek .Nem is egyszer akartak a zsidokat a varostol eltiltani, amikor is a diosgyorikiralyi birodalom intezosege utjan, az udvari kancellaria partfogasat vettekigenybe. A miskolci kocsma-, majd boltberlok 1735-ben kozilletet alkottak.Mar 1759-ben temetot is avattak es 1765-ben letesitettek imahazat, majdrabbit is valasztottak, aki egyszersmind megyei rabbi is volt. Ebben azidoben az elnokot es alelnokot a gyulesen elnoklo prefektus jeloli ki.A gyamsag alatt alio koziilet azonban bizonyos jogokat is tudott gyakorolni.Adokat vetett ki, birsagolt, sot testi fenyxteket is alkalmazhatott. Uj telepe-piild csak e koziilet hozzajarulasaval telepedhetett le. A II. Jozsef csaszarrendelte liberacio idejen (1780—1790) a tagok szama rohamosan emel-16kedik. Ez a jolelku csaszar, az udvari kamarilla armanykodasainak nemtudott ellenallni — es halala elott, egyetlen tollvonassal minden rendel-kezeset visszavonta. A klerikalis elem orszagszerte felulkerekedett. Ennekkihatasakent a miskolci zsidok nagyreszenek tavoznia kellett a varosbol.Ideiglenesen a szomszedos Zsolcan, Csaban, Diosgyorben huzodtak meg,Mindezek ellenere, a zsidosag Miskolcon mar a 19. szazad elejen meg-erosodott.A varos torteneteben igen fontos tenyezove valtak az 1640—80-asevekben Macedoniabol letelepedett gorogok. Ezek igen elelmes kereskedokes igen iigyes iparosok voltak, akik kesobb a „varosi tanatsban” is kepvise-letet kaptak. Termeszetszeruen, anyagi okokbol igen erosen elleneztek azsidoknak a varosban valo letelepedeset es terjeszkedesiiket. Ezek a gorogokerosen meggazdagodtak. Egyresziik visszatert Macedoniaba. A Miskol-con maradottak felhagytak a kereskedelemmel es iparral, — szolot telepi-tettek, pinceket (az avasi pincek) epitettek. Gazdagsagukra mutat a Mis-kolcon epitett gorogkeleti templom mesesen gazdag barokk stilusu belsoberendezese is. Kereskedelem es ipar teren a zsidok leptek a gorogok he-lyebe, s tettek meg Miskolcot fiszak-Magyarorszag kereskedelmi, ipari esgyar-kozpontjava.A zsidok letszama egyre nott, es a varosi tanacs az 1814. evben ado-kivetes szempontjabol osszeiratja oket. Az 1835. esztendoben mar ,,215zsido fo” van szambaveve, akiknek 700 forintot kellett turelmi adobanlefizetni. Tizenket evvel kesobb, 1847-ben mar 361 van a nevjegyzekben,akik 1900 forintokat fizettek. Az 1848. evben, es az azt koveto reakcioskorszakban — mint tortenelmiink soran mindig — a zsidokban kerestekes talaltak meg a bunbakot. Az orszagszerte elneheziilt helyzet megmutat-kozott Miskolcon is. A varos rendeletet adott az Izraelita Eloljarosagnak,hogy ,,az idegen helyrol jovo zsidok itteni hitsorsosainal rejtegetven, — ezensulyos visszaelesek sziintessek meg, es minden modon gatoltassek meg”.Az ezen idoben mar rendszeresen vezetett zsargon nyelvu jegyzokonyvbene rendelet pontos fordxtasa megvan. Utana igen keves zsido jott a varosba(meg egy tucat nevet sem talaltam). Ugy latszik, hogy ezt a rendeletet nemnagyon szigoruan tartottak be. De az is lehet, hogy akkor valoban nemsokan jottek; es akik jottek hetipiacra vagy vasarra, azok Zsolcan vagyCsaban haltak meg, ugy hogy nem estek bejelentesi kotelezettseg ala.A miskolci zsidok kereskedelmen kiviil iparral is foglalkoztak. Minthogyzsido vallasu iparost a cehek — amelyek vezetoje legtobbszor a papjuk isvolt — nem fogadtak be, hogy a zsidok munkassagukat biztosithassak, mar1833-ban egyesliletbe tomoriiltek. Amde a cehek az egyesulet ellen is aka-dekoskodtak, miert is harom ewel kesobb megalakitottak a zsido iparosokcehet. Alapszabalyuk szentesiteset meg sokaig szorgalmaztak, — eredmeny-teleniil. Az 1848-as szabadsagharc eveben, a nagy lelkesedes, mely mindig17is eltoltotte a magyar zsidokat, — elfogta a miskolci iparosokat is. Igensokan jelentkeztek nemzetornek es a zsido ceh a honvedsegnek felszerelest,ruhazatot, sapkat stb. keszitett. Feltehetoleg, ezen tevekenyseguk eredme-nyezte vegre azt, hogy alapszabalyzatukat szentesitettek. A zsido ceh kiilon-bozo iparos-alosztalyokat allitott fel. Voltak pedig: sapkakeszito, szucs,timar, paszomanyos, badogos, szabo, csizmadia es karpitos szak-, illetvealosztalyai. A cehrendszer Magyarorszagon megszunven, atalakultak Izrae-lita Ipartarsulatta. Az ipartarsulat es az iparosok mindig is igen elokelovezetoszerepet jatszottak a miskolci zsidosag eleteben, Fennallasuk 75-ikeveben — amikor pek-szakosztallyal is boviilt a letszamuk, — sajat szek-hazukban (Urak utcaja 25 sz.) Ipartarsulati Menhelyet avattak. Az1936-ik evben iinnepeltek fennallasuk 100 esztendos jubileumat, amikorsok dokumentum klisejevel, diszes jubileumi konyvet adtak ki. Sajnos, esorok iroja ezt a konyvet nem talalta meg. A vesz idejen a tobbi kony-veivel egyiitt eltunt. Ilyenek megkeritese iranti igyekezete eredmenytelenmaradt.Miskolc varosa, amely a 18. szazad elejen a hitetlen zsidok ellen annyiintezkedest hozott, es a zsidokat a varosban nem igen akarta megtumi,— 1861-ben unnepelyes gyulest tartott, amelynek hatarozata ertelmebenigen meleghangu ,,atiratban” iidvozolte az izraelita Eloljarosagot, mely ter-jedelmes hosszu atiratnak befejezo resze: ,, . . . es orommel ragadja mega Varos Kepviselo Testiileti Bizottmanya az alkalmat kimutathatni rokon-szenvet a zsido felekezet irant, mely Hazank es Varosunk oromeben esbanataban egyarant reszt vett, erzett es szenvedett. Ezen Hatarozatarola tisztelt Izraelita Eloljarosagot jegyzokonyvileg kiertesiteni rendelte el”.A hitkozseg jegyzokonyvei, melyek 1832-tol teljes rendszeresseggellettek vezetve, az anyakonyvekkel egyiitt a varosi leveltarba lettek szal-litva, ahonnan azokat a deportalas utan hianytalanul visszakaptuk. A level-tari jegyzokonyvek rendkivul tanulsagos es tortenelmi szempontbol na-gyon ertekes adatok halmaza. Sajnos, idombol nem telt, hogy azokat resz-letesebben attanulmanyozhassam. Ketsegen kiviil az a teny, hogy a hit-kozseg tortenelmenek legerdekesebb alakja a Miskolcon sziiletett(1770-1841) Binjamin Wolf Brody (Brody Erno v. orszaggyulesi kep-viselo nagyatyja), aki 40 even at volt a hitkozseg elnoke. E nagy ember-barat gondolkodasmod j a meg van orokitve heber betukkel, zsargonulirt — es kiilon kotetben orzott —, a volt miskolci alispan es foszolgabiroalairasaval es pecsetlojiikkel ellatott eredetei vegrendeleteben. Ebben a veg-rendeletben: „ . . . es fennseges Uramnak, Csaszar-Kiralyomnak otezerforintokat hagyomanyozok huseges alattvaloi kifejezesemkent. . .” Csalad-tagjainak (kiilon-kulon megemlitve) kiilonfele osszegeket es vagyontar-gyakat, kihazasitasi alapot hagyomanyoz; majd 5000 forintokat a Talmud-Tora iskola celjaira hagy, hogy arinak kamataibol a mindenkori tanitok18fizetese legyen. Az egykori Csizmadia-szinnel szemben levo Csizmadia esCandia utcakban levo hazait az iskola celjaira hagyomanyozza. Ezen atelken levo „sarga” hazakban volt Miskolc elso Talmud-Torajanak haj-leka. Kesobb ezen a telken epiilt a hatalmas Erzsebet-iskola. epiilete. Majdezeken a telkeken epiilt a polgari leanyiskola es az impozans tanitonokepzointezete is. A vegrendelet meghagyasa szerint, evenkent Svat ho 12-ikiJahrzeit-napjan tartottuk meg a polgari fiuiskola Talmud-Torajanak hit-tanvizsgakkal egybekotott, Brody-fele emlekiinnepelyeket.A mai felfogasunk szerint erthetetleniil sokat foglalkoznak a jegyzo-konyvek az ugynevezett ,,berlok” es a „berletek” iigyeivel. Ugyanis a hit-kozseg nyilvanos licitalassal adta ki berbe a legtobb hitkozsegi jovedelmet.Volt berloje a meszarszekeknek, a baromfi-vagodanak, az egyes imahazakfoiinnepi uleseinek, paszkasiitodenek stb. stb. Mind megannyi vitatkozasok,panaszok vegnelkiili sorozata.Ezenfeliil se volt a hitkozseg eleteben nagy az egyeiitterzes ... A hit-kozseg regebbi, konzervativabb elemei allando partviszalyban voltak az uj,halado szellemuekkel. Az uj Kazinczy utcai nagytemplom epitkezesenekkezdo eveben: 1861-ben szakadasra is keriil a sor. Ugyanis az eredeti tervszerint a frigyszekreny felett orgonat akartak beepiteni — az almemortpedig a frigyszekrennyel egyszinten epitettek is. Ezen reformtorekvesekmiatt a konzervativok kivaltak a hitkozsegbol. A pereskedes folyaman Sa-toraljaujhelyen osszejott 30 orth. rabbi cheremmel sujtotta a miskolci anya-hitkozseget. Az ellentetek meg jobban fokozodtak, amikor az anyahitkozseg1870-ben a kongresszusi szabalyzatok szerint ,,neolog” hitkozsegnek szer-vezkedett. C3t evvel kesobb letrejott a bekes egyezseg. A templomban afrigyszekreny es az almemor koze egy padsort illesztettek. Azonban az lgykaserolt templom hivei kozott a bekes egyiitteles nem volt hosszu eletu . . .Ezuttal a templomi esketes koriil tort ki a viszaly. A heves egyenetlenkedeseredmenyekent, Strausz kelmefesto vezetesevel kiilon szefard imaegyesuletalakult, kxilon rabbisagot, kiilon vagatast, kiilon iskolat es kiilon anyakonyv-vezetest koveteltek. Teljes kiilon autonomiara torekedtek. Utobbit azOrsz. Orth. Kozponti Iroda nem engedelyezte, az elemi iskolajuk nemszervezkedett meg, az allami anyakonyv-vezetes bevezetese ilyeniranyu ko-vetelesiiket idoszerutlenne tette. A kiilon rabbisaga es kiilon vagatasa meg-volt az imaegyesiiletnek.Mint emlitettiik, a hitkozseg mar 1765-ben megalakult. Az emlitettmiskolci sziiletesu Brody Farkas (1770—1841) tobb mint harom evtizedenat volt a hitkozseg elnoke. Az 1808—1840 evek jegyzokonyveinek tanusagaszerint, a hitkozseget alkotmanyosan vezettek.Nagyon szomoru esztendeje volt a miskolci zsidosag tortenetenek az1878-as ev, amikor a szakadatlan nagy esozesek kovetkezteben, a Szinva-patak Hamor melletti gatja — az u.n. Tajt — felszakadt es a patak mellett19levo vxzimalmok gatjait is felszakitotta az arviz. Novelte a veszelyt az,hogy ugyanakkor a jelentektelen kis Pece-patak forrasvidekenel, a perecesiBiikk-hegysegben bekovetkezett hatalmas felhoszakadas a kis patak vizetrohano arfolyamma valtoztatta. Augusztus 31-en, szombatra virrado ejfel-tajban erte el a mit sem sejto, Szinva es Pece partian epiilt hazak alvolakoit a valosagos tengerre valtozott viztomeg. A vaksotetsegben se mene-kiilesi, se mentesi lehetoseg nem volt. A legtobb vizbefultat a rohano armagaval vitte — es csak a mindent elpusztito arviz lefolyasa utan lehetetta hullakat — mar akie feltalalhato volt — osszegyujteni. A Chevra Kadisakiilon parcellaban temette el oket. Ezt a parcellat kesobb vasracsozattalkoriilkeritettek. Igen kedves minhagja volt az 1767-ben alakult ChevraKadisanak az evente, erev jom-kippur elotti napon a temetoi jarasa.Az iinnepely a temeto szertartasi epiileteben gyaszbeszeddel kezdodott,amit az en idomben az aldott emleku Auszterlitz forabbi tartott. Ez mindiglelekbemarkolo, nagyhatasu hitszonoklat volt. Utana jartuk a „nagyok”sirjait. Mindig az arvizkatasztrofa aldozatainak parcellajanal kezdtiik,utana a mar emlitett Brody Farkas sirjahoz es onnan vonultunk a temetolegfelso soraiban levo volt miskolci rabbik sirjaihoz.A hitkozsegiink tagjai gazdasagi, tarsadalmi es kulturalis vonalon isnagyaranyu tevekenyseget fejtettek ki. A varoshazan is elokelo szerepettoltottek be. Egyebek kozott: Dr. Silberger Bertalan varosi foiigyesz,Dr. Szabo Armin tiszti foorvos, Kardos Geza, a javadalmi hivatal fonoke,Barsony Aladar allatorvos, kozvagohidi igazgato, Hegedus Bela arvaszekielnok, Tyrnauer Mark tablabiro, Schwartz Arpad elso keriileti biztos,Dr. Venetianer Jakab, a Keriileti Munkasbiztosito igazgato-foorvosa,Dr. Kiirz Jakab iigyvedi kamarai elnok, Ferenczi Karoly, a Kereskedelmies Gazdak Korenek elnoke, Fodor Dezso, a Kereskedelmi Testlilet elnokestb. A miskolci bankoknal: Szekely Aladar kormanyfotanacsos, a Magvar-Olasz Bank; Munk Samu a Borsodmegyei Takarekpenztar; MoskovitzHugo a Belvarosi Takarek miskolci fiokjanak; hetharsi Neuman Adolf aKereskedelmi es Gazdasagi Bank igazgato voltak. A varos iparositasa terenkituntek: Hercz Jeno gepgyaros, Guttmann Jeno textilarugyaros, NemenyiEndre selyemszovogyar, Fried-testverek geparugyar, Kun-testverek vasaru-gyar, Schweitzer Albert faarugyar, Nagy An dor kenyergyar, Gyori <3donkormanyfotanacsos likorgyar stb. stb. Utobbi tobb cikluson at volt a hit-kozseg elnoke, aki a Kazinczy Templom udvaran felallitott Elso Vilag-haboru Hoseinek emlekmuvehez a marvanylapokat adomanyozta.A hitkozseg elso rabbi ja Man del Izrael, egyszersmind megyei rabbi isvolt. Utana Aser Ansel Wiener kovetkezett, aki 1800-ban halt meg. Halalautan a hitkozseg fiat, Avraham Wiener Posselburgot valasztotta meg fo-rabbinak. Az 1832. evben bekovetkezett halalaval megsziint Miskolcon amegyei rabbisag is. Az 1850-es evektol kezdodoen Miskolc videkenek hit-20kozsegei onalloan, maguknak valasztottak rabbit. Wiener Posselburg halalautan a hitkozseg 1836-ban Fischmann Mozest valasztja meg rabbijanak,aki 1875-ben bekovetkezett halalaig mukodott. Fischmann forabbi idejenmukodott rabbikent Miskolcon a miskolci sziiletesu Klein Mor rabbi is,aki Pozsonyban, illetve Pragaban szerezte meg kepesiteset. Kivalo hit-szonoklataival es tudomanyos munkaival tunt ki. Klein Mort (dr. KisArnold, budai vezeto forabbi atyja) Papa, majd Nagybecskerek valasztottameg forabbijanak. A hitkozseg Fischmann rabbi halala utan, a nadudvarirabbit, Mayer Rosenfeldet valasztja meg forabbijanak. Kozel harom ev-tizedig (1879—1904) aldasos papi mukodese alatt nevelodott a hitkozseg,korombeli elnoksegenek es eloljarosaganak legtobb tagja, akik mindig meg-indultan beszeltek felejthetetlen emlekii forabbijukrol. Fiai: Rosenfeld Jo-zsef csernovici forabbi, Revai Miksa, budapesti hittantanar; vejei: Mar-morstein szenicei es Jordan Sandor szatmari rabbik, Marmorstein londoniegyetemi tanar.Mayer Rosenfeld rabbi halala utan a hitkozseg Dr. Spitzert, a kiskun-halasi rabbit valasztja meg. Dr. Spitzer egyszeru sziilok, igen nagy tehet-seggel megaldott, kivalo tulajdonsagokkal rendelkezo fia volt, aki magan-uton szerezte meg vilagi tudasat es igy doktoralt le.A konzervativ elemek nagy idegenkedessel fogadtak a vilagi tudoma-nyokkal rendelkezo forabbit. A templomban tartando esketest csak azutanengedelyezte, miutan a tetoszerkezeten automatikusan „nyil6” fedot sze-reltek be, hogy az esketes ilyen modon a szabad eg alatt tortenjek.Szigoru es melysegesen vallasos egyeniseg volt, nagy halachikus tudasareven vegiil is nagy tekintelyt szerzett maganak. Mukodesenek harmadikeveben, 1908-ban Hamburg hivta meg a forabbi szekbe, amit el isfogadott.A nemetorszagi orth. forabbik soraban, mint autoritas. Dr. Breuerfrankfurti rabbi utan kovetkezett. Nagy tudasat megjelent munkai bizo-nyitjak.Halala utan, 1936-ban Austerlitz forabbi az Adar 7-iki szonoklatabanparentalta el a nagynevu Dr. Spitzer rabbit.A hitkozseg 1898-ban valasztja meg a Homonnan (1865) sziiletettes a berlini Orth. Szeminariumot vegzett, Kulan, illetve Losoncon forabbi-kent mukodo Dr. Spira Salamont rabbi-hitszonokanak. Probaszonoklatataz 1896-ban hozott hatarozat alapjan magyarul tartotta meg. A retorikaikeszseggel es kituno organummal rendelkezo, nagyon elismert szonokot1923-ban iinnepelte a hitkozseg es az egesz varos tarsadalma, mukodeseneknegyedszazados jubileuma alkalmabol. Allitolag mar haldokolva, ontudat-lan allapotban tettek fel a getto korhazi reszlegevel az auschwitzi vagonba.Ebbol a reszlegbol nem maradt elo tanu — es igy sorsukat nem tudhatjuk.Az elso vilaghaboru kitorese evenek elejen: 1914-ben valasztja meg a21hitkozseg a becsi sziiletesu Auszterlitz Samuelt vezeto forabbi java. A nagytekint&yu, paratlanul lebilincselo, kivalo tudos, Zuszmann Szoffer paksijesivajaban mar egeszen fiatalon vezette az intezmenyt es volt tolmacsolojamestere eloadasainak. Pozsonyban szerezte meg rabbi-oklevelet; Papan,majd Somorjan volt forabbi. Abban az idoben e sorok iroja pozsonyinovendek volt. Tanusithatom, hogy szonoklatainak meghallgatasara nemcsak a novendekek, de szamos pozsonyi is utazott ,,sabeszolni” Somorjara,hogy Auszterlitz forabbi szonoklatat meghallgassa. Maskolcon letesitett jesi-vaja orszagoshiru volt. Cion iranti szereteteben Eretzbe is ellatogatott.A templomi beszedek ezen nagymesteret 1939-ben vitte el a szive. Grosz-man Gyula, polgari iskolank tanara az elso eves Jahrzeitjen *an»lP THPTcimen adta ki a nekrologjat.A miskolci dajanok nevsorat kulonfele forrasokbol (Sem Hagdolim,reszponzumok, haszkamak stb.) allitottam ossze. Megkozelitoleg kronolo-gikus sorrendben kozlom nevliket.Legelsonek emlitem f10Y’ rabbit, a mtfS HISS szerzojet, akia hejocsabai omdK -nek, a pnx ’’IS szerzojenek volt a veje. Az 1820-as£vekben mukodott.Kb. a Wiener forabbik idejeben mukodott Miskolcon y’tfS’V nw ^KpTmneves rabbi, aki az emlitett pns ns muhoz az 1830-ban keltezett eloszotirta. Utana *u?3’i *rn volt dajan, aki Abraham Winer Posselburg rabbi fiavolt. Az 1876-os evben Q^n keriilt a dajani szekbe.Az 1872. evben valasztotta meg a hitkozseg a tokaji Schiick rabbifiat, p’^ npy»-et, aki kesobb nadudvari rabbi lett. Schiick rabbi a hason-nevu nagy rabbidinasztia feje volt. Fiai koziil p1*^ om» Szikszon; p'V TX73Gnodon; vejei kozul Prajer Popdradon, Weisz Nagyfalun, Jungreisz Feher-gyarmaton voltak rabbik, mig Ehrenreich rabbit helyettesenek tette meg.Utodja lasin in omas volt, akit Jugoszlaviaba hivtak meg forabbinak.Tavozasa utan az abaujszantoi min szerzojenek unokaja, es a tallyaiGerson Rosenbaum rabbi sogora, yitJtf pn«X pnx* volt miskolci dajan,akinek veje volt a kozkedvelt Weiszmann Salamon miskolci hitkozsegijegyzo.Hoffman rabbi tavozasa utan ympttnn '•»*?« TH volt Miskolcon dajan,ki kesobb Budapesten a man Z>"W rabbija lett.Kb. az 1900-as evektol kezdodoen oi’S Vsn’ — az ismert miskolciFiirth-csalad doyenja — volt Miskolcon dajan, 1922-ben tortent elhalalo-zasaig. Halala utan a kisvardai Rosenbaum rabbi vejet, d1*?3 1M HtPO ot va-lasztottak meg, de rovid miskolci mukodese utan Nagyvarad hivta mega rabbi szekbe. Tavozasa utan a tornai Tannenbaum rabbi veje, llSJDtPa nepszeru diosgyori forabbi lett a dajan. Ekkor a hitkozseg ketdajan allast letesitett. Az uj allasba Renitz volt szefard rabbi vejet, a na-gyon kellemes embert, I'iDannx dmiK-et valasztottak meg.22E ket rabbi kiserte utolso utjara a miskolci martirokat.A szefard imaegyesuletnek elso rabbija Vitriol Mozes volt. Utana amadi illetosegu Reinitz Jozsefet valasztottak meg. Halala utan, 1926-bana Borsan, majd Felsovison rabbiskodo szenteletu nagy tudost,-ot, a ,,Jogel Jakov” szerzojet valasztottak meg forabbijuknak. E ki-valo ember txz evi mukodese utan, 60 eves koraban halt meg. Az ima-egyesiilet utodot nem valasztott. Fia, Gottlieb Juda latta el az imaegye-sxilet rabbi teendoit.Itt allxtok emleket a miskolci metszoknek, akik koziil egyetlenegy semtert vissza. A hitkozseg metszoi voltak, Stein, Davidovics, Klein es Teitel-baum metszok; a szefard imaegyesxilet metszoi: Berkovits es Birnbaummetszok.A veszkorszakot megelozo evtizedben a hitkozseg vezetosege a kovet-kezo volt: Feldmann Mor mernok, elnok; Mandula Mor alelnok es kultuszeloljaro; Dr. Rosenberger Marton iskolaszeki elnok; Szekely Aladar penz-xigyi eloljaro; templom gondnokok: Edelstein Jakab, Spiro Salamon,Davidovics Ferenc, Tiegerman Leo; hitkozsegi gazda: Roth Miksa; ellenor:Klein Marton. A hitkozseg eloljarosaga, melynek a felsorolt elnoksegi tagokhivatalbol tagjai voltak, meg a kepviselo testulet altal megvalasztott 15tagbol allott. A hitkozseg iigyeit ezenfellil 13 kiilonfele bizottsag (mint:iskolaszek, polgari iskolai, hitoktatasiigyi, templomiigyi, stb.) inteztek.A hitkozseg irodajanak vezetosege: Low Jeromos igazgato, Neulander Jenokonyvelo, Morgenstern Samu fopenztaros volt. Rajtuk kivxil meg 3 belsotisztviselo es a ket fotemplom samesza, valamint az imahazak inkasszansaies mesgiachok, mint kiilso tisztviselok mukodtek.A hitkozseg mar emlitett Chevra Kadisajanak megalakulasa (1767)ota mindenkor igen fontos szerepe volt a felekezeti eletben. Nemcsak,,Temetkezesi Egylet”, hanem valodi Gemilasz Cheszed intezmeny is volt.Elnoke a mi idonkben hetharsi Neuman Adolf, majd a csobadi Klein;agilis jegyzoje, a valoban sokoldalu, intelligens Strausz Ignac volt. A sok-fele karitativ egyesiilet kozott elsonek 1817-ben a Bikur Cholim egyletalakult meg. Ez az egylet a Chevra Kadisaval egyxitt egyidejig korhazatis fenntartott. Az Izraelita Noegyletet a nagvon agilis Grosz Jozsefne szer-vezte meg es volt annak eveken keresztiil vezeto-elnoknoje. Halala utanDr. Szabo Arminne, majd Munk Paine voltak elnoknoi. A tobb, mint 1200togot szamlalo nagy no egylet tartotta fenn a nepkonyhat es ruhazta aszegeny iskolas gyermekeket. Princz Jakabne szervezesevel 1912-ben alakultmeg a konzervativabb iranyzatu Debora noegylet. A Reich Davidne, Bo-nish Lajosne es Blitz Hermanne ,,valasztmany! ’ vezetese alatt alio egyletaggokliazat letesitett es teli txizelovel letta el az arra raszorulokat. A fel-sorolt nagy intezmenyeken kiviil szamos jotekonysagi egylet is mukodottMiskolcon.23Magyarorszagon a hivatalos hitkozsegek ugyszolvan linealisan ellenevoltak a cionista mozgalomnak.A „hithuek” feltettek gyermekeiket — akiket szigoru vallasos neve-lesben igyekeztek reszesiteni — a szabadon gondolkodo cionista ifjusagcsoportjainak karos rahatasatol.A halado hitkozsegek nacionalista bodultsagukban magukat es hit-kozseguket a hazafiassag bastyajanak es vedojenek tekintettek. Ezen asszi-milansok szemeben a Cion-eszme iildozendo bun volt.A kozeputon halado Miskolc — Kolozsvaron kiviil — az egyediilihitkozseg volt, amely a cionizmust felkarolta. Maga a megboldogult em-leku Auszterlitz forabbi is mizrachista volt, a hitkozseg vezetosege pedigugy erkdlcsi, mint anyagi tamogatasban reszesitette a mozgalmat.A mozgalomrol „Cionizmus Miskolcon” cimu kiilon cikkiink sza-mol be.Vegteleniil fajdalmas, hogy a felsorolt elnokseg, eloljarosag es tiszt-viseloi kar egyetlenegy tagja sem tert vissza a naci pokolbol. Sot, a felsorolt,egykor olyan tekintelyes miskolci zsidosagban nagy szerepet jatszo kozeletiferfiak koziil sem tert vissza egyetlenegy sem, akik az ujonnan rendezendoeletunkben tanaccsal, utbaigazitassal lehettek volna segitsegiinkre.A veszkorszak utani hazatertek kozott elso volt, nehai ZuszmannAlfred *?"T aki faradsagot nem ismero lankadatlan erofeszitesevel es nagyenergiaval fekiidt bele a hitkozseg ujjaszervezesebe. Munkassaganak allo-masai: a nepkonyha megszervezese, a hitkozsegi iroda alakitasa, a Kazinczyutcai nagytemplom kiilso-belso renovalasa. Ezzel egyidejuleg a templomialmemornak a kozepre valo atepitese; az elemi iskola ujboli letesitese, anagy kultuTterem epitese, a paszkagyar renovalasa. A varos minden reszenszerteszet hevero vallasi konyvek begyujtese, a fellelt Tora-maradvanyokeltemetese es vegiil a Feldmann es Fischer mernokok altal tervezett impo-zans Emlekmu felallitasa az avasi temetoben.Sajnos, ez a hatalmas irodai munka a legtobb vonatkozasban feles-legesnek bizonyult. Bebizonyosodott, hogy temetoben csak temetni lehet . . .Minden elismeresunk a Miskolcon maradt testvereinke, akiknek eletet,mibenletiiket sziviink melegevel figyeljiik — es igen joleso erzessel halljuk,hogy hatalmas igyekezettel viszik tovabb a langot, a miskolci zsidosag nagylangjat, mely mindenkor eles vilagito volt a magyarorszagi zsidosagvilagaban.24*****^riR\? iT'IQ QJTlj?n 1 MRA Kazinczy templomfrigyszekrdnye^rm\? rrm rrnnTiN nij?nA Kazinczy templommennyezeti freskojaA magyarorszagi zsid6 templomok fenykepei — azoknak stilusbelibeosztasaval — a Magyar Zsidok Vilagszovetsegenek gondozasaban, szepkonyvalakban jelent meg.Az a konyv azonban nem potolhatja az egykori templomahoz kozel-allo szemely szamara a koriilmenyt, az adatokat, amelyben temploma kelet-kezett es epiilt. A vilagot, melyben 6 es temploma egykor elt.Vilaga, elete volt a magyar-zsidonak az o temploma, ahol lelke ero-sodott az imaban es biztatast nyert a messiasi gondolatban szerkesztettfohaszokban es tudatalatti cionizmusban, es ahol a hittestverei szereteteben,kozmopolita lenye mellett, magyar nacionalista erzelmekben elt.A miskolci es a felsomagyarorszagi zsido templomok, iskolak, intez-menyek szazai kipusztitva, hxvei kiirtva! . . .Ugy veljvik, hogy a tse-beavi kinotok csak kis masa a rettenetes chor-banhoz kepest.Amikor ezen konyvben orok emleket allitunk szent, martirhalalt szen-vedett testv^reinkenk, amolyan lelki parancsnak tekintjuk azt is, hogy egy-kori templomaink emleket is megorokitsuk.A templom mar a biblias oskorban is amolyan nephaz-felescg lehetett.Jermijahu profeta 39 f. 8 verseben xgy ir: „£s a kiraly palotajat, voet bethddm felgyujtottak a babyloniak ...” A gorog eredetu zsinagoga elnevezesis gyxilekezesi helyet jelent. Valoban, a zsido nepnek haza es gyiilekezesihelye volt a temploma. A vallasi es kultursziiksegleteken kiviil, az egyiive-es osszetartozas kikristalyosodasa volt az, hogy minden nagyobb hitkozseg-ben, tarsadalmi csoportosulasok szerint alakultak kozossegi es privat ima-hazak is, ahol a napi imadkozason kiviil, a Tora tanulasaban is epiilteka tagok.Melyseges megilletodessel, a zsido sziv vegtelen fajdalmaval allitokemleket a miskolci templomoknak.Elsosorban az eszakmagyarorszagi zsidosag nagy kozponti temploma-nak, ott a Deak utcai hitkozsegi irodak mellett.„A miskolci temploms> cimen 1948 augusztus havaban a ,,MiskolciZsido filet” c. havonta megjeleno folyoiratban alanti tanulmanyom jelentmeg ezen templomrol:„Mar a rendes jegyzokonyv-vezetes elotti idokbol, tehat az 1808. evetmegelozoen, a heber betukkel irt nemetnyelvxi feljegyzesek tanuskodnakamellett, hogy mar az 1765. evek elott is — amikor rendes imahazat epi-tettek Miskolcon — volt alkalmi imahaza, a „Borsoder Comitat”, Miskolcvaros zsidosaganak, noha abban az idoben a megyei zsidok inkabb akoronauradalomhoz tartozo — „biztonsagosabb” — Diosgyor teiiiletenlaktak, ahol kiilonosen Maria Terezia ideje alatt (1740—1780) telepedtekle nagyobb szamban.26Miskolcon az 1876. evben nemcsak imah&zat epitettek, de a GhevraKadisa is ebben az evben alakult meg vegleges staatumokkal. Fischer J.,„A Miskolci Chevra Kadisa 1768—88-ig” c. konyve szerint, a temeto1759-ben letesiilt, amennyiben akkor temettek el abba az elso halottatMiskolcon.A Miskolc varos leveltaraban orzott, 1817-bol valo varosi terkep(Leszih muzeumigazgato szemelyes kozlese) a Kadas utca 2656 sz. alattfelvett objektumot „Synagoga Judeorum” neven jeloli meg. Ez a mostaniPaloczy utcai templomunk helye. A regi templom tobbizben lett kibovitve.A kibovitett templom 1843-ban tuzvesz aldozata lett. Mar akkor elhata-rozta a hitkozseg, hogy uj templomot fog epiteni, amibol csak annyi valo-sult meg hogy az elpusztult templomot teljesen ujjaepitettek. Ez a templomaz egyre szaporodo miskolci zsidosag szamara szuknek bizonyult. Az 1848utani idokben, sok vajudas utan, melynek nyomai az 1850-es evekbolszarmazo jegyzokonyvekben megvannak, elhataroztatott egy uj, diszesimahaz letesitese. Sok volt mar akkor is az aktazas es a bizottsagoskodas.Az uradalmi hatosag megsziinese utan, a prefektus helyebe lepo cs. es k.foszolgabiro is beavatkozott az iigyek menetebe. A ,,Vorstand’* 1857. evinovember 22-i iilesen foglalkozott a foszolgabiroi hivatalbol jott atirattal.„Der Prases ... so ebenunter Z. 10631 vom lobl. K. und K. Stuhlrichteramterhaltene Zuschrift vorlesen, als Mitglieder der Tempelbau leitendenAusschuss . . Az atiratban ki volt jelolve, hogy kik legyenek a templom-epito bizottsagban. A cs. es k. foszolgabironak nagy beleszolasa lehetettmindenbe, hiszen az 6 rendelkezesere bocsatottak el a ,,Cantort”, aki ezenjosagaert 4 osztrak forintot kapott a hitkozseg penztarabol. Ezen atiratnakazonban volt egy szepseghibaja, mert az alelnok ur nem volt a kijeloltekkozott es ez6rt a nevezetes tiles az atiratot modositotta. A megsertett HerrCulturvorstand szemelyiseget nemcsak, hogy tagnak, de ,,Prases der Bau-comission sein soil” bevalasztotta, de emellett kibekito ,,Zugleich” hataro-zatot hozott, nehogy a K. u. K. foszolgabiro urat megsertse.Penzhiany, vagy aktazas lehetett annak az oka, hogy a mar 1857-benlgy megalakult bizottsag, melynek iileseirol vezetett jegyzokonyv kulonnagy vaskos kotete a leveltarunkban van, csak 1860-ban jutott el odaig,hogy Wahrmann budapesti epiteszt ajanlja az epitkezesre, aki 107.000osztrak forintokert lett volna hajlando a templomot megepiteni. A hitkoz-seg akkori eloljarosaga ezt az ajanlatot nem fogadta el, s ujabb atiratokeredmenyekent, vegiilis 1861 marcius 5-en megkototte Vecsey Imre deb-receni epitesszel a templomepitesre vonatkozo szerzodest, amely hosszuszerzodesbol a kovetkezo erdekes es tanulsagos reszeket emelem ki: ,,A mis-kolci heber egyhazkozseg eloljarosaga, a debreceni lakos Vecsey Imre epi-tesz urat megbizza, hogy Miskolcon a Voroshid (most Kazinczy u.) es aBoldogasszony (most Deak) utcak kozotti 2408 sz. alatti haztelekre slz ezen27szerzodmenyhez csatolt 8 drb. terv szerint felallitando imahaz altalabaniepitesevel.”A 4. §-bol: ,,Vecsey Imre epitesz ur kotelezi magat az epitkezest az1861. evi aprilis havanak 2-ik napjan elkezdeni, az epiiletet ez evi oktober31-en fedel ala hozni es 1862 oktober 31-en az imahazat minden reszebentokeletesen keszen a tobbseg redelkezeseire bocsatani.”A 6. §-bol: ,,A felepites minden hozza sziikseges anyagok, munka-latok es otvosmunkak kikotott 100.000, azaz egyszazezer forint osztrakertekben a kovetkezo izek es hataridoben kifizetni.” (1861-ben 6 reszletbenosszesen 60.000 forint, 1862-ben 5 reszletben 31.000 forint, 1863-ban ha-romizben 9.000 forint.)A ,,Baucomission” a vis-major esetere is gondolt, ami a 9. §-ban igyvan kifejezve: ,,Az epitkezes egyediil csak azon esetre szuntetheto meg, haannak folytatasa politikai viszonyoknal fogva eppen lehetetlenne valnek;de ezen esetben is a megsziintetes csak ideiglenes lehet. Ezen szerzodespedig teljes jogervenyben fennalland . . .”All §-bol: ,,Jotallas minden az epiiletben mutatkozo tervszeru elte-resek, epitesi hibak, vagy ennek kovetkezteben az epxilet barmely reszentortent karokert, kiveve az elemi, politikai, vagy eroszaki karokat es rom-bolasokat.”Biztositekkent a vallalkozo a debreceni Fopiaci hazat 10.000 forintosztrak ertek erejeig betablaztatni ,,engedelyeztetven”, mely betablazaseredeti okiratai is megvannak.A bizottsag koriiltekintesere vail a kovetkezo pont a 13. §-bol: ,,VecseyImre netalani idokozbeni meghalalozasa eseten orokoseit kotelezi es azosszes vagyonaval biztositja az eredeti szerzodmeny egesz terjedelmebenfoglalt kotelezettsegeit.”Az epitkezesre a fedezet evek szorgalmas kimunkalasa volt, amelybenoroszlanreszt kepezte az imaszekek vetelara, melyre vonatkozolag az 1862.evi 38. sz. jegyzokonyv a kovetkezo hatarozmanyt tartalmazza: ,,A ima-szekek vetelaranak befizeteset illetoleg egyhangu hatarozattal hozatott, hogyaz kilenc reszletben fizetheto.” (A jegyzokonyvek az 50-es evekben reszbennemet-, majd kesobb magyarnyelvuek.)Rosszak lehettek a penziigyi viszonyok, mert ugyanez a jegyzokonyvmeg kimondja: „Az esetleg azon tul fennmarado osszeg havi egyenlo rasz-letben lesz fizetendo.”A szigoru pontokkal biztositott szerzodes dacara, a templom csak egyewel kesobb kesziilt el. Az 1863 julius 24-en valasztott bizottsag „Maas-nahmen bei der Einweihung” cimen reszletesen kidolgozta a templom-avatasi tervezetet, amely azonban meg igy sem volt olyan iinnepelyes, mintaz 1861-ben eszkozolt alapkoletetel, amely linnepsegen a megyei zsidosag,a megyei es a varosi hatosagok kepviseltettek magukat.28Ugyanis az 1861 aprilis 15-en tartott alapkoletetelnel a putnoki zsidorabbi beszelt magyarul, a helvet ref. gimnazium diakenekkakra enekelt esa cs. es k. vadaszzaszloalj zenekara mukodott kozre. (Dr. Szendrey: „Mis-kolc varos tortenete”, IV. kotet, 399 old.)Az avatasra, melyet szinten nagy pompaval vegeztek, Ormody Ber-talan, Miskolc varos sziilotte irt avato verset. Az avatas 1863 augusztushavaban tortent.A templom delkeleti sarkan levo magas kupolakhoz felvezeto csiga-lepcsohaz alatt egy erdekes feliratu „Schlussstein” vorosmarvany zarokovettalaltam, nagyon kedves csengesu kis heber verssel, amelynek forditasa:E ko legyen tanutetelEs orokre mindig jel,Hogy Elul honapraKeszult el a szent munka . . .Oh Isten, fogadd kedvesen.A templom bejarata felett, ugyancsak marvanyban, heber felirat van:'yyrn mipa "iKn’ t»*t» n*?sr»Magyar forditasban: ,,Gyiilekezeted imainak meghallgatoja, Hozzad jojjonminden test”. A Teremtes 5623-ik eveben.Az 1863-ban, tehat az elekticizmus epiteszeti irany idejeben epiilttemplomunk homlokzata tiszta roman stiluselemek felhasznalasaval keszult.A frigyszekreny ornamentikajanak kikepzese morral vegyitett roman stilus.A templom belsejenek harom hajoja kilenc-tagozatu kupolaszerkezet.A szerkezetet negy hatalmas osszesitett diszes vasoszlop-csoport tartja oly-forman, hogy a kozepso nagy hajoban harom nagyobb es a ket oldal-hajoban harom-harom kisebb, osszesen kilenc kupolat tart. A Szentely fe-letti, valamint az elso nokarzat feletti reszek szepen kikepzett donga-boltozatok. A kupolak festese elenk tonusu, keleti mintas, ritka szep muve-szies es muemleknek nyilvanittatott (u.n. perzsa festes).Diszes templomunk 81 eves volt, amikor meggyalaztak es oda a getto-bol eldeportalt zsidok ingosagait osszehordtak, amelyben eloszor a nyilas-legenyek, majd kesobb minden martaloc osztozkodott.Felszabadulasunk utan meteres magassagban volt az ossze-vissza rom-bolt butorzat a templomban. A szemetet, felfeszitett es bemocskolt cihakates kegyszereket hetekig tarto munkaval tudtuk csak kitakaritani.Kozossegiink onkentes munkaval allxtotta helyre a templomot. Ovegetkiutalas reven szereztiink. A mar korabban sem hasznalt gazvilagitasi be-rendezest teljesen melloztiik es villanyvilagitast vezettiink be.Az almemort — miutan a padokat ugyis rendezni kellett — kiemeltiik29es orth. eloiras szerint, kozepre helyeztiik, ami 11 padsor kivetelevel valtlehetsegesse.”(Fenti tanulmanyom kivonatos kozlesevel hitkozsegiink tortenetenekegy mozzanatat akartam megvilagitani, mely hiteles mutatoja az egykorihitkozsegi eletnek.)Meltosagosan szep volt a Miskolc legelso templomanak helyen epiiltuj Paloczy utcai nagytemplomunk. Magyarorszag leghiresebb templom-6pitoje, a gyori Baumkom Lipotnak tervezete es stilusa szerint epiilt.Magasbatoro kupolajaval es kozponti elrendezesevel, ahitatkelto, mo-numentalis, emelkedett legkoru volt, a mor-bizanci hatasu, de valojabanteljesen modern, szellos es levegos Paloczy-templomunk, mely 1900-banlett avatva. Az iinnepelyessegnek es az ahitat keverekenek fenseges levegojelehelt szent falai kozott, ahol egykori hiressegiink, Austerlitz forabbi imad-kozasi helye volt, ahova hitkozsegiink vallasosabb retege jart a foiinnepekenimadsagra.Emlekezetet es himevet allitunk az I.-felo chaszid gyiilekezetnek Mis-kolcon, a Kolcsey utcai szefard imahaznak, a Tora erne volt meghitt ottho-nanak. Valodi jirat samajim volt falai kozott es lelkesitett minden ottimadkozot. Kiilon emlekezes illeti az Arany Janos utcai Machzike Hadaatbet-hamidrast, ahol szefardok es askenazok imadkoztak lelekemelo ahi-tattal. A tagok lelkes adakozasabol tartottak fenn, a szefardokhoz hasonloan— sajat Talmud Torajukat, mely intezmeny egyik biiszkesegiink volt.Emlekezetbe vetitem hitkozsegiink nagy bet-hamidrasat, arriely vala-mikor az anyahitkozsegbol kivalottaknak volt a temploma. A kibekiilesutan besz-hamidras neven lett imahaz, ahol kisiparosok es dolgozo emberekimadkoztak. Ennek udvaran volt a nagy mikve (Kiralyfiirdo neven) esa macesz gyarunk.Kegyeletes megemlekezessel adozunk a felsovarosi imahaznak. A ked-ves gyiilekezet valosagos lelket mento es alapokat lerako hivatast toltott bea gyarnegyed kornyeken.Emlekeztetnem kell az u.n. privat imahazakra Miskolcon. A Vay utiLandau David-fele imahazra, amit alsovarosi imahaznak is neveztek.A Zsolcai kapui Gyori imahaz, a Buza teri Ziissmann imahaz, a Szelesutcai Fiirth Jonas-fele imahaz stb., amiket adakozo zsidoszivii emberektartottak fenn.Zsolozsmak, imafoszlanyok telitettek a levegot a foiinnepek napjaina zsidok-lakta kornyeken a potimahazakbol, amiket a hitkozseg a tomegnekallitott fel ideiglenes templomnak. Emlekezetbe soroljuk azokat is: A pom-pas nagy Diszterem, ahol felezernel tobb iilohelyet helyeztek el a foiinne-pekre; a Deak utcai nagy tanacsterem; a Paloczy utcai Chevra Kadisa30szekhaz nagy tanacsterme — ahol a zsido sziveket langra gyujtottak a felel-metes napok lelket markolo fohaszainak dallamaival.Kegyeletes illetodottseggel emlekeztetunk a Miskolcon mukodott reb£kudvaraira: A tetemvari reb fnw d^n imahazra. Imadsaga, melyaz egek kapuit ostromolta, muszafjai, amiket ebed utan mentunk meghall-gatni; nem felejthetjtik el soba. Azonkent reb Sajele miskolci leszarma-zottjanak, reb Motyelenek imahazat."’Sa “pria oaa — aans ra1? n’n„ „Szivem, mint a viasz, szetoldva ben-nem . Baranykaink, a mi gyermekeink imahelyei Miskolcon. Elsosorban amiskolci vallasos ifjak „Tiferesz Bachurim Egylete”, akik a szefard Talmud-Tora egyik kiildn termeben letesitettek maguknak kiilon imahazat. A polg.fiuiskola 15. sz. terme a polgaristak mindennapi temploma, Az elemi iskola2. sz. tanterme, ahol a tanxtok es elemista tanitvanyaik imadkoztak. A ta-nitokepzo tomaterme, ahol sabbat delelotti, iinnepelyes eloadassal bovitettI.-tiszteleteiket tartottak.Jom-kippuri imadsag, hogy: „Boldogok, akik lattak”. Modositom:Jaj azoknak, akik lattak! Hogy emliteniink kell es hogy emlitesiik annyiralelekbemarkolo, annyira fajdito.Templomok, imahazak, oltarok! Mar csak emlekezet, mar csak kep-zelet. Ezeknek a nemletezo oltaroknak a szarvaiba kapaszkodunk, vilagot-talajt veszitett emberek. Itt, az uj vilagban is, os-uj hazankban is, hogy azokegi erdemeiben orokre megmaradhassunk.31MISKOLCI ISKOLAKnNitun io1? nm DT’tfpnn musiVolt tanitvanyok talalkozbja1943 nyaran(Tanarok es tanitvanyokmunkaszolgalatban)nilin4? 190 ITUTanton6kepz6 IntezetH^ilRH *?ID 190 ITUA hitkozs^g „Erzs£bet” iskolajamnuunn mnnAz els6 evfolyamban vegzett tanltdndk„Nem draga fiam nekem Efraim? D’lDK 'b pn„Vagy gyonyorlisegemnek gyermeke? QWIlpyp lb* DKValahanyszor rdla beszelek, -py *1PDTX TDT 11 pRa emtekezem; ugy zajong keblem ..pValamirol tanulmanyt irni azt jelenti, hogy a vonatkozo temakorrebegyujtott tortenelmi adatokat rendezve3 annak muvelodesi, tdrsadalmikihatdsait tdrgyilagos igazsdggal irjuk meg.Semmikeppen sem szabad tanulmdnyban szemelyes megeleseket, vagyplane egyeni erzelmeket megirni. Ezen iratlan szabaly ellen vetek, amikoriskoldinkrol irt aldbbi tanulmanyomat egyeni erzelmeimmel kezdem meg.Gyermekeinkrol van szo3 nem tehetek mdskent! Amikor az 1929/30-astanev elejen — Bartos igazgalo keresere — az dllami kozepiskoldkbol at-mentem a hitkozsegi polgdri fiuiskoldhoz, az erzeseim vittek, hogy a migyermekeink kozott lehessek. Ugyanezen okbol, a Magyar orszdgi II. Ke-ruleti P arancsonksdgndl cserkesztiszti vizsgdt tettem, hogy a gyermekeinkkelmindig egyiltt lehessek. Minden taborozdsndl en vittem es hoztam hazaa gyermekeket; nem tehettem mdskent.E sorokban utolso vetitest adok volt iskoldnkrol3 volt draga gyerme-keinkrol. Magamat adorn, amikor magambol indulok ki. Nem tehetekmdskent.A hitleri munkaszolgalat poklaban nem en voltam. Amikor a folddelmegrakott talicskat elcsigazott testtel, gomyedten toltam fel a partra, or-ditva futott felem az altiszt: „Amerikazol, biidos kommunista zsido” esiitlegelt. „Amerikazik, amerikazik” — nem en voltam ott.33Amikor elkepzelhetetlen mennyisegu nemet municiot kellett cipeini a2altalunk epxtett alcazott fedezekekbe — a lecekbe csomagolt 15 kilos gra-natokat nem birtam szalado leptekkel vinni —, a nemetekhez atpartoltkaponak megtett tatarok, vekony, hosszu, frissen vagott vesszokkel igencsiposen nogattak: ,,Schneller, schneller” — en ott nem voltam.Akkor sem en voltam ott, amikor a nagyon hideg, sziinni nem akaroolmos esoben velokig atazva, etlen-szomjan, napokig, elsotetedett szemekkelmenni, menni kellett. Emberformaju alatta vedlett valaki volt ott, aki61eterejenek utolso megfeszitesevel, mazsanyi labakkal, cammogva, remegoreszkteessel varta a par perces pihenot, amit vegre kiadott az ormester.Akkor ugy omlott le az a valaki az utszeli sarba, hogy o onnan tobbetfel nem kel. Legfeljebb meg egy agyonlott zsidoval tobb lesz az ut menten.Akkor, csak akkor kuszott hozzam az enem beszelgetesre: ,,Anyu — szoltam— fozzel nekem makostesztat egy vederrel, mindennap egy vederrel!”Ujra szoltam: ,,Tudod, fiacskam, hogy hogyan kesziti neked Anyu a stafi-rungodat? Berkovics divatiizletben rendelte a 18 szep inget; most meghazahozta a tucat gyonyoru haloinget is. Ott vannak az eredeti gyari do-bozban, a haloszobai szekrenyben.” Beszelgettem. Mi lesz veliik nelkiilem?Sipoltak, vagy talan csengettek? Az osztalyba kell mennem hittanorat tar-tani. Ki fog az osztalyba menni, ha nem leszek? Ha en nem leszek . . .Nem tudom, honnan vettem erot, de felalltam es mentiink, mentiink tovabbnapokig . . .Ami ezutan, hoi, mikor es hogy mi tortent velem — az minden, min-den teljesen osszekuszalodott bennem . . . Budapest, idegen allampolgarokmunkaszazada, Albert laktanya, Vadasz utcaba menekiiles, nyilasok, sora-koztatas a Duna fele . . . Visszakeriiles az iiveghazba, felszabadulas, gyalogMiskolc fele, megerkezes stb. stb. Azutan vartam! Kabultan lestem hireketes vartam oket. Lassan kodlott a valosag! Hajnalokig szaladgaltam a szo-baban es a magamnak az utszeli arokban feltett kerdes forditottja: ,,Milesz velem nelkuliik ? M!i lesz az eletemmel ?” A kozossegi munkaba mene-kliltem. Kora reggeltol keso estig a hitkozsegi irodaban. Ott reggeliztem,a vacsorat is ott fogyasztottam el. A munka pedig rengeteg volt. A vissza-erkezettek iigyei. Azutan az irodai munka. A varoshazatol visszakapottanyakonyvek, leveltar, jegyzetgyujtok, az egyes templomok kiilon irat-csomoi ... A hitkozsegi leveltar kiilon kistermeben volt iskolaink iratai:anyakonyvek, osztalynaplok, tanmenetek, tantestiileti iilesek jegyzokonyvei.Mivel igen sokan kertek iskolai vegzettsegiik es mas oklevelek masolatat —rendeznem kellett az egesz anyagot. Sokat idoztem ott! Valahanyszor be-leptem es felkattintottam a villanyt, mindig megrendiilten alltam . . . Utanagepiesen dolgoztam. A rengeteg iskolai nagy kepeket, tablo-kepeket a falmellett raktuk egymasra, — es elforditottam a fejemet, hogy ne lassam.Megis lattam! Lattam azt a zsido apat, aki a nagy lelekdramajaban, mikor34raeszmel, hogy gyermekeit mind elveszitette — fenykepeket keres . . . majdodakuszik az albumhoz . . . bamul a kepekre . . . es merhetetlen fajdalom-mal enekel . . . es refrenezi: „Papierene Kinder — Papierene Kinder”.Vannak erzelmek, miket az ember kifejezni nem is tud. Azt az erzest,melyet neha egy melodianak, egy akkordnak, egy hangfoszlanynak fullink-ben valo megcsendiilesekor — lelkiink, erzelmiink vetxtovasznara kirajzo-lodik, nem lehet szavakba formalni. Leirni sem lehet.Szlovakiaban elt falun egyik sogorom, aki a falu postaiigynoke, bol-tosa, kocsmarosa, orvos-patikusa is volt egyszemelyben. Gazdalkodott is.Amikor a csendorok jottek, hogy vigyek oket, engedelyt kert es kapott,hogy mindenetol elbucsuzzon. Elment a csurbe, az olba, a gyiimolcsosebe,a vetemenyes kertjebe — es mindenutt megallt, elenekelte nepiink galut-beli minden banatat elsikolto zsargon dalocskat: „Es is gewehn, Es is ge-wehn, — schon nish Du. — Voriiber ist jene Zeit, jene Schu!!!’ (Nove-remek, fiuk, lanyok csaladjaibol, unokaibol egyetlen lelek sem jott vissza.)A fentieket szemtanu meselte el.,,Es ist gewehn . . . Schon nish Du! ...”1949 marcius havaban jelent meg nyomtatasban, ,,Miskolci zsido is-kolak” cimen alabbi tanulmanyom, mihez a befejezo, a felszabadulas utanireszt most irtam meg.,,Orlo malom az elet; es mi, akiket az elet igy megtaposott, mi kony-nyebb predai lesziink az enyeszetnek . . . Az utanunk jovok pedig sejtenise fogjak tudni, hogy mit jelentett elodeik eleteben, a miskolci zsido hit-kozseg eleteben, az iskola. Azert allitok emleket e sorokban, gyermekeinkvolt iskolainak, melyet legjobban megtestesitett az a diszes palota, melynekparkanyzata folott, harom emelet magassagban kiepitett hatalmas homlok-zaton, felmeternel magasabb betukkel 49 evig hirdette a felirat a mi biisz-kesegunket: „ERZS£BET IZR. ELEMI ISKOLA”.Az 1892/93-as tanevben jelent meg elsoizben nyomtatasban ez isko-lank ertesitoje, melyben az igazgato jelentese a kovetkezo szavakkalkezdodik:„Jol tudom, hogy 50 ev ota ezen fennallo iskolank elso firtesitojet aziskola tortenetevel kellene megkezdenem. Igy is volt az tervezve. A boldo-gult Fischmann Joachim hitkozsegi jegyzo vallalkozott az iskola tortene-tenek megirasara. A kituno ferfiu azonban meghalt, mielott meg a sziik-seges adatokat osszegyujtotte volna. Felmunkat pedig nem akarok a nyil-vanossag ele bocsajtani; az iskola tortenete a jovo Ertesitoben minden-keppen meg fog jelenni.”Ez a szep igeret orokre igeret maradt! Nem is lehet ezen csodalkozni,mert hiszen a sok-sok szekrenyt megtolto hitkozsegi iratok es jegyzokonyvekszama mar az 1892. evben is olyan nagy lehetett, hogy annak rendszeresfeldolgozasa hatalmas munkat igenyelt volna.35Hivatalos munkank kozben igen sokszor kellett lapozgatnom a regijegyzokonyvekben, es talaltam, feljegyeztem annyi anyagot, hogy annakbirtokaban iskolaink tortenetet legalabb igen nagy korvonalakban, ismer-tetni tudjam.Nem sok varosa volt a Fovaroson kiviil Magyarorszagnak, amely azsido hiteletben az iskolai kultura fejlesztesenek jelentoseget jobban fel-ismerte volna, mint Miskolc hitkozsege.A rendeletet II. Jozsef csaszar adta ki, mely szerint a zsido hitkoz-segek nemzeti iskolat tartoznak letesiteni. A „nemzetin” volt a hangsuly,inert liiszen a zsido nep gyermekeit m indig is tamttatta. Analfabeta zsidonem igen volt. Persze ez a Tora es az imadkozas nyelvere vonatkozott.A polgari irasvetes tudomanyat a regebbi zsidok nagy altalanossagban nemigen gyakoroltak. Ezen rendelet kovetkezteben az orszag legregibb iskolai-val — tehat a pozsonyi es a satoraljaujhelyi nemzeti iskolakkal majdnemegyidejuleg: 1784—ben letesvilt ^liskolcon is zsido iskola. Az akkori tan-feliigyelo, Kazinczy Ferenc, az iskolat tobbszor is meglatogatta. Az erroladott hivatalos jelenteseiben a miskolci iskolat kiilon meg is dicserte. Errolirt tanulmanyt Mandel Bela: „A magyarorszagi zsidok taniigye II. Jozsefcsaszar alatt” cimen. Ez az iskola, melynek tanitasi nyelve a nemet mellett,a latin is volt, nem sokaig mvikodhetett. Kitunik ez abbol a regi irasbol,mely szerint a hitkozscg 184'6-ban a Brody I arkas-fele telken uj nemzetiiskolat nyitott. Az iskolank tehat ket evvel a deportalas utan unnepelhettevolna fennallasanak szazados evfordulojat . . .A hitkozsegnek mar 1736-ban — vagyis alakulasanak idejen voltchederje. Ezekrol adatokat csak annyiban talaltam, hogy az akkori jegyzo-konyvek foglalkoznak a sirankozo melamedek kerelmevel, amiket eleg huvo-sen kezeltek . . . Annal tobb adatunk van az emlitett nemzeti iskolarol,melynek legelso tanitoja Hochmut Avraham volt. A. vilagiakon kiviil nagyvallasi tudassal rendelkezo ferfiut — tanito letere veszpremi kerliletirabbinak valasztottak meg, es 1852-ben hagyta el Miskolcot. Ez a kivaloember meg Miskolcon, tanugyi kerdesekkel foglalkozo es iranyelvet adokonyvet is kiadott ,,Die jiidische Schule in Ungarn wie sie ist, und wiesie sein soil” cimen.Az uj iskola a regi csizmadia-szin mellett, az u.n. Kandia utcabanvolt, amit kesobb Iskola utcanak hivtak, majd most a Kalvin utca nevetviseli.Itt volt ugyanis az a telek-komplexum, melyet az 1841-ben elhunytemberbarat: Brody Farkas 1838-ban Talmud-Tora celjaira a hitkozsegnekadomanyozott. A nemes ferfi, kirol mas helyen szolok, testamentumaban— az emlitett telek mellett — ket nagy hazat es 5800 eziist osztrak ertekiiforintot hagyomanyozott azzal a cellal, hogy a letesitendo iskolak tanitoita kamatokbol fizessek es hogy a halalozasi evfordulon tartassanak meg36evenkent a „vizsgdztatasok”. A polgari fiuiskola Talmud-Torajaban tar-tottuk a Jahrzeit napjan — Svat ho 12-en — az unnepelyes vizsgakat,miket az ez alkalomra irt ,,Benjamin Wolf Brody Zal” cimu koltemenyelszavalasaval kezdtiink meg.Az 1892/93-as Ertesito sok adatot is kozol, amibol megtudjuk, hogyabban az idoben mar ket helyen volt iskola. A Brody-telken levo epliletben9 tantermes, melyhez ,,egy tanacsterem es az iskolaszolgai lak is tartozott”,tovabba a hitkozseg Deak utcai epiileteben: 4 tanterem. Az elobbi fiu-, azutobbi leanyiskola volt. Mar az Ertesito is panaszkodik a turhetetlen tul-zsufoltsag es a kenyelmetlen, szuk tantermek miatt. A ket evvel kesobbmegjelent firtesitoben igy panaszkodnak: „Iskolank elhelyezese odonszeru-seg es celszeruseg tekinteteben ozonviz elotti allapotnak tekintheto.”A regi ertesitok, az iskolai adatokon kiviil, a regi miskolci irodalomraes folklorra vonatkozo sok adatot is tartalmaztak. A felsorolt adatokbol esa tanitok mukodesi idejebol kiszamitva (pi. Baumgarten Simon kerek 42esztendos mukodese ezen iskolanal) megtudjuk, hogy mar az 1850-es evbenokleveles tanitoi is voltak az iskolanak. Az iskola Talmud-Tora tagozatanakGrosz Izrael volt a vezetoje. Ez a nagytudasu ferfi kesobb a Bet-Din tagjalett. A beiratkozott tanulok szama abban az esztendoben /09 volt. Az egy-masutan kovetkezo evekben megjelent iskolai ertesitokben a szuk iskolaiviszonyok miatti panasz allando. Az iskolaszek 1892-ben hozott hataro-zata ertelmeben, „szakitva az eddigi rendszerrel, mely szerint az otodikosztaly mindenkori tantoja — az igazgato; elhataroztatott az igazgatoi aliasrendszeresitese.” A tanev elejen titkos valasztassal Goldberger Simont, aziskolanal 30 eve mukodo tanitot valasztjak meg igazgatonak. Nevezett ko-rai halala miatt csak ket evig viselte a tisztseget. Az 1895/96-os tanevbenmar ket igazgatot valasztanak. Schlesinger Armin a lany- es Krausz Simona fiuiskolanal lett igazgato. Az akkori iskolaszeki elnok, Dr. Ixel Somautjan allandoan ostromoljak a hitkozseget az uj iskola epitese iigyeben.Az elfogadott tervezet szerint az uj iskola mileniumi evben lett volna fel-avatva. Ebbol csak annyi valosult meg, hogy 1898 szeptember havabanjogeros hatarozattal elrendeltek az uj iskola epiteset ,,80.000 forintos kolt-seggel”, azzal, hogy az uj iskolat a szazadnyito esztendoben, 1900-banfogjak felavatni. Az 1898. evi Ertesitoben irja Krausz Simon igazgato:,,Iskolank torteneteben korszakalkoto esemenyt orokitek meg. Lerombol-tatott a regi iskola Kandia utcara eso fala”. A nagyaranyu epitkezes csak1901-ben kesziilt el. A hitkozseg 1107/1900 szamu hatarozattal az isko-lanak „ERZSEBET IZR. ELEMI ISKOLA” hivatalos nevet adta. Azepiilet, melynek hossza 63 meter, magassaga 22 meter, az akkori idok jel-legzetes stilusaban: voros egetett keramit-teglabol kesziilt. A ketemeletesimpozans epiiletbe az utca felol 3 bejarat vezetett 5 lepcson keresztiil aharom meter szeles zart folyosora, mely az epiiletet hosszanti tengelyeben37kette osztotta. A tantermek 40—70 novendek befogadasara voltak epitve.Eredetileg 18 tanterem, fizikai-termeszetrajzi szertarak, kezimunka terem,konyvtar terem es tanacsterem, valamint igazgatoi iroda talaltak elhelye-z6st az epiiletben. KAilon erdekessege volt az iskolanak a diszterme, amelyMiskolc varos legnagyobb terme volt. Remekmunek szamithato gyonyorugipszdisziteses, a 15 meteres fesztavolsagot athidalo polenceau egesz kiilon-leges tetoszerkezet, melyben a gerendazatot mesterien keszitett muvesziesvas-szerkezet fogta ossze, amelyre a hatalmas gipsz-rabitz fedemszerkezetvolt felfiiggesztve. A diszterem 800 ember igen kenyelmes befogadasarakesziilt. A founnepek alkalmaval potimahaz celjait is szolgalta. Az iskolaitemplomra vonatkozo hitkozsegi hatarozat nem valosult meg. Az ifjusagiI.-tiszteletek kezdetben a diszteremben zajlottak. Kesobb — amikor a pol-gari fiuiskolat is az epiiletben helyeztek el — az elemi iskola a foldszinti2-es szamu nagy tantermet, a polgari fiuiskola pedig az elso emeleti 15-ostantermet rendezte be az iskola imatermenek.Az udvar keleti oldalan eredeti allapotban meghagyott iskolaepuletbenvolt a tornaterem es a noegylet altal fenntartott nepkonyha. Itt talalt ott-hont iskolank cserkeszcsapata is. Az epiilet tobbi reszeben lakott HauerBertalan iskola-igazgato, valamint az egyik hitkozsegi metszo lakasa isott volt.Regi ohaja volt a hitkozsegnek az elemi iskolan kiviil egy kozepfokuiskola epitese is. Ezt az ohajt az 1919/20-as evek viszonyai siettettek.A numerus clausus elofutarjakent, a zsido lanyokat az amugy is tulzsufoltmas intezetekbe nem vettek fel. 1919 szeptember havaban hatarozta ela hitkozseg a polgari leanyiskola letesiteset. Mar az elso evben 50-nel tobbbeiratkozas volt. Az intezetet, melynek igazgatoja a martirhalalt haltDr. Serbu Adolf volt, ideiglenesen az Erzsebet iskolaban helyeztek el.Az 1923. ev oszen ugyanazon ok, mely ot evvel azelott a polgarileanyiskola megnyitasat eredmenyezte, kenyszeritette a hitkozseget a polgarifiuiskola megnyitasara is, melynek igazgatoja elobb Dr. Serbu, majd kesobba vele martirsorsban osztozkodo Bartos Norbert volt.A ket iskola tanari kara 3 evig kozos volt. A negyedik evben alakultmeg a ket iskola onallo, kiilon tantestiilete. Uj iskolaepiiletre volt sziikseg.A hitkozseg 1925-ben hatarozta el az uj iskola megepiteset, amiheznagyobb allami kolcsont kert, amit az Allami Iskolaepiileti Alaptol meg iskapott. A szep iskola-palotat a nagy iskolaudvar deli szelen, fiszak—Deliranyban, a legmodernebb pedagogiai elvek szerint es a legjobb epitkezesitervek alapjan epitettek meg. Feldmann Mor hitkozsegi elnok, mint epit-kezesi mamok, szemelyesen is ellenorizte az epitkezest. A ketemeletes iskola-palota volt akkor Miskolc egyik legjobban felszerelt es legszebb iskolaja.Az alagsorban volt a tornaterem. Ugyanott az egyik sorban volt elhelyezve,,Kiss Jozsef Emlekmuzeum” is, amihez a kolto csaladja adomanyozta a38kolto egykori butorait, hogy dolgozo szobajat eredeti elredezeseben allit-hassak fel. A falakon szemelyes vonatkozasu okmanyok es kepek; a szekre-nyeken a kolto szemelyes targyai — es sok kezirata. Visszateresiink utanmindezekbol semmit sem talaltunk meg. Az iskola nyugati udvaran volt ateniszpalya, illetve telen a korcsolyapalya is.Az 1926/27-ik tanevben nyxlt meg az intezet ,,felso leany iskola j a”,mely azonban csak ket evig allott fenn.Az 1928. ev november havaban allitotta fel a hitkozseg a noi tanito-kepzot, melyben hivatalos tantargy volt a heber nyelv is. Ezzel, nemcsakMagyarorszagon, de egesz Europaban is parjat ritkito zsido muvelodesiintezmennyel tetozte be a hitkozseg hatalmas kulturprogramjat.A mar emlitett igazgatok koziil, Schlesinger Armin az 1907/8-as tanevelejen bucsuzott iskolanktol. Utana Krausz Simon lett a ket elemi iskolaegyediili igazgatoja, aki 40 evi szolgalat utan (elozoleg 15 evig volt Kabantanito), 1926-ban vonult nyugalomba. Utana meg 8 evig hitoktatoskodotta kozepiskolakban. 1935-ben halt meg 71 eves koraban Miskolcon. —Weisz J. Lipot cimzetes igazgato 1931-ben vonult nyugalomba. O szerveztemeg a miskolci Harmonia dalarda kort, mellyel orszagos sikereket aratott.Meg Egerben is — a szintiszta katolikus varosban — serleget nyert a zsidodalarda. Nagytudasu ferfi volt, aki langolo cion-erziileteben vallalta eslatta el a keriilet K.K..L. biztosi teendoit. Jellemzesiil: Amikor jottek azsidotorvenyek, beszelgettunk es a kovetkezoket mondta e sorok irojanak:„£n ezt a poklot tulelni nem fogom. Neked kell elvallalnod a K.K.L.biztosi teendoket, — majd amikor azt ismet szabad lesz intezni . . .” Nemtudta, hogy nemcsak 6, de az egesz magyar zsidosag is vele pusztul el.Auschwitzban adta vissza lelket Teremtojenek. — Elemi iskolaink utolsoigazgatoja a Putnokrol Miskolcra keriilt Hauer Bertalan volt, aki 1926-banlepett Krausz Simon orokebe. A talmudi tudomanyokban kivaloan jartasigazgatot — a munkaszolgalatban odaado atyai oltalommal mindenhovamagaval vitt beteg fiaval egylitt — a felszabadulas elott a Letrasteton lottekagyon a nyilasok — a 137 hazafele tarto munkaszolgalatossal egylitt . . .Hazateresiink utan exhumaltuk es a hosok parcellajaban temettiik el oket.A szazad elejen volt az iskola kivalo tanitoja Fischer Alexander is, aki a,,Hacefira” allando munkatarsa volt. „Haemet” cimen odakat, „MivcharSire Hagar” cimen magyar koltemenyek fordxtasait adta ki flizetek alak-jaban. O irta a ,,Binjamin Wolf Brody” cimu emlekverset is. A tantestiilettobbi tagjairol e beszamolo kereteben megemlekezni nem lehet. A voltiskolaink nepessegerol is, csupan szamxtasok alstpjan, csak vazlatos adatokatkozolhetek. Osszesito szamadatok szerint, az 1895. evben iskolainkban ke-reken 800, mas (polgari es kozep-) iskolakban 811, osszesen tehat 1611zsido gyermek lett Miskolcon beiskolaztatva. Kereken tiz evvel kesobb,tehat 1905-ben, 980 gyermek volt iskolainkban, mas intezetekben 956,39osszesen 1936 zsido gyermek jart Miskolcon iskolaba. Ismet 10 ewel ke-sobb, 1915-ben: Iskolainkban 1109, mashol 1078, osszesen tehat 2187 abeiskolaztatott tankoteles zsido gyermekek szama. Ismet kesobb, 1925-ben,iskolankban 780, a ket polgari iskolankban: nyilvanosan beiratkozottak 502,maganuton vizsgazok 469; es mas (szamszeruen 14) tanintezetben 820,osszesen tehat 2571 (a legmagasabb szamban!) volt a zsido iskolas gyer-mekek szama Miskolcon.A statisztikai szamok lassan hanyatlanak! Tiz ewel kesobb, az 1935.evben mar csak 667 az elemi iskolainkban, 178 a polgari fiuiskolaban es206 a polgari leanyiskolaban, a tobb mas intezetekben 709 hitoktatott, —osszesen tehat 1760 tankoteles zsido gyermek volt Miskolcon. Vegezetiil, adeportalas veszidejen, pontos szamitasok szerint, 1488 zsido gyermek jartMiskolcon az iskolakba, kiket mind deportaltak . . .Nem lenne teljes e tanulmany, ha nem emlekeznenk meg a Talmud-Torarol is. A polgari iskolankkal kapcsolatos hitkozsegi Talmud-Toranknak3 tagozata volt. A Machzike Hadaat altal fenntartott igen jonevu Talmud-Tora intezmenyenek 4 osztalya, es a szefard imaegyesulet nagy Talmud-Torajanak 7 osztalya volt. Ezekben az intezetekben nemcsak a vallasitudomanyok alapismereteit sajatitottak el gyermekeink, hanem, es foleg,a vallasos jambor zsido eletmodra neveltek oket. Volt jesivaink leghire-sebbje az erre a celra epitett gyonyoru ketemeletes, modern internatussalegybekotott Austerlitz forabbi jesivaja, melyet halala utan Neufeld Simones Ehrenfeld Adolf rabbi-iilnokok vezettek. Nepes volt a Gottlieb szefardrabbi jesivaja is, valamint Chaim Schwartz rebbe jesivaja.A negy iskolank evenkent megjeleno ,,i£vvegi Ertesitoje” helyett legye-nek e sorok ahitattal telitett, iszonyatos fajdalmunk vetxto langja a mi gyer-mekeink emlekezetenek, akiket egy iszonyatos kor iszonyatos gyuloletelegyilkolt...”Fenti tanulmanyom befejezesekent:Visszateresiink utan, 1946-ban kaptuk vissza az orosz hatosagoktoliskolainkat, melyekben se ajto, se ablak. Szertaraknak, konyvtaraknak, be-rendezesnek, padoknak meg a maradeka se volt mar. Csodavalosulasnakvettiik, hogy 10 gyermek (a videken rejtegetettek) is visszakeriiltek. Azelemi iskola foldszintjen egy termet rendbe hozattunk es megnyitottukSchwartz Julia (Eretzben mukodik) tanitoval a zsido iskolat. Minthogy azepiilet foldszinti reszeben kulturterem epiteset vettiik tervbe, az iskolat ha-rom honappal kesobb az Austerlitz jesiva internatusaba helyeztiik at. Mega tanev vegen hivatalosan megsziintettek a felekezeti iskolakat. Az inter-natusi epiiletet a szomszedos, allamosxtott, volt reformatus iskolahozcsatoltak.Kiilon kell megemlekeznem Kis Laszlo polg. isk. tanar kezdemenyeze-40sevel es odaado munkajaval megszervezett iskolank cserkesz-csapatarol.Klilonleges varazs aradt ezen emberbol, akit nemcsak iskolank novendekei,de az osszes miskolci kozepiskolak diakjai is nagy szeretettel vettek koriil.Nehez ut vezetett odaig, amig a II. Keriileti David Kiraly Cserkesz-csapatot hivatalosan elismertek es bejegyeztek. Az egyetlen ortodox zsidocsapat volt egesz Europaban, melynel nemcsak a kosersagra iigyeltiink, dea taborozasoknal a tabort sabati eruvval vettiik koriil, es amelynel a reggeli-esti kozos imadkozas kotelezo volt. A Bukk-hegysegeiben tartott taboroza-saink orok elmenye lesz azon keveseknek, akik a sok szaz kis cserkeszbolI.-i csodakent eletben maradtak.A visszatertek rendezgettek ujra eletiiket. Hazassagok is voltak. Gyer-mekek is sziilettek. Eletemben soha semmit nem csinaltam annyi adaadassal,mint uj gyermekeinknek az ovodat. A helyiseget ketszer is kiigenyeltek.Harmadszor a hitkozsegi tanacsteremben helyeztiik el csoppsegeink Tal-mud-Torajat Rosenbergerne, illetve Bergerne ovonok vezetesevel.Martirjaink konyve ez! Itt sorolom fel tantestiileteink martirhalaltszenvedett pedagogusait:Erzsebet iskolankbol: Hauer Bertalan igazgato, Weisz Lipot cimzetesigazgato, Grosmann Ignac, Szilas Elemer, Zolner Albert, IvanovszkineHirschler Fani, Grosmanne Rosenzweig Lenke, Friedne Weiszmann Lidia,Hauer Ilonka, Kurz Elvira, Braunne Kallos Erna.Polgari fiuiskolankbol: Bartos Norbert igazgato, Kis Laszlo, es ezeniskolank Talmud-Torajanak tanitoi: Blayer Jeno, Tannenbaum Armin.Polgari leanyiskolankbol es tanitokepzokbol: Dr. Serbu Adolf igazgato,Buchler Ignac, Dr. Fischne Silberman Alice, Dr. Hollander Rozsi, HollosPiroska, Wallesz Matild, Low Margit, Radits Jolan, Fejeme Devai Ella.Ide sorolhatjuk Klein Karoly hittantanart es Dr. Jonapne Salamon Etelkatis, akik a deportalasban szerzett veszes betegsegben mar itthon haltak meg.Hitoktatoi karunk martirjai: Dr. Low Lazar, Davidovics Magda ko-zepiskolai hittantanarok.Talmud-Toraink martirjai: Reschofszky Bernat, a Machzike Hadaat;David Landau, Mose Becalel-Keisler, Hersch Spitzer, Chaim MordechajBasch szefard talmud-torai melamedek. Ezen Talmud-Xorat a martir-sorsban osztozo Menachem Heimlich rabbi vezette.A miskolci kozepiskolak zsido tanarai: Berenyi Lazar, Tarjan Odon,Ivanovszky, Low, Zoltan es Varadi Geza.Tanitok es tanitvanyaik! A mi bolcseink a tanitokat „vilagitonak”nevezik. A koltok a gyermekeket „napsugarkaknak” . . . Ha lealdozik a nap,akkor sotet van. Suru sotetseg, temetovilag, hajnalt nem varo ejszakaboljottiink ... A lelek szivarvanyhidjan iizenettel vagyunk. Dzenjuk nektek,tanitok, draga gyermekeink ott a masvilagon. Virradas van! Vilagossagvan! Tanitok, gyermekek! Feltamadas van! Eretzben van feltamadasotok!41A CIONISTA MOZGALOM MISKOLCONMiskolcon a cionizmus elofutarjai, az elso vilaghaboru utan, azok afiatal katonatisztek voltak, akik oroszorszagi hadifogoly taborokbol erkeztekhaza, ahol ok eloszor talalkoztak a zsido nemzeti eszme gondolataval. Ezekkozremukodesevel es a Pesten megalakult ,,Kadima” cserkeszcsapat veze-toinek hatasakent, megalakult Miskolcon is, — „Kadima neven — azsido cserkeszcsapat. Vezetoje, Baneth Elemer, Oroszorszagbol hazatertfiatal fohadnagy volt; tagjai pedig a zsido kozepiskolabol szarmazo ifjakvoltak, akiket a Horthy-fele feher terror ideje utan, minden mas cserkesz-csapatbol kizartak Miskolcon.A ,,Kadima” cserkeszcsapat nem volt ugyan kifejezetten cionista ala-kulat, de szellemeben hive volt a zsido nemzeti eszmenek, es heber dalokatenekeltek osszejoveteleiken.A tenyleges cionista mozgalom Miskolcon akkor kezdodott, amikor aKeren Kajemet pesti kikiildottje, Szekely Bela, 1927 nyaran Miskolcralatogatott. A „Makkabia” cionista foiskolai hallgatok egyesuletenek egyiktagja, Feldmann Laszlo szabadsagat toltotte Miskolcon, es kettojiik kozre-mukodesevel megalakult a cionista ifjusagi mozgalom. Az ifjak reszere a„Barissia”, mig a lanyok reszere az ,,Aviva”. A ,,Barissia” vezetoje Grosz-mann Zoltan, az ,,Aviva”-e pedig Reinitz Rozsi volt.Ezen cionista egyesiilet mukodesi kore: a cionizmus megismerese, tor-tenelem, Palesztina foldrajza, heber nyelv tanulasa es a Keren Kajemetmunkaja volt. Ideologiai szempontbol altalanos cionista nevelest kaptak;fiiggetleniil az akkori cionista kongresszusokon jelentkezo partpolitikai be-allitottsagoktol. A ,,Barissia tagjai fokent az akkor mar feloszlott ,,Kadi-ma” tagjaibol keriiltek ki.Az ,,Aviva-Barissia”-nak kb. 50 tagja volt es hogy mukodesiik lega-lizalva legyen, a miskolci hitkozseg vezetosege a szervezetet erkolcsileg esreszben anyagilag is tamogatta. Hivatalos neve a hatosagok fele: A mis-kolci orth. izr. anyahitkozseg „Ifjusagi Kulturcsoportja” volt.A hitkozseg a Telegdy utcai epiileteben egy ketszobas lakast bocsatotta cionista otthon celjai rendelkezesere. Kesobb itt mukodtek az osszes cio-nista csoportok, amelyek a 20-as evek fele megalakultak. Ezek: „HasomerHacair” — Groszmann Sandor es Zeisler Zoltan vezetese alatt; A ,,Miz-rachi”-rol kiilon beszamolo van; a ,,Habonim” szervezet csak a masodikvilaghaboru utan tevekenykedett.A Magyarorszagi Cionista Szovetseg 1929-ben kapta meg a beliigy-42miniszteriumtdl az alapszabalyok jovahagyasat. Ekkor Miskolcon is meg-alakult a Cionista Szovetseg helyi csoportja, amelynek vezetosege BanethElemer, Feldmann Laszlo mernok, Partos Nandor es Scharfstein Emovoltak.A fiatal zsido intellektuelekbol 1930-ban megalakult a ,,Herzl” kor.Vezetoje Feldmann Laszlo mernok, Dr. Szerenyi Jozsef es Dr. Sebo Sandororvosok voltak. A „Herzl” kor, a cionista ifjusagi szervezettel karoltve, kul-turalis eloadasok tartasaval es heti osszejovetelekkel neveltek a miskolcizsidosagban a Palesztina iranti erdeklodest. A ,,Herzl” miskolci klub,,Zsido Almanach” cimen 1931-ben evkonyvet bocsatott ki (ennek egyikpeldanya Feldmann Laszlonal megvan).A cionistak kezdemenyezesere, a 30-as evek elejen megalakult a ,,ProPalesztina Szovetseg” miskolci helyicsoportja is. Dr. Venetianer Jakaborvos elnoklete alatt. Vezetosege es tagjai azokbol a miskolci intellektuelek-bol keriiltek ki, akik — bar Palesztina-baratok voltak — nem alltak nyiltana cionistak soraiban.A masodik vilaghaboruig a miskolci cionista es Palesztina-barat szer-vezetek erosen kivettek resziiket a Keren Kajemet es a Keren Hajeszodakciok gyujteseben. Miskolcon a Keren Hajeszod akciok es a Keren Kaje-met persely gyujteseinek eredmenye — szamaranyahoz viszonyitva — min-dig erosen feliilmulta az orszagos eredmenyeket.A hitkozseg a cionista ifjusagi szervezet reszere 1932-ben epittetettotthont eloadoteremmel, a Telegdy utca 8 sz. alatt.A cionistak kezdemenyezesere, a 30-as evek elejen megalakult Mis-kolcon a zsido sportegyesiilet „Elore” newel, amely labdarugassal, ping-ponggal, teniszezessel igen szep sporteredmenyeket ert el. A futball-palyanE.S.C. (Elore Sport Club) betukkel stilizalt Magen Daviddal jelentekmeg, biiszken viselve a zsido jelet, a nem-zsido sportcsapatok kozott. AzElore Sport Club vezetoi Baneth Elemer, Mandula Laszlo es GottliebIgnac voltak.Kulturalis teren a cionista szervezet nyilvanos eloadasokat is rendezettket-haromszor evenkent a zsido kozonseg reszere. Ezek az eloadasok a zsidoiskola nagy disztermeben zajlottak le, reszben pesti eloadokkal, es mindenalkalommal sokszaz fonyi kozonseggel.A beliigyminiszterium 1942-ben besziintette Magyarorszagon a cio-nista mozgalmat es lgy a intenziv legalis cionista munka megsziint. A veze-toseg tagjait biintetotaborokba hivtak be, az ifjusag is munkaszolgalatrakapott behivot. A Kallay-kormanyzat latszolagos konnyitesei idejen, rovididore a cionista szervezet felelevenitette mukodeset — 1944 januarjatolmarcius 19-ig —, amikor jott a nemet megszallas es minden megsziint.A masodik vilaghaboru utan, 1945-ben, a felismerte,hogy a zsidosagnak nines mit keresnie Magyarorszagon. A kozponti cionista43vezetok egisze alatt nagyaranyu cionista mozgalom indult meg. A vezetosegEhrenfeld Jenobol, Feldmann Laszlobol es Dr. Lowy Sandorbol allott.Kulturalis munkassagon kxviil, foleg az ifjusagnak a „Hachsara”-ba valobeszervezese es az ujjasziiletett zsido allam reszere valo atmentese volt a fofeladata. Kulonbozo partmozgalmak ifjusagi szervezeteihez tartoztak ezen„hachsarak”. A Joint hathatos tamogatasa mellett, Miskolcon es a kornye-ken levo falvakban a hachsarak szama kb. 25 volt. Ez az intenziv cionistamunka sajnos csak 1949 marcius 15-ig tartott, amikor is a kommunistakormany az osszes cionista szervezetek mukodeset betiltotta. Ettol kezdve,a cionistak mukodese az volt, hogy a ,,hachsarak” ifjusagat minel gyor-sabban atmentse a hatarokon es alijjaztassa oket.Befejezesiil nehany statisztikai adat:Miskolrol a masodik vilaghaboru kitoreseig kb. 200 lelek alijjazott, amiskolciak tamogatasaval.Miskolcon a cionista es Palesztina-barat mozgalom tagjainak szamakb. 250 volt.A kihelyezett Keren Kajemet perselyek szama a masodik vilaghaboruelott 700 volt.A masodik vilaghaboru utan — illegalis es legalis uton — kb. 700—800lelek alijjazott Miskolcrol.Miskolc—HaifaFELDMANN LASZLO44A MIZRACHI MOZGALOM MISKOLCONmgo'TD *7id D^ginn nunnA 791 sz. „David kiraly” cserkeszcsapatunk taborozasa a Biikk-hegysegbenA miskolci Mizrachinak klilon tortenelme van. Amikor az 1925/26-ostanevben a kozepiskolai hitoktatas kereteben a varosi tanonciskolak hittan-orait is hozzam osztottak be, — igyekeztem az iparos tanoncokat tarsadal-milag is megszervezni. Ismerteto szeminariumokat (3-4 eloadassorozattal)letesitettem — zsido nepszokasok, chaszidizmus, rajz, nemet nyelv stb.orakkal (utobbi kettot Low rajz szakos es Grosz Jozsef nemet szakos polg,iskolai tanarok adtak).Az uj tanev kezdeten „Ben Zakaj” ifjusagi kor neve alatt alakultunkmeg. Elnoknek a gyermektelen Ariel Jakab iparost sikeriilt megnyemem,aki keszseggel volt mindenben segitsegemre. Chanukara „Nikanor” (anti-szemitizmus) es ,,Menelausz5> (elpartolas) cimen szindarabot irtam a fiuk-nak, arnelyben kozepiskolas diakok is szerepeltek (egyesek kozuliik Erecbenelnek). Ekkor mar szabad volt a cionista mozgalom es a nyari vakacio elott(amit mindig Tally an toltottem) megkertem szegeny Klein Karoly z.l. kol-legamat, hogy a sziinetben foglalkozzon a fiukkal, mert osszel „MizrachiSJcsoportkent szeretnem oket mukodtetni. Nagy orommel vettem, hogy a45tervet a vakacioban meg is vaiositotta es a ,,Ben Zakaj” j^ne-Akiva**csoportta alakult, amiben Klein Karolynak, Berger Hugo es az ifjusagreszerol a lelkes Schon Ruben is segedkeztek.Ez, a Miskolc legaktivabb cionista csoportja eloszor a Telegdy utca-ban, majd a meguresedett Klein Karoly-fele Kalvin utcai lakasban muko-dott. Az ifjusagi csoportban heber, T’nach es Talmud korok alakultakes mar tanultak. Megszervezodott a ,,Bne-Akiva” rendesI.-tisztelete is, ahol modern heber nyelven imadkoztak es lejnoltak is. AzOneg Sabbatokat helybeli es videki eloadok tartottak.Amikor a videken hachsarak alakultak, a Miskolcon es kornyekenletesiiltek kozott is a Mizrachi hachsarak voltak az elsok. Ebben azonbanmar nemcsak az ifjusagi ,,Bne-Akiva”, hanem maga a nagyok Mizrachicsoportja is tevekenykedett.Ennek a mozgalomnak szellemi vezerei a nagyon agilis ZuszmanAlfred es a nagyon lelkes Wertheimer Jozsef (faszenkereskedo) voltak,akik a pesti kozponttal allapodtak meg a hachsarak ugyeben.A legelso hachsara ipari hachsara volt (asztalos), mely iskolank ud-varan, a cserkeszotthonban nyert ideiglenes elhelyezest. Egy Gyongyosvideki asztalosseged tanitasa mellett keszitettek itt, a megrendelok altalhozott anyagbol, konyhabutort, agyakat stb. (A gettokorhaz reszere fel-ajanlott agyak legtobbje ilyen keszitmeny volt.)A hitlerizmust sietteto magyar kormanyzat a cionista mozgalmat be-tiltotta es az ilyen iranyu tevekenyseg Miskolcon megsziint.Felszabadulas utan a pesti kozpontbol indult ki az ujra eledo cioniz-mus. A visszatert, egyediil maradt ifjusagnak az eletbe valo visszavezeteseta Joint altal adott segitseg tette lehetove. Ebbe a munkaba igen tevekenyenbekapcsolodott a Mizrachi is. Ifjusagi csoportok alakultak — foleg Pesten— es a chaluci eletre elokeszito Plugak — videken. Ezen csoportokbol sok.foleg Mizrachi-csoport kerlilt Miskolcra es kornyekere. Hitkozsegiink igenmelegen felkarolta ezen csoportokat es minden keresiiket honoralta. A hit-kozseg es a hachsara csoportok kozott Riickmann Denes latta el odaadassalaz osszekottetest.Ezen hachsara-csoportok vonatkozasait Ungar Jakov, a Nir-Galim(Mizrachi mosav) vezetoje es a Poale Mizrachi telepulesek orszagos veze-tosegenek egyik szellemi vezere allxtotta ossze. Ezen adatok alapjan a kovet-kezokben ismertetem azokat:1. A itT 13 hachsara. Alapitoi nagyreszt a mozgalom aktiv tagjaiboltevodtek. Ezek egyresze a Vadasz utcai, u.n. Mizrachi-padlason (e sorokiroja is veliik volt), egy masik csoportja a foldalatti mozgalmakban (bun-kerekben) tevekenykedett. Az alijjazok utan meguresedett helyekre ujabbcsoportok keriiltek; ezek azonban mar nem rendelkeztek cionista multtal.Az alijjazasok a pillanat adta lehetosegek szerint, kiilonfele utakon (Cseh-,46Olasz-, Gorog-, Franciaorszagon keresztiil) indultak ei es a szefencSe SzC-rint keriiltek egyenesen, vagy a ciprusi lagereleten keresztiil haza. Ugy ez,mint az alanti miskolci hachsarak, — 1945-ben alakultak es 1947 oszensziintek meg.2. A miskolci ,,MIHA” psi csoport mar 1945 majus elejen meg-alakult. Ebben a keretben a pusztulas utan eletben maradt arvak nevelesetbiztositottak. Aranylag rovid ideig voltak Miskolcon, mert az OrszagosVezetoseg — politikai okokbol — a „MIHA” egesz csoportjat az illegalisalijja kereteben Nemetorszagba vitte at es ott a menekiilt-taborokban foly-tatta a nevelest es a chaluci eletre valo elokeszitest. A ,,MIHA” csoporthelyere Miskolcon egy mas hachsara-csoport keriilt, mely masfel evi tabo-rozas utan, Cipruson keresztiil, az Alijjat Hanoar kereteben alijjazott esmpn-be keriilt, ahonnan, mint kivalo chalucok keriiltek ki. Ezek amiskolci csoportok a Gsabai-kapui Mandula-fele hazban es a Gyemant fiu-intematusban kaptak elhelyezest.3. A szikszoi "rtVlJa hachsara 1946/47-ben alakult.Kiilonfele mentalitasu egyenekbol alio csoport, amely tulajdonkeppen at-meneti alakulat volt. A chaluci mozgalomra nem alkalmas egyedek vagyalijjaztak, vagy masfele tavoztak. A cionista nevelesre alkalmas, lelkesebbegyenek kesobb mas alijjazo csoportokhoz keriiltek.4. A sajomercsi hachsara egyike volt azon hachsaraknak,melyben a tagokat kizarolag fizikai munkara es orszagepitesre neveltek.Egyiive tartozas es kozos munka volt a cel. Kollektiven alijjaztak, kb. 35-en,Olaszorszagon keresztiil. A Tpxsr cna maapil hajon erkeztek — ciprusilagerelet utan — orszagunkba. Medinankban kiilonbozo magyar nyelv-teriiletrol szarmazo telepiilesek tagjai lettek es azokhoz tartoznak ma is.5. A mezocsati n^n1? Q’T’Ort “)SD csoport tagjai foleg idosebb, vallasoses chaszid beallitottsagu chaverokbol keriiltek ki. Ez az aktiv es vallasilagpozitiv szellemu csoport komoly visszhangot keltett a vallasos orthodoxiakoreben is. Nagy es komoly kihatasa volt az ebben az iranyban mukodocionista propaganda szamara.6. Az ongai 1947/48-ban mukodo csoport. A mezogazdasagi mun-kak kikepzesere fektettek a fosulyt. A sajomercsi csoporttal egyiitt a leg-kepzettebb foldmuvelove nevelt csoport Miskolcon es kornyeken. Munkfoldbirtokos ongai gazdasaganak tanyaja lett kiberelve szamukra, ahola kornyek parasztjaira, de magara a foldtulajdonos Munk csaladra ismelyseges benyomast tettek. Munkabirasuk es munkaszeretetiik mellett,melyseges vallasos eletet eltek. A pentek esti natt? a T2n“Pp-al bevezetettvacsora es utana a horazasok, a tulajdonosok bamulatat valtotta ki.E sorok irojanak, aki ezen csoportban egyetlen napon harom ifju par eske-teset pttrnpl nsin vegezte; Munk es felesege elragadtatassal beszeltek a lel-kes, kedves, kitiino fiukrol.47A Miskolc es kornyeki hachsarakon atment chalucok testesitettek meglegjobban a kituzott celt: A talaj nelkiil eletben maradt ifjusagot az igazizsido hagyomany szellemeben, testileg meggyogyitani, beloliik orszag-epitoket nevelni.A cionista es a testi munkara valo kikepzesiik olyan sikeres volt, hogyaz orszagban igen komoly tenyezoi lettek a nbovn torekvesekben akiilonbozo egysegeinel.Tenykent kell itt leszogeznem, hogy a Mizrachi ifjusagi mozgalmakboles hachsarakbol kikeriiltek kozul — egy, vagy ket lelkibetegen kiviil — nemakadt jeridazo egy sem.48HOGYAN MARADTUNK ELETBENHillli m |iiii mv‘nrnlU) U9S1UJSvajci SchutzpassmnsDn rrQDnSzallitjak az exhumaltakat49irrmjn *?id ottn mi?A tomegsirok egyikemura filon :nnai noin umim hujk :okAnya: Rosenberger Mdrne es lanya: Fischer Paine50A halalos iteletet meghirdettek. A kihirdetes utan az eliteltet a siralom-hazba vezettek. Utana vittek a delikvenst a felallitott vesztohelyre, aholvarta mar a hoher es pribekjei. Az elitelt eletben maradt!A magyarorszagi zsidosag halalos itelete, a nacik 1944 marcius 19-entortent bevonulasaval, jogeros lett. Kovetkezett a siralomhaz: a getto —es a vesztohely: Auschwitz! Szerencse es veletlen, a Teremto kegyenektermeszetesnek tuno utjai, hogy valaki megis eletben maradt. Megirni eztaz eletben maradast, nem olyan egyszeru dolog. Nem is lehet annyi eletben-maradast es csodat leirni, ahanyat egy deportalt, vagy munkaszolgalatosatveszelt. . . Senki kozottiink nines olyan, akinek elete — akkor — nemkisebb-nagyobb veletlensegen mulott. Ez az eletben maradas mindenkinelizgalmas drama. Akar megirja az a valaki a dramat — melynek foszerep-loje volt —, akar nem, muve mindenkeppen dijnyertes. Az eletben maradaspalyadijat nyerte meg. A tortenet kozismert, esak a forgatokonyv mas esmas . . . E sorokban sajat filmemet adorn. Minden volt deportalt vagymuszos megtalalhatja sajatmagat a mogyorohejban elmondott eseme-nyekben.A Zsido Tanacs gettobeli irodaja elott allok. Az SS tisztek reszererekviralt zsido villalakasok takaritasara kirendelt asszonyok jottek vissza.Sorakoznak. Keresiikre, szolok a Wachmeisternek: „Hazamehetnek?” —Satani a valasz: „Wo haben Hunde Hauser?” — Elfordul. A noket haza-kiildom. Azutan en is megyek. Otthom a felesegem sugarzo orommel fogad.Behivot kaptam az 53-as kiegeszitohoz, Putnokra. Ennel a kiegeszitonelvannak a tabori lelkeszsegemet igazolo katonatiszti feher kartotekos okma-nyaim is (sok igazolas kellett, hogy a proletar diktatura idejen nem poli-tizaltam . . .). Putnokon hatoras sorakozok, — vegiil egy hatalmas, kitaka-ritatlan istallot jelolnek ki kaszarnyanak. Fejetlenseg, zurzavar. A honvedekdurva lokdosesei, orditasuk stb. rosszabb a gettonal. Csoportosulasok. Otveneven feliiliek leszerelhetnek. Meg nem vagyok az, de sorba allok. Az egyikasztalnal egy volt diakom az imok. Odalepek. Felnez ram. Szotlanul veszegy „Leszerelesi igazolvanyt” — kitoltve, lepecsetelve ideadja. Orommelutazom vissza. Felesegem remiilten fogad. „Visszajottel ebbe a pokolba?”„Nem tudok most nelkiiled lenni.” Hangosan sir. Megdobbenten allok.Latom, mar nem is emberi, ami itt van. Szirenazugas! Az asszonyok (hatcsalad harom szobaban) jonnek, leiilnek es hangosan imadkoznak: „Min-denhato, kiildd ide! Ide, belenk essen a bomba!!!” Hatalmas esattanas.51A legnyomas a foldre dob. Atlathatatlan porfelho, kenes szag. A szomszedosDiamant pekseget erte a bomba. Mi mindnya jan megmaradtunk. A vasar-csarnok lett lebombazva. A varosligetre is esett bomba. Szegeny Gasparmernok (volt udvari szomszedom) gyonyoru lanyat erte. Pedig mar regenkikeresztelkedettek voltak, — es megis sarga csillagosak.Hirdetik, hogy a muszosok bevonulhatnak. Pasztor Miklos jart elHorvath szazados utjan. Aki akar, bevonulhat. Ez a szazados kesobb mega teglagyarbol is kiemelt ket muszos szazadra valo embert. Rimankodika felesegem. ,,Vonulj be, — mint muszos segithetsz rajtunk is. Itt rab leszel,mint mi.” Meggyozott. Az oreg Riickman sogorom is jon velunk. A bucsu-zas Toliik — a sirba is magammal viszem . . . Tomeg, tomeg utan erkezikJolsvara. Garai Nandor, a patikus, karonfog. ,,Gyere hozzank. Horvathszazados a fiirdot jelolte ki nekiink korletnek.” — ,,A sogorom is velemvan.” — ,,Gyere, beszeliink Dr. Blaszberggel.” — ,,Micsoda a sogor?”kerdezi Blaszberger doktor. — ,,Bodegas” — felelem. — ,,Szigoru paran-csot kaptam, csak diplomas embereket vehetek a korletbe. Te maradjvelunk.” Nem maradtam — es mentem vissza a sogorral. Csurbe kerultlink.Azt a szazadot, amit ,,orvos-szazadnak” neveztek, oktober 15-en a nyilasokaz utolso emberig legyilkoltak. Egyediil csak a Herman-testverek menekiiltekmeg, akik eppen akkor mentek ki dolgukra — es latva a helyzetet, elbujtaka magas kukoricasban. Igy nem keriiltem en a ,,pusztavami'” tomegsxrba.Teljes felszerelessel a jolsvai sportpalyara. Vagyontalanitas! Keso delutankeriiliink sorra. A brutalis magyar csendort kerem: „A sogorom prosztatabeteg. Tessek szives lenni az egyik kateter-gumit visszaadni.” — ,,Nem fogkelleni ez mar nektek.” Mellbe lok. ,,Mars vissza!” Tevedett! Kellett meg.A sogor 1968-ban, itt, Erecben halt meg.Jolsvarol erdei munkara vittek. Miskolcon — atszallaskor — keriiltunk,,tovabbiakig” a lebombazott tuzerlaktanyaba. Alacsony civilruhas szol afohadnagynak. Az lemondoan int — es megy el. A civilruhas orditvavezenyel: ,,Miskolciak, kilepni!” Kilepek a sogorral. Menetelunk, vegremegallunk. Szivem a torkomban luktet. A tabori csendorok kmzokamrajaelott vagyunk. A Zsido Tanacstol kiildtiink ide szegeny Stern Jolankaval— a Noegylet jotekony mindenesevel — a romai kettosnek nevezett po-kolba, a megkinzottaknak kosztot. C meselte nekem, hogy szegeny Weisz-lovicsnet, az ekszeresz feleseget mar ,,agyonvertek”. — ,,Fekudj! — I*el!Fekudj!” — txzszer. ezerszer . . . mar tamolyogva se birjuk. ,,Egy se doglottmeg? Mars az asztalhoz, ott a papir es ceruza. Mindenki felirja az ossze-rabolt kincset, hoi rejtette el. Aki 5 perc mulva nem hozza a listat, azmondja el az utolso miatyankjat — es keszuljon a kivegzesre!” A sogoromodalep — es kezd irni valamit. Magamban elismetlem szegeny anyosomlevelet, amit egy ismeros vasutassal csempesztetett hozzank. „Itt a falunolyan nagy a bizonytalansag. Xi ott Miskolcon, a varosban laktok, ahol52van. Hozzatok kiildom az ekszeriinket. Rejtsetek el. Elmulik eza rossz ido (igy irta . . .), visszakapom toletek.” Ha majd kerdezi, hoi azAltman-csalad ekszere, mit mondok neki? A tenyeremet mar keptelenvoltam tartani a gumibot ala ... A meztelen talpamra mert iitesek marnem a talpamat, de a velomet hasitottak. Kiloktek az udvarra. ,,K.orbejarni!!!” (A hoheroknak orvosi tanacsadojuk is volt . . .) Masnap, mikorismet vittek kezelesre, odajott Weisz, a szabo: ,,Tanar ur gazdag csaladbolvalo, tudjuk, van sok ekszere. Tessek odaadni.” — „Jol teszed, hogy apos-toloskodol ezzel. Most mar innen elve ki nem keriil ez a varangyos zsido,ha nem ir rogton.5’ Papirt, ceruzat ad. ,,Ket perc” — szol es megyiink.,,Nem birtuk nezni, hogyan verik a tanar urat” — szolt tanitvanyom apja,a Weisz. — Autoval visznek az Urak utcai lakasom pincejehez. Sajnos, egyhelyre astam mindenemet. (Nem ugy, mint a sogor . . .) ,,A felesegem ka-rikagyurujet, ezt a kis semmiseget tessek visszaadni!” — „Szeretted azasszonyt? Q mar regen szappan! Miert nem dogolsz meg utana?” —Megint visznek a kezelo szobaba. ,,Hol vetted ezt a sok ekszert? Hanymagyartol raboltad? Nalunk herceg Eszterhazynak sines ennyi. De aholennyi sok volt, ott van tobb is! Hoi a tobbi?” — Mind egyszerre ugriknekem, mind pofoz es utlegel. — Rettenetes esattanas a fiilemben. Latom,orditanak — de nem hallok semmit. Egy ladat rugnak szet es azzal iitnek.Vegre az udvaron vagyok. Nem hallottam az orditasukat, hogy menjekki. — Szedelegve allva maradtam, — Azert vertek a szetrugott lada dara-bokkal. — Ket hetig fekiidtem, a fekete foltok elmultak, de verzo fiileimbola fajas nem. Ekkor kezdodott a suketiilesem . . .Kesobb a szazadorvos be akart a fiilemmel kiildeni a miskolci kor-hazba, — de nem mertem Miskolcra keriilni. Erdei munkan voltunk. A fa-vagashoz erto rutenek (rabmunkara rendeltek azokat is) voltak az elo-munkasaink. Mennydorgesszeru robajjal dol a faorias — egyik kis gallyaerinti a sapkamat. A fiuk futnak hozzam. Nevetve szolok: „Nem tortentsemmi bajom.” Akkor latom, hogy a mellettem alio rutenhez futottak, akitegy vastag ag sujtott le. Olyan furesan nezett ram. Ha egyetlen lepesseladebb allok, masnap nem a rutent temeti a katolikus pap, de engemettemettek volna.Hejocsabara keriiltiink. Ott kiszurkoltak otveniinket ,,nemet mun-kara”. A monoki erdoben letesitett a visszavonulo nemet hadigepezet rauni-cio depot. Elkepzelhetetlen mennyisegu granatok, bombak, lovedekek. —A nemetekhez atallott tatarok voltak a hajesaraink. Kegyetleniil hajszoltak.Elgyengulten, mar nem nagyon birtam sietve levinni a vegelathatatlanrakomanyokat — az alcazott deckungokban. Egy rakomanyt a foldre ejtek.Mindenki szetszalad. A nemet altiszt karomkodva szalad hozzam: „Dum-mer ht’s Gluck. Es ist kreppiert.” Valoban buta szerencsem volt. Nem rob-bantam fel es a nemet nem is vert meg. ,,Innen el kell keriilni, mert kiilon-53ben itt pusztulunk el” — szolt a mezocsati ,,Ferenc Jozsef’, szazadunkvoroskeje. Olyan iigyesen szimulal, hogy masnap kiildik a nemetek vissza.Ordogi kepet festett rolunk. Jozsa szazadparancsnok a hadtest utjan vissza-rendelteti a reszleget.Erev ros-hasana napjan erkeztiink vissza a szazadhoz. Igy menekultemmeg a nemetektol. Kesobb az SS-ek a nemeteknel dolgozo reszlegeket ossze-gyujtottek es a Hernad part]an, Gesztely hataraban lottek agyon oket.Szalasi uralomrajutasat a nyilasok oktober 15-en ejjel, a korletiinkreleadott sortuzzel jelentettek be. Nem sebesiilt meg senki, de uj vilag kez-dodott. Halalos mars Nemetorszag fele.Esos, hideg novembervegi napokon — etlen-szomjan meneteltiink.A gyomorfekelyes szegeny edelenyi Weinman tamogatva se birt mar menni.Felraktuk a konyhas szekerre. Este eszrevette Jozsa szazadparancsnok, hogya konyhas szekeren muszos van. Orditva futott oda . . . Meg a foldon isagyba-fobe verte vastag botjaval. Az istalloban szenara fektettiik. „Van szi-varom a hatizsakom zsebeben . . . add ide . . . ragyujtok az utolso sziva-romra . . . talan nem fog ugy fajni. . .” Meg volt idom odaadni, de akeret orditott: „Fel a padlasra! . . .” Masnap reggel — borus pentekinapon — holtan talaltuk es delutan temettuk el a Kartal-tanyan. O volta szazadparancsnokunk elso aldozata. (Sopron mellett elte ki szadizmusat.)Homalyosak voltak szemeim az ehsegtol, a menetelestol. Az utszeliarok partjan ot perces piheno. A szilvas mellett sargarepat latok. Oda-kusztam es huztam ki a foldbol. Fiilem mellett golyo siivit. „Szokik azsido!” Amikor visszaszaladtam, meg akkor is lott felenk a tiszthelyettes,aki — mint mindig — most is tokreszeg volt. Nem is sargarepa volt, csakannak latszott . . .Pesten vagyunk a Pannonia uti allami iskolaban. Nevemet kialtjak.A diosgyori Schwartz Miksa (Friedmann Boske, tallyai unokahugom ferje)keresett. Taskajabol csomo svajci Schutzpasst vett elo. „Este jott a drot, hogyjosztok, — hajnalig irtuk a menleveleket.” Kiosztas utan felxrja az egeszszazad nevsorat es megy. Az ablakbol latom, hogy csomo arpadsavos nyilasvette koriil. Vezetik el. Senki tobbet nem latta Schwartz Miksat. „Kiilf61diAllampolgarok Munkaelosztoja” — a felirat az Albrecht-laktanyan, ahovakeriiltem. Monoklis fohadnagy jon a szobaba. „Mindenki mars le az ud-varra!” — kialtja. Az emodi Einsenberg kilep, katonasan jelenti: „Alazat-tal jelentem, 12 fo feliilvizsgalatra.” Hatalmas pofon a valasz. A fohadnagyrevolverevel a levegobe 16. Lefutok az udvarra. Sorakozasok. Hova alljak?Senki — se barat, se ismeros. Osztonszeruen megallok az egyik csoportnal.Szeploskepu vagany jon. Karomkodva, hangosan kialt: „Munkasosztag,vigyazz! Utanam!” A honved szotlanul nyitja a kaput. Az utcasarkon szol:„Sofort, kotrodjon, ki merre tud!” — Igy nem keriiltem a Jozsef palya-udvarrol Nemetorszagba iranyitott vonatokba. A Benczur utcaban volt54valami „Szazad Felulvizsgalati Alakulat”. Ott dekkoltam ket napig. Riick-man Denes ocsem fut hozzam. „Ket napja keresem Sanyi bacsit. Azonnaljon velem.” A hatizsakomert se enged vissza. Meg aznap este kivittek azegesz Benczur utcai szazadot (sok szaz not es gyermeket is) a budai tegla-gyarba. ,,Az uton nem ismerjiik egymast” — szol az ocsem, — ,,csak min-deniitt jonni utanam.” — Villamoson megyiink, atszallunk, kabultan, degepiesen kovetem. Vegiil latom, hogy a Vadasz utcaban vagyunk. Az ocse-met — igazolvanya volt — beengedtek. Hosszu-hosszu sorok kigyoznak.A sor vegerol cselezek, mindig kozelebbi sorhoz. Nezem: Uveghaz. ,,SvajciKovetseg”. Ide kell bejutnom, de hogyan? Lovasrendorok a hosszu sorokkozott. Jon egy nagy tarszeker, tele tejeskannakkal. A kapu elott megall.fin odaugrok. Kannat veszek a kezembe es megyek a kapun befele. Szegenytanitvanyaim, Steinberger Miklos z.l. es Welkovits Rozsi fogadnak. Izgultaknagyon miattam. Kiildtek kiildoncoket, az ablakon mutattak, ki vagyokes hoi. De nem talalhattak, mert sorbol sorba cselengtem at. Visznek aMizrachi padlasra. Szeket hoznak es almat adnak. Szek es alma! Ez valo-sag? Csakugyan szek, csakugyan alma. Az asztalra borulok es zokogok.A ,,Vadasz utca”, meg az, amit az jelentett. A tabori csendorok, akika teton keresztiil tortek be a Mizrachi padlasra. A zsarolo nyilasok, akikparszor jottek, kovetelni a raktarbol es akik granatot dobtak az Agudapincejebe (az aldozatot az udvaron temettiik el). Amikor vittek a Duna-partra es a Bathory utcan egy 14 ev koriili, allig felfegyverzett suhanc szolt:,,Ezt a zsidot en fogom lepuffantani.” Amikor visszakeriiltunk, amikor afold alatt vajt alaguton atmentiink a szomszedos, eltorlaszolt ,,LabdarugokSzovetsegenek” hazaba; amikor bomba csapodott be, de nem robbant fel.Amikor targyalas iiriigye alatt vittek a nyilasok a haz tulajdonosanak iigy-ved fiat, aki soha tobbe nem tert vissza . . . Amikor mar az egesz haz csakiiveg- es cementtormelek volt, es haromezemel tobben szorongtunk a pin-ceben — az allando bombazasok alatt . . .Csak igy — csak ezutan kovetkezett a januar 18-a!Az eletbenmaradas! Az SS-ek miskolci muhelyeben dolgozo iparosokes iparosnok boldogak voltak, hogy szivelyes viszony alakult ki kozottiikes a rabtarto SS-ek kozott. A visszavonulaskor a nemetek a Miskolc—Hejocsaba melletti Gado tanyan lottek oket agyon.Az oroszok elonyomulasakor sok muszos megszokott a szazadatol esboldogan sietett haza Miskolcra. A miskolci nyilasok vadaszatot rendezteka hazatertekre es a Letrasteton gyilkoltak le oket, kozottiik a mar emlitettHauer igazgatot es fiat, es a draga tanitvanyomat, Kaufmann Pistat.A nemeteknel sok muszos dolgozott, akiket a visszavonulaskor Hejo-csabara osszegyujtottek es gyalog inditottak Nemetorszagba. Voltak azon-ban olyanok is, akiket a nemetek visszatartottak, foleg szakacsokat.Ezeket Gesztely mellett, az oszi esozesektol felduzzadt Hernadba lottek,55kiket a viz arja vitt a hullamsirba. Ezekrol nem maradt semmi adat.Az exhumalaskor felvett egyeni jegyzokonyveket (a holttest leirasa,ruhak szine, monogram stb.) hivatalbol megkiAldtek a hitkozsegnek agnosz-kalas vdgett. Nem volt erom, hogy ezeket atolvassam.Hogyan maradhatott egy halalra itelt eletben?Hogy en peldaul hanyszor maradtam „megis” eletben, azt nehezen setudnam osszeszamolni; — de azt, hogy hogyan maradtam eletben, aztigazan nem tudom.£s melyik volt deportalt-muszos tudja? . . .037nn wit'? u — (rriD 'dw-1) "W r?v it -a,innnn ir?nn v,i}i mm uni nixim “unnini rraunGyermekek sziilettek nekiink — ujbdl lett ovodankRosenbergerne es Bergerne ovondk,hatterben a szerzd56GYERMEKKOROM TALLYAND^nDTlI 03ID"4? ‘PUD T1? '"INn^nut nmRosenbaum Lipot ^"yTvolt tallyai fdrabbi■mima ■mmrnD rmn n^nioh unipn \mrA tallyai, muemleknek nyilvanitott frigyszekrenya pesti zsido muzeumbanAz ember gyermekkorat kinovi. Olyan az, mint a mai napunk, mely-nek tegnapjait megeltuk, — es a holnapjat I. segitsegevel megelni fogjuk.A mi gyermekkorunk nem ilyen. A hitleri nacipokol ordoghoherjailegtevekenyebb pribekjeinek, a magyar kormanyzat szerveinek segitsege-vel, a mi gyermekkorunk alakjait legyilkoltak. Az azt megtestesito intez-menyeket kipusztitottak. A nep meg neman hallgatott. Hogy ebben a nemahallgatasban mennyi volt a rosszindulatu passzivitas, azt csak az illetokmaguk tudjak. Halando ember csak a kiilso megnyilvanulasokat lathatja.Nos, hogy a mi egykori kedves szomszedaink, barataink, foldijeinkhogyan viselkedtek, azt igen jol lattuk . . .A mi gyermekkorunk nem mult el, azt kipusztitottak. A gyermek-korunk kimult!A szent martirjaink es a volt gyiilekezeteink ezen konyv Emlekcsar-nokaba tartoznak; gyermekkorunk emlekezete szellemi alanykent, tanulsa-gos dokumentumkent az utanunk jovok szamara, melynek reven fogalmatalkothatnak majd arrol, hogy milyen volt oseik vilaga.Salom Alechem es kovetoi, a jiddis irodalom kivaloi, egy-egy csalad-fonek, vagy csalad tortenetenek muveszi leirasaval, keresztmetszetet adtaka lengyelorszagi — u.n. ,,stetl” — varoskajuknak. Sajnos, nines tehetsegemahhoz, hogy ezeket — a vilagirodalom nagy mestereit — lemasolhassam.Legfeljebb utmutatokent tekinthetem oket, amikor a magyar-zsido vilag,,stetl”-jeben, a mi varosunkban toltott gyermekkoromat irom meg. Nemlehet ugyan hussal es verrel megeleveniteni a kiszaradt csontokat. Megxrasban sem, ha a csontvaz maga nines meg. Nem is a megelevenites, csakemlekeztetes a celom.A mi draga Tallyank, az Eperjes-Tokaj hegylanc deli peremen egy-mas mellett sorakozo kehilaink — Abaujszantotol Szerencsen at Satoralja-ujhelyig huzodo ,,Hegyelech” varoskai — kozott a legkisebb lehetett. A hit-kozsegi adofizetok nevsoraba felvett csaladfok szama nem sokkal haladtameg a felszazat. £s ezek kozott sok volt a mindennapi megelhetesert nehe-zen kiizdo, de volt, aki segitsegre szorult, olyan is, aki napokat evett, sotolyan is, akinek kivetett sorrend szerint hazaszallitottak a kosztot.Ki tudna megerteni azt a tenyt, hogy a fennmarado nehany csaladfizetest adott es fenntartott: ozv. rabbinet, forabbit, saktert, mikvekezelosameszt, Talmud-Tora melamed csaladokat es ezenfeliil Chevra Kadisaintezmenyt. is. Gyermekkoromban az olyan termeszetes volt, hogy heten-kent jott a hitkozsegi penzbeszedo (Tallyan a hitkozseg heti fizetest adott;es az adot is heti reszletekben szedte be) es ugy kellett a csaladfonek gon-doskodnia arrol, mint ahogy a csaladtagjairol gondoskodott. Tagabb erte-lemben veve valojaban egy nagy csaladot kepezett a ,,kuhl”.Kis varoskaban amugy is mindenki szomszed. A mi szomszedaink anyugodt termeszetu talmud chacham: Avruhom Joszef Schwarz; az akku-58ratus reb Amram Farkas, aki minden vallasi tenykedeset olyan ,,ehrlech-keit”-tal gyakorolta, akar az erev-peszachi chumecegetest, mely aktushozgyermekeit osszehivta; akar az oszi Kever-Ovesz jarasnal, a szerencsi test-verevel, ahogy ment pontos sorrend szerint az osok es rokonok (ott fekiid-tek) sirjaihoz, macevetol-maceveig. A vilagi es vallasi tudomanyokban valojartassagaval maganak respektust szerzo reb Jekisziel Teitelbaum; a Kol-Nidre elott taleszba burkoltan hangosan zokogo reb User Friedmann;a mindig talpraesett, rendkiviil szellemes reb Mordche Stem; a kedveshangu, fiatalon elhunyt bal-sachreszunk, a nagytudasu Morgenstern;a dr. Fabianok faradhatalan kisgazda apjuk; Feuerstein bacsi, az intellek-tualitast megtestesito Nagy Armin; a galamblelkiiletu osz Altmann bacsi;es vegul a nagyon imponalo megjelenesu, mindenki altal ugy szeretett, esa gojok altal is nagyon tisztelt nagybatyam: P. Moritz bacsi.Gyermekkorom vilagabol talalomra kiragadt nevek. Azonban ezek ajelzok nemcsak oket, hanem a kehile minden tagjat megilletik. ,,Kilomahuvim, kilom berurim, kilom kedosim. Kulam kedosim” — mind szentek.Mindegyiket legyilkoltak!Gyermekkorom idejen sok keregeto kereste fel Tallyat. Kiilonosen anagy Jahrzeitok (Liszka, Ujhely, Kallo) ideje elott es utan jottek sokan.Akarhanyan is voltak, edesapank mind meghivta oket etkezni es meglialniis magahoz.Az elso vilaghaboruban a volt jeles galantai jesivanovendek, a tizedikPaszternak-gyerek az eperjesi 15-os tuzerezredhez vonult be. Chaverjatol,az eperjesi hadnagytol jott level: ,,Kedves fiuk, draga bajtarsam az iitege-ket ment inspicialni. Utkozben ellenseges golyo leteritette lovat es 6 ismegsebesiilt. A harci allapot olyan volt, hogy nem tudtuk visszahozni esott kellett hagynunk bajtarsunkat sebesiilten.” (Ez igen jellemzo volt amagyar tisztek lovagiassagara.) — Draga szuleim sil’m V5a,,23 11Paszternak Izidor emlekere, az udvar vegen levo kocsislakast atalakitottak„Slofstieb”-nek.Csak edesapank halala utan epittetett a hitkozseg a Chevra telkenketszobas szallast az atmeno szegenyek reszere.fidesanyank vendegei: nagyvasarok idejen a vasarosok nalunk imad-koztak, reggeliztek es jottek az obligat gulyasebedre. Telviz idejen vederbenkiildte anyank a forro teat a vasarozo zsidoknak, hogy atmelegedjenek.„Meine Gast” — szokta mondani. — De legfobb vendege volt a madiCadik kiert apank elkiildte a kocsit. Olyankor az egesz kehila jottdiszes uzsonnara hozzank.Gyermeknek legmaradandobb emleke a n*!2£» *11. Az evszazad leg-kemenyebb telen, 1922 februarjaban, a hazakat Tallyan betemette a ho-tomeg. Csak a nyitott kemennyel rendelkezo hazakbol tudtak az emberekkijutni a k6menyen keresztiil. Megkezdtek az utak vagasat es sabeszkor59mar lehetett menni a templomba es onnan hozzank is. Szorongatott hely-zetemet mas is novelte. Sandor batyam, aki elokeszitett, pont azon a het-elejen utazott Debrecenen keresztiil Pestre, Szolnok elott betemette a vo-natot a hotomeg es vonatja ket napig vesztegelt a nyilt paly an, s csak pen-teken jutott el — az elokeszitesem befejezese helyett — Budapestre.Szereplesem ennek dacara jol sikeriilt. A kiddusnal nup volt,rram an*? a^a-rol tartottam a droset, hogy a a’a a viz, az a Tora, mellyelmost, mint felnott, a kozossegbe leptem, stb.Az utolerhethetlen, nagy szellemu Pap Bacsim, bto 3’^ n’“)Xa^iaam igen jol kapcsolt. nain vizfalon (ho) keresztiil jottiinkhozzad mxa *13 iinnepelyedre. A ho elmulik, de a viz beszivarog a foldbees elteto aldasa lesz. A mita “13 napod elmulik, de abbol eltet ado aldas fogfakadni rad, stb. Igen kedves emlekem maradt nekem ez az iinnep.Emlekezeseim! Atolelem az ido arnyait, ide vetitem azokat. Legjobbpajtasom, szegeny Farkas Miklos (aki elve keriilt ugyan vissza a pokolbol,de az ott szerzett betegseg, mar itthon vitte el), a megbeszelt fiittyjelzesseladta tudtomra, hogy mar var ram. Igen nehezen vartam a sabesz delizemireszolas befejezeset es szaladtam ki hozza. Mindig is egyiitt voltunk.Egyiitt jartuk a tersegeket, az Elso Aroktol, ahova fiirodni jartunk, a kiesfekvesu Koduig, ahova a lutheranus iskolabolis kirandulni szoktunk esahol az ut vezetett a zsido temeto fele is.Taliya kozsegiink: A malmunktol a Zoldagig, a Hustatol a lutheranusiskolaig. A sakterhaz melletti gat es a Dobogo. A pentek delutani mikve.A Talmud-Torank es a Chevra-haz, ahol nos 33y-kor olyan nekibuzdu-lassal siitottek a nisa msa-t. Volt vilagunk: Porcelan tanyerokon vittslach munesz, a svieszi templomdiszites, az ejjeli virrasztasokon a fekete-kave, tise beavkor a tiiskedobalas, a hajnali slichesz, a beszumimmal tuzdeltbirsalma es makos barchesz, meg a hideg csirkehus-ebed jom-kipurkor, ahosszu resu diozas szikeszkor. Meg az enekelesek, a melodiak, a reb MojseDuvid ,,Brach Dodi”-ja, ugy zsong, ugy el meg bennem. Gyermekkori el-menyeim Tallyan. Nem lattam sehol a Toranak azt a nagy tiszteletet; sehololyan kosersagot, sehol olyan szeretetet, sehol annyi oreachot, sehol annyicedukot es sehol, sehol annyi aldozatvallalast, mint Tallyan. Amde Taliyaszamunkra nines tobbe. A gyonyoru templomunkat is elhordtak mar.Nines mar olyan se, aki a kodui zsido temetobe elmenne Kever Oveszre.Kimult minden. Minden, egesz Hegyalja. Taliya mar nines, csak tallyaiakvagyunk nehanyan, szetszorva a vilagon. Hozzatok szolok, megmaradttallyaiakhoz. Szent martirjaink lelke virrasszon felettiink. filtiik aran lettzsido orszag. firdemiikben legyen bekes, boldog elet az utanunk jovoknek.Karpotlasnak Erec. Virrasszon felettuk a Somer Jiszrael kegye.Taliya—Los AngelesPASZTERNAK ANDOR60raNum nrapn nm D’umpn rmnA Gado-tanyai martirok sirja a csabai temetfibennunujidh inoin ■■nr?A hejdcsabai emlekmti61Hejocsaba, mint Miskolc legkozelebbi elovarosa, a miskolci hitkozsegelodjenek is tekintheto. A regi idoben, amikor meg Miskolcon zsido nemlakhatott, Hejocsaban haltak meg az Alfold videkerol a miskolci piacrajaro zsidok. Sok zsido iparos lakott Hejocsaban, akik Miskolcrol kaptakmegredelest keszitmenyeikre.A regi temeto legfelso soraiban elfekvo rabbik korhadt sirkbveit annak-idejen betiizgettem, de a kibetuzott nevekre nem emlekszem. Annak aszenteletu oma# *v»K7D rabbinak, a pnx ’“IB szerzojenek sirjahoz mentiink,akinek eleterol es mukodeserol kiilonfele szerzok sok csodas emleket oro-kitettek meg.Amikor a Magyar Allam Vasut a miskolci palyaudvarrol a Miskolc—Diosgyor-Vasgyar vasutpalya tervezetet kidolgozta, kitunt, hogy az ujvasutvonal a hejocsabai zsido temeton keresztiil fog vezetni. Illetekes korokhiaba is probalkoztak a vasuti palya mas iranyba valo tereltetesevel, a ter-vezok — technikai okokra valo hivatkozassal — ragaszkodtak az eredetitervezethez. A sirok sorsaval az akkori nagynevu autoritasok sokat foglal-koztak es vegiil dontvenyhatarozat volt, hogy a leendo sinpalya mentenfekvo sirokat kiilon-kiilon sirokkent exhumaljak, es amennyiben volt sirkois, azt az ujonnan asott sirok mellett kell felallitani. A hozzatartozok don-tottek el, hogy a sirokat a jobboldali (u.n. uj temetobe), vagy a baloldali(u.n. regi) temetobe tegyek at. Mindazon exhumaltak, akiknek hozza-tartozoi nem jelentkeztek, a regi temeto felso vonalaban lettek eltemetve.Az uj temetobe keriilt egy fajdalmas martir-parcella is. A deportalasutan a miskolci SS-ek kozpontja a videki varosokbol kiemelt ,,legjobb”iparosokat (szabo, varrono, asztalos, badogos, szerelo, cipesz stb.) a Belgradutcaban az SS szemelyi sziiksegletei celjaira letesitett SS-muhelyben tomori-tettek. Ezekkel igen jol bantak. A Szalasi eravaltozaskor a kiilonitmenybolot embert, SS-modon, hazugsaggal kiemeltek, — a tobbieket pedig a Gadotanyan elore megasott kozos sirba lottek bele.A felszabadulas utan ezt a tomegsirt a miskolci hitkozseg exhumaltattaes az odatartozo hejocsabai temeto kiilon martir-parcellajaba temettek ela 65 martirt.A hitkozseg templomat 1800 koriil epitettek. Ugyanekkor alakult aTalmud-Tora is. filenk tevekenyseget fejtett ki a Chevra Kadisa es a No-egylet is Csaban.A hitkozseg tagja volt Klein Sandor kormanyfotanacsos foldbirtokos,aki Szirman hires kastelyt epittetett, amely Rakoczi korabeli mukincsekkeles a magyar muveszet remekeivel, parjat ritkito kastelymuzeum volt.Kellner Ignac 30 even keresztiil jegyzoi munkajaval emelte a hitkozseghimevet.Groszmann Becalel 30 even at volt a hitkozseg rabbija. Halala utana hitkozseg Schiick Miklost, a szikszoi forabbi fiat valasztja meg forabbi-62nak. A deportalas elotti evben e kivalo rabbit Pestszentlorinc hivja megrabbijanak. Deportalasbol hazaterve, Miskolcon tolti be a forabbi allast,majd onnan New-Yorkba hivjak meg rabbinak, ahol ez ido szerint ismukodik.Schiick Miklos volt Hejocsaba utolso rabbija. A deportalasbol vissza-terok Miskolcra keriiltek es beolvadtak a miskolci hitkozsegbe. Sorsuk azorszag zsido szorvany-maradekanak sorsaval azonos volt.63ONODTuiNZL noDn jtqA zsido templomA hitkozseg 1860-ban alakult meg onallonak, de mar sokkal elobblaktak Onodon zsidok, akik azonban a nemesbikki hitkozseghez tartoztak,mert a rabbisag is Nemesbikken volt.Elso rabbijuk Kohn Jakab volt, aki elozoleg ugyancsak Nemesbikkenmukodott. Harminc evi mukodese utan Schiick Mayert valasztottak megforabbijuknak. Nevezett forabbi volt az elso Magyarorszagon, akinek jesi-vajaban a tanulok ipari szakmat is tanultak. Jesivajaban a „Tora Voavo-da^-t valositotta meg. A kozkedveltsegnek orvendett rabbit betegsege foly-tan veje, a pozsonyi Donath Fiilop helyettesitette, majd 1932-ben — aposaelhalalozasa utan — a hitkozseg forabbinak valasztotta meg.Szep, uj templomukat a hitkozseg sajat erejebol 1883-ban epitette fel.Elemi iskolajuk is volt, amit azonban az allamsegely megvonasa utan,1923-ban megszlintettek.Intezmenyei: A Chevra Kadisa, Keren Kajemet es az Ezrasz Datimegyletek voltak, melyek a deportalasig mukodtek.Az anyakonyvi kerulethez 26 kozseg tartozott, mely kozsegekben igensok kisgazda es nagyberlo zsido lakott, akik hozzajarultak a rabbisag esa keriileti kozpont fenntartasahoz, mert 6nodon osszesen 40 hitkozsegi ado-fizeto volt. A miskolci gettoval lettek felszamolva.64MEZOCSAT:||jgg5vy-S’-'-KiWy -'ra^ws.'W vr < ,• «g' ' .\i.v ^mm2 nojDn irnA mezdcsati templom65trump1? mDin mm1?A martirok eml^ktabMinrapn maa PriNn Tj? Pr dj vtdt mm1?A temeWSi „Ohel” falara erfisxtett emlektablak66Mezocsatrol, az Alfold ezen tipikus es kedves hitkozsegenek regi tor-teneterol keves adat van birtokomban.Keletkezese es mukodese azonos a tobbi videki zsido hitkozsegekevel.Kb. 1800 koriil alakult meg. Mezocsat viszonylag nepesebb hitkozseg voltes rendelkezett mindazon hiteleti intezmenyekkel (Talmud-Tora, elemiiskola, Chevra Kadisa, Misnajot egylet stb.), ahol zsido ember maradek-talanul kielheti vallasos eletet.Nem volt nagy varos, olyan ertelemben, hogy a zsidosag varosi kiil-szines eletet elje, amely vegiil asszimilacios torekvesekbe torkolodik.Bolcseink szerint, valamely kozosseget „aprajair6F’ es ^nagyjairoF'lehet kiertekelni. Mezocsat „aprajair6F’ frappans kepet ad az elemi iskolaitt kozolt fenykepe. A gyermekek szellemiseget visszatlikrozo tekintete, be-szedes dokumentuma annak, hogy ezek a gyermekek intenziven Tor at istanultak, amit a fenykepen lathato Friedmann nevii hitoktatojuk is meg-testesitett.A mezocsati „nagyok”, a hitkozseg mindenkori szellemi vezetoje, arabbi. Ebben a hitkozsegben a tagok bekes egyetertesben, egymas mellettes egymasert eltek. Minden kisebb-nagyobb ugyesbajos dolgukkal a rabbi-hoz szaladtak. £s „a rebe mondta”, vagy „a rebe paszkenolta*’ — vegetvetett minden vitatott problemajuknak. A mezocsati rabbik azonban nem-csak a kehilajuk vezerei, de az egesz orszag szellemi eleteben is iranymuta-tok voltak.A fellelheto forrasok szerint elso rabbijuk az abaujszantoi gaonnak, anp*n ptr szerzojenek a veje: az lain szerzoje volt. Ez ajeles IBID dnn-tamtvany nem sokaig miikodott Mezocsaton, mert Hajdu-67boszormeny valasztotta meg rabbijanak. Utoda, “isrnyV“P“)0 orn» sem voltsokaig rabbi ezen a helyen. Utana megvalasztjak pB’Stp ")T3P^K rabbit, aki30 evig volt a hitkozsegi poszton. Halala utan a poroszloi sziiletesu veje,ay^a Dnaa tiszaugari rabbit valasztjak meg, aki az aposa altal irt es altalaatszerkesztett pan1? T133 cimu muvet adta ki. Majd a szendroi Wolf Tannen-baum fiat, a volt tallyai rabbit valasztjak meg 1869-ben, aki 1873-ban Csat-rol Putnokra kerxilt rabbinak. Ekkor keriilt ugyancsak a volt rabbi egyik fia,DPaatfaStta ’as x:ntP Mezocsatra. E nagynevu rabbi 1897-ben halt meg,utoda, lotahs min’ rabbi lett, aki aposanak muveit p*vup 37D3 cimen ren-dezte sajto ala. Altmann rabbi halala utan, 1923-ban fia, *32lett Mezocsat rabbija.Ezen sorok iroja evekig egyiitt tanult vele Pozsonyban. Igen szereny,de eppen olyan ontudatos rabbinovendek volt, kinek lenyebol mar akkorkisugarzott az elhivatott lelkipasztor. Nagyon kedves es meghitt baratsag-ban voltam Altmann Fabiannal, akit ugy tudtam szeretni, ahogy ot min-denki szerette.Ket lanya megmenekiilt es Erecben elnek. A ket vo, a miskolci1?3T,‘1S es a putnoki apy> adtak ki ap6suk megmaradt keziratait’as max cimen.68MEZOKOVESD7unipa nonri mA mez6k<5vesdi templomlump ’ump'? iiiDin rnA mezfikovesdi martirok emlekmiive69D-'umpn mm1?A martirok emlektablaiMinden valoszmuseg szerint mar a torok hodoltsag utani idokbenlaktak Mezokovesden szorvanyosan zsidok, amire tobbek kozott, olvasha-tatlan feliratu, egeszen regi sirkovekbol is lehet kovetkeztetni. Az elso sirko,melynek datuma olvashato, Schwarz Judae es 1810-bol valo. Egeszen bizo-nyos tehat, hogy — kezdetleges formaban bar — mar sok evvel azelottis volt hitkozsegi elet Mezokovesden. Az elso jegyzokonyv 1850 oktober12-en kelt es magyar nyelven volt irva. A hitkozseget akkor „kommuni-tasnak” hivtak es elen a fobiro allott, akit a foszolgabiro altal kijelolt egye-nekbol lehetett valasztani. A hitkozseget — amint a jegyzokonyvbol ki-tunik — Onodi Sugar Farkas, Vilmos es Jozsef — utobbi obsitos is volt —,tovabba Wessely Farkas es a ket Harangi-Leitner testver, Gyula es Meny-hert alapitottak. A Harangi-Leitner csalad ettol kezdve allando vezeto-szerepet jatszott a hitkozsegben. Elso rabbijuk Wechsler Soma volt.Elso templomat 1853-ban, az ujat pedig 1896-ban epitette a hit-kozseg. Elobb az abranyi rabbisaghoz tartozott, sot a miskolci megyeirabbisagnak is fizetett adot. Az 1868. evben mar a foszolgabiro kozbejottenelkiil valasztott a hitkozseg foeloljarot. A kozulet 1871-ben orth. hitkoz-segge alakult at. Az elemi iskola 1888-ban leteslilt es 1891-ben ket tan-eros lett. Ugyanakkor, a kultuszminiszterium rendeletere, Mezokovesd rab-bisagi es anyakonyvi keriileti szekhely lett. Az anyakonyvi keriilethez 13 koz-seg tartozott.1926-ban uj ritualis fiirdot epitett a hitkozseg.A hitkozseg masodik rabbija, Ehrenfeld Saul, 1896-tol 1904-ig muko-dott. Utana Jungreisz Izidor lett a forabbi, aki 1908-ban alapitotta mega jesivat.A hit elet elmelyiteset szolgalta a tagok altal 1914-ben letesitett Tal-mud-T6ra, amelynek ket tanitoja volt.A hitkozseg intezmenyei, a Chevra Kadisa es a Noegylet, egesz a de-portalasig mukodtek.70SAJOSZENTPETERiiogiojuraoj min'1 dd min *7qj nnnnT"Tii?n mmA saj oszentpeteri zsidoknak az orgrdffal kotott szerzddeseaz 1784-ik evbol-mgiD]oratin nujin jtuA sajdszentpeteri templom71A Miskolc-videk ezen regi hitkozsegenek tortenetet a ,,VallashistoriaiOrszagos Gyujtemeny” 686/6 sz. alatt orzott fotokopiai okmany jelkepezilegjobban, amit leklisezve bemutatunk.Ezen fakszimilet oi*np> a^n-tol kaptam. Magyar forditasa akovetkezo:„Okegyelmessege Szirmay Jozsef Tamas, Csetnek es Szirmabessenyovarura, Ofelsegenek: Ausztria Apostoli Kiraly es Csaszar kamarasanak ne-veben kijelolom a zsido Hersel — es ugyanakkor minden zsido reszere,ki Sajoszentpeter jarasban lakik — a telekreszt, mely eddig a nemes MolnarIstvan vedett birtoka volt, es attol eszakra a nemes Pogany Mihaly, delrolnemes Sulyok Istvan, — vagyis 94 es negyzetol telket, hogy azon szilardanyagbol templomot epitsenek. Azonkent, a be nem lakott keriileten kivtili,a koporos ut menten, 466 negyzetol telket temeto reszere, hogy ott halot-taikat eltemethessek. Alanti feltetelek szerint.1. Az (a megnevezett) es azok a zsidok, 1785-tol kezdodoleg evi55 rhenes eziistforintot fizetnek az uradalom penztaraba, ketto reszletben,januar es julius honapokban. Azonfeliil minden rhenes forint utan egykrajcar adot.2. Ha kesobb, megnevezett telek mellett, a templom melle ujabbepiiletet emelnek, kotelesek lesznek azert a Sajoszentpeteren szokasos £viberletet fizetni.3. Amennyiben a zsido Hersel es a tobbi zsidok nem fizetnenek pon-tosan, vagy elhagynak a helyseget, ugy jogosult lesz Okegyelmessege bir-tokba venni az epiileteket minden fizetseg nelkul. Biztosittatik a szerzod^selvezete nevezett zsidok utodainak is. Ennek igazolasakent es jogerossetetelehez alairom es birtokomban levo pecsetelommel lepecsetelem. Meg-erosites vegett ezen szerzodest felterjesztem Okegyelmessegehez.I. kegyelmebol, Szirmabessenyo, 1784 majus 30-an.nemes Andreas Fanty, Szirmabessenyo inspektoraAldir&sEzennel elismerem ezen szerzodes jogerosseget (alalras) Szirmay J6-szef Tamas varur. PH.Az okmany kiilso oldalan: Szerzodes telektulajdonos es sajoszentpeterizsidok kozott templom es temeto xigyeben.Heber betukkel jegyzett nyugta .... osszegrol.72Ezcn szerzodesbol folyik, hogy a zsid6k Sajoszentpeteren mar a XVII.szazad masodik feleben nagy kozosseget alkottak. A hitkozsegben mukodorabbik egesz sorat lehet felsorolni. Az elso rabbi XBXB 3*1 n 1823-ban haltmeg. Az ot koveto rabbi iron •OS om3X 3*1 mar rav Papa elhalalozasa elottmukodott, mint helyettes, amint az egy 1822-ben a *1B10 dnn-nak hozza,mint sajoszentpeteri rabbihoz intezett valasziratabol kitunik. (Egy, az any-jat megvert ferfi iigyeben, akit a kehila az orokseg megvonasara itelt.)A valaszirat keltezese 1822, tehat Papa rabbi halala elotti. Az utoda,XtPT’lXp *itpx meghalt 1830-ban. Kanizsa rabbi halala utan nrin’ *m31*13301*1 volt tallyai rabbit (1. ott) valasztottak meg). 1857-ben tortentelhalalozasa utan Sajoszentpeteren a hires *iB10 O^n , a pozsonyi Fischl Szof-fer rabbi fiat ultettek a rabbiszekbe, aki azelott Jemeringen mukodott.Szoffer rabbi Sajoszentpeterrol Munkacsra, majd onnan Budapestre keriilt.Tucatnyi konyv szerzoje (o’^n ninotiz kotet, d^n oVb /d^n stb.) A po-zsonyi temetoben, a Szofferek mellett lett eltemetve. Szoffer rabbi tavozasautan veje, pn3P felegyhazai rabbi lett a hitkozseg rabbija. Ez a rabbiletesitette a hires sajoszentpeteri jesivat, ahol aposanak fia (sogora) istanult es nyerte el ott rabbi kepesiteset. Az 1888-ban elhalt Gluck rabbiut6da veje T>*is d^n lett, akit elhalalozasa utan a vo, *7^B3,*13 dr,n !HPdkovetett 1928-ban a rabbiszekben, aki utolso rabbija volt a sajoszentpeterihitkozsegnek es akit nyajaval egyiitt vittek Auschwitzba. Veje a sajokazincirabbi, ^?’tP3X “iitx osztozott sorsaban.A nagymultu hitkozseg mindenkor elenk hiteletet fejtett ki. Intezme-nyei: a Chevra Kadisa, a Noegylet, a Talmud-Tora, Sasz Chevre, stb. adeportalasig tevekenykedtek. A hitkozseg jonevu elemi iskolat is fenn-tartott.73PUTNOKpijnm riDJDn iraA putnoki templomA kozsegben mar a XIX. szazad elejen laktak zsidok, de ez a kozossegcsak 1852-ben alakult meg hitkozsegkent. Ugyanakkor szervezkedett mega Chevra Kadisajuk is. A temetojukben regebbi datummal is vannak sir-kovek. A hitkozseg elso rabbija Braun Salamon volt, aki 1873-ban beallotthalalaig volt forabbijuk. Szep templomukat 1866-ban epitettek. A templomnagy telken volt a hitkozseg sok epiilete. Itt volt a rabbilak, a sakterlakases a baromfi-vagoda, az elemi iskola, a tamtoi lakas es a Talmud-Toraepiilete is. A hitkozseg mikveje kiilon epuletben volt. Az elenk jotekony-sagot gyakorlo Chevra Kadisanak a foutcan volt szep alapitvanyhaza.Dicseretes munkat vegzett tarsadalmi es jotekonysagi teren a Noegyletmindenkori vezetosege is. A hitkozseg 1875-ben szervezte meg elemi alta-lanos iskolajat, ahol kezdettol fogva magyar volt a tanitasi nyelv. A hit-kozsegnek a taniton kivul ket hitoktatoja, Talmud-Tora melamedje, jegy-zoje, stb. volt.Elso rabbijuk halala utan a szendroi sziiletesu Tannenbaum Jakovotvalasztjak meg, aki elozoleg, 1858-tol 1869-ig Tallyan, majd 1869-tol741873-ig Mezocsat hitkozsegenek volt a rabbija. Putnokon szerkesztette megcimu muvet. Az 1879-ben bekovetkezett lialala utan ennek afiat, Tannenbaum Martont valasztjak meg. Latogatott jesivat letesitett,melynek novendekeit a hitkozseg tagjai lattak el. Tannenbaum Mai t onlialala utan vejet, Teitelbaum Heimant, a kabai forabbit valasztjak meg.A. nagy kozekedveltsegnek orvendo rabbit hivei szeretettel vettek kbriil.A hitleri idokben Putnokon a szelsosegesen nyilas Mogyorosi volt a fo-szolgabiro, aki kiilonfele uriigyek kitalalasaval sok putnoki zsidot internal-tatott Garany internalo taborba. Termeszetes, hogy a hitkozseg rabbijat isintemaltatta. E sorsban osztozott a rabbi veje, Groszman Lipa (ezidoszerintPetach Tikvan el) rabbi is. A forabbit a halalvonat vitte Auschwitz fele  hiveivel egyiitt adtak lelkiiket zsidosagukert.75O ZDim /7'*,T) JimiDNp W’tmT TinKatzburg Miksa fdrabbiA martirok nevsoraban az ozdiak reszben a bolyokiakkal egyesitvevannak. Valojaban Bolyokon volt eredetileg a hitkozseg, rabbisag es azanyakonyvi hivatal is.A forrasok szerint Bolyok elso rabbija a hires tapolcsanyi yyosp *32 T)*Tfia: masp d^n bX'W'* volt. Ez a rabbi volt mnd ’and cimu agadikus eshalachikus munek a szerzoje. A rabbi 1909-ben halt meg, de meg 61et£ben,1904-ben lett a Bolyokon sziiletett fia: Wiasp p Ozdon forabbinakmegvalasztva. Atyjanak, a bolyoki rabbinak a halala utan, a bolyoki rabbi-76sag meg is sziint, s a rohamosan fejlodo Ozd lett a rabbisag es anyakonyvikeriilet szekhelye is. A keriilethez kb. 20—25 szorvany kozseg tartozott.Katzburg forabbi vezetese alatt az ozdi hitkozseg hatalmas fejlodesnekindult. Szep templomot epitettek, azonkivul p*nan rv»3 teli imahazat, mik-vet, Talmud-Torat. A hitkozsegnek elemi iskolaja is volt.A Chevra Kadisa meg Bolyokon alakult meg, ahol a temetojuk isvolt. A Chevra Kadisa, valamint a bolyoki hitkozseg alakulasanak idejerenines adatunk.A forabbi latogatott jesivat is vezetett. A nY’HPD egyletukben is na-ponta rendszeres eloadas es tanulas volt.Az ozdi hitkozseg fejlodesere jellemzo, hogy az 1920-as nepszamlalas-kor ott osszesen 197 zsido szemely lakott, mig az 1940-es evekben esak ahiktozsegi adofizetok szama 250 volt.A hitkozsegi intezmenyek adeportalasig mukodtek.A halalvonat a forabbit hiveivel egyiitt vitte Auschwitzba.SAJOKAZINCEz az erdekes kiskozsegi hitkozseg 1806-ban keletkezett. Kevesszamu,de igen buzgo es adakozo tagjai peldatado aldozatkeszseggel adoztak ahiteletnek.Mar alakulasa idejen sajat erejebol templomot epit az osszesen 17tagot szamlalo kozosseg. Akkori jegyzokonyv szerint, az anyagiakon kivul,tevolegesen is reszt vettek a templom epiteseben.Az 1869. evben, tobbsegi hatarozattal, kongresszusi hitkozsegge ala-kultak at, amit Borsod megye alispansaga is megerositett. (A varmegyebenmas kongresszusi hitkozseg nem volt.)Az 1885. evben a kis hitkozseg a vallas- es kozoktatasiigyi miniszte-rium engedelyevel onallo anyakonyvi keriiletnek lett nyilvanitva, amelykeriilethez Also- 6s Felsobarcika es Berente kozsegek lettek hozzacsatolva.A hitkozseg hatosztalyos elemi iskolat is nyitott, amely azonban elnep-telened6s folytan nem sokaig mukodott.A Chevra Kadisa a hitkozseggel egyidoben alakult meg.77A hitkozseg viragzasahoz Lichtenstein Dezso (3600 holdas gazdal-kodo) nagyban hozzajarult, akinek tevekenysege egyben az egesz komyekszocialis helyzetere is kedvezo kihatassal volt.A hitkozseg fokozatosan visszatert az orthodoxiahoz. Rabbijuk, Griin-feld Henrik, konzervativ szellemben vezette hitkozseget.Amidon rabbijukat, “TVaa'n:* G^n n^Q-ot Sajoszentpeteren megvalasz-tottak rabbinak, helyebe veje, n'narp (Jugreisz Albert) keriiltSajokazincra, mint forabbi, aki hiveivel a miskolci gettobol lett deportalva.SZENDROA hitkozseg Miskolc kornyekenek egyik legregibb alakulata volt. Regiokmanyok szerint mar 1776-ban szervezetileg is a Kohner barok egyikosenek vednoksege alatt, megalakult. Elso rabbijuk cmilinyB 1XT (WolfTannenbaum), az ezen nevu rabbicsalad ose volt, aki sok tudomanyosmunek: nV’S nVa main Stb. szerzoje volt. A rabbit Ver-pelet valasztotta meg kesobb rabbijanak, ahol 1873-ban bekovetkezett ha-lalaig mukodott. O alapitotta 1836-ban a jesivat, mely egyike volt azorszag leglatogatottabb jesivainak. Messze foldrol ozonlottek ide, kiknekszamara a rabbi menzat is letesitett.Tannenbaum rabbi utodja Szendron Szoffer Mose volt, akit 1874-benvalasztottak meg. Szoffer M!6zes rabbi halala utan fiat, Szoffer Simontvalasztottak meg rabbinak. Szoffer rabbi alatt is viragzott a jesiva, melyreszere Szoffer Simon szep tanhazat epittetett.A hitkozseg elemi iskolaja 1831-ben es elso Talmud-Toraja mar 1854-ben megnyilt. A hitkozseg intezmenyei, a Chevra Kadisa, a Ner-Tamides a Koma Egylet, a deportalasig mukodtek. Nagy es szep temploma a grofCsakyek tamogatasaval, 1830-ban epult. A nagyerteku konyvtarral ren-delkezo Sasz. Chevra szervezoje Altman Simon rabbi volt, aki egyideig ajesivat is vezette.Szendro kitunt az onnan szarmazo rabbi-csaladdal. A Wolf Tannen-baum rabbi, elso rabbijuk fiat, Tannenbaum Jakovot elobb Tallyan, majdMezocsaton, utana pedig Putnokon valasztottak meg rabbinak.78Ennek a fia volt a kozkedvelt Mayer Tannenbaum tomai forabbi,akinek veje volt Neufeld Simon diosgyori, majd miskolci rabbi. SzofferMozes rabbi vejet, Altman Simont kesobb Paksra valasztottak meg fo-rabbinak. Ennek fia, Altman Fabian volt Mezocsaton a rabbi. Nagy sze-repet jatszott a hitkozseg eleteben Dr. Fodor Mor aranydiplomas orvos,akit a kozseg diszpolgaranak valasztott meg. Sokaig volt a hitkozseg elnoke.1917-ben halt meg.A szendroi anyakonyvi keriilethez tartozott 34 kozseg, kozottiik Ede-lany fiokhitkozseg is. Az edelenyi fiokhitkozseg a 30-as evekben onallohitkozseg lett es egyediil valasztott maganak rabbit is.Az 1930-as nepszamlalasi adatok szerint Szendron 277 zsido elt.A kesobbi evekben a hitkozseg letszama nem sokkal novekedett. A miskolcigettoval keriiltek Auschwitzba, ahonnan csak nagyon kevesen tertek vissza.A visszatertek megkisereltek az ujjaszervezkedest, de hiaba igyekeztek, nembirtak megmaradni ott. Szendron ma mar nines zsido.EDELENYA Coburg herceg birtokan, Edelenyben a XIX. szazad elejen alakultfiokhitkozseg. Ezen hitkozseg alapitoja — es tobb cikluson at elnoke —Deutsch David volt, akinek csaladja a hitkozseg eleteben mindvegig sze-repet jatszott. Utobbi idokben is Dr. Deutsch Istvan orvos volt a gyiilekezetelnoke. A hitkozseg tagjai a Borsodvideki Szenbanyak feltarasaban esxizemelteteseben is sokat tevekenykedtek. Edeleny fiokhitkozseg, az anya-hitkozsegtol, Szendrotol elszakadva, onallo hitkozsegge valt es onallo rabbi-sagot szerveztek meg. Rabbijuknak a bodrogkereszturi rebbenek, Reb Sajele-nek a vejet, Izrael Alter Landaut valasztottak meg, akinek mukodese alatta hitkozseg igen intenziv hiteletet fejtett ki. Ennek halala utan fiat, NaftaliLandaut ultettek a rabbiszekbe. Utolso rabbijuk hiveivel egyiitt keriiltAuschwitzba.A kevesszamu, de nagy igyekezetu eletbenmaradt visszaterok siker-teleniil probalkoztak az ujjaszervezkedessel. A csaladjuk kipusztitasara em-lekezteto kornyezetben; eppen ugy mint a tobbi volt videki gyiilekezetekmegmenekiiltjei, nem tudtak elmult vilaguk helyen megmaradni.Edelenyben es a kornyeken ma mar nines zsido.79SZIKSZO - SZANTO - ENCSSzikszo-Szanto-Encs, jarasi szekhelyek es a videk hitkozs^geinekkeletkezeset, megalakulasat, mukodeset, valamint intezm6nyeik, rabbijaik6s deportalasuk tortenetet Fleischmann Izrael (Szikszo-Bn6-Brak) lrjameg es adja ki. Miert is azokra vonatkozo adataim kozl&et mellozom.Csupan szem£lyi 6s ereci vonatkozasaikat irom meg, egyszersmindkegyelettel adozom itt azoknak a pm flitt-oknak, akik fenti hitkozseglikarculatat kialakitottak 6s akik hiveik lelkivilagat formaltak.iDi?iD3 nDJDn rr:iA szikszdi templom80won niorn mr?fpipurm ro*?on jra1? mmnA szikszoi emlekmuElsz&llitva es ujbdl felallitva a miskolci temetd hdsi parcelldjabanSZIKSZO — Miskolc szomszedsagaban, a 200 eves jelentekeny hit-kozsegre legjellemzobb az, hogy a Vecsen sziiletett, nagyon buzgo Oftntamtvanyt, reb Hillel Lichtensteint valasztjak meg forabbinak. Rabbi Hillelelozoleg Szent Margiton, majd Galantan mukodott. A szenteletu rabbitGalantarol Kolozsvar hivja meg forabbijanak.Erdelyben akkor meg mukodott, Gyulafehervaron, a koronazo va-rosban, az „Orszagos Forabbi” intezmeny, melynek jovahagyasaval mu-kodhetett csak Erdelyben rabbi. Friedmann Abraham volt az utolso orsza-gos forabbi, aki 1879-ben halt meg es akinek halalaval megsziint ez azintezmeny. A tekintelyt nem ismero buzgo ember hallani sem akart arrol,hogy a viszonylag felvilagosodott orszagos forabbinal jelentkezzen. Hatosagiatirat ment a kolozsvari hitkozseghez, hogy a forabbisag engedelye nelkiilnem iktathatnak be forabbit. Hivei tanacsara egy Kolozsvarhoz kozelivaroskaban telepedett le. Arra nezve nincsenek adataim, hogy kapott-eezen ido alatt a kolozsvari hitkozsegtol fizetest, de felfogasara jellemzo,hogy miutan Szikszora keriilt, atirattal fordult a kolozsvari hitkozseghez:„Vallasunk torvenyei szerint ezidoszerint meg rabbitok vagyok, atorvenye pedig az, hogy a hitkozseg maradektalanul koteles vegrehajtaniforabbijanak rendelkezeseit. Megparancsolom nektek, hogy rovid idonbeliil valasszatok magatoknak forabbit.”Rabbi Hillelnek Szikszora valo koltozese utan, a hitkozseg zarandok-lasi kozpont lett. Emlekszem, hogy megboldogult draga Edesapam n,,nn^Tbeszelte, hogy fiatalember koraban nagyapammal utazott Szikszora arebbehez. Az Eperjes melletti falubol az 1860-as evekben nem voltkonnyu Szikszora utazni. Lichtenstein rabbi nem sokaig mukodott Szikszon,mert a galiciai Kolomea varoska hivta meg rabbiszekebe. Rabbi Hillel81megtette Kolomeat a chaszidizmus egyik vedobastyajanak. A nember, niiwni muveket is hagyott hatra, melyekben minden valasz-irata mellett muszerolast is irt. Itt irja meg *H — nittW1? nv cimumuveit, reszben jiddisiil is, a nagykozonseghez. Itt kapta az altalanosanismert „reb Hillel Kolomayer” nevet. Nagy csaladjanak tagjai koziilMagyarorszagon mukodtek vejei: Weinberger szerdahelyi es Rosenberghadhazi rabbikon kiviil, meg a pozsonyi szarmazasu es ottani tanitvany vejer]0V Ka’pSt rabbi is, aki tulbuzgosagaban sokszorosan tultett aposan.Ez a hanyatott eletu, erdekes ember a micvak teljesiteset tekintette elet-feladatanak es evegbol mindjart hazassaga utan Erec Jiszraelbe jott, hogy,,az orszaggal kapcsolatos” micvakat tel jesithesse.Abban az idoben az ereci jisuv a Meir Baal Hanesz intezmeny altalosztott npl^n-bol elt, melyet bizonyos kulcs szerint osztottak szet. Meg-erkezese utan kovetelessel lepett fel az intezmennyel szemben es felszolitottaa vezetoseget, hogy a segelyezes ezen modjat sziintesse meg. Segelyt neadjanak csak ozvegyeknek, arvaknak, munkakepteleneknek es szenteletuembereknek. A munkakepes zsidokat foldmunkara kell szoritani, hogy Erec-ben minden zsidonak mod jab an alljon a folddel kapcsolatos micvak tel-jesitese. O maga is a magyarok altal letesitett Petach Tikvara koltozott,ahol a zsido foldmuveles kezdetleges formaja alakult ki. Alkotmany-tervezetet dolgozott ki, mely szerint az orszag zsido lakossaga 12 torzsreosztando fel (megyeszeru keriiletek). Ezeket as n’a jarasokra kell felosz-tani. Ezek vezetoinek, az orszag adminisztrativ munkaja mellett, foleg amicvak tel j esitesenek ellenorzese kepezne feladatukat.Mindenki kotelesminden jovedelmebol tizedet adni, mely jovedelembol elsosorbana kohanitak es levitak megelheteset kell biztositani. Minthogy az akkorivezetoseg nem reagalt felhivasaira, Alagyarorszagra utazott tamogatasvegett. A jisuv rabbi-intezosege azonban atirattal fordult a magyarorszagizsidosaghoz. Ebben az atiratban ramutattak arra, hogy Schlesinger rabbielgondolasa a Tora-tanulast, a jesivakat sziintetne meg. Minthogy Magyar-orszagon sem talalt nagy megertesre, az aposahoz utazott segitsegert Kolo-meaba. Reb Hillel Kolomayer anyagilag segitette ugyan vejet, de erkol-csileg nem allott ki mellette. Dolgavegezetlen jott vissza Erecbe es azovarosban, a nann templom mellett, egyik sikatorban lakast berelt, ahola szelsosegesek Bet-Midrasat alapitotta meg. A megjelent '’“05? a*? cimumuve, a IBID onn vegrendeletenek analizise alapjan, nagy erkolcspredikalomunka. Kiterjedt csaladja volt, es ma a Schlesinger, Weisz, W^eiszfisch esLondin csaladok tucatjai tekintik a magyar Schlesinger Akiva Joszef rabbitosiiknek.Lichtenstein rabbi mukodese utan es elott Szikszon mukodo rabbikelete mar a hitkozseg tortenetehez tartozik, amit Fleischmann Israel trmeg. Szikszoi volt a Pestszentlorincen mukodott Schuck Miklos rabbi is.82A magyarorszagi rabbik sajnos — egy-ketto kivetelevel — nem keriil-tek vissza az iszonyat utan. Az akkori ujjaalakulo, kiforratlan allapotunk-ban ezen visszakeriilt nehany rabbit nem tudtuk elegge meltanyolni. Idetartozik Schiick Miklos rabbi is. A kedves es kellemes rabbi gyulekezetenekkozkedvelt vezetojekent miikodik New-Yorkban.lom nuion irnAz abaujszantbi templomABAUJSZANT6 — A Taliya toszomszedsagaban fekvo Abaujszanto,melynek hetipiacac a tallyaiak siirubben kerestek fel, mint a sajatuketTallyan, a „Hegyelach,, kehilajahoz tartozott. Szanton volt a Tokaj-Hegyalja egyik legnagyobb, a vilaghiru Zimmermann-borok pinceszete is.A Miskolc kornyeki Sajoszentpeter, Szendro es Mezocsat kozsegekhezlehet sorolni a kornyek ezen legregibb hitkozseget a szantoit is, mint olyant,ahol a rabbik dinasztiaszeru rabbi-csaladokat alapitottak.Ez a hitkozseg mas vonalon is kitunt. Ugyanis Magyarorszagon — asatoraljaujhelyi-maramarosszigeti Teitelbaum rebbe-rabbi csaladok kivetele-vel — linealisan csak a 1S10 arm pozsonyi iskola tanitvanya, vagy ilyentanxtvanynak a tanitvanya volt rabbi; addig a szantoi hitkozseg mukode-senek mar a kezdeten kulfoldrol hozatott maganak rabbit.83113DD3. ITDIil ’TIT?FPiPurra rrftun ramnAz abaujszantdi emlekmllElszallitva ds ujbdl feldllitva a miskolci temetd hdsi parcelsjibanAz elso rabbijuk, mb *b7\ ffTfl is kiilfoldi szarmazasu es kepesitesuvolt, akinek homiliai es talmudikus magyarazatai m n** cimen jelentekmeg. Hogy a nagy hitkozsegi viszaly folytan hogyan keriilt ez a rabbi Vil-manyba es a hitkozsegnek Goncruszkaval valo vonatkozasai, a szantoi hit-kozseg tortenetehez tartoznak, amit Fleischmann Izrael ir meg.Az utod szinten kiilfoldi szarmazasu. Az Osvicini -pT”K pnr nagy-martoni rabbi irPETP fia lettj ennek utoda a nemetkereszturi es hunfalvirabbi, 2KV W. Ezzen rabbinak orszagos himevet tanusitja az a korulmenyis, hogy ezen idokbol szarmazo adatok szerint, sok nagy hitkozseg a forabbiszekbe kandidaltaktol a JOEV rabbi iVD*ao (kepesiteset) koveteltek.Abaujszanto leghiresebb rabbija a npTi ptf szerzoje: Low Eliezer volt.Ezen Low csaladhoz tartozott Low Jeremias Satoraljaujhelyrol, aszerzoje, kesobbi ungvari rabbi, Low Benjamin verboi majd szinten ujhelyi,Low Lazar stb. rabbik. A szantoi utodok az Arje es a kiterjedt Blau csa-ladok, melynek egyik tagja, Blau Vilmos Tallyan volt szolo-birtokos.Low rabbi veje volt Stern miskolci dajan, valamint a nagyapja nevetviselo Low Jeromos, a hitkozsegi iroda igazgatoja is e csalad leszarmazottjavolt. Ereci vonatkozas az, hogy a hitkozseg utolso rabbija, Deutsch rabbihimeves jesivajanak szamos novendeke el ma az orszagban.A felszabadulas utan, a kornyek inspicialasat vegzo korutamon, alegnagyobb szivfajdalom mindig a Szanton latott churban volt. A templo-mot, mint a szikszoit is, leromboltak. A tersegen felalhtott emlekmuvet84sz6tszedt6k 6s a miskolci hosok parcellajaban alHtottak fel ujbol. E konyv-ben 16vo kepek nem az eredeti, hanem a temetoben ujbol felallitott emlek-muvek fenykepe utan keszliltek.A Szantohoz tartozo kiskozsegek nevsorat nem sikeriilt megszerezni.Ennek megszerzesere iranyulo minden kiserletem eredmenytelen maradt.IHdth nnu dp tuum mnn mAz encsi templom az em!6kmu oszloppalENCS — A Kassa-Miskolc vonal felezesi pontjan fekvo encsi hit-kozseghez kedves gyermekkori emlekek fuznek.A pis miai DITI1P *11 rabbi-metszo vezetese alatt alio hitkozsegTalmud-Torajat sogora, a fiatalon elhunyt him onJB 11 melamed vezette,85kinek ch6derj6be kedves chedertarsaimmal jartunk. A Gluck rofos, Bene-dek vasas, Saubermann fuszeres es Rubin szodas, valamint a szalai Kleinstb. gyerekekkel egyiitt itt kaptuk meg vallasismereteink alapjait, itt tanul-tuk meg 6s daloltuk korusban a Kadmu-vo-azlu, Gersaim dallamait.A volt kedves pajtasaimmal, kikkel „helzli”, „snicli”, ,,inneresz” uzsonnain-kat csereberelgettiik.Akor az 1904/5 polgari evet irtuk. Amde gyermekkorom e kedvesalakjait nem a kor vitte el, hanem az iszonyatban adtak eletiiket, a tobbimilliokkal egyiitt, zsidosagukert. Csak Erecben talalkoztam egyik tulelovel,a szala-encsi Klein z.l. baratunkkal. O sines mar!A konyviinkbe felvett nevsorokban szerepelnek neveik, az Erecbekeriilt, tulelo chaver utolso buesu-vetitesekent. Szent lelkiik imadsagosanon'ma “intDegi fenyesseggel txindoklik, a maradekok es a maradekokutodainak eletegen, akiket jiddische mame sziilt es fog szxilni es akikneka szent Elodok emlekezeteben liiktetni es elni fog a zsido erzes.Az encsi fiokhitkozseg onallo rabbisagga alakult at, es mint ilyen,az amugyis intenziv hiteletet meg inkabb elmelyitette. A szorongatas vesz-idejen a keresztenysegben felkorbacsolt gyiilolet kiilonosen videken, bizony-talanna tette a zsidok eletet.A magyar kiralyi csendorseg keresett es talalt iirugyet arra, hogy egyeszsidokat kiemeljen, hogy ezzel megfelemlitse a tobbieket.Friedmann Zoltan kereskedot azzal a mesevel vadoltak meg, hogyejnek idejen az orosz repiiloknek fenyjeleket adott le. — Erre tanu is akadt!Az ilyen vaddal valo letartoztatasa az egesz encsi zsidosagot nagy esapas-kent erintette. Ennek dacara a hitelet: a mindennapi tanulas, reggel-estiI-tiszteletek egesz a deportalas napjaig valtozatlanul folytak. A kozossegeta kassai gettoba vittek, ahol vitez Endre latogatast is tett es ,,vitezkedett”;onnan vittek oket Auschwitzba, az Endlosung e hirhedt vegallomasaba.86irs inn iiidth nr?Emlekt&bla a Cion-hegyenEz a nagykozseg a hegyalja videkenek regi telepulese, amely hires voltkadar-keszitmenyeirol. Messze videkre is szallitottak a „gonci hordokat”,amelyek Tokaj-Hegyaljan mertekul is (136-140 It.) szolgaltak.A gonci hitkozseg eredete nem ismert, de tudott volt, hogy a Csakyuradalom teriileten, melyhez Gone is tartozott, mar XVII. szazad vegen100-nal tobb zsido lelek lehetett. Kiilonben nem lett volna ezen uradalom-nak „Zsido Irodaja”, amint az regi okmanyokbol kitunik.A hitkozseg, mint fiokhitkozseg, az abaujszantoi rabbi keriileteheztartozott. Regebben onallo hitkozseg volt, mert az oregebbek emlekezteka regi temeto egy sirjara, ahol az utolso sorban a kozseg rabbi j a volt elte-metve. Ez a temeto feltehetoleg a XVIII. szazad fordulojan nyilhatott meg.Az 1880-as evekben avattak az uj temetot.A hitkozseg tagjai foleg a Felvidekrol szarmaztak. A jo kereskedelmilehetoseg vonzotta oket, mert Goncrol bejarhattak Kassa szabad kiralyivaros piacara, ahol zsidok akkor meg nem lakhattak.Templomukat a regi kis imahaz helyen 1863-ban epitettek. Ugyan-azon a telken volt a mikve-fiirdojuk, a metszo lakasa, a baromfi vegoda is.A Talmud-Tora intezmeny a pulisban mukodott.Kifejlodott intezmenyei voltak: Chevra Kadisa; az elemi iskola; No-egylet es a Chevra Kadisa „melatse” osztalya. A hitkozseg alkalmazottai:sakter, samesz, tanito es a Talmud-Tora gyakran valtozo melamedja.87Ezen intezmenyek Zsujta, Telkibanya es Abaujvar kozsegek szorvany-zsidosagat is szolgaltak.A zsidosag a lakossaggal mindig jo viszonyban volt. Az elso vilag-haboruig antiszemita jelensegek nem voltak. Gazdasagi vonalon foleg ke-reskedelemmel (fuszer, textil, vas- es epiiletanyag, termeny, korcsma stb.)es iparral (szabo, pek, asztalos, cipesz, meszaros es villanyszereles stb.)foglalkoztak. Nehanyan gazdalkodassal (15—30—40 holdas kisbirtokok)foglalkoztak. Szabadfoglalkozasuak a kozsegi orvos es az adoiigyi jegyzo.Az elso vilaghaboruig kb. 40 csalad elt Goncon. Az akkor bevonultakkoziil Kafler Emo halt hosi halalt. Az elso vilaghaboru utan, az u.n. feherterror idejen, nem voltak Goncon kiilonosebb megprobaltatasok, de akozhangulat bizonytalan lett.Az ifjusag erdeklodessel fordult a cionizmus fele. A szolgabiro a meg-mozdulast betiltotta, de ez a betiltas csak erositette az ifjusag lelkeben amozgalmat, azonban az alijjazasig nem juthattak el. A hitkozseg szellemibeallitottsagara jellemzo volt az, hogy Goncrol minden idoben kiildtekbochereket a jesivakba.Hitleri era szele fujt. Az uj jegyzo (Nagy Ferenc) elesztgette az anti-szemitizmus tiizet es horogkeresztek, valamint Stiirmer-szeru jelmondatokjelentek meg a falakon. A zsidosag kozott novelte a felelmet a ,,Rongyos-garda” terrorszervezet. Legeloszor 30 zsido lakost internaltattak Nagy-kanizsara. Minthogy a koholt vadak alaptalanok voltak, kb. hat het utankeriiltek vissza a megkinzottak. Ezutan kovetkeztek a muszos behivok.Az akkor (1941-ben) bevonult 30 zsidobol a haboru utan osszesen kettentertek vissza. A kesobbi bevonultak belfoldi alakulatokhoz keriiltek, akikbol15 tert vissza. A nemetek bevonulasaval a ,,vegzet” maradektalanul be-teljesedett. Sarga csillagosokat a nyilt utcan is letartoztattak. A nyilas fo-jegyzo kielte szadizmusat. A haborus kituntetett ,,kivetelezett ’-eket nemismerte el. Kegyetlenkedesek voltak napirenden. A csoportositas a kath.iskolaban tortent, ahol a csendorok feladatuk magaslatan alltak es kivertekaz eldugott ertekeket. Ot kozseg (Vilmany, Zsujta, Xelikibanya, Abaujvares Ruszka) zsidoit is behoztak Goncre es innen 1944 aprilis 16-an szallitottakoket Kassara. A kb. 250 fobol alio Goncre tomoritett zsidok Kassan negytranszportban lettek Auschwitzba szallitva. A deportalasbol csak nehanyantertek vissza. Ezek koziil is tobben, az atelt szenvedesektol, mar visszateresiikutan haltak meg.A visszatertek a templomot renovaltattak. A temetoi dulasokat rendbehozattak. A kath. pap ket Torat vissza is adott. Azonban a visszaterteknem tudtak tobbet megmaradni ott, ahol a poklok-poklat hoztak rajuk.Az 1963. evben mar csak ket zsido szemely elt Goncon. Ma mar egy sines.Gone—Beer SevaVOLGYES (WEISZ) IMRE88TALLYA■Hp *mnpn’ nswn irwa. V'ty ahid^idith iroin nr?Emldktdbla a Cion-hegyen; ?r*J ASONS &»W«tJJRHAN* AIW*S»WMtKOVns WWmm« wim$„ ..* - 'asM#***(R>8*N’^rn rrniu iiidih nr?Martirok emlektcibl&ja a volt tallyai templomban.Annak lebontdsa utto a zsidb muzeumban Pesten89Szent feladat az, hogy a Tokaj-Hegyalja dicso multu hitkozsegiinket,a tallyai orth. kehilat — keletkezeset, tortenetet es elmulasat — ezenSzefer Hakodosimban megorokitsiik. Taliya a tobb megyere kiterjedoBettenheim birtokok egyik uradalma volt. A negyszaz eves multu kath.templom is kegyuri templom volt.A kozseg, nem tudni milyen jogon, varosnak nevezte magat, az ura-dalom egyik epulettombjeben levo kozseghazan is „VAROSHAZA” feliratekeskedett volt. A kozsegbe, elneptelenedes folytan, a XVI. szazad vegenigen sok lengyelorszagi katolikus csaladot telepitettek; de zsidonak letelepe-desi engedelyt nem adtak. A kozeli Golop kiskozsegben levo Vay uradalmiszeszfozdeben zsidok voltak a szeszfozok. Ezenkiviil is lakott meg nehanyzsido iparos Golopon, akik Tallyan kerestek meg kenyeriiket. A kis golopizsido temetoben 200 evnel idosebb sirkovek is vannak. A napoleoni habo-ruk idejen a tallyai uradalom behazasodas reven baro Mailoth de laTraille francia katonatiszt birtoka lett. Ez a barocsalad a zsidokkal szembenmindvegig igen liberalis volt. A XVIII. szazad vegen jottek Tallyara azelso zsidok; kbzottiik elsosorban a golopiak. A Friedmann palinkafozocsalad, amelynek egyik fia a tallyai iparos cehtol szabo-mesterlevelet iskapott. Tovabba az Abramovics-fiverek sapka-keszitok, illetve a fovarosinoiszabok, a Deutsch es Braun csaladok. Ezen utobbi csalad egyik utodavolt a „Nap” cimu ujsag alapitoja es foszerkesztoje. Tallyan az epitkezeshezsziiksegelt meszko es a jobbagy-munka ingyenes volt. Ez megmutatkozotta rengeteg pince epiteseben es minden uradalmi epitkezesnel is. Maga abarokk-stilust utanzo kastely es annak nagykiterjedesu telkei, udvarhazakes az egesz telket es parkot koriilvevo sokszaz meteres, magas kokeritesevel.Az uradalmi regalek — ilyen Tallyan 9 is volt —, mind nagy epiilettombes kokeritessel koriilvett nagy telek volt. Ezek kozott a „Veres”, a ,,Dobog6”,a „Cifra” es a „Vendegl6i” korcsma tuntek ki nagy epiileteikkel. Az utobbia foutcat uralo hosszu hazaban egy sor zsido kereskedo 6s mas lako is helyettalalt. A reglale-jog megvaltasa, illetve annak megsziinese utan, ezekhezjott meg negy korlatlan szesz-kimeresi joggal rendelkezo, osszesen tehat13 korcsmaros volt Tallyan, akik koziil csak egy nem volt zsido.Tokaj-Hegyalja hires bortermo videken a magyar nemesseg igyekezettszolot telepiteni. Tallyan pi. a Szirmayak, a Sponerek, Waldboth baro stb.A filoxera-jarvany utan a nagykiterjedesu tallyai hatarban igen olcsonlehetett szolo-telekhez jutni. Igen sok jomodu es szorgalmas zsido jottfoleg Abauj-megyebol Tallyara szolot telepiteni. Igy a Teitelbaum-csalad90(kesobb Ter<Snyi), Bergstein-csaiad (kesobb Balint), Feuermann (dr. Fa-bian Bela orszaggyulesi kepviselo es dr. Fabian Ferenc es Sandor iigyvedekedesapja), tovabba a Blau- 6s Herz-csaladok. A baro az intezoseg altalhazikezelesben tartott birtokait is zsido berloknek adta ki. A tallyai „Ma-sina”-birtokot a foldberletekkel (Forron, Fajban, Encsen, Bekecsen es Be-nyen, stb.) foglalkozo Grosz-csalad egyik tagjanak, Grosz Jonasnak adtaberbe, mig a masik, az u.n. ,,Ratkai”-birtokot a Herz-csalad berelte.Maga a hitkozseg, mint ilyen, meg a XIX. szazad elejen megalakult.Az akkori helyzetre igen jellemzo az, hogy a hitkozseg keletkezesevel kb.egyidejuleg letesitett Chevra Kadisa temetojet a kozsegtol 2 km-nel na-gyobb tavolsagban, az u.n. Koduban epitette meg, amihez a telket a baroingyen adta.Elso templomat 1845-ben epitettek. A nagy tallyai tuzveszben, 1868-ban, a zsido templom is leegett es az oromzaton volt felirat szerint 1871-benepitettek ujra. Kulon erdekessege volt a templomnak a paratlan muveszet-tel faragott, majdnem az egesz keleti falat takaro, a templomot uralo nagyFrigyszekreny. A lepcsokkel ellatott szeles koalapzaton negy hatalmas fehergorog korintoszi oszlop az alkotmany also reszet harom mezore osztotta.A kozepsoben volt maga a Frigyszekreny, mig a ket szelso lantszeru farag-vany volt. Kb. 4 meter magas oszlop tartotta, parkanyzaton, termeszetesnagysagu ket faragott oroszlan orizte a kozottuk elhelyezett ket kotablat.Az orzest a szajukban tartott ket kotelfaragvany jelkepezte. A ket kotablafelett, felhoszeru kepzodmenyben, 4 betus ,,I.-nev”. Ezt tuzgloria vettekoriil es abbol a tuzsugar-kevek egesz a mennyezetig terjedtek. A templomkb. egy meteres vastagsagu falai tettek lehetove azt, hogy mindenosszekoto boltozat nelkiil, a falakat rendkivul magasnak tudtak megepiteni.A mennyezetig ero sugarkevek ket szelen verpiros rozsa nyilott. A muemlek-nek nyilvanitott remekmuvet egy Palfy nevezetu benyei muasztalos epitette,es harmonikus egszinkekben es felhoszinben dus aranyozassal festett meg.A mennyezetrol festett, lebego sas labaibol csiingbtt le a Ner-Tamid.A templom-csarnok negy sarkan hatagu es a kozepen tizenketagu fafarag-vanyos, diszes kandelaberek csiingtek le a magassagbol. Ezekbe a gyertya-vilagitasu fakandelaberekbe kesobb villanyvilagitast vezettek be.Taliya elso rabbija a hires gaonnak. Wolf Tennenbaumnak, Szendron1832-ben sziiletett fia apST’ volt, aki 1858-tol 1869-ig mukodottTallyan. A ■>*in2 ezen szerzojet kesobb Mezocsat, majd Putnokvalasztotta meg, ahol 1897-ben beallott halalaig mukodott. Tannenbaumrabbi tavozasa utan Mojse Leb Lits Rosenbaum pozsonyi „Av Besz-Din”-nek a fiat: Rosenbaum Gersont valasztottak meg forabbinak 1870-ben. Acimu responsum ezen szerzoje 1901-ben halt meg Tallyan.Ugyanakkor valasztotta meg a tallyai hitkozseg fiat, Rosenbaum Lipototrabbijukka. Egyetlen rabbi volt Magyarorszagon, aki valasztas utjan lett91vdrmegyei ,,tor v£nyhatosagi bizottsagi tag”. Imponal6 megjelen<?s£ vel, aszellemdriasok tehetseg^vel, nagysulyu befolyasaval, — igen sok es nagyszolgalatot tett hiveinek, a zsido kozossegnek; es vallasra val6 tekintetnelkiil, mindazoknak, akik segitsegert fordultak hozza. Sajnos, igen fiata-lon, 1935-ben vitte el a jo szive. Halala utan utodjaul fiatalabb fiat: Rosen-baum Miklost valasztotta meg a hitkozseg, akit felesegevel es 4 kisgyerme-kevel vittek a halalvagonok, kedvelt hiveivel egyiitt. A hitkozsegnek 1889-tol elemi iskolaja is volt, amely iskola 1903-ban sziint meg. Ezen ido utana zsido gyermkek Tally an a lutheranus elemi iskolaban tanultak. KiilonTalmud-Tora mar a hitkozseg keletkezesi idejetol kezdve volt.A Ghevra Kadisa 1936-ban nagyobbitotta meg temetojet, amihez atelket baro Mayloth Nandor, volt kormanybiztos, majd orsz. gyiil. kepviseloadta ingyen. A Chevra Kadisa orizte az Andrassy grofok altal adomanyo-zott bibor-selyem anyagu, dus aranyhimzesu teritot, melynek negy sarkana ciradasos Andrassy cimer volt. A teritot a Chevra Kadisa Frigyszekreny-fiiggonynek alakitotta at olyanforman, hogy azt igen szep brokat anyagraapplikalta. A pleh ladaban orzott kegyszer a mindenkori Mazkir-napokonvolt a Frigyszekreny elott. A tallyai temeto nyugati oldalan, regi szarkofag-szeru fekvo sirkovek voltak. Feliratuk a XIX. szazad elso evtizedebolvalok voltak.A hitkozsegnek harom haza is volt: a paplak, a sakterhaz es a mikve-epulet a samesz-lakassal. A Chevra Kadisanak is volt ket haza: az egyikbena Talmud-Tora es a Chevra Kadisa tanacsterme (paszkasiitode is), amasikban a Talmud-Tora tanitoi lakas volt. A 30-as evek vegen ezen atelken a hitkozseg a raszorulo szegenyeknek ket helyisegbol alio haloszobatepittetett. A tallyai anyakonyvi keriilethez tartozott a monoki fiokhitkozseges Golop-Ratka kozsegek, melyekben az 1930-i nepszamlalas adatai szerint:Monokon 87, Golopon 11 es Ratkan 4 zsido szemely lakott. A monokiakdeportaltjainak nevei kiilon nevsorban vannak felveve. A Golop es Ratkamartirjai, mint a tallyai hitkozseg rendes tagjai, a tallyai martirok nev-soraban szerepelnek.Taliya lelkivilagat, a Szelichot idejen, draga emleku rabbinkkal akever avot alkalmaval a tallyai temeto fele megtett utunk testesitettemeg . . .A Kol-Nidre esten a pulist, meg magat a templomot is, a hatsoiilesekig, keresztenyek toltottek meg. A nagy nap multaval minden evbenjottek hozzam keresztenyek a malomba es szoltak: „Voltunk a templomuk-ban az unnep esten, ugy lattuk a feherbe oltozott papjukat az oltar elott,mintha nem is ember, hanem a mennyekbol leszallt angyal predikalt volnaott.” Ez testesitette meg a tallyai zsido elet kiilso megnyilvanulasait . . .A hitleri idok bekoszontesevel pokol lett az eletiink. A m. kir. csend-orseg — mely utasitasra zaklatott zsidokat -— ebben a minosegeben tobb-92szorosen tulteljesitette a normat. Hoi a kapitanyviz hordojanak az ab-roncsa volt lepattanva, hoi az uzlet ajtajanak sarokvasan pdkhalot talaltak.Nevetseges iiriigyekkel, halalosan iszonyuva tettek a remego zsidokeletet. . . Allampolgarsagi papirok hianyanak urugyevel vittek el a Tratt-ner-csalad 6 tagjat es a Moskovics-csalad 4 tagjat az ukran pokolba:K. Podolszkba. Ok voltak Taliya elso martirjai.Mintegy harmincan tertek vissza (kozottiik voltak nem tallyai lako-sok is). Megprobaltuk az eletet ujra berendezni. A 16istall6nak megtetttemplomunkat kitakaritottuk. A berendezest a katonai konyhan tiizelt^k el.Az alombol 14 volt T6ra maradvanyait szedtuk ossze, amit a templombanasott cement-sirba temettiink el. A Frigyszekrenyt renovaltattuk, a teme-toben feldult sirkoveket vaspanttal helyreallitottuk, a mikve is ujra epiilt,mindent odaado munkaval. Sajnos, hiabavalo volt. Hiteletet elni, rabbinelkiil, zsido eletet elni sakter nelkiil, gyiilekezet nelkiil nem lehetett.Tallyarol az osszes zsidok elkeriiltek. A hitkozseg hazait, templomat azOrsz. Iroda eladatta. A templomot szetszedtek, a Frigyszekrenyt — mintmuemleket — a pesti Zsido Muzeumba vittek. Tallyan a hitkozseg, mintaz egesz magyarorszagi videki zsidosag, mar csak emlek.Taliya—Los AngelesPASZTERNAK SIMONUtoirat: Tallyan mar a XIX. szazad elejen is volt rabbi. Az elsorabbijuk valoszinuleg TH pHS TWft volt, aki az ’"inx responzumjaibanis elofordul. Ez a rabbi 1815-ben halt meg. A hitkozseg masodik rabbijarm,T» aki az abaujszantoi Joev rabbi 3*id p muveben (megjelent Zal-kovan 1801-ben) tobbszor is szerepel.A “ibid dnn responzumaiban ('3 pbn *iTSfn 13K) valasziratot ad rabbiFeisch Lemberger, tallyai rabbinak, egy gyermekteleniil maradt ozvegy-asszony ,,aguna” ugyeben. Az asszonynak volt egy kikeresztelkedett katona-tiszt sogora, akirol volt ferje tobbek elott kijelentette, hogy ,,a katona test-verem Pesten meghalt ...” Ez a valaszirat 1830-bol keltezett.Tallyan rabbiskodott 3n32D*n fTTirp TH rabbi is. Ez a Rottenberg rabbi,szerzoje volt a nVnn cimu munkanak, melyre a liszkai cadik adotthaszkamat. Rottenberg rabbit kesobb a sajoszentpeteri hitkozseg valasz-totta meg rabbijanak es ott is halt meg 1857-ben. Tannenbaum rabbit(lasd fent) 1858-ban valasztottak meg Tallyan.93CSAL.ADUNK MARTIROLOGIAJA —A tallyai martirok csaladjahoztartoznak csaladom: a Pasztemak-csalad martirjai is. Csaladom min-dig is oda tartozott.Amikor a buji noverem meg-halt, Tallyan temettek el.Amikor a fulokercsi sogorommeghalt, Tallyan temettek el.Amikor a miskolci noveremmeghalt, Tallyan temettek el.Szentjeinket, akiket sehol semtemettek el, azokat idesorolom,azokhoz a tallyaiakhoz, kiket szin-ten sehol sem temettek el.Csaladunk feje, edesapam: P.Benjamin, sziiletett Felsomerken1855 apr. 15-en. Nevet nagyapjautan kapta, aki 1850-ben halt megKecerpekleben es temettek el apja,Slomo melle. Nagyapank, Paszter-nak Salamon 1893 Tisri 28-anhalt meg, Sovaron lett eltemetve.fidesapank 81 eves koraban, 1935Kiszlev 23-an halt meg Tallyan.fidesanyank, Hani, az 1833-banRozgonyban sziiletett SchwarzHerman (reb Hers Csajer) lanya,1867-ben Alsocsajban sziiletett.Meghalt 76 eves koraban, 1943Tamuz 1-en Tallyan.Draga sziileink foldi maradva-nyait exhumaltuk Tallyarol es ajeruzsalemi temetoben temettiik eloket 1963 Kiszlev 8-an.oa t’e? s’Vso ^mp mnBE?»^nnsiPD ’E?np : ’nnswo bv rrnVn'D'ioos? T»on nn\n *nnBtt?n n ,panooB.o’,»ipVxonnmx nop /•no ’nma nnoE?o.K^KDOonopo mo ^BOpiViBo n»E?o.K’^XOO W1Knoopa i^ipErno ’nins nn»B?o.jpVkoo‘jkob?’ oopV ixo k*?e? ’nnstfro »smpk^xoo o^mpn oaipa —...^kos?’ nop1? *dt xV on 012?,Piobob inpao nans i3nnB2?o iz?xonos oos? (2?iox2? nno) roipoao nVia1V2? xoo 02? nx ^?op /ro'O'n ni2?■»"s? nopai '^n'n ni2?o no2? ,pa*in.lPpsospo ,.00*72? :t»ok nopnosa ,pao»OB nn^2? D"i 13^2? xoonnopai 'ra'O'n ni2? n2?n rro or»o.(2?nxs?) oxoi2?o1"0 0P0 PnV 'K'B 10 0BB3 13’0X.n^soo nopat n's'O'n na2?o *i*?oovow ns onoox no man nansnoo oVias? os?’X2?o 2?n*»n onoox on)on? io noi 'I'S'p'n na2?o yooiaiant2?»p2?^xo rrr^ia ianx — (ns’enpo-xo opo o's? no nnm 'ro'O'n na2?o.x^xoo nnopai 'i'2?'n nnnV p2?•pai „o^xoo nosn.o lam.o mass?n^oo m ,o»Vwnn nimaon nno ioo/y o'B?'n94MartirjainkGesztely: Ndvdriink: P. Regina,f6rj. Griinberger Vilmosn6fiuk: Griinberger Sandorfeles6ge: sz. P6ter Mariaunokak: Vera, Gaborfiuk: Griinberger Laszlofelesdge: sz. Ungerleider Margitunokak: Gyorgy, Katoldnyuk E n c s e n : G. Juliavejiik: Friedmann Zoltanunokak: Klari, Dust, Laci, Agifiuk: Griinberger Jenfifiuk: Griinberger Andorlanyuk Vizsolyban: G. Margitferje: Ra&sz Lajosunokak: Erzsebet, KatoB u j i : N6v6riink, P. Gizellaferje: Schwarz Samufiuk: Schwarz Em6ldnyuk: Schwarz Margitf6rje: Rohmer Sandorunoka: GMTuhrina: P. Fancsifdrje: Pasztemak Zsigmondldnyuk Kosztolanyban: P. Arankaferje: Alexander Simonunokak: Feri, Evafiuk L^van: Pasztern&k Sandorfeles6ge: Laplich Giziunoka: MindukaB o g d 1 n y : N6v6riink P. Linafdrj. Schwarz M<5rn6fiuk: Schwarz ErnGmenyiik, Zoltan feles6ge: Etelunokak: Vali es 3 testvereMiskolc: n6v6riink P. Zelma 6sf6rje, Schon Man<5 gyermekei:lanyuk: Schon Erzsebetf6rje: Gabor Elemerunokak: Oszi, Gabi, Agi, Ivanldnyuk: Sch6n Julialanyuk: Sch6n MartalAnyuk: Schon Olgaf6rje: Schwarz MiksaNdveriink: P. Irmafdrjezett Rtickmann Izidorn6u'winpnpan : limns — 1 p id d jirani new nwNnaVttf irani : ranids nop : mtuN^K*»*i35 — nm : dodonj-oiraj : DinnniuiN nop a'i» : mciiN*»ta»j? — Ama : D’lDin«tDT* 71m :Dnnanj» idttid npioiiVa^ — — nsm — •n’rp : dodod*»*isr irani : Din*o* anna» irai’u : doa*n» 1 ■? i t 1 o : onnttfV’K’? DNND : nPlO*»a«pi aar^K : nmin■■on iT?ini ’?D',j lining ■’inn»Vtr *ovia muia^n vunoi : doK5*»B : onnn»^?ttf iDii : npiim,?ta*>5 : rminK5*»S R I’m Bn : liniTTNKtsnT nnsaa^K podds : npiimnpan n i p i d d i p n : dio7l$?»tr nioDPN : npiim*?13*>» — annas : DrainffBfrW pODD3 : NS’l O DOTPs1'? no1? Vtt*5 : mwN^?*13*»» : niDinnsV :Rsmnmnn nmnRnaiD imw nw«*»aa annas vdtiw : domui V*»ay : on pwn dppditttn nonPun n*mna : dodih,VPipwnn nnoi nww umnN op-1r’Ql T’ND nOJHVn*»36 : Dnnns»Vs : nnj nw«*»5S - *V»«» - ^K*na5 -npBIS :DODlflnan raw : onnnman raw : DnnB*«n» raw :Dnnntyp^s vaiiiD : npiim^nn ivPipwDn nmrainpo pniw nwN95T & 11 y a : Paszterndk Annafdrje: Eisen Davidfiuk: Bisen Jen6felesege: Malkaunokak: Ziszu 6s testverefiuk: Bisen Imrefiiik: Eisen FerencMiskolc: P. S&ndorndAltmann Etelfiuk: Paszternak Laszlotestvdre: EndreC s e g e : P. Andornesz. Weinstock Gabriellaldnyuk: P. ZsuzsiSztileink m&rtir leszarmazottaiA naszok csaladjai:P. sandom6, Etelka sziilei:Altmann IgnacA. Igndcnd Krausz Bellafiuk: Altmann Morfelesdge: sz. Stern Giziunoka: Altmann Nusildnyuk: Altmann Stellaferje: Friedmann IzidorUnokak: Bandi, OcsiN P N 0 1 NDD3 : lining Ul*rn : nPraap$p pnm vt’k"' : mnna1?© :ino3Nn^rai — tan : cidihV8» :dons'rttf ir’K :ony p1 p cd ■■ n n mr?tD ntDNitiupk imp8mm ^a*m» :D3n•*»» nms8 -.run1) J 1) CD 13 3. DiXiUK J1UJNplUtOim! imP na^amtsr v»n : niDin65 unin ’’kxkx D’®npn isoa: D'lfiinsn mnatwa: ni3*?CD D03K P’lDD mripv^K plW itiupncnp rmp nana nnuiKnans itiidpn : dihinucD rmp : inciJK: mommtr :uro^811^ :ID1’19 DUJKrum — ama8 : D^iomP. Simonne, Annus anyja:Liebermann Aronne Rebekal&nya: Szatmdrnemeti: Cilkaferj e: Princz Dezsdl&nya Kisvarda: Herminf6rje: Lebovies Jendunoka: Lebovies Belaldnya: Szatm Arnemeti: Margitf6rje: Goldstein AdolfP. Andornd Ella sziilei:Csegdn: Weinstock Aronfelesege: Irmafia: Weinstock Jozsefldnya: Weinstock Erzsebetldnyuk: Weinstock JuditKassan: Weinberger Belafelesdge: sz. Goldstein Terezfiuk: Weinberger PalUjiatp niPK nan mnhupp V"inN nuiH npann n id d n nra*vr»n yriB : mininrs-in :r’ni]”ppi] nraH3T' Y'J.op : nPiain'ja nn? : min: i b id d Ti nraP)Vtt8 raanpu : nPiai: doixdido. DmiN ncuN nopn mnm nmn m pn8 p-muimD^n ra Vm :inci)NipiiDuiim :m1J-IB8 pll3UJ3',vl : irammm pitDDim :ora•pmsa imim : NS’tuipn: intUNBiia'tfVp iran :Di296Martirjaink atyai dgonPatacskd : Paszternak l>6raLefkovics Samunelanyuk: Nyeken: Etelferje: Deutsch Davidunoka: Deutsch Sandorfelesege: Lowinger Irengyermekuk: Denesunoka Kassan: Deutsch Elzaferje: Salzer Jenogyermekuk: AgnesA margonyi Guttmann unokak:Guttman TiborGuttman LaszloA raszlavicai Atlasz unoka:Dr. Atlasz Belalanyuk Kassan: L. Fancsiferje: Friedmann Dezsoes gyermekukFiuk Eperjesen: Lefkovics Miksafelesege: sz. Friedmann Helengyermekuk: JozsefZ s u j t a : Paszternak Esztiferje: Deutsch Markusz csaladjaDeutsch Gezafelesege: Bertagyermekeik: Klara, Veralanyuk Szkaroson: D. Rezsinferje: Schwarz Szamigyermekuk: Richard, Jozsefmenyuk: D. Armin felesege: Etelmenyiik: D. Szami felesege: Feigagyermekuk: ChavaMartirjaink anyai agonTaliya: Paszternak Mornesz. Schwarz AnnaK a s s a : Liebman Marton esfelesege: Schwarz Julia gyermekeilanyuk: Malvines ferje: Heller Ghayimlanyuk: Giziferje: Indig Izsakunokak: Reize, Blimemian pouna : v u 11 9 p ai n idvoipa1? qPNi 3.nt pnidlu gun"ifiBR pitg : dig*th wu""i : n'praiVr-ib” ldu""t : iDinui’iN'? nop mtr : inwNtran : Ginmw : n 3 " m 1 p 3 niDinnar* rspt :VDS : mP"HIbUlJ : "llODD 0"Gli“lamsR iDiDuDPUN 1"1 : NinNPDIP G1HRJPS J? : N3"UJlp3 DIGinT‘33 : RPlGDROP"!*PRtt V"31p3P : DOIdths nop : iridn^B*P : 7D1R“IRON : N U " 1 UJ T 3 H"3N RON "13"DGD (DU""! RPD31 pGUG3 ITU1?nta (DU""7 : DOntfiia : TRCDNrv’^rnai — *>'"iRt?(? : doP"rRT^n : till 1 N p D 3 DIGn»^B> t’Diiai : rpioPJBV'I T13,|*I : 0"G1R[DU"‘>7 l"DRN RUIN : DRPDUJD""7 nDPtil RUJN RJPfli : drPdmn : RR31was mnsttra D’wvrpn: pllUDS RU1D DQJN N " P R D 3fumco no1? RB$?3NUT" 11DN mnN "IP"ID3"P 1RDR "DTID RUJNB*»n» : DR3a^n ansa rpr : rpiot*?t0**^ : DIG1"11"N : RPIOrjsiVb — RT^n : rigir97Schwarcz Igndc ldnya: IrenK a s s a : Schwarcz Morfeles6ge: Fancsifiiik: Schwarcz Sandorfeles6ge: Etelunoka: Robifiilk: Schwarcz Zoltanfelesdge: Zoltanneunok&k: Maria, TomiFiuk: Schwarcz Belafeles6ge: Erzsebetunoka: Verafiuk: Schwarcz Hugofiuk: Schwarcz Vilmosfiuk: Schwarcz MiksaBudapest: Weisz Henrik 6sfeles6ge: sz. Schwarcz Mariskafiuk: Dr. Weisz Andor,,A kiontott szentek veret lasd amennyekben” —(A vdrtanuk emldkdre mondottjom-kipuri ima befejez6se)Vm nirfN vtnitd pro-* miKS’UJlpl DT3N FIN: inCDNIDH3S FDTItU : DO: uicunta-nan : iDjnVDniOJ : DOntTR : intDK— RntaiRS : DODOliyaty FDTIUJ : DO: UTtUKrr>"n^3 : rmin"•ax amaK vDnm : do3KT TfDllQJ : D3H"’S'na fDllQ] : DOD^n OS D^rr :0D3TlOVDmrn no1? D’ln : ididki>33 am3« D^l ~\"1 : DOn*nr> atp^nsn an na*iswn„— ""pinaa"rvo'rb mm„ ovsn *ro)(D’nssn dt> n*rosn98MADixm mm ddjdd rrn-numN -Himrn iron TiDinHegyalja legdsibb temploma, muemleknek nyilvanitvaHegyalja, ezen legregibb, dsi hitkozseg tortenetet es az ottani osszesrabbik mukodeset reszletesen megirta flaw Jittn a Tolcsvan 1912-ben megjelent im OTi 1}n WM ntT^D cimu konyveben.Hegyalja legosibb zsido temploma Madon volt, mely frigyszekrenyevelegyiitt muemleknek left nyilvanitva.Hallomasom szerint Mad tortenetet Erecben is ki akarjak nyomtatni,minekfolytan konyviinkben ezt melldzom. Csupan azon tppns -okrol emle-kezem meg, akiknek sirjaihoz mi is elzarandokoltunk a madi zsido temetobe.Elsdnek emlitem meg ]T\1 rabbit, aki elozoleg Teten, majdGyongyoson volt rabbi. Ennek a gaonnak a fiai voltak a balkanyi, galszecsies miskolci szefardok fdrabbija: ftwn qov is, kinek veje volt a duna-szerdahelyi Ehrenfeld Adolf, aki kesobb dajanja lett a miskolci nagy hit-kozsegnek. Reinitz rabbi 1862-ben halt meg. Halala utan a madi sziiletesu(1824) iron omiK, a hires Vlp szerzdjet valasztottak meg fo-99rabbinak, aki 1861-tol Beregszaszon volt rabbi. Sziilovarosa 1881-benvalasztja meg, de mukodese utan harom evre, 1884-ben meghalt. Utoda, fiairon lett, aki a sn n’2 es sok mas hires munek a szerzojevolt. Csak 13 evig mukodott Madon. Az 1897-ben bekovetkezett halalautan vejet, Ehrenreichot dajannak valasztjak meg, mig 1900-ban forabbi-nak Mad hiresseget: 'ihpW Th ’DTin szenteletu rabbit valasztjak meg, —aki elozoleg Brezovan mukodott.A >DT)D 'WMh mu ezen neves szerzojenek volt a galantai rabbi,*pOWrr ’IS *pl’ a veje, akit a jeruzsalemi askenaz hitkozsegek valasztottakmeg forabbijuknak. Winkler rabbi 1932-ben halt meg. Utodjanak a maremlitett ’IS 0”n dajant valasztjak meg forabbinak. Nagy es elme-lyiilt tudasat a d’ISK n&B-hoz irt igen sikeres glosszak hiven tukrozik vissza.Ehrenreich volt Mad utolso rabbi j a.nun cdtirh \mrA madi templom muveszi frigyszekrenyeSZERENCSujidjiuil riDjDn tviA szerencsi templomA jarasi szekhelynek megtett Szerencs a XVIII. szazad vegen megtanyaszeru, saros falu volt. Az ott letesitett, Magyarorszag legnagyobbcukorgyara es kesobb a vasuti csomopont, elenk helysegge fejlesztettekSzerencset. A zsido hitkozseg is a XIX. szazadfordulo idejen keletkezett.Az 1809. evbol szarmazo templomepitesi gyujtoiv, mely 1069 forintot ered-menyezett — abban az idoben igen jelentekeny osszeg, — tanusitja, bogyakkor mar tul volt a hitkozseg a kezdeti szervezkedesen. Hat evvel kesobb,1815-ben mar (hebernyelvu) alapszabalyzat alapjan mukodik. Csak ne-hany csalad lakott akkor ott es ezek kozott foleg Bilitzer Jakab foldberlo es aIDIO Dnn unokaja, Kornitzer Salamon mukodesevel tunt ki Szerencs.Bilitzer volt a hitkozseg elso elnoke, aki kesobb rabbit is valasztatott.A hasonnevu hires nagyidai rabbi fia: lett a forabbi.(Addig Szerencs a megyasszoi rabbisaghoz tartozott.)Ezen rabbijuk 1889-ben bekovetkezett halala utan fiat, ori3Svalasztjak meg. A rabbi 1912-ben halt meg es utodjaul vejet,a kisvardarol szarmazo him dna^-ot valasztjak meg. 0 szerkesztette101es adta ki New-Yorkban a ama ypy cimu muvet. A mult evben Eretzbenjelent meg a p*?n n"W cimu responzumjaPoliak rabbit Amerikaba hivjak meg es utoda veje, KTirP(L. Jozsef) lett a rabbi. O volt Szerencs utolso rabbija.Az 1920-as evekben nevu dajanja is volt a hitkozsegnek,aki nagyobb fiukat a m,in*TiaI?n -jaban tanitott.Az uj, nagyon szep templomukat Korach miskolci epit6szmemok ter-vei alapan, 1903-ban epitettek fel, amihez az allam 40.000 koronas kol-csont is adott.A Chevra Kadisa 1808-ban alakult meg. Abban az idoben szervezikmeg a hitkozseg elso jesivajat is. A Talmud-Tora csak kesobb letesiilt. A hit-kozsegben 1899-ben alakult Tfon nV’m (Gemilat Chaszidim) es 1930-banletesiilt KOMA egylet mukodott. A hitkozseg fenntartott elemi iskolat is,de a nagy magyar allami iskola megnyitasa utan az feloszlott, tanitojat,valamint berendezeset az allam atvette.Kornitzer Jakab elnoklete alatt a hitkozseg diszes tanacstermet epitetta templom melle. A hitkozseg, mely Magyarorszagon az intranzigens orth.hitkozsegek egyike volt, a Kornitzer, valamint az Engel, Mandula, Grosz-man csaladok iigybuzgo vezetese alatt fejlodott oly naggya. A hitkozseghezsok emlek is fuzodik.Szerencsen eros volt a Chaszidizmus is, Weinstock—Feuerstein—Jose-fovics stb. stb. csaladok, akik kiilon irTran ir’l-ban imadkoztak.A hires nagykalloi Cadik, Taub Eizik, a „Szol a kakas mar” szerzojeis Szerencsen sziiletett.A hitkozseg keriiletehez, mely 24.000 koronas „Kihazasitasi” es 5.000koronas ,,Talmud-Tora” alapot is kezelt, — 18 kozseg tartozott.A felszabadulas utan a hitkozseg a madi Stern metszo-rabbi muko-desevel, tiszaviragszeruen tamadt eletre. Hamarosan ez is megsziint. Mamar csak egy-ket zsido lakik Szerencsen.102A MISKOLCI MARTIROK NEVSORA5zv. Austerlitz Samuelne, fbrabbineAbend Karoly 1912Abend Karolyne Kupferstein Anna1912Abend Judit 1939Abend Jenb 1908Abend Jenone Drucker Ilona 1920Dr. Aczel Paine 1912Aczel Andras 1904Abonyi Zoltan 1894Abonyi Zoltanne Blau Szeren 1894Abramovics Dezso 1895Abramovics Dezsdne Kohn Irma1891Abramovics Eszter 1896Abraham Salamonne RipszlerMar git 1900Abraham Edit 1937Abraham Jozsefne (Buzater) 1904Abraham N.-ne (Szeles) 1898Abraham Magda 1923Abraham Izidor 1898Abraham Izidorne 1896Adler Armin 1879Acs Miksa 1889Acs Miksane Liszauer Melania 1900Acs Bertalan 1930Acs Andras 1940Adler Ferenc 1918Ozv. Adler Elememe 1896Adler Gyula 1871Adler Gyulane Fogel Zseni 1875Adler Margit 1921Adler Andor 1909Adler Jozsefne Griinwald Sara 1894Adler Magda 1933Adler Andor 1898Adler Andorne 1896Adler Vera 1929Adler Maria 1928Adler Elememe Neumann Erzsebet1911Adler Jend 1902Adler Jendne Klein Iren 1904Adler Judit 1934Adler Jakabne Moskovics Fan! 1871Adler Marton 1884Adler Martonne Rosenberg Berta1882Adler Samuel 1879Adler Samuelne 1883Adler Vilmosne Schaeffer Erzsi 1916Adler Gyongyike 1938Adler Sandor 1893Adler Sandome Adler Olga 1902Adler Vilmos 1893Adler Vilmosne Roth Margit 1904Adler Magda 1893Adlovics Adolf 1890Adlovics Adolfne 1895Adlovics Miklos 1919Adlovics Iren 1928Adlovics Laszlo 1930Adorjan Ferenc 1886Adorjan Ferencne 1883Adorjan Karoly 1880Adorjan Sandor 1890Adorjan Sand or ne Feldmann IrenAdorjan GyorgyAlexander Andor 1901Alexander Andorne Doktor Iren 1910Also Ferenc 1876Also Ferencne 1883Ozv. Agoston Elememe 1883Altmann Bela 1901Altmann Belane Simon IrenAltmann Gyorgy 1936Altmann Dezs6 1895Altmann Dezsdne WassermannBorbala 1898Altmann Lili 1926Altmann Eva 1927Altmann Alice 1930Altmann Miklos 1922Altmann Andorne 1914Ozv. Altmann Hermanne 1890Ozv. Altmann Gezane 1873Altmann Menyhert 1910103Altmann Menyhertne BarenbergGizi 1909Altmann Imre 1943Altmann Herman 1891Altmann Hermanne ZemplenerIlona 1900Orv. Altmann Adolf ne RosenwasserLina 1856Altmann Imre (Paldczy u.) 1903Altmann Ella 1929Altmann Gyula 1931Altmann Gyulane Princz Margit1907Altmann Lajos 1867Altmann Lajosne WirtsehafterSzeren 1870Ozv. Altmann Bernatne FeuerhaftJLeni 1868Altmann Samuel 1898Alfoldi SalamonneAllerhand Jend 1905Alter Ldrinc 1885Alter Ldrincne Brucker Elza 1893Alter Istvan 1930Alter Judit 1933Angyal Imrene Rubinstein RozaAppel Mor 1885Appel Mome Seredi Ilonka 1897Appel Artur 1887Appel Rozsi 1888Appel Mariska 1890Appel Henke 1895Arnot Vilmos 1884Arndt Vilmosne Heimlich 1897Arndt Robert 1935Arndt Miklos 1938Arndt Tamas 1941Auerbach Samuel 18636zv. Auspitz Ignacne 1885Arjel Jozsefne Schwartz AnnaArm Zoltanne Fischer IlonkaAuerbach Zsigmondne 1878Auerbach Terez 1898Auerbach Rozsi 1902Balajti Ignac 1864Balajti Ignacne 1866Balajti Zoltan 1890Balajti Zoltanne Fuchs Cecilia 1892Balanyi Dezsdne 1880Balanyi Endre 1908Balanyi Endrene Muller ErzsebetBalanyi Dezsd 1941Dr. Balazs Gyorgy 1907Balazs Gyorgyne Unger Erzsebet1909Balazs Bandika 1940Balazs Mano 1870Balazs ManoneBalazs Samu 1880Balazs Samune 1874Balia BelaBalazs JendBalazs Jendne Popper AnnaDr. Balia Ignac (tigyved) 1892Balia Ignac (kereskedd) 1886Balia Ignacne Rosenthal Malvin1886Balogh Bela 1878Balogh Benale Wesseli Aranka 1881Balog Kalman 1883Balog Kalmanne Scwarcz Helen1898Balog Gyorgy 1920Baneth Elemer 1893Baneth Elememe Schwarcz Fani1899Barabas Belane Schwarcz Aranka1888Barabas Ibolya 1916Dr. Barabas Endre (tigyved) 1912Barabas Robert 1892Barabas Robertne Josefovits 1898Barna Bela 1900Barna Belane Poliak Margit 1905Barna Iledvig 1925Barna Hugo 1875Barna Hug one Friedmann Kamilla1888Barna Margit 1906Dr. Barna Mor 1883Barna Marton 1885Barna Rudolf 1929Barna Sandome 1898Barna Tibor 1929Barna Samuel 1873Barna Sandome Klein Regina 1878Dr. Barna Zoltanne SalamonGabriella 1916Barna Vince 1942Dr. Barta Jend 1882Barat Istvan 1908Barat Janos 1934104ttzv. Bart os Jakabne FeldmannBanyai Agi1935Hermln1884Banyasz Soma1895Ozv. Balogh Sandorne FriedmannBanyasz Somane1900Gizella1889Barany Mor1865Balog Istvan1913Barany Morne Meisels Eszter1868Bartos Norbert1888Barany Maria1900Bartos Norbertne Szoffer Alice1894Barany Tivadar1918Bartos Noemi1927Barany Jozsefne Karfunkel GizellaBash Jakabne Uhr Eszter18961896Bash Edit1923Barany Emil1926Bash Ella1925Barany Istvan1938Bash Margit1931Bard Edene1909Bash Em61928Bard Miklos1937Bash Ervin1929Bard Marika1941Bash Tibor1936Banyasz Klara1919Bash Agnes1939Bardos Imre1887Bash Izraelne Eisen Szeren1895Bardos Imrene Horovitz Lili1905Basch Markuszne Gottland BertaBardos Emil1882Basch Miklos1913Bardos EmilneBasch Sandor1915Bardos Bela1880Basch ArturBardos Relane Klein Roza1888Basch TiborDr. Bardos Bend1886Basch EmdBedd Zoltanne Fischer Irma1892Basch EvaBedo Marta1925Basch Samu1909Belicai Rudolfne Klein Ilona1893Basch Samune Schwartz Roza1910Benedek Lajos1897Basch Ervin1939Beregi Miklosne1910Basch Frida1941Berenyi LazarBasch Judit1942Berenyi LazarneBasch Sandorne Rosenberg RozsiDr. Berenyi Laszlo19041912Becski Mihaly1876Basch Judit1937Becski Mihalyne Berger Regina1881Basch Robert1939Berger Bernat1880Basch Magda1940Berger Bematne Griinfeld IrenkeBasch Eva19421897Ozv. Baumgarten Danielne KleinOzv. Berger Gyulane1885Josef a1865Berger Miksa1916Baumgarten Emilne Geisler LiliBerger Lajos19181899Berger Geza1912Baumgarten Janosne Blau JolanBerger Gyulane Klein Margit19121903Berger Herman1869Bader Adolf1879Berger Istvan1923Bader Adolfne Fischer Malvin1890Berger Juliska1895Balint Ferenc1883Berger Hugone Rottenberg NataliaBalint Ferencne Gyarmati Roza18941913Balint Ibolya1919Berger Jozsef1937Balint Laszlo1923Berger Norbert1938Ban Peteme Davidovics Klara1908Berger David1939Ban Zsuzsa1937Berger Noemi1941Banyaine Weidenfeld Erzsebet1908Berger Rachel1942Banyai Aranka1911Berger Jozsef1916105Berger Jozsefne KupferschmiedKlara 1921Berger Andras 1942Berger Laszlo 1890Berger Laszlo ne 1894Berger Ignac 1940Berger Laszlone (Arany J. u.) 1905Berger Ignac (Arany J. u.) 1927Berger Cili 1929Berger Magda 1931Berger Szeren 1933Berger Herman 1935Berger Lili Eva 1937Berger Rozsi 1939Berger Tibor 1941Berger Ferenc 1883Berger Ferencne Berkovics Klara1884Berger Izsak 1889Berger Izsakne 1894Berger Ilona 1922Berger Gizella 1926Berger Mar ton 1930Berger Aladame Klein Roza 1874Berger Mome 1899Berger Samuel 1882Berger Samuelne 1888Berger Salamon 1899Berger Salamonne EdelsteinErzsebet 1909Berger Judit 1939Benedek Mor 1875Benedek Mome 1880Berger Gezane Altmann Erzsebet1915Ozv. Berko Bernatne 1880Berko Erzsebet 1904Berkovics Jen6 1902Berkovics Eva 1932Berkovics Ferenc 1879Berkovics F.-ne Zinner Irma 1884Dr. Berkovics Gyula (orvos) 1903Berkovics Henrikne 1905Berkovics Jozsef 1889Berkovics Jozsefne 1896Berkovics Katalin 1926Berkovics Jend 1923Dr. Berkovics Pal 1911Berliner Jen6 1901Berliner Jenone Schwarcz Juliska1901Berliner Gyula 1927Berliner Samuel 1931Berliner Ilona 1934Berliner Eva 1936Berliner Kato 1937Berliner Ferenc 1941Berman Jen6 1893Berman Jenone Klein Cecilia 1897Berkovics Samuelne 1887Berman Gy orgy 1923Ozv. Berman Jozsefne 1868Remat Artur 1894Bernat Arturne 1900Bernat Agi 1939Bemat IzidorBernat Izidome Rosenberg IrmaBemat FerencBernat KlaraBernhardt Mor 1885Bernhardt Mome Timberger Terez1887Bernhardt Laszlo 1914Ozv. Beszk Ignacne 1893Beihilf Mor 1881Beihilf Mome 1886Beihilf Gabriella 1910Beihilf Gydzo 1918Beihilf Magda 1923Dr.Bekefi Bela 1879Bekefi Belane Szekely Erzsebet 1896Bernat Erzsebet 1905Beres Jozsef 1886Biber Abraham 1880Biber Abrahamne 1884Biber Bertalanne Griinfeld Margit1904Biber Marika 1941Bim Jakab 1880Birn Jakabne 1886Bim Jolan 1920Bimbaum Markusz 1883Bimbaum Markuszne BirnbaumMargit 1887Bimbaum Gyula 1901Bird Arm in 1886Biro ArminneDr. Biro Jozsef 1911Biro Judit 1924Bird Laszlo 1899Bird Menyhert 1888Biro M.-ne Hegediis Margit 1896106Dr. Bird Tibor 1900Ozv. Bisztricz Baruchne 1872Bixer Jozsefne 1906Bixer Alfred 1935Dr. Blaszberger Gydzd (orvos) 1880Blaszberger Gyozone Kemeny Klara1899Blaustein Morne Hanet Olga 1901Blau stern Ferenc 1926Ozv. Blaustein N.-ne (Kdmuves u.)1884Blaustein Miklosne (Kfimuves u.)1919Blaustein Miklosne gyermekeBlaustein Marika 1931Blau Dezsd 1894Blau Dezsone Granat Erzsebet 1896Blau Tibor 1922Blau Oliver 1927Ozv. Blau DavidneBlau Frida 1902Blau Bertalan 1896Blau Istvan 1919Blau Edit 1909Blau ImreBlau Imrene Horovitz IlonaBlau Laszlone Rosinger Emilia 1896Blau Zoltan 1931Blau Gyula 1896Dr. Blau Karoly (orvos) 1891Blau Karolyne Ehrenfeld Blanka1899Ozv. Blau Markuszne Strausz LiliBlau Zoltan (Vorosmarty u.)Ozv. Blau Morne (Szechenyi u.) 1884Blau Sandor 1878Blau Sarfdorna Braun Berta 1880Ozv. Blau Morne Klein Adel 1880Blau Rezsd 1901Blau Rezsdne Witlin Piroska 1902Blau Odonne 1898Blau Vilmos 1886Blau Vilmosne Adler Irma 1900Blau Edit 1919Blau Zoltan (Vorosmarty 80) 1907Blau Laszlo 1906Ozv. Blau Morne 1864Blau Davidne 1874Blau Frida 1896Blau Zoltan (Ady Endre u.) 1889Blau Zoltanne Ldrinc Margit 1892Blau Gyorgy 1915Blau Magda 1920Blau Lili 1924Bleier Artur 1864Bleier Arturne Friedman Kamilla1880Ozv. Bleier Dezsone Stern Rozsi 1896Bleier Istvan 1930Bleier Lajos 1904Bleier Lajosne 1910Bleier Gyorgy 1937Bleier Jend (hitoktato) 1999Bleier Jen cine 1894Bleier Sandor 1927Bleier Marta 1929Bleier JenoBlaier Agnes 1931Blaier Magda 1934Blaier Miklos 1937Blaier Gyorgy 1939Bleier Samuelne 1874Bleier Rozsi 1916Bleier Sandor 1890Bleier Sandome Wasserman Erzsi1898Ozv. Bleier Ignacne NeumanIzabella 1896Blechner Karoly 1892Blechner Karolyne Illes Katalin1900Blitz Menyhert 1880Blitz Sandome 1912Blitz Marika 1940Blitz Robert 1942Ozv. Blitz Samuelne 1861Blitzer Lajos 1887Blitzer Istvan 1919Blitzer Gyorgy 1924Bloch Sandor 1892Bloch Sandome 1899Ozv. Bloch Arminne 1883Bleier Tibor 1922Bleier Miklos 1928Bleier Karoly 1930Bleicher Mor 1887Bleicher Morne Hauser Erzsebet1896Blum Jozsef 1881Blum Jozsefne Gelber Piroska 1890Blum Rozsi 1921Blum Margit 1913107Blum Morne Marmelstein Erzsebet1895Blum Gyorgy 1925Ozv. Blum Ignacne 1862Blum Erzsebet 1899Blum Mano 1906Blum Mandne Rosenthal Rozsi 1912Blum Agnes 1939Blum Vera 1941Blum Gyorgy 1941Blumberger Ignacne Heilig Margit1883Blumberger Rezso 1896Blumberger Rezsone ReichmanRoza 1898Blumberger Pal 1925Blumberger Paine Briinn Margit1892Blumberger Sandor 1920Bodnar Lajos 1921Bodnar Bela 1935Dr. Bodnar Ignac (orvos) 1871Bodnar Ignacne Fried Anna 1902Bodnar Jend 1891Bodnar Jendne 1895Bodnar Endre 1919Ozv. Bodnar Zoltanne 1872Bodner Adolf 1890Bodner Adolfne 1882Bodner Rozsi 1914Bognar Lajosne Katz Zelma 1906Bognar Ignac 1864Bognar Sandor 1894Bognar Sandome 1903Bokor Henrik 1884Bokor Henrikne Reichman Szeren1896Bokor Bernat 1888Bokor Bematne 1890Bokor Ferenc 1910Bokor Ferencne Grosz Etus 1914Bokor Janoska 1941Bokor Istvan 1912Bokor Magda 1915Bonis Jend 1889Bonis Jendne Gutman Helen 1896Bonis Anna 1928Bonis Lajos 1871Bonis Lajosne Fiirth Rezsin 1871Bonis Jozsefne dr. Kelemen Ilona(orvos) 1902Borgos Zsigmond 1864Borgos Zsigmondne Hauer Ella 1872Borgos Dezsdne Lusztig Tali 1906Borgos Luci 1932Borgos Hedda 1934Borgos OszkarBomstein Jend 1892Bomstein Jendne MoskoviesAranka 1900Bomstein Gyorgy 1931Bomstein Simon 1890Bomstein Simonne Csillag Iren1896Bomstein Tibor 1932Bomstein Laszlo 1920Bomstein Tamas 1933Bomstein Sandor 1909Bomstein Sandome 1914Boros Emd 1886Boros Izso 1878Boros Izsone Grunfeld Zsenka 1886Boros Jend 1878Boros Jendne 1888Boros Tibor 1918Boros Gyorgy 1920Boros Lajos 1880Boros Lajosne Gaertner IlonaBoros Katalin 1935Boros Karoly 1915Boros Paine Fodor Magda 1912Boros Marika 1939Boros Rezsd 1869Boros Rezsdne Katz Viktoria 1874Borsodi Ignacne sz. Varga 1880Borsodi Lajos 1882Borsodi Lajosne 1885Borsodi Sandor 1904Bohm Emd 1897Bohm Erndne Dmcker Margit 1907Bohm Vera Agnes 1930Bohm Janoska 1938Brand Laszlone Lichtensetin Erzsi1915Brand Marianna 1942Brand Samuel 1879Brand Samuelne Buchhalter Helen1884Brandmann Jakab 1900Brandmann Jakabne BrichsteinElza 1909Brandman Mor 1937108Brandman Simon 1938Brandman Sara 1940Braun Andorne Mezei Anna 1904Braun Laszlo (Szendrey u.) 1930Braun Maria (Szedrey u.) 1932Braun Zsuzsa (Szendrey u.) 1934Braun Erzsebet (Szendrey u.) 1936Braun TAli (Szendrey u.) 1939Braun Arnoldne Griinberger Ilona1901Braun Miklos (Lehel u.) 1930Dr. Braun Ferenc (ligyved) 1900Braun Ferencne Roth Anna 1906Braun Karoly 1938Braun Herman (Hunyadi u.) 1874Braun Hermanne Weisz Etel 1886Braun Gy orgy (Hunyadi u.) 1919Braun Henrik (nyomdasz) 1888Braun Henrikne Kramster Iren 1890Braun Magda 1914Braun Herman (konyvkotd) 1884Braun Ignac 1880Braun Lajos 1921Brauun Izidor 1896Braun Ferencne Zeichner Ilona 1892Braun Jakabne Schwarcz Rozsi 1886Braun Jakabne Kellner Fani 1862Braun Anna 1920Ozv. Braun Jozsefne KupferschmidIlona 1901Braun Magda (Horvat u.) 1932Braun Endre (Horvat u.) 1934Braun Jozsefne Rosenberg Hermin1900Braun Laszlo (Szechenyi u.) 1930Braun Eva (Szechenyi u.) 1932Braun Jozsefne (Akac u.) 1878Braun Vilma 1904Braun Lipot 1875Braun Lipdtne Keller Ilona 1884Braun Ignacne (Bognar u.) 1884Braun Miksane 1889Braun Edit 1932Braun Mihalyne Riesel Rozsi 1904Braun Miklos 1928Braun Mano 1874Braun Manone Deutsch Jolan 1874Braun Sandorne Feuerstein Helen1880Braun Laszlo 1911Braun Pal 1911Braun Tibor 1876Braun Tiborne 1880Dr. Braun Tiborne 1909Braun Jozsef 1874Braun Tiborne Kritzler Berta 1908Braun Eva 1936Braun Jend 1937Braun Elemer 1938Braun Zoltan 1909Braun Zoltanne 1912Braun Judit 1940Braunfeld Gyula 1872Braunfeld Gyulane 1879Braunfeld Jend 1890Braunfeld Jendne GerhardtKarolina 1893Braunfeld Endre 1929Braunfeld Ignacne 1874Brauner Arturne Droth Laura 1884Brauner Iren 1914Brenner Sandor 1906Brenner Sandorne Bleier Frida 1909Brenner Eva 1937Brieger Herman 1880Brieger Hermanne 1890Britz Laszlo 1896Britz Lszlone Blaustein Eta 1898Britz Gyorgy 1935Briksz Ignacne Fiirth Karolina 1906Briksz Emil 1931Briksz Lajos 1932Briksz Edit 1934Briksz Jend 1936Briksz Aranka 1938Briksz Agnes 1940Brauer Ignac (Zoldfa u.)Brauer Ignacne Schwarcz RozsiBreiner Eva 1918Breiner Lili 1920Breuer Andorne 1904Breuer Ferenc 1876Breuer Ferencne Zsibai Mar git 1879Breuer Armin 1888Breuer Arminne 1896Breuer Magda 1920Breuer Edit 1923Breuer Istvan 1933Breuer Etelka 1943Breuer Bela 1904Breuer Behind 1906Breuer Gitta 1930109Breuer Babi1932Burger Liza1937Brevier Sandor1937Burger Herman1895Brener Endre1890Burger Hermanne RothErzsebetBreuer Endrene Katz Ilona19031900Brener Geza1923Burger Rozsi1926Breuer Zoltan1926Burger Izidorne StrauszmannBreuer Eva1930Hermin1904Breuer Vera1932Burger Marion1930Breuer Sara1936Burger Klara1931Breuer Jozsef1881Burger Olga1933Breuer Jozsefne GroszmannJuliaBurger Judit19341887Burger Katalin1926Breuer Lenke1908Burger Ervin1938Ozv. Brodi Lajosne1877Burger Hermanne1904Ozv. Brodi Bertalanne1872Burger Zoltan1934Brodi Ernd1904Burger Jozsef1936Bronner Aladar1881Burger Lajos1938Bronner Aladarne Mogyoros BertaOzv. Burger Lajosne18821885Burger Margit1912Bronner Lasado1910Burger Lajos1895Bronner Rozsi1913Burger Lajosne KrauszAnna1900Bronner Gizella1918Burger Morne1894Bronner Istvan1922Burger Lipdt1895Brodmann Rudolf (MAV f6nok)Burger Lipotne Roth Gizella1904Brodmann Rudolfne sz. KrakovicsBurger Malvin1884Brodmann Gyula1894Burger Paula1882Brodmann Gyulane1899Burger Marton1883Brodmann Sandor1912Burger Martonne Kertesz Ilona 1893Brodmann Sandome Laufer MagdaBurger Boriska19261920Ozv. Burger Samuelne1864Brodmann Aladarne SchwarezBurger Jozsef1890Erzsebet1910Burger Jozsefne Hauer Margit1908Brodmann Gyorgy1936Burger Bela1930Ozv. Brodmann Samuelne FischerBurger Marika1938Jolan1881Buchler Dezsd1875Brodmann Erzsebet1910Buchler Arnold1907Brodmann Margit1913Buchler Gy6z61909Briinn Henrik1878Buchler Bela1911Briinn Henrikne ReichmannBuchler Berta1922Hermin1886Buchler Jendne Szlavin Klara1909Briinn Ignac1867Buchler Tamas1934Briinn Ignaene Braun Eugenia 1873Buchler Ivan1936Hr. Briinn Laszlo1906Buchler Janos1940Briinn Laszlone1912Buchler Ignac1868Bucbhalter Gusztav1875Buchler Ignacne1876Ozv. Burger Ferencne1859Briszk Herman1918Burger Remat1894Briszk Hermanne Ehrenreich RozsiBurger Bematne Schwarz Ilona19241906Bohm Agnes1934Burger Ferenc1930Brauner ArturBurger Mimi1939Gzako Samu1868110Czako Samtine 1870Gzeisler Adolfne Schwarz Lina 1876Czeisler Em6 1905Czeisler David 1868Gzeisler Davidne 1881Czeisler Dezso 1910Gzeisler Barna 1916Czeisler Gyula 1906Czeisler Gyulane 1902Czeisler Agnes 1930Czeisler Pal 1939Czeisler Jend 1887Czeisler Jenone 1896Czeisler Jenone Fodor Klara 1912Czeisler Peter Tanias 1933Czeisler Klara 1937Czeisler Jozsef 1905Czeisler Jozsefne 1906Czeisler Sandor 1926Czeisler Imre 1932Czeisler Kalman 1887Czeisler Kalman ne Spitzer Margit1899Czeisler Endre 1927Czeisler Mor 1890Czeisler Frigyes 1929Czeisler Gyorgy Ervin 1932Ozv. Czeisler Davidne 1870Ozv. Czeisler Sandome (Kazinczyu.)Czeisler Lajos 1881Czeisler Lajosne Kohn Hermin 1885Czeisler Helen 1911Czeisler Magdolna 1921Czeisler Ilona 1923Czeisler Mor 1885Czeisler Morne Markovics Giza 1888Czeisler Maria 1916Czeisler Borbala 1914Czeisler Laszlo 1906Czeisler Samuelne 1879Czeisler Iren 1920Czeisler S.-ne Luzer Iren 1906Czeisler Gyorgy 1934Czeisler S.-ne Wolzovics Lenke 1902Czeisler Magda 1928Czeisler Judit 1933Czeisler Sandor (Hadirokkantak u.)Czeisler Sandome „Czeisler Miklosne Kohn Fani 1890Czeisler Izabella 1929Czeisler Denes 1919Cziegler S.-ne Lowy Hani 1874Cziegler Helen 1898Dr. Czink Ignsc 1899Czink Ignacne Kormos Ilona 1896Czink Odon 1910Czink Oddnne 1911Czink Gyorgy 1938Czitrom Emdne Renner Iren 1910Czitrom Edit 1935Czitrom Istvan 1938Czukor Hermann*: Grosz Fani 1874Czukor Jozsef 1895Czukor Jozsefne Kohn ErzsebetCzukor Klara 1925Czukor Jeno 1897Czukor Jenone Schwarz Szeren 1903Czukor Magda 1939Czukor Lipot 1865Czukor Lipotne Weinberger Roza1868Czukor Elza 1910Czukor Piroska 1911Czukor Maria (Hutas u.)Csabai Artur 1885Csabai Artur ne 1890Dr. Csabai Laszlo 1913Csato Jeno 1888Csatb Jenone Lowy Erzsebet 1894Dr. Csato Laszlo 1920Csillag Gyula 1901Csillag Gyulane 1911Csonka Albert (Fazekas u.)Csonka Albertne (Fazekas u.)Csonka Jozsefne 1897Csonka Laszlo 1888Csonka Sandor 1912Csonka Sandome 1917Csonka Margit 1940Csonka Laszlone 1894Csonka Sandor 1911Csonka Sandome Lordjan Klara1912Csonka Zsuzsanna 1938Ozv. Csonka Vilmosne BoldizsarVilma 1897Daczesz Manone Schneider Ilona1878Daczesz Adolf 1906Daczesz Adolfne Reinitz Jolan 1908Daczesz Eva 1928Daczesz Edit 1933111Daczesz liana 1935Dr. Dancz Gy.-ne Strausz Lili 1912Dancz Eva 1930Dancz Agnes 1932Dancz Karoly 1901Dancz Karolyne Langer Etelka 1914Dancz Judit 1935Danczinger Erno 1890Danczinger Hani 1884Davidovics Ferenc 1882Davidovics Ferencne Klein Malvin1888Dr. Davidovics Zoltanne SternRegina 1910Davidovics Mor 1880Davidovics Morne Klein Iren 1886Darvas Margit 1892Darvas Ilona 1905Deak Peterne 1914Dr. Demeter Dezso 1900Demeter Dezsdne Szekely Olga 1908Demeter Miklos 1934Ozv. Demeter Martonne 1875Demeter E.-ne Meisler Magda 1911Demeter Gabor 1937Ozv. Deszberg Adolf ne 1855Deszberg Jend 1896Deszberg Jenone Kohn Helen 1904Degen Ede 1903Degen Aranka 1900Denes J.-ne Brauner Genia 1906Denes Zoltan 1890Dr. Denes Nandor 1904Denes Nandorne 1907Denes Desy 1932Deri Imre 1890Deri Imrene Rubinstein Margit 1900Deri Gy orgy 1926Deri Istvan 1934Dev ax Ernd 1898Devai Ernone Szekely Lili 1906Devai Judit 1932Degen Samuel (Kazinczy u.)Degen Samuelne (Kazinczy u.)Devenyi Andorne Knit Adel 1890Devenyi Rozsa 1883Devenyi Bela 1894Devenyi Belane Gottfried Gizella1899Devenyi Sandome 1890Devenyi Gusztav 1897Devenyi Gusztavne LichtmannAranka 1899Dr. Devenyi Miklos 1879Devenyi Lajos 1898Devenyi Lajosne Posa Klara 1902Devenyi Gyorgy 1937Deutscb Andor 1897Deutsch Andorne RosingerEtel 1899Deutsch Erzsebet 1923Deutsch Ilona 1928Deutsch Sandor 1930Deutsch Istvan 1933Ozv. Deutsch Samuelne FriedmannHelen (Lenkeu.)Deutsch Bela 1914Ozv. Deutsch Dezsdne 1889Deutsch Emd 1895Deutsch Ferenc 1900Deutsch Ferencne TeitelbaumIlona 1906Deutsch Mano 1925Deutsch Tivadar 1937Deutsch Ferenc (Esztergalyos u. 3)Deutsch Ferencne Klein SaroltaDeutsch Klara 1929Deutsch Ferenc 1898Deutsch Ferencne 1903Deutsch Erika 1925Deutsch Ferenc (Szendrey u.) 1898Deutsch Ferencne 1902Deutsch lili 1930Deutsch Ferenc 1892Deutsch Ferencne Deutsch RezsinOzv. Deutsch Hermanne SchwarzLiujza 1889Deutsch Klara 1915Deutsch Ignac 1920Deutsch Miklos 1924Deutsch Ignacne 1879Deutsch Ignac 1885Deutsch Ignacne 1900Deutsch Iren 1932Deutsch Margit 1937Deutsch Izsone SchwarzenfeldMargit 1897Deutsch Jend 1896Deutsch Agnes 1936Ozv. Deutsch Jozsefne 1879Deutsch Jenone Deutsch Aranka19081121901Deutsch Gyorgy 1940Ozv. Deutsch Jozsefne StrengerAranka 1878Deutsch Lajos 1900Deutsch Lajosne WohlstadterRoza 1900Deutsch Kato 1930Deutsch Janos 1932Deutsch Istvan 1934Ozv. Deutsch Martonne MandelEta 1888Deutsch Jeno 1909Deutsch Miklosne Heisler Aranka1912Deutsch Istvan Gyorgy 1936Deutsch Morne Zeiehner Roza 1867Deutsch Paine Feld Regina 1909Deutsch Tiborne Griinwald Lili 1920Deutsch Samuel 1877Deutsch Samuelne Schwarz Zali1888Deutsch Jozsef 1914Deutsch Frida 1916Deutsch Zoltan 1886Deutsch Zoltanne 1896Deutsch Boriska 1916Deutsch Geza 1911Deutsch Samuel 1865Deutsch Zsigmond 1888Deutsch Zsigmondne Lang Fani 1888Deutsch Andor 1928Deutsch Gyorgy 1933Deutsch Adolf 1888Deutsch Adolfne 1898Deutsch Gizella 1925Deutsch Jozsef 1932Deutsch Sari 1935Diamant Geza 1895Diamant Gezane Steinhof Jolan 1913Diamant Pal 1932Diamant Jozsef 1900Ozv. Dick Mihalyne 1878Dicker Zsigmondne ZimmermannHelen 1897Dicker Zsofia 1926Domany Arnoldne Wiener Erzsebet1916Domany Gy ozone 1898Domany Jozsefne Frankel Terez(Szentpaly u.)Ozv. Domany Jozsefne 1894Domany JozsefDomany Jozsefne DuschnitzFriderika 1906Domany Janos 1934Domany Ferencne Fodor Vera 1916Ozv. Domany Jakabne Hirsch Sz.1880Dorner Imrene Schwarz Eva 1926Dreisinger Marton 1858Droth Belane Lob Regina 1900Droth Peter Tanias 1933Droth Elemer 1896Droth Erika 1933Droth Hedvig 1935Droth Gabriella 1940Droth Laszlo 1900Droth Laszlone Neuwirth Piroska1906Droth Ilona 1926Droth Tamas 1931Droth Katalin 1934Ozv. Droth Samuelne 1868Droth Vilmos (Szentpaly u. 4)Droth Vilmosne Roth HaniDroth Sandor (Szentpaly u. 4)Droth Imre „Droth EtelkaDrucker Bela 1878Drucker Belane Friedmann Regina1890Drucker Szeren 1902Drucker Ernd 1899Ozv. Drucker Belane 1874Drucker Dezsd 1879Drucker Dezsdne AltmannLudmilla 1884Drucker Dezsone Weisz Ella 1881Drucker Ernone Steiner Klara 1902Drucker Erzsebet 1924Drucker Jozsef 1878Drucker Jozsefne IJsszaner Iren1880Drucker Lajosne 1881Deutsch Laszlo (Kazinczy u.)Droth Agnes 1926Droth Sandor 1891Droth Mihalyne Grof ErzsebetDroth IstvanEhrenfeld Adolf (rabbi)Ehrenfeld AdolfneEcker Ferenc 1885113Eckei* Ferencne Roth Ilona 1887Ozv. Ecker Hermann© 1873Ecker Lajosne Princz Erzsebet 1898Ecker Istvan 1927Ecker Imre 1927Ecker Zsuzsanna 1933Ecker Borbala 1935Ecker Dezsdne Cngar Ilona 1902Eckstein Felicia 1926Eckstein Samuel 1868Eckstein Samuelne 1872Eckstein Rozsi 1900Eckstein Ilona 1905Edelstein Andor 1906Edelstein Andorne SchwarzIrenke 1912Edelstein Denes 1936Edelstein Gyorgy 1939Edelstein Tibor 1924Edelstein Hermanne 1874Ozv. Edelsetin Jakabne WidderJolan 1893Edelstein Laszldne Weisz Olga 1909Edelstein Otto 1935Edelstein Tiborne Katz Erzsebet1916Edelstein Endre 1939Edelstein Sandor 1901Edelstein Gyorgy 1921Edelstein Vilmos 1880Edelstein Vilmosne Weisz Rezsin1885Edenburg Sandor 1896Ehrenreich Sari 1892Ehrlich Emma 1896Ehrlich Gyula 1875Ehrlich Gyulane 1894Ozv. Eibenschiitz Davidne 1883Eidlisz Ignac 1892Eidlisz Ignacnd 1900Eidlisz Lipot 1931Ozv. Eigner Vilmosne 1879Eisen Dezsd 1903Eisen Tiborne 1906Eiselek Lajos 1893Eiselek Lajosne 1896Eiselek Dili 1923Eiselek Magda 1925Eiselek Klari 1927Eiselek Agnes 1929Eisenreich Irma 1906Eisenreich Ella 1898Eisenreich Sari 1896Eisler N. 1879Eisner Bela 1921Eisner Laszlo 1930Eisenberger Andor 1898Eisenberger Ferenc 1900Eisenberger Ferencne 1905Eisenberger Istvan 1935Eisenberger Lajosne 1912Eisenberger Vera 1933Eisenberger Jutka 1942Eisenberger Mor 1890Eisenberger Mome 1899Eisenberger Sarolta 1921Eisenberger Chajim 1923Eisenberger Frida 1924Eisenberger Tibor 1934Eisenberger Simon 1871Eisenberger Simonne MorgenbesserMaria 1877Eisenberger Zoltanne LieberRozsa 1915Ozv. Elefant Miksane 1865Elefant Jend 1916Elefant Borbala 1920Elefant Imre 1926Elek Arminne Bleier Rozsi 1898Elekes Gyorgy 1904Elekes Gyorgyne Bedo Klara 1908Elekes Jozsef 1933Elekes Matyas Pal 1937Elfenbein Eva 1925Em6d Emilne 1909Em6d Jutka 1942Dr. Engel Arnoldne (Szechenyi u. 58)Engel Gyorgy (Szechenyi u. 58)Engel Bela 1876Engel Belane Ungar Malvin 1892Engel Istvan 1895Engel Jend 1896Engel Tibor 1929Engel Jozsefne Schwarz Anna 1910Engel Ferike 1940Engel Nandorne Griinbaum Rozsi1901Engel Agnes Judit 1938Engel Sandorne Adler Hella 1909Engel Marika 1943Engel Zoltan (Debreceny u. 10)Engel Zoltanne Veres Erzsebet114Engel Gyorgy 1913Engel Marta 1917Engel Judit 1922Engelhardt Dezso 1877Engelhardt Dezsdne LeizerovicsKlara 1915Engelhardt Gyorgy 1937Ozv. Engelhardt Arminne BalajtiRoza 1869Ozv. Engelhardt BernatneEngelhardt Dezso 1899Engelhardt Dezsdne Schaffer Iren1904Engelhardt Edit 1925Engelhardt Kato 1924Engelhardt Laszlone KupferschmiedSari 1899Engelhardt Jend 1877Engelhardt Samu 1890Engelhardt Samune 1894Engelhardt Olga 1910Engelhardt Sandor 1878Engelhardt Sandorne Trattner Fan!1880Englander Abraham 1886Englander Abrahamne Rauch-berger FaniEnglander David 1916Englander Henrik 1894Englander Jozsef 1868Englander Jozsefne SchonbergerHani 1872Englander Laszlo 1916Englander Laszlone Hauer Hajnal1912Epstein Davidne 1880Erdos Abraham 1869Erdos Aranka 1908Erdos Erzsebet 1910Erdds Jozsef 1895Erdds Jozsefne Siegelbaum Rozalia1895Erdds Lajos 1883Erdds Lajosne Weinberger Aranka1894Erdds Paine Littmann Lili 1921Erdds Jutka 1941Erdds Marika 1944Ozv. Erdds Samuelne EignerJozefin 1879Erdds Imre 1913Ozv. Dr. Erenyi Manone 1872Erenyi Endre 1900Ernst Gyulane Bauer Iren 1888Erdds Belane 1922Eckstein Dezsdne Ungar Ilona 1897Erdds Jozsef 1899Erdds Jozsefne Klein Zelma 1902Erds Morne Stark Julianna 1880Erds Gizella 1908Erds Magda 1912Ehrenreich Simonne EhrenreichElla 1899Ehrenreich Hermina 1926Farkas Dezsdne 1906Farkas Judit 1926Ozv. Farkas Lajosne 1878Farkas Judit 1922Ozv. Farkas Morne 1873Farkas Mozes 1896Farkas Mozesne 1899Farkas Sari 1922Farkas Malvin 1925Farkas Feige 1926Farkas Benjamin 1930Farkas Rozsi 1932Farkas Mayer 1934Farkas Salamon 1936Farkas Aron 1937Farkas Jozsef 1939Farkas Samuelne 1896Ozv. Fabian Edene 1879Fabian Jozsef 1896Fabian Jozsefne Kupferstein Ilona1901Fabian Karoly 1857Ozv. Fabian Jozsefne Bauer Risa(Gillanyi u.)Farkas Salamon 1914Facher Dezsdne Schwarz Roza 1893Facher Aliz 1921Facher Barnabas 1920Facher Jend 1899Facher Jendne Kallos Rozsi 1905Facher Frigyes 1925Facher Oszkar 1927Facher Eva 1928Ozv. Facher Tivadame CzukorErzsebet 1904Facher Lili 1930Facher Magda 1932Farkas Martonne 1870115Peher Annin 1864Feher Arminne 1892Feher Enid 1920Feher Jozsef (Horvath L. u. 26)Feher Jozsefne Kertesz AgnesFeher Erika (Horvath L. u. 26)Fejer Kalmanne 1900Fejer Gy orgy 1930Fejes Bela 1884Fejes Belane 1889Feig Sandorne Rosenblatt Aranka1905Feig Gyorgy Tamas 1930Feig Istvan Andras 1932Feil Herman 1881Feil Hermanne Ungerleider Szeren1881Feit Jeno 1890Feit Jenone 1903Feit Sandor 1923Feit Dezso 1920Fdt Zsigmond 1895Feit Zsigmondne LautmannKarolin 1896Feldheim Lajos 1895Feldheim Lajosne Do manyErzsebet 1904Feldmesser Peterne 1894Feldmann Ferencne Heller Sari1905Feldmann Endre 1937Feldmann Eva 1938Feldmann Jutka 1939Feldmann Laszlo 1942Feldmann Hermanne KupfersteinKarolin 1865Feldmann Emil 1894Feldmann Sarolta 1896Feldmann Zseni 1898Feldmann Fani 1900Feldmann Sandor 1905Feldmann Ilona 1906Feldmann Laszlo 1926Feldmann Lajos 1930Feldmann Ignae 1898Feldmann Ignacne 1904Feldmann Mirjam 1935Feldmann Andor 1938Feldmann Hedvig (Csengeri u. 5)Feldmann Mor 1875Feldmann Morne 1877Feldmann Regina 1894Feledi Miksa 1855Dr. Feledi Aladar 1880Dr. Feledi Aladarne 1886Ozv. Feldenbl h Danielne PrinczRoza 1864Feit Gyula 1897Feit Gyulane Frei Anna 1900Feit Jozsef 1933Feit Vera 1935Fekete Samuel 1889Fekete Samuelne Silberger Gizella1896Dr. Feller Mor (Vorosmarty u. 14)Dr. Feller Morne „Feller Felicia 1897Fenyves Izso (Szechenyi u. 78)Fenyes Izsone „Fekete Mihaly 1887Fekete Mibalyne Czeisler Bella 1893Feuereisen Geza 1870Feuereisen Gezane 1886Dr. Feuereisen Laszlo 1913Feuerer Laszlo 1914Ozv. Feuerstein Hermanne GroszRezsin 1887Feuerer Albertne (Arany J. u. Ill)Feuerstein Imrene FleischerErzsebet 1902Feuerstein Izidor (Szechenyi u. 60)Feuerstein Izidome „Feuerstein Ella „Feuerstein Pal „Feuerstein Gyorgy „Feuerstein Laszlo „Felix Belane 1896Fischbein Sandorne Smoja Etel 1901Fischmann Markusz 1901Fischmann Markuszne DeutschJo lan 1912Fischmann Marta 1932Fischmann Judit 1931Fischmann Rozsi 1930Fischer Aronne Muller Erzsebet1898Fischer Dezso 1906Fischer Dezso ne 1909Fischer Gyorgy 1938Fischer Hermanne 1895Fischer Jozsef 1893Fischer Jozsefne 1899116Fischer Eva 1930Ozv. Fischer Jozsefne 1889Fischer Lenardne 1898Fischer Laszlo 1894Fischer Laszlone 1901Fischer Judit 1930Fischer Laszlo 1892Fischer Laszlone Schweitzer Ella1900Fischer Markuszne Feldmann Lina1865Fischer Miksa 1882Fischer Miksane Keszler Regina1888Fischer Imre 1912Fischer Paine Rosenberger Vali 1921Fischer Pinkasz 1885Fischer Pinkaszne Altman Regina1888Fischer Samuelne 1862Fischer Samuel 1874Fischer Samuelne Neuman Berta1880Flecker Mor 1874Flecker Andorne 1915Flank Geza 1892Flank Gezane Tebner Erzsebet 1898Flank Magda 1923Flank Vera 1925Flank Eva 1927Fleischer Ern6Fleischer Erndne Singer Erzsebet(Vorosmarty u.)Dr. Fleischer Elek (ligyved) 1895Ozv. Fleischer Bertalanne GroszBerta 1870Fleischer Andor 1897Fleischer Tivadar 1900Fleischer Lipot 1880Fleischer Lipotne Groszmann Rdzsa1885Fleischer Ilona 1906Fleischer Margit 1909Fleischer Iren 1917Fleischer Lajosne Szekely Eva 1905Fleischer Aniko 1931Fleischer Karolyne Fried Lili 1912Fleischer Vilmosne Adler Rozsa1870Flesch Adolfne Veres Aranka(Szemere u.)Flesch Jozsef 1900Flesch Jozsefne Kis Margit 1900Dr. Flesch Peter (orvos) 1905Dr. Flesch Peterne 1915Flesch Agnes 1942Flohr Mano 1900Flohr Manone 1908Flohr Laszlo 1933Flohr Mar! ska 1935Fleiszig Jakab 1877Fleiszig JakabneFleiszig Erzsebet 1912Fleiszig Zoltan 1915Ozv. Fodor Arminne Kopp Anna1888Fodor Dezso 1906Fodor Dezsone 1912Fodor Panni 1932Dr. Fodor Imre (orvos)Dr. Fodor Imrene Kemeny ArankaFodor Andras 1931Fodor Jakab 1886Fodor Jakabne Frankfurt Ida 1892Fodor Laszlo 1914Fodor Jozsef 1887Fodor Jozsefne Griinfeld Etel 1898Fodor Klara 1925Fodor Andor Gyorgy 1922Fodor Marton 1939Fodor Margit 1900Fodor Rozsi 1905Dr. Fodor Odon (orvos) 1876Dr. Fodor Odonne Schweitzer Klara1882Dr. Fodor Laszlo (orvos) 1912Fodor Vera 1920Fogel Bertalan 1873Fogel BertalanneFogel Miklos 1907Fogel Miklosne Adorjan KatalinFogel Erno 1885Fogel Erndne Steinfeld Lili 1889Fogel Ignac 1869Fogel Ignacne Singer Johanna 1874Fogel Andor 1900Fogel Jozsef 1897Fogel Jozsefne Fried Piroska 1900Fogel Lajosri& Wertheim Anna 1907Fogel Miklos Gyorgy 1932Fogel Andras 1932Fogel Ignac 1867117Fogel Miksane Spielberger Hams1894Fogel Marika 1910Fogel Tibor 1911Fogel Mor 1872Fogel Morne Sauberman Szeren1893Fogel Bela 1934Dr. Fohn Mihaly (orvos) 1896Fohn Mihalyne Dr. Reich Elza(orvos) 1900Fohn IvanFrankfurt Tibor 1933Ozv. Frankl Bertalanne 1876Frankl Adolfne Knobler Regina 1905Frankl Amalia 1932Frankl Gyorgy 1934Frankl Laszlo 1936Frankl Erzsebet 1941Frei I. spot 1899Frei Lipotne 1910Freiberger Matyas 1888Freilich Rozsi 1914Freimovics Morne Citrom IlonaDr. Forro Laszlone (kozmetikus)Dr. Foldes Sandome GrunwaldAliz 1903Foldes Andras 1931Forgacs Andor 1910Forgacs Andor 1881Forgacs Andorne Robicsek Valeria1892Dr. Forgacs David (iigyved) 1871Dr. Forgacs Davidne Biener Olga1876Forgacs Menyhert 1891ForgacsMenyhertne Demeter Ilona1893Forgacs Istvan 1921Frank Gyula 1871Frank Gyulane Stem Rezsin 1883Dr. Frank Laszlo (orvos) 1907Dr. Frank Laszlone Deutsch 1913Frank Janos 1937Ozv. Frank Sandome 1890Ozv. Frank Sandome HartmanEszter 1901Frank Sandor 1884Ozv. Frank Miksane 1864Frank Margit 1883Frankfurt Jbzsefne Klein Elza 1911Frankfurt Lajosne 1892Frankfurt Laszlo 1903Frankfurt Laszlone Alfoldi Regina1908Frankfurt Miksane Widder Berta1876Frankfurt Mor 1871Frankfurt Morne Bomstein Lina1874Frankfurt Sandor 1901Frankfurt Liza 1929Frankfurter Imre 19271914Freimovics Lajos 1919Freireich Aladarne MarkovicsVera 1920Freireich Gyorgyi 1941Freireich Ignacne Weisz Karolina1876Freistadt Lajos 1884Freistadt Lajosne RosenzweigJolan 1887Freund Sandor (Kazinczy u. 15)Freund Sandome „Freimd Margit 1909Freundlich Vilmosne Krausz Janka1874Fried Albert 1910Fried Albertne Reichman Szeren1910Fried Istvan 1940Fried Aliz 1914Fried Aladar 1890Fried Aladarne Kun ErzsebetFried Laszlo 1923Fried Arpad 1892Fried Arpadne Stein Erzsebet 1902Fried Anna 1908Fried Andorne Klein Erzsebet(Vay ut)Fried Laszlo 1940Fried Tamas 1941Fried Bama 1897Fried Bamane 1910Fried Miklos 1933Fried Bela 1910Fried Belane Frisch Terez 1916Fried Kalman 1940Fried Miklos 1942Fried Em6 1889Fried Eradne118Fried Ede 1883Fried Marcell 1904Fried Marcellne Rosenbluh Roza1914Fried Erzsebet 1935Fried Jozsef 1906Fried Ferenc 1899Fried Ferencne 1902Fried Gydz6 1913Fried Gydzdne Weiszman Lidia 1919Fried Miklos 1940Fried Marika 1943Fried Gyula 1892Fried Gyulane 1898Fried Tamas 1930Ozv. Fried Henrikne Guttman Julia1873Fried Mariska 1895Fried Herman 1889Fried Hermanne Weisz Etel 1893Fried Rozsi 1914Fried Ignac (rabbi) 1894Fried Ignacne 1901Ozv. Fried Ignacne (Szdchenyi u.)Ozv. Fried Ignacne Gottfried Margit1890Ozv. Fried Ignacne (Szpeteri kapu)1905Fried Imrene (Szpeteri kapu)Fried Ignacne Blau Erzsebet 1886Fried Ignac 1869Fried Ignacne Jakubovics Jolan1879Fried Jakab 1888Fried Jakabne 1896Fried Klara 1929Fried Jonasne Frankfurter Lenke1905Fried Eta 1910Fried Imrene Frankfurter Terez1915Fried Pal 1934Fried Robert 1941Fried Lajos 1889Fried Lajosne Roth Jolan 1896Fried Imre 1929Fried Istvan 1931Fried Lajos 1901Fried Lajosne Roth Erzsebet 1904Fried Marika 1935Fried Lajos 1860Fried Lajosne 1860Fried Laszlone Adler Iren 1912Fried Andras 1943Ozv. Fried LOrincne 1894Ozv. Fried Mo me 1863Fried Terez (Vorosmarty u.)Ozv. Fried Morne 1882Ozv. Fried Nathanne (Ujvil&g u.)Fried Anna „Fried Lujza „Fried Liiszlo „Fried Sandor „Fried Erzsebet „Fried Olga „Fried Pal 1898Fried Paine Weinberger Sari 1904Fried Sandor 1906Fried Sandorne Aczel Margit 1906Fried Agnes 1936Fried Sandor 1908Fried Sandorne Blau Jolan 1910Fried Samuel 1878Fried Samuelne 1883Fried Tibome Wellesz Margit 1912Fried Vilmos 1888Fried Vilmosne Unger MalvinFriedenberg Jozsef 1868Friedenberg Jozsefne Hartman Etel1878Friedenberg Vilmos 1894Friedenberg Vilmosne 1900Friedlander Dezsd 1882Friedlander Dezsone FriedmanMaria 1892Friedlander Klara 1930Friedlander Dezsd 1908Friedlander Dezsone Neuman Julia1916Friedlander Istvan 1939Friedlander Ignac 1884Friedlander Ignacne Csillag Regina1884Friedlander Nathan 1904Friedlander Nathanne 1900Friedlander Judit 1933Ozv. Friedman AdolfneOmstein M. 1871Friedman Sandor 1894Friedman Anna 1902Friedman Margit 1904Friedman Jozsef 1908119Friedman Adolf 1902Friedman Adolfne SchwarzenfeldFani 1907Friedman Jutka 1938Friedman Andor 1899Friedman Bella 1928Friedman Benjamin 1883Friedman Benjaminne 1886Friedman Cilia Pinkasz Vilmosne1911Lanya: Frimet 1941Friedman Rozsi Markovics Z.-ne1912Friedman Imre 1929Friedman Eva 1931Friedman Bela 1898Friedmann GyorgyFriedman Lipot 1898Friedman Lipotne Berger Elza 1900Friedman Agnes 1936Friedman Adolf 1896Friedman Istvan 1921Friedman Bertalanne Kesztenbaum1869Friedman Dezso (Szechenyi u.)Friedman Dezsone Ungar „Friedman Olga „Friedman Emma 1886Friedman Endrene Fleischer Klari1912Friedman Emo 1885Friedman Ernone Marton Erzsebet1897Friedman Gyorgy 1919Frideman Gizella 1882Friedmann Geza 1909Friedmann Gyula 1905Friedmann Ilona 1913Friedmann Erzsebet 1916Friedmann Emma 1925Friedmann Ferencne Kraj Lenke1910Friedmann Eva 1929Friedmann Ilona 1931Friedmann Lajos 1933Friedmann Elias 1903Friedmann Eliasne Fiirth Berta1907Friedmann Herman 1887Friedmann Hermanne Klein Szeren1887Friedmann Herman 1880Friedmann Jozsefne 1875Ozv. Friedmann Ignacne BreneszLina 1881Friedmann Vilmos 1906Friedmann Izsakne WelkovicsHelen 1900Friedmann Lili 1922Friedmann Imre 1885Friedmann Ignac 1876Friedmann Jeno 1903Friedmann Maria 1905Friedmann Jeno (Szemere u. 3)Friedmann Jenone „Friedmannek gyermekei „Friedmann Izidorne SaubermannFani 1894Friedmann Izso 1878Friedmann Izsone 1882Friedmann Janka 1904Ozv. Friedmann Davidne 1869Friedmann Jeno 1910Friedmann Rein Ella 1914Friedmann Andor 1933Friedmann Jenone 1914Friedmann Jozsefne 1908Friedmann Jozsef 1921Friedmann Laszlo 1909Friedmann Lajos 1904Friedmann Lajos (xigyved)Friedmann Jozsef 1909Friedmann Jozsefne SaubermannAdrien 1912Friedmann Adolf 1935Friedmann Imre 1919Friedmann Sandor 1920Ozv. Friedmann Henrikne 1883Friedmann Miklos 1920Friedmann Dezsd 1925Friedmann Lipot 1901Friedmann Lipotne Spitz Regina1906Friedmann Robert 1941Friedmann Edit 1944Friedmann Mand 1885Friedmann Manone 1895Friedmann Miklos 1906Friedmann Miklosne Klein Lili 1908Friedmann Eva 1933Friedmann Mozes 1880Friedmann Jozsef 1902120Friedmann Regina 1894Dr. Friedmanne Hoffmann lea(kalapos)Friedmann Sandor 1890Friedmann Sandorne 1895Friedmann Lajos 1924Friedmann Istvan 1932Friedmann Sandor 1876Friedmann Sandorne RosingerSzeren 1876Ozv. Friedmannne Weisz Irma 1893Friedmann Zoltan 1884Friedmann Z.-ne Groszmann Hajnal1900Friedmann Laszlo 1925Ozv. Friedmann N.-ne 1894Ozv. Friedrich Leone Roth Vera 1864Frisch Jakab 1879Frisch Jakabne 1880Frisch Gyongyi 1912Frisch Oszkar 1913Frisch Leone Roth Vera 1923Frisch Marianna 1943Frischmann Zoltan 1889Frischmann Zoltanne BuchhalterHermina 1889Fritz Ferencne Brenesz Dora 1893Frohman Jeno 1929Frommer Bertalan (Zsolcai kapu)Frommer Bertalanne „Frommer Istvan „ 1928Fiilopne Kraj Magda 1917Fiilop Janos 1942Fiilop Igriac 1889Fiilop Ignacne Schwarz Szeren 1894Dr. Furesz Jeno 1884Dr. Furesz Jenone Mezei Maria 1888Fiirth Jenone Weinberger Julia 1908Fiirth David 1930Fiirth Ibolya 1931Fiirth Emd 1933Fiirth Sandor 1936Fiirth Dezso 1938Fiirth Andor 1940Fiirth Erika 1942Fiirth Benone Schwarz Sari 1909Fiirth Bend 1905Fiirth Jonas 1929Fiirth Viola 1931Fiirth Eszter 1937Fiirth Pubika 1940Fiirth Jonasne 1879Fiirth Mor 1864Fiirth Morne Margittai Julis 1870Fiirth Mor 1884Fiirth Morne 1904Fiirth Jozsef 1924Dr. Fisch J. (iigyved, Farkas K. u. 4)Dr. Fischne dr. Silbermann Aliz „Fisch Agi (Farkas K. u. 4) 1936Feher Odon (ujsaglrd)Dr. Flesch LaszloDr. Flesch LaszloneFlesch-gyermekFriedmann Miklos (Arany J. u.)Friedmann Ilona (Szechenyi u.)Gajari Vilmos 1880Gajdosek Miklosne 1894Gancz Erndne 1899Gancz Iren 1926Gancz Edit 1928Gancz Adel 1930Gancz Olga 1932Gancz Sije 1934Gancz Blanka 1936Gancz Jitu 1938Dr. Ganczfried Bertalan 1882Gara Nandor 1889Gazdag Sandor 1886Gabor Andor 1902Gabor Andorne Roth Ilona 1909Dr. Gabor Janos (Horvath u. 1)Gabor Elemer 1907Gabor Elemerne Schon Erzsebet1909Gabor Laszlo 1932Gabor Oszkar 1935Gabor Agnes 1939Gabor Ivan 1942Gal Emo 1890Gal Erndne Halmos Ilonka 1900Gal Katalin 1926Gal Eva 1929Dr. Gal Gyorgy 1881Ozv. Gal Belane 1862Gal Ignac 1890Gardos Bend 1877Gaspar Imre 1884Gaspar Imrene Darvas Olga 1894Dr. Gati Jozsefne Blauer Giza 1896Gati Vera Maria 1922Gartner Ferenc 1879121Gartner Jakab (Szdchenyi u. 66)Gartner Jakabne „Gedeon Imrene Schwarcz Margit1907Gedeon Tamas 1928Gelb Ferenc 1889Gelb Ferencne Gelb Anna 1891Gelb Magda 1923Gelbne Saubermann Aranka 1917Gelb Imre 1939Gelb Mor 1941Gelb Ibolya 1943Gelb Lipot 1892Gelb Lipotne 1905Gelb Mome 1896Gelb Iren 1916Gelb Vilmos 1905Gelb Vilmosne Zafir Magda 1914Gelber Herman (Melinda u. 14)Gelber Herman ne „Geller Jend 1892Geller Jendne Schwarz Kornelia1900Geller Vera 1923Dr. Gellert Laszlo 1914Dr. Gellert Laszlone FriedmannKato 1920Dr. Gellertne Neuwirth Ilona 1914Gergely Robert 1879Gergely Robertne 1884Gergely Samuel 1872Gergely Samuelne 1892Gerhardt .Tend 1884Gerhardt Jendne Weisbzerg Fani1889Gerhardt Andorne 1896Gerd Ignacne (Szemere u. 7)Gerd Jend 1874Gerd Jendne 1879Ozv. Getzler Lipotne 1886Getzler Erzsebet 1901Dr. Gimes Jend (tigyved) 1883Ozv. Gimes Simonne 1859Gimes Erzsebet (Petdfi u.)Girschberg Samuel 1903Girschberg Samuelne BisztricRozsi 1906Girschberg Vera 1930Girschberg Judit 1932Glatter Mor 1856Glatter Lajos 1860Glattstein Bematne KleinFranciska 1886Glattsein Dezsdne Lichtner Aranka1911Glattstein Jendne lichtner Iili 1914Glattstein Magda 1938Gluck Adolf ne Guttmann Ilona 1899Gliick Erzsebet 1925Gluck Arturne 1894Gliick Artur 1908Gliick Arturne 1910Gliick Tamas 1940Gliick Benedek 1881Gliick Benedekne 1882Gliick Gyula 1901Gliick Gy.-ne Weinberger Olga 1910Gliick Eva 1940Gliick Hermanne Bisztricz Regina1890Gliick Jozsef 1917Gliick Tib o r 1921Gliick Hermanne Basch Ilona 1915Gliick Judit 1940Gliick Andor 1941Gliick Herman 1892Gluck Hermanne Hauer Sara 1903Gliick Anna 1922Gliick Vera 1927Gliick Jend 1904Gliick Jendne Leuchter Erzsebet1906Gliick Gy orgy 1932Gliick Jozsef 1900Gliick Jozsefne Frankfurt Szeren1905Gliick Jozsef 1865Ozv. Dr. Gliick Odonne 1890Gliick Jozsef 1885Gliick Jozsefne Frankl Matild 1895Gliick Katalin 1927Gliick Edit 1919Gliick Mozes 1890Gluck Mozesne 1900Gliick (Mon 1910Gliick Gdonne 1918Gliicksmann Emanuel 1862Gliicksmann EmanuelneFriedlander Milka 1874Gold Dezsdne Spiegel Margit 1903Goldberger Henrikne FischbeinHermin 1898122Goldberger Erzsebet 1919Goldberger Tivadar 1927Goldberger Miksa 1884Goldberger Miksane RosenthalHermin 1894Goldberger Sandor 1882Goldberger Sandorne Glatter Berta1885Goldberger Pal 1915Goldmann Dezsd 1890Goldmann Dezsdne 1896Goldmann Ignacne BaumgartenIren 1894Goldmann Eva 1923Goldmann Sandor 1887Goldmann Sandorne Grosz Ilona1891Goldberger KlariGoldmann Vera 1929Goldner Sandor (Szpeteri kapu)Goldner Sandorne „Goldner Andor 1908Dr. Goldsmann Hermanne 1907Goldsmann Miksa 1874Goldsmann Miksane FriedmannHani 1877Goldstein Annin 1870Goldstein Arminne 1898Goldstein Jolan 1896Goldstein Arpad 1902Goldstein Arpadne TeitelbaumHelen 1907Goldstein Henrik 1878Goldstein Henrikne SchonbergerHelen 1880Goldstein Ernd 1912Goldstein Jolan 1920Ozv. Goldstein Jakabne 1877Goldstein Berta 1910Goldstein Rozsi 1913Goldstein Terez 1916Goldstein Lajos 1903Goldstein Morne Roth Eszter 1859Goldstein Erzsebet 1900Goldstein Mor (Hunyadi u.) 1888Goldstein Izidor (Szemere u.)Goldstein Antonia 1918Goldstein LaszloGoldstein Mor (Rakdezi u.) 1861Goldstein Bella 1902Goldstein Rozsi 1912Goldstein Lajosne Muller Roza 1907Goldstein Laszlo 1933Goldstein Judit 1934Goldstein Klara 1935Goldstein Jozsef 1938Goldstein Vera 1940Goldstein Eva 1942Goldstein Salamon 1880Goldstein Magda 1924Goldstein Simonne GoldmannMatild 1885Gonda Istvan 1912Gonda Istvanne 1916Gonda Judit 1936Gonda Belane Klein Etelka 1902Gonda Tamas 1929Dr. Gortvai Miksa (orvos) 1869Dr. Gortvai Miksane Hercz Anna1879Gortvai Magda 1904Dr. Gortvai Judit (orvos) 1899Gortvai Zsigmondne Hessz Ildiko1917Gortvai Maria 1938Ozv. Gottfried Adolfne SchwartzRegina 1868Gottfried Gezane Halmos Sara 1904Gottfried Sarolta 1926Gotthelf Vera 1923Ozv. Gottlieb Dezsone(Erzsebet ter) 1889Gotlieb Dezsone (Vadnay u.) 1890Dr. Gotlieb N.-ne (Levay u.) 1870Gottlieb Judane Klein Izabella 1899Gottlieb Zita 1923Gottlieb Gizella 1925Gottlieb Bernat 1930Gottlieb Lajos 1932Gottlieb Karoly 1933Gottlieb Zsuzsanna 1933Gottlieb Aron 1935Gottlieb Jozsef 1936Gottlieb Jakab 1938Gottlieb Hilda 1939Gottlieb Saje 1941Gottlieb Nandorne Friedlander 1900Gottlieb Robert 1940Ozv. Gonczi Gyulane Deutsch Ella1882Gonczi Mor 1873Gonczi Morne 1881123Granat Bertalanne Blau Regina 1892Granat Gyorgy 1928Granat Sandor 1883Granat Sandorne Weisz Regina 1886Granat Oszkar 1916Grosz Arinin (Acs u.) 1894Grosz Arminne 1900Grosz. Ilona 1927Grosz Magda 1927Grosz Imre 1925Ozv. Grosz Davidne LandsmanKarolin 1877Grosz Jeno (Szechenyi u.)Grosz Jendne Kohn Regina ,,Grosz Eva (Megyesalja) 1935Grosz Emd 1892Grosz Ernone Schwartz Sari 1900Grosz Franciska 1870Grosz Emilne (szikvizes) 1900Grosz Magda 1932Grosz Ferenc 1876Grosz Ferencne Rosenberg Maria1884Grosz Sandor 1905Grosz Bela 1917Grosz Laszlo 1920Grosz Miklosne Klein Erzsebet 1917Grosz Eva 1940Grosz Fiilop 1896Grosz Fulopne 1900Grosz Zoltan 1921Grosz Livia 1927Grosz Geza (Buzater) 1910Grosz Gezane 1915Grosz Eva 1942Grosz Gyula 1894Grosz Gyulane Siegelman Rezsin1894Grosz Henrik 1885Grosz Henrikne Jonas Erzsebet 1895Grosz Ignac (Hunyadi u.) 1871Grosz Ignacne 1889Grosz Ferenc 1911Grosz Izidor 1886Grosz Izidorne 1892Grosz Izidor 1874Grosz Izidorne Friedmann Janka1880Grosz Magdolna 1907Grosz Izraelne Zilberman Zali 1855Grosz Jeno (Debrecenyi u.) 1893Grosz Jendne 1894Grosz Anna 1922Grosz Miklos 1935Grosz Jozsef (Vorosmarty u.) 1898Grosz Jozsefne 1899Grosz Jozsefne Klein Terez 1895Grosz Aranka 1923Grosz Jeno (Szechenyi u.) 1906Grosz Erzsebet 1906Grosz Jakabne Goldstein Irma 1875Grosz Maria 1897Grosz Piroska 1902Grdsz Ilona 1906Grosz Jozsef (Gyori kapu) 1862Gottlieb Laszlo 1913Grosz Dezsd 1904Grosz Dezsdne Keil Rozsa 1904Grosz Gyula 1935Grosz Maria 1930Grosz Miksa 1872Ozv. Grosz Miksane Czeisler Jenni1868Grosz Katalin 1910Dr. Grosz Pal 1901Dr. Grosz Paine 1911Grosz Sarolta 1891Grosz Jend 1896Ozv. Grosz Samuelne Reich Betti1870Grosz Sandor 1904Grosz Sandorne Lichtxnann Manci1904Grosz Borbala 1911Grosz Sandorne Lehner Kornelia1896Grosz Gyorgy 1925Grosz Sandorne Szabo Sari 1907Grosz Miklos 1941Ozv. Grosz Somane 1870Grosz Imre 1900Grosz Vilmosne Czeizler Boske 1907Grosz Aliz 1932Grosz Zsuzsa 1933Grosz Anna 1935Grosz Laszlo 1937Grosz Zoltan 1906Grosz Zoltanne Kohn Lili 1910Grosz Andras 1940Groszberg Jakab 1894Groszberg Jakabne Kleinmann Olga18991246zv. Groszberg Jozsefne SchlesingerHermin 1875Groszwirt Fiilop 1900Groszwirt Fuldpne Weisz Pepi 1900Groszwirt Mariska (tisztviseld )Groszmann Bela 1888Groszmann Belane 1900Groszmann Belane Fried Jolan 1910Groszmann Agi 1938Groszmann Bertalan 1882Groszmann Bertalanne Friedlander1882Groszmann Emilne Rosenberg Elza1890Groszmann Gy orgy 1932Ozv. Groszmann Edene Weisz Sari1896Groszmann Margit 1917Groszmann Ernone Auspitz Szeren1899Groszmann Erzsebet 1936Groszmann Adolf 1870Groszmann Adolfne 1880Groszmann Dezsd 1913Groszmann Benjaminne 1885Groszmann Rozsi 1911Groszmann Gyula 1886Groszmann Gyulane BraunfeldBorbala 1888Dr. Groszmann Imre 1912Groszmann Sari 1920Groszmann Endre 1910Groszmann Dezsdne 1919Groszmann Agnes 1942Ozv. Groszmann Jagone 1866Groszmann Miklos 1894Ozv. Groszmann Lipotne Brand-spiegel Helen 1884Ozv. Groszmann LipotneSchlesinger Szeren 1880Groszmann Imre 1912Groszmann Henrikne TeitelbaumHermina 1904Groszmann Jaszef 1930Groszmann Mordeche 1934Groszman Majse 1938Groszmann Chava 1942Groszmann Jendne Horovicz Jolan1895Groszmann Eva 1925Groszmann Bela 1895Groszmann Belane KupfersteinIlona 1895Groszmann Gyula 1905Ozv. Groszmann Miksane Rosen-zweig Lenke 1890Dr. Groszmann Laszlo 1913Dr. Groszmann Laszlone FriedmannKato 1916Groszmann Miklos(Hadirokkantak u.)Groszmann Gy orgy 1941Groszmann Pinkasz 1892Groszmann Sandor 1929Groszmann Ilona 1927Groszmann Miklos 1940Groszmann Edit 1936Groszmann Judit 1937Groszmann Samuel 1879Groszmann Samuelne 1884Groszmann Samuel 1874Groszmann Samuelne Schon Pepi1879Groszmann Margit 1914Groszmann Sandor 1900Groszmann Sandome KramerMargit 1905Groszmann Samu 1874Groszmann Samune Brief Gizella1874Groszmann Margit 1912Groszmann Samuel 1878Groszmann Samuelne 1880Groszmann Samuel 1866Groszmann Samuelne Klein Maria1869Groszmann Sandor(Esztergalyos u. 3)Groszmann Sandome Klein RezsinGroszmann Zoltanne BognarMargit 1912Groszmann Gy orgy 1932Ozv. Groszmann N.-ne 1879Grtin Armin 1903Grxin Arminne Czeisler Jolan 1908Grtin Bernat 1892Grtin Bernatne Neulander Irma 1898Grtin Marta 1930Grtin Ignac 1895Grtin Ignacne Kupferstein Zsofia1897Grtin Bela 1921125Griin Martort IdOOGriin Martonne Rosenberg Lenke1905Griin Tlbor 1921Griin Ida 1924Griin Joina 1928Griinbaum Bertalan 1883Griinbaum Bertalanne GoldmannSarolta 1887Griinbaum Zoltan 1920Griinbaum Olga 1913Griinbaum Elekne 1884Griinbaum Ignac 1892Griinbaum Ignacne Lusztig Borbala1900Griinbaum Istvan 1934Griinbaum Laszlo 1942Griinbaum Lajosne RubinsteinRozaGriinbaum JanosGriinbaum KlaraGriinbaum GaborGriinbaum EmilGriinbaum Miklosne Fried Erzsebet1909Griinbaum Judit 1937Grunbaum Sandome Fried Lenke1902Grunbaum Tibor 1934Griinbaum Imre 1935Griinbaum Sandor 1903Griinberg Miklosne Reisz Rozsi 1904Griinberg Lili 1932Griinberger Ignac 1872Griinberger Ignacne 1880Griinberger Imre 1912Griinberger Eva 1936Griinberger Laszlo 1938Griinberger Bernat 1874Griinberger Jeno 1899Griinberger Jenone Schosser Irma1900Griinberger Zoltan 1922Griinberger Oszkar 1929Griinberger Eva Aranka 1934Griinberger Hermanne Fiirth Jolan1902Griinberger Agnes 1938Griinberger Jozsef 1912Griinberger Jozsefne FriedmannRoza 1910Griinberger Agnes 1938Griinberger Andor 1938Griinberger Gyula 1914Griinberger Morne SchreiberCecilia 1870Griinfeld Bela 1894Griinfeld Arminne FlegmannMalvin 1902Griinfeld Ignac 1906Griingeld Ignacne 1912Griinfeld Laszlo 1935Griinfeld Ilona 1896Griinfeld Izraelne Blitz Kato 1852Griinfeld Hermin 1895Ozv„ Griinfeld Jakabne 1876Griinfeld Marton 1913Griinfeld Jozsefne Indig Erzsebet1911Griinfeld Sandor 1933Griinfeld Gyorgy 1939Griinfeld Robert 1941Griinfeld Miksa 1894Griinfeld Miksane 1902Griinfeld Mor 1896Griinfeld Morne 1904Griinfeld Samuel 1861Griinfeld Jozsef 1901Griinfeld Terez 1891Ozv. Griinhut Adolfne 1870Griinhut Iren 1914Griinblum Elekne Rosenberg Terez1865Griinblum Ilona 1892Griinberger Artur 1916Griinberger Jozsef 1912Griinberger Jozsefne FriedmannRoza 1908Griinsberger Agnes 1939Griinsberger Bandi 1941Griinstein Artur 1899Griinstein Gyulane Czukor Gizella1896Griinstein Zsuzsanna 1926Griinstein Katalin 1928Griinstein Klara 1935Ozv. Griinstein Ignacne 1870Griinstein Amalia 1899Griinstein Erzsebet 1903Griinstein Ignacne Braun Elza 1903Griinstein Gyorgy 1932Ozv. Griinstein Ignacne 1872126Griinstein Jozsef 1896Griinstein Jozsef 1897Griinstein Bela 1935Griinwald Belane Jozefovics SariGriinwald Eva (Szentpeteri kapu)Griinwald Judit „Griinwald Oszkar „Griinwald Brno 1904Griinwald Ernone 1904Griinwald Endre 1935Griinwald Izrael 1885Griinwald Izraelne Fried Ilona 1885Griinwald Gyula 1919Ozv. Griinwald Ignacne SingerMalvin 1870Griinwald Jozsef 1905Griinwald Jozsefne Klein ReneGriinwald Agnes 1937Ozv. Griinwald Jakabne 1858Griinwald Miksa 1903Griinwald Miksane 1912Griiiinwald Mor 1877Griinwald Morne Handler Renee1874Griinwald Salamon 1884Griinwald Salamonne 1886Griinwald Hajnal 1920Griinwald Anna 1922Griinwald Samu 1887Griinwald Samune 1912Griinwald Miklos 1936Griinwald Klara 1939Griinwald Sandor 1900Griinwald Sandorne Lieber Gizella1900Griinwald Sandorne FeldenbliibIlona 1900Griinwald Samuel 1871Griinwald Samuelne Klein Roza1874Griinberger Simon 1877Griinberger Simonne SchlesingerEtel 1879Griinberger Sandor 1915Guttmann Adolf 1895Guttmann Sari 1920Guttmann A.-ne Guttmann Fani 1875Guttmann Abraham 1866Guttmann Szeren 1894Guttmann Arminne Vermes Iren1903Guttmann Ervin 1630Guttmann Dezsd 1872Guttmann Regina 1890Guttmann Emil 1858Guttmann Emilne Klein Julia 1869Dr. Gozon GyulaDr. Gozon Gyulane Halmos SariGozon SariDr. Guttmann Ferenc (iigyved) 1907Guttmann Geza 1892Guttmann Gezane Spitzer Rezsin1896Guttmann Herman 1910Guttmann Hermanne 1910Guttmann Jeno 1911Guttmann Jendne 1916Guttmann Jozsef 1942Guttmann Nandor 1872Guttmann Nandorne 1884Guttmann Sandor 1904Guttmann Sandorne 1912Guttmann Laszlo 1936Guttmann Zsuzsanna 1937Griinberger Aranka 1915Griinberger Erzsebet 1910Griinberger Ilona 1908Gyarmati Samu 1875Gyarmati Samune FriedmannJohanna 1883Gyarmati Mende 1883Gyarmati Viktor 1905Gyarmati Viktorne LichtmannJolan 1919Gyemant Bela 1888Gyemant Belane Varadi Maria 1894Gyemant Samuelne 1895Gyemant Szidonia 1922Gyemant Frida 1928Gyemant Magda 1930Gyemant David 1939Gyori Elek 1886Gyori Elekne 1892Gyori Ferencne Klein Margit 1893Gyori Herman 1885Gyori Hermanne 1890Gyori Bertalan 1923Dr. Gortvai ZsigaGortvai StefiGlatter-csaladHaasz Ferenc 1910Haasz Ferencne Weisz Sari 1911127Haasz Miklos 1338Dr. Haasz Sandor (iigyved) 1894Dr. Haasz Sandorne StambergerMarta 1900Haasz Laszlo 1932Halasz Samuel 1882Halasz Samuelne 1888Halasz Sandor 1869Halasz Sandorne Stern Hermina1871Halasz Ernd 1896Halasz Ilonka 1904Dr. Halmos Bertalan (iigyved)(Kazinczy u.)Dr. Halmos Bertalanne „Halmos Imre 1900Halmos Ilona 1910Ozv. Halmos Jozsefne(Zsolcai kapu)Halmos Henrik 1880Halmos Henrikne Gal Elza 1894Halmos Marta 1913Halmos Zsuzsa 1919Halmos Jozsef 1924Halmos Laszlo 1906Halmos Laszlone Droth Kornelia(Szechenyi u. 6)Halmos Istvan „Halmos PalHalmos Mor 1878Handlovics Samuel 1906Hajdu Mor 1894Hajdu Morne Horovicz Borbala1900Horovicz Ferenc 1907Horovicz FerencneHandelsman Bela 1899Handelsman Belane Kozma Erzsi1893Hartman Ferenc 1906Hartman Ferencne Steinhof Margit1911Hartman Judit 1934Hartman Lajos 1902Hartman Lajosne 1918Hartman Agi 1942Hartman Simonne Biro Borbala1910Hartman Erika 1932Hartman Fabianne SommerscheinKatalin 1880Hartman Magda 1921Ozv. Hartman Jendne 1895Hartman Terezia 1909Hartman Sandor (Ady u.) 1874Hartman Sandorne Blau Roza 1879Hartman Sandorne Krausz Eszter1904Hartman Klarika 1932Hartman Sandor (Arany J. u.) 1904Ozv. Hartman Adolfne GlatterRezsin 1883Hartman Hermina 1903Hauptschein Sandor 1890Hauptschein Sandorne LichtensteinMariska 1900Hauer Bertalan 1886Hauer Bertalanne Wittman Janka1886Hauer Ilona 1914Hauer Aranka 1914Hauer Laszlo 1920Hauer Katalin 1922Hauer Bela 1904Hauer Gyorgy 1940Hauer Tamas 1944Hauer Jeno 1890Hauer Jenone Roth Jolan 1890Hauer Jozsef 1881Hauer Jozsefne Hiller Irma 1896Hauer Miksa 1908Hauer Miksane Rosenberg Rozsi1907Hauer Jutka 1941Hauer Agi 1943Hauer Laszlo 1898Hauer Laszlone Mendelovics Erna1916Hauer Katalin 1944Hauer Sandorne Markusz Klara1917Hauer Istvan 1942Hauer Sandor 1880Hauer Sandorne Gotthilf Regina1895Hauer Rozsa 1915Ozv. Hauser Sandorne Weisz Roza1875Havas Mor 1896Havas Morne Spitzer Ilona(Katalin u.)Hecht Ignac 1879128Hecht Ignacne 1884Hegyesi Jeno 1899Hegyesi Li via 1922Hegedus Armtone (Zsolcai kapu)Hegediis Laszlone Pick Agnes 1924Hegedus Sandor 1881Hegedus Sandorne Spiegel Roza1885Heilinger Kalman (Kalapos u.)Heilinger Kalmanne Heisler ElizaHeislinger Gyorgy 1939Heislinger Aranka 1942Heilig Sandorne Haasz Eliza 1900Heilig fiva 1930Heiman Herman 1905Heiman Hermann© Weisz Iren 1910Heiman Elmo 1932Heiman Sandor 1936Heiman Magda 1934Heiman Klara 1938Heiman Noszi 1940Heiman Miklos 1941Heiman Rozsika 1942Heiman Izsak 1870Heiman Szeren 1910Heiman Iren 1911Heiman Korael 1913Heiman Jend 1915Heimlich Jozsef (rabbi) 1894Heimlich Jozsefne 1896Heimlich Lajos Jajne 1923Heimlich Saje 1930Heimlich Ziszn 1934Heimlich Jiszroel 1935Heimlich HaneHeimlich Mir jamHeimlich Laszlo 1904Heimlich Laszlone 1906Heisler Adolf 1884Heisler Adolfne 1905Heisler Gyorgy 1940Heisler Adolf (Kalapos u.)Heisler Hermann© „Heisler Jozsefne Klein Roza 1904Heisler Veronika 1936Heisler Zoltan 1884Heisler Zoltanne HerskovicsPiroska 1884Ozv. Heisz Davidne 1878Heisz Sandor 1905Helberstein Marion (rabbi) 1909Helberstein Martonne 1914Helberstein  1936Helberstein  1938Helberstein  1940Helberstein  1942Helberstein  1944Heller Ignac 1876Heller Jend 1907Heller Jozsef 1885Heller Jozsefne Spiegel Pepi(Szeles u.)Heller Karolyne Szanto Gizella1911Heller Jutka 1933Heller Lajosne Breuer Erzsebet 1882Heller Miklosne Ungar Ilona 1912Heller Klara 1925Heller Lajos 1905Heller Lajosne Bird Edit 1912Heller Gyorgy 1941Heller Jozsefne Schwartz Fani 1888Heller Odonne 1885Heller Vilmos 1907Heller Pal 1932Heilman Gyula 1888Heilman Gyulane 1898Heilman Jozsef 1887Heilman Jozsefne 1892Hercz Andor 1889Hercz Andorne 1893Hercz Gydzd 1921Hercz Miklos 1890Hercz Karoly 1920Hercz Miksa 1894Dr. Hercz Paine Rado Erzsebet 1907Hercz Adam 1936Ozv. Hercz Simonne DruckerEtelka 1880Hercz Imrene 1907Hercz Janos 1934Herczeg Dezsone 1904Herczeg Valeria 1921Herczeg Gabor 1878Herczeg Gaborne 1890Dr. Herczeg Laszlone UngerleiderLili 1920Herzka Miksa 1881Herzka Miksane BraunfeldErzsebet 1889Herzfeld Laszlone 1916Herzfeld Vera 1937129Hermann Bendne1916Hevesi Janos1940Hermann Miklos1940Hirsch Ilona1935Hermann Gyorgy1939Hirsch Mihaly (Tetemv&r 161)Hermann Simon1904Hirsch Mihalyne Glockner IrenHermann Simonne BiroBoriskaHirschler Izidorne Spitz Gizella19101878Hermann Erika1934Hirschxnann Samuelne1874HerskovicsDavid1888Ozv. Hoch Henrikne1892HerskovicsDavidne1897Ozv. Hochhauser PeterneHerskovicsEmo1922Schlesinger Etel1870HerskovicsBela1925Hochhauser Sandor1901HerskovicsJudit1928Hochhauser Piros1895HerskovicsLaszlo1929Hochhauser Iren1897HerskovicsMiklos1931Hochmann Abrahamne1906HerskovicsNoemi1938Hochmann Emo1925HerskovicsTamas1942Hochmann Imre1930HerskovicsEm#1912Hochmann Zoltan1932HerskovicsErndne Sajovics AnnaHochmann Blanka19041919Hochmann Erzsebet1927HerskovicsJozsef1940Hochmann Pal1932Herskovics£va1941Hochmann Jozsef1928HerskovicsErzsebet1921Hochmann Ignac (Gorgey A. u. 4)HerskovicsJend1893Hochmann Ignacne Klein EtelHerskovicsMiklos1900Ozv. Hochmann Henrikne KleinHerskovicsSandome Czeisler IrenRoza18741911Hochmann Jozsef1886HerskovicsMorne ReisArankaHochmann Jozsefne Klein Szeren(Szdchenyi u.)1898HerskovicsAlfred1912Hochmann Margit1926HerskovicsJozsef1920Hochmann Sandor1928HerskovicsMorne Basch Lili 1908Hochmann Jozsef1872HerskovicsKato1934Hochmann Olga1903HerskovicsGyorgy1936Hochmann Margit1904HerskovicsBerta1937Hoffmann Abrahamne WeinbergerHerskovicsLaszlo1938Antonia1906HerskovicsAron1939Hoffmann Ernd1925HerskovicsDebdra1940Hoffmann Imre1927HerskovicsHerman1940Hoffmann Zoltan1929HerskovicsHanuka1942Ozv. Hoffmann Imrene FleiszigHerskovicsZsigmondne1916Rezsin (Szechenyi 48)HerskovicsJozsef1941Hoffmann Jozsefne WeixelbaumHerskovicsHedvig1942Maivin1897HerskovicsJudit1943Hoffmann Herman1916HerskovicsTibor1927Hoffmann Laszlo1925Herstig Mor1879Hoffmann Leopold1894Herstig Morne1882Hoffmann Leopoldne Weisz SariHerstig Geza19181894Herstig Dezso1920Hoffmann Martonne RosenthalDr. HevesiIstvanne dr.PopperVera1923Viola1899Hoffmann Gyorgy1943Hevesi Peter1931Hoffmann Morne Fiirth Rozsi1916130Hoffmann Sandor (Debreceni u.)Hoffmann Sandorne „Hoffmann Sandor 1910Hoffmann Sandorne Hajer Ella1912Hoffmann Andras 1943Holdasi Jendne 1884Dr. Hollos Jend (fdorvos)(Csengey u.)Dr. Hollos Jendne „Hollander Arinin 1904Hollander Arminne GriinfeldLenke 1908Hollander Gy orgy 1941Hollander Judit 1940Dr. Hollander Bela (Varoshaz ter 2)Dr. Hollander Belane SchroderEtel 1902Hollander Fiilopne EichenhaiunFranci 1902Hollander Andor 1933Hollander Eva 1935Hollander Katalin 1939Hollander Ilonka 1904Hollander Izidor 1874Hollander Izidorne 1882Hollander Jeno 1878Hollander Jendne RosenbluthFranciska 1895Hollander Margit 1912Hollander Henrik 1897Hollander Henrikne HollanderGizella 1904Hollander Zoltan 1929Hollander Judit 1928Hollander Edit 1929Hollander Gyorgy 1933Hollander Jozsef 1897Hollander Jdzsefne ReichmannErzsebetHollander Marika19101934Ozv. Hollander Jdzsefne CzimentBerta 1873Hollander Izidor 1908Hollander Iili 1912Honti Miklosne 1917Honti Marika 1944Horovitz Bela (Deryne u.)Horovitz Belane Friedmann EtelHorovitz Zsuzsa (Derynd u.)Horovitz Emd 1903Horovitz Emdne Schmisztek Klara1909Horovitz Gyorgy 1934Horovitz Erndne Lusztig Erzsebet1904Horovitiz Vera 1921Ozv. Horovitz Martonne 1880Ozv. Horovitz N.-ne 1884Horovitz Erzsebet 1896Horovitz Iili 1900Horovitz N. (Acs u.) 1858Horvath Arpad 1899Horvath Arpadne Klein Szeren 1899Horvath Agnes 1928Horvath Istvan 1930Ozv. Horvath Davidne WaldmannAnna 1870Horvath Istvan 1912Horvath Jdzsefne 1861Horvath Miksane Weishausz Julia1898Horvath Sandorne Mitleider Maria1887Ozv. Dr. Hovanyi Kornelne 1890Ho nig Jozsef 1880Honig Jdzsefne 1890Honig Pal 1924Hubert Berta 1890Huppert Henrikne Guttmann Ilona1889Huppert Lajos 1914Huppert Magda 1916Hutas Jend 1891Hutas Jendne 1898Hajnal Arpad (Werbdczy u.)Hajnal Gabor „Hauer Adolf (Petdfi u.)Hauer Adolfne „Hirsch HermanHirsch Hermann© Grosz ReginaIczkovics Arnoldne GriinhergerMargit 1905Iczkovics Agnes 1941Iczkovics Miklos 1937Igaz Dezsd (Csengey u.)Igaz Dezsdne Siegelbaum BoriskaImrei Mihaly 1885Imrei Mihalyne Funk Linka 1890Imrei Zsuzsanna 1923Imrei Istvan 1890Imrei Tibor 1920Indig Henrik 1682Indig Henrikne Weinberger Dina1887Indig Markusz 1909Indig Markuszne Spillinger Rozsa1907Indig Mor 1937Indig Rozsi 1935Indig Miklos 1920Indig Jend 1926Indig Lajos 1898Indig Lajosne Steinberger BertaIndig Lazar 1893Indig Lazarne 1893Ivanovszki Jakab (Urak u.)Ivanovszki Jakabne Low LeopoldinaIzrael Mor 1893Izrael Morne Reichmann Leni 1878Izrael Berta 1885Izrael Zsigmondne Markusz Pepi1878Izrael Lenke 1916Ozv. Izsakovics Ignacne KrakovicsMira (Szechenyi u. 33)Izsakovics Emb 1909Jakab Izso 1896Jakab Izsone (Rakosi u.)Jakab Bela 99Jakab Sandor „Jakubovics Bernatne ReinitzMatild 1876Jakubovics Sandor 1906Ozv. Jakubovics Jakabne RosingerPaula 1890Jakubovics Jolan 1921Jakubovics Jozsef (Vorosmarty u.)Jakubovics Jdzsefne ZinunermannRozsiJakubovics Mihaly 1891Jakubovics Mihalyne Gruber Lujza1896Jakubovics Pal 1919Jakubovics Miklos 1921Jakubovics Miksane 1912Jakubovics Istvan 1939Jakubovics Sandorne Heisz Lenke1883Jakubovics Olga 1921Jakubovics Emanuelne KrauszBella 1912Jakubovics Judit 1936Jakubovics Ibolya 1937Jakubovics Vera 1939Jakubovics Bela 1942Jakubovics Gyula 1889Jakubovics Ignac 1872Jakubovics Ignacne 1879Jakubovics Miksa 1896Ozv. Jakubovics Adolfne SchlesingerIlona 1889Jaszai Dezsd 1883Jaszai Dezsone Miihlhoffer Szeren1890Jelinek Jolan 1896Jenei Gy orgy 1933Jdnap DavidJonap DavidneJdnap Ferencne 1869Jonap Jozsef 1905Jonap Vilmos 1907Jdnap Rozsi 1916Ozv. Jdnap Nandome 1864Jdnap Erzsebet 1905Ozv. Jonas Hermanne 1872Jonas Jozsef 1902Jordan Herman 1859Jordan Ilona 1900Jordan Viktor 1895Jordan Viktorne Friedmann Manyi1904Jordan Ivan 1931Jordan Gy orgy 1934Jordan Peter 1938Junger Armin 1875Junger Arminne Fischer Erzsebet1884Junger Istvan 1912Junger Herman (Szondy Gy. u.)Junger Roth Roza „Junger Zoltaii „Junger Ilona „Junger Laszlo „Junger Adel „Jungreisz Andor 1879Kalian Vilmos 1878Kalian Vilmosne Grunfeld Roza1880Kaisler Ignacne (Hadirokkantak u.)Kaisler Mar git 1919Kallos Izso 1878Kallos Izsone 1884Ozv. Kanizsai Jdzsefne 1884132Kanizsai Li via 1912Kanizsai Erika 1916Kardos Andor 1884Kardos Andorne 1894Kardos Herman 1892Kardos Hermanne FriedmannPiroska 1896Kardos Sandor 1920Kardos Geza 1880Kardos Gezane Lengyel Erzsebet1885Kardos Pal 1917Kardos Gydzd 1906Kardos Jend 1880Kardos Jendne Fuchs Fani 1890Ozv. Kardos Jozsefne Heim Irma1882Kardos ViktorKasztner Dezsd 1889Kasztner Dezsdne LdwingerHermin 1894Kasztner Ibolya 1916Ozv. Kardos Hugone Klein Cili(Biroczy A. u.)Katz Abraham 1886Katz Abrahamne Klein Piroska 1888Katz Maria 1916Katz Paine Schachter Ilona 1915Katz Dezsdne Berman Rozsi 1897Katz Gezane Klein Berta 1901Katz Imre 1910Ozv. Katz Janosne 1869Katz Jend 1910Kaldor Tibor 1902Kaldor Erzsebet 1900Kaldor Oszkar 1910Kaldor Oszkarne Mandula Jolan1912Kaldor Palika 1940Kallai Geza 1886Kallai Gezane Poliak Erzsebet 1889Kallai Sandor 1921Ozv. Kalman Izsdne 1877Dr. Kalman Odon 1899Dr. Kalman Oddnne Szilagyi Anna1913Kalman Judit 1935Kalman Janos 1941Kardos Gizella 1906Kalman Geza 1888Kalman Gezane 1894Kalman Odon 1883Kalman Oddnne Hauszmann Fani1887Kalman Pal 1900Ozv. Kalman Lipotne Glatter Regina1863Kalosi Herman 1898Kalosi Hermanne Barna Magda1898Kalosi Katalin 1929Kaufmann David 1880Kaufmann Davidne Wiener Jolan1885Kaufmann Sandor 1909Kaufmann Sandorne FeuersteinIlona 1918Kaufmann Gy orgy 1940Kaufmann Agnes 1943Kaufmann Juliska 1944Kaufmann Ignac 1866Kaufmann Ign&cne 1876Kaufmann Erzsebet 1906Kaufmann Jozsef 1904Kaufmann Jozsefne 1909Kaufmann Sandor 1928Kaufmann Judit 1932Kaufmann Miklosne Lusztig Margit1905Kaufmann Istvan 1927Kaufmann Erika 1932Keil Geza (Arany J. u.)Keil Gezane Frank Erzsebet 1897Keil Gyorgy 1939Dr. Kelemen Ernd 1908Dr. Kelemen Emdne Balanyi Ilona1911Kelemen Gabor 1937Dr. Kelemen Ilona 1902Keleti Ibolya 1917Kellermann Hermina 1886Kellner Bela 1913Kellner Lia 1909Kellner Erzsebet 1911Kellner Magda 1922Kellner Karoly 1893Kellner Lajos 1907Kellner Lajosne Muller Borbala1909Kellner Anna 1940Kellner Vilmosne Eisen Fani 1898Kemeny Imre 1903133Dr. Kellner Miklos 1888Kellner Oddn 1890Kellner Oddnne Kovacs Klara 1898Ozv. Kemeny Miksane 1884Dr. Kenez Miklos 1895Dr. Kenez Miklosne Kiss Erzsebet1900Kenez Maria 1933Kenez Gabor 1936Kemeny N.-ne Fiirth Szeren 1896Keppich Gyorgy 1907Kerekes Jozsef 1907Kerekes Jozsefne 1896Kerekes Erzsebet 1929Kerekes Gyulane Krausz Berta 1875Kerekes Vilmos 1882Kerekes Vilmosne 1887Kerekes Oszkar 1907Kerekes Erzsebet 1917Kerekes Nandome Lisszaner Jolan1890Kertesz Dezsd 1886Kertesz Dezsdne Furesz Helen 1898Kertesz Endrene 1922Ozv. Kertesz Hermanne 1900Kertesz Henrik 1890Kertesz Henrikne Spernath Olga1900Kertesz Judit 1928Kertesz Imre 1923Kertesz Paine Szekely Magda 1915Keszler Lajos 1899Keszler Lajosne 1912Keszler Marton 1896Keszler Martonne Fischer Piroska1904Kertesz Lajos (Werbdczy u.)Kertesz Lajosne Deutsch MargitKertesz Anna (Werb6czy u.)Kertesz Elemer „Kertesz Miksa 1862Kertesz Miksane 1868Kesztenbaum Lajos 1901Kesztenbaum Lajosne 1906Dr. Kiraldi Janos (Zsolcai kapu)Dr. Kiraldi Janosne Gabor Gizella1904Kiss Lajos 1888Kiss Lajosne 1890Kiss Lajos 1875Kiss Lajosne Havas Jolan 1880Kiss Laszlo 1910Kiss Laszlone Steiner Aranka 1915Kiss Istvan 1904Kiss Istvanne 1912Kiss Janos 1940Kiss Lajosne Poliak Ilona 1894Kiss Marika 1930Kiss Mozes 1860Kiss Mozesne Rosenbliih Zali 1870Klar Jozsef 1873Klar Jozsefne Kornblau Vera 1878Kleinmann Abraham 1894Kleinmann Abrahamne HerschlJetti 1899Kleinmann Frida (Zsolcai kapu)Kleinmann Julianna 1870Kleinmann Samuelne Jambor Julia1861Kleinmann Hajnal 1925Kluger David 1876Kluger Davidne 1886Kluger Laszlone Weisz 1916Kluger Janos 1938Knopf Ferenc 1888Knopf Ferencne 1891Knopf Lujza 1893Knopf Lajosne Braun Erzsebet 1908Knopfler Alfred 1910Klein Andorne Czukor Piroska 1907Klein Aladar 1884Klein Aladarne Donath Sarolta 1896Klein Adolfne Keszthelyi Gizella1884Klein Antal 1900Klein Gyorgy 1928Klein Arturne Weitzenfeld Blanka(Hunyadi u.)Klein Adolf 1878Klein Adolfne 1882Klein Sandor 1894Klein Sandorne 1904Klein Aladarne Wilkenfeld Bori1910Klein Vera Marianna 1939Klein Marika 1944Klein Aladar 1894Klein Aladarne Blaustein Berta 1899Klein Aladar 1876Klein Aladarne Lusztig Szeren 1888Klein Magda 1907Klein Gyorgy 1929134Ozv. Dr. Klein Arturne 1881Klein Arturne 1900Klein Edit 1928Klein Istvan 1933Klein Armin 1910Klein Arminne Wolf Borbala 1918Klein Armin 1877Klein Arminne Fried Gizella 1884Klein Arminne 1880Klein Adblf 1876Klein Adolfne 1889Klein Adolf 1892Klein Adolf ne 1898Klein Ilona 1921Klein Sand or 1924Klein Lajos 1927Klein Giza 1934Ozv. Klein Bernatne Fried Betti 1868Klein Sandorne Lusztig Flora 1893Klein Henrikne Feig Erzsebet 1900Klein Tamas 1940Ozv. Klein Bernatne Princz Margit1874Klein Bernat (Szechenyi u. 56)Klein Bernatnd „Klein Edit 1927Klein Regina 1876Klein Bertalan 1874Klein Bertalanne 1882Klein Bela 1887Klein Belane 1893Klein Katalin 1913Klein Sandor 1925Klein Bela 1922Klein Belane Spiegel Iren 1901Klein Bela 1897Klein Belane Groszmann Matild1897Klein Bela 1907Klein Bela 1873Klein Belane Klein Lenke 1888Klein Elza 1912Klein Dezso 1888Klein Dezsone Fodor Margit 1895Klein Dezsd 1887Klein Dezsdne Fleischmann Piroska1890Klein Magda 1924Ozv. Klein Davidne Wohl Margit1857Klein Erndne Friedmann Roza 1899Klein Emil 1890Klein Emilne Landsmann Szeren1913Klein Sandor 1935Klein Eva 1938Klein Arpadne Groszmann Margit1914Klein Ildiko 1944Klein Belane Fixler Berta 1915Klein Robert 1938Klein Ibolya 1940Ozv. Klein Sandorne Katz Julia 1888Klein Gezane Roth Lenke 1913Klein Gabor Tamas 1940Klein Judit Olga 1943Klein Frida 1900Klein Ferenc 1914Klein Dezso 1932Ozv. Klein Ferencne Sugar JolanKlein Gy orgy (Kalvin u.)Klein Ferenc 1894Klein Ferencne Weisz Boriska 1903Klein Eva 1926Ozv. Klein Gyulane Walder Margit1896Klein Geza 1904Klein Gezane 1904Klein Gyula 1879Klein Gyulane Braun Szeren 1885Klein Gyula 1860Klein Gyula 1893Klein Gyulane Spitzer Helen 1896Klein Gyula 1882Klein Gyulane 1886Klein Jozsef 1905Klein Gyula 1896Klein Gyulane 1904Klein Magda 1924Klein Gyulane Langer Erzsebet 1909Klein Marta 1940Klein Henrik 1892Klein Henrikne 1896Klein Henrik 1902Klein Henrikne 1904Klein Herman 1892Klein Ilermina 1902Klein Szeren 1899Ozv. Klein Hermanne Roth Sari 1890Klein Herman 1891Klein Hermanne Auerbach Margit1891135Klein Herman 1890Klein Hermanne 1895Klein Henrik 1887Klein Henrikne Sonnenfeld Roza1896Klein Ilonka 1894Klein Szidonia 1892Klein Ignac 1896Klein Ignacne 1902Klein Ignac 1890Klein Ignacne 1906Klein Ilona 1909Klein Ignac 1869Klein Ignecne Princz Rene 1886Klein Ignac 1876Klein Ignacne Csillag Borbala 1891Klein Ignac 1877Ozv. Klein Ignacne 1879Klein Eta 1908Klein Aranka 1910Klein Iren 1912Klein Erzsebet 1916Ozv. Dr. Klein Ignacne 1869Ozv. Klein Izidorne 1893Ozv. Klein Izidorne 1876Klein Viktor 1905Klein Imre 1907Klein Istvan 1902Klein Istvanne Roth Lenke 1914Klein lea 1943Klein Lenke 1944Ozv. Klein Jakabne LichtensteinFani 1870Klein Jakab 1871Klein Jend 1910Klein Jend 1907Klein Jendne Flohr Iren 1911Klein Karoly 1937Ozv. Klein Jdnasne FleischerHermin 1876Klein Julia 1882Klein Jozsef 1869Klein Jozsefne Rosenberg Aliz 1886Klein Jozsef 1905Klein Jozsef 1887Klein Jozsefne Klein Hermina 1898Klein Ilona 1921Klein Miklos 1919Klein Jozsef 1885Klein Jozsefne Weisz Erzsebet 1890Klein Ferenc 1914Klein Endre 1915Dr. Klein Jozsefne Gyemant Lidia1915Klein Noemi 1940Klein Jozsef 1868Klein Jozsefne Wald Rozsa 1886Klein Jozsef 1898Klein Jozsefne Lo winger Rozsa 1904Klein Zoltan 1929Klein Klara 1934Klein Jozsefne 1907Klein Jozsef 1886Klein Jozsefne 1890Klein Ilona 1921Klein Laszlo 1916Klein Eva 1944Klein Jozsef 1884Klein Jozsefne 1884Klein (Debreceny u.) 1920Klein Jozsef 1865Klein Jozsefne Wald Eszter 1892Klein Gy orgy 1928Klein Karolyne 1896Klein Noemi 1926Klein Szuri 1928Klein Ocsi 1930Klein Rene 1934Klein Karoly 1902Klein Lajos 1913Klein Lajosne osztreicher Magda1915Dr. Klein Laszlo (tigyved) 1890Klein Laszlone Frisch Aranka 1915Klein Laszlo 1911Klein Agnes 1938Klein Lajosne Rub o vies Aranka1900Klein Ilona 1920Klein Laszlo 1911Klein Laszlone Ziszovics Lenke 1915Klein Gyorgy 1940Klein Lajos 1890Klein Lajosne 1891Klein Lazarne Spiegel Eszter 1879Klein Lajosne Guttmann Mar git1888Klein Laszlo 1897Klein Laszlone Griinbaum Blanka1903Klein Lajosne Czeisler Amalia 1868Klein Laszlo 1902136Klein Laszlone1912KleinLaszlo1934Klein Kato1940KleinMenyhert1899Klein Lajos1890KleinMenyhertne Reich Margit 1909Klein Lajosne Griinfeld RozaliaKleinEva19401891KleinMor1896Ozv. Klein N.-ne1869KleinMorne1898Klein Karoly1900KleinLaszlo1926Klein Karolyne Engel Olga1902KleinGyorgy1937Klein Gyorgy1931KleinLajos1914Klein Robert1940KleinMorne Schwarzenfeld EszterKlein Ivan19301879Ozv. Klein Mo me1875KleinFrida1900Klein Mor1867KleinSari1905Klein Morne1873KleinMarton1901Klein Morne Guttmann Szeren 1886KleinGabor1913Klein Miklos1926KleinZoltan1915Ozv. Klein Adolfne GuttmannJolanOzv. Klein Morne18821891KleinKlara1912Ozv. Klein Mozesne SchwarzenfeldKleinIren1916Eszter1878Ozv. Klein Morne1868Klein Adolf1870KleinIlona1905Klein Adolfne Weisz Etel1875KleinNandorne Weinberger SzerenKlein Mor18941887Klein Morne1899KleinNandor1880Klein Ibolya1927KleinNandorne1916Klein Laszlo1928KleinIstvan1936Klein Mor1892KleinAgnes1939Klein Ferenc1929KleinPal1912Klein Gyorgy1938KleinErzsebet1905Klein Miklos1915KleinPal1925Klein Dezsd (Szt. Peteri kapu 4)KleinRudolf1894Klein Dezsdne „KleinRudolfne NiederGizella 1896Klein Malvin „31KleinLi via1933Klein Rezsin „KleinAgnes1926Klein Marton1880KleinRegina1886Klein Martonne FriedlanderKleinSandor1890Margit1884KleinSandome Rosenfeld CiporaKlein Erzsebet19101895Klein Mor1878KleinIstvan1940Klein Margit1913KleinAliz1936Klein Klari1915KleinEszter1939Klein Katalin1925KleinSzeren1941Klein Bela1908KleinRobert1944Klein Margit1914KleinSandorne Engel Erzsebet 1903Klein Maria1894KleinPal1924Klein Marton1892KleinLili1923Klein Martonne Frank Iren1901KleinSandome HauerErzsebetKlein Terez19261899Klein Kato1934KleinEva1932Klein Miklosne Teitelbaum IrenKleinSandome WeiszJolan 19001906KleinAnna1928137Klein Andor 1932Klein Sandor 1900Klein Sandor 1898Klein Sandorne Halmos Marta(Ady E. u.)Klein Sandor 1912Klein Sandorne (Szechenyi u.)Klein Erika „Klein Sandor 1885Ozv. Klein Sandorne 1872Ozv. Klein Sandorne 1888Klein Sandor 1904Klein Sandorne Muller Margit 1910Klein Samuel 1895Klein Samuelne Csonka Margit 1900Klein Samuel 1872Klein Samuelne 1872Ozv. Klein Samuelne Bixer Erzsebet1865Klein Samuel 1882Klein Samuelne 1884Klein Erzsebet 1912Klein Samuelne Schwarz Iren 1898Klein Anna 1932Klein Samuel 1881Klein Samuelne 1894Ozv. Klein Samuelne 1867Klein Adolfne Schmiedt Ilona 1898Klein Eva 1932Klein Otto 1933Ozv. Klein Simonne Csillag Gizella1885Klein Gyorgy 1921Klein Simonne Lang Borbala 1865Klein Ilona 1905Klein Sandorne Weitzenfeld Magda1910Klein Gyorgy 1933Klein Tivadar 1900Klein Tivadame Roth Gizella 1898Klein Vilmos 1896Klein Vilmosne 1897Klein Vilmosne (Hadirokkantak u.)Ozv. Klein Vilmosne 1866Klein Zoltan 1920Ozv. Klein Vilmosne 1870Klein Zoltanne 1910Klein Zoltanne Landsmann Anna1906Klein Zsuzsa 1934Klein Kato 1936Klein Eva 1939Klein Jeno 1899Klein Jendne Kupferstein Rezsin1906Klein Gyorgy 1929Klein Istvan 1935Klein Jendne Schwarz Szeren 1880Klein Zsigmond 1883Klein Zsigmondne Deutsch Iren1887Ozv. Klein Zsigmondne 1852Klein Janka 1892Klein Etelka 1897Klein Sandor 1886Klein Zoltanne Gartner Zsuzsi(Bors vezdr u.)Kohn Blanka 1904Kohn Elza 1904Kohn Armin 1883Kohn Arminne Rosenthal Berta1885Kohn Davidne Breuer Terez 1901Kohn Judit 1928Kohn Klara 1929Kohn Marta 1931Kohn Ervin 1941Kohn David (Vay ut) 1895Kohn Davidne „ 1900Kohn Gabor 1877Ozv. Kohn Gyulane 1888Kohn Emil 1903Kohn Laszlo 1907Kohn Edit 1923Kohn Gyorgyne Deutsch Magda1921Kohn Herman 1880Kohn Piroska 1900Kohn Rozsa 1908Kohn Herman 1871Kohn Herman (Kisavas)Kohn Hermanne „Kohn Istvan „ 1933Kohn Ignac 1907Kohn Ignacne Weisz Maria 1902Kohn Gyorgy 1938Kohn Judit 1940Kohn Jozsefne Fried Rozsa 1914Kohn Jozsef 1895Kohn Jozsefne Bognar Roza 1898Kohn Endre 1921Kohn Jend 1898138Kohn Jendne Klein Rezsin 1900Kohn Lazar (Szdchenyi u. 71)Kohn Lazarne „Kohn Lajos 1902Kohn Lajosne 1904Kohn Jozsef 1932Kohn Ervin 1934Kohn Otto 1940Ozv. Kohn Manone Spiegel Margit1903Kohn Miklos 1930Kohn Gyorgy 1936Kohn Gabor 1936Ozv. Kohn Morne 1856Kohn Mor 1885Kohn Morne Fohn Margit 1885Kohn Gyorgy 1926Ozv. Kohn Menyhertne Kohn Zsofia1868Kohn Aliz 1903Kohn Samuel 1877Kohn Samuelne Krakovics Eszter1882Ozv. Kohn Samuelne (Szechenyi 111)Kohn Jendne Klein Regina 1900Kohn Sandorne Nieder Ibolya 1903Kohn Sandor 1912Kohn Sandorne 1918Kohn Sandor 1882Kohn Sandorne Miihlhoffer Malvin1882Ozv. Kohn Jozsefne Groszmann Fans1857Kohn Tivadar1894Kohn Tivadarne1900Kohn Vilmos1872Kohn Vilmosne GroszMalvin 1872Kohn Erzsebet1909Kohn Viktor1932Ozv. Kohn Zsigmondne1856Kohn Bela1879Kohn N.1885Ozv. Kohn N.-ne1887Kohanecz Ferencne1889Kolos Henrik1880Kolos Henrikne1894Kolos Maria1924Kolos Imre1898Ozv. Dr. Kolos Mihalyne RappaportRene1882Koos Margit1884Kopp Annin 1879Kopper Tobiasne Funk Natalia(Szdchenyi u.)Dr. Kopper Ernd 1904Dr. Kopper Erndne RosenbergArankaOzv. Komlos Nandorne Roth Lenke1904Komlos Pal 1931Komaromi Mihalyne RosenzweigIda 1879Komaromi Jozsefne (Baross u.)Komaromi Marki „Korda Laszlo 1900Korda Laszlone 1905Dr. Kormos Geza 1863Dr. Kormos Gezane Ungar Ilona1875Korn Lajos 1905Korn Lajosne Schwarcz Aranka 1905Korn Gyorgy 1933Korn Henrik 1936Komfeld Samu 1875Kornfeld Samune Szechenyi Rozsa1881Kornhauser Sandorne WeiszErzsebet 1910Kornhauser Tanias 1938Kornhauser Andor 1907Kornhauser Andome 1910Kornhauser Denes 1941Kornis Miklos 1888Komis Mikldsne Moskovics Aliz1896Komis Gusztav 1923Kornstein Elemer 1896Kornstein Elemerne RosenblattTerez 1903Kornstein Eva 1926Kozma Geza 1903Kozma Gezane Markus Magda 1910Ozv. Kovacs Miksane KeszthelyiKato 1866Kovacs Aladame Kovacs Roza 1908Kovacs Gyorgy 1932Kovacs Dezsd 1879Kovacs Dezsone Brauner Terez 1890Ozv. Kovacs Jendne Halasz Ibolya1874Ozv. Kovacs Adolfne 1894Kovacs Nora 1912139Kovacs Laszlo 1901Kovacs Laszlone 1903Kovacs Gy orgy 1934Kovacs Edene Weisz Rozsa 1902Kovacs Katalin 1932Kovacs Gyorgy 1936Kovacs Ignac 1887Kovacs Ignacne Schaffer Margit1898Kovacs Jozsef 1895KovacsJozsefne Popper Rozsa 1895Kovacs Pal 1932Dr. Kovacs Jozsef 1880Dr. Kovacs Jozsefne 1890Kovacs Lipot 1874Kovacs Lipotne Braun Fani 1887Kovacs Laszlo 1904Kovacs Laszlone 1909Kovacs Marika 1938Kovacs Simon (Zoldfa u.)Kovacs Simonne Feit Regina ,,Ozv. Kogel Jozsefne Weiszfeld Berta1896Kogel Edit 1930Konyves Lajos 1897Konyves Lajosne Czeisler Anna 1902Konyves Jend 1880Konyves Jendne BaumgartenAurelia 1889Kdrpner Jolan 1894Kdrpner Vera 1924Korpner Ferenc 1941Ozv. Kovesdi Ferencne 1874Kraj Bernat 1868Kraj Bernatne 1874Kraj Andor 1907Krakovics Zsigmond 1890Krakovics Zsigmondne Klein Jolan1897Ozv. Krakovics N.-ne 1860Kramer Gyula 1902Kramer Gyulane Grosz Erzsebet1910Kramer Janos 1941Krammer Adolf 1889Krammer Adolfne Wittmann Szahin1893Krausz Adolf 1899Krausz Adolfne Rosenberg Emma19011923Krausz Jozsef 1933Krausz Andor 1896Krausz Andorne 1900Krausz Tibor 1936Krausz Adolf 1903Krausz Adolfne Friedmann Etel1905Krausz Jend 1926Krausz Edit 1928Krausz Magda 1930Krausz Gitta 1932Krausz Jonas 1936Krausz Gizella 1940Krausz Lajos 1942Krausz Fiilop 1910Krausz Fiilopne Herskovics 1919Krausz Judit 1940Krausz Jend 1942Krausz Herman 1895Krausz Hermanne 1898Krausz Margit 1923Krausz Hermina 1880Krausz Maria 1885Ozv. Krausz Ignacne 1874Krausz Margit 1926Ozv. Krausz Ignacne 1887Krausz Jendne Weislovits Rozsi1884Krausz Ilona 1916Krausz Armin 1906Krausz Fiilop 1928Krausz Ernd Imre 1920Krausz Jakabne Groszmann Etel1910Krausz Judit 1937Krausz Eva 1939Krausz Jozsef 1890Krausz Jozsefne Spitzer Olga 1896Krausz Agnes 1926Krausz Jendne 1895Krausz Magda 1923Krausz Jakabne Klein Regina 1875Krausz Etel f. Gelbmann Manone1891Krausz Vilma f. GroszmannSandorne 1911Krausz Ferenc 1909Krausz Ferencne GoldsteinFranciska 1910Krausz Sandor 1912Krausz Arnold 1902Krausz Istvan140Krausz Arnoldne Horvath Mariska1910Krausz Ivan 1932Krausz Leone Griinstein Gabriella1919Krausz Karoly 1937Krausz Erika 1940Krausz Miklos 1944Krausz Lajos 1900Krausz Lajosne Ehrenreich Ella1901Krausz Sandorne Hoffmann ErzsiKrausz Karolyne 1868Krausz Lajos 1896Krausz Lajosne 1906Krausz Mome Nota Szeren 1896Krausz Imre 1924Krausz Laszlo 1929Krausz Marton 1874Krausz Martonne Lowinger Hani1879Krausz Jend 1902Krausz Marton 1872Krausz Martonne ZimmermannRozalia 1874Dr. Krausz Mor (iigyved) 1871Dr. Krausz Morne Klein Terez 1884Krausz Sandor 1899Krausz Sandorne HoffmannErzsebet 1904Krausz Samuel 1882Krausz Samuelne 1894Krausz Samuel 1902Krausz Samuelne 1902Krausz Jozsef 1926Krausz Hedvig 1930Krausz Agnes 1935Krausz Ervin 1938Krausz Sandor 1883Ozv. Krausz Jozsefne 1861Krausz Ilona (Mindszent u.)Krausz Szeren 1883Krill Lazar 1874Krill Lazarne 1879Krill Sarolta 1918Kronovics Hani 1878Kronovics Lili 1880Kronovics Miksa 1870Kronovics Miksane 1894Kronovics Rozsi 1924Kronovics Ibolya 1926Kronovics Iren 1921Krivanyi Jend 1900Krivanyi Jenone LiebermannErzsebet 1905Kun Artur ne 1878Run Edit 1925Kun Jozsefne Hochmann Ilona 1902Kun Gy orgy 1932Kun Judit 1938Kun Lajos 1867Kun Lajosne Salzberger Ilona 1886Kun Miklos 1901Kun Mikldsne Grunwald Lib 1908Kun Istvan 1930Kunovics Izidor 1876Kunovics Izidorne Brieger Szeren1884Kunovics Sandor 1908Ozv. Kunovics Jakabne GliicksmannFani 1866Kunovics Ilona 1894Kunovics Rozsi 1892Kunovics Rudolf 1896Kunovics Janos 1927Ozv. Kunstadt Jozsefne Gimes Erzsi1881Kunstadt Vera 1916Kurlander Mikldsne Langer Erzsi1894Kurlander Endre 1928Kurlander Samuelne 1880Kurlander Ibolya 1902Kurlander Szeren 1873Kurcz Elvira 1887Kurcz Gizella 1894Kurinai Jozsef 1904Kurinai Jozsefne 1908Kurinai Klara 1927Dr. Kiircz Jakab tigyved 1863Kiircz Elza 1896Kupferschmied Jeno 1888Kupferschmied Jenone 1895Kupferschmied Menyhert 1890Kupferschmied Isvtan 1923Kupferschmied Marta 1930Kupferschmied Sandorne 1855Kupferschmied Bend 1878Kupferschmied Bendne KupfersteinJanka 1880Ozv. Kupferstein Danielne 1868Ozv. Kupferstein Endrene 1876141Kupferstein Jozsefne JakobovicsPiroska 1898Kupferstein Valeria 1927Kupferstein Kalmanne 1864Kupferstein Andor 1898Kupferstein Markne 1862Kupferstein Miklosne 1912Kupferstein Sandor 1937Kupferstein Judit 1935Kupferstein Eva 1942Kupferstein Sandor 1912Kupferstein Miklos 1896Kupferstein Miklosne 1899Kupferstein Agnes 1939Kupferstein Paine 1904Kupferstein Izabella 1931Kupferstein Miksa 1895Kupfersetin Sandor (Petdfi u.)Kupferstein Sandorne Grosz Szeren(Petdfi u.) 1896Kupferstein Anna „Kupferstein Laszlo „Kupferstein Klara ,,Kupferstein Imre 1911Klein Mor 1903Klein Morne Edelstein Klara 1919Kertesz (MAV-ellen6r, Lehel u.)Kerteszne Weiszmann „Kertesz Erzsebet „Dr. Kertesz Endrene Fiseher Klara1920Klein Olga 1903Kohn Lajos 1900Kohn Lajosne Schwarz Aranka 1905Kohn Gy orgy 1934Kohn Robert 1927Dr. Lajta Era6 (iigyved) 1897Dr. Lajta Ernone Kohn Aliz 1903Lajta Zsuzsanna 1934Lajta Julianna 1938Landau David 1900Laudau Davidne Engel Etelka 1902Landau Anna 1935Landau Frigyesne 1876Landau Farkas 1904Landau Jozsef 1882Landau Jozsefne 1888Landau Sandorne Schwartz Ilona1924Landau Zsuzsika 1943Landau Lipine Deutsch Ilona 1914Landau Jutka 1938Landau Menyhert 1940Landau JenO 1943Lang Pal 1905Lang Paine Lengyel Aranka 1909Lang Otto 1935Lang Gy orgy 1937Lang Istvan 1940Lang Sandor 1906Lang Sandorne Simon Eva 1910Lang Erika 1942Lang Samuelne Reiehmann Etel1886Dr. Lang Lajos (iigyved) 1890Dr. Lang Lajosne Schwarcz Rozsa1905Lang Eva 1932Langer Gabor 1892Langer Gaborne Klein Lina 1896Langer Jozsef 1865Langer Jozsefne Roth Hermina 1872Langer Etel 1920Ozv. Langer Jenone 1874Langer Istvan 1900Langer Belane Groszmann Klara1921Langer Tamas 1943Lantos Miksa 1889Lantos Miksane Wo hi Vilma 1903Lantos Istvan 1920Landsman Mor 1908Landsman Morne Weiszman Margit1910Landsman Kato 1939Landsman Agones 1943Landsman Aron 1877Landsman Aronne Deutsch Roza1882Landsman Piroska 1920Landsman Szeren 1925Landsman Bernat 1915Ozv. Ladanyi Zoltanne 1882Langesfeld Herman 1870Langesfeld Hermanne 1877Laufer Jozsef 1902Laufer Jozsefne Neuwalder Lenke1896Laufer Katalin 1931Lautman Izidor 1898Lautman Izidorne Katz Malvin 1900Lax Miksa 1868142Ozv. Lancz Jdzsefne 1878Dr. Laszlo Imre Cligyved) 1890Laszlo Ervin 1892Laszlo Ervinne 1898Laszlo Tamas 1924Laszlo Marianna 1927Laszlo Ede 1884Laszlo Edene Bohm RozaLaszlo Alice 1921Laszlo Andrasne 1888Ozv. Laszlo Henrikne 1868Landau David 1892Landau Davidne 1896Laszlo Margit 1888Lazar Hugo 1898Lazar Hugone 1902Lazar Mor 1888Lazar Morne 1894Lazar Miksa 1890Lazar Miksane 1895Lazar Maria 1932Lazar Zsofia 1928Landau Vilnius 1911Landau Vilmosne 1909Landau Frigyes 1937Landau Sandor 1939Laufer Lajosne Blumberger Ilona1909Lautmann Herman 1856Lebovics Lazarne Friedmann Kato1872Lebovics Mano 1896Lebovics Manone 1898Lebovics Laszlo 1918Lebovics Mihaly 1924Lebovics Oszkar 1936Lebovics Mor 1882Lebovics Morne 1886Lebovics Lajos 1914Lebovics Jeno 1922Lebovics Simonne Weiszberger Zali1883Lebovics Marion 1909Lebovics Eta 1917Lebovics Martonne 1917Lebovics Rudolf 1939Lederer Lajosne RosenbergMariska 1904Lederer Ibolya 1927Lefkovics Lili 1873Lefkovics Danielne 1906Lefkovics Hana 1934Lefkovics Ferenc 1939Lefkovics Jutka 1936Lefkovics Vali 1934Lefkovics Jahi 1940Lefkovics Jankev 1943Lefkovics Jend 1905Lefkovics Jozsef 1898Lefkovics Jdzsefne Fruchter Eva1910Lefkovics Judit 1932Lefkovics Marion 1903Lefkovics Regina 1928Lefkovics Aliz 1930Lefkovics Arpad 1932Lefkovics Mor 1888Lefkovics Morne UngerleiderMatild 1892Lefkovics Jdzsefne 1866Lefkovics Lajos 1906Lefkovics Gydzd 1909Lefkovics Samuelne Singer Helen1880Lefkovics Karolin 1907Lefkovics Vilmosne 1887Lefkovics Laszlo 1919Lefkovics Miklos 1921Lefkovics Gizella 1907Lefkovics Rozsi 1913Lefkovics Gyorgy 1937Ozv. Lefkovics Samuelne 1892Lehrfeld Hermann 1882Lehrfeld Hermanne Spitz Fani 1885Lehrfeld Sandorne Guitmann Ilona1924Lehrfeld Andras 1909Leieht Jozsef 1905Leicht Jdzsefne 1903Leichter Adolf 1903Leichter Adolfne Fried Rozsi 1907Leichter Judit 1934Leichter Vihnos 1878Leitmanovics Jdzsefne 1898Leitmanovics Lajos 1896Leitmanovics Lajosne 1900Leitmanovics Istvan 1927Leitmanovics Eva 1933Lengyel Arpad 1881Lengyel Arpadne 1886Lengyel Gyorgy 1922Lengyel Eva 1924143Dr. Lengyel Jozsef 1882Lemer Oszkarne Hollander Maria1903Lezarovics Miksane Fiscer Olga1919Lezarovics Ervin 1934Lezarovics Gy orgy 1943Lezarovics Kato 1937Lichtblau Ignac 1888Lichtblau Ignacne 1892Ozv. Lichtenberg Miksane 1876Lichtenberg Jend Erad 1904Lichtenstein Bernat (Bezony A. u.)Lichtenstein Bernatne „Lichtenstein Izidor 1882Lichtenstein Izidorne FriedmannIlona 1892Lichtenstein Lajos 1900Lichtner Dezsdne Klein Jolan 1889Lichtner Tibor 1932Lichtner Erao 1930Ozv. Lichtner Mozesne 1876Lichtner Bela 1910Lichtner Belane Davidovics Ilona1912Dr. Lichtner Lajos (Paloczy u.)Lichtner Margit 1896Lichtner Dezsd 1888Lichtner Dezsdne Rosenthal Szeren1894Lichtner Laszlo 1916Lichtner Imre 1926Ozv. Lichtner Zoltanne Klein Zseni1900Lichtner Laszlone Blum Erzsebet1924Ozv. Lichtner Martonne 1872Dr. Lichtschein Emilne 1908Lichtschein Marika 1929Lichtmann Aranka 1891Lichtmann Arpad 1901Lichtmann Arpadne FuhrmannMaria 1912Lichtmann Vera 1938Lichtmann Armin 1890Lichtmann Izsakne Kraj Berta 1886Lichtmann Gyula 1915Lichtmann Miklos 1913Lichtmann Jozsefne LowingerJanka 1862Lichtmann Imre 1909Lichtmann Miksane 1878Lichtmann Miksa 1874Lichtmann Lili 1914Lichtmann Oszkar 1912Lichtmann Oszkarne 1920Lichtmann Jutka 1940Lichtmann Hermina 1872Lichtmann Jozsef 1901Lichtmann Viktor 1900Lichtmann Viktorne 1902Lichtmann Gyorgy 1938Lieber Adolf 1872Lieber Adolfne 1905Lieber Ilona 1905Liebermann Aladarne RothHermina 1874Liebermann Ilona 1902Ozv. Lindenfeld Gy.-ne 1870Lindenfeld Terez 1904Liebermann Ervin 1926Linder Aron 1900Linder Aronne 1910Linder Szilvia 1931Littmann Ignac 1872Littmann Ignacne KupferschmiedMalvin 1899Littmann Agnes 1935Lippner Mihaly 1878Lippner Mihalyne 1880Lippner Sandor 1905Lippner Salamon 1879Lippner Salamonne 1882Ozv. Lichtmann Ferencne LowyAntonia 1887Lichtmann Magda 1916Lichtmann Ilona 1920Lichtmann Olga 1922Lichtmann Sandor 1910Lisszauer Henrik 1895Lisszauer Henrikne 1900Lisszauer Karolyne 1912Lisszauer Miksane 1904Lisszauer Aron 1926Lisszauer Zoltan 1930Lisszauer Kalman 1870Lisszauer Kalmanne 1880Lisszauer Sandor 1904Ozv. Lisszauer Vilmosne 1894Lisszauer Vera 1927London Jakab 1874Londonne Bornstein Szeren 1896144London Jozsef 1902London Jozsefne 1906Ozv. Lordjan Ignacne Kalman Eva1879Lordjan Samuel 1909Lordjan Sandor 1903Lordjan Sandorne 1905Lordjan Ervin 1925Lordjan Tibor 1927Lordjan Emil 1929Lordjan Miksane Steller Vilma 1900Lordjan Alfred 1941Lordjan Oszkar 1941Lordjan Erno 1914Lordjan Klara 1909Lordjan Jozsefne Steiner Erika 1908Lordjan Anna 1931Lordjan Jend 1919Lordjan Imre 1927Lordjan Gyorgy 1930Lordjan Miklos 1930Lordjan Istvan 1936Lordjan David 1936Lobl Ignac 1887Ldbl Ignacne 1888Lobl Tibornd 1894Lobl Tibor 1899Lobl Istvan 1931Lobl Agnes 1937Loffer Ignacne Lobl Lena(Szechenyi 25)Loffler Herm. na 1888Loffler Katalin 1922Ozv. Lorinc Jozsefne 1863Lorincz Marton 1895Low Gyula 1870Low Gyulane 1882Low Margit 1901Dr. Low Pal 1906Low Jeromos 1874Low Jeromosne Zipszer Terez 1879Dr. Low Lazar 1918Lowy Bertalan 1906Lowy Bertalanne 1910Lowy Pal 1933Lowy Daniel 1873Lowy Danielne 1882Lowy Miksa 1909Lowy Elias 1889Lowy Eliasne Lowy Rozsi 1891Lowy Laszlo 1920Lowy Jakabne Zuckermann Dora1912Lowy Jend 1882Lowy Jendne 1890Lowy Izidor 1898Lowy Izidorne 1906Lowy Jozsef 1895Lowy Jozsefne 1900Lowy Magda 1923Lowy Eva 1922Lowy Miklos 1920Lowy Zsuzsanna 1939Lowy Imre 1941Lowy Lajosne 1918Lowy Zoltan 1938Lowy Peter 1932Lowy Jakabne Rosenfeld Julia 1854Lowy Jendne Flohr Julia 1889Lowy Jend 1879Lowy Laszlo 1919Lowy Andor 1903Lowy Andorne Feuereisen Uonka1905Lowy Lipdt 1910Lowy Nathan 1888Lowy Adolf 1919Lowy Jend 1929Lowy Gaborne Frank Gizella 1879Dr. Lowy S. Vilmosne Fried Klara1920Lowinger Arnold 1888Lowinger Amoldne 1888Lowinger Erzsebet 1902Lowinger Imrene Waldmann Kato1912Lowinger Ignacne Altmann Amalia1868Lowy Ilona 1912Lowy Laszlo 1919Lowinger Lajos 1901Lowinger Lajosne Weisz Ilona 1901Lowinger Kato 1935Lowinger Mor 1874Lowinger Sandor 1915Lowinger Ferencne Lowinger Anna1910Lowinger Dezsd 1891Lovingerne Borgos Erzsebet 1895Lowinger Istvan 1930Lowinger Mozesne GoldbergerMaria 1896145Lowtnger Peter 1879Lowinger Peterne 1889Lukacs Miklos (Kazinczy u. 16)Ozv. Lukacs Vilmosne 1878Lukacs Iren 1911Lung Bernatne 1904Lung Andor 1924Lung Dezsd 1922Lung Jutka 1940Lung Robert 1938Lung David 1913Lung Izidor 1902Lung Izidorne Altmann Aranka 1903Lung Laszlo 1920Lung Jozsefne Weimann Berta 1902Lung fiva 1930Lung Valeria 1933Ozv. Lusztig N.-ne 1871Lusztig Sandorne Blau Margit 1902Lusztig Arpadne Griinberger Margit1904Lusztig Sandor 1932Lusztig Istvan 1933Lusztig Tamas 1937Lusztig Eva 1941Lusztig Janos 1902Lusztig Janosne Kalman Iren 1904Lusztig Gyorgy 1935Lusztig Eva 1938Lusztig Ferenc 1896Lusztig Ferencne Braun Rozsa 1898Ozv. Lusztig Laszlone Blau Etel 1895Lusztig Gabor 1926Lusztig Marton (Szechenyi u. 68)Lusztig Martonne „Lusztig Jend 1870Lusztig Jendne 1879Lusztig Iren 1910Lusztig Jend 1884Lusztig Jendne Laki Aranka 1889Lusztig Zsigmond 1882Lusztig Zsigmondne Stern Lenke1887Lusztig Jozsef 1898Lusztig Jozsefne 1902Lusztig Katal n 1929Lusztig Pal 1936Lusztig Zoltan 1874Lusztig Zoltanne WeinbergerEtelka 1879Lusztig Ilonka 1908Lusztig Gyula 1914Ozv. Dr. Lutz Simonne 1872Majorovics Hermanne Denes Dora1874Majzler Andorne 1899Ozv. Majzler Denesne 1879Majzler Denes 1916Dr. Majzler Salamon (orvos) 1884Dr. Majzler Salamonne 1894Majzler Sandor (Werbdczy u.) 1894Majzler Sandorne 1907Dr.Majzler Sandor (Szechenyiu.)1889Majzler Istvan 1919Majzler Andras 1923Majzler Zsigmond 1858Majzler Zsigmondne 1862Ozv. Malek Izidorne RosenheckPepi 1897Mandel Jozsef 1906Mandel Jozsefne 1910Mandel Rozsi 1930Ozv. Mandel Jozsefne 1880Ozv. Mandel Samuelne 1893Mandel Lajos 1895Mandel Lajosne 1900Ozv. Mandula Jakabne Weisz Rezsin1868Mandula Ilona 1904Mandula Lajos 1920Mandula Mor 1867Mandula Pal 1902Mandula Laszlo 1906Mandula Ilona 1908Mann Armin 1893Mann Arminne Rosenbaum Gizi1900Mann Ferencne 1894Mann Ivan 1929Dr. Marek Geza (tigyvdd) 1880Marek Maria 1915Margittai Sandor (Kalman u.) 1904Margittai Sandorne 1909Margittai Sandor 1931Margittai Kato 1933Markoczi Imrene Halasz Ilona 1904Markovics Bernat 1888Markovics Bernatne MittelmannPepi 1893Markovics David 1923Markovics Jend 1926146Markovics Hermanne Klein Julia1884Markovics Jend (Vasarter) 1898Markovics Jendne 1904Markovics Laszlo 1931Markovics Jend (Telegdi u.) 1908Markovics Jakab 1901Markovics Jakabne Kaisler Lea 1904Markovics Jeno 1928Markovics £va 1930Markovics Sandor 1932Markovics Edit 1934Markovics Agnes 1934Markovics Veronika 1936Markovics Morne Roth Regina 1876Markovics Martonne Roth Matild1892Markovics Jozsef 1877Markovics Jozsefne Kohn Helen1889Markovics Sandorne Szegd Edit1916Markovics Janos 1937Marton Jozsef 1900Marton Jozsefne 1910Marton N. 1896Martos Marika 1928Martos Janos 1939Markusz Arpad 1907Markusz Laszlo 1937Markusz Cili 1881Markusz Kati 1871Markusz Davidne Vajda Sari 1899Markusz Elemerne 1914Markusz Imre 1939Markusz Gyula 1907Markusz Ignacne 1890Dr. Markusz Istvanne FriedmannLili 1914Markusz Herman 1881Markusz Hermanne Stern Jetti 1886Ozv. Markusz Ignacne Fried Mina1867Ozv. Markusz Jozsefne GoldsteinRegina 1883Markusz Tlbor 1906Markusz Miklos 1905Markusz Rezsd 1910Markusz Jozsef 1911Markusz Jozsefne Wiener Rozsi1912Markusz Jend 1894Markusz Jendne 1899Markusz Magda 1928Markusz Gyorgy 1925Markusz Sandorne Singer Hajnal1912Markusz Janos 1939Markusz Sandorne Fisch Piroska1915Markusz Judit 1943Markusz Pal 1939Markusz Elemerne HartsteinEmilia 1915Markusz Sandorne Gluck Maria1900Markusz Andor 1928Markusz Gyorgy 1928Markusz Tibor 1932Markusz Agnes 1942Markusz Soma 1882Markusz Somane 1894Markusz Istvan 1927Markusz Zoltan 1910Markusz Zoltanne 1910Markusz Andor 1938Markusz Judit 1939Markusz Sandor 1940Markusz Evike 1942Mayer Beni 1879Mayer Benine Grim Regina 1896Mayer Jozsef 1881Mayer Jozsefne Herczeg Anna 1891Marcz Katalin 1927Marcz Zoltanne Weisz Anna 1909Mechlovics Morne 1904Mechlovics Dezsd 1934Mechlovics Ibolya 1930Mechlovics Magda 1933Meczner Jendne Gyarmati Margit1904Meczner Agnes Edit 1924Meiselsz Bernatne GroszmannGizella 1909Meiselsz Magda 1936Meister Ignac 1880Meister Ignacne 1886Meister Istvan (Vay lit)Meister Jozsef „Menczel Bela 1909Menczel Belane WeinbergerErzsebet 1915147Menczel Jend 1895Menczel Jendne Klein Gina 1900Mendelovics Ftilopne 1902Mendelovics N. 1866Mendelovics N.-ne 1888Mendelovics Ignacne Weisz Etel1908Mendelovics Eva 1938Mendelovics Ivan 1941Mendelovics Jozsef 1899Mendelovics Jozsefne 1904Mendelovics Magda 1924Mendelovics Eva 1926Mendelovics Sandor (Szechenyi u.)Mendelovics Farkas 1887Mendelovics Farkasne 1890Mendelovics Lenke 1912Mendelovics Iren 1914Ozv. Mermelstein Davidne 1892Mermelstein Gyorgy 1924Mezei Morne Lipscher Stefania 1884Mezei Terez 1900Meth Ignac 1888Meth Ignacne 1897Meth Jendne Rosenfeld Iren 1920Meth Marika 1942Mitleider Ignacne Rottmann Roza1874Mitleider Mayerne Markovics Ella1920Mitleider Judit 1942Mitleider Morne 1888Molnar tipot 1884Molnar Lipotne 1896Molnar Rezsd 1904Ozv. Moller Jozsefne 1879Moor HenrikMoor Henrikne Windt BertaMorgenstern Arminne Sprei Malvin1901Morgenstern Herman 1929Morgenstern Eva 1931Morgenstern Albert 1933Morgenstern Gyula 1934Morgenstern Miklos 1935Morvai Artur 1898Morvai Arpad 1900Morvai Arpadne 1904Morvai Ignacne Beck Erzsebet 1896Moskovics HermanneMoskovics JendMoskovics Jendne Groszmann EllaMoskovics L>aszldMoskovics Vilmos 1894Moskovics Vilmosne 1897Moskovics Zsigmond 1888Moskovics Zsigmondne SchlesingerTera 1893Moskovics Marta 1924Ozv. Dr. Moskovics SandorneGoldstein Marta 1893Mosonyi Nandor 1872Mosonyi Nandorne 1874Mosonyi Rozsi 1900Mosonyi Istvan 1902Mozes Abraham 1887Mozes Laszlo 1918Munk Artur 1874Ozv. Munk Paine 1876Miller Adolf ne 1876Miller Imrene Ritter Klara 1920Muller Miklos 1941Muller Jozsef 1882Muller Jozsefne Braun Eszter 1886Muller Sandorne Schwartz Feiga1900Midler Jakab 1884Muller Jakabne Menczel Zseni 1889Muller Helen 1909Muller Adolf 1914Muller Morne Ecker Magda 1921Muller Mor 1914Muller Morne Gluck Terez 1873Morgenstern Samuel 1905Morgenstern Samuelne FischofGabriella 1908Morgenstern Abraham 1936Morgenstern Eva 1939Morgenstern Ilona 1941Markusz Lajosne (Szechenyi u.)Markusz Istvan „Nagy Albert 1881Nagy Albertne Deutsch Emma 1882Nagy Dezsdne 1890Nagy Imrene 1908Nagel Adolf 1878Nagel Adolf neNagy Ignac 1856Nemes Jozsef 1870Nemes Jozsefne Spitz Sarolta 1872Nemes Marton 1905Nemes Mor 1868148Nemes Morne Hengler Szeren 1876Dr. Nemenyi Imre Ciigyved)Dr. Nemenyi Imrene Erenyi EmmaNemenyi IstvanNagy Andor 1889Nagy Artur 1921Nagy Jend 1896Nagy Jenone 1904Nagy Pal 1923Neuberger Adolfne Braun VilmaNeufeld Simon 1884Neufeld Simonne TannenbaumJohanna 1889Neufeld Tibor 1918Neulander Jend 1895Neulander Jenone FriedmannHelen 1897Neulander Klara 1928Nemenyi Gyulane 1904Nemenyi Andor 1909Neumann Adolf 1883Neumann Adolfne Friedmann Anna1892Neumann Emd 1912Neumann Bella 1893Neumann Emd 1896Neumann Emdne Princz Borbala1902Ozv. Neumann Jozsefne 1880Neumann Jozsef 1870Neumann Jozsefne 1875Neumann Ilona 1904Neumann Pal 1904Ozv. Neumann Adolfne BrodiSzerenOzv. Neumann Simonne Kraj Panni1888Ozv. Neumann Simonne SchwarzHermina1874Neumann Fuldp1860Neumann Jozsef1878Neumann Ilona1902Neumann Edit1904Ozv. Neumann Jakabne1880Neumann Erzsebet1908Neumann Juliska1918Neumann Mariska1922Neumann Pinkaszne1874Neumann Sandor1904Nemenyi Sandor1898Nemenyi Bela1904Neumann Samu 1895Neumann Samune Princz Maria1895Neumann Jozsef 1934Neumann Gy orgy 1933Neumann Sandor 1884Neumann Sandorne 1894Neumann Robert 1914Neumann Otto 1926Neumann Edit 1924Neuwalder Izso 1888Neuwalder Izsone Granath Terez1894Neuwalder Jozsef 1878Neuwalder Jozsefne 1889Neuwalder Miklos 1913Neuwalder Emd 1930Neuwirth Dezsd 1906Dr. Noti Lajosne Fischer Ella 1891Nieder Adolfne 1868Nieder Rozsi 1906Nieder Marton 1898Nieder Martonne Blumberger Hella1903Nieder Sandor 1923Nuszbacher Morne Rosenheck Etel1883Nusszenzweig Jozsef 1899Nussenzweig Jozsefne 1904Nussenzweig Zoltan 1937Nussenzweig Laszlo 1934Nyiri Jozsef 1868Neuwalder Otto 1926Oberlander Imrene GroszmannIbolya 1920Oberlander Janos 1942Oberlander Sandorne 1915Oberlander GyorgyOberlander Laszld 1911Ozv. Offer Sandorne (Szeles u. 10)Offer Margit 1908Oppmann Jetti 1906Oppmann Istvan 1937Orban Anna 1911Orban Julia 1897Orban Margit 1879Ornstein Herman 1877Ornstein Hermanne SchlesingerRozsi 1878Ornstein Ilona 1905Ornstein Miksa 1895149Omstein Miksane Gottlieb Szeren1900Ornstein Pal 1937Ornstein Jud.it 1939Oroszlan Lajosne 1891Oroszlan Em6 1915Ozv. Osztreicher Henrikne Rosen-heck Rozsa 1887Osztreicher Rudolfne KerekesGyongyi 1914Osztreicher Gyorgy 1940Ozv. Partos SamuelnePartos Ivan (Vorosmarty u.)Partos Ivanne Widder SzidoniaPartos Laszlo (Vorosmarty u.)Partos Nandor (Mikes K. u.)Partos Nandome Szenes KlaraOzv. Pataki Somane BlochPfeffer Kalman 1895Pfeffer Kalmanne Klein Rozsi 1905Pfeffer Magda 1925Pfeffer Ferenc 1923Pfeffer Laszlo 1914Pick Em6 1890Pick Ernonc Majzler Klara 1898Pick Agnes 1924Pick Marika 1928Pilczer Bernat (Bors vezer u.)Pilczer Bernatne Deutsch MargitPilczer Zsuzsa (Bors vezOr u.)Ozv. Piepeszberg Samuelne Barem-berg Berta 1883Planczer Fulopne 1892Planczer Ibolya 1924Planer Adolf 1879Planer Adolfne 1884Hermina 1883Paszternak Davidne 1868Paszternak Sandorne Altmann Etel1895Paszternak Laszlo 1921Palmer Jozsefne 1905Dr. Pasztor Gabor 1909Pasztor Miklosne Weinberger Anna1908Pasztor Agnes 1937Pasztor Robert 1941Perlmann Simonne Schiff Margit1904Perlmann Hedvig 1928Perlmann Sara 1930Perlmann Golda 1930Perlstein Jozsef 1890Perlstein Jozsefne Schwarz Regina1896Peter Adolf 1870Peter Adolf ne 1894Peter Laszlo 1921Peter Gyulane Weisz Piroska 1919Peter Jozsefne Weisz Eszter 1888Peter Zoltan 1914Peter Zoltan 1879Peter Zoltanne 1884Pfeffer Bela 1909Pfeffer Belane Markovics Sarolta1916Pfeffer Gabor 1941Pfeffer Endrene Klein Julia 1886Pfeffer Gyorgy 1924Planer Magda 1918Planer Zsigmond 1900Planer Zsigmondne HollanderM? 1904Planer Vera 1924Plattner Bela 1912Plattner Noemi 1937Plattner Robert 1939Plattner Zsuzsa 1942Plattner Jakab 1885Plattner Jakabne Deutsch Klara1890Plattner Lenke 1914Plattner Andor 1915Plattner Edit 1922Plattner Kato 1926Plattner Karoly 1875Plattner Karolyne Willinger Regina1880Plattner Erzsebet 1917Plattner Imre 1915Plattner Lajos 1890Plattner Lajosne Jungreisz Lenke1900Plattner Eva 1924Plattner Ocsi 1926Ozv. Pier Morne Roth Malvin 1892Pier Laszlo 1919Pier Laszlone Groszmann Elvira1924Pogacs Elemerne 1890Pogacs Erzsebet 1923Pogacs Tibor 1930150Pogacs Endre1927Princz Danielne1897Politzer Jozsef1900Princz Magda1921dzv. Politzer Laszlone1872Princz Klara1928Ozv. Politzer Martonne (Kossuth u.)Princz Herman1886Politzer Janosne Meister Anna1908Princz Hermanne Griinbaum MariPoliak Adolfne19141888Poliak Katalin1940Princz Herman1868Poliak Adolfne Kallos Berta1901Princz Hermanne Goldmann MariaDr. Poliak Ferenc (orvos)19221874Dr. Poliak Bela1925Princz Piroska1892Poliak Istvan1903Princz Lajos1929Poliak Anna1900Princz Rezsin1879Poliak Istvan1900Dzv. Princz Menyhartne LebovlcsPoliak Istvanne Lowy Blanka1905Johanna1874Poliak Vera1933Princz Ernd1890Poliak Jend1902Princz Erndne1896Ozv. Poliak Lajosne1870Propper Menyhert1884Poliak Terez1860Propper Menyhertne1898Poliak Rudolf1910RothAdolf1905Poliak Rudolfne Friedmann IrenRothAdolfne LehnerAranka 19111910RothBela1890Poliak Sandorne Ehrenfeld KataRothBelane18961902RothPal1922Poliak Gyorgy1940RothJend1925Poliak Ervin1939RothGabriella1932Poliak Sandorne Weisz ErzsebetRothSandor19161911RothBela1888Poliak Marianna1937RothBelane1895Poliak Lajosne Sigmund HerminaRothAranka19301901RothJend1924Ozv. Popper Samuelne1869RothZoltan1928Popper Berta1897RothDezsdne Vaktor Rozsi 1907Popper Hajnal1899RothZsuzsa1936Preszburger Kalmanne1870RothDezsdne Weiszberger RozsiDr. Preusz Jend18901908Dr. Perusz Jendne Dr. HollanderRothAdolf1933Rozsa1893RothDezsdne Klein Erzsebet 1913Preusz Adolfne Schwarcz ErzsebetRothZsuzsa19421897RothDenesne1910Preusz Mayer1926RothEva Agnes1938Preusz Lazar1931RothMaria1941Preusz Marton1933RothErnd1898Preusz Gyula1888RothErndne1898Preusz Gyulane Siegelfried RozaRothImre1931(Paldczy u.)RothMarta1927Preusz Bela1907RothErzsebet1911Preusz Samuelne Muller Eta1910RothIda1913Preusz Gyorgy1934RothEva1921Preusz Laszld1937RothFerenc1912Preusz Ervin1940RothGeza(Arany J. u.)Preusz Marika1943RothGezane99151Roth Hermanne Ungerleider Rezsin1877Roth Dezsd 1899Roth Karoly 1905Roth Imre 1904Roth Imrene 1911Roth Katalin 1942Roth Imrene Witlin Jolan 1964Ozv. Roth Jakabne Staub Eszter1867Roth Ferenc 1905Roth Jend (Telegdyu.)Roth Jend CAdyE.u.))Roth Jenone Szasz Cili „Roth lea „Roth Jozsef 1884Roth Iren 1916Roth Jozsef 1866Roth Juliska 1896Roth Anna 1899Roth Lili 1904Roth Laszlone Szegd Magda 1916Roth Mano 1888Roth Manone Spitz Bella 1896Ozv. Roth Morne Bornstein Roza1879Roth Margit 1905Roth Szeren 1907Roth Jozsef (Vorosmarty u.)Roth Jozsef ne (Vera) „Roth Morne 1870Roth Magda 1905Ozv. Roth Samune 1874Dr. Roth Sandor (ugyved) 1895Roth Samu 1878Roth Samune 1888Roth Samuel 1880Roth Samuelne Rosenfeld Rozsi1883Rosenthal Jakabne GriinwaldHajnal 1919Rosenthal Endre 1942Rosenthal Lili 1909Rosenthal Aranka 1915Rosenthal Lajos 1894Rosenthal Lajosne 1898Rosenthal Imre 1922Rosenthal Janka 1928Rosenthal Eva 1934Rosenthal Gyorgy 1936Rosenthal Zoltan 1938Rosenthal Dezsd 1922Rosenthal Emil 1923Rosenthal Lajos 1890Rosenthal Lajosne GriinwaldBlanka 1901Rosenthal Edit 1931Rosenthal Judit 1933Rosenthal Aliz 1935Rosenthal Jeno 1937Rosenthal Erika 1940Rosenthal Miklos 1900Rosenthal Miklos 1904Rosenthal Miklosne Fogel Malvin1907Rosenthal Endre 1936Rosenthal Pal 1939Rosenthal Magda 1941Rosenthal Noemi 1943Rosenthal Sandor 1881Rosenthal Sandorne Flamm Szeren1882Rosenthal Miklos 1919Ozv. Rosenthal Zsigmondne GreinerPaula 1880Rosenwasser Jenone Fried Ilona(Vorosmarty u.)Rosenwasser Imre „Rosenwasser Mor 1867Rosenwasser Morne 1857Rosinger Ferencne Wo hi Margit1902Rosinger Zsuzsa 1936Rosinger Jend 1893Rosinger Jendne MuncenmacherSara 1904Rosinger Tibor 1938Rosinger Jozsef 1859Rosinger Martonne Epstein Klara1911Rosinger Agnes 1930Rosinger Miklosne Schweiger Kato1912Rosinger Andras 1940Rosinger Samu 1865Rosinger Katalin 1898Dr. Rosinger Miklos (orvos) 1904Dr. Rottenberg Sandor (iigyv.) 1904Dr. Rottenberg Sandorne RothIlona 1912Rottenberg Marika 1930Rotter Morne Neumann Hani 1900152Rotter Ilona 1930Rotter Magda 1932Rotter Tibor 1934Rotter Sandor 1937Rotter Andor 1927Roth Adolf 1874Roth Adolf ne 1884Roth Anni 1902Roth Annin 1889Roth Mor 1895Roth Jolan 1898Roth Abraham 1881Roth Abrahamne Wo hi Ilermin1884Ozv. Roth Bernatne FriedmannTerez 1878Rosenbaum Zsigmondne 1876Rosenbliih Belane Adler Ilona 1900Rosenbliih Jend 1902Rosenbliih Jendne Spreiser Iren1908Rosenbliih Maria 1944Rosenbliih Imrene Szegal Olga 1907Rosenbliih Judit 1934Rosenbliih Aniko 1937Rosenbliih Sandor 1908Rosenbliih Laszlo 1910Rosenbliih Simonne 1890Rosenbliih Zoltan 1908Rosenbliih Jozsef 1916Rosenbliih Miklos 1926Rosenbliih Magda 1909Rosenbliih Iren 1914Rosenbliih Elza 1918Rosenbliih Erzsebet 1920Rosenbliih Szeren 1902Ozv. Rosenfeld Benjaminne GranathMalvin 1898Rosenfeld Belane 1922Rosenfeld Edit 1942Rosenfeld Ferenc 1878Rosenfeld Ferencne GutfreundHelen 1880Rosenfeld Miklos 1904Rosenfeld Ilona 1912Rosenfeld Herman 1887Rosenfeld Tibor 1922Rosenfeld Lajosne Rottmann Szidi1911Rosenfeld Ildiko 1938Rosenfeld Noemi 1935Rosenfeld Pal 1932Rosenfeld Imrene 1906Rosenfeld Aniko 1939Rosenfeld Jend 1909Rosenfeld Jendne 1914Rosenfeld Agnes 1937Rosenfeld Miklos 1891Rosenfeld Jendne Reiner Iren(Szechenyi u. 24)Rosenfeld Miklosne Jonap ErzsebetRosenfeld Klara 1931Ozv. Rosenfeld N.-ne 1871Rosenfeld Ignac 1888Rosenfeld Ignacne 1889Rosenfeld Sandor 1912Rosenfeld Edit 1912Rosenfeld Lili 1920Rosenfeld Margit 1921Rosenhack Eizikne 1844Rosenhack Maria 1937Rosenthal Adolf 1896Rosenthalne Weisz Margit 1898Rosenthal Emd 1924Rosenthal Marta 1930Rosenthal Vera 1932Ozv. Rosenthal Ignacne SingerErzsebet 1877Ozv. Rosenthal Jakabne FrauhaftGizi 1884Rosenthal Jakabne 1916Rosenthal Jozsef 1876Rosenthal Jozsefne 1878Rosenthal Jend 1889Rosenthal Jendne Blau Etel 1890Rosenthal Eva 1925Rosenthal Artur 1930Rosenthal Samuel 1880Rosenthal Lajosne Grosz Szeren1900Rona Lipot 1874Rona Lipotne 1874Ronai Izidor 1893Ronai Izidorne Czukor Zseni 1895Ronai Jdzsef 1920Rosen Mano 1894Rosenberg Adolf 1894Rosenberg Adolf ne Weisz Iren 1901Rosenberg Agnes 1937Rosenberg Armin 1880Rosenberg Arminne WiesenbergEtel 1884153Rosenberg Sand or 1878Rosenberg Sandorne Adler Helen1890Rosenberg Bela 1879Rosenberg Belane 1893Rosenberg Erndne Lb wingerErzsebet 1920Rosenberg Ernd 1913Rosenberg Judit 1941Rosenberg Ferenc 1897Rosenberg Ignacne Griinblum Ilona1892Dr. Rosenberg Imrene Gliick Lili1911Rosenberg Izso 1892Rosenberg Izsone 1899Rosenberg Jendne Spiegel Eta 1905Rosenberg Miklos 1934Rosenberg Magda 1936Ozv. Rosenberg Lajosne Ritter Anna1886Rosenberg Endre 1934Rosenberg Agnes 1939Rosenberg Miklos 1904Rosenberg Miklosne Lefkovics Iren1911Rosenberg Karoly 1881Rosenberg Lajos 1884Rosenberg Lajosne 1892Rosenberg Leopold 1897Rosenberg Eva 1923Rosenberg Mor 1876Rosenberg Morne 1884Rosenberg Miklos 1899Rosenberg Miklosne Singer Lili1904Rosenberg Mor (tisztv.) 1897Rosenberg Morne Kaufmann Iren1896Rosenberg Morne WassermannSzeren 1897Rosenberg Sandor 1917Rosenberg Pal 1906Dr. Rosenberg Vilmos (orvos) 1893Dr. Rosenberg Vilmosne MandelErzsebet 1904Rosenberg MarikaOzv. Rosenberg Jozsefne HartmannRoza 1870Rosenberger Herman 1892Ozv. Rosenberger Jozsefne 1878Rosenberger Lipotne 1904Rosenberger Vera 1922Rosenberger Eva 1925Rosenberger Istvan 1925Rosenberger MorneKupferschmied Helen 1895Rosenberger Miklos 1924Rosenbaum Izso 1874Rosenbaum Izsone Guttmann Berta1884Rosenbaum Ervin 1906Rosenbaum Ervinne RagendorferKato 1915Rosenbaum Marton 1904Rosenbaum Martonne 1910Rosenbaum Eszter 1932Rosenbaum Majer 1933Rosenbaum Malke 1937Rosenbaum David 1942Reiter Lajos 1906Reiter Lajosne Politzer Aranka 1906Reiter Magda 1925Reiter Gy orgy 1941Ozv. Reiter Ottone Span Jozefin 1866Remete Marton (tandr) 1908Resofszki Bernat (hitoktato) 1888Resofszki Bernatne Lefkovics Etel1890Resofszki Szidi 1908Resofszki Adolf 1922Resofszki Lili 1923Resofszki Jend 1927Resofszki Lajos 1888Resofszki Lajosne Princz Szeren1896Resofszki Klara 1920Revesz Gyula 1894Revesz Gyulane 1899Revesz Nelli 1925Revesz Janos 1927Revesz Klara 1929Ozv. Revesz Janosne 1872Revesz Emil 1883Revesz Emilne Vigh Olga 1892Ozv. Revesz Arpadne 1879Richter Bela 1916Richter Lipotne Hausmann Regina1888Richter Tibor 1921Richter Mikldsne Friedmann Lidia1914154Ozv. Richter Matyasne RosenthalReiner Nora1930Margit1873Reiner Marta1932Riesel Miksa1877Reiner Mir jam1936Riesel Miksane Markovics Perl1880Reiner Davidne Friedmann AdelRiesel David19051870Riesel Jend1908Reiner Endrene Rosenfeld MagdaRiesel Miklos19191914Riesel Sandor1919Reiner Janos1936Riesel Laszld1926Reiner Frigyes1938Riesz Elek1883Reiner Istvan1941Riesz Gyorgy1926Ozv. Reiner GyulaneFischerRiesz Jend1895Hermin1879Riesz Jendne Gardos AlizReiner Ilona1902Riesz Magda1930Reiner Bela1904Riesz Vera1936Reiner Jozsef1904Ozv. Riesz Samune Steller JolanReiner Jendne19201874Reiner Nathan (keresk.)Ripsz Hermanns Simon Rozsi1912(Zsolcai kapu)Ripsz Tibor1938Reiner Nathanne Tebner GliOzv. Ripsz Kalmanne1880Reiner Miksa(Zsolcai kapu)Ripszler Adolf1906Reiner TiborRipszler Adolfne Ovits Ilona1910Reiner SandorRipszler Markusne LandsmannDr. Reinitz Dezsdne1914Margit1878Reinitz Agnes1935Ripszler Gizella1915Reinitz Dezsd1892Ripszler Jolan1918Reinitz Dezsdne Glatter Adel1899Ritter Marton1888Reinitz Eva1928Ritter Martonne Stamberger IlonaReinitz Istvan19331896Ozv. Reinitz JakabneKlar HelenDr. Robert Andor (iigyved)19011860Dr. Robert Miklosne Lanyi MagdaReinitz Lajos18981912Reinitz Lajosne Markusz Jolan1896Robert Gabor1934Reinitz Jend1902Robert Jend1890Reinitz Jendne1908Robert Jendne Gerd Erzsebet1897Reinitz Ibolya1934Robert Anna1922Reinitz Abraham1884Robicsek Miklos1889Reinitz Abrahamne1886Robicsek Miklosne1902Reinitz Jozsef1899Dr. Rona Artur (fogorvos)Reinitz Jozsefne1904Rogner Herman1911Reinitz Eva1934Rogner Hermanne Basch ArankaReinitz Zsuzsa19361914Reinitz Miklosne1914Rona Armin1894Reinitz Mariska1937Rona Arminne1899Reinkopf Karoly1893Rein Tibor1934Reinkopf Karolyne StrasserReiner Armin1890Borbala1894Reiner Arminne Hartstein RozsiReinkopf Zsuzsa19211895Reinkopf Gyorgy1924Reiner Klara1934Reiss Jozsef ne Moskovics PiroskaReiner Armin18691920Reiner Ferencne Bernfeld RozsiReiss Tamas1944155Ozv. Reiss Morne 1876Reismann Izidor 1880Reismann Izidorne Stern Roza 1882Reismann Jakab 1888Reismann Jakab ne Ho nig Etel 1888Reismann Emanuel 1915Reismann Laszlo 1923Reismann Andor 1925Reismann Jen# 1904Reismann Jendne Weisz Szeren 1901Reismann Sandor 1929Reismann Imre 1934Reismann Magda 1938Reismann Sandorne HollanderIlona 1915Reismann Edit 1940Reisner Miksane Meister Emma1912Rab Gyorgyne dr. StambergerEmma 1912Rabin Zsigmond (keresk) 1879Rabin Zsigmondne Fleischer Emma1881Radies Jolan 1894Rado Arturne Drucker Hermin1881Rado Sandor 1877Rado Irma 1880Rados Miklos 1894Radnai Belane Griin Edit 1922Radnai Erika 1942Rappaport Miksa 1887Rappaport Miksane Weisz Margit1888Rappaport Bela 1911Rappaport Andor 1914Ozv. Radvanyi Ignacne ZimmermannStefania 1889Radvanyi Gyorgy 1913Ozv. Ravics Jozsefne 1896Ravics Andor 1900Rauchwerger Istvanne Egri Klara1903Rauchwerger Agnes 1929Rauchwerger Magda 1931Racz Bela 1896Racz Belane Friedmann Gizella1902Racz Istvan 1934Racz Hermanne ReichmannHermin 1878Rabin Sandor 1909Rainer Andorne WeiszensteinMargit 1905Ramer Gyorgy 1924Ramer Edit 1925Ramer Judit 1935Ramer Sandor 1900Rath Jozsef 1904Rath Jozsefne Groszmann Margit1909Rath Ervin 1936Ozv. Rath Jozsefne 1874Rath Piroska 1912Rath Zoltan 1914Reich David 1871Reich Davidne Neumann Malvin1876Dr. Reich Oszkar (ugyved) 1902Reich Jozsef 1890Reich Jozsefne Heisz Katd 1891Reich Magda 1875Dr. Reich Robert (orvos) 1868Dr . Reich Robertne 1872Reich Gabor 1935Reich Salamon 1871Reich Salamonne Szoffer Malvin1875Reich Margit 1906Reich Eta 1914Reich Lajos 1902Reich Samuel 1879Reich Ilona 1902Reich Sandor 1910Reich Sandorne Bornstein Rozsi1913Reichard Jen6 (gyogyszeresz) 1876Reichard Jendne Deutsch BorbalaReichmann Hermin 1884Reichmann Izidorne SchwarczMatild 1900Reichmann Jozsef 1884Reichmann Jozsefne 1882Reichmann Sandor 1881Reichmann Sandorne 1884Reichmann Arpad 1907Rein Jozsef 1902Rein Jozsefne Czitrom Ida 1905Roth Miklos 1917Roth Sandor 1891Roth Sandorne Stern Margit 1899Roth Andor 1913156Roth Vilmos1850Rubinstein Istvan1936Roth Vilmosne Weiszberg FridaRiickmann Izidorne Paszternak1907Irma1891Roth Katalin1932Ruder Sandor1908Roth Eva1934Ruder Sandorne1911Roth Ilona1936Ruder Erika1937Roth Mir jam1938Ruder Robert1938Roth Zsigmond1871Ruder Gabor1939Roth Zsigmondne Konig Pepi1876Ruder Denes1940Rottmann Andor1906Salamon Li pot1884Rotmann Andorne Rosenfeld OlgaSalamon Lipotne Roth Ilona18921907Salamon Janos1884Rottmann Gyozo1931Salamon Janosne1890Rottmann Zoltan1933Salamon Sandor1905Rottmann Judit1935Salamon Sandorne1901Rottmann Anetta1923Salamon Gyorgy1937Rottmann Abrahamne BlauAnnaSalamon Peter19391895Salamon Terez (tanarnd)1893Rottmann Margit1920Salamonovics Hermanne FischerRottmann Ernone1912Edit1916Rottmann Eva1938Salgo Armin1883Rottmann Istvan1935Salgo Arminne1884Rottmann Izrael1888Salgo Tibor (mernok)1911Rottmann Izraelne ReinitzReginaSalzer Gyulane Spitz Lenke18981892Salzer Pal1934Rottmann Jozsef1872Salzer Jozsefne Vitriol Aranka1904Rottmann Jozsefne1882Salzer Denes1937Rottmann Samu1892Salzer Tamas1939Rottmann Vilmos1904Salzer Vilmosne Zipszer Gizi1914Rottmann Vilmosne Flecker OlgaSalzer Ildiko19331904Salzer Erika1936Rottmann Tibor1930Salzberger Jakab1880Rottstein Albertne LeichterEtelOzv. Dr. Sajo Sandorne19001903Sajovits Mor1894Rosmann Jozsefne1890Sajovits Morne Eisen Rozsi1897Rosmann Bela1915Ozv. Saubermann Emilne KleinRosmann Lajosne Reich Irma1907Erzsi1910Rosmann Laszlo1934Saubermann Zsuzsa1936Rosmann Szeren1898Salgo Jozsef1897Rosmann Pepi1896Salgo Jozsefne1899Rubovics Vilmos1875Salgo Laszlo1900Rubovics Vilmosne1873Salgo Laszlone Grosz Lina1902Rubovics Gizella1906Salgo Jutka1924Rubinstein Sari1899Safrany Jeno1886Rubinstein Adolf1863Safrany Jendne Buchler Elza1891Rubinstein Ede1891Safrany Gyorgy1921Rubinstein Edene AbramovicsSafrany Jend1900Ilona1899Safrany Mor1898Rubinstein Veronika1935Safrany Morne Weisz Anna1898Rubinstein Jend1906Safrany Marika1934Rubinstein JendneSafrany Sandor1886157Safrany Lujza 1892Safrany Sandor (Szelesu.)Sandor Morne 1879Sandor Margot 1904Ozv. Sandor Simonne 1883Sandor Miklos 1907Dr. Sebes Salamon 1879Sebestyen Fiilopne Stern Gizella1893Sebestyen Endrene Fischer Edit1915Dr. Sebd Sandorne Strausz Erzsi1913Sebd Zsuzsanna 1938Seiden Sandor 1902Seiden Sandorne Schneider Jolan1906Seidmann Adolf 1882Seidmann Adolf ne 1888Seidner Belane Steinbof Adel 1901Seidner Kato 1927Seidner Ella 1923Seidner Eva 1930Seidner Klara 1936Seidner Zsigmond 1906Seidner Zsigmondne 1906Ozv. Seidner Jozsefne 1876Seidner Ida 1900Seidner Sandor 1893Seidner Sandorne Reiner Aranka1898Seidner Laszlo 1922Seidner Andor 1929Seidner Tibor 1940Seidner Vilmos 1903Seidner Vilmosne Sc lion Etel 1906Seidner Anna 1932Dr. Serbu Adolf (igazgato) 1889Dr. Serbu Adolf ne 1890Dr. Seredi Jen6 (orvos) 1878Seredi Flora 1896Seredi Eta 1899Seredi Ilona 1902Sidlauer Arnold 1874Sidlauer Laszlo 1902Sidlauer Laszlone GoldmannMargit 1908Sidlauer Andras 1932Sidlauer Izso 1881Sidlauer Izsone 1881Ozv. Siegel Aronne 1899Siegel Sandorne 1901Siegel Gyorgy 1929Siegel Ocsi 1931Siegel N. (Szechenyi u. 6)Siegel N.-ne „Siegel Agnes „Siegelbaum Andor 1884Siegelbaum Andorne 1896Siegelbaum Aggies 1929Siegelbaum Aiadar 1889Siegelbaum Aladarne Gsillag Rozsa1891Siegelbaum Adolfne JusztuczHermin 1868Siegelbaum Dezsd 1898Siegelbaum Dezsone Goldstein Iren1898Siegelbaiun Jozsef 1905Siegelbaum Jozsefne 1909Siegelbaiun Lajosne (Csengeyu.)Siegelbaum Laszlo 1905Ozv. Siegelbaum Jozsefne OrnsteinSzeren 1875Sigall Jozsef (Debreceni u.)Sigall Jozsefne Bravermann GizaSilbieger Jozsefne SchwarzenfeldGiza 1907Silbieger Marta 1931Silbieger Julia 1935Silbieger Armin 1877Silbieger Arminne 1884Silbieger Miklos 1923Singer Samune 1884Silbermann Jeremias 1874Silbermann Miklos 1903Silbermann Mikldsne RosnerMaria 1903Silbermann Noemi 1930Silbermann Salamon 1932Silbermann Erna 1934Silbermann Rachel 1936Silbermann Sara 1938Dr. Silbermann Miksa Corvos) 1898Dr. Silbermann Miksane SchwarzAdel 1904Silbermann Judit 1932Silbermann Eszter (Farkas K. u.)Silbermann Ilona „Silbermann Szeren „Simek Henrik 1879Simek Henrikne 1884158Simon J6zsef 1895Simon Jozsefne 1902Simon Lili 1917Simon Erzsebet 1924Ozv. Singer Adolfne Weisz Rozsi1880Singer Jdzsef 1901Singer Berta 1889Singer Bela 1915Singer Belane 1917Singer Gy orgy 1940Singer Emil 1893Singer Emilne Blitzer Irma 1894Singer Samu 1862Singer Izidor 1882Singer Izidorne 1886Singer Pal 1918Singer Laszldne 1904Singer Odon 1900Singer Oddnne Wittenberg Aliz 1906Singer 1st van 1932Singer Pal 1934Singer Mano 1884Singer Manone Mandel Erzsebet1884Singer Tibor 1908Singer Tamara 1939Singer Tibor 1921Ozv. Sipos Imrene Fischer Berta1877Sipos Belane Ungar Magda 1913Slomovics Abraham 1896Slomovics Abrahamne Zimmer*mann Giza 1898Slamovics Adel 1921Slamovics Eva 1934Slamovics Agnes 1935Slamovics Elias 1895Slamovics Eliasne 1902Slamovics Artur 1930Slamovics Ibolya 1932Slamovics Endre 1936Ozv. Smoja Zalmanne Fischer Rozsi1866Somlo Ignac 1889Somld Ignacne Hauer Rozsi 1892Somogyi Aurel 1886Somogyi Aurelne Roth Regina 1891Somogyi Ferenc 1928Dr. Soltesz Zsigmond (orvos) 1888Dr. Soltesz Zsigmondne 1899Ozv. Sonnenschein EmanuelneGoldstein Regina 1867Ozv. Sods Jozsefne Fogel Karmelia1890Spernath Menyhert 1880Spernath Menyhertne 1886Spernath Gjoila 1876Spernath Gyulane Racz Hermina1885Spiegel Anna 1904Spiegel Rozsi 1906Spiegel Imre 1917Spiegel Davidne Fischer Iren 1896Spiegel Ilona 1923Spiegel Marta 1925Spiegel Pal 1895Spiegel Paine Krausz Eta 1899Spiegel Marta 1924Spiegel Edit 1922Spiegel Samuel 1874Spiegelne Spitzer Szeren 1885Spiegel Ilona 1901Spiegel Jdzsef 1902Spiegel Panni 1906Spiegel Margit 1909Spiegel Zoltan 1907Spiegel Boriska 1909Spilberger Jend 1897Spilberger Kalman 1902Spilberger Kalmanne 1910Spilberger Andras 1939Dr. Spira Salamon 1870Dr. Spira Salamonne 1880Dr. Spira Elza (orvosnd) 1900Dr. Spira Klara 1910Spiro Jend 1899Spiro Jendne 1905Spiro Imre 1929Spiro Istvan 1932Spiro Samuel 1877Spiro Samuelne Friedmann Berta1879Spiro Laszlo 1908Spiro Zoltan 1909Spitz Abraham 1864Spitz Abrahamne 1869Spitz Fani 1904Spitz Arpadne Frankfurt Giza 1893Spitz Endre 1909Ozv. Spitz Peteme Roth Hermin(Szendey u.)159Spitz M6r 1900Spitz Morne 1906Spitz N. 1929Spitz Jakab 1870Spitz Jakabne Mandel Erzsebet 1880Spitz Vilmosne Friedmann Rella1896Spitzer Arnold 1897Spitzer Arnoldne Kerekes Erzsebet1903Spitzer Istvan 1937Spitzer Ernd 1894Spitzer Erndne Weinberger Jolan1899Spitzer Herman 1893Spitzer Hermanne 1895Spitzer Izidor 1894Spitzer Izidorne 1890Spitzer Jozsef 1893Spitzer Jozsefne Gluck Margit 1902Spitzer Eva 1930Ozv. Spitzer Peterne 1894Spitzer Erzsebet 1908Ozv. Spitzer N.-ne 1874Spreiser Mor 1875Spreiser Morne Grosz Paula 1875Spreiser Juliska 1904Spreiser Bela 1902Spreiser Belane SchwarzenfeldRdzsi 1906Spreiser Tivadar 1924Spreiser Aniko 1939Sprei Hermanne Horovitz Lina 1884Sprei Elza 1921Sprei Sandor 1918Sprei Alter 1923Sprei Jozsef 1918Sprei Antal 1894Sprei Hermanne 1904Sprei Miklos 1927Sprei Marika 1934Sprei Agnes 1935Spreier JozsefSpreier Jozsefne PerlSprei Izsak 1894Sprei Miklos 1929Sprei Alfred 1930Sprei Sandor 1932Ozv. Dr. Sugar Adolf ne (Kalvin u.)Dr. Sugar Gyula (tigyved) 1859Dr. Sugar Gyulane Falvai Ilona 1871Dr. Sugar Laszlo (orvos) 1896Sugar Ignac 1868Sugar Ignacne Gerstein Cecilia 1874Sugar Ibolya 1927Ozv. Sugar Izsdne Schwarz Ilona1897Ozv. Sugar Manone 1881Sugar Jeno 1912Sugar Jenone Schwarz Lili 1910Sugar Gyorgy 1934Sugar Viktor 1942Sugar Manone 1885Sugar Mano 1883Ozv. Sved Janosne 1878Sved Armin 1904Sved Arminne 1918Sved Gyorgy 1938Spilberger Jozsef 1922Steiner Jozsef 1892Stamberger Bemat 1870Stamberger Bernatne GottfriedNetti (Horvath u.)Stamberger Jeno 1885Stamberger Jenone Bohm Szeren1897Stamberger Pal 1923Stamberger Gyorgy 1929Stamberger Lazar 1884Stamberger Lazarne 1886Ozv. Stamberger Lipotne LeitnerIren 1894Ozv. Stamberger Lajosne Gold-berger Lizett (Debreceni u.)Stamberger Menyhertne SpiegelRozsi 1909Dr. Stamberger Samuel (orvos)Dr. Stamberger Samuelne BaloghSarolta (gydgyszeresz)Stark Aron 1876Stark Aronne Klein Sarolta 1882Stark Laszlo 1912Stark Jozsefne Stern Berta 1915Stark Gyorgy 1938Stark Eva 1943Stark Lajos 1899Stark Lajosne 1897Ozv. Stark Benjaminne 1873Stark Nandor 1894Stark Nandome 1902Stark Sandor 1892Starkne Griinfeld Ilona 1896160Stark Sandorne Klein Ilona 1907Stark Marika 1941Stark Zsigmond 1884Stark Zsigmondne Blau Bella 1888Staub Elemer 1880Staub Elemerne 1883Stein Bernatne 1884Steinberger Jakab 1868Steinberger Mor 1888Steinberger Morne Guttmann Frida1900Steiner Abraham (NagyAvas)Steiner Abrahamne Gluck „Steiner Emil 1895Steiner Emilne Kohn Piroska 1898Steiner Emilne Griinbaum Mariska1882Steiner Ervin 1908Dr. Steiner Endre 1914Steiner Otto Ern6 1918Steiner Istvan 1891Steiner Jakab 1860Steiner Lajos 1892Steiner Artur 1892Steiner Lajos 1902Steiner Lajosne Mittleider Szeren1908Steiner Rozsi 1928Steiner Laszlone Griinbaum Maria1920Steiner Laszlo 1906Stein Frida 1896Steiner Laszlone Fried Iren 1909Steiner Eva 1933Steiner Gy orgy 1934Steiner Tibor 1936Steiner Istvan 1938Steiner Magda 1940Steiner Jdzsef 1892Steiner Jdzsefne Lowy RezsinSteiner Rozsi 1941Steiner Nandor (AranyJ. u.)Steiner Nandorne Friedlander GizaSteiner Nathan 1878Steiner Nathanne SchdnwaldAntonia 1885Steiner Sandorne Breuer Magda1922Steinfeld Iren 1900Ozv. Steinfeld Laszlone WilhelmAnna 1866Steinfeld Gyula 1896Steinfeld Gyulane Kertesz Klara1906Steinfeld Laszlo 1936Steinfest Istvan 1896Steinfest Janka 1872Ozv. Steingisser ZsigmondneSchwarz Johanna 1872Steingisser Herman 1897Steingisser Vilmos 1902Steinhof Lajos 1910Steinhof Lajosne Goldberger Klara1914Steinhof Judit 1936Steinhof Miksa 1906Steinhof Miksane Szunyog Lili 1910Steinhof Pal 1938Steinhof Jolan 1913Steinhof Mor 1876Steinhof Sandor 1900Steinhof Sandorne GoldbergerIlona 1904Steinhof Gyorgy 1930Steinhof Kato 1933Steinhof Agnes 1936Ozv. Stern Aronne 1875Stern Benjamin 1918Stern Benjaminne Heimlich Eta1916Stern Szeren 1941Stern Emil 1943Stern Fischl 1884Ozv. Stem Bernatne Kohn Hani 1865Stern Karolyne Wintergriin Sari1901Stern Bela (mernok) 1908Ozv. Stern Erndne Morvai Rozsi1890Stern Fiilop 1872Stem Fiilopne Fleischmann Berta1878Stern Tibor 1927Ozv. Stem Hermanne GoldbergerRegina 1860Stern Andor 1897Stem Ignac 1881Stem Ignacne Braun Klara 1891Stem Jdzsef 1913Stem Izsak 1867Stern Izsakne 1865Stern Terez 1895161Stern Jendne Zimmermann ElzaElza 1896Stern Magda 1926Stern Gyula 1896Stern Gyulane Weisz Mariska 1901Stern Eva 1928Ozv. Stem Hermanne 1872Stern Jozsef 1898Stern Lajos 1903Ozv. Stern Jozsefne 1876Stem Ignac 1904Stern Ignacne 1902Stern Lili 1934Stern Sandor 1931Stern Sara 1936Ozv. Stem Kalmanne 1889Stem Lili 1914Stern Ilona 1924Stem Jend 1929Stern Sandor 1893Stern Sandome 1896Stem Laszlo 1922Stern Judit 1931Stem Lipot 1888Stern Lipotne 1902Stern Laszlo 1908Stern Jozsefne Fried Sari 1873Ozv. Stern Samuelne 1883Stern Jozsefne Schon Erzsi 1906Stem Denes Gy orgy 1939Ozv. Stern Miksane 1882Stern Olga 1864Stern Eva 1927Stem N. 1876Stem N.-ne 1886Stem Samuelne LengesfeldErzsebet 1909Stern Eva 1930Sternberg Tiborne Kramer Luci1925Stemfeld Ignac 1874Stemfeld Ignacne 1879Stemfeld Menyhert 1902Stemfeld Jozsef 1908Stemfeld Eta 1909Stemfeld Rozsi 1918Strausz Ernd 1891Strausz Jakab 1904Strausz Jakabne Weisz Szeren 1907Strausz Aliz 1930Strausz Eva 1932Strausz Laszlo 1940Ozv. Strausz Sandome Poliak Julia1884Strausz Imre 1910Strausz Miklos 1881Strausz Miklosne Raab Irma 1886Ozv. Strelinger Gusztavne 1872Strausz Tiborne Nagy Anna 1912Strausz Sandor 1939Strauszmann Ferenc 1882Strauszmann Iren 1909Stern JojnesStern Jojnesne EszterStern BrocheStern PeszlStrauszmann Agnes 1933Ozv. Strauszmann HermanneFarkas Szeren 1876Strauszmann Terez 1912Strauszmann Jolan 1914Sziics Sandome Riesz Jolan 1900Sziisz Jozsefne Hartmann Szeren1892Strausz Herman (Vorosmarty u.)Scharf Andor 1914Scharf Andorne Fiirth Helen 1921Scharf Rifka 1937Scharf Malka 1938Scharf Ibolya 1939Scharf Hersu 1940Scharf Majse 1942Scharfstein Ernd 1902Scharf stein Ernone Katona Margit1910Scharfstein Gyorgy 1932Scharfstein Szeren 1905Scharfstein Irma 1908Schachter Herman 1875Schachter Hermanne 1887Schachter Andor 1917Schachter Ella 1925Ozv. Schaffer Adolfne SchdnfeldTerez 1867Schaffer Jendne Schltffer Sarolta1891Schaffer Bertalan 1899Schaffer Kato 1939Schaffer Jozsef 1879Schaffer Jozsefne 1884Schaffer Elza 1924Scher Ignac 1890162Scher Ignacne Weisz SariSeller Jozsef 1912Schick Lipotne Mezei Maria 1894Schiff Izidor 1896Schiff Izidome 1894Schiffer Armin 1897Schimek Henrik ( Szele su.)Schimek Henrikne „Schlesinger Armin 1863Schlesinger Arminne StambergerGizella 1873Schlesinger Ernd 1908Schlesingerne Blau Maria 1915Schlesinger Zsuzsi 1943Schlesinger Kato 1942Schlesinger Farkas 1880Schlesinger Farkasne 1885Schlesinger Mor 1890Schlesinger Morne Majzler Terez1901Schlesinger Morne Burger Sara1897Schlesinger Ferenc 1930Schlesinger Jeno 1932Schlesinger Gy orgy 1940Schlosser Ignac 1900Schlosser Ignacne 1906Schlosser Imre 1927Schlosser Edit 1929Schneier SaJamonne CCsabai kapu)Sehnitzer Lajos 1900Schnitzer Ida 1886Sehnitzer Magda 1930Schossberger Erzsebet 1898Schon Etel 1896Schon Lajos 1876Ozv. Schonberger AbrahamneSpan Rozsa 1862Schon Ferenc (Petbfi u.) 1868Schon Ferencne Leopold Janka 1878Schon Andor (Pet6fiu.) 1905Schon Sandor (Petdfiu.) 1912Schon Julia (Gy Gngy vir&g u.) 1915Schan Marta (Gyongyvirag u.) 1917Schonberger Ernone MarkovicsAnna 1905Schonberger Lili 1929Ozv. Schonberger Hermanne 1902Schonbrunn Marton 1900Schonbrunn Martonne FriedlanderMar git 1904Schonbrunn Miklos 1934Schonbrunn Gyorgy 1936Schonfeld Henrikne Rosenthal Ella1916Schonfeld Sandorne Rubin Anna1914Schonfeld Pal 1941Schreiber Mihaly 1882Schreiber Mihalyne Braun Ella 1901Schreiber Eva 1920Schreier Herman 1907Schreier Hermanne Kertesz Klara1907Schreier Maria 1938Schulz Jen6 1888Schulz Jendne Roht Aranka 1885Schuhlerer Soma 1906Schulcz Jeno 1891Schulcz Jendne LandbergerErzsebet 1904Schulcz Laszlo 1925Schulcz Ferenc 1931Schulcz Andor 1933Schulcz Janos 1935Schulcz Istvan 1939Schutz Henrik 1880Schiitz Henrikne Klein Lina 1883Schutz Laszlo 1913Schutz Andor 1918Schwarcz Adolf 1872Schwarcz Adolf Friedmann Fani1874Schwarz Iren 1900Ozv. Schwarz Adolfne(Szechenyi u. 57)Schwarz Ilona „Schwarcz Erzsebet „Schwarz Etel „Schwarz Arnold 1879Schwarz Arnoldne 1894Schwarz Abraham 1882Schwarz Abrahamne 1884Schwarz Arpad 1873Schwarz Arpadne 1874Schwarz Armin 1877Schwarz Arminne Strausz Szeren1879Schwarz Anna (Szechenyi u. 14)Schwarz Armin 1893Schwarz Arpad 1905Schwarz Arpadne Granat Ilona 1907163Schwarz Maria Anna,Schwarz Arpad 1883Schwarz Arpadne Kobn Malvin 1884Schwarz Klara 1920Schwarz Marta 1924If j. Schwarz Vilmosne 1920Schwartz Andor 1911Schwarz Andorne Weisz Erzsebet1912Schwarz Anna 1935Schwarz Agnes 1937Schwarz Eva 1940Schwarz Bernatne Goldstein Maria1884Schwarz Rernat (Vorosmarty u.)Schwarz Bernatne „Schwarz Bernatne Markusz Szeren1888Schwarz Jozsef 1909Schwarz Lili 1919Schwarz Bertalanne Weisz Karolin1876Schwarz Relane Keisler Iren 1917Schwarz Andor 1895Schwarz Bela 1890Schwarz Relane Siegelmann Roza1892Schwarz Rertalan 1919Schwarz Belane Guttmann Paula1908Schwarz Judit Agnes 1934Schwarz Dezso 1876Schwarz Dezsone Weisz Lili 1881Schwarz Imre 1913Schwarz Gy orgy 1906Schwarz Dezsbne 1901Schwarz Jozsef 1931Schwarz Aranka 1934Schwarz Davidne L. Cecilia 1879Schwarz Elemerne Tausz Elza 1920Schwarz Tamas 1941Dr. Schwarz Em6 (iigyved) 1885Dr. Schwarz Emone Grosz Erzsebet1899Schwarz Endre 1926Schwarz David 1886Schwarz Ferenc 1887Schwarz Ferencne 1896Schwarz Adel 1930Schwarz Gyorgy 1932Schwarz Gabor 1904Schwarz Gaborne Stein Eszter i&65Schwarz Marta 1928Schwarz Edit 1931Scrwarz Miklos 1940Schwarz Gyula 1888Schwarz Gyula 1903Schwarz Gyulane* Kaiser Elza 1913Schwarz Miklos 1943Schwarz Gyula 1886Schwarz Gyulane FriedmannRezsin 1890Schwartz Gyulane Hauer Terez 1910Schwarz Gyorgy 1927Schwarz Henrik 1902Schwarz Henrikne Ipner Etel 1905Schwarz Gyongyi 1931Schwarz Laszlo 1930Schwarz Agnes 1933Schwarz Vera 1935Ozv. Schwarz Hermanne DrothEszter 1872Ozv. Schwarz Ignacne 1869Schwarz Jeno 1902Schwarz Geza 1897Schwarz Ignac 1870Schwarz Ig^nacne 1872Schwarz Izidor 1886Schwarz Izidorne Dick Hermin 1886Schwarz Imre 1912Schwarz Magda 1920Schwarz Ivan 1907Schwarz Ivanne Krausz Iren 1906Schwarz Jakab 1893Schwarz Ignac 1879Schwarz Ignacne Rottmann Hermin1884Schwarz Lajos 1922Schwarz Jeno (lakatos) 1910Schwarz Juliska (haztartasb.) 1906Schwarz Jenone Sprei Rozsi 1912Schwarz Noemi 1942Schwarz Jeno (iigynok, AdyE. u.)Ozv. Schwarz Vilmosne(haztartasb., Ady E. u.)Schwarz Jend (szabd) 1900Schwarz Jenone Gelber Mar git 1903Schwarz Agnes 1928Schwarz Jozsefne GroszmannMargit 1908Schwarz Laszlo 1926Schwarz David 19341641937187218761900Ozv. Schwarz Jozsefne(Szdchenyi u.) 1877Schwarz Jozsef (Petdfi u.)Schwarz Jozsefne „Schwarz Jeno (Deaku.)Schwarz Jenone Horovitz Margit1905Schwarz Maria 1943Ozv. Schwarz Jozsefne FabulaSzeren 1871Schwarz Julia 1905Schwarz Bela (Vorosmarty u.) 1914Schwarz Kalmanne Cigler Helen1898Schwarz Laszlo (AdyE.u.) 1910Schwarz Laszlone Basch Jolan 1912Schwarz Ervin 1936Schwarz Zsuzsi 1938Schwarz Jajne 1940Schwarz Mose 1941Schwarz Lipotne Rosenthal Lili1919Schwarz Andor 1941Schwarz Lajos (AranyJ. u.) 1892Schwarz Lajosne HauptscheinTerez 1892Schwarz Vera 1926Schwarz Lajos (Sztpeteri kapu)1902Schwarz Lajosne Weisz Terez 1907Schwarz EvaSchwarz Lajos (Pal<5czy4.)Schwarz IstvanSchwarz HermanSchwarz Hermanne Friedmann1938190119271877Schwarz ZsuzsiOzv. Schwarz Miksane(Werbdczyu.) 1874Ozv. Schwarz Morne (Jokaiu.)Ozv. Schwarz Morne Klein Rozsa(Asztalosu.) 1884Schwarz Mor (metszd) 1870Schwarz Morne 1879Schwarz Mor 1879(Vorosmarty u. 18)Schwarz Morne Reiszmann Pepi(Vdrosmarty u. 18) 1885Schwarz Miklosne „ 1896Schwarz Laszlo ,, 1932Schwarz Morne Deutsch Emma(Zsolcai kapu) 19081937yyy yyy19391941(Szelesu.) 1910„ 19121942yySchwarz JozsefSchwarz MargitSchwarz AnnaSchwarz MiklosSchwarz MiklosneSchwarz GyuriSchwarz Miklosne Klein Maria(Szechenyi u.) 1894Schwarz Miksane Facher Blanka1914Schwarz Agnes 1938Ozv. Schwarz N.-ne( Hadirokkantak u.) 1889Schwarz Zoltan ,, 1917Schwarz Pal „ 1922Schwarz Odon ,, 1886Schwarz Odonne Kunovits Szeren1890Schwarz Pal 1929Szeren(Hunyady u.)SchwarzIstvan1931Schwarz Imre1930SchwarzBelane Kopper MargitSchwarz Veronika19261902Schwarz Ilona1903Schwarzfiva1926Schwarz Maria1902SchwarzMiklosSchwarz Anna1908(Gyongyvirag u.)1906Ozv. Schwarz Martonne (Szeles u.)SchwarzMiklosne Schon Olga19121882Ozv. Schwarz SamuelneSchwarz Marton1880(Jdkai u.)1878Schwarz Martonne Klein Klara 1877SchwarzSandorSchwarz Margit (Rakdczi u.)Schwarz Boriska „Schwarz Miksa (sofdr) 1903Schwarz Miksa (Uraku.) 1906Schwarz Miksane Fried Erzsebet1914(Szdchenyi u. 117) 1914Schwarz Sari 1920Schwarz Rezsdne Lebovics Rezsin1908Schwarz Adolf 1931Schwarz Samuel (Bizony A. 12)165Schwarcz Samuelne (BizonyA. 12)Schwarz Gyorgy „Schwarz Samuel(Soltdsz N. K&lman u.) 1910Schwarz Samuelne Klein Lenke( Solt^sz N. Kdlm^n u.) 1915Schwarz Juliska „ 1939Schwarz Samuelne (Vayutl9) 1872Schwarz Samuelne „ 1883Schwarz Irenke „ 1916Schwarz Sandor (Szendreyu.) 1893Schwarcz Sandorne Decesz Matild1897Schwarz Dezsd (Szendreyu.) 1920Schwarz Katalin „ 1922Schwarz Magfda „ 1924Schwarz Sandor (KunJ. u.) 1871Schwarz Sandorne Moskovics Lina1874Dr. Schwarz Sandor (tigyved) 1907Dr. Schwarcz Sandorne BorossIlona 1912Schwarz Andras 1942Schwarz Andrasne WassermannAnna 1911Schwarz Sandor (borbely) 1904Schwarz Sandorne Heller Ilona 1912Schwarz Ibolya 1929Schwarz Magda 1932Schwarz fiva 1934Schwarz Laszlo 1936Schwarz Sandor(Borsvez^r u. 9) 1920Schwarz Sandorne „ 1920Schwarz Margit 1939Schwarz Sandor(Vorosmarty u. 56) 1886Schwarz Sandorne „ 1900Schwarz Ibolya „ 1936Schwarz Salamonne ReichmannSari 1897Schwarz Sandor 1931Schwarz Eva Magda 1935Schwarz Sandorne RosenfeldMargit 1902Schwarz Istvan 1930Schwarz Sandor (Kazinczy 5) 1900Schwarz Ignac „ 1900Schwarz Arnoldne SimkovicsZsuzsi 1863Schwarz Sandor (Debreceny u. 10)Schwarz Sandorne(Debreceny u. 10)Schwarz Miklos „ 1941Schwarz Tibor (Barossu.)) 1922Schwarz Samune Blechner Pepi1874Schwarz Imre (Gy6ri kapu) 1904Schwarz Soma 1882Schwarczne Spitz Helen 1882Schwarz Tivadar (Palldsu.) 1884Schwarz Tivadarne Klein Regina1884Ozv. Schwarz Viktorne BlochRegina 1876Schwarz Andor (Zoldfau.) 1906Schwarz Vilmos (Sz^chenyi 4.) 1895Ozv. Schwarz Vilmosne FriedmannLina 1868Schwarz Vilmosne Klein Erzsebet1900Schwarz Ignac (Ady E. u.) 1890Schwarz Vilmosne Fischer Ilona1898Schwarz Adolfne Schwarz Eszter1880Schwarz Vilmos (Bizony A. u. 20)Schwarz Vilmosne Klein Pepi „Dr. Schwarz Zoltan(Vorosmarty u.) 1907Dr. Schwarz Zoltanne Klein Ilona1910Schwarz Eva Vera 1934Schwarz Zsigmond(Vorosmarty u.) 1879Schwarz Zsigmondne „ 1882Schwarz Zsigmond(BizonyA. u.) 1881Schwarz Zsigmondne „ 1883Schwarz Zsigmond (Zoldfa u.) 1884Schwarz Zsigmondne Furth Betti(Zdldfau.) 1890Schwarz Laszlo ,, 1910Schwarzenfeld Helen 1908Schwarzenfeld Eva 1934Schwarzenfeld Jozsefne Fischer Lili1919Schwarzenfeld Ivan 1937Schwarzenfeld Jozsefne DruckerRdzsa 1900Schwarzenfeld Marton 1900Schwarzenfeld Miksa 1864166Schwarzenfeld Miksane Adler Lili1874Schwarzenfeld Vilmos 1897Schwarzenfeld Armin 1899Schwarzenfeld Samuel(AranyJ. u. 1) 1901Schwarzenfeld Peter 1872Schwarzenfeld Samuel (maganzd)1868Schwarzenfeld Samuelne DancingerPepi 1870Schwarzenfeld Ilona 1900Schwarzenfeld Anna 1927Ozv. Schweiger Lajosne 1878Schweitzer Gyula 1904Schweitzer Gyulane 1914Schweitzer Laszlo 1932Or. Schweitzer Jozsef (ugyved)Schwarz Davidne 1879Schlesinger Samuel 1885Schlesinger Samuelne GroszmannEmilia 1886Schlesinger Rezsin 1890Schlesinger Geza 1917Schlesinger Klara 1923Szabados Gyorgy (Dedk ter) 1910Szabados Jozsef 1888Szabados Jozsefne 1894Szabados Istvan 1919Szabados Viola 1926Ozv. Szabd Abrahamne PerlsteinMaria 1879Szabd Bernat 1878Szabd Bela 1905Szabd Belane Flink Berta 1902Szabd Laszlo 1898Szabd Laszlone Low Margit 1905Szabd Agnes 1938Szabd Paine Roth Sara 1899Szameth Herman (rabbi) 1910Szameth Hermanne HeimlichBlume 1908Szameth Jekev 1930Szameth Menachem 1932Szameth ChajaSzameth FeigeSzanto Mor 1892Szanto Morne Gotthilf Szeren 1899Szanto Rozalia (Paloczyu.) 1842Szasz Laszlo 1892Szaszne Grosszmann Helen 1897Ozv. Szegall Lipotne 1880Szegd Farkas 1875Szegd Farkasne 1881Szegd Magda 1907Szegd Lajos 1886Szegd Jozsef 1881Szegd Fiilop 1884Szegd Fiilopne Leutmann Rezsin1900Dr. Szegd Ferenc (iigyved) 1887Dr. Szegd Ferencnne SonnenscheinHelen 1893Szegd Jend 1880Szegd Jendne Schwarz Ilona 1885Szegd Lajos 1885Ozv. Szende Mandne HandlerSzeren 1870Dr. Szende Lajos 1903Dr. Szenes Erzsebet (fogorvos) 1894Szepesi Dezsd 1883Szepesi Dezsdne Reichmann Emma1896Szerenyi Emilne Halmos Edit 1912Szerenyi Gabor 1938Szerenyi Judit 1939Szekely Adolf Ciigynok) 1884Szekely Adolfne 1889Szekely Dezsd 1910Szekely Dezsdne Blau Ibolya 1912Szekely Istvan 1939Szekely Gydzd (Petdfiu.) 1882Szekely Gydzdne „ 1888Szekely Lajos 1898Szekely Lajosne Gartner Ilona 1893Szekely Miksa (Kalvinu.) 1879Szekely Miksane Blitz Blanka 1902Szekely Zsuzsa (Kdlvinu.) 1930Szekely Viktorne Fiiresz Ilona( Szdehenyi u. 88)Szekely Miksa (Werbdczy u.) 1870Szekely Miksane „ 1875Szekely Dezsd „ 1902Szekely Dezsdne „ 1908Szekely Gyorgy „ 1943Szekely Zoltan (Gorgey A. u.) 1895Szekely Zoltanne Kalnai Ilus 1895Dr. Szell Miksane 1871Szilagyi Dezsdne Grosz Rozsi 1904Szilagyi Erzsebet 1929Ozv. Szilagyi Markne 1891Szilagyi Gyula 1911167Szilagyi Gyulane Spitz Ilona 1924Szilagyi Erzsebet 1942Szsgeti Zsuzsa 1924Szlavin Miksa 1908Szlavin Bela 1910Szlavin Rozsi 1912Szlavin Sandor 1916Szlavin Karoly 1920Szivos Imre 1906Szivos Edit 1932Szivos Laszlo 1934Szmuk Davidne Adler Ilona 1897Szmuk Edit 1922Szmuk Erzsebet 1923Szdke Emil 1880Szdke Gyorgy 1909Szoffer Zsigmond 1883Szoffer Zsigmondne GrunbaumBertaSzoffer Gyula 1914Szoffer Artur 1919Szoffer Erndne Prager KarolinSzoffer Edit 1940Szoffer Judit 1941Szoffer Jendne Kesztenbaum IlonaSzoffer Aliz 1939Szoffer Judit 1941Szoffer Ervin 1941Szoffer Ignac 1904Szoffer Marika 1936Szoffer Zsofia 1940Szoffer Anna 1943Ozv. Szunyogh Jendne 1896Szoffer Salamon (BizonyA. u.)Szoffer Salamonne Schmellzer Eta1919Szoffer Noemi 1940Szoffer Gyorgy 1942Szollosi Jend 1913Szolldsi Jendne Brand Ibolya 1914Szollosi Istvan 1939Szrulovics Izidor 1882Szrulovics Izidorne 1896Sziics Aladar 1883Sziics Aladame Stern Maria 1885Sziics Laszlo 1913Sziics Laszlone Feher Rozsi 1911Sziics Mor 1887Szucs Mome 1892Szucs Mozes 1874Sziics Mozesne Spitz Berta 1891Spillinger Sandor 1891Spillinger Sandorne Blau Ilona 1900Spillinger JanosSpillinger MiklosSpillinger FerencSpillinger AndorSprei Izidor 1885Sprei IzidorneTaub Adolf 1907Tandlich Geza 1896Tandlich Robert 1929Dr. Takacs Imre 1893Dr. Takacs ImreneTakacs Tibor 1935Tannenbaum Alajosne(Vorosmarty u.)Tannenbaum Ferenc „ 1926Tannenbaum Magda „ 1932Tannenbaum Armin 1883Tannenbaum Arminne KramerMalvin 1887Tannenbaum Frigyesne Klein Lea1910Tannenbaum Norbert 1943Tannenbaum Gyula 1890Tannenbaum Gyulane SaubermannPiroska 1891Tannenbaum Dezso 1919Tannenbaum Mano 1877Tannenbaum Manone FriedmannTerez 1887Tannenbaum Magda 1925Tannenbaum Tibor 1921Tannenbaum Zsuzsa 1940Tauszig Alajos 1888Tauszig Alajosne Glatter 1902Tauszig Anci 1926Tauszig Judit 1929Ozv. Teitelbaum Arminne 1878Teiltelbaum Lajos 1908Teitelbaum Lajosne Glancz Rozsi1908Teitelbaum Agnes 1934Teitelbaum Vera 1936Telekes Sandor 1888Telekes Sandorne Littauer PiroskaDr. Telekes Peter Pal 1914Teller Aron 1905Teller Aronne 1908Tepper Sandor (borbely)(Arany J. u.)168Topper Sandorne - (AranyJ. u.)Dr. Tausz Jozsef (orvos) 1902Dr. Tausz Jozsefne Balogh Manci1910Tausz Marika 1931Dr. Tirnauer Markne 1902Dr. Tirnauer Lajos 1905Tischler Morne 1900Tischler Kato 1931Ozv. Toth Istvanne Fried Ilona 1884Tor ok Sandor 1884Torok Sandorne 1888Trauer Man© 1864Trauer Oszkar 1891Trauer Oszkarne 1896Treitel Sandor (Lenovicsu.) 1886Treitel Sandorne Goldstein Etel1891Tretitel Zoltan 1912Treitel Zoltanne Groszmann Magda1916Treitel Tamas 1940Trieger Jozsef 1872Trieger Jozsefne 1876Trieger Magda 1914Tronstein Ignacne Weisz Ilona 1904Tronstein Jeno 1905Tronstein Jendne Roth Ilona 1915Tronstein Pal 1937Tuppler Bela 1894Tuppler Belane 1897Tuppler Jozsef 1908Teitelhaum (sakter)TeitelbaumneTeitelhaum HelenTeitelhaum EtelTeitelhaum MorTeitelhaum gyermekek, unokakUllmann Bela 1906Ullmann Belane Klein Aliz 1906Ullmann Erika 1941Ullmann Mor 1894Ullmann Morne 1898Ullmann Zoltan 1932Ullmann Iren 1938Ullmann Sandorne 1907Ullmann Kato 1937Ungar David 1878Ungar Izso 1883Ungar Izsdne Krausz Gizella 1888Ungar Imre 1876Ungar Jozsef 1888Ungar Jozsef (Tetemvar ter) 1897Ungar Jozsefne Gartner Etelka 1901Ungar Lajos 1864Ungar Lajosne Roth Jolan 1872Ungar Lajosne Bauer Lina 1878Ungar Laszlo 1903Ungar Laszlone Klein Karola 1905Ungar Pal Endre 1930Ungar Lipotne Friedmann Margit1894Ungar Mor 1877Ungar Morne Lowy Laura 1877Ungar Klara 1904Ungar Hermanne 1876Ozv. Ungar Samuelne 1874Ungar Ferenc (mernok) 1907Ungar Ilona 1901Ozv. Ungar Samuelne(Arany J. u.) 1859Ungar Zsigmond 1876Ungar Zsigmondne 1884Ungerleider Jozsef 1892Ungerleider Jozsefne 1898Ozv. Ungerleider Miksane 1896Vadasz Baruch 1874Vadasz Baruchne Eichenhaum Fani1876Vadasz Miklos 1906Vadasz Miklosne Meth Erzsebet1916Vadasz Pal 1932Dr. Vajda Armin (orvos)Dr. Vajda ArminneDr. Vajda Tihor (orvos)Vajda Jozsef 1871Vajda Jozsefne 1875Vajda Lajosne Klein Szeren 1902Vajda Zsuzsa 1924Vajda Laszlo 1897Vajda Vilmos 1876Vajda Vilmosne Szollosi Laura 1875Vaktor Imrene Pfeifer Aliz 1912Vaktor Zsuzsa 1942Vaktor Jozsef (AdyE.u.) 1880Vaktor Jozsefne „ 1885Vaktor Laszlo „ 1916Vaktor Jozsef 1872Vaktor Jeno 1873Vaktor Sandor 1902Vaktor Sandorne 1906169Vaktor Nelli1935Vilmos Oszkarne1894dzv. Varga Jakabne1850Vilmos Katalin1919Varga Gyula1879Vilmos Tamas1920Ozv. Varadi Jakabne1892Vince Oszkarne Gatzler Paula1906Dr. Vas Miklos (tigyvdd)1897Vince Katalin1933Dr. Vas Miklosne Steiner PiroskaViranyi Erndne19221910Viranyi Zsuzsi1943Vas Peter1941Dr. Viranyi Gyula1907Vas Nandor1904Dr. Viranyi Gyulane HartmannVas Agnes1934Maria1908Vas Simon1873Viranyi Istvan1941Vas Simonne Osztreicher Giza1884Wahl Jozsef1883Dr. Vas Laszlo (iigyved)1913Wahl Jozsefne Paszternak SzerenValyi Jozsef19041890Valyi Jozsefne1904Wahrenhaupt David1870Valyi Angel la1924Wahrenhaupt Jakab1900Vamos Ferenene1904Wahrenhaupt Rezsd1904Vamos Bertalan1935Wald Belane Berger Magda1920Vamos Maria1933Wald Noemi1942Vamos Miksane Blau Ella1898Wald Erika1941Varadi Emanuel1891Wald Hugo1923Varadi Emanuelne1898Wald Szidonia1916Varadi Eva1926Walder Berta1906Varadi Gy orgy1930Walder Julia1896Varadi Geza1880Walder Zoltan1896Varadi Gezane Feiner Erzsebet1888Walder Zoltanne1906Varadi Jeno1896Waldmann Gyula1886Varadi Ibolya1937Waldmann Gyulane WeiszIda1894Ozv. Varadi Morne1864Waldmann Sandor1912Varadi Lujza1908Waldmann Sandorne1912Varadi Samuel1889Waldmann Edit1934Varadi Samuelne Klein Fani1892Ozv. Waldmann VilmosneLicht-Varadi Zsuzsa1925mann Klara1884Varadi Samuelne ( Szendrey u.)1892Waldmann Iren1909Varkonyi Laszlone WeiszmannWaldner Denes1910Hajnal1910Waldner Denesne Fried Marta1914Varkonyi Anna1942Waldner Marika1943Veres Andor1884Waldner Henrik1879Veres Andorne1892Waldner Henrikne1882Veres Aranka1894Waldner Lajos1883Veres Lajos1889Waldner Lajosne FrankelSara1891Veres Jen61880Waldner Magdolna1931Dr. Vidor Sandor (orvos)1882Waldner Sandor1890Vidor Miklos (mdrnok)1905Wallesz Matild1889Ozv. Vilmos Ferenene WeiszOzv. Wallerstein Manone1893Erzsebet1902Wassermann Erzsebet1900Vilmos Agnes1928Wassermann Margit1902Vilmos Elemer1892Wassermann Mihalyne SchwarzVilmos Elemerne Roth Erzsebetlion19151900Wassermann Ivan1937Vilmos Oszkar1879Wassermann Vera1939170Wassermann Ibolya 1941Wassermann M.-ne GriinsteinMar git 1902Wassermann fiva 1929Wassermann Sandor 1931Wassermann Erno 1933Wassermann Maria 1939Wassermann Mor 1866Wassermann Rozsi 1904Wachsler Mor 1852Wachsler Morne 1872Wachsler Samu 1893Wachsler Samune 1897Wachsler Eva 1936Wachter Adolf 1897Wachter Adolfne Deszberg Emma1898Wachter Imre 1924Wachter Anna 1928Wachter Edit 1932Weidenfeld Adolf 1886Weidenfeld Adolfne 1888Weidenfeld Erzsebet 1912Weidenfeld Agnes 1937Weil Istvan 1931Weiler Laszlone Lowy Ilona 1912Weiler Judit 1935Weimann Samu 1898Weimann Samune Markusz Aranka1898Weimann Gyorgy 1930Weimann Agnes 1933Weimann Magda 1938Ozv. Weinberger Antalne RothAranka 1888Weinberger Magda 1914Weinberger Annin 1882Weinberger Arminne Danziger Sari1893Weinberger Jozsef (tanito) 1920Weinberger Malvin 1922Weinberger Danielne Berg Ilona1880Weinberger Gyula 1922Weinberger Lajos 1911Weinberger Lajosne Weisz Lili 1911Weinberger Ferenc 1942Weinberger Davidne Perl Szeren1902Weinberger Dezsd 1893Weinbergerne Bleier Irma 1892Weinberger Ern6 1914Ozv. Weinberger Ferencne(Ak&cu.) 1883Weinberger Adolfne 1882Weinberger Gabor 1882Weinberger Gaborne LeuchterBerta 1892Weinberger Gyula 1910Weinberger Gyulane ZeichnerErzsebet 1912Ozv. Weinberger Henrikne 1887Weinberger Ferenc (Lehelu.) 1914Weinberger Miklos „ 1910Weinberger Jeno 1908Weinberger JenOne 1913Weinberger Gyorgy 1942Weinberger Jakab 1883Weinberger Jakabne FriedmannAnna 1896Weinberger Miklos 1920Weinberger Ferencne(RAkdczi u.) 1901Weinberger Miklos „ 1941Ozv. Weinberger Hermanne( Jdsika u.)Weinberger Sari 1922Ozv. Weinberger Izidome 1864Weinberger Laszlo (Vorosmarty u.)Weinberger Laszlone „Weinberger Judit „ 1932Weinberger Oszkarne 1902Weinberger Kato 1907Weinberger Jen6 1870Weinberger Jendne Adler Hermina1885Weinberger Mor 1867Weinberger Piroska 1893Weinberger Iren 1902Weinberger Jozsef 1876Weinberger Jozsefne WolfgangRoza 1888Weinberger Samuel 1918Weinberger Zoltan 1920Weinberger Samuel(AranyJ. u.) 1896Weinberger Samuelne „ 1906Weingarten Herman 1881Weingarten Hermanne Adler Eszter1883Weingarten Lulu 1918Weingarten Gizella 1920171Weingarten Zoltan 1921Weingarten Bernat 1925Weingarten Jozsefne Engel Anna1880Weingarten Fani 1911Weingarten Jakab 1904Weingarten Jakabne Szoffer EtaWeingarten Klari 1924Weingarten Marta 1927Weingarten Sandor 1929Weingarten Tibor 1930Weingarten Judit 1932Weingarten Simon 1937Weingarten Jozsef 1938Weingarten Zoltan 1939Weingarten Robert 1941Weinstein David 1894Weinstein Davidne Vodies Erzsebet1900Weinstein Margit 1923Weinstein Jozsef 1927Weinstein Hermanne 1902Weinstein Vilmos 1898Weinstein Vilmosne 1902Weinstein Ervin 1930Weinstein Magda 1932Weinstein Tibor 1940Ozv. Weintraub Danielne 1880Weichselbaum Samu 1899Weichselbaum Miksa 1895Weichselbaum Miksane 1898Weichselbaum Tibor 1922Weichselbaum Imre 1931Weichselbaum Zoltan 1934Weiser Chajim 1880Weiser Emil 1901Weiser Emilne Rosenbliih Rozsi1897Weiser Marton 1906Weiser Martonne 1908Weiser Jozsef 1912Weiser Jozsefne 1916Weiser Lajosne Briinn Jolan 1918Weiser Edit 1937Weiser Miklos 1939Weiser Herman 1942Weiser Klara 1929Weiser Jolan 1931Weiser Ella 1933Weiser Judit 1935\Weiser Anna 1936Weiser Miklos 1938Weiser Edit 1940Weiser J. 1941Weiser Iren 1942Ozv. Weltmann Lipotne Roth Lujza1874Weltmann Pal 1908Weisz Adolf (Buzater) 1890Weisz Adolfne „Weisz Lili „Ozv. Weisz Adolfne 1859Weisz Adolf (Nyaru.) 1886Weisz Adolfne Schwarz Rozsi 1892Weisz Arpad 1896Weisz Arpadne Weisz Helen 1902Weisz Marta 1929Weisz Istvan 1932Weisz Arinin (Pet6fiu.) 1870Ozv. Weisz Belane (AdyE.u.) 1880Weisz Bela (Tetemvar) 1915Ozv. Weisz Lajosne Schwarz Giza1880Weisz Bela (AranyJ. u.) 1889Weisz Belane Frankfurt Erzsebet1892Ozv. Weisz Bertalanne LefkovicsPaula 1890Ozv. Weisz Benjaminne TesehlerKlara 1879Dr. Weisz Bernat (orvos) 1898Weisz Imre (Sztpeteri kapu) 1905Weisz Dezsd (Rostas u.) 1898Weisz Dezsd (Szatdcs u.) 1894Weisz Dezsone „ 1900Ozv. Weisz DezsoneCSzdchenyi u. 3 ) 1884Weisz Dezsdne „ 1917Weisz Dezsd (Ady E. u.) 1898Weisz Dezsdne Rosenbaum Emma1900Ozv. Weisz Davidne Kornhauser Eta1871Weisz Endre (Szechenyi u. 84) 1821Weisz Emd (Zoldfau.) 1894Weisz Erndne „ 1897Weisz Andor „ 1897Weisz Etel 1899Weisz Elvira 1906Weisz Erzsebet 1912Weisz Rozsi 1909Weisz Erndne Grosz Helen172WeiszZsuzsa1943Ozv. Weisz JakabneWeiszFerenc( Szeles u.)1897(Szechenyi u.)1888WeiszFerencne»1900WeiszDezsdneWeisz Sari „1912WeiszTibor991929WeiszJend(Ady E. u.)1889WeiszFerenc( Buza ter )1903WeiszJendne Lowinger LenkeWeiszFerencne Czeisler Etel1900(Kont u.)WeiszLaszlo>91926WeiszJozsefneKlein Hermin1878WeiszIstvan991936WeiszJozsef1876WeiszImre991938WeiszImre( Vdrosmarty u.)WeiszFelix(Akac u.)1904WeiszIgnac( Szechenyi u. Ill)WeiszFelixne Rosenberg Anna1910WeiszJozsef(Zsolcai kapu)1892WeiszTamas1932WeiszJozsefneNussbaum AnnaWeiszErnd1900(Zsolcai kapu)1890WeiszErnone Neumann Maria1901WeiszVera991926WeiszZsuzsa (tanulo)WeiszIstvan991931WeiszGyorgyne1910WeiszJozsefne(Jdkai u.)1907WeiszEva1943WeiszGyorgy991934WeiszHerman(Urak u.)1897WeiszJozsef(Kazinczy u.)1863WeiszHermanne991899WeiszJozsefneRusznyak Pepi1873WeiszMargit1925WeiszHerman(Gubas u.)1884WeiszHerman(Beak u.)1887WeiszHermanne Adler Matild1875WeiszHermanneBrueker JolanWeiszJozsefneWeisz Erzsi1891(Bizony A. u.)1904Ozv. Dr. Weisz Henrikne KappelWeiszEva99Klotild1869WeiszJonasne Weisz EmiliaWeiszHermanneEcker Roza1899(Bizony A. u.)1862WeiszEva1926WeiszJozsef(Josika u.)1878WeiszJend1920WeiszJozsefne991890Ozv. Weisz Hermanne1884WeiszJozsefne(Kisfaludy u.)1902WeiszRozsi1919WeiszJozsef991896WeiszIgnacne Schwarz MariaWeiszMiklos991930(Nyar u.)1898WeiszTiber991932WeiszGyorgy991929WeiszJozsefneWeiszArpadne Weisz Magda(Szentpeteri kapu)1917(Nyar u.)1925WeiszJulia991938WeiszZsuzsi1942Ozv. Weisz Jozsefne (Uraku.)1869WeiszIgnac(Szentpaly u.)1874WeiszJozsef(Vay ut 18)1882WeiszIgnacne991884WeiszJozsefne991888WeiszIgnac(Rakosi J. u.)1858WeiszIzidor991904WeiszImrene Fleischmann RellaWeiszErnd9919111911WeiszJozsef(Meszaros u.)1902Ozv. Weisz IzidorneWeiszJozsefneGrim Cecilia1912(Borsvezer u.)1876(Meszaros u.)WeiszIzsone1908WeiszSari991926WeiszEva1932WeiszLaszlo991932WeiszImre1942WeiszKalmanWeiszIzidor(Arany J. u.)1904(Vorosmarty u.)1888WeiszIzidorne Kaufmann Iren1907WeiszKalmanne AbramovicsOzv. Weisz Jakabne (Ady E. u.)1876Fancsi1890Ozv. Weisz Istvanne1884WeiszSandor1922WeiszJend(Vay ut)1906WeiszAliz1926173Weisz Lajos (Tetemvar)Weisz Lajosne Lichtifg BertaWeisz Edit (Tetemvar)Weisz Judit „Weisz Lajos „Weisz Lajosne Lusztig SaraWeisz Lajos (Acel u.)Ozv. Weisz Jakabne(Szdchenyi u. 13)Weisz Sarolta (Szechenyi 74)Weisz L.-ne Kluger Klara( Vay dt)Weisz Gyorgy „Weisz Iren „Weisz Lipdt „Weisz Lipotne Schwarz Berta(Vay ut)Weisz Laszlo (Szechenyi 121)Weisz L.-ne Roth Jolan(Vadnay K. u.)1903190519321939189418921910187019071910193219351869187519101900Weisz L.-ne Klein AnnaWeisz ValeriaWeisz ZsuzsannaWeisz LorincWeisz LipotWeisz Frida(Rakosi u.) 1919194019421881(Zsolcai kapu) 18641900Weisz Laszlo(Hadirokkantak u.) 1907Weisz Ldrinc (Hunyadi u. 16) 1884Weisz Anna „ 1922Weisz Kato „ 1924Weisz Menyhert (Gillanyiu.) 1870Weisz Menyhert (Rakosi J. u.) 1881Weisz Menyhertne Schwarz Maria(Rakosi J. u.) 1885Weisz Pal „ 1914Weisz Erzsebet 1918Weisz Mikldsne Lo winger Edit 1911Weisz Tamas 1935Weisz Gyorgy 1940Ozv. Weisz Adolfne 1894Weisz Miklos (Oszu.) 1913Weisz Mikldsne Groszmann Sari(Oszu.) 1911Weisz Agnes 1941Weisz Miklos (Vay u. 28) 1909Weisz Mikldsne Dacesz Ilona(Vay u. 28) 1911Weisz Tibor „ 1930Weisz Magda „ 1935Weisz Bela (Vay u. 28) 1913Weisz Ilona „ 1917Weisz Miklos (Tetemvdr) 1922Ozv. Weisz Samuelne Schwarz Hani(Tetemvdr) 1882Weisz Mikldsne(Borbonyi here) 1906Weisz Sandor „ 1933Weisz Mikldsne Neumann Margit( Vdrosmarty u.) 19121932193419361938( Szecheniy u.) 1886Weisz Miksane Feher Margit(Szechenyi u.) 1893Weisz Jozsef (Szechenyi u. 84) 1877Weisz Jozsefne Gzeisler Irma 1893Weisz Mor (Kdmives u.) 1870Ozv. Weisz Morne Spiro HerminWeisz JuditWeisz AgnesWeisz GezaWeisz AndorWeisz Miksa99999999Weisz Mor (Ady E. u.)Weisz Morne „Weisz Mor (Tothu.)Weisz Morne Weisz SzerenOzv. Weisz Morne Weisz Roza(Csabai kapu)Weisz Maria (Szechenyi 13)Weisz Morne Weisz Margit( Jdsika u.)Weisz IbolyaWeisz VeraWeisz EvaWeisz KatoOzv. Weisz NathanneWeisz ErzsebetWeisz Peter (Kalvinu.)Weisz Peterne Kohn Gizella(Kalvin u.)Weisz EmaWeisz Tibor „Weisz Peter (Szechenyi u. 74)Weisz Jend „Weisz Rezsdne Karolyi Gizi(Hunyadi u. 1)Weisz Marta „Weisz Edit „Weisz Simon (Kazinczy u.)Weisz Simonne Fried Maria(Arany J. u.)187018801885187018741880190018981922192319261933189019091885188719171902188918951922192318711898174Weisz Pal (AranyJ. u.) 1923Weisz Magda „ 1925Weisz Sandor „ 1930Weisz Simon (Vorosmarty 56) 1876Weisz Simonne „ 1878Weisz Elza „ 1916Weisz Samu (Vorosmarty 18) 1894Weisz Samune Fiirth Terez(Vorosmarty 18) 1896Weisz Ibolya „ 1920Weisz Szeren „ 1925Weisz Hilda „ 1928Weisz Edit „ 1930Weisz Lajos „ 1931Weisz Mor „ 1934Weisz Erika „ 1937Weisz Ernd ,, 1939Weisz Aranka „ 1942Weisz Pal (Kalvinu. 10) 1910Weisz Paine „ 1915Weisz Sandorne Ecker Regina 1903Weisz Istvan 1929Weisz Zsuzsa 1935Weisz Sandor (Zoldfau.) 1904Weisz Sandorne Meth Margit(Zdldfau.) 1904Weisz Tamas „Weisz Gyorgy „Weisz Ivan „Weisz Janos „Weisz Istvan ,,Weiszne Bleier Lenke 1906Weisz Laszlo 1934Weisz Zsuzsa 1930Weisz Samuel (Vdrosmarty u.) 1877Weisz Samuelne Hausmann Helen1882Weisz Elza 1917Weisz Mor 1892Weisz Morne Krausz Helen 1898t)zv. Weisz Samuelne GroszmannAmalia 1880Weisz Szeren 1884Weisz Tiborne Fried Aliz 1910Weisz Izrael (Arany J. u.) 1884Weisz Izraelne „ 1890Weisz Jend „ 1928Weisz Magda „ 1930Weisz Geza „ 1932Weisz Tibor „ 1936Gzv. Weisz N.-ne (Rak<5czi26) 1892Weisz Margit (Rakdczi 26) 1913Ozv. Weisz N.-ne 1907Weisz Gizella 1934Weisz Vilmos (Kolcsey u.) 1896Weisz Vilmosne Rosenthal Fani(Kolcsey u.)) 1898Weisz Jend „ 1923Weisz Eva 1925Weisz Sandor 1929Weisz Antal 1930Weisz Zoltan (Zsolcai kapu) 1900Weisz Zoltanne Weisz Ilona(Zsolcai kapu) 1904Weisz Edit „ 1926Weisz Istvan „ 1936Weisz Eva „ 1938Weisz Zsuzsa ,, 1942Weisz Adolf „ 1880Weisz Adolfne „ 1880Weisz Zoltan (Batthanyi u.) 1908Dr. Weisz Marcell (menekult)Dr. Weisz Marcellne NeumannMarta (menekult)Weisz Herman 1892Weisz Laszlo (tisztv.) 1912Weiszberger Adolfne Deutsch Frida1919Weiszberger Henrik (Hunyadiu.)Weiszberger Vilma „ 1899Weiszberger T.ili ,, 1909Weiszberger Magda 1914Weiszberger Marton 1908Weiszberger Martonne Weisz Dora1917Weiszberger Rudolf 1937Weiszberger Salamonne 1883Weiszberger Jeno 1911Weiszberger Vilmos 1912Weiszberger Vilmosne Offer Klara1915Weiszberger Sandor 1941Ozv. Weiszberger Samune 1883Ozv. Weiszbrunn N.-ne( Szechenyi u.) 1877Weiszbrunn Bela „ 1904Weiszbrunn Belane „ 1908Weiszbrunn Agnties „ 1932Weiszbrunn Zsuzsa „ 1934Weiszbrunn Elza „ 1936Weiszbrunn Eva ,, 1940Dr. Weiszburg Oszkar (iigyvdd) 1900175Dr. Weiszburg Oszkarne GottliebErzsebet 1906Weiszburg Egon 1931Weiszburg Sandor 1880Weiszburg Sandorne 1880Weiszfeld Abrahamne 1868Weiszfeld Bernat 1914Weiszfeld Jozsefne Griinbaum Olga1914Weiszhausz Adolf 1879Weiszhausz Adolfne Schwarz Terez1886Weiszkopf Arp ad 1894Weiszkopf Dezsb 1891Weiszkopf Viktor 1896Weiszkopf Vilmos 1898Weiszkopf Fancsi 1900Weiszkopf Gizella 1898Weiszkopf Jolan 1904Ozv. Weiszlovits Samuelne 1879Weiszlovits Sidney 1904Weiszlovits Sidneyne 1909Weiszlovits Marika 1928Weinberger Jen6 1942Weiszmann Andor (mernok) 1904Weszmann Zoltan (tanar) 1906Weiszmann Izidorne Grosz Regina(Szechenyi u. 9)Weiszmann Tib or ,, 1922Weiszmann Karolyne 1912Weiszmann Hana 1902Weiszmann M.-ne Weinberger Erzsi1900Weiszmann Zsuzsi 1935Weiszmann Klara 1935Weitzenfeld Jakab 1877Weitzenfeld Jakabne Weisz Irma1889Weitzenfeld P.-ne Szegall ErzsebetWeitzenfeld Istva-n 1935Welkovits Ede 1906Welkovits Edene Klein Sari 1908Welkovits Laszlo 1933Welkovits Erika 1939Welkovits Tamas 1939Wertheim L.-ne Neulander Giza1896Wertheimer Dezsd 1892Wertheimer Dezsone 1908Ozv. Wertheimer Fiilopne 1882Wertheimer Erzsebet 1909Wertheimer Ilona 1910Wertheimer Magda 1914Wertheimer Sandor 1921Wertheimer Jozsef 1884Wertheimer Jozsefne FriedmannRoza 1888Wertheimer Lajos 1892Wertheimer Lajosne 1894Wertheimer Ferenc 1918Wertheimer Csopi 1932Wellesz Arnold 1900Wellesz Arnoldne Kohn Erzsebet1906Wellesz AgnesWellesz AnnaWellesz Gyula 1905Weber Elemer 1907Weber Herman 1905Weber M.-ne Marmorstein Jolan1914Weber Gy orgy 1938Ozv. Weber V.-ne Rothmann Fani1878Weber Jen6 1904Weber Jenone Eisenberg Hermin1913Weber Laszlo 1938Weber Edit 1940Widder Jen6 1898Widder Jenone Ehrenthal EditWidder GyongyiWidder NorbertWidder Morne 1894Widder Mar ton 1916Widder Jozsef 1921Widder Miksa 1923Widder Pal 1924Wilkenfeld Kalman 1872Wilkenfeld Kalmanne GroszmannLenke 1876Wilkenfeld M.-ne Kornhauser Maria1914Wilkenfeld Laszlo 1910Wilkenfeld Ignac 1907Wilkenfeld Gyorgy 1941Ozv. Willinger Manone 1890Wieder Mano 1908Wieder Gyorgy 1936Wieder Laszlo 1938Wieder Judit 1940Wieder Anna 1942176dzv. Wiener Samuelne 1862Wiener Erno 1890Wiener Akos 1893Wiener Akosne 1902Wiener Szeren 1895Wiener Jozsef 1896Wiener Jozsef 1902Wiener Judit 1904Wiener Marika 1941Wiener Gyorgyi 1943Ozv. Wiesel Abrahamnc 1888Wiesei Ignac 1895Wiesel Ignacne 1902Wiesel Artur 1932Wiesel Tibor 1933Wiesel Klara 1938Wiesel Aliz 1940Wiesner Dezsb 1898Wiesner Dezsdne Robitsek Matild1895Ozv. Wiesner S.-ne Goldstein Maria1879Winger Peter 1898Winger Peterne Schwarz Margit1900Ozv. Wittlin J.-ne Weisz Cecil 1878Wolcovits Albert 1880Wolcovits Miklosne 1915Wolcovits I>ezso 1944Wolcovits Sandor 1908Wolcovits Sandorne 1915Wohl Lipot 1896Wohl Lipotne 1900Wohl Ella 1925Wohl Judit 1929Wohl Szeren 1931Wohl Sandor 1901Wohl Sandorne 1911Wohl Istvan 1932Weisz Herman 1879Wohl Ferencne 1887Wohlstadter Lipot 1873Wohlstadter Lipotne Lieber Zsuzsa1882Wohlstadter Klara 1902Wohlstadter Ernd 1900Wohlstadter Ernone Griinfeld Iren1904Wohlstadter Erzsebet 1907Wohlstadter Nandor 1892Wohlstadter Zsigmond 1900Wohlstadter ZsigmondneHausmann Hermin 1900Wohlstadter Szeren 1887Wo liner Zseni 1888Zeichner Adolf 1879Zeichner Adolfne Edelmann Lujza1889Zeichner Andor 1902Dr. Zeichner Laszlo (iigyved)Zeichner Miklos 1900Zeichner Miklosne Schwarz Rozsi1908Zeichner Tibor 1936Zeichner Zsigmond 1884Zeichner ZsigmondneZeidmann Adolf 1891Zeidmann Adolfne ReismannRezsinZeitenbach Sandor 1895Zeitenbach Sandorne 1890Ozv. Zeichner Miksane 1874Zimmermann Adolf 1886Zimmermann Herman 1913Zimmermann Lajos 1915Zimmermann Artur 1918Zimmermann David 1880Zimermann Davidne RubinsteinRoza 1892Zimmermann Rozsi 1913Zimmermann Erzsebet 1915Zimmermann Anna 1930Ozv. Zimmermann H.-ne Blau Nelli(Molnar u.)Zimmermann Laszlo „Zimmermann Lipot 1911Zimmermann Rudolf 1923Zimmermann Boris 1926Dr. Zimmermann Viktor 1888Dr. Zimmermann Viktorne 1909Zimmermann Geza 1886Zinner Geza 1905Zinner Akos 1907Zinner Laszlo 1910Zinner Miklos 1919Dr. Zinner Hugo (iigyved) 1891Zinner KatoZinner L.-ne Neuwalder Erzsebet1908Ziszovits Davidne 1900Ziszovits Laszlo 1939Ziszovits Zsigmond 1898177Ziszovits Zsigmondne FruchterRezsin 1898Zsupnik V.-ne Grunberger Giza 1897Zsupnik Zsuzsa 1923Zsupnik A.-ne Grunberger Iren 1903Zsupnik Miklos 1932Zsupnik Klara 1933Zsupnik Eva 1935Zsupnik Herman 1935Zsupnik Andor 1937Zsupnik Judit 1941Zsupnik Endre 1943Zsupnik M.-ne Schwarz Iren 1922Zuckermann Adolf 1904Zuckermann Adolfne 1908Zuckermann Gy orgy 1924Zuckermann Ernd 1930Zuckermann Agnes 1936Zuckermann M.-ne Wieder Margit1902Zuckermann Katd 1927Zuckermann Artur 1929Zuszholz Roza 1865Ozv. Zuszmann H.-ne Schon Rebeka1885Zuszmann Bela 1900Zuszmann Ernd 1905Zuszmann Sandor 1907Zuszmann Sandorne 1917Zuszmann Marcell 1910Zweig Fiilopne Salzberger Olga 1879Zuszmann Alfredne Schonfeld Elza1905Zuszmann Klara 1930Czeisler Karoly 1913Bomstein Karoly 1913Ozv. Ausch HenrikneDr. Bernat OttoDr. Bernat OttoneBirnbaum Jozsef SlomoBimbaum Jozsefne TaubeBirnbaum JiszroelBimbaum Smuel AronBimbaum SzerenBimbaum RikelBimbaum FradelBimbaum (bodegds)BimbaumneBimbaum MariaBimbaum fluBimbaum leanyBerger IrenBrieger Sandorne Lowy Erzsi 1905Brieger Gabriella 1930Braun JozsefBraun Jozsefne Lowy MariaDavidovlcs (sakter)Deutsch LajosDrucker BelaDrucker BelaneDmcker Belaek lanyaEhrenfeld Dezsd 1920Emdd EmilFarkas Jozsefne sz. Cukor HerminFlecker AndorFriedmann Frigyes 1913Dr. Frank SandorDr. Frank Sandorne NussbaumHildaDr. Frankek 2 fiaFrankfurt Imre 1910Friedmann Ignac 1876Gabor ZoltanneDr. Gara Laszlo (fogorvos)Fiirth Davidne SichermannErzsebetFiirth Laszlo 1917Haasz DavidneDr. Halmosne Treuer ValiDr. Halmosne gyermekeHerzka lanyokIzrael Sari 1912Kanizsai Magda 1921Keszler MagdaKeszler OttoKeszler KlaraKemeny IgnacKemeny Ignacne Gara MargitKemeny MarikaKemeny gyermekOzv. Kalnai Lipotne ( Csabai-kapu)Klein (sakter)Kupferschmied KlaraKupferschmied Jendne gyermekeLichtmann Izsak (nyomddsz)Lichtmann RachelLichtmann HannaLichtmann RifkaLadanyi Ilonka (operaenekesnd)Lowinger HermanLdwinger HermanneLichtmann Jozsefne Ldwinger Zseni178Lichtmann ArminL chtmann LendLichtmann ImreLichtmann Dezs6Lichtmann DezsdneLichtmann Dezsdek 2 gyermekeLichtmann Lipotne Lowinger RozaLichtmann Lipotne gyermekeiLobl EUaLefkovics AlbertLefkovics Albertne RosenbergRozaliaMoskovies SlojmeneMoskovicsne 6 gyermekePfeffer AliceRado Liiszlo 1912Rosenberg Mor (Szechenyi u. 22)Rosenberg Morne Rezsin „Rosenberg Ferenc „Rosenberg Jozsef „Rosenberg Editke „Rosenberg Geza „Rosenberg Gezane Klari „Rosenberg MarikaRosenberger Lipot (szabo)Rosenberger HermanneStern Pal CKazinczyu.)Stern Paine Farkas Klara „Stern Palek gyermeke „Stern Jolanka (Szechenyi u.)Dr. Soltesz Imre (iigyv^d)Stern Belane (Szechenyi u. 52)Schwarz Ignac (Telegdi u.)Schwarz Szeren „Dr. Szasz Karolyne RosenbergMagda (Szdcheny u. 22)Szasz LiaDr. Szasz SandorDr. Szasz Sandorne Fiilop AnnaSa^sz Laszlo 1927Szasz Gabor 1929Weinberger Morne EhrenfeldMargit 1912Weinberger Morne 3 gyermekeWolf N.Wolf N.-neWolfek 2 gyermekeDeutsch FeigeDeutsch HavaWeisz Herman (Szentpaly u.)179A TOBBI HELYSEGEK MARTIRJAINAK NEVSORAABAUJSZANTODeutsch Jend (fdrabbi)Arje AdineAuerbach MiklosAuerbach LipotAuerbach LipotneAuerbach TiborBardos SamuneBerger DezsdBerger Dezsd neBerger ErvinBerger IvanBerger IrenBerger GyorgyBerger IgnacBerger IgnacneBerger EditBerger HugoBerger KlaraBerkovics SamuelBerkovics SamuelneBerkovics GezaBerkovics MiklosBerkovics ZoltanBerkovics AnnaBerkovics IrenBiedermann Hermann*!Biedermann IrenBiedermann MagdaBlau ZoltanBlau ZoltanneBlau JendBlau JendneBlau AnnaBlau IzidorOzv. Blau JendneBloch FrigyesneBlum JakabBlum JakabneBlum JuliaBlum ErndIf j. Blum JakabIf j. Blum JakabneBlumberger SandomeBlumberger EvaBlumberger KarolyBlumenfeld SimonneBlumenfeld MagdaBlumenfeld ImreBornstein AnnaBornstein MiksaneBornstein PalBornstein EvaBornstein RozsiBornstein GyorgyBornstein LaszloBurger LaszloBurger LaszloneBurger SandorBurger ErndDeszberg MorDeszberg MorneDeszberg MiklosDeszberg JozsefDeszberg SandorDeszberg JendDeszberg JendneDeutsch ArturDeutsch ArturneDeutsch MargitDeutsch ImreDeutsch RozaDeutsch EliasneDeutsch EliasDeutsch JozsefDeutsch VilmosDeutsch VilmosneDeutsch HermanneDr. Engel LajosEngel PeterEngel PeterneEngel LidiaEngel JuditEisler BelaneEisler PalFeigenbaum GyulaFeldmann Benjamin180Feldmann BenjaminneFeuermann HermanFeuermann He rmanneFeuermann MiklosFeuermann MiklosneFeuermann TerezFeuermann PeterFeuermann Jen6Feuermann JendneFeuerstein HugoFeuerstein HugoneFeuerstein KatalinFeuerstein ZsuzsiFeuerstein MiklosFischer AdolfFischer AdolfneFischer AgnesFisch HermanneFisch HosiasFisch MenyhertFisch ErzsebetFisch KlaraFisch Em6Fisch VeraFisch RobertFlegmann SamuelFlegmann SamuelneFleischer AladarneFleischer IrenFleischer DezsoFleischer JozsefFleischer JozsefneFleischer JuditFuchs ZelmaFogaras LajosFogaras LajosneFogaras ErzsebetFogaras MihalyFogaras MihalyneFogaras GyorgyFogaras ImreDr. Foti AdolfneFdti JozsefFoti LajosFogel LaszloFogel LaszloneFogel VeraFogel EvaC)zv. Fogel IzidorneFrank JzsefneFrank XiborFrankfurt HermanFrankfurt HermanneFrankfurter SalamonFrankfurter SalamonneFrankfurter EditFrankfurter IldikoFrankfurter SamuelFrankfurter SamuelneFrankfurter MagdaFrankfurter KlaraFrankfurter EllaFrankfurter Jen6Fried HermanneFried DezsoFried JenoFried JendneFried ZsuzsiFried JuliaFried MenyhertFried MenyhertneFried LajosFried TihorFried MorFried MorneFried ErnoFriedmann JenoFriedmann JenoneFriedmann MagdaFriedmann AdolfFriedmann MozesFriedmann MozesneFriedmann ISTandorFriedmann EditFriedmann MihalyFriedmann MihalyneFriedmann Tihor (imoka)Friedmann Laszlo (unoka)Friedmann DanielneFriedmann ErikaFriedmann EndreFriedmann EditFriedmann GyorgyFriedmann SalamonFriedmann SalamonneFriedmann PalFriedmann JozsefFriedmann JozsefneFriedmann GyorgyFriedmann ErzsebetFriedmann KlaraFriedmann Simonne181Friedmann RezsdneFriedmann MariskaFriedmann PiroskaFriedmann ZoltanFriedmann ZoltanneFriedmann JuditFuchs BematneFuchs ZsigmondneGluck DezsdneGelbermann SandorGoldfinger OdonneGluck JendGliick JendneGliick BarbaraGliick RudolfneGluck DezsdGliick ZoltanGliick ZoltanneGluck GaborGluck ErnoGliick ErndneGliick ErzsebetGliick KatalinGluck VilmosGliick VilmosneGliick MagdaGoldfing-er MorneGoldfinger AdolfGoldfing-er AdolfneGoldfing-er IrenGoldfinger FerencGoldfinger Li viaGoldfinger Gy orgyGoldmann LipotGoldmann LipotneGoldmann PalGoldstein AndrasGoldstein AnninGoldstein ArminneGoldstein ZoltanGoldstein ZoltanneDr. Gerd ImreDr. Gerd ImreneGoldstein NandorGoldstein Nando meGoldstein LenkeGoldstein IgnacneGoldstein ErndGoldstein MarikaGoldstein Mo meGoldstein LaszloneDr. Goldstein SamuneGrosz ArankaGrosz HermanneGrosz EduardGrosz EduardneGrosz MatyasGrosz MatyasneGrosz JakabGrosz EvaGroszmann JozsefneGroszmann ReginaGroszmann MartaGriinspann AladarneGriinspann EditGriinspann AnnaGriinwald DezsdGriinwald DezsdneGuttmann JendGuttmann JenoneGriinberger GyulaHeimlich SandorHeimlich SandomeHeimlich KatalinHerskd MiklosHerskovics BelaHerskovies BelaneHerskovics LiliDr. Kardos MorDr. Kardos MorneKardos LaszloKardos KarolyKain BelaKain JozsefKaufmann KalmanKaufmann KalmanneKaufmann MagdaKeiser VilmosneKeiser EllaKiteier MorKiteier MorneKiteier KatalinKiteier LaszloKiteier JendKiteier TiborKiteier DezsdKirsch JakabKirsch JakabneKirsch MartaKirsch JuditKirsch KatalinKirsch Klari182Klein MorKlein MorneKlein MiklosKlein AdolfneKlein HermanKlein HermanneKlein LaszloKlein BelaKlein Dezs6Klein DezsfineKlein ValeriaKlein ImreKlein ZoltanKlein ZoltanneKlein Alfred.Klein JendKlein JendneKlein SandorKlein GyulaKlein MiklosKlein SandorKlein SandorneKlein ArturKlein KatalinKlein SamuelKlein SandorKlein FerencKlein GyulaKlein OdonneKlein VilmosKlein VilmosneKlein RozsiKlein RozsiKlein ErzsebetKling^ AronneKohn HermanKohn SamuelKohn VilmosneKovesi IstvanKrausz NathanneKrausz VeraKrausz MartaLandsmann IzsakLandsmann IzsakneLandsmann ZoltanLandsmann ArnoldLandsmann ArnoldneLandsmann AnnaLederer SandorLederer SandorneLederer LaszloLefkovics VilmosneLeitner TamasLiebermann EllaDr. Linder KalmanDr. Linder KalmanneLinder MartaLinder KarolyLei winger KlaraLei win ger SandorLowinger SandorneMann RebekaMann ZsofiaMann JeremiasMann JeremiasneMann MiklosMann SandorMann KarolyMazan HugoneMeitner LaszloMeitner LaszloneMeitner FerikeMenczel ViktorMenczel ViktorneMenczel JdzsefMenczel SandorMenczel Ern6Mittelmann IzidorMittelmann IzidorneMittelmann ArankaMittelmann ManoDr. Moskovics ArpadneMoskovics LidiaNeumann MorNeumann MorneNeumann JolanNeuwalder VilmosneNeuwalder IlonaNeuwalder EsztellaOhlbaum JozsefOhlbaum JozsefneOhlbaum ErvinPaszternak JozsefPasztemak JozsefnePerlmutter IgnacPerlmutter IgnacnePerlmutter LajosnePerlmutter PalPerlmutter MorPerlmutter MornePerlmutter SandorPerlmutter Eva183Perenyi KalmanPreisz GyulaPreisz GyulanePreisz BelaPreisz BelanePreisz AnnaPreisz JuditPreisz MartaPreisz JankaPreisz TiborPrincz DanielPrincz DanielnePrincz LaszloPolitczer 1st vanPoliak MorneRado SandorneRado SandorIt ado AndorRetell BenjaminneRetell ZsigmondReich ZsigmondneReich LajosReich LajosneReiner SamuReiner SamuneReiner GyurikaRonai PaineRonai MiklosRosenberg: AntalRosenberg AntalneRosenberg SandorRosenberg IlonaRosenberg JuliaRosenberg ManoneRosenberg JuditRosenberg FerencRosenberg HenrikneRosenberg SamuelneRosenberg EllaRosenberg SamuelRosenbliith LajosneRosenzweig HermanRosenzweig IgnacRosenzweig IgnacneRoth DavidneRoth HermanRoth HermanneRoth SimonRoth ManoRoth IgnacRoth ErzsebetRoth LiliRubinstein VeraSandorfi JenoneSandorfi EditSiegelbaum SandorSiegelbaiun SandorneSiegelbaum NandorSiegelbaum ValeriaSiegelbaum EvaSilbermann LazarSilbermann LazarneSilbermann JuditSilbermann MiksaSilbermann MargitSilbermann HermanSilbermann FerencSilbermann NandorSinger JonasSinger JonasneSpan IgnacSpira HenrikneSpitz SamuelneSteckmann JdzsikaSteiner FaniSterlicht JenoneSterlicht DezsoSterlicht MagdaSterlicht JolanSterlicht LaszloSterlicht JozsefneStern AdolfStem AdolfneStern PalStern MorneSternberg IgnacSternberg IgnacneSternberg JenoSternberg MiklosSchwarz AlterSchwarz AlterneSchwarz ArturSchwarz ArturneSchwarz FerencSchwarz LaszloSchwarz TiborSchwarz EliasSchwarz EliasneSchwarz LaszloSchwarz IzidorSchwarz Mor184Schwarz ZsigmondSchwarz ErzsebetSchwarz JozsefSchwarz JozsefneSchwarz Ern6Schwarz GyurikaSchwarz MarikaSchwarz ManoSchwarz GyozoSchwarz MorSchwarz MorneSchwarz LaszloSchwarz LaszloneSchwarz JakabneSchwarz IgnacSchwarz GezaSchwarz GezaneSchwarz HaniSchwarz NathanSchwarz NathanneSchwarz KomeliaSchwarz IlonaSchwarz EmoSchwarz SandorSchwarz SandorneSchwarz KlaraSchwarz MargitSchwarz ZoltanSchwarz OszkarSchwarz NorbertSzanto Gy orgySzekely ViktorSzekely ViktomeSzekely LaszloSzasz NathanSzasz NathanneSzasz SandorSzasz SandorneTeitelhaum LaszloTaub ZoltanTronstein JozsefneUllmann DezsoUllmann DezsoneUllmann LaszloUllmann MiklosVermes HenrikVermes HenrikneWaldmann JakabneWaldmann SandorWaldmann LipotneWeiner JendneWeinreb HermanWeinreb Hermann©Weinreb MiklosWeinreb MagdaWeinreb EditWeinreb EvaWeisz ArnoldWeisz AmoldneWeisz LajosWeisz JozsefneWeisz DezsdWeisz MiksaWeisz AdolfWeisz AdolfneWeisz KatalinWeisz KlaraWeisz RozsiWeisz EditWeisz MarikaWeisz Hermann©Weisz BelaWeisz BelaneWeisz GyulaWeisz GyulaneWeisz ImreWeisz TiborWeisz SandorneWeisz GyulaWeisz LaszloWeisz EvaWeisz ImreWeisz JozsefZacharias MorCzeisler AdolfGzeisler AdolfneZelinger SamuelZelinger SamuelneZelinger JozsefZucker JendneZimmermann JendneZimmermann IlonaZimmermann ErzsebetRosenzweig RozsiRosenzweig SandorRosenzweig SandorneABAUJVARAdlerne Lang EtusDanzinger N.Danzinger N.-ne Sari185Gelb SandorGelb Sandorne Hirsch ZaliGelb Sandorek 3 gyermekeGelb HermanGelb SzerenHorn MargitLang JendLang Jendne Hirsch KatoLang Boridzv. Meer Morne Schwarcz EszterMeer IgnacMeer Ignacne Lazarovics MariaPrincz HermanPrincz Hermann©Princz EmdRosenfeLd JozsefRosenfeld Jozsef ne Tobias ZaliRosenfeld SandorRosenfeld RozsiRosenfeld TiborneRosenfeld RozsiRosenfeld PeterLang SariLang EtusMuller MatyasMuller Matyasne Princz IlonaMuller Matyasek 4 gyermekeAGGTELEKGroszmann Ernd 1902Groszmann Erndne SchirmannJolan 1906Groszmann Ilona 1933Groszmann Zoltanne 1906Groszmann Jozsef 1930Groszmann Adolf 1900Schwarz Adolfne Groszmann Ilona1906Schwarz Jend 1934Schwarz Zoltan 1937dzv. Schwarz Nathanne 1870Kovacs Sandor 1898Kovacs Sandorne Klein Erzsebet1905Kovacs Miklos 1934AROKTOBlumberger FerencBlumberger Ferencne Gluck GizellaBlumberger TerezDeutsch GizellaKremer GyorgyKremer TiborSchweiger HermanSchweiger Hermann© DeutschIrmaSchweiger ErzsebetOzv. Weisz Morne Schwarz BettiARNOTHeimlich DezsdHeimlich Dezsdne Klein AnnaHeimlich JolanALSOTELEKESCzink Regina 1897Klein Lajos 1865Klein Lajosne 1887Klein Karoly 1915Klein Laszlo 1924Klein Sandor 1911ALSOZSOLCABraun Lajos 1894Braun Miklos 1892Braun Miklosne Forgacs Etel 1900Gelmann Arpadne Adler Iren 1904Gelmann Otto Gabor 1934Gelmann Maria 1885Ozv. Goldstein H.-ne Forgacs Roza1898Goldstein ErzsebetGoldstein KlaraGrosz IzidorGrosz Izidome Gottfried SzerenGrosz SandorGroszberg Zoltanne Weisz JolanGroszberg SandorGroszberg JuditGroszmann DezsdGroszmann Dezsdne Roth RozsiGroszmann KatoGroszmann SariGroszmann LaszloGroszmann IlonaHaber LajosHaber Lajosne Fisch EtelHaber AnnaHaber RobertHaber Judit186Kalla JonasKalla Jonasne Weisz ReginaKalla BertalanKalla IlonaKalla AndorKalla ZoltanKalla ErndKalla EditKalla Li viaKalla AnnaKaufmann Gyulane Leuchter IrmaKaufmann KatoKaufmann PalKaufmann SamuelKandel EditOzv. Kohn Samuelne Klein RozaKrakovics T borLandsmann AndorLandsmann Andorne BergsmannOlgaLandsmann Ivan TamasDr. Munk IstvanMunk IstvanneMunk Maria MagdaPfeffer LipotPfeffer LipotnePfeffer ErzsebetReinitz JendReinitz Jendne Roth SzerenRoth SamuelSpiegel IgnacSpiegel Ignacne Biedermann MargitSpiegel LaszldStark LajosStark Lajosne Gellmann JolanStark VeronkaWinkler EduardWinkler EduardneWinkler JendWinkler SandorWinkler HelenWinkler KlaraWeisz Alfredne Weisz MargitWeisz HedvigWeisz IstvanWeisz GydrgyALSOABRANYGoldmann Samuel 1915Goldmann Samuelne SchlesingerIlona 1913Schlesinger Herman 1881Schlesinger Hermanne 1888Schlesinger Bernit 1906Schlesinger Bematne 1913Schlesinger Ernd 1940Schlesinger Sari 1939Schlesinger Lili 1942ALSO MfiRAWeisz DezsdWeisz DezsdneWeisz LaszldWeisz AgnesALSOGAGYGriinberger ZsigmondGriinberger ZsigmondneGriinberger GyulaGriinberger OlgaGriinberger ErzsebetGriinberger BellaGriinberger IrenALSOSZUHAAron Zoltanne Fischer Ilona 1910Aron Kato 1934Aron Jozsef 1898Aron Jozsefne Weinberger Klara1907Aron Endre 1928Aron Gydrgy 1934Lengyel Dezsdne Rosenberg Kato1889Lengyel Sandor 1916Lengyel Samuel 1875Lengyel Samuelne Zeidmann Roza1880Lengyel Laszld 1914Lengyel Miklos 1921ALSOVADASZBerkovics BernatneOzv. Grosz Ignacne ResovszkiSzerenGrosz DavidGroszne Grosz RdzaGrosz Bela187Grosz SandorGroszne Weisz ErzsebetGrosz OlgaGrosz ZsigmondOzv. Landsman MiksaneOzv. Roth MorneRoth GyulaRoth GyulaneRoth PeterRoth HelenANDORNAKTALYAHeller GyulaHeller GyulaneWeisz Jozsefne es meg 10 szemelyWeisz JozsefASZALOCzink IgnacCzinkne Klein JolanFriedmann MiksaFriedmanne Czink LiliFriedmann BorhalaFriedmann LaszldOzv. Flesch Bertalanne BlechnerSzerenFlesch BertalanFleschne Pasztemak HermanFlesch GyorgyFlesch JeremiasFlesch SandorOzv. Flesch Morne WeinbergerIlonaOzv. Guttmann Morne Seiden RozaDr. Flesch PeterFleschne Erdds ErzsebetFlesch AgnesVass MiklosneBALATONBomstein Davidne Peter RozaBANREVEFogel JanosFogel JanosneHeimlich OdonHeimlich OdonneHeimlich KlariReinitz SamuelReinitz ErzsebetWeisz AdolfWeisz Adolfne Heimlich SzerenBACIKABenda ViknosneBenda GyorgyBAKTACzeisler IgnacCzeisler IgnacneFischman MorFischman MorneFischman RezsoFischman EmoFischman MartonFischman KlaraGrosz LajosGrosz LajosneGrosz VilmosneGrosz JuditGrosz SandorGrosz SandorneHager DezsdneHager EvaSchaffer MorSchaffer MorneSchaffer KatoBEKECSAltmann ManoAltmann ManoneAltmann Mandek gyermekeiAltmann BematAltmann BernatneAltmann MiksaAltmann MiksaneAltmann Miksaek gyermekeiFriedmann N. (sochet)Friedmann N.-neFriedmannek gyermekeiFeuerstein N.Feuerstein N.-neFeuersteinek gyermekeiGrosz AndorneGuttmann HeskelGuttmann Heskelne19051932188BOG ACSGuttmannek gyermekeiKlein JakabKlein JakabneMittner SamuelMittner SamuelneOzv. SchwarzneSchwarz-fiverekBraun AlbertBraun AlbertneKlein LajosneKlein Lajosne gyermekeiBERETWeisz HermanWeisz HermanneWeisz KatoWeisz LaszloWeisz HerminaWeisz MorneHartman BenoneHartman ElzaHartman JolanLax AntalLax AntalneBERENTESchiffer Jozsef1875Spiegel Bernatne SchifferSpiegel Edit1930Spiegel Magda1933Spiegel Ibolya1934Spiegel Berta1936Spiegel Piros1938BELAPATFALVAGrosz JozsefGrosz Jozsefne Lusztig JolanGrosz MargitHarsas Zoltanne Grosz ErzsebetHarsas OszkarHarsas EditKlein HermanKlein HermanneKlein Jen6Poliak Armin 1900BEESOBOCSFrommer Lajos 1904Ozv. Frommer SamuelneKlein Mikosne Schwarz Margit 1910Klein Eva 1936Klein Laszlo 1942Schwarz Jozsef 1867BOLYOKBornstein Sandor 1886Bornstein Sandorne Peter Erzsebet1907Bornstein Kato 1930Bornstein Margit 1932Bornstein Jozsef 1937Bornstein Laszlo 1939Farkas Laszlo 1916Grosz Herman 1870Grosz Kato 1924Ozv. Hauer Jenone Weisz Szeren1894Klein Simon 1889Klein Gy orgy 1929Weisz Sandor 1892Weber Sandor 1892Weber Sandorne Tepper Zali 1899Weber Etel 1928Weber Bela 1931BOLDVAAltmann Sandor 1888Altmann Sandorne RosenbergSzeren 1896Altmann Sarolta 1914Altmann Laszlo 1918Kandel Jozsef 1898Kandel Jozsefne Markusz Iren 1900Kandel Andor 1938BORSODGESZTFrank Belane Kesztenbaum Sarolta1904Frank Judit 1933Fried Helen 1895Fried Erzsebet 1903Hessinger Lajosne Fried Aranka1912Hessinger Marika 1939Ornstein Erndne Fried Borbala 1911Ornstein Ildiko 1939189BORSODIVANKAOzv. BenjaminneCzeisler Jend 1866Czeisler Jendne Rosenfeld Julia 1884Czeisler Iren 1913Czeisler Aranka 1916Deutsch Sandome Czeisler Margit1908BORSODSZEMERESchwarzne es 3 gyermekeBrttll Lajos 1894Briill Lajosne 1896BruU Sandor 1927Hirsch LaszloJungreisz (gazdcilkodd)JungreisznePoliak Miksa 1884Poliak Miksane 1888Ozv. Weisz Jakabne Buck Irma 1874Weisz Sandorne Poliak Margit 1909Weisz (fiu) 1938Dr. Abonyi LaszloDr. Abonyi LaszlooneDr. Abonyi PalDr. Roth DezsdneIf j. JungreiszneBORSODNADASDCzink Dezsd 1904Czink Dezsdne 1913Czink Laszlo 1938Czink Klara 1941Czink Samuel 1870Facher Dezsd 1892Facher Dezsdne 1900Facher Imre 1928Facher Ilona 1934Facher Mano 1889Facher Manone Neumann Jolan1896Facher Tibor 1920Facher Gyula 1923Facher Tamas 1930Ozv. Facher Viktorne Schwarz Fani1888Facher Adolf 1908Klein Andor 1906Klein Andorne 1910Klein Jozsef 1882Klein Jozsefne 1889Klein Nelli 1910Klein Elemer 1912Klein Aron 1896Klein Aronne 1900Klein Margit 1925Klein Andor 1929Kraj Erndne Karpner Malvin 1922Rosenthal AdolfRosenthal AdolfneRosenthal EditBORSODSZENTGYORGYBraun Erno 1908Braun Erndne 1914Braun Istvan 1940Cizv. Braun Mendelne 1872Braun Lajos 1888Braun Lajosne Facher Szeren 1894Klein Jend 1898Klein Jendne 1906Klein (fiu) 1938Klein (leany) 1940Klein Mor 1874Klein Mo me 1884Klein Helen 1914BtJKKARANYOSOzv. Weinberger Mozesne ZeichnerZaJi 1850Weinberger Lajos 1888Ozv. Czeichner LipotneCzeichner LajosFriedmann FaniFriedmann KarolaBtJKKZSERCSteiger ZsigmondneGriinfeld Sari es 3 gyermekeFleischer SimonFleischer Simonne es 3 gyermekeCzink VilmosneCzink VilmosBtJTTDSCzinner AdolfCzinner Adolfne190Cz nner EndreSelymes JendSelymes JendneSelymes KlaraSelymes fivaCENTEROzv. Englander Lajosne 1880CSENYETEFried IgnacFried IgnacneFried MiklosFried JozsefOzv. Peterfreund SandornePeterfreund MiklosPeterfreund ZoltanCSERMELYOzv. Czink Erndne Groszmann HelenCzink MiklosCzink SandorCzink TiborCzink KatoCzink Zoltan 1904Czink Zoltanne Tepper Szeren 1910Czink Edit 1933Lengyel PalLengyel Paine Kovacs ErzsebetLengyel Gyorgy 1918Ungar Izidorne Groszmann Malvin1904Ungar Ibolya 1934Ungar Klara 1936CSOBADFlesch Samuelne Weiszmann FaniFlesch MiksaFlesch Andorne ZimmermannMarikaFlesch B61aFlesch BertalanFleschne Spitz SzerenFlesch KatoFlesch ErzsebetFlesch ImreGuttmann AdolfGuttmann AdolfneGuttmann MiklosOzv. Kent ny HenrikneKemeny EvaKemeny KlaraKemeny VeraKemeny GydrgryOzv. Moskovics AdolfneMoskovics BorbalaMoskovics MariaMoskovics JozsefMoskovics JendCSOKVAGoldmann Simonne Herceg Laura1904Goldmann GyorgyDEVECSERLandsman GyulaLandsman IrenLandsman SandorFried HenrikFried HenrikneFried TiborFried ErvinDfiDESSchon Lajosne Facher GizaSchon SandorBalazs GyulaBalazs GyulaneFrank BelaFrank BelaneKlein JendKlein JendneTeitelbaum BertalanTeitelbaum Bertalanne SchonHonorTeitelbaum MagdaTeitelbaum LaszloTeitelbaum FerencDIGSGYORStein Ferenc (fdrabbi)Stein Ferencne Neufeld SiraAltmann Nando me Steinhof IrenAltmann Tibor191Altamnn AnnaAltmann LujzaAltman n JendAltmann Jenone Groszberg RozsiAltmann KatalinBlaustein SandorOzv. Brodi SamuelneCzink IgnacC/ink Ignacne Fleischer LinaFekete SamuelFekete Samuelne Gotlieb KorneliaFekete BorbalaFekete MargitFleischer HermanFleischer Hermanne Gartner ZaliFriedmann BernatFriedmann BernatneOzv. Gati Jenone Einhorn Annadzv. Gartner Bertalanne FriedLenkeGoldstein ManoGoldstein Manone Czink ErzsebetOzv. Gottlieb Ferencne GroszHerminHeimlich ImreHerz IgnacHerz IgnacneKlein MorKlein Morne Grosz SzerenMuller JozsefMuller Jozsefne Rozsahegyi AnnaMuller GydrgyMorgenbesszer Laszlone WeiszMargitNeumann Arpadne Gartner IlonaNeumann ImreNeumann Imrene Schwarz MargitPoliak Emdne Gottlieb ErzsebetNeumann TiborPoliak IbolyaRosenberg LajosRosenwasser MorRosenwasser Morne Lusztig EmmaRoth DezsdRoth Dezsdne Fried JolanRoth AndrasRoth Jozsefne Rozsahegyi MagdaRoth PalRozsahegyi Jozsefne Horn TerezRoth Emilne Czink ArankaRoth KatalinSteckler SamuelSteckler Samuelne Muller ZsanettSteckler Aranka Krausz IstvanneStein RozsiStein HelenSchwarz AronSchwarz Aronne Ritter RozaliaSchwarz MiksaSchwarz Miksane FriedmannErzsebetSchwarz ZsuzsaSchwarz FerencSchwarz Ferencne Grosz GizellaSchwarz HermanSchwarz Hermanne Grosz ReginaReichmann Izidorne ScrwarzMatildSchwarz Mozesne Klein FaniSzento JozsefSzente Jozsefne Brucker RozsiSzento SaraSzekely GyulaSzekely GyulaneSzekely TiborSzekely SariSzekely OlgaWeinberger HermanWeinberger Hermanne AltmannSaraWeisz Jozsefne Grosz LauraWeisz Rezsdne Weisz PiroskaWeisz TiborWeisz SaraWeisz RozsiWeisz SandorWeisz Sandorne Miiller OlgaWellesz Hermanne Heinlich MargitWellesz SzerenZimmer LaszloZimmer Laszlone Weisz ArankaZimmer ArankaDISZNOSHORVATBuck Ferenc 1892Buck Ferencne GriinbergerErzsebet 1904Buck Vera 1932Buck Pal Miklos 1936Eisdorfer Ignacne Safar Terez 1906Eisdorfer Judit 1942192Griinberger Arminne Buck Erzsebet1896Griinberger Kate* 1931Kelemen L>. Laszlo 1896Neuwalder Jen6 1894Neuwalder Jenone Roth Szeren 1896Lowy Artur 1906Lowy Artume Szafir Eszter 1908Lowy Sandor 1941Neuwalder Laszlo 1916Braun Dezsd es csaladjaDoVENYOzv. Sehon Ignacne 1879Sehon Sandor 1895Sehon Laszlo 1929DOMAHAZAGrosz Adolf 1905Grosz Adolfne 1911Grosz Kato 1938Grosz Istvan 1935DUBICSANYSchwarz Peterne Kohn Szeren 1881Horovitz Ignacne Schwarz IrenEDELENYLandau Naftali (rabbi)Landau DavidLandau IzidorneAbraham LipotAbraham LipotneAbraham RozaBogler IgnacBogler IgnacneBogler BertaBogler ErnoBlasz LipotBlasz LipotneBlasz MiksaneBlasz RezsdBlasz SalamonBlasz kisfiuBerko SalamonneBerko MargitDeutsch LaszloneDeutsch JozsefneDr. Deutsch IstvanneErenyi ManoneErenyi EndreEnglander HenrikEnglander HenrikneEhrlich DavidEhrlich DavidneEhrlich AdolfneEhrlich EdeEhrlich AndorFulop ErvinFriedmann ErnoFriedmann ErnoneFriedmann GyorgyFriedmann HermanFriedmann HermanneFriedmann IlonaGliick JozsefGliick Jen6Gliick Jenone es 2 gyermekeGliick EditGluck MalvinGoldstein HermanGoldstein HermanneGoldstein EvaGoldstein IbolyaGoldstein KlaraGlattstein FerencGlattstein FerencneGlattstein MartaGlattstein SandorGlattstein Samuelne es 6 gyermekeGlattstein HermanGlattstein Hermanne es fiaGartner SandorGartner SandorneGartner IstvanGartner MariaGartner MargitGartner PalHerskovics FarkasneHerskovics Jen6Herskovics HediHerskovics kisfiuHochhauser PeterneHochhauser SandorHochhauser IrenKlafter MorneKrausz SandorKrausz Samuel193Krauswirht ReginaKlein Samuel (Borsod.)Klein SamuelneKlein LajosKlein SamuelKlein SamuelneKlein SandorKlein SandorneKlein ZoltanLichtig IzidorLichtig IzidorneLichtig EtelLichtig MagdaLichtig ErnoLichtig LaszloLefkovics MiksaLefkovics MiksaneLefkovics MiklosLichtmann EmilneLichtmann kisfiuLichtmann kislanyDr. Lantos DezsdDr. Lantos DezsdneLantos IstvanLantos EvaMuller MorMuller MorneMuller FridaMuller FerencMuller FerencneMuller HersiMuller 4 gyermekMogyoros MiksaneMolnar ZsigmondneMolnar ZsigmondMolnar IlonaDr. Quitmann SamuelneRosenberg HermanRosenberg HermanneRosenberg JanosneReinitz KalmanneReinitz AgiReich HenrikneReich Jichak JechielReich Avraham JakovDr. Rado GyorgyDr. Rado GyorgyneRado IstvanRado kisfiuRevesz MorRevesz MorneRosenfeld MiksaRosenfeld MiksaneRosenfeld MiklosRosenfeld AnnaRosenfeld IlonaSchwarz PiroskaSchwarz SandorStark JendStark JenoneStark EizikStark OlgaStark kislanySchwarz GezaneSchwarz kisfiuScher KarolyScher KarolyneScher LajosScher LiliScher gyermekekSteinbreder IgnacSteinbreder IgnacneSteinbreder MartaSteinbreder NaftoleSchiff HenrikneSchiff LeoSchiff LeoneSchiff gyerekSpitzer Davidne (Finke)Spitzer gyerekekSalamonovics JozsefSalamonovics JozsefneSalamonovics JendSalamonovics JendneSalamonovics ImreSalamonovics ErvinSalamonovics BandiSalamonovics kisfiuSalamonovics MiksaSalamonovics MiksaneSalamonovics kisfiuSalamonovics EradSteiner ZoltanneSteiner JozsefSteiner KatalinSzoffer TobiasSzoffer TobiasneSzoffer IgnacSzoffer Ignac 3 gyermekeSzoffer SalamonSzoffer SalamonneSzoffer Salamonne 2 gyermeke194Szoffer HenrikSzoffer JozsefSzoffer NandorWeinmann EmilWeinmann EmilneWeinstein MartonneWeinstein JuliaWeinstein IstvanWeiszberger JendWeiszberger JenoneWeinberger SandorneJankelov cs GersonJankelovics GersonneJankelovics MiksaJankelovics JendJankelovics BelaJankelovics TobiJankelovics AladarZimmermatin MorZimmermann MorneZimmermann MagdaZimmermann EditZimmermann LaszloENCSAltmann Ezekiel (fdrabhi)Altmann Ezekielne Farkas LeaAbraham MiklosAbraham MiklosneAbraham PalBenedikt MarkuszneBenedikt IgnacBenedikt IgnacneBenedikt MartonBenedikt LiliBenedikt BelaBenedikt BelaneBenedikt MiklosBerkovics AndorBerkovics AndorneBerkovics TiborBerkovics GaborBerkovics GyulaBerkovics GyulaneBerkovics PalBerkovics TamasBerkovics JozsefBlau BertalanBlau BertalanneBlau GyorgyBlau PalBlumberger VilmosBlumberger VilmosneBlumberger Juci neniBlau IzraelneEckstein ErndEckstein EmoneEckstein MagdaFrankfurter BandiFried IgnacFried IgnacneFried MiklosFried EvaOzv. Fried AdolfneFried FridaFried ArankaOzv. Fried VilmosneFriedmann JozsefFriedmann JozsefneFriedmann FerencFriedmann BernatFriedmann MarkuszFriedmann MarkuszneFriedmann SandorFriedmann L<ajosFriedmann JenoneFriedmann JendFriedmann JozsefFriedmann ErzsebetFriedmann ZoltanFriedmann Zoltanne GriinbergerJuliaFriedmann MagdaFriedmann KlaraFriedmann LaszloFriedmann AgnesFriedmann AdolfFriedmann AdolfneFriedmann JozsefFriedmann EditFubrer MorFiihrer MorneFiihrer JuditFubrer ErikaGluck AbrahamGluck AbrahamneGluck ErndGliick ErndneGluck EndreGliick RobikaGliick MiklosGliick JendGhickne Flesch KatoGliick ImreGluck ArturGluck ArturneGliick VeraGotlieb FerencGottlieb FerencneGottlieb Dezs6Gottlieb FvaGottlieb EditGottlieb OlgaGottlieb BelaGottlieb GizaGottlieb MagdaGottlieb SandorGoldsmann .lendGoldsmann JendneGoldsmann KlaraGoldsmann ImreGrosz AdolfGrosz AdolfneGrosz VilmosneGrosz EditGrosz EvaGrosz TiborGrosz MagdaGroszmann ZoltanGroszmann ZoltanneGroszmann KatoGroszmann EvaGroszmann BelaGroszmann HediGroszmann JuditGroszmann GusztavGoldberger BematGoldberger BernatneGoldberger AdolfGoldberger JenbGrunwald ErnoGriinwald ErnoneGrunwald KatoGriinwald EvaGriinwald LaszloGrunwald AndorneGrunwald JuditGrunwald ZsuzsaGuttmann JozsefGabor LaszloGarai LajosneHauer JozsefHauer JozsefneHauer BertaHauer SariHauer AbrahamHauer KlaraHauer IzidorHauer IzidorneHerskovics AlbertHerskovics AlbertneHerskovics JuditHerskovics N and orHerskovics ValiHerskovics JozsefneHerskovics AgnesHerskovics EvaKatz JenoneKatz LiliKatz MagdaKertesz TivadarneKellner PalKellner PaineKellner AnnaKlein JozsefKlein FerencneKlein GezaKlein SandorKlein EmilKlein EmilneKlein VeraKlein AdolfneKrausz EmilKrausz EmilneKrausz GyorgyKrausz FerencKron DezsdKron DezsdneKron EditKron LaszloLowi FrigyesLowi TiborLukacs JendLukacs JenoneDr. Maj JozsefDr. Maj JozsefneMaj HajnalMaj AntalOzv. Moskovi.cs SamuelneMoskovics HermanMuller BernatMuller KlaraMuller BernatneNeiger ErnoneNeiger TiborPlaner Zsigmond196Planer ZsigmondnePlaner MiklosPlaner TillPlaner LajosOzv. Raff MartonneRaff JozsefReinitz IzidorOzv. Rothman HermanneOzv. Rubin MarkusneRubin JendRubin JozsefRubin JozsefneRubin LiliRubin £vaRoth EszterSalamonovits SalamonneSalamonovits IgnacSalamonovits ImreSauberman AdolfSauberman AdolfneSauberman I>ezsoSauberman DezsdneSauberman MiltldsSiegelbaum ZoltanneS egelbamrs BandiSpitz JendSpitz JenoneSpitz £vaSpitz RobertneSpitz MartonSpitz Tib orOzv- Scbnitzler JenoneSchnitzler RelaneScbnitzler RorikaSchon AdolfSell on AdolfneSchon EditSchwarz MiklosSchwarz RelaSchwarz RelaneSchwarz IdaSchwarz OszkarCzeisler MariaDr. Fuchs ZoltanDr. Fuchs ZoltanneFuchs EntireGroszman PepsiGriinberger LaszloGr nberger LaszloneGuttmann GezaGuttmann GezaneGuttmann AndrasGuttmann JozsefGuttmann MiklosGuttmann MikldsneGuttmann MarikaDenman JendDenman JendneIleum an OszkarDenman ZsigmondKronberger AdolfKronberger AdolfneKronberger EllaKronberger FerencKronberger SandorKronberger LaszloKronberger JuditKornhauser SandorneKornhauser Is vanKornhauser TaniasKlein DezsdKlein DezsdneKlein EvaKlein IlonaKlein MargitKlein MorKlein RozaKlein MarikaKlein SandorKlein SandorneKaufman SandorneKaufman TibiKlein DezsdLang RelaLang RelaneNeiger AbrahamNeiger RozsiNeuwirth MiklosNeuwirth MiklosneNeuwirth LaszloNeuwirth ImreRoth HermanneRoth SandorSchaffer FerencneSchaffer KatoSchaffer ZsuzsiSchaffer JozsefSalamonovits SandorneSalamonovits KatalinSalamonovits EndreSalamonovits IstvanSchwarz Jozsefne197Schwarz AdolfneSchwarz ImreWasserman MargitWasserman IrenWeisz DezsdneWeisz SamuelneWeisz ValiWeisz GyuriZeisler AndorZeisler AndorneZeisler OttoZeisler VeraZeisler JozsefBergman AndorneBergman TamasMoskovitz EmilMoskovitz EmilneReich Jozsef neReich DenesSteinbrecher PinkaszSteinbrecher PinkaszneSteinbrecher EvaSteinbrecher FridaSteinbrecher BernatSteinbrecher EmilSteinbrecher ErnoDr. Szelenyi AnnaDr. Szelenyi ElviraWeinberger ArminWeinberger ArminneWeinberger ZoltanWeinberger JuditWeinberger SamuelWeinberger BellaWeinberger IgnacWeinberger IzidorOzv. Weinstein GyulaneWeisz MayerWeisz MayerneWeisz KatoWeisz MargitWeisz SimonWeisz OszkarWeisz AlbertWeisz AlbertneWeisz HelenWeisz ZoltanWeisz AdolfneWeisz GittaWeisz SamuelWeisz SamuelneZeisler AlfredRaff JenoRaff JendneRaff IbolyaZeisler AlfredneZeisler MarikaZeisler DenesZeisler FerencZeisler ZoltanZeisler ZoltanneZeisler KlaraZeisler EvaZeisler LaszloERDOTELEKHartmann SamuHartmann Samune Schwarz SariHartmann TiborEMODBraun Dezsdne 1902Erdds Borbala 1900Erdds Laszlo 1898Ozv. Fischer Simonne 1893Fischer Eva 1927Ozv. Glattstein Vilmosne 1869Glattstein Etelka 1907Glattstein Lajosne Burger Ilona1907Glattstein Ilona 1933Griinbaum Dezso 1900Griinbaum Dezsdne GlattsteinSzeren 1906Griinbaum Imre 1934Klein Jozsef 1898Klein Jozsef ne Zemplener Erzsebet1916Malter Eva 1932Nyiri Gezane Erdds Olga 1898Nyiri Klara 1931Ozv. Schreiber Morne Blau Betti1860Schwarz Gabor 1929Schwarz Zsuzsa 1932Schwarz Emd 1897Schwarz Erndne Schreiber Margit1897Ozv. Czucker Zsigmondne 1860Czucker Ilona 1900198FELSOZSOLCABergmann Jozsefne Taub IlonaBlum Tiborne Schwarz MargitBlum EndreDarvas HermanDarvas Hermanne SchonbergerIlonaFeldmann IgnacFeldmann Ignacne Kaufmann IlonaFeldmann SandorFeldmann LaszloLusztig LajosPfeffer TiborReiner ArminReiner ArminneReiner KlaraRitter Hermanne Lusztig RozaStern ArpadStern ArpadneSpitz VilmosSchwarz ZsigmondSchwarz Zsigmondne Spitz EtelSchwarz GyulaSchwarz Gyulane Klein ReginaSchwarz Jakabne Pfeffer RozsiSchwarz MagdaSchwarz EditSchwarz ElzaOzv. Tauszig Jendne Lusztig RozsiTauszig ErzsebetWeisz SamuelWeisz SamuelneWeisz EvaWeisz GyorgyWeisz IzidorWeisz Izidorne ZimmermannPiroskaWeisz TiborWeisz JozsefGroszberg ZoltanneGroszberg SandorGroszberg JuditFELSOABRANYBlack Vilmos 1941Black Agnes 1942Ozv. Bokor Jozsefne 1880Czeisler Ignac 1878Czeisler Menyhert 1908Black Jendne Czeisler Erzsebet 1911Czeisler Lipdt 1882Czeisler Klari 1930Czeisler Ignacne Kohn RezsinCzeisler SamuelneCsengeri Rezsb 1872Friedmann Samuel 1880Friedmann SamuelneFriedmann Sari 1912Friedmann Margit 1914Friedmann Jozsef 1921Friedmann Jozefa 1909Friedmanne Klein RozaFriedmann Helen 1909Glattstein Bertalanne KleinmannRoza 1915Glattstein Edit 1936Kleinmann Mor 1889Kleinmann MorneKleinmann Ferenc 1919Kleinmann Margit 1923Kleinmann Klara 1925Kleinmann Aranka 1927Kleinmann Iren 1928Reisz Zoltan 1910Reisz Zoltanne Bokor Margit 1910Reisz Jozsef 1935Reisz Hajnal 1936Reisz Miklos 1937Reisz Tibor 1939Reisz Ernd 1940Schwarz Dezsd 1896Schwarz Adolf 1906Weimann Bertalan 1916Weismann Bertalanne CzeislerMargit 1913Weimann Zoltan 1941Weiszenstein Miklos 1905Weiszenstein Miklosne CzeislerIlona 1910Weiszensteiln Edit 1941FELSOKELECSENYOzv. Hochhauser Manone 1874(jzv. Friedliinder N.-ne 1906FELSONYARADOzv. Czeisler Jakabne 1880Herskovics Ida 1920199Marmorstein Herman 1873Marmorstein Hermanne GiinczlerMir jam 1880Marmorstein Dezso 1903Marmorstein Mano 1907Ozv. Preszler Arminne Winter Ella1902Preszler Laszlo 1920Preszler Klara 1921Preszler Iren 1922FELSO MERAAlbert EliasAlbert EliasneAlbert Mar gitGottlieb BelaneGottlieb AgnesGottlieb EditMann AdolfMann HermanneMann IbolyaMann BorbalaStem SandorStern SandorneStern IrenkeWeisz JozsefBarth AdolfBarthne Schwarz FridaBarth MiklosBernath JozsefBemathne Kohn ReginaGliick AbrahamGliick DanielGliick Tepper IrenGliick JenbGliick MagdaBaumgarten EvaOzv. Blum Jozsefne GroszmannHerminBlau LolaJonap Belane Deszberg EditJonap EvaJonap KatoKeller MiklosKeller IrenFELSOGAGYOzv. Blau Adolf neBlau Jen6Blau GezaBlau HelenBlau DezsoBlau IrenFischer ErnoFischer ErnoneLefkovits DezscSSchaffer JenoSchaffer JenoneSchaffer EditSchaffer KlaraSchaffer MiklosFORROKohn Izsak (f6rabbi)Kohn IzsakneKohn MartonKohn RezeleBerger SamuelBerger SemuelneBerger RezsinBerger GyulaFried MorFried MomeFried LaszloFried MartaHerskovics JozsefHerskovics JozsefnePoliak HermanPoliak HermannePoliak JozsefPoliak LaszloPoliak AndorSelymes NandorSelymes NandorneSchwarz LinaSchwarz LaszloSchwarz IrenTreuhaft MartonneXreuhaft ArminTreuhaft MartaTreuhaft IrenWeisz LajosWeisz LajosneWeisz GezaWeisz Karoly200GARADNAWeisz BelaWeisz LiliWeisz TiborWeisz OszkarFULOKERCSGr nwald LajosSpielberger ArminSpielbergerne Gr nwald GiziSp elberger KlaraSpielberger IstvanFVGODGuttmann GyulaGuttmann GyulaneGriinfeld ArminneGriinfeld SandorGriinfeld ElzaGADNAGr inwald 3V1 iksaGriinwald MiksaneGriinwald DoraGriinwald HugoGriinwald SandorSilberger IgnacneGAGYBATORGzeisler IgnacGzeisler IgnacneGzeisler RozsiDr. Szelenyi ArpadStrauszman GisellaGAGYVENDFGIFried BertalanFried BertalanneFried MiklosFried IrenGALVACSGroszmann SandorHochhauser LipotHoc till user SzerenHochhauser YilmosWeimannWeimann ErzsebetOzv. Abraham MorneAbraham Em6Abraham JenoneAbraham IbolyaAbraham KlaraAbraham IstvanAbraham GyulaAbraham GyulaneAbraham GaborCzeisler JozsefGzeisler JozsefneCzeisler TiborCzeisler AgnesOzv. Deutsch JakabneDeutsch JozsefneDeutsch PalDeutsch MarikaFischer LajosFischer LajosneFischer MagdaFischer EvaFischer TiborGuttmann AdolfGuttmann AdolfneGuttmann SandorDr. Horvath ArnoldneHorvath ImreKlein DavidKlein DavidneLiszauer MiklosLiszauer Miklos neLowinger FerencneGuttmann MiksaGuttmann MiksaneGuttmann KatoGuttmann MargitLowinger ErikaReich JozsefReich JozsefneSporer NandorSporer NandomeSporer ViliSporer Adolf1931 Sporer Arnold1869 Sporer Judit1901 Sporer Era#1904 Sporer Zoltan1874 Sporer Gyula1920 Sporer Ilona201Sporer MartonSporer TiborSporer AgnesOzv. Spielberger HermanneSpielberger VilmosSpielberger VilmosneSpielberger GezaSpielberger EgonOzv. Stern SamuelneStern MargitStern EszterStern JozsefStem MartonSchaffer ZoltanSchaffer ZoltanneSchaffer LaszloSziics AndorSziics AndomeOzv. Tobnetz LajosneWohl ZoltanneWo hi PeterGELEJKlein LajosKlein Lajosne Weisz LolaKlein ImreKlein ErzsebetKlein MargitOzv. Klein Peterne Weisz EmmaKlein TiborKlein SaraKlein IdaLazar MorLazar Morne Stern PepiLazar BelaLazar VilmosLazar AvrahamLazar AronLazar PerlLazar FloraLazar SandorLazar EmilLazar RivkaSalomon EtelSalomon MatildSalomon LaszloSalamon JudaSalomon GyorgyiSchwarz ChaimSchwarz JozsefSchwarz HelenSchwarz ErvinSchwarz MariaJungreisz SzerenWeisz hazasparGESZTELYDrucker AdolfDrucker Adolfne Fuchs HelenOzv. Griinberger VilmosnePaszternak ReginaGriinberger Sandor 1900Griinbergerne Peter Maria 1912Griinberger Vera 1937Griinberger Gabor 1943Griinberger Laszlo 1902Griinberger Laszlone UngerleiderManci 1914Griinberger Gyorgy 1937Griinberger Kato 1938Griinberger Andor 1917Griinberger Jen6 1917Herskovics Erndne Schon Erzsi1910Herskovics Ernone 2 gyermekeKlein Aladar 1882Klein Aladame Stark Maria 1887Dr. Klein Jozsef 1887Klein Mor 1884Klein Sandor 1900Klein Zoltan 1909Klein Izidor 1880Klein Izidorne 1884Klein Frida 1916Klein Jend 1904Klein Jendne Roth Rozalia 1911Klein Jenoek gyermekeOzv. Ldwy Somane GriinbergerIrma 1870Ldwy Rozalia 1917Lowy Sandor 1912Ldwy Jend 1915Pollakne Roth CeciliaRoth MorRoth Mome Weiszmann AdelRoth BandiRoth AnciOzv. Roth IgnacneRothschild Salamonne Klein Frida188420218851885Schon BendSchon BendneUngerleider MiklosGONCZAuerbach MiklosneAuerbach MiklosAuerbach ZsuzsiBicznitz ArminneBicznitz BertalanBicznitz EmilBicznitz JendBicznitz RozsiDr. Bacznitz DezsdDeutsch JendDeutsch JendneDeutsch RobertDeutsch AgnesDeutsch IzraelneDeutsch EntireFrankfurter MiksaFrankfurter MiksaneFrankfurter IlonaFrankfurter ImreFrankfurter FerencFriedmann JozsefneFriedmann JozsefFeldmann LajosFeldmann PalGoldstein IzsakGoldstein IzsakneGoldstein ArturGrosz AlfredGlaser GyulaneGlaser MiklosGuttmann ElekGuttmann ElekneDr. Groszmann DezsdDr. Groszmann DezsdneGroszmann ImreHerskovics SandorHeisz MartonHeisz MartonneHeisz IlonkaHauer DezsdHauer DezsdneHauer ImreHorovitz IrenKlein JozsefneKlein MiklosKlein DenesKlein EditOzv. Klein JozsefneKlein IlonaKlein Mag-daKohn AdolfKohn AdolfneKlein RozaKlein DavidKaffka ManoneKaffka SamuelKaffka SamuelneDr. Kardos MorDr. Kardos MorneKronberger AdolfKronberger AdolfneKronberger EllaKronberger FerencKronberger SandorKronberger LaszloKlein SandorKlein SandomeKaufmann AdolfKaufmann AdolfneKaufmann MartaKaufmann AnnaKaufmann DezsdKaufmann DezsdneKaufmann TiborKlein ValiKohn OdonKohn Odonne Farkas AlizKaufmann KatoKaufmann LajosLandsmann EliasneLandsmann GyulaLandsmann GyulaneLandsmann SandorLang JendLang JendneLang AlizLandsmann SamuelLandsmann SzerenLandsmann AnnaNovak AnninNovak ArminneNeiger SariNeiger ErndNeubart BematNeubart BernatneNeubart Miklos203Roth ArininRoth ArminneRoth MarikaRoth LinaRoth AdolfDr. Rona AdolfRona ZoltanRuder HenrikRuder HenrikneRuder ManoRuder MagdaReismann ZsigmondReismann ZsigmondneReismann SalamonReismann SaroltaReismann RozsiReismann MargitReismann leaRosenzweig MenyhertRosenzweig RozaSpitz BelaStern EszterSeiden JozsefneSchon LaszloSchon LaszloneSchon LajosSchon MarikaSchon SandorSchon BelaSchon ElemerneSchwarz ChajimSchwarz GoldaSchwarz RivkaSchwarz Lib aSchwarz MoseSchwarz IldikoSchwarz LdpotSchwarz OcsiSchwarz AndiSchlesinger AdolfSchlesinger AdolfneSchlesinger MatyasSchlesinger ZoltanSchlesinger SandorSchlesinger OttoWeiszberg SandorWeiszherg SandorneWeiszberger SandorWeiszberger SandorneWeisz JendWeisz JendneWeisz BelaWeisz ZsuzsaWeisz MiksaWeisz MiksaneWeisz MartaWeisz AndorWeisz OttoWeisz MiklosWeisz BelaWeisz AdolfneWeisz PalWeisz ErzsebetWeisz LaszloWeisz LaszloneWeisz ViktorWeisz OttoWeisz IlonkaWo hi ArminWahl ArminneWo hi SandorWeiszberger JozsefWeiszberger JozsefneGONCZRUSZKAAltmann HermanAltmann MirjamGrosz AndorGrosz IdaLang PalLang LeaLang SzaraLang RachelNikolszburg GizaNikolszburg VilmosNikolszburg EszterWaldmann Fan!Waldmann SzerenWeisz MiksaWeisz LazarWeisz FridaWeisz KlariGOROMBOLYLowinger MiksaLd winger MiksaneReisner Peterne Planer BertaReisner SandorReichmann Lajosne Holzer SzerenReichmann Jozsef204Reichmann MorReichmann BelaReichmann AgnesSchenker DavidSchenker MiksaSchenker MiksaneSchenker MiklosSchenker AnnaDo winger VeraDowinger EvaHAMORFried AladarFried ImreFried SandorFried BellaFried AlizHARSANYBurger Jend 1875Burger Jendne 1896Fischer Simonne 1876Fischer Rezsin 1910Hancz Hermanne 1880Hancz Hermann 1878Danger Ignacne 1906Danger Klara 1934Danger Dili 1936Danger Kato 1938Danger Aladar 1930Ozv. Mendelovics Dajosne 1896Mendelovics Geza 1923Czink ZsigmondCzink Ti b orCzink ImreKardos ViktorneMarkusz HermanneMarkusz ZoltanMarkusz ZoltanneMarkus ElemerMarkus ElemerneMarkus EvaMarkus IbolyaMarkus KatoMarkus DezsoMarkus MiksaOzv. Miinzonovics DazarneMiinzonovics GezaPinkasz BelaneScharf AndrasScharf AndrasneScharf MagdaScharf ArankaScharf Jen6Scharf ZoltanScharf RobertScharf SandorScharf ErikaSchwarz ErndSchwarz ErndneSchwarz AgnesSchwarz MartonSchenker DajosSchenker DajosneSchenker GyorgySchenker SzidoniaSchenker PiroskaSchenker ErzsebetSchenker DaszloHANGONYFacher Tibor 1907Ozv. Kohn MiksaneId. Kohn Mor 1891Kohn Morne 1900If j. Kohn Mor 1896Kohn Morne 1899Defkovics SimonDefkovics SimonnePeter Adolf 1892Peter Adolfne Schirmann Iren 1897Schirmann Viktor 1889Schirmann Klara 1931Schirmann Bela 1935Schirmann Magda 1935HADMAJFrankel HermanFrankelne Frisch MariaFrankel JozsefFrankel MagdaFrankel SandorOzv. Gerstler IzsakneGrosz SamuelGroszne Gertler JuliaKlein VilmosKleinne Gerstler RozaKlein Imre205Landesmann LazarLandes manne Basch RozaLandesmann MariskaLandesmann AdolfT ,andftsmanne Griinfeld HelenLandesmann TiborLandesmann AnikoMandlovics Lipotne LandesmannGizaMandlovics GabriellaNeumann HermanNeumann HermanneReinitz BertalanneRoth SandorRothne Gottfried TeriRoth BoriskaDr. Simon JendSimon JozsefZimmermann Gyulane Reinitz IrenZimmermann MarikaZimmermann SamuelZimmermanne Gutmann TerezZimmermann SandorZimmenmanne Hartmann RezsinZimmermann DavidHEJOCSABAAdler ArminneAdler ErvinOzv. Altmann AdolfneOzv. Bano GyulaneOzv. Bano FerencneBerkovics BernatBerkovics BernatneBerkovics MariaBerkovics JuditBreuer AronBreuer AronneOzv. Breuer LajosneBreuer TiborBreuer EvaBreuer LajosOzv. Bein Ferencne Preisz HelenOzv. Gzegledi MiklosneCzegledi MagdaCzeisler JozsefCzeisler GyulaDesser MorDesser MorneDesser JozsefDesser JendFarkas SandorneFarkas KatoFarkas EvaFarkas TiborFarkas ImreFekete ImreFekete Imrene Ungerleider JolanFekete IstvanFekete VeraFeld Lajosne Appel FeigeFeld TiborFeld IbolyaFischer MorneFischer DezsoFischer AnnaFischer IlonaFischer JuditFischer LaszloFlamm SamuelFlamm SamuelneFlamm SimonFlamm SimonneFlamm SandorOzv. Freund GyulaneFreund FaniFriecLmann HenrikFriedmann MiksaFriedmann MiksaneFriedmann TiborOzv. Frommer BelaneGacs SandorneGelb SamuelGelb SamuelneGelb IlonaGelb KorneliaOzv. Gluck LazameGriinstein SandorneGriinstein AladarGroszmann LipotGroszmann LipotneOzv. Halpern AronneOzv. Heilbrunn Jozsef neOzv. Herzfeld LajosneHerzfeld BorbalaIlles Gyorgyne Roth ErzsebetIlles JuliannaKertesz Gyulane Hoffmann LiliKertesz LajosKertesz LajosneKertesz Eva206Kertesz Gy orgyKlein BelaneKlein HermanKlein HermanneOzv. Klein LaszloneKlein SamuelKlein SamuelneKlein Samuelne Czeisler IrenLichtblau ZoltanLichtblau ZoltanneLichtblau LenkeLichtblau TiberLichtblau SandorLichmtann MiksaLichtmann Miles a neLichtmann LiliOzv. Liebermann MorneLondon ZoltanLondon ZoltanneOzv. Lusztig AdolfneLusztig GyulaneLusztig IlonaNarcisenfeld IzraelNarcisenf eld IzraelneNeiger ZoltanneNeiger VeraNeiger MariaNeiger ImrePerl LinaPerl HelenPerl RozaPerl MariaPerl Szeren Weinberger DezsdnePlager SimonPlager KatoPlager IvanRaucbberger Belane Gluck MargitReich BernatReich BernatneReich MagdaReich TiborReisner Dezsdne Lusztig ErzsebetReisner MagdaReisner ImreReisner VilmosneReisner ArankaReisner EvaReisner IbolyaReisner SandorRoth DezsoRoth ZoltanneRoth MiksaRoth MiksaneRoth KlaraRoth ZoltanRoth MiklosOzv. Rosmann GahorneRosmann LujzaRosmann JuliaRosmann HajnalSauber IgnacSeelenfreund ErnOSeelenfreund ErnoneSeelenfreund AgnesSeelenfreund AdolfSeelenfreund AdolfneSeelenfreund OlgaSeelenfreund JozsefSeelenfreund JenoSpiegel MartonSpiegel MartonneSpiegel JuliaSpitzer MiksaSpitzer SalamonneSchwarz ErnoneSchwarz PalSchwarz MargitSchwarz JozsefneDr. Schwarz Sandor (orvos)Ozv. Schwarz Jozsef ne GlattsteinZaliSchwarz IgnacSchwarz Ignacne Perl BertaSchwarz TerezSchwarz VeraSchwarz RubinSchwarz AbrahamSchwarz Abra-hamneSchwarz AnnaSchiick MiklosneSzasz LajosSzasz LajosneUngar GizellaDr. Ungar MorDr. Ungar MorneUngar EvaUngar EndreWeisz ErzsebetWeiszberger Arturne Langer EtaWeiszberger HermanWeiszberger Hermanne Krausz EtaWeiszberger Klara207Balazs SamuBalazs SamuneBalazs ZsuzsaBan SandorBan SandomeBurger MartonBurger MartonneBurger BoriskaHartmann JendneInnerblum MiksaneKertesz HermanneLiebermann SandorLondon EmilPfeffer MozesPfeffer EtaPlager SimonneReich JuditRoth JuliaRothstein ErndRothstein ErnoneRothstein VilmosSpiegel SaraTeitelhaum MorneRoth KarolyFriedmann LaszloReich JuditHEJOBABAOzv. Adler N.-ne Herz FaniFried IzidorFried Izidorne Berger ErzsebetDr. Fried Andorne Tauh KatoFried IstvanFried JozsefFried Jozsefne Schlichter AngelaFriedmann HenrikFriedmann Henrikne Krajnik JettiFried RezsoFischer HenrikFischer Henrikne Roth IlonaFischer OszkarFischer EvaFischer HedvigFischer SamuelGroszberg VilmosGroszberg Vilmosne Goldberger IdaGroszberg JuliaHerskovies Jen6Herskovics Jenone FriedmannMalvinFriedmann KlaraFriedmann N.Ozv. Kohn Hermanne SchwarzKarolinKohn DavidKohn Davidne Fischbein IzabellaKohn HugoKohn SariKlein MorKlein Morne Herz SzerenNeumann JakabNeumann Jakabne LefkovicsGizellaNeumann ElzaNeumann IlonaWeisz Lajosne Mohr PiroskaWeisz SandorWeisz IstvanHE J OKERESZTURCzeisler JakabCzeisler JakabneCzeisler IlonaCzeisler KatalinOzv. Rosenthal Vilmosne WeiszRezsinRosenthal AlbertRoth Andorne Fried GizellaFlohr MiksaHEJOPAPIDroth JozsefDroth Jozsefne Schaffer GizellaFisch IgnacFisch IgnacneGliick AnninGliick Arminne Krausz KarolaGliick JuditGliick MariaGluck AlfredGliick SimonGliick Simonne Droth RozaGliick MiksaGluck AndorGliick JozsefKrausz JozsefKrausz Jozsefne Ungar SzerenKrausz EditKrausz AndorUngar Samuelne208HEJOSZALONTAMarkusz LajosMarkusz Lajosne Weisz ArankaMarkusz IbolyaHERN ADSZENTANDRASOzv. Silberger DezsoneSteinberger HenrikSteinberger HenrikneSteinberger MiklosSteinbergerRothstein ErnoRothstein ErnoneRothstein VilmosHODOSCSEPANYBieder Miksa1886Bieder Miksane1890Heimlich Marton1920Klein Gezane1910Klein Agota1930Klein Magda1932Klein Miklos1935Steiner Martonne1878Waldmann Miklosne Bieber Elza1918Waldmann Eva1939HOMROGDWeisz LajosWeisz LajosneWeisz IrenWeisz FerencWeisz ErzsebetWeisz AnnaWeisz MiklosWeisz MiksaWeisz MiksaneHIDASNEMETIEdenberg BernatEdenberg BernatneOzv. GuttmanneHerskovics LajosHerskovics SandorHerskovics SandorneHerskovics ImreHerskovics JozsefOzv. Herskovics VilmosneOzv. Lowy SamuelneLowy IdaPfeffer MorPfeffer Morne Nussenzweig RozaPfeffer BertaPfeffer BernatSeiden HermanSeiden HermanneSeiden SandorTronstein HenrikTronstein HenrikneIGRICIEngel BernatEngel Bernatne Mehrer HelenEngel LajosEngel N.INANCSCzeisler PalCzeisler PaineCzeisler JolanKlein BelaKlein BelaneKlein NelliKlein KatoKlein TiborKlein GaborWassermann SamuelWassermann SamuelneWasszermann BelaJAKFALVALaksz Dezsone Szatmari Roza 1909Szatmari Bela 1903KACSFORDODavidovics Hermanne GoldmannGiza 1898Goldmann Lajos 1893Guttmann Miksa 1894Guttmann Miksane GoldmannErzsebet 1895Guttmann Gy orgy 1931209Molnar Nandor 1909Molnar Nan dome Schwarz Giza1913Molnar Kato 1936Molnar Ferenc 1937KANOSzatmari Adolf 1874Szatmari Adolfne Ldsszauer Maria1880Szatmari Bela 1909KAZSMARKHerman PaineHerman FerencLowy ErnoLowy Erndne Guttmann BertaLowy MiklosLowy KlariLowy JozsefLowy KarolyKEKEDKlein MiksaKlein MiksaneKlein GyorgyKlein IlonaKERESZTESPt)SPOKIDeutsch SandorneKallai LajosKerekes SandorKerekes Sandorne Redl KlaraKerekes gyermekekOzv.Redl LajosneKELEMER RAGALYFleischer Lajos1886Dr. Flesch Tibor (orvos)1906Dr. Flesch Tibome1910Flesch Julia1940Hauer David1890Schwarz Maria1869Schwarz Mano1885Schwarz Mandne1891Schwarz Sandor1926KISGYORKlein BelaKlein Belane Schlesinger BertaFacher MartonFacher Martonne SchlesingerRezsinKISKINIZSGrunwald Elemerne Klein GizaGriinwald KlaraGrunwald ErzsebetGrunwald LaszloOzv. Klein Adolfne Goldherger IlonaGoldberger GizaOzv. Reinitz MorneReinitz MargitZimmermann LajosZimmermann Lajosne GroszmannIlonaZimmermann MiklosZimmermann MiklosneKISTOKAJKrakovics AnnaGanz BernatneGanz ZsuzsaGanz IrenGanz EditGanz MariGanz RozsiGanz Tib orKrakovics IzidorneKrakovics LaszloKrakovics IbolyaKrakovics Miksane Braun SzerenKrakovics EmdKrakovics ZoltanKlein JakabKlein LajosKlein LajosneKlein SandorKlein IbolyaKlein SamuelKlein SamuelneKlein SandorKIRALDOzv. Freiberger BertalanneFreiberger Maria 1926Freiberger Laszlo 1924Ozv. Czink Ignacne 1884210KOND6LAKLusztig Laszlo 1900Lusztig Laszlone Roth Helen 1906Lusztig Olga 1924Lusztig Magda 1926Lusztig Iren 1937KRASZNOK VAJDACzipszer BelaDrexler DezsdDrexleme Moskovitz IlonkaDrexler LaszloDrexler MiklosFriedman HermanFriedman csaladjaGlattstein Jen6Glattstein JenoneGriinberger MarkuszGriinberger MarkuszneGriinberger VilmosGriinberger Jo binSpitz HermanSpitz HermanneSpitz SandorSpitz GyulaSpitz JozsefDr. Schlajer LajosneSchlajer JuditSchwartz MorKUPAFried LipotFried LipdtneFried ReginaKURITTYANMorvai Jozsef 1895Morvai Jozsefne Ungar Hajnal 1899Morvai Laszlo 1921Morvai Olga 1927Morvai Sandor 1934Morvai Tibor 1936Morvai Zoltan 1939KtlLSOBOCSBraun Jakabne Brand Hermin 1870Bernath (malmos)BernathneBernath MiklosBernath BlankaFriedmann csaladLEGYESBfiNYEAdlovics N.Adlovics N.-neOzv. Blaustein DezsdneBlaustein LaszloBlaustein LaszJoneFekete BelaneOzv. Laufer JenoneOzv. Roth HermanneRoth SandorOzv. ReichneSchaffer FerencneSchaffer ZsuzsiSchaffer KatoSchaffer JozsefWinternitz LajosneWinternitz ArankaWaldmann HermanWaldmann HermanneLlSN ARDDAROCKlein Laszlo 1898Klein Laszlone Czink Erzsebet 1902Klein Rozsa 1935Roth ArpadRoth ArpadneLITKAHeiman IgnacHeiman IgnacneHeiman JuliaHeiman AnnaMADAlter SamuelAlter SamuelneAlter ImreAlter JuditBanherger Terez211Bendeiz SamuelDr. Bendetz MorBendeiz SandorneDein DezsoBein DezsdneBein EvaBein VeraBischitz LaszloBerger Miha-lyBerger MihalyraeDr. Blaszberger VilmosDr. Blaszberger VilmosneBlaszberger LiliaBraun JenoBraun JendneBraun ErnoBraun XiborBraun IgruicBraun IgnacneBraun EllaBraun JenoBraun GizellaBrennesz JozsefBrennesz JozsefneBrennesz EvaBrennesz ErvinBrennesz SamuelneBriinn DezsoBriinn DezsdneBriinn IlonaBriinn LajosCsaszar SamuelneDanzinger SandorDanzinger SandorneDanzinger EvaDanzinger OlgaDanzinger HildaDeutseb ElkanDeutscb IrenDeutseb ErnoDeutscb ErnoneDeutseb GezaDeutscb GezaneDeutscb FerencDeutscb IbolyaDeutscb LajosneDeutscb SandorDeutscb XiborEdelmann IzidorE delmann IzidomeEdelmann SandorEdelmann MagdaEdelmann Jo lanEdelmann ErzsebetFeder MiksaFeder DezsoFeder DezsoneFeder PanniFiscb IgnacFisch IgnacneFiscb IbolyaFisch LajosFiscb ImreEl eg man n MorFiegxnann MomeFlegmann NathanFreilich ZoltanFreilich ZoltanneFreilich EditFreilich ValeriaFreilich IlonaFreilich KlaraFriedlander LajosFriedlander DavidFriedlander DavidneFriedlander SandorFriedlander SandorneFriedlander PaliFriedlander JenoFriedlander JenoneFriedlander VeraFriedlander KarolyFriedlander JuditFriedlander AndorFriedmann JozsefFriedmann AjaFriedmann SandorFriedmann SandorneFriedmann AgiFriedmann JozsefneFiilbp SamuelneFiilop SamuelGelb HermanGleichmann SandorneGliick IzsakGliick IzsakneGliick LipotGliick MartonGliick HermanGliick HelenGlozires MiklosGlozires Miklosne212Glozires SzilviaGoldberger Simon,Goldberger SimonneGoldberger LazarGoldberger HermanGoldberger IzidorGoldberger EditGoldberger MozesGoldmann SalamonneGoldstein MenyhertneGottlieb MajseneGroszmann MartonneGroszmann GezaGroszmann GezaneGroszmann AdelGriinberger ArminneGriinberger MikldsGriinberger ImreGriinberger HajnalGriinwald JakabneGrtinwald ErnoGriinwald EmdneGrosz IstvanHartmann Sand orHerskovics MatyasneHerskovics MartaHerskovics JuditHorvath DavidneJakabovics JenoneJakabovics ErzsebetKatz SandorKatz SandomeKatz KatoKatz IrenKatz TiborKirsch HermanneKirsch ZoltanKlein LajosKlein SzidoniaKobn SamuelneKohn IVlikldsKobn MiklosneKohn XiborKobn IldikoKobn RobertKohn MorKobn MorneKonig RozaKupfer IgnacneLaszlo Mart onLefkovics JozsefneLefkovics MarkusLefkovics MarkusneLefkovics VilmosLefkovics GyulaLefkovics GyulaneLefkovics ZsuzsiLindenfeld EmilLindenfeld ErvinLindenfeld VeraLowy AdolfLdwy AdolfneLowy SamuelLowy SamuelneLowy JuditMihaly ArminneMihaly LaszloMihaly SandorMorgenstem FiilopMorgens tern FiilopneMorgens tern KlaraMozes DezsdneMozes MarikaNeuman IzraelNeuman JdzsefNeuman IVlikldsNeuman IlonaNeuman MiklosneNeuman MargitNeuman JoliNeuman AnciNeuman AnninNeuman JdzsefNeuman Mart o nReiner AladarneReiner DezsoReiner ImreReiner And orReiner EvaReiner ErvinRosenberg MorRosenberg ImreRosenberg HermanRosenberg BertaRosenberg JankaRosenberg FridaRosenberg ZoltanRosenberg ZoltanneRosenberg SimonRosenberg FerencRosenberg MorRosenberg Henrik213Rosenfeld Davidm;Rosenfeld MorRosenfeld LajosRosenfeld VilmosRosenfeld TerezRosenfeld JolanRoth IgnacneRoth TeriRoth FerencRoth VihnaRoth Bela.Roth LiliRoth SandorRoth SandomeRoth EvaRubinstein EfrajimneSalamon Samuel neSalzer Jen6Salzer JenfineSalzer JozsefneSalzer DenesSalzer VilmosSalzer IldikoSalzer ErikaSchwarz CvaSchwarz MiksaneSchwarz SomaSchwarz ZoltanSchwarz ZoltanneSchwarz JuditSchwarz OszkarSchwarz FrigyesSichermann MurSichermann MomeSichermann AgnesSichermann LajosSichermann SalamonSichermann SalamonneSichermann LaszloSichermann IgnacneSichermann AndrasSichermann JuditSiegelbaum SamuelSiegelbaum SamuelneSiegelbaum LaszloStiUmann AndorStillmann BellaSpitz JozsefneSpitz KatoSpitz PaineSpitz Li viaSpitzer JendneSpitzer OlgaSpitzer Li viaSpitzer TTborStem SalamonStem SalamonneStern IrenStern SandorStraszler ViktorSzamet ArminneSzamet MendelSzamet MendelneSzamet BenceSzamet leaScharf SalamonScharf SalamonneScharf LiliScharf ReginaSzimkovics ZoltanSzimkovics ZoltanneSzimkovics IholyaTeitelhaum MiksaTeitelbaiun BelaTeitelhaum ErzsehetTeitelhaum AnnaTeitelhaum KlaraTeitelhaum MorTeitelhaum ManoTeitelhaum TerezWachtenheim AbrahamWachtenheim AhrahamneWachtenheim FaniWachtenheim RozsiWachtenheim SandorWalfisch MorWaifisch MomeWalfisch GaborWalfisch LajosneWalfisch GyulaneWalfisch ErndneWalfisch VeraWalfisch KatalinWeisz BertaWeisz DavidneWeisz JentSWeisz JenoneWeisz MiklosWeisz ZoltanWeisz EditWeisz KlaraWeisz La jets214Weisz MorWeisz MorneWeinblum AdolfWeinMum AdolfneWeinblum EvaWeinblum MartonWeinblum TiborWeinblum OlgaWeinblum OttoWeinfeld ArnoldWeinfeld Arnold nrWeinfeld EvaWalter HenrikWalter HenrikneWalter GyulaWalter SzerenWichter HugoneWichter AndrasVeszi RezsdVeszi RezsdneVeszi LaszloVeszi AgnesZimmermann LajosZimmermann LajosneZimmermann MiklosneZipszer HenrikZipszer HenrikneZipszer HermanneZipszer MarkuszneZipszer ZoltanZipszer ZoltanneZipszer KlaraZipszer AliceMALYIDeutschmann Miksa 1894Deutschmann Bori ferj. SchwarzBelane 1900Elbogen Jozsef 1884Elbogen Jozsefne Klein Regina 1887Elbogen Ferenc 1900Elbogen Imre 1937Elbogen AnninFlohr Man6 1894Flohr IstvanFlohr MartaElbogen ArminneElbogen LajosneElbogen LajosElbogen Gy orgy 1940Flohr Morne Preszler Erzsebet 1912Flohr Zsuzsa 1936Lang HermanSinnai Laszlo 1887Sinnai Laszlo ne Nemenyi Vera 1895Sinnai Eva 1921MALYINKAHorovitz SandomeMARTONYIFriedmann Vilmos 1897Friedmann Vilmosne 1901Friedmann Ella 1924Friedmann Ibolya 1924Friedmann Laszlo 1932Friedmann Imre 1936Gartner Dezs6 1894Gartner Dezsone 1896Gartner Laszlo 1922Gartner Tibor 1926Gartner Zoltan 1930Kohn Herman 1886Kohn Hermanne 1894Kohn Erzsebet 1923Kohn Jen6 1888Kohn Jenone 1896MEGGYES5 szemelyMESZESFleischerEmo1909FleischerErndne1912FleischerErzsebet1940FleischerJozsef1870FleischerJozsefne1875FleischerIren1902FleischerZoltan1898FleischerZoltlnne1906Ozv. Groszmann Eliasne1870Groszmann Szeren1899Ozv. Salczer Samuelne1861MEZOCSATAltmann Fabian (fdrabbi) 1895Altmann Fabianne JungreiszRebeka 1900215Altmann Marta 1930Altmann Sandor 1932Altmann Ernestina 1936Barany Dezso 1884Barany Dezsdne Helfensohn Anna1900Beck Jozsefne Gajdusek TerezDr. Bergmann Zoltanne Fuchs MariaBergmann MagdaBergmann TiborBerkovics AdolfBerkovics Adolfne Friedmann FridaBerkovics RobertBorgida Arnoldne Fuchs RozsiBreier JenoBreier Jen one Reich Fan!Braier MiklosBraier IlonaB rummer DanielBrummer Danielne Ungar BellaBrummer JendBrummer SandorBrummer ErndBrummer Erndne Wo hi MalvinCsillag Marton 1864Czeisler Menyhertne NeumannJanka 1898Czeisler Gyorgy 1924Czeisler Eva 1925Czeisler Dezsd 1927Daszkal BernatDaszkal BernatneDaszkal ZoltanDroth MiksaDroth Miksane Deutsch IlonaDroth MiklosEisler Simonne Jambor JuliaEisner Samuelne Stern IlonaEngel L>ajosEngel Eajosne Friedlander JolanEngel JendEngel Aranka 1920Engel MiklosEngel Miklosne Hirschler IlonaFerencz EmanuelFerencz Emanuelne NeuwalderJuliaFerencz SzerenFerencz ZoltanFerencz EtelFerencz MargitFerencz MorFerencz Morne Daszkal IzabellaFerencz SimonFerencz IgnacFerencz Elvira 1936Ferencz Alfred 1934Ferencz Vilmos 1936Ferencz N. 1943Feuer SalamonFeuer Salamonne Schonfeld Tini1910Feuer MiklosFeuer Sandorne Herskovics Ilona1914Feuer Agnes 1941Frank Oddnne Glattstein IrmaFrank AladarFrank Rozsi 1910Fried JozsefFried Jozsefne Rottenberg RozsiFried GyorgyFriedlander Sandorne HorovitzIlonaFriedmann Arpadne HandelsmannRozsi 1910Friedmann Peter 1939Friedmann HermanFriedmann. Ilermanne SchwarzIrmaFriedmann MalvinDr. Fiiresz Viktor (iigyved) 1878Dr. Fiiresz Viktorne HollanderIlona 1880Gelfo JakabGelb Jakabne Saubermann IrenGelb KlariGelb EditGelb N.Ozv. Glattstein Aladarne BraunPiroska 1888Glattstein Bluma 1914Glattstein Olga 1915Glattstein Edit 1918Glattstein Miklosne FischmannMaria 1908Glattstein Magda 1941Glattstein Agnes 1942Ozv. Glattstein MorneOzv. Glattstein PaineGottsegen ZsigmondGottsegen Zsigmondne Schwarz Cili21619231927Gocze ArminGocze Arminne Friedmann SaraGrosz Emilne Goldmann SaraGrosz KatoGrosz LaszloGrosz IgnacOzv. Groszmann Kalmanne WinterMargitGrunbaum MorGrunbauin Morna Gajdasek CeciliaGrunbaum LinaGrunberger Henrikne KohnGriinberger AnnaGrunberger SandorGyarfas Ferencne Felix AnnaOzv. Herz Morne Gottlieb IlonaHeimfeld JozsefHeimfeld Jozsefne Krausz EditHeimfeld JenoHeimfeld MagdaHeimfeld SandorHeimfeld TiborHeimfeld HermanJass David 1888Hoffmann TiborHoffmann IdaJass Davidne 1892Jass Rozsi 1923Jass Janka 1925Jass Jakab 1931Jass Klari 1933Jass Eva 1936Jass Salamon 1938Jass Elvira 1940Jass Laszlo 1929Dr. Kardos IzidorDr. Kardos Izidorne Rochlitz EditKatz FerencKatz Ferencne SchwarzKatz JozsefKatz HermanKellner Belane Schwarz Margit 1900Kellner Edit 1923Kiss BelaKiss Belane Saubermann BellaKiss ErvinKiss AnnaKiss JuditKiss EvaKlein Andor 1894Kleinne Spitzer Erzsebet 1892Klein IstvanKlein KarolyKlein FerencKlein SamuKlein JolanKlein IbolyaKlein JakabKlein JakabneKlein Jenone Csillag Iren 1892Klein Margit 1923Klein JozsefKlein Jozsefne Rosenberg MalvinKlein LaszloOzv. Klein JozsefneKlein MagdaKlein EvaKlein LiliKlein MorKlein Morne Friedmann ReginaKlein Sandor 1922Klein Laszlo 1927Klein LeniKrausz FerencKrausz Ferencne Krausz SzerenKrausz Jenone Schwarz BellaKrausz ArturKrausz LajosKrausz SandorKrausz MiklosKrausz ErvinKohn DavidKohn Davidne BraunKolozs JenoLandau Abrahamne Daszkal MariaLandau EditLandau VilmosLandau ArturOzv. Langsmann ZsigmondneDeutsch LiliLang Jozsefne Schwarz RozaliaLefkovics RobertLieber Lajosne Scrwarz IrenLowinger Jozsefne Groszmann IrenLowinger LaszloLowinger SalamonneMandula JenoMehrer Jakabne Katz RozsiMehrer ZoltanMehrer IlonaMehrer TiborMehrer Oszkar217Moskovics HermannMoskovics Hermanne AltmannFridaMoskovics FillMoskovics SalamonMoskovics VeraNagy Jen6Nagy Jenone Schwarz MargitId. Neumann JakabId. Neumann JakabneIf j. ozv. Neumann Jakabne 1891Neumann Jozsef 1918Neumann Aron 1927Neumann Eszter 1930Neumann Gezane Sprei AnnaNeumann MorNeumann Morne Schwarz RozsiNeumann MiksaNeumann AnnaNeumann Sandorne RosenthalErzsebetNeumann ZoltanNeumann MartaReich GyulaReich Gyulane Schwarz HerminRosenberg Adolfne Spitzer MariaRosenberg ErzsebetRosenberg GydrgyRosenberg DavidRosenberg Davidne Kohn JolanRosenberg AnnaRosenberg SandorDr. Rosenfeld MarcellRosenberg MenyhertRosenberg MenyhertneRosenberg DezsdRosenberg BelaRosenberg SamuRosenberg Samune Kohn ReginaRosenberg Paine Klein N.Rosenberg N.Rosenbluh HermanneRosenbliih AdelRoth IgnacRoth Ignacne Klein JuliaRoth JozsefOzv. Roth IzidomeRoth GezaRoth Karolyne Klein EtelRoth GyorgyRoth LaszloRoth MiklosRoth Miklosne Lowy AdelRoth ImreRoth SandorneSalamon MorneSaros MiklosneSaros ArpadSaubermann AdolfneSaubermann IstvanSaubermann JozsefSaubermann JozsefneSaubermann MartonSaubermann Jen6Saubermann EvaSaubermann GyulaSaubermann MagdaSaubermann MorSaubermann MorneSpitzer IzidorSpitzer IzidorneSprei Salamon 1888Sprei Salamonne 1892Sprei Otto 1922Sprei Vilmos 1929Sprei Nandor 1931Sprei Zita 1912Sprei Erika 1942Sprei VilmosSprei VilmosneSprei MartaSprei AnnaSprei IrenSprei JozsefSprei MartonSterk AdolfSterk AdolfneSterk GezaSterk GezaneSterk GyorgySterk ErzsebetSterk KlariStark IlonaStaler Jozsef 1895Staler Jozsefne 1898Schirmer Jozsefne 1922Schirmer Judit 1942Schirmer Miklosne WeinbergerAnna 1912Schirmer Hedi 1937Schirmer Tiber 1939Schirmer Samuel 1879218Schirmer Samuelne Altmann Etel1882Schlesinger MorneSchlesinger ZoltanSchlesinger HajnalSchlesinger IlonaSchlesinger ErzsebetSchlesinger SamuelneSchlesinger LajosSchlesinger JozsefSchlosser LaszloSchlosser LaszloneSchlosser TiborSchlosser ImreSchniirmacher ErndSchniirmacher Emdne Engel RozsiSchniirmacher GaborOzv. Schwarz AdolfneIf j. Schwarz AdolfIf j. Schwarz Adolfne Hercz SzerenOzv. Schwarz BelaneIf j. Schwarz BelaneSchwarz GyorgySchwarz IdaSchwarz JozsefSchwarz MartaSchwarz AgnesSchwarz DezsdSchwarz DezsoneScrwarz DavidSchwarz Magda 1923Schwarz Kato 1925Schwarz Ferencne Klein JuditSchwarz ZuzsiSchwarz AlfredSchwarz GezaSchwarz GyulaSchwarz Gyulane Schwarz EtusSchwarz KlariSchwarz AnnaSchwarz GahorSchwarz SandorSchwarz EndreSchwarz JuditSchwarz IgnacSchwarz IgnacneSchwarz IrenSchwarz ImreSchwarz Imrene Eisner RozsiSchwarz PalSchwarz ZsuzsiSchwarz IstvanSchwarz Istvanne Neumann IlonaSchwarz ImreSchwarz JozsefSchwarz Jozsef neSchwarz ErzsebetSchwarz LajosneSchwarz MargitSchwarz BorisSchwarz RozsiSchwarz SandorSchwarz Sandorne Neumann N.Id. Schwarz VilmosneSchwarz IlonaIf j. Schwarz VilmosneSchwarz BorisSchwarz MarikaSzasz SandorneSzekulesz ImreSzekulesz ImreneTannenbaum LajosTannenhaum LajosneTannenbaum ImreTannenhaum KorneliaTannenhaum ZoltanTeller VilmosTeller VilmosneUnglander JenoUnglander Jendne Landsmann RozaWassermann IgnacneWaldmann AdolfWaldmann AdolfneWeiszhliith IgnacneWeiszhliith GyorgyWeiszhliith OszkarWeiszbliith AlfredWeiszhliith JuditWinkler MiksaWinkler MiksaneZeif SimonneZeif LUiZeif ImreResovszki JozsefResovszki JozsefneResovszki ZsuzsiResovszki AgnesMEZOKERESZTESCzeisler VilmosneBraun Aladar219Braun AladarneOzv. Braun IgnacneBraun ImreFriedmann AndorFriedmann AndorneFriedmann OszkarFriedmann LajosFriedmann N.Ozv. Cseh JozsefneFriedmann MorFriedmann MomeFarkas BelaFarkas BeianeFarkas JuditFarkas 1ST.Farago SamuelFeldheim SandorneFeldbeim RozsaFisch PalFoldvari AlfredOzv. Braun ArminneBraun JozsefBraun JozsefneGrosz ImreGoldstein SandorGoldstein SandorneGoldstein AnnaGroszmann MiklosGroszmann M-klosneGroszmann GyorgyHartmann EmilHartmann EmilneHartmann LiliHeimler LajosHeimler VeraHeimler IbolyaOzv. Klein PeterneKlein IlonaKlein IgnacneKlein PalKlein KatoKlein N.Ozv. Klein IgnacneOzv. Klein FerencneKlein VeraOzv. Klein MiksaneKlein HermanKlein IVEiklosKlein BelaKlein BeianeKlein GyorgyKlein HedvigOzv. Klein IVEordecfaajneKlein LajosneKlein IstvanKlein KatoKlein JozsefKlein JozsefneKlein TiborKlein AladarneLusztig GyulaKaufer DavidKaufer DavidneKaufer AdolfKaufer ValeriaLederer BertalanLederer BertalanneLederer AladarLederer AladarneLederer IrenDr. Lederer JozsefDr. Lederer JozsefneLederer ViktorLederer MorLinczer JakabLinczer JakabneLinczer BelaLinczer BeianeLinczer ElemerLinczer EvaLinczer N.Linczer SamuelLiebermann JendLiebermann JenoneLiebermann Nando rLiebermann N.LiebermannLordjan LazarLordjan LazarneOzv. Licbt AntalneLicbt IVEiklosMarkusz MorLaufer MartonLaufer IVEartonneLaufer GyorgyLaufer IstvanLaufer TiborLaufer PalLaufer FerencKrausz IgnacKrausz IgnacneRosenbaum David220Rosenbaum DavidneRosenbaum EllaRosenberg SamuelRosenberg SamuelneLederer LajosneLederer IbolyaOzv. Stark MiksaneStark AnnaStark TiborSalczer SandorSalczer SandorneSporer ZoltanSporer ZoltanneSporer N.SporerSzanto LajosSzanto LajosneSzanto VilmosSzanto EvaSpitzer HenrikneSpitzer N.Ungerleider JozsefneUngerleider EditUngerleider GaborWeisz NandorWeisz NandorneWeisz FrigyesWeisz MorWeisz IgnacStiller JakabStiller JakabneStiller DezsoStiller DezsdneStiller MiklosStiller EvaSteinmetz ElekneSteinmetz GittaSchwimmer VilmosSchwimmer VilmosneSchwimmer HedvigSchwimmer KatoSchwitzer SamuelSchwitzer SamuelneSchwitzer OlgaSchwitzer LaszloWachter LipdtWachter LipotneWachter LaszloWachter KalmanWachter N.WachterWachterHerz AndorHerz AndorneHerz Gy6z6Mann FerencneMann MordechajSinger Lajos es csaladjaWeisz SamuelWeisz SamuelneWeisz ImreWeisz GabiRosenthal IgnacneRosenthal JozsefWeinberger RozaWeinberger SariMEZONYARADFriedmann Miksa 1864Friedmann Miksane Strausz Roza1880Frisch Jozsef 1890Frisch Jozsefne 1895Frisch Erzsebet 1916Ozv. Gottdiener Morne FriedmannEtel 1864Kohn Bernat 1880Kohn Bematne 1887Ozv. Kohn Farkasne 1885Kohn Regina 1902Kalman Istvanne Kohn Blanka 1907Kalman Otto 1941Kornstein Aron 1890Kornstein Aronne 1900Steiner Nandor 1882Steiner Nandorne Friedlander Giza1894Steiner Aranka 1918Steiner Jozsef 1890Steiner Jozsefne Schwarz Sari 1894Steiner Vera 1922Steiner Margit 1923Weimann Dezsdne Friedmann Ella1909Weimann Edit 1936Weimann Judit 1937Weimann Jozsef 1939Weisz Miklosne Gottdiener Szeren1900Weisz Kato 1924Weisz Sandor 1929221Weisz Agnes1940MEZOKOVESDMEZONTfiK-LADHAZABlumberger ErzsebetBlumberger ImreBlumberger LaszloDeszberg JozsefneDeszberg MiklosDeszberg EditDeszberg GezaDroth ZoltanDroth ZoltanneDeutsch DavidDeutsch DavidneDeutsch SandorDeutsch SandorneDeutsch DenesCzeisler LaszloneCzeisler JuditCzeisler ErzsebetElbogen JozsefElbogen JozsefneElbogen gyermekekFlohr Miksa (Kengyelto)Hauer HermanneHauer JenoKrausz MorKlein LajosKlein LajosneKlein IbolyaKlein PalLowinger LaszloRosenberg MorRosenberg MorneRosenberg MagdaRosenberg JuditRosenberg EvaRosenberg ErikaRosenberg LiliRosenberg MarikaSchwarz NandorOzv. Spitzer PeterneSpitzer LaszloSpitzer GizellaSpitzer BelaSpitzer BelaneSpitzer MargitWeisz MiksaWeisz Miksane Blumberger MargitWeisz GezaAbrahamovics Adolfne GajdusekMalvin 1882Abrahamovics Zoltan 1904Adler Emil 1905Berkovics Imrene Neumann Ilona1913Berkovics Zsuzsa 1942Ozv. Berkovics Jozsefne 1875Adler Dezsd 1878Adler Dezsdne Fried Rozsa 1888Adler Samuel 1866Adler Lajos 1902Adler Gy orgy 1908Adler Terez 1905Adler Lajos 1895Adler Lajosne Gondos Zelma 1906Adler Andor 1930Adler Peter 1932Adler Tamas 1938Adler Eva 1939Benda Emil 1906Benda Emilne Berkovics Sara 1906Benda Kato 1930Benda Klara 1932Benda Jozsef 1934Benda Eva 1936Ozv. Braun Ignacne Roth Eszter1869Braun Istvanne Lebovics Terez 1902Braun Izidor 1894Braun Jenone Schwarz Ibolya 1912Braun Edit 1943Ozv. Braun Sandorne Flank Szeren1882Diener Gy orgy 1933Diener Kato 1940Fellner Jenone Vidor Anna 1912Fellner Jeno 1903Fellner Gyorgy 1942Ozv. Eisler Adolfne Braun Eszter1879Eisler Anna 1913Eisler Magda 1921Eisler Sandorne Goldmann Kato1913Ozv. Flank Hermanne Stern Hermin1879Flank Erzsebet 1905Flank Laszlone Weisz Piroska 1912222Flank Zsuzsa 1938Flank Andorne Braun Sara 1898Flank Sandor 1929Flank Eva 1930Flank Laszlo 1932Flank Zsuzsa 1935Ozv. Friedman Nando me SchwarzRegina 1874Braun Gyorgyne Friedmann Margit1901Gartner Mendel 1885Gartner Mendelne GroszmannRegina 1889Gartner Bela 1924Gartner Bori 1931Gartner Adolf 1905Grtner M'ikies 1910Gonezi Laszlone Friedmann Ilona1907Gonezi Marika 1934Groszmann Jozsefne Weisz Giza1903Groszmann Menyhertne SchenkJulia 1876Groszmann Jozsefne Braun Kato1866Groszmann Zoltan 1906Groszmann ZoltanneGroszmann RobertGroszmann LaszloGroszmann Gy orgyGrunbaum Samune Schwarz Eszter1896Grunbaum Geza 1924Grunbaum Lorinc 1870Grunbaum Ldrincne Bernath Giza1900Grunbaum Jend 1934Grunbaum Erzsebet 1900Handler Herman 1870Hofstadter Jend 1898Hofstadter Jendne Braun Ilona 1894Hofstadter Klara 1926Hofstadter Marta 1928Hofstadter Kato 1932Hofstadter Vera 1934Dr. Jordan Gyula 1904Dr. Jordan Jend 1914Jordan Nandor 1911Jordan Lajos 1909Jordanne Goldmann Szidonia 1918Jordan Zsoka 1942Klein Bertalan 1902Ozv. Klein Bertalanne 1883Klein Erzsebet 1922Klein Ferenc 1886Klein Jozsef 1909Klein Jozsefne Grosz Frida 1916Klein Vera 1940Klein Gy orgy 1938Klein Miklos 1908Klein MiklosneKlein N.KleinKlein Sandorne Steiner Eva 1920Klein Gyorgy 1940Kohn Mano 1891Kohn Manone Stern Blanka 1901Kohn Jozsef 1938Kohn Mirjam 1939Kohn Rezsin 1899Kohn Lazar 1942Koranyi Jozsef 1897Koranyi Jozsefne Friedmann Rozsa1899Kovacs Sandorne Groszmann Giza1892Offer Laszlone Flamm SzerenKupferstein MiklosKupferstein MiklosneKupferstein GyorgyLusztig Jozsef 1909Lusztig Jozsefne Adler Ilona 1909Lusztig Maria 1936Lusztig Kato 1938Lederer Vilmos 1871Lederer Vilmosne Roth Kato 1875Lederer Bela 1899Lederer Rozsi f. Grunbaum Andorne1902Lederer Miklos 1904Lederer Laszlo 1907Lederer Viktor 1918Lederer Sari f. GroszmannSandorne 1912Lederer Terez 1914Lederer Jendne Grunbaum Iren1897Lederer Gyorgy 1923Lederer Ivan 1926Lederer Edit 1932Neumanne Komaromi Regina 1872223Neumann Sandorne Gluck Iren 1903Neumann Dezsdne Braun Klara1905Neumann Dezsd 1894Neumann Agnes 1930Plattner Jozsefne Burger ReginaPlattner SandorPlattner HenrikPlattner BelaPlattner AndorPlattner HajnalPlattner HedvigPoliak Jeno 1902Reick Sandor 1896Roth Jozsef 1862Spitz Salamon 1870Ozv. Stem Izsakne Stern Ilona 1888Steiner Aladar 1895Steiner Aladarne Berkovics Rozsa1900Steiner Zoltan 1926Schwarz Abraham 1888Schwarz Abrahamne Stern ReginaSchwarz Ede 1900Schwarz Edene 1903Schwarz Tibor 1928Schwarz Lili 1922Schwarz Vera 1930Stern Laszlone Schwarz Ilona 1912Abramovics Imrene Schwarz Bora1914Schwarz Kato 1922Schwarz Eva 1926Stern Peter 1938Abramovics Anna 1941Schwarz Istvan 1897Schwarz Istvanne Jordan Ilona 1898Ozv. Schwarz Morne 1875Szilagyi ImreSzilagyi Imrene Balazs ErzsebetSzilagyiSzilagyiTaub Miksane Eisler RezsinTauber Jozsefne Schwarz Klara1922Tepper Bezsdne Weisz Margit 1904Tepper Imre 1942Tepper Herman 1867Tepper Hermanne 1867Tepper Sandorne Mandel RozsiTepper GyorgyTepper LaszloTepper Gyulane Frank Kato 1916Trattner Andome Klein Erzsebet1910Treuer Belane Roth Manyi 1910Treuer Ilona 1934Treuer Eva 1942Treuer Klara 1922Treuer Erzsebet 1924Treuer Kato 1932Treuer Vera 1936Vitriol Jozsef n6 Flank Iren 1913Vitriol Anna 1927Waller Sandor 1895Waller Sandorne Tepper Jolan 1899Waller Istvan 1929Weisz Adolf 1875Weisz Adolfne Heimlich Szeren 1880Weisz Benjaminne Klein Regina1868Weisz Ignac 1913Weisz Ignacne Klein Vera 1914Weisz Maria 1937Weisz Bertalan 1904Weisz Alfred 1926Weisz Gabor 1936Weisz Ignac 1908Weisz Ignacne 1910Weisz Eva es 3 szemenyWeisz Jozsefne Trattner Erzsi 1913Weisz Magda 1936Weisz Jakab 1867Weisz Jakabne Stein Hermin 1875Sarreti Sandor 1909Weisz Andor 1911Weisz Imre 1917Weisz Piroska 1920Weisz Jenone Trauhaft Anna 1919Ozv. Weisz Sandorne Shenk Gizella1884Weisz Istvan 1906Weisz Jeno 1918Weisz Laszlo + 1 szemenyOzv. Wertheimer Belane 1873Wertheimer Miklos 1904Wertheimer Margit 1896Wiener Bela 1896Wiener Belane Berkovics Ilona 1904Wiener Judit 1938Wiener Zsuzsa 1940Wiener Ignac 1858224Trattner Markuszne Wiener Jozefa1888Berger Henrikne Wiener Emilia1885Wiener Arinin 1894Wiener Arminne Kohn Ilani 1890Wohl Lipot 1864Wohl Lipot ne 1868Ziegler Jozsef 1901Ziegler Jozsef ne Braun Erzsebet1904Ziegler Kato 1928Ziegler Istvan 1935Ziegler Sandor 1938Ziegler Anna 1938Ziegler Laszlo 1940Adler JanosAdler LaszloneAdler Gyulane Goldsman ManciAdler PanniAdler Vilmosne es 3 gyermekeAdler OdonAdler VilmosAbonyi IstvanBohrer BeniBohrer BenineBerenyi JozsefBerenyi JozsefneBerenyi Jozsefek 2 gyermekeBalazs FerencBraun AndorBraun MiklosBerger AnninBraun ArpadBreuer FaniOzv. Breuer Aronne es 2 gyermekeBernath MorneBajer BelaBajer BelaneBajer Belaek gyermekeBerkovics JenoneBerkovics DezsdBerkovics DezsoneBandel SalamonneBandel CeciliaBleiweisz MarikaBleiweisz EtelZiegler BelaZiegler BelaneZiegler Belaek gyermekeDegen ZsigmondDegen ZsigmondneDegen Zsigmondek 3 gyermekeDiener MorneDeutsch GyulaneDeutsch Gyulane 2 gyermekeEisler MiklosneEisler AlizEisler IgnacEisler IgnacneEisler Ignacek gyermekeElias LajosElias EajosneElias GyorgyFlank EmilFlank EmilneForgach IgnacFriedmann MiklosFriedmann MiklosneFriedmann KatoFriedenberg JenoneOzv. Fischer JakabneFischer MarkusFischer RezsinFischer Rezsin 2 gyermekeFried LajosFedergrun EmilFedergriin EmilneFlank MiklosneFlank Miklosne 2 gyermekeFlank DezsoFlank Dezso 4 gyermekeFlank LaszloFreundlich JozsefFreundlich JozsefneFiirst GezaGroszmann FerencGelb KlaraGelb AdolfneGroszmann MiklosGroszmann MiklosneGroszmann Miklosek 2 gyermekeOzv. GondosneGroszmann JozsefGroszmann Jozsef gyermekeGrim AnninGrim ArminneGroszmann MorGroszmann MorneGroszmann Morek 3 gyermekeGartner MorGrosz Miksane225Groszmann GyulaneGroszmann GyulaGriinbaum LajosGriinbaum LajosneGriinbaum Lajosek 4 gyermekeGriinbaum HerminGriinbaum JolanOzv. Gliick ImreneGliick AncsoOzv. Gelb MorneGrosz MiklosneGrosz Miklosne gyermekeOzv. GriinbergerneGriinberger Gy orgyGoldmann PalGoldmann Paine es 1 gyermekGriinwald LipotGriinwald HermanneGriinwald GizellaOzv. Goldstein AdolfneGoldstein J.Groszmann GyulaneHofstadter LeoHofstadter LeoneHofstadter VilmosneUngar MiklosUngar Miklosne Hofstadter Hajnales IJngar JuditHaasz JenoHaasz JenoneHaasz ErnoHaasz Erndne es 3 gyermekeHirscb AnninHirsch ArminneHorovitz SamuelHorovitz BelaHorovitz Belane es 2 gyermekeHorovitz Antalne es 4 gyermekeHorovitz MiklosHorovitz EmdHorovitz Erndne es 4 gyermekeDr. Horovitz FiilopDr. Horovitz FiilopneOzv. Heller MorneHeimovics BertalanHeimovics Bertalanne es 2 gyermekHeller SalamonHeller Salamonne Schwarz Magdaes 1 gyermekeDr. Herceg FerencDr. Herceg IstvanDr. Herceg IstvanneHerceg PeterOzv. Handler JozsefneFischer JendFischer JenoneJungreisz SalamonJungreisz SalamonneJungreisz MiksaJakubovics MarkuszJakubovics MarkuszneJordan ViktorJordan Viktorne es 3 gyermekeStark JuliaKlein HermanKlein MenyhertKlein MenyhertneKlein KatoKlein ZsuzsaKlein BelaKlein Belane es 4 gyermekeOzv. Klein MiksaneOzv. Klein LipdtneKlein GyulaKlein IstvanKlein Istvanne es 2 gyermekeOzv. Klein Lipdtne es 3 gyermekeKlein Sandor es 1 gyermekeKlein DezsdKlein DezsdneOzv. Klein NandomeKlein IlonaKlein LajosKlein FerencKlein Jendne es 2 gyermekeKlein Hermanne es 3 gyermekeDr. Klein MorKrausz NandomeKrausz DezsdOzv. Krausz MorneKrausz Jozsefne es 1 gyermekeKohn BenedekKohn Benedekne es 3 gyermekeKrausz H.Kardos ArminKardos ArminneSchwarz AdolfSchwarz Adolfne Kardos EvaKnopfler SandorKnopfler SandomeKnopfler VeraHunwald Arp ad226Dr. Kiss SamuDr. Kiss SamuneKovacs JozsefKovacs Jozsef neLieber Belatieber Belane es 4 gyermekeLieber ZoltanOzv. LiebemeLieber ArminLieber Arminne es 6 gyermekeLang JakabneKardos LaszloneDr. Lang ErzsebetDr. Lengyel EmilDr. Lengyel Emilne es 2 gyermekeLemberger AndorLemberger AndorneLemberger Jante LaszloLichtensteinLichtensteinne es 2 gyermekeLanger AnnaMajelovics DezsoMajelovics DezsoneOzv. Mandel GyulaneMandel MiksaneNeumann EdeNeumann EdeneNeuman HermanNeumann KlariNeumann AndorneOffet LaszloneOffet MarikaPoliak JenonePoliak KatoOzv. Poliak AdolfneDr. Peter LaszloPeter EdePeter JuditOzv. Polacsek SandornePolacsek LajosDr. Blechner Andorne PolacsekErzsiMezeine Polacsek AnnaRosenbluh MiksaOzv. Rosenbluh SandorneRosenbluh IgnacRoth KarolyRoth KarolyneRoth IstvanRoth MartaRoth TiborRoth Tibome es gyermekeRoth DezsdneRoth LacikaReich SalamonReich TuciReich EmilReich EmilneRosenberg Jakabne es 4 gyermekeRusznak MiksaneRusznak ArankaRusznak IstvanRusznak Istvanne es 2 gyermekeAngyalne Rubinstein RozsiRubinstein ErzsebetRubinstein MiklosRubinstein Miklosne es 4 gyermekeFriedne Rubinstein Stella es 1 gyer.Rubinstein GyulaRubinstein Gyulane es 4 gyermekeRubinstein SandorRubinstein Sandorne es 2 gyermekeRubinstein Belane es gyermekeRubinstein Dezsdne es gyermekeRubinstein FelerOzv. Rubinstein NandorneSchwarz Lajosne es 3 gyermekeSchwarz LajosSchreiber GyorgySpiegel IgnacSpiegel IgnacneSpiegel LajosSpiegel SamuSpiegel Samune es 3 gyermekeOzv. Stern IgnacneStern LaszloSchwarz HermanSchwarz BelaSchwarz SamuelSchwarz SamuelneSchwarz IgnacSchwarz IgnacneSchwarz GaborSchwarz Henrik es 2 gyermekeOzv. Schwarz HermanneSchwarz Gyulane es 2 gyermekeSchwarz ImreSchwarz EdeSchwarz EdeneSchwarz TiborSchwarz LinaOzv. Schwarz Gezane227MEZONAGYMIHALYSchwarz VilmosDr. Szegd IstvanneSzegd ZsuzsiSchwarz JozsefneSchwarz BandiSchwarz BelaSchwarz BelaneSchwarz 6diOzv. Schwarz Jendne6zv. Schwarz JakabneSchwarz Anna(jzv. Szipszeme es 3 gyermekeRosenberg Izidome Schwarz Irenes 3 gyermekeSalamon Davidne Gelb Rozsies 3 gyermekeSzilagyi SamuelSzilagyi Samuelne es 2 gyermekeSchlesinger RezsinSalamon MorSalamon Morne es 3 gyermekeSchuck AntalSchuck Antalne es 5 gyermekeSteiner LdrincSteiner LorincneSteiner SandorSteiner SandorneSchwimmer VilmosScliwimmer Vilmosne es 2 gyerekeSteinmetz AbrahamSteinmetz Abrahamne es 5 gyerekeSpitz SandorStyl ArankaFrank Belane es 2 gyermekeFellner MiksaneFellner AndorneOzv. Tauber AdolfneTauber LiliTauber VeraWellmann JozsefWellmann JozsefneWeisz BerlWeisz JozsefWeisz RozsiOzv. Weiszenstein JozsefneWeiszenstein MiklosWeiszenstein Miklosne es gyermekeOzv. Wilder BelaneWieder Gezane es 5 gyermekeDr. Schreiber LajosDr. Schreiber Lajosne Heller RozsiWeisz AlfredWeisz Alfredne Grosz EmmaOzv. Weimann Hermanne SternJozefinMONAJReinitz Jendlie ini tz Jendne Friedmann MartaReinitz ErzsebetMONOKEngel JozsefEngel Mar gitEngel SzerenOzv. Fried AronneFried HugoFried HugoneFried ErikaFried MorFried MorneFried BandiFried AndorFried VeraFendrich SamuelFendrich SamuelneFendrich ValiFendrich ErikaFiildp SamuelFiildp SamuelneGriinbaum AronGriinbaum AronneKlein MorKlein MorneKlein SandorneKlein GyorgyKlein JutkaKlein VeraKrausz JendneKrausz HelenKrausz Fiild'PGroszman PepiPolak BelanePolak MarikaHartstein HermanneHartstein ImreHartstein N.228NAGYVISNYDHartstein N.Ozv. Klein Sandornedzv. Keszler SamuelneReich David.Reich DavidneReich JenoReich LajosReich JendneReich MarikaReich ErzsebetReich IlonaSchirmer HermanSchirmer HermanneZimmermann MiksaneZimmermann ZsuzsiMUCSONYOzv. Frischmann Abrahamne 1860Groszmann N.-ne Ungar Ilona 1897Groszmann Lajos 1924Ozv. Ungar Samuelne 1865Neumann Miksa 1890Neumann Miksane 1895NAGYBARCACzink David 1896Czink Davidne Eichner Rozsi 1896Ozv. Eichner Morne 1870Ozv. Groszne Lowinger Szeren 1890Grosz Jozsef 1902NAGYCSfiCSAppel Imre 1904Appel Imrene 1904Appel Zoltan 1930Appel Marta 1932Appel Nandor 1933Mohr Miksa 1856Mohr Miksane Fried Maria 1861Mohr Endre 1895Mohr Endrene Zelmanovics Lili1910Mohr Agnes 1938Mohr Vera 1937Mohr Szddonia 1903Mohr Lajos 1912Weisz Jakab 1882Weisz Jakabne Schwarz Rozsa 1890Friedmann MorneFriedmannFridrich JozsefFridrich Jozsef csaladjaGriinbaum FerencHercegh Jend 1895Hercegh Jendne Rosinger Rozsi1898Hercegh Jozsef 1858Hercegh MariaNEMESBIKKBerger JozsefBerger Jozsefne Blechner MalvinBerger LaszloKlein FerencKlein Ferencne Ungar Maria 1905Klein Istvan 1934Klein Sandor 1936Flohr MarcellReinitz LauraSchwarz SandorNEKfiZSENYGriinbaum Fulopne RosenthalHerminGriinbaum Judit 1931Selinger SandorSelinger Sandorne Weisz RozaNOSZVAJCzink ArpadCzink Arpadne es 5 szemelyNOVAJRoth SandorRoth Sandorne es 4 szemelyOMANYBurger Jakabne Nadler HerminBurger FridaNadler JakabNadler Jakabne Weber LinaScharf Samuel229ONGAScharf SamuelneSchlesinger Ferenc1890Scblesinger FerencneSchwarz Vali1896Schlesinger Panni1922Schlesinger Imre1925ONDAltman HenrikAltman HenrikneAltman MiksaAltman AdolfAltman JoskaAltman MiksaAltman MiksaneAltman BelaAltman ErnoAltman EvaAltman MordcheAltman ViktorAltman ViktorneOzv. Altman BernatneAltman SzerenFriedenberg AntalFriedenberg AntalneFriedenberg EszterOzv. Groszman BertalanneGroszman ArminGroszman GizellaGranat RezsoGranat HersuGranat LeaGranat SzuriEhrental JendMermelstein MorMermelstein MorneMermelstein AlizMermelstein MiklosMermelstein EvaMermelstein ErvinSchwarz SandorSchwarz SandorneSchwarz BelaSchwarz LajosSchwarz LajosneSchwarz FerencSchwarz IrmaRoth AdolfneAltmann Peterne Stern IrenAltmann AndrasZeisler SandorZeisler Sandorne Meisels LauraGoldberger PalGoldberger PaineGoldberger EvaGoldberger VeraGriinwald JozsefGriinwald Jozsefne NeumannEmmaGroszmann SamuelGroszmann IlonaGroszmann RozaGroszmann ZoltanOzv. Guttmann Jenone WalderEszterHeisz AronHeisz AronneFried LauraONODAron Belane1912Aron Tibor1938Aron Lili1943Aron Ferencne1880Barany Gyulane1876Braun Lina1888Czeisler Gyula1852Czeisler Gyulane1858Czeisler Vilmos1888Czeisler Erzsebet1918Czeisler Istvan1929Czeisler Gyula1904Czeisler Gyulane Czeisler Ilona 1904Czeisler Eva1940Czeisler Lili1943Czeisler Bertalanne1895Donath Fiilop1902Donath Fiilopne1906Donath Jozsef1928Danzinger Miklos1904Danzinger Miklosne1906Danzinger Ferenc1931Fischer Samuel1884Fischer Samuelne1886Fischer Gyulane1895230Fischer Ilona 1931Gancz Erzsebet 1931Gerd Jen6 1888Genud David 1878Genud Davidne 1878Goldstein Simon 1876Goldsten Simonne GroszmannMalvin 1878Goldstein Erno 1908Goldstein Iren 1917Goldstein Aggies 1939Grosz Miksa 1877Grosz Miksane 1880Grosz Sandor 1877Grosz Sandorne 1881Grosz Imre 1911Grosz Julia 1896Groszberg Zoltanne Weisz Jolan1900Groszberg Judit 1938Groszberg Sandor 1928Griinfeld Herman 1912Griinstein Emma 1874Hartmann Jend 1887Hartmann Jenone Weisz Aliz 1892Hartmann Erzsebet 1918Hartmann Ilona 1922Hartmann Henke 1925Hauer Lajos 1860Hauer Lajosne 1886Hauer Imrene 1874Karpati Laszlone 1908Klein Adolf 1875Klein Adolf ne 1877Klein Helen 1912Klein Zsigmond 1876Klein Zsigmondne 1879Komhauser Mark 1876Kornhauser Markne 1878Kornhauser Margit 1919Dr. Kertesz Miksa (orvos) 1870Dr. Kertesz Miksane 1874Klein Vilmos 1876Klein Vilmosne 1877Klein Jozsefne 1890Klein Dezsd 1928Klein Zoltan 1894Klein Zoltanne 1898Klein Bela 1894Klein Lina 1890Laufer Imre 1896Lowy Mor1898Lowy Morne1899Lowy Bella1926Lowy Dezsd1933Ozv. Markuszne1870Markusz Rezsin1890Pfeffer Imre1899Pfeffer Laszlone1901Pfeffer Gyorgy1926Pfeffer Istvan1928Salamon Salamon1886Salamon Salamonne1888Salamon Miksa1918Sprei Edit1926Sprei Ilona1922Strauszmann Judit1939Strauszmann Gyorgy1942Schon Jozsef1854Schon Ernd1904Szegall Hermin1884Reinitz Sara1892Tauszik Jakabne1877Ungar Soma1880TJngar Somane1880Ungar Ernd1906Ungar Klara1913Weisz Izidor1873Weisz Izidorne1875Weisz Ede1872Weisz Paula1910Weisz Herman1911Weisz Hermanne1916Weisz Judit1941Weisz Bela1943Weisz IdaOSTOROSBerkovics SandorneSteiner LajosSchwarz JozsefneKlein ArturKlein ArturneKlein Vera es meg 3 szemelydZDBaumohl Gyula1894Baumobl Gyulane1899Baumohl Bela1923231Baumohl Eva 1925Baumohl Zsuzsi 1927Baumobl Miklos 1930Ozv. Baumohl Martonne 1873Berger AndorneBerger KlaraBerger SariBerger SandorBergida Jozsef 1892Bergida Jozsefne 1896Bergida Laszlo 1929Bergida Vilmos 1882Bergida Vilmosne 1889Bergida Sandor 1914Bergida Imre 1916Birnbaum HermanBirnbaum HermanneBirnbaum SandorBirnbaum Jozsefne Schwarz Terez1904Braun Laszlo 1934Braun Sandor 1936Czukor Izidor 1896C&ukor Izidorne 1893Czukor Klara 1923Czukor Agnes 1932Czukor Jeno 1896Danzinger Adolf 1870Danzinger Adolf ne 1876Danzinger ArpadneDanzinger Zoltanne 1901Danzinger Kato 1934Danzinger Eva 1940Danzinger Gyorgy 1932Desser Jeno 1901Desser Jendne 1906Desser Eva 1934Desser Kato 1932Deutsch JudaDeutsch JudaneDroth Adolf 1879Droth Adolf ne 1882Ozv. Eckstein ArminneEckstein Tibome 1908Eckstein Janos 1937Englander Emone Grosz Margit1898Englander Zoltan 1879Englander Zoltanne 1889Englander Laszlo 1910Englander Imre 1912Farkas Gabor 1891Farkas GezaFarkas GezaneFacher Erndne Spiegel Erika 1909Facher Pal 1938Ozv. Feldmar JendneFeldmar Karoly 1915Fischer Herman 1880Ozv. Fried Samuelne 1901Fried Imre 1905Fried Bela 1912Ozv. Florenthal SamuelneFlcrenthal Emma 1911Florenthal Helen 1915Fodor Istvanne Singer Magda 1920Fodor Gyorgy 1941Fodor Jozsef 1885Fodor Jozsefne 1891Dr. Fodor Imre (orvos) 1910Freiberg Herman 1905Freiberg Hermanne 1910Freiberg MagdaFreiberg LiliFreiberg EvaFreiberg LipdtFreiberg ArnoldFried Bela 1880Fried Belane 1890Fried Lajos 1895Fried Lajosne 1903Fried Zsofia 1930Fried Kato 1928Fried Erno 1895Fried Erndne 1910Fried Silvia 1933Fried Gyongyi 1935Fried Ferenc 1880Fried Ferencne 1888Farkas Gyula 1888Farkas Gyulane 1894Farkas Miklos 1927Farkas Kato 1929Fried Ignacne Kohn Margit 1900Fried Lili 1930Fried Gyorgy 1924Fried Jend 1895Fried Kalman 1898Fried Kalmanne 1900Fried Gabor 1923Fried Andras 1934Fried Miksa 1874232Fried Miksane 1890Fried Laszlo 1908Fried Samuelne Goldfarb Regina1899Fried Sandor 1922Fried Magda 1933Fried Kato 1931Fried Gy orgy 1943Fried Sandor 1891Fried Sandorne 1902Friedmann Herman 1886Friedmann Hermanne 1890Friedmann Chajim 1920Ozv. Friedmann SamuneFriedmann Jozsef 1905Friedmann Jozsefne 1910Friedmann Alfred 1938Friedmann SandorFriedmann SandorneFriedmann Kato 1942Friedmann SandorFriedmann Sandorne LefkoviesMargit 1913Friedmann Agnes 1939Fuchs Sandor 1904Fuchs Sandorne 1908Fuchs Endre 1938Ger6 Belane Weinberger Berta 1898Gero Endre 1920Gluck HermanGluck HermanneGluck Ignae 1929Gluck Mozes 1931Gluck Helen 1934Gluck Jakab 1935Gluck Szeren 1938Goldberger VilmosGoldberger VilmosneGoldberger Ignac 1905Goldberger Ignacne 1905Goldberger Artur 1930Goldberger Lili 1931Goldsmann Dezsone Czeisler Anna1914Goldsmann Marika 1938Goldhammer Ferencne GroszMargit 1906Goldhammer Pal 1903Goldhammer Paine 1905Goldhammer Gy orgy 1940Goldmann JozsefneGottfried Ernone Schwarz Margit1918Gottlieb Henrik 1902Gottlieb Henrikne Rosenfeld Ilona1911Gottlieb Eva 1933Gottlieb Gyorgy 1937Grosz PalGrosz PaineGrosz Geza 1890Grosz Gezane Staub Magda 1910Grosz Magda 1932Grosz Simon 1887Grosz Simonne Roth Anna 1900Grosz Matyas 1898Grosz Matyasne 1906Groszmann Artur 1904Groszmann Lajos 1895Groszmann Lajosne 1901Groszmann Miklos 1925Groszmann Sandor 1893Groszmann Sandorne 1898Groszmann Herman 1880Groszmann Henrik 1889Groszmann Gyorgy 1920Groszmann Jend 1910Groszmann Jenone 1915Groszmann Endre 1938Groszmann Zsuzsa 1942Griinbaum Lajos 1908Grunbaum Lajosne Heller Eta 1912Griinbaum Gyula 1941Grosz JozsefneGrunbaum Sandor 1902Grunbaum Sandorne Fried Lenke1906Grunbaum Imre 1936Grunbaum Tibor 1934Guttmann ErnoGuttmann ErnoneGuttmann Andras 1943Guttmann SandorGuttmann JakabGuttmann Jakabne Baumohl MargitOzv. Guttmann Samune 1888Goldmann GaborGoldmann GaborneGoldmann Gyula 1920Hartstein SalamonHartstein SalamonneHartstein Edit233Hartstein ArankaHartstein AlizHartstein AlbertHecht N and or 1910Hecbt Nandome Krausz Erzsebet1914Ozv. Dr. Hegediis LajosneHegediis Sandor 1898Hegediis Sandorne Eckstein Margit1906Junger Adolf 1886Junger Adolf ne 1892Junger Ilona 1912Kardos Laszlo 1905Kardos Laszlone Schwarz Lili 1912Kardos Eva 1931Katzburg Herman 1903Katzburg Hermanne 1905Katzburg Ibolya 1930Katzburg Edit 1932Katzburg Magda 1934Katzburg Vera 1935Katzburg Blanka 1937Katzburg Ervin 1941Katzburg Izidorne 1914Katzburg Judit 1940Katzburg Ibolya 1928Katzburg Robert 1935Katzburg Miksa (rabbi) 1874Katzburg Miksane 1866Katzburg Sandor 1922Keller Jeno 1880Kertesz Arturne Lax Eva 1920Dr. Kiss Miklos (iigyved)Klein Adolf ne 1896Klein Edit 1929Klein Istvan 1933Ozv. Klein Davidne 1898Klein GyulaKlein GyulaneKlein AgnesOzv. Klein Jozsefne 1884Klein Mariska 1919Ifj. Klein JozsefneIf j. Klein JozsefOzv. Klein JozsefneKlein MiklosKolos Aladarne Reichmann AntoniaDr. Kolos LaszloKogel IgnacKogel IgnacneKlein MiklosneKlein AgnesKlein KarolyKlein Nandorne 1903Klein Dezso 1932Klein Tibor 1935Klein Karoly 1937Klein Samuel 1903Klein Samuelne 1906Klein Arpad 1929Klein Edit 1931Klein Imre 1933Klein Bella 1936Klein Adolf 1938Klein ZoltanKlein ZoltanneKlein Zsuzsa 1939Dr. Klein Zoltanne 1912Klein Dita 1928Klein Tamas 1933Dr. Klein Viktor (orvos) 1905Ozv. Kohn Marne Hauptschein Roza1888Kohn Laszlo 1917Kohn Dezso 1903Kohn Dezsone Baum hi Rozsi 1904Kohn Judit 1936Kohn Alfred 1938Kohn Miklos 1940Kohn Robert 1941Kohn Dezsdne Gottlieb Ella 1910Kohn Laszlo 1930Kohn Tibor 1932Kohn Istvan 1935Kohn ErndKohn ErnoneKohn RobertKohn ImreKohn ImreneKohn TiborKohn LaszloKohn AdelKolos Aladarne ReichmannAntoniaDr. Kolos LaszloKogel IgnacKogel IgnacneKogel Bernatne Stern IlonaKogel SimonKogel SimonneKogel Tamas234Kogel LaszloKrausz SamuelKrausz HajnalKrausz ZseniKrausz SzidoniaLax Lajosne Groszmann EllaLaufer IgnacLaufer IgnacneLaufer KatoLaufer RozsaLaufer IlonaLefkovics HermanLefkovics HermanneLefkovics Jenone Schwarz AnnaLeibler JudaLeibler JudaneLeihler L ILang LaszloLangLaszlone Schlesinger AnnaLang ImreLeiner JozsefLeaner Jdzsefne Niedermann BertaLeiner SandorLeiner DezsdLeiner KatoDr. Lenkei Dezso (orvos)Lichtmann DezsoLenkei LajosLichtmann Dezsdne Schwarz OlgaLichtmann MagdaLichmtann AgnesLichtmann ZsuzsiLdrinc OdonLdrinc OdonneLdrinc Jozsefne Peter AnnaLdrinc IstvanLdrinc ErzsebetLowy LajosLowy Lajosne Weingarten TerezLowy AgnesLowy JuditLowy GyorgyLowy fivaLo winger Lajosne Steiner Mar gitMahler JozsefMandel ErndMandel LajosDr. Mandel Jozsef (iigyved)Ozv. Mandel MorneMarmorsteira MorMarmorstein MorneMarmorstein RezsdOzv. Mezei Lajosne Kellner LiliNeumann DezsdNeumann Dezsdne Neumann IlaNeumann GyorgyOzv. Niedermann SamuneNeumann Lajosne Hartmann IlonaRauchwenger SandorRauchmann JozsefRauchmann Jdzsefne Weisz HelenRauchmann MiklosOzv. Rosenberg RafaelneRosenberg HildaRosenberg MargitRosenberg LenkeRosenberg SzerenRosenberg GittaRosenberg ImreSagodi HenrikSagodi Henrikne Schwarz ElzaSagodi AgnesSiegel Aladar 1898Siegel Aladarne 1903Siegel Istvan 1931Siegel Vera 1935Siegel Jdzsefne 1905Siegel Pal 1927Siegel Laszlo 1931Siegelbaum Ignac 1869Siegelbaum Ignacne 1875Simonovics Lajos 1904Simonovics Lajosne FriedmannRozsi 1915Simonovics Kato 1933Simonovics Pal 1935Singer Lajos 1889Singer Lajosne Guthlon Margit1899Singer Miklos 1925Singer Erzsebet 1932Spitz Dezsd 1904Spitz Dezsdne Streinger Erzsi 1910Spitz Imre 1933Steinberger Lajosne GoldhammerRozsiSteinberger Judit 1939Steiner David 1891Steiner Davidne 1903Steiner MagdaSteiner IlonaStern Miklos 1912235Stern Miklosne 1913Stern Tamas 1937Stern Imre 1939Stern Simon 1880Stern Simonne 1884Stem Herman 1914Strausz Gyula 1882Strausz Gyulane GroszmannAranka 1896Scherer Regina 1906Scherer Szeren 1922Schlesinger Herman 1883Schlesinger Hermanne 1890Schreiber SandorSchreiber SandorneSchreiber RobertSchreiber Nandorne 1908Schreiber Zsuzsa 1940Schreiber Tibor 1942Schreiber Simon 1910Schreiber Simonne 1914Schwarz Belane Fried Etel 1906Schwarz Istvan 1928Schwarz Endre 1930Ozv. Schwarz Davidne DanzingerMalvinSchwarz Ignac 1872Schwarz Dezsdne 1914Schwarz Tamas 1939Schwarz HermanSchwarz HermanneOzv. Schwarz LipotneSchwarz KarolyneSchwarz Herman 1882Schwarz Hermanne 1890Schwarz Jolan 1915Schwarz Vilma 1913Schwarz Karoly 1917Ozv. Schdnfeld Ignacne KatzburgRebekaOzv. Schweitzer Gyulane 1878Szenes Karoly 1904Szenea KarolyneSzdke Sandor 1886Tannenbaum Izidor 1901Tannenbaum Izidorne GottliebMargit 1913Tannenbaum Tibor 1930Ozv. Tepper Jakabne Frank KarolaTepper Andorne Ungar ArankaTepper Eva 1937Czink Ignacne Tepper Julia 1870Tepper Jozsef 1894Tepper Jozsefne 1896Tepper TiborTepper ErzsebetTepper ZoltanUngerleider Jeno 1882Ungerleider Jenone GoldbergerLidia 1886Ungerleider Lajos 1920Ungerleider Endre 1924Ozv. Weinberger Arnoldne LoblHerminWeinberger Edit 1924Weinberger TiborWeinberger BernatWeinberger Bematne FriedmannJanka 1880Weinberger Arpad 1905Weinberger Arpadne Riesner Klara1912Weinberger GyorgyWeinberger Dezsd 1886Weinberger Dezsone Weisz Ilona1892Weiner Istvanne Rosenberg Olga1916Weiner Kato 1941Weisz Bertalan 1898Weisz Bertalanne Dicker CiliWeisz EdeWeisz EdeneOzv. Weisz Jozsefne 1873Weisz Jeno 1894Weiner Jozsef 1876Weiner Jozsefne Gescheit Emilia1882Weiner Laszlo 1898Weber MorWeber Morne 1901Weber Laszlo 1934Weber Eva 1937Ozv. Weber SamuelneDr. Winter Jeno (orvos)Dr. Winter JendneWinter GyorgyOzv. Wirtschafter Arminne 1884PAMLENYGzeisler Albertne236Czeisler KlaraCzeisler £vaLazarovits IgnacneLazarovits ArpadLazarovits ArpadneLazarovits MartaLazarovits TiborPANYOKKlein LajosKlein LajosneKlein DenesKlein LaszloKlein KlariPARASZNYAStern Miklos 1902Stern Miklosne Roth Hermin 1905Stern Sandor 1929Stern Anna 1937Nadler Benjamin 1907Nadler Benjaminne Steinbaeh Etel1908Nadler Miklos 1935Nadler Ervin 1937Nadler Gerson 1939PERECESDrucker ZsigmondneDrucker DezsdneDrucker KatoPUSZTARAVASZKlein Bela 1904Klein Belane Buchalter Edit 1910PUTNOKTeitelbaum Heiman (rabbi) 1877Teitelbaum Heimanne TannenbaumKato 1882Teitelbaum David 1920Birnbaum Jakab 1878Birnbaum Jakabne BirnbaumHelen 1878Birnbaum Albert 1899Birnbaum Albertne Zucker Ilona1898Birnbaum Zoltan 1929Birnbaum Tibor 1932Birnbaum ErnoneBirnbaum ErzsebetBirnbaum EgonBirnbaum J. Henrik 1882Birnbaiun Jend 1913Birnbaum Zoltan 1926Birnbaum Hermanne Braun Eszter1878Birnbaum Geza 1907Birnbaum Olga 1908Birnbaum Aranka 1910Birnbaum Jend 1914Blumberger Ferenc 1867Blumberger Bela 1893Blumberger Margit 1895Bokor JolanBauer Em6 1907Bauer Ernone 1914Berger Eva 1937Berger Sandor 1944Berger Sandorne Lindenfeld Margit1908Berger Jend 1930Berger Zoltan 1932Berger Emil 1936Dr. Blechner Antal (orvos) 1892Dr. Blechner Antalne PolacsekErzsebetBlechner Lajos 1888Blechner Lajosne Fischer Rozsa1904Ozv. Daniberg Morne Reich Roza1884Daniberg Olga 1919Ozv. Drucker Zsigmondne WaldmannAmaliaOzv. Drucker Samuelne LefkovicsZaliDrucker Miklos 1904Drucker J. Ernd 1907Drucker Sandor 1909Drucker Erzsebet 1913Ehrenfeld Sandorne Weisz Ibolya1912Ehrenfeld Julia 1943Engel Natanne Deutsch Boriska1887Ozv. Fried Gyulane FreibergerMalvin 1904237Fried Istvan 1934Feig Bela 1901Feig Belane Zsigmond Etel 1895Feig Gyorgy 1929Farkas Ignac 1893Fischl Jozsef 1910Fischl Jozsefne Rotschild Iren 1913Fischl Robert 1937Fischl Endre 1938Fischl Miklos 1942Feldmann Davidne Fleischer Berta1870Fleischer Bend 1893Fleischer Benone Schwarz Pepi1880Fleischer Imre 1902Fleischer Jozsef 1897Fleischer Jozsefne Daniberg Szeren1897Fleischer BenjaminneFleischer Istvan 1933Fleischer Laszlo 1937Fleischer Jakab 1876Fleischer Jakabne EngelhardtGizella 1884Fleischer Miklos 1908Fogel Gyorgy 1929Friedmann Ignac 1870Friedmann Ignacne Weisz Hani1882Friedmann Sandor 1920Frankel Karoly 1908Frankel Karolyne Lindenfeld Sari1912Dr. Friedmann Jendne 1896Friedmann Istvan 1931Fuchs Adolf 1893Fuchs Adolfne Mann Szeren 1899Fuchs Lajos 1891Fuchs Miklos 1919Fuchs Veronika 1929Gartner Ignacne 1868Gartner Ida 1892Gartner Dezso 1898Gartner Sandor 1903Gartner Jend 1901Gartner Jendne NussendorfErzsebet 1912Gartner Laszlo 1932Ozv. Goldhammer Jendne WeiszHelen 1881Goldhammer Miklosne Ecker Erzsi1909Goldhammer Jend 1933Ozv. Goldstein Ahrahamne WeiszMaria 1863Goldstein Zoltan 1897Grosz Bela 1911Grosz Belane Rosenberg Ilona 1916Grosz Judit 1941Grosz Elemer 1901Grosz Elemerne Klein Elza 1907Grosz Pal 1931Grosz Gyorgy 1935Grosz Ernd Laszlo 1938Grosz Miksa 1890Grosz Miksane Klein Olga 1897Grosz Imre 1921Grosz Istvan 1930Dr. Grosz Istvan 1894Dr. Grosz Istvanne Hoffmann SariGrosz Sandorne Roth Giza 1885Grosz Simon 1868Grosz Iren 1903Grosz Vilmos 1912Grosz Vilmosne TeitelbaumDorottya 1916Grosz Kato 1944Grad Terez 1870Glausinsz Jakab 1875Groszmann Barna 1899Groszmann Zoltan 1925Gescheit Bela 1862Gescheit Belane Roth Fani 1868Gescheit Izidor 1867Gescheit Izidorne Klein Szeren 1875Grtinbaum Jozsef 1882Griinbaum Jozsefne Schon Szeren1890Guttmann Elias 1873Guttmannne Guttmann Pepi 1889Guttmann Valeria 1927Guttmann Fiildpne Vitriol Sari 1913Guttmann Denes 1942Herskovics Armin 1886Herskovics Sari 1915Halpern HermanHalpern Hermann*?* LichtnerGizellaOzv. Horn Edene 1870Ozv. Jordan Lajos ne Fuber Margit1891238Kaufmann Izidor 1894Kaufmann Izidorne Eckstein Jolan1896Kaufmann Hugo 1925Kaufmann Lajos Jend 1926Ozv. Katz Morne Salzer Dina 1875Katz Margit 1899Katz Regina 1901Katz SalamonKatz Salamonne SalzerKaff LajosOzv. Klein Adolfne Fried TerezKlein ErzsebetKlein ZsdfiaKlein ErnaKlein AdolfKlein AdolfneKlein Arturne Engel Magda 1919Klein Belane Klein Karola 1902Klein Agnes 1929Klein Gyula 1872Klein Gyulane Drechsler Sari 1892Klein Jozsef 1884Klein Jozsefne Rothmann Etel 1884Klein Kato 1874Klein Szeren 1888Klein Lajos 1868Klein Lajosne Lichtner Maria 1874Kohn Jend 1892Kohn Jendne Engel Ilona 1905Kohn Vilmos Gydzo 1938Kohn Vilmosne Sarman Kato 1868Kohn Jozsef 1889Kohn Jozsefne Rottenberg Bora1887Kohn Istvan 1922Koth Adolf 1896Koth Adolfne Zuszmann Jetti 1900Koth Jakab 1897Koth Edit 1928Koth Eva 1931Koth Alfred 1933Koth Kato 1935Klein Vilmosne Mandel Malvin 1898Korpner Bela 1900Korpner Belane Roth Ilona 1900Korpner Ferenc 1925Korpner Imre 1933Korpner Laszlo 1938Korpner Tihor 1941Kohn MorKohn MorneKrausz Lajosne 1893Krausz Artur 1932Dr. Krajnek Morne MoskovicsKlara 1906Kuttner Viktor 1892Kuttner Viktorne Lindenfeld Frida1901Kuttner Eva 1929Kuttner Veronika 1931Kuttner Zoltan 1932Kuttner Bela 1940Katzburg Belane Rosenbaum Sari1907Katzburg Veronika 1935Katzburg Ervin 1938Katzburg Robert 1942Krajnik Kato 1932Krajnik Bela Istvan 1938Ozv. Kohn SandorneLandau Samuelne Kohn Malvin1877Landau Bela 1920Lang Vilmos 1895Lang Vilmosne Kohn Ilona 1896Lang Maria 1939Lang JozsefLax Jozsefne 1893Lax Laszlo 1921Lax Aranka 1932Lax Imre 1934Lax Rozsa 1936Ozv. Lefkovics Hermanne BergerRoza 1860Lefkovics Erzsebet 1894Lefkovics Lenke 1897Ozv. Lengyel Mozesne 1866Lengyel Jozsef 1903Lengyel Jozsefne 1913Lengyel Veronika 1939Lindenfeld Majer 1874Lindenfeld Majerne GoldmannRebeka 1871Ludwig Ignacne 1870Ludwig Fani 1918Ludwig Erzsebet 1938Lusztig DezsdLusztig HaniLowy Jozsef 1866Lowy Jozsefne Kohn Etel 1865Lowy Ignac 1890239Lowy Ignacne Roth Rozsa 1894Lowy Elemer 1902Lawy Elemerae Deutsch Iren 1907Lowy Jozsef 1929Lowy Agnes 1931Lowy Hedvig 1933Lowy Alfred 1935Lowy Eva 1937Lowy Judit 1937Lowy Jend 1898Lowy Jendne Guttmann Sari 1899Lowy Kato 1925Lowy Magda 1933Lowy Ervin 1935Lowy Edit 1937Lowy Samuelne Lowy Mar git 1890Lowy Zoltan 1931Lowy Veronika 1932Lowy Edit 1934Lowy Eva 1937Mann Jakab 1888Mann Jakabne Weisz Etel 1896Markovics Herman 1882Markovics Hermanne Izrael Rozalia1888Markovics Imre 1916Markovics Endre 1926Marmor stein Jozsefne HalpertMarta 1915Molnar Dezso 1889Molnar Dezsone Hajdu Ilona 1893Molnar Laszlo 1919Ozv. Neumann MorneNussdorf Izidor 1877Nussdorf Izidorne Filipovics Julia1886Nussdorf Iren 1910Nussdorf Jend 1912Peter Andor 1892Peter Rozsi 1900Peter Ferenc 1898Peter Ferencne Wirtschafter Gizella1907Peter Maria 1939Peter Lipot 1886Peter Lipotne Neumann Aliz 1891Peter Jend 1888Peter Jendne Peter Berta 1891Rosenfeld Bemat 1886Rosenfeld Bernatne FleischerRegina 1888Rosenfeld Salamonne HaimanRozsi 1900Rosenfeld Andor 1921Rosenfeld Valeria 1931Rosenfeld Gydzd 1937Rosenberg Gyulane Goldstein Etel1892Rotschild Lipotne Goldstein Szidi1892Rozsahegyi Sandor 1885Rozsahegyi Sandorne Horn Netti1887Rozsahegyi Oszkar 1914Rozsahegyi Ferenc 1921Dr. Roth Jendne Gescheit Ella 1891Roth Ernd 1894Roth Jozsef 1926Roth Jend 1888Roth Jendne Hasprei Jolan 1895Roth Bela 1917Roth Belane Fuchsz Iren 1922Ozv. Roth ElekneRoth Aladar 1883Roth Aladarne 1890Roth Lipot 1882Roth Lipotne Kaufmann Ida 1882Roth SamuRoth Samune Szegall PaulaRoth Sandor 1912Roth Sandorne Landau Erzsebet1914Roth Zoltan 1885Roth Zoltanne 1890Roth Ernd 1922Rottenberg Ilona 1922Salamon FiilopSalamon FiilopneSalczer Jakab 1889Salczer Jakabne Goldberger Szeren1896Salczer Veronika 1933Salczer Jozsef 1934Salczer Edit 1935Salczer Maria 1942Salczer Ilona 1900Salczer Edit 1927Ozv. Salczer Miksane Mann Szeren1890Sichermann Ignacne Roth Janka1908Sichermann Judit 1941240Schneider Viktorne Krausz Giza1879Schwarz Gizella 1870Schwarz JolanOzv. Schwarz Gyulane Grod Berta1873Schwarz Peterne BlumengrundTerez 1861Schwarz Nathan 1900Schwarz Sandome Fried KorneliaSchwarz Gy orgy 1931Schwarz Viktor 1888Schwarz Viktorne 1895Schwarz Sandor 1904Schwarz Sandorne Weisz Lujza 1911Schwarz Peter Pal 1940Schwarz Erno 1905Sziklai Ferencne Weisz Iren 1898Sziklai Gy orgy 1933Szoffer Jeno 1870Szoffer Erno 1895Szoffer Elek 1896Szoffer Pal 1932Tannenbaum Laszlo 1911Tannenbaum Laszlone BirnbaumEdit 1916Tannenbaum Gy orgy 1942Tannenbaum Tibor 1892Tannenbaum Tiborne Kiss Anna1905Tannenbaum Eva 1931Ozv. Ujhazi Vilmosne GoldbergerUjhazi Ernd 1902Dr. Vadasz Janos 1885Dr. Vadasz Janosne WertheimerErzsebet 1896Weinberger Jozsefne RosenbaumSari 1900Weinberger Lajosne 1888Weinberger Lajos 1896Weinberger Endre 1932Weingarten Henrik 1876Weingarten Henrikne BirnbaumKato 1878Weingarten Nandor 1921Weingarten Edit 1916Weiser Mor 1889Weiser Morne 1895Weisz Ignac 1885Weisz Ignacne Skrek Vilma 1896Weisz Jen6 1897Weisz Jendne Gottfried Erzsebet1902Weisz Eva 1927Weisz Jakab 1891Cizv. Weisz Jakabne Kohn Ilona 1887Weisz Salamon 1883Weisz Salamonne 1888Weisz Edit 1931Weisz Zsigmondne 1877Ozv. Zsigmond Jozsefne Peter Rozsa1889Sidlauer Samuel 1954RADOSTYANDrucker Szeren 1904Horovicz Samuel 1878RAKACAFabula Jeno 1892Fabula Jendne 1894Fabula Sandor 1926Fabula N. 1934Gluck Miksane 1870Gluck Margit 1914Groszmann Somane 1884Groszmann Vilmosne 1912Groszmann Magda 1922Groszmann Lajos 1898Groszmann Lajosne 1908Groszmann N. 1942RAKACA SZ ENDGartner Zoltan 1904Gartner Zoltanne 1907Gartner Laszlo 1932Gartner Imre 1933Gartner Eva 1938Gluck David 1868Gluck Davidne 1878Gluck Jozsef 1904Gluck N. 1938Gluck 1940Gluck 1942Gliick Lajos 1897Gluck Lajosne 1904Gluck Eva 1938Groszmann Andor 1897241Klein Albertne 1879Neumann Jozsef 1884Neumann Jozsefne 1887Neumann N. 1917Rothstein Hermanne 1909Rothstein N. 1940Rothstein 1932Rothstein 1934Rothstein 1936Schiffer Jozsef 1866Schiffer Jozsefne 1874RUDABANYACzeisler Emil 1895Czeisler Emilne Wolf Mar git 1900Czeisler Zsuzsa 1939Devai Dezsone Englander Margit1895Devai Agnes 1938Devai Judit 1940Ozv. Drechsler Izsone Czeisler Paula1897Khol Abraham 1905Khol Abrahamne 1908Khol Miksa 1934Khol Hbor 1936Khol Iren 1939Khol Judit 1941Khol Margit 1943Kardos Vilmosne Grosz EtelKardos Rozsi 1913Kardos Zoltan 1920Landler Miklos 1874Landler Miklosne 1880Neumann Mor 1894Neumann Morne WeinbergerErzsebet 1900Neumann Anna 1929Neumann Tibor 1930Neumann Laszlo 1932Neumann Sari 1934Neumann Judit 1937Neumann Gitta 1939Schonberger Gyulane GriinbergerSari 1909Schonberger Imre 1932Schonberger Judit 1936Schonberger Artur 1934Schonberger Agnes 1940Spielmann Jozsef 1876Spielmann Jozsefne CzeislerHermin 1888Spielmann Komel 1922Spielmann Erndne Kardos Hermin1906Spielmann Laszlo 1932Spielmann Bela 1934Spielmann Sari 1936Spielmann Aranka 1938SAJ6BABONYBlitzer SamuelneBlitzer LaszloBlitzer JozsefWeisz BelaWeisz BelaneWeisz LaszloSAJ6KERESZTURHartstein JenoneHartstein AgnesHartstein KatoKohn AdolfneKohn MiksaKohn MiksaneKohn LajosneSzente PaineSzente KlaraSAJOMERCSEOzv. Fried Ferencne 1882Fried Erno 1904Fried Sandor 1906Grosz AlbertGrosz AlbertneGrosz IbolyaKlein HermanSAJGKAZAAdler Dezsd 1890Adler Dezsone Groszmann Maria1897Adler Laszlo 1921Adler Erzsebet 1924Adler Ella 1926Adler Aranka 1932Adler Vilmos 1897242Adler Vilmosne Roth Margit 1906Adler Magda 1924Blau Aladarne Klein Erzsebet 1899Blau Olga 1925Blau Jenone Goldstein Roza 1908Blau Janos Jozsef 1939Kohn Ignac 1908Kohn Ignacne Weisz Maria 1910Kohn Judit 1937Kohn Gy orgy 1939Kdnig Peterne Perlmann Honor1913Kdnig Eva 1933Konig Sandor 1935Kdnig Manasse 1941Kdnig Peter 1910Ozv. Rosner Davidne Schwarz Meli1876Rosner Imrene Tannenhaum Rozsa1910Rosner Tihor 1932Rosner Nandor 1933Rosner Alfred 1935Eisddrfer Erno 1912Eisdorfer Ernone Rosner Rozsi 1912Rosner Judit 1939Rosner Erno 1941Rosner Sandorne Braun Paula 1901Rosner Klara 1933Rosner Agnes 1935Rosner Denes 1939Rosner Eva 1941Rosner Tihor 1943Rosner Laszlone Allmann Izabella1915Rosner Laszlo 1909Rosner Artur 1938Rosner Gyongyi 1940Rosner Szeren 1942Rosner Hedvig 1944Ozv. Sonnenstrahl MarkuszneBirnbaum MariaSchwarz Jolan 1905Schwarz Margit 1922Vamos Jozsefne Gottreich Iren 1901Vamos Eva 1926Vamos Zsuzsi 1931Ozv. Weisz Morne 1879Rosner Ervin 1937SAJOKAZINCErdds Elemer 1895Erdds Elemerne Ungar Amalia 1899Erdds Erzsebet 1926Jungreisz Albert (fdrabbi) 1912Jungreisz Albertne Fried EszterJungreisz Mirjam 1935Jungreisz Kato 1939Jungreisz Lazar 1940Ungar SamuelUngar Samuelne Drechsler EtelUngar Jozsef 1914Ungar Bella 1925SAJOKAPOLNAKahan Mihaly 1870Kahan Mihalyne Baum > hiGroszmann Bemat 1891Groszmann Bernatne Kahan TerezSAJOPALFALVARosenthal Endrene Deutsch Erzsi1905Rosenthal Istvan 1932Rosenthal Judit 1934SAJOECSEGBrandspiegel Dezsd 1902Brandspiegel Dezsone Weisz Olga1906Brandspiegel Eva 1930Brandspiegel Tlbor 1933Brandspiegel Endre 1936Drucker AdolfDrucker AdolfnePreszburger Samuel 1900Preszburger Samuelne GroszmannHermin 1893Vadnai ZoltanVadnai LaszloSAJOIVANKASeidmann Zsigmond 1882Seidmann Zsigmondne 1896Seidmann Gizella 1922243sajoorsHalmos Laszlone Droth Giza 1908Halmos Istvan 1934Halmos Laszlo 1936Halmos Ernone 1918Ozv. Klein Davidne 1874Klein Janka 1884SAJOVAMOSReiner Laszlo 1897Reiner Laszlone Drucker Maria1911Reiner Pal 1939Suszman Miklosne sz. UngarErzsebetSuszman LajosSuszman VeraWeiszberger NandorWeiszberger NandorneWeiszberger EllaWeiszberger KalmanWeiszberger SandorWeiszberger EditWeiszberger EmdSAJ6SZOGEDBrand Jend 1876Groszmann Jozsefne Roth Regina1882Groszmann Imrene Pressler Margit1910Groszmann Gy orgy 1938Groszmann Edit 1940Ozv. Hartstein Morne Wohl Ida 1881Hartstein Artur 1905Hartstein Arturne Klein Sari 1908Hartstein Endre 1930Hartstein Magda 1933Hartstein Gyula 1908Hartstein Elemer 1911Horovitz Dezsdne Weisz Margit 1913Horovitz Laszlo 1914Weisz Salamonne Brand Szeren1880Weisz Jozsef 1908SAJONfiMETIHauer Gabor 1907Hauer Gabome 1910Hauer Pal 1§4C)Hauer Rezso 1880Klein Sandorne Hauer Ibolya 1916Klein Agnes 1937SAJOVELEZDBankuti JuditBenda Mano 1898Benda Manone 1902Ozv. Hoffmann Samune 1873Hoffmann Endre 1900Hoffmann Lajosne Burger Judit1915Hoffmann Mihaly 1940Klein MatildKlein LinaSchwarz ReginaSAJOSZENTPETERAuslander Bernat 1884Auslander Bernatne 1888Auslander Sandor 1917Auslander Aladar 1920Benedek Davidne 1896Bernat Samuel 1874Bernat Samuelne 1868Biderman Mano 1891Biderman Manone 1909Biderman Frigyes 1929Biderman Judit 1943Brandspiegel Jozsefne ZeichmanMargit 1893Brandspiegel Zoltanne RosenfeldErzsi 1913Brandspiegel Agnes 1940Breuer Jenone Weisz Margit 1900Breuer Tibor 1930Breuer Istvan 1934Blumberger Sandor 1887Blumberger Andor 1904Blumberger Geza 1902Czeisler Marton 1864Czeisler Martonne 1870Czeisler Jend 1893Czeisler Jendne 1907Czeisler Gabor 1932Czeisler Zsuzsa 1937Czeisler Gyorgy 1941Citrom Somane Kilin Julia 1873244Edelman David 1888Edelman Davidne 1892Edelman Jdzsefne MoskoviesPiroska 1912Edelman Katalin 1938Edelman Zsuzsanna 1939Csonka Rozsi 1904Farkas Izidorne 1883Farkas Mor 1916Ozv. Feig Sandorne 1902Feig Piroska 1929Fischer Ignac 1895Fischer Ignacne Gutlohn Helen 1895Fischer Margit 1923Fischer Laszlo 1925Ozv. Fischer Samuelne 1868Fixler Alter (metsz6) 1893Fixler Alterne Beihorn Margit 1893Fixler Jozsef 1918Fixler Erno 1922Flam Ignac 1869Fleischer Samuelne Morvai Katalin1867Flesch Aladar 1889Flesch Aladarne Weisz Olga 1898Flesch Katalin 1928Ozv. Fogel Ferencne Lengyel Berta1897Fogel Jeno 1903Fogel Jendne sz. Blum 1906Fogel Gyorgy 1936Fogel Jozsefne Mogyoros Erzsebet1900Fogel Magda 1934Fogel Vera 1936Fogel Ilona 1900Franck Jendne 1903Franck Aranka 1926Franck Edit 1929Franck Olga 1930Franck Zoltan 1932Franck Magda 1933Franck Ibolya 1936Franck Dezsd 1942Fried Jend 1909Fried Jendne Krausz Ilona 1910Fried Ernd 1937Fried Hedvig 1940Fried Judit 1941Fried Menyhert 1942Fried Zoltan 1943Fried Jozsef 1903Fried Jdzsefne Moskovies Golda1906Fried Katalin 1920Fried Hedvig 1931Fried Bernat 1932Fried Henrik 1933Fried Vera 1934Fried Lea 1936Ozv. Fried Miklosne Weisz Berta1896Fried Anna 1929Fried Livia 1932Fried Zoltan 1934Fried Sandor 1937Fried Morne Groszmann Malvin1890Fried Andor 1930Friedmann Adolfne 1872Friedmann Adolf 1898Friedmann Adolfne sz. Halmos 1898Friedmann Dezsdne Vogel Julia1913Friedmann Laszlo 1942Friedmann Zsigmondne GroszmannKornelia 1899Friedmann Miklos 1931Ozv. Friedmann Lipotne RosenthalEszter 1858Frischman Zoltanne HavasErzsebet 1911Frischman Zsuzsa 1935Frischman Izidorne 1910Frischman Tibor 1936Frischman Laszlo 1937Frischman Miksa 1906Frischman Miksane FrischmanKornelia 1910Frischman Ervin 1933Frischman Hedvig 1934Frischman Agnes 1936Frischman Judit 1938Frischman Arnold 1939Frischman Samuel 1880Frischman Samuelne Bauman Pepi,1882Freiman Laszlone 1910Freiman Erzsebet 1936Freiman Katalin 1938Freiman Zsuzsa 1939Fiilop Sandor 1898245Fill op Sandorne 1906Fiilop Hedvig 1929Fiilop Agnes 1930Gerendas Emdne Edelman Erzsi1916Gerendas Janos 1940Gerendas Judit 1942Dr. Gergely Vilmos (orvos) 1889Dr. Gergely Vilmosne Klein Aranka1894Gliick Menyhertne Groszman Netti1874Gliick Bela 1915Gliick Fabian 1898Gliick Fabianne Lowinger Eszter1899Gluck Sara 1927Gliick Rozsi 1929Gliick Edit 1934Gliick Magda 1936Gliick Margit 1903Gliick Berta 1899Gliick Vilma 1902Goldberger Jozsef 1914Goldberger Jozsefne RosenbergRozsi 1913Goldberger Veronika 1943Goldberger Farkasne Fekete Helen1908Goldberger Erna 1922Goldbergex* Ignac 1930Goldberger Hajnal 1931Goldberger Jen6 1933Goldberger Rozsi 1934Goldberger Bela 1938Goldsman Ede 1903Goldsman Edene Citrom Rozsi 1909Goldsman Hbor 1929Ozv. Goldsman Hermanne 1875Goldstein Imre 1912Goldstein Imrene Leitner Ghana1911Goldstein Sandor 1936Goldstein Piroska 1938Goldstein Aranka 1940Goldstein Eva 1941Goldstein Marton 1943Goldstein Lajos 1916Goldstein Lajosne DavidovicsErzsebet 1913Goldstein Edit 1943Goldstein Marton 1907Goldstein Martonne 1904Goldstein Iren 1932Goldstein Edit 1934Goldstein Jolan 1936Goldstein Judit 1938Goldstein Adel 1940Goldstein Zoltan 1943Goldstein Vilmos 1877Goldstein Vilmosne 1898Goldstein Miklos 1927Gottesman Erno 1908Gotesman Ernone Zimmerman Iren1914Gottesman Edit 1937Gottesman Tibor 1940Gottesman Imre 1942Grosz Sandor 1874Grosz Sandorne Gluck Erzsebet1912Grosz Imre 1940Groszman Elemer 1907Groszman Gyorgy 1937Ozv. Groszman Davidne 1868Groszman Jeno 1886Groszman Dezsd 1904Groszman Dezsone DavidovicsErzsebet 1905Groszman Jozsef 1935Groszman Klari 1941Groszman Jozsefne Schaffer Betti1864Groszman Jozsefne Fleischer Erzsi1907Groszman Valeria 1935Groszman Laszlo 1937Groszman Lajos 1881Groszman Lajosne Schwarz Rozsi1892Groszman Edit 1929Ozv. Grunbaum Jenone Fogel Eszter1902Griinfeld Davidne 1896Griinfeld Edit 1930Griinfeld Bernat 1936Ozv. Gutlohn Arminne 1852Ozv. Gutlohn Morne 1876Griinfeld Henrik (f6rabbi) 1887Grunfeld Henrikne Fried Rebeka1887Griinfeld Samuel 1861246Hartman Jozsef 1866Hartman Jozsefne sz. Korach 1876Hartman Rene 1902Hartman Lenke 1906Hartman Erzsebet 1910Hartman Sandorne 1897Hartman Sandorne 1897Havas Istvan 1916Hr. Havas Izso (iigyv^d) 1876Hr. Havas Izsone 1886Herczeg Ella 1924Herczeg IgnacHerczeg JozsefHerczeg AgnesOzv. Hochheiser Bernatne 1861Hochheiser Ilona 1896Hochheiser Erzsebet 1898Hoffman Ferenc 1904Hoffman Ferencne MogyorosMargit 1903Hoffman Janos 1932Hoffman Gy orgy 1936Hoffman Istvan 1939Horovitz Bela 1911Horovitz Belane Heim Hanna 1912Horovtz Judit 1939Horovitz Emo 1941Horovitz Gy orgy 1942Horovitz Samuel 1891Horovitz Samuelne SteinbergerRoza 1893Horovitz Zoltan 1921Horovitz Edit 1923Horovitz Gyorgy 1933Horovitz Magda 1937Jungreisz Adolf 1873Jungreisz Adolfne 1873Jungreisz Nandor 1901Jungreisz Nandorne WeinstockCecilia 1902Jungreisz Aliz 1929Jungreisz Rachel 1930Jungreisz Noemi 1930Jungreisz Agnes 1933Jungreisz Mir jam 1935Jungreisz Vilmos 1937Jungreisz Eva 1938Jungreisz Lajos 1940Jungreisz Samuelne SchonkopfRegina 1910Jungreisz Nandor 1934Jungreisz Lea 1935Jungreisz Judit 1937Jungreisz Albert 1939Jungreisz Jend 1941Kerekes Annin 1865Kerekes Arminne 1866Klein ArpadKlein Oezso 1882Klein Dezsone Rosenberg Eszter1888Klein Jolan 1910Klein Belane Fixler Berta 1915Klein Robert 1938Klein Ibolya 1940Klein Bezsd 1893Klein Dezsone Krausz Piroska 1903Klein Matild 1927Klein Emma 1933Klein Imre 1935Klein Fabianne Weisz Szeren 1898Klein Endre 1929Ozv. Klein Hermanne 1870Ozv. Klein Ignacne 1882Klein Jozsef 1896Klein Jozsefne 1897Klein Iren 1933Klein Tibor 1936Ozv. Klein Samuelne Klein Rezsin1876Klein Sandor 1922Klein Bela 1930Klein Vilmos 1894Klein Vilmosne 1895Klein Klara 1922Kohn Albertne 1915Kohn Iren 1941Ozv. Kohn Bernatne 1883Ozv. Kohn Miksane 1867Kohn Lipot 1874Ozv,. Koth Zsigmondne 1877Krakovics Etel 1899Ozv. Konigstein Adolfne 1860Konigstein Menyhert 1894Konigstein Menyhertne 1904Konigstein Tamas 1934Krausz Dezso 1904Krausz Hezsdne Jungreisz Ilona1906Krausz Vera 1932Krausz Rifka 1894Krausz Rezl 1938247Krausz Margit1912Ozv. Morgenstern Nandorne BraunKrausz Ignac1924Etel1884Krausz Rozsi1920Morgenstern Sandorne KrauszFaniKrausz Alice19231911Ozv. Krausz Morne1880Morgenstern Nandor1942Krausz Samuel1898Morgenstern Lajos1915Krausz Samuelne1898Moskovics Adolf1874Krausz Ignac1926Moskovics Adolfne1894Krausz Jozsef1930Moskovics Jozsef1906Krausz Lea1931Moskovics Erzsebet1914Krausz Led1931Moskovics Zoltan1918Krausz Eva1937Moskovics Hajnal1928Krausz Vilmos1868Moskovics Arminne1914Krausz Vilmosne1879Moskovics Jendne1908Krausz Mor1914Moskovics Herbert1930Landsberger Herman1874Moskovics Edit1932Landsberger Hermanne1871Moskovics Jozsef1942Lax Dezsd1899Moskovics Zsigmondne WeingartenLax Bezsdne1898Aranka1900Lazar Arnold1912Moskovics Aliz1932Lazar Arnoldne1911Moskovics Miklos1935Lazar Vilmos1938Moskovics Endre1937Lazar Sandor1939Moskovics Erika1939Lazar Emil1941Moskovics Eva1934Lefkovics Izidor1889Ozv. Muller Gyulane Neuman JolanLefkovics Izidorne Reinitz Malvin18801889Nadler Izidorne1911Lefkovics Miklos1888Nadler Zoltan1937Lefkovics Miklosne1899Nadler Eva1942Lefkovics Jozsef1914Neuman Adolf1906Lefkovics Iren1922Neuman Adolfne Kohn ErzsebetLefkovics Edit19251910Lefkovics Eva1934Neuman Gy orgy1934Lefkovics Zoltan1936Planer Simon1892Lefkovics Imre1937Planer Simonne Krakovics GhanaMarkusz Dezsdne Goldman Etel18931908Planer Sandor1931Markusz Katalin1941Planer Edit1934Meisler Ignac1883Planer Jeno1936Meisler Ignacne FischerMaria 1833Princz Ignac1855Mezd Emil1894Princz Morne IJngar Aranka1875Mezd Emilne Hochhauser RozaPrincz Sandorne Koth Ilonka19101892Princz Sandor1931dzv. Mogyoros Simonne SchwarzReich Samuelne1885Szeren1878Reich Sandor1928Mogyoros Lajosne Muller EmmaReinitz Arpad19341908Reinitz Sandor1894Mogyoros Judit1936Reinitz Sandorne Drucker BlankaMogyoros Zsuzsa19381912Mogyoros Vilma1902Reinitz Gyorgy1937Molnar Magda1918Reinitz Erika1941248Reinitz Sandor 1894Reinitz Sandorne 1894Reinitz Vilmos 1927Reinitz Magda 1928Ozv. Rosenberger Jakabne RosnerMatild 1874Reinitz Adolf 1930Rosenberg Jend 1912Rosenberg Jenone 1906Rosenberg Vera 1939Rosenberg Edit 1942Rosenberg Piroska 1943Ozv. Rosenbliih Martonne 1871Rosenbliih David 1870Rosenbliih Davidne Kohn Katalin1870Rosenbliih Rozsi 1903Rosenbliih Margit 1905Rosenbliih Sandorne Klein Margit1913Rosenbliih Klara 1944Rosenthal Adolfne Weidenfeld Zali1871Rosenthal Jend 1883Rosenthal Jenone 1885Rosenfeld Jend 1862Rosenfeld Miksane 1875Rosenfeld Morne MogyorosBorbala 1904Rosenfeld Vera 1930Rosenfeld Gy orgy 1935Rosenfeld Pal 1939Roth Armin 1893Dr. Roth Sandor ( fdrabbi)Dr. Roth Sandorne MorgensternFani 1909Roth EvaRottenstein David 1908Rottenstein Davidne SteinbergerFrida 1906Rottenstein Margit 1933Rottenstein Miklos 1934Rottenstein Judit 1936Rottenstein Eva 1939Rottenstein Adel 1942Salamon Laszlone Schwarz Roza1908Salamon Agota 1943Salamon Morne SteinbergerIlermina 1886Salamon Olga 1908Clausius Magda 1936Salamonovits Sandorne Kohn Ilona1906Salamonovits Katalin 1933Salamonovits Endre 1936Salamonovits Istvan 1942Sicherman Andor 1901Sicherman Andorne Weisz Rozsi1905Sicherman Sandor 1930Sicherman Artur 1933Sicherman Rudolf 1936Ozv. Sicherman Salamonne 1876Dr. Sicherman Sandor (tigyved) 1898Dr. Sicherman Sandorne HeimlichIren 1904Sicherman Endre 1932Spiegel Armin 1890Ozv. Spiegel JonasneSpiegel Jonasne 1889Spiegel Dezsdne Furedi Ilona 1914Spiegel Laszld 1938Spiegel Eva 1940Spiegel Istvan 1942Spiegel N. 1944Spirer Mane 1895Spirer Manone 1901Spirer Judit 1929Spirer Ervin 1930Spirer Zoltan 1931Spirer Marta 1933Spirer Erzsebet 1934Spirer Eva 1939Spitzer Lajosne Fischer Eszter 1878Stark Adolf 1874Stark Sarolta 1932Stein Vilnxa 1880Ozv. Stein Martonne 1873Stein Alice 1895Stein Maria 1901Stein Artur 1892Stein Miklos 1896Steinberger Ferenc 1903Steinberger Ferencne GinclerEszter 1908Steinberger Gyongyi 1936Steinberger Jozsef 1932Steinberger Sandor 1934Steinberger Lili 1935Steinberger Herman 1937Steinberger Jend 1941249Steinberger Noe 1879Steinberger Noene 1880Steinberger Gizella 1912Steinberger Jozsef 1909Steinberger Jend 1882Schwarz David 1891Schwarz Davidne Friedman Aranka1905Schwarz Pal 1933Schwarz Emd 1901Schwarz Jozsef 1905Schwarz Miksa 1895Ozv. Schwarz Hugone FleischmanSzeren 1918Schwarz Hugo 1918Schwarz Judit 1932Schwarz Lipot 1875Schwarz Bela 1930Schwarz Menyhertne Weisz Julia1902Schwarz Ignac 1932Schwarz Ernd 1934Schwarz Endre 1936Szabados Jozsef 1885Szabados Jozsefne KrauszmanRezsin 1892Szabados Viola 1927Ozv. Rosenzweig DanielneKrauszman Ilona 1895Szegd Bela 1887Szegd Belane Rosenbluh Erzsi 1904Trebles Samuel 1882Trebles Samuelne 1884Trebics Mar ton 1919Trebics Iren 1911Trebics Vilmos 1922Trebics Etel 1921Waldman Belane 1900Ozv. Waldman Jendne GroszmanIlonka 1882Waldman Jozsef 1881Waldman Jozsefne Lowinger Szeren1885Waldman Imre 1909Weidenfeld Ignac 1865Weidenfeld Karoly 1883Weidenfeld Karolyne KonigsteinMargit 1884Weidenfeld Laszlo 1919Weinberger Lajos 1898Weinberger Lajosne Fogel Sari 1901Weinberger Imre 1929Weinberger Aliz 1935Weinberger Miklos 1898Weinberger Miklosne 1899Weinberger Sandor 1930Weinberger Imre 1934Weinstock Rudolfne Grosz Edit1909Weinstock Albert 1935Weinstock Bela 1937Weinstock Vera 1941Weinstock Agnes 1943Fried Miklosne Weisz Berta 1896Klein Fabianne 1909Weisz Istvanne Halmos MargitWeisz Ferencne Zimmerman Lina1877Weisz Lipot 1900Weisz Lipotne Gluck Jolan 1900Weisz Sandor 1930Weisz Jend 1934Weisz Edit 1936Weisz Vera 1936Weisz Miklos 1903Weisz Miklosne Munk Margit 1909Weisz Laszlo 1936Weisz Tibor 1938Ozv. Weisz Samuelne 1872Weiszberg Odon 1907Weiszberg Odonne Spitzer Margit1914Weiszberg Maria 1944Wiesner Belane 1901Wiesner Robert 1930Wiesner Hedvig 1932Wiesner Aurel 1934Wiesner Noemi 1937Wisnyik Dezsdne Wiesner Erzsi1902Wisnyik Vilmos 1929Wisnyik Agnes 1930Wisnyik Eva 1931Wisnyik Zoltan 1937Wisnyik Klara 1938Ziiszman Jendne Mogyoros Klara1908Ziiszman Agnes 1939Groszmann HerminaBreuer Jend250SALYGrosz Jozsef 1878Grosz Jozsefne Kellner Regina 1880Poliak Jozsef 1900Poliak Jozsefne Stern MargitFried MorFried MorneFried EvaFried TiborFried AnikoFried AgotaSchonberger JozsefSchonbergerne Ehrmann MariskaSATAGzink Sandorne Blumenthal RozaCzink ZoltanCzink ErvinCzink ValiDeutsch MenyhertDeutsch MenyhertneDeutsch ElzaGroszmann DavidGroszmann DavidneMuller KarolyMuller KarolyneMuller BelaMuller EvaNadler Simonne Deutsch IlonaNadler Miklos 1928Nadler Ervin 1931Nagy Lajos 1876Nagy Lajosne Saubermann Etel 1882Nagy Salamonne RosenbaumHajnalDr. Gerd Imrene Nagy MariannaSchwarz AdolfSchwarz Adolfne Klein ReginaSchwarz JozsefSchwarz ErzsebetSAJDPtlSPOKIKlein Sandor 1904Klein Sandorne Fischer Olga 1911Klein Maria 1937Klein Eva 1940SELiYEBGartner MiksaneGartner SandorGartner ZoltanGartner ErzsebetGartner GezaSZAKACSICzeisler Miksa 1896Czeisler Miksane 1899Czeisler Ferenc 1924Czeisler Rozsi 1926Czeisler 1940Juszkovicsne 1904Juszkovics N. 1928SZALONNAGartner Aladar 1898Gartner Aladarne 1899Gartner Rozsi 1924Lazarovics Miksane Fischer Olga1912Lazarovics Ervin 1937Lazarovics Eva 1939Lazarovics 1941Rosenberg Abrahamne 1859Rosenberg David 1888Rosenberg Davidne 1891Rosenberg Imre 1922Rosenberg Jen6 1891Rosenberg Rozsi 1923Rosenberg Ibolya 1922Weisz Jen6 1912Weisz Jenone 1914Weisz N. 1940Weisz 1941Fischer Zoltanne Rabin Erzsi 1911Klein Vilmos 1880Klein Vilmosne Guttmann Jolan1890SIKATORSZALASZENDFriedman HermanFriedman HermanneFriedman JozsefFriedman ErzsebetFriedman KlaraKlein JakabKlein Jakabne18651871251Fischer GezaFischer GezaneFischer LaszloFischer IlonaGrosz LajosGrosz LajosneGuttman SandorGuttman SandorneWeisz ElzaWeisz ReginaSZARAZKEKOzv. Weltman MorneWeltman SandorWeltman ArpadSZASZFAGliick SandorGluck SandorneGluck MiksaGliick MiksaneKlein FerencKlein FerencneKlein EszterRoth LipdtRoth LipotneRoth ErikaGlattstein JuliaSZEMERECzeisler ImreCzeisler ImreneCzeisler ZuzsaFlesch HermanFlesch HermanneFlesch LaszloFlesch IstvanFlesch MiklosGrosz ArminGrosz ArminneNemenyi SimonNemenyi SimonneNemenyi MiklosNemenyi KarolySZENDROBlumberger LajosneBlumberger JdzsefneBlumberger ErvinBodnar Lajos 1907Bodnar Lajosne 1909Bodnar Imre 1928Braun Sandor 1918Braun Sandorne 1918Braun Tibor 1938Braun Gyorgy 1940Braun Jozsef 1874Briinn Jozsefne Lowy Terez 1878Brunn Zoltan 1928Brunn Magda 1931Briinn Rozsi 1939Brunn Morne Reichmann Helen1851Brunn Lajosne Szegell Rozsa 1892Briinn Laszlo 1922Briinn Erzsebet 1932Brunn Vilmos 1889Briinn Pal 1922Briinn Endre 1924Czeisler Jozsef 1869Dr. Denes Zsigmond (orvos) 1896Dr. Denes Zsigmondne 1898Drechsler Geza 1893Drechsler Gezane 1897Drechsler Erzsebet 1922Drechsler Jen6 1928Drechsler Edit 1927Drechsler Olga 1925Einhorn Ignac 1889Einhom Ignacne 1892Einhorn Ella 1933Fleischer Gyula 1876Ozv. Flohr Morne 1872Fodor Bela 1886Fodor Belane 1888Fried Jendne 1882Friedmann Cecilia 1884Friedmann Ferencne 1905Friedmann Kato 1930Friedmann Judit 1933Friedmann Gabor 1936Friedmann Sandor 1884Friedmann Ignac 1896Friedmann Ignacne 1901Friedmann Peter 1896Friedmann Peterne 1896Gluck Adolf 18961881 Gliick Adolfne 18981904 Gliick Ernone 19081926 Gliick Erika 1935252Gluck SSsuzsft 193?Gliick Tam as 1942Gottlieb Jeno 1894Gotlieb Jenone 1904Gottlieb Jozsef 1926Gottlieb Bumi 1935Gottlieb Anna 1935Groszmann Jend 1896Groszmann Jendne 1902Groszmann Imre 1928Groszmann Ervin 1933Groszmann Laszlo 1934Griin Bernat 1894Griin Bernatne 1896Griin Gitta 1924Griin Sandor 1922Indig Markusz 1911Indig Markuszne 1914Indig Magda 1937Indig Laszlo 1939Indig Eva 1941Klein Fabian 1896Klein Lipot 1902Klein Lipotne 1909Klein Abraham 1940Ozv. Klein Izraelne 1869Kohn Imrene 1908Kohn Agnes 1931Krammer Bela 1896Krammer Belane 1896Krammer Gabriella 1926Krammer Laszlo 1928Krammer Sandor 1930Krammer Klara 1931Krammer Edit 1934Krammer Imre 1936Id. Krausz Adolf 1869Id. Krausz Adolfne 1874Krausz Erzsebet 1920Krausz Adolf 1881Krausz Adolf ne 1883Krausz Miksa 1866Krausz Miksane 1884Krauszmann Antal 1904Krauszmann Antalne 1904Krauszmann Zsigmond 1854Lichtenstein Izsak 1862Lichtenstein Izsakne 1862Liebermann Izidorne 1898Liefiermann Bela 1916Liebermann Margit 1920Liebermann Erzsebet 1922Liebermann Rozsi 1914Ozv. Moskovics Zsigmondne 1872Neumann Gyula 1907Ozv. Freszler Jozsef ne 1876Preszler Miksa 1894Preszler Miksane 1902Preszler Tibor 1933Preszler Eva 1935Preszler Zsuzsa 1943Reisner Izidor 1892Reisner Izidorne 1894Reisner Magda 1922Rosenberg Ernd 1896Rosenberg Erndne 1899Rosenberg Imre 1924Rosenberg Ibolya 1930Rosenberg Eva 1931Rosenfeld Ferenc (rabbi) 1889Rosenfeld Ferencne 1891Rosenfeld Samu 1917Rosenfeld Jakab 1920Rosenfeld Rozsi 1923Salzmann Miksa 1893Salzmann Miksane 1896Salzmann Eva 1923Salzmann Gitta 1925Ozv. Dr. Sandor Zoltanne 1894Ozv. Spiegel Morne Salzer Roza 1870Spiegel Odonne Reinitz Ilona 1906Spiegel Magda 1933Spiegel Zsuzsa 1936Spiegel Robert 1938Spiegel Aladar 1898Spiegel Aladarne Gruber Jolan 1898Spiegel Laszlo 1935Spiegel Ibolya 1938Spillinger Jozsef 1897Spillinger Ferenc 1922Ozv. Schlesinger Adolf ne 1866Schlesinger Miklos 1912Schlesinger Bela 1896Schlesinger Belane 1898Schlesinger Lili 1926Schlesinger Barna 1928Schlesinger Erzsebet 1932Schlesinger Julia 1933Schlesinger Led 1936Schlesinger Jozsef 1897Schlesinger Jozsef ne 1897Schlesinger Sandor 1923253SZERENCSSchwarz Mor 1874Schwarz Morne 1879XJhr Herman 1879Uhr Rozsi 1916Uhr Hanna 1922Ungar Zoltanne 1900Ungar Erzsebet 1922Weinberger Izsak 1876Weinberger Izsakne 1889Weinberger Samuel 1910Weinberger Samuelne 1914Weinberger Karoly 1933Weisz Abraham 1870Weisz Miksa 1907Weisz Miksane 1911Weisz Magda 1935Weisz Hedi 1938Weisz Jozsef 1906Weisz Jozsefne 1912Weisz Tibor 1938Weisz Laszlo 1941Zimmermann Markusz 1884Zimmermann Markuszne 1892Zimmermann Eva 1922SZENTISTVANHirsch LaszloHirsch Laszlone Rubinstein HerminHirsch Margit 1927Hirsch Aranka 1927Hirsch IbolyaHirsch MagdaHirsch LaszloSchwarz AdolfSchwarz Adolfne RubinsteinKarolinOzv. Ungerleider JonasneUngerleider IrmaGroszmann EllaSZENTSIMONOzv. Droth Lajosne Spielberger EtelFleischer DezsdGrosz MihalyGroszmann Laszlone Droth HajnalGroszmann AnnaNeumann EmdNeumann ErndneNeumann EllaNeumann EndreAlter Amram Jisene Krausz Mir jamAlter SalamonAlter Salamonne Krausz EszterAlter GitaAlter JutuAlter LeaAlter Majse SlajmeAlter Jane NuszenAlter HermanAlter ReizelAlter FeigeAlter MarkuszAlter SmuelneAlter Smuelne gyermekeiBemath JozsefBernath ChanochBemath SzruleBernath SzmleneOzv. Bilitzer RachelBird GezaBird GezaneBlasz SolemBlasz Solemn©Blasz JentiBlasz GitlBlasz ReiseBlasz JakovBlasz RachelBlasz SmuelBlasz ArjeBlasz MirjamBlasz RivkaBlasz EdlBraun La josBraun LajosneBraun AvrahamBraun AvrahamneBraun SmuelBraun DuvedBraun HaimOzv. BraunneBraun NandorBraver MiklosBreier JiszraelBreier ChaimBreier Chaimne BlumeBreier JenteBreier GitlBrunner Bela254Brunner BeianeBrunner MagdaCzeisler AndorCzeisler AndomeCzeisler OttoCzeisler JozsiDanzinger DavidOzv. Dicker ZsigmondneDicker MiklosDicker AndorDicker BeianeDeutsch N and orDeutsch Tib orDeutscli N.Deutscli N.-neDeutsch ErzsiDeutsch KatiEngel MorEngel MorneEngel JozsefneEngel EszterEngel EvaEngel JiduEngel SandorEngel SandomeEngel ErnoneEngel EvaEngel OcsiEdelmann C vencleglos >EdelmanneEdelmann RozsiEdelmann (pincemester)EdelmanneEinhom Smuel DavidEinhom SmuelneFarkas DavidneFarkas LajjosFarkas ZoliFarkas ViktorFarkas BellaFeuermann MaxiFrischmanneOzv. Fisclibein BertalanneFried NandorneFried EvaFried JuditOzv. Friedne ( Mozes )Fried EmmaFriedmann IzsoFr anke 1 MorFrankel MorneFogel SamuelFogel SamuelneFogel BernatFogel BematneFriedFriedneFriedlander N.Friedlander N.-neOzv. FogelneFeuerstein HersFeuerstein HersneFeuerstein MalkaFeuerstein MordeehajFeuerstein MoseFeldmann LajosFeldmann LajosneDr. Fuchs N.Dr. Fuchs N.-neFriedmann IgnacOzv. Friedmann SamuelneFriedmann LezerFriedmann LezerneFriedmann NechemjaFriedmann NechemjaneFriedmann RozsiFriedmann IlonaFriedmann BellaFriedmann SamuelFriedmann SamuelneFriedmann BencionOzv. Fodor N.-neFriedmann JicliakFriedmann JichakneFriedmann SmuelFriedmann SzaraFriedmann JuditFriedmann BerlFriedmann MalkaFriedmann SajeFriedmann IcseFriedmann IcseneCaspar PeterCaspar PeterneCaspar ErvinCaspar LaszldCal MozesCal MozesneCal AndorCal AndomeGero Ferenc255Gero FerencneGer6 Ferencne lanyaGottdiener LajosGottdiener LajosneGottdienerek 5 gyermekeGoldstein AnninGoldstein ArminneGoldsteinek 2 gyermekeGoldstein BubiGoldstein SandorGoldstein SandomeGoldstein fiiigyermekGoldscluniedt SamuGoldscbmiedt SamuneGroszmann AndorGroszmann AndorneOzv. Groszmann N.-neGroszmann ArankaGroszmann AnnaGroszmann IzidorGroszmann IzidorneGroszmann JenoneGroszmann FrediGroszmann ZsofiaDr. Groszmann IgnacDr. Groszmann IgnacneGroszmann AbrisneGroszmann SamuGroszmann ViliOzv. Groszmannne C szddas )Grosz ( cukorgyar )Grosz nejeGrosz PeszachGrosz PeszachneOzv. GroszbandlerneGoldberger SandorGoldberger SandorneGoldberger ElbananGoldberger DavidOzv. Goldberger N.-ne (badogos)Goldberger ArpadDr. Griinwald EmoDr. Griinwald ErnoneGriinwald KlariId. Griinwald N.Id. Griinwald N.-neGriin SamuelGriin SamuelneId. ozv. GriinspanneGriinstein JenoGriinstein JenoneGriinstein Dezs6Griinstein DezsdneOzv. Herskovics MozesneHerskovics LezerHerskovics LezerneHerskovics JakovHerskovics JakovneHerskovicsek 8 gyermekeHelfersobn MiksaHelfersohn MiksaneHelfersobn FerencHelfersobn MiklosHartstein IzidorHartstein IzidorneHartstein BertaHartstein EvaHartstein MagdaId. Hemler N.Id. Hemler N.-neDr. Hemler AdolfDr. Hemler AdolfneHemler TomiHemler IlonaId. Hibsch JakabId. Hibscb JakabneHibsch JozsefHibsch JozsefneHibsch BuncsiJozefovics NathanJozefovics NathanneJozefovics SlajmeJozefovics Slajme 7 gyermekeJozefovics SijeJozefovics Sije 3 gyermekeJozefovics SmajeKalis FiilbpKalis FiilopneOzv. KappelneK aisle r EmanuelKaisler EmanuelneKaisler HerslKaisler HerslneKaisler JozsiKaisler SzruleKaisler MajerKaisler EszterKaisler OserKohn H.Kohn H.-neKalmanovics N.Kalmanovics N.-ne256Id. Katz JozsefId. Katz JozsefmKatz MiklosKatz GizellaKatz JakovIf j. Katz Nv-neKarin MoseKarin MoseneOzv. Kardos N.-neKeller N.Keller N.-neKertesz SandorKertesz SandomeKertesz GaborKrausz ErnoneKrausz Ernone 2 lanyaKrausz M. Jen6Krausz JenoneKlein MozesKlein MozesneKlein ReiseKlein FeigeKlein (badogos)Klein (badogos) nejeKlein TiborOzv. Klein HermanneKlein (bevasarlo )Klein (bevasarlo) nejeOr. Krausz SamuelDr. Krausz SamuelneOzv. Komitzer JakabneKornitzer MesneKurlander GyulaKurlander GyulaneKurlander ArpadKurlander ImreOzv. KurlanderneKonig HermanKonig HermanneKonig Hermanek 8 gyermekeKonig ChajimKonig ChajimneKonig HinduKonig FeigeKonig Aron DavidKonig Mordche LebKonig PinchaszKonig PincbaszneKonig GhanaKonig FrimetKonig MenasseKonig ManoKonig ManoneKonig AndorKonig AndomeLaufer N.Laufer N.-neLax MarkuszneLax GabrielLax JuditLax HersiLemberger JozsefneLemberger SifraLemberger SlomoLemberger MendelLemberger PerlOzv. Leitner N.-neLeitner BertaDr. Liebermann MartonDr. Liebermann MartonneLiebermann RozsiLiebermann AgiId. Liebermann N.Id. Liebermann N.-neId. Liebermann 4 gyermekLisszer N.Lisszer N.-neLeimann JozsefLeimann Jozsef neLeimann NaftaliLeimann NaftalineLeimann AkibaLeimann AkibaneLeimann LezerLeimann LezerneLeimann Mir jamLeimann FischlLeimann HaneLeimann AvramLeimann JosuaLeimann HerziLeimann SimonLeimann JudaLondon MorLondon MomeLondon Naf taliLondon ImreLondon LaszloLondon LaszloneMandula EdeMandula SandorneMalcz N.-ne257Malcz ImreMatyas Samuel ZalmenMatyas SamuelneMangelokMaisler N.Maisler N.-neMarton LajosMarton LajosneMoskovcs SamuelMoskovics SamuelneMoskovicsek 7 gyermekeNeumann JozsefNeumann JozsefneNeumann MiklosNeumann MiklosneNeumann ArpadNeumann RozsiNeumann 15 orachNeulander N.Neulander N.-neNeuwirth MfkldsNeuwirth MiklosnePeris tein AdolfPerlstein AdolfnePerlstein SajePerlstein 8 gyerekPerlstein DavidPerlstein DavidnePerlsteni GhajimPerlstein OiajimnePflanzenbaum MorPflanzenbaum MomeOzv. Princz MomePrincz AliPrincz (Goldschmidt vo)Ozv. Presz JozsefnePresz FerencPresz ZoltanReich MorReich MomeResofszki MorResofszki MomeResofszki BoskeResofszki RoriResofszki MartaResofszki DezsdResofszki DezsdneOzv. ResofszkmeOzv. RegenbaumneRieder MiksaRieder MiksaneRieder MenyhertRieder MenyhertneRieder 5 gyermekRoth stein MorRoths tein MomeRothstein 3 gyermekRosenbluth JenoRosenbluth JenoneOzv. Rosenbaum JudaneRogner BematRogner BernatneRogner IlusRogner MendelRogner SandorRogner EditRoth JozsefRoth JozsefneRoth GyulaRoth GhajimRoth GhajimneRoth SzerenRoth RozsiRoth Mar gitSatz BelaneSatz GahiSatz AgiId- Sandorfi N.Id. Sandorfi N.-neSandorfi JenoSandorfi JenoneSelymes ArpadSelymes ArpadneSelymes JozsefSelymes AvrahamSelymes SlomoSelymes HermanneSelymes JanosSelymes GyorgyOzv. SingemeStraszler ( szab<5 )StraszlemeSugar SandorSugar SandomeSugar EvaOzv. SpreiemeOzv. Stamberger N.-neStamherger MarkuszStamberger MozesSchwarz MiksaSchwarz MiksaneSchwarz Vilmos258Schwarz VilmosneSchwarz David.Schwarz DavidneSchwarz EliasSchwarz EliasneStem David.Ozv. Stein Jonas neStein SimonStein SimonneStein LajosneSzanto N.Szanto N.-neSchiihlhof SandorSchiihlhof SandorneDr. Schiihlhof N.Dr. Schiihlhof N.-neSteinmetz JehezkielSteinmetz JehezkielneDr. Szende (mernok)Dr. SzendeneSidlauer N.Sidlauer N.-neSteiner MarkuszSteiner MarkuszneSteiner MorSteiner Mo meSteiner JozsefSteiner JozsefneSteiner Her siSteiner VilmosSchaffer N.Schonfeld Mar tonSchonfeld MartonneSchonfeld LebSchonfeld EllaSchonfeld SandorSchonfeld SandorneSchonfeld ErvinSchonfeld ZoltanneSchonfeld IchakSchonfeld IchakneSchonfeld 4 gyermekSchonfeld MatyasneSegelbaum DavidSegelbaum DavidneSpitzer N.Spitzer N.-neTerkaltaub AvrahamTerkaltaub AvrahamneTerkaltaub RivkaTerkaltaub SmuelTerkaltaub ArjeTerkaltaub MoseTerkaltaub JakovVadas (mernok)VadasneWaltner EmanuelWaltner EmanuelneWaltner JakovVadas SamuVadas SamuneVadas 1 gyermekVadas MagdaVadas BorisVadas GyuriOzv. VajdaneOzv. WeinsteinnneWeisz PalWeisz PaineWeisz ManciWeisz LajosWeisz ZoltanWeisz MorWeisz MomeWeisz MiklosWeisz MiklosneWeisz HersneWeinberg Hers JesijeWeinberg HersneWeinberg ZeldaWeinberg MalkaWeinberg RivkaWeinberg Mir jamWeiszberger N.Weiszberger 3 lanyWohl SamuelWold SamuelneOzv. WiesnemeWiesner JudaWiesner JudaneWiesner JakovWiesner Ghaja SzoreWiesner Hers MelechWiesner Rachel LeaWiesner Mordechaj ChajimWeinstock Hill elWeinstock HillelneWeinstock ChajimWeinstock ChajimneZimmermaim MorZimmermann MomeZimmermann Gabi259Weiszberger Slomo LebWeiszberger SlomoneWeiszberger 2 gyermekZimmermann MiksaneZitnmermann BelaneOzv. ZuckermanneSZIHALOMOzv. Vitriol Jozsefne SteinfeldArankaVitriol Zoltanne Freundlich HelenVitriol Agnes 1942Braun HermanKlein LajosneKlein IstvanSZIKSZOJungreisz Lajos (fSrabbi)Jungreisz Lajosne Schiick BabaAdler DezsdAdler Emanuelne Elek LujzaAltman IgnacAltman Ignacne Spiro HaniAltman RezsoAbraham BelaAbraham Belane Braun JolanAbraham LaszloBernat JakabBernat JakabneBerkovics SamuelBerkovicsne Schweiger OlzellaBerkovics EvaBerkovics SandorOzv. Bleiman ManoneBleiman RozsiBlum EtelkaBraun AndorBraun AndorneBrieger Sandorne Lowy ErzsebetBrieger EllaBriinn AdolfBriinn AdolfneBriinn EmilBriinn RozsiBriinn HelenBriinn IgnacBriinn LajosBuchalter FerencBuchinger MatyasBurger Aladarne Schmidt ArankaBurger ArturBurger OszkarBurger ValiOzv. Burger Samune Burger IlonaBurger JenoCzeisler AdolfCzeisler BelaCzeisler JozsefCzeisler JozsefneCzeisler EndreCzeisler ImreCzeisler MorDavidovics JudaOzv. Deszberg Dezsdne StambergerErzsiDobo GezaDobone Stamberger JolanBuck MatildEdelmann HermannEdelmann HermanneEdelmann SandorEdelmann ErnoEdelmann LaszloEinhorn EmilEinhornne Fried JolanEinhorn RezsoEinhornne Kertesz MagdolnaEinhorn EditEinhorn EszterFeldmann MiklosFlamm HermannFlamm HermanneFlamm LaszloFlamm JenoFlamm IzidorFlamm IzidorneFlamm ErnoFlamm ZoltanFleischmann JenoFleischmanne Spiro MargitOzv. Flesch AdolfneKaufmann IlonaFlesch Gyorgyne Weinberger SariFlesch MorFlesch MorneFlesch LaszloFogel HermanFogel HermanneFogel Ern6Forro Sandorne StanbergerBoriska260Friedmann Mild osFriedmann MiklosneFriedmann EditFriedmann OttoFriedmann MiksaFriedmann MiksaneFriedmann OdonFriedmann Odonne Keisler GizaFriedmann PalFriedmann MiklosFriedmann BelaFriedmann GyorgyFriedmann JozsefFriedmann FerencOzv. Friedmann PinkaszneStrauszman LeniFriedman SamuelFriedman SamuelneFriedman IrmaFriedman LajosFriedman KarolyFriedman SandorFriedman Sandorne FriedmanSzerenFriedman KarolyFriedman RozaliaOzv. FriedmanneFriedman VilmosFriedman Vilmosne Feldman JolanOzv. Fuchs Jakabna ReichmanHelenFuchs JenoFuchs JendneFuchs MiklosFuchs ErzsebetFuchs MargitFuchs EvaDr Fuchs ZoltanDr. Fuchs Zoltanne Fischman JolanOzv. Dr. Franck Jendne StambergerPaulaFried FerencFried Ferenene Adonyi IrenOzv. Fried Jakabne Schwarz BetiOzv. Fried JozsefneDr. Fried LajosDr. Fried Lajosne Flohr MargitFried Laszlone Adler leaFried MiksaFried Miksane Deszherg EmmaFried VidorFried Vidorne Friedman JenniFried! HedvigFrisch ManoFrisch Manone Czeisler GizaFriedman AndorFriedman Andorne Schnitzler IlonaFriedman FerencFuchs EmilFlesch BertalanFriedmann EmanuelFriedmann EditFriedmann IrenFriedmann AndorFriedmann FerencFriedmann Ferenene Keisler RezsinFriedmann EvaFriedmann HermanFriedmann Hermanne Greiner DoraFriedmann MargitDr. Friedmann ImreDr. Friedmann Imrene Fried LiliFriedmann IstvanFriedmann IgnacFriedmann Ignacne GoldfingerMariaFriedmann GyulaFriedmann GizellaFriedmann RozsiGuttmann JuditGelb EliasGelb HermanGelb HermanneGelb MargitGelb IzsoneGelb MarikaGelb KatokaGelb SandorGelb SandorneGelb ImreGelb GyorgyGlattstein LinaGlattstein JozsefGluck Zoltanne Wassermann BertaGluck Li viaGoldberger Lajb (rabbi)Goldberger LajbneGoldberger MorGoldberger SimonGoldberger ViktorGoldberger AronGoldberger Miklos261Goldberger Liebedzv. Goldmann BelaneGoldstein IzidorGoldstein SimonGoldstein Simonne MecznerErzsebetOzv. Gotfried Samuelne BrenerRozaGottfried EmmaOzv. Dr. Gonczi Adolf ne FriedmannRozaDr. Gonczi DezsdDr. Gonczi Dezsdne Fridl TerezDr. Gonczi GaborGrosz EmdGrosz ErnOne Turk EllaGrosz ErvinGrosz Lajosne Einhorn IlonaGrosz ZoltanGrosz Zoltanne Horovitz MargitGrosz MagdaGrosz EvaGrosz EditGroszmann HermanGroszmann HermanneGroszmann JendGroszmann JendneGroszmann MorGroszmann MorneGroszmann LaszloGroszmann TiborGroszmann BdlaneGroszmann PalGroszmann PaineGroszmann MagdaGroszmann ErzsebetGroszmann AndorGroszmann BelaGroszmann SandorneGroszmann TiborGriinfeld IgnacGrunfeld Ignacne Griinfeld AntoniaGriinfeld Mir jamGrunfeld HajnalGrunfeld OlgaGrunfeld HenrikGrunfeld MiklosGrunfeld ArminGriinwald MartonGriinwald Martonne KaufmannMargitGriinwald csalad 2 gyermekeGrunfeld SalamonneGrunfeld LaszloGuttmann AdolfneGuttmann Gyulane Eckert PirosGuttmann JozsefGuttmann Jozsef neGuttmann ValiGuttmann ErvinOzv. Guttmann SamuelneHarsanyi SandorHarsanyi Sandorne Adler L>ujzaHartmann ArturHartmann Arturne Grunfeld HelenHartmann JuditHartmann EszterHartmann EvaHartmann MarikaHartmann BelaOzv. Hartmann MorneHartmann SandorHartmann SandorneHartmann EvaHartmann VilmosHartmann Vilmosne Reinitz MiliHartmann KarolyHauer MiksaHauer MiksaneHauer gyermekHeisler GyulaHeisler GyulaneHeisler LaszloHerskovics JozsefHerskovico Jozsef neHerskovics GaborHerskovics AndorHerskovics ErzsebetHerskovics Erndne Schon ErzsebetHerskovics BelaHerskovics MartaHerskovics JendHerskovics Jendne FriedmannMalvinHerskovics KlaraHerskovicvs MartaHorovitz LajosHorovitz JozsefJonap MiksaJonap AnnaKalian Belane Brim BertaKahan Belane 2 gyermeke262Kaufmann AdolfKaufmann AdolfneKaufmann SaraKaufmann EszterKeil GezaKeil GezaneKeil HermanKeil HermanneKeil MariaKeisler MorKeisler MorneKeisler SamuelKeller DezsdneKeller SandorKeller IzidorKeller IzidorneDr. Kemeny VilmosDr. Kemeny Vilmosne GdncziSzerenKirschner JolanKohn JozsefneKohn ImreKohn AnnaKohn LiliKolis AbrahamKolis Abrahamne Lang FaniKlein AbrahamneKlein IbolyaKlein BelaKlein Belane Friedmann ManciKlein ErndKlein Em6ne Kupferstein BorisKlein LajosKlein Lajosne Groszmann HelenKlein LiliKlein GaborKlein JendKlein JendneDr. Klein Laszlone Bernath FridaKlein ZsuzsaKlein PalKlein PaineKlein RobertKlein Robert gyermekeiKlein SamuelKlein SamuelneKlein CukrosKlein CukrosneKlein Cukrosdk 2 gyermekeKlein ZoltanKlein Zoltanne Schaffer MargitKlein GaborKlein ZoltanOzv. Krausz IgnacneKrausz ErndKrausz HerminKrausz LaszloneKrausz IstvanOzv. Lang JakabneLebovics SalamonLebovics Salamonne Keller EditLebovics csalad 4 gyermekeLindenfeld IgnacneLindenfeld BertaLindenfeld ReginaLindenfeld AmaliaOzv. Lowinger JozsefneLiiwinger TerkaLowinger ImreMandel Morne Fleischmann SzeraMayer ArnoldneDr. Markusz ErndDr. Markusz Erndne BuchhalterIlonaMarkusz Gy orgyMarkusz IstvanMarkusz FerencMarkusz HenrikMarkusz HenrikneMarkusz IrenMarkusz Lajosne HerskovicsRezsinMarkusz KatdMarkusz SandorMarkusz LajosMarkusz Lajosne Berkovics BellaMecner JendMecner JozsefMeisner Emilne Markus FridaMeizner VeraOzv. Morgenstern Morne ReinitzHelenMorgenstern IrenMorgenstern ErzsebetMuller IzsakMuller IzsakneOzv. Neuberger Morne StambergerFaniNeuberger AdolfNeumann Belane Flamm EllaNeumann TiborNemeti Mor263Perlmutter Imrene Weisz RezsinPerlmutter TiborPlattner AdolfPlattner Em6Plattner Emdne Klein AnciPlattner JuliaRasonyi AdolfRasonyi Adolfne Fridl MatildReich EmilReich EmilneReich JenoReich JendneReich SamuelReich SamuelneReich JenoReich ErzsebetReichmann JozsefReichmann Jozsefne Schonfeld EllaReichmann GertrudReichmann SandorReichmann RozaOzv. Reichmann JozsefneFleischmann LauraReichmann LajosReichmann Lajosne MermelsteinAnciReichmann JozsefReichmann TiborReichmann AgiReichmann OcsiReichmann MorReichmann Morne HermannMarikaReiner PalReiner Paine Berger MargitReiner BandiReiner EditReiner OcsiOzv. Reinitz AbrahamneReinitz EmilReinitz ErnoReinitz Ernone Weiszberger GizaReinitz ZsuzsiReinitz IzidorReinitz IzidorneReinitz JakabReinitz Jakabne Komaromi MartaReinitz MarikaOzv. Reinitz JozsefneReinitz LajosReinitz Lajosne Hauer SariReinitz MagdaReinitz JozsefReinitz MiksaReinitz MartonReinitz Martonne Weisz BorisReinitz RozsiReinitz EditReinitz ZoltanReinitz SandorReinitz Sandorne Weisz IlonaReinitz TiborReinitz VilmosReinitz Vilmosne Ritter ArankaReinitz AnikoReinitz ZsigmondReinitz Zsigmondne Rothmann EllaReinitz KatoRipsz Jozsefne Zollan HannaRipsz GaborRipsz KlaraRitter HermanneOzv. Ronai Odonne Friedl AmaliaRosenberg AdolfRosenberg AdolfneRosenberg ManoRosenberg IzidorRosenberg Ibolyaes meg 2 gyermekRosenberg DanielRosenberg DanielneRethasi PalRosenberg IzidorneRosenberg IrmaRosenberg IlonaRosenberg SimonOzv. Rosenfeld IgnacneRosenzweig JenoRosenzweig Jendne Friedmann GizaDr. Rozsnyai PalDr. Rozsnyai Paine Vadasz KlaraRozsnyai JanosRozsnyai EndreRoth MorRoth Morne Meczner AnnaOzv. Rothmann JakabneRoth MorRoth MorneRoth GsopikeRoth GyuriOzv. Rothschild AntalneRothschild Marianna264Rothschild RozsiRubin Ern6Rubin Ernone Eidlisz BertaRubin OszkarRubin RozsaRubin IgnacRubin ValeriaRubin ArnoldSalamon BertaSarmany MenyhertSebok VibnosSebok Vilmosne Deutsch JuliaSelinger Jakabne Keil KlaraSchindler ErnoneSchindler ZoltanSchindler LaszloSchleier SandorSchleier Ern6Schleier ZoltanSchwarz AbrahamSchwarz BellaSpan AdolfSpan AdolfneSpiro JozsefSpiro Jozsefne Zeisler ReginaSpitz EmanuelSpitz EmanuelneSchonberger ArnoldSchonberger Arnoldne ReinitzFridaSchonberger AnikoSchonberger JozsefStamberger LajosStamberger Lajosne Flamm BertaStamberger ErndStamberger Ernone Adler FriderikaOzv. Stamberger MarkneStamberger EszterStamberger VilmosStamberger Vilmosne Fridl MargitStern SamuelStern SamuelneStern OszkarSchiick AntalSchiick AntalneSchwarz AbrahamSchwarz FerencSchwarz SamuelSchwarz HerminaSchwarz LipotSzabolcs Foch MartaDr. Szegall Sandorne Flesch LiliSzegall ZsuzsaOzv. Szegall ZsigmondneStamberger RozaSzixcs JozsefTannenbaum LajosTannenbaum LajosneTiirk MorTiirk MomeOzv. Tepper JenfineTepper AndorneTepper EvaUngerleider IzidorneUngerleider MiklosUhr JozsefneUhr LaszloVadasz ArminVadasz ArminneVillanyi NandorVillanyi Nandorne Flohr SaraWassermann JozsefDr. Wassermann FerencWeltmann LaszloneWeltmann EvaWidder SamuelWidder SamuelneWidder DavidWidder EditOzv. Weinberger neniWeinberger VilmosWeinberger VilmosneWeinberger MartaWeinberger RozsiWeinberger ViktorWeinberger ViktorneWinternitz LipotWinternitz Lipotne Guttmann TerezWinternitz: SandorWinternitz ImreWohl Alaj osWohl Alajosne Braun IlonaWohl TiborWohl LaszloWolf IgnacWolf Ignacne Klein SzerenWeiser Lajosne Briinn JolanWeiser JuditWeisz AladarWeisz AladarneWeisz FerencWeisz Abris265Weisz AbrisneW eisz IgnacWeisz IgnacneWeisz Tib orWeisz Jozsefne Wolf ArankaWeisz GyorgyWeisz VeraOzv. Weisz N.-neWeisz AdolfWeisz LajosWeisz Lajosne Deutsch BertaWeisz KatoWeisz GyorgyOzv. Weisz Mome Guttmann ArankaWeisz OddnWeisz Oddnne Brunn HannaWeisz SamuelWeisz SandorWeisz SandorWeisz Sandome Herskovics MagdaWeisz MalvinWeisz JolanWeisz FriderikaWeisz fivaWeiszfeld IzsakWeiszfeld Izsakne Kirscbner BertaWeiszfeld KlaraWeiszfeld DezsdWeiszfeld EvaWeiszfeld EvaWeiszfeld GaborWeiszxnann IgnacWeiszmann IgnacneWeiszmann TaborWeiszmann IbolyaWeiszmann KlaraWiillinger Sandome Altmann MartaWiillinger AlfredWiillinger MarikaZeisler HenrikZeisler LeopoldZeisler SzerenZoltan IzsakZoltan IzsakneZoltan JozsefSchaffer DezsdneHerskovics BelaHerskovics BelaneHerskovics LaszloHerskovics LujzaScbaffer VilmosSchaffer RozsiScbaffer EditSchaffer MagdaWeiszberger ImreWeiszberger ImreneWeiszberger HelenWeiszberger ArankaWeiszberger SandorEisdorfer DezsoEisdorfer DezsdneEisdorfer JendEisdorfer FloraEisdorfer SaroltaEisdorfer ErndRabin GyulaRabin GyulaneBraun SamuBraun SamuneBraun IlusBraun IrenBraun ElzaBraun BandiBraunne Klein HerminBraun JendBraun Jend csaladjaFleischer DavidneRotb AdolfRoth AdolfneSZIRMABornstein ErndCzeisler IzidorCzeisler IzidorneCzeisler SandorHerzfeld LaszloneHerzfeld VeraHerzfeld LajosneHerzfeld BorbalaHerzfeld ErzsebetLisszauer DezsdLisszauer DezsdneRabin SandomeScbaffer DezsdBodnar GyulaneFriedmann IzraelFriedmann ErzsebetFriedmann Olga266Friedmann JendGoldinann ArminneGoldmann EllaGroszmann MiklosGroszmann MiklosneGroszmann VeraIf j. Groszmann MiklosGuttmann AndorGuttmann AndorneIf j. Guttmann AndorHorvath BelaHorvath PalRubinstein AronRubinstein AronneOzv. Safier SandorneSafier SandorSafier L>ajosSZUHAKALLDDavidovics Ignac 1878Davidovics Ignacne 1890Davidovics Gyorgy 1909Feig Morne Steiner Eszter 1876Feig Aranka 1920Feig Dezsd 1908Feig Lipot 1872Feig Lipotne Politzer Anna 1880Feig Margit 1903Feig Jend 1911Feig Dezsd 1917Groszmann Gyula 1865Griinfeld Jozsef 1880Griinfeld Jozsefne SonnenstrahlMalvin 1884Griinfeld Herman 1922Griinfeld Hajnal 1925Griinfeld Ignac 1929Griinfeld Adel 1930Griinfeld Margit 1932Klein Karolyne Davidovics Margit1910Klein Klara 1939Klein Eva 1942Klein Ilona 1905Klein Kornel 1897Klein Mihaly 1903Klein Samuel 1894Klein Samuelne Klein Roza 1895Klein Erzsebet 1924Lichtmann Belane 1900Feldmann Erno 1908Feldmann Emdne Friedmann Elza1911Feldmann Judit 1935Feldmann Hedvig 1939Feldmann Erzsebet 1942Groszmann Dezsd 1894Groszmann Ernd 1898Herskovics Gyula 1892Herskovics Gyulane FriedmannGizella 1898Herskovics Jakab 1928Herskovics Bela 1934Herskovics Eva 1939Liszauer Gyula 1896Liszauer Gyulane Groszmann Bella1904Liszauer Laszlo 1925SZUHOGYMogyoros Zsigmond 1888Mogyoros Zsigmondne 1904TAKTAHARKANYBahrenberg SamuelBahrenberg SamuelneBuchhalter DezsdBuchhalter DezsdneBuchhalter JakobBuchhalter JakobneEckstein BernatEckstein BernatneGideon (gydgyszeresz)Klein LdrincKlein LdrincneKlein SamuKlein SamuneKesztenbaum LajosKesztenbaum EajosneKrecs PiroskaKron LaszloKron LaszloneRosenberg JozsefSchonberger EfrajimSchonberger EfrajimneSchonberger Efrajimne sziileiSchwarz ZsigmondSchwarz ZsigmondneSeif Vilmos267Seif VilmosneWeinberger GyulaWeinberger GyulaneTAKTASZADAAuslander AbrahamAuslander Abrahamn eAuslander MagdaAuslander Sand orAuslander MiklosAltman n DezsoAltmann DezsoneAltmann Dezso csaladjaAdlovics JozsefneAdlovics Jozsefne gyermekeiFriedmann AladarFriedmann SzerenFriedmann BertaGoldberger MeirGoldberger MeimeSchwarz JenoSchwarz JenoneSchwarz MiklosSchwarz ErzsebetSchwarz ImreSpitzer JendneTARDONAHalpern PinkaszHalpern PinkaszneKlein csaladSchwarc csaladRosenbaum IVliklos (ffirabbi)Altmann IgnacneAltmann IgnacAtlasz RezsoAtlasz RezsdneBalint ArturBalint ArturneBalint IstvanBlau LedBerkovics ZsazsaBerkovics LipotneEinhorn EmanuelEinhorn GizellaEinhorn DezsoEinhorn ReginaEinhorn IVfargitEinhorn ErzsebetEinhorn GezaneEinhorn TihorEinhorn And orEinhorn AgnesEisen DavidEisen ImreEisen FerencFarkas ImreFarkas ImreneFarkas ElekFarkas IVliklosneFarkas ZsuzsiFarkas IVlarikaFarkas GyorgyFriedmann AdamneFriedmann MagdaFriedmann IzsuFriedmann GaborneFriedmann MargitFriedmann MiklosFriedmann LiipotFriedmann LipotneFried JakabFarber SamuelneFarber HelenFarber JenoFeuer LajosneGriinberger VilmosGriinberger VilmosneGriinberger BelaGriinberger AdelGriinberger JuditGrosz MartonGrosz MartonneGrosz BorbalaGrosz La-szloGrosz SandorGrosz KatalinGrosz BernatGrosz BernatneGroszmann IgnacneGroszmaim LauraGroszmann JozsefBlau LeoneBlau Maria268Guttmann GezaGuttmann GezaneGuttmann AndorGuttmann JozsefHoffmann IgnacHoffmann IgnacneHorovitz MiksaneHorovitz SandorHerz EdeneJakobovics MorJakobovics MorneJakobovics AndorKlafter AnnaKleinberger IgnacneKeszler OsiasneLaufer JenoLaufer JenoneLaufer SaroltaLaufer Li viaLaufer HedvigLandau MorneLiebermann AronneMarkovics ZoltanMarkovics ZoltanneMarkovics Ern6Markovics BelaMoskovics JakabMoskovics JakabneMoskovics MagdaMoskovics RozsiNagy ArminNagy ArminnePasztemak MornePerl MandPerl ManonePerl SamuelPerl SamuelnePerl EditReinitz BelaReinitz IstvanRevai ManoneRosenbaum LipotneRosenbaum MiklosneRosenbaum AndorRosenbaum EvaRosenbaum BelaRosenbaum AdelRogner JakabRogner JakabneRogner MorRogner MiksaRogner AndorRogner LaszloRogner SandorRogner JuditRogner AndorSilber AronSilber AronneSilber HedvigSilber ?Sporer MozesStern MartonStern Mar tonneSteiner MatyasSteiner MatyasneSteiner OszkarScbwarz AbrahamSchwarz AbrabamneSchwarz DoraSchwarz AnnaScbwarz MiksaSchweiger IzidorSchweiger IzidorneSchwarz IgnacSchwarz IgnacneSchwarz MagdaSchwarz LajosSchwarz TiborSchwarz EditSchwarz JenoneTeitelbaum AbrahamneTeitelbaum SandorTeitelbaum AndorTeitelbaum SaroltaTeitelbaum MorTeitelbaum MorneTeitelbaum MiklosTeitelbaum KatoTeitelbaum HedvigTeichmann JenoneTeichmann LujzaTeichmann ErzsebetTrattner HenrikneTrattner LipotTrattner BertaTrattner MargitTrattner JakabTrattner MorTrattner MorneTiirk IstvanTurk IstvanneVajda Relane269Weinstein JakabneWeinstein ImreWeisz GaborWeisz MorneZuckermann HermanneZuckermann MiklosTIBOLDAROCBenda Vilmos 1900Benda Vilmosne Buchler Rozsi 1900Benda Tibor 1928Benda £va 1925Benda Marta 1923Benda Kato 1921Benda Borbala 1919Benda Olga 1917Benda Ferenc 1912Benda Ferencne Mezei Helen 1905Benda Zoltan 1928Benda Gy orgy 1931Benda AUz 1933Benda Emil 1935Benda Sandor 1937Brieger Ede 1891Brieger Edene Flohr Etel 1893Brieger Gyorgy 1935Brieger Sandor 1919Brieger Imre 1927Fleischer Miklos 1875Fleischer Miklosne Roth Maria 1880Fleischer Imre 1902Flohr Miksa 1881Flohr Miksane Czeisler Ilona 1900Dr. Herskovics Henrik (orvos) 1881Dr. Herskovics Henrikne GroszmannIrma 1885Herskovics Eszter 1925Herskovics Zoltan 1932Klein Jakab 1900Klein Jakabne Weiszmann Etel 1905Klein Rezsd 1923Klein Sandor 1930Klein Peter 1934Klein Marta 1935Klein Jend 1925Klein Job 1898Klein Jobne Frischmann Etel 1912Klein Jend 1924Klein Marta 1936Klein Ernd 1928dzv. Klein Hermanne Weisz Regina1890Ozv. Katz Menyhertne Schwarz Etel1888Katz Ernd 1924Katz Vera 1926Meiselsz Imrene Fleischer Iren 1905Meiselsz Boris 1939Meiselsz Janos 1940Katz Mendelne Schwarz RajzeKatz ImreKatz TiborOzv. Meiselsz Morne Meisler Helen1880Ozv. Mezei Ferencne 1884Mezei Iren 1907Mezei Laszlo 1910Princz Anna 1935Reiner Laszlo 1896Reiner Laszlone 1901Reiner Karoly 1931Reiner Ervin 1932Reiner Gyorgy 1937Rosenthal Laszlo 1884Rosenthal Laszlone Rosinger MartaSved Laszlone Katz Ilona 1908Sved Zsuzsa 1935Sved Judit 1936Sved Eva 1939Schaffer Dezsd 1896Schaffer Dezsdne Weisz Boris 1895Schaffer Ibolya 1928Schwarz Adolf 1875Schwarz Adolf ne Czeisler Giza 1890Schwarz Rozsa 1877Katz ErndKatz VeraSved Laszlone Katz Ilonaes 3 gyermekeTISZABABOLNAKlein Imrene Schwarz Anna 1916Klein Kato 1936Klein Zsuzsa 1941Klein Ferenc 1899Klein Ferencne Markusz Erzsebet1912Klein Edit 1936Klein Kato 1938Klein Zsofi 1940270Klein Tibor 1943Klein Jozsef 1892Klein Jozsefne Klein Margit 1896Klein Eva 1926Klein Denes 1932Klein Gyorgy 1929Klein Magda 1934TISZADOROGMABrunner JendneCzinn BlankaBrunner Laszlo1936Brunner Jozsef1938Brunner Judit1942Ozv. Brunner Jozsefne Schwarz Etel1866Brunner Ferencne Schwarz AntoniaEtelBrunner Imre 1936Brunner Albert 1939Brunner Valeria 1941Friedmann Jakab 1885Friedmann Jakabne SchwarzGizella 1885Friedmann Aladarne Lorber Ilona1911Friedmann Tibor 1938Friedmann Edit 1939Friedmann Laszlo 1940Izrael Lajosne Schwarz Borbala1893Kremer Mor 1878Kremer Morne 1882Kremer Olga 1931Kremer Laszlo 1939Kremer Gabor 1941Klein FarkasKlein Farkasne Grosz Eva 1894Klein Iren 1919Klein Lajos 1929Klein Samuel 1931Klein Rozsi 1933Klein Livia 1935Klein Lazar 1868Klein Lazarne Langer Pepi 1867Klein FerencKlein Ferencne Berkovics MargitKlein Etel 1928Klein Laszlo 1928Klein Dezsd 1930Klein Adolf 1901Klein Adolfne Safar HelenaKlein Andor 1930Klein Ernd 1935Klein Olga 1941Klein Lajosne Schlesinger HajnalKlein GyulaKlein ErvinKlein MariaKlein AgnesKlein MiklosKlein N.Mandel Jend 1897Mandel Jendne Schwarz Rozsi 1901Mandel Tibor 1931Mandel Kato 1932Mandel Sandor 1935Schulmeister Jend 1884Schulmeister Lili 1921Weisz Borbala 1925TISZAESZLAROzv. Breuer Adolfne 1869Breuer Edit 1927Breuer Ella 1929Deutsch Lipotne 1897Fried Rezsd 1885TISZAGYULAHAZAGriinfeld Andrasne Spitzer KatoTISZAKESZIOzv. Drucker Jendne Klein CeciliaDrucker SandorGroszberg Gyulane Weisz Rozsi1911Groszberg TiborGroszberg LaszloGriinfeld HermanGriinfeld HermanneGutlohn Laszlo 1931Gutlohn SandorKlein JuliaKlein DezsdKlein Dezsd neKlein Erzsebet 1927Ozv. Kohn VilmosneKohn Aranka271Kofan Vilmosne Klein GizellaKohn Sandor 1890Kohn Sandorne 1890Kohn Endre 1931Kleinmann Marton 1893Kleinmann Martonne GroszbergIlona 1897Weisz Dezsdne Groszberg Erzsebet1907Weisz Eva 1944Weisz VilmosWeisz VilmosneWeisz ArankaWeisz SandorWeisz SandorneWeisz JakabDrucker JenoneDrucker SandorTISZALUCAltmann LipotAltmann LipotneAppel ErndAppel ErnoneOzv. Berger ReginaBergszmann SamuelBergszmann SamuelneBergszmann RozsikaBergszmann ArankaBergszmann BozsiBein ErnoBein ErnoneBein EvaBein VeraBurger BelaBurger BelaneBurger EvaBurger MagdaOzv. BerkovicsneCifferblatt LaszloOzv. Deutsch MorneDeutsch SandorFlohr DavidFogei SandorneFogel KarolyFiilop DavidFuldp DavidneFiilop BelaFreiberger AdolfFreiberger AdolfneFreiberger SandorGrosz DavidGrosz DavidneGrosz KalmanGrosz JuliskaGrosz GezaGrosz GezaneGrosz FerencGrosz KatoGrosz N.Ozv. GroszmanneGroszmann LaszloGroszmann LaszloneGroszmann AgiGroszmann VeraGroszmann GezaGroszmann Geza gyermekeiGrim IgnacGriin IgnacneGriin SamuelHartmann JozsefHartmann Jozsef leanyaHartmann Jozsef fiaHartmann SamuelHartmann JozsefHartmann JozsefneHartmann SandorHausz ErnoHausz ErnoneKelner DavidKlein MiksaKlein MiksaneKlein Samuel (meszaros)Klein SamuelneKlein MargitKlein ErzsebetKlein Samuel (foldbirtokos)Klein SamuelneKlein MagdaKlein Jen6Klein JenoneKlein Jenoek fiaKlein ZsigmondKlein ZsigmondneKlein MagdaKonig JakabKonig JakabneKonig SandorKonig ZoltanKonig ImreKonig Editke272Lebovics HermanLebovics HermanneLowi IgnacLowi IgnacneLowi Ignacek ket kislanyaLusztig BarnaLusztig ZoltanLusztig MagdaNeuwaider JakabNeuwalder JakabneReich £liasReich EliasneReich JichakReich MenyhertReich MargitReich EliasReich Elias gyermekeiSchwarz JozsefSchwarz Jozsef neSchwarz TerusSchwarz EtaSchwarz BoriskaWeisz ErndWeisz ErnoneWeisz JenoWeisz MiklosTISZAPALKONYABlitz Gyula 1872Blitz Gyulane 1872Ozv. Blitz Gaborne 1892Ozv. Blitz Miklosne 1909Friedmann Samuel 1872Friedmann Jolan 1897Ozv. Klein Zsigmondne 1897Krausz Izidome Levi Lili 1910Krausz Ervin 1932Krausz Marta 1935Ozv. Levi Zsigmondne 1871Lowy Mor 1898Lowy Mome 1901Lowy Lajos 1924Lowy Rozsi 1928Lowy Eva 1931Lowy Klara 1935Lowy Andor 1937Leichter Jozsef ne 1905Leichter Ferenc 1931Leichter Anna 1933Leichter Arpad 1935Leichter Kato 1935Leichter Gyorgy 1938Leichter Laszlo 1942TISZASZEDERKENYAppel Bemat 1884Appel Bernatne Fried Berta 1886Appel Adolf 1921Droth Martonne Klein Erzsebet1872Droth Erndne 1912Droth Judit 1939Droth Gafoor 1941Engelmann JenoEngelmann Jenone Weisz Ilona 1899Engelmann Eva 1927Engelmann Agnes 1930Engelmann Nandor 1935Ozv. Goldstein Jozsef ne HochmannZali 1879Ozv. Friedlandeme 1904Ozv. Hochheiser Morne 1874Klein Bela 1902Klein Belane Weisz Ilona 1909Klein Elvira 1932Klein Marta 1934Klein Sandor 1936Klein Bertalan 1882Klein Bertalanne Weisz Anna 1891Fried Salamon 1858Markbleiter Gyorgy 1925Rosenbluh Herman 1873Rosenbliih Hermanne SchwarzHermin 1879TISZATARJANBauer Adolf 1887Bauer Adolf ne Gajdusek Julia 1889Jambor Jonas 1884Jambor Jonasne Kohn MariaBrajer PalBrajer MiklosBrajer JozsefBrajer IlonaTORNYOSNEMETIBreuer JozsefneBreuer Sarolta273Breuer KatoBreuer GyulaGriinfeld ErnoGriinfeld Emone JuliskaGriinfeld PeterGriinfeld JendHerskovicsne Breuer MargitHonig EtelHonig ImreKeszler IzidorneKeszler BubiSchwarz HugoTRIZSOzv. Selymes Jozsefne Baum MariaSelymes Miksane Haasz ErzsebetSelymes LaszloDr. Selymes Laszlo (orvos) 1910Ozv. Teller Belane 1880Weinberger Elemer 1910Weinberger Elemerne Teller Terez1914Weinberger Imre 1934tJJGYORLowenberg LaszloBloch Arminne Fuchs HedvigDr. Balint Leo (orvos)Ozv. Berger Lorincne Fleischer LinaBerger ArturBerger Arturne Schnitzler IlonaHartmann lendHartmann Jenone GroszmannHerminGroszberg JakabGroszberg JakabneLowenberg MorLowenberg MorneHartmann ErzsebetHartmann LenkeHartmann IlonaHartstein MagdaKlein AdolfKlein TiborKlein LaszloKlein EvaKnopfler AlfredLefkovics Zsigmondne SafranyLenkeMarkusz Lajosne Schwarz HerminReichmann Izidorne SchwarzMatildLowenberg IstvanURAJCzink ErnoCzink SandorVADNABraun Adeline Klein Aranka 1909Braun Laszlo 1938Braun Karoly 1941Czink Ignacne Groszmann Jolan1880Edelstein Izidor 1878Edelstein Izidorne Klatter Eszter1894Edelstein Margit 1913Ozv. Klein Samuelne Klein Berta1880Lowinger Simon 1884Liiwinger Simonne SchonwaldRoza 1888Lowinger Lajos 1888Lowinger Lajosne Spiegel Szeren1896Lowinger Laszlo 1930Lowinger Gyorgy 1934Ozv. Ritter Ferencne 1874Weisz Morne Czink Erzsebet 1909Weisz Magda 1932Weisz Olga 1940Winter Samuelne Spitz Etel 1888Winter Elemer 1900Winter Elemerne Roth Irma 1902Winter Artur 1906Klein Jozsefne Winter Bella 1886Roth Jozsef (Varbo) 1903Roth Jozsefne Czink Iren „ 1909Roth Miklos „ 1931Roth Farkasne „ 1872Braun Adolf (Vaclna) 1913VATTABraun Jozsefne Klein Irma 1868Klein Arturne Schwarz Helen 1906Klein Vera 1933274VILMANYDeutsch ViktorDeutsch Viktornees 10 gyermekeFried LajosFried Lajosne Ritter MalvinFried HajnalFried LajosFried Lajosne Schwarz GizellaFriedmann IgnacFriedmann Ignacne Griinstein TerezFriedmann JuditFriedmann IlonaKlein IzidorKlein LaszloOzv. Klein LajosneKlein MartaRitter DavidRitter DavidneRitter JuditSonnenschein EliasSonnenscheinne Spitzer ReginaSonnenschein IrenSpitzer ZoltanSpitzer MorneSchwarz JendSchwarz JenoneSchwarz MagdaSchwarz KlaraSchwarz GyulaSchwarz ElekSchwarz Eleknees lanyaSchwarz IgnacneSchwarz DezsoSchwarz Dezsonees 2 lanyaWeisz MiksaWeiszne Horovitz FridaWeisz KlaraWeisz LazarVISZLDRothMiklos1900RothMiklosne1906RothErno1927RothN.1930ZADORFALVARothMihaly1895Ozv. Selymes Adolfne 1870ZUBOGYDeutsch Vilmos 1880Deutsch Vilmosne 1885Deutsch Malvin 1920Deutsch Bela 1918Schwarz Bela 1915Schwarz Ilona 1940ZSUJTADeutsch GezaDeutsch GezaneDeutsch BertaDeutsch KlaraDeutsch VeraGelmann IgnacGelmann EszterGelmann MartaSZIKSZD — ENCS VIDEKIPOTNEV SORNAGYKINIZSFogel IgnacFogel Ignac fiaFogel JozsefFogel Jozsefne Fried PiroskaHager LajosHager LajosneHager DezsdHager DezsdneSZENTISTVANBAKSAGoldstein HenrikGoldstein Henrikne275Goldstein Henrikek fiaGoldstein Ern6Goldstein ErndneRoth-csaladHERNADKERCSKlein SandorKlein SandorneKlein Sandorek 2 fiaHerskovics JenciHerskovics JendneFELSODOBSZARosenberg IzidorRosenberg IzidorneRosenberg Izidorek 2 gyermekeRosenberg BertalanRosenberg BertalanneRosenberg Bertalanek 2 gyermekeSpitz MiksaSpitz MiksaneHorovitz MartonHorovitz MartonneHorovitz Martonek 2 gyermekeTOMORBraun DezstSBraun DezsoneScbwarz ElemerSchwarz ElemerneSchwarz Elemerek 2 gyermekeWeisz MiksaWeisz MiksaneHEGYMEGHartmann-csaladReinitz-csaladHERNADVECSEFried IgnacneFried Ignacne fiaSchiffer ArminScbiffer ArminneSchiffer Arminek leanyaGuttmann AdolfGuttmann AdolfneGrosz-csaladKlein VilmosKlein VilmosneABAUJBAKTAGrosz VilmosGrosz VilmosneFeuermann HermanFeuermann HermanneHERNADPETRIFriedmann-csaladALS6KAZSMARKHermann Jen6Ritter MartonRitter MartonneRitter Martonek fiaUngar MorUngar MorneNeumann MiksaNeumann MiksaneSZARAZBERENCSFriedmann LajosneRASONYKlein HermanKlein HermanneBrand SamuelBrand SamuelneBrand Samuelek 3 gyermekeABAUJ SAPGuttmann JozsefneGuttmann SandorGuttmann SandorneGuttmann Sandorek 2 leanyaDETERGrosz SamuelGrosz SamuelneGrosz AdolfneGrosz Adolfne 3 leanyaGrosz Vilmos276CSALADOMn":iMEMORIAL, OFMARTIRJAINAKO > fl TMARTYRSEMLfiKLAPJAIIN MY FAMILYn'»'n2770?HE STONY OF OUH COMMUNITY.The common truth that "In one drop or seawaterthere are all the waters or the oeean " - may begenerally referred to the history or s o m e ofHungary*s Jewish communities * -With the exception of e few of them-/Bua,3ze-icesf ehervar , Pozs ony , Kismarton a.s.o./ no Jewswere allowed to settle on towns.- Miskolc, as acrown-city had not consented to Jewish dwellerseither.In Hungary,indeed ,the Jewish populationcould settle in such landlord—owned communitiesonly,where the squire would have allowed this.-According to old chronicles,Jews had beendwelling-around Misicolc-in three count ies , withinthe boundaries or the rollowing land-properties:In Abauj-Torna-County :at Szikszo of the Peren7/isand Csak£s;at Meraof the Fays and Vitezes;at Goneof the Csakys.At azanto of the Bettenheims•- InBorsod-countylat Csaba of the Bishopry;at Kazincof the KadvanyisJat Szentpeter of the Szirmayls;at Emod of the Erdodys.-In Zmplem-county:in thevillages of Szerencs,Zombor,Monok,- ail of theAndrassys;in Taliya and Sarospatak of the Betten-heims; at Mad and Bodrogkeresztur of the Erdod ys;In Tolcsva of the Szormays.-The Jews establishedin these rural communities were mainly smallcraftsmen and peddlers,selling tneir ownmanufactured goods und other items at citizen*shouses or at country fairs.—Miskolc is a satellite-town at the foot of theBukk/Beech/Mountain just on the meeting-line ofthe Great Hungarien Plain and the mountains ofNorthern Hungary.lt was a place were from oldentimes they had held really -lively markets andthese regular gatherings attracted most of theJews dwelling on the land-properties mentionedhere above.—2religious communities had been set up.- Suet acommunity was organized at Csaba/ bishopry ofMunkacs/and in Diosgyor/a royal estate/.The Lordsof the environment could at last allow theirJews -go live in their -cownhouses in Miskolc.-Inthat of Szepessy Paul,they have opened - in theyear of 1717 already- a licensed gin-shop.- Fromthis time on,the Jews commiri^g to trhe weeklymarket in IvT_ls!*o1c werw able to put up for thenight not only in Csaba or Diosgyor, but evenin those houses in Miskolc that had Jewishtenants .Their status was-however rather lowrthisis manirestfrom the fact,that the provost of the/Roman catolic/Minorita-order moves in a forfhal1725 document that the town-council edict aformal interdiction for the Jews to frequentthe market held on the plpde ibefobo the monastery/where all the fairs were being held/ and were,much later,the Catolic Grammar school was Built/to issue an edict forbidding the Jews tofrequent the place as " it was intolerable thatthe place /should/be profanated by Jews..."- Notonce had they intended to prohibit any Jewishentance into the city and had even appealed tothe protection of the Royal Chancellery throughthe administrative district of the realm inDios gy or. Since 1755 the tenants of pubs andshops of Mxskolc had their p?oiessicnal communityformed.No later in 1759 they opened their firstburial-place and In 1765 set up a first house ofworship and elected their rabbi who-at the sametime-was the county -rabbjt,too .At this time, itwas still the county—prefect who presided overthair gatherings and who apppinted the communitys president and vice-president.But even ouch acommunity,-placed undernofficial tutelage - wasquite able to exercise certain prerogatives.ltassessed taxes,applied penalties and could evenhave a recourse to corporal punishment•-No newsettler could be established without the cornuaily *sformal consent.-During the liberalistic period•under the reign of emperor Joseph II./l78o-179o/the number of members had sharply Increased.-This well-meaning empenor could not, however,withstand the machinations of his ccurt-cama riliaand on his death-bed withdrew all his formeralleviating orders with a stroke of his oen.-Throughout the country,the clerical elementswon the upper—hand.as a result,the greater partof the Jewish Inhabitants of Miskolc had to leavethe city .They went in seclusion- for the time3being-in neighbouring^Zsolca,Gsaba or Diosgyor.Notwithstanding,the Jewry or Misxolc grew strongeras early as the oeginning or the 19th century.-Animportant factor in the history of this townconstituted the GreeK immigrants who had come, fromMacedonia and established themselves in MisKolc *during the years between 164o— 8o.They made a>'brisktrade and were highly skilled craftsmen;no wonderthey became later—on well represented in the"Municipal Council" .It was obvious that - out ofsheer materialistic reasons-they formally opposedany establishment and expansion of the Jewish po-pulation within the boundaries ofthe city. TheseGreek tradesmen made subsequently huge fortunes.A part of them returned to their native shoresin Macedonia.Those who remained in Miskolc,ceasedto indulge in trade,-they built vineyards andextensive wine-cellars ,/the so-calleduavasl^pJ.£ice^the cellars or the Avas-hills. —Their wealth isfittingly demostrated by the fabulous interiorsand richly baroque furnishings of the GreekOrthodox-church erected by them.- The Jewsstopped into the place of their Greek co-dwellerson the line of commerce and industry and it wastheir achievement that Miskolc grew to be thecenter of trade and rnanufakturing of Northern-Hungary.The number of Jewish families kept growing andthus, in 1814, the Municipal Council took a censusof them in view of collecting their taxes.- Nolater than in 183b,a number of"215 Jewish heads"were on the files with a global levy of 7ooForints as "taxes of tolerance" .Twelve years later,in 184Y,there were already 361 Jewish taxpayersfor a total of 19oo Forints.In 1848-and the reac-tionary period following thereupon— as alwaysduring our history-it was in the Jews that theyhad been looking for and found the scapegoats.A generally aggraved situation imprinted its marlsupon Miskolc,too.The city strongly decreed theJewish Local Board"to make anything in its powerto stop the gravely abusive hiding of foreignJews with theiir local correligionaries" . Theexact translationoof this decree is duly contain -ed in the regular Yiddish-language protocol ofthe community and after it,I hardly couLd discovereven a dosen or Jewish newcomers in the city#alist of names.lt seems,however,that this decreehad not been so rigurously enforced in the end..On theother hand,it may be that only very fewhappened to come after all.Those who did come to4the weekly market would spend the night In Zsolcaon Gsaba,so they escaped the obligation to register.As already told, the Jews or Mis hole indulged, notomly in commerce but in industry as well.-But theguilds—ULhose leader .was usually their priest—refus—ed tu receive among them any artisans or the Jewishreligion,-so the Jews had to unite in 1853 in theirown professional organisation only to protect theirbasic interests .But; the guilds strongly opposed eventhis kind or allien unity and their resistance led-three years later-to the formation or the Jewishcraftsmen*s Guild.lt took a long rime-, however ,tourge on any official recegnition of their Statutes-in fact,they never obtained it.-The great enthusiasmthat unfortunately,had always filled the hearts ofthe Jews in Hungary-which prevailed during thewar of independence in 1948-overcame the MiskoIcJewry as well.A considerable number of them enlist-ed for active service in the National Guards endthe Jewish Guild provided equipment,clothing,caps,etc.for the Honved-forces./Defence of the Homeland/It may be supposed that these Jewish contributionshad resulted in the recognition of their basicStatutes.The Jewish Guild set up various industrialsub sections.There were:capmakers,furriers,tanners,trimmers,tinkers,taylors,shoemakers and upholsterersmain and sub-sections.After the abolition of theguilds* system in Hungary,they were transformedinto the Israelite Industrial Association.— Thismanufacturers* association,like the artisansthemselves ,had always been playing a prominentrole in the life of the Jewish in Miskolc. In the75th year of their legal existence—when their num-ber was Increased by a bakers* section - theyinaugurated a Craftmen*s Almshouse in the precinctsof their own headquarters./Gentlemen*s Street-Urakutc&ja 25/They feted. In 1936 their first oentennialanniversary by publishing a fine,ornate MemorialBook with the plates of many historial documents.This writer was sorry not to find any copy of thisvaluable publication as it disappeared, alongsidehis other books,during the Holocaust.All effortsmade to discover their where abouts were wholly vainand fruitless.The city of Miskolc at the beginnin of the 18 thcentury had brought so many decrees against thefaithless Jew and refused to tolerate them withinits walls,-organised a fefetive meeting in 1861where it was decided to greet,in a warmly wordedofficial communication,the brave Israelite LocalBoard.Here is the final Wording of this lengthydocument:*’....and the Municipal Magistracy gladlytakes this opportunity to demonstrate their warmsympathy 1’or the Jewish. Faith that took an activepart in the Joy and woe or our Homeland andCity and decrees to inform the mostly honouredIsraelite Local Board about this decision asrecorded in the minutes'’ .All the records-quite regularly conducted sinoe1802—a longs idev.Wt.th the registers orof births,marriages and deaths had been transported to theMunicipal Archives,wherefrom we got them backcompletely after we had returned from deportationThe minutes ofthose archives contain a highlyvaluable wealth of information,for student - andhistorian alike.However,my short time did n notallow for a thorough study of this basic material .It is obvious,that r-themombet Interrestingpersonality of the Community had been a nativeof the city :the late Biniamin Wolf Brody/1'770-1911/the grandfather of Brody Ernb,a former M.P.whohad been president of the communlt?,*- for 4o years.All the deep thinking of this great philantrd>pL stis duly preserved in this original last will: ItIs an Important document written in the Yiddishlanguage but m Hebrew letters, i©pt in a separatevolume and provided with the signature of t$.ethen County Sherlff/alispan/and head-magistrateof MIskoIc and sealed by them.In this testament"o..Inhumbly bequest the; amount of FivethousandForints to my Majestic Emperor and King as anexpression of my devoted submission..." For themembers of his family/named individually / heleaves various amounts and estates,plus a specialdonation for matrimonial purposes;then i® leaves5ooo forints each for the use of the Talmud-Toraschool to create,from the returns,a basic fundfor the salaries of forthcoming teachers.— Hishouses situatedin the shoemakers# and Gandia-Streets/Just in front of the former Shoemakers*Shed/ are left"for. the purposes of the school.-In the so-called "yellow"houses situated on thisvery ground had been the home of the first Talmud-Tora-School In Miskolc.Later on,on this spot hadbeen built the huge Elisabeth-School,-and the twoImposing buildings of the Girls'Higher Elementaryschool and the Teachers * Training College as well.According to stipulations of the bequest,on every12th of ohvat-the day of Jahrzeit-we had celdcratedthe Brody memorial meetings connected with theTalmud-Torae-examinations of the pupils of theHigher Elementary school.For present-day concepts,the minutces had nsserv —6ed a lot of space for the so-caliea "termnoo^and lodgers” issues .This was because theComrmnityhad been leasing most or their incomes. Therewas a tenant ior the butcheries for the ritualslaughter or rowIs,for the booking or seats insynagogues on the eve or the Holy Feasts as rormatzos , -bakery ,e .t .c .A let of dispute an endlessseries of claims...Besides , there was no specifically gjt?eau harmonyin the life of the Community...The older, moreconservative elements stood in a constant oppos-ition to the new,progressive minds.In 1861,whenthe building or the new great; synagogue in theKazincy-street had been started,the Fold reudresulted in open schism.Namely,-according tothe original blue-print,they wanted to have anorgan built-in just above the Holy Ark,-whereasthe”almemor”was built at the same level with it.Because or th&se obvious intentions for reforms,the conservative elements were prompt to leavethe community.During the litigation,© gatheringof 3o othodox Rabbis which took place in aator-aljaujhely struck back with a ”cherem” on theMother-Community of Miskolc.The antagonism wenton increasing when-in 18Vo-the Mother-Communitystarted organizing themselves as a "neologistic”/reform/-community,according to the regulationsestablished by their Congress.Five years later,however,a truce was arrived at.In the SynagogueItself,a row of benches were placed between theH^ly Ark and the "almemor". But the dividedfauthful of the ”kasrut11 gaining synagogue wereunable to co-exist peacefully fog a longer periodof time...The fresh discord was not late In com-ing,—this time around wedding ceremonies neldwith In uhe synagogue .Tire sharpening dissensionhad soon led to the creation or a serardi pray,1*ing—association unden tne direction or a certainStrausz,a dyer,-claiming for a separate rabbinateseparate sIL&ijgJiterhouse , school and registrar-facilities .They sought after cpplete, separateautonomy.This last one Was not approved by theCentral Btate-Bureau of the Orthodoxy,- theirelementary school could not be organized,whilethe introduction or rhe State Registration orBirths ,Merriages and Deaths made this part ortheir claims pointless .But the new »Associat;icn>did have their separate Rabbinate and separateritual butchery too.As already mentioned,the Religious Communitycame into being as early as in 1765.Tne lateBrody Farkas/Blniamin Wolf,as already stated/—actedas its president Tor about 4o years.As theminutes recorded between 18o8-184o bear witness,the Community bad been run in a constructive way.Tbe year 1878 was a very sad one. tor tbebistory of tbe Jewry in Miskolc .Following a periodor uninterrupted rains,tbe azlnva-creek dam nearto Hamor tbe so-called"Tajt b'oam"-bad been brokenup and the floods disrupted all tbe dikes of tbewatermills alongside tbe creeK.Tbe danger bad beenincreased by tbe fact,that at tbe same time,aroundtbe source-area of the Pece-creeK,in tbe Bukk/B eech/Mountains the heavy rainfalls transformedthis tiny stream into an ever growing flood thatrushed into tbe valley.On 31 August,on tbe eve ofShabbath,around mignight,the mighty flood reachedtbe bouses along the embankment of the szinva andPece-creeks and tbe sleeping victims were caughtin tbe middle of anunharnessed sea of waters.-Inthe deep darkness,any attempts of escape,of sal-vation were doomed beforehand.-Most of the drownedbad been taken away by the rushing floods-and itwas only after tbe floods bade gone by,that a partof tbe corpses couid be gathered and identified.—Tbe Chevra Kadisha buried in a separate sector oftbe cemetery.This sector was later-on surroundedby an iron fence.Tbe Chevra Kadisha-created since1767—sponsored tbe custom of collective visits tothe Cemetery on the eve of Jom Klppur.This Junctionwas begun, in tbe ceremonial building of tbe cem-etery,with a funeral oration delivered in my time,by the late cniefe-rabbi Ausfcerlitz of blessedmemory...This bad always to be an impressive andheart-rending oration! And then,We went on to thBgraveside of the”great"ones.Our walk started attbe burial-place of tbe victims of the floods,thenwe proceeded to the tomb of our memorable BrodyParkas andfrum then on to tbe graveside of the for-mer RaDbis of Miskolc,lined in the upper rows oftbe cemetery.Tbe members of our relidittus Community were alsovery efficient and active along all tbe line of oureconomic,social and cultural life.Tbe bad a promi-nent part in the Municipality,too.Among others:Dr.BertaIan Bllbieger tbe municlpial chief-attorney,-Dr Armin azab6,the town-surgeon,Gbeza Kardos chiefof financial services,-Aladar B&rsony tbe townveterinary-surgeon,director of tbe public slaughter-houses , Bela Hegedus,presiaent o±* tbe orphans»-court,—Mark Tyrbauer,judge of tbe Court of Appeal,Arpad a chwar z, comiss loner of the 1st District,-Dr Jacob Venetianer,managing cnief-surgeon of theDistrictual Workers »Insurance League,-Dr JacovKurz dean or the Bar-Association,-Karoly Ferenci,chairman of the Traders * and Farmers 5Club,—DezsoFoaor chairman of the Tradesmen's Corporation,etc.etc.-At the -banking institutions of Miskolc :Alsd.arazekely,head-counsellor to Government,runnning theHungaro—Ifalian Bank;bamu Munk,head of the savingsBank of Boraod-County;Hugo Moskovitz,head • theMiskolc—Branch of the Belvarosi/City Savings-Bank/of Budapest;Adolf Neumann von Hetharsi, managingdirector of the Commercial & Economic Bank.- Thefollowing men made a lasting name around theindustrialization of Miskolc:Jeno Herz machinery,JenO Guttmann,textiles,-Endre Nemenyi silkweaving-mill,Fried Brothers,machinery,-Kun Brothers iron-ware -manui'ac tuning, -Albert Bchweizer factory ofwooden-goods,-Andor Nagy,Bread-bakeries,- OdonGyori,head-counseHer to Government,liquor-distil-leries ,etc.etc.-Tne latter had acted,during consec-utive term,as president of the Community and donatedthe marble plates for the Memorial to the Heroesor the first World War,-a monument erected in thecourt of the Kazinczy synagogue.The ±*irst Raobi of the Community,the late IsraelMandel was also the County chief-rabbi .*■? He wasfollowed by the late Asher Ansel wiener, wht> diedIn 18oo.After his death,the Community elected his,son,the late Avraham Wiener Posselburg for chief-rabbi • -With his death, occured in 1852 the positiono±* county-rabbinate was abolished in Miskolc.Fromthe >bo-ies on,a 11 the religious communities aboundMiskolc had independently elected their own rabbis.After Wlener-Posselburg's death,our Community electedthe late Moshe Fischmann for their chief- rabbiand he acted until his death in 1875.In Fischmann*stime there acted m Miskolc as a rabbi a native ofthe town,the late Morris Klein,too,who bad qualifiedIn Pressburg and Pague.He was an impressive oratorand made homself a name with his scientific works.Morris Klein had been subsequently elected first tothe Papa-and afterwards to the Nagybecskere^:-Rabbi-nates./He was the father of femqusrdr Arnold Kiss,the late chief-rabbi of Buda./-After the death ofRabbi Fischmann,the Community elected the late Ma-yer Rosenfeld,the former rabbi of Nadudvar.- Duringhis blessed pastoral tenure of nearly three decades/1879—19o4/most of the ,leading members of my timehad been being educated.And all of them kept speak-ing in moving terms about t.their great and un-forgettable teacher.His son:Joseph Rosenfeld,chie-rabbi of Czernowltz,-Max Revai a teacher of religion.in Budapest Jills sons -in-low :Rabbi Maxtor stem ofSzencz,-Raobi A.Jurdto or Satu-Mare,Pror.Marmor-stem or tire University or London.Alter Rabbi Mayer Rosenreld'a death tire Commu-nity elected tire xate Dr.Spitzer as -chief- rabbi,-formerly or Kiskun-Hialas .Born to parents dF humbleorigins ,Dr .Spitzer was a . bigiily endowed scholarwno acquired privately all iris worldly Knowledgeand thus obtained bis iiignest university degrees.Tire conservative elements or tire communityreceived our worldly trained c filer-rabbi with. much,open aversion.He consented to wedding—ceremonieswithin the walls or the synagogue only after theyhad fitted an automatic opening into the roof ofthe building so as to hold the wedding ceremonyunder the" open siqjr",He was e stern and deeply religious man and inthe end managed to acquire—through his uncommonknowledge or the Halacha—a universal esteem fromall quarters, in 19o8 the great Community dT Hamburginvited him to the dignity of chief—rabbi and heaccepted it.In the line or ohthodox chief-rabbis in Germanyour Qr.spitzer came immediately after Dr.Breuertheauthoritative chief-ra^bi of Frankfurt.Dr opitzer'smany published works certify his great erudition.After his death,he was duly eulogized in Miskolc,byRabbi Austerlitz in his remarkable Adar Vth-pratLoruThe Community elected in 19o8 the late Dr Sala—faon Spira ro their rabbi preacher.His test—orationwas delivered in the Hungarian language,—accordingto a decision dating back to 1896.A native 6f Ho—monna/1865/,he graduated from the Berlin OrthodoxSeminary and had been,afterward,the chief-rabbi ofKula,—and Losone,respectively.He was endowod withan exceptional gift for great oratory and at theturn of his 2b years or activity in Miskolc,he wasfervently feted and his merits were extolled by allsegments of the society .As rumor had it the un-conscious, dying rabbi was placed, with all theInfirmary—.section or the ghetto,into the freight —car due to Auschwitz.•.No living witness remainedfrom this section—and thus their fate in unknown.In 1914—at the beginning of the year when thefirst world—war broke out—the Community electedthe Vienna-born Samuel Austerlitz to his leadingchief-rabbi .This highly ' esteeiftpd, ; runoompnonlycaptivating and respected scholar had In his earlyyouth been the leading teacher in the famousjesiva of Zuszman Szoffer in Paks and acted asthe best Interpreter of this outstanding master.He obtained his rabbinical diploma In Pressburg-then the acted as chief-rabbi m Pdpa and Somorja- lo-re spectiv©ly .Tills writer had been then a learnerIn Pressburg.Hetherefore can witness that notonly his students but a great number of* theinhabitants of’ Jewish Pressburg spent their manyshabbat— feasts in tJomorja so as to listen to RabbiAusterlitz'a highly instictive and impressiveorations.His Jeshiva-later organized in Mlskolc-was or outstanding fame all ever the countra.-A deep lover or Zion,he even managed to pay avisit to the Holy Land.- This great master of*religious oration passed away m 1959,or an ail-ing heart.His eulogy was published by Gyula Gros-mann,-a teacher or our secondary ochool.-on hisfirst Janrzelt,entitled "Zlcwon onmue 1" ,The list or names or the "dayanira" or Miskolccould be set up from different sources.I drewespecially from the ahem Hagdolim,Homilies/Respon-ses/, Haskamot,etc/.Below their names,in a nearlychronoiiglc order.First X have to mention Rabbi Josef Finkel -stem,author of.....who had been the son-in lowof Avrahdm Meir from Hejocsaba author or “ Pri-rZadik".He had been working-in the 192oies in Mis-kolc .About the time or the Wiener-rabbis we had inMiskoIc the truly famous Raobi JechezKiel MosheLifschitz*who wrote the 185o preface toHPri Zadik"mentioned hereabove.After him David wiener was tbeildaian"as a son or Rabbi Avrahdm Wiener Possel-burg. In the year 18Y6 it was Chaim Brill's turnto be appointed to the function or "dayan1*.-In 1872 the Community elected Yaacov achuCK,-the son of the chief-rabbi of Tokaj,who later:onbecame the Raobi' or N an dud var .Rabbi aciiuck wasthe hedd of an outstanding rabbinical dynasty.His sunjMenaciiem achuCK was Rabbi of bzikszd,Meir Schucjc that of. Onod.From his sons- in-law:Prajer in Poprad ;Weisz in Nagyralu,Jungreisz inFehdrgyarmat,all were elected rabbis,- whereasRabbi Enrenreich had been appointed to subs titute him*—His successor was Rabbi Avraham Da-vid Hoffmann,who was later invited to be chief-rabbi of Jugoslavia,After he left,the functionof "dayan" in Miskolc w a a- -pe r f or me d by JizchakEizik SHternu,—the brother-in lav/ of Rabbi Ger-shon Rosenbaum or Taliya,and a grandson or theauthor of” onaarei Tora"from Abauj s zanto.His senm law,8alamon Weiszmann,was the grdatly popularsecretary or the. H Miskolc** Community.-He wassucceeded-in the function or"dayan"by. the lateRaboi David Eliu Her skbvltz, who became subsequent —ly the rabbi of tne d‘'S Gomraunity In Budapest.-Prom about 19oo on it was the turn of JechielFurth-the doyen or the well-know Furth-family-tobe "dayan" or Miskolc,until his death In 19‘P£.Hissuccessor was Moshe Nathan Blum,the son-in-law ofRabbi Rosenbaum from Kisvarda,but alter his shorttenure in Miskolc,-he was invite^, to occupy therabbi's chair in Nagyvarad.After he had left, wehad the. very popular chief-rabbi of Diosgyor,Rabbi Bhimeon Neufeld for" day an" e He was the son-in-lav/ or chler-rabbi Tannenbaum m Torna.-Cone omit ently,the Community in Miskolc created asecond p^st or udayannand this additional Job wasaccepted by Adolr Enrenl'eld,a very pleasant man,wno was the son-in-law of sefardi Rabbi Reinitz.-These two rabbis had the tragic fate of lead-ing victims on their last way from Miskolc tomartyrdom*-The first Rabbi or the retard Prayers Association,had been Moshe Vitriol.He was succeeded by JosefReinitz from Mad.After his death,they elected in192 b Rabbi Gottlieb Jacov,a great arid ' do v of e dscholar,who had been the Rabbi of Borsa and Felsbviso,respectively and had been the author of"icgeli’aacov" .This remarkable religious leader died et6o>, after a ten-years'tenure .Tne Association nevergot down to elect a successor.His son Jehuda Gott-lieb performed the functions of the rabbi.Here I would like to recall the memory of thevisual slaughterers or Mxskolc.None or them camebackoTheir names :t>tein,Davidovics,Klein and Tei.-telbaum for the main Community;Berkovics and Blrn-baum for the oefardi Association.Throughout the decade preceedmg the Holocaust,the Board or the Community was composed as follows:eng.Morris Feldrnann,presldent;Morris Mandula,vice-president and cultural officer*Dr Martin Rosenber—ger chairman or the School-Directorium;Aladar Bze-kely,treasurer;Jacov SdeIstein,aalamon Bp*ra, Fe-renc Davidovics and Leo Tiegermann,wardens of thesynagogue ; Max Roth, community -host Comptroller : Mar-tin Klein.-The larger Board or Management of theCommunity—of wnicn the above mentioned effi cers hadbeen members or office,—'was composed of 1 t> othermembers,elected by the elective body.Tne businessof the Community was,besides,conducted in Id dif-ferent committees/suen as jcichool—Board,Higher Ele-mentary School-Board,Religious Education,synagogueAffairs,and so forth./The offices had the follow-ing staff offofficers:Jeromos Ldw,menager,— JenoNeulander booxkeeker,8amuel Morgensi:ern, head—treasurer.Tney were aided by 5 internal clerksand the "Shamashim" or the two principal oyiagqguaswhereas a number or collecting — cashiers andmeshgiachim,,worhed as outer ori'icers.Since the already mentioned constitution ofthe GJhevra Kadisha/i76?/ this body had always Jteidan outstanding role in the lire or the Community*It was notonly a burial society but detained thepart or a real"Gemilath Chesed".In our time,its.chairman was Adoli Neumann von Hetharsi later—onit was Mr.Klein from Csobad*— Its very activesecretary had been the highly clever and versatileIgnace otrausz.From the many,associations orcharity it was the BiKus Cholim which was set-upnrst in 1817.This Association s pons ore d-togetherwith the Cnevra Kadlsha-a hospital that had rune —tioned for quite a time.The Union :or IsraeliteWomen was organized by the very active Mrs,JosefGross and she acted as it president for many yeses.Arter her death,she was succeeded by Mrs. ArminDr ozabo and afterwards by Mrs.Paul Munk as actingpresident.This great Women's Union-beasting ormore than 12oo members-supported and maintaineda public soup—hitchen and clothed the childrenor the poor.It was In 1912 that the more conser-vative” Deborah"-Women's Leage was set-up underthe sponsorship or Mrs.Jacfbv Princz.The League,under the leadership or Mrs .David Reich,Mrs .Laj obBonis and Mrs .Herman Blitz—as members or the Beardcreated a nursing-home ror the aged ana providedthe needy with their nrewood Tor the winter, —Besides These greater Institutions or charity,there were another numoer of associations or socialgoodwill and help in Miskolc.—In Hungary,almost all the official Communitieshad a frontal opposition to Zionism.The" faithful" reared for their children las sur!ngthem a severly religious e due at l on, they were un-willing to let them expose to the demaging in-fluence or the free—thinking Zionist youth.-The progressive Communities generally indulgedin a nationalistic daze and regarded themselvesand their religious organizations as defendersand bastions or patriotism.In their view,the veryidea or Zionism was anathema,-a vice to chase after.The City of Miskolc—like Kolozsvar—kept a sing-le-minded mlddle-course.It embraced Zionism; thelate chief-rabbi Austerlitz was himselr a memberor Mizracni, —afiu. the leading body of the Canrnunitygave a moral and material supiDort to the movement.About ,!Zionism in Miskolc”-we are going towrite in a separate chapter.It is too bad that none or the members or thepresidium,or the leading and administrative bodiesor this great Community did return from the nazinell.And is still hurts that not .-a single man orthe many leading factors or public lire in theMis koIc-Jewry could be back to: :help us withcounsel and guidance in the railing re or gaiisati onor the Community. -Among the very few who returned after theHolocaust,it was the late Alfred Zuszmann who bydint or supreme errort and a greate display orstrenght-started the job or the creating a newlire...The stages or his activities:organising arree soup-kitchen,stepping-up or Community admi-nistracion,capital repairs or the great synagoguein Kazinczy-Street.Transferring,with his oppor-tunity, of theualmemor,,into the middle of the SLirinere-opening or the elementary-school,-building ofthe great auditorium,general repairs at the fac-tory or matzot$collection or allthe religiousbooks and works lying around all ever the city;restive burial or the remaining parts or destncy -ed Tora-scrolls andrfma^ly-the erection of theimpressing"Memorial in the Avas-cemetery-asdesigned by architects FiscneP and Feldmann.-Unfortunately,this monumental activity had tobe useless in most respects.We had to find outthat,a cemetery is but a burial place...All ouracimdwledgments ror our brethren who remainedback in Miskolc0We do watch their life,with awarmly loving heart from far KWgy-and are gladindeed to learn that they try rekindling theflame or bygone days,-the flame that had : been ashining beacon above the darkening universe ofthe Hungarian Jewry.-14THE JEWISH TEMPLES IN MISKOLCThe pictures of the synagogues in Hungaryand their stylistic classification — were pub-lished in a beautiful book edited by the Worldunion of Hungarian Jews.But for a person having lived with hissynagogue, this worthy publication could not bea witness, lest a compensation for all the cir-cumstances and data that brought about thebuilding of his place of worship. The uni-verse, in which he and his temple were onceliving together.For the Hungarian Jew, his synagogue wasindeed his own lifeblood,where he could find astrengthening and comfort in prayer, in allthose supplications conceived in messianicthought and sub-conscient Zionism, and where -besides his cosmopolitan being — he could liveup to the love of his correligionries and hisown Hungarian nationalistic feelings, too.Hundreds of temples in Miskolc and M0rthemHungary are lying now. in ruins. And so are lotsof schools, institutions, achievements. Andtheir faithful: exterminated!It seems that your sufferings of Tisho-Beavare but a tiny copy of that awful collectivesacrifice 1Setting by this book an everlasting memoryial to our holy brethren that had to suffer theirunbelievable martyrdom, we consider having theduty to preserve the shining memory of ourplaces of worship, as well.It is very possible, that the shrine — orthe simplest place of worship might have been,even in the remotest biblical times, a kind ofpopular meeting house. The prophet Yirmiyahu, inhis 39.f. verse writesAnd the palace of the- IB -king together with the peopled house (BeitHaam) were set on fire by the Babylonians..."The Greek—inspired denominations of a "syn-agogue" means also a place for gatherings...And indeed: it always had been the peopledhome and place of meeting. Beside theirreligious and cultural needs, this synagogue wasbut a symbol of their belonging together, oftheir togetherness. This was demonstrated by thebasic fact that in all bigger Communities, theyset up public and even private places of worshipaccording to their common social groupings. Andthis was the place, where besides their dailyregular prayers, they indulged in the common studyof our Holy Books*With the deepest emotion and with all thesorrow of a Jewish heart shall X write theselines — as a memorial to the synagogues inMiskolc. My thoughts have to be dedicated firstto the great central Synagogue of the Jews inNorthern Hungary, that temple situated in thevicinity of the Community offices in DeAk-street.In its August issue of 1948, the monthly re-view "Jewish Life in Miskolc" had printed myfollowing study about this synagogue:"Well before the times when regular minuteswere conducted - that is: in the period preceed-ing the turning year of 1808 - a number of recordshad been held, written in the German language, butwith Hebrew letters that long before the buildingof the first house of prayer in Miskolc - in1765 - our brethren did have their own tiny"shil” sponsored by the "Borsoder Comitet". Andthis, despite the fact that - at the time- mostof the county*s Jewry, for reasons of physicalsecurity, were dwelling in Dibsgvttr, a city pro-tected by the Crown, and where they had settleddown, in ever growing number, since the periodof Maria Theresia's reign. (1740-1780).In Miskolc, the Jews had not only builta "shil" in 1776, but the Chevra Kadishahad also been set up in that very year,having definite Statutes. According toJ.Pisher's Book "The Chevra Kadisha in Miskolcbetween 1768-88" the Jewish cemetery wascreated in 1759 with the first Jewish deadburied in it.In the town map designed in 1817 - andpreserved in the municipal archives,(as statedby Mr. Leszih, the Museum's present director)the building — bearing the number of 2656 in theK&das-street - had been mentioned by the name"Synagoga Judeorum". This is the very site ofour present temple in the Pal&czy-street. How-ever, the enlargenea synagogue went up infalmes in 184-5• The Community decided thento replace it by a new temple — but all thathad been done was the totally new re-buildingof the old one. And this temjjle proved, subse-quently, to be of insufficient size for the everincreasing Jewish population of Miskolc. Planshad to be designed for a new, larger placeof worship. The case dragged on for a long timeits various phases can be traced back inalmost all the minutes of the fiftees when -finally - it had been definitely decided tocreate a new suitably large and ornate synagogue.A lot of haggling in committees and no lessred-tape had preceeded this final stage. Afterthe abolishment of the Demains' Authority, theawesome prefect was replaced by the no lessmighty "f6szolgabir&" (the Imperial & RegQ-1 chiefconstable of the county) to have the last weightyword in such matters. The "Vorstand" (presidium)in their N0vember 22 session of the year 1857busied themselves with the discussion of theaddress received from the chief constable'soffice. "Der PrSLses. ..soeben unter Z. 10651 vomlttbl. K.u.K.Stuhlrichteramt erhaltene Zuschriftverlesen, als Mitglieder der Tempel bau leitendenAusschluss...." (The chairman gave lecture tothe official communication number Z.10631. asreceived from the district magistrate's office,as a member of the committee of temple-building...). In this address, it was formally indic-ated who were going to be, personally, membersof the same committee. It seems that the"imperial & Regal chief constable of the County"had really a decisive word in the committee'sbusiness, as - by his explicit orders -the canterhimself had to be fired and get a severance-payof no more than four Austrian florins... fromthe Community treasury. But this official addresshad a flaw, namely that the vice-chairman failedto be mentioned in the list of the designeesand this was why that memorable * session* wenton simply medifying the original wording of thehigher decree...The offended Herr Kulturvorstandbecame not only a regular elected member of theCommittee, but had been assigned, too, to pres-iding over all the genuine building activities;the honourable members did not forget however, towrite - at the same time - another veryappeasing decision, going to all length to sparethe touchy sensibility of the almighty Imperialhigh officer.•back of funds or simply red-tape could havecaused that the committee - thus duly constitutedsince 1867 - and all whose minutes had beencarefully preserved in a thickly bound volume onour shelves — arrived only as late as in I860to recommend Mr. Wahrmam, the well-knownBudapest architect to conduct and supervise theconstruction; this gentleman would havegraciously accepted to do this job for the amountof 207.000 Austrian florins. But the managementof the Community declined this offer and - asa result of another exchange of addresses - theyfinally signed an agreement on the 5th of March1861 — with architect V&csey ^mre of Debreczin.From the text of this lengthy document, I wouldlike to retain the following - highly instructiveand interesting — passage: "The Board of the-18Hebrew Religious Community of Miskolc com-missioned herewith Mr. Ybcsey Imre, the archi-tect with his domicile in Debreczin to build inMiskolc, on the building site number 2408.situated between the Red Bridge (today: Kazinczy)and Holy Virgin (today: DeAk) streets and tosupervise the building of a house of prayer accord-ing to the eight designs and blue prints annexed,as an integral part of, to the present bindingagreement."From paragraph 4s "Mr. Imre Vfecsey, thearchitect, pledges to start the construction nolater than on the 2nd day of April 1861, to bringit under roof no later than by the 31st ofOctoborand to put the completely finished houseof prayer, on the 31st of October 1862, to thedisposal of the Community.'’From paragraph 6: "The price of the build-ing itself - all costs of the building materials,workers* wages and additional goldsmith*s worksincluded - jointly agreed upon in 100,000 Austrianflorins will have to be paid in the followinginstalments and within the given terms." (In 18616 instalments of 1i0,000 florins each, in 1862 atotal of 31,000 florins in five instalments andin 1863 the rest of 9.000 in three instalments.)The "Baucommission" (building committee) hadnot failed to take a case of "vis-major" intoaccount. This stipulation contained in paragraph9 read: "The construction works could be stoppedonly if so determined by political circumstances;but even in this case, the stoppage could be only ra temporary one. The present agreement will stillremain fully valid and binding..."From Paragraph 11: "Formal guarantee to-wards any deviations from plan, building errorsor towards any damages resulted from such, in anyparts of the building - except damages and demol-itions caused by forces of nature, or politicalviolence•"-19As a collateral, it was 'graciously’ acceptedthat the building contractor should intabulatehis house, situated on the Main Market Place inDebreczin for the value of 10,000 Austrian florins;the documents of this mortgage are still pre-served in the original.The extreme care and prudence of thecommittee is further demonstrated by the follow-ing statement in Paragraph 13: "Should Mr.ImreVecsey pass away meanwhile, he would have form-ally instructed his successors, vouching with allhis personal fortune, to respect integrally allthe provisos of the original agreement."The building expenses had been covered bythe financial reserves accumulated during theprevious years; the lien's share had beenprovided from the rentals of the seats, in whichrespect Minute nr.38 of the year 1832 containsthe following decision of the Board: " Withregard to the payment of the rentals for the seats,it had been accepted by common consent to requireit in 9 instalments." (These minutes werewritten in the fifties, first in German, then inHungarian)But financial conditions may have beenrather bad, for the same minutes of meetingallow "for smaller monthly payments coveringthe possible rest amounts".In spite of this solemn and rigorouslyworded contract, the synagogue had not beenready until one year later. The Committee,.whichwas elected on the 24th of July 1863, carefullyworked out the "Inaugural Dispositions" (Massnah-men bei der Einweihung) - but the ceremony it-self had not displayed as much solemnity asthat of the laying of the foundation stoneback in 1861 when the Jewry of the County andall the regional and municipal authorities hadbeen represented.-SOAt this first ceremony, on the 15th ofApril 1861, at the cornerstone—laying, theRabbi from Putnok had first spoken inHungarian, then the choir of the studentsof the Helvetian Reformational ChristianGymnasium had been singing with the partici-pation of the military band of the Imp. RoyalK.u.K. Hunters* Bataillon". (Dr. Szendrey:"'the History of the City of Miskolc — volumeIY, page 599).For the inauguration which was also per-formed with great pomp, the poet BertalanOrm&dy, a native of Miskolc, offered an"Inaugural P0em". The ceremony took place inAugust, 1863.Under the winding staircase leading tothe high domes at the south-eastern corner ofthe synagogue, I could discover an interesting"closing—stone” of red marble, with a nicelysounding Hebrew stanza that reads:"May this stone witness —as all signs, forever —that this holy workgot done for this Elul (month).Oh Almighty - accept it graciously!"And above the entrance itself of the temple,there is the Hebrew inscription engraved inmarble, too:jxs-in nmi .T.^3 .v.t& .staTsz".In English: "Supreme Listener of your congre-gation's prayers, to Thee might all body return!"In the 5623th year of the Creation."The frontispiece of our temple, built in 1863 ~that is : in the time of highly eclectic.archi-tectural trends - had been completed with the-21 -use of pure Romanesque elements. The orna-ments of the Holy Ark are a blend ofRomanesque and Mauresque-stj^les. The threeinner naves constitute a dome-construction ofnine branches. All this ensemble is kept to-gether by.an ornate group of iron—columns insuch a way, that it supports in the middlenave three bigger and - in the two side naves,three and three smaller, altogether nine cupolas.The parts above the Tabernacle - as those abovethe first women’s portico - are finely fash-ioned barrel-vaults. The painting of the domesis of a lively oriental pattern; because ofits artistic finish, it had been recognized as"an art-relic” (a so-called Persian-painting).Our ornate temple was 81 years old whenit was desecrated and used as a place ofcollecting the household objects of the deportedJews — a common loot of Hungarian nazis andsimilar marauders.,When we came back, all the destroyed furni-ture were meter-high laying around in thedesecrated place of worship. It took weeks ofarduous labor to tidy up all the garbage, allthe barbarian dirt and brutally destroyeddevotional objects that recalled an inhuman,fascist regime...The temple could be at last restored byvoluntary work of the escaped. We obtained theofficial quota of plate-glass. Pitting aside theformer gas bulbs — that had never been used,anywhere — we opted for the installation ofelectric light. A+ the same time — as rows ofbenches had to be re—arranged — we have trans-ferred the "almemor” into the middle of thetemple, as prescribed by Orthodoxy; it becamepossible by the elimination of 11 rows of benches.”(My above study — reprinted partly — aimedat setting a phase of our communal history in-22its proper light, as a genuine indicator ofpast, sad happenings...)Another - magnificently beautiful - buildingwas the great temple erected upon the grounds ofthe first syhagogue in Miskolc — the new templein the Pal&czy street. It had been constructedby Hungary* s most celebrated temple-builder, thelate Leopold Baumkorn who imprinted it his ownstyle and architectural conceptions.With its towering dome and stately arrange-ment, this fine synagogue in the Paloczy-streetwas a monumentally impressive building; itsseemingly Mauresque—Byzantine—style, in effectits highly up-to-date, airy and breezy atmosphere -gave it an outstanding character. It was inaug-urated in 1900. Within the walls of this ornateplace of devotion, our celebrated Rabbi Austerlitzwas praying and delivering his memorable orations -devoutly listened to by our more religious breth-ren, during the main holy feasts.We would not miss to recall the fame andmemory of our Chassidic community of Miskolc.They had been praying in the Seffardi-temple inthe Kblcsey-street - in this intimately pure homeof the Tora...It had been a genuinely "yiratshamaim" among its walls, offering an unceasingrapture to the praying soul. And we feel equallyobliged to remember pointedly the old beith-hamidrash ‘'Machsikei Madaat” in the ^rany JAnasstreet, where Sefardim and Ashkenazim had alwaysbeen commonly praying with the utmost devotion.Like with the sefardim, they maintained - fromthe members' voluntary and enthusiastic offerings -their own Tglmud fora and this Institution wasone of our strongest claims for pride.I am also going to recall the memory of thegreat Bet-Hamidrash of our Community that hadbeen the temple of those older members, whohad decided to le: ve the' main Community. Afterthe reconciliation, it became a house ofprayer - called "beth-Hamidrash" - where smallartisans and the working people held theirservices. In the courtyard of this olderhouse were built the large "Mikve" (called:Kir&.lyftlrdo", King's Bathrooms) and the bakeryfor mazzoth.And we have to pay our tribute to the piousmemory of the house of prayers in the upper town.This dear Community performed the task of realsoul-savers and religious ground-breakers inthe remote neighborhood of factories.We have to recall, finally, the no-lesserdear memory of quite a few 'private' houses ofprayer of Miskolc. The 'shil' of David Landau onthe ?4y-Road that was called also the "shil oflower-town". We recall also the small templesof the Gy6ri-group at the Zsolca-gate, that ofthe Ztlszmann family on B'ffi.za-place, the shil ofJonas Ettrt in the Szfeles-ucca, etc. - all thesegatherings had been upheld by the devotion andgenerosity of kindhearted Jewish men.During the days of our High Holidays thesurroundings of our Jewish quarters were filledwith the air of genuine devotion; serviceswere being held in many temporary religiousgathering-places that had been set up by theCommunity for the crowds of'the needy...Wehave to recall them dutifully: the large,ceremonial Hall of the Community having acapacity of 800 during the main Holidays; thevast council-room in the De&k-street; the hallat Chevra-Kadisha-headquarters in the Pal&czystreet - all these memorable places where theJewish hearts had been kindled by the movingmelodies of the 'frightful' days...Let us recall also in a few, respectfullyfitting words the disciples' courts of the24venerable Rabbis who had been teaching inMiskolc: the house of Reb Chaim Schwarzfrom TetemvAr, whose highly dignified prayerswere really beating on Heaven1 s G-ates; wewent to listen to his Mussaf-prayers afterlunch and we will never forget them duringour lifetime. And there was also the "shil"of Reb Motele, the memorable descendent ofReb Shaje from Miskolc...’3?a “jinn ua2 - inns rna”"My ‘heart, like wax, is dissolved inmyself."Let us remember the spots of prayer of ourkids, of our children in Miskolc... In thefirst place: the "Tifferet Bachurim", thegathering of the religious youth in Miskolc,who created their own "shil" in a separatehall of the sefa.rdi Talmud-Tora. Then theclassroom number 15 of the Boys' HigherElementary School was also the place of thepupils' daily prayers. The classroom number2 of the Elementary School sheltered theservices held for teachers and pupils alike.The gym'hall of the Teachers' TrainingCollege where services were held in Shabbatmornings, completed with festive lectures.The words "Lucky those who had seen..."form a part of a Yom-kippur prayer. I have tomodify them: "Pity those who had seen it!"Pity those who have to recall, who have theheart-rending task to remember it!Temples, places of worship, oh - ourremote altars! Everything is but a half-forgot-ten vanishing imagery... A^d, nevertheless, westill keep holding fast at them - as with thehorns of some invisible and non-existent sanct-uary,Evenare elivejust as a bunch of uprooted casualties,here,in our newly regained old homeland,weager to recall their blessed past-as if toon with the benefit of their heavenly memory.- 2b-THE SCHOOLS IN MISKOLCLife is Taut a grinding mill; and we, thosewho were trodden upon by this same life, shallbe an easy prey to decay... Those coming after uswould not even guess what had been, what hadrepresented in our common life that distant placeof education: the school. This is why I couldnot fail to erect a memorial to the schoolhousesof our beloved children. They were best embodiedby the stately building, on the frontispiece ofwhich - along a huge frontal line at the heightof the third storey — you could read, in shiningcapital letters, for no 1*8S than 49 consecutiveyears, the proud inscription: "ELISABETH—ISRAELITEELEMENTARY SCHOOL.”The first annual school report of this fineinstitution had been printed at the end of the1892/93 school-year. The headmaster*e own reprtstarts with the following words:"I am perfectly aware of the fact, that —after our school's 50 years of existence - I oughtto set out in this Report with an all-embracinghistory of the Institution. Such was, indeed, ourinitial plan. The late Fishman J0achim, the sec-cretary - of blessed memory - of our Communityaccepted the task of writing the life-story of ourschool. But this excellent man passed away evenbefore he could have gathered all the data, allthe basic elements of his important undertaking.I am, of course, quite unwilling, to publish anunfinished work; the complete history of ourSchool will be printed, at any rate, in our nextannual Report."But this nice prospect had to remain a forgot-ten promise! Nc wonder if you take into accountthat by the year 1892 - the documents and minutesof meetings conducted by the Community had filleda great number of chests and filing-cabinets. Theirsystematic treatment would have called for a hugepiece of work.-2&-During my official occupations, 'I had tobrowse, many a time, the pages of lots of oldmeeting-minutes and I have found and put downsufficient material to give a general surveyof the history of our educational institutions,even if such an attempt ought to remain quitebrief and restrained.Except for the capital city of Budapest —Hungary boasted really few cities where theimportance of the development of scholarly cul-ture had been better recognized than by theJewish Community, in Miskolc.There had been an order of Emperor JosephII under which the Jewish Communities had toset—up and maintain national schools. The streswas on the "national" - since the Jewish peoplehad always been known for their primordial pre-occupation of educating their children. Onecould hardly find, indeed, an illiterate amongthe Jews. But of course — this had been validfor the language of the Tora and that of theprayers. The discipline of civic teaching hadnot been a generally accepted rule for theJewish families. The publication of the aboveimperial order resulted in the creation of theJewish School in Miskolc, alongside with those"national” teaching institutions created, at thetime, in Pressburg (Pozsony) and SatoraljaujhelyThe then general-inspector - the famous poetKazinczy Ferenc — had visited our school severaltimes. In his reports given after his visits,he never failed to mention', in praising terms,the Israelite School in Miskolc. Mandel Bela,the writer, is the author of an essay, with theabove subject, entitled: "The educationalaffairs of the Jews under Emperor Joseph II.”This first school that had been using Latin andGr@rman as its teaching-languages, could notfunction for a longer period of time. This factappears clearly from an older writing accordingto which, our Community ^ad to build, in 1846, a- 3v_new ’’national" school on the grounds of the lateBrody-Farkas-property. This school could havecelebrated its centenary exactly two years afterthe Deportation...The community had their own"cheder" since its inception, that is from1736 _ on. But the only proof I could traceback were the many references given in the"minutes" about the numerous, plaintive claimsof the "melamedim" who had been dealt coollyenough with...But we have lots of more inform-ation about the already mentioned "national"school whose first teacher had been the lateAvraham Mochmut. Though only a teacher, thishighly erudite religious scholar had been electedfor districtual rabbi in Veszpr^m and so he leftMiskolc in 1852 - after he had published an ex-cellent book of educational problems and guidance,entitled: "The Jewish School in Hungary - as itis and as it ought to be."The new school was sheltered, near the ancient"Shoemakers'—shed" in the so-called Candia—street,that bore the later name of School-street and —at present - is known as Galvin-street.This had been, namely, the emplacement ofthe complex ground that had been donated to theCommunity in 1858 and designed for the Talmud-Toraby the great philanthropist Br6dy Farkas (deceasedin the year of 1841). This noble gentleman - whomI have mentioned in a preceeding chapter - hadbequested, beside the building-site already men-tioned, two big houses and the amount of 5800Austrian florins for the benefit of our Community?it was an important foundation, from the returnsof which the subsequent eachers* salaries had tobe covered, with the only stipulation that yearlyexaminations had to be held on the day of the"Jahrzeit". This memorial day had always beenheld on the 12th of Shevat. The ’examinations*themselves bore a genuine character of solemnity• •and were being started with the recitationof the memorial poem "Benjamin Wolf Brody Zal"The annual school-report for 1892/93 con-tains many informations from which we under-stand that - at the time - there were reallytwo schools in different locations. Thebuilding erected on the Br6dy-grounds had 9school-rooms with a conference-room and thejanitor’s quarters attached to it. However, inthe building located in the community-complex inthe De&k-street there were another 4 classrooms.The former had been the boys’ school, the latterthat of the girls. But the Report makes a pointto complain about intolerable overcrowding andthe inconvenience of ’so small-sized’ classrooms.In the annual report published two years after,they still keep complaining. Says the report:"The location of our school, what for itsarchaic conception and scanty expediency, mustbe regarded as truly antediluvian."These old school-reports contain, out ofdata regarding the teaching itself, a wealth ofinformation with respect to miskolczian folk-loreand older local literature. Departing from theabove mentioned particulars and the time ofteachers' service (for instance: the late ShimonBaumgarten had a 42 years’ tenure with the school)we find out that as far back as in 1850 the schoolenrolled also several certified-teachers. TheTalmud-Tora-branch of the School was led by IsraelGr^oss. This greatly erudite scholar became latera member of the Bet-1 Din. In 1850, again, therewere no less than 709 pupils, all orderly regis-tered, at school. And in the school-reportsthat followed yearly the main topic is always theever pressing "lack of space".Under a decision of the School-Board, givenat last in 1892 — they stopped the practice ofregarding the teacher of Class ¥ - as an auto-matic incumbent of the headmastership. The post-29of a permanent principal had been created.Thus, at the beginning of the next school-year,the late Simeon G-oldberger - who had servedfor 30 years as a teacher of the school - gotelected, by secret ballot, to the function ofheadmaster of the school. But - because of hisearly death — this eminent pedagogue could nothold the office for more than two short years.In the tuition-year of 1895/96 they pro-ceeded electing two headmasters: ArminShlesinger became head of the girls* - KrauszSimion that of the boys' section. The thenchairman of the School-Board, Dx*.Soma Ixel hadto be sponsor to all the wishes and proposals ofthe two headmasters: they are eagerly assail-ing the community for a new, enlarged school-build-ing.According tothe approved designs, this newinstitution was to be inaugurated in the year ofthe Millenium. This schedule could be achievedinsofar that in September 1898, the officialdecision of building the new school "with anoutlay of 80.000 florins" came into force, withthe proviso that the new building "should beinaugurated in the opening year of the new cent-ury" - that is in 1900. Says the principal,Krausz Simion, in the yearly school-report for1898: "I have to retain here a memorable eventfor the history of our school: the first wallof the ancient school in the Candia-street hasbeen, at last, torn down!" But the wide-rangingconstruction could not be completed until 1901.Then, the Community, by their Decision Nr.1107/1900 gave it the official name of "BLISABETH-IS-RAELITE ELEMENTARY SCHOOL". (It was the nameof the Queen of Austria-Hungary.)The building - 189 yards long, 66 yardshigh - was constructed in red bricks in thecharacteristic style of- those times; from thestreet—side, there were three entrances of 5-50 -stairs each, leading into the 9—yard widecorridors of the stately, two—storey-building.This closed corridor separated the buildinginto two parts, in all its length of axis.The school-rooms had a 40—70 pupils' capacity.From the start, there were 18 teaching—rooms,besides large laboratories for physical andnatural sciences a room for women's handicraftsa library, a council-room for the teaching—staffand managerial offices - all located in the newbuilding. The school's main ceremonial lobbywas of quite special interest, as it proved tobe the largest hall in all the city of Miskolc.It was covered by a highly ingenious, beauti-fully finished roof-construction spanning adistance of some 45 yards. It had been beautif-ully finished in plaster-mouldings in thepolenceau—style, where the top—timber frameworkhad been held together by an artisticallyexecuted iron—construction, upon which a magnif-icent wire—partition of plaster had beenapplied.This large ceremony—hall had a 800—capacityand it was being conveniently used, during themain holidays, as an additional place of worship.But the decision concerning the construction ofan outspoken school—temple could not be carriedout. Thus, the divine services held for theyouth took place, first, in the ceremonial lobbyof the Institution. But later, when the boys'Higher elementary school had to be also locatedwithin the walls of this new building — theServices for the Elementary School were held inthe big schoolroom number 2 on the ground—floor,whereas those for the Boys' higher ElementarySchool in the schoolroom number 15 on the firstfloor.In the old school—building that was leftover on the eastern side of the courtyard in itsoriginal form, a gymn'hall had been fitted outas had been the soup-kitchen of the Women's-51 -League, under the same roof. But here found itshome the Boy-Scouts’ Organisation, too, as itwas sponsored by our school. In the remainingparts of the building were located the privaterooms of the late Bartholemew Mauer, headmasterprincipal of the School and there were also thequarters of one of the Community’s several ritualslaughterers.It was an old desire of the Community tobuild - beside the Elementary School - a suitableSecondary School for the Jewish youth. This wishbecame even more intensive during the earlytwenties. As a foreboding of the ’’numerus clausus”Jewish girls were not accepted to enroll in theanyway overcrowded city-secondary schools. Andso, the Community decided in 1919 to set-up asuitable higher elementary school for girls. Promthe onset.there were more than 50 enrollments.The school had its temporary location inside theBlizabeth-school and its first principal had beenthe late Dr. Serbu - the second the late NorbertBartes: both suffered martyrdom during theHolocaust.Por the duration of the first three years,the teaching-staff of both schools had been thesame. It was only the fourth year of tuition thatsaw a new building. But it was not before 1925that the leading factors of the Community couldmake up their minds for the creation of the newschool-building. They asked for and got a suit-able loan from the State-School-Building Punds.The new beautiful and stately school-buildinghad been erected at the southern edge of thevast courtyard, in the Nor-bh—South direction. Ithad the benefit of the most modern pedagogicalprinciples and constructed after the best pos-sible designs. As the construction was underway,the work had been constantly supervised by thelate Peldman Morris,himself an architect and whohappened to be the then president of the Community.Tills two—storey school—building was at the time,the loveliest and best equipped teaching insti-tution in Miskolc. The richly outfitted gymn-asium was in the basement of the building.There was also located, at one side, the ’’KissJ6 zsef Memorial Museum" furnished with the poet’sown pieces of furniture — a donation of hisfamily; there the noet’s genuine study had beenrestored as it had been known in the original.On the walls: his pictures and personal documentson the chests and sideboards: his daily used,personal objects and many manuscripts. Back fromdeportation, we were unable to find anythingfrom this rich material...In the western courtyardof the school were, otherwise, the tennis-groundsserving as a large skating-rink during winter-timeIn the tuition—year 1926/27 a Higher GraduateSchool for G-irls' had been set up only to be shutdown after two years.But in 1928, the Community proceeded inNovember to set-up the first seminary for femaleteachers where the Hebrew Language became an in-tegral part of the curriculum. This innovatingdeed had been the crowning of the Community’sfarsighted cultural program and offered a shiningexample not only for the Jewish Schools in Hungarybut for similar institutions throughout all BuropeAmong the already mentioned headmasters, thelate Armin Schlesinger took his leave at thebeginning of the 1907/8 tuition-year. After him -Simion Krausz became the principal of both elemen-tary schools. A former teacher in Kaba with 15years of service there — he retired after 40 yearsof blessed activity, in 1926. But he still wenton teaching, in secondary schools, for eight fullyears. He passed away in Miskolc, aged 71, in1935.The late Leopold I.Weisz - the school’s tit-ular headmaster — retired in 1931 from office*It was he who had organized the famous HARMONIA-sb -mixed choir that had obtained a sweepingsuccess all over the country. Even in Eger -a purely Catholic town - our-Jewish singingchoir was awarded the winning cup. He — thelate Leopold I. Weisz - was an outstandingscholar, who nurtured a burning love for Zionand readily accepted to work overtime as dis—trictual commissioner for the Keren KayemethLejisrael. As a fitting characterisation, letus recall his own words as told to this writer,at the moment of the promulgation of anti—Jewishlaws: "I shall not survive this hell. Youhave to accept the responsibility of the K.K.Ldistrict commissioner - when you will have thefreedom to take over again..." It was guesswork,but he could not know that he himself will bedestroyed, in the end, alongside with the bestand greatest part of the Hungarian Jewry. We,also, perished in Auschwitz - a wise one of themany...The last principal of our elementary schoolswas the late Bartholomew Hauer.He came from Putnok and succeeded in 1926to Shimeon Krausz. I'his well-versed seriousTalmudic scholar - who, when drawn into theforced-labor camps, went everywhere with his sickson whom he was caring for — had been shot, bythe Hungarian arrow—crossed fascist just beforethe liberation - at the top of the L&trAstetb-Hill,alongside with another 137 inmates of forcedlabor camps on their way back home. They wereall exhumated and reburied in the Heroes' Alleyin the cemetary.Fischer Alexander had been the school'sexcellent "teacher at the beginning of this century.A permanent contributor to the review "Hazefirah",he wrote fine odes and ballades under the collec-tive title "HaEmet" and published - in booklets -a collection of Hungarian poetry translatedinto Hebrew as "Mivchar ShireiIf■kungarj-a” . He is also the author of the memor-ial verses about the late Biniamin “olf-Brddy.It is not possible to write, in this briefaccount, about the other members of the teachingstaff, though they have been mostly quite remark-able professionals.About the number of pupils and students —as they went by in succeeding years - I am ableto offer but approximate figures. According toglobal da€a, in the year 1895 there were roundly800 pupils, whereas in other higher-elementaryand secondary-schools there were 811 - that iswe had in Miskolc roughly 1611 Jewish childrenschooled. Ten years afterwards - that is in1905 - there had been 980 in our schools, another956 pupils with foreign schools in town - so thenumber of Jewish children getting a systematiceducation was around 1936 souls. Once again,after 10 years - in 1915 - we had in our schools1109 pupils, in other schools 1078 - so the•number of all Jewish children having a compulsoryeducation was of 2187. Later on, however - in1925 - there were: 780 pupils in our two element-ary schools - in the two higher elementary schools502 publicly registered and 469 privately testedlearners ; with the other 14 educational instit-utions, we had 820 Jewish children — this leavesthe biggest figure for 1925 with the total numberof 2571 pupils - all children of the JewishCommunity in Miskolc.And then, slowly, the figures went decreas-ing. Ten years later - in 1935 - we had only 667pupils in the elementary schools, 178 boys and206 girls in the two higher elementary schools,respectively; the other local schools boasted of706 pupils of Israelite religion..1There were,thus, a total of 1760 studying Jewish children inMiskolc. Finally, on the eve of deportation,there had been quite exactly 1588 Jewish childrenwho were all brutally dragged away on thatlast journey,..This study would be lacking, had we notsomething to tell about the 'Talmud—Tora* inMiskolc, Related to the Higher ElementarySchool, our Talmud Tora — subsidized by theCommunity — had 3 sections. The other one,sponsored by the Machzikei Mads.at — beinghighly commended — had no less than 4 sections.And there was the Talmud —Tora of the SeffardiPrayer Association with its crowded 7 sections.In all these Institutions of blessed memory,the children were taught not only in Religion,with all its basic notions — but were mostlyeducated' for a truly and meaningfully religiousway of life. Our most famous Jeshiva had beenthat of the late Chief-Rabbi Austerlitz - aremarkably built two—storey building with modernInternate; after the passing away of the un-forgettable Rabbi - the Jeshiva and Internatewere managed by Simeon Reufeld and Adolf Ehren—feld — both Rabbinical assessors. There hadbeen many pupils both in Rabbi Gottlieb*sSeffardi Jeshiva and Rabbi Chaim Schwartz Talmudic School, too.Instead of the "Annual School—Report" ofour four Schools -as such one will never beissued again — let us offer these yearning linesafter the blessed and shining memory of ourdisappeared children: innocent victims of in-human beasts in eternally damned times — victimsof blind hate, of infernal horror!And now, in conclusion of the above study:After our return, in 1946, the Russianauthorities gave us back but the naked buildingsof our schools: there were, indeed, no doors,windows,laboratories, libraries, benches or any%JXJother facilities: all those valuable furnish-ings and materials vanished entirely. And weregarded it as a true miracle, that a total often pupils (kids that were being hidden in thecountryside) came back unscathed. On theground-floor of the elementary school, a roomgot rearranged and so a mini-sized "JewishElementary School" was reopened and taught byJuliet Schwartz, she still functions today inIsrael. As in that part of the building we hadto set up an auditorium - the elementary schoolitself was later transferred into the internateof the Austerlitz-Yeshiva. But before long -without even getting a chance to finish theschool year - all the denominational schoolswere abolished, by Government order. The build-ing of the Internate was attached to the nearbyState school, a former Calvinist comprehensiveschool.Here I have to write about the Boy Scoutsgroup of our school - started and organized byKis LAszl6, a teacher of the higher elementaryschool who gave all his free time to this ex-cellent initiative. This man had a particularcharisma and had been eagerly surrounded not onlyby our own pupils - but also by the students ofmost secondary schools in ^iskolc. It took a longtime and an arduous preparation to obtain officialrecognition for our "King David - Boy ScoutsGroup of the Ilnd Borough". This was, indeed,the only Orthodox Jewish Boy Scouts Team in allEurope - a unique achievement in itself. We hada quite special care for the "kashrut" and -during camping periods - we surrounded our owncamping ground with a neatly traced, Shabbatical"eruv" where common morning and evening prayerswere compulsory. Our campings held in the BtLkk(Beech) Mountains will remain of lasting memoryfor all of the very few who survived - as a truemiracle - to our hundreds of former boyscouts ofearlier times.- &'?The returned set out to reorganize theirown life. There were marriages and new child-ren were born. Never in my life have I doneanything with more devoted enthusiasm thanby the opening of a fresh kindergarten. Therooms had been twice claimed by others... Athird time» we had to place our kids into thecouncil room of the Community. There, they tooktheir "Talmud-Tora" lessons under the guidanceof licensed nurses Mrs. Rosenberg and Mrs.Berger.This is a book dedicated to our unfor-gettable martyrs! Let me write here the namesof pur beloved teachers, of the members of ourpedagogic staff who perished during theHolocaust:Prom our ’’Elizabeth—School" : BartholomewHauer, director, Leopold V/eisz nominal principal,Ignace Grossman, Elemer Szilas, Albert Zelner,Eany Hirschler (Mrs. Ivanevski), Lenke Rosenzweig(Mrs. G-rossman), Lidia Weiszman (Mrs. Fried), IleneHauer, Elvire Kurz, Erna Kall6s (Mrs. Braun).From our Higher Elementary School for Boys:Norbert Bartes, principal, LAszl6 Kiss and theteachers of the Talmud-Tora: Eugene Blayer,Armin Tennenbaum.From the Girls’ Higher Elementary School andSeminary: Dr. Adolf Serbu, principal, IgnaceBtichler, Mrs. Alice Silberman, Dr. Fisch, Dr.Rosalie Woll&nder, Piroska Woll6s, Matilda Wallesz,Hargarete Lttw, Yelanda Radits, Mrs.Eva—D&vai—Fejfer•Here we may mention the names of religion-teacherCharles Klein and Dr« Etelca Salamon-J6nap whoreturned from deportation only to pass away, athome, of fateful sicknesses contracted thereover.The martyrs of our teachers of religion:Dr. Lazar Lttw and Magda Davidovics - both fromour secondary schools»- asThe martyrs of our Talmud—Tora schools:Bernard Reschofsky, at Machzikei Hadat;David Landau, Moshe Bezalei-Kreisler, HerschSpitzer Chaim Mordechai Basch - all 1 mela-indim'of the Seffardi Talmud-Tora. This laterschool had been led by the late Rabbi MenachemWeimlich, another victim of Auschwitz.Jewish Teachers of various SecondarySchools in Miskolc who also were heinously-killed: Lazar Ber&nyi, 0d5n TarjAn, Ivanovszky,L5w, Zolt&n and Gheza VAradi.Teachers and their disciples! The firstare called "luminaries" by our wise men. Poets,when speaking about children, summon the imageof "sunshine"...When the sun sets, it isgetting dark. We had to leave that world ofthick darkness, of those black funer&l nightswith no hope for a break of dawn...Standing onthis rainhowy bridge of new hope, we have amessage for you - for you, teachers and dearchildren over there, beyond the visible uni-verse: a new dawn i s in clear offing! Thereis a new light, all over the place! Teachers,children of Beyond! We do witness a new comingto life! Your own resurrection in Eretz Yisrael!English by Leslie WeinertNov.1969•a^isr Var laian : a^>xw laxi! arsan roam psra aa ama?* rVipa^a *amp nt *00Vaai — max *na cdyt nxa? noon mama asr — ? maoam ma>srt> &> *a oar ,iVdlabma^ nsram nx mann mai “px ,a»srrp lax px .nmn nata manpa annix or»...lax.perasr oa ,nsra aa i ‘jxnar* ’xaiar asr map~ap nan^a aai * nmn nata ,maa“npj m p"i — imam neon pm ix ,natn p“i nxara xV aoxaraV ,ia*?.anaar iax iV^n a’aara o ,ar*npn nsn*i» inanmn ,nan*ian :na nan msr ana.aaasr^ anmoai ananx fnaa *iV*aV nxa rx onar — nannxn ansrer nx matV ia^>srnmx maar^? aa^sn — aa^ar nanrm xm nxt — ^xna>> sraar ,aam nanx ^xnar* nanx.•tannx aoa*? moaVi.Vxnar* sraar — earn nanx — *?xnar’ nanx nxXIVn’nn nm nox ,’mVxs amna nxioam Vinan noaan n’a nat nx naw maonao’ix Vxiao pa ’oxnn a*in ,111*1 Vo inVen oipa ,1’Vna i’a naVo nm aa ma’am,a’piVx nanx .a’xman a’a’a ,min mmo omi’ Vo anV’sn aipai ,n".nVt ’iVn ya’V.yVipo’aa ’mVo noun ma Vo mVna i’n nnso^> np’t:yVipo’a mon bv anV’on ma ,amnson a’xmn nVnpV nan ao a’pa apniaao xann nxmi aon nxm ? nmaan min1? maoax aipa ? ’xoaVip amna noaan ma.i^niD pai lanpaamonn nox ,oiax’ ’axnx amna "mn ’p’tna,, bv on an ma nat as? nmnanun na^n nniaa i’xa nianVnn *rina ,11 iVVann ,nm a’taaoxi omso ja’xmm.^Vipoma nnxsnV man nm "mn ’p’ma„maVa amna noaan rpa :ianVmp Vo Vman man ma nx la’amata nVsn■py ’Va ’aioa :V"m *iaxaa amine amn’ ,a’eioo a’oax bv anV’on aipa mno.annxon im nieosi niar’ax .a’aaxai amine aVia ? nxaia I’Vapa v»xnil’ an Voi ’inaV mn Vo noaan ma nx :a”ensn onan ma nx man miTonpa anai anix ip’mm la’pn aV ’an: a’oaxo — mn Voi /jao’T Vo memo.anVanV eranVnan nx nanxai naxa maoo aipan ,nai’Vsrn man noaan n’a nx maTa.naan xVomV’snn ’naa /pVipo’a niamna — ,Vxno’ n’aa nyaoa nam nVmn npmsxmaa an’axa amanV a’xman a’a’n xiaa ,nV’npn nnoa anix na’pno a’snxnnoon n’aa nxon aVix :an xVn — .a’aoao la’axV aooa nx an pbo ao .aVisrVo nsnn aVix pi .nVxn nrsnaa nni’V isr’an ia na’O’n niaipa nox ,nV’.npn Voamna xonp xnann Vo Vinan aVixn am ,pxn amna nVnpn nnoa ’"» nVnpn.nV’snV a’ao m»o i’.n ,’xiVxs.pixno am m ’ann mm nx ? yVipo’aa amr'anxn nx n’an nan lamm iVmna’ip i’n einaa imaenom inn’on nnieos nnisr’ax ,iaV amn ,ompn nmasra inirnrnax nV’on nxn xVi srao xV ,a’ao mo nsrpian mVsn arao xVo ’ai — ini’o’xsnaoV amana anaaoxn iax laaVn a’mnxn nnmx nnx naon oxnao mnat .1’a’amm maa ’aa naoa xV aVisrV ,nV’snn it zinnias? nx .’ann Vo noian nVmn nx.ao n’an a’xma a’a’a Wsnn(mno pnx’) xpo’Va naan ,’ann nxi (aaonaVn mn ’anna) nVaia ’ann nx am,12’ooa naxn inx s?aoaV xVn ,nVx Va nnxn i”i* nox".’as? -jina oaa — aama ’aV n’.n — ’mass; Va innsnm — masoa a’aa„nnxEin Vo onnan n’a :a’onp ixx ,ianV’ Vo niV’snn ’na ’amata niVsrannrxn noon n’a maVnV mV’snn n»ai — ,annson Vo noaan n’a m ,amnanV’snn n’a pi * 2 pa aVixa a”mo’n noon ’naV nV’snn nm ? 15 nooa aVixa.anVo noon n’a aVixa mmaV onnan n’aV’naV annaa anoa ,mamnV an’aa anxara ,anV’.n nx ,’mn ’a’sra ’ax nxmmanVnnn nx ,anm’oaa aman nx nnnV’ nx nnVan ninaxn nx ’ax nxm — noon"a’mn’.n nxsna,, ’,7sr ’nnayoa ’Vx ixao anV’n nx nxm ’ax pi — ,anV’.n nmanamxn’o ’nan’ ana — txi "t aVma n’n’ na„ : ’axsrV ’nnax tx — .loaoan ayaa...aVia nxXIIIaaoair a*?x a*>iraapa pns *aa — "t:’p>,,*7^^ rwfiJ r^isr r»N" — : aaax b"i aaaannr>xa snr* *a — mxr natrs?1? aanp y>x aaa ...natrsa pwy px — .arvnrp bv airsa*iraap /d’cmpn bv nnaira anas ’naa "px — ,asia naira nasaira aV’xa ?ana aapa.atrn niraap bv nan asirnir — ,ia^srrvnrr* bv naaaan*? tip appa nna — paanar’? aax Qwpa nrn ason nx.nairna p^x man — naan1? — nnaaan tibs m.T bv nnnairnV .napona y^apirp♦, n^nn^a air1? nnanir ,*?xatrp axa ap — y^apTr’a nVaapV tip apa*? xaa naaan■>naa noaa pa naxa bv ,naaa na^.np bv aaaanP ,napoa natranpn na*?\npn os;,n*nn*n «n bv nna’pa?1? .naan naa*?n paa naa’a?’ ,xas^ax paa aso pa ,irana.anpaaa aapaa naaaa pan a^trairaa aaa aaaaatrnaas?1? apra »37a xVx nap ,axa nrtrn1? naa’pair paann paxp bsv aaV naaan^sr aa^nirna npaaan1? apxan atr^s airxa — .npxan nnairn bv aapn paann— ,naa a^tra ,a*irax — naaaira nan’aa napraxaa para ,aanaa aan*? aanp^airaaan^sr srnn x*?ir aapaapo “?aa anx nan* xV nxa ,npaaana ranx n^pp nnp xbaa^n /pViptr’aa aaapa x*?n .apxpan apanann anpaaaa — ,apaaxn npxan a1*a a? ama ? npafraaxn bb> bv (npiran a^x 78 r»aa) ranx apirs7a ana1* apanan aaxnairna n*?x tram npirs7a ana'’ nxairn ’as*? na ap aaaaa paxax ,aaanaa anananirsa a^s^x /.n^ppn patraa aaV nnantr na^tranp1? app aaaxira nr ^Baa .anan’pnx V'an naranan p axnir apanan nxa ap’Vsn nx na asoan1? aasan .aa^aynar naxa — ,xp ".aasa,, m.a aeon ,nvvnb paa .y^apr’a1? 1945 nat^ *aaoa ,nxatz?n•>"v asr p p’aaaaas b’Va a’^Vara^a *»"sr x1? aaa.aaa ,nxat^a asoa^ — aa^nx p*?x^raaapsa naaaa ripan ^b1? n*nsr n^na — "^aa^aa,, — rppan naaa apano ,aa^anwa a’PTax'nsan ^t^sraa .npaaann nanan ’aaaaaaa naaaa^n v,37 ^xaa apxanaa ‘?xa^,) a^ nana? anaaaa *?a *?3? ,^xaa rpan v"w a^a^n x^»n jaVasrn bs wvb.a"n ,a*?as;naapt^ ,attrn a’ apxtra^? aa1? nn^>aa^ aaxa .aaVaaaa n^sa ,nx*?Baa n^aaa naatnr»^37 n*?aaaa nana’a naaT .naaxn naax Vi* ,yaxa nap*? na^aona y^ap^^a ’aa /ux.aa^^aap laaat nx nrn asoa npan1? ^aaaur — aapVna•»na nx aaata nan ,anx ama ,a^n /naa’^aaiz? aa’nanst^a ’t^aap nx aaara.aanaan’^ Vao a^nira — aa’p ataann ana©1 ,noaannnaaan’iasa: nan,»l? taaan — panp aanaa ^>aaan noaan na nx aaara aaaTnxana p’VapaaaaBn pbo naavs; aa»sa n^Vs; ,naaaan naxsn ,n^>\npn nac>a ’"37y^apTr^aa ananaa ’■’n ^37 pa xV aa^> an apsoa .nxa^n a37 1832 naira aas7 % naa37ira^n anaaa naa’aanir — Vaaan noaan np ,naranan bv na^npn ^n Vs7 na x*?x ,aa*?a.anaxsn a\aXII? tm xin na : nn\n ’naaan — .a’aaaniraa dmih ann anas? aaxn ^axnV Vaa*»tt? napmVa ooaV na naVap nna* aVap’ mnran ,nnan.n Van ’Knw ,aaaxn ns s?’an sin.nxnnpn aasnsa nnann tidVv nsaVa assn? ,a’aac?am aranVan anana aanVnp mn’ Va wemn sVtz? ns a Van.onun a’tzwaaa ,nana,nar»sn naaon ns izrmnV aVa* sVa amasV ax an ns nn.nV axn sV aanan *aanao?a pVa nan.nn *au? Vs? nanna nn\n ntrs ,(s?ais?a *nnn — naiz?) nairn naao ns’Va ,Vsntzr» man ,nnaa ps?rs — papan nana — nst para .a’aa aa^eranp Vb? Ban.nnaan nmaa ma — a^anp ,aV nana ,Bnapn*naa noaan ^na a Wan ,naoV aVaan a*»tznp isx ^Vap^’a p"pa nnann Vap anaVnaV n*psnn Vaaa ,a?sa aWxaa anas Vs? ,n&?anpn aanVnp nna? Vs? ,aaWs? .B?nnan.nsnnpn aasnsa asa aaa^p ntz?an maanVa — mas?nVa «*nanV can nanT a o a n a ’as Fi?ij?urt)—nan DragXI(’nats) iaD’n o"’a D’pnV .aass? ais?’n fr»n m — aaapn asaV nsais?naa .nais?noaan ’na aana aa .naa’is?’V D’a’aVnn ns a’is?anV rnaaam naan aaaVn as? o’aaVVVa aaaa ,D’is?ais?na a’amn isnaVa a”aas’nn naVVaannn ’aa’o aaoan : o”aa’ts? aoaaan’3’aaa na’is?’ napan asp iax Tin .n’aapan naanaa naaas Vs aais?V ns’sis?n naVaanaapaV i?Vapts?’a naan aaa .n"n 3~a ?Vapts?’aa naa’is?’ 3 aaa aVs?s tsa sis?np saannasa naV’s?s a’nis? .asm nasnan as? n’aa’sn nsnann nap nasan a’ais?n ais?aa .naanaVs? ana a’aa .nais?anaa n’is?s?an rrraas?a aa aa’asn .’aa’sn ia’s?an nssna naan awa.’sas naa~napa aa nsaaVa nassnV aaa na’aarsn asnan nasnan ,asna aas?a nsasnVnpais? a’aais?n a’aam v>a anaa’a ’3’a Vd aapa naasna nV’annis? .asa Vanasa aaas?asnis? ,naap naaan aa”.a .naanaa aapa naao npVn Va nVas a’nsn nsaisnnais?anV a’s?sn aaan aaaanV nisnaa nnaais? .nsaann aoan Vs? .nVaaan na’a’.a Vs?.a’oaaaanaasn in — n’aaaaa ais?s .n’aaaan naan’a pVn aa”.a Vas .nnaaVis?a naann,s?"s aVis?n naann naan1* ’a’naa ."’ossa ’as,, nao’oa s?"s aVis?n — D’aaVasan innaa as? ,naaas?a a’anV asa sVa asao annn naaa naVnana na’oaaaanaasn naVnpnis?pnannV sV na n’SB’oaasV aaann iaVa aVaan ns nsais? aan naa o"nn .nxa a’pana anWaa aVa’ sVis? ."na^ais? paa’n,, npma aaa aaa aaVis? aaan ’aa .p’saa naann iaaaaais?V as? .(naan) n’aapan n’aan’n naaann as? nanaa Vis? ’is?Ban aisrpn ns is?anV.(*rs) n»n»asn aanaVaa asn (n’aas?) np’ns?nnaan’V nans aaan a’spaa .naVVaannn a’a ,0’ans rasa aanaaaa ,nst Vaaa:ana naa aaaaaaia nVs?s .?Vapis?’» naan’V a”aa’n a’aaa naa aurna ,naVis?nnasosaa ?Vapis?’aV as?’an — ’"s» asais? .a^narana a”aa’sn a’saan Va as?aa.naVaaV np’tn ns apma an’aaa ns as?’»is?n naVaaan’nn maassn nsis?n aaa’V ns aaaaanis? .n’aaaana naas?an i’a nnaa aanaVnpasaasa aanaa n’aas? aaaV "sa’ps? ’aa,.a am’aaa as?aan nasnan Vaa .nVis? ason-’naa."n’aas?a n’aas?,, aaaVna y'an aa aaaV s?"aai^’s nsaV aaap anaira nai2? na aaosna aa ,’naVsa^nVa ’aas? aan aaVss aoaaVaa .aaa ’sna1* ^sV .'"s nansa airannVa n,»aas?n nana Vs? a’naaaa nasssan snau^V.irsaa aaas?s nnaaann^n a*»Boan .nVnpn asn aVasa aa aaoa a’Vs? aasa V"st pap aan Vis? ananas nns.nnaaan Vaa na^nn nns nVnpt2? ,’V naaa — .aosaaaa V"T V’aapran aan.nnaaana ■’natan Vis? naats?san nais?ann napan v’Vap^’aaa"\a I’d is? fas aan naais?saa is?saaa a’aais?n nsaan ’aaa .a’aaa naa ass’ aanVnpa.mana anaaasa Vs? n’s?a "fas iaaa,. Dis?a aaso ais?s ,(Didsgy6r>.aa» sVa fVapis?’aa ’naran Vis? ’sasn oaaaapn aas?a 1936 nais?a : ’a’aas aaa aasn.panaa aaas? i”as?is? .D’aan’ aa asa aaaaaV .V"T aaaa Vis? anssana nnsa oaaaapn sVs— ? lanaa .’nata oaaaapa ’oaaaanaas aa Vis? ans?aan Vs? anan sVs ,asa sV a’aa Vasnaai rsis? ,ansn ns s?’an san ? nn’nan ’aaaa aan aas na :nn’,a ’naaais?n .aVsi2?Va Vs naa sa.aa .aa”n aaa ant ’a .naan Vap ais? s?ais?’ sV as ,’nan’ aaa’s aais?V aa’pa’ns? ns?’apV naais?saa is?saa aasa’ a’aoa a’ao Vaais? .n’aaaan ’asp Vaa a’Bnnis?annaann nais?an ais?V ,— nis?s?an m — "nais?s?V„a nais?an ar — "aaais?V„ ’aa .naanV? na’as? saa nsT ’Vas .naVis?n,’eVpn ns a’Vs aa’ay’is? ,is?pa san ,’aa’sn eaaaapV naa’nan aa’a .nans qs?bXrnntan Ve> pnsn onaaapa ays nas ,bn oV^na) rVna msa ann mntan s’tfi,D*»»**sro aa am naaaE? nasnsa amen w ms Ve> nnat?a mysa ,(1927) anaaonsaanasn ,ynsn nnnn msa a^nsn an as’ naan Vas ,VasaV apaaa nsnaV anananamsn amans pVa nimpn ynsn ns a’aaan ,anaw am,T hw amsa y^a’ ,aaVt?.aa’Vy aVVn,nanns naV.np amw ms arm maama nmnEr ,yVaptma p"p nanVnp ns nataVa ,a’oo*inn a’mnM amn psan ns EmnnV ittbs mn pa .nnv mawm naVananaVmp .rvnaaoana as anaaons Vt?aV aaa ,"Vsmma asa *r»sr„ namaa nnsa nnsnasnwn anaa na .aanVnpa p t>se> na .nnamn nVnan Vy mans? nmaEa aanasnwnpVn Va aVasa nnaaomn nanmn anpa naa^ aiwn naw nsa ’asV naa naVVaanan.naaaaVnnE>nE> ,nsma nnan ■’Vana ,naap nayE> *>Vya a^ama arian ear aVyBE? ^"sasrKanaV naaon in naan .naVVaannn Ve> maan anm ns nayyV aVa* sV ,ynB3 naayV.at n*aaoaa pnasV nEPS~’sananm Vy aaaVn na ,aaVna na ,nnao»n sm ,yVaps?na p"p ,aanVnp nst Va ay.nanma naaV^V manVa naVynnV aaVnnsm naa nm* maamyVapEr»a p"pa rma ima paapEnn ann :aanan nt?s) bn v>Vp VsaaE? naosanB:aVtf nansn aasaa nas ,(DOBnaaa o"e> nnanV npVa aE?aa naVa aanna Ennammaaananma bVe? namV nnnn mam ’a ,(36 Vsmp aann) tsn rrpxn ranaa mnaaan namaaaVa nanVa ’"s ay pann ’Epa n^p niypnnV max ,nms naVyV v"vb Vaa’ aamapis ms nrnnn *n*V y’anVa naVan ns aaVa EnaV aamnn ,naap Vsntm-yns atpaaamma n"DEn anas man Vaa — mnam.n mnn pis ,naasnnann aaimnn n^sa ,naa^snn a*?a»n nan^a nns nbnpn •»,»na ^aa’n nasa bnaman attr ,nnana asaEr anns ,naaap nabnpa asaE> ^VapE^’aa nnan naaEr anan^n^aaoaa aa^? nmaa n^Vsn bn r»‘?naoas VsaaE? n nannsn ’rsnn anna naaa’sn nsnnann naaE> .n^npn ■’’na E^aa nasna ^^anVa nSnpa a^n nan man1? a^r7 naannnt be?^ .nnapan nanmn Vs na’E> : nnaaV anV aawa ^aa’sn Vann ’SE>aa a» annsnn.naVVaannV yp a’E^n nE^s ,nE>nn nVnana nanaV aans amnaasV nanman aana (1921 naE^a ’aaanaa) nVnpV namnan nsrva lap nV» m^n.namnan nassan Vsr B’E^an^a snawV na ma*»Tp noaamnp nsna maaanon anynnann naas? naVaaVE? aV nEaVa V"t aaan Vs naVV a^mnn •»a,)naaa nns aaErpa nanans aV naoaV ann Vs nsa msna nasa n^V^a y,7s »n«rann ’asa .a^aae amam w*p^tn ana ,yVapw’a nan'* Va V^a^a nsr nn*»n n^anpa nVana n*an — nansan nnaE^a.nVnpn ’ma nmn nsapn nVnn aaasa .naa sV nay namnnaar pna is innwnV aVaa*» nVnpn mnana^ nanpma yapa V"T aaan nEmn mVIXn*ttn*o mat*— ...manx! ,x^x» ’myra mar ’rnp aaanai /na’ao.m yVipr’a ^mp nnatx,ma;n nnix Vr a’parai mamna a^onaa-a’anox man »a» ’amarai *>mn1?,> manat,rmnx! mx ,mp ma mnsai — nar*n rnnoa ,a*mna! — anna mm*srn imx Vn.’arm w■»nnora »amp mar aa amxaia nr ,naoar a*mpV imx a^xn1? arm mat^...mm ,ann ma1? anan aar rmn1? — *mVia ma;V nat awpan —mrp mn rmn^n nmx *?n mVmpn imx *?r imxsn mm iVma anr ,•»*? nanaaar nxirna — "aaran,, an p ,ana J?xnr,» ’p^x prn aana x^» n a! ar» a a — paeiyVapr’a nanoa lam^np *?r nnan maanan .anaraai nmaa arn *raxi earn ’ananmnr px ,pm opa an1? mn nrnar nmxn ,maa Vr x*?n mam Vr nrnan maanan mnanaan mm nan .fVnpr’a ’arma *?nn .naaxan area pian^i ’annn anrnxV ,raaa’a’a pn x1? B'”a’03B3'>x anin* am1? nana1? naan it nnm mna — "^am„nxmn nxx’ amnnonaan amraraa .mrnnnnnn nanpnn na? ,ntn pt1? aa x^x ,annnon xb nrx p’rrm a’rirr pp^r nnm m nm^> t»x ,th aa1? inn an : nnrrt...^?a anaIT’S1? nar aan am1?* aar nnVa xm ,xnnn — *?maa — anxaxa nnnr nanrn■?ar mar1? :xm anxnx .amenta ar’pnn nnta ,a^rnpn aman ammara nat aar.nxnx^n Vxnr’1? a’anax mar1?! a*?narn *?aa mnanaxn — mrsan anrnml a a ’ ’ a a p ar ■» in am ttx—npnoVIIInsrns ’^nsa1? rma ’as pi pbo ns -naa1? ’mn^Bsa nn’n initial lansoV a’yaiaip.na’aom waanoa nia’cnn ns anai ap’*?E? (p~nan—a-Bano)1’aiVsn *pisa ’nwiV nsna “paaww (nnn—Bosnia) rn’i nnaw onana^ ’n*nn.lansoaip noaan ’na ^?sr a’aiVsa.masaa n’a isp’otp noon D’ennt?an bib ’nansm nsi ’n*nn ns ma nna ’as.(•pisra ’mat ns ’nVsrsn&P anis ’nnp is — ’nannn d’nsrV)nnnian aonnai anns a’pp a’sn isai’ nson nioa :n*?s^a ai’oV *i’oisii^s.n D’sna aionV o’smpna w*s t?’s sa V’si’ — "’nnstfa ’mp nat1?,, —-ana sin nau> twVa ,D*iisa ms’na nsivna i*?sann ’an ns np’sra — I’mnp ns.innsora as* in’aa’ons ns maiann m*? aion1? — ,a’trmpn mam? maian ns ms *?a p’ammo ns : nrn mon ns -jibh^ *?aia it rna ,(...ama aipai — an”n aipa) an an”n,’nnsira tint mo^? ia’*ins a’san nrm1? neon n’n’i — Abv nnsipan *ibo^? ,a’ompn,an’mnB^a bs ,an’mas ^s a”^’s an^pa 13’aa ns?pn’ lam ,nan^ noi?” lamny.annn’ Ps.nsa^» man ia’*?sn an’^y pn la’nns^a ’aa bv a’BTTpn mar ,amar*: n^gsurai nmpnn?T'ttrn m a^spn nar?a a’VipiBim ’iso .1xb r'Bpn natf ’as*?^ a’nson) v^ip^’aa n’^sm niaam bv aiomn ’iso .2; (n’aana *iam; (nsnn tpps) n’*iaaina a’Vnan or? .3jf^ipw’a ’a’ nan :’snao ini’ ajf^ip^’aa nSnpn bv n’mao’n :s*i’BO> .v yn .5.fVip^’a n"xm ,*?siatp mar :povia ’as .6VII1TO OX fWlTT^ 3'3TX * O'VlVy 03X '131 ,031 3W3 n'3 1331101 010'Wan.013130 01313ST31 01133 ,0'33yin 33TV 03S0 BOOM lO'pn .3T 01pO3 .OX'S..33S03 010W~00'W33W OlDOWOO Vy ,130y — ,naSO«3 OimV Vyo OlVn 030.3 3nxVibowiw oiown 131 ,i'oVyn~0'aaw Vnxa a'pn Vy o'xiV'o mV itzrsn la'oin on.OaSOOO— pnoVw Vy oiown oo'tzn ox 3'oynV ns ,'O'wy — oiwyV n'3 mow no byo'oim omo'ya 'oooaa .rixV finV 0133V — ,B’iw oioipoV o'aoao oiawy 'oaoanaoin owV ,3333 onniyon VaV 3100V 'omai Vy oismo (ays xV) omnnai onayamna oiapya mVap px .113003 o'oiwan oinawon na oiow ox noVwmonnixonV o'xiV'o 'O'wy on — aaoaw 010'wan Vy oa'omV 'oVia'w o'aa oiow.ox inya 'Vx onoV 331s 1x3 xVw ana i’nw xVx — naiwoa.Vxaw' 'awioo ,'Vx xiaV oiViVyn 0111V0V noi30 onpnV nx Via'w noniy'as' am — ,oonawo 'iznap oiowno ow no'waa i’x ox i ooix o'wxo nx na33x.oonnyon noim ooiwnx oxeo ,3 a V a a o o w x a nt nn — .ni3on Vyo'onao nmxw ni'enapV awpa maox — fVipw'oa mwaaw oiwaao 3nxad’tio.i Vx iVx ,»333 ox 'ix iii3o .o'wiapn Vy o'onao nxwo 3or» nosy Vy nwyoVomw ompaosn oiyowi .aVini oyooo naatxn 'opoa o'aoowon Vnp .Vxaw'a o"nnt>"pwn'xn pVn ino no oyo * no 33 ina man pion : ina) 35 Vy ,013010 on —ox o'Vo’oi — nosy Vy o’on nxw :x'.a noon ooxn .('iai oiooywo oomnnosyo ynoV — nosy oanx :aoi' oiaiwa o'Voa .onni' xVa ix I'yana nosymyownw na3 Vy arm nx .ii'Vy oaann oi'anxno nViyn — oio'yi 'x wi"H33 Va nosy Vy oini xi Vx„ :rVipw’oaio3'V 'Van anx .aixV aeon oxsma n'a y"ow 'o VaV naio oain nx an'oVnonw nywa ,na 'oVpoiw oiwnxno axo 'oonai pw — oponoom o'wpn— ! owns ixVooi Vian„ — npnoxo tx 'V aoa — aiapn nwa axw .aoinn 310'xaoxi — on'oo ox o'wixV 3'aton 333 Va — .aayno oniaar oiVynV nx 3iy o'sia pxnxo aoao 'oVa'p nyw noix oaa — ."xV VVai VVa ooix piyo ii'x — laayt? no3'o 33's xim — 'oinao Vy "mnNo imum,, 'V aoia sin iai '"i piaooo onaax 'aoVnx oiVa o'ooinn Vao VapV 'O'D'sw oiaon mix n'.a p'wn 30 : nxnon laoaoVox x'smV :'onao oosnna nwyoV V'nonV 'oVia' ,it oiaoown oiara .an' 01.aixV aoonno'n xV aiTxn Vw oiVnp aia on — non naon fVipw'oo 'oVapw no'wan.na VVaainn .oio'wan ox o'VwnV ix nwnV naa ,yaxV pnV 01 t 'oaoa o'aoao oiawyVapV 'onVsn xV onow oioipon ooix naooa 'ooaan xVi ,'oyap "O'aa nnx„ Vw"3yVynyn„ bv oiVnpn ox 'naxaV 'oyap xV nr oyoo ,onVw o'wnpn ino aia ox.nasoa (aai xiwoVio ,xpo'V ,Vxsaxo ,'xpio ,3iooap),'oinx oaV ? pni'-ma ona 'ia oawVaw "yVipw'o 'awi'„ TiasnoV nnoi 'oaio.aaon oysinV ooVp’ ao’oa iwy on .nVnina onan ,paVi 1V0V1 'V'V,pVp aoV : "n'3inn lias nnon„ wxaV 'aV 'poyo oyan naaai naio y'axio'oiV's :'V nVwi 'owpa oixVoV 33 Va roxonw — ot airxa oiVnpn Vw an'o'i'iy Vaa n'o'V aoy xin .onoxoi o'aoaoo oipoyn ,o'wiap oio’wa ,113am miVoVIjiiMMinaipa ps aVis ."nanpn,, nm anmamV anpnV ts ’aa iana anao nana.a’wnpn naoa it i’yanan dn’iii’n wsna lanaw ,anns a’ainp anana Vw a’ann aipaV ’as Via’.e’winpn maim nana ini a”nn nana p i pipr ’as mVsannV ’a ."mVsann,,main ,a”nn Vs? nana ’aswai — ,B’ainp a”nn — ,a’nai a”n : inn’a Vs?.nanVan am iara naw a’yans ■pny anV isVa sVw ,a”na ts inmaw iVsV ,a’nnwVaipan viwVa naa anana an nwsa "nnsnsa,, jiwV aaiwV i’s aiw iVs a’wasmts?a iar as) anmaw anaiaan Vw anmmawa nwsVi .nsiwn nnsV awV lynnw."nsnsa iiwV,, a’yaiw *i’x anV (nwnn nnawa no”V — ,smanm’aa wmp aw maV pia asn ? nay awa ia’as annas Vw mnaV oaaa mn’n— ianns a’san mmnn Vs naisn — nr nao aa o’snnV myna nm .’nay viwVa noaan.nnay iiwVany ns?nV mnaiaw sVs — ,nnayV nnaamn maw ’sVs pmyna mVnnn psna’om ? nnawan maw pmyna a’Vvn a”wp w’ — .nr nwyaV ay» aiw rsw ,nnnans D’VynV i’s .Wa nmay nama nms anV paw ,a”anan niawn ay anaia a’anpnyn na im — ,anmn’ Vy awaa inoaw ,ia’wmp mawa Vw a”nayn anmiaw.nnayV a’nsaamn anmiaw— Vsnw’a a”n ,nnaain nsiw nnwa n’yta aya : neon pm Vy anns anam:nasmV nan’a nasm .n’nay yaiw la’s ,m aim .ynsV yma ,an a”n aa’aa an.lanaoa oaiaan aniaan nama pay ssa’ as pao — nnaam pwV yaiw ia’sw ’a.nnaya aa isa isai’ — ,npV aiwa ana w’w anan ’aiam nmma’wna amaia aa’s anmiaww nVsV nanaa ,mawan aViy ’sVa miVsannamna nay an .naywV miV’.np mpa ’aw ma laosa ma’wnaw a’aman .a’ansna’mn’.n ma Vw "B’wnnn,, ann”n .ams aiwnV ^Vipw’aaw maV n’aai ,amnV; nyn nana nma saw is ,nna nma * aninm ia anV yinm ns la’Vyn — naywVannana ns iyn’ sV aa ana a’anw pn”i .anV yinm Va ns iaV inoa sV aipa Vaa."inm sVw„ — a’mn’.n Vw a”W’snaa’van ranaa nwa’ww fVipw’aa nV’npn ; n’yn ma’ao ’Tin’ Vy a’amaV nwsiVy amnan ns ,maipam nmrsn mawVn ’Vnaa inn ,nn’V VapV a’sasa nnwy —ranan,, nnwa ’ma aa naana it nViya nyw nms .aViyV mm sVw na’aon nm’.awamaaw "e’mn’V ’aViy.nnawaa it rmay .na’aon pits ’aVi ,a"s nnoa ma’wnn ns nany nnni’a nnyia’pmy nw’ana pVipw’a Vw la’ana a’wmaan na’wn napmn it inna .anns a’wmnnnwan inn amna arsasaa mV y’an iVs a’pniya nns pmy ,(nama naiaaa).aw naman ni’iwna nni’a nn’.na — ,B’w amna awamaaVmin nd 1 nV't m />nji Wv) miatom1? inTDi mDii^n mrrunn ronra nnur iv.FIT D1Q]npn “19D N^liT? mOJ9',Nl1 o l n nIX .VIII .XII .  nrpsjnn(1T3D11J US) UTD fTlpUrn. . . fpiponn nojD 'ra(\DD',nD ti nn) rrnntfi numonl ji'na don ini lap >*nnwolDiana nmo >iapi,wtpe n>a bv ’aiyon Inal ooiwNin lynnw o»oro11"Ind wn)N oliy bv »m„ : iNipifit 0>¥Mlj7 *lflt» vipiniaiNb aiv ,jmNn >pN nn»n on»n vnnawnsum Jirom <m)n oyn 1w no>1an ji’inwIp3-ioo© n»Vu? mV r»vvi»t»* nr»i3TM Vo42 pipV"tZ?n VK*7lEr»3 00*73Printed in Israel, 19*70a*»3K"Vn ,39 nVsr»n no’ 'nn ,“n»“*i3*»V :*vto33*»3K“Vn ,36 .T733V 'n“> ,nm57 .K1 .» 0*ID*7 r 00*73imppa nnn2»apm ybip^»n >wnpT'1 n f■? 1 piu1 n ’tuitj?"? inDin tihb