DÁVID AND SYLVIA STEINER YIZKOR BOOK COLLECTIONSTEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARYNO. 14106Dej Memóriái BookVolt egyszer egy Dés ... Bethlen, Magyarlápos, Retteg,Nagyilonda és környéke. Szerk.THE NEW YORK PUBLIC LIBRARY - NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERYIZKOR BOOK PROJECTNEW YORK, NEW YORK AND AMHERST, MASSACHUSETTSTHE STEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARY PROVIDESON-DEMAND REPRINTS OF MODERN YIDDISH LITERATURE©2003 THE NEW YORK PUBLIC LIBRARY ANDTHE NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERMAJOR FUNDING FÓR THEYIZKOR BOOK PROJECT WAS PROVIDED BY:Harry and Lillian Freedman FundDávid and Barbara B. Hirschhorn FoundationDávid and Barbara MarguliesThe Nash Family FoundationHarris RosenDávid and Sylvia SteinerRuth TaubmanOriginal publication dataAUTHOR Singer, Zoltán.TiTLE Volt egyszer egy Dés ... Bethlen, Magyarlápos, Retteg, Nagyilonda éskörnyéke. Szerk.: Singer Zoltán.iMPRiNT Tel-Aviv, Dés és Vidékéről Elszámazottak Landsmannschaftja [1970?]DESCRiPT 2 V. (683 p.) illus., facsims., ports. 25 cm.suBjECT Jews -- Románia — Dej.Dej (Románia) — Ethnic relations.Holocaust, Jewish (1939-1945) — Románia — Dej.THIS BOOK MEETS A.N.S.I. STANDARDS FÓRPAPER PERMANENCE AND LIBRARY BINDING.PRINTED IN THE U.S.A.Piovided hy theJLifcrary of CongrMHiJP3c<^íBira.74-954609Volt egyszer egyDÉS..,BETHLENMAGYARLAPOSRETTEGNAGYILONDAés környékeBETHLEN, MAGYARLÁPOS, RETTEG, NAGYILONDAELSŐ KÖTETSZERKESZTETTE:SINGEB ZOLTÁNKIADJAA DES £S VIDÉKÉRŐL ELSZÁRMAZOTTAK LANDSMANNSCHAFTJATEL-AVIV P.O.B. 202...rjjn nan bjjb nn-'nns'som ,»«sn ,oi»»^n'aa /IVbsiM’T (p^it) ^sptn’ ns’iíaSegédszerkesztőEFRA BAR DOVFedőlapSTERN LÁSZLÓPL 480©Copyright bySINGER ZOLTÁNDBiaPrinted in Israel^sitP’a na’aom ’sai’ njas main202 .n .n a’as'VnEDITED BY IRGUN JOCÉJ DÉS USVIVATel-Aviv P.O.B. 202Szedés: A. Gyéres (volt Linotur) Tel-Aviv — Nyomás: „Arzi” Tel-Aviv —Klisék: Pikovsky B. M. — Kötés: Krehiát CholonAJÁNLOM E KÖNYVET SZERETETT ÉDES-ANYÁM, FELESEGEM £S KÉT FIAM EMLE-KENEK, — MARTIROMSAGUK 25. ÉVFORDU-LÓJA ALKALMÁBÓL, - AKIK MINDNEGYENAZ AUSCHWITZI GÁZKAMRÁBAN LEHEL-TEK KI KRISTÁLYTISZTA ZSIDÓ LELKŰ-KET...Singer ZoltánBEVEZETŐIrta: SINGER ZOLTÁNMajdnem két esztendei ukrajnai munkaszolgálat után, 1944 tavaszán tér-tem vissza Désre és négy héttel később már kézenfogva vittem két fiamat adési gettóba, ahonnan családommal együtt Auschwitzba deportáltak. Édes-anyám, feleségem a két fiammal és két testvérem a gázkamrákban pusz-tultak el.Egyedül tértem vissza a deportálásból 1945 nyarán. Két lehetőség állottelőttem: a teljes kétségbeesés és a halálba menekülés, vagy megkísérelni egyúj élet felépítését a lerombolt régi életem romjain. Hosszú töprengés utánaz utóbbit választottam, mert előbbihez gyáva voltam. Azzal az erős elhatá-rozással és fogadalommal nősültem meg újra, hogy a múlt emlékei soha nemfognak elhalványulni bennem. Élethivatásomul tűztem maga elé emlékműlétesítését mártírjaink maradandó emlékére és szülővárosom zsidó közösségetörténetének és tragikus pusztulásának emlékkönyvben való megörökítését.Előbbi fogadalmamat valósítottam meg, amikor e könyv fedőlapján lát-ható emlékszobor felállítását iniciáltam és egy esztendei megfeszített munkaés idegölő harcok után a dési zsidó templom előtti téren — 1947 június 17-én,elpusztult szeretteink deportálásának harmadik évfordulóján, — lélekemelőgyászünnepség keretében az emlékművet lelepleztük. Izsák Márton marosvá-sárhelyi szobrászművésznek a maga nemében egyedülálló bronzba öntöttmonumentális alkotása ma ott áll Dés városának szívében a Zsidó MártírokTerén, örök mementóul az eljövendő nemzedékeknek.1958-ban érkeztem Izráelbe családommal, előzőleg azonban cionista tevé-kenységem miatt néhány éven át végigjártam a kommunista rendszer börtö-neit és munkatáborait is. Bizonyára, hogy összehasonlíthassam a zsidó sorsotaz ukrajnai munkaszolgálatban, a náci koncentrációs lágerekben és a kom-munista börtönökben.Izráelben tovább küzdöttem kitűzött célom megvalósításáért és a Dés ésVidéke Landsmannschaftja megalakítása után, 1963-tól minden időmet ésenergiámat az Emlékkönyv elkészítésére fordítottam. Miként Fried Miksabarátom az Emlékkönyv bethleni részének előszavában írja: „kemény fábavágta fejszéjét Singer Zoltán és bizonyára sok csalódásban volt része, amígeljutott művének befejezéséhez”. Valóban kemény fába vágtam fejszémet ésvalóban rengeteg nemvárt csalódásban volt részem.A könyv megírásához, illetve szerkesztéséhez szükséges anyagok és ada-tok beszerzése jóformán leküzdhetetlen nehézségekbe ütközött. Hiába utaz-7tam le Désre és hiába jártam be heteken keresztül a megye községeit ésfalvait, a legtöbb helyen csupán lerombolt templomokat és szétdúlt temetőkettaláltam. A hitközségek irattárai elégtek és elpusztultak, ugyanúgy mintazoknak tagjai.A helyi román hatóságok készséggel hocsájtották rendelkezésemre irat-táraikat, de azokban igen kevés reánk vonatkozó adatot találtam a régmúlttalkapcsolatban. A pusztulás korszakáról tanúskodó iratokat a menekülőmagyar hatóságok elégették vagy magukkal vitték. Csupán a zsidó temetők-ben még fellelhető régi sírkövek adtak némi útbaigazítást a zsidók letelepe-désére vonatkozóan. És a dési zsidó nagytemplom padlásán felhalmozottpapírhulladék között találtam néhány régi füzetet és jegyzőkönyvet.A magyar zsidósággal általánosságban foglalkozó forrásmunkák mellett,a Szolnok-Dohoka vármegye 1922. évi hétkötetes monográfiája és a GheorgheManzat görögkatolikus pap 1926. évi Dés város monográfiája állott rendelke-zésemre. Mindkettő igen röviden és sok esetben elferdített megvilágításbanfoglalkozik a vármegye zsidó lakosságával.Ilyen körülmények között természetes, hogy a szükséges adatok nagyré-szét a deportálásból visszajött idősebb korosztályok elbeszélései és a szemé-lyes átélések szolgáltatták, mind a dési, mind az egyes községek zsidóságánaktörténetéhez.Mondhatni az egyetlen felbecsülhetetlen értékű dokumentum, amelyeta megboldogult Singer Jakab még 1945-ben szerzett meg, a Désről deportáltzsidók eredeti gettólistája. A lista többek között tartalmazza a lajstromozot-tak születési évét és helyét, foglalkozását, anyja nevét és a rokonság fokát acsaládfőhöz viszonyítva. Ebből könnyen rekonstruálhattam a dési deportáltakneveit és a névsorból hiányzó családfőket, akik munkaszolgálatban pusztultakel. Ez lehetővé tette, hogy a dési rész Jizkor fejezetében, elpusztult mártír-jainkat teljes nevük és koruk feltüntetésével örökíthessük meg. Annál nehe-zebb volt e munka az egyes községeknél, mert munkatársaim kizárólag adeportálásból visszatértek emlékezetére támaszkodva áUíthatták össze a már-tírok névjegyzékeit.Hiába küldtük éveken át körleveleinket az Izráelben élő és a világbanfellelhető Désről és vidékéről elszármazott testvéreinknek és hiába tettük köz-zé felhívásainkat a magyar, román és héber sajtóban, azokra csak nagyon ke-vesen reagáltak pozitiven. A szükséges adatok és anyagok beszerzése érdeké-ben, Désre való utazásomon kívül közel másfélszáz helyre utaztam, kétezernéltöbb levelet, levelezőlapot és táviratot írtam és sokezer telefonbeszélgetéstfolytattam. A legtöbb helyen a legteljesebb indolenciával, közönnyel fogadtakés sok esetben ellenséges visszautasításban volt részem. Tragikomikusánhangzik és szinte hihetetlennek tűnik, hogy sok esetben egy-egy fénykép meg-szerzéséért valóságos közelharcot kellett vívjak, még olyanokkal is, akiktőlsaját szüleiknek a fényképeit kértem el, hogy azokat az Emlékkönyvben min-den díjazás nélkül megörökíthessem. Igen sok azoknak a száma Izráelben éskülföldön is, akik még csak válaszra sem méltatták ilyszerű leveleimet.Eredeti szándékomat, hogy az Emlékkönyv magába foglalja egész Szol-nok-Doboka vármegye zsidóságának történetét, rajtam kívül álló okok miatt,sajnos nem valósíthattam meg. Szamosújvár és járása integráns részét ké-pezte vármegyénknek, mind az első, mind a második világháború előtt és8utánna is. A helye tehát ebben az Emlékkönyvben lett volna, még akkor is,ha történetesen Szamosújvárnak és környékének zsidóságát nem a dési, hanema kolozsvári gettóból deportálták. Ennek megfelelően, kezdetben Szamosúj-várral együtt indultunk neki a munkának és az illető anyag feldogozását, egyerre a munkára minden szempontból hivatott személy, névszerint JicchákJoszéf Köbén Szamosújvárról elszármazott és Jeruzsálemben élő történészkészséggel el is vállalta. Nem én és még kevésbbé Köbén Jicchák barátomvolt az oka, hogy útjaink később elváltak.A szamosújváriak ugyanis később önálló Landsmannschaftba tömörültekés annak egyes vezető tagjai úgy találták jobbnak, hogy külön emlékkönyvetadjanak ki Szamosújvár és környéke zsidóságának történetéről. KöbénJicchák barátom pedig intranzigens magatartásában odáig ment, hogy meg-tagadta a külön szamosújvári Emlékkönyv szerkesztésében való közreműkö-dését, amennyiben az nem a vármegye többi községeivel együtt kerül feldol-gozásra, illetve kiadásra. Ennek ellenére szívből kívánom, hogy e nemes szán-dékuk megvalósítását mielőbb siker koronázza.Mindezen nehézségek dacára, hűséges munkatársaim segítségével, sikerülta munkát befejezni. Mind a magam, mind pedig munkatársaim nevébenkijelenthetem, hogy a magunk részéről minden lehetőt elkövettünk, hogyminél tökéletesebb munkát végezzünk. És ha mindennek ellenére mégistörténtek tévedések, hiányosságok, elirások, kihagyások, ha kimaradt egyesarra érdemes közéleti személyiségek méltatása vagy akár egyes személyek,sőt egész családok felsorolása a névjegyzékekben, úgy ezúton kérjük azérintettek szíves elnézését.Miként az Emlékkönyv vázlatában közzétett felhívásban már megírtam.Isten a tanúja, hogy nehezen mondtunk le arról, hogy Emlékkönyvünk elsőkiadványa ivrit nyelven Íródjon. Hosszas vívódás után beláttuk, ha azt akar-juk, hogy a könyvet a mi generációnk tagjai kézbe vegyék és elolvassák, nempedig egyes könyvszekrények polcait díszítsék, az Emlékkönyv első kiadásamagyarul kell megjelenjen. így mindenki, aki Szolnok-Doboka vármegyébőlszármazott el, mindenki, aki a dési gettóban volt és túlélte Auschwitz bor-zalmait és igen sokan mások, akik vármegyénkből szóródtak szét a világ min-den részébe és nem tudnak héberül, nem csak megvehetik a könyvet azért,hogy gazdag képanyagát nézegessék, de el is olvashatják azt. És reméljük,hogy nem sok idő fog eltelni és magyar nyelvű könyvünket követni fogja azivrit nyelvű kiadás is, gyermekeink és unokáink nyelvén, az utókor számára.Meleg köszönetemet fejezem ki munkatársaimnak, akik az egyes községektörténetét feldolgozták és megírták. Megkülönböztetett köszönetemet ésnagyrabecsülésemet fejezem ki a Bethlenben élő dr. Fried Andor barátomnak,aki felkérésemre, hogy Emlékkönyvünk bethleni részének a megírását elvál-lalja, a legpozitivebb formában tett eleget. Valósággal megható a válaszlevele,melyben hálásan megköszöni a megbízatást és közli, hogy annak boldogan ésmaradéktalanul fog eleget tenni, mert életének beteljesülését látja a meg-tisztelő megbízatás teljesítésében.Köszönöm mindazoknak, akik az egyes községek történetéhez a Nér-Támidokat és az előszavakat megírták, Ávnéri Weinstein Simonnal, dési volt9tanítómesterem egyetlen életben maradt fiával az élen, akinek jó egészséget,erót és hosszú életet kívánok, hogy vállalt nemes feladatát, az Emlékkönyvivrit nyelvre való lefordítását mielőbb megkezdhesse és egészségben befe-jezhesse.Köszönöm prof. R. L. Brahamnak, a Désről elszármazott és New-Yorkbanélő Abrahám Pici barátomnak értékes útmutatásait és anyagi vonatkozásbaneszközölt fáradozásait a mű kiadása érdekében.Köszönöm Efra Bar-Dovnak a mű összeállításához nyújtott szakszerű ésértékes segítségét.Köszönöm Gyéres Andreinak, a tel-avivi Linotur nyomda társtulajdono-sának a nyomdai kivitelezésben kifejtett önfeláldozó akiben nem avállalkozót, hanem értékes munkatársat ismertem meg.Köszönöm mindazoknak, akik adatokat és fényképeket bocsájtottakrendelkezésemre, e téren külön kiemelve Jicchák Joszéf Kohén és EdelsteinSulem érdemeit és hasznos szolgálatait.Végül pedig, soha el nem múló hálámat fejezem ki feleségemnek, HerlingGertrudnak, aki az első perctől kezdve munkámban mellém szegődött ésminden segítséget megadott annak elvégzéséhez. Kizárólag neki köszönhetem,hogy művemet befejezhettem, mert amikor a megfeszített munkával járóizgalmaktól idegeim kezdték felmondani a szolgálatot és csüggedni kezdtem,ö rázott fel letargiámból. Állandó biztatása és bátorítása adott erőt éskitartást munkám befejezéséhez.Dr. Marton Lajkó barátom egy tivoni találkozásunk alkalmával arra hivtafel figyelmemet, hogy a könyv megjelenése után, sokan lesznek, akik vállamatfogják veregetni és örök hálát fognak Ígérni. De még nagyobb lesz azokszáma, akik kritizálni és talán átkozni is fognak. Ezzel kapcsolatban emlé-kezetem felidézte a régen tanultakat. A háláchá előírásai szerint mindenszombaton és ünnepnapokon a tóra elé járulók kötelesek egy áldást, egy mise-béráchot mondatni, amely így hangzik:„És áldottak legyenek mindazok, akik a zsidó közéleti munkában becsü-lettel tevékenykednek. Az Úristen fizesse meg bérüket, bocsássa meg bűneiket,gyógyítsa meg sebeiket és küldjön áldást minden kezük munkájára”.Arra a kérdésre, hogy miért jár ezeknek minden egyes „szakasznál” egy-egy külön áldás, a midrás a következő magyarázattal szolgál: „Azért, mertmindazoknak, akik közéleti ügyekkel foglalkoznak, egész életükben átkokbanvan részük. És ez a kötelező áldás ellensúlyozza és elhárítja az átkokat, me-lyeket rájuk szórnak.”Azzal az elhatározással bocsájtom útnak Emlékkönyvünket, hogy el fogokviselni minden objektív, de szubjektív kritikát is és talán az átkok is le fog-nak peregni rólam, mert lelkismeretem tiszta és nyugodt. Szívemet, lelkemetés verejtékemet adtam a munkába minden honorárium nélkül, hogy tőlemtelhetőén a legszebbet és a legjobbat nyújthassam és úgy érzem, hogy e művelis a közösséget szolgáltam.lüT » n n 1 i(V»ov>3»i) »'waK priK (?na» *i"ioNt<b p pv»v> jino'naan sí? .natnn í>5r npin ^’an m«(.1 '1 snp’i)^a^s; í>n3n í?SD'»ai r’iia nara ,aT las aT aas» '’p it mnaa 'oaa,iaiSE? ’a 12?’ ,i’pi'?n mi2?na„ :nt lasa d’S’aa nsoinn — /'pip fíjs a’ipaiP’aasT I3”rn (a’ipa sin) !r?s bv D’i2?aa paisi2? ’a i2?’i ,a’p’ns í"!:? p’maipa: i’naisE? ’a i2?’i ,iPia íiapn mna Dní>’sm ‘?sni2?’ ’i2?si : fmasra ,mir?y nnair?a"...‘rsair?’ ’irsi in’a i’aní" rmarn ns ai2?mpsa ’?s*ii2?’ ’ia 13’ns ‘?s? 113:12? rsa ,T'i2?n ni’na nay D’:ir? i2?am d’ii2?vnnaa nwnp mai2?:i nws: d’b‘?s nii2?yD aainai ,iasí’i 3pní> ,i’ai2?iií? ,.i’i3:m.n’:issn (pi’a:a’T) ii’:a‘?’o:iDa (i2?aiD) nppp'piiÍJionsip: D:’na s‘?ir? i’y ,i2?yi n’taian i’^n i’"?» ,n3:ia ir’a ,iD:a ams ira’iniT s’pii imra mnn irrin mp min ns’sin it i’ya ’d /'si’^t d’í>i2?ii’„ niaraams iV’ain ,a’'?aa aisní> ii2?bs ’s iir?s m’itasi a”i:’v ’insi ...n:’ian “pd bnB» a’:pT ,v’ii2?is maixnV ,nnaBí> isxa ,a’m'?i2?a naaa ,a’ainm a’ino m:npa,iayD sí> san asa ii2?s ,pi n’a *?i2? ínpii’n ,mí>ai a’inn ,a’i2?n a’ir?:s ,a’ir:.p'raya ,i2?n — nnan baa srirBi sana a’Bn ,3'?i2?a a’Di ,a”ii2? ’p::’i a’’?‘7i»,an’:”i ,Bn’:ai ay a’iin’n ,iBai ibd *?aai — mni’s ,:s’ayi ,i2?iBsí>is’isam:p”ia ama’ iiidti ibd íny s'?n ,a’:ain mai2? i’ata ’::’s ...an’oiiBi an’nap’isn iis3n ama pn) ...amy'? a’ias: a’sn ,msa aÍJia ,anpisi an’m‘?iyB nssin ,m:i‘?’s p"piasi ,y"’T ‘?spin’ no:D íiyan n'iaisí> p ay:sB loi’ imnaars layi innaiya ’:a í>a ay ayaa na:n la mai aba: ,‘?n3n nns nsy ’B Vy:n’:an'? iy’:n iir?s iy ,ai ‘?aoai nsaxai nayia -"la loinai aii’ya py’V ly’aí?aai í^’y"? a’iatan a’aii2?”n ia a’ii.i’n Va ,(y'ST np’iasa a"ai2?n as'’ a”n lí’ pai:?lay inaanai inpisa ii2?s ,imyí> ias:n nynn ,i"iais ai2?siai ,Tinaai2? iBai iBa,p’iyn iisAH am pa ,mni:a ’a í>y i2?yi iii2?npn imy ^1:1 mn ’:aa níiyai laairaa’sasan í^a nna'? ii2?s >91x1 ay:sB ií>a’Vs apy’ mma ,n nanVa ami",mya ni2?npn imy aiTyí> nyi s"?! ,a’aon sí> ,n’:aní» in’ianVi iV’sní’ ,nnyBimiyia isa i’n ,naiaV a:naT i2?yi ’:ai ,a’ir?npn ’nias masi ’iia ’as ’:ns masa,ni2?npn iinnn pa i2?nn ,ii’o ir?nna pai ? mxa an iir?sa ,ams anys ’:si ,aiBai’:ii2?aaa is nai2?im lyaan ip:n: ,ibii2?31 pm: (aaT ibIT aip:D) T'ir?n n:ir?a.a’Dii’a ní>i:i2? "sana,, pi ,ai2?n nir?np í>y ,mms mai2?ii niinaa is p’tsim i2?snbv ama isxa ii2?s pí’sa pn) aian aac^ na’ a’nisn a’yi2?m a’ssin ’03Í>p ’i’ bv11imn: nVxn nwnpn rmyn ‘73 ,(mi35?n m:naa ,mnT5si o^írj? ’inx ,it7"npD’x^s^^ cimaiy mtn arra nnx mirsís ■>‘7is .d33I v'n nsira s'?iy bídd ..main...d”na TismiimiJi mny .voj'jp ay in’ .nan F"a’ i’jb’h .iraan rmn pn n’Vsn i3i,’p3n QöT alpi’ 'n ,'?s"iií^’ ’mp ’ai’‘?’a niyiy nina ams T>airn‘? ,iy"a’ amanlapD iSE^nirmm s'n'7'’x ...nnarri ma ,aixn a"?! naan ,a'>‘7nin vám ana .mapnnay i27i< rmsm ‘jaon *73 ns nata ,a'”pnn'7 *7i3’ nV’ ,ais p nm sV .nnaí^na’sijp vs ,nsi Vaai ...a^s^ a'7a nairm an: nan bv ai .vn ’a’ *73 vVrPa aai'7 lapn ^'pn an inpir^ s'7T api‘7 ,mpa amvs nain nmpn iimina...! mairV sVi 3PTÍ7 mpa m^iVa pa iirs ,rm’3i e>i2> npntr n‘7sn nnx ,pip av" 'Pl 1’3’y im ana^^ ns nairn is psa iirs: nan ,-ib lairn pa„"! nairn s‘7 nn pVas? mry nrs ns nai,,naipn'7 ^21273 pa n"3 a”n ,irsa a’bna anp .na’Vsn ppír ,nn3s ,nannbtr ,'7mir'' nmai av P’PI px a’spp (*7xnr’'7 aia tí<) ‘?snr’ nmalinxaa apaisra nss’ íViaa — airn piai — nman naipna ir‘75? pa» nmn^aa’^m’ mn’ir'7 iT'a nnn rairn amn nirír nan^aa aisai ,‘7snr’'7 WAn sasnap p’tnnpn írnps pm’ aipa ipan ,ipn’ n‘7 nnainir n’sr .na’^irn írnpn n’s;nana ,isp n‘7jm n’ bv f nairan bv anaisr ap’asn n’'7'''’m ,np’a iT'ji nas VnnVinin nir Vsam nana an pa asaa nnro: ipsn^i nps?s‘7 ‘7as /pi nai 1*71^apina na’trsi pana ...a’pps ^ir inman appai nap nw (*7snir’ as '7ir pir).n"as2m n"’n ,*7snir’ nipai a» mm paV atra: insim lann nirs al7 P’as ,appss‘7 nirs n"! mm Vsptn’ naain ,n".n írsn nnp ppaa nns ap nVs ampinan ,^V nairn pn„; msa a'”p‘7 *idsi ^ds misai inaa non s*7 ,niD”n Var n’annirr nirs ns naT»i "laaVa ino’ lai n’iP im nirs anann ns nairn p nsa urailami !nairn sV ;msan a’pV .a’nnnn a’iimn nio’sa ina ns /'mi pVar ibmrnpn ’nnp maanV imái nao oianV spnVi ainaV n’Vsn nirs nr ma naii ’s;.ii’nnp nai ns nairi sVi mmnin irt’ paV •, p’anV piai .npiap'pnVio nnaair’nirpam nnnaira Vaa nns n:r ,irsa Vsia ns ’nnsn nirs ,nn n’Vp ’is ,mna’nnpn main ’iVrV nmn m p’VnnVi ainaV .nn’i Vspm’ nann niwn p’ Vrmair ,’a Vr iV’as mVrnV ,’p nai ’as na ,pnr na ns ns mvir a:in ...nVsnpan Vr narV npn sV ,nsT Vaa .narV niras ’s ansnaa nirs ,nVsn a’nnpn!pann nsa na^Vir n’nn innairair nVsa ps niaa insa Vpj inán ia ’is sipappVn Pirs pna nr” inainn pV paira iV snp ’imi innnpn innar nrapn ,nnrr miair nVana VVam ,nsVni avnatr .amnn sVa VsV nVani! nV npiirírnpan npa .Vsnn ’irsi nnp npnV nnarn ns airm : minnsa lana niaoinnir laa! psi ps ,npna i’si ,nirinpn msa naaV iiair’ Vsnrv ,irap nnnaa np’ir.T'p 13’nnp natV nmn m vn’ nVs panB"atrn ivó n .nap12FOREWORDbyProf. Dr. R. L. BRAHAMMeasured in historical milestones, the history of the Jewish communityof Dej — or Dés as it is known in Hungárián — is a very brief one.Although Jews are known to have lived in the rural commimities surroun-ding the city since the turn of the nineteenth century, they were permittedto settle in Dej itself only toward the end of that century.Their brief history notwithstanding, the Jews of Dej reflected in adramatic fashion the rise and decline of Hungárián Jewry as a whole.Following the emancipation of 1867 and the consequent unchaining of theenergies and tálénts of the Jews, they contributed richly nőt only to theflourishing of the local and national Jewish community bút alsó to theindustrialization and modernization of Hungary. The successes of Hun-gárián Jewry during the pre-capitalist, “liberal éra” of Hungary (1867-1918) were to a large extent due to the community of interests (Interessen-gemeinschaft) that existed between themselves and the ruling, landowningMagyar aristocracy. The latter, having steadfastly refused to engage inwhat they thought were demeaning middle eláss occupations, opened upnew vistas fór the Jews in industry, commerce, and fináncé. This spiritof toleration and cooperation between the Hungárián aristocracy andJewry became solidified when many noblemen were made silent partnersin Jewish enterprises through their enlistment as stockholders or boardmembers. As a consequence of this policy of toleration, Hungárián Jewryconsidered itself an integrál part of the Hungárián nation, and theMagyars, in turn, accepted the Hungarian-speaking Jews as their equals.While the liberal democratic developments of the pre-World War Iéra gave new impetus to the process of assimilation which was most clearlyvisible in Budapest, the Jews of Dej, like those of Transylvania as a whole,continued to cling to their traditional, basically orthodox way of life.They retained the religious, cultural, and socio-economic aspects of the13typical ashkenazi “shtetl” of Central Eastem Europe relying on bothYiddish and Hungárián as their vehicle of communication.After the end of the First World War, the lifelines of the Jewishcommunity of Dej were severed from those of Hungary and its destinybecame intertwined with that of Rumanian Jewry. Fór a little over twodecades, the Jews of Dej shared the fortunes and tribulations of the Jewsof Rumania witnessing and suffering the consequences of the increasinglymore virulent anti-Semitic measures adopted in response to both domesticand Nazi Germán pressure.When the city, together with Northern Transylvania, was re-occupiedby Hungárián troops in September 1940, many a Jew had expected theretum of the good old days of the pre-1918 éra, unaware of the harshanti-Semitic measures that were adopted in Hungary during the interimperiod. No sooner had the Hungárián authorities established themselves,than the Jews awoke to the political realities of Trianon Hungary. Theywere soon made to feel the full impact of the Hungárián anti-Jewish lawsof 1938 and 1939 and shared the burdens of the ever exacerbating anti-Jewish measures of the World War H éra.The political-military misfortunes of Hungary and the consequentGermán occupation of March 19, 1944, unleashed the centrifugai forcesthat drew the Jewish community of Dej, like those of all Hungárián pro-vinciái Jewish communities, intő the vortex of the Nazi infemo. It wasdestroyed within the span of a few months on the very eve of the Alliedvictory.The historical responsibility to commemorate the tragedy that befellJewry during the Nazi éra and to rescue the cultural treasures of theJewish communities fór future generations belongs to the survivors. Theremnant of the once great Jewish community of Dej and its environs isvery fortunate in having in its midst the very dynamic and dedicatedZoltán (“Csima”) Singer, who has assumed upon himself the implemen-tation of this historical task. Toward this end, he has assiduously collectedfór many years the data and documents and illustrative matéria! required.Divided intő eleven chapters, this memóriái book portrays the drama of anEast European Jewish community in a vivid though deeply moving man-ner. The first nine chapters describe the rise and fali of the community;the last two chapters narrate the fate of the survivors during the post-liberation éra.The merits of this book are intertwined with the self-sacrificing effortsof Zoltán Singer and his handful of collaborators. To them the survivorsof the Jewish community of Dej and its environs owe everlasting gratitude.14ELŐSZÓIrta: Prof. Dr. R. L. BRAHAMTörténelmi mértékben a dési — románul Dej-nek írták — hit-község története igen rövid. Bár tudjuk, hogy a várost körülvevő falvakbanmár a XIX. század fordulójától kezdődőleg éltek zsidók, de csak a századderekán kaptak engedélyt Désen való letelepedésre.Rövid története ellenére, a dési zsidóság drámai módon tükrözi visszaa magyar zsidóság egészének tündöklését és bukását. Az 1867. évi eman-cipáció és a zsidó energiának és tehetségnek ezt követő felszabadulása után,részt vett nemcsak a helyi és országos zsidó közösség felvirágzásában, deMagyarország iparosításában és modernizálásában is.A magyar zsidóság sikerei Magyarországnak a kapitalizmust megelőzőú.n. „liberális” korszakában (1867-1918) nagymértékben annak az érdek-közösségnek tudhatók be, amely a birtokos arisztokráciával összekapcsolta.Utóbbi ugyanis következetesen elutasította magától a megalázónak tekin-tett középosztálybeli foglalkozásokat és ezáltal új lehetőségeket nyitott azsidók érvényesülésének az iparban, a kereskedelemben és pénzügyi téren.A türelem és együttműködés ezen szelleme a magyar arisztokrácia és azsidóság között még szilárdabbá vált, amikor következményeként számosnemes csendes társ lett zsidó vállalkozásokban, részvényesi jogok és igaz-gatósági tagságok elnyerése útján. A magyar zsidóság a nemzet szervesrészének tekintette magát és ennek viszonzásaképpen, a magyarok egyen-rangúnak ismerték el a magyarul beszélő zsidókat.Míg az első világháborút megelőző korszak liberális-demokratikusiránya új lökést adott az asszimilációs folyamatnak — ami a legnyíltabbanBudapesten volt észlelhető —, addig a dési zsidók, az erdélyi zsidóságegészével azonos módon, továbbra is ragaszkodtak hagyományos, ortodox15életmódjukhoz. Fenntartották Közép- és Kelet-Európa tipikus, áskenáz„stetr’-jeinek vallási, kulturális és társadalmi-gazdasági jellemvonásait,érintkezési nyelv gyanánt pedig egyaránt használták a jiddis és a magyarnyelvet.Az első világháború után a dési zsidó közösség életútja elvált Magyar-országtól és sorsa a román zsidóságéval kapcsolódott össze. Valamivel több,mint két évtizeden át, a dési zsidók Románia zsidóságának sorsában ésmegpróbáltatásaiban osztoztak, tanúi voltak és szenvedtek a fokozódóanerőteljesebbé váló antiszemita rendelkezésektől, amelyeket a belső és náci-német nyomás egyformán érvényesülő eredményeként alkalmaztak.Amikor a várost, Észak-Erdéllyel együtt, a magyar csapatok 1940.szeptemberében visszafoglalták, sok zsidó azt hitte, hogy az 1918 előttikorszak régi, jó napjai térnek vissza, mert nem volt tudomásuk a szigorúantiszemita rendelkezésekről, amelyeket Magyarországon időközben életbe-léptettek. Alig hogy a magyar hatóságok megkezdték működésüket, a zsidó-ság ráébredt a trianoni Magyarország politikai realitásaira. Rövidesenrájuk is kiterjedt az 1938-as és 1939-es magyarországi zsidótörvények ha-tálya és osztoztak a második világháborús korszak állandóan élesedő, zsidó-ellenes intézkedéseinek terheiben.Magyarország politikai és katonai rövidlátása és az 1944. március 19-énbekövetkezett német bevonulás szabadjára engedte a centrifugális erőket,amelyek a dési zsidóságot, éppenúgy, mint a többi magyar vidéki zsidóközösséget, a náci pokol örvényébe sodorták. Néhány rövid hónap leforgásaalatt — a szövetségesek győzelmének küszöbén — elpusztították.A túlélőkre nehezedik a történelmi felelősség, hogy megörökítsék atragédia emlékét, amely a zsidóságra zúdult a náci korszak idején és hogya zsidóság kultúrkincseit megmentsék a jövendő nemzedékek számára. Désés vidéke egykor nagy zsidó közösségének maradéka szerencsés, hogy köré-ben tudhatja a dinamikus és hivatástudattal telt Singer Zoltánt („Csima”),aki ennek a történelmi feladatnak a teljesítését magára vállalta. Hosszúéveken át, kitartóan gyűjtötte az adatokat, okmányokat és a szükségesdokumentációs anyagot. Ez a tizenöt fejezetre osztott két kötetes Emlék-könyv élénk, de mélyen megindító módon tükrözi vissza egy keleteurópaizsidó hitközség drámáját. Az első tizenhárom fejezet a hitközségek felemel-kedését és elbukását írja le; az utolsó két fejezet a túlélők sorsát beszéli el afelszabadulás utáni korszakban.A mű megjelenése Singer Zoltán és néhány munkatársa önfeláldozófáradozásának eredménye. Dés és vidéke zsidóságának túlélői soha el nemmúló hálával tartoznak nekik.16DESÉs KÖRNYÉKÉZSIDÓSÁGÁNAK ÉLETEÉS PUSZTULÁSAIRTA:SINGER ZOLTÁNT > n n 1 ipp OmiK JINOnnn’ bv "i’ann ‘i3„ ns la pbnnb ,i35?n ns í?di3 ’un niaa nsi’ai UDia,imp '&\iv ns ,1133 ms m'?5?nV n’'?sx axn ,pB0iT i3pa ’a^ai .mi’x ~\m ,13‘i’j;1D1BS’ m *13 iix^ ’inir — nxrn nx^B3n nnn’n bv niBT Vs?a nx3‘? “i’X’ iirx,Dn’B3^ nx ,an”n nx ,D.i’ni3X max xix i3’3a ’3ai i3’3a i’pin'?i i’an*? ,nix“)'?.Dn3in nxi onnair nx ,d”nn bv apaxa nxdnoi d’‘?^i3na ,d’T“in d”m ,d’a’an dn’on nxxa nxtn nooinn n3Bpn nV’npad’í?aipan d”n!?’npn d’nia’ina dí>»n3 dx — riV^n d’3ii3n ^ai .nnoa naiizr dnin’.d’pi»y d’E^nw nnan ni3i’3:n d3 nar ,n’3iama i’n — dipa í>aanpVina *i’s?n nn”n ,'“ia3V ’airi ’nVa ibixi n^’nn n3iiD ’í?a ’‘?ix ,it n3’nan'dián ita'inn ,"iix*ia ib3„ i’va n’n niz^x ,*inip aima ,’nV’npn taiaa .d’p^n naa^•nm n'i’T ainm nspa .d'”‘iin’n a”nn nx ia ^a d'>3'”Bxan ,p’''Di3'>Bn nnn‘?’npn i’ata *13 n’n ^xaí?a ."nnn naVn,, laVan bv mm — rminxa .mm bvna»^ imin**na^nn i3aí> ,íi»a3n bn n^va^ ,íi^n3n nsna .i’mn — viinxai*13 n’n nsnaE? .nxiBan no3an nma ntn í^i3n nx mman ndiirB n3 p*i .n^mpn.lai^an iracmnv? dir im x^ “itt?x nVxV .no3an nm “isna d’*iwp mim d’B’n mn"?’ ni3i*iaTmmixan nmira ni3x*Tia nmax ,a’33 Va bu — nxrn nxnn bv nnmaira nx ‘imoní>.no3an nm nsna inmV'’ rBn"? isn’ .amm ninair mnsr ix ,d’mnsn mx bvdmup d3 lair .nmn’ nV’np'? ’3”3ix loia .nj^an T’VB’xn lair noian nm ^ia."n’3i2?an„ bv nann inipB nnn "d”i3„i^^ann ia ,"inian nm„ nx xmaí? maa pn'in.i^ l’í’sr n’n nnnx nmrnB pnno33n nma iV’?Bnn dn33K^xn) d’^a”*iBim ’iram d’3pT?ii nixmn ’Vya dm’onn113*11 (niBian nx wnir dir) "amir d3ir„ni "nipa„?i nm it *ixn3 .(*ixi3ani Vi*i3n.noBÍ? nixan nx ibx it nxna dmin’n d’mn bv *1013•>3i5m n3ir3 ^2V ,nt mV’np í3*iaa d'mn bv dopm mim nx *ixn^a dipan “is.I3*ima mnaira Bsa x^ bv ip^n n3a nmiziinaiinn .íVVann laíi ,"pnx ’VjriB,, awa »]Oi3 no33 nm apin nxin *iiao19d”m3nn d’VaDna ainnc^n'? 1x12^ nDxVan '“jra -nT'j’np nspnn^ isx’ laam.d’aaT amsa d’Vaipann’n’ na‘?a .mmn’ mnsira ^a^^ nj nanpn na’aoai amp aim.D’av'dvn nnona bv nwp npaxi ina nns s*?! n‘?'ia’ moiya i'?ia vndpin sin .’nn’n "ii’op^n n^n ,T>sisai irmxa naiV niiip ,ans ’nV’np tanannai; '"jra ,a’‘?'?iana ,a’‘?siüp‘?ü2’i< amn’ asoa '"y ,a”i2n bo 'vvb ,a’yn taaaa.a’'’sasy nvnb a’»íi lí’opa laVyinir ,a’ya nvinam m’Pa‘?a.a^wa bVa lana nVaipan la n2W myaiya "'?*7iana„ JiPia^ nn’n lía’vaa’jir bv pasa nnsiy Kiss s^s’ s^ .aan ^a"? ama amn’V laiyni a’^’iianannn’a aipam n’n’sn nmnonn bv 'Tna njiVs,, ’T' “ly mn lyaan raa: mayia•in’ya a’mn’n a”nn b'^ a’aitrnn a’taaan ins ni’n'? isn mo”B aynyunV laai pás ,aipan as aa i"?! ,iy’ipa ’n”n s"?!"? n'>nao‘>n^ ’n”n sainn'r’npn bv aay yityt .a’airyn rmtra ny nm‘?’ys ns n‘?nn it nyiin .a’ya n’ai’snnaaji mivypa "npau,, a’V’atra amn’ b'n raap nxiap atrsa ,‘T>ya amn’n'nan ma amnn bv nnyiaan mayn .Vnpn an bv inairna iSnaa nasna*?.’as na’in manan nnynonni mitrpya ispmn ma a’'?‘7iaam"?’ p a2 nm laiy /n’irsn nmnonn bv n’aa mn nyiinn bv ’V’ian naanlaipa sxa nypn an .inma^ mm’sn nyun myiin mb’yo inns iai ,nnayn nstyamnpV “mpn ns miaa^ psx’ isaa .a’mn’ a^aisVi a”yi’?n annyi? naim nr nnanr nna .n’aisVn nmnn bv nnwan ns s’ani> aninn ’naV iiss’ isaa ■, ni’aisVniaai>n m nna .'?smy’ vnsa aiir’n bv a’oaVn i>a nsi a’paxan “la ns i22?m pm.p’an iniairjnn'? pntiy m^in ,amn''n nana bv aiVnn nsmis n2”S’S2? mi’Pn m‘?a nmpya nirsa ,aiD mnya mny n^in i>spin’ ,nn’nnis anns nosi nna nis*? si’i’i inna pár ns E^npn mpi’xn nypna is naa.naiy'? misnn nnisa nnat ns nnan mn nson m "lyi nsin nsi>s2n ni’mpn.a’mn nnsa nnns pn’p’ bv anmiaiyi ni’nn.1969 .’sa írnin .a’myaj20ELŐSZÓIrta: HEGYESI ELIÉZERgyógyszerésza dési Landsmannschaft társelnökeA mi generációnkra hárult a feladat, hogy a dési zsidók történetétmegírja, arra a generációra, amely a legtöbbet szenvedett, amely átélteminden idők legnagyobb katasztrófáját.A mi feladatunk, hogy ne engedjük kihúnyni a szívünkben égő örök-mécsest, amely éjjel-nappal emlékeztet mártírjainkra. Szellemük talán ittlebeg fölöttünk — nem hagyhatjuk, hogy szemrehányóan nézzenek le ránk,nem lehetünk méltatlanok emlékükhöz.Mártírjainknak nem adatott meg, hogy velünk örüljenek a kétezeréves galut megszűnésének és ős-új hazánk feléledésének. De néha minthamegszólalna bennünk szeretteink drágán csengő hangja és akkor egyetlenkívánságuk van: éljünk mi azért, amiért ők meghaltak — a zsidóságért.Nem tudjuk mik voltak szeretteink utolsó gondolatai a gájjzkamrákban,mire gondoltak kihunyó öntudatuk utolsó fellobbanásában: gyermekeikre,hozzátartozóikra — vagy arra, hogy Isten ne hagyja bosszúlatlan ártatlanulkiontott vérüket. Nem minket választott ki az Ur a bosszúra. A mi erőnkbőlnem futotta többre, mint felidézni a múlt időket, felidézni a várost, a zsidóutcát. Az emlékkönyv megörökíti a képet, amelyet magunkban őriztünk adési zsidó közösségről és a zsidó szellemet, amelyben e közösség élt.Mi, akik ebben a kisvárosban születtünk és laktunk, még frissen em-lékszünk a dési szellemre, amely ezt a közösséget mindenkor jellemezte.Ilyen szellemben szerkesztette meg Singer Zoltán Szamos vármegyezsidóságának Emlékkönyvét és írta meg egymaga Dés város zsidóságánaka történetét.Mindnyájunk szemében Singer Zoltán apostolnak tűnik. A dési zsidókmegszállottja, aki leküzdött minden akadályt, technikai és anyagi vonat-kozásban egyaránt. Éveken keresztül gyűjtötte az anyagot és adatokat, hogytökéletes munkát végezzen, és hogy maradandó emléket állítson szeretteink-21Ez az Emlékkönyv nem csak hű történelmét tükrözi a dési zsidóság-nak, hanem egyben útmutatóul fog szolgálni nekünk, akik még életbenvagyunk és erkölcsi forrása lesz az utánnunk elkövetkező generációknak.Emlékeztetni fog bennünket, gyermekeinket és unokáinkat a mártír-halált halt főrabbink, a szentéletű Jákob Elimelech Paneth z.l. utolsóimájára, ami az auschwitzi vasútállomás perronján hangzott el a megérke-zés pillanatában.Könnybeborult szemekkel és fuldokló hangon mondotta: Mindenha-tónk segítsd meg nyájadat és népedet! Könyörgöm add vissza kiválasztottnépednek országát, Erec Jiszráeltl Ezzel a szent hittel térek vissza hozzád!Séma Jiszráel Adonáj Élohénu Adonáj Echad!Ez a magasztos ima a halál torkában, jellemzi a legtökéletesebbennépünk erkölcsi magasságát.Szolgáljon mementóul mindannyiunk számára mártirhalált halt fő-rabbink, Jákob Elimelech Panethnek utolsó imája, amit az auschwitzigázkamra küszöbén mondott el és akkor a zsidó nép és országa Izráelörökké élni fog!Befejezésül csak annyit drága Singer Zoltán barátom, hogyKöszönöm neked!22tfAZ ELSŐ ZSIDÓK LETELEPEDESEDÉS VÁROSÁBANAz erdélyi fennsík északi részén, a két Szamos egyesülésétől nemmessze fekszik Dés városa, Szamos megye (valaha Szolnok-Doboka vár-megye) székhelye.A városban letelepedett zsidók nyomait kutatva, nem sok adatra lel-tünk, amely élőbbről származna, mint a múlt század dereka. Ellenben akörnyező falvakban már jóval azelőtt megtelepedtek a zsidók.Erdély mindenkor híres volt vallási türelméről. Menedékre leltek gaz-dag földjén protestánsok és kálvinisták, ott fogamzott meg az unitáriusegyház, a leghumánusabb keresztény egyház gondolata. És persze zsidókis letelepedtek ott, akár a hazájukat vesztett örmények, vagy a csehországivallásüldözések elől menekülő morvák.Nincs pontos adat arról, hogy mikor telepedtek le először zsidók Erdélyföldjén. Néhány homályos feljegyzés szerint a honfoglaló magyarokkal azakkori Pannóniába bevonuló kabarok, vagy fekete kozárok zsidó hitűekvoltak és ezek voltak az első letelepülő zsidók. Déstől két kilométerre fekszikpéldául a kozár település nyomait őrző Kozárvár.A kazár birodalom vezetői és később az egész nép a VIII. századmásodik felében felvette a zsidó hitet. E birodalom törzseiből váltak ki afekete kozárok, akikről az egykori krónikaíró megjegyezte, hogy mint„chálicok jártak a csapatok élén”. A ,,chálic” szót természetesen a héber„cháluc” szóval azonosították, amely a csapatok élén járó úttörőt jelenti.A kozárok a honfoglaló harcok után Erdély területén több helyen létesí-tettek kozár telepeket. Ilyen település volt a már említett Kozárvár is.Ezek a kozárok az idők folyamán vagy beolvadtak a helyi lakosságba,amikor mindnyájan felvették a keresztény hitet (nincs semmi kézzelfoghatóbizonyítéka, hogy a röviddel azelőtt felvett zsidóságukhoz különösebbenragaszkodtak volna), vagy pedig összeolvadtak a később bevándoroltzsidókkal.23Az erdélyi hagyományos, valóban zsidónak nevezhető település elsőnyomait Gyulafehérváron találjuk a XVI. század végéről. Fehérvárrólkerültek Désre a rabbiszékbe Jechezkel ben Joszéf Paneth erdélyi főrabbileszármazottai is. Ezek az első települők szefárd, vagyis spanyol zsidókvoltak. Erre mutat az első fehérvári rabbik eredete is. Ezt bizonyítjatovábbá az erdélyi zsidók „alkotmánya”, a Bethlen Gábor által 1623-bankiadott ediktum, mely törökországi zsidóknak biztosít letelepedési engedélytGyulafehérváron. Ez a kiváltságlevél szabad vallásgyakorlatot és szabadkereskedelmet biztosít a zsidók számára és megengedi nekik, hogy keresz-tények ruházatában járjanak, továbbá nem kényszeríthetők a többi orszá-gokban bevezetett zsidó jel — sárga folt, zsidó sapka, stb. — viseléséreGyulafehérváron.Más városokban tilos volt letelepedniök a zsidóknak. Ellenben a na-gyobb helységek, a vásáros helyek körül sokfelé megtelepedtek a zsidók ésa déskörnyéki falvakban már a XVIII. században szép számmal voltakzsidó családok.A Magyar-Zsidó Oklevéltár ötödik kötetében találjuk például azalábbi adatot: 1655-ben egy Joszéf nevezetű zsidó és egy gyulafehérvárinemzsidó közötti perben két dési nemzsidót választanak meg egy döntő-bíróság tagjaiként. A zsidó bizonyos pénzösszeget adott át a nemzsidónak,hogy árut vásároljon érte, ám az illető elitta a pénzt. Az okirat ugyangyulafehérvári lakosként tünteti fel a zsidót, ellenben a tény, hogy a kétválasztott bíró dési, arra mutat, hogy Joszéf zsidó Désről, vagy Dés kör-nyékéről származott, de hivatalosan gyulafehérvárinak tüntették fel, mertaz érvényben lévő törvények szerint a zsidóknak csak ebben az erdélyivárosban volt letelepedési joguk.Az 1800-as években mintegy 70 zsidó család lakott már a Déstőlhárom kilométerre fekvő Alőrön. Számos adat szerint már a XVIII. századderekán telepedtek le ott a zsidók — jobbára Máramaroson, Besszárábiánés Moldován keresztül az orosz- és lengyelországi zsidóüldözések elől mene-külők. 1807-ben avatják fel az alőri templomot és szintén abból az évbőlvaló a legrégibb fellelhető sírkő. Jecheszkél ben Joszéf Paneth fehérváriországos főrabbi végzi a községi pinkász — évkönyv — bejegyzéseit.1824-ben jóváhagyja a templomülések eladását és azután „még hatízbeneszközölt bejegyzéseket, az ülések használati joga körül támadt vitákbanhozván döntéseket” — írja az 1929-ben kiadott Magyar Zsidó Lexikon.A lexikon a Chevrá Kádisa könyvéről is említést tesz, amelyben szinténPaneth főrabbitól származik az első feljegyzés 1835-ből.A város körül letelepedett zsidók kereskedők, kézművesek, tímárok,szűcsök, üvegezők, pálinkafőzők, szabómesterek, házalók stb. voltak s24kezdetben csak a vásárok alkalmával volt joguk a városba bemenni. Ponto-sabban, csak akkor tűrték meg hivatalosan a zsidókat és csak akkor bonyo-líthatták le a zsidó kereskedők is különböző megszorításoktól szenvedő kisüzleteiket.A megtörés általában csak a nappali órákra szólt, napnyugta után ésnapkelte előtt tilos volt a városban tartózkodniok. Úgyszintén a keresztényünnepnapokon se mehettek be a városba. Szombatonként és a zsidó ünne-peken pedig vallási okok miatt nem volt szabad bemenni a városba, aszombat-határ áthágása miatt. De nem is volt miért a városba menni.A zsidó közösség mélyen vallásos életet élt és a későbbiek folyamán rész-letezett és országos botránnyá dagadt dési „kaftán-per” tanúsága szerinta zsidók ragaszkodtak a Lengyelországból magukkal hozott kaftán- ésstrájmli-viselethez.Nem mehetünk el megjegyzés nélkül az 1926-ban Gheorghe Mánzatáltal kiadott ,,Deés város monográfiája” című munka mellett, amelybenaz 1850 előtti évekhez egyáltalán nem illő módon írja le az alőri zsidókéletét. Szerinte csak külön engedéllyel volt joguk elhagyni a falu területét,esténként be-beszöktek a városba, különböző üzleteket kötöttek a lakos-sággal, majd a hajnali órákban visszatértek Alőrbe. Ez a beállítás ellent-mond az akkori idők szokásainak, amelyek szerint ott, ahol gettó létezett,estére bezárták a zsidó gettók kapuit és éjjel tilos volt a zsidóknak köz-lekedni. Ez volt a helyzet mondhatni Európa-szerte, ez volt a helyzetMagyarországon is és nem kétséges, hogy Alőr se volt kivétel.1818-ban egy Binder Sidó nevezetű alőri lakos tervet nyújtott bea város elöljáróságához egy híd megépítésére. A Dés és Alőr közöttiSzamoson ugyanis ezidőtájt csak komp közlekedett. A híd felépítéséhezszükséges összegeket is felajánlotta a városnak kamatmentes kölcsön for-májában. Ennek ellenére az elöljáróság a tervet elutasította.A Magyar Zsidó Lexikon állítása szerint 1834 óta egyes zsidók be-húzódtak Désre a környező falvakból és mint városi ingatlanok haszon-bérlői éltek Désen. Az első zsidó, akiről a fennmaradt okiratok említésttesznek, Sidó Lázár néven ismert és Alőrről költözött Désre. Az akkoriidők tanúsága szerint üzlethelyiséget bérelt, vagyis „árendált” a városházaépületének frontszakaszán és ezért „Árendás Sidó”-nak nevezték.Ekkoriban még az egyes erdélyi városokban törvény mondja ki, hogyszállást adni senki se merészeljen zsidónak és zsidók csak mint vásároskereskedők mutatkozhattak a városban. Egyes zsidókat ennek ellenére meg-tűrtek lakosokként különböző helységekben, például vendéglősöket, hogya nappal tolerált zsidókat elláthassák.Magyarországon és Erdélyben azonban komoly és eredményes harc25folyik a zsidók polgárjogainak elismeréséért. Az 1839/40-ben megtartottországgyűlés engedélyt ad a szabad királyi városokban a zsidók letelepe-désére.A hatóságok egyre kevesebb ellenállást tanúsítanak a zsidók letele-pedésével szemben és amikor az 1848-ik évi első törvénycikk kimondtaErdély lakosainak jogegyenlőségét, a hatóságok kénytelen-kelletlen kezdenekbeletörődni, hogy a zsidókat állandó lakosokként is meg kell tűrjék fenn-hatóságuk alatt. A zaklatások egyre enyhülnek és a zsidók letelepedésitilalma megszűntnek tekinthető. Kossuth Lajos 1848-as forradalma egyen-jogúsította a zsidókat és noha a forradalom megbukott, a zsidók — akikéletüket áldozták a többi polgárokkal egyetemben a szabadságért és ahazáért — „a haza többi polgáraival jogban és kötelességben” egyenlőség!jogot nyertek.Eddig csupán vásárokon tűrték meg hivatalosan a zsidókat, vásárosés házaló zsidókként, itt-ott pedig műhelyeket és üzlethelyiségeket bérel-Wolf Bejnis Farkas dési órás sírja A dési református templom,Gfáton Farkas új toronyórájával26A református templom külső falát díszítő felirat — ADONÁJ NISZIhettek, de nem éjszakázhattak a városban. Az 1840-es évek végén a városihatóságok egyéni kérelmekre megengedik egyes zsidóknak a letelepedéstDésen. Mind többen és többen hagyják ott Alőrt, a már említett GheorgheMánzat szerint „előbb a protekciósok, majd a spercesek”. Tény, hogy ekkormár egész Erdély területén, a hatóságokkal szemben is véglegesen kiharcoljákmaguknak a zsidók a letelepedés jogát. Ezzel kapcsolatosan Dés városáróltudni vélik, hogy Ferenc József császár személyesen adta ki az utasítást avárosi hatóságoknak, hogy engedélyezzék a zsidók beköltözését. Az ehhezfűződő történet pedig imigyen szól:Az 1893. évi „Hamagid” 7. számában a 3-4. oldalokon dr. NáthánFriedlaender dési orvos beszámol „Farkas Benjámin dési órás találmá-nyáról”.Wolf Bejnis Farkas — ahogyan a leszármazottai nevezik órás ősüket —a XIX. század derekán élt. A családi hagyomány szerint ő készítette azúj óriási toronyórát a dési református templom 69 méteres tornyára.Mindaddig, míg Wolf Bejnis Farkas leszármazottai el nem hagytákDés városát, az óra felhúzókulcsa a család tulajdonában volt és a családkötelessége, de főként kiváltsága volt az órát felhúzni.27A családi hagyomány tudni véli, hogy Ferencz József császár látoga-tásakor Désen, Wolf Bejnis kérvényt mutatott be a császárnak. A kérvénytegy fémlapra írta és a kivésett betűk mögött olajmécsesek világítottak, akára mai világító reklámok. A kérvényben alázatosan kérte a császárt, hogyerősítse meg a zsidók letelepedési jogát Désen.Wolf Bejnis Farkas később a Szentföldre költözött és Cfáton te-mették el.Szolnok-Doboka vármegye főispánja a századforduló előtt tett szent-földi zarándoklatján fel is akarta keresni az öregurat, de már csak a cfátisírját találta meg, ahová egy csokor virágot helyezett.A dési református templomnak különben érdekes zsidó vonatkozásavan, amiről nemigen tudnak az emberek. A világhírű koppenhágai Kerek-toronyhoz hasonlóan, amelyen héber betűkkel szerepel az Isten szent neve,a dési református templomon szintén héberbetűs felírás hirdeti a Minden-ható dicsőségét.A több, mint 500 esztendős templomban — amely 1442-ben épült,pontosan 200 évvel a koppenhágai Kerek-templom előtt — gyönyörű fara-gott szószék van. Sípos Dávid művészi munkája. A szószékre az építőkDés város látképe, előtérben a zsidó temető sírköveivel28hálaadásuk jeleként felírták Mose Rábénu jelszavát: „Ádonáj niszi” —Az Úristen az én zászlóm (Smot, XVII/15).Ezt a két héber szót a templom déli oldalán kívülre is felírták a temp-lomot patronáló Szacsvai nemzetség emlékét őrző felirat fölé.„Ádonáj niszi” névvel azt az oltárt illette Mózes, melyet az Ámálékellen aratott győzelem után emelt hála jelként és emlékeztetőül, hogyÁmáléknak még az emlékezetét is mindenestől eltörli az Ur az ég alól.Ám a napjainkban ismét feltámadt Ámálék és a református templomhéberbetűs felírásáról — „Az Úristen az én zászlóm” — nem beszéltek akeresztények az európai nagy üldözések éveiben.A dési zsidó temetőben még egyenesen állnak a síremlékek, csupánitt-ott van egy-egy lesüppedt, megbillent sírkő. Ez a temető maradt mega közel százéves virágzó dési hitközség emlékeként.29A PANETH RABBI-DINASZTIA DÉSI ÁGAA Paneth rabbi-dinasztia tagjai kerek évszázadon át követték egymásta dési rabbi székben. Kerek évszázadon át növekedett szellemi javakbanés erősbödött zsidó erkölcsi értékekben e nagyhírű rabbi-család Désenletelepedett utódainak gondos és bölcs vezetése alatt a dési őrt. hitközség.A rendelkezésünkre álló források alapján a Paneth-család eredetéta neves rabbi Jechezkél Paneth országos főrabiig vezethetjük vissza.Rabbi Jechezkél 1783-ban Bielitzben (Sziléziában) született és a leipiiikiés prágai jesivákon folyatott tanulmányai után Lengyelországba, chászi-dikus környezetbe került és ennek a mozgalomnak a híve lett. Előbb Ostrik,majd Tárcái rabbija, végül 1823-ban Gyulafehérvárra hívták, az erdélyifőrabbi állás betöltésére. (Halála után olyan jelöltet keresnek a főrabbiszékbe, aki magyarul is tud prédikálni. A magyarul is prédikálni tudó fő-rabbi volt az utolsó és vele megszűnt az erdélyi főrabbi állás. Kezdetétvette az asszimiláció.)Rabbi Jechezkél Paneth, akinek kabahsta híre volt és levelezésbenállott kora hírneves talmudistáival, közöttük a világhírű Chátám Szofér(Szófer Mózes) pozsonyi rabbival, sokat fáradozott a talmud-tanulás meg-honosításán Erdélyben. Kéziratban maradt művei glosszákat tartalmaznaka Talmudhoz és a Sulchán Áruchhoz. Egyetlen kiadott műve a „MáréJechezkél”, mely halála után, 1875-ben jelent meg Máramarosszigeten.Négy fia és négy leánya volt rabbi Jechezkél Panethnek, aki 1845-benhalt meg Gyulafehérváron.Fiai: 1. Chájim Becálel tasnádi rabbi.2. Leibus tarcali rabbi.3. Jicchák Móse Dés.4. Menáchem Mendel alőri, majd dési rabbi.5. Cháncse, férje Joszéf Leib Káháne, Máramaros-sziget.6. Bejle, férje Ábrahám J. Rottmann, Tolcsva.Leányai:307. Szárá, férje Jehuda Káhán, Máramarossziget.8. Chává, férje Jicchák Eizik Káháne apahidai rabbi.I. RABBI MENACMEM MENDEL PANETHA gyulafehérvári országos főrabbi legkisebbik fiát, rabbi MenáchemMendelt 1848-*ban választották alőri rabbinak. Ezidőtájt már közel száztagból álló zsidó közösség élt Alőrön, három kilométerre Dés városától.Az 1850-es években kezdték engedélyezni az első zsidók beköltözésétDésre és ilyképpen 1862-ben a rabbi családjával együtt Désre költözik,hogy elfoglalja a város rabbi-székét, mint az első megválasztott dési rabbi.Működése alatt alakult meg a zsidó hitközség Désen; életre hívta aGhevra Kadisa szentegyletet, országos hírű jesivát nyitott és különbözőmás vallási és szociális intézmények megalakulásának volt a kezdeménye-zője. Művei 1883 és 1886 között jelentek meg Munkácson:1—2. „Sááré Cedek” (Igazság Kapuja). A Joré Deával és OréchChájimmal kapcsolatos responzumok két kötetben. 1883—1884.3. „Máágálé Cedek” (Igazság Körei). A Tórával kapcsolatos res-ponzumok. 1884.4. „Mispát Cedek” (Igaz Törvény). A Chosen Mispáttal kapcso-latos responzumok. 1884.5. „Avne Cedek” (Igazság Kövei). Az Evén Háezerrel kapcsolatosresponzumok. 1886.Ugyancsak ő kiegészítette szentéletű apja, rabbi Jechezkél Panetherdélyi főrabbi „Máré Jechezkél” címen kiadott művét.A nagytudású és bölcs élettapasztalatokkal rendelkező rabbi Mená-chem Mendelről mesélik, hogy egyszer eljött a szentéletű rabbihoz egy régialőri híve, gazdag falusi „bálbosz” és arra kérte, mint a dési jesiva veze-tőjét, választana ki leánya részére egy jesiva-bóchert vőlegénynek. Ö haj-landó komoly hozományt adni és három évig étellel-ruhával-lakással ellátnivejét, hogy tovább tanuljon a jesiván. A rabbi beleegyezett a feltételekbeés egy keménykötésű, szép szál legényt választott ki jesivája tanítványaiközül.A chupa után eltelt néhány hónap, majd néhány év és az alőri „bál-bosz” ismét a rabbi elé járult. Ezalkalommal panasz volt a száján: a vejeazok közé tartozik, akik „késlekednek a kimenetellel és sietnek a bejöve-tellel”. Másszóval már ünnepek után siet megkezdeni a chanukai napokat31(vagyis a chanukakor szokásos „kvitlit” játszik) és egészen purimig kés-lekedik a chanuka kimenetelével. Mire a rabbi így válaszolt: „Igaz, hogya fiú kártyázik, de az ő kártyajátékából te kerültél ki nyertesként. Mert hanem lett volna ez a fogyatékossága, ugyan hogyan gondolod, hogy a leá-nyod ilyen vőlegényt kapott volna, aki jártas a Tórában és tálmud-cháchám,míg te egyszerű, tanulatlan ember vagy.” Ezzel megnyugtatta az alőribálboszt, akinek nem volt többé panasza vejére.Okos és bölcs ember volt rabbi Menáchem Mendel. A többi közöttbevezette azt a szokást, hogy a Chevra Kadisa tagjai zájin Ádárkor, MóseRabbi Menáchem Mendel Paneth z. c. 1. sírköve32Rábénu elhalálozásának évfordulóján 5,szijuniot” tartanak és mindenévben ezen a napon a Chevra tíz tagja bőjtöljön felváltva.1885-ben halt meg és a dési temetőben temették el. Az általa létesítettChevra Kadisa később ohelt (mauzóleumot) emeltetett sírja fölé és elhatá-rozta, hogy halála évfordulójának napján 365 olajmécsest gyújtsanak.Az ország minden részéből évtizedeken át zarándokoltak sírjához hívei,tisztelői és csodálói.Felesége: Reizel, a tolcsvai rabbi leánya.1. Móse dési rabbi.2. Jechezkél Joszéf naszódi rabbi.3. Nechele, férje Béri Berkovits kaczkói rabbi.4. Tili, férje Joszéf Sabatai csernoviczi rabbi.5. Babele, férje Mordecháj Rappaport munkácsi rabbi.Fiai:Leányai:II. RABBI MÓSE PANETHAz első dési rabbi elsőszülött fia, rabbi Móse még apja életében adési helyettes rabbi tisztséget töltötte be. Annak halála után, 1886-banfoglalta el a dési rabbi-széket. Mind vallási, mind világi körökben igennagy tekintélynek és tiszteletnek örvendett.Hivatalos volt I. Ferenc József Bécsben tartott koronázási ünnepsé-geire, ahová négylovas hintón vitték. A hintót később évtizedeken átőrizték egy színben a rabbi udvarán. A király és császár később nemesiranggal tüntette ki.Az ő idejében tovább gyarapodott szellemiekben és anyagiakban ahitközség.1894-ben rabbi Móse Paneth kiadta ,,Ávodát Hákohánim” (A Koha-niták szolgálata) című művet. A könyvhöz fűződő történet úgy szól, hogypostagalamb hozott egy kéziratot és ledobta a rabbi udvarába. A kéziratotráv Chájim Hákohén Nikolsburg írta és rabbi Móse Paneth nyomatta ki.1902-ben Désen jelent meg egy másik műve, „T’kánát ChávurátMenáchem Cion Beir Hákodes Cfát”.Rabbi Móse Paneth csodatevő hírében állott és kiváló, zseniális embervolt. Nevéhez is fűződik csodatettekről szóló néhány történet.Egyszer elment hozzá reb Rottenberg dési korcsmáros, akinek ital-mérési engedélye volt és elkeseregte szive bánatát és párnosze gondjait abölcs rabbi Móse Panethnek: „Rebe lében, minden pénteken kifogy a pá-33linka a hordóból és ott állok a szent szombat beállta előtt pálinka nélkülés pénz nélkül is. . A rabbi erre röviden így válaszolt: „A pálinkádnem fog kifogyni.” Reb Rottenberg azonban egyszerű, a Talmudban ke-véssé járatos ember volt, nem értette meg a rabbi áldását és elképedt:„Én azért jöttem, hogy áldást kapjak a rabbitól, nem pedig átkot. így mégrosszabb lesz, ha a pálinkám nem fog kifogyni. Ez azt jelenti, hogy nemlesznek vevőim” — kesergett a rabbinak. A rabbi megnyugtatta: „Menjcsak haza és ne aggódj.” Reb Rottenberg hazament és végezte ezután ismindennapi munkáját.Hanem a rabbi áldása megfogant. A pálinkás hordóból nem fogyottki az ital és reb Rottenberg egyre csak kimért és kimért az italból és újpálinkát nem kellett vásárolnia. És felvitte az Úristen a dolgát és meg-gazdagodott. Ahogy teltek a napok és évek, felnőttek a fiai és világi neve-lést adott nekik. Amikor elmondták ezt a rabbinak, valahogy úgy érezte,mintha ő lenne az oka, hogy a Rottenberg-fiúk világi nevelést kaptak, mertaz ő áldása tette lehetővé, hogy fedezzék anyagiakkal taníttatásukat. A kö-rülötte álló híveknek ekkor bölcsen megjegyezte: — Most már világosatyáink — legyen áldott emlékük — mondása: „ne legyen könnyű a sze-medben a világi ember áldása”, vagyis ne add könnyen áldásodat világiemberre. És bölcs ember célzásból is ért.Egy más alkalommal péntek délután, a szombatvárás áhítatában— mesélték a hívei — a rabbi éppen elmélyedt a heti szidra egyes nehe-zebb tételeinek tanulmányozásában, amikor hallotta, hogy kinyílik szobájaajtaja. Mire felemelte a fejét, csupán azt látta még, hogy az ajtó be-húzódik valaki mögött. Az ajtó melletti széken azonban ott feküdt egykaftán, prémmel szegélyezett, méltóságteljes, gyönyörű ünnepi kaftán.A rabbi felállt, az ajtóhoz ment, kinyitotta s a küntlévőktől megkérdezte,ki jött be szobájába. Senki nem látott, senki nem hallott semmit. Ezt akaftánt Elijáhu próféta hozta — vonta le mindenki a következtetést.A rabbi hosszú-hosszú évekig, haláláig ezt a kaftánt viselte, amely mindigúgy nézett ki, mintha új lett volna.1903-ban halt meg és apja mellé temették, a dési temető oheljébe.Rabbi Móse Panethnek három gyermeke volt első feleségétől, Málká-tól, aki fiatalon elhalálozott. Majd ismét megnősült és elvette Kallus Mórmunkácsi földbirtokos leányát. Szárát, aki öt lány- és egy fiúgyermekkelajándékozta meg.Fiai: 1. Icig Mechel a Kőiéi „Ahavát Cion” erdélyrészititkára.2. Jechezkél dési rabbi.3. Menáchem Mendel dési rebe.34Rabbi Móse Paneth z.ci. sírköveLeányai:4. Chává, férje Jehuda Friedlánder borgóprundi rabbi.5. Cipóra, férje Náftáli Horovitz dési mágid.6. Machtel, férje Báruch Ábrahám Bindiger Dés.7. Freide, férje Eliézer Niszán Margasich domavatrairabbi.8. Bluma, férje Jiszráél Chájim Frankfurter kassairabbi.9. Nechámá Reisel, férje Slomo Judovits Dés.35III. RABBI JECHEZKÉL PANETHMint szentéletű, bölcs és a tóratanulásnak élő rabbi foglalta el apjahelyét a dinasztia örököseként a dési rabbi-székben.Az elsőszülött fiú ugyan reb Icig Mechel volt és őt illette volnameg a rabbi-szék, de mert, mint Móse Rábénunak, az ajkaival volt baja,vagyis nem volt szónoki képessége, nem tudta betölteni ezt a tisztséget.Művelt, okos és szentéletű ember volt és a problémát úgy oldották meg,hogy rabbi Jechezkél, aki az 1870-ben alapított Kólél „Áhávát Cion” ná-szija volt, csak formailag tartotta meg a tisztséget és a valóságban a teen-dőket átruházta bátyjára, reb Icig Mechelre.Rabbi Jechezkél Paneth z.c.l.Rabbi Jechezkél idejében még erősebb fejlődésnek indult a hitközség,elkészül az új, csodálatosan szép és impozáns templom és modern mikvétés kóser vágóhidat építenek. Ö hozza létre a Talmud Tórát és a MáchzikéTórát és országos hírű jesivát vezet Désen néhányszáz tanítvánnyal.36Az első világháború után spanyol náthalázban megbetegszik, melybőlfelépül ugyan, de súlyos asztmás tünetekkel marad a betegség után. Ezekélete végéig kísérik és erősen akadályozzák a nyilvános szereplésben ésbeszédek tartásában.1930-ban halt meg, s apja és nagyapja mellé temették a zsidó temetőoheljében. Közvetlenül halála után hívei összegyűjtötték beszédeit és tóra-magyarázatait és „Kneszet Jechezkél” címen kiadták Kolozsváron 1931-ben, Weinstein Hersinek, egyik volt tanítványának szerkesztésében.Ugyancsak e cím alatt adták ki néhány évvel később a magyaráza-taival ellátott és az egész világon elterjedt igen szép kivitelű pészáchiHágádát is.Hivei mesélték rabbi Jechezkélről, hogy három kiváló tulajdonsággalrendelkezett: bölcseséggel, talmudtudással párosult istenfélelemmel és jó-szívűséggel, amelyeket — szól az anekdóta — még életében szétosztotthárom fia között. Jószívét Jákov Elimelech dési rabbinak adta, aki Ausch-witzba ment és krematóriumban pusztult el híveivel egyetemben, a bölcse-séget Joszéf nagyilondai rabbi kapta, aki megszökött a gettóból feleségévelés tíz gyermekével együtt a deportálás elől, a talmudtudást és az isten-félést pedig Móse fiának, aki jelenleg Brooklynban viszi tovább a Paneth-dinasztia hírnevét.Rabbi Jechezkél elhúnyta után rövidesen felesége is követi őt a halálba.Három fiú- és három leánygyermeket hagynak maguk után.Felesége: RivkaFiai: 1. Jákov Elimelech marosújvári, majd dési rabbi.2. Joszéf tekei, majd nagyilondai rabbi.3. Móse, tekei, majd brooklyni rabbi.4. Feigis, férje Joszéf Móse Meiseles marosújvári rabbi.5. Masa, férje N. Jehosua Grünwald huszti rabbi.6. Tili, férje N. Freund szászrégeni rabbi.Leánvai:IV. RABBI JÁKOV ELIMELECH PANETH1926-tól mint megválasztott dési alrabbi tölti be a marosújvári rabbitisztséget is, majd apja halála után, 1930-ban átadja helyét sógorának,J. M. Meiselsnek és elfoglalja a dési rabbi székét.Rabbi Jákov Elimelech Paneth volt a dési hitközség utolsó rabbijaegészen a deportálásig. Szívének utolsó dobbanásáig töltötte be funkciójátés az egész vármegye zsidóságának rajongásától övezve, híveinek erős tá-37masza és vigasztalója volt a világégés és zsidóirtás legsötétebb korszakában.1934-ben néhány hívének kíséretében Palesztinába látogat. Utjánakcélja, hogy meggyőződjön az ottani helyzetről, saját szemével lássa a jisuvéletét. Hat hetet töltött az országban és visszaérkezése utáni első szombatontartotta meg történelmi jelentőségű beszámolóját a dési nagytemplomban.Utjának állomásait és beszámolóját, amely új irányba terelte további életét,az Emlékkönyv harmadik fejezete részletezi bővebben.Rabbi Jákov Elimelecb Paneth z.c.l.1944 májusában a vármegye zsidóságával együtt a dési gettóba hur-colják, ahol mindennap, sátorról sátorra járva buzdítja híveit a szökésre.Ö maga azonban a gettóban marad, noha külön futár jött érte és család-jáért, a Kolozsváron tartózkodó „Zöldi” személyében, két magasrangúSS-tiszt kíséretében hogy a „svájci transzporthoz” csatolják.Az auschwitzi gázkamrában pusztult el 56 éves korában — miutánkét idősebb fiát már elvesztette" Ukrajnában — feleségével, négy gyerme-38kével és számtalan hívével együtt, akik követték őt a tűzhalálba, mártír-halált halva Isten dicsőségéért.Tanítványai és hívei összegyűjtötték hátrahagyott írásait, szónoklataités tóramagyarázatait és Dov Spitzer rabbi adta ki „Zichron Jákov” címalatt két kötetben Brooklynban, 1953-ban.Felesége: Chefcsu, a Csechajver-rebe leánya.Fiai: 1. Chájim Burách volt dési ros bét-din.2. Menáchem Mendel volt bánffihunyadi rabbi.3. Smuél Jehuda volt dési hitközségi anyakönyvvezető.4. Jechezkél.5. Joszéf.Leánya: 6. Lea.Isten bosszulja meg ártatlanul kiontott vérüket!39A HITKÖZSÉG ES INTÉZMÉNYÉIA DEPORTÁLÁSIGBár a XIX. század közepe tájánmár 40-50 zsidó család telepedettle Dés városában, a hitközség for-málisan még nem létezett. Egy félévtizeden át a dési zsidóság csakHartmaim Ferenc rabbihelyettesés anyakönywezetőegy úgynevezett „gyülekezetét”tartott fenn és ebben a gyülekezet-ben élte közösségi életét.Az istentiszteleteket az első évek-ben — öt éven át — magánházak-ban bérelt szobákban tartják,majd 1855-től egy háromszobáslakást bérelnek a Haller-féle„Szarvas” vendéglő emeleti részénés ott rendezik be ideiglenes ima-házukat.1855-ben a „gyülekezet” Désrehívja meg a szilágysomlyói főrabbifiát, Hartmann Ferencet, akit rab-bihelyettesi és anyakönyvvezetőiminőségben a „gyülekezet” éléreállít. Hartmann Ferenc jogi vég-zettséggel rendelkezik és úgy val-lási, mint világi tudományokbanigen nagy jártasságról tesz tanú-ságot.1855 október 7-én fekteti fel azanyakönyvet, amit 1850-ig vissza-menőleg kezd el vezetni és amita gyulafehérvári erdélyrészi fő-rabbi, Friedmann Ábrahám pe-csétjével hitelesít.40A Dési Aut. Orih. Izr. HitközségALAPSZABÁLYAINyomatott Gold.stein Jakab könyvnyomdájában1922,A dési hitközség alapszabályainak egy 1922. évi kiadásaUgyancsak Hartmann Ferenckészíti el az alakulóban lévő hit-község első alapszabályát, amelyet1862-ben hagy jóvá a magyar ki-rályi belügyminisztérium.1855 őszén, a „gyülekezet” meg-hívására, Alőrből Désre költözikbe, népes családjával együtt, rabbiMenáchem Mendel Paneth, a gyu-lafehérvári főrabbi legkisebb fia.Még abban az évben egyhangúlaga „gyülekezet” rabbijává választ-ják meg. Az iktatási szertartást, avárosi hatóságok és az egyházakképviseleteinek jelenlétében, nagyünnepség keretében HartmannFerenc végzi.A „gyülekezet” 1863 elején egyháromholdas telket vásárol meg aKodor utcában, egy Szabó Györgynevű földbirtokostól és ezen a tel-ken építik fel az első kőből épülttemplomot, amelyet egy évvel ké-sőbb, nagy ünnepség keretében41avatnak fel. Ugyanezen a telkenépítik fel a rituális gőzfürdőt, akóser vágóhidat, a pászkasütödét,valamint a kóser húscsamokot is.A „gyülekezet” egyidejűleg egykétholdas telket vásárol meg a„Kakas-hegyen”, amelyet temetőrészére kerítenek be.Az új főrabbi kezdeményezésére1863 október 10-én tartja megalakuló közgyűlését a dési Izrae-lita Ortodox Hitközség, amelynekélére héttagú elöljáróságot válasz-tanak, amely a maga keretébőlHirsch M. Lajost választja meg ahitközség első elnökének. Az elöl-járóság tagjai: Koppéi Kohén, Ro-senberg Zsigmond, WasserstromÁron, Klármann Adolf, KallusJakab és Ordentlich Adolf. A hit-község titkárául Hartmann Feren-cet nevezik ki, aki egyben tovább-ra is betölti az anyakönyvvezetőitisztséget.Hirsch M. Lajos az első telepü-lők között Nagyiklódról kerültDésre. Az ugyancsak Szolnok-Do-boka vármegyéhez tartozó Nagy-iklódon, egy Szamosújvár mellettikisközségben, már a XVIH. szá-zad végén, népes zsidó közösségélt. Hirsch M. Lajos szeszgyáratlétesít, ami nagy prosperitássalindul meg és néhány év alatt ha-talmas vagyonra tesz szert. Vagyo-nának azonban nem sokáig örül-het, mert szenvedélyes tőzsdei ma-nipulációi azt folyton-folyvástcsökkentik, míg 1868-ban egy vég-zetes kimenetelű tőzsdei spekulá-ciójára teljes vagyona rámegy.Amikor ez tudomására jut és Bu-dapestről hazajövet, vonatja a Désmelletti Szamos-hídon lassítaniA kóser húscsarnok ma (száz év után)államosított húscsarnok42kezd, végső elkeseredésében a fo-lyóba veti magát. Élve mentik kia félig befagyott folyó vizéből, delábát egy kiálló sziklában két he-lyen is eltöri. Vagyonának ron-csaiból éveken át külföldön kezel-teti lábát, ami a még megmaradtvagyonát is felemészti. Csődbe jut,szeszgyárát elárverezik és néhányév múlva, mint földhözragadtszegény ember fejezi be életét.Utódjaként Kallus Jakab, voltalelnök veszi át a hitközség elnökitisztségét.Kallus Jakab Lengyelországbólmenekült Kassára, majd onnan1851-ben, az első zsidó települők-kel került Désre. Rövid idő alatta vármegye egyik leggazdagabbzsidó lakosa lesz. A megye leg-nagyobb fűszer-, vas- és festék-kereskedésének tulajdonosa. Üz-lete elfoglalja az Európa szállodaföldszinti részének összes helyisé-geit. A vasútállomás épületévelszemben lévő „Rózsahegy”-bevájt két petróleum pincéjének kő-falába vésve, még i*ia is ott látha-tók cégtáblái: Kallus Jakab ésFiai Dés.Egy egész évtizeden át tölti bea hitközség elnöki tisztségét, tisz-teletet és megbecsülést szerezveúgy magának, mint a vezetésealatt álló hitközségnek, melynekanyagi alapjait is megvetette.CHEVRA-KADISA1857 elején Paneth Mendelfőrabbi és Kallus Jakab hitközségiDr. Friedlánder Náthána Chevra Kadisa első főgondnoka(1857)alelnök kezdeményezésére megala-kul a Chevra-Kadisa (Szent-Egy-let), amelynek élére dr. Fried-lánder Náthánt választják meg.A megválasztott főgondnok (gá-be) az időben költözöt^t EperjesrőlDés városába és ő volt 'az első ma-gánprakszissal rendelkező zsidóorvos a vármegyében. Kimondot-tan vallásos, istenfélő, jámborember volt. Nemcsak szombatonés ünnepnapokon, hanem a hét-köznapnak is kora hajnalán, egyikkezében orvosi táskájával, a má-sikban pedig tálit-bátlival volt lát-ható, amikor a város másik részénlévő lakásáról gyalog ment a temp-lomba, hogy az első „minjánt” el-érje. Dr. Friedlánder Náthánnemcsak vallásosságáról és kitűnő43A DfiÉSl IZR. „CHEYRA-KADISCHA“SZENT EOYLETALAPSZABÁLYAI.Alapittatott 1857-ben.NYOMATOTT GOLDSTEIN JAKAB KÖNYYNYOMDÁJÍBAN DÉSEN 1913.Az 1857-ben alapított Ghevra Kadisaalapszabályainak fedőlapja44orvosi prakszisáról volt ismeretes,hanem író és költő is volt. Ebbéliténykedésének ismertetésére köny-vünk más részében még vissza-térünk.Dr. Friedlánder Náthán két ésfél évtizeden át, megszakítás nél-kül töltötte be ezt a tisztséget,melyben mindvégig életének má-sodik hivatását látta. 1902-benhosszabb betegeskedés után haltmeg és a dési zsidó temetőbenóriási részvét mellett temették el.Utódjaként 1883-ban KleinDávidot választják meg, aki 1892-ig a legnagyobb odaadással és kö-rültekintéssel látja el tisztségét.Az ő vezetése alatt készül el aChevra-Kadisa új alapszabálya,amelyet az 1889 október 30-ánmegtartott rendkívüli közgyűléshagy jóvá.1892 őszén Kallus Zsigmond,Kallus Jakab volt hitközségi elnöklegidősebb fia kerül a Chevra-Ka-disa élére. Apja nyomdokain ha-ladva, nagy buzgalommal lát nekia munkának és két évtizeden átvezeti az egyletet, gyarapítja an-nak vagyonát és taglétszámát lé-nyegesen emeli.öt követi a tisztségben GersonÁbrahám, rettegi származású fű-szerkereskedő, aki négy éven átáll az egylet élén, majt 1916-banSchwartz Bernáth, ugyancsak fű-szer nagykereskedő veszi át aChevra vezetését. Három évig töltibe tisztségét.1919-ben Berger Nándort vá-Berger Nándora Chevra Kadisa főgondnoka (1919)lasztják meg a Chevra-Kadisa fő-gondnokának. Berger Nándor désifűszerkereskedő, mint az „ArigászHabajszem” és Juda Grünwaldszatmári rabbik tanítványa, márfiatal korában rabbi-képesítésselrendelkezik. Nagy talmudtudásá-val és világi beállítottságával vá-rosszerte igen nagy tekintélynekörvend. Tíz éven át vezeti aSzentegylet ügyeit, mely abban azidőszakban már 322 tagot számlál.1929-ben Bernád Dezső bőr-nagykereskedő kerül a Chevraélére és dinamikus vezetésével há-rom év alatt nagy lendületet adaz egyesületnek.1932-ben Basch Lajos, tisztele-tet keltő szakállt és pájeszt viselőpékmester veszi át a Szentegyletfőgondnoki tisztségét. Puritán jel-leme és korrektsége által, a város-nak úgy zsidó, mint keresztény la-kossága körében, általános meg-45Bernád Dezsőa Chevra Kadísa főgondnoka (1929)becsülésnek örvend. Az ez időtájtmár 550 tagot számláló gazdag éssokrétű egyesület élén Basch Lajos22 évig tevékenykedik. A gettóbavonulásának másnapján, 70 éveskorában halt meg. A gettóban te-mették el, majd a háború után te-temét exhumálták és a zsidó teme-tőben hántolták el. CsaládjaAuschwitzban pusztult el.A Chevra-Kadisa főgondnokaimellé, minden választás alkalmá-val gondnokokat is választottak.Ezen tisztséget, a Szentegylet meg-alakulásától a deportálásig, a kö-vetkezők töltötték be: HollánderZálmen, Wasserstrom Áron, Su-rányi Jenő, Legmann Gerson,Glück Mordecháj és LegmannBéri.A Chevra-Kadisának minden-kor csak két fizetett alkalmazottjavolt: a Chevra sámesze és a te-metőőr, illetve sírásó. Az első sá-mesz a Chevra megalakulásátólkezdve, 20 éven át Király Ferencvolt. Utána került a sámeszi állás-ba Herschkovits Jankl, egy erős fi-zikumú, két méter magas óriás,akit „Langer Jankr’-nek neveztek.A város zsidó életének mindvégigegyik jellegzetes figurája volt. Hapéldául emberek egymással vesze-kedtek és valami nagyon erős ki-fejezést akartak használni, akkorazt mondták, hogy „Langer Janklvigyen már el!”.A sámeszeknek, fix fizetésükmellett, egyik legfőbb kereseti for-rásuk az ,,E1 máié ráchámim”-naka recitálása volt az Elül hónapbankéver-ávotra a temetőbe járóknak,amiért külön takszát inkasszáltak.Ötven éven át töltötte be „Lan-ger Jankl” a Chevra-sámeszi ál-lást. Soha nem hagyta magátnyugdíjáztatni. Életének utolsóéveiben. Elül hónap közeledtével,a temetőbe költözött ki és annak„oheljében” rendezte be szállását,mert már nem volt fizikai erejenaponta a „Kakas-hegyet” meg-mászni. Könyv nélkül tudta meg-mondani mindenkinek, hogy holnyugszik hozzátartozója. Életénekalkonyán, amikor már látása iserősen megromlott és régen kiván-dorolt külföldi hozzátartozók ér-keztek „kéver-ávotra” a városba,kérdésükre, hogy hol nyugszanak46hozzátartozóik, biztos léptekkelvezette el az illetőket valamelyikmár olvashatatlan feliratú sírkőelé . . .1939-ben, 99 éves korában haltmeg. Óriási részvéttel temették el.Temetésén a város zsidóságánakapraja-nagyja megjelent.A Chevra-Kadisa utolsó sáme-sza Rosenfeld Dávid volt, aki né-pes családjával együtt, egész fiata-lon, Auschwitzban pusztult el.★1878-ban W asserstrom Árontválasztják meg a hitközség elnöké-vé, aki hat évig tölti be ezen tiszt-séget. Hithű, vallásos, istenfélőember, foglalkozására nézve női-szabó. Gyermekeit azonban, elté-rően az akkori szokásoktól, világiiskolákba járatja és valamennyienintellektuális pályára lépnek. Leg-idősebb fiát, dr. WasserstromAdolfot a dési állami közkórházsebész-főorvosává nevezik ki, aholebben a minőségben 26 éven átműködik.A Wasserstrom és vele együttmásik két dési családnak a város-ban való letelepedéséhez egyéb-ként igen érdekes történet fűződik.A XIX. század közepe tájánorosz katonai egységek vonultakát a városon. Egy pénteki naponkét század katonaság a város ha-tárában elterülő tanván verte fel4sátrait, ahol néhánynapos pihenőttartottak. Péntek este, a sötétségleple alatt, három orosz zsidó ka-tona megszökött egységétől és avárosba lopózkodva, a zsidó temp-lomba vetődtek be, ahol néhányhithű zsidó éppen tehilemet mon-dott. Az orosz katonák könyörögvekérték a templomban tartózkodózsidókat, hogy rejtsék el őket vala-hol, mert nem akarnak visszatérniegységükhöz. A jelenlévők meg-könyörültek a három katonán éshárom fiatalabb „bálbosz” azon-nyomban otthonába sietett és há-rom rend civil ruhát és teljes fel-szerelést hozott a templomba. Akatonák magukra öltötték a ruhá-kat és tíz napon és éjszakán át atemplom pincéjében lévő fáskam-rában bújtak el. A három „bál-bosz” természetesen étellel és ital-lal látta el őket.Az orosz csendőrök hiába ku-tatták át három napon keresztüla város minden zugát, a szökevé-nyeket sehol nem találták. Háromnap után a századok felszedelőz-ködtek és tovább indultak.így telepedett meg Désen háromorosz zsidó katona, akik későbbhamis papirokkal német-zsidó ne-veket vettek fel és rövid idő múlvamindhárman megnősültek. Ter-mészetesen zsidó szülők lányaitvették feleségül és családot alapí-tottak. E családok egyikének le-származottja Wasserstrom Áron,akit 1878-ban a hitközség elnöké-vé választottak. A másik két kato-na közül az egyik a Hárnik nevet,a másik pedig a Roth nevet vettefel. Mindhárom család a későbbi47évtizedek folyamán örvendetesfejlődésen ment át és a város te-kintélyes családjai között foglalthelyet.★1884-ben Klármann Adolfbankigazgató kerül a hitközségélére. Elnökké való megválasztásaután néhány nappal húnyt el ahitközség első főrabbija, Mená-chem Mendel Paneth. Osztat-lan részvét mellett temették ela „kakashegyi” temetőben, aholsírja fölé később a Chevra-Kadisaegy mauzóleumot építtetett.A temetést követő egy hét utána hitközség rendkívüli közgyűlésthívott egybe, ahol az elhunyt fő-rabbi utódjául fiát, Paneth Mó-sét egyhangúlag választják meg,aki apja életében már a rab-bihelyettes tisztségét töltötte be.1887 július 7-én, Ferencz Józsefkirály és császár Kolozsvárra láto-gat, ahol fogadására nagy ünnep-ségeket rendeznek. Meghívást kap-nak a király fogadására a Kolozs-vár környéki városok notabilitásaiés a különböző egyházak képvise-lői is. A dési hitközséget KlármannAdolf elnök és Hartmann Ferenctitkár képviseli.Még az év novemberében egykülönös rendelkezés rázkódtatjameg a dési zsidó közösség életét.Báró Thoroczkay, Dés város rendőrfőkapitánya, 1887 november 10-ikeltezéssel kiadott végzésével meg-tiltja, hogy a városban lakó 15zsidó családfő, akik szombat- ésünnepnapokon lengyel kaftánbanés fejükön úgynevezett strájmlivaljártak, ezen viseletben nyilvános-ság előtt megjelenhessenek.A dési rendőrfőkapitánynakezen tiltó végzése nemcsak a désizsidó körökben vált ki mély elke-seredést, hanem országos viszony-latban is általános felháborodástkelt és a „kaftán-per” néven vonulbe a magyar antiszemitizmus gaz-dag történelmébe.Ezen különös rendelkezésnekannakidején a maga nemébenegyedülálló voltára és érdekessé-gére való tekintettel, fakszimilébenközzé tesszük a budapesti „Egyen-lőség” című, asszimiláns irányzatúzsidó hetilap ez ügyben közölt cik-keit teljes terjedelmükben.1889 december hó 29-én, tiszt-újító és egyben alapszabály-módo-sító közgyűlést tart a hitközség,melyen Ordentlich Adolfot vá-lasztják meg hitközségi elnöknek.A közgyűlés egyhangúlag elfogad-ja a beterjesztett alapszabály-tervezetet, amelyet jóváhagyás vé-gett egy magyar és jiddis nyelvű80 oldalas füzetben, a magyar ki-rályi belügyminisztériumhoz ter-jeszt fel. A magyar királyi belügy-minisztérium 2692. számú végzé-sében, 1891 január hó 30-i kelte-zéssel, gróf Csáky hitelesítésében,a módosított alapszabályokat tu-domásul veszi és jóváhagyja.Még abban az évben megnyilikaz első négyosztályos zsidó feleke-zeti elemi iskola. Az iskola igazga-48mflri.ri ■ :f':í'x:x ::' \i: ',í Í, '^;‘:i’y':'»;, '''''':• ?'''¥sf??W*S í;ll|^gy>vi;r ;'llf íiiiliiglicÖf á|| 15^;; ;ílfAz Egyenlőség cikke a kaftán perrőlS-ís'MaV:'m^^§íW^iWBUpái##.<S.. > •■ í ■■'<::/! ’^í .^íf;( .t, ;*;, ' , _ ■» • , ...A főkapitány ítélete (folytatás),alatta:„Al deési heczcz”-rőlA vármegye alispánjának1888 jan. 5-i semmisítő határozatabeszámoló tudósítástójául Klein Ignácot nevezik ki,az iskolaszéki elnöki tisztségre pe-dig Hartmann Ferencet választjákmeg. Az iskolának mindössze 65növendéke van. Nincs saját épü-lete, hanem a rabbi lakásának ud-varán lévő 3 szobás lakásban be-rendezett tantermekben végzik atanítást. A tanítások csak délelőt-tönként folynak és délutánra aszobák chéderré változnak, aholaz iskola növendékei igen mostohakörülmények között folytatják atanulást.Néhány évvel később a magyarkirályság ezeréves fennállását ün-nepli a hitközség. A milléniumijubiláns ünnepség az erre az al-kalomra gyönyörűen feldíszítetttemplomban, hálaadó istentiszte-lettel veszi kezdetét. Az istentisz-teleten megjelennek a vármegyeés a város hatóságainak reprezen-tánsai, élükön a vármegyei főis-pánnal és a város polgármesteré-vel, az egyházak főrendjeivel és ahadtestparancsnokság magasrangútiszti küldöttsége, katonai dísz-század kíséretében.Paneth Móse főrabbi nyitja kia frigyszekrényt, mellyel egyidejű-leg a templom udvarán felsorako-zott katonai század díszlövéseketad le. A hálaimák elhangzásaután a főrabbi magyarnyelvű ma-gasröptű beszédében méltatja anap jelentőségét.Az istentisztelet befejezése után,a hitközség vezetősége a meghívot-tak tiszteletére díszebédet ad atemplom udvarán megterített asz-taloknál. Az ebéd befejeztével ésa pohárköszöntők elhangzása után,Ordentlich Adolf hitközségi elnökünnepélyesen bejelenti, miszerinta hitközség legutóbb megtartottközgyűlésén „elhatároztatott egykorszerű, hatosztályos iskolaépületjelépítése^\ amelynek céljára a tel-ket már meg is vásárolták. Felkéria jelenlevőket, hogy az új iskolaalapkőletétel! ünnepségére vonul-janak át a szomszédban lévő ürestelekre. A hitközség vezetősége,Paneth Móse főrabbival az élen,a vendégsereg kíséretében átvonula telekre, ahol ünnepélyes keretekközött megtörténik az alapkő leté-telének ceremóniája.1898-ban a városi hatóságokelrendelik a provizórikus iskolaazonnali bezárását, minthogy ahelyiségek, túlzsúfoltságuk miatt,tűzveszélyesek és az utóbbi időbenjárványos megbetegedések is elő-fordultak, amelyek veszélyeztettéka város közegészségi állapotát.A hitközség vezetősége azonnalnagyszabású gyűjtési akciót indítmeg és ezzel párhuzamosan meg-kezdik az iskola építési munkála-tait az erre a célra a Roth Pál ut-cában megvásárolt nagykiterjedé-sű telken.A beindított gyűjtőakció egyiklegnagyobb adakozója Kovács Sa-mu református pap, aki az iskolacéljaira 500 forintos alapítványteszközölt.1899 december 25-én, pontosan52tíz évvel az első alapszabályokmódosítása után, a hitközség is-mét módosítani kénytelen alap-szabályait. A benyújtott terveze-tet a közgyűlés egyhangúlag ma-gáévá teszi és azt jóváhagyás vé-gett előbb a budapesti izraelitaortodox hitközségek központjához,majd pedig a magyar királyi bel-ügyminisztériumhoz terjeszti fel.A hitközség módosított alapszabályainak1891-es kiadása53A közgyűlés ez alkalommal újvezetőséget is választ, melynekélére Rosenberg Zsigmond mike-házi földbirtokost választják meg.Az időközben nyugdíjba vonultHartmann Ferenc helyébe iskola-széki elnökké Klein Ignác üveg-és porcelán-nagykereskedőt vá-lasztják, aki egyben a hitközségjegyzői teendőit is végzi.Ezidőtájt a zsidó lakosság lélek-száma az egész vármegye területénrohamosan növekszik. Az 1885-ben megtartott hivatalos népszám-lálás adatai szerint, a vármegye217.550 lakosa között a zsidók9.890 lelket számolnak. Ebből1924 gyermek iskolaköteles, decsak 678-an járnak iskolába, mertaz egész vármegye területén mind-össze egyetlen zsidó felekezeti is-kola működik (ezidőszeriht szüne-tel) Désen, 260 növendékkel. Kü-lönösen a falusi zsidó lakosság ide-genkedik gyermekeit állami, vagymás felekezeti iskolába járatni,nehogy ezáltal a szombat meg-szegésére kényszerüljenek.AZ IZRAELITA ORTHODOXHITKÖZSÉG FELEKEZETIISKOLÁJAMég ebben az évben megnyíl-nak a gyorsított ütemben elkészültúj iskola kapui.Az abban az időszakban kor-szerűnek mondható iskola négytanteremből és egy tanári szobá-ból állott. A bekerített, nagykiter-jedésű udvarban három tanítóilakást is építettek.Az iskola tanítói kara Klein Ig-nác igazgató-tanítóból és Ábra-hám Samu, Weinstein Arnold ésBreier Samu tanítókból állott.1915- ben kétosztálvos, úgyneve-zett polgári iskolát létesítettek,melynek igazgató-tanítójául IzráelSamut hívták meg, aki ezidőtájt aközeli Kozárvár falu román álla-mi iskolájának volt az igazgatója.A polgári iskola — tantermekés tanítói kar hiányában — állan-dó nehézségekkel küzdött. Az év-végi vizsgáztatásokra a növendé-kek Besztercére kellett utazzanak.Három évvel később, 1918-ban,az impériumváltozás következté-ben a polgári iskola megszűnt.Ugyancsak az impériumváltozástette szükségessé az iskola tanító-karának felfrissítését is olyan ta-nítókkal, akik az állam nyelvéttökéletesen beszélték. így kerülteka dési elemi iskolához: SalamonJakab, Perl Jenő, Goldenberg Je-nő és kisegitő-tanítóként KannerSlomó.1916- ban Berger Nándor, tal-mudi és világi tudományokban isjártas, Pozsonyban végzett fűszer-kereskedő kerül az iskolaszéki el-nöki tisztségbe, aki 1942-ig tölti beezt a funkciót. Utána két éven átRosenwasser Jenő végzi az iskola-széki elnök teendőit.1940-ben, a bécsi döntés követ-keztében, Dés ismét magyar ura-lom alá kerül, ami szükségessé te-54szí a tanítói kar magyar anya-nyelvű tanítókkal való kiegészíté-sét. A hitközség két anyaország-beli tanítónőt hív meg. (Adataik-kal nem rendelkezünk.) 1942-bena tanfelügyelőség Mayer Mihályokleveles nyugdíjas tanítót dele-gálja kisegítő tanítónak.1944 május 3-án a dési izraelitafelekezeti iskola a hatóságok ren-deletére bezárta kapuit és annaknövendékei, tanári karával együtt,az auschwitzi gázkamrákban pusz-tultak el.Emlékük legyen áldott!A rendelkezésünkre álló hiá-nyos adatokból igyekszünk az is-kola tanítói karáról is képet adni:Klein Ignác, A XIX. sz. közepetáján, az első zsidó települőkkelkerült Désre. Az iskola megnyitá-sától halála napjáig töltötte be an-nak igazgató-tanítói posztját. A 3.és 4. osztályokat tanította föld-rajzra és történelemre. Szigorú fe-gyelmet követelő, robusztus egyé-niség volt. A pipa soha nem ke-rült ki a szájából, amellyel a ta-nítványai fejére szokott volt kop-pintani. Ezért a „pipás” becenevetkapta. 1927-ben, 83 éves korábanhalt meg. Életének utolsó éveibenmár csak az igazgatói teendőketlátta el. Két fia és unokái marad-tak utána. A fiatalabb, dr. KleinMaxi ügyvéd, Kolozsváron lakottA Róth Pál utcai zsidó felekezeti iskola55és jelentős szerepet töltött be azerdélyi zsidóság életében.Breier Samu, Egy Tolna-megyeikisközségből hívta meg a dési hit-község 1903-ban. Elvált, gyermek-telen, goromba és zárkózott ter-mészeténél fogva, nem örvendettnagy szimpátiának sem felettesei,sem pedig növendékei körében.Ezzel szemben kitűnő pedagógusvolt és talán ezért tolerálták felet-tesei, vallástalan, szinte Isten-ta-gadói mivoltát is. A felsőbb osztá-lyokat tanította számtanra ésnyelvtanra. A Kuba-szivart ked-velte, ami előadás közben sem ke-rült ki szájából és ezért a növendé-kei „Gubás”-nak nevezték.Tanítványai igen sok borsottörtek az orra alá és talán nemérdektelen, ha a sok csínytevésbőlegy igen kirívó esetről megemléke-zünk. Minden nap két kemény-tojást hozott magával uzsonnára,amelyet nem szokott volt rende-sen meghámozni, hanem bicskájá-val szelte ketté és szedte ki tartal-mát. Egy alkalommal tanítványai-nak egyike a 9 órás szünet alatt akemény tojásokat két nyerstojássalcserélte ki. Amikor óra alattuzsonnázni kezdett és bicskájátbelevágta az egyik nyers tojásba,az szétfröccsent az asztalon, mirea terem óriási hahotázásba tört ki.Magában szitkozódott, mert úgyvélte, hogy hazulról nyersen hoztaa tojásokat. Csak néhány héttelkésőbb, amikor az eset megismét-lődött, ébredt fel benne a gyanú,hogy nem-e valamelyik növendékeheccelte meg? De mert az egészosztály állhatatosan tagadott,kénytelen volt az ügy felett napi-rendre térni.1935-ben, a nyári vakáció ide-jén halt meg szegény Breier Samués elhalálozását csak a tanév kez-detének másnapján fedezték fel.Bezárt szobájában hullája már osz-lásnak indult. Senki és semmi nemmaradt utánna. „Kádist” néhányhónapon át e sorok írója mon-dott.Ábrahám Samu. Egy Számos-megyei kisközségben született. Kö-zépiskoláit a naszódi román gim-náziumban végezte. Az első és má-sodik osztályokat tanította. 1918-ban, amikor Dés városa is románimpérium alá került, tanítói állástvállalt a helyi román állami isko-lában is, ahol délutánonként adottelő.Igen szigorú és fegyelmet köve-telő, jó pedagógus volt. A nád-pálca soha nem került ki a kezé-ből. Feleségével együtt Auschwitz-ban pusztult el, de két fia átvé-szelte a pusztulás korszakát, mind-kettő orvos és Franciaországban él-nek.Weinstein Arnold. 1865-benszületett egy Zemplén-megyei kis-községben. A híres Sevet Szófer ésrabbi Eliezer Löw ungvári fő-rabbitól nyerte el rabbiképesítését.56Weinstein Arnolda zsidó iskola volt hitoktatójasok évtizeden átAzonban a rabbiszék helyett in-kább a hittan-tanári pályát válasz-totta. A hitközség meghívására1892-ben költözött Désre és azon-nal elfoglalta a zsidó felekezetielemi iskola hitoktatói állását.Megszakítás nélkül, majdnemfél évszázadon át, növendékeitőlés feletteseitől körülrajongva, töl-tötte be ezen funkcióját. Vallásos,jámbor, istenfélő ember volt, akiúgy vallási, mint világi tudomá-nyokban nagy jártassággal bírt.„Chimisre” és „Rásira” tanított,meghonosítva a felvidéki németdialektussal való fordítását a pasz-szusoknak. Egész generációk ke-rültek ki a kezei alól, akik felnőttkorukban is a legnagyobb tisztelet-tel és szeretettel vették körül ta-nítómesterüket.1939-ben húnyt el, feleséget, ötfiú- és három lánygyermeket hagy-va maga után. Gyermekei, mégéletében, mindannyian családotalapítottak. A nagy világégésbena családok Auschwitz áldozatailettek. Egyetlen fia menekült meg,aki itt él Izráelben: Ávnéri (Wein-stein) Simon, akire ennek az em-lékkönyvnek ivrit nyelvre való le-fordítása vár. Weinstein Arnoldtemetése óriási részvéttel mentvégbe, amiről a kolozsvári Uj Ke-let 1939 február 15-i számában azalább közölt eredeti tudósítás szá-mol be.— Uiilálozús. A f. hó 1-én elhunyt. De jen ■WeiiLStein Amoki, a. hitköz.ségi i^lerni iskola ‘vallástanitója 73 éves korában. Állá.sát 4 7 ■éven át töltötte be közmegelégedésre és mintTalmüd Chochem, kitiltó pedagógus, kiváló ■hebréista és finom modorú, kellemes egyé- *niség megszerezte és élete végéig megtartót- -ta a hitközség legjobbjainak jóindulatát, ba- ^rátságát. Temetésén számos gyászbeszedhang.'.ott el. Elsőnek Weinstein Hermáim, a ’kolozsvári Chászám-Szófer jtsiva talmuatu- {ó )sa bue..cnzf)tt zokegA si:;'.-.-.!:.! alédesatyjától. Paneth .Jakab M. főrabbi, Ber-ger ITándor hitközségi elnök, OrdentlichE-renc TaLmud Tóra főgondnok, mindany- 1nyian az értékes, vallásos egjténiség kiváló ;erényeit méltatták. Klein Nándor hitközségi tfőjegyző, aki az elhunyttal speciálisan szi- 'vélyes viszonyt tartott fenn, mélyen meg-hatódva alkalmazta az elhunytra a zsoltár-i énekes szavait: ,,S?.ebb voltál más emberI fiainál, bájosság ömlött el ajkaidon; azértmegáldott téged I-ten örökre" és örök em-lékezést biztosítva számára búcsúztatta wta hitközségtől és a hitközség tisztviselői bá-lától. Végül az elhunyt legkisebb fia, Wein-stein Abrahám Chájim, ki nemrég vette ela nagyhírű szi]ágy.somIyói dájen unokáját,zokogta el fájdalmát a családot ért súlyosveszteség fölött és azután a szokatlan em-•, bersokaság, közte a tanítványok tömege ki-I sérte el a kidőlt mestert utolsó útjára.Az Uj Kelet nekrológjaWeinstein Arnoldról57Izráel Samu, 1880-ban, egySzolnok-Doboka vármegyei kis fa-luban, Kozárváron született. 1915-ben nevezik ki az akkor megnyi-tott polgári iskola két osztályánakigazgató-tanárává. Ez a két osz-tálv, tantermek és tanári kar hiá-nyában — amint erről fentebbmár beszámoltunk — állandó ne-hézségekkel küzd. Néhány sze-meszter után be is zárja kapuit ésIzráel Samu visszakerül a kozár-vári román állami iskolába, mintannak igazgató-tanító ja.Nyolc fiú- és egy leánygyermekevolt. Feleségével és négy gyerme-kével együtt Auschwitzban pusz-tult el, közöttük Oszkár nevű fia,aki a város cionista életében jelen-tős szerepet töltött be. Három fiaIzráelben él, egy pedig Párizsban.Salamon Jakab. 1884-ben szü-letett Rettegen, ahol a románnyelvű elemi iskolában kezdte megtanítói működését. Az 1918-asimpériumváltozás után hívják mega dési hitközség iskolájába, aholaz összes osztályokban a románnyelv tanítója volt. Auschwitzbanfejezte be életét. Első házasságá-ból maradt meg két gyermeke,akik idejekorán tengerentúli orszá-gokba költöztek.Klein Jolán (Klein Nándor hit-községi főjegyző leánya). Miskol-con nyerte el tanítónői diplomáját.A deportálást megelőző években adési izraelita elemi iskola közked-velt tanítónője volt. Auschwitzbanlelte halálát.Perl Jenő. Az 1920-as évekbenNagyszebenből kerül a dési isko-lához, mint kisegítő hittan-tanár.Mindössze néhány évig tanított,majd családjával együtt Szebenbeköltözött vissza.Goldenberg Jenő. GoldenbergÁvrám dési fodrászmester fia, 20éves korában foglalja el a tanítóiállást, ahol néhány évig minténektanár működik. Pályáját akötelező katonai szolgálat vágjaketté. 1917-ben a frontra vezény-lik és ott röviddel ezután hősi ha-lált halt.Kanner Slomo. Reb ChájimKanner, néhai dési kántor és met-sző legidősebb fia. 1899-ben egylengyelországi kis városkában, Sce-kován született. 1908-ban apjávalegyütt került Désre, ahonnan anégy elemi befejezése után a paksijesivába megy. Apjától örökölt ki-tűnő hangja és zenei érzéke, zeneipályára predesztinálják, de szüleiattól való félelmükben, hogy ezhitehagyást fog maga után vonni,eltiltják a zene tanulásától.Pakson titokban mégis zongora-órákat vesz, ami hamarosan kitu-dódik és kidobják a jesivából. Ko-lozsvárra kerül, ahol szülei ellen-kezése dacára beiratkozik a zeneikonzervatóriumba. Chumásból ésgemóréból ad magánórákat ésebből tartja fenn magát. 1920-bana kolozsvári magyar opera tagja58lesz, előbb mint kórista, majd ha-marosan az opera első szólistájáválép elő.Ezidőtájt a dési zsidó iskolánaknem volt énektanára és mint ven-dégtanárt hívják meg, aki heten-ként kétszer ad énekórát.A cionista eszmének rendíthe-tetlen harcosává válik. Az iskolanövendékeit titokban megtanítja aHatikvára, amiért az iskola cio-nista-ellenes beállítottságú elnökemegtiltja további működését.1925 őszén a kolozsvári magyaropera a „Rigoletto” premierjérekészül, melyben ő kapja a főszere-pet. A premiert éppen ros-hásánáestéjére tűzik ki. Szüleire való te-kintettel, az utolsó percben le-mondja fellépését. A premier el-maradt, mert nem volt aki helyet-tesítse és Kanner Slomót azonnalmenesztik az operából. Az operá-ból való menesztése nyitotta megelőtte az utat további karrierjecsúcsáig. Londonba utazik és egyottani nagytemplomban azonnalfőkántori szerződést kap. Több-éves londoni működése után egyJohannesburg melletti kis városbahívják meg, ahol kántori állástvállal. Itt megnősül, egy fia is szü-letik, aki azonban néhány napmúlva meghal. Még szerződéséneklejárta előtt felfigyeltek rá a johan-nesburgi hitközség elöljárói és rö-vid idő múlva a johannesburginagytemplom főkántori állásábainvitálják.Hetven éves korában nyugdíjbaKanner Slomo,aki 19^0-ban a Hatikvára tanítottaa dési zsidó ifjúságotvonul. Ma is Johannesburgban élés gyakran látogatja meg Izráel-ben élő két testvérét.★1903 tavaszán gyászba borul adési hitközség. Hosszas betegeske-dés után meghal rabbi MósePaneth, a hitközség rabbija. Óriá-si részvét mellett temetik el adési temető családi „oheljében”apja, rabbi Menachem MendelPaneth sírja mellé.A siva eltelte után, a hitközségvezetősége rendkívüli közgyűlésthív egybe, melynek egyetlen pont-ja az új rabbi megválasztása. Ezena közgyűlésen bontják fel a rabbi-család jelenlétében, az elhúnyt59rabbi végrendeletét. E végrende-let első cikkelyében az elhúnyt ar-ra kéri a hitközség vezetőségét,hogy utódjául nem elsőszülött fiát,reb léig Mechelt válasszák meg,hanem az utána következő rebJechezkélt. Tudni kell, hogy első-szülött fiának, reb Icig Mechelnekugyan minden kvalitása megvan arabbi-funkció betöltéséhez, de be-szédhibája miatt megválasztásanem célszerű.A hitközség vezetősége, respek-tálva elhúnyt rabbijának az óha-ját, egyhangúlag reb JechezkélPanethet választja meg a désirabbi-székbe. Ünnepélyes beikta-tását a „slosim” eltelte utánra ha-lasztják.A két testvér is rendezi egymásközött az ügy exisztenciális részét,miszerint reb Jechezkél egyszer-smindenkorra lemond a vezetésealatt álló magas és jól dotált tiszt-ségéről, amelyet mint „Kólel”Ahavath Cion erdélyrészi nászijatöltött be. A tisztséget formailagugyan reb Jechezkél tartja meg, ateendőket azonban és az azzal já-ró dotációt bátyjára, reb Icig Me-chelre ruházza át.Ugyancsak az elhúnyt főrabbivégrendeletének záró cikkelyébőltudja meg a hitközség, hogy a fő-rabbi még életében egy három-holdas telket vásárolt meg és elő-legezett le, egy új és impozánstemplom megépítése céljából. Atelekre előlegként lefizetett 3.000koronát teljes egészében a hitköz-ségnek adományozza, azzal a meg-kötéssel, hogy ez a telek kizárólaga templom felépítését szolgálhatja.A rabbi által történt telekvásár-Reb Icig Mechel Paneth lakásaés a „Kőiéi” irodahelyiségei Désen a Kodor utcában60Din '7113 i'MM *31 naipRABBI MAIR BAAL HANESS CHARITY5111 .7 .n s"3ain p"n’3?a «P’S n3nK>KOLEL ..AHAVATH ZION» JERUSALEM Israel P O B 5111Founded 1870 1013lannm lanan naiüA HAPPY NEW YEARV’'p'i:tT 03D *?KpTn’ I3’ai pariin pöThe Laté Chief Rabbi JEHESKEL PANET of DEJ President mf the KőidojywiD’Boa’n n ps «nVD H1HDn»The Yeshivath .TIFERETH MOSHE" one of the KOLEL’S INSTITUTIONRabbis 8c Talmidé Chachamim Learning MISHNAHYOTH fór the Souls of Departed Members.A jeruzsálemi Kőiéi ,^avath Cion*’újévi üdvözlete 1926-banA dési nagytemplom (épült 1909-ben)lásnak érdekes meséje van. Ugya-nis a századforduló elején a rabbi-nak tudomására jutott, hogy Her-mann román esperes alkudozik aszóbanforgó háromholdas telekre,amely közvetlenül a régi zsidó-templom szomszédságában fek-szik. Ezen a telken akarta felépít-tetni a román görögkatolikus egy-ház új templomát. A telekért azesperes 4.000 koronát Ígért, de atulajdonos nem volt hajlandó5.000 koronánál olcsóbban eladni.A rabbi titokban két hívét küldteel a telektulajdonoshoz és általukmegvette a telket, akik nyombanát is adták a rabbitól kapott 3.000koronát előleg gyanánt. Hogy mitjelentett azidőtájt az elhúnyt rab-bi 3.000 koronája, azt a telek tel-jes vételárának nagyságából álla-píthatjuk meg.Még abban az évben a hitköz-ség kifizeti a fennmaradt 2.000 ko-ronát, a telket körülkerítteti ésnagyszabású ünnepség keretébenleteszik az új templom alapkövét.1907 pészáchjának félünnepéna hitközség rendkívüli közgyűléséna magyar királyi belügyminiszté-rium által jóváhagyott alapszabá-lyokat iktatják be, melynek alap-ján — Meirovits Jakab elnökségealatt — új és kibővített vezetőségkerül a hitközség élére.A közgyűlést követő napokban,két budapesti mérnök terve alap-ján és Zsikisán János dési építész-mester kivitelezésében, megkezdikaz új templom építési munkála-tait.1909-ben, ugyancsak pészáchfélünnepén avatják fel az új temp-lomot, és az ünnepségen az ország62majdnem minden nagyobb orto-dox hitközségének elnökei és rab-bijai részt vesznek. A vármegyeifőispán, a város polgármestere, azegyházak vallási és világi kiküldöt-tei, a hadsereg magasrangú tisztiküldöttsége és a vármegye nota-bilitásainak jelenlétében szegezifel rabbi Paneth Jechezkél, Désvárosának főrabbija, a „mezuzát”.Az impozáns, újonnan épültdési nagytemplom azidőtájt azország legszebb templomai közétartozott.Közvetlenül az avatási ünnep-ség után, a hitközség díszközgyű-lést tart, melyen Meirovits Jaka-bot, a templom építése körül ki-fejtett hervadhatatlan érdemeinekelismerése jeléül, ismét a hitközségelnökévé és örökös díszelnökévéválasztják meg. Meirovits Jakabdési bor- és sör-nagykereskedő, apozsonyi jesiva végzettje, világi tu-dományokkal párosult nagy tal-mudtudós és nagykapacitású, pro-minens egyénisége a város zsi-dó társadalmának. A templomépítéséhez saját vagyonából tíz-ezer koronával járult hozzá.Ezen a közgyűlésen elhatároz-ták, hogy a hitközség régi templo-mát, a cca. 250 családfőből állóchaszidikus irányzatú csoportnakadják át, amely a hitközség kebelé-ben és annak égisze alatt külön ta-gozatot alkot, és a régi templom-nak a „Bét-Hámidrás” nevet ad-ják.Ugyancsak ezen a közgyűlésenhozzák meg azt a határozatot is,hogy a hitközség mindenkori tiszt-' '• ■ M  ás£■1 . mA nagytemplom almemorja (belemer)63A nagytemplom frigyszekrényeújító közgyűlésén, az új alapszabá-lyokban megállapított „zweite ré-sekül’’-t — második elnököt — a„Bét-Hámidrás” tagjai közül vá-lasztják meg. Ez alkalommal aközgyűlés „zweite resekuF’-nakAuspitz Ábrahámot választja meg,aki ezen tisztséget huszonöt évenát, elhalálozásának napjáig töl-tötte be.Auspitz Ábrahám 1875 tájánLengyelországból költözött Désre.Úgy vallási, mint világi tudomá-nyokban igen képzett, nagykon-cepciójú, bankügyletekben nagyjártassággal bíró kapacitás volt.Ö alapította a dési közgazdaságibankot, melynek húsz éven át igaz-gatója volt. Ennek a banknak ti-zenegy tisztviselője közül, csak agépírónő és a szolga volt keresz-tény. A zsidó tisztviselők, akik kö-zül a legtöbbnek — igazgatójuk-kal együtt — szakálluk és pájeszükvolt, kápelivel a fejükön ültek ahivatalban. Ezért ezt a bankotmegyeszerte „kápelis” banknaknevezték.A templomépítő vezetőség márvány-táblája az előcsarnokban64A közgyűlésen megválasztott újvezetőség, illetve képviselőtestületteljes névlajstromát később már-ványtáblába vésetik és az új temp-lom előcsarnokának a bejáratávalszembeni falra helyezik el.Csodával határos módon, ez amárványtábla még ma is sértetle-nül tündököl az elhagyott és ár-ván maradt templom előcsarnoká-nak keleti falán.1915-ben, a háború kitörésefolytán megcsappan a dési zsidó-ság lélekszáma és a hitközség isnehézségekkel küzd. A hadkötele-seken kívül igen sok családfenn-tartó vonul be mint tartalékos,akiknek legtöbbjét rövid kiképzésután a frontokra irányítják.Ezidőtájt a hitközség elnökeHirsch Károly tojás-exportőr, né-hai Hirsch M. Lajos első elnöklegidősebb fia. Másodelnök: Aus-pitz Ábrahám; gondnokok: Leg-mann Mendel fűszerkereskedő ésRozmann Tóbiás cipész; a hitköz-ség pénztárnoka: Bernád Farkasbőrkereskedő.A „Sinyever Rebe'\ 1915-bentelepedett le Désen rabbi Elime-lech Bindiger családjával, két fiú-és két leánygyermekévei. A Ko-dor utca 29. szám alatt egy négy-szobás lakásban rendezi be rezi-denciáját. Jómegjelenésű, nagy-tudású, szimpatikus és igen meg-nyerő modorú ember. Lassankintegész „udvart” alakít ki maga kö-rül. Különösen a Dés körüli kisRabbi Elimelech Bindigera Sinyever rebefalvak zsidói keresik fel ügyes-bajosdolgaikkal. A nála tartott Din-Tórákban meghozott bölcs ítéle-tei révén, a város zsidó kereskedői-nek körében is igen nagy népsze-rűségre tesz szert.A dési rabbi, látva híveinek las-sú elpártolását, egy 1917 augusz-tus 13-ról keltezett beadvánnyalfordul a hitközség vezetőségéhez,és kéri hogy tiltsa el a „rebét”Din-Tórák tartásától és ,,seilik”pászkenolásától. Kifejti továbbá,hogy a „Sulchan-Aruch” szabá-lyai szerint is, fentebbi jogokatcsak a hitközség megválasztottrabbijai vagy dájenjei gyakorol-hatják.A hitközség vezetősége eleget65tesz rabbija kérésének és hivatalosátiratban felszólítja a „rebét”ilyenszerű ténykedésének a beszün-tetésére. A „rebe” nem veszi tudo-másul a felszólítást és tovább foly-tatja működését. Levelet intéz ahitközséghez, melyben kifejti,hogy az arra illetékes hatóságokengedélyezték neki a városban va-ló letelepedést és minthogy felesé-ge és négy gyermeke van, kötelesezek eltartásáról gondoskodni. Arabbi és a dáján a hitközség fize-tett tisztviselői és exisztenciájukbiztosítva van.Már-már kenyértörésre kerül asor a „rabbi” és a „rebe” híveiközött. Előbbiek igen sok borsottörnek a „rebe” orra alá. A rabbijesiva-növendékei egy alkalommalbetörik a „Sinyever” összes abla-kait. Egy másik alkalommal, ami-kor a „Sinyever” a péntek estiima előtt a mikvébe megy, eldug-ják a „strámliját” és így a „rebe”télvíz idején kápelivel a fején je-A „Sinyever Rebe” rezidenciájaa Kodor utcábanlenik meg a mikve udvarán lévőBét-Hámidrásban.A helyzet a két tábor közöttkezd tarthatatlanná válni és ekkora hitközség vezetősége erélyesenközbelép. Din-Tóra elé való járu-láshoz kötelezi mindkét félt. A há-rom szomszéd város rabbijai képe-zik a vallási bizottságot. A Din-Tóra ugyan sokáig elhúzódik, dea végén meghozza döntését. Apszák-din értelmében a „rebe”nem ítélkezhet többé Din-Tórák-ban és nem pászkenolhat „seili-kat” a város területén. A „rebe”ugyan igyekszik betartani a Bét-Din ítéletét, „seilikat” nem pász-kenol tovább, de Din-Tórák tar-tását elvállalja és azokat a közelivárosok egyikében bonyolítja le.A cívódások a két tábor közöttmég éveken át tovább folynak,míg egy idő múlva a „rebe” bele-fárad az állandó harcokba és csa-ládjával együtt Marosvásárhelyreköltözik.„Borgói rebe’\ Még a „Sinye-ver” eltávozása előtt, rabbi Jehu-da Friedlánder, Móse Paneth voltdési főrabbi veje, az akkori désirabbi sógora, hat gyermekévelegyütt Borgóprundról Désre köl-tözik. Nagy talmudtudós, szerényés bölcs ember hírében állt. Exisz-tenciáját ő is csak Din-Tórák tar-tásával, esküvők, brit-milák és másvallási ceremóniák levezetéséveltudta biztosítani, de vele szembensógora, a hitközség főrabbija, to-66Reb Mendel Paneth,rabbi Móse Paneth másodikházasságából származó fialeránsabb volt. Ennek dacára, né-hány év múlva visszaköltözött Bor-góprundra és elfoglalta előbbi ál-lását.Reb Mendel Paneth. RabbiMóse Paneth második házasságá-ból született legidősebb fia. Egyideig reb Zismannal — aki rabbiJechezkélnek volt a gábeja — tar-tottak fenn társas viszonyban egyima- és tankönyveket, valamintkegyszereket árusító üzletet a Ko-dor utcában.Egyik előadója volt a főrabbijesivájának. Igen kellemes hangjavolt. Gyakran imádkozott elő és őénekelte a „zemireszokat” a rabbiasztalánál. Feleségével együttAuschwitzban pusztult el. Egyet-len leánya, Lea, Izráelben él, akia vizsnyici rabbi Hager felesége.Reb Naftali Horovitz. RabbiMóse Paneth Cipóra nevű máso-dik leányának férje, a rabsitzerihíres rabbi unokája. Nem volt ahitközség tisztviselője, de Panethrabbi veje lévén, nem kifogásoltákdési működését. Vallásos életű,puritán jellemű és mindenki általmegbecsült tagja volt a dési zsidóközösségnek.Reb Naftali Horovitz mágidsírköve a dési temető oheljében67Saját imaházat tartott fenn,amelyet főleg jesiva-bócherek ésfiatal chaszid bálbószok látogat-tak. A mincha imát minden napdélután két órakor kezdték el ésaz esti órákig húzódott. Különöstermészeténél fogva lakását csaknagy ritkán hagyta el. Főképpenmint „mágid” volt ismeretes éselőadásait szintén a lakásán beren-dezett imaházban szokta volt tar-tani. Az 1930-as években húnyt elés a dési zsidó temetőben, a „dá-jánok” részére épített külön ohel-ben temették el.Reb Jankev Holczer a XIX.század második felében kerültDésre. Előbb magán chédert ren-dezett be magának az iskola ud-varán, majd a hitközség félhivata-los mágidja lett. Fizetését rabbiMóse Paneth főrabbi folyósította.Felkérésére szombat délutánon-ként a templom előcsarnokábantartja meg magasnívójú felolvasá-sait, amelyeket nagy publikum lá-togat. A „Talmud-Tóra” megala-pítása után, annak egyik melá-medja lesz. Az 1920-as évekbenhalt meg Désen. Három fia és kétleánya Izraelben él.Reb Chájem Joszéf Gottlieb.Mint a sztropkóvi híres cádik uno-kája telepedett le Désen családjá-val a századforduló előtti években.Előbb teaüzletet nyitott a désipiactéren, majd később textil-üzletté alakította át. Az üzletetfelesége, Ráchel és Chánele nevűlegidősebb leánya vezették.Reb Chájem Joszéf Gottliebvisszavonultan élte aszkéta életét,minden idejét a tóra-tanulásnakszentelte. Két fia és két leányavolt, de fiaiban, velükszületett sze-rencsétlen természetük miatt, nemnagy örömét lelte.Az 1930-as években halt megés egyrészt előkelő származásamiatt, másrészt pedig mint a tóra-tanulás megszállottját, a dési te-metőben épített „szentek oheljé”-ben hántolták el. Családjának töb-bi tagjai valamennyien Ausch-witzban pusztultak el.Reb Chájem Joszéf Gottliebsírköve a dési temető oheljében68Reb Jankl Schlesinger 1848-banszületett egy felsőmagyarországikisközségben, ahonnan 1880 körülkerült Désre.Fia, Schlesinger József és veje,Berger Nándor, a város tekinté-lyes fűszerkereskedői voltak ésmindketten évtizedeken at vezetőtisztségeket töltöttek be a dési hit-község életében.Maga reb Jankl soha semmi-féle tisztséget nem vállalt, de életevégéig görcsösen ragaszkodott azévtizedek alatt szerzett „chözuke-jához”, a sófár fúvásához. Mindenros-hásáná és jom-kipur ünnepéngörnyedt háttal és állva imádko-zott, majd amikor a sófár-bluzolás-ra került a sor, a templom bele-merjénél foglalta el a számárafenntartott helyet.Ilyenkor „kitlijének” belső zse-bében ereklyeként őrzött saját só-fárját vette elő és a főrabbi elő-imádkozására, minden erejét éslelkét beleadva fújta a sófárba ay,Tekiu'' „Terin’’ „Svurim Terin”akkordjait, mindezeket az előírá-soknak megfelelően, néhányszormegismételve. Majd amikor a„Tekin Gedola” hosszú akkordjaután, kimerültén, de átszellemül-ve vánszorgott vissza helyére, fe-jé. jobbra l balra bölogatu. Lmi-vei a „sekoáchok” megköszönésétjelezte.Fél évszázadon át volt a désinagytemplom tiszteletbeli báltekie-ja, míg 1933-ban, 85 éves korábanmeghalt.Reb Jankl Schlesingeraz örökös bál-tekieGyermekei, unokái és déduno-kái mind Auschwitzban pusztultakel, egyetlen unokája maradt élet-ben, akinek ez idő szerint egy né-metországi kis fürdővároskábanvan kóser panziója.He gyesi Adolf né, A dési nagy-templom női szakaszának egyiklegjellegzetesebb személyisége voltévtizedeken keresztül.Az 1872. évben született Désen,Hersch Weinberger, a város elsőzsidó céh-mesterének legidősebblányaként. Vallásos, istenfélő, va-lóságos „cedékeszte” volt. Szómba-tón és ünnepnapokon az első volt,aki a templomba érkezett és min-dig utolsónak hagyta azt el.Hangos imádkozásával mindigpontosan követte az előimádkozót69Hegyesi Adolf né (Vilma néni)a templom női szakaszánaka rangadó nagyasszonyaés ha a későn érkező asszonyoktudni akarták, hogy hol tartanakaz imádkozással, akkor csak Vil-ma nénihez fordultak kérdéseik-kel.A „mázkir-nesumeszok” alkal-mával őt állták körül az asszonyokés az ő hangja volt mindenkor amértékadó jel a sírásra. Ilyenkorhangos volt a női templom az asz-szonyok sírásától, melyből Vilmanéni zokogása csendült ki a leg-erőteljesebben.Fivérei, Weinberger Samu ésJónás, hosszú éveken át voltak adési hitközség elnökei. Leánya,Hegyesi Fráda volt a dési „Aviva”cionista ifjúsági leányszervezetros-risonája, akit a harmincasévekben Barna Kálmán, a „Ba-risszia” ros-risonja vett el felesé-gül-Vilma nénit 72 éves korábandeportálták, egész családjávalegyütt. Mindössze egy fia és egyleánya maradt életben. Fia, He-gyesi Lázár gyógyszerész, itt él Iz-ráelben, a Désről és vidékéről el-származottak Landsmannschaftjá-nak egyik elnöke és a magyar-zsidójisuv közismert személyisége. Leá-nya, Sára, idejében kivándoroltAmerikába és most is ott él csa-ládjával.★1913-ban, a hitközség tisztújítóközgyűlésén a következő vezetősé-get választják: elnök: WeinbergerSamu; másodelnök: Auspitz Ábra-hám; gondnokok: Singer Sámuelés Lieber A. Mátyás; pénztárnok:Gottlieb Ch. Joszéf. Ugyanakkoregy huszonegy tagú képviselőtestü-letet is választanak.Weinberger Samu Désen szüle-tett. A már említett Hersch Wein-berger legidősebb fia. Különbö-ző terményekkel, de főképpentojás-exporttal foglalkozott. Or-todox beállítottsága dacára, aa „Sulchan Aruch” szabályaitnem teljes egészében vonatkoztat-ta magára. Összeférhetetlen és dik-tatórikus természeténél fogva gya-koriak a civódások a hitközségberkeiben, ami különösen az új70mikve építésénél és az „érev”-neka városban való bevezetésével ériel tetőfokát. (Ezzel az eseménnyel akésőbbiek folyamán fogunk részle-tesebben foglalkozni.) És mind-ennek dacára, Weinberger Samuvolt egyike azon dési személyisé-geknek, akik leggyakrabban letteka hitközség elnökévé megválaszt-va, ami éles eszének, rámenős ter-mészetének és a hatóságokkal valómindenkori kitűnő összeköttetései-nek volt betudható.Singer Sámuelt fiatalon, 32 éveskorában választották meg a hit-község főgondnokának. 1881-benLiptószentmiklóson született.A négy elemi és négy polgárielvégzése után, előbb a huszti,majd a pozsonyi jesivába kerül,ahol 20 éves korában elnyeri a„tuesz-arue” képesítést. 22 éveskorában megnősül és Nagybányántelepszik le, ahol sör- és borkeres-kedést nyit. 1906-ban családjávalegyütt Désre költözik és ott foly-tatja előbbi foglalkozását.Hithű, ortodox, vallásos életé-vel, valamint a kereskedelmi élet-ben gyakorolt korrekt magatartá-sával, hamar a város zsidó és ke-resztény társadalmának egyarántmegbecsült tagjává válik.A hitközségben viselt főgond-noki tisztségét hat éven át min-denki által megbecsülve és a leg-nagyobb odaadással töltötte be.1918 őszén, az akkor Európa-szerte tomboló spanyol náthaláz38 éves korában elragadja az élőkWeinberger Samuhitközségi elnök (1913)sorából. Hirtelen halála város-szerte osztatlan részvétet váltottki, amely a temetésen megjelenthatalmas tömeg tiszteletadásábannyilvánult meg.Feleségét és nyolc árvát ha-gyott maga után. Kilencedik gyer-mekét a fiatalon maradt özvegyaz apa elhalálozása után hat hó-nappal szülte meg. Gyermekeineka maga szellemében, hithű, vallá-sos úton igyekezett szárnyat adni,amíg életben volt. De a kilencapró árvának a nevelése és az üz-let vezetése meghaladta az özvegyerejét. Bár szegény mindent elkö-vetett, hogy gyermekeit apjuknyomdokain vezesse tovább, eznem mindegyiknél és nem mindenvonatkozásban sikerült neki. Egyikfia, aki minden téren igen messze71Singer Sámuelhitközségi főgondnok (1913)esett a fájától és édesanyjának ta-lán a legtöbb gondot és bosszúsá-got okozta, két dologban követteapja útját. Az egyik, hogy 22 éveskorában megnősült, a másik pe-dig, hogy őt is 32 éves korábanválasztották meg a dési ortodoxhitközség elnökének. Talán ezzel akét eseménnyel kompenzálta a fia,a gyerekkorában az édesanyjávalszemben elkövetett bűneit?! . . Eza méltatlan fiú, e sorok írója ésaz Emlékkönyv szerkesztője.1920 április 7-én a hitközségrendes évi tisztújító közgyűléséttartja. Ezen a közgyűlésen az újalapszabályok értelmében márcsak azon személyek választhatókbe az új vezetőség tisztikarába,akiket a jelölőbizottság (ötös-bi-zottság) a különböző tisztségekrejavasol.A jelölő-bizottság, mely 5 tag-ból áll és amelyet az alapszabá-lyok értelmében, a minden év cha-nuka napjaiban megtartandó köz-gyűlésen választanak meg, képeziaz úgynevezett „ötös-bizottságot”.Ez az ötös-bizottság a saját kebe-léből választja meg elnökét. Ennekaz ötös-bizottságnak tartozik a ha-táskörébe a chanukától pészáchigterjedő időben— a hitközség következő éviköltségvetésének összeállítása;-— a hitközség tagjaira az évikultuszadó kivetése;— a hitközség és annak égiszealatt működő intézmények tiszt-viselő-karának a fizetését rögzí-teni;— nyugdíjaztatni és új tisztvi-selőket felvenni;— végül pedig a minden évbenpészách félünnepén megtartandótisztújító közgyűlést meghirdetni,előkészíteni s levezetni, és ezzel azötös-bizottság mandátuma meg isszűnik.A minden év pészách félünne-pén tartandó közgyűlésen, az újalapszabályok értelmében csakolyan személyek választhatók megaz új vezetőségbe, akiket az „ötös-bizottságból” átalakult, úgyneve-zett „jelölő-bizottság” a különbözőtisztségek betöltésére jelöl. Mindentisztségre három személyt jelöl ésa közgyűlésen szavazati joggalrendelkező tagok csak ezen háromkijelölt személy egyikét választhat-ják meg.721919 őszén már Dés városábanis tért hódít a zsidó nemzeti gon-dolat magasztos eszméje. Az ez évchanukáján megtartott hitközségiközgyűlésen a cionisták szervezet-ten vonulnak fel és győzelemre vi-szik listájukat. Az új „ötös-bizott-ság” tagjai valamennyien aktívcionisták és annak elnökéül dr.Ágai Andor ügyvédet választjákmeg.Az 1920 április 7-én megtar-tott hitközségi közgyűlést már ezaz új „ötös-bizottság” vezeti ledr. Ágai Andor elnöklete alatt.A lelépő vezetőség megkapja afelmentvényt, majd az „ötös-bi-zottság” jelölő-bizottsággá alakulát és összeállítja listáját. A cionistatömegek nyomására a jelölő-bi-zottság többnyire cionistákat jelölminden betöltendő posztra, úgy-szintén a választmány tagjainakhelyeire is.Ilyen körülmények között sike-rült az első helyen jelölt Rosen-zweiff Jakabot a hitközség elnöké-vé megválasztani. A többi posz-tokra es a választmányba is több-nyire cionisták, vagy a cionisták-kal szimpatizáló személyek kerül-tek be.Rosenzweig Jakab, tekintélyesfűszer- és gyarmatáru nagykeres-kedő, a pozsonyi jesiva végzettje,XT* TXT* ' 1 ^a XIX. szazad vegeiele helsoma-gyarországról került Désre. Nagytalmudtudásával egyesült világi is-meretei, valamint a kereskedelmiéletben igen korrekt magatartásaRosenzweig Jakabhitközségi elnök (1920)révén, a varos zsidó es kereszténytársadalmának egyaránt megbe-csült tagja volt. Nem volt ugyanaktív harcosa a donista gondolat-nak, de az első perctől kezdveszimpatizansa lett az eszmenek.Ezzel szemben fiai és vejei vala-mennyien élharcosai voltak Désena cionista zászlóbontásnak.A cionisták győzelme, bár ezena közgyűlésen teljesnek mutatko-zott, nem volt hosszú életű. Aztörtént ugyanis, hogy a közgyűlésután a Zs.N.Sz. dési helyi csoport-jának vezetősége, egy 120 hitköz-ségi^ tag által aláírt ^ beadványtnyújtott be a hitközség első vá-lasztmányi üléséhez, melyben az73alább felsorolt pontoknak a meg-szavazását követelte:1. Haladéktalanul vezessék bea hitközség égisze alatt működőöt-osztályos elemi iskolába a hébernyelv oktatását;2. Alkalmaztassék azonnal aziskola tanító-karába egy tanítóioklevéllel rendelkező pedagógus,amelyre a beadvány már személyipropoziciót is tesz Mátyás Sosánászemélyében;3. Valamennyi osztályban azénekórák alatt héber dalokra istanítsák a növendékeket és az órákbefejeztével, az állam himnuszaután, a Hátikvá eléneklése is köte-lező legyen. E célból kéri KannerSlomo kisegítő énektanár azonnalialkalmazását;4. A hitközség nagytemplomá-ban a Keren Kájjemet javára valósnóderolás megtiltását illetően ha-tálytalanító rendelkezést kérnek.Kiderült, hogy a főrabbi a gyű-lés előtt majdnem valamennyi vá-lasztmányi tagot magához hivatottés igyekezett rávenni őket, hogy neszavazzák meg a cionisták bead-ványát, mert az a hitközség teljes„smádolásához” fog vezetni. Töb-beknek becsületszavát is vette.Ilyen előzmények után ült össze1921 április 15-én a hitközségújonnan megválasztott vezetősé-gének első választmányi ülése,melyen mind a 21 tag megjelentés így az elöljárósággal együtt ösz-szesen harmincegyen voltak.Rosenzweig Jakab elnök nyitjameg az ülést, ismerteti annaktárgysorozatát, melynek első pont-jaként felolvassa a 120 tag aláírá-sával benyújtott beadványt és rö-vid beszédben kifejti az abbanfoglalt pontok szükségességét, kér-ve a megjelenteket, hogy azokatteljes egészében szavazzák meg.A különböző és viharos felszó-lalások után, az elnök hét tag ké-résére titkos szavazást rendel el.Tizennégyen szavaznak a bead-vány mellett és tizenhatan a be-advány teljes elvetését követelik.Utolsónak szavaz az elnök, akineka szavazócédulák összeolvasásaután is joga van szavazatát leadni.Fuldokló hangon jelenti be, hogybár az ő szavazata nem változtataz eredményen, emelt fővel és tisz-ta lelkiismerettel a beadvány elfo-gadása mellett szavaz. Majd beje-lenti, hogy a beadvány egy sza-vazat többséggel, teljes egészébenel lett vetve, és levonva ennekkonzekvenciáját, bejelenti az elnö-ki tisztségről való lemondását.Azonnal el is hagyja a termet ésebben követik őt még tizenhár-mán, akik valamennyien bejelentiktisztségükről való lemondásukat.így bukott meg 1921 tavaszána dési cionisták első kísérlete, hogyteljesítsék nagy vezérük, dr. HerzlTivadarnak a III. cionista kong-resszuson elhangzott parancsát:„Erobert die Gemeinden!”A cionisták eme kudarcától vér-szemet kapott a chászid és az or-todox körökben meghúzódó hatal-74más cionista-ellenes tábor. A köz-gyűlés után közvetlenül egy kiált-ványt intéztek a város zsidó lakos-ságához, melyben a legocsmá-nyabb jelzőkkel illették a cionistavezetőket és óva intették a zsidószülőket, nehogy engedélyezzékgyermekeiknek a cionista ifjúságiszervezetekbe való belépést.A hitközség berkeiben mostmár hatványozottabb formát ölt acionista-ellenes tendencia, a KKLjavára való snóderolás továbbra istilos.A cionista szervezetek állják asarat, a hitközségből való kilépés-sel fenyegetőzve, állandóan bead-ványokkal ostromolják a vezető-séget és mindent elkövetnek a to-vábbi évek folyamán is, hogy le-döntsék ezt a bevehetetlennek lát-szó várat. De minden kisérletükkudarccal végződik és pontosankét évtizednek kell eltelnie, amígvégre sikerül nekik a várat be-venni.A lemondott elnök helyébeWeinberger Jónász másodelnöklép és a választmányból kilépettcionisták helyeire a póttagokatkooptálják.Az új elnök, aki bár nem ki-mondottan cionista-ellenes beállí-tottságú és a jóakarat is megvanO J obenne, hogy kompromisszumokkala két tábort kibékítse, nem tud el-lenallm a főrabbi es hívei nyomá-sának, lassan-lassan beadja a de-rekát.A Zs.N.Sz. helyicsoportja ezidő-Weinberger Jónászhitközségi elnök (1921)tájt vásárolja meg gyönyörű szék-házát, melynek két termében ima-házat rendez be, majd később hé-ber óvodát nyit meg. (Erről a ha-todik fejezetben írunk részletesen.)A nagytemplomba járó hithűcionisták egymásután adják eltemplomüléseiket és már az elsőszombaton zsúfolásig megtelnek acionista imaház termei, ahol min-den snóderolás a KKL javára tör-ténik.1921 őszén a hitközség rend-kívüli tisztújító közgyűlést hívegybe, melyet a cionisták olykép-pen bojkottálnak, hogy kultuszadótartozásaik kifizetését megtagad-jak, miáltal a közgyűlésen sem ak-tív, sem pedig passzív szavazati75joggal nem rendelkeznek. Ezen aközgyűlésen a cionisták teljes ki-zárásával, egyhangúlag újra a régivezetőséget választják meg, Wein-berger Jónász elnöklete alatt.AZ ERDÉLYI ORTH(»OXKÖZPONTI IRODAKONGRESSZUSA DÉSENAlább fakszimilében közzé tesz-szük a kolozsvári Uj Kelet 1922január 12, február 24 és február26-i számaiban megjelent tudósí-tásokat, az erdélyi ortodoxia ber-keiben dúló nézeteltérésekről,amelynek az 1922 február 25-énDésen megtartott kongresszus ve-tett végett.Bár az ügy nem tartozik szoro-san a dési hitközség történetéhez,de maga az a tény, hogy eme —az erdélyi ortodox zsidóság életé-ben — történelmi jelentőséggel bi-ró ügy majdnem egy félévszázad-dal ezelőtt történt, valamint az.Február 25-én Désen tartják meg az er-délyi ortodoxia kongresszusátKolozsvár, Nagyvárad, vagy Szatmár lesz az- oríodoxiroda székhelyeCluj-Kolozsvár, január 12. (Ai Uj Ke-let tuclósitójától). Január 11-én Érmihályfalván ülést tartott az ortodox központiiroda tizenöt tagú végrehajtó bizottsága, iEzen értekezlet volt hivatva dönténí az ^ortodox kongresszus helye és időpontjakérdésében, ugyancsak ezen értekezletvolt hivatva a különböző javaslatokatközös nevezőre hozni és lehetőleg egykész javaslattal jönni a kongresszus elé.Az értekezleten résztvettek: TeitelbauraJóéi (Nagykároly), Fuchs Benjámin (Óradea), Klein Jakab (Halmi), Wesel Albert(Torda), Freund Izrael (Szászrégen) és'Hager Mendel visói főrabbik. Világiakrészéről résztvettek: Freund Chaim és iFratikel Mihály (Szatmár)^ MittelmannJakab és Ullmann Ábrahám (Nagy-várad), Rosenberg Saul (Bethlen) ésDanzinger Lajos (Érmihályfalva).Több hozzászólás után az értekezlet ki-mondotta, hogy az ortodox kongresszustfebruár 25-én fogják megtartani Désen.Az értekezlet foglalkozott a felmerültkülönböző javaslatokkal a központi el-nökségre vonatkozólag, majd kimondotta,hogy a kongresszusnak három javaslatotfognak előterjeszteni, mely javaslatok fe-lett a kongresszus lesz hivatva dönteni.A javaslatok a következők: A kongresz-szus válasvszon az iroda élére egy elnö-köt és alclnököt, vagy elnök és társ-elnököt, végül a harmadik javaslat, hogykét elnököt és egy ügyvezető elnököt.Hogy az elnök személye egyházi, vagyvilági legyen, annak eldöntésére a kong-resszus hivatott. Kimondta azonban a»értekezlet, hogy abban az esetben, ha akongresszus egyházi személyt fog elnö-kéül választani, élethossziglani időraj,úgy az elnök azonnal le kell mondjon ál-lásáról és csak az iroda ügyeinek szen-telheti idejét. Azonban ha az elnök csaka rendes hat évi ciklusra lesz megvá-lasztva, úgy jogában van aktív rabbi-állását megtartani. Vonatkozik ezen ha-tározat világi személyre is.A végrehajtó bizottság a következő hétszemélyt fogja a kongresszuson az elnökitisztségre jelölni: Wesel Albert főrabbi(Torda), Klein Jakab főrabbi (Halmi),I Mittelmann Jakab és Freund Lajos(Nagyvárad), Lőwi Mór rabbi (Kolozs-vár), Freund Chaim és Schwartz Sala-mon (Szatmár).Elvben leszögezte az értekezlet, hogya központi iroda székhelyéül csak Kolozs-vár, Nagyvárad, vagy Szatmár jöhetnektekintetbe.Az értekezlet annak az óhajának adottkifejezést, hogy ezen kongreszuson jöj-jön létre az oly rég óhajtott béke táchasid és askenáz ritusü hitközségekközött. ZamronL76A dési konferencia megteremtette azerdélyi ortodoxia egységétWesel Albert terdai főrabbit választotUk még a kö/poati Iroda tlabkévé, alelabkké padiéFrtttad CkájiaiotKolozsváron, vagy Nagyváradon lesz a kSzpontIiroda székhelyeduj-Kolozsvdr, február fi4. (A« UJTCelet tud.) A dési országos ortodox] onferencia második plenáris üléséttegnap este hat órakor nyitotta megOrdentlich Ferenc. Szmuk Mihály (Sziset) az igazoló bizottság jelentését térjeszti elő, majd Klein Jakab halmii fő-rabbi a választmány által az alapsza-bálymódositásra kiküldött tizesbizott-h^éig jelentését ismerteti. A bizottságcélszerűtlennek tartja az elnökség vá-lasztására vonatkozó módosításokat,«em zárkózik el azonban ezelől, ha en-'!0k szükségét látja a konferencia.Br. Klein Miksa beszédeDr. Kelin Miksa (Kolozsvár) hatal-mas beszédben, jogi szempontból fejtiki, hogy az alapszabály módosításanemcsak, hogy nem ütközik nehézségekl>e, de egyenesen szükségesnek mutat-kozik. Felhivja a konferenciát, hassonoda, hogy az ortodox hitközségek par-lamentje győzők és legyőzöttek nákülfejezze be békét teremtő munkáját. Azalapszabály odamódositását kéri, hogya konferencia egy elnököt és két aleJ-nököt válasszon. A maga részéről el-nöknek Wesel Albert tordai főrabbit,alelnöknek pedig Freund Chaim (Szat-már) és Löwy Mór kolozsvári rabbitjavasolja. A központi iroda székhelyé-ül Kolozsvár mellett foglal állást. Méltatja Wesel főrabbi, Freund Chájimés Löwy Mór egyéniségeit és kérd ja-vaslatának elfogadását.A pártok tárgyalásai^reund Izrael szászrégeni főrabbiszólalt fel eZutJn és kijelenti hogynincs ellene az alapszabályok módo-sításának, szükségesnek tartja azon-ban a kérdés jogi részének a megvilá-gítását. Hirsch Jakab (Nagybánya)javasolja, hogy a választmány külömértekezletre vonuljon vissza és tár-gyalja le az alapszabály módositásá-’iak, valamint a vezetőségnek kérdését.Friedmann Ferenc (Temesvár) ugyan-osak az alapszabálymódositás mellettfoglal állást és a béke érdekében javá-tól ja, hogy egy a pártok által kiküldeadő vegyes bizottság hozzon döntést eb-ben a kérdésben és reméli, hogy ez al-kalommal sikerülni fog megteremteniaz erdélyi ortodoxia egységét. TischlerMór felszólalása után Klein halmii fő-rabbi felfüggeszti a konferenciát émfelhivja a pártokat a béketárgyaJásokfelvételére. A vegyes bizottságba dele-gált áskenáz hitközségi vezetők neveitlapunk tegnapi számában közöltük.Chaszid részről következők vettek részta bizottság munkájában: DanzingerT^ajos (Érmihályfalva), Drummer Sá-muel (Szatmár), Ullmann Mikló#(Nagyvárad), Lefkovits A. (Margit-tá), Schönhrun Adolf (Temesvár),Spiegel Mór (Nagykároly) é» SchauNáthán (Beszterce).A delegátusok lázas irgalomban, patta-„^®szült hangulatban várakoztak akiküldött' vegyea bizottság döntésére,amely hivatva volt helyreállítani az er-délyi ortodoxia békéjét és megoldani avezetőség oly nehezen vajúdó probl4-máját.Helyreáll ai ortodoxia egységeEste félkilenc órakor lépett a pódiumraFuchs Benjámin nagyváradi főrabbi,hogy előterjessze a bizottság jelentését.Feszült figyelem közepette megrázó erejűbeszédben hangsúlyozta, hogy a konferen-cia kezében van letéve az erdélyi orto-doxia létkérdése. Fájdalmas szavakbanmutatott rá a széthúzás, az egyenetffenségáldatlan állapotára, amely megmérgeziaa erdélyi ortodoxia beteg szervezetét. Adelegátusok lelkiismeretére apellál és77kéri, hogy a tiaienkettedik órában ment' jBék meg az erdélyi ortodoxiát és teremt-eék meg annak egységes frontját. A párt-közi bizottság nevében javasolja: WeselAlbert tordai főrabbinak elnökké, FreundChaim ezatmári nagykereskedőnek alel-nökkó való megválasztását. A konferen- jcia kitörő lelkesedéssel és hosszú, perce- ;kig tartó tapsviharral fogadta a békésmegoldást és meleg ünenplésben része- ;Bitette aa erdélyi ortodoxia uj elnökeit.Wesel főrabbi elnöki szélá* ;foglalóinOrdentirch Ferenc, a konferencia el^ ínöke enunciálja az egyhangú választái !eredményét. Ezután egy öttagú bizottságátnyújtotta a mandátumot.Ennek megtörténte után Wesel Albert :tordai főrabbi elfoglalja az elnöki széketés a meghatottságtól remegő hangontartja meg székfoglaló beszédét. Kifejti, óhogy nem kereste ezt a magas megtisztel- 'tetést, de annál értékesebb számára aa ;egyhangú megválasztás aktusa. Istenáldását kéri, hogy minden erejével étegész tudásával szolgálhassa elődjeinek: íszellemében aa erdélyi ortodoxia ü^ét. -Üdvözlik az uj elnökségetEzután újra Fuchs Benjámin nagyvá- ;radi főrabbi emelkedett szólásra és töb- ibek között a következőket mondotta:— Tegnap még chaszidokról és askená- •zokról beszéltek ezen a konferencián, demost vegyék tudomásul, hogy a megvá-lasztottak nem pártok exponnesei, hanemaz egyetemes ortodoxiát képviselik azelnöki székben.Teultelbaum Joel nagykárolyi főrabbimeleghangú ezavakban fejezi ki ezeren-csekivánatait a megválasztottaknak é«köszönetét mond a nagyváradi főrabbi-nak, hogy bölcsességével és éleslátásávalsikerült helyreállítania az erdélyi orto-doxia egységét.Hlrsch Jakab (Nagybánya), SzóferManó marosvásárhelyi főrabbi, SchorChaim bukaresti rabbi, Freund Izraelszászrégeni és Erenreich Solomon som-ivói főrabbik lendületes beszédei után dr.Klein Miksa felajánlja a Zsidó Párt é«a Zsidó Parlamenti Klub szolgálatait aserdélyi ortodoxiának.Weinberger tordai hitközségi elnökOrdentlich Ferenc és Hager Mendel viaófőrabbi felszólalásai után Wesel Albertfőrabbi, az iroda elnöke köszönetét mondaz elhangzott üdvözlésekért és szerencse-kivánatokért, majd a konferencia köszö-netét fejezi ki a dési hitközségnek é«Weinberger Jónás elnöknek szeretetteljesvendéglátásukért. ' Köszönetét mond to-vábbá Ordentlich Ferencnek a konferen-cia vezetéséért, akinek sikerült áthidal-nia a legkritikusabb pillanatokat is.Az erdélyi ortodoxia negyedik konfe-renciája emelkedett, lelkes hangulatbannyert befejezést. Értesüléseink szerintaz iroda székhelyét vagy Kolozsvárra,vagy Nagyváradra fogják helyezni.it A központi iroda elnökeiWesel Albert tordai főrabbi személyé-ben az erdélyi ortodox rabbikar legszim-patikusabb éa egjdk legkiválóbb vezér-alakja került az ortodox központi irodaélére. Bölcsességével, hatalmas tudásá-val, puritánságával ^ az egj’^etemes orto-doxia érdekében: eddig kifejte*^ munkás-ságává! az erdélyi z^sidóság minden réjir-gének osztatlan tiszteletét és ezeretehrt.Tivta ki magának.Az elelnöki székbe Freund Chaim sfemélyében egy harcos férfi került, akitiszta meggyőződéssel küzdött azon afronton, amelyet magáénak vallott. Ellen-felei körében is a vallásos és mély meg-győződésű zsidó férfiút tisztelték benne.:.Remélhetőleg ebben a minőségben hosöáifog járulni az egységes ortodoxia megerősitéséhezwBeszámolónk nem volna teljes, ha 4íltekintenénk attól a körülménytől, hogy asalelnöki tisztségre Lőwy Mór kolozsvárirabbit és Fuchs Salamon nagyváradi de-legátus jelöltetéxse is felmerült a konferencián, akik*"azonban az alapszabályok-ból felmerült akadályok miatt visszalép-tek jelöltetésüktől. Lőwy Mór rabbi,mint Fuchs Salamon mellett a konferencia nagy többsége foglalt állást, annál ininkább, mert eme két férfiúban a konzer-vatív zsidóságnak kitűnő reprezentánsa*kerültek volna a központi iroda vezető-ségébe.Slomo78hogy Dés városát jelölték ki edöntő kihatású kongresszus meg-tartásának helyéül, kívánatossá te-szik a cikkek közzétételét.Az ügy dési vonatkozását kie-meli a kongresszus két másik as-pektusa is. Egyfelől a kongresz-szust Ordentlich Ferenc, a désiortodoxia egyik elöljárója vezettele, másfelől pedig a dési szárma-zású dr. Klein Maxi kolozsváriügyvéd közreműködése teremtettemeg az erdélyi ortodoxia egységétezen a kongresszuson és az ő ja-vaslatai alapján választották megaz erdélyi központi iroda új veze-tőségét IS.A kongresszus nagy jelentőségétNéhány nyilatkozat a désiortodox békekonferenciárólwesel fórabbi, Freund CháJim, Szofer főrabbi és Grosz Dávidnyilatkozata a konferencia eredményeirőlDej-Dfe, február 26. (Az Uj Kele tudó-sitójától.) Désen megteremtették az er-éélyi ortodoxia egységét. Az- országoskonferenciáról megelégedettségtől su>íárzó arccal vonultak ki a delegátusok..Vskenázok és chaszidok egyaránt. Azáltalános megelégedettségnek eme derűsatmoszférájában alkalmunk volt megin-■; en^cllálni a központi iroda uj vezetőités a konferencia két reprezentativ vezér-alakját.Wesel főrabbi nyilatkozata— A szervezett ortodoxia autonómiá-jának megőrzése és megerősitése lesz alegfőbb feladatom — mondotta kérdé-sünkre Wesel Albert főrabbi, a központiiroda uj elnöke. — Minden erőmmel azonleszek, hogy a hitközségek belső viszály-kodásainak véget vessek és a békét min-denütt megszilárditsam. Nem fogok meg-féiedkezni a hitközségi alkalmazottakról:»em., érdekeiket mindenkor meg fogomvédeni, természetesen az illető hitközsé-gek általános érdekeinek szemelőtt tar-xásával. Hatvannyolc éves vagyok már,de fiatalnak érzem magam abban a te-]:intetben, hogy erővel és kitartással.szolgáljam azt a munkát, amelyet a kon-ferencia bizalma rutiázott rám. Az álta-lános fontosabb kérdésekben mindig kiú gorn kérni az érdekelt hitközségek vé-le né ny ét. Remélem, hogy az Uj Kelet;)i blicitásával jóindulatú támogatásbanfog részesíteni..'^"'reund Chaim, a köz7>onti iroda alcl-.^öl.e rövid, de annál sokatmondóbb nyi-fatk,(;zatban adott programot. Ennyitmondott:— Emgem nem a chaszidok, hanem akonferencia összessége emelt erre a po-I i^icióra. Én sem tehetek különbséget1 chaszid és askenáz zsidó között. A zsidó! ság egyetemes érdekeinek szolgálatábanés a tóra igazságának jegyében fogokdolgozni.A szatmári delegáció a vá-lasztásrólA következő kérdéseket Szófer Manó,Marosvásárhely tudós főrabbijához intéz-tük.— Békeszerető embernek ismerem a tor-I dai főrabbit — mondotta. — Nem kétel-kedem abban, hogy sikerülni fog eliminál-nia a hitközségekben dúló elHentéteket éselejét tudja venni minden szeparatisztikiistörekvésnek. A hitközségek támogatásávalminden bizonnyal eredményes lesz az iro-da munkája. Freund Chajim személyébenis méltó embert állított a konferencia aziroda alelnöki posztjára.A szatmári delegáció már kevésbé lel-kes hangon kommentálja a választások ésa konferencia eredményét. Grosz Dávid,a delegáció vezetője a következőket mondja a választásokkal kapcsolatosan:— Mi természetesen eddigi politikájamiatt elleneztük Freund Chajim m.egvá-: lasztását, magasabb szempontokból végül: mégis ho'zzájárultunk megAplasztásáho'Z,hügy^ezáltal biztosítsuk az erdélyi orto-j doxia békéjének helyreállítását és Wesel; főrabbi megválasztását, akiben az igaz-; súg bátor védelmezőjét látjuk...Slomo Zamroni79bizonyítja az is, hogy az Uj Keletkülön tudósító kirendelését tartot-ta szükségesnek Désre, SlomóZámroni munkatársának szemé-lyében és a lenyomatban közölttudósítások mellett hosszú hasábo-kat szentelt ennek a kongresszus-nak, amely létrehozta az erdélyiortodoxia egységét.1922 tavaszán ismét tisztújitóközgyűlést tartanak. A cionistákezen sem vesznek részt. Ezen aközgyűlésen Berger Nándor fűszer-kereskedőt választják meg elnök-nek, kinek vezetése alatt a cionistaellenes éra még hatványozottabbmértékben tovább folytatódik.MACHZIKÉ TÓRA1922-ben alakul meg reb Jic-chák Krapper vezetése alatt aChevre Machziké Tóra. Előbb aKodor utca 51. szám alatt bérel-nek ki egy több épületből állókomplexumot, melyben chédere-ket rendeznek be és melámedokatalkalmaznak, többnyire olyanokat,akiknek azelőtt magán chéderjükvolt.A tanítványok többsége chaszidszülők gyermekei és az egylet min-denkori vezetősége is a Bét-Há-midrás embereiből kerül ki: aSzánderek, Rosenwasserek, Wirz-bergerek, Gottliebek és az Ausch-pitz-család tagjai. Az egylet különalapszabályokkal rendelkezett ésbüdzséjüket részben tandíjakból,részben pedig adományokból ésrendes havi tagsági díjak inkasz-szálásából fedezték. Az első idők-ben az egyletnek hat állandó ché-derjében folyt a tanítás, délelőttés délután, hat melameddel és né-hányszáz növendékkel. Az udvarA Máchziké Tóra épülete80egyik épületében állandó imaházis be volt rendezve.Az 1930-as években a közölt ké-pen látható épületet vásárolta megaz egylet és ide költöztették át achédereket. Az épület itt is különimaházzal és hatalmas udvarralrendelkezett, a nagytemplom háta-mögötti telken. A szépen prospe-ráló egylet működésének a depor-tálás vetett véget.TALMUD TÓRA1923-ban alakult meg a hitköz-ség égisze alatt, de külön vezető-séggel és külön alapszabályokkalrendelkezett. Alapító tagjai: Ro-senzweig Jakab, Ordentlich Fe-renc, Berger Nándor és Schlesin-ger Jakab voltak, akik egymástváltva töltötték be az egylet elnö-ki tisztségét.1925-ben a hitközség tulajdonátképező nagytemplom mellett lévőüres telken építették fel az alantiképen látható épületet, melybenhárom tantermet rendeztek be. Atantermek egyikében cca. 300 ülő-hellyel szép imaházat létesítenek.Néhányszáz állandó tanítványavolt, többnyire áskenáz szülőkgyermekei. Melamedjei reb JudaMózes, reb Mose Glück, WeinsteinArnold és fia. Áron Jicchák Wein-stein voltak. A tanítási módszerigen magas nívójú volt, de csakchimist és rásit tanítottak. A na-pi imákat fordítással mondattákel naponta.A Talmud Tóra kebelében mű-ködött a Chevra Tiferet Báchu-rim. Ennek a szigorúan karitatívprogrammal megalakult egyesület-nek célkitűzései közé tartozott:— a szegényebb szülők gyer-A Talmud Tóra épülete (ma szövetkezeti áruraktár)81Hirsch Dávida Poálé Cedek elnöke (1924)mekeinek tandíjmentességet bizto-sítani;— a szegényebb gyermekeketima- és tankönyvekkel ellátni;— a gyermekek testnevelésérőlgondoskodni, mely célból sport-oktatót vettek fel különböző sport-ágakra ;— amikor a gyermekek befe-jezték az alsóbbfokú tanulást, ajó tanulóknak lehetővé tenni ta-nulmányaiknak jesivákban valófolytatását.Az egylet állította össze a Tal-mud Tóra évi költségvetését ésgondoskodott annak előteremtésé-ről is. A hitközségtől rendes éviszubvenciót kaptak, rendes havitagsági díjakat és a tehetősebb ta-nítványok szüleitől tandíjat is in-kasszáltak.Egy különleges bevételi forrá-suk onnan volt, hogy mindenszombatra több jómódú bálboszthívtak meg a templomukba, akika Tóra elé járulásuk alkalmávalaz egylet céljaira nagyobb összege-ket snóderoltak.Szombat délutánonként Fried-lánder Jehuda tartott magas nívó-jú „drusekat”, mely előadásokat atanítványokon kívül, a város zsidó-ságának minden rétegéből össze-sereglett vendégek is élvezettelhallgattak.Ennek az áldásos intézménynekaz ajtaját is a deportálások zártákbe örökre, és mint a képen lát-hattuk, az épület ma az O.C.L.Alimentara raktárhelyiségeit szol-gálja.POALÉ CEDEK1924-ben alakult meg, mint adési zsidó kisiparosok segélyezőegyesülete. Alapító tagjai: HirschDávid cipész, Salamon Adolf nőiszabó, Stern Géza cipész, Fried-mann Mór katonaszabó, Zelma-novits Jakab bádogos, RozmanTóbiás cipész, Rosenthal Ignácszűcs és dr. Weinberger Manónagyiparos voltak. Az egyesületmegvalósítója és első elnöke HirschDávid cipész volt, aki rendkívüliagilitásával, kitűnő szervező képes-ségével és nagyfokú áldozatkészsé-gével az egyesületet rövid idő alatt82a dési zsidó kisiparos társadalommásodik otthonává tette.1925-ben a Bét-Hámidrás köz-vetlen szomszédságában, a nagy-templommal szemben szép temp-lomot építettek. A templombancca. 250-260 ülőhely volt a föld-0szinti részen, míg a karzaton cca.150 női ülőhely.Hétköznapokon reggel és este isvolt minján, szombat és ünnep-napokon pedig a templom mind-két részét az ájtatoskodó kisiparo-sok és azok családtagjai zsúfolásigtöltötték meg.A templom előcsarnokában ál-landó chédert rendeztek be, aholfőképpen a zsidó iparosok gyer-mekei folytatták tanulmányaikat.A melámedok, Herschkovits Mor-decháj és Chájem Szrul Mosko-vitz voltak. Volt az egyletnek egyállandó mágidja, Bieber Dávidtalmudtudós személyében, akiegyben az egylet titkári teendőit isvégezte. Szombat délutánonként,a périk tanulás után, a mágid fel-olvasásokat tartott a heti szidrábóla növendékeknek és az egylet tag-jainak.A deportálásból visszatért désizsidó kisiparosok már csak a le-rombolt templom omladékáit ta-lálták meg.Az 1928 pészách félünnepénmegtartott hitközségi választáso-kon Ordentlich Ferenc dési szesz-nagykereskedő kerül a hitközségélére. Ordentlich Ferenc 1883-ban született Désen. Apja, Or-Ordentlích Ferenchitközségi elnök (1928)dentlich Adolf, a XIX. századvégefelé volt a dési hitközség el-nöke. Az új elnök ortodox, hithűzsidó. Világi beállítottsága dacára,ortodox körökben Erdély-szertenagy tekintélynek örvendett. Di-namikus és fáradhatatlan egyéni-ség volt, aki a hitközségben viselttisztségét és sokrétű más altruistatevékenységét hivatásának tekin-tette.A különböző megyei és városihatóságokkal kitűnő kapcsolataivoltak és így a város és a környezőfalvak zsidósága őt kereste és kértemeg ügyes-bajos dolgai elrendezé-sére. Ajtaja, szíve és zsebe is min-denkor és mindenki részére nyitva83állott. Legidőseb leányát, Ilonkát,Meirovits Cheszkelhez adta férj-hez, aki az erdélyrészi vallásoscionista szervezeteknek egyik meg-alapítója volt, azonban őmagasoha nem tudott megbarátkozni acionista gondolattal. Ez talán an-nak volt betudható, hogy odaadóhíve volt a Paneth rabbi-dinasztiá-nak és így politikai megnyilatko-zásaiban a rabbi befolyása alattállott. Ilyszerű beállítottsága ter-mészetesen kielégítette úgy a chá-szid, mint az ortodox körökbenhelyet foglaló anticionisták tábo-rát, mely körülmény a hitközségfeletti uralmát egy egész évtizedrebiztosította.Objektívon megállapíthatjuk,hogy ezen tízéves uralmának ahitközség sokmindenben pozitívhasznát látta. Az ő évtizedes veze-tése alatt éviekéit ki a hitközségnyomasztó adósságaiból és ő kon-szolidálta hosszú időre a hitközséganyagi helyzetét is. Egy hatalmasbiztosítási tranzakciót kötött a„Fonciére” társasággal és ezenüzlet keretében biztosította a hit-község összes tisztviselőinek anyugdíj-alapját.A hitközség régi, omladozó ri-tuális fürdőjét újjáépíttette és egyminden igényt kielégítő moderngőz- és kádfürdővé alakította át.A Bét-Hámidrás udvarán a régi,elavult „Sechtstib” helyébe egy új,modern kóser vágóhidat építtetett.Az 1930-as évek elején a vár-megyei és városi hatóságoknál ki-járta, hogy engedélyezzék a város-nak dróttal való körülkerítését,miáltal megteremtette az úgyneve-zett ,,érevet”. Ez időtől kezdve azsidóknak Dés városában szabadAz új kóser vágóhíd(épült 1929-ben)84A ma már elhanyagoltfürdőépület bejáratavolt tárgyaikat a szombati napo-kon is magukkal hordani.Ezt a műveletet azonban máraz első perctől kezdve a város kü-lönböző egyházainak elöljáróságaiellenséges szemmel nézték. A ke-resztény társadalom kihívásnak ésarcátlanságnak minősítette a dol-got.Az „érev” mindössze alig egyévig tartott, mert 1932-ben a fő-városból Désre küldött vasgárdistarohamcsapat egy szombati naponlerombolta a kerítéseket, mire arabbinátus azonnal megszüntetteaz „érevet”.1930 nyarán, hosszas betegeske-dés után meghal rabbi JechezkélPaneth. Elhalálozása a város zsi-dó és keresztény társadalmábanegyaránt osztatlan részvétet váltki.Temetésére Erdély majdnem va-lamennyi hitközsége elküldte dele-gációját és valamennyi erdélyirabbi is eljött. A dési temető ohel-jében a részére fenntartott helyen,apja és nagyapja mellé temették.Közvetlenül a slosim letelteután a hitközség vezetősége, Or-dentlich Ferenc elnökkel az élen,egy delegációt meneszt Maros-újvárra, hogy átadják a hitközségmeghívását rabbi Jákov ElimelechPanethnek, aki ezidőtájt a maros-újvári rabbi tisztségét töltötte be.Rabbi Jákov Elimelech Panethmég apja életében, 1926-ban désialrabbinak lett megválasztva és ővolt a dési rabbiszék várományosa.A rabbi a marosújvári hitközségvezetőségével még annakidejénkötött megállapodás értelmében,azonnal átadja helyét sógorának,rabbi Joszéf Meiselesnek, és nyom-ban megkezdi Désre való átköltö-zésének előkészítését.Néhány héttel később, egy va-sárnap délután fut be a rabbi kü-lönvonata, az erre az alkalomra arabbi hívei által gyönyörűen fel-díszített dési vasútállomásra, ahola rabbit és családját népes kül-döttség fogadja. A vasútállomástóla rabbi lakásáig vezető hosszúutat a rabbi és családja a dési zsi-dó fiákkeresek feldíszített gumi-rádlis kocsiján teszi meg. A lova-Rabbi Jechezkél Panethsírköve a dési temető oheljében85kát kifogva, a rabbi hívei és a jesi-va-növendékek vontatják végig akocsikat a város utcáin és főterénkeresztül, a nagytemplom bejára-táig. Az útszakasz, melyen a rabbiés családja kocsija haladt, telvevolt a város zsidó társadalmánakapraja-nagyjával, akik virágerdő-vé változtatták az átvonuló kocsi-sort.Az ünnepélyes fogadás, a vár-megye és a város reprezentánsai-Rabbi Jechezkél Paneth egy sajátkezüleg írt,JV[egilat jachaszim”-janak jelenlétében, a zsúfolásigmegtöltött nagytemplomban mentvégbe. Itt tartotta meg az új fő-rabbi egy órán át tartó, gyönyö-rűen felépített székfoglaló beszé-dét.Ezt követően a hitközség veze-tősége a templom mellett lévő Tal-mud Tóra nagytermében 200 sze-mélyes bankettet rendezett, ame-lyen a hatóságok és az összes egy-házak reprezentánsai részt vettek.Pohárköszöntőjükben üdvözöltékés áldásos munkát kívántak a vá-ros új főrabbijának. Ez a felemelőünnepség igen emelkedett hangu-latban, a hajnali órákban értvéget.A hitközség vezetősége, a lentiképen látható, impozánsan beren-dezett hatszobás lakást bocsátottaa rabbi és családja rendelkezésére,közvetlenül a nagytemplom mel-lett.Az új főrabbi beiktatása utánnagy lendületet vesz a hitközségiélet. Továbbra is Ordentlich Fe-renc az elnök, akinek nimbuszaazonban az „érev”-ügy kudarcafolytán hanyatlani kezdett. (U.i. ahitközség igen jelentős összeget in-vesztált ebbe a rosszul sikerült vál-lalkozásba, ami alapjaiban rendí-tette meg a hitközség pénzügyihelyzetét.)A hitközség 1933 tavaszán meg-tartott közgyűlésén az ellenzék,Weinberger Samu kezdeményezé-sére, bizalmatlansági indítványtterjeszt az „ötös-bizottság” elé.Az új rabbilak a Talmud Tóra udvarán87A 160 hitközségi tag által aláírtbeadványban arra kérik a közgyű-lést, hogy a lelépő vezetőségnekne adja meg a felmentvényt mind-addig, amíg az „érevre” bűnöskönnyelműséggel elpazarolt össze-get vissza nem térítik a hitközségpénztárába.A közgyűlés az indítványt sza-vazat-többséggel elveti és a le-lépő vezetőségnek a felmentvénytmegadja. Ezzel szemben vizsgálóbizottságot küld ki az „érev”-ügytisztázására azzal az utasítással,hogy a vizsgáló bizottság négy hé-ten belül tartozik az ügyet kivizs-gálni és jelentését az újonnanmegválasztandó vezetőség elé ter-jeszteni.A közgyűlés, mint az előrelát-ható volt, a lelépő vezetőséget egy-hangúlag újraválasztotta. Köztu-domásúvá vált, hogy a közgyűlésezen „salamoni” döntését az újfőrabbi sugalmazására hozta meg.A kiküldött vizsgáló bizottságrövid néhány nap alatt lefolytattaa vizsgálatot és benyújtotta jelen-tését, melynek alapján megállapít-tatott, hogy az „érev”-ügy körülnem történtek szabálytalanságokés az abban résztvevők — Or-dentlich Ferenc hitközségi elnök-kel az élen — jóhiszeműen és aváros zsidó társadalma érdekeinekfigyelembe vételével jártak el.A vizsgáló bizottság eme jelen-tése után a kedélyek lassanként le-csillapodtak és az „érev”-ügy vég-leg lekerült a napirendről.JAKOV ELIMELECH PANETHPALESZTINÁBAN1934-ben rabbi Jákov Elime-lech Paneth Palesztinába látogat.A Dés és vidéke 1963 szeptemberiszámában jelent meg Singer Jo-széf rendőrőrnagy alábbi vissza-emlékezése a rabbi nagy visszhan-got keltett szentföldi útjáról.,,Mikor napjaink sokat vitatottkisebb-nagyobb vallási kérdéseitlátom kiteregetve újságjaink ha-sábjain, önkéntelenül is a Tóraötödik könyvének arra a monda-tára gondolok, hogy „és menj el aBíróhoz, aki abban az időben Bírólészen és kérd meg róla és megje-lenti tenéked az igazi itéletef,„Aki abban az időben Biró lé-szen/^ Aki napjaidban él, aki meg-érti korunk kérdéseit. Aki mindenértelemben kortársunk.Ha lehetne, ha még lehetségeslenne, ráv Jákov Elimelech Panethz.l. volt dési főrabbihoz is fordul-nék napjaink vallási kérdéseivel.De ki tudja megszólaltatni a hol-takat? Ki tud választ kapni a régelköltözöttektől a ma problémáira?Pedig ő talán mindnyájunkat ki-elégitő választ tudott volna adni.Azért hiszem ezt, mert. . . De in-kább leirom elejétől fogva, miérthiszem ezt.Jesivájának tanítványa voltamhosszú éveken át. Akkor megis-mertem, mint Mestert, mint Ta-nítót. S alijjázásom után, mikor881934-ben meglátogatta Paleszti-nát, megismertem mint nagy em-bert is.Harmincnégy tavaszán érkezetta haifai kikötőbe a Transzilvániahajóval s összes dési hivei összese-re glettek a rabbi fogadására. Mintvolt tanítványának, nekem jutotta megtiszteltetés, hogy fogadjam.Amint a Szentföldre lépett, a fő-rabbi „sehechjánu^^ áldással leha-jolt és megcsókolta őseink földjét.Első kérdését hozzám intézte:Hű maradtál-e a valláshoz? Csakemlékezel-e a „Tárjág micvof^-ravagy itt Eretz Iszráelben is min-dennapjaidhoz tartoznak?— Rabbi — válaszoltam —^ezen a földön őseink nyelve a gyer-mekeink anyanyelve s a fiúk veze-tik apáikat a templomba. S nekemmég fiúi kötelességeim vannak,mert még nőtlen vagyok . . .A főrabbi palesztinai útjánaktöbb célja volt. Meg akart győ-ződni az itteni helyzetről, sajátszemével látni a kibucok életét, ajisuv életét. . . Akkor már meg-kezdődött a németországi zsidókvesszöfuttatása és a főrabbi látta,hogy csak sírok, tömegsírok vára-koznak a zsidókra Európa földjén.A főrabbi rendelkezésére álltamabban a hónapban és elkísértemútjaiban. Mély meghatottsággal ésáhítattal lépegetett a négy szentváros: Jeruzsálem, Cfát, Hebronés T ver ja utcáin. Ezeken a helye-ken az erdélyi „KoléV^ ügyeit isintézte. Meglátogatta a különbözőJoszéf Singer fogadja a főrabbita haifai kikötőbenkibucokat, — a többi között a bal-oldali Mismár Háemektöl kezdvea vallásos kibucokig. Nézelődött,szemlélt, kérdezett — és nem nyi-latkozott. De zarándokútja egyszervéget ért.Elutazása előtt kissé szorongvatettem fel neki a kérdést:— Rabbi, hogyan látja az or-szágot? Hogyan látja jelentőségéta zsidóság jövőjének szempontjá-ból ?— Csalódtam — de kellemesen.És hazaérkezésem után mindenigyekezetemmel azon leszek, hogyelősegítsem vallásos rétegek alijjá-zását is.. .Válaszán felbátorodva szemé-89lyes kéréssel is jordúltam hozzá:— Nősülni akarok és arra kérema főrabbi urat, beszélje rá „etb^chirát libi^', szivem választottját,hogy jöjjön ki Palesztinába. És jö-vendő apósomat, hogy engedje kiés adja ránk áldását. A főrabbi amegbizatást sikeresen elintézte ésegy évvel később már Izráelbenmegesküdtünk.1936-ban feleségemmel megér-keztem szülővárosomba. Kissé iz-gatott voltam, attól féltem, hogyesetleg katonaszökevénynek nyilvá-nitanak, noha angol útlevéllelutaztam és az angol mandátáriusirendőrség egyenruháját viseltem.De semmi baj nem történt.Akkor újságolták el nekem azemberek, milyen beszédet tartotta főrabbi a visszaérkezése utánielső szombaton. Palesztinái útjárólszóló beszámolóját azzal kezdte,hogy úgy járt, mint a PetorbeliBileám, Beor fia „és megfordítottaaz Ur az átkot a szájában áldás-ra’’ :npr*’ iiiu naUtazása előtt a főrabbi felfogá-sa az volt, hogy a cionista mozga-lom részvevői vallástalanok. És bi-zonyára Palesztinában sincs más-ként. Akkor mondotta ezt, mikorDésen megalakult a Poáié Mizrá-chi. Alapító tagjai közül elsőkéntalijjáztam. Mostani véleménye azeseményeket világosan látó nagyembert tükrözte.Láttam kibucokat, baloldaliakatés jobboldaliakat — mondotta afőrabbi — és annyi jesivát, bét ha-midrást, Talmud Tórát, hogy haszáz évekig élnék, se látnék többeta világon. Kár, hogy ellene vol-tunk a vallásos rétegek, a hithüfiatalok utazásának. Az Eretz-Isz-ráel-i jisuv összetétele is más lennema, vallásosabb lenne. Alakulásá-ban az ország azt a formát veszifel, amilyen tömegek fognak alij-jázni. Ezért az a véleményem,hogy a vallásos ifjúság vigye odaki magával, mély Istenfélelmét.Boldog az az ember, aki az ígéretEöldjén imádkozhat a Messiás el-jöveteléért. Mondom én is a Zsol-táros szavaival:nölsrx níVD niK irr’ •’a♦nroa nyo nina oVsa„Vajha valaki nekem szárnyatadna, mint a galambnak! Elrepül-nék és nyugodnám . . . Sietnékkiszabadulni e sebes szélből, e for-gószélből . . .”Sajnos, ráv Jákov ElimelechPanet z.l. dési főrabbit elkapta azauschwitzi sebes szél, a pusztítóforgószél. . . Legyen emléke ál-dott !CSIZMADIÁK TEMPLOMAMég az 1925. év közepe táján,egy több családból álló chászidcsoport kivált a Bét-Hámidrástemplomának kötelékéből és egykülön egyesületet és templomotnyitott hívei számára.E célra egy nagy helyiséget bé-reltek. A helyiség a dési Csizma-90diák Egyesületének a tulajdonavolt, melyben a hét minden kedd-jén a csizmadiák hetivásárukattartották. Innen eredt ezen új„zászlóbontók” neve: „Csizmadiá-sok”, akik egyébként a szatmárirebe, reb Jajlis Teitelbaum hívei-ből rekrutálódtak. Vezérük, rebFülöp Majse dési lisztnagykeres-kedő volt. A hitközségnek rendeskultuszadót fizető tagjai marad-tak, mert a hitközség alapszabá-lyai értelmében joguk volt különimaházat létesíteni. Magatartásukazonban, úgy a hitközséggel, mintkülönösképpen annak főrabbijá-val szemben, kihívó és ellenségesvolt. Az utasításokat Szatmárrólkapták és igen sok borsot törteka szegény megboldogult utolsódési főrabbi, Jákov Elimelech Pa-neth orra alá.ROS BÉT-DINAlig csendesült el az „érev”-ügykörül keletkezett vihar, 1934 ta-vaszán egy újabb „párásá” zak-latta fel a dési zsidó közösséget.A főrabbi beadványt intézett ahitközséghez, melyben arra kértea vezetőséget, hogy elsőszülött fiát,Chájim Baruch Panethet a hitköz-ség Ros Bét-Din-nek alkalmazza,ami egyben az alrabbi tisztséget isjelentse.A hitközség akkori vezetősége,méltányolni akarván rabbijánakkérését — melyben főképpen a jóapának nemrég kiházasított fiaexisztenciális jövőjéről való gon-doskodását vélte látni —, rend-kívüli közgyűlést hívott egybe,hogy az alapszabályok előírásai-nak megfelelően, a közgyűlésdöntsön az ügyben.Hetekkel a kitűzött közgyűlésdátuma előtt, erős ellenzéki pro-paganda indult meg a főrabbifiának felvétele ellen. A szatmárirebe hívei a röpcédulák ezreitnyomatták és osztogatták a zsidólakosság között, fantasztikusnálfantasztikusabb megszövegezések-kel. U.i. a főrabbi legidősebb fianéhány évvel azelőtt kis botlástkövetett el és ezért a chaszid kö-rök, de különösen a szatmári hí-vek, nem tartották méltónak ezentisztség betöltésére, de különösennem a dési rabbiszék utódlására.A cionisták viszont, a PoáléCedek tagjaival egyetértve, azértellenezték a felvételét, mert fölös-legesnek tartották egy ilyen funk-ció kreálásával, a hitközség amúgyis felduzzadt büdzséjét még jobbanmegterhelni. Különösképpen, ami-kor a hitközségnek a főrabbi mel-lett egy hivatalos dájenje is van.Ilyen előzmények után ült ösz-sze a rendkívüli közgyűlés, ame-lyet határozatképtelenség miattkétízben elhalasztottak.Az alapszabályok értelmébenugyanis rabbik, dájenek, tanítókés sakterek felvételénél a közgyű-lés csak az esetben határozatképes,ha azon a szavazati joggal rendel-kező tagok többsége jelen van.91Az ellenzék a közgyűlésről valótávolmaradásával adott kifejezéstannak, hogy ellenzi a felvételt.A főrabbi kérése ezekután ad actalett téve, de a kedélyek nem nyu-godtak meg és a csatározások to-vább folytak.Még az év chanukáján meg-választják a hitközség „ötös-bizott-ságát”. Minthogy az ellenzék ezena közgyűlésen sem vett részt, az„ötös-bizottság” minden tagja afőrabbi híve volt.Ezzel szemben az 1935 pészáchfélünnepén megtartott tisztújítóközgyűlésen, melyre az ellenzékteljes számban felvonult, a „jelölő-bizottság” egy téves sakkhúzásakövetkeztében új vezetőség kerüla hitközség élére. Elnöknek a har-madik helyen jelölt Singer Emilfűszer nagykereskedőt választjákmeg. Az új elnök, dűlőre akarvánvinni a Ros Bét-Din ügyet, a köz-gyűlés tárgysorozatába iktatja afőrabbi kérését, amire lehetőségetad neki az a tény, hogy ezen aközgyűlésen a szavazati joggalrendelkező tagok többsége jelenvan.A közgyűlés a főrabbi kérésétnagy szavazattöbbséggel elveti.Ez a váratlan fordulat óriásiörömet vált ki az ellenzék sorai-ban és mély elkeseredést azok tá-borában, akik teljesíteni akarták afőrabbi kérését.A kedélyek tovább forrnak ahitközség berkeiben. A főrabbihívei peticiót nyújtanak be azOrtodox Központi Irodához, mely-ben szabálytalannak nyilvánítjáka közgyűlés határozatát és kérikannak megsemmisítését.A főrabbi, személye elleni ki-hívásnak minősíti az új elnök„sakkhúzását”, mellyel — szerinteszabálytalanul — lehetőséget szol-gáltatott az ellenzék táborának,hogy kérését elvessék. Ki is jelenti,hogy amíg a hitközségnek SingerEmil lesz az elnöke, nem teszi bea lábát a hitközség nagytemplo-mába.1935 végén Singer Emil hitköz-ségi elnök hirtelen meghal. Egyszombat reggel, a templombaindulása előtt szívszélhűdést kap,ami azonnal végez vele. Aránylagfiatalon és teljesen váratlanul értea halál. Ritkán volt beteg és a szi-vével soha semmi baja nem volt.Orvosa megállapítása szerint aszívszélhűdéshez nagyban hozzá-járult az a tény, hogy a főrabbivalóban betartotta szavát és a Sin-gel Emil elnöklete alatt, hat hóna-pon keresztül, egyetlen szombatonse ment a templomba. A lakásáncsinált magának minjánt hívei kö-réből. Az elnök emiatt sokat bán-kódott és az a tény, hogy éppenegy szombati napon, a templombavaló indulása előtt érte a szívszél-hűdés, valószínűvé tette orvosánake megállapítását.Temetése óriási részvét mellettment végbe. Tetemét a nagytemp-lom udvarán ravatalozták fel,ahol a főrabbi nyitotta meg a92gyászbeszédek sorozatát. De a bölcshírében álló főrabbi ez alkalom-mal nem tudott felülkerekedni ön-magán. Gyászbeszédét azzal kezd-te, hogy az utóbbi időben mélyszakadás állott be közte és az el-hunyt között. . . „De én megbo-csájtok neki — mondotta a főrab-bi — és egyben én is bocsánatotkérek tőle”.A főrabbi után a kápolnok-monostori rabbi lépett a ravatalelé és búcsúzott elhúnyt sógorától.Beszédét, az elhúnyt tetemére mu-tatva, imigyen fejezte be: „Hen”seló hájá cedek, vö„láv” seló hájácedek vöcedek! Ezzel akarván rep-likázni a dési főrabbi előtte el-hangzott szavaira.Néhány héttel később átirat ér-kezett az Őrt. Központi Irodától,melyben arról értesíti a hitközségvezetőségét, hogy helyet adott abenyújtott petíciónak és a főrabbikérésének az előző közgyűléstárgysorozatába való beiktatásátalapszabály-ellenesnek nyilvánítja.A hitközség vezetőségét — a fő-rabbi kérésének újbóli letárgyalá-sa céljából — egy újabb közgyűlésegybehívására utasítja.A hitközség vezetősége, egyrészthogy eleget tegyen az Őrt. Köz-ponti Iroda utasításának, másrésztpedig, hogy az időközben meg-üresedett elnöki helyet betöltsék,1935 december 25-re rendkívülitisztújító közgyűlést hív egybe,melynek tárgysorozatába iktatjáka főrabbi kérését is.Singer Emilhitközségi elnök sírkövea dési temetőben93A közgyűlést megelőzően mind-két tábor tartózkodik minden elő-zetes propaganda kifejtésétől,mert a nemrég oly tragikus hirte-lenséggel elhúnyt elnök még aligkihűlt teteme körül elterjedt misz-tikum rányomja bélyegét a városzsidóságának hangulatára.Ez a közgyűlés, az általános ér-dektelenség jegyében, csendesenzajlik le és azon a dési főrabbi leg-idősebb fiát egyhangúlag Ros Bét-Dinné választják meg. PanethChájim Baruch egyben az alrabbitisztségét is betölti.A tisztújítás alkalmával új el-nökké újra és egyhangúlag Or-dentlich Ferencet választják meg.Ordentlich Ferencnek ez az érá-ja még öt évig tartott. Zökkenés-mentesen tartja kezében és irá-nyítja a hitközség kormánykerekét.Bár országszerte antiszemita ki-lengések dúlnak, a Cuza-Gogakormány egymásután adja ki zsi-dóellenes intézkedéseit, Désen ezidő alatt a zsidóknak semmi bán-tódásuk nem történik. Bekövetke-zik a bécsi döntés és Somes vár-megyéből ismét Szolnok-Dobokavármegye lesz.A második világháború fergete-gében állunk. Szlovákiában, Len-gyelországban már deportálják azsidókat, de a dési hitközség vá-lasztmányi ülésein még arról foly-nak viták, hogy vajon engedélyez-hető-e a templomban a KerenKájjemet Löjiszráél javára valósnóderolás?!1941 chanukáján a hitközségközgyűlést hív egybe, az új „ötös-bizottság” megválasztására. A cio-nisták, Singer Zoltánnal, a Zs.N.Sz.dési helyicsoportjának elnökévelaz élen, szervezkedni kezdenek.Egyességet kötnek a Poálé Cedek,zsidó kisiparosok egyesületével ésa „Csizmadiák” templomával.Egységesen, jól megszervezve vo-nulnak fel a közgyűlésre, amelyenátütő győzelmet aratnak. Az újon-nan megválasztott ötös-bizottságbaa cionisták részéről RosenzweigCheszkel, Noé Nándor és SingerZoltán, a Poálé Cedek részérőlRozmann Emil, a „Csizmadiák”részéről pedig Fülöp Móse kerül-tek be. A bizottság elnökének Sin-ger Zoltánt választották meg.Az új ötös-bizottság ilyszerű ala-kulása miatt a hitközség elnöke ésalelnöke, be sem várva az új tiszt-újítást, lemondanak tisztségükről.Ennek folytán az új választásokigaz ötös-bizottság elnöke veszi át ahitközség vezetését is.Az ötös-bizottság munkájánakmegindulásával új éra veszi kez-detét a dési őrt. hitközség életében.Az új vezetőség forradalmi intéz-kedéseket eszközöl a hitközség tel-jes rendszerében, ügyvitelében,melyre Erdély-szerte felfigyelnekaz ortodox hitközségek.Első intézkedésük gyanánt tör-lik a hitközség évtizedek óta fenn-álló tiltó rendelkezését, a nagy-templomban a K.K.L. javára való94Ifj. Singer Zoltánaz ötösbizottság és a hitközségelnöke (1941)snóderolást illetően. Ezzel egyide-jűleg törlik az ugyancsak évtize-dek óta bevezetett igazságtalan ésantiszociális, úgynevezett „gabella'’rendszert. A hitközség szükségle-teit kultuszadó formájában vetikki tagjaira, vagyonuk és jövedel-mük arányában.Az ötös-bizottság megkezdi azúj költségvetés összeállítását és afentebbi határozat értelmében, atagok megadóztatását. Az új költ-ségvetésben évi 24.000 lejt irá-nyoznak elő a Keren Hájeszod ésévi 12.000 lejt a Keren KájjemetLöjiszráél cionista alapoknak. Ahitközség egyes tisztviselőinek fize-tését az új költségvetési évbencsökkentik, míg a tanítók és kis-fizetésű tisztviselők járandóságaitlényegesen felemelik. A hitközségtucatnyi nyugdíjasának eddig jut-tatott járandóságot olyképpenemelik fel, hogy az szerény meg-élhetésüket biztosítsa.Az ötös-bizottság eme intézke-déseit a város zsidó társadalmánakminden rétege általános megelé-gedéssel kíséri. A hitközség tiszt-viselői zokszó nélkül veszik tudo-másul az új intézkedéseket, mertazokban az igazság és előrelátásjeleit látják. Még magasrangútisztviselők is, akiknek a fizetésétaz ötös-bizottság csökkentette, meg-nyugvással törődnek bele a hatá-rozatba.A múltban a tisztviselők 20 és50 lejes részletekben kapták a fize-tésüket. Nem egyszer fordult elő,hogy csütörtökön a főrabbi a hit-község kóser húscsarnokába mentés a mészárosoktól a hitközségnekjáró „gabella” kontójára előlege-ket vett fel, hogy a szombati szük-ségletekről tudjon gondoskodnicsaládja részére. Most viszont, azúj éra kezdetétől, valamennyi tiszt-viselő minden elsején zárt boríték-ban, házhoz szállítva kapja megjárandóságait.Egyesek nem is tudják minekvélni ezt a hatalmas változást, amiily rövid idő alatt végbement ahitközség pénzügyi helyzetében éscsodákról rebesgetnek.A lelkek is megbékülnek, az újelnök és a főrabbi között rövididő alatt a legmélyebb barátságfejlődik ki és együttműködésük alegharmonikusabb formát ölti. Apészách előtti „Sábát Hágádol”95DÉSI AUT. ORTH. IZRAELITA HITKÖZSÉG, DÉS.1<'1/1942 sz.I l méDés, 1942. március hó 15.Mélyen liszlell Cim!Hitközségünk bevételeinek és különösképpen gabellajövedelmének rendkívüli meg^csappanása és ezzel szemben a legnélkülözhetctlenebb kiadások óriási növekedése, hitköz-ségünket a legválságosabb helyzetbe sodorta. Ezen sajnálatos körülmény indította képvise-lőtestületünket arra, hogy — más válaszút hiányában — az újonnan megválasztott ötösbizottság javaslatára és tervezetének megfelelően, 1941 április hó l.-i érvénnyel a ga-bella rendszert, mint olyat teljesen megszüntesse és azt Kizá-rólag csak a kultuszadó törlesztésének céljából alkalmazza.Elhatározta ugyanis, hogy az eddigi adózási rendszertől eltérően, ezentúl a hitközségegész évi szükségletét a hitközségi tagokra — vagyonuk és Jövedelmükhözmérten — kultuszadóban kivetteti és annak törlesztését az eddigi rendszeren kivül, avágatás alkalmával is lehetővé teszi és az ekképen történt gabella befizetéseketteljes egészükben minden tagnak a kulluszadó számlájárajóváírja. Ezen szociális adózási rendszerrel elérjük azt, hogy a kivetési kulcs alsóbbosztályába cső, gyengébben szituált tagok, különösképpen pedig a nagyobb családnak, agabellával egyidejűleg minden más hitközségi Járulékaikat is,u. m. kultuszadót, Kirnche Depiszehet, szociális pótadót (Omzsa) stb. lerójják ésminden szegényember nyugodt lelkiismerettel hajthatja nyugovóra fejét, hogy a mai vész^terhes időkben, amikor százakra menő családok máról holnapra kenyértelenekké válnak, ajótékonyság szent oltárán erejéhez mérten és minden különösebb megterhelés nélkül áldoz,Jól felfogott érdeke tehát minden tagnak de kUlönösképgen a közép és alacso-iiyahb adófizető osztályhoz tartozó tagoknak, hogy - eme a hitközségi életben kor-szakalkotó rendszert — szívvel lélekkel támogassa, mert ezzel vezetőségünk egyszersmin-denkorra véget vett az eddigi rég elavult antiszociális adózási rendszernek, miszerint a hiUközségi jövedelem gerincét és lelkét képező ,,gabella“ befizetése névtelenül történt és sem^miféle hiteles eszköz vagy adat nem állott rendelkezésre, amiből megállapítható lett volna,hogy tagjaink külön—külön mennyivel járulnak hozzá a hitközség terheihez gabella címen.Ezen iiiányosság természetesen lehetetlené tette azt, hogy a nagyobb családú szegénynéposztály által nehezen fizetett gabella fillérei'más hitközségi tartozásba betudhatok legye-nek. De lehetetlené tette azt is, hogy a hitközségi teherviselés a szegény és módosabbtagok között megfelelően kiegyensúlyoztassék.Minthogy azonban tagjaink a kultusz- és pótadó kivetése során bizonyos kategóriaákba vannak csoportosítva, természetes, hogy a törlesztés célját szolgáló vágatási dijak isannak megfelelően osztályoztatnak. Ezen elv alapján három törlesztési osztályt állapítottunkmeg, és pedig :I. osz^lályba a P. 12—60 kuliuS2:adót fl2:etők soro2;latnakII. ,, ,, ,, 61 200 ,, ,, ,,III. „ „ 200-800A vágatási dijak tehát ezen csoportosításnak megfelelően a következők :csirke 1 kQ.-ig 1/ őszi. P. 0*50 11. oszt P. 1- 111- oszt. P. 1*50lyuk és ruca „ „ P. 1*- ,, „ P. 2 - ,, ,, P. 3*—liba és pulyka 9f 99 P. 2 ,, 99 P. 4 ,, ,, P^ 6Ezen szociális módszer technikai keresztülvitelének, illetve! a könyvelés megkönnyi*tésének elősegítése céljából, csak azl a csekély áldozalol kérjük m.t. Címtől, bogyaz egyidejűleg Itézbez kapott könyvecskéi a ga-bellajegyárúsnak mindég telmuiatni sziveskedjék.Megjegyezni kívánjuk, hogy a könyvecske felmutatásának elmulasztása eseténsem lesz a vógás megtagadva, azonban a felmutatás minden tagnak sajátjól felfogott érdeke, mert különben a betizetelt gabella összeg nemlesz Javéira elkönyvelve és az összeg öl illetően kórosodásbamegy. A visszajáró ,,kóser=beschita“-jegyek összegyűjtése révén egyébként mindentagnak módjában lesz a könyvelés helyességéről bármikor meggyőződést szerezni.Ha valamelyik tag a reá kivetett teljes évi kultusz^ és pótadóját akár egyösszegben való lefizetéssel, akár pedig gabella törlesztéssel kiegyenlítette, ez a köny-vecskébe be lesz vezetve és annak felmutatása ellenében ingyen vágathat.Hittestvéri üdvözlettel:A Dési aut. orlli. Izraelita lillközségKépviselőtestülete nevében ; öíősbizoltséga nevében :Elnök KelyettFUlöp Elek s.fögondnok.k. Ifj. Singer Zoltán s. k.elnök.Klein Nándor s. k.hitközségi titkár.alkalmával, a főrabbi szokásos dró-sejában magasztalja a hitközségúj vezetőségének csodálatos prog-ramját és erőfeszítéseit annak meg-valósítása érdekében, s Isten áldá-sát kéri további munkájukra.1942 pészách félünnepén azötös bizottság az alapszabályokbanelőírt rendes évi tisztújító közgyű-lését tartja meg, melyen a cionistákismét győzelmet aratnak. Ez alka-lommal nem volt szükség előcsatá-rozásokra, mert az ötös-bizottság-nak a megválasztásától eltelt időalatt kifejtett munkája többet je-lentett minden propagandánál.A jelölő bizottság a hitközségelnökéül továbbra is Singer Zol-tánt akarja jelölni, aki azonban— fiatal korára hivatkozva — ajelölést nem vállalja és a magahelyébe Fülöp Eleket ajánlja. Ez-zel szemben eleget tesz a jelölő bi-zottság kérésének, és elvállalja amásod-elnöki tisztséget.A közgyűlés a jelölő bizottságjavaslatait a különböző tisztségek-re óriási többséggel megszavazza,mely szerint a dési őrt. hitközségvezetősége 1942 áprilisában azalábbiakból állott:Elnök I.: Fülöp ElekElnök II.: Ifj. Singer ZoltánFőgondnok: Izsák HermánGondnok: Rosmann EmilPénztárnok: Rosenzweig Chesz-kelEllenőr: Rosenfeld SamuEllenőr: Kappel AbrahámFülöp Elekhitközségi elnök (1942)Iskolaszéki elnök: RosenwasserJenőA fenti elöljáróságon kívül egy21 tagból álló képviselőtestületlett megválasztva. A 29 fentebbmegválasztott 80 százaléka a cio-nista szervezetek aktív tagja volt.Két és fél évtizednek kellett el-telnie, hogy a dési őrt. hitközségberkeiben posszibilissá váljon acionista gondolat. Auschwitz kre-matóriumainak kéményei bonta-koztak már a horizonton és csakmost kezdte belátni a dési zsidókegy része, hogy a zsidóságnak azErec Jiszráélba való visszatérés le-het az egyedül üdvözítő útja.97Albert Lázára hitközség deportálás előttiutolsó elnökeEnnek jegyében indította megaz új vezetőség munkáját, mely-nek minden ténykedése most márcsak ezt az egyedüli utat egyen-gette.Néhány hónappal később, 1942június első napjaiban kezdtek ér-kezni a bethleni hadkiegészítőtőla kötelező munkaszolgálatra valóbehívók.A hitközség közvetlen vezetősé-géből Singer Zoltán, RosenzweigCheszkel és Izsák Hermán vonul-nak be, ami érzékenyen érinti ahitközség munkáját. 1942 június20-án a főrabbi két idősebb fia is,a Ros Bét-Din és a hunyadi rabbi,a több mint hetven dési behívot-tal együtt, apjuk áldása kíséreté-ben indul el oda, ahonnan vajmikevesen jöttek vissza.1943 pészách félünnepén tartjaa dési őrt. hitközség utolsó tiszt-újító közgyűlését. Ezen a közgyű-lésen egyhangúlag Albert Lázárfűszer nagykereskedőt elnöknek,Eidinger Ferenc vaskereskedőt pe-dig másod-elnöknek választjákmeg.Nyomasztó hangulat uralkodika város zsidó társadalmában. Amunkaszolgálatra elhurcolt sok-gyermekes családok kenyérkeresőnélkül maradnak. A zsidó keres-kedők a különböző zsidó-ellenesintézkedések miatt, nem tudjáküzleteiket kellőképpen áruval el-látni. A zsidó kisiparosok nem kap-nak megrendeléseket, a kereszté-nyek kerülik őket, a zsidóknak pe-dig már nem áll módjukban meg-rendeléseket eszközölni.A hitközség súlyos anyagi gon-dokkal küzd. Csak nagy nehézsé-gek árán tudja tisztviselőinek ésnyugdíjasainak a járandóságokatfolyósítani. Az OMZSA veszi párt-fogásába a nincstelen családokatés csodákat művel.Ezen katasztrófális helyzetbennagy gondot okoz a hitközségnekaz a tény, hogy a szűköt ünnepküszöbén egyetlen „etroggal” semrendelkezik. Csoda történik! A dé-si származású, Budapesten élőNisszel vendéglősnek sikerül nagynehézségek és óriási anyagi áldo-zatok árán, Párizsból négy darab98etrogot hozatni. Ebből kettőt abudapesti hitközségeknek, egyetNagyváradnak, egyet pedig szár-mazási városa hitközségének jut-tat el, természetesen fantasztiku-san nagy beszerzési ár ellenében.Minthogy a dési hitközség pénz-tára ezidőszerint teljesen üres volt,Albert Lázár elnök a saját zsebé-ből fizet ki 10.000 pengőt egyetlenetrogért, amelyet a közösség ren-delkezésére bocsájt.Szűköt ünnep első napjánakhajnalán, a dési zsidóság apraja-nagyja már sorban áll és egyen-ként járulnak a templom előcsar-nokának asztalához etrogot ben-csolni. Luláfok és seinik nem je-lentettek problémát, mert a Déshatárán lévő nádas tavakból és aSzamos partján lévő fűzfákrólmár jóelőre beszerezték ezeket akellékeket. Még hosáná rábára isjutott belőlük mindenkinek a „klá-poláshoz”.Miután a dési zsidók befejeztékaz etrog-bencsolást, a templomelőtt várakozó taxi vitte az etro-got Besztercére és onnan vissza,Désen át Kolozsvárra. A kizárólagerre a célra, az egész ünnep tar-tamára kibérelt taxi megállott aközbeeső községek és falvak temp-lomai előtt is, ahol a zsidók márfelsorakozva álltak és várták a taxiérkezését.így utazott az egy etrog egészszűköt ünnepének és félünnepénekminden napján. így oldotta meg aszamosvölgyi zsidóság az etrog-bencsolás parancsát, az 1943. évszűköt ünnepén, akkor még nemis sejtve, hogy legtöbbjüknek ezlesz utolsó találkozása az etrog-gal...A HITKÖZSÉG VALLÁSITISZTVISELÖKARADájánokReb Jicchák Wirzberger 1830-ban született, mint a felsővisóisakter legidősebb fia. Ifjú éveitNagyszöllősön, a híres reb Smelkejesivájában töltötte. 1865-ben te-lepedett le családjával együtt a Désmelletti Kozárvár faluban, aholReb Jicchák Wirzberger, dájánsírköve a dési temető oheljében99kocsmát nyitott. A kocsmát fele-sége vezette, ő pedig gyerekekettanított chimisre és rásira.1885-ben a dési hitközség egydelegációt készül meneszteni Len-gyelországba, hogy onnan dájánthozzanak Désre. Amikor ez rabbiMóse Paneth tudomására jut, ma-gához hivatja a hitközség elöl-járóságát és lebeszéli őket a dele-gáció elküldésének szándékáról.Azt tanácsolja az elöljáróságnak,hogy ha mindenképpen dájánravan szükségük, úgy vegyék fel akozárvári kocsmárost, reb JicchákWirzbergert.Az elöljáróság a rabbi tanácsátelfogadva, meghívja reb JicchákotDésre és felajánlja számára a dá-jáni állást. 1885 őszén reb Jicchákbezárja kozárvári kocsmáját éscsaládjával együtt Désre költözik,ahol nyomban meg is kezdi funk-ciójának gyakorlását.Hamarosan kiderül, hogy a rab-binak igaza volt. Din-Tórákbanhozott bölcs ítéletei és a „seilik”paszkenolásban kiadott értelmesdöntései következtében, a várme-gye zsidósága a legnagyobb biza-lommal fordul a dájánhoz ügyes-bajos dolgaival. Döntéseit respek-tálják és ítéleteiben megbiznak.Reb Jicchák négyszer házaso-dott. Szemüveget életében nemhordott. 1925-ben, 95 éves korá-ban halt meg. A dési temetőben,egy azidőtájt épített új ohelbenhelyezték örök nyugalomra. Négyházasságából mintegy 80 unokájamaradt meg, akikből 30 a világ-ban szétszórtan, 50 unokája pedigIzráel államában él.Reb Beris Sanczer, dáján.1886-ban született. A bánffi-hunyadi sakter legidősebb fia.1924-ben került Désre, ahol fele-ségül vette Ch. M. Traub leányát,aki reb Jicchák dájánnak voltegyik unokája. Közvetlenül rebJicchák elhalálozása után vette fela hitközség dájánnak.Nagy talmudtudós, jámbor ésistenfélő ember volt. Az egész vá-ros zsidó társadalma a legnagyobbszeretettel és respektussal vette kö-rül. Életének utolsó éveiben gyó-gyíthatatlan betegségben szenve-dett, s a gettóba is már tolókocsinvitték be. Feleségével és öt fiú-gyermekével Auschwitzban pusz-tult el. Két leánya visszatértAuschwitzból. Az egyik Ameriká-ban, a fiatalabbik pedig Petách-Tikván, az ugyancsak dési szár-mazású Zálmán Szánder, a pe-tach-tikvai Moácá Dátit magas-rangú tisztviselőjének a felesége.Reb Chájim Baruch Paneth,Ros Bét-Din.Rabbi Jákov Elimelech PanethDés utolsó főrabbijának első-szülött fia, akit 1935 december25-én választottak meg Ros Bét-Dinnek és aki egyben, mint a désirabbiszék várományosa, az alrabbitisztségét is betöltötte. Megválasz-tásának körülményeiről már előbb100részletesen beszámoltunk. Csakalig néhány évig gyakorolta funk-cióját, többé-kevésbé minden kü-lönösebb zavar nélkül.1942 júniusában munkaszolgá-latra vonult be, Ukrajnába került,ahonnan soha többé nem tért visz-sza. Felesége és öt gyermekeAuschwitzban pusztult el.Sakterek és másgiáchokFeljegyzéseink szerint, a XIX.század közepe táján, amikor mégcsak néhánv zsidó család lakottDés városában, vágatnivalójukkáiAlőrbe jártak ki, ahol azidőtájtegy többszáz tagból álló, népeshitközség működött, rabbival éskét sakterrei.Reb Leib Herschkovits,Csak 1863-ban, miután az elsődési hitközség megalakult, szer-ződtették le reb Leibot első sak-terként. Hogy honnan került Dés-re és hogy hová került Désről, ar-ról nincsenek adataink.Reb Cheszkel Izráel.Alőrön született 1840-ben, aholapja és nagyapja is, már a XIX.század elejétől, a falu sakteri teen-dőit végezték. Reb Cheszkel egészfiatalon nősült meg és 1867-benvette fel a dési hitközség, előbbmint bál-tefilát és másgiáchot,majd később sakteri teendőket isvégzett.Vallási és világi tudományok-ban nagy jártassággal rendelke-Reb Jicchák Hassela legidősebb dési Izráelbenzett. 1930-ban, 90 éves korábanhalt meg Désen, feleséget, öt fiú-és négy leánygyermeket hagyvamaga után. Feleségét 78 éves ko-rában deportálták Auschwitzba.Gyermekeik is hosszú életkort örö-költek szüleiktől. Egyik leányukMexikóban él és 84 éves, másikleányuk pedig most töltötte be 87.életévét Los-Angelesben.A fenti képen látható reb Jic-chák Izráel, reb Cheszkel Izráelelsőszülött fia. 1880-ban születettDésen, ahonnan 1911-ben Felső-Visóra nősült és egy nagy fakiter-melő vállalatnak lett az igazgató-tulajdonosa. 1929-ben feleségévelés nyolc gyermekével együtt Ar-gentínába vándorolt ki, ahol aHassel nevet vette fel és rövid időalatt nagy vagyonra tett szert.1011964-ben alijjázott feleségével ésBné Érákban telepedtek le. Mind-ketten fiatalosan, teljes szellemifrisseségben élik az amerikai nyug-díjasok életét. Nyolc gyermekükés huszonhat unokájuk él szétszór-tan a világban és minden vágyuk,hogy valamennyiüket még életük-ben maguk köré gyűjtsék Izráelállamában.Reb Jicchák Hassel (Izráel) ezév augusztus 13-án töltötte be 89.életévét. Ö az Izráelben élő désiszármazásúak legidősebb tagja,mely tény determinálta számunk-ra, hogy könyvünkben az ő élet-út járói is írjunk.Reb Béri Mózes.Még a századforduló előtt kerültDésre, ahol a hitközség, mint sak-tert alkalmazta. Egy Máramarosmegyei kisközségből jött Désrecsaládjával, de rövid néhány évmúlva, hat gyermekével együttkivándorolt Amerikába.Reb Mose Hersch (Gottlieb)Weinberger.Ugyancsak a századforduló előttköltözött Debrecenből Désre, aholelőzőleg mint a debreceni hitköz-ség kisegítő saktere működött. Adési hitközség mint saktert és bál-tfilet alkalmazta, de rövid időmúlva, családjával együtt Palesz-tinába vándorolt.Reb Arán Zélig Grün.1878-ban született a Beszterce-Naszód megyei Oláh-Szentgyörgyközségben. A századforduló utánkerült Désre és reb Cheszkel Iz-ráel sakter egyik leányát vette fe-leségül. Miután a sakteri műkö-déshez szükséges képesítést elnyer-te, hosszú éveken át kérvényezte adési hitközségnél sakterként valóalkalmazását. Kérését azonbanminden esetben elutasították. Mei-rovits Jakab akkori elnök, nemtudni mi oknál fogva, elleneztefelvételét. Néhány éven át mintönkéntes sakter tevékenykedett, deezért a hitközség semmit nem jut-tatott részére. Ezzel szemben azakkori főrabbi, Paneth Móseaki igen kedvelte, néhány éven átsaját fizetéséből havi öt forintotfolyósított számára.1908-ban történt, hogy felvételikérését már negyedik esetben ik-tatták a hitközség közgyűlésénektárgysorozatába. Ezen a közgyű-lésen Meirovits Jakab elnök, be-tegsége miatt nem jelenhetett megés így a közgyűlést dr. Berkes Sa-lamon alelnök vezette le. A köz-gyűlés reb Áron Zélig kérését meg-szavazta és az időtől kezdve, mármint a hitközség fizetett alkalma-zottja működött. Vallásos, isten-félő, jámbor ember volt. Szomba-tonként, évtizedeken át, ő imád-kozott sáchriszt és ő végezte aTóra-felolvasást. Hangja nem voltvalami megnyerő és talán ez voltaz oka annak, hogy oly sokáig el-lenezték felvételét. Ö volt ezzelszemben az egyedüli saktere a dési102hitközségnek, aki négy évtizedenát kitartott funkciójában. 1944-ben, feleségével és két gyermeké-vel Auschwitzban pusztult el. Kétfia és egy lánya valahol Ameriká-ban él.Reb Chájem Kanner, kántor éssakter.1876-ban, egy lengyelországikis városkában, Kolbosuván szüle-tett. 1908-ban költözött Désre csa-ládjával, ahol előbb a hitközség-nek azidőtájt felépült, impozánsnagytemplomának lett a kántora,majd később másgiáchja és sak-tere is. Csodálatos hangjával, ki-tűnő megjelenésével és jó modo-rával rövid idő alatt meghódítottaa város zsidóságát. Valósággal él-ményt jelentettek a péntek esti ésszombati előimádkozásai, mely al-kalmakkor az ájtatoskodók a ha-talmas templomnak úgy férfi, mintnői részlegét zsúfolásig megtöltöt-ték. Az őszi ünnepek alkalmával avármegye községeiből és messzivárosokból is eljöttek meghallgat-ni reb Chájem szívhez szóló ÁvinuMálkénuját, vagy Unöszané-Tó-kefjét.Meg is irigyelték a dési hitköz-séget híres kántoráért. Különbözőnagyvárosok hitközségei csábítónálcsábítóbb ajánlatokkal halmoztákel. Ö azonban valamennyit vissza-utasítja és kitart anyahitközségemellett.1922-ben olyan ajánlatot kapegy németországi város hitközségé-Reb Chájem Kannera dési hitközség hirneves kántoratői, amelynek már nem tud ellen-állni. Fájó szívvel vesz búcsút hit-községétől és családjával együttNémetországba költözik. Előbbegy kisebb város templomának lesza kántora, de rövid idő múlvaBerlinbe invitálják, ahol a nagyhitközség főkántorává szerződte-tik.Amikor 1936-ban már veszélyesvolt Berlin utcáin szakállas zsidó-nak végigmenni. Nagyváradon élőegyik lányának unszolására, ott-hagyja állását és családjával együttNagyváradra költözik. Néhány év-vel később, amikor Hitler hordáimár Nagyvárad utcáin is végig-masíroznak, nem kerüli el végze-tét. Leányait sikerül idejében kül-földre szöktetnie, őt magát és fele-ségét azonban a nagyváradi gettó-val Auschwitzba deportálják, ahon-nan többé nem tér vissza. Két leá-nya ma is Izráelben él, legidősebbfia pedig, Slomo, akiről fejeze-tünk elején már részletesen írtunk,Johannesburgban lakik.Reb Síje Wertzberger.1895-ben, a beszterce-naszódiSzászlekence községben született.1925-ben került a dési hitközség-hez, mint sakter és bál-tfile. Kelle-mes hangjával és megnyerő modo-rával hamarosan a város zsidótársadalmának kedvenc sakter-bácsija lett.Bár nagyon szegény ember volt,aki tizenegy gyermeknek kellettkenyeret keressen, ami nem nagyontellett egy sakteri fizetésből, mégishivatása mellett egyik legfőbbgondja a szegények istápolásavolt. Minden ünnep előtt felkértegy előkelő bálboszt, akivel együttbejárta a város tehetősebb zsidócsaládjait és tőlük természetbeni éspénzadományokat gyűjtött. Eze-ket az adományokat maga vitte elés osztotta szét minden ünnepelőtt azon nincstelenek között,akikről tudta, hogy nem rendel-keznek az ünnepi szükségletek be-szerzéséhez szükséges anyagiakkal.Feleségével és tizenegy gyerme-kével együtt deportálták, akik kö-zül mindössze két fia tért vissza.Reb Hersch Rosenfeld,1899-ben született Désen. 1928-ban vette fel a hitközség sakter-nek. Reb Herschnek elvei voltak,melyeknek egyike, hogy ő csakszárnyast volt hajlandó vágni. Anagy vágóhídra soha be nem tettea lábát. Emiatt sokszor volt nézet-eltérése a hitközség vezetőségével,de azért állásából nem mozdítot-ták el.Feleségével és hat gyermekévelegyütt Auschwitzban pusztult el.Reb Ancsel Dászkál és reb Je-ruchem Harfenesz.Előbbi Kozárvárról, utóbbi pe-dig Telesről került Désre az 1930-as években. Mindketten másgiá-chokként működtek és szükségesetén sakteri teendőket is végez-tek. Mindketten Auschwitzbanpusztultak el családjukkal együtt.A HITKÖZSÉG VILÁGITISZTVISELÖKARAKlein Nándor,Klein Nándor 1881-ben szüle-tett Désen. Középiskoláinak elvég-zése után, Pozsonyban nyerte elrabbi-képesítését, de nem a rabbipályát választotta hivatásául. 1905-ben megnősült és nyomban el-foglalta a részére felajánlott hit-községi jegyzői tisztséget. E tiszt-ség mellett évtizedeken át hittan-tanára volt a dési magyar, majdaz impériumváltozás után, a ro-mán gimnáziumnak.104Talmudikus és világi tudomá-nyokban egyaránt nagy jártasság-gal és kitűnő szónoki képességgelrendelkezett. Vallási kérdésekrőlírt cikkei Erdély-szerte nagy feltű-nést keltettek. Az Uj Kelet „Eztörtént’’ rovatának — NechemjaHákkáton név alatt — állandócikkírója volt.Négy évtizeden át töltötte betisztségét. Szorgalmával, egyenesjellemével és lelkiismeretességévela mindenkori elnökök és a hit-község tagjainak legnagyobb elis-merését érdemelte ki.Miután második felesége is márelőzetesen elhalálozott, egy fiávalés egy lányával Auschwitzban fe-jezte be életét. Két idősebb fia,Klein Jenő gyógyszerész Beér-Séván, Klein (Keren) Ávrahámpedig, mint a Szochnut magasran-gú tisztviselője, Givátájimban él.Klein Nándora hitközség jegyzőjeévtizedeken átA hitközségi iroda épülete a nagytemplom mellett105A hitközség irodájának tiszt-viselői karához tartoztak még:Hirsch Bertus, férjezett Marko-vits Zoltánné titkárnő, FesztingerChájim és Waldmann Manó ír-nokok. Valamennyien Auschwitz-ban lelték halálukat.Reb Slajme Májer.1887-ben, egy lengyelországiközségben, Butelkán született. Aszázadforduló elején került Désre,ahol családot alapított.1910-ben, mint sámesz került ahitközség szolgálatába. Később ahitközség inkasszánsa és ingatla-nainak adminisztrátora lett, de asámeszi teendőket mindvégig őlátta el.Három és fél évtizeden át töl-tötte be funkcióját. Talmudtudós,okos és kötelességtudó tisztviselőjevolt hitközségének.Népes családjával együtt Ausch-witzban pusztult el. Csak legidő-sebb leánya menekült meg, akitidejében adott férjhez és aki ma isBrooklynban él, valamint egyetlenfia, Nachman Zeév Májer, aki abné-bráki postánál teljesít szolgá-latot.TEMPLOMOK ÉS IMAHAZAKA Kodor utcában lévő Nagy-templomon, Bét-Hámidráson és aPoálé Cedeken kívül még a követ-kező 11 imaház működött a városterületén:rí/sssss-vReb Slajme Májera hitközség adminisztrátoraévtizedeken átTalmud TóraA Széchenyi tér 5 szám alattlévő chéderjük két nagy termébenvolt berendezve az imaház. Csakszombaton és ünnepnapokon vol-tak istentiszteletek.Ide főképpen a Talmud Tórá-ban és a zsidó iskolában tanulóifjak jártak, azok tanítói és melá-medjei, de igen sok balbósz is ide-járt imádkozni.Az előimádkozást és a Tóra-felolvasást többnyire a tanítók ésa melámedek végezték. A heti„haftórát” váltakozva az iskola ésa chéder növendékei olvasták fel.106Az imaháznak külön női szakaszais volt, mindkét teremben cca. 250férőhellyel.Máchziké-TóraElőbb a Kodor utca 51., majdkésőbb a Deák Ferenc utca 28. sz.alatt lévő chéderek helyiségeibenvolt az imaház berendezve. Itt istöbbnyire a chéderek melámedjeiés növendékei imádkoztak, denem csak szombaton és ünnep-napokon, hanem hétköznapokonis. Ide jártak imádkozni az egye-sület mindenkori vezetőségénekcsaládtagjai is. Szombaton és ün-nepnapokon a nők részére különterem volt berendezve, mindkettő-ben cca. 200 férőhellyel.Bocherek Bét-HámidrásaA Kodor utca 11. szám alatt, arégi rabbi-lakban volt a Bét-Há-midrás, ahol hétköznapokon ésünnepnapokon egyaránt folytak azistentiszteletek.Főképpen a jesivák növendékeiés azoknak előadói jártak ide, deigen sokan a dési ifjak vallásos ré-tegeiből is. Gyakran a főrabbi isitt imádkozott, de csak a hétköz-napokon.Reb Náftáli HorovitzA Hunyadi utca 2. szám alattlévő saját lakásán rendezett bemagának külön imaházat reb Náf-táli Horovitz dési mágid. Saját hí-vei és fia, reb Lise jesiva-növendé-kei imádkoztak itt.A különös az volt ebben az ima-házban, hogy hétköznapokon amincha imát már az ebéd utániórákban kezdték el és a mincha-mááriv imák között mindennapmisnájesz-tanulás folyt.Reb Móse FülöpReb Jajlis Teitelbaum, szatmárifőrabbi dési híveinek vezetője, rebMóse Fülöp hozta létre ezt aimaházat. A „csizmadia-társulat”színjében béreltek ki egy nagy ter-met és ezért nevezték el ezt azimaházat „csizmadia” templom-nak.Külön részt rendeztek be a nőkrészére a szombat- és ünnep-napokra, mindkét teremben cca.200 férőhellyel.CionistákA Veér utca 1. szám alatt lévősaját székházuk két helyiségébenmég 1920-ban rendezték be ma-guknak állandó imaházukat a dé-si cionisták.Istentiszteleteket csak szomba-ton és ünnepnapokon tartottak.Két és fél évtizeden át, egészen adeportálásig állott fenn az ima-ház, melynek főgondnoka mind-végig Feig Henrik volt. Szom-batonként, ugyancsak a kezdettől,mindvégig Izráel Manó, a meg-boldogult reb Cheszkel Izráelsakter egyik fia imádkozott elő éső végezte a Tóra-felolvasást is. Ittminden snóderolás csak a K.K.L.javára történhetett.107Az őszi ünnepekre külön bál-tfileket alkalmaztak és külön ter-met rendeztek be a nők részére.Ilyen alkalmakkor mindkét helyi-séget zsúfolásig megtöltötték a dé-si cionista ájtatoskodók.RottenbergA Rákóczi tér 7. szám alatt lévőemeletes házuk egyik kétszobásföldszinti lakásában rendeztek beimaházat a Rottenberg-testvérek.Az imaházat elhúnyt édesapjuk,Rottenberg Áron emlékére létesí-tették még a századforduló kezde-tén. Csak szombaton és ünnep-napokon voltak istentiszteletek,ahová nők csak ,,mázkir nesu-mesz”-hoz jártak.Az előimádkozást péntek estén-ként Dux Vilmos banktisztviselő,szombaton és ünnepnapokon pe-dig úgy az előimádkozást, mint aTóra-felolvasást is Lefkovits Leo-pold sóraktáros, a megboldogultRottenberg egyik veje végezte.Mintegy 30-40 család imádko-zott itt a környező utcákból.BélahegyAz egyesült Szamos túlsó olda-lán, Dés és Alőr között volt azimaház. A Bélahegy alatt lakottKaufmann Ferenc fűszerkereskedőfeleségével és hét gyermekével ésaz üzlet mellett lévő helyiségében(ami azelőtt raktár volt) rendeztebe imaházát.A városnak ez a része igenmessze esett a nagytemplomtól ésezért ide járt imádkozni az a 20—25 család, amely ezen a környékenlakott. Istentiszteletek csak szom-baton voltak, de ha valakinek,,Jahrzeit”-ja volt, akkor hétköz-napon is összeállították a „min-jánt”.Szegény Kaufmann Ferenc hiá-ba volt istenfélő és vallásos ember,még csak hírmondónak se maradtmeg senki családjából, pedigmindössze 42 éves volt. Feleségé-vel és hét gyermekével együtt (alegidősebb akkor töltötte be 16-ikéletévét) az auschwitzi gázkam-rákban pusztultak el. Legyen em-lékük áldott!Bujdos! HírschElhúnyt feleségének emlékére,saját házának egyik szobájában, aBánffy utca 31. szám alatt létesí-tette ezt az imaházat a századfor-duló elején, a Bujdosról Désreköltözött Hirsch Ábrahám fake-reskedő.Az 1930-as években az imahá-zat a Rózsahegy alatt erre a célrakibérelt tágas nagy helyiségbe köl-töztették. Ide járt imádkozniszombaton és ünnepnapokon az acca. 30-35 család is, amely a va-sútállomás környékén lakott.VágóhídA vágóhíd környékén, a Séta-tér utcában, előbb a Hochstadt-lakásban, majd később egy kibé-relt szobában létesítette ezt azimaházat az a cca. 30-40 család,108amely a városnak eme részén la-kott.Istentiszteletek csak szombatonvoltak.Hersch-DomokosA Kossuth Lajos utca 41. számalatti lakásának egyik szobájábanrendezte be imaházát reb Hersch,az 1920-as évek körül.Domokos községből költözött beDésre és ezért nevezték el ima-házát Domokosnak. Reb Herschegyszerű földműves ember volt,gyermektelen és ezért minden örö-mét a templomában lelte.Csak szombaton és ünnepnapo-kon volt „minján” és ide jártakimádkozni a Kossuth Lajos utcaés a dési kaszárnya környékén lévőutcák 40-50 családja.DÉSAKNADéstől három kilométerre fekvőközség, melyben a híres désaknaisóbányák voltak. A századfordulóelőtt 30—40 zsidó család lakott aközségben, kereskedők, kisiparo-sok és kocsmárosok.Még a XIX. század másodikfelében rendezett be imaházat sa-ját lakásának két szobájában né-hai Schwartz Menyhért fűszerke-reskedő.Schwartz Menyhért elhalálozá-sa után fiai, Samu és Móritz, to-vábbra is fenntartották az ima-házat. Csak az 1920-as évekbenszüntették meg, miután a községzsidó lakosainak legnagyobb részeDésre költözött és már nem igenvolt egy „minjánra” való ember.JESIVÁKAz első jesivát rabbi Mená-chem Mendel Paneth volt alőri,majd dési főrabbi nyitotta megDésen 1862-ben, néhány növen-dékkel, akik vele egyidőben költöz-tek be Désre. Ros-jesivája Feuer-stein Juda elsőszülött fia Farkasvolt, aki később az első modernkönyvkötészetet nyitotta meg Dé-sen.Rabbi Menáchem Mendel el-halálozása után a jesiva továbbivezetését az örökébe lépett fia,rabbi Móse Paneth vette magára,de az ő ideje alatt is kis kapaci-tású maradt és hirneve sem növe-kedett.Az első nagy jesivát Désen rabbiJechezkél Paneth nyitotta meg, az1910-es években, negyven növen-dékkel. Növendékei az első idők-ben Désről és a környező falvak-ból rekrutálodtak. Amikor későbbhire járt a dési jesiva magas ni-vójának, már nem csak a környe-ző falvakból és városokból, hanemaz ország minden részéből jötteka növendékek, a tóra iránti tudás-szomjuktól vezérelve a hires désifőrabbi jesivájába.A túloldali tabló 1926-ban ké-szült és a dési jesiva akkori előadóités tisztikarát mutatja be. A kép kö-109A dési nagy jesiva és menza alapítói és vezetői (1926)zepén a jesiva nagy megalapítója,rabbi Jechezkél Paneth, alatta pe-dig két oldalán a jesiva két kise-gítő előadója, az elsőszülött fiaJákov Elimelech, aki ezidőtájt azalrabbi tisztséget töltötte be Désenés veje rabbi Joszéf Móse Meiseles,aki később a marosujvári rabbiszéket vette át sógorától.Ezidőtájt a jesivának már többmint 250 növendéke volt, akikrészére külön menzát létesítettek aKodor utca 58 szám alatt, de en-nek dacára a távoli városokbóljött szegénysorsú növendékek to-vább ették napjaikat a jómódúvallásos dési „bálboszoknál”.A főrabbi elhalálozása után.1930-ban a jesiva felvette nagymegalapítója nevét ,,Kneszet Je-chezkéV és vezetését az apja örö-kébe lépet^ rabbi Jákov ElimelechPaneth vette át és vezette a legna-gyobb elánnal deportálásának nap-jáig-Reb Lise Horovitz jesivájaEgy kisebb létszámú jesivát tar-tott fenn saját lakásán, apjánakreb Naftalinak segítségével. A je-sivának ő maga volt a vezetője ésapja mellett kisegítő előadója. Nö-vendékeit alaposan megrostálta éscsak kitűnő fejű bochereket vettfel, akik később különböző jesivákelőadóivá váltak.110Sinyever rebe jesivájaUgyancsak saját lakásán tartottfenn egy 15—20 növendékből állókisebb jesivát a „sinyever rebe”.Rebe j üknek Désről Vásárhelyrevaló elköltözése után, növendékeioda is követték őt, az 1930-asévekben.Rabbi J. Móse Meiseles jesivája1918 körül kivált apósa rabbiJechezkél Paneth nagy j esiváj ából,melynek egyik előadója volt ésönálló kis jesivát létesített saját la-kásán. Növendékeinek száma 20-30 volt. Miután apósa rabbi Je-chezkél Paneth 1930-ban meg-halt és sógora rabbi Jákov Elime-lech Paneth a volt marosujvárirabbi, elhunyt apja székét foglaltael Désen, rabbi Meiseles bezártadési jesiváját, Marosujvárra köl-tözött és ott elfoglalta a részérefelajánlott rabbi tisztséget.Növendékeinek egy része követ-te őt Marosujvárra, másik részepedig a dési nagy jesivába mentát, amit már rabbi Jehosua Grün-wald, a nagy dési jesiva megala-pítójának legifjabb veje vezetettmindaddig, amíg a huszti főrabbi-széket el nem foglalta. Miutánrabbi Jehosua Grünwald Husztraköltözött, a dési nagy jesiva veze-tését reb Béri Sánczer, akkori désidáján vette át rabbi Jákov Eli-melech Paneth, Dés utolsó főrab-bijának igazgatása alatt.Rabbi Jehuda Braun jesivájaCsak rövid néhány évig tartottfenn Désen egy kis jesivát 30-40növendékkel, majd Désről Nagy-iklodra költözött, ahol a Joint ál-tal létesített és támogatott nagyjesivának lett a vezetője. Ez a je-siva Tóra Vöderech Erec névenalakult meg, ami egyben szakmárais tanította növendékeit, a jesivamellett létesített nagy asztalos-üzemben.CHÉDEREKReb Mordche LeibSzentmargitáról költözött Désrea XIX. század végén. Kitűnő me-lamed volt és egyben a város elsőés legnagyobb talmud tudósai közétartozott. Az Apaffy-utca 23 számalatti lakásának egyik szobájában,még az első világháború előtt egykis imaházat is fentartott, amit20-30-an látogattak, de csak szom-batonként.Reb Mordche Leib (MojcherSzforim) egyébként ima és kegy-szerek árusításával is foglalkozottsaját lakásán.Reb Jicchák KappelMagyar-Nemegyéről került Dés-re 1910-ben. Istenfélő jámborember és nagy cádik volt. Előbbmagán-chédert nyitott, ahová csakserdülő korban levő, nagyobb gye-rekeket vett fel.Szigorú melámed volt és a fe-gyelemnek minden vonalon valóbetartását követelte meg tanítvá-nyaitól. A Machziké Tóra mega-lakulása után becsukta magán-ché-derjét és az új alakulat kötelékei-be lépett.1867-ben született Magyar-Ne-megyén, Ádár hó 9-ik napján ésmeghalt Désen 77 évvel később,ugyancsak ádár hó 9-én.Temetésén rabbi Jákov Elime-lech Paneth tartott szívbemarkolóheszpedet, melyben kiemelte, hogya talmud magyarázatai szerint, azÉg teljesíti a nagy cádikok kiván-ságait és magához szólítja őket,mielőtt a rossz bekövetkezik. RebJicchák Kappel a deportálásoktólmegszabadult ugyan, de kilencgyermekéből mindössze csak egyjött vissza a náci pokolból.Reb Gedalje FreundEnnek a kiváló embernek éskésőbb kiváló melamednek Désenvaló letelepedése igen érdekeskörülmények között történt. Az1880-as évek körül, mint az Osz-trák-magyar hadsereg fiatal száza-dosát osztották be Désre, az ottállomásozó egyik gyalogezredhez.Egyik szombat este elment rabbiMóse Paneth akkori főrabbi „se-lesidesz” (slosá-szeudot) asztalá-hoz és az ott látott ceremónia na-gyon megtetszett neki. Kis időmúlva kilépett a hadsereg kötelé-keiből, illetve nyugdíj aztatta ma-gát és családját is Désre költöz-tette. „Bál-Sive” lett és a főrabbihíveihez szegődött.Később a rabbi udvarán lakástbérelt magának és egy chédertnyitott. Csak különlegesen vallásoscsaládok gyermekeit vette fel, aki-ket chimisre és rásira tanított.Reb Móse RosenbergerMár 1900-ban, az első chéde-rek között kezdte meg dési műkö-dését, a Kodor utca 17 szám alatt.Nagyobb gyermekeket tanított ge-more- és tojszefeszra. Jó előadó ésa fegyelmet szigorúan megkövete-lő melamed volt.Tanítványainak száma 40-50között váltakozott.Reb Avrum Josef WerzbergerA Kodor utca 24 számú laká-sán rendezte be chéderjét 1916-ban, 20-30 tanítvánnyal. Chimisés rásira tanított. Hosszú vörösszakállt hordott, nagyon szigorú,de egyben nagyon jó, daliás meg-jelenésű melámed volt.A későbbi idők lolyamán ő isa Machziké Tóra egyesületéhezcsatlakozott.Reb Duved LeibA Szalka utca 13 szám alattvolt berendezve chéderje, aholcsak három éves korukig tanítottaa gyerekeket álef-bétre. Ez amo-lyan óvodának nevezhető chédervolt.Amikor tanítványai betöltöttékhárom éves korukat, ott a chéder-112ben megrendezett ünnepség kere-tében vágták le hajukat, miközbena chéder padlásáról különbözőédességek hullottak a gyerekek eléés ez lekötötte a gyerekek figyel-mét, így a hajvágási műveleteksimán és zökkenésmentesen foly-tak le.Reb Bencion WolfA Kodor utca 9 szám alatti kisvályog-lakásának egyik szobájábanrendezte be chéderjét, ahol igenmostoha körülmények között ta-nította szegényebb szülők 15-20gyermekét, minimális tandíj elle-nében.Reb Mordche HerschkovitsVallási és világi tudományok-ban egyaránt igen müveit emberés elsőrangú pedagógus volt. Nö-vendékeit jól megválasztotta. A ta-nítást minden héten a heti szidrá-val kezdte meg.Tanítványait ő maga minden-nap sportoltatta, még futballozottis velük. Hetenként kétszer a Sza-moshoz vitte tanítványait és ottúszni tanította őket. Később fel-adta chéderjét és a Machziké Tó-rához szerződött.Reb Smil ÉljeA Kodor utca 57 szám alattvolt a chéderje, ahol 40-50 tanít-vánnyal rendelkezett. Többnyire5-7 éves gyerekeket tanított chi-mis és rásira.Erősen sánta és nagyon szigorúember volt, a nadrágszijja mindigütésre állt készen a kezében és az-zal verte a rosszalkodókat. Elvevolt, hogy a gyerekeket csak ütle-geléssel lehet jó útra téríteni.Reb MendeleA Kodor utca 17 szám alattvolt szépen berendezett chéderje.Nagyon szimpatikus és közszere-tetnek örvendő melámed volt.Minden szülő a legszívesebbenhozzáadta volna gyermekét, denem tudott minden kérésnek ele-get tenni. így is minden szemesz-terben 70-80 tanítványa volt, aki-ket két turnusban tanított chimis-és rásira.Reb Majer KatzkoerA közeli Kackóról költözött beDésre és ezért maradt rajta a„katzkoer” elnevezés, különbenvezetékneve Márk volt. A mester-sége sírkőfaragás volt, de emellettchédert is fentartott, a Kodor utcavégében.Többnyire 25—30 nagyobb gye-reket tanított gemore- és tojsze-feszra.Reb Mordche GrünA Kodor utca 33 szám alattilakásán volt két külön szobábanberendezett chéderje. Cca. 30-40közepes korú gyermeket vett fel,akiket chimis- és rásira oktatott.Később a Talmud Tóra megala-kulása után bezárta chéderjét ésannak lett egyik állandó tanítója.113Reb Ghájem Szrul MoskovitzVallási és világi tudományok-ban egyaránt jártas, müveit és okosember volt. Somkerékről költözöttbe Désre az 1930-as években, aholazelőtt füszerüzlete és chéderje isvolt.A Poalé Cedek iparos egyesü-let szerződtette, ahol a zsidó kis-iparosok különböző korú gyerme-keit tanította az álef-bésztől kezd-ve a gemore-tojszefeszig. A ché-derjét a Poalé Cedek imaházánakelőcsarnokába rendezték be, aholszombat délutánonként előadáso-kat tartott az iparosoknak a hetiszidráról.Feleségével, hét gyermekével ésunokáival együtt Auschwitzbanpusztult el.Reb Jicchák JankevA Szalka utca 5 szám alatti ché-derjében 25-30 tanítványa volt,akiket chimis- és rásira tanított.★Városunknak az ebben a feje-zetben felsorolt öt jesivájában,tizennégy chéderjében, Máchzikélorajaban, lalmud J orajaban esa zsidó felekezeti iskola osztályai-nak hittan óráin naponta cca.1.800-2.000 apró és felcseperedettgyermek szivta magában a zsidótan fenkölt tanításait.Könnyen alkothatunk tehát ké-pet magunknak, hogy milyen val-lásos zsidó élet lüktetett ebbena kis szamosmenti városkában,amelyben a lakosoknak közel azegyharmad részét zsidók alkották.Sajnos mindezzel csak a múltatakartuk bemutatni és megörökí-teni a mai és az utánunk követ-kező generációknak. Hogy tudják,emlékezzenek és soha el ne felejt-sék ennek az egykori kis zsidó vá-roskának a létezését, amelynekzsidó lakosságát kegyetlenül kiir-tották, több mint kilencven száza-lékát, apráikkal és nagyjaikkalegyütt, az auschwitzi krematóriu-mokban égették el.A megmaradt hat-hét százalék-nak csak a kisebbik része él Izráelős-új hazájában, a többiek szétszó-ródtan a világ négy sarkában él-nek és talán a mesiás jövetelérevárnak, hogy egyesüljenek egykorihonfitársaikkal. ..A ZSIDÓ UTCA JELLEGZETESFIGURÁINem volna teljes ez a fejezet,ha nem emlékeznénk meg arról anéhány igen jellegzetes figuráról,akik a hosszú évtizedek folyamánigen gyakran szóbeszéd tárgyátképezték a dési zsidó utcában, hu-mort, kacajt és igen sokszor köny-nyeket csalva ki annak lakóiból.Chájem-Tám.Már a nevében benne van sze-mélyének jellegzetessége. Egyörökké mosolygó arcú, hosszú, ren-dezetlen szakállt és vállig érő pá-jeszt viselő agglegény.Hogy kinek a fia-borja volt és114mikor és hogyan került Désre, aztörökös homály fedi. A századfor-duló elején tűnt fel a városban.Úgy 30 év körüli lehetett és a Ko-dor utca egyik roskadozó házánakpincéjében rendezte be tanyáját.Már a kora hajnali órákban atemplom ajtaja előtt várta annakmegnyitását. Az első „minjántól”kezdve, végigasszisztálta az összes„minjánokat” és főkóstolója voltaz úgynevezett „tikun”-osztások-nak, amiket a „Jahrzeitosok” hoz-tak magukkal reggelenként. A „le-chájem, di nesume zal hubn ájnálie” áldást mindig elsőnek, nagyhangon és igen gyakran mondot-ta el.Chájem-Tám volt a Kodor utcavízhordója azokban az időkben,amikor még a legtöbb házbannem volt vízvezeték és a sarki kút-ból hordották a vizet. A vízhor-dásért pénzt soha senkitől nemfogadott el, hanem azokban a há-zakban, amelyeket ő látott el aszükséges vízmennyiséggel, ette fel-váltva a „napokat”. A péntek estiés szombati lakomát mindig a rab-bi asztalánál fogyasztotta el, han-gos „zemirot” kísérete mellett.Minden esküvőn, brit-milán ésbár-micván a rabbi „slepjéhez”tartozott.Auschwitzban pusztult el, állí-tólag 72 éves volt.Reb Símen Ragner,Óradnáról került Désre, a szá-zadforduló utáni években, de márakkor 50 év körüli lehetett. Senkijeés semmije, még lakása sem volt.Egész vagyona két kaftánból éskét streimliből állott. Életének leg-nagyobb részét a templomban,vagy a bét-hámidrásban töltötte,ahol egész nap tehilemet mondott.Rendkívül vallásos ember volt, azéjszakát is legtöbbször a templo-mok padjain aludta át. Ágybansoha nem aludt és minden hétfőnés csütörtökön bőjtölt. Hétközna-pokon is kaftánban, szombaton ésünnepnapokon pedig mindigstreimliben járt.A tikun-osztásnál soha nemhiányzott. A kora hajnali óráktóla nagytemplom és bét-hámidrásközött pendlizett, hogy egyetlenalkalmat se mulasszon el. De őnem volt híve a „lékáchnak”. Atikunnak csak az első részét, a„bromfnt” kultiválta. Ezt azonbanmérték nélkül. Az esküvőkön ésminden más szertartáson, ahol al-kohol nem hiányzott az asztalok-ról, megjelent és a kaftánja kétzsebében mindig két üres üvegethozott, amelyekbe a maradék ita-lokat raktározta el a nincstelennapokra.Az 1930-as évek egyik hajnalána nagytemplom előcsarnokánakegyik padján találták holtan. Mel-lette az üres pálinkás üveg és atehilem volt.Reh Icigl Temoner,Valahonnan egy jémeni város-kából vándorolt be Magyar-országra és a századforduló előttiévekben Désen telepedett meg.Magányos és zárkózott természe-ténél fogva, soha nem jelent megnagy nyilvánosság előtt.A bét-hámidrás volt az örök-lakása. Ott töltötte a nappalokatés legtöbbször az éjszakákat is, atehilem és a talmud-fóliánsok mel-lett. A hét legtöbb napját átbőj-tölte és csak a péntek esti és szom-bat déli lakomáknál jelent meg arabbi, vagy valamelyik chaszidbálbosz asztalánál.Alacsony termetű, görnyedt há-tú ember volt, akinek testsúlyanem lehetett több 40 kilónál.1935-ben, erev jom-kipur napjántaláltak rá holtan a temető oheljé-nek egyik sarkában.Reb Smil Chuszed.A XIX. század második felé-ben, állítólag az első zsidó telepü-lőkkel került Désre. Feleségét éskét gyermekét korán eltemette ésebbeli bánatában kissé meghib-bant. Magábazárkózott, istenfélő,szent ember volt. Életének nagyrészét tanulással és tehilem-mon-dással, a bét-hámidrásban töltötte.Az 1920-as években halt meg, abét-hámidrás előcsarnokában, 80éves korában.Kulsz AjdemNevét soha, senkinek nem mon-dotta meg, családi nevét talánőmaga se tudta. Zélignek szólítot-ták. Egyedülálló együgyű aggle-gény volt, aki egy Máramaros me-gyei kis falucskából jött Désre aszázadforduló elején. A Kodor ut-cai házaknál dolgozgatott, fát vá-gott, vizet hordott és az udvaro-kat takarítgatta. Leggyakrabban arabbi udvarán volt látható.Volt ugyanis a rabbinak egyszintén egyedülálló, vénleány sza-kácsnője, aki körül Zélig forgoló-dott, amíg a baj megtörtént és aszakácsnő már anyai örömökneknézett elébe.1918-at írtunk és a spanyol nát-haláz egymásután szedte áldoza-tait a város, a megye és az egészország területén. Egy napon a fő-rabbi magához kérette a hitközségvezetőségét és azt a tanácsot adta,hogy a hitközség adoptálja Zéligetés sürgősen házasítsa össze az ál-tala állapotossá tett. Szűre nevűszakácsnőjével. Tanácsát a főrab-bi azzal indokolta, hogy a Talmudelőírásai szerint, a járványos meg-betegedések idején egy ,,szgile”ilyen jótétemények gyakorlása, amielháríthatja a veszedelmet a városzsidósága felől.A hitközség vezetősége magáévátette a főrabbi tanácsát és néhánynap múlva, egy pénteki naponchupát állítottak fel a zsidó teme-tőben, ahol a város zsidóságánakapraja-nagyja jelenlétében, a fő-rabbi adta össze az ifjú párt.Szombaton este, a Talmud-Tóraudvarán megterített asztaloknáltartották meg az esküvői lakomát,amelyen a város zsidóságának116színe-java megjelent. A nászaján-dékokat a megjelentek pénzado-mányokban rótták le, amiből tel-jes felszerelést és berendezéstvásároltak az ifjú párnak, a hit-község által díjmentesen ren-delkezésükre bocsátott lakásuk ré-szére.így kapta az ifjú pár a „KulszÁjdem” elnevezést és néhány hó-nap múlva meg is jött a trónörö-kös, akinek nagy brit-milát ren-dezett a hitközség a nagytemplom-ban, az újszülöttnek pedig az Áb-rahám nevet adták.A járvány ekkor már valóbanmegszűnt a városban és halálese-tek se fordultak elő többet.Reb Burách.Alőrön született néhai rabbiMendele Paneth idejében, de márfiatal korában elvesztette szüleités magára maradt. Az első állan-dó zsidó „snorerje” volt Dés vá-rosának. Alőrből gyalogolt be reg-gelenként Désre és végigjárta azsidó üzleteket és házakat, de egykrajcárnál többet senkitől semakart elfogadni. Hibbant agyúöregember volt már, amikor az1920-as évek egyik napján a Déstés Alőrt összekötő Szamos-hídalatt holtan találták.Bolond Sári.Dési szegény szülők egyetlenleánya volt, aki már fiatal korá-ban meghibbant. Nem volt ugyanközveszélyes bolond, de életéneknagyrészét a dési elmegyógyinté-zetben töltötte.Amikor az elmegyógyintézetetDésről Máramarosszigetre költöz-tették, öreg szülei magukhoz vet-ték és a Kodor utcai lakásukbantartották.Az utca iskolás és chéder gyer-mekeinek a réme volt. Nem bán-tott szegény senkit, csak őt bán-tották a gyerekek. Kövekkel do-bálták meg, amikor két veder víz-zel a kezében, naponta többszörvonult végig a sarki kúttól a laká-sáig. Ilyenkor artikulátlan sírásá-tól lett hangos az utca, amíg szü-lei érte nem jöttek és haza nemvitték. Életét mégis a szigeti elme-gyógyintézetben fejezte be.„Kuser Cházer FiszV^,,Hop Hop Marcilop^^,Jaszele Kakas’’Három hibbantagyú kéregető.Kik voltak és honnan kerültekDésre, nem tudni. A dési Kodorutcában volt mindhármuknak egy-egy berendezett kuckója és innenindultak ki kéregető útjukra, min-den hó elején. Vonaton és gyalog-szerrel bejárták a közeli falvakatés városokat és a hónap utolsónapjait mindig Désen töltötték.Ilyenkor fantasztikus öltözetük-ben vonultak végig a város ut-cáin, a gyerekseregek kiséretébenés kőzápor közepette. Csak olyanzsidó üzletekbe és házakba men-tek be kéregetni, ahol „mezuza”volt az ajtókon. A város vala-117mennyi gyermekének a rémei vol-tak, sok szülő velük ijesztgettegyermekeit, ha azok rosszalkod-tak.A hitközségnek is sok baja voltmiattuk a hatóságokkal, amelyekigen gyakran a dési bolondok-házába, vagy a rendőrség celláibazárták be őket.Z si g iSenki sem tudta mikor és ho-gyan került a városba 1941—42körül ez a furcsa, fiatal orosz-zsidómenekült, aki a Gestapo börtönei-ben megörült és megnémult. Csen-des ember volt, csak néha-néhaőrülten felkacagott, mintha a náciés a szovjet terror közötti hason-lóság mulattatná. Zseniálisan raj-zolt, művésziesen tudott hegedülniés több nyelven értekezett Írásban,főleg a fiatalokkal, akik kedvelték,de kerülték is hátborzongató ka-cagásáért.(A történelmi hűség kedvéértmeg kell említsük, hogy eme né-hány zsidó bolondon kívül, meg-voltak a városnak a maga keresz-tény bolondjai is. Ezek közé tar-toztak: „Hoppálé”, „Duka”, „Mi-kaj Valér”, „Rila” és még sokanmások.)118A SZOCIÁLIS-KULTURÁLIS EGYESÜLETEKÉS AZOK INTÉZMÉNYEIA dési szociális egyesületekről ésazok intézményeiről szóló beszá-molót a Nőegylettel kell meg-kezdjük.IZR. JÓTÉKONYCÉLUNÖEGYLETAz Újvári Péter szerkesztésében1929-ben megjelent Magyar ZsidóLexikonban, annak 196. oldalántalálunk említést arról, hogy 1889-ben alakult meg Désen az elsőIzraelita Jótékony célú Nőegylet ésannak ifjúsági egyesülete Leány-Egylet néven. Sajnos nincsenekfeljegyzéseink arról, hogy kik vol-tak ezeknek az egyesületeknek amegalapítói, vezetőségi tagjai ésmi volt működésük terrénuma.Tudomásunk van azonban azIzraelita Jótékonycélú Nőegyletújjáalakulásáról, amely 1914. év-ben történt, közvetlenül az elsővilágháború kitörése után. Ennekiniciátora Rabbi Paneth Jechezkélfelesége, Pollák Malka volt ésalapító tagjai közé tartozott Wein-berger Samuné, Kallus Zsigmond-né, dr. Berkes Salamonné, Fried-mann Izsákné, dr. Lázár Lajosné,Viegner Samuné, Klein Nándor-né, Singer Sámuelné, HegyesiAdolfné, Hirsch Dávidné, dr. ÁgaiAndomé, Schlesinger József né,Meirovits Jakabné, Weinstein Ar-noldné, Gottlieb József né, LampelLajosné, Schwartz Béláné, dr.Brüll Vilmosné, dr. Székely Áron-né, Schönblum Jenőné és Zelma-novits Lajosné.Alakuló gyűlésüket 1914 no-vember 23-án tartották meg ünne-pélyes keretek között a zsidó fele-kezeti iskola termeiben, amelyeketa város zsidó asszonyai zsúfolásigmegtöltöttek.Az alakuló közgyűlésen egyhan-gúlag Weinberger Samunét vá-lasztották meg az új nőegylet el-nöknőjéül és ezen tisztségét a városzsidó társadalmának meleg szere-tetétől övezve, élete végéig a leg-nagyobb odaadással töltötte be.119Az egyesület alelnökei: dr. Wein-berger Manóné, dr. Ágai Andorné,Meirovits Jakabné és Hirsch Dá-vidné, főtitkára pedig Jónász Ele-mér volt. Az egyesület külön alap-szabályokkal és jogi személyiséggelrendelkezett.Az egyesület működése igen sok-oldalú, de mind kizáiólag karita-tív jellegű volt: szegények istápo-lása pénz- és természetbeni ado-mányokkal, szegény szülők lányai-nak kiházasítása és kelengyévelvaló ellátása, szegény zsidó csalá-doknak a téli időszakra tüzelő-anyaggal való ellátása, stb. stb.Büdzséjét rendes havi tagságidíjakból, az ünnepek előtti rend-kívüli pénz- és természetbeni gyűj-tőakciókból, a templomokban valósnóderolásokból és jótékonycélúrendezvényekből állították össze.Eseményszámba mentek az éven -kénti purimi és chanukai jelmezesbáljai a városháza dísztermében,amelyeken teljes számban jelentekmeg a város keresztény notabilitá-sai is, valamint a hadsereg tiszti-kara, ezredparancsnokukkal azélen.A mindig gazdag büffét a városzsidó asszonyai adományozták ésígy ezek a rendezvények minden-Az „Iglóí diákok” egyik jelenetea nőegylet műkedvelő előadásánFried Andor, Hochstadt Béla, Bern-stein Dezső és Weisz Miklós (1922)Weisz llus és Rosenfeld Jolána nőegylet egyik purimi bálján(1924)121kor a legnagyobb anyagi és erköl-csi eredménnyel zárultak. Igazugyan, hogy a főrabbi ezeket arendezvényeket minden purim éschanuka előtt drósejában „ásze-rolta”, de ez sem változtatott so-kat a dolgokon, mert a Zsidó Nő-egylet báljai ennek dacára a városlegsikerültebb rendezvényei voltak.Az 1920-as években, egy erre acélra kibérelt nagy helyiségben, anőegylet kóser népkonyhát létesí-tett, ahol a téli hónapokban na-ponta néhányszáz ebédet szolgál-tak fel mindenkinek, aki azt igény-be óhajtotta venni, vagy a melegfogásokat családja részére haza kí-vánta szállítani. Nem alkalmaztakmegkülönböztetést és ezért igensok keresztény család is igénybevette a zsidó jótékonyság eme szol-gáltatásait.Hogy a népkonyha minél kisebbrezsivel működjön, úgy a főzést,mint a felszolgálást, mosogatást,takarítást stb., mindennap más-más 5-7 zsidó asszony látta el, ön-kéntes alapon.A mindennapi kenyeret, a szom-bati és ünnepnapi kalácsot a vá-ros zsidó pékmesterei szolgáltattákdíjmentesen. A rituális előírásokbetartásáról a főrabbi gondosko-dott egy-egy állandó „másgiách”által, de igen gyakran ő maga je-lent meg a konyhán és ellenőrizteaz előírások szigorú betartását.Az 1930-as években alakítottameg özv. dr. Székely Áronné(Eszti néni) a nőegylet ifjúságileánycsoportját, melybe többnyireolyan zsidó családok leányai tömö-rültek, akik vallási vagy más okokmiatt nem voltak tagjai a külön-A nöegylet aggmenháza a Kossuth Lajos utcában122Dr. Székely Áronná (Eszti néni) hittantanárnő,a leánycsoport megalakítója123böző cionista ifjúsági szervezetek-nek.Tevékenységük kuUúreloadások,teaesték és főképpen műkedvelőelőadások rendezésében merült ki.A cionista szervezetekből és a cio-nista alapok munkájából kivontákmagukat. Ez a leányegyesület ké-pezte egyébként a nőegylet „hin-terlandját” és a rendezvényeikbőlbefolyt jövedelmek a nőegylet min-denkori költségvetését gazdagítot-ták.1933-ban az Izr. JótékonycélúNőegylet az előző oldalon látható,hat szobából álló épületet vásárol-ta meg a Kossuth Lajos utca 58.szám alatt, egy Rauser nevezetűromán alezredestől. Ebben az épü-letben — melynek nagy udvara éskétholdas kertje is volt — rendeztebe korszerű aggmenházát, amely-nek berendezését teljes egészébena Joint adományozta.Az aggmenház rövid néhány évalatt meg is telt elaggott és egye-dülálló asszonyokkal és férfiakkal.Az aggmenháznak külön kóserkonyhája is volt, gyönyörű étkező-terme és külön könyvtára.A dési Izr. Jótékonycélú Nő-egyletnek a maga nemében egye-dülálló és három évtizeden át tar-tó áldásos működésének a depor-tálások vetettek véget, lakóinakhamvait, az áldott emlékű Gizanénijükkel és Eszti nénijükkelegyütt, az auschwitzi krematóriu-mok kéményein keresztül fújta ela szél.ZSIDÓ KISIPAROSOKSEGÉLYEGYESÜLETEElőbbi fejezetünkben beszámol-tunk már a Poálé Cedek, zsidókisiparosok templomáról. Ebben afejezetben a dési kisiparosok szo-ciális és kulturális téren kifejtetttevékenységét ismertetjük.A dési kisiparosok egyesületenemcsak templomot épített, ha-nem szociális támogatást is nyúj-tott mindazon tagjainak, akik be-tegségük, elaggottságuk, vagy pe-dig rossz anyagi helyzetük miattaz egyesülethez fordultak.Jelentős alaptőkével, úgyneve-zett „Gemilat Cheszed” kamat-mentes kölcsönpénzt árt nyitottak,melynek alapító tagjai és egybenaz alaptőke jelentősebb adakozói:Lilienthal Sándor, Neisz József,Rosenthal Ignác, Csillag Mór,Hirsch Dávid, dr. WeinbergerManó, Friedmann Mór, SalamonAdolf, Lieber A. Mátyás, PoloverJakab, Rozmann Tóbiás, SternGéza, Léb Adolf, Friedmann Si-mon, Salamon Jakab, ZelmanovitsSamu és Sámuel Ármin voltak.A segélypénztár alaptőkéje an-nak megindulásakor 100.000 lejvolt. Ezt az összeget a dési zsidókisiparos-társadalom köreiben be-indított nagyszabású gyűjtőakciókeretében jegyezték le, melyhez aJoint egy 25.000 lejes hosszú-lejáratú kamatmentes kölcsöntnyújtott.Lilienthal Sándor, Friedmann124Izsák, Neisz József, RosenthalIgnác, Salamon Adolf és Fried-mann Móric egyenként egy-egy10.000 lejes alapítványt eszközöl-tek, a többit a város kisiparosaiadományozták.A segélypénztár, megalakulásapillanatától, minden kisiparosnak,aki kölcsön iránti kérést nyújtottbe és két jótállóval rendelkezett,1.000-től 5.000 lejig terjedő ka-matmentes kölcsönt nyújtott, amit20 hónap alatt kellett egyenlő havirészletekben visszafizetni.Ez a segélypénztár működésénekegész ideje alatt nagy segítségérevolt a dési zsidó kisiparosoknakegzisztenciájuk megteremtésébenés fenntartásában.A segélypénztárnak egy különalapja is volt, melyből ünnepekelőtt pénz- és természetbeni jutta-tásokkal segítette a beteg és a sok-gyermekes szegénysorsú iparos-társait.1930 körül az alábbi képenlátható épületet vásárolták meg aKodor utca 21 szám alatt, aholkorszerű aggmenházat rendeztekbe elaggott és család nélkül ma-radt zsidó kisiparosok részére. Azaggmenház saját kóser konyhával,cipészettel és szabóműhellyel ren-delkezett, melyben a még munka-képességgel rendelkező aggok tol-dozgattak és foldozgattak.A zsidó kisiparosok aggmenhá-zát is, lakóival együtt, az 1944 má-jusában bekövetkezett deportáláslikvidálta.ZSIDÓ KISHITELBANKA Joint hathatós erkölcsi ésanyagi támogatása mellett kezdtemeg működését 1930 elején aA kisiparosok Kodor-utcai aggmenháza125Friedmann Mór a Kishitelbank„szürke eminenciása”Zsidó Kishitelbank. Alapító tagjaivoltak: Friedmann Izsák nagy-iparos, Rosenthal Ignác, HirschDávid, Friedmann Mór, Wein-berger Samu, Weinberger Jónász,Katz Mihály, Rosenihal Mihály,Ordentlich Ferenc, dr. Weinber-ger Emánuel, Rosenzweig Vilmos,Rosenzweig M. Jehuda, Rosen-zweig Cheszkel, Basch Lajos ésStern Géza.Az alakuló közgyűlést 1929őszén tartották, melyen egy 15 ta-gú elnöki tanácsot és egy öttagúfelügyelőbizottságot választottak.Az elnöki tanács elnökéül Fried-mann Izsák nagyiparost, a fel-ügyelőbizottság elnökéül pedigFriedmann Mór katonaszabót vá-lasztották meg. Utóbbi hosszú éve-ken át a Kishitelbank „szürke emi-nenciása” volt, akinek jóváhagyá-sa nélkül egyetlen kölcsönt semfolyósítottak.Az elnöki tanács azonnal meg-kezdte a részvények jegyzési ak-cióját a Désen és környékén élőtehetősebb zsidók körében, amely-nek eredménye folytán rövid né-hány hónap leforgása alatt, a bankalaptőkéje a duplájára emelkedettés így zavartalanul folytathattatovább működését.Külön említést érdemel egy ke-resztény örmény kereskedő, MerzaMenyhért gesztusa, aki egymaga25.000 lejes alapítványt eszközölt.A bank alapszabályának egyiksarkalatos programpontja volt az1.000-től 5.000 lejig terjedő köl-csönök folyósítása zsidó kisiparo-soknak és kiskereskedőknek, mini-mális kamat mellett, havonkéntitörlesztésre, maximum húsz haviidőtartamra, két jóbonítású kezesjótállása mellett.A későbbi idők folyamán, abank alaptőkéjének emelkedésearányában, a kölcsönök összegét10-15.000 lejig emelték fel. Ter-mészetes, hogy mindenki, aki köl-csönért folyamodott, 1-2 részvénytkellett jegyezzen, amit a kölcsön-adott összegekből hoztak levonás-ba. így a Kishitelbank, amely kü-lönböző más bankügyletekkel isfoglalkozott, 1935-ben már 600részvényes taggal rendelkezett.Bár a bank alapszabályai nemírták elő, igen sok esetben keresz-126tény kisiparosoknak, kiskereskedők-nek és különösképpen katonatisz-teknek is folyósítottak kisebb-na-gyobb kölcsönöket.A Kishitelbank első igazgatójaBarna Kálmán, a későbbi idők fo-lyamán Hirsch Márton, működé-sének utolsó éveiben pedig RieglerSámuel volt. A bank tisztviselő-karához tartozott: Dux Vilmos,Fürszt Bözsi, Ábrahám Pici, Fól-iák Rózsi, Hersch Rózsi, Dux Duciés Salamon Nechemjené.A Kishitelbank áldásos műkö-désének a deportálás vetett véget.ÁRVAGONDOZÓUgyancsak a Joint égisze alattműködött a helyi árvagondozóegyesület is, melynek északerdélyiközpontja, dr. Schwarcz Miksa ésdr. Neumann Jenő ügyvédek veze-tése alatt, Kolozsváron székelt. Adési helyicsoport élén dr. Ágai An-dorné, dr. Lázár Lajosné és özv.dr. Székely Áronné állott. Az egye-sület kizárólagos célja az árvákistápolása volt.Dr. Hirsch Gyula gyermekorvosvolt az Árvagondozó dési helyi-csoportjának önkéntes orvosa, akihalála napjáig a legnagyobb oda-adással és lelkiismeretességgel töl-tötte be ezen tisztségét, mindenhonorárium nélkül.Az északerdélyi központnak sa-ját tulajdonát képező nyaraló-telepe volt Észak-Erdély és Buko-vina határán, a Kárpátok aljánDr. Hirsch Gyulaaz Arvagondozó orvosafekvő és gyönyörű fenyvesekkelszegélyezett Tihucán.Minden év nyarán ezen a tele-pen töltötték ingyenes vakációju-kat az északerdélyi városokból ésfalvakból az arra rászoruló árva-gyermekek.Közölt képünk egy Désről 1934nyarán Tihucára érkezett árva-gyermek csoportot ábrázol; a képközepén dr. Lázár Lajosné és özv.dr. Székely Áronné láthatók, leá-nyaikkal: Évával, Erzsivel és Bö-zsivel.Az Árvagondozó nemcsak azárvagyerekek egészségi állapotáraés nyaraltatására ügyelt fel, ha-nem gondoskodott iskoláztatásuk-127ról, szakmai kiképzésükről, vala-mint ruháztatásukról is.LINAT CEDEK (SLAJFSTIB)Ezt az egyesületet 1925-ben hoz-ták létre, egy 6 szobás bérelt lakás-ban, a Kodor utca 47 szám alatt.A szobákat ágyakkal, ágyneművelés szekrényekkel rendezték be ésazt a kizárólagos célt szolgálták,hogy a Désen átutazó vándor kol-dusok ingyenes szállást kapjanak.Ennek az igen hasznos intéz-ménynek a létesítéséhez és fenn-tartásához szükséges anyagiakatHoffmann Jakab gazdag dési ma-gánzó nagyösszegű alapítványábólhozták létre.Vezetői reb Mose Élje Sámuelés Weinstein Jakab voltak. A„slajfstib” gondnoka mindvégigreb Smuel Kohén volt, mindenhonorárium nélkül.KÓSER KATONA-KONYHA1933-ban létesítették a katona-konyhát, amelynek egyedüli fel-adata a Désen állomásozó két ez-redben tényleges katonai szolgála-tukat teljesítő vallásos, a kóserkoszthoz ragaszkodó katonáknak arituális előírások szerint készítettételekkel való ellátása.A konyha vezetői és patronusaiFehér Bence, Gottlieb Lejbi ésKappel Ábrahám voltak. A kony-ha fenntartásához szükséges anya-giakról Kappel Niszim és Hermángondoskodott, és annak büdzséjé-hez a hitközség is havonkénti szub-A dési árvagondozó nyaraló csoportja Tihucán (1934)128venciót adott. A zsidó kereskedőkés mészárosok természetbeni ado-mányokkal járultak hozzá a kato-na-konyha működéséhez.A meleg ételeknek a kaszár-nyákba való eljuttatását és szét-osztását Edelstein Sulem és IzsákEj zik végezték.MEVA SZANDIKOTA századforduló elején, GershonÁbrahám és Weinstein Arnoldalakították meg a Meva Szandikotegyesületet.Egyedüli hivatása a szegényszülők fiúgyermekeinek a brit-mi-láját megrendezni, gondoskodniillő formában a megfelelő szeudákmegrendezéséről és előteremteni azújszülöttnek kelengyével való ellá-tásához szükséges anyagiakat.Nevezettek vezették be, hogy anagytemplomban és a bét-hámid-rásban minden ilyen alkalommalmeggyújtsák a falon elhelyezettvillany-táblát, és a táblába helye-zett feliratok jelezték, hogy kinélés hol van aznap brit-milá, amelyegyben a „szeudára” való meghí-vást is jelentette.MATÁN BESZÉTERA Mátán Beszéter, úgynevezetttitkos segély-egyesület, amelyet abécsi döntés után hoztak létre ésamelyben az összes dési ifjúságiszervezetek részt vettek.„Konspirativ” alapon működött.amelynek vezetőségét a tagokonkívül senki nem ismerte és tagjaiis csak egymás közt érintkeztek alegnagyobb titokban és csak álne-veket használva.Feladatuk volt pénzadományo-kat gyűjteni, de csak nőtlen embe-rektől és a cionista szervezetek tag-jaitól. Naponta osztották szét agyorssegélyeket az arra rászorul-taknak. Beszervezték az összes zsi-dó orvosokat, akik díjmentesenkezelték a szegény betegeket ésakikhez többnyire csak az éj leplealatt látogattak. Ezeknek a bete-geknek gyógyszerszükségleteiről isaz egyesület gondoskodott.O. S.A Joint égisze alatt kezdte megműködését az 1935-ös évben azOrganizatia Sanitará. Ennek aszervezetnek az élén dr. Weinber-ger Manóné és Riegler Sámuel ál-lott. Feladata ingyenes orvosi ke-zelés és gyógyszer szolgáltatása azarra rászorultaknak.Az egyesület a hitközség épüle-tében tartotta rendelő óráit, ahola zsidó orvosok felváltva teljesítet-tek szolgálatot. Az egyesület tit-kárnői Ábrahám Leóné és Schlé-singer Sándorné voltak.OMZSA1940-ben, a bécsi döntés után,terjesztette ki a budapesti szék-hellyel működő Országos Magyar129Schönblum Jenőaz OMZSA ügyv. elnökeZsidók Segély Akciója néven mű-ködő és a magyar belügyminiszté-rium által elismert jogi személyi-séggel rendelkező egyesület tevé-kenységét, az „anyaország”-hozcsatolt területekre is.Az egyesület dési helyicsoportjaélén dr. Ágai Andor elnök ésSchönblum Jenő ügyvezető elnökállott; utóbbi volt az egyesülethajtó motorja.Ebben az időben már igen so-kan vették igénybe az egyesületkülönböző élelmiszer, ruházati éspénzbeli segélyeit.Az OMZSA keretében szüksé-gessé vált egy kóser népkonyhafelállítása, mert a Nőegylet nép-konyhája 1940-ben, anyagiak hiá-nyában, kénytelen volt bezárnikapuit. A népkonyha irányításátWeinberger Samuné útmutatásaiszerint. Fehér Bence és titkárai,Edelstein Sulem és Izsák Ejzik vé-gezték.A népkonyhában minden napfelváltva, önkéntes zsidó asszonyokvégezték a főzést, kiszolgálást ésminden más munkát. A konyhanaponta cca. 1.200 ebédet készí-tett, melynek nagyrészét ott hely-ben fogyasztották el a rászorulók,másik részét pedig önkéntes mun-kaerők szállították haza azoknak abetegeknek és elszegényedett csa-ládoknak, amelyek különböző okokmiatt nem tudtak, másrészt pedigszégyeltek a népkonyhába elmenni.A szükséges nyersanyagok be-szerzése ebben az időben márnagy nehézségekkel járt. A külön-böző zsidóellenes törvények többekközött megtiltották a zsidóknak,hogy d.e. 10 óra előtt a piacokonvásárolhassanak élelmiszert a pa-rasztoktól.Az éj leple alatt járták a zsidóifjak a közeli falvakat, ahol több-nyire a román parasztok adták elkészségesen árujukat és igen sokesetben pénzt sem akartak elfogad-ni portékájukért. Az így „bevásá-rolt” nyersanyagokat hajnalra mára román parasztok szekerei ingye-nesen szállították be a népkonyhaudvarára.A népkonyha fenntartásáhozszükséges összegek egyrészét a mégtehetős zsidók adták össze OMZSA130adó címen, másik részét pedig aJoint természetbeni juttatásai fe-dezték.1944 tavaszán már erre az in-tézményre sem volt többé szükség,mert a dési zsidóság apraját ésnagyját a „Bungur”-erdőben fel-állított gettóba szállították.A DÉSI ZSIDÓSÁG KULTURÁLIS ÉLETE :INTÉZMÉNYEI, KIADVÁNYAI, ALKOTÓI STB.Amikor a dési zsidóság kulturá-lis életéről számolunk be, disztink-ciót kell alkalmazzunk és különkell válasszuk a világiakat a vallá-siaktól, úgyszintén a Cionista Szer-vezet és a cionista ifjúsági szerve-zetek nemzeti beállítottságú, Pa-lesztina-centrikus gazdag tevékeny-ségét. Éppen ezért, a Zsidó Nem-zeti Szövetség dési helyicsoport-jának, valamint a cionista ifjúságiszervezetek kulturális tevékenysé-géről és intézményeiről külön feje-zetben fogunk részletes képet nyúj-tani.ZSIDÓ TÁRSAS KÖRAz 1920-as évek végén, amikormár a magyar dzsentrik úri kaszi-nójába és a román bojárok polgáriköreibe, valamint a román tiszti-kaszinóba nem vettek fel zsidókatés a már bent lévő régi zsidó ala-pító tagokkal szemben diszkrimi-nációt kezdtek alkalmazni, meg-érlelődött az a gondolat, hogy azsidók különálló kört kell létesít-senek.E gondolatot hamar tettek kö-vették és a dr. Ágai Andor ügy-véd és bankigazgató iniciativájá-ra, 1930 tavaszán a zsidó intellek-tuális körök értekezletre gyűltekössze, amelyen elhatározták, hogya fentnevezett klubok tagjai vala-mennyien kilépnek klubjaikból éskülönálló úgynevezett Zsidó Tár-sas Kört fognak életre hivni.Ennek az elhatározásnak volt avégrehajtója dr. Ágai Andor ügy-véd. 1930 október 15-én, a désizsidó felekezeti iskola termébenmegtartott alakuló közgyűlésen,egyhangúlag kimondották a DésiZsidó Társas Kör megalakulását.Ezen a közgyűlésen jóváhagyástnyert egy helyi zsidó jogászokbólálló bizottság által előre elkészí-tett alapszabálytervezet, amelyetmásnap az arra illetékes dési ro-mán hatóságokhoz nyújtottak be25 aláirással. A helyi hatóságoknem gördítettek akadályokat az újzászlóbontás elé, ellenkezőleg fel-karolták azt és a legjobb referen-ciák kiséretében továbbították Bu-karestbe a Román Belügyminisz-térium illetékes osztályához. Rö-vid néhány hét alatt meg is ér-kezett a Belügyminisztérium hiva-talos válasza, mely a kérést jóvá-131Dr. Ágai Andora Zsidó Kaszinó elnökehagyta és megadta az engedélyt azúj egyesület megalakítására, egy-ben jogi személyiséget biztosítvaaz új alakulatnak.Ilyen előzmények után tartottameg a Dési Zsidó Társas Kör ala-kuló közgyűlését 1930 év decem-ber 11-én, ugyancsak a zsidó ele-mi iskola termeiben, amit a városzsidó társadalma ezalkalommalzsúfolásig megtöltött és a közgyű-lésen egyhangúlag egy 21 tagbólálló választmányt választottakmeg és a kör elnökéül óriási lelke-sedéssel dr. Ágai Andort nevez-ték ki.Az új elnök, aki az alakulat ini-ciátora volt, a legnagyobb akti-vitással fogott hozzá a szervezésimunkálatokhoz. Néhány hét semtelt el és egy erre a célra igen meg-felelő épületet béreltek ki a városfőutcáján, a román gimnázium-mal szemben levő és dr. GogománAntal bankigazgató tulajdonát ké-pező, hat helyiségből álló és gyö-nyörű udvarral rendelkező épüle-tet.Az épület korszerű berendezésé-hez szükséges tőkét, az elnök sa-ját szakállára folyósította az igaz-gatása alatt álló Gazdasági, Ipariés Kereskedelmi Bank kasszájából,egy hosszúlejáratú kölcsön formá-jában, amit a választmány néhányjóbonitásu tagja zsirált.1931 januárjában nagy ünnep-ség keretében a Dési Zsidó TársasKör meg is nyitotta kapuit. A ter-meket igen kényelmes, legmo-dernebb bútorzattal rendezték be,a ruhatártól kezdve a toalettigminden ragyogott. Külön olvasó-terem, gyűlésterem, tágas játékte-rem, billiárdterem és két kisebbhelyiségből álló étkezőterem. Anyári időszak folyamára pedig be-szerezték a fenyvesekkel körülzártkerthelyiség kerti asztalokból ésszékekből álló bútorzatát is.A Társas Kör mindezeken kivülegy jól összeválogatott könyvekbőlálló kölcsönkönyvtárat létesített,amelynek egy részét megvásárol-ták, másik részét pedig a tagokadományozták. Kétszer hetenkéntvoltak a könyvtárórák, amikor isa tagok, egy külön minimális havitagságidíj és egy egyszer és min-132denkorra szóló kaució ellenében,kétszer hetenként 2—2 könyvetvihettek magukkal. Az olvasó-terem tágas foteljeiben, a napminden időszakában olvashatókvoltak a belföldön és kölföldönmegjelenő napi- és hetilapok, fo-lyóiratok és képeslapok, bármilyenirányzathoz és felekezethez tartoz-tak.A kör könyvtárnokai HochstadtDezsőné, Fürszt Bözsi és Dávido-vits Erzsi voltak. A kör ruhatárosaelőbb Kleimann Hugó, majd pe-dig Wig Ilonka volt.Néhány nappal a kör megnyi-tása után tartotta meg a választ-mány első gyűlését. Ezen a gyűlé-sen választották meg a kör tiszti-karát egy évi időtartamra, későbbpedig az alapszabályok ilyszerű in-tézkedése folytán, a kör mindenévben közgyűlést hivott egybe.Ezen a választmányi ülésen igaz-gatónak Nóé Nándort és HirschErnőt, pénztárnoknak Fenyő Bé-lát, ellenőrnek Weinberger Lajost,cenzornak pedig Hárnik Simont ésRosenwasser Jenőt választottákmeg.A kör alapszabályainak 2. pa-ragrafusa kimondotta ugyan, hogya kör tagja lehet minden Dés éskörnyékén lakó, nagykorú, büntet-len előéletű, román-zsidó állam-polgár, nemre, foglalkozásra, po-litikai beállítottságra és társadalmiállásra való tekintet nélkül, akifelvételét kéri és azt két választ-mányi tag ajánlja. Ennek dacáraNoé Nándora Zsidó Kaszinó igazgatójakivételeket is alkalmaztak és fel-vettek tagjaik sorába néhány ke-resztény magyar és román filoszé*mitizmusáról ismert személyt is. Abejegyzett tagoknak vendégeket isjogukban állott magukkal hozni.Ilyen esetekben a vendégek beír-ták nevüket és személyazonosságiigazolványuknak számát egy errea célra külön felfektetett vendég-könyvbe, amit a vendéglátó tagellenjegyzett. Alapszabályainak 5.paragrafusa értelmében a kör zárt-körű társaságot képezett.Minthogy a kört a gyakorlatbanZsidó Kaszinónak titulálták és amindenfajta kártyajátékok a szom-bati napokon sem szüneteltek, azortodox vallásos körökben nem jószemmel nézték a Zsidó Kaszinó lé-133Weinberger Lajosa Zsidó Kaszinó ellenőretezését és emiatt a főrabbival azélükön mindent elkövettek, hogyazt betiltassák. Ilyszerű kísérleteikazonban minden alkalommal ku-darcba fulladtak.Zsidó nemzeti vonatkozásban isnegatív álláspontot foglalt el a körvezetősége. Bár elnöke bőkezűenadakozott minden cionista akcióra,de hajthatatlanul ragaszkodottazon elvéhez, hogy a kör falai kö-zött semmi néven nevezendő po-litika nem folytatható. Bár a körolvasótermében és könyvtárábanmegtalálható volt mindennemű ésirányzatú napi- és hetilap, a cio-nista irányzatú Uj Kelet, Népünk,Múlt és Jövő mellett, az asszimi-láns irányzatú Egyenlőség, Szín-házi Élet, valamint a magyar ésromán pártok lapjai is, de a Ke-ren Kájjemet perselyek az elsőidőkben tilosak voltak. Csak a ké-sőbbi idők folyamán, amikor a körválasztmányába mind több és többaktív cionista tag került be, sza-vazat-többséggel vívták ki azt ahatározatot, hogy a játékteremminden asztalára egy-egy kék-fe-hér Keren Kájjemet persely he-lyezendő el.1937-ben, a Goga-Cuza párt-jának uralomra jutása után, kez-dett szemet szúrni a dési hatósá-goknak a város főutcáján levő Zsi-dó Kaszinó és ezért félő volt an-nak minden pillanatban bekövet-kezhető betiltása.Perhaita Sándor volt ebben azidőben a dési rendőrség parancs-nok-helyettese, aki egyébként azelső perctől kezdve tagja és min-dennapos vendége volt a ZsidóKaszinónak. Az ő sugalmazásárajött létre egy tranzakció a ZsidóTársas Kör és a Zsidó NemzetiSzövetség dési helyi csoportjánakvezetősége között.A Zsidó Nemzeti Szövetség ve-zetősége bérbeadta a zsidó kaszi-nónak a félreeső Crisan-utca 1szám alatt levő, saját tulajdonátképező székházának nagyrészét,annak tágas udvarával együtt ésaz átköltözés néhánv nap alattmeg is történt, elhárítva ezáltalannak veszélyét, hogy a hatóságoka Zsidó Kaszinót fentemlített ok-ból betiltsák.Ez az egyébként a kaszinó szem-pontjából idillikusnak mondható134állapot is csak néhány évig tartott.1942-ben a magyar hatóságokkisajátították a Zsidó NemzetiSzövetség, illetve a Zsidó Kaszinószékházát, a kaszinót pedig a volt„Emke” kávéház egyetlen helyisé-gébe költöztették át, amelyben az-időtájt egy kóser zsidó vendéglővolt.Mindezen üldöztetések dacáraa dési Zsidó Kaszinó volt majd-nem másfél évtizeden át, a Dés éskörnyékbeli zsidó társadalomnaka második otthona.Nem volna teljes a Zsidó Ka-szinóról szóló beszámolónk, hanem emlékeznénk meg az itt kö-zölt képen látható Back Dezsőről.Amint azt már beszámolónkkezdetén megemlítettük, a ZsidóKaszinónak étkezőtermei is voltak,ahol a napnak minden időszaká-ban étkezni lehetett. A kaszinófőpincére, a mindenki által jól-ismert és közkedvelt Back Dezsővolt. A Zsidó Kaszinó megnyitásaelőtt hosszú éveken át a „Hungá-ria”, illetve a „Románia” kávé-ház és étterem főpincére volt. Ezta tisztséget még megboldogult ap-jától, a néhai Náci bácsitól kaptaörökségbe.Ahogy a Zsidó Kaszinó meg-nyitotta kapuját, otthagyta másfélévtizedes munkahelyét és átvette akaszinó vezetősége által részérefelajánlott főpincéri állást.Nem az anyagiak csábítottákerre a lépésre, mert egzisztenciájaBack Dezső a Zsidó Kaszinóbérlője és főpincérea város legnagyobb kávéházában,mint annak legszakképzettebb pin-cérének egész életére biztosítvavolt. Jó zsidó szíve determináltaezen cselekedetét, mert tudta ésérezte, hogy neki a helye zsidókközött van.Főpincéri dotációjául kapta mega zsidó kaszinó éttermének a bér-letét, amit feleségével együtt, amegboldogult Hánival vezetett éstartott fenn mindvégig.Mint kisegítő pincért hozta ma-gával Albert Jenőt is a Zsidó Ka-szinóba, akinek a neve talán zsidóhangzású, de keresztény szülőkgyermeke volt. Albert Jenő gye-rekkorától kezdve Back Dezső ne-veltje volt. Előbb mint pikoló dol-135Albert Jenőa Zsidó Kaszinó pincéregozott a keze alatt, majd felsza-badulása után kisegítő pincérkéntkövette mindenüvé gazdáját. Mintfőnöke, ő is szimpatikus, köteles-ségtudó és szolgálatkész tagja volta Zsidó Kaszinónak, amiért mind-ketten a legnagyobb megbecsülés-ben részesültek, úgy a mindenkorivezetőség, mind pedig a vendégekrészéről.1944 tavaszán, másfélévtizedesműködése után a dési Zsidó Ka-szinó is bezárta kapuit. Tagjainaklegnagyobb része az auschwitzigázkamrákban pusztult el.Albert Jenő, ha rajta múlottvolna, oda is követte volna gazdá-ját. E sorok Írója 1967-ben, ami-kor az emlékkönyvhöz szükségesdokumentációs adatok beszerzésevégett Désre utazott, felkereste őtegy éjszaka a „Románia” étterem-ben, ahol mint főpincér folytatjatovább működését és egy üveg bormellett együtt siratták el a rég-múltat.DÉSI ZSIDÓ SZEMÉLYISÉGEKA könyv népének neveznek ben-nünket és ez a név kötelez. A zsi-dóság nem dicsekedhet grófi ésbárói előnevekkel, amelyeket harciérdemekért osztottak valaha azuralkodók, mert mi nem a fegy-verek harcterén, hanem az örök-értékű szellemi alkotások mezejénszereztünk érvényt energiánknak,képességeinknek és tehetségünk-nek. A dési zsidók ezen a térenis megadták szerény hozzájárulá-sukat a zsidóság egyetemes erőfe-szítéséhez és nem a mi feladatunkkiértékelni, milyen fokot sikerültelérniük.Dés zsidóságának kulturális te-vékenységét kutatva, igen hiányosadatok állnak rendelkezésünkre.Mintha egy óriási tűzvészben azégnek törő lángokból lassan alá-szálló pernyéket igyekezne össze-szedni két gyenge kis gyermek-marok — ennyit adatott meg ki-menteni a nagy világégésből, anagy zsidóégetésből.Dr, Náthán Friedlánder dési or-vos az első, akiről említést kelltennünk. Sokrétű tevékenysége va-136orvos, Deésen^született 1819-l)eii Péchujfaluban. Szülei, az akkor dívó szokásszerint, csakis a talmud tanulására szorították őt s igy húszéves koráig hazánk és Galicziának több talniudiskolájában for-dult meg. Tarnopolban megismerkedett néliány ifjúval, akikbölcsészettel is foglalkoztak s midőn ő is ez előtte ismeretlenvilágba bepillantott, ellenállhatatlanul felébredt benne a vágyavilági tudományok elsajátitása iránt. Visszatért hazájába, hogya tanuláshoz fogjon s három hónap alatt sikerrel le is tette agymnazium első négy osztályának tantárgyaiból a vizsgát s be-lépett az (Módik osztályba, hol a tanárok sokban segítették anyomorral küzdf), de el nem lankadó ifjút. Gymnáziumi ta-nulmányai befejezése után rabbiképző mtézet hiányában orvosipályára készült. Mint egyetemi hallgató élénk részt vett a 48-asmozgalmakban s egy tette örök emléket biztosított neki úgy azsidóság, mint az összmagyarság szivében. Midőn ugyanis Pest,Veszprém és Pozsonyvármegye ii'^mzetőrségi bizottsága vissza-utasították a jelenkező zsidókat, Friedlánder »Ein Wort desBürgers an den Bürger« czimen megirt német nyelven egymegkapó költeményt, melyért a pesti zsidó hitközség húszarany tisztcletdijban részesítette őt s mely költemény a kor-mánynak későbbi magatartására a zsidókkal szemben kétség-telenül befolyással volt, 1848. évi junius 10-én megnyitotta a zsidókszámára eddig elzárt, a ncmzet()rségbe vezető utat s egy hó-nappal később Friedlánder már megkezdte működését minthonvéd segédorvos. Lefordította Petőfi egynéhány költemé •nyét német nyelvre s maga is irt többeket, melyek mindmeg-annyian a haza lángoló szcretéséről tanúskodnak. Késeibb be-járta a világot,: Londonban meg is kínálták őt egy tanári szék-kel, de szive mindig visszavonzotta őt hazájába. 1864. év ótaDcésen működik s aki ismeri (M, bálványozza az öreget, akijelenleg, 77 éves korában sem szűnik meg embertársaiért, ha-zájáért fáradozni.yjyn Djyay*? Dsn lu dpídSíj.pxansiy’ td n'i Ey;D£yy:xnB '.yi .ySinxr. nTn pxn.j:sp ny dsii .lyeo"*? oyy'j.s'Y^Jco'aiyjis nyais'ii jyn ccs-ai?.JTiaya nyn ]yD'3 nyíiv?.^Saan ypníx nyn jix nvn psi.ji'jBq |yi aö'njT; "nySnjxn,, j«.sjyo'D IS pín ■]"s bSSnd i:ypoxi,BJ"o i'‘?"yi oy lyi ,nyny',|yc'3 b;'3 Ti'11 yDi3 lyi pyi.BJ'V'.y yiv d‘?k edux )"sliViSn i.i’;a bo'j psn a'.’n n:yr,o,Br.y:y2 csn ~.y‘?£iyiB ]"s py,!.'lyaSiu’ yj"i td bd'í iyny'„.Bnyair Sya'a -yi px oy xt1 |yWTDyBBXj D'.x ,B'.xn x ,dit:.ns'.y'.i B"n"*.D lyn r'x ayaxo,|y‘7‘?n3.D:yD'',bj }ySB’'x b'b syTiiBinyyj x”: ys'i'jj lyiy’^y'.is'r.u* yjaxD tx ]3xd ]”x; CD'”.: 2X ;x ,C3'j pxi BJxnS,)V"y ]'x 31J ‘?yi;sii p’j BT'X.BD'ijy: d:ix •]'‘?”3"',B ny x”?.lyiy'Ti pxn Bx;sy3 yox3_3X::',x lyn.naiyii Dycny, p‘Dxi3 ,p;aSx oyi,*yny'3 xv i'ii ]yüy*B '.ySssB.B*nyB3y p'x xn .-xai? yaSx xn.p"D‘3 D"3'n ’Tipa .‘jnp'i p"fy -f y y iy T 3 X b T y ' 1 D |x,';bx3 ‘tijyccx'jTyS x'í jyas'ű 3't',',üjts'iDya ‘/.-ixT ,iynSyö li'.x i’in,jyccxn Tax' X'i tii p;áTi?BT.a':y6 j: Syi3xn cyn x'J cxi.|yB"x VTy;!5ti» axay' ■i3‘i ■]'*3"i5;Taa’ y3"p lysyxo ]•;:>•’ psa,]yB'''S p'B'X iVT B'iT'xiyá "ixn.T.BXS TX a:"*? !:-n;nx3'.y3/jyacya'.yB p;x3 pvn oy '.tx aaxn a3'iX?B33X'.T ;,tx '.tx *?y*3xn r.x cxi.p'Dcy jy^V-sn ■:yn3'p y3"J;D3:yy3 íjt ].ts aaxn ttx ■!3:x,y3y3i.D33'“nx3 x'i c.tx 13': B'.ayau’ys,]ynyaiy |y6É^ P’SSx C3’.x xn,y3yi a;': "''n T'Va'a '.y'^s n;'.^?]ynynx:x; ry;3xa í<; ctxpyaivau’ yppx*? x't px i3xay',p"',ii-yc (.TX 3'xa:ax' üha "Mt.lycc.xj'.yB ai'rz py! ■.■!;?: arx cxi.piT'xzyB B'ip D'33xp aa!<3 ;'‘x eczSyi?‘?yn:xn cvx 'T' pn ryniya 'yn? aD''3 zyaax-B ,cy x i a bt; aj'3,‘3yn3X'.i p';''7 ac'jyixa sn “;:\xPbd'*? n;'X 37'B ]y3V".i ).tx acBaa's?,iyn3“.3y3 i;xn xn an-x axn -yiíTaz'ViyB |.tx a"3'x jíjsa '>'.i.lyijiSv.u'ya p3 Snxv, arx py:;se.a-"S a:’3 x-'x'.a''3*x "ijtI '.yT'o yay’b ,“yn;7xn p'p a'.-,T, B"y D"3'.r< yn’ ■iy3;x.3 c;>t,*iy3y’T yasyi x'i T3 an’x a3y3.sj^x lyi b'b ly mT 3’ax“B 33',x138ÍS43 pú*0 15. -ly-jX'"!*1'11c'K ■rí£ííxp.ca“n”"£ d"3.^n:x*vxj “Ili' ” ■bi:::'xpi.'3 jyT-.isn i84s jj-nx'-:n cVíp'" c'ix .p;ccx‘:>':'ii; |>'~v jjj'^pv >' j? n px i,'ü'‘'n j.'dcx'?“>/^>'í5U’üÉ'"ir jjr5?j''’“í;r\t iuísj1‘:xo c'rx "kj “ j? t j x ' i c♦ ft *•■*’» ti. !.»* t»W li l♦ i> jl Íj3 ui i/"UÍS Jr-’-P'Xyp1*.VT“3 y:?'*? ,rV'x sjt tss'j;a'"a -..tx cx'.i .ajyS'.yrxny-y.Sj y:y' o^iS a:'J acy'W.tíiVa cyciK’i exn 'ív iyi -pix.jyyiaya r.s Stüív svx ivdjxo;a3"3VJj'n lyaxi? c'.sijyj'i B3'3 iiTii'if oy in'x aySin i^ji.a3"i:'y oy csn n c ij ; x'* pyi.jyixv jiy'3 ]y*v x'i esi;ya ya‘;s esi is^p cr.s eriiya"lyss'.'. yccs.i ,e"2is y:y’^„.']3icw.c3j'^;y''? c'nAi cyi aj-s,]ye-'s yivi: ]y*sv ey .“jjji;a''*ey.yi' i*xv *?yN’3'K i:islyc"*? cyrv, ciyecijir eyi "xj.ü'''.2 1VX a'vi lyepbiSő esi ayTfiyy» *« V ^I 1/ > Ív t«U i I< >>.< I mi V'<«jynbwr‘;rrn-C!:"r.'*“5 ySSs ír: ynrzv2 c'nci'^u-’sp.yi3sn s’i Y'i'' ■]'*?ii’"3 By2"i! U5s\t'iyi'i2 ST "sn yey*? oy,yi:sBü> y'?‘3s jynyn j'^'s.ucxyryT'’? s’i s"i jiyS-yea'ö yiy"s ]'x v.ycv: aecs^:tíi!$'w y;nsD-ee'"n"i5 iix lyv:ye'i3 y"i5 iyi s-v ,ey ü2soiüinyyj >?: y e iyi s"t jy'ifjye o'x,]y;s; y:;s» jyiiyv. .".st b2'3„*13 “jviisn Cili e3''a yn' iyi„.)y:s'ia iyea'3 'y |:xp lyeSsnl*üxv'2> )yi cn'x )y3Nnyö m]y2y"űy3 sí lyiiisvi sí i3ix;i3k’? IX iis"? Jij'6 ,ö'i< IX ü'^ j?5.|y2yS2y3 !<Vi ‘?se2;so yis si pyn.i;xax»y3 ]^6 jy^Sy: oy ixi:,jyis2y33s e.Ts avs C23)2sn„,531 jy;"p iy csn cyc.sis t6,]yi^v.y*.yö y? iy csn yi’j.s; oyi".]3'v.y3 crx |y2y*cc’ ]'i 'SSsDr. Friedlander hazafias költeménye az 1848-as forradalomról139lójában illőbb méltatást érdemel-ne. Több korabeli újság és folyó-irat munkatársa volt és Írásai megjelentek a többi között a német-nyelvű Dér ungarische Israelit-benés a jiddisnyelvű Allgemeine Jiddi-sébe Zeitungban. Sokoldalúságárami sem jellemzőbb, mint hogy szá-montartott jiddis író és költő volt,a pesti németnyelvű lapban a Je-wish Timesről és az amerikai Har-pers Weekly-ről ír sajtószemlét, ővolt a dési Chevra Kadisa első fő-gondnoka és „mellékesen” ő voltaz első — igen kiterjedt — ma-gánprakszissal rendelkező zsidóorvos a vármegyében.Budapesten 1896-ban az ezer-éves Magyarország ünnepségeinekalkalmából kiadott ,,Magyar Zsi-dók a Milléniumon” emlékalbum-ból az előző oldalakon lenyomat-ban közöljük dr. Friedlánder Nát-hán rövid életrajzát, utána pedigegy német-jiddis nyelvű versét,amelyben síkraszáll a zsidók fegy-verfogási jogaiért az 1848-as for-radalomban, s amelyért 20 aranytiszteletdíjat kapott a pesti hit-községtől. Budapesten 1899 már-cius 14-én a fentemlített jiddislapban ismét kinyomtatták ezt ahazafias költeményét.Dr. Friedlánder Náthán 1902-ben halt meg.jDr. Bárd Oszkár költő, író ésorvos, át. Wettenstein Viktoregyetlen fia. Galgón lakott és azasszimiláns irányzat hive volt. Fe-lesége azonban minden péntekeste gyertyát gyújtott és sokat ado-mányozott jótékony célra. BárdOszkárnak 1917-ben jelent meg azelső verseskötete. Ugyanakkor Ko-lozsváron szépirodalmi lapot szer-kesztett, „Haladás” címmel. 1920-tól több színdarabját előadta akolozsvári Magyar Színház: Ha-lál és még több (3 felvonásos szín-darab). A csoda (egyfelvonásosmisztérium) Sylvio lovag, A pro-fesszor úr, Citera (3 felv.). Ta-posó malom c. színművét Pestenis bemutatták, Berlinben pedig ki-adták könyvalakban. 1924-ben,,Mi lesz velünk?” címen adta kiverseit. Későbbi műveiről sajnosnem sikerült adatokat összegyűj-teni.Két fia volt, akik fehér karsza-laggal teljesítettek munkaszolgála-tot. Kisebbik fia, Erik, apja ésnagyapja nyomdokain haladvaszintén az orvosi fakultáson tanult.1942-ben a kolozsvári Hója erdő-ben végzett munkaszolgálat idejealatt egy óriási farönk ráesett ésszétzúzta mellkasát. Temetése sár-ga karszalagos tüntetéssé lett Ko-lozsvár utcáin. Bárd Oszkárt fiaelvesztése vitte korai sírba azauschwitzi deportálások előtt.Székely Béla, prof. dr. h. c., íróés pszichológus, született Bethlen-ben 1892-ben. Egész fiatalonkezdte újságírói működését és cio-nista aktivitását. Nagyváradon,majd Pesten dolgozott különböző140lapoknál, Kolozsváron dr. MartonErnővel résztvesz az Uj Keletmegalapításában, melynek elsőigazgatója volt, később a KeletiÚjságot és az 5 Órai Újságot szer-kesztette. Az erdélyi Zs.N.Sz. ésK. K. L. főtitkára; megszervezteaz Aviva leány-mozgalmat. 1926-ban visszatért Magyarországra,ahol a jeruzsálemi központ meg-bízásából a Keren Kájjemet újjá-szervezését irányította és megszer-vezte a Magyar Zsidók Pro-Pa-lesztina Szövetségét. Évtizedekenát a Múlt és Jövő munkatársa s aZs.T.I. magyarországi tudósítójavolt. 1938-ban Buenos-Airesbentelepedett le és azóta kizárólagtudományos munkát fejtett ki.Megalapította az argentin Sig-mund Freund intézetet és többegyetem előadó tanára lett, továb-bá pszichológiai fakultásokat léte-sített a Bahia-i és Buenos-Aires-iegyetemeken.Jelentékeny irodalmi és tudo-mányos műveiből csupán a fonto-sabbakat említjük : Számvetés(versek), A vajúdó ország (tanul-mány a Palesztinában tett látoga-tása után), Szedzsera (színdarab),Mittelmann ártatlan (egy zsidójusztisz-mord leleplezése). Az an-tiszemitizmus és története (közel400 oldalas tanulmány a Táborkiadásában), A te gyermeked, Agyermekévek szekszualitása. Tudo-mányos könyveit több nyelvre le-fordították. Argentínában többkönyvet írt a pszichoanalízisről, ki-Prof. dr. Székely Béla pszichológusadott egy átfogó EnciklopédikusSzótárt és egy könyvben feldolgoz-ta a náci háborús bűnösök nürn-bergi perét.1955-ben halt meg Buenos-Ai-resben.Randolph L. Braham (Ábra-hám) született Bukarestben 1922-ben. Elemi és középiskolai tanul-mányait Désen, egyetemi tanul-mányait New-Yorkban végezte. Aháború alatt a nagybányai had-kiegészítő X/2 muszos századábanszolgált. 1959 óta a The City Col-lege of the City University ofNew-York kinevezett tanára.A pusztulás korszaka magyar-141Lázár Éva festőművésznőzsidó vonatkozású eseményeinekegyik leghivatottabb kutatója. Szá-mos könyve jelent meg e tárgy-körben, a többi között „EichmannILázár Éva: Imádkozó bócher (1934)és a magyar zsidóság pusztulása”,„A magyarországi zsidók katasz-trófája” (jegyzetelt bibliográfia),és „A magyar zsidóság pusztulása”című impozáns művei, valamintszámtalan cikke és tanulmánya apusztulás korszakáról, a szovjetzsidóság helyzetéről stb. Az Egye-temes Zsidó Lexikon (UniversalJewish Enciclopedia), az Encyc-lopedia international (Grolier) ésmás lexikonok, zsidó és történe-lem-kutató újságok, lapok és fo-lyóiratok munkatársa. New-York-ban jelentek meg Románia, Ma-gyarország és Izráel nevelési rend-szereiről Írott tanulmány-kötetei.Élénk közéleti tevékenységet fejtki az amerikai zsidóság, különösena magyarszármazásu zsidók köré-ben. A Dés és vidékéről elszár-mazottak Landsmannschaftjánakdiszelnöke.Lázár Éva festöművésznő, dr.Lázár Lajos ügyvéd leánya 1914-ben született Désen. Szopos festő-művész dési festőiskolájában, majda nagybányai festőtelepen, az er-délyi festészet világhírű központjá-ban forrott ki tehetsége. Mesteriecsetkezeléssel festett kubista irány-zatú olajfestményei művészi elmé-lyülését tükrözik. A művészeti la-pok hasábjain közölt képeivel igye-kezett áttörni a kisvárosi ismeret-lenség homályát. Erőteljes szén-rajzaiból sajnos egy sem maradtfenn. „Élet és elmúlás” című szén-rajza fiatal leányt ábrázolt megha-142jolva, mögötte ugyanaz az alak —öregasszony képében, halálfejjel.Mintha megérezte volna korai ha-lálát, több képe foglalkozik az el-múlással és szinte minden művétpesszimista világlátása befolyásol-ta. Legismertebb képei: Imádko-zó bócher (1934), Fogy a gyer-tya (1935), Öregasszony (1936),Ezt nem vállalom (1943).Képeinek javarésze elveszett adeportálás idején. Fiatal életétAuschwitzban fejezte be, aholszintén nem tudta megtagadnifestővoltát és egv szines rongyértkenyerét is odaadta. Nem látvaLázárivá: Fogy a gyertya (1935)kiutat a deportálás szenvedéseielől, nekiszaladt a magasfeszült-ségű árammal telt szögesdrótnak.Élt 30 évet.Majrovits Méir Jehudaaz erdélyi cionista mozgalomegyik megalapítójaMajrovits Méir Jehuda (Lé-bus) 1895-ben született Désen.Apja Majrovits Jakab a dési hit-község elnöke volt 1909-ben.Rendkívül nagyműveltségű embervolt, a zsidó nemzeti gondolat ren-díthetetlen harcosa. Nevét min-denki ismeri, aki magyarul olva-sott és kapcsolatban állt a cionis-ta mozgalommal. Egyike volt azerdélyi cionista mozgalom meg-alapítóinak és egész nemzedéke-ket nevelt fel és tanított cioniz-musra és héber nyelvre.1937-ben megjelent és nagyvisszhangot keltett regénye, a „Ha-zatérés” a vallásos cionizmusmegváltó, messiási eszméjét hirde-ti. Izzó zsidóság-tudat lüktet köny-vének mély átérzéssel megírt lap-jaiban, amelyben a zsidóságtól el-távolodott, majd Erecbe hazatért143kor társunk életútját tárja az ol-vasók elé.1919-ben héber kurzust (ul-pánt) szervez Erdéhben, 1920-ban szerkesztője a Chájim Chádá-sim — Uj Élet című cionista lap-nak, amely az első ivritnyelvű új-ság volt Erdélyben, résztvesz a„Tóra és cionizmus” című idő-szaki lap, és a Cionista Szövetség„Uj Kor” című lapjának szerkesz-tésében. Fontos szerepet játszottaz erdélyi cionista munkában ésdinamikus tevékenységének csak adeportálás vetett véget. Vele pusz-tult Auschwitzban 16 éves leánya,Luci. Egyedül felesége, szül. Man-del Boriska tért vissza és folytatjaMajrovits Méir Jehudalátnoki regénye a zsidó nemzetiújjászületésrőlférje nemzetépítő munkáját. 1966óta Izráelben él.Harsányi Zimra — - írói névenAnna Novac —, dr. HarsányiJenő dési ügyvéd leánya megren-dítő lágernaplójában félelmetesmélységekig tárja fel az emberilélek számtalan rétegeződésű össze-tevő elemeit és páratlan művészitökéllyel ábrázolja az ábrázolha-tatlant: Auschwitzot. Életrajzátsaját szavaival adjuk vissza:yjNönek, zsidónak, szegénynekés Erdélyben születiem — egyI .■Ái'iHarsányi Zimraauschwitzi lágernaplója144olyan tartományban, amelynek la-kossága (románok, magyarok ésnémetek) háromnyelvű. Ez az oka,hogy sosem sikerült meghatároz-nom ,,nemzetiségemet'' és anya-nyelvemet.Gyermekkoromat fasiszta dikta-túra alatt töltöttem el, ifjúságomatproletár diktatúra alatt és a kettőközött — a változatosság kedvéért— kerek egy évig megjártamAuschwitzot.Romániába visszatérve, színész-nőnek indultam, majd elhagytama színpadot a színpad kedvéért,amikor felfedeztem, hogy egyetlenhű szenvedélyem — a párbeszéd.1950 és 1963 között tucatnyiszíndarabot írtam, közülük többetszámos színpadon bemutattak,több nyelvre lefordítottak és Álla-mi Díjra érdemesítettek. Egy év-vel később kizártak az írók Szövet-ségéből, mint revizionistát, anar-chistát, individualistát, stb.Három éve felváltva Berlinbenés Párizsban élek.Három színdarabomat a némettelevízió sugározta és lágernaplóm,„Ifjúságom szép napjai" (magya-rul: ,,A téboly hétköznapjai")megjelent Franciaországban, Né-metországban, Olaszországban,Hollandiában és Magyarországon.Hitler elrontotta gyermekkoro-mat, Sztálin elrontotta ifjúságomat— ezért fenntartom magamnak ajogot, hogy saját belátásom sze-Je suis née fémmé, juive, pauvre, et en Transylvanie — une régiondönt les habítants (roumains, hongrois et allemands) mélangent troislangues. C’est pourquoi je n’ai jamais réussi á préciser ma „nationalité”et ma langue maternelle.J’ai passé mon enfance sous une dictature fasciste, ma jeunessesous une dictature prolétaire, et entre les deux — comme divertissement— j’ai fait une année d’Auschwitz.Revenue en Roumanie, j’ai débuté comme actrice, et j’ai quitté lascéne pour la scéne, en découvrant l’unique passión qui m’est restéefidéle: le dialogue.Entre 1950 et 1963 j’ai écrit une douzaine de piéces — dönt plu-sieurs jouées sur de nombreuses scénes, traduites en plusieurs langues,et qui m’ont valu le prix d’Etat. Une année plus tárd, j’ai été excluede rUnion des Ecrivains, balayée de la scéne — comme révisionniste,anarcbiste, individualiste, etc...Depuis trois ans je vis alternativement á Berlin et á Paris.Trois de mes piéces ont été transmises pár la Radiotélévision allé-mande, et mon journal de camp „Les beaux jours de ma jeunesse” aété publié en Francé, Allemagne, Italie, Hollandé, Hongrie.Puisque c’est Hitler qui a gácbe mon enfance et Staline ma jeunesse,je me réserve le droit de gácber — ou de réaliser — ce qui me reste pármes propres moyens.145Áron Dávid Brauna ,4>i Jiddise Stime” szerkesztőjeLázár Bandi-Mordecháj grafikusrint rontsam el — ^CLgy valósít-sam meg — azt, ami még meg-maradt,^^(Egy színdarabja francia nyel-ven írt előszava ez az életrajz, s aszerző elnézését kérjük a fordításpontatlanságáért.)Lázár Bandi-Mordecháj 1922-ben született Désen. Bátyja, LázárTibi hatására, aki Máágán kibucalapítói közé tartozik, már fiata-lon tagja a Hábonim cionista ifjú-sági szervezetnek. 1949-ben érke-zik Erecbe, miután 11 hónapottöltött Cipruson. Csatlakozott ő isMáágánhoz, majd az Ichud Há-kibucim kiadványainak, a magyarHétnék és számos héber újságnaklett a grafikusa. 1967 óta a Bá-mácháné, az izráeli hadsereg heti-lapjának grafikai szerkesztője.Áron Dávid Braun Hondán szü-letett. 1933-ban egész fiatalon, 19éves korában kiadott Désen egyhetilapot „Di Jiddise Stime” cím-mel, amely egy évig rendszeresenmegjelent. A lap az erdélyi orto-dox zsidóság mérsékelt rétegéneka felfogását tükrözte, nemzeti val-lásos irányzattal. Kevésszámú mun-katársai közé tartozott Nagyiklódfőrabbija, ráv Chájim JehudaBraun, S. J. Gross, az erdélyiÁgudász Jiszroél titkára (jelenlegKneszet-tag) stb. 1936-ban meg-jelent egy tanulmánya az ortodoxzsidóság problémáiról.Reich Ráchel született MantelRózsi, egy dési talmudtudós leá-nya volt és szigorúan vallásos ne-velésben részesült. 1935-ben, közel50 éves korában alijjázott egyedülés minden kisérlete, hogy családjátis Palesztinába hozza, kudarcbafulladt. Közszeretetnek örvendettmind Désen, mind Haifán, aholháza mindenkor nyitva állott azúj olék és nincstelenek előtt. Csa-ládja csak 1954-ben bekövetkezetthalála után fedezte fel magyarulírott verseit. Itt közöljük egy vers-részletét, amely nemes lelkét tük-rözi.Gyermekeim bizonyáraezt mondják...Jó, hogy él az édesanyánk,Van ki értünk sírjon.Van ki az Istenhez értünkFájó könnyet.Szép imákat küldjön.Azért kellett elszakadnunk.Legyen majd ki ErecbenA szent falat látogassa.Aki övéiért, népéértKérő könnyeit hullassa . . .(Haifa, 1944)1915-ben M. Mendel Panethrabbi egyik veje, Nisszel Sámuelkiadott egy héber-magyar nyelvűkönyvet „Mövászér Tov — JóReich Ráchel költőnőHíradó” címmel, amelyet a kolozs-vári Weinstein és Friedmannnyomdában nyomtattak. NisszelSámuel 1919-ben Budapestre köl-tözött és egy igen jónevű kóservendéglőt nyitott.1930-ban Ábrahám JicchákAuschpitz „Esel Ávrahám” cím-mel adott ki Désen egy tóra-ma-gyarázatot.1911-ben az Alőrön lakó Sémá-ja Lév kiadta Désen a pozeni Dá-vid Tibii írásait.1933-ban Ábrahám DávidHerschkovits kiadja Désen a Zva-riz-i ráv Mesulám Fájvus írásait.1471942-ben a dési Jehosuá CviWeinstein adott ki egy könyvetKolozsváron a Bráchát traktátus-ról „Birchát Jehosuá” címmel.1929/30-ban megjelent a jesiváklapja Hátorá címmel, 1932-benpedig Ámud Hátorá címmel.Tudomásunk van arról, hogy1930 előtt megjelent Désen egyfolyóirat Hájesiva címmel. A ha-vonként megjelenő lap homileti-kus és talmudista pilpul-szerzemé-nyeket közölt, valamint beszámolta jesivák életéről.1933 körül, Feuerstein Sándorszerkesztésében megjelent egy DiWoch című hetilap, amely igenrövidéletű volt.1936-ban Majrovits Méir Jehu-.G G);(o 9.Sín"’nTj?3 Wo«Baaaai3^<3S>?2Q)M>gis>.G).(DZA rtmQ).(De).o0.(01DT1 s cD’tO'ip'?’! - nninn bvnjjT mNS p‘nn --.sn*sifo*? nnK^ nnK 'nt:pppii: ?p', p^i: prtt’r,D'n3 nnsfirbi 'kütkí* ,]rc^rnsnst’ ns t.sí'ct 'nyr«•n3;ű'7X pö’aa innn’ ^ p irű‘”T Vtjya an:n pp-'K*3?' mpn nnc nr'Tpn p-xn rriííc [;irrnmG)W-B&S-P"B’ nrXbv "ixiDíinf nawan dididri:'n«p~s'í; 'r'-.c n":?:&S0m;m3Cacacm0(09SÚQ0aQ|3aBB>3S(^HBQSISQIuBBBB]^^i^Tipográfia „Orlíínl-', Oe|-ig39. "maa taaaBBBaBsaaBBBBaBfitDaDeutsch Menáchem könyvének fedőlapja148Deutsch Menáchema „Mevi Cemach” szerzőjeda és Altmann Bernáth közös szer-kesztésében megjelent egy füzethéberül és magyarul „Torá v’Ávo-dá” címmel. A füzetnek nem voltkifejezetten cionista jellege, nohaszerkesztői aktív cionisták voltak.Deutsch Menáchem 1860-banszületett Ispánmezőn és a bethleni,majd a dési jesivába került, rabbiMendel Panethhez. 1936-ban —76 éves korában — négy fiú- éshárom leánygyermekévei alijjá-zott. „Mevi Cemách” című tóra-magyarázatait Désen adták ki1939-ben. A könyv ajánlását Já-kov Elimelech Paneth dési fő-Teszler Jermije, a két kiadástmegért „Emlékezz és ne felejts”című emlékkönyv szerzőjerabbi írta. Deutsch Menáchem 82éves korában halt meg és a HárHázejtimen van a sírja. Egyetlenfia, Deutsch Eliézer Jeruzsálem-ben él. Unokái közül legtöbbenIzráelben, néhányan pedig SaoPauloban és Szamosújváron élnek.Teszler Jermije, Désről Kolozs-várra elszármazott likőrgyáros, akijelenleg Jeruzsálemben él, 1957-ben emlékkönyvet adott ki a depor-tálásról (Dés—Kolozsvár, Ausch-witzon át Jeruzsálemig).Két kiadást megért „Emlékezzés ne felejts” című hébernyelvű149könyvében a magyar zsidóság ésvele együtt családja nagyrészénekpusztulását siratja. A könyvbenszámos oldalt szentelt tekintélyesés nagykiterjedésű dési családjá-nak, amelyből senki sem mene-kült meg. Kivételt csupán ő képe-zett Bluma leányával és Siju fiá-val, akik átvészelték a pusztuláskorszakát és Jeruzsálemben élnek.Volt egyszer egy Dés ... És adési zsidók élték mindennapi éle-tüket, harcolták mindennapi har-cukat életükért és magasabb ideál-jaikért — újságokat adtak ki ésszervezkedtek, vallási és nemzetivonalon . . . Egy könyv 1915-ben,egy újság 1920-ban... És nemakármilyen újság: az első héber-nyelvű lap Erdélyben! . . . Aktívzsidó élet folyt Désen és ha nem isvolt mindenki cionista, a zsidónemzeti gondolatnak mély gyöke-rei voltak a városban. A pezsgővallási életről a fent idézett lapoktanúskodnak, a cionista életről pe-dig egy külön fejezetben számo-lunk be.Mielőtt a fejezetet lezárnók, ve-gyük még számba röviden a városzsidó személyiségeit, akik ugyannem voltak aktív cionista vezetők,sem a vallásos zsidó közéletbennem vittek vezető szerepet, de aváros notabilitásai közé tartoztak.nN“i''3 Donisűn psjn sinn"iD nT|*53 pDnvn nmnűírri' n p-pn "i"3x4.-r-nni: n«T‘. m'ira nxí: nn'i’rr Hjilnyb^ m onjo nnt: mim ncrn n:pr prn-t:n r\hv nnj?' pK3 'Vk ^n:prnn*? u’pm "no^ üt'z 1:2^^ ve 2r22 nH'"ür.i D^nnrn -Ti'nz ncD 12570 \nr^57i ;^norc,“:0: ^moN 2"5: ^stt’'o*p ^22*10 moipn noRi hv c'i:2 cn'EC nthr;tzp"iv n57r ‘?572 bKír' mp ps: ^rpr po'? 2'2n T'oSn o^ft2 *1037 j^rn'i2nn mt372 ni:57 inrn22 rr; iir’K Vstt ^2pr ]no p"'n2 nn V“'riiooitt’’ nnbz^YTK 12100 |n jo bz Arzzz mtz rSB.Ti.S''22 0^057 r,"p’ 121:’ «2' ■'’:57 n5?~'"r n22ni c:^2~tt>575?T P"bS "■ín-ir572. min- npn nxr 'c? r!"n:7K2- 'zz-:ayjxs p*nJákov Elimelech Paneth dési főrabbi ajánlásaa „Mevi Cemach”-hoz150Ha kimaradt valaki, csak a gyarlóemberi emlékezet a hibás — s haösszevissza lépnek elő a lapokról adési zsidó személyiségek, ezért isaz emlékezet a felelős, s a felsoro-lás sem fontossági, sem rangi sor-rendet nem igyekezett felállítani.Dr. Láng Viktor. Csákigorbórólkerült Désre a századforduló ele-jén. Táblabírói rangban lévő tör-vényszéki elnök Désen 1902-től1914-ig. Ortodox, vallásos és szi-gorúan szombattartó ember volt.Szombatonként soha nem jelentmeg hivatalában, amiért sok bor-sot törtek az orra alá és nem egy-szer akarták ezért meneszteni azállásából.Dr. Wettenstein Viktor. Galgó-ról került Désre. Vármegyei fő-állatorvos volt, hivatalát 1909-től1920-ig töltötte be, amikor nyug-díjba vonult. Nagyot hallott ő is,meg felesége is, ezért a mozielő-adásokon mindig hallható volt,amikor felolvasott feleségének.Egyetlen fia dr. Bárd Oszkár volt.Dr. Wasserstrom Adolf. A désiállami közkórház sebész főorvosavolt és 26 éven át működött ebbena minőségében. Wasserstrom Áronvolt dési hitközségi elnök legidő-sebb fia, 52 éves korában halt meg.Dr. Tüköri Lajos. Fogorvosvolt Désen, még a századfordulóelőtt. Rendelője a római katoli-Dr. Wasserstrom Adolfa dési kórház sebész főorvosakus templom épületének első eme-leti részében volt. Halála után kétleánya vezette tovább rendelőjét.Dr. Berger Vilmos. Csengerbőlkerült Désre a XIX. század végén.Orvos és fogorvos volt és egy ideiga Chevra Kadisa félhivatalos or-vosa. Hosszú ferencjóska-szakálltviselt. Első felesége elhúnyta utánegy keresztény tanárnőt vett fele-ségül. Ö maga nem keresztelke-dett ki, de fia és leánya keresztvízalá kerültek. Deportálás előtt haltmeg, özvegye és gyermekei Buda-pesten élnek.Farkas Mór, fogász. Szintén aXIX. század vége felé került Dés-re, s bár nem volt orvosi diplomá-ja, igen jólmenő rendelője volt.151Dr. Szörényi Gyuladési fő-állatorvosAz 1930-as évek körül Bukarestbeköltözött és ott is halt meg. Kétfia Amerikában él.Z)r. Szörényi Gyula, Hosszúévekig Dés fő-állatorvosa volt. Fe-lesége aktiv közéleti tevékenységetfejtett ki a Nőegyletben. Egyik fia,Géza, Izráelben, másik Romániá-ban él.Dr. Brüll Vilmos. A századelejiháziorvos mintaképe lehetett, degyermektelen, minden társadalmiélettől visszavonuló és eléggé fös-vény ember hírében álló gyermek-orvos volt.Dr. Engelberg Oszkár. Bethlen-ből költözött Désre és előbb a Poli-klinika főorvosa volt, majd magán-prakszist folytatott. Túlélte a de-portálást és jelenleg mint nyug-díjas, egyedül tengeti életét Désen.Dr. G ár dós Béla. Fogorvos, csa-ládjával együtt Auschwitzbanpusztult el.Dr. Jónás József. A harmincasévekben nyitotta meg fogorvosirendelőjét, amely a legelegánsabbvolt Désen. Felesége és egyetlenfia az auschwitzi halálgyárba ke-rült. Háború után ismét megnő-sült, jelenleg családjával együttNémetországban él.Dr. Apfel Bertalan. Ugyancsakaz 1930-as évek körül nyitott ren-delőt Désen. Feleségével együtt— gyermekük nem volt — a de-portálásban pusztult el.Dr. Szinetár Dezső. Az 1920-asévek végén nyitotta meg orvosirendelőjét. Mint belgyógyász, ko-moly hírnévnek örvendett. Nőtlenvolt és 1942-ben Romániába szö-kött, s onnan a Struma hajóvalPalesztinába indult. Mint ismere-tes, a hajót hosszú és keserves bo-lyongás után elsüllyesztették, való-színűleg a németek.Dr. Bíró László. A harmincasévekben nyitotta meg nőgyógyá-szati rendelőjét. Első felesége, Er-zsiké, egyhetes egyetlen gyermeké-vel együtt a gázkamrában pusztult152el. Ö maga munkaszolgálatbanvészelte át a pusztulás korszakátés a háború után ismét megnősült.Jelenleg a dési állami kórház rönt-genológusa és családjával együttDésen él.Izrael Oszkár. A huszas évekvégén nyitotta meg fogászati ren-delőjét, amely a legjobban menőkközé tartozott. Nagy közszeretet-nek örvendő tagja volt a dési zsidótársadalomnak. A Barisszia oszlo-pos tagja, szive és zsebe min-dig és mindenki előtt nyitva állt.Jótékonyságáról legendák kering-tek. Feleségét és egyetlen leányátAuschwitzban pusztították el, őt amagyar csendőrök lőtték agyonszökés közben.Dr. Joszepovits Károly. Törpenövésű, púpos, igen jónevű és jó-fejű ügyvéd volt, irodáját még aszázad elején nyitotta meg Désen.Vadházasságban élt egy keresz-tény nővel, de ő nem keresztelke-dett ki. Sem cionista, sem pedigzsidó célokra nem adakozott. Egyanekdótát mesélnek róla, az esetállítólag a dési törvényszék folyo-sóján zajlott le. Egy peres ügybendr. Ágai Andornak volt az ellen-fele. A tárgyalás szünetében oda-szólt neki a daliás dr. Ágai: „Hanem tompitod le a hangodat, amellényzsebembe duglak!” Miredr. Joszepovits: „Akkor a mellény-zsebedben több eszed lesz, mint afejedben!”Dr. Lázár Lajos. Ügyvéd, akiaz impériumváltozáskor nem akartfelesküdni a román kormánynak.Nem bírta a román nyelvet, denem is akarta megtanulni. Pereitmás zsidó ügyvédekkel tárgyaltat-ta. Felesége a dési zsidó Árvagon-dozó élén állott és szintén a depor-tálásban pusztult el. Két lánya kö-zül az egyik. Lázár Éva festő-művésznő volt.Dr. Lebovits Lici. Jónevű, rop-pant értelmes zsidó ügyvéd,aki igen kevés közéleti tevékeny-ségben vett részt. Baloldali néze-teket vallott. Feleségével, fiával ésleányával Auschwitzban pusztultel. Egyike a többszáz dési csalá-doknak, akikből hírmondó semmenekült meg a náci vérengzésután.Dr. Schwimmer Jenő. Dési ügy-véd, a Gazdasági, Ipari és Keres-kedelmi Bank jogtanácsosa és dr.Ágai ügyvédi irodájának társve-zetője volt.Dr. Schwimmer Zsiga. A Barisz-sziának volt a tagja, a háborúelőtt ügyvédi irodát nyitott Désen.Jelenleg Kolozsváron él, törvény-széki bíró.Dr. öhlbaum Béla. Szamosúj-várról költözött Désre és közösügyvédi irodája volt dr. Weinber-ger Ernővel, a Zs.N.Sz. egykorifőtitkárával, a háború előtti évek-153Hirsch Zsigmond körjegyzőben. Dr. Öhlbaum jelenleg Los-Angelesben él.Hirsch Zsigmond. Körjegyzővolt a megye egy-egy járási köz-pontjában, előbb Zalkán 1902-től,majd Bálványos-Váralján, Szász-Nyiresen és végül Mikeházán,1936-ig, amikor is nyugdíjaztatá-sát kérte és beköltözött Désre. Avolt zsidó körjegyző szintén Ausch-witzban fejezte be életét. Két leá-nya és egy fia Izráelben él.Weinberger Lajos. Évtizedekenát Dés város levéltárnoka volt.Szintén Auschwitzban pusztult elfeleségével együtt. Egyik fia, Ernő,ügyvéd Désen, másik fia. Lázár,Svájcban él.Kertész Mártonná (Ilonka néni)az erdélyi cionista életnagyasszonyaKertész Mártonné, sz. Weinber-ger Ilonka. Weinberger Samu voltdési hitközségi elnök első feleségé-től született egyetlen leánya. A szá-zadforduló elején, egész fiatalonment férjhez Kolozsvárra. A há-ború előtti erdélyi cionista élet0egyik legmarkánsabb cionista nagy-asszonya. Alapító tagja és évtize-dekig vezetőségi tagja az erdélyiWlZO-nak, a kolozsvári WIZOelnöke, az országos K.K.L. kura-tórium alelnöke és negyed évszá-zadon át Kolozsvár fáradhatatlanK.K.L.-biztosa. A vészkorszak ide-jén Bergen-Belsenbe került, ahon-nan fiával, dr. Kertész Miklós ügy-véddel Kolozsvárra tért vissza.154Az Erdély-szerte ismert és sze-retett Ilonka néni 80 éves korában,1967-ben halt meg Kolozsváronés nem adatott meg neki, hogyévtizedes munkájának célját, életeálmának megvalósulását, Izráelállamát saját szemeivel láthassa.Dr. Rosenberg József. A századelejétől magyar királyi közjegyzővolt Désen, és közjegyző maradt azimpériumváltozás után is 1930-ig.Apja, Rosenberg Zsigmond, hosz-szú éveken át a dési hitközség el-nöke volt a századforduló előtt.Nős volt, de gyermektelen. Nagyműveltséggel rendelkezett. Felesé-gével együtt a deportálásban pusz-tult el.Dr. Havas Márton. Ügyvéd, adési Polgári Bank igazgatója volt1930-tól 1940-ig. Feleségével ésleányával együtt Auschwitzbanpusztult el.Gyuri nevű fia átvészelte a de-portálást és Bukarestben él.Dr. Klein Maxi. A dési zsidófelekezeti elemi iskola igazgató-tanítójának, Klein Ignácnak a fia.Miután feleségül vette KallusZsigmond volt dési hitközségi el-nök leányát, Kolozsvárra költözöttés jólmenő ügyvédi irodát nyitott.Nem volt zsidó nemzeti beállított-ságú, de zsidó közéleti téren (a hit-község, a központi iroda kereté-ben) mégis tevékenykedett. A libe-Dr. Klein Maxiaz erdélyi ortodoxia élharcosarális párt egyik Erdély-részi kori-feusa volt. Megalakulása utánsem lépett be a Zsidó Pártba, ha-nem tovább tolta a liberálisok sze-kerét. Feleségével együtt a depor-tálásban pusztult el, egyetlen fia,dr. Klein Bandi jelenleg is Kolozs-váron él.Bérc zeller Andor. Előbb a nagy-bányai Phönix vegyi-gyár, majdpedig a dési Trasszia cementgyárfőmérnöke volt. A német pontos-ság és szigorú nevelési elvek em-bere. Felesége és kisebbik fia el-pusztult, másik, szintén mérnökfiával — Fedorral — Désen él.Steuer Antal. A désaknai sóbá-nyák főmérnöke volt. Sem neki,155sem két szép szál fiának nem hasz-nált a keresztvíz — az egész családelveszett a deportálásban.Schönberger Dávid Alőrből köl-tözött be Désre a századfordulókezdetén, és megszervezte a ko-lozsvári Mezőgazdasági Bank désifiókját, melynek igazgatója voltelhalálozása napjáig.Talmudi és világi tudományok-ban egyaránt igen nagy jártasság-gal rendelkezett, vallásos és adési zsidó közélet tevékeny tagjaiközé tartozott. Egyetlen fia Schön-berger Nándor, egyedül tért visszaAuschwitzból, ma Cfáton él.Jakab Antal, Zsibóról költözöttDésre a 30-as években, és ő lé-pett Schönberger Dávid helyé-be, a Mezőgazdasági Bank igaz-gatói posztjába. Gyermektelen,szimpatikus és közkedvelt tagjavolt a dési zsidó társadalomnak.Feleségével együtt Auschwitzbanpusztult el.A névsor egyáltalán nem teljes.Nem is törekedhettünk arra, hogymindenkit megemlítsünk, minden-kiről írjunk. Hol van annyi tinta,hol van annyi papír, amely le tud-ná írni mindazokat, akik megérde-melnék, hogy felsoroljuk őket? Éshol van az az elektronikus agy,amely mindenkire hiánytalanulemlékszik?A város tekintélyes zsidó keres-kedő- és iparos-társadalmárólegyébként is következő fejezetünk-ben szólunk.Meg kell emlékezzünk a désie-ken kívül a Dés-környéki falvak-ban élt zsidó személyiségekről is,akik minden vonatkozásban a zsi-dó közösségi élet kiemelkedő alak-jai voltak. Természetesen itt isigen hiányos lesz a felsorolás, mertnem állanak kellő adatok rendel-kezésünkre.Klein Jakab és Albert nevűegyetlen fia, közgazdász, Szinyjénrendelkeztek nagykiterjedésű bir-tokkal, utóbbi a dési cionista életalapító tagjai közé tartozott ésPalesztinában, Cur-Sálomban tel-ket vásárolt. A köztekintélynek ör-vendő család egyetlen tagja, Editjött vissza Auschwitzból, aki maCsehszlovákiában él.Klein Samu, a Dés és Számos-újvár között fekvő Néma falunagy földbirtokosa, akinek két fiavészelte át a pusztulás korszakát.Béla az idősebbik, aki Beced mo-sávban folytatja a földgazdálko-dást és dr. Klein Maxi ortopédsebész, aki néhány éves izráeli te-vékenysége után Ausztráliába ván-dorolt.Jeremiás Májer Hersch kapjon!földbirtokos feleségével és két fiá-val, valamint azok családjávalegyütt Auschwitzban pusztult el.Úgy ő, mint Ignác (nagyilondaikereskedő) és Ábi (dési drogista)156fiai tevékeny szerepet vittek a cio-nista életben.A két világháború között láto-gatást tett az akkori Palesztinában,valamint telket vásárolt Cur-Sá-lomban, de alijjázni már nem voltlehetősége.Legkisebb fia, Mendu a munka-szolgálatban pusztult el.Dél-Erdélyben és Bukaresten élőgyermekei maradtak életben, vala-mint Janka lánya, aki Izráelbenhalt meg néhány évvel ezelőtt.Egyik unokája, Rados Jehudaa felszabadító háborúban halt hősihalált a Jeruzsálem! óvárosban.A hatnapos háború után exhumál-ták és a Hár-Házejtimen temettékel katonai pompával.Schmidt Béla kackói földbir-tokosnak szintén csak egyetlen fia,Feri maradt életben, aki Maros-vásárhelyen él.Erzmann Jenő és Fixler Samudésaknai, Guttmann Jakab és Ben-ci alőri, Mendelsohn József és Mi-hály alparéti, Léb Júda erdővásár-helyi, mindannyian volt malomtu-lajdonosok. Előbbi kettő még a de-portálás előtt meghalt, utóbbiak pe-dig a deportálásban pusztultak el.Mendelsohn Józsefnek egyetlenfia, dr. Mendelsohn László orvosél Natanján; Mendelsohn Mihály-nak egyetlen fia, Leibi, Haifánlakik; Léb Júdának pedig két leá-nya maradt életben, Háni és Vera,mindketten Amerikában élnek.Schwartz Menyhért és FülöpIzsák tekintélyes désaknai kereske-dők kiterjedt családjaiból is csakFülöp Izsák egyetlen fia, Emilmaradt életben, aki ezidőszerint adési hitközség elnöki tisztét tölti be.Rosenzweig Vilmos, RosmannLipót és Rotschild Sándor — bármindhárman utóbb már Désen él-tek — Somkeréken, Nagynyiresen,Nagyiklódon és Céckén szeszgyá-rakkal rendelkeztek. Mindhármana vármegye zsidó és cionista köz-életének oszlopos tagjai voltak ésmindenkor tekintélyes összegeketadományoztak zsidó filantropikuscélokra és cionista alapokra.Rosmann Lipót és RothschildSándor visszatértek Auschwitzból.Rosmann Lipót a felszabadulásután halt meg Marosvásárhelyen,Rotschild Sándor pedig alijjázásaután néhány évvel húnyt el Bné-Brákban. Előbbinek két fia — Je-nő és Mose — és Seindi leányaAmerikában, utóbbinak pedigegyetlen nevelt leánya, Aliz élDésen.Meg kell emlékezzünka tekintélyes pecsétszegi Deutschcsaládról, melynek családfője, Me-náchem, jelentette meg a ,,MeviCemách” című talmudikus írását.E fejezetben erről már külön be-számoltunk ;az ugyancsak pecsétszegi, nagy-kiterjedésű Schön családról, mely-157nck egyik leszármazottja, SchönDezső, a Tel-Avivban megjelenőU] Kelet felelős szerkesztője;a kodori Weisz Ignácról, akinekbölcsességéről és nagy talmudisz-tikus jártasságáról legendák ke-ringtek;Farkas Lipót felsőkosályi kör-jegyzőről, aki a deportálás előtthunyt el falujában, egyetlen fiapedig, dr. Farkas Elek, családjá-val együtt Auschwitzban pusztultel;Klein Samu szásznyiresi fűszer-kereskedőről, akinek egyetlen fia,Chájim, Désen él.158GAZDASÁGI ÉS POLITIKAI ELETA dési zsidók gazdasági és politikai élete többé-kevésbé hű tükörképea magyarországi zsidóság e téren betöltött szerepének. A magyar modernipar és kereskedelem alapítása és fejlesztése terén szerzett érdemeiért —mint tudjuk — több magyar zsidót nemesi rangra emeltek.A kereskedelmi és ipari élet felvirágoztatása Désen szorosan összekap-csolódik a zsidók letelepedésével. Az álmos életű községből, ahol a környék-beli parasztok és a helyi kisiparosok között jóformán cserekereskedelemfolyt, a tizenkilencedik század második felében pezsgőéletü kereskedelmiközpont lesz.Tekintettel arra, hogy sikerült megszerezni a vármegyei levéltárból ésSzolnok-Doboka vármegye monográfiájából a hivatalos népszámlálásiadatokat az egész vármegye zsidó lélekszámáról községenként, közöljük az1857-es, az 1886-os és az 1891-es évi összeírás eredményeit. Ezek az évekaz emancipáció kezdeteinek, valamint az egyenjogúsítás megvalósításánakbékebeli, bőséggel teli esztendei. A vármegye zsidósága szüntelenül gya-rapodik és a főképpen románok lakta megyében szinte súrlódás mentesenél együtt a román és a zsidó lakosság, a román földműves és a falusi zsidószatócs. A későbbi évekből sokkal hiányosabbak az adataink. 1920-ból csaka nagyobb községek zsidó lakosságáról számolhatunk be, ezzel szemben ab-ban az évben az összlakosság számát viszonyíthatjuk a zsidók számához.Eszerint 1920-ban a vármegye összlakosságából (237.831 személy) 12.506volt zsidó, vagyis valamivel több mint 5 százalék, Désen (12.500 lakosból)3224 zsidó, Szamosujváron (6561-ből) 1041, Magyarlápos (2374) 804,Bethlen (3.088) — 666, Retteg (2.299) — 562, Honda (1.148) — 284,Ispánmező (1.437) — 198, Csákigorbó (1194) — 79. A zsidók főkéntvárosokban éltek a megye területén, ezért néhány városban a számarányukeléri a 30 százalékot.Az 1930. évi adataink szintén hiányosak, ugyanígy az 1944-ből és adeportálás után, az 1946-ból származó adatok, amelyeket a Zsidó Demo-159krata Népközösség állított össze. Nem a mi feladatunk kiértékelni tudósmódra a számokat — a mi hivatásunk írásba foglalni és megörökíteni adési zsidó hitközség történetét, a lehetőségeinkhez mérten a legrészlete-sebben.A dési zsidóság lélekszáma a közölt adatok szerint az egyes esztendők-ben így alakult: 1857 — 122 lélek, 1886 — 133, 1891 — 1114, 1920 —3224, 1930 — 3360, 1941 — 16,353 lakosból 3719 zsidó, 1944 — 4318.A Zs.D.N. (Gruparea Democratica Evreiasca) adatai szerint 1946 július1-én 513 zsidó lélek volt Désen, ennek mintegy negyedét a vidékről behu-zódottak képezték.SZOLNOK-DOBOKA MEGYE VIRILISTÁIAz adatok hiánya erősen hézagossá teszi beszámolónkat a dési zsidóközösség életének gazdasági és politikai vonatkozásairól is. A fenti szárazszámadatokon és az emlékezetünkben elraktározottakon kivül a rendelke-zésünkre álló forrásmunkák a korabeli lapokban megjelent hirek, hirdetések,valamint a Szolnok-Doboka vármegye 1922-ben kiadott monográfiája. Ezutóbbi felsorolja például a vármegye virilistáit, vagyis a legtöbb adót fizetőpolgárait az 1889—1900-as évekből. A virilisták előjogokkal rendelkeztek,így például nem választás révén, hanem adófizetés alapján kerültek be ahelyi képviselőtestületbe. Nem tudjuk, hogy a lent felsorolt virilisták kö-zül kik kerültek be a helyi tanácsokba, mint városi vagy megyei képviselők.Mindenesetre, az adóba fizetett összegek nagyságáról fogalmat alkothatunk,ha tudjuk, hogy a dési nagytemplom óriási telkéért 5.000 forintot fizettekaz évszázad elején.Tischler Mór nagyiklódi földbirtokos 2062 forint adót fizetett. A Ma-gyar Zsidó Lexikon tanúsága szerint 1910. július 17-én magyar nemességetkapott, mint nagyvállalkozó: nagyiklódi Tischler Mór. Vele kezdődik avármegye zsidó virilistáinak felsorolása.1. Tischler Mór, Nagyiklód — földbirtokos2. Jakobi Dávid, Szamosujvár — földbirtokos3. Hirsch Kálmán, Somkerék — földbirtokos4. Feldmann B. Jakab, Szamosujvár — szeszgyáros5. Weinstein Jakab, Nagyilonda — földbirtokos6. Eizikovits Jakab, Szamosujvár — kereskedő7. Rottenberg Áron, Dés — kereskedő2.0621.8171.8171,201622558518forint??1608. Schmidt Béla, Kackó — földbirtokos9. Rottenberg Mór, Oroszmező — haszonbérlő10. Binder Adolf, Dés — háztulajdonos11. Dr. Vajda Lipot, Dés — ügyvéd12. Jeremiás Hersch, Kapjon — haszonbérlő13. Fesztinger Sámuel, Dés — kereskedő14. Bernát János, Dés — kereskedő15. Kallus Zsigmond, Dés — kereskedő16. Rosenberg Zsigmond, Dés — földbirtokos17. Nuszbecher Márkusz, Somkerék — földbirtokos18. Schmidt Izsák, Kecsed — haszonbérlő19. Lusztig József, Nagyiklód — kereskedő20. Löwinger Gidalje, Retteg — kereskedő21. Fülöp Baruch, Konkolyfalva — földbirtokos22. Legmann Simon, Vajdaháza — földbirtokos23. Bernád Simon, Dés — nagyiparos24. Klein Jakab, Szinye — földbirtokos25. Groszmann Bernát, Bethlen — kereskedő26. Kappel Nóé, Szentegyed — földbirtokos27. Weisz Leopold, Szamosujvár — kereskedő28. Fenyvesi Jakab, Szamosujvár — kereskedő29. Dr. Brüll Vilmos, Dés — orvos30. Lőb Mózes, Noszoly — földbirtokos31. Nasch Mór, Girolt — földbirtokos32. Ábrahám József, Szelecske — földbirtokos33. Jakobi Hirsch, Páncélcseh — földbirtokos518 forint510508449447447420416408378369363330326312307297292290282260260259258255255?5?5???33)33333333333333333 3ZSIDÓ IPAR ÉS KERESKEDELEM DÉSENA Budapesten héber betűkkel nyomott, de nem jiddis, hanem németnyelvű Allgemeine Jiddische Zeitung 1890 január 15-i 126. számában (94.oldal) hirdetés jelent meg, amely bejelentette, hogy a Stein testvérek húsárugyárat létesítenek Désen, ráv Mose Paneth főrabbi felügyelete alatt.Szolnok-Doboka vármegye monográfiája (144. oldal) beszámol arról,hogy Bernáth János, Gábre János és Jakab Károly 1898-ban nagy tégla-és cserépgyárat alapítottak Désen.Hirsch M. Lajos iklódi földbirtokos, aki 1864-ben telepedett le és1865-től az első hitközségi elnök volt Désen, 1865-ben nagy szeszgyáratlétesít.161Egymásután* alapítják a kisebb-nagyobb iparüzemeket, gyárakat Dé-sen. 1903-ban Lieber és Feuerstein létesítenek egy nagy szappangyárat,amelyet a háború után Schnabel Jakab és fiai cég vesz át. 1905-ben hozzalétre a dési petróleumfinomitót Friedmann Izsák, Lehrmann Tóbiás, He-noch Weisz és Steinberger Móse. A háború itt is változásokat idézett előés a háború után Friedmann Izsák és veje, dr. Weinberger Manó lett akét társtulajdonos. 1909-ben Fesztinger és Weinberger megalapítja a Hen-ger- és Gőzmalmot. Ez később GIKERT-érdekeltséggé válik, amelynek igaz-gatói dr. Ágai Andor és Szécsi Jenő. 1912-ben Hancz Jakab és társai„Moha” nevű szvetter és kötöttáru gyárat létesítenek, amely a háborúután Majrovits Ede tulajdonába megy át.Közvetlenül az első világháború kitörését megelőző években (ki gon-dolt akkoriban háborúra, a boldog békebeli világban, amikor Désen,Erdélyben, az egész Osztrák-Magyar monarchiában a bútrok és házak úgykészültek, hogy egy örökkévalóságig kitartanak és embernek-zsidónak egy-aránt szilárdnak tűnt a világa) újabb és újabb üzemek és gyárak létesülnek.Rum- és likörgyár — alapította Schwartz Béla és Paneth Bezalel, kefe- éscirokáru-gyár — létesítették a Katz-testvérek, szikvíz-gyár — WeinbergerÁron.A háború alatt Klármann Ernő és Teszler Jermije létesítenek liköráru-gyárat és Legmann Béri szik vízgyárat.Az első világháborút követő évtizedben, az 1929-ben kezdődő katasz-trófális gazdasági válságig alapított kis és nagyobb üzemek közül felsoro-lunk néhányat, amelyeket még nem takart be véglegesen a felejtés pora.Feuerstein Kálmán Ilosván létesített „Fagusz” néven fa- és szénkiter-melő üzemet. Altmann Bemát és Heilbrun Ferenc gyertyaáru gyárat,Mendelsohn Samu papírzacskó feldolgozó üzemet alapít. Singer Jakabszalmakalap gyárat létesít, Spitzer Hermann szikvízgyárat, Grünfeld Jenőseprűgyárat, Lehrmann Tóbiás szalámigyárat és Kovács Károly plasztikáru-gyárat alapít.Az ország legnagyobb hat sörgyárának dési lerakatai mind zsidóké.A nagyváradi Dreher Hagenmacher dési megbizottja Majrovits Jakab ésfia, Jehuda; a kolozsvári ,,URSUS” lerakata özv. Singer Sámuelnéé, atordai Cél Vilmos lerakata Wiegner Samué; a brassói Cell testvérek lera-kata Majrovits Miksáé; a vásárhelyi Bürger Albert lerakata RottenbergMóré; a besztercei Brecher testvérek dési lekarata pedig Lázár Józsefé.A dési deszka- és cserépáru raktárosok is mind zsidók: özv. NeudorferJenőné, özv. Hochstadt Judáné, Elefánt Izráel, Káhán Salamon, TevjovitsSándor és Friedmann-testvérek.A helyzetet illusztrálandó, bemutatjuk a dési piactér egy részét a162szomszédos utcákkal, ahol alig akadt néhány nemzsidó üzlet és szombaton-ként lehunyt redőnyök vigyáztak a szombati csendre és pihenésre. Csupána patikák képeztek kivételt a harmincas évekig, mert zsidó patikusok nemkaptak Désen önálló működési enge-. Meg kell itt említenünk a Krá-mer patika esetét, amelynek Rotten-berg Elek gyógyszerész volt a vezetőjeévtizedeken át. Az 1935. évi Dési UjKor hirdetése a cionistákhoz szól,mert a Krámer patikában KKL per-volt. Ez a kék-fehér doboz nemtalálható minden dési zsidó házbanvagy üzletben, keresztény patikábanpedig éppenséggel tüntetésszámba megy. Krámer gyógyszerész zsidó-barátsága közismert volt — ő javasolta például 1944-ben a gettónak a Ko-dor utcában való elhelyezését, emberibb körülmények között, mint amit aBungur-erdő fái és a szabad ég nyújtottak.A bankérdekeltségek egy része Désen szintén a zsidóké volt és ugyanígyvolt néhány zsidó bankigazgató.A Közgazdasági Bank és Takarék Pénztárnak Auspitz Ábrahám voltaz igazgatója, a Polgári Banknak dr. Havas Jenő és Hochstadt Béla. AGazdasági, Ipari és Kereskedelmi R. T. (GIKERT) banknak dr. AgaiAndor volt az igazgatója, a Mezőgazdasági Bank dési fiókjának pedigSchönberger Dávid, majd Jakab Antal.A dési Kishitel Bank (Joint) alapító tagjai: Friedmann Izsák (ő volta bank első elnöke), Rosenthal Ignátz, Hirsch Dávid, Friedmann Mór,Weinberger Samu, Stem Géza, dr. Weinberger Manó, Katz Mihály,Rosenthal Mihály, Rosenzweig Jakab, Rosenzweig Vilmos, Rosenzweig M.Jehuda, Rosenzweig Cheszkel, Ordentlich Ferenc, Merza Menyhért (ör-mény kereskedő), és Basch Lajos.A Kishitel Bank 1929-ben alakult, 1.000.000 lejes alaptőkével, amita Joint nyújtott kamatmentes kölcsön formájában. A bank részvényeketbocsájtott ki és az 1930-as években már több mint 600 tagja volt.A bank elnökei közül az első Friedmann Izsák, a második FriedmannMór, a harmadik Rosenthal Ignátz volt. Igazgatói közül az első BarnaKálmán, a második Hirsch Márton, a harmadik Riegler Sámuel.Az 1930. évi népszámlálás közölt adatai szerint Szamos megyébenösszesen 8449 zsidó volt — komoly visszaesés az 1920 évi 12.506 zsidólélekhez viszonyítva. Ennek egyrészt a pontatlan összeírás, másrészt agazdasági válsággal összefüggő kivándorlás az oka és a magyarázata. Dé-163SECHTER SAMUkocsmaSINGER FERENCfűszerkereskedésBENCION WOLFvendéglőROTTENBERG MÓRkocsmaLEFKOVITS GÉZAsóárudaSCHÖNBLUM JENŐfűszerkereskedésHERSKOVITS M.bodegaADELSTEIN NÁNDORpapírkereskedésBERNÁT TESTVÉREKbőrkereskedésSTÖSSZEL DÁVIDbodegaPANETH BECALELborkereskedésKATZ MIHÁLYfűszerkereskedésSÁMUEL JENŐbádogosSPITZER HERMÁNszikvízgyárosDICKER IGNÁCbádogosHEIMANN IZRÁELbodega(A szaggatott vonal keresztény üzletDés városa az első világháborúALBERT LÁZÁRfűszerkereskedésPANETH GÉZAvaskereskedésMÁTYÁS & STEIMETZbőrkereskedésKLEIN JENŐrövidárukereskedésSTEINBERGER N.órásSALAMON MIHÁLYcipészetZILBERSTEINköszörűsROSENZWEIG BENJÁMINdivatárukereskedésSINGER EMILfűszerkereskedésWEINSTEIN JENŐkocsmaROSENZWEIG MÓRfestékárukereskedésGOLDSTEIN JAKABnyomdaSCHWIMMER JENŐüvegkereskedésFENYŐ BÉLAdivatárukereskedésROSENZWEIG JAKABfűszerkereskedéshelyét jelzi)164előtt, a magyar impérium alattHIRSCH & VÁGÓtextilkereskedésROSENZWEIG EDEdivatárukereskedésSZÁNDER IZSÓtextilkereskedésROSENWASSER I.textilkereskedésBISZTRITZ JAKABNÉórás és ékszerészSCHÖNBERGER NÁNDORrövidárukereskedésGOLDENBERG ADOLFvendéglőMÁJER NÁTÁNkocsmaSCHIEBER EMÁNUELórás és ékszerészLEBOVITS ZSUZSAkalapszalonJÓNÁSZ KÁROLYNÉpapírkereskedésFRANCK ZSIGMONDdivatárukereskedésSALAMON JAKABcipőkereskedésbíró JózseftextilkereskedésWOLF ADOLFdivatárukereskedésHEIMOVITS FERENCórás és ékszerészROSENTHAL IGNÁTZszabóságHIRSCH MÉTAcipőkereskedésBERGER FERENCZfűszerkereskedésÖzv. STÖSSELNÉcukorkaüzletWEINSTEIN JENÖNÉkézimunkaüzletWEISZ MIKLÓSvillamossági üzletFÜLÖP-TESTVÉREKtextilkereskedésZUCKERMANN RELLInői fodrászatHIRSCH BLANKAdohányárudaSÁMUEL HERMÁNszabóságIZRAEL MANÓvendéglőSINGER ZOLTÁNposztókereskedésROZENSTEIN IZIDORillatszertárGRÜNBAUM REGINAdivatárukereskedés165POLOVER JAKABBIENER GÉZAszabóságbádogosBERGER ADOLFj átékárukereskedésJAKAB LEOPOLDcipészetGRÜN CH. BARUCHmenetjegyirodaÖSZTREICHER SAMUpékségSZÁNDER NÁTHÁNGOTTLIEB JÓZSEFtextilkereskedéstextilkereskedésSALAMON JENŐcipészetGELB-TESTVÉREKterménykereskedésKRÉMER MENDELmészárszékSCHWARTZ BERNÁDfűszerkereskedésJEREMIÁS ZOLTÁNdrogériaSINGER JAKABNÓÉ IZIDORrövidárukereskedésvaskereskedésWEINBERGER JÓNÁSZSCHNÁBEL BÉLAlisztkereskedésszappanüzletBRETLER DÁVIDFEIG-TESTVÉREKtextilkereskedésdivatárukereskedésMÁTYÁS IGNÁTZROSENWASSER FÁBIÁNbőrkereskedéstextilkereskedésDés városa a két világháború166ZEIF SALAMONdivatárukereskedésOROSZ JAKABszalmakalap üzletEIDINGER FERENCvaskereskedésWIRZBERGER IZSÁKüvegkereskedésKAPPEL ÁBRAHÁMszalmakalap üzletKLEIN JÉKLIkézimunka üzletHOROVITZ JAKABkocsmárosWEINBERGER SAMUtojásraktárHOCHSTADT JUDÁNÉdeszkaraktárHIRSCH MANÓfűszerkereskedésLÁZÁR IDAfűszerkereskedésLÁZÁR FARKASszeszesitalokTEVJOVITS SÁNDORdeszkaraktárKÁHÁN SALAMONdeszkaraktárÖzv. NEUDERFERNÉdeszkaraktárÖzv. SINGERNÉsörraktárZELMANOVITS LAJOSbádogosBENCION HERSCHvendéglősSCHWARTZ & PANETlikörgyárosWIEGNER SAMUsörraktárJULIUSZ ZALMANfűszerkereskedésGRÜNBAUM OSZKÁRcipészetKLEIN DÁVIDvendéglősRUBIN HERMANNnőiszabóságközött, a román impérium alatt167sen nem csökkent, de nem is nagyon gyarapodott a zsidók száma. 15.311lakos közül 3360 zsidó lakost írtak össze Désen, 800 családot. Érdekes látnie 800 család megoszlását foglalkozási ágak szerint.kereskedők185kisiparosok161nagyiparosok7ügyvédek12orvosok11mérnökök6gyógyszerészek5magántisztviselők39állami tisztviselők5tanítók7melamedek18nyugdíjasok44napszámosok88földbirtokosok8bankárok4keresk. utazók13fiákeresek10fuvarosok12hitk. alkalmazottak33különböző fogl.32szociális esetek100Összesen 800A deportálást megelőző időről pontos képet nyújt a birtokunkban lévőgettólista, azonban abból is hiányzanak a munkaszolgálatot teljesítő férfiak.A gettólista a születési éven és helyen kivül a foglalkozást is feltünteti éskiváló anyagot nyújt a majdan eljövendő kutatónak, aki egy keleteurópaikisváros zsidóságának társadalmi keresztmetszetét akarja tanulmányozni.A gettólistában 3266 név van feltüntetve. Ha ezekhez hozzáadjuk a mun-kaszolgálatra bevonult dési zsidó férfiak számát körülbelül 4.500-ra tehetőa dési zsidó lakosok száma, akiknek több mint 90°/o-át kipusztították a nácifenevadak.A POLITIKAI ÉLETPolitikai téren a zsidók tevékenysége Désen — és Magyarországon ál-talában — sokkal később kezdődött és jóval kisebb méretű volt, mint gaz-dasági téren. Jelentősége is eltörpül a zsidók gazdasági működése mellett.A zsidók egyenjogúsítása tulajdonképpen csak a századforduló idején váltvalósággá és természetes volt, hogy a zsidó törekvések a demokrata gondo-latot szolgálják. Désen a pezsgő gazdasági élettől eltérően a politikai tevé-kenység az ismert talmudi citátum „diná d’málchutá diná” szellemébennyilvánul meg és jóformán nem lehet politikai életről beszélni. A dési zsidótömegek a választások alkalmával mindig arra a pártra szavaztak, amelyéppen uralmon volt.Az első világháború előtt a zsidók egyöntetűen magyaroknak vallottákmagukat és nagyrészének szent meggyőződése volt, hogy csupán temploma168és vallása különbözik a magyarokétól. Kevés ország zsidósága azonosultannyira a gazdanéppel, mint a magyar zsidók, noha nagy számuk komolygátat vert az asszimiláció terjedésének. De idővel Désen is tért hódított amagyar szó, a zsidók mózes-vallású magyarnak vallották magukat az össze-irási iveken. Ez pontosan megfelelt a magyar állam politikai célkitűzéseinek,mert a zsidók önműködően a magyarok számarányát növelték a kisebbsé-giekkela románokkal, tótokkal stb. — szemben.ZSIDÓK AZ ELSŐ VILÁGHÁBORÚBANDés zsidó lakosságának sokrétű tevékenységét kutatva, adatok, kútfők,dokumentumok után járva a szerkesztő kezébe került a Magyar HadviseltZsidók Aranyalbuma, a magyar zsidók részvételéről az első világháborúban.Nem találtunk adatokat arra vonatkozóan, hogy a dési zsidók közül kikszolgáltak a világháború előtt az osztrák-magyar hadseregben. Az akkorimonarchia területén a XIX. század második felében csak elvétve akadtnéhány tucatnyi zsidó tiszt. Különben is az első világháború előtt közel négyévtizedig béke honolt Ferenc József birodalmában.Az első világháború idején gyökeresen megváltozott a helyzet és azsidók kifejezetten számarányukon felül (nem tudjuk, erre büszkének kelllenni, vagy szégyelni kell?) vettek részt az első nagy világmészárlásban. Ésnem vallottak szégyent a harctéren sem, — mint ahogy az élet más terüle-tein is becsülettel megállták a helyüket a dési zsidók.Az Arany album felsorolja a hadbavonult dési zsidókat és a hősi halálthaltakat, de kétséges, hogy mindenkit felsorol-e hiánytalanul, lévén szó egynem-hivatalos, hanem magánvállalkozásban összeállított kiadványról. So-kan nem voltak hajlandók áldozni az Aranyalbumra, egyéni, társadalmi,politikai vagy egyszerűen anyagi megfontolások miatt.Még így is szemünkbe ötlik, hogy a kevesek, akiknek háborús tevé-kenységét vagy képét is közli az Aranyalbum, milyen magas kitüntetésbenrészesültek, hányán sebesültek meg vagy haltak hősi halált. A kapott ki-tüntetések a dési zsidók helytállását tanúsítják. Károly csapatkeresztet(Kcsk) csak azok kaptak, akik több mint 120 napig voltak harcialakulat-ban a harctéren. A kitüntetések között találunk Koronás Vas Érdemkeresz-tet a vitézség! érem szalagján (Vas ék. a vit. é. sz.). Kormányzói dicsérőelismerés Koronás Bronz vagy Ezüst Érdemérmét (Br. vagy Ez. Sign. L.),Sebesültek Érmét (seb. é.). Háborús Emlékérmét (heé), Hadiérmét (hé),I. osztályú Ezüst Vitézség! érmet (Oi), H. osztályú Ezüst Vitézség! Érmet(O2), Bronz Vitézség! Érmet (Ob). (Az Aranyalbum levonataiban előfor-169Dés izraelita hadviseltjeiDr. Hirsch Gyulan. Farkas SándorDoppelt JózsefHirsch Hermann WilemGelm MártonHirsch SamuHorovilz JózsefZelmanovits LajosIczkovics Farkas MózesGlück MártonGloser Jakab SimonBiener BernátIzsák Miksan. Diamantstein MártonStein MiklósDr. Bár ManóAlbert LázárGuttmann BenedekSchnábel Abrahám IzsákDiamantstein IgnácHirsch ManóHirsch Ernőn. Havas Zéig MártonSilberstein BéniSurány JenőFeig IgnácFrank BélaDr. Havas JenőRubin A. HermannKahan SalamonWolf AdolfWolf Adolfné önk. ápolónőRosenthal IgnácMátyás IgnácWolf LeóRosenwasser JenőKlein SámuelRottenberg MihályDeulsch SámuelReichenstein HermannLegman MendelLauber NáthánJeremiás ZoltánSchönblum JenőEidinger FerencBiró JózsefSalamon SimonSinger JakabHarnik SimonDr. Schwimmer JenőMarkovits Chájim Icig Izr.Gelb JózsefFesztinger MihályRozenfeld DávidBár MártonSporn JakabFarkas ManóMátyás Ferenc EfraimLebovits Samuösterreicher Józsefösten-eicher SándorDub ÁbrahámLázár JózsefFürst MihályÁbrahám JózsefGelb IzraelKatz Mihályn. Rottenberg MórSchwarz «Bár» BélaSchwarz BenjáminAltmann BernátBerger NándorBindiger AbrahámBack DezsőBockhaul HermannBlau BernátBuchs VilmosEgri SimonHéger MendelFürst HermannPfeiffer Simonn. Farkas JózsefFischer Icig LeibFriedmann MiklósGoldenberg AdolfGoldstein JózsefIzsák DávidIzsák LászlóIzrael JakabJuszkovits Ignác170<»ARANYALBUMWolf Márk H. R.Wolf JakabKleinmann AndorKoppéi ÁbrahámLéb AdolfLéb MóricLéb IgnácMátyás LajosMandel SándorMoskovits MártonMoskovits AbrahámOrdentlich ElekPolover JakabRoth AdolfRotschild SámuelSalamon DávidSámuel ÁrminSporer JakabStern GézaStern GyulaStroh LázárDr. Weinberger ManóWeichselbaum DávidWalter SámuelSimon DávidBlatt M.Merkler JenőGuttmann JózsefAbrahám MihályHirsch SámuelMózes JudaRosenberg JakabFóliák DávidGrünfeld MendelFischer IzidorSimon BernátSámuel SamuMoskovits IzraelWiesel LázárMarkovits MórGrünbaum FarkasBaruch JózsefFerenc MózesHirsch HermannKlein SamuSpielberg AbrahámDavidovits Henrik MihályHirsch SámuelAbrahám IzsákWachs MóricIzsák LázárRothmann AdolfRosenfeld MihályEdrich SimonBéni SamuKatz Rubin JózsefStern LázárWolf GidáliBernáth SalamonKlein LázárHirsch SamuGlauber MóricFeuerstein SalamonAbrahám IzsákZammel AbrahámSalamon AbrahámReichenstein JakabFerber DávidHősi haloitak:Moskovits SamuMoskovits HenrikTeitelbaum AdolfWiegner JózsefDr, Biró Zoltán LipótDr. Schwimmer HenrikBarna Andorösterreicher JenőGrossmanri HenrikGoldstein IzidorGoldstein EdrichMátyás MihályEngel SalamonHgrnik István«3r171tóDÉSDUB ABRAHAM, Dés. borkereskedő. Bevonult 1914 júliusbati a 85. gy. e.-hez. Lesze-relt 1918 novemberben. Oroszharctéren volt arcvonalban éshadifogságban töltött fiégy évet.Károly cs. k. ig. a. 1912—1.3.emlékkereszt. Rendf.: tizedes.BARNA KALMAN, Beszterce, fő-tisztviselő. Bevonult 1916 már-ciusban a 32. h. gy. e.-hez. Le-szerelt 1918 okt. ^Fivére hősihalála folytán ezredszolgálatotteljesített. Rendf.: e. é^ ő. tize-des.Testvére: BARNA ANDOR. Dés.vármegyei tisztviselő bevonult1914-ben a 63. gy. e.-hez. Há-rom ízben megsebesült az olaszharctéren és 1917-ben az olaszharctéren hősi halált halt. Elő-zőleg 3-szor megsebesült. Ki-tüntetve: 0*, Oh, Károly cs. k.Rendf.: e. é. ö. szakaszvezető.WOLF ADOLFNE. sz. HAKNIKPAULA, Dés. A dési vö.rősker.kórházban teljesített 1914-töl1917-ig őnk. á»ol6nöi szolgála-tot. önfeláldozó és odaadómunkásáért a aöröskereszt ezüstjehénvét a hadiékltménifekkelkapta.SCHLESINGER IGNÁC, Besz-terce, bádogos. Bevonult 1916januárban a 62. gy. e.-hoz. Le-szereli 1918 októberben. Orosz,olasz és montenegrói harctérenvolt csatár és áth. a bécsi re-pülőezredhez. Károly ls. k. ig.a. Rendf.: tizedes. Fivére:SCHLESINGER BEl^NAT. Dés.Bevonult 1914 nov. a 63. gy. e.-hez és sebesülése után önkéntjelentkezett az olasz harctérre,ahol 1916 elején hősi halált halt.Rendf.: tizedes, sógora:HERSKOVITS BERNAT. Bevo-nult 1914-ben a 10. h. gy. e.-hezés 1915-ben az orosz harctérenhősi halált halt. Mindkettő el-temetve tömegsírban. Rendf.:gyalogos.DÉSALBERT LAZAR, Dés, keres-kedő. Bevonult 1914 augusztus-ban a 32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt1918 okt. 31-én. Orosz és olaszharctéren volt csatár és hadoszt.távirász. Megsebesült. Kitüntet-ve: O2, Károly cs. k.. Vas é. k. av. é. sz. 05 ig. a. Rendf.: sza-kaszvezető.DR. BAER MANÓ, Dés, orvos.Bevonult 1914 aug.-ban a 30. h.-gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 dec.4-én. Szerb, albán és monte-negrói harctéren teljesített csa-patszolgálatot. Ath. a Zita hely-örs^i kórház'hoz. Kitüntetve:Br. Signum L. kardokkal, II. o.vörös k. tisztijelvény hadiékít-ménnyel, Károly cs. k. ig. a.Rangja: t. főorvos.bíró József, dós, divatáru-kereskedő. Bevonult 1914 aug.havában a 32. h. gy.-e.-hez. Le-szerelt 1918 nov. 1-én. Orosz,szerb és olasz harctéren teljesí-tett csapaszolgálatot. Reudf.:I. o. számv. őrmester. Károlycs. k. igazolás alatt.DR. bíró ZOLTÁN LIPÓT, 23.vadász zlj.-beli hadaprj. örinestér. 1914 november 28-án aszerb harctéren Valjevonál hősihalált halt.DEUTSCH SÁMUEL, Dés. réz-öntő. Bevpnult 1915 márciusbanaz 51. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918okt. végén. Mint fegyverjavítószakmunkás teljesített szolgála-tot. Rendf.: gyalogos.DIAMANTSTEIN IGNAC, Dos,fakareskedő. Bevonult 1915 aug.havában a 32. h. gy.-e.-hez. Le-szerelt 1918 okt. végén. Oroszharctéren volt csatár. Kitün-tetve: Károly cs. k. ig. alatt.Rendf.: őrvezelö.néhai DIAMANTSTEIN MAR-TON, Dés. Bevonult 1914-ben a32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918okt. végén. Orosz és olasz harc-téren volt mint csapattiszt (szá-zadparancsnok). Két ízben meg-sebesült. Kitüntetve: 0*, 05,Károly cs. k. Rangja: t. hadn.DOPPELT JÓZSEF, Dés, eoet-gyáros. Bevonult 1915 október15-én a 32. h. gy.-e.-hez. Lesze-relt 1918 decemberben. Románés szerb harctéren volt mintcsatár. Megsebesült. Károly cs.k. ig. a. Rendf.: szakavezelő.Testvére: DOPPELT IGNÁC,kereskedő. Bevonult 1914 aug.1-én a 32. h. gy.-e.-hez. .1915márciusban Przemyslnél hadi-fogságba esett és a mai napignem tért haza. Rendf.: tizedes.EIDINGER FERENC, Dés, vas-kereskedő. Bevonult 1915 már-ciusban a 41. gy. e.-hez. Lesze-relt 1918 okt. végén. Áthelyezvea 63. gy.-e.-hez. Orosz és románharctéren volt mint csatár. Át-helyezve a 310. távb. osztályhoz.Károly cs. k. ig. alatt. Rendf.:tizedes.néhai FARKAS SÁNDOR, Dé$,banktisztviselő. Bevonult 1914-ben a 24. gy.-e.-hez.' Leszerelt1918 okt. végén. Orosz és olaszharctéren volt mint csapattisztés századparancsno'k. Három íz-ben megsfebesüJt. Kitüntetve;Ez. és Br. Sign. L. kardokkal,Br. Sign. L. a kardokkal másod-szor, Oi, Ob. Rangja: hadnagy.FEIG IGNÁC, Dés ruhakeres-kedő. Bevonult 1917-ben a 63.gy.-c.-hez. Leszerelt 1918 okt!végén. Orosz ha dtáp vonalbanteljesített fegyveres őrszolgála-tot. Rendif,: gyalogos.FRANK BÉLA, Dés, kereskedő.Bevonult 1916 januárban a 63.gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt.végén. Fegyvernélküli őrszolgá-latot teljesített. Rendf.: c. é. ö.gyalogos.FESZTINGER MIHÁLY, Dés,hitközségi alkalmazott. Bevonult191ő-ben a 63T gy. e.-hez. Leszerelt 1918 oki. végén. Orosz ésszerb harctéren építöoszlagnálteljesített szolgálatot. Rendf.:gyalogos.FÜRST MIHÁLY, Dés, nőiszabó. Bevonult 1914 aog. a 23vadász zlj.-hoz Leszerelt 191ÍokL végén. Áthelyezve a 22. egü. osztaghoz. Kórházi éleimosztagnál , teljesílell szolgálatotRenchf.: szakaszvezető.GELB JÓZSEF, Dés, lisztkereskedő. Bevonult 1915-l>en a 62gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 oktvégén. Román hadtápvonalbanteljesített örszolgáJatot. Rendf.gyalogos.GELB MÁRTON, Dés, gabonakereskedő. Bevonult 1915 októberben a 32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt. végén. Olaszharctéren mint csatár teljesítettcsapatszolgálatot és tüdőbajtkapott. Mint 90%-os hadirok-kant szerelt le. Károly cs. k. ig.alatt. Rendf.: gyalogos.GLÜCK MÁRTON, Dés, vendég-lős. Bevonult 1914 aug. 9-én a32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918okt. végén. Orosz harctéren voltmint csatár és mint 50%-os ha-dirokkant szerelt le. Károly (s.kér. ig. a. Rendf.: gyalogos.GOLTZ LEÓ, Dés, terményke-reskedő. Bevonult 1915 augusz-tusban a 11. hegyi tüzérezred-hez. Leszerelt 1918 okt. végén.Olasz és szerb harctéren voltmint csatár. Kitüntetve: Oj, Ob,Károly cs. k. Rendf.: tüzér.GUTTMANN BENEDEK, Dés,mulomtulajdonos. Bevonult 1915májusban a 63. gy.-e.-hez. Le-szerelt 1919 áprilisban. * Oroszharctéren volt mint csatár. Ki-tüntetve; Ob, Károly cs. k.Rendf.: zászlós.HARNIK SIMON, Dés, bank-tisztviselő. Bevonult önként 1914októberben a 32. h. gy.-e.-hez.Leszerelt' 1918 nov. végén.Orosz harctéren volt, mint csa-pattiszt. Károly cs. k. ig. a.Rangja; főhadnagy.Fivére: HARNIK ISTVÁN ön-ként jelentkezett a komáromivártüzérekhe® és hősi halálthalt.DR. HAVAS JENŐ, Dés, ügyvéd,Bevonult 1915 jan. 15-én a 63.gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 nov.1-én. Román hadszíntéren a fő-parancsnoksághoz volt beosztva.Dicsérő okiratot kapott. Rang-ja: zászlós.HIRSCH ERNŐ, Dés, fatermelö.Bevonult 1914 aug. 1-én a 63.gy.-e.-hez. beszerelt 1918 oki.végén. Orosz és román harcté-ren teljesített c.sapatszolgálatotés három ízben megsebesült. Ki-tüntetve: Oj, Ob, Vas érdemke-reszt a V. é. sz.. Károly cs. k.Rendf.: őrmester.DR. HIRSCH GYULA, Dés, or-vos. Bevonult 1914 aug. 1-én a25. vadász zlj.-hoz. Leszerelt1918 okt. végén. Olasz harctérena mozgó járványkórháznál, a112. sz. járványvonaton és minta 64. gy.-e. zlj. orvosfönök tel-jesített szolgálatot. Kitüntetve:Koronás arany érdemkereszl.Kor. arany érdemker. a v.' é. sz..Károly cs. k. ig. a. Rangja: fő-orvos.HIRSCH HERMANN - (HILEI.).Dés, ügynökségiül. Orosz ésolasz harctéren teljesített szolgálalot mint csatár. Bevonult1915 májusban a 32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt. végén.Megsebesült. Ob és Károly is.k. ig. a. Rendf.: tizedes.HIRSCH MANÓ, Dés, fa keres-kedő. Bevonult 1917-ben a 63.gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt.végén. Csapatnár teljesített szol-gálatot. Rendf.: gyalogos.HIRSCH SÁMUEL (SAMU), Désfatermelö. Bevonult 19l5-ben a63. gy.-e.-hez. Leszerelt 1919nov.-ben. Olasz harctéren voltszakaszparancsnok - és hadifogSágba esett, ahol 26 hónapottöltött. Kitüntetve: Ot és Károlycs. k. ig. a. Rangja: zászlós.HOROVITZ JÓZSEF. Dés, utazó. Bevonult 1914 októberben a32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918okt. végén. Orosz harctéren voitmint csatár. Hadifog.ságba esettahol 47 hónapot töltött. Károlycs. k. ig. a. Rendi.: gyalogos.IZSÁK MIKSA Dés, kereskedőBevonult 1914 okt.-ben a 63gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt31-én. Orosz, román és olasz]harctéren volt mint csatár-aknavetö és megsebesült. 75%-oshadirokkantt Kitüntetve; Oi, ObKároly cs. k. ig. a. Rendf.: őrmesterJEREMIÁS ZOLTÁN, Dés, drogériatul., gyógyszerész. Bevonult1916 márciusban a 32. h. gy.-e.hez. Leszerelt 1918 okt. végénOlasz harctéren csapatnál leljesitett egészségügyi szolgálatotKároly cs. k. ig. a. Rendf.: hadapródj. őrmester.KÁHÁN SALAMON, Dés, fakereskedö. Bevonult 1915 szeptben a 63. gy.-e.-hez. Leszerelt1918 oki. végén. Orosz és olaszharctéren volt mint csatár. Obés Károly cs. k. ig. a. Rendf.:gyalogos.KATZ MIHÁLY, Dé« magánzóBevonult 1914 aug.-ban a 32. hgy.-e.-hez. Leszerelt 1918 oktvégén. Román hadtápvonalbanjteljesített szolgálatot. Áth. jcsendőrséghez. Népf. gyalogos.GROSZMANN HENRIK, őrmestér, a harctéren szerzett beteg-!ségben 1918 novemberben Dé-Jsen hősi halált halt. KitüntetveOj, Kor. ezüst érdemker. a v. ész. Rendf.; őrmester,KLEIN SÁMUEL, Dés, asztalos-lmester. Bevonult 1915-ben a 32h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 oktvégén. Csapatnál és törzsosztálynál teljesített segédszolgálatót. Rendf ; gyalogos.LAUBER NÁTHÁN, Dés, Töp..icér. Bevonult 1914 aug.-ban d63. gy.-e.-hez. Leszerelt 191qokt. végén. Orosz és szerb haictéren teljesített arcvcnalbaijegészségügyi szolgálatot A;1918-as román betörésnél a mn175A R A \ Y A L B II MmmRvar niegselif'süll katonákat 1h'-kötözte és ezért a román ura-lom alatt béből lönözték. Rend-fokozata: tizedes.lAzAr József, i)és, bor-és sörnagykereskedü. Btívonull1917 ben a 2ti. vadász zlj.-boz.Leszerelt lOl.S okt. végén. Fegy-veres őrszolgálatot teljesített,majd átb. a katonai rendorség-bez. Rendf.: gyalogos.LEBOVITS SAMU, Dés, keres-kedő. Bevonult 1915 május 15.az 1. honv. tüzérosztályhoz. Le-szerelt 1919 nov. végén. Orosz,és olasz baretéren volt csapat-nál és olasz hadifogságban töl-tött 11 hónapot. Kitüntetve: Oi,Os, Ü2 másodizben ig. a.,Károly és. k. Rendf.: tűzmester.LEGMANN MENDEL, Dés, kereskedö. Bevonult 1917-ben a;}‘2. h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918okt. végén. Csapatnál teljesítettszolgálat után, betegség" folytán,elbocsáttatott. Rendf.: népfel-kelő gyalogos.MOSKOVITS SAMF, Dés. Bevo-nult 1915-ben a 82. h. gy.-e.-nez és 1917-ben a harctérenszerzett betegsége folytán hasihalált hall.MOSKOVITS HENRIK, Dés.Bevonult 1914-ben a 63. gy.-e.-liez és az orosz harctéren Slryj-uél hősi halált halt. Eltemetveugyanott. Rendf.: szakaszvezetö.ÓSZTHEICHER JÓZSEF, Dés,pékmester. Bevonult 1915-ben a12. b. gy.-e.-hez. Leszerelt 1919jan. 1-én. Orosz és olasz harcté-ren volt mint csatár, megsebe-sült és hadifogságba esett, ahol22 hónapot töltött. Kitüntetve:Of, Károly cs. k.. Seb. érem ig.a. Rendf.: gyalogos.ÓSZTREICHER SANDOR JÓ-ZSEF, Dés. Bevonult 1914 aug.-ban az 5. gy.-e.-hez. Leszerelt1918 okt. végén. Orosz harcté-ren volt, mint csatár és megse-besült. Orosz hadifogságbaesett, ahol két évet töltött.Rendfokozata: tizedes.Testvére: ÖSZTREICHER JENŐ,Beszterce, 1914-ben önként je-lentkezett a 63. gy.-e.-hez ésaz orosz harctéren hősi ha-lált halt. Eltemetve tömegsír-ban. Rendf.: gyalogos.REICHENSTEIN HER.MANN,Dés, bádogos. Bevonult 1914aug.-ban a 63. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt. végén. Mint szak-munkás hadiüzemben teljesítetiszolgálatot. Rendf.: gyalogos.ROSENFEIJ) DAVID, Dés,szenLegyleti alkalmazott. Bevo-nult 1915-ben a vasúti ezredhez.Leszerelt 1918 okt. végén. Orosz,olasz és román hadtái)területenteljesített szolgálatot vasúti éi)í-töszázadnál. Rendf.: utász.ROSENTHAL IGN.AC, Dés, sza-bómester. Bevonult 1911-ben a63. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918okt. végén. Orosz harctéren tel-jesített arcvonalszolgálatot ésmegselKísüll. Kitüntetve: M. H.e. é. Károly cs. k. ig. a. Rendf.:örvezetö.ROSENWAS.SER ÍENÖ, Dés.keresk. ügynökség. Bevonult1916-ban a 63. gy.-e.-bez. Lesze-relt 1918 nov. végén. Olasz é.sfrancia harctéren teljesített arc-vonalszolgálatot. .Áth. a 23. va-dász zlj. és az 51. gy.-e.-hez. Ohés Károly cs. k. ig. a. Rangja:zászlós.DEITELBAüM ADOLF, Sajóudvarhely (Szolnok-Doboka vár-megye) hősi halált halt.ROTTENBERG MIHALY, Dés,volt bányaigazgató. Bevonult1915-ben a 63. gy.-e.-bez. Lesze-relt 1918 okt. végén. Orosz harc-téren teljesített arcvonalszolgá-latot és áth. a műszaki munkás-osztaghoz. Rendf.; hadapródj..Néhai ROTTENBERG MÓR,Dés. Bevonult 1916-ban a 63.gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 nov.-l)cn. Román hadtápvonalban tel-’jesített csapatszolgálatot. Rend-fokozata: e. é. önk. gyalogos.RUBIN HERMÁN, Dés, magán-tisztviselő. Bevonult 1915 márc.-ban a 21. h. gy.-e.-hez. Lesze-relt 1918 dec.-ben. Orosz harcté-ren teljesített csapatszolgálatot.Ath. a 310. h. gy.-e.-hez. Rendf.:1. o. számv. altiszt.schnAbel abrahAm izsAk(ADOLF), Dés. kereskedő. Be-vonult 1914 aug.-ban a 63. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt. vé-gén. Orosz harctéren nyakcsi-golyalövést kapott és mint 60százalékos hadirokkant szereltle. Károly cs. k. és Seb. éremigazolás alatt. Rendf.: tizedes.SCHÖNBLUM JENŐ, Dés, ke-reskedő. Bevonult 1914 aug.-bana 85. gy.-e.-hez. Leszerelt 1920szepf.-bcn. Orosz harctéren voltcsatár és orosz hadifogságbantöltött öt évet. Károly cs. k. ig.a. Rendf.: gyalogos.SCHWARTZ BENJÁMIN, Dés,kereskedő. Bevonult 1916-ban a32. h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918okt. végén. Gazd. hiv.-ban telje-sített szolgálatot. Rendf.; sza-kaszvezető.DR. SCHWIMMER JENŐ, Dés,ügyvéd. Bevonult 1914 aug.-bana 21. h. gy.-e.-hez. Leszerelt1918 nov.-ben. Orosz harctérenvolt csapattiszt és két ízbenmegsebesült. Hadirokkant. Ki-tüntetve: Károly cs. k., Seb.érem. Rangja: szkv. főhadnagy.DR. SCHWIMMER HENRIK 32.h. gy.-e.-beli hadnagy 1916 Jún.5-én Gruzyatinnál az orsz harc-téren hősi halált halt. Ugyanotttömegsirban eltemetve.SURANYI JENŐ, Dés, szállító.Bevonult 1915 dee. 15-én a 32h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 oktvégén. Kér. parancsnokságnálirodai szolgálatot teljesített ésdicsérő oklevelet kapott. Rendf.I. oszt. számv. altiszt.n. HAVAS (ZELIG) MÁRTON,Dés. Bev. 1915 dec. 15-én a 32.h. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 oktvégén. Román hadtápvonalbanteljesített katonai szolgálatot ésolt szerzett tüdőbaj folytánmeghalt 1930-ban. EltemetveDésen. Rendf.: gyalogos.STEIN MIKLÓS, Dés, kereskedő.Bevonult 1914 szept. a 63. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918 okt. végén.Orosz, olasz és francia harcté-ren mint csapattiszt (századpa-rancsnok) teljesített arcvonal-szolgálatüt. Kitüntetve: Ez. S.L. kardokkal, Oi, O2 pánttal, Obkét pánttal. Károly cs. k., I. o.néme vaskereszt igazolás alatt.Rangja: t. főhadnagy.WIEGNER JÓZSEF, Dés. Érett-ségi után 18 éves korában ön-ként bevonult 1914-ben a 32.h. gy.-e.-hez. Súlyos .sebbel ha-difogságba esett és 1917 aug.5-én hősi halált halt. Halálaután Oi-el kitüntetve. Rangja: t.hadnagy.ZELMANOVITS LAJOS, Dés,bádogos. Bevonult 1914 aug. 1.a 63. gy.-e.-hez. Leszerelt 1918okt. végén. Ath. a 82. gy.-e.-hei.Orosz harctéren csapatszolgála-tot teljesített. K. cs. k. ig. aRendf.: gy.alogos.fül176dúló rövidítések h.gy.e. — honvéd gyalogezred, n.f. — népfölkelő, e.é.ö. —egyéves önkéntes, e.e. — emléklappal ellátott, ig.a. — igazolás alatt.)A Magyar Hadviselt Zsidók Aranyalbumát Hegedűs Márton szerkesz-tette és 1941-ben jelent meg Budapesten. Érthető, hogy a szerkesztők ve-zérfonala a magyar zsidó harcosokat illetően az volt, hogy „magyar hősies-séggel harcoltak és zsidó hűséggel meghaltak . . .” Az Aranyalbum tanúságaszerint a dési zsidók közül 158 vett részt és élte túl az első világháborút és14 halt hősi halált.AZ IMPÉRIUMVÁLTOZÁS UTÁNAz első világháború utáni változott viszonyok, gyökeres változások —impérium-változás, feltörekvő szocialista mozgalmak és főképpen a zsidónemzeti gondolat térhódítása — lassan életrehívják a dési zsidó tömegekbenis a politikai öntudatot. Az első időkben a zsidóság nem igen avatkozott bea nagy pártok politikai munkájába. De még a Zsidó Párt megalakulásaelőtt, az 1920 utáni években, voltak egyes zsidók a városban, akiket a nagypártok korteseiként tartottak nyilván.Ezek közé tartozott elsősorban Weinberger Samu, aki következetesena Nemzeti Paraszt Párt (Partidul National Taranesc), vagyis Maniu Gyulapártjának a szekerét tolta. A választások alkalmával igyekezett a dési zsidó-kat befolyásolni, hogy erre a pártra adják szavazataikat. Nagyon jó kap-csolatokat tartott fenn a párt dési reprezentánsaival, dr. Miksa szenátorral,dr. Valeriu Coroiu polgármesterrel stb.Ordentlich Ferenc ugyanezt a szerepet töltötte be a liberálisoknál(Partidul Liberal), amely a nagybefolyásu Bratianuék pártja volt. A désizsidó választók inkább az előbbire adták szavazataikat, talán mert hala-dóbb szelleműnek hitték a nagytőkések pártjánál, a liberális pártnál.Mindkét párt dési zsidó korifeusa hosszú időkön át töltötte be a désizsidó hitközségi elnöki tisztet és így ez a két legnagyobb román párt rajtukkeresztül igyekezett megszerezni a zsidó szavazatokat.A Magyar Pártnak voltak ugyan zsidó tagjai Erdélyben, akik egyé-nenként léptek a pártba, és Désen is voltak olyan zsidók, akik szívvel-lélekkel magyaroknak vallották magukat, de nem tudunk olyanokról, akika Magyar Párt tagjai lettek volna Désen. Egyes zsidó városi tisztviselőknem voltak hajlandók a hűség-eskűt sem letenni a román-rezsimnek ésakadtak magyarul beszélő, magyarul gondolkodó és magyarul érző désizsidók is — amíg a keserves valóság fel nem rázta őket.Az 1927-es választások alkalmával kötöttek először egyezséget zsidószervezetek a liberális vagy a nemzeti parasztpárttal.177A szocialista pártnak is volt egy dési zsidó kortese, Stern Géza cipészszemélyében, ő azonban meggyőződésből folytatta politikai tevékenységéttöbb-kevesebb — inkább kevesebb, mint több — sikerrel. Volt ugyan mégegy szocialista kortes, Ábrahám Géza, de ő sem hajtott sok vizet a szocia-lista párt malmára.Miután a Zsidó Párt országos viszonylatban megalakult, annak désihelytartója dr. Weinberger Manó lett. Nagyon aktiv és agilis volt mindenválasztás előtt, néhányszor jelölték is a Zsidó Párt listáján eléggé posszibilishelyen, de nem sikerült a parlamentbe jutnia.Az előzőleg említett nagy pártok dési zsidó korifeusai a Zsidó Pártmegalakulása után is kitartottak régi pártjaik mellett, de a dési zsidók többmint kilencven százaléka mindig a Zsidó Párt zászlója köré tömörült.A bécsi döntéssel Magyarországnak Ítélt Észak-Erdélyben és így Désenis a különböző zsidó törvények által üldözött zsidók politikai tevékenységea nullára redukálódott.SZOLNOK-DOBOKA VÁRMEGYE ZSIDÓ LAKOSSÁGÁNAK LÉLEKSZÁMAKÖZSÉGENKÉNTSor-Helység185718861891193019441946számmájusjúlius1Alőr222183169146153172Alparét563452663Ambrus4104Apanagyfalu393238394055Aranymező1145535560176Aranyosszentmiklós1218—7Aszó8878Árokalja—20—9Árpástó1920—10Bába32551———11Bacza6211——12Bálványosváralj a25—13Bátony223223414Berencze—3023—15Bezdéd—315——16Blenkemező2734434039517Bóérfalva2225—18Bogáta (Magyar)968——178Sor-Helység185718861891193019441946számmájusjúlius19Bogáta (Román)27CM292825120Boncnyires513—21Borkút976■22Boroszló524■23Borszó (nagy)101224Borszás28121825Bőd4334686956726Bödön61212121027Brebfalva4628Bethlen1772812856719445129Brete161830Budafalva143031Buny3536—32Bujdos8933Búza81025—34Búzamező1310935Csaba436Csaba-Ujfalu8101237Csatány517151138Csáka16182139Csákigorbó5103110840Császári86541Csernek12—42Csernefalva4643Csicsógyörgyfalva112123141110—44Csicsóhagymás6912—45Csicsókeresztúr1320224149646Csicsómihályfalva10131547Csicsópólyán11152048Csicsóújfalu1349Csobánka (Alsó)131415—50Csobánka (Felső)—1351Csókás37—52Csokmány29—53Csömény——8—54Czege4221455Czegő (Szász)221814—56Czentye1064———179Sor-Helység185718861891193019441946számmájusjúlius57Czoptelke1558Dánpatak1091459Debrcczen (Kis)4712—60Debrek (Kis)173961Debrek (Nagy)7562Decse (Magyar)43403963DEÉS12213311143360431851364Désakna630423529565Dellő-Apáti43566Dengeleg161810—67Derzse (Magyar)15—68Devecser—469Dióspatak6670Disznópataka195771Doboka (Nagy)55222172Doboka {Kicsi)691173Dobrócsina9121674Domokos5831509475Dögmezo2328413530276Drágavilma141277Drágosfalva6978Emberfő11303679Encs131480Egres581Egres-Puszta203644—82Erdővásárhely116983Eszténv2791084Felak8132385Feketelak131186Fodorháza3026787Fónácz10888Frinkfalva289Füge371190Füred891Füzes15192592Füzes-Szentpéter262022——93Gáncs9108—94Girolt9108—180Sor-Helység185718861891193019441946számmájusjúlius95Gombás8112096Galgó2630721211831597Gözz15101598Guga299Gyékényes (Alsó)4—100Gyékényes (Felső)1110—101Gyertyános58102Gyulaszeg917—103Gyurkapataka26—104Hagymás671618105Haragos6106Hegyköz59—107Hesdát6108Hollómező231511—109Horgospataka  1021110Hosszúmező913—111Hosszúrév18112Honda (Nagy)59408830851639113Ilondapataka1111114Ilosva (Alsó)70282934293115Ilosva (Felső)404841332116Igricze67117Iklód (Nagy)222191183176118Iklód (Kis)46—119Ispánmező11818019520121019120Jenő (Kis)76—121Kabalapataka165—122Kaczkó952002011851249123Kaján (Kis)162961—124Kaján (Nagy)458——125Kálna18108—126Kalocsa38127Kaplyon84128Kapor—55129Kápolna2812—130Kápolnokmonostor—242313——131Karufalva—98—132Kecsed272660..181Sor-Helység185718861891193019441946számmájusjúlius133Kecsed-Szilvás2011——134Kecskeháta—9—^135Kecskés—14————136Kékes—1217—137Keménye—66138Kendilona101115——139Kentelka8723140Kerlés71017——141Keresztes (Kis)132336  ——142Keresztes (Nagy)81717143Kérő1117144Kétely—35145Kiss-Hegy——7146Kiss-Mező108—147Kiss-Szék1510——148Klicz1417149Kocs271839150Kodor845151Komlós-Ujfalu6——152Konkolyfalva51914153Komislaka108154Kosály (Alsó)7276361625155Kosály (Felső)5191520171156Kosztófalva7137157Kovás-Kápolnok8789158Kozárvár10111811084897159Köblös (Magyar)53641160Ködmönös622161Kőfarka253546162Kőpataka—46—163Kő-Frinkfalva68164Körtélyes (Felső)5912—165Körtélyes (Kiss)—5166Kötelesmező—96—167Kötke—2—168Középfalva685273169Közfalu—43——170Kucsulát■ 1 1916■ -182Sor-Helység185718861891193019441946számmájusjúlius171Kudu222932—172Kapsafalva547—173Lábfalva6510174Lachaz—49——175Lápos (Magyar)138540425689—176Lápos (Oláh)202333—177Láposdebrek512—178Láposbánya7—179Lemény363861—180Letka1440181Libáton8——182Lonkafalva1610183Lózna (Nagy)30668060184Lózna (Kiss)29121827185Lózsard7622186Macskamező331831187Magosmart109—188Málon293224—189Mánya201620190Mányik9914191Maró48192Máté2626193Melegföldvár222517——194Mihályháza—2923—195Mikola218——196Mikeháza322028——197Móhály3198Monostorszeg102642199Móricz36—200Nagyhegy—1111—201Nagymező53—202Négerfalva544978—203Néma1457—204Noszoly11617—205Nyárfás22206Nyires (Szász)5226———207Nyires (Kiss)—2528———208Nyires (Oláh)43——183Sor-Helység185718861891193019441946szám209Omlásalja131014májusjúlius210Ónok0610—211Orbó (Felső)4—212Ormány779——213Oroszfalu (Alsó)242522214Oroszfalu (Felső)1378———215Oroszmező283250—216■Ör (Fel)31394745413217Ördöngős-Füzes—2838—218Ös (Szászúj)41715—219Pusztaújfalu310—220Paptelke111012—221Patakafalva102130184—222Péntek (Oláh)7223Pestes363—224Pecsétszeg31334291225Petőrét1739—226Poklostelke161911—227Pontinasza26228Pujon12912229Purkurecz1018230Páncélcseh838596231Rákosfalva5232Révkápolnok1618—233Récekeresztúr477234Révkolostor51613235Révkörtélyes1722236Rogoz512—237Rohi29914—238Rózsapatak2633—239Retteg187280343473240Sajgó63——241Sajókeresztúr413930242Sajómagyaros107138134—243Sajószentandrás361820—244Sajóudvarhely684070245Salamon36—- —246Sárvár291511--184Sor-Helység185718861891193019441946számmájusjúlius247Sásza58248Semezsnye88187765249Sólymos3250Somkerék85849513112510251Somkut (Kiss)1219—252Sósmezo64146253Szalona3—254Szakatura2125255Szarvaskend161114256Szamosújvár532082271037913113257Szekeres46—258Szelecske331416259Szelincze22—260Szentbenedek6345—261Szentmargita183254——262Szentegyed131010—263Szentgotthárd8119264Szent Jakab61024265Szentmárton2421266Szeszárma333034267Szék8188650268Széplak2354269Szilágytő427270Szinye271722271Szita669—272Szótelke41414——273Szóváros9813—274Szőcs (Felső)142532275Szőcs (Alsó)164474276Sztojka682277Szurduk133847278Szurduk-Kápolnok3626279Szűkkerék—72—280Tálosfalva573—281Toplica352—282Tordavilma—148—283Tormapataka71412—284Tótszállás10224—185Sor-Helység185718861891193019441946számmájusjúlius285Tótfalu745——286Tök58———287Tök (Felső)9912——288Tőkepataka—47——289Tőkés—1425——290lötök133029——291Újfalu5436——292Unőmező4149——293Vajdaháza1835——294Vásárhely (Oláh)398——295Vasasszent miklós9915296Veczk561297Veresegyháza3144—298Vicze142313299Virágos-Berek223027300Vízszilvás10915301Völcs1210—302Zálha63337—303Záprocz71622—304Zsugásztra—29—46647037957969248125865186A CIONISTA SZERVEZETEK MEGALAKULÁSAÉS MŰKÖDÉSE A DEPORTÁLÁSIG1918 október 27-én kolozsváriszékhellyel megalakult a ZsidóNemzeti Szövetség ErdélyrésziKözpontja és annak kolozsvárihelyicsoportja.A Központ programjának leg-sürgősebb célkitűzései közé, azegyes vidéki helyicsoportok meg-alakítását tűzte ki. Földrajzi fek-vésénél fogva Dés volt az első ésKolozsvárhoz legközelebb eső, zsi-dó tömegekkel rendelkező város.Két nappal később a Központ-tól távirat érkezett Désre, hogyhívják egybe népgyűlésre Dés zsidólakosságát.Dr. Harsány! Jenő, RosenzweigMéir Jehuda és Meirovits Leopoldaláírásával hatalmas plakátok ésröpcédulák százai hirdették, hogy1918 október 30-án este 7 órakornagy népgyűlés lesz a zsidó fele-kezeti elemi iskola nagytermében.1918 október 30-án este 7 órá-ra a dési és környékbeli zsidóságapraja-nagyja zsúfolásig megtöl-tötte a dési zsidó iskola összes ter-meit. A népgyűlésen a kolozsváriközpont részéről dr. Krémer Árminés Székely Béla jelent meg.A népgyűlés Meirovits Leopoldrövid, héber nyelven elmondottmegnyitójával veszi kezdetét. Üd-vözli az egybegyűlteket és a ko-lozsvári központ illusztris képvise-lőit, úgyszintén a katonai pa-rancsnokság magasrangú tisztiküldöttségét.Ezt követően dr. Krémer Ár-min, majd pedig Székely Bélatartja meg magas színvonalú be-szédét. Előadásaikban mindkettena cionizmus célkitűzéseit és annakmagasztos eszméjét ismertetik.A hallgatóság óriási lelkesedés-sel és szűnni nem akaró tapsvihar-ral adja tetszésnyilvánítását az el-hangzott beszédek felett, melynekpozitív hatásaként a népgyűlésazonnal közgyűléssé alakul át ésegyhangúlag kimondják az Erdély-részi Zsidó Nemzeti Szövetség désihelyicsoportjának a megalakulását.A közgyűlés levezetésével dr.187Dux Móra dési Zs.N.Sz. első elnökeHarsányi Jenőt bízzák meg, akinyomban elfoglalja helyét és há-romtagú jelölő-bizottságot küld kia megválasztandó vezetőség név-sorának összeállítása végett, melycélból a közgyűlést tíz percre fel-függeszti.A közgyűlés újramegnyitásaután a jelölő-bizottság benyújtjajavaslatát a megválasztandó veze-tőségre, amelyet a közgyűlés egy-hangúlag elfogad.Ezek szerint, a közgyűlés egyévi időtartamra, a Zs.N.Sz. désihelyicsoportjának élére az alábbivezetőséget választotta meg:Díszelnök: Dr, Ágai AndorElnök: Dux Mór földbirtokos;Társelnök: Dr, Harsányi Jenő;Főtitkár: Dr. Székely Aronné.Az újonnan megválasztott veze-Dr. Ágai Andora dési Zs.N.Sz. diszelnöketőség — Dux Mórral és dr. Har-sányi Jenővel az élen — néhánynap múlva a legnagyobb elánnalmegkezdi a helyicsoport tagjainakbeszervezését, majd egy kis szobá-ból álló helyiséget bérel a CzakóZsigmond utca 9 szám alatt, ahola helyicsoport irodáját rendezikbe.Dux Mór, a dési Zs.N.Sz. elsőelnöke hamar felismerte a gálutizsidó sors kilátástalanságát és azonkevesek közé tartozott, akik idejé-ben a cionista megvalósítás útjáraléptek. Felszámolta mikeházai nagykiterjedésű földbirtokát és szesz-gyárát és már 1926-ban feleségé-vel együtt Palesztinába vándorolt.Náchlát Jicchákon telepedett le.188Cenzúrát: Dr. 3&nta.n*sP'íS 5i*in njir bi'jN a>nuJt? 1920V VA Ann'n’ nnsDV VA A:n':íiaDjonK.ii nsiyon ronsErdélyi Zsidó Nemzeti SzövetségHelyi csoportja,DEJ..: r^rynnnDnns 60 „ 30 „ 6 .. . nnsne ^^nj2n’'einön ninnp ''•y nítvn''i3 hv.T:iSDntsnA Désen kiadott „Chájim Chádásim”, az első erdélyi héber nyelvűfolyóirat indító számának lapfejeahol minden vagyonát narancso-sokba fektette. A sors kifürkészhe-tetlen akarata volt, hogy a háborúalatt 1941-ben Désre látogattak ésamikor Magyarország Angliávalhadbalépett, dacára palesztinai ál-lampolgárságuknak, nem voltmódjukban idejében visszautazni.A dési zsidók sorsára jutott ésfeleségével együtt Auschwitzbanpusztult el.1919 eszén a helyicsoport UjÉlet címmel havi folyóiratot in-dít, melynek szerkesztő bizttságá-ban dr. Harsányi Jenő, MajrovitsMéir Jehuda, dr. Hárnik Mór ésKlein Albert vett részt.A folyóiratnak, amint azt az ittközölt képen láthatjuk, négyolda-las héber nyelven írt melléklete isvolt Chájim Chádásim címmel.Ez volt egyébként az első folyó-irat Erdélyben, amely héber nyel-ven napvilágot látott.Az 1919. év közepe táján a he-lyicsoport beadvánnyal fordul ahitközséghez, melyben arra kéri avezetőséget, hogy az égisze alattműködő zsidó elemi iskola egyiktantermét, minden nap, az estiórákban bocsássa a csoport rendel-kezésére, héber nyelvkurzus bein-dítása céljából, a héber nyelvet ta-nulni akaró ifjúság számára.A hitközség anticionista vezető-sége azzal az indokolással utasítjael a kérést, hogy ilyen kurzus meg-rendezésére a katonai parancsnok-ság engedélye szükséges.Meirovits Leopold és SurányiJózsef, a kurzus szervezői — akikez időtájt a magyar reformátusgimnázium 8. osztályának növen-dékei voltak — cselhez folyamod-va, több diáktársukkal együtt kér-vényt nyújtanak be a helyi katonaiparancsnoksághoz.Az itt látható, román nyelvenmegszövegezett eredeti kérvény-ben arra kérik a katonai parancs-nokságot, hogy engedélyezze cca.20 zsidó diák részére román, fran-189A rendőrség és a vármegyei prefektus véleményezése, valamint a katonaiparancsnokság engedélye a héber nyelvkurzus beindítására191cia és héber nyelvkurzus beindítá-sát Désen, a Roth Pál utca 4 számalatt lévő zsidó felekezeti elemi is-kola egyik termében, minden napd.u. 6-8 óra között.Amint azt az eredeti okmányo-kon láthatjuk, a katonai parancs-nokság véleményezés végett a vár-megyei prefektushoz és a rendőr-séghez tette át a kérvényt.Miután a fenti hatóságok pozi-tív véleményezést adtak, a katonaiparancsnokság 1919. június 17-énengedélyezte a kurzus' beindítását.Itt közöljük a katonai parancsnok-ság hivatalos engedélyét is.A hivatalos engedély bemutatá-sa dacára, a hitközség vezetősége— most már a főrabbi sugalma-zására — megtagadja az iskolaegyik termének bérbeadását.A zsidó diákok ekkor kérésükkela magyar református gimnáziumigazgatójához fordulnak, aki min-den további nélkül Ígéretet tesznekik, hogy amennyiben a katonaiparancsnokság a helyiséget ille-tően módosítja a kiadott engedélyt,úgy készségesen és díjmentesenrendelkezésükre bocsátja a refor-mátus leánygimnázium egyik tan-termét az esti órákra.A szintén leközölt eredeti ok-mányon, amelyet a katonai pa-rancsnokság 1919 július 15-énadott ki, engedélyezi a kurzusmegtartását a Rákóczi tér 7 számalatt.A katonai parancsnokság módosított engedélye192Ilyen előzmények után veszikezdetét a héber nyelvkurzus, 1919augusztus hó 1-én, előbb húsz,majd néhány hét múlva már több,mint száz növendékkel, MeirovitsLeopold, Surányi József és Gol-denberg Jenő énektanár vezetésealatt, a református leánygimná-zium tantermeiben.A héber tanfolyam résztvevői1919 augusztus 24-én nagyszabá-sú cionista koncertet rendeznek avármegyeház dísztermében.Ez volt az első cionista kultur-rendezvény Désen, amely egy ki-sebbfajta cionista konferenciánakis beillett.A terem zsúfolásig megtelt azegész vármegyéből összeseregletthatalmas zsidó tömegekkel. Na-gyon soknak még állóhely sem ju-tott a teremben és a vármegyeházudvarán hallgatták végig az elő-adást.Művészeket a kolozsvári ,,Há-kinor” küldött erre a nevezeteskoncertre, közöttük BoskovicsMórt, Halmos Ilonkát, FriedmannIgnácot és az Adler-testvéreket.A Zsidó Nemzeti Szövetség köz-pontját dr. Marton Ernő, az UjKelet főszerkesztője képviselte.Dr. Harsány! Jenő, a Zs.N.Sz.helyicsoportja ügyvezető elnöké-nek megnyitó szavai után, dr.Marton Ernő lépett a pódiumraés egy órán át tartó, magasnívójú,gyönyörűen felépített beszédébenismertette a cionizmus célkitűzé-seit, amit a hallgatóság szűnninem akaró tapsorkánnal honorált.A koncert, a dési helyicsoporténekkarának előadásában, a Ha-tikva eléneklésével vette kezdetét,Goldenberg Jenő vezénylete alatt.Ekkor hangzottak el első ízbenDésen, a vármegyeház dísztermé-ben a Hatikva akkordjai, amit anagyszámú hallgatóság könnybe-lábadt szemekkel, megilletődve ésszigorú vigyázz-állásban hallgatottvégig.A koncert után a helyicsoportvezetősége bankettet rendezett aprominens vendégek tiszteletére adési „Nagyfa” vendéglőben, me-lyen azonban, a helyiség kis be-fogadóképessége miatt, csak a kü-lön erre a célra kibocsátott meg-hívókkal rendelkezők jelenhettekmeg. A tömeg a „Nagyfa” tágasudvarán tömörülve, a terem nyi-tott ablakain keresztül asszisztáltavégig a bankettet.A különböző felszólalások és po-hárköszöntők elhangzása után, itthallott először a dési publikumegy zengzetes héberséggel, precizkiejtéssel és filozófikus elmélyülés-sel, héber nyelven megtartott be-szédet a cionista eszme gondolatá-ról, Édelstein Jehuda héber tanárés író szájából, aki néhány évvelkésőbb Palesztinába alijjázott. Akitűnően sikerült bankett, igenemelkedett hangulatban, a hajnaliórákban ért véget.1920 január 30-ára a cionistahelyicsoport nagyszabású mítingethirdet meg a Prefektura díszter-193Édelstein Jehudahéber tanár és írómében. A míting vezérszónokáulGlazner Mose kolozsvári főrabbitsikerült a helyicsoportnak meg-nyerni. A chászid körök emiattmagukon kívül voltak.Január 30-ika vasárnapra esett,így tehát a szombat délelőtti isten-tiszteleten a főrabbi egy „dróset”mondott a nagytemplomban,melyben valósággal átok alá he-lyezte mindazokat, akik ezen amítingen meg fognak jelenni.Vasárnap a délutáni órákbanfutott be a kolozsvári főrabbi vo-nata a dési vasútállomás peron-jára, ahol a cionista helyicsoportnépes küldöttsége fogadta.A vasútállomástól a Prefektu-ráig vezető hosszú útszakasz mind-két oldala chászidokkal és jesiva-bócherekkel volt tele. Szándékukfelől már az előző napokban kü-Glazner Móse kolozsvári főrabbilönböző fantasztikus hírek kering-tek. Olyan hangok is voltak, hogykövekkel fogják megdobálni a fő-rabbit, a legmélyebb megvetésük-nek fognak különböző módon ésformákban kifejezést adni és aPrefektura előtt, a míting egészideje alatt tüntetni fognak ellene.A cionista helyicsoport vezető-sége idejében a rendőrséghez for-dult és a hallottak alapján, rend-őrségi karhatalom kivezénylésétkérte, hogy elejét vegye az eset-leges rendbontásnak.A vasútállomáson és onnan aPrefekturáig vezető útszakaszmindkét oldalán, gumibotokkalfelszerelt több tucat rendőr vegyülta chászid tömegek közé.Nem tudni, de feltehető, hogyennek a preventív intézkedésnekvolt köszönhető, hogy amikor az194ősz, szakállas főrabbit szállító ko-csi keresztül haladt a több, mintegy kilométeres útszakaszon, a cio-nista ifjúság „jöchi” kiáltása mel-lett, a chászid tömegek földbe-gyökerezett lábakkal, némán és —tiszteletteljes főhajtással köszöntöt-ték a főrabbit és kiséretét.A Prefektura dísztermét és er-kélyeit már jóval a míting meg-kezdése előtt, zsúfolásig megtöl-tötte a város és a környező falvakzsidó társadalma. Glazner főrabbikivánsága volt, hogy a férfiak aföldszinti nagyteremben, a nőkpedig az erkélyeken helyezkedje-nek el. Ennek a kívánságnak arendezőség készségesen tett eleget.Pontosan a meghirdetett időben,este 7 órakor nyitotta meg DuxMór elnök a mítinget, melegszavakkal üdvözölve az agg fő-rabbit és a míting igen szép szám-ban megjelent hallgatóságát.Méltóságteljes meghajlással, iv-rit nyelven kezdte meg GlaznerMóse főrabbi előadását, hálás kö-szönetét fejezve ki a meleg és szí-vélyes fogadtatásért, melyben Désváros zsidósága őt részesítette,majd beszédét jiddis nyelvre for-dítva, eképpen folytatta:„Mint rabbinak, templombankellene szónokolnom, de minthogyebben bizonyos körök — amelye-ket még sötétség vesz körül és nemtudják kellőképpen értékelni né-pünk eme történelmi jelentőségűidőszakát — megakadályoztak,emelt fővel jelentem ki, hogy ha-gyományaink szerint mindazonhely, ahol zsidók egy szent ügy cél-jából gyülekeznek, templommáválik!”„Az Úristen is megmondotta,hogy mindazon helyen, ahol neve-met fogjátok említeni, eljövök hoz-zátok és megáldalak. Éppen ezért,szónoklatomat a hagyományos„sechechjánu” bráchával kezdemmeg!”A terem hallgatósága helyérőlfelállva mondotta a főrabbi után:♦ninA főrabbinak egy órán át tartó,magas színvonalú és valósággal le-nyűgöző beszéde extázisba ejtettea hallgatóságot.Ezután Majrovits Méir Jehuda,rövid héber nyelvű beszédében,előbb a főrabbihoz fordulva, hálá-san megköszöni a cionista helyi-csoport nevében a gyönyörű elő-adást, majd jiddis nyelven meleg-hangú felhívást intéz a hallgató-sághoz és azon keresztül a városés a vidék egész zsidó társadalmá-hoz, hogy tömörüljenek a zsidónemzeti gondolat zászlaja alá éslegyenek a cionista eszme hű hor-dozói, amit halhatatlan nagy ve-zérünk, dr. Herzl Tivadar ál-modott és hirdetett meg: az ErecJiszráelbe való visszatérést! A mí-ting a Hatikva eléneklésével értvéget.Glazner Móse kolozsvári főrab-bi dési szereplése nagy lendületet195ad a cionista helyicsoport továbbimunkájának.1920 április 7-én a dési őrt. hit-község tisztújító közgyűlést tart.A cionista helyicsoport és egybena hitközség tagjai szervezetten ésteljes számban vonulnak fel errea közgyűlésre, megvalósítani igye-kezvén dr. Herzl Tivadarnak aBaselben megtartott III. cionistakongresszuson elhangzott utasítá-sát: „Erobert die Gemeinden!^^A hitközség ezen közgyűléséneklefolyásáról és a cionistáknak azonaratott részleges győzelméről, III.fejezetünkben már részletesen be-számoltunk.1920 november 2. és 25. közöttsor került az első országos cionistakonferenciára. A Kolozsváronmegtartott nagyszabású konferen-cián 146 belföldi és négy külföldidelegátus vett részt. Szolnok-Do-boka vármegye községeinek cio-nista helyicsoportjait tizenegy de-legátus képviselte: Dr. Harsány!Jenő, dr. Hárnik Mór, Rosen-zweig Lipót, Klein Jakab (Dés);Adler Samu, Bergfeld Adolf (Ret-teg) ; Kari Mihály, Márk Mór(Magyarlápos); Braun Sándor(Szamosújvár); Fried Mihály(Bethlen); dr. Markovits Mihály(Nagyilonda).Az ötven év előtti konferenciajegyzőkönyvéből, amely WeissburgEtus archivájában van, közöljükaz eredeti névjegyzék fakszimilé-A dési cionisták saját tulajdonukat képező székháza196Az első í)rs?á|íí>s cioii.'s^'a l nnívremMíhK-A>v/,<\ar^ I'jA'A. '-k 5 'Lt\ i'/ /' .- mííza-i !> rí’llwigpiiIttil^iiipiiIÍ;|^PÍ|fS'SS-iii«lA . í-iliiWiiA',-,''K."■íiísíí'^íAilsímmÉii< .'vmmmWi: :!Ííi:iÍ¥ÜÍÍI'ilÖiiii.'^v .SwmmAAimliiliiiRillilíilil::;;iiiii|l|i||||lilfliillllip^:    '': ''>:■>:■:<■:■. :v>;s;ílÉ|||iÍI|pÍlrÍ||||||li|ÍÍI:IÍÍÍÍIÍI|iÍiÍ;ÍÍi®’;||i|i|i||||i|||||!|Í1||:||Í|||:||||IliliiillliíiiiiM^wmmmmmpilip:ii|ii|liiiBliiiilÍ'|l||®ÍÍ;p:Pli|!|i||iAi|Í|pÉ|ri1Í?IÍ;:ÍAÍ:B:lÍ:llifell:x:íSÍÍlrÍAlSl1lí:B%IÉx^;lÍliiÍii:lBi^liiliiÍIII!Sliiii|||iiiilliiill:|i^^iiiiiiiiii|íipip;|liliiii;||IÍÍ|||Í;Í||Í|||ÉÍI||rÍlÍÍi||iÍllÍÍÍiÍÍiiÍ:!iÍÍ:ii '• Ix-X., . N ; */ a í'illÉlpfi! ' i '} 1 í. U H ’K'.'ii,.,uHifi1 > V ' ' H X ■ 1 0 ' .4,1,ijrll'i.,,.'. f.4 ti.íjfiní#- iii..".ÍÍjÍÍ||||;l|iÍ|ÍÍlÍlB^47.^ II a-ileli Inix iiiiiilSiiiiiiiiiiililli'H,iPaM-l.pV* a4ii.11i i 1.1 i" a ■ ; a■ Ahi.'i NieVH^Pik«ilíísösriiíí.z.■1^;É®;i|||||íípsptiii/ ’ i '|íÍr::'^^3||p>.xÉp::||Í|s'■ AÍ''t'■'|:®||;ÍirÁ^^^ríP;A|;':'ZlÉlilwiülilliilipifiiliÍpipliiii|ii;iiö:||i^í;®P:ÍÉÍS:ÉÉISíllÍil4®llíplliísülliii:P \ ‘ J||||||f|||||||i|lj;||;íl||Í|ÍÍÍ;ÉlllÍ:||il||iiiliíllÉiiiliiilll'í^liillllililitillPilllllilÉÉiiiliiiiillÍii7l7r:1l:ilil1lI1;||i|||iillilllijPiiííiil'iriíiiíiplÜiiilÉiliilli1 1;lifiiii®iililiíÁiiililiÉ111 iiíiir ,lllllll'p/111:í1|Í|ÍS|i1l- \V^x:i, 0!\ Ilii Ir ’iSiiiililiilÜillÉIliiSiiiiiíx^iiiiii.‘‘Aiii kSiiii,1 ii|'i *'»flihxli Ain;'.,x'ixl'»ti üi X MPii:., >’:iivPciíiiVuHkt^vfC"' ? írk, Szai^iVSiitu'íi. S-^HiirvárialíiAz első országos cionista konferencia delegátusainak névjegyzékeját az összes delegátusok neveivel.A Zs.N.Sz. helyicsoportja nagy-szabású gyűjtési akciót bonyolítle, mely gyönyörű eredménnyel zá-rul. A befolyt összeghez a dr. ÁgaiAndor és Dux Mór igazgatásaalatt álló Gazdasági, Ipari és Ke-reskedelmi Bank egy hosszúlejára-tú kölcsönt nyújt, melynek segítsé-gével még abban az évben meg-vásárolja Désen, a Crisan utca 1.szám alatt lévő ingatlant.Ebben a hét szobából álló éshatalmas udvarral rendelkező gyö-nyörű épületben rendezi be a helyi-csoport székházát. Elmondhatjuk,hogy ezidőtájt egész Erdély terü-letén az Erdélyi Zsidó NemzetiSzövetség dési helyicsoportja voltaz egyetlen, amely ilyen gyönyörűés saját tulajdonát képező szék-házzal rendelkezett.A dési cionista helyicsoportnakesedékessé vált tisztújító közgyűlé-sét 1921 tavaszán már az új szék-házban tartják meg, házavató ün-nepséggel egybekapcsolva. Ezen aközgyűlésen új vezetőség kerül aRosenzweig Jehudaa Zs.N.Sz. dési helyicsoportjánakelnöke (1921)helyicsoport élére, melynek elnö-kéül a fiatal és dinamikus Rosen-zweig Méir Jehudát választjákmeg.A közgyűlés az új elnök javasla-tára elhatározza egy héber óvodalétesítését, a helyicsoport új szék-házában. E célból egy bizottságotválasztanak.Az óvoda-bizottság közvetlenüla közgyűlés utáni napokban meg-kezdi munkáját, elkészítteti azóvoda korszerű berendezését ésegy megfelelő óvónőt alkalmaz.1921 szeptember 1-én a héberóvoda megnyitja kapuit az új cio-nista székház szépen berendezettkét termében. Az óvoda első óvó-nőjének a magyarlápos! szárma-zású Mátyás Sosánnát szerződte-tik, aki nemrég fejezte be Kolozs-Sternberg Saroltaa héber óvoda adminisztrátoraés K.K.L. biztosváron a héber óvónői tanfolyamelső kurzusát.Az Uj Kelet 1921 szeptember3-i számában, az első oldalon szá-mol be az első, Erdélyben meg-nyílt héber óvodáról, melybenméltatja a dési cionista helyicso-port úttörő kezdeményezését.Az óvoda irányítását és annakadminisztratív vezetését az áldottemlékű Sarolta néni veszi át, akiabban az időben a K.K.L.-biztositisztséget is betölti.Az óvoda megnyitása előtt, aszigorúan ortodox és chászid körökezt az alkalmat is felhasználjákféktelen anticionista agitációjukra.A főrabbi szombati drósejában,Damok Annaa héber óvoda gondozónőjeamit Ros Chódes Elül áldása al-kalmából a nagytemplomban tar-tott meg, óva inti a zsidó szülőket,hogy gyermekeiket a héber óvodá-ba behassák, ahol smádolni fog-ják őket. Ennek a beszédnek ahatása alatt, az első időkben való-ban csak a cionista és a felvilágo-sultabb szülők hatják be kisdedei-ket a héber óvodába. A chászidés a szigorúan ortodox szülőkgyermekeiket továbbra is a ma-gyar és a román óvodába küldik,ahol minden reggel a „Mode áni”helyett a „Miatyánkat” és a „Ta-tái Nostru”-t kell végigasszisztál-niok.Nem emlékezhetünk meg a hé-ber óvodáról anélkül, hogy ne szól-nánk néhány szót Damok Anná-ról, az óvodás gyermekek generá-cióinak szeretett Anna nénijéről.Ritka hűséggel és odaadással láttael évtizedeken át a héber óvodagondozónői tisztségét. Igazi embe-ri szív dobogott benne és kevésdési felnőtt cionista tanult megolyan jól héberül beszélni, mint areformátus vallásu Anna néni, akiminden reggel együtt mondotta a„Módé áni”-t a gyermekekkel ésminden délben velük együtt éne-kelte a Hátikvát.BARISSZIA1921 tavaszán, a kolozsvári köz-ponttal működő Hitáchdut Barisz-szia, Giszkalai János író és költőkíséretében, Désre küldi le a Hit-áchdut ros-risonját, Nószin Mórt,és megalakítják a dési Barissziát.Ez volt az első cionista ifjúságiszervezet zászlóbontása Dés váro-sában, melynek élén mindvégigBarna Kálmán ros-rison, Hoch-stadt Dezső ros-séni és Noé Nán-dor ros-selisi állott.Egy évvel később megalakul adési Barisszia testvér-csoportja, aBarisszia-Nordau. Ebbe az alaku-latba kizárólag munkás-ifjúságotvesznek fel, melynek élére Berko-vits Béla ros-rison, Frits Jenő ros-séni és Rozmann Emil ros-selisikerülnek.1924 végén alijjázik Désről a200Barisszia négy tagja: RosenthalLázár, Hirsch Béla, Léwi Imre ésNoé Andor.Itt a helye, hogy lerójuk kegye-letünket dr. Weissburg Chájimemlékének, akinek tizedik halálo-zási évfordulójáról az idén emlé-keztek meg az erdélyi Aviva-Ba-risszia volt tagjai. Dr. WeissburgChájim érdemeinek méltatása na-gyobb és illőbb keretre vár, mintez a szerény Számos-menti város-ka Emlékkönyve. Ellenben szüksé-gét érezzük annak, hogy e néhányszóval is, a dési Barisszia Izráelbenélő volt tagjai nevében megörökít-sük az erdélyi cionista élet megte-remtőjének és a Barisszia életrehí-vójának elévülhetetlen érdemeit.Az erdélyi cionista vezér ittalussza örök álmát a NáchlátJicchák-i temetőben, abban aföldben, amelyért élt, alkotott,harcolt és — életét áldozta.Legyen emléke áldott!Dr. Weissburg Chájimaz erdélyi cionizmus megalapítójaAVIVA1923-ban, a dési származásúSzékely Béla író és újságíró, aki azerdélyrészi Aviva cionista ifjúságileányegyesületnek volt a megala-pítója, megalakítja Désen is azBarna Kálmánros-risonHochstadt Dezsőros-seniNoé Nándorros-selisi201A DÉSI BARISSZIA TABLÓJA (1921-1926)Balról jobbra:I. sor: Friedmann Pali, Singer Pinku, Noé Andor, Hochstadt Dezső, NagyIstván, Schwimmer Zsiga, Reichenstein MiklósII. sor: Schwartz Laci, Surányi Zoltán, Noé Nándor, Barna Kálmán, FeigHenrik, Berger Ferenc, Albert HermánIII. sor: Izráel Oszkár, Diamantstein Lajcsi, dr. Harsányi Jenő, Dux Mór,dr. Bár Emánuel, Singer Jenő, Berkovits BélaIV. sor: Rosenzweig M. Jehuda, Rosenzweig Cheszkel, Paneth Bubi, LampelZoltán, Glück Amold, Lévi Imre202A DÉSI AVIVA TABLÓJA (1924-1926)Balról jobbra:I. sor: Stemberg Sarolta, Hegyes! Fráda, Lebovics Szid!, Májer Fáncsi,Dávidovits Bella, Stem MariskaII. sor: Rosenfeld Jolán, Kaiifmann Helén, Weisz Sarolta, Hirsch Bertus,SInger Bab!, Hancz FridaIII. sor: Hirsch Gertrud, Holczer Lenke, Hancz Laura, Léb Juci, DávidovitsErzsi, Hirsch MariskaIV. sor: Schwünmer Helén, Székely Bözsi, Hirsch Eliza, Gottlieb Mariska,Surányi Elza, Schwimmer Annus203Avivát, melynek élére Hegyes! Fri-da ros-risoná, Singer Bab! ros-snijá és Hirsch Elza ros-selisit let-tek megválasztva.A túloldali cikk-lenyomat ta-núsága szerint, 1925 nyarán voltaz első erdélyrészi héber vizsga adési Avivánál. Öhlbaum Etus, azerdélyi Aviva központjának veze-tője a Aöár-ban, az U] Kelet ifjú-sági havi folyóiratának 1925 júliushavi számában számol be a vizsgalefolyásáról és annak óriási jelen-, ^ f //itőségéről.1924-ben a Barisszia, mely idő-közben fúzionált az Avivával,Hitáchdut Aviva-Barisszia néven,utánpótlás céljából megalakítjaHeirzl-+^Bialik-üiiiiepéIy Aeleji belyi-esopoiTt az összes ifjúságiRzerveztetekkel ikiairöltve, folyó Jió 21éaiHer^:i—B'alik=eTiilékünnepélYt rende-zett. Az emilékbeszédet Klein Armand.tartót la). Bár 'W^ilikm nagyon ügyesenadott’eló aktuális szavalatot. Az ifjú*sáffi szervezetek tagjai az „Eary népáJmja’‘ ö mü verses játéko; adták' eiosikeresen. A főszerepeket; T^zár Ti-bor, Szöirényi Miki, Hollándr Laiíü ésíhos'sniann Jenó játszották. Kö)it‘K‘ól muie racbamiiim-jiai után az ünne*\y'-\y a Hatikva és Teehezakna hang-jai mellett ért véget.Kasztner Rezső Dejen. Vasárnapeste a Zsidó Társaskörben az Aviva®Barisszia^estéllyit rendezett, melynekkeretében Kasztner Rezsó iíícn nívós's élvezet OS előadást ártott.Hirsch Simon látogatása Diejen. Kör=iiija folyamán a KKL foíitikára Dejreis ellátogatot, áhol az ifjusá.2:,i szerve-zctekniek és ^ WliZiOmak tartott érté®’ rs felvéTágositó elöadásoka. majd' ahelyiesoport vezetóségével folytatotte 1 ed m én y es megbe s zél és t.Az Uj Kelet tudósításaa dési cionista életrőlDésen a Kis-Barissziát és a Kis-Avivát. A Kis-Barisszia élére Sin-ger Jenőt es AJozes Hilut, a K.is-Aviva élére pedig Appel Szeréntdelegálják.Ezidőtájt a dési cionista ifjúságszíne-java az Aviva-Barissziába,ezeknek testvér- és alcsoportjaibatömörült.Élénk tevékenységet fejtenek kia cionista alapok munkájában ésazoknak minden akciójában. Mű-kedvelő gárdái rendszeres előadá-sokat tartanak a vármegyei szín-házban, mely előadásokkal a me-gye nagyobb községeibe — Sza-mosújvárra. Magyarláposra, Beth-lenbe, Rettegre — és a távolabbivárosokba, Besztercére és Nagybá-nyára is ellátogatnak.Híresek és igen látogatottak azAviva-Barisszia műsorral és tánc-cal egybekötött gyakori rendezvé-nyei. Külön eseményszámba men-nek a minden évben purim, szim-chát-tóra és chanuka ünnepek al-kalmából, a vármegyeháza díszter-mében megrendezett nagyszabásúbáljaik.Ezen rendezvények és báloktiszta jövedelme teljes egészében aKeren Kájjemet Löjiszráél bevéte-leit gyarapították.A 209. oldalon közölt képeslapot aBázelben megtartott XVI. Cionis-ta Kongresszusról küldték a désiAviva-Barissziának, a kongresszu-son résztvevő erdélyrészi barissziá-nusok 1929-ben. A képeslap alá-írói ismert személyiségek : dr.204í! CLUJ 5685 AB í. II. ÉVF. 7. SZÁM J925 JULIUS HÓ''HlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllHllllllllllimM IIIIIIIIIIIIIIIHIIIUIIIimilllllllllllllllllllHllllllilllltlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIINillllllllllllllllllllllllllllllllllll^AZ UJ KELET IFJÚSÁGI HAVI FOLYÓIRATA.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiniiiiiiiiiiiiiiiiHA Hítachdat Aviva és Barisszia minden párton felül álllHéber vizsgán a désí AvívánálA legszebb Avíva-álom beteljesülése volt. 40Avíva leány^ szent lelkesedésseb büszke öntudat-tal áll ki héber vizsgára. Ugyanazzal a lázas^gyerekes izgalommal, mintha osztályvizsgát kel-lene tenniök, észrevehető szivszorongással várják,vájjon megtudnak-e felelni majd a feltett, kérdé-sekre. Hosszú hónapok buzgó, kitartó munkájá-nak eredményéről kell számot adniok önként, sa-ját elhatározásukból és csupán benső kényszernekengedve akarják átkiáltani többi Aviva testvéreink-nek, hogy Íme, igaz akarattal milyen meseszerüszép eredményt lehet felmutatni a mi csodálato-san zengzetes nyelvünk elsajátításában.Feszült csendben, áhitatos rajongással várja akérdést mindenki és a bátor, hibátlan feleletekbámulatba ejtik a résztvevőket, a nagyszámbanmegjelent érdeklődőket. Csak úgy ömlik ajkukróla folyékony héber szó. Tiszta kiejtéssel előadottmesék, történetek, költemény, legenda következ-nek egymásután, mintha sohasem is beszéltek volnamáskép a mi Aviváink, csak ezen a szent ős-ujnyelven. Mégis uj, csengő muzsikaszó, halk zenevolt egyszerre az átszellemült hallgatók füleinek,az ismerős, de rég nem hallott héber szó. Zsongómelódiák visszhangja a léleknek. Nem volt mégilyen felemelően szép, ennyi benső tartalommalelitett ünnepsége az Avivának I És nem is leszaddig, amig a lelkes példán felbuzdulva, vala-mennyi testvércsoportunk összes tagjai nem fog-nak számot adni, úgy mint a désí csoport, hogyméltók ők már az Avíva névre, beszélnek mármindannyian héberül. Meg kell indulnia a nemesversengésnek, mely lehetővé teszi a mi, ma mégszédületesen magasba vivő álmunk teljes valóra-válását: a íegközelebbi Jom-Hahitachdutunk hébernyelven való megtartásáigNe maradjon alapszabályainkban puszta, ér-telemnélkülí kitétel: „Az Avíva hivatalos nyelvea héber^b — ,,minden Avíva csoport héberül ta-nuF*, — „minden Avíva héberül beszél'^ stb.nagyhangú szavak, üres szavak, de csodálatosanszépek, ha tartalommal telítjük meg, ha valóraváltjuk őket.— .“rrs dk - ha akarjátok nemmese ! — beszédes bizonyítéka ennek désí testvé-reink nagyszerű eredményeket elénk táró hébervizsgája.Amit az egyik csoport megvalósíthat, megva-lósíthatja a másik is, megvalósíthatja valamennyi.Meg kell mutatnunk Erdély zsidóságának, akikszeretettel támogatják a mi munkánkat, hamegjelenünk házaikban, — újabb és újabb bizo-nyítékát kell adnunk munkánk értékének azokkala vezető egyéniségekkel szemben, akik megértősegédkezett és útmutatást adnak nekünk, hogyőszinte a dolgozníakarásunk, hogy képesek va-gyunk átérezni az eszme nagyságát, melynekzászlója alá siettük, hogy méltók vagyunk amunkára, amelyet reánk bíznak, méltók vagyunkrészt kérni és résztvenni a zsidó ügyért folytatottmagasztos munkában, mert magunkat is zsidókkáneveljük, egész zsidókká a saját nyelvünk, a sajátkultúránk megismerésével.Az Aviva ma már hatalmas szervezet, komoly,szigorú szabályzatokkal, fegyelemmel, — A föld-ből nőnek ki újabb és újabb testvércsapatok, atábor napról-napra nő, de csatát nyerni csak fe-gyelmezett hadsereggel lehet. — Tudnia kell min-den régi és nap-nap után hozzánk szegődő test-vércsoportnak, a mi alapszabályunk nem marad-hat papiron irott malaszt, az Avíva hivatalos nyelvea héber!üi'.ddS Tnt - "rs! nns irc: - rnxEgy fénysugár támadt a kis teremben a désíhébervízsgán, fénysugár, amely ragyogó glóriakéntövezi be az Avíva nevet, ha minden egyes test-vércsoport meg nem torpanó szilárd elhatározássalés szent akarattal Iát hozzá nyelvünk tanulásá-hoz, legközelebbi nagy tanácskozásunkat a minyelvünkön folytathatjuk le. Herzl emlékét gyá-szoltuk az elmúlt napokban, Herzl szavait inté-zem hozzátok :Ha akarjátok nem mese!Öhlbaum Etas205Hegyesi Frádaros-risonáSinger Babiros-snijáHirsch Elzaros-slisitDésrél alijjázott BarissziánusokTel-Avivban: Rosenthal Lázár,Hirsch Béla, Lévi Imre és NoéAndorA dési Kis-Barisszia (1925).Balról jobbra: I. sor: Noé Géza,Hirsch Andor, Bux Bandi. II. sor:Weinberger Lázár, Hirsch Dezső,Singer Zoltán. III. sor: Hirsch Dudi,Klein Armand és Izsák Feri206Hegyesi Fráda és Bernstein Dezsőaz Aviva-Barisszia egyik műkedvelőelőadásában (1928)A KIS-AVIVA és a KIS-BARISSZIACSOPORTKÉPE (1928)Balról jobbra, álló sor: Hirsch Ibi,Grünfeld Jenő, Schermann Chuncsi,Izsák Feri, Appel Szerén (ros-riso-ná), Hirsch Dezső, Klein Irén. —Fekvők: Noé Géza és WeinbergerLázár, a dési Hákoách kék-fehérdresszébenAZ IFJÚ BARISSZIA (1926)Balról jobbra:I. sor: Hirsch Dezső, Singer Zoltán, Singer Jenő (ros-rison),Dux Bandi, Noé Noách, Izsák Feri, Hirsch AndorII. sor: Noé Géza, Hirsch Dudi, Mózes Hilu (ros-rison), KleinArmand és Farkas Gyula207Klein Irén, Hirsch Edit és Léb Sáriegy purimi jelmezes bálon (1930)UJ KELETCIobIsUi ilet Dé|en. A Zsidó NémeetiSzövetség Helyicsoportjának kulturelóadássorozatában, f. hó 4-éh Dávidovits Erzsiké,Ch. N. Bialikról tartott előadást. A verse-ket szállták: Singer Piri és Lázár Tibor.— F. hó 11-én a Zeirat Mizrachi adottprogramot. Hirsch Rachel, Jehuda Haíevyéletét és müveit ismertette. A verseketIzsák Gizi szavalta. — A rendszeresítettkulturelőadások minden ,vasárnap d. u. 5Órakor a csoport nagytermében tartatnakmeg, 1 leies belépődij mellett, mely öSz-szeg a KKL javára lesz fordítva. —A deji Brith Trumpeldor, Adar 11-én, aHelyicsoport nagytermében, Josef Trumpel-dor emlékére gyászünnepélyt rendezett. —Klein Armand elnök, nivós és értékes be-vezető beszéde után Fesztinger Sándor,Josef Trumpeldor életrajzát ismertette.Fülöp Eimilj a El Mule Hachamim-ot éne-kelte el, majd Weinberger Lázár szavaltael a „Tel Chájban meghalt egy ember..című költeményt. Ezután a Trumpeldortagjai a gyászindulót énekelték el. A kitü-nően megrendezett ünnepély a Hatikvaheléneklésével ért véget.Az Uj Kelet beszámolója a pezsgődési cionista életrőlKlein Irén, Léb Sári, Appel Szerén és Hirsch Edit,az Aviva-Barisszia egy műkedvelő előadásán (1931)208Képeslap a bázeli XYI. Cionista KongresszusrólWeissburg Chájim, Giszkalay Já-nos, Tihanyi Dezső, Péterfi Endre,Rozenfeld Sándor, Hirsch Simonés Láng Friedrich.Az Aviva-Barisszia egyeduralmaa dési cionista ifjúsági életben, az1930-as évekig tartott. Egy év-tizedes működésének más vonat-kozásban is igen szép aspektusavolt. Az együtt eltöltött hosszúévek folyamán ugyanis szerelmikapcsolatok alakultak ki az Aviva-Barisszia tagjai között, amelyektöbbnyire házassággal végződtek.Többek között:Barna Kálmán, a Barisszia ros-risonja, feleségül vette HegyesiFrádát, az Aviva ros-risonáját,1930-ban.Hochstadt Dezső, a Barissziaros-sénije, feleségül vette SingerBabit, az Aviva ros-sniáját, 1931-ben.Noé Nándor, a Barisszia ros-selisije, feleségül vette Léb Jucit,az Aviva későbbi ros-selisitját,1930-ban.WIZO1927-ben alakul meg a WIZO,a cionista asszonyok egyesületeDésen, melynek élére WeinbergerAliz és Bár Magda kerülnek.209Weinberger Aliz, a WIZO désielnöknéjeA két agilis cionista asszonyszívvel és lélekkel fog a munkáhozés rövid idő alatt egy cca. 100 ta-got számláló csoporttal kapcsolód-nak be az erdélyrészi cionista asz-szonyok munkájába és a dési cio-nista élet vérkeringésébe.Sorozatos kultúrelőadásokat,tea- és fagylaltestélyeket rendez-nek, melyekre előadókként egy-másután hívják meg az erdély-részi WIZO központjának kima-gasló személyiségeit.E két művelt, tehetséges és szó-noki készséggel is megáldott asz-szony tevékenysége rányomta bé-lyegét a város cionista életénekBár Magda, a WIZO dési elnöknőjeminden megnyilvánulására. Igenelőnyös formában befolyásoltákférjük közéleti és cionista tevé-kenységét is. Mindkét asszony fér-je: dr. Bár Emánuel orvos és dr.Weinberger Manó ügyvéd, külön-böző időkben a dési cionista helyi-csoport elnöke volt.1927-ben, a Keren Hájeszodjeruzsálemi főirodájának megbizá-sából, Wilensky és Levánon dele-gátusok érkeznek Romániába és aKeren Hájeszod-akció lebonyolí-tása céljából Désre is ellátogatnak.A helyicsoport, Rosenzweig M.Jehuda elnökkel az élen, mozgó-sította az összes erőket és a nemmindennapi vendégek tiszteletérea vármegyeház dísztermét a városzsidó társadalmának színe-javatöltötte meg. Az illusztris vendé-gek mély és maradandó hatást210gyakoroltak a jelenlévőkre. Ezvolt az első Keren Hájeszod mítingDésen.Másnap délután a cionista helyi-csoport és az ifjúsági szervezetekvezetői az Emke-kávéházban talál-koztak az ereci delegátusokkal,akik az üdvözlő beszédek meghall-gatása után, az ereci helyzetrőltartottak informatív előadást.A Wilensky-Levánon delegátus-pár által lebonyolított K.H.-akció-ban Dés cionista társadalma mél-tó módon vette ki részét.ZS. N. SZ.1928 nyarán, a Zs.N.Sz. désihelyicsoportja rendkívüli közgyű-lést hív egybe, melyen RosenzweigMéir Jehuda elnök drámai szavak-kal ecseteli és mutat rá a helyi-csoport zilált anyagi helyzetére,mellyel képtelen megbirkózni. Be-jelenti az elnöki tisztségről való le-mondását és kéri a közgyűlést,hogy olyan vezetőséget válasszona helyicsoport élére, amely képeslesz az anyagi csőd előtt álló helyi-csoportot megmenteni. Ugyanismég az új székház megvásárlásá-ból fennálló és esedékessé váltadósságok, valamint a héber óvo-da évenként deficittel záruló mér-lege, katasztrófális anyagi helyzet-be sodorta a helyicsoportot.A közgyűlés, miután megadta afelmentvényt a lelépő vezetőség-nek, tisztújítást tart, melyen egy-hangúlag dr. Ágai Andornét vá-Dr. Ágai Andornéa Zs.N.Sz. helyicsoportjánakelnöknője (1928)lasztják meg a helyicsoport új el-nökének.Az újonnan megválasztott el-nöknő, Weinberger Ernő szemé-lyében, egy igen talpraesett titkártkap maga mellé.A legnagyobb elánnal fognakhozzá a helyicsoport szanálásához.Az új elnöknő, személyes kapcso-latait felhasználva, előbb férjénéleszközli ki, hogy az igazgatásaalatt álló bankban fennálló tarto-zásának törlesztésére a helyicso-port néhány éves haladékot kap-jon.Ezután egymaga bonyolít leegy gyűjtőakciót, majd pedig aszanálási-akció egy nagyszabású211chanuka-estely megrendezésévelfejeződik be.Mindezen akciók bevételeibőlsikerült az új vezetőségnek a helyi-csoport összes adósságait rövid né-hány hónap alatt teljesen rendezniés a financiális ügyeket rendes ke-rékvágásba hozni.BETÁRA revizionista cionizmus és aBe tár néven ismert ifjúsági cso-orsraa, rsta. aecemder 19.hírekUj Kelet az egyetemes erdélyi és bánságzsidóság ti api? apja.Fffszerltesztd: Dr. Marton ErníT.Felelős szerkesztő t Jámbor Ferenc,ai Uj Kelet ciki>e iiek utánnyomását csak aforrás ftiegjelo éséveí engedjük meg.^ A Zs. N. Sz. dési t^go/atántik ch«-dukáünnepélye Fényes keretek közötttartotta meg a dési cionista társadalomez évi chanukaestéiyét a Nagyfa-ven-déglő termeiben, amelyet ez alkalom-mal zsúfolásig töltött meg Dés városZsidó közönsége. Az Aviva és Barisszlatagjai által szolgáltatót! müsorr Ro*senzweig M. ieliuda vezette be nagy-hatású UTinepi beszéddel. Stern Marcsaés Apel Szarén sikerült szavalatai utánLéb Sárika román, Klein Irénke pedigcigánytáncokkal sa^ropcli. Hirsch Editnagysikerű énekszámait és Klein Ar-Riand szellemes kupiéit i-^Kes tapsvi-har fogadta. Műsor után tea, uajd tánckövetkezet^ mely a reggeli órákbanemelkedett hangulatban ért véget, tekinlélycs jövedelmet hozva a Keren Ka-Jemetnek is.Az Uj Kelet beszámolója a helyi-csoport chanuka-estélyéről.v;Feuerstein Kálmánaz erdélyi Betár mozgalommegszervezőjeportjának megalakítása egész Er-dély területén, Feuerstein Kálmánnevéhez fűződik.Szamosújváron született 1895-ben, ahonnan 12 éves korában ke-rült Kolozsvárra. Itt 1915 körülmegalakítja a Zsidó Ifjúsági Körtés amikor 1918-ban a felvidékifalvak zsidósága pogrom-veszélybekerül, az elsők között jelentkezika zsidó légióba, amely a veszélyez-tetett falvak segítségére siet.A forradalom leverése után,már a Kolozsváron megindult zsi-dó nemzeti mozgalom élharcosaiközött találjuk. Életre hívja a re-vizionista cionisták erdélyrészi ala-kulatait, majd sorra alakítja mega Betár ifjúsági csoportjait.1930 körül Feuerstein Kálmáncsaládjával Désre költözik, aholelső ténykedése a Betár dési cso-portjának a megalakítása volt.Ezidőtájt az Aviva-Barisszia dé-si csoportjai már bomlásnak indul-tak, más cionista ifjúsági szerveze-tek még nem alakultak meg és ígytág tere volt a dési cionista ifjúsá-got teljes egészében a Bét ár zász-laja mögé csoportosítani.Rendkívüli szervezőképességévelés szívósságával, Feuerstein Kál-mán a dési Betár csoportot Erdélylegnagyobb — több mint száz ta-got számláló — csoportjává fej-lesztette és Dés lett a Betár erdély-részi központja is.Feuerstein Kálmánnak sikerültmegnyernie egy dési kirándulásraAvigdor Háméiri Feuerstein, erecinagy költőnket. Ebből az alkalom-ból konferenciára gyűlnek összeDésen az erdélyi Betár-csoportokdelegátusai.A kétnapos konferencia befeje-zése után, a dési vármegyeházanagy dísztermében, zászlóavatássalegybekötött nagyszabású estélytrendeznek.Az estély vezérszónoka AvigdorHáméiri, aki egy órán át tartógyönyörű előadásával ragadtattael hallgatóságát.Ezután kezdetét veszi a zászló-avatási ünnepség. Egymásután vo-nulnak a pódiumra a különbözőBetár-csoportok delegátusai, akikmagasra emelve a pódiumon el-helyezett két hatalmas, oroszlá-Csoportkép a dési Betárról213Ávigdor Háméiria világhírű héber költő és írónokkal kihímzett, aranyszegélyeskék-fehér zászlót és a Betár-indulóakkordjai mellett nyújtják át a kétzászló-anyának, Ágai Stefinek ésÁbrahám Olgának.Ezt a rendkívülien sikerült gyö-nyörű estélyt, illusztris vendégévelegyütt, örökre emlékezetébe vésteDés cionista társadalma.A zsidó nemzeti érzelmektől túl-fűtött Brith Trumpeldor (Betár)egyszeriben meghódította a désizsidó ifjúságot. A szervezet élet-tartama mégis rövid volt. Időköz-ben Jabotinsky kilépett a cionistaszervezetből és megalakította aN.Z.O.-t (Neue Zionistische Or-ganization) bécsi székhellyel. Ami-kor a dolgok odáig fajultak, hogya revizionista mozgalom bojkottothirdetett a nemzeti alapok (KerenKájjemet és Keren Hajeszod) ellena Klein Arrnand vezetése alattműködő dési Brith Trumpeldorellenszegült a központi határozat-nak és ennek következményekép-pen, a szervezet 1934-ben felosz-lott.BOJKOTT!,Visszatérek lehat oda, ahol az egyes erdé-ljlyi Bétár csoportok szembe helyezkednek aközpont bojkott haHározatával. Úgy tudom,[hogy ez kizárólagosan Erdélyben van. Ezpedig azt bizonyltja, hogy az erdélyi revi-zionista cionistáknak más a. mentalitásuk,más felfogás uralkodik közöttük a politikaiharci modor és politikai harci eszközök te-Ikintetében. Mérsékeltebbek és nyugodtab-♦ ♦bak. Es ugylátszik megérezték azt is, hogyegy ilyszerü bojkott elvi elhatározásától,annak a gyakorlatba való átültetéséig egyigen nehéz ut van az igazi cionista számá>ra. Az erdélyi revizionisták tehát kivételt^képeznek. Éppen ezért helytelenítem, hogyErdély számára is Bucuresti irányit ésdiktál, holott sokkal üdvösebb volna, amita múlt eléggé bizonyít, ha Petrosaniba.visszaállítanák az Erdélyrészi RevizionistaKözpontot Dr. Ábráhám Józsefné vezetés®-alatt, vagy, ha ö semmiképpen nem haj-landó azt elvállalni, úgy van más város,ahol a Bétár szervezet élén egy megfelelő^erre alkalmas cionista személyiség áll. En-nek keresztülvitele pedig prominens érdeke-minden erdélyi Bétár csoportnak, mert.bennünket, erdélyieket egy bizonyos tör-vényszerűség, traficiókon épült belső ka-pocs köt össze a cionizmussal és a revizio-nista törekvések megvalósítását nem azAlapok bojkottjával, hanem- szelidebb uta-kon kell keresnünk. Mert, ha a revizionis-ták engedni fognak agresszivitásukból, úgybizonyára az ellenpárt merevsége is haj-iithatóbb lesz és akkor megtaláltuk azokataz attribútumokat, amelyek a harmóniku*-és áldásos együttműködéshez vezetnek.Xl^ Armanda deji helyicsoport titkára.Kivonat az Uj Kor 1934 június 8-icikkéből a nemzeti alapokbojkottálásáról214ZS. N. SZ.1931 decemberében tartja mega Zs.N.Sz. dési helyicsoportja azesedékessé vált tisztújító közgyű-lését. A közgyűlés sajnálattal veszitudomásul dr. Ágai Andorné meg-válását az elnöki tisztségtől, aki akövetkező szavakkal adja át he-lyét az új elnöknek: „A mór meg-tette kötelességét, a mór mehet.”A közgyűlés a helyicsoport újelnökévé dr. Bár Emánuel orvostválasztotta meg. Az újonnan meg-választott elnök ifjú korától kezd-ve élharcosa a cionista eszmének.Dr. Bár Emánuel az Állami Be-tegsegélyző megyei főorvosa volt.Magasrangú kinevezését annak kö-szönhette, hogy még a magyar éraalatt, Naszódon román nyelvűgimnáziumot végzett. Állami állá-sa dacára vállalta ezt az exponáltcionista megbizatást és elnökségealatt a Zsidó Nemzeti Szövetségdési helyicsoportja jelentékenyeredményeket ért el. Elnöki mű-ködése alatt a helyicsoport titkáritisztségét mindvégig Klein Ar-mand töltötte be.Megemlítendő az erdélyi ZsidóNemzeti Szövetség helyicsoportjá-nak nagy tiltakozó akciója, ame-lyet a Palesztinái bevándorlási tör-vény ellen szervezett. Az angol ki-rályhoz küldött tiltakozó táviratfakszimiléjét a 225. oldalon közöl-jük.Ugyancsak mély sajnálattal ve-szi tudomásul a közgyűlés Stern-Dr. Bár Emánuela Zs.N.Sz. dési helyicsoportjánakelnöke (1931)berg Sarolta lemondását K.K.L.-biztosi tisztségéről, amit a héberóvoda vezetésével járó nagyfokúelfoglaltságával indokol meg.A közgyűlés egyhangúlag KerenKájjemet-biztosnak Singer Zol-tánt, Keren Hájeszod-biztosnakpedig dr. Weinberger Manót vá-lasztja meg.Ugyanakkor kimondja a köz-gyűlés, hogy Sternberg Sarolta ne-vét, a K.K.L. érdekében többmint egy évtizeden át kifejtett fá-radságos és eredményes munkájaelismerése gyanánt, a K.K.L. jeru-zsálemi aranykönyvébe vezettetibe, mely célból felhívja a közgyű-lés a város cionista ifjúságát, ezenakció mielőbbi lebonyolítására.Singer Zoltán új lendületet ad215s-.t“^ 'iícSí'''!&*i iSiyS V'í'ÉiÍÍiÍÍÍ®|fíiÉÍIÍÍ8i:ÍÍi®a Keren Kájjemet munkának. Fa-natizmusával magával ragadja avezetőket és különböző kezdemé-nyezései útmutatóként szolgálnaka többi erdélyi helyicsoportnak is.Abban az időben a cionizmusideológiai része is élénken foglal-koztatta a dési cionistákat. Jellem-ző az a naiv, egységre való törek-vés, amely a dési cionisták min-den megnyilvánulásából kicsendül.Majrovits Méir Jehuda az egyikilyen ideológus. Később közölt cik-ke érdekesen mutat rá felfogásá-nak irányára.Az 1936-os évben — többek kö-zött — Singer Zoltán egy új ak-ciót vezetett be, az úgynevezett„önkontingentálási akciót”.Megjegyezzük, hogy az erdélyiZsidó Nemzeti Szövetség hivataloslapjának, az Uj Kor-mk ikerlapja,három egymásutáni évben (1935-36-37), dési cionisták szerkeszté-sében, minden év ros-hásánájára,Désen jelent meg.(Keren Ávrahám) — Ezenélénk és mozgalmas cionistaéveket együtt éltem át SingerSternberg Sarolta diplomája a K.K.L. jeruzsálemi aranykönyvébőlZoltánnal. Ezért kérésemre azEmlékkönyv idevonatkozó anya-gát — közvetlenül nyomdábaadása előtt — átnézés céljábólrendelkezésemre bocsátotta.Nem hinném, hogy valaki ismeggyanúsít majd „személyikultusz művelésével”, amikorkiegészítem az írottakat néhánymozzanattal. Úgy tűnik, SingerCsima, talán szerénységből, ta-lán mert magántermészetűnekítélte, kihagyta ezeket. Vélemé-nyem szerint azonban közérdek-lődésre tarthatnak számot.Nem véletlen, hogy az akko-ri Keren Kájjemet-biztos, Sin-ger Zoltán, házassági ajándék-ként a Palesztinába való nász-utat választotta. Azon nagyonkevesek között volt, akik ily-módon is kifejezést adtak Cioniránti szeretetüknek. Nászút já-rói való hazatérése után, többhelyen érdekes beszámolókattartott Palesztináról.Egyébként hozzátartozik atörténelmi hűséghez, hogy Sin-ger Zoltán volt az első és azegyetlen városunkban, aki a ha-tóságok ellenkezését legyőzve,gyermekeit születésük alkalmá-val csak héber nevükkel, hébe-resített családnévvel is (Juválés Itamár-Zámroni) regisztrál-tatta, és a Brit-Milá alkalmábólnevüket a K.K.L. jeruzsálemiaranykönyvébe vezettette be.Még egy kis epizódot fogokmegemlíteni (a sok közül),amely nem „történelmi jelentő-ségű”, azonban jellemző a Ke-Singer Zoltánés ifjú felesége Salamon Bella,mézesheteiket töltik a Szentföldön(1934)ren Kájjemet-biztos cionista be-állítottságára. Javaslatára ésmegalkuvást nem ismerő „rá-beszélésére”, a vezetőség elhatá-rozta, hogy — dacára az épület-217XV. évlolyam, 37.; xámTlnii|oars» 1934ZSIDÓ POLITIKAI HÉTAP.'ir-Míi9. ifiámhii’a#.'■:sé10.27,z»11. H*t«ítC1 tv12. K.dd29.13. Surdm30.14. C.iitörtAk1.15. Péntek2.Az UJ KOReKÖoi évre ———félévre • — —_—necyedévre ———ecy hónapra-—errea azám ára_Erdély, Bánát, Már&nuirot és Kőrdsridék ZsidéNsmzsti SxŐTsUégéosk hlTstslos Ispjs*MEGJELENIK MINDEN SZOMBATRA.SZERKESZTŐSÉG és KIADÓHIVATAL;TIMI$0ARA, ni, PIAJA ASANE$TD Nr. 4Palesztlna»beszámol6 De]^. Singer Zol>tán, K. K. L.-biztos, aki nemrég tért visszaPalesztinából, folyó hó 2-án, szombatondélután „Palesztina! beszámoló“-t tartott acionista otthonban. A mindvégig élvezőtekelőadási a szépszáman megjelent közönséglelkesedéssel hallgatta végig és SingerZoltánt előadása befejeztével meleg óvd-dóban részesítette.A HAIFAIPERZSA-KERTBENA .PANASZOK FALÁNÁL*S^Tger Z, «r«al. ídir.A háttérben:RÁCHEL ANYÁNK SÍRJASihser Z. Ictv'.'A temesvári Uj Korban megjelent képek Singer Zoltán palesztinai útjáról218108S SzeptemlMBr Tlftpl,XVll. évfolyttm, Ib. sz^kmCtBsar IDEJlAz L’J KOK «IM<iet<»i irt ;crAiz. íttc üífl LelfAérie 110■MtQredívre <4•Ky ^ADapra .. 25egyes iilm árt 5trdélv. Bánát, Máramarof: és KörösvidéL ZsiílóNemzet} Szövetségének hivatalos lapjaMEGJELENIK MINDEN SZOMBATRA.S I D O P O L- ISzerkes/tíiu'k: $j^^GER ZOLTÁNKÍJJN ARMANDSZERKESZTŐSÉG ÉS KIADÓHIVATAL :IIMI^OARA, III, PIATA ASAHEPI Kr. 1Ros-HásáiiáhIrta: Bár Magdahmél lepergett egy esztendő a vég-telenség korongjáról és a zsidó uj évelőtti napok hangulata megrázó erővelkészteti megállásra a mindennapi gond*jaitol űzött embert. Akarva, nem-akarva,ki többet, ki kevesebbel, ki mélyebben,,ki felületesebben, gondol a szent naprade kevés olyan zsidó ember van, ki-nek nem fáj és nem érzi a döbbenetesnégy szót: Ros-Hasanah.Lelkűnkben nemcsak a múlt esemé-nyeire gondolunk vissza, a bánatra^szorongaiottségra, bizonytalanságra ésritkán derűs pillanatokra de félve ke-ressük a holnapot és kérdjük : mi leszveled zsidó ember? Az anya aggódvaI kémleli az utat, amelyen gyermekejárni fog az életben, öszzeszorul aszivünk és azt kérdjük: msddig tartI még sorsunk bizonytalansága a többiíinépek között?De ne váljék borongásunk elkesere-déssé é) türelmetlenségünk lázongássáünyugalmat és mé óságot kölcsönöz ne-künk népünk sorsfordulaiokban gazdagtörténete. Elviseltük mi már a megaláZ'Itatás és súlyos né'külözések korszakaitis és még itt vagyunk és dolgozunk azemberi közösségben. Történeti adottság-nál fogva hinni és remélni tudunk, mertebben képződött ki erős akaraterőnkaz évezredek folyamán.Mi még a mai kilátástalannak látszóidőben is bízunk abban, hogy az em^beriség akarja a becsületes, békés em*béri életet. Hagyományaink arra tani-Bár Magda, a WIZO elnöknőjénektenak. hogy ezekben a -napokban avilág alkotója törvényi ül miden élőlényfelett. Még nem késő. midenki alapja*;ban véve jő, csak kuiömböző belső,vagy külső mozzanatok ak idályoznakmeg a jónak a gyakorlati utón valórealizálásában.Az első tennivalónk: Önmagunkmegismerése, keressük önmagur kai, aromlatlan kezdetet és közelebb jutunkIstenhez.Nemcsak, mint az egyén, hanem minta zsidó közösség tagja is számot kellvetnünk m3gunkkal. S mki nem élhetcsak magának a nép hüi:den fia fet*lelős az egész nép sorsáért.A zsidó feleség befolyásolhatja mnapi gondokkal küzdő és ezért gyakrana közélettel szemben fásult férjét atestvéreinkkel és népünkkel szembenielhanyagolt kötefezettségeíre-A zsidó anyára hárul á gyermeknevelése, az anya áll a legközelebb agyermek leikéhez. Ismeri örömét, bá-natát. 4tsegi'i akadályokon. A fiz kumátés lelkét erősíti, hogy edzve, éllhassonszembe az élet nehézségeivel. ^terjesztheti az anya meleg, zsidó ésemberi fényét a család körében.Nem érti meg Ros-Hasanah intelmeitteljes egészében az, aki népének küz~döterétöl távolmarad. Ma nem lehetegy zsidó anya sem közömbös^ mertamikor a zsidó rép léiéért küzd. min-den tagja annyi megbecsülést érdemelamennyit ő a zsidó közönség javáraáldoz, dolgozik egy szebb és jobbzsidó jövő érdekében.ros-hásánaí cikke az Uj Korban219ROSH^SAHA alkalmából küldjük szeretetteljes. .1. .1 i I i.,ijókívánságainkat minden rokonunknak jó bará-tunknakéscionista elvtársunknak. n3iDno'>nmAdeistein Nándor és nejeDr. Jónás JózsefBoldofí újévét kívánunk rokonainknak és jóbarát inknakDr, Ágai Andor és nejeBoldog újévet kívánunk MoacáthHárásitunknak, testvi^r kénjeinknekés minden tagunknakKén Boné AvodáAlbert Lázár és családjaDr. Apfel BertalanHánhágát Hágálilunkr.ak, testvér-csoportjainknak és somérba rátáinknak,boldog újévet kívánunkKén Hásomér KácáirAz Aviva-Barisszia Nösziutjának,Erdély minden Hitchabrutjának ésszervezetünk valamennyi tagjának,^boldog és eredményes újévet kíván^'^^-^'T^í^^^viva-Barisszia HábonéNoé Nándor és nejeA Foale Mizrachi boldog újévet kívántestvérszervezeteinek és mindazonelvtáfsainak, kik „Thora- V’ávodá“ideológiát vallják maguknak.Bernáth Dezö és családjaBernáth Samu és családjaBanca de Credit M. E.S.A.Edmund Rosenzweig és nejeRosenthal Ignác és családjaRosenzweig Jakab cégRottenberg Elek (Farm. Krémer)Dr. Schwimmer Jenő és nejeSchwartz Móricz és neje Ocna-DejSternberg SaroltaRokonainknak és ismerőseinknekboldog újévet kívánunkDr. Bár Emanuel és nejeDiamandstein Ignác ék családjaDux Mór és Neje, Petach TikvaFranck Zsigmod és nejeA. W. Friedmann New-YorkIng. Friedmann Miklós és nejeDr. Gárdos Béla jGrossmann Miksa és családja |Mindazoknak, akik a Keren Kaje-methet bármilyen formában is támo-gatták, boldog és gazdag uj eszten-dőt kívánokSinger Zoltán K.K.L. biztonBoldog újévet kívánunk szerveze-tünk Hánhágát Hágáliljának, mindentestvérszervezetünknek és összes tag-jainknak 'Hánoár Hácioni Kén Ariosorof 1Dr. Vámos JenőIng. Weisz Miklós és nejeCionista elvtársainknak és üzlet-feleinknek boldog újévet kívánunkWeinberger Manó és NejeHeimovits Ferenc és családja |Hochstadt Béla és neje |A W.LZ.O. összes tagjainak bol-dog újévet kívánW. I. Z. 0.Boldog újévet kívánunk szerveze-tünk tagjainak és minden igaz mun-kás cionistának.„Háovéd"Wolf Adolf és családjaA ^Zsidó Társas Kör összeskedves tagjainak és hozzátartozó k-nak boldog újévet kivan.Izsák Simon és neje iEgyletünk tagjainak, valamint azok-nak, kik munkánkban támogattak,boldog újévet kívánunkIzr. NöegyletHelyicsoportunk valamennyi tagja ;nak, az ifjúsági szervezetinknek és iminden igaz cionista elvtársunknak |boldog és munkás ujesztendöt kivan jAz E Zs. N. Sz. HelyicsoportjaIzrael Oszkár, dentistJakab Antal és neje220Irta: Klein ArmandA bölcső egy ember sorsinak méglepecsételt titkát őrzi mindaddig, míga gyermek nevelésében és a már férfivá érett fiatalember szabad elhatározásában a pecsét feltörik és féltve őr*zott titkai ismerttekké válnak. _A RoS'Hásánáh, egy uj esztendőhatalmas bölcsője, amely egy megin-dulót ismeretlen titokkal teli életet rin-gat. Lepecsételt, titokörző bölcsője rail-lié és millió ember újrakezdődő éle-tének, isrperetlen sorsának, bizonytalanjövőjének.Ros-Hásánáh napján még egy iófé*kony, misztikus fátyol fedi az elkövet-kezendő é/nek» ma. még bölcsőbenringó eseményeit.Egy évnek megszámolhatatlan törté-nései a gondviselés által kijelölt útnakmilliók által történő kiiaposáse, ugyan-annyi sorsnak jobbra, vagy rosszabbrafordulása, öröm és bánat élet és halálfogják szétzúzni az év titkát őrző óriás-pecsétet, mígnem elérkezünk egy ujRos'Hásánához, létünk egy qj állomá-sához, sorsunk egy uj határkövéhez,amely élőit ismét lezárul az acélso-rompó és egy pillanatra megállásrakényszeríti a vadul száguldó életet.Ebben a minden évben megismétlődőröpke pillanatban, amelyben egy sok-milliós nép hatalmas gépezeté, egy évmegíeszitett munkája után pihenőt tart, |a maga félelmességében ts fenségesimának lágy melódiáját lopja be min-^den zsidó szivébe az áhitat lenge ^szellője, nnn nvn |(nMa van napja a világ újjászületésének^mMs van a napi amikor törvényt ülaz Ur összes teremtményei fölött.»Ez az a nap. a Jóm Hédin, amikor egyéven követeit telteink, tudatos és önturdalian cselekedeteink fölött, egy évenát folytatott életmódunk fölött bírálatotmondanék. ítéletet hirdetnek.És, mert a viaszaemlékezésb^ egyi*»künk sem tudja magát a tökéletesség^fokára emeinii egyikünk sem tudja!egyéves múltját folttalannak tekinteniiéjtatos imával fordulunk a Teremtöhözés a lelkek mélyéről felszakadó kö-nyörgések bünbocsánatért esdekelnek.Tir nnstmy) tn Vk«Vajha tetszésre találna Nálad ajkunkrezzenései Magas és Magasztos Örök*kévaló.« „És fogadnád kegyességgel ami hódolatunkat* a mi könyörgésünket.”Megértést és megbocsátást, erőt éskitartást fogunk nyerni mindazok, kika jövőbe vetett igazi hítte'f magalku-vásf nem ismerő lelkesedéssel, szivünkminden dobbanáséval és lelkünk min-den átérzésével uj életet, uj munkátakarunk kezdeni népünk és országunkiErec Jíszráél érdekében.221Timi^ara, szeptember 27U a KORtükörkép Dej 5695. éui Keren Kayemeth munkájárólIrta: Singer Zoifán, K K.k biztos' Keren Kajemeth jelentősége kezd ako/,adatba átmenni. A gondolat lassan-iciit keresztül törte a zsidóság nemtö-rődömségét és közönyét és kezdik meg-szokni a világtörténelemben páratlanulálló honszerzésnek eme módját. Az anagy Prosperity, amely az országbanmegindult, valamint a jeruzsá'emi köz-pont nagymennyiségű földvásárlásainaknyomán, mind közelebb és közeleeb ér-zik magukhoz a valóságot és egyre töb-ben kapcsolódnak bele a nemes mun-kába. A mnnka nyomán pedig ősi ro-mokon uj élet terem, amely reménység-gel tölti meg a csüggedő sziveket éstartalmat visz az évezredek óta bolyon-gó népünk élétébe.Városunk zsidósága is átérezte aZsidó Nemzeti Alap történelmi elhivalottságát és adakozási ké -zségével méltómódon adta bizonyítékát az ősi földhözvaló ragaszkodásának. Mondhatnám azthogy azon kevesek kivételével, akik ka-íegórikusan visszautasították alapunk tá-mogátását. városunk zsidósága ebben azévben erején lelül adakozott, egy igenelőkelő pozíciót biztosítva magának Er-dély cionista életében.örvendek, hogy ezen újévi kiadvá-nyon keresztül módomban van közelebbhozni Dej város zsidó közönségét a Ke-ren Kajemeth munka fo/galmához. meg-ismertetni azt a lelkes és fáradhatatlanifjúságot, amely a munka oroszláp részétvégzi és módomban van végül pontosaakimutatni, hogy ki, mennyivel járulhozzá Erecz Jiszrael földjenek megvál-tásához.Az elmúlt év, vagyis 5694-ben váro-sunk K.K.L. bevételei 23;845 leit tettekki, mig 5695. év vétele 132^-aI emel-kedett,' vagyis 54.38 leit tesz ki. Ezenörvendetes emelkedésben nagy részevan a helyi ifjúsági szervezeteknek, a-melyek a befolyt összeget a következőszázalékarányban gyűjtötték össze:Avfva-Barisszla-Hábohne: S5.5^.Ez volt az első cionista ifjúsági szerve-zet. amely megteremtette a tulajdonké-peni cionizmust városunkban. A régigárda tagjai azonban, kik valamikor aminta Aviva-Barissziát képezték Erdély-ben, cserben hagyták a szervezetet. Azújjászervezett hitchábrut tagjai élükönKlein Armanddal, amint a számok is bi-zonyítják, az egyesület patinás névéhezméltó munkát végeztek.MizrachI—Hapoale—Hadati 20.6^.Az év elején a szervezetben a szétesésjelei mutatkoztak. Több mizrachistaleány akik a K.K.L. munkát agilisán vé-gezték, (amiért Jeruzsálemből diplomátís kaptak) ismeretlen okokból inaktívaklettek. Ez utóbbi körülmény akadályoztameg a mizrachl szervezetet a K.K.L.munka előretörésében. Néhány igen agi-lis tagnak (Feuerstein Ári, Blatt Juda,Ordentlich Lázár, Weinberger József ésEdelstefn Sulem) nehéz és fáradságosmunkájával sikerült a szervezet belsőhelyzetét konszolidálni és egyben a ta-valyi kontingenst megtartani. Az utóbbiidőben megalekitották a Hapoale Hadatit,amely szervezet intenziven belekapcso-lódott a K.K.L. r inkába, aminek a leg-utóbbi hónap kimutatása szerint, mégisvan az eredménye.BNE-AVODA; 17.2«», WolbergKároly erős kézzel irányítja a szervezetK.K.L. munkáját. Az év folyamán a BnéÁvoda több tagja cháchsáráznl ment,amely körülmény némileg hatással vana szervezet K.K.L, -munkájára. |Somer—Hácáir: 10.34>. Fiatalkoruk-nál fogva nem igen alkalmasak KerenKajemeth munkára. Néhány tagja (Sa-lamon Béla, Dávidovits Lázár és Schönféld Bubi) kik már más szervezetben isrészt vettek, igyekeznek szorgalmazni aKeren Klemet munkát.Noár Hácioni; 5 2'’ó. Nem rég ala-kult meg, Gotliebb Mendel és FülöpErnő vezetésével. Akarat, erős lendületvan a munkájukban. A Noár Hácionitól,igen szép eredményeket várok.Wizo: 4.4^. Jelentéktelen eredmény,különösen akkor, ha figyelembe vesszük,J»ogy a legutóbbi Wizo konferencia ha-tározatilag kimondta, hogy a sze-v czetminden egyes csoportja az illető hely-ség K.K.L. bevételeinek 50%-át kötelesfelhozni. A legutóbbi akcióba két Wizohölgy Hochstadt Dezsőné és Singer Fe-renezné) aktív n:ódon bekapcsolódtak ésaz általuk elért eredmény bizonyitja,hogy ha a 70-tagot számláló helyi Wizótöbb gondot fordítana a K K.L. munkára,az előbb említett konferenci i határozat-nak feltétlenül meg tudnának felelni.Háovéd: 2.5^. Ezen szervezet, melykizárólag 25-től 40 évig terjedő iparo-sokat foglal magában és amely kizáró-lagosan galuti munkára van berendezve,megalakulása óta a K.K.L. munkában je-jentős eredményeket ért el.Helyicsoport: 0.87^. Miután csak alegutóbb erdélyrészi cionista konferen-cia állított fel külön kontigenst a helyi-csoportok részére, az ez évre felhozottösszeg semmiesetre sem áll arányban ahelyicsoport tagjainak teljesítő képes-ségeivel.Bríth Trumpeldor: 0.3341. Rövidéletű alakulat volt. Ma már csak egykét nagyhangú, de annál kevesebb cio-nista munkát végző fiatalember cionistaellenes magatartása emlékeztet a szer-vezet létezésére.Remélem, hogy az Újév beálltávala fentnevezett ifju^gl szervezetek ujulterővel fognak nekifogni a Keren Kaje-meth munkának.„IMr‘ zseb persely verseny. Azév folyamán a K.K.L. Kuratórium uta-sítására. városunkban is egy .IMI “ zsebpersely-versenyt bonyolítottunk le. Averseny szép eredménnyel zárult. Aversenyben résztvevő légereeményesebbpersely tulajdonosa Klein Armand, azAviva-Barisszia vezető tagja volt akierdélyi viszonylatban a 4-lk helyrekerült.Kék-feher pertínyiVerseny: Ezen\-erseTiy, a persety bevétetek fokozásáécélozta és egyben nemes versengést je-lentett a persely-üritök között A bevé-teleket e téren sikerült 100%-al felemelni.A helyi K.K.L. bizottság Blatt Judát ahelyi mi-zrachi vezető tagját deklaráltaa verseny győztesének. Az egész Er-dély en folyt verseny végleges ered-ményét a jelen sorok megírása alkalmá-val még nem ismerem, remélem azon-ban, hogy az elért eredmény folytán, aKuratórium a kitűzött d jat városunknakfogja odaítélni.A vidék beszervezése; A helyiK. K. L. bizottság iniciativájára elhatá-roztuk,- hogy a városunkhoz közelesöhelységeket megszervezzük a Keren Ka-jemeth munkára. Első utunk az elmúlth-tekben Trg. Lápusra vezetett. Ezenhelység a K. K. L. céljaira már hossuévek óta semmit sem produkált. Házról-házra járva sikerült megszerveznünkTrg. Lápus zsidóságát. A K. K. L. biztosi tisztséget Fóliák Lázár elvtársunkvállalta, kinek személye biztos garanciaarra, hogy- Lápos zsidósága eleget fogtenni a K. K. L el szembeni kötelezett-ségének. A vidék további beszervezésétegyelőre persely hiány miatt, sajnos felkellet függesszük és csupán néhány kis-sebb helységet látogathattunk meg.önkontingentálási akció: Ugyan-csak a helyi K. K. L. bizottság iniciáti-vájára, egy előbbi konferenciai határo-zatnak megfelelően, végiglátogattuk vá-rosunk zsidó orvosait, ügyvedeit, keres-kedőit és iparosait és felkértük Okét,hogy a mi den hónapban kiürítésre ke-rülő Kék-Fehér persely eredménye gya-nánt egy tetszésszerinti fix összegrekötelezzék magukat. Városunk zsidósá-gának legnagyobb része bebizonyítottaezen akció alkalmával is, hoj^ a K K.L. cl szembeni kötelességteljesités ma-gaslatán áll. szemben azzal a néhányegyénnel akik min ennemú adakozást, acélra való tekintet nélkül mar elevevisszautasítanak.Azok. akinek a Keren Kajemeth Kura-tóriuma a munka elismerése ieléül dipló-mákkal tüntetett ki -. Feuerstein Áron,Hochstadt Gyula, Klein Armand,Márk Miklós, Blat )uda és Wei.xelbom ChaneN-m ie ejtkezhet’m el külön is meg-emlékezni Hiclistadt Béla. Jeremiás Zol-tán és Klein Armand elvtársaimról, akikmindennemű Keren Kajemeth munkábanodaadással és lelkesedéssel állottak mel-lettem és segítettek hozzá, hogy ezenbeszámolót kedvel, megelégedéssel és a^belső megnyugvás érzetével állithattáráössze.Ki mennyivel járult hozzá a Ke-ren Kayemeth bevételeihez 5695.évben.Zsidó Társas Kor 1.200Adelstein Nádor 1.165Singer Zoltán 1.153Dr. Weinberger Manó 1.115Dr. .\gai Andor 1.080Jeremiás Zoltán 1 075Rosenzweig Cheszk. 1.027Dr. Bár Emánuel 990Rottenberg Elek 660Rosenzweig Jakab 620Hochstadt Béla 495Klein Armand 48 ■Sámuel Endre 470Wolf Adolf 462Salamon Adolf 445Ing. \Alpisz Miklós 420Sternberger Sarolta 410Rosenzweig Wilmos 410Noé Nándor 4C5Bernáth Dezső 404Fülöp Testvérek 595Legmann Menjél 325Rosenthal fgnáfz 310Dr Appfel Bernáth 305Franck Zsigmond 295Rosenzweig M. Jehudh 290Klein Albert 285Dr. Jónás József 280Tevjovfts Sándor 270ösz^^her Sándor 260Feig tfenrick 260Bernáth Samu 258T)r. Gárdos Béla 259Mózes Hillus 234Joint Bank 248Schnábel Béla 243Fark s József 220Weinberger József 216Fenyő BéJa 215Gelb Cheszkel 212Singer Ferencz 210Grossmaim Miksa 206Lázár Ida 205Rosmemn Lápot 205Rosenberg József 204Weisz Stouel 204Berger Adolf 200Arvagondozo 20JDr Schwlmmer Jenő 200Ohlbaum József 200Albert Lázár 200Jakab Antal 195Káhán Salamon 190Sajovits Ferencz 189Schönberger Nándor 188Uzár Tibor 185Ing. Friedman Mikié* 180Bernáth Ácsi 18Back Dezső 180'Izsák Samu 170Jónás Elemér 175Fehér Bence 165Meirovits Miksa 164Barma Kálmánné 162Rosenzweig Mór 160Somér Hácáir 160özv. Székely Aroané 160Schönfeld Benő 160Albert Bernáth 160Fürst Hermann 1 8Hochstadt Dezső 155Weinberger Ernő 155Dr. BrOll Vilmos 150Diamautstcin DeziB 150Stein MikJósné 150Hirsch Sándor 160Schönberger lápot 148Salamon Áron 144Rosenzweig BenjaiaÍB 143Israel OszŰr 142Ing. Neufeld Jenő 140ózv. Dávidovitsne 139Biró József 138özv. Sctösselné 137Wohlbe,-g KárolyStein és HochstaidtMárk MenyaFriedman IzsákRiegler SámuelDr. Schwimmer ZsigaBerger MuciDuppelt Józsefjiofiolf MargithBné.AvodaihHirsch SamuOrdentlich LázárPolover JakabMátyás IgnátzMendelsohn Joz-e:özv. SámuelnéÖzv. Salamon FülöpnéÖzv. Sándor HemannéZélig SamuÁron TestvérekHirsch ManóHirsch Emánueitlersch BélaWeinberger SamuRottenberg Mihál--Meirovits LipotRosenthál MihályOzv. Nagy ZsigmondaéSteiner LipotMátyás SzidíKáhán JenőGoldstein JakabAltmann BernáthZuckermandel LinótJuliusz Zálmer-,Deutsch BélaHirsch ElekDr. Kiss JózsefMeirovits CheszkelLázár JózsefRosmann BériWeinberger SamuWeisz SaroltaSinger AlexandruSándor TestvérekÖzv. Hirtenfeldnetfeinovits FetonczOzv. DiamantsteinnéÓzv. Singer SámuelnéSalamon JakabFriedmann MórMajer ÁronSchnábel AdolfSchnábel JakabWiegner SamuAbrahám GézaJakab MendelFranck BélaSalamon DávidIzsák BenőKlein MihályHirsch SaroltaRubbin HermánIzrael IzidorGloser JudaNoszin HermánSchvartz JumiStern GézaRosenzweig ZoliRosenberg LauraDr. Rosenberg JózsefRosenvasser JenőGotlieb MózesI Abrahám SamuHochstadt GézaDr. Hirsch GyulaNemes LázárSimon MártonSalamon B»laLázár LeopoldNemes ZoltánÖzv. SurányinéDr. Havas JenönéDr. Lebovits MórSzécsi AndorMailek DóraNoé GézaHerschkovits A.Léb MoritzIzsák TestvérekIzsák GézaKlein SamuKiéin DávidKlein MihályGoldenberg AdolfGoldenberg Bélaözv. FarkasáéGetliebb Heaman222Pej, 1936 szeptember hó 15 Tisri 5697 11. évfolyam í. szám4. oldalDF.jí ÚJ KOR1936 szeptember 15„Minden nép annyi kék egei érdemela feje fölé, mint amennyi fekete földvan a lába alatt!” Bialikr„Ha hrael népe megváltja Erec Jisz-raelt. akkor Erec Jiszrael megváltjaIzrael népétUssiskinCionistfk sutíR!VárosunR alciiit felsorolt s^sl-dö ReresRedö, iporosotvédel és orvosol Rötele2e:téRmopuRot, Rogiy a RéR-feRérpersel>^ úljón, az aléibb Ri-'tüntetett összegeRRel, Ira-vonta rendS2Keresen fognaRErec Jlsajrael földféneR meg-Cionistfk TesívériinR!Minden önérzetes és lelRils^xneretes cIonlstánaR Röte^lessége azoRat a zsidó Re^resRedöRet, iparosoRat,ögyvédeRet és orvosoRaltómogatni, aRlR seglteneRbennUnRet az orszógépltésszent munRófóban.K. I. blzotl«áö> Cfefiti: .cowcr 11 CMftowA^ ont* aumtlly Mj ;-*TtöÍ5tLBÍ lÜ iilet31iSÜI1lei3JjkCBan^ 800. ANleiioo®*owuaM«Bi,ylei31Kr.eiK^N v<K('7kdkí.'l&V^.lei62let31Hl SS Hl150HWlUiM'k*’3Í31503Í3Í^^93Írirw»Bu<rrt«tnUej. «. (Nm Na 4311 ti HMM PlIMjj bivi rfU MMTnflaMMA •• rA^i Mi*,ÜNíVCÍ3UL**- »F. t •ffc ifit•CMOMM* ■ MM*ICiDJ no•MOft/% M tigKfiMrrr-WC (• *n.i(S4 ((''*•/ koj3Í3Í50HuOrJB QAR0O;>• rouMkut3Í• ;5H*TZ FEIGMé^n itn>a4*nUft ¥ IMWOEJ3Í3ÍWí{í/-" ö« ' O'OBB*Htf iimiH:^''R Ma*FűKtr- iw-****^*^UL Ok; tmpfll M Ni^3ÍItaüjoojjjjj^^^31SMUlEbMMtMb*‘“***••1.3ÍIK^IIIÍiioo^ Wwo KMnityr^"a40fj CLIl||(B'a,'TJ • > J. W MlM*x •i313lFnio FUL0PI»'i<‘-■i^ak iiMauiniiA« BEJ »603ÍIBi3Í3ÍC4M ÓMAHUM £44(II lÉIBOinBQém M ).3iitPiHiiiaitHfL^ Ite3161EJM50IHQQRRVJH62503ÍMKAVCKOTTk ..wVT9 KX«a»::f ^ >v3ÍDrVI**ö«3Í3VrSÍSUeee.^öam. OCi31iDtt r.inq»r ZaMkRgláknii E—aniiik•^3>V*ioo1'tfVflVil'Vri r Mttúí^tnnR n kuraDU r.ki^ t'.i'ii3ÍBiist 5J eioiNCLaMt ' "31JKcoo 5«<a<noii•M o"cj -M-3i1 —irTfMmrr*• J •• eam *1> li t lA3iKjTSIgl3lUié^fi tnniii,lACOa QOLL^TCirt3jMM « r«0ttn * UMMp31SAPUlftRiE•OMMBIL MLAOf J3ÍfmmmsoA'mmutKi50iooEUGtN KahanCl i *3Ímri:) li.:tM.1m3ÍPiBiMri HIKSCH Itou6OV tw*«* (*3Ívm .SWWJU..\ SINOER3ÍctincTiiiuOfti PMiU<« »3131|||3S3I131313ÍM9O0T OE. aA»L«kjmmMfm31wé—BtHOror»r i r ... • ... • . .3Íl^gi3li'.n• 0* •3Í4. AOMllthOiP** •3iD- D^n &chwmiMr/ advoial-.^50Irg-Friedmak Miklós.9Sale^mOnfldolíf de cJ^mí31ÍTucH^mandtl Lipe^coB^r3iláiitr Ida«• C*(***>B)«31líraef Q^aKaf.T>«aÍM3ÍIng-NtöJöldtuje'3iSo)dMb«rg ^éJeT3isaaJlavidt B.0Z&I3iPolover IacoW5lRbrjih^S«s43iM»pR Möl-Cro«*«r o* OkKi'..a3ÍTCir»f4\;»rk^. HkkklMT. •>3i2231936 szeplember 15DEJI ÚJ KOR5. oldalHogy dolgoztunk 5696-ban Erecjiszráel földjénekmegváltásáértAz év elején mintegy hét cionista íjúsági szervezete, körülbelül száz lelkes és odaadó munkatársa volt Nemzeti Ala-punknak. Ezen munkatársak legjobbjai az év folyamán alijáztak, majd az időközben Palesztinában beállott átmeneti krízisritkította meg a még itthonmaradottak sorait. Hovatovább mind kevesebb és kevesebb ifjú munkatársa lett Alapunknak,mígnem azon vettük észre magunkat, hogy ifjúságunk szégyenteljes nemtörődömséggel viseltik az ügyek iránt. -- Tény az,hogy a helyzet ilyetén való kialakulásásához, nem utolsó sorban helyi csoportunk rendezetlen pénzügyi viszonyai is hozzá-járultak. És, ma már szomorúan kell konstatálnom, hogy városunk minden K. K. L. munkáját felnőtt cionisták végzik.Ez alkalommal hangsúlyoznom kell, hogy a fennebb vázolt helyzet dacára is, sikerült a tavalyi eredményt 24 száza-lékkal növelni, amit nagy részben a Wizónak a K, K. L.-munkába való aktív belekapcsolódása, valamint az újonnan megala-kúit Joung Wizó agilitásának köszönhetünk. Ez utóbbi igen értékes anyagból tevődik össze és ténylegesen reájuk vár a fel-adat, hogy Nemzeti Alapunk bevételeit a jelenlegi nívóján fenntartsák, sőt, a lehetőségek szerint, növeljék is.Nem inúlaszthatom el az alkalmat, hogy Dej város cionista tá'sadalmának s mindazoknak, akik erkölcsi és anyagi tá-mogatásban részesítették Alapunkat, köszönetét mondjak és kívánom mindnek, hogy erőben és egészségben megérjék ErecJiszrácl teljes felépülését.Megkülönböztetett szeretettel küldöm jókivánataimat: Adelstein .".'ándorné, Meirovits Lipótné, Hochstadt Dezsöné, Sin-ger Ferencné, Klein Armand, Hochstadt Béla, Jeremiás Zoltán és Mózes Béla munkatársaimnak, akik minden alkalommal hű-séges segitötársaim voltak és munkálkodásukkal nagymértékben jácúltak hozzá az itt kimutatott eredmény eléréséhez:SINGER ZOLTÁNBEVÉTEL 5695 ben (12 hónap): BEVÉTEL 5696-ban (11 hónap):Persely Sefer liajelej . .Akciók Bélyegek ....Templom-adományDunám Olajfa .... Lei 18581 —• ... „ 1.17Ü-• . . . . „ 19.23b —  762'-.... „ 5651' —   2.077.- „ 6.961 •—()sszesen Lei 54.438 —Persely Séfer n.'ijeled . .Akciók Bélyeg Templom-adumányEsküvői gyűjtés .Rendezvények . ..... Lei 33835.—. . . . „ 1.2a)-. . . . „ 18.485 —...... 786 -  1.220 -. . . . „ 3.410.—■' 1195 -Összesen Lei 60 131.—Ki mennyit adott ez évben Erec Jiszráel földjének megváltására:Singer ZoltánRuttenberg ElekNőé NándorDr. Weinberger ManóZsidó Társas KörAíJelsiein NándorJéremiás ZoltánDr. Bár Emánuel•Rosenzweig CheszkelHochstadt BélaDr. Scliwimmer JenőFrajii EiilöpKlein AlbertBernátli SamuSchönberger FerdinándRosmann LipótDr. Appfel BertalanRosenzweig JakabRosenthál IgnácKlein ArmandTevjovits SándorLegmann MendelFeig HenrichDr. Jónás JózsefDr. Gárdos BélaWolf AdolfWeisz és EidingerRósenberg JózsefSinger FerencDux MóricAlbert LázárZukkermandel LipótSleinné (Dávid) RózsiÁbrahám GézaDr. Ágai AndorSternberg SaroltaMajrovits MiksaKábán JenőSalamon AdolfAlbert HermannJoint BankIzrael OszkárRosenzweig VilmosSchnábel BélaÖzv. Székely ÁronnéHirscli ManóFenyő BélaFarkas JózsefSinger AlexandriiRiegler SámuelJakab AntalBerger AdolfWeinberger ErnőK. Weisz Szeréna2260Daviduvits Viktorné240Deuts Miksa1001860Háiiüár Hácioni235Ing. Katz Miklós1001630Östreicher Sándor320Feienci Mózes951630Rósenzweig Mór210Salamon Áron941300Jónász Elemér204Dr. Schwimmer Zsiga921270Wizó Young W. 1. Z. 0.200Dr m'-íill Vilmos911214Lázár Ida195Goldenberg Adolf901024Gelb Clieszskel195Özv. Rosenthál Mihályné85780Schönberger Lipót189Goldstein Jakab85752Frank Zsigmond189Dr. Kiss József81662Grossmann Miksa180Berger Ferenc81631Berná'h Dezső175Allaerlli Bernáth80621Dr. Vámos Jenő172Mózes Béla80600Stein és Hochstadt171Fehér Bence80600Rubin Hermát!170Gloser Juda80577Scherf Margit160Özv. Salamon Fülöpné80575Fürst Hermán160Weinberger losif80572Bach Dezső160Reichenstein Miklós75561Hárnik Sámsonné160Márk Mór75560Ordentlich Elek159Steril László75520Salamon Jaszi155L’ebermann Adolf73519Ing. Weisz .Miklós150Rozenzweig_ Jónász72510Joung Wizó148Feuerstein Áron72507Dr. Hircsh Gyula140Juliusz Zálmen71485Weinberger Samuné1345-riedmann Henrich70480Ing. Neufeld Jenő130Polover Jakab70471Heinovits Ferenc127Mendelsohn Samu70450Sajovits Ferenc123Lázár losif65416Weissmann Miklós122Wiegner Samu65400Kén Hásomér Hácáio121Hirsli Samu65400Diamantstein Ignác120Özv. Hirtenfeldné65399Kábán Salamon120Mátyás Ignác65391Salamon Paula112Deutsch Béla64390Szécsi Andor110Biró losif62385Dr. Rósenberg losif110Mózes Hilus62372Hirsch Emánuel109Lebovits Mose60371Fii lop J.108Hersch Béla60341Özv.. Davidovits Bernáthné105H. Hácioni60340Izsák Simon105B. Avóda60340Áron Mór102Friedmann Mór60329Goldenberg Béla101Schnábel Adolf59310Östreicher Cili100Nemes Zoltán5.5310Helyicsoport100Özv. Stösszel H.-né55302Nöegylet100Jakab Mendel55300Aviva-Barisszia100Steiner Lipót55291Friedlender Kata100Dr. Havas Jenő50282Zelig B.•lOoDr. Klein Miksa50279Weinberger Lázár10(>Dr Lebovits Mór50268Fíosman Béri100A. \\ Frieiimann50265Ábrahám Samu100Háovéd50265Grosinger Andor100Jakab .Miliáiy.•bO262Schwarz MenyhértIWRosenvvasser Jenő50260Dr. Berger losif100Miz.rachi502b7Z’che Nándor100Rosen/.weiii M. Jehuda50Mendelsohn Josif50Lövinger Ignátz49Léb Móric45Mosküvits Márkusz42Dux Vilmos40Nőé .Misi40Mairovits Eduárd40Izsák Benőné40Bernátli Jenő40Waldmann Siku40Schönfeld Benő40Dr. Sámuel Endre40Rosenfeld Simon35Gottlieb Mózes35Schwartz Benjámin35Sándor Samu35Davidovits Lázár30Náthán Hermán30Klein Buba30Rosenzweig Zoli30Salamon Béla30Hirsch Joli30Özv. Hirsch Alexné30Lázár Leopold30Rottenberg Mihály30Stern Géza28Sándor Mórilz28Schwartz Móritz25Izsák Lázárné25Katz Mihály25Doppelt losif25Markovits Márton25Zélig losif25Mandel Margit23Hirsch Elek23Róth Elek21Izrael Vilmos20Dr. Engelberg Oszkár20Herschkovits Márton20Griinfeld Géza20Gottlieb Hermán20Friedmann Miklós20Dubb Adolf20Adelstein Márton20Berkovits Hermann20Dux Bandi20Nemes Lázár20Weiss Ferenc20Özv. Sámuelné2ÓHochstadt Géza20Sámuel Hermann20Grossmann Ferenc20Weixelbauni Mose202246. oldalDEJl UJ KOR1936 szeptember 15Fülöp Emil20Braver Márkusz20Herschkovits Ferenc20Klein Ernő20Mátyás Szidi20Márk Mór20Nóé Géza20Mátyás Szerén20Ludvig Móse20Goldstein Mendet15Blatt Juda'15Dubb Háni15Farkas Izsák15Simon Márton10Sándor Dávid10Naumann Leopold10Mátyás Géza10Klein jichak10Singer Mór10Goldstein MeridelIPHerschkovits Ádi10Notta Zamoren10Rosenzweig Lázár10Suleu Edelstein10Kleinmann Etel10Hochstadt Gyula10Notta Jenő10Hirsch Dávid10Özv. Klermanné10Berkovis Mór10Biener Béla10Ingber Samu10Dzv. Herskovitsné10Judovits Öli10Klein Dávid9Klein Lázár5Ludvig Slomó5Salamon Dávid5Hirsch Sarolta5Özv. Horovitzné5Berkovits N.5Majrovits Méfr-Jehuda;Szovjet antiszemitizmusVannak, akik tiltakoznak az el-len az állitás ellen, amelyet ez acim „Szovjet-antiszemitizmus“ ma-gában rejt. . Azt mondják, hogyilyesmi nincs. És ezt a megállapi-tást azzal indokolják, hogy a maiOroszország már progressziv be-állitottságánál fogva sem lehetantiszemita. Mennyiben van iga-zuk? — Ha megvizsgáljuk a zsidónép történelmének a következőkorszakait: az antiochiusi, a ke-reszteshadjáratbeli és a spanyolinkvizicióbeli korokat, megállapít-hatjuk, hogy a zsidóságnak ezenellenségei sohasem akarták elis-merni, hogy gyűlölet vezérelné ö-ket, hanem arra hivatkoztak, hogyok az egyedül üdvözitö világné-zetet hozzák, de a zsidók makacs-ságból vagy elvakultságból nemakarnak részesülni eme világ-nézet áldásaiban. Tehát mindenhatalmi eszközzel, vérrel, pallóssalkell azt rájuk kényszeríteni.A zsidó nép szempontjábólSzovjetoroszországnak népünkkelszembeni magatartása semmivelsem kevésbbé antiszemita, mintvolt az antiochusi uralom vagy aspanyolinkviziciós hatalom maga-tartása.- Az a spanyol zsidó, akiTorqueniada katolikus világszem-léletének behódolt, fényes anyagiés társadalmi helyzetbe jutott. Ha-SDíilóképen az az orosz zsidó, akiSztálin világnézetét elfogadja, as '.ovjet területén kitünően clhelyez-1 ídhetik. Aki pedig dacolt Tor-( uemada • ilágszemléleti rendsze-Dej város zsidóságának tiltakozó memorandumaaz angol kormányhozAn Seine Durchlauchie Ma festőtEDWARD den Vili. Dér HoheitKönig von Grussbritanien aus Gottes GnadenDie Gesammtheit dér Juden unseres Komitates — sume§—- in Rum&nien, vertreten durch die unterfertigten Körper-schaften, wenden sich untertánigst an Seine OURCHLAUHTEMAJESTAT, und übermitteln d.n einstimmigenProtestdér am 6. September 1936. ín dér Stadt — DEJ - getagten Volks-versammlung, gégén eine bevorstehende zeitweiHge Einstellungdér jüdischen Einwanderug nach Palástina.Auf die Volkswersammlung wirkte konsternierend das Ver-sprechen, das dér High Comissionár Ihres Gouvernements SirArthur Wauchope, den arabischen Führern getan hat, dass dieengliche Regierung in Kürze die zeitweilige Einstellung dérjüdischen Einwanderung verkünden werde, falls die arabischenUnruhen geschlichtet werden.Wir wenden uns an SEINE DURCHLAUCHTE MAJESTAT,dicse bevorstehende himmelschreiende Ungerechtigkeit zu ver-hüten, da eine derartige Vcrfügung Ihrer Regierung, den ara-bischen Terroristen nur neuen Műt gébén würde, zu dauero-dén Wiederholungen, Unruhen zu stiften.Wir bitten und erwarten, dass die Mandatarmacht IhrVersprechen das Sle den Vertretern des Juder.tumes gegebenhat, etfOllen mOge — urn mitzuhelfen — bei dér Errichtungunseres jüdischen National-Heimes in Palestina.Wir gebei! vollster Zuversicherheit Ausdruck und bleibenSeiner DURCHLAUCHTEN MAJESTAT mit dem Gefühle unter-tánigsterDej, am 6. September 1936. HOCHSCHATZUNG ;Uttterschriften dér Körperschaftenrévei, az „eretnek“-kéni, „pogánylázadó'^-ként' a máglyák lángjai-nak martalékává vált, ugyanúgy,mint az a zsidó, ki merészeli maOroszországban, hogy zsidó le-gyen, hogy az ősi zsidó kuüuiá-val foglalkozzék, hogy -a hébernyelvet kultiválja, a zsidó nép jö-vőjét megalapozó Erec Jiszraelfelépítésének érdekében egy lépésttegyen, az — „ellenforradalmár",az a szovjet börtönrendszerével,Szovjet-Szibériával ismerkedik megKz új évben új főideta hontalan zsidó népnek, mert amegváltott zsidó föld a szenvedézsidó népet lógja megváltani!Ugyanakkor, amikor a Szovjet anacionalista érdekek javára min-dent megtesz, a világ zsidóságá-nak legértékesebb részét, a háromés félmilliónyi orosz zsidóságoterőszakkal elzsidótlanitja és el-nemzetietleniti, hogy azt mielőbbaz orosz néptengerbe beleolvass.-.aNem engedélyezi, hogy a zsidóifjúság • a zsidólakta területekentelepedjék le, hanem szétszórja ahatalmas kiterjedésű orosz terüle-teken. Mig az orosz nép történel-mének tanítása kezdettől fogvameg van engedve az összes isko-lákban, a jiddis iskolákban a zsidónép történelmének csak 1750-tőlkezdődő korszaka tanitható. En-nek az intézkedésnek az a célja,hogy az' orosz zsidóság teljesenelveszítsen minden hagyomány!kapcsolatot az antik, valamint amodern zsidósággal, hogy asszi-milációja minél gyorsabb lefolyásiilegyen. És ez kétszeresen fájdal-mas : elsősorban, mert az oroszzsidóság a lángelmék, a gáón.ok^a tudósok, az Áchád Háámok. aBj^likok, Szokolovok-nak végtelensorát nyújtotta a zsidóságnak ésmindez elvész számunkra ; másod-sorban pedig, — iaz országba ol-vad, amit már Nordau is fájlal.Ha a zsidók — irta Nordau — amüveit francia és a-ngoi nemzetek-be olvadnak bele, abbba még belelehet törődni, de hogy a muzsi-kok primiiiv népében tünedezze-nek el, az felette sajnálatos lenne.«Biro-Bidzsán. — A cionizmus-ra akart a Szovjet végzetes csa-pást mérni. — Előbb a gyönyörűkrimi félszigetre gondoltak. Ottfognak zsidó köztársaságot léte-síteni, hogy a cionizmusnak ártsa-nak. De végtére mégis csak saj-nálták a zsidóktól azt a szép or-szágrészt. Biro-Bidzsán lett belőleEz a tartomány, szinte a földgömbtúlsó oldalán, a várható orosz-japán leszámolásnak, a sárga ésfehér fajok élethalálharcának leg-ekszponáltabb területén fekszik,távol minden, zsidó és mindenmodern kuhurától, egészségtelenklimáju és félvad törzsek portyá-zás! területe.A Zsidó Nemzeti Otthonsohasem valósulhatott volna mega Karén Kajemet úttörő munkájanélkül.Az elmúlt napokban egész Szov-jet-Oroszország területén a „zsidóterroristák"-ról,- a szovjet-állam-rendézcr „zsidó ellenségei"-ről:'Zinovjev, Kamenevröl és a többi-ről volt szó.Zinovjevéknek most már volta-képen mindegy, hogy antiszemitaindokok kozremüködtek-e kivég-zésük körül vagy nem, de a tör-vényszéken belül és kívül, a tár-gyalás körül, a bent figyelő hall-gatóság és kint ólálkodó tömegközött egyre felhangzó „jevrej",világosan mutatta, miről vau ittszó Az antiszemitizmus nem ir-ható ki a „jevszekcia" puszta ha-tározathozatala' alapján. Az mé-lyebben fekszik: a nép lelkéneklegmélyén. És egy közismert mon-dás variálásakép mondhatjuk,hogy: vakard meg a progresszivbolseviki Sztálint és kibúvik azantiszemita tatár. Nem véletlen az,hogy száműzetésben él a zsidóTrockij és hogy a tizenhat ki-végzett közül tizennégy volt zsidó.Habár az orosz bolseviznnis amaga politikai doktrínájában nem-zetközi, lényegében mégis csakorosz-népiség itatja át és ahhoz,szorosan tartozik a zsidógyülölel.Hiába bizonyítják a szovjet embe-rei, hogy már ideológiájuknál fogvasem lehetnek antiszemiták, az, amiOroszországban történik, épp jigytör Jiszráel elpusztítására, mint azegykori spanyolinkvizició.. Ott is,-itt is a renegát zsidó egyedek bol-dogulhatnak, de a néporganizmuselpusztul. Szovjetoroszországbaneddig a zsidó egyént még kímél-ték, de most már azokat is kikez-dik A Szovjet asszimilációs poli-tikájának alapelve ugyanaz, minta polgári országoké : a zsidók ol-vadjanak be a népbe, dé annakcsakis legalsóbb, elnyomott réte^gébé, de a képességeik révén ne-kik kijáró vezetőszerepet ne köve-teljék meg maguknak. Ennél azoknál fogva ölték meg HftierékRathenaut és száműzték SztalinékTrockijt és végezték ki Zinovjevé-ket. Sztálin személyében Trockij-jal szembeh ugyanaz a muzsikigái, mint aki pogromozott Ukraj-lában.Íme, utópia azt hinni, hogy amarxi doktrínák megoldják a zsi-dókérdést. Gálut az gálut akkor is,ha vörösszínü.Sokat birt már ki Jiszráel. Né-,pünk a jelen korban is életerős-nek bizonyult. Remélnünk kell,hogy a szovjet-gálút területén élőzsidóság is előbb-utóbb megtaláljaazt a formát és azokat az életfel-tételeket, melyek fennmaradásátbiztosítják.Palesztinái film Dej'enA Keren Hajeszod erdélyrészidirektóriuma arról értesítette dejfcsoportját, hogy ez év október ha-vában. egyidejűiéig a Keren Ha--jeszod kampány beindításával, be-mutatja városunkban is az olynagy sikerekkel futott „ÍGÉRETFÖLDJE" cimü, héberül beszélőhangos filmjét. — A film mindenvalószínűség szerint a „Select"Mozgóban fog bemutatásra kerülni.Tipográfia „Aurora" A. TodoranGherla, Piaja Unirii 22CENZÚRÁT225tel szemben lakó főügyész eset-leges érzelmeire — a Zs.N.Sz.székházának ajtóit és ablakaitkívül is kék-fehér színre fessék.Az ügy pikantériájához tarto-zik, hogy egy szép napon Sin-ger Zoltánt a szamosújvári állo-máson a rendőrség letartóztat-ta. Kiderült, hogy bicskájávallevágott egy darabot a szamos-újvári állomás egyik oszlopából,mert az éppen olyan kék színrevolt festve, amilyen kéket ő el-képzelt a Zs.N.Sz. székházára.A kalandot pénzbüntetésselúszta meg.Erre az időre esik a Keren Káj-jemet munkának a vidéki beszer-vezése is. Nem egy ízben K.K.L.-perselyekkel megrakott teherautó-kon járták végig a környező hely-ségeket és házról házra járva he-lyezték el a filléreket egybegyűjtő,de igen nagy nevelőhatású perse-lyeket.HAPOÉL HÁMIZRÁCHI1931 őszén S. Z. Sárágái, a Há-poél Hámizráchi világszerveze-tének elnöke, a Szochnut küldeté-sében, romániai körútja alkalmá-val Dés városát is meglátogatja.A helyicsoport nagyszabású mítin-get rendez az Emke-kávéház nagy-termében. Majrovits Méir Jehudahéber nyelven tartott megnyitójaután, S. Z. Sárágái tartja megnagyszabású előadását jiddis nyel-S. Z. Sárágáia Hápoél Hámizráchivilágszervezetének elnökeven, beszámol az országépítés mun-kájáról, végül pedig meleghangúfelhívást intéz a dési vallásos zsidóifjúsághoz, hogy tömörüljenek aMizráchi vallásos cionista szerve-zet zászlaja alá.A felhívásnak hamar praktikuseredménye mutatkozott. Néhánynappal később Singer József ésHochstadt Vilu kezdeményezéséreegybehívott nagygyűlés keretébenmegalakul a Hápoél Hámizráchidési ifjúsági csoportja, melynekélére egyhangúlag a csoport meg-alakítóit választják meg.A kimondottan vallásos és több-nyire a jesivák padjaiból kikerültifjúság bekapcsolódása a mozga-lomba, erős lendületet ad a désicionista életnek. Aktívan résztvesznek a cionista alapok munká-jában, héber nyelvkurzust indíta-226Singer József,a dési Hápoél Hámizráchímegalakító ja (1931)Hirsch Jachusa Ceiré Mizráchi első elnökeA Ceiré és Geirot Mizráchi csoportképe (1932)227Hirsch Ruchcsia Ceirot Mizráchielső elnöknőjeSalamon Iréna Ceirot Mizráchi társelnöknőjeA Ceirot Mizráchi csoportképe (1933)228A Ceiré Mizrá^hikésőbbi vezetőségenak, melynek előadója MajrovitsMéir Jehuda, az erdélyrészi vallá-sos cionista mozgalom Erdély-szer-te ismert nagy ideológusa.CEIRÉ ÉS CEIROT MIZRÁCHIEgy évvel később, 1932 őszénmegalakulnak a Mizráchi-ifjúságfiú- és leány-csoportjai, a Ceiré ésCeirot Mizráchi is, amelynek éléreHirsch Jachus, Salamon Irén ésHirsch Ruchcsi kerülnek.BNÉ-AKIBA1934-ben alakul meg a Mizrá-chi Bné-Akiba ifjúsági csoportja,melynek élére Bieber Márkuszt ésÉdelstein Sulemot választják meg.Ezidőtájt a dési cionista ifjúsá-got a Mizráchi ifjúsági csoportjaidominálják.Intenziven vesznek részt a cio-nista alapok és különböző akciókmunkájában. Héber kurzust tar-Édelsteín Sulema Bné-Akiba elnöke (1934)tanak fenn és ugyanakkor a heten-kénti rendszeres talmud-tanulásrólsem feledkeznek meg. Tagjai rend-szeresen vesznek részt a helyi-csoport székházában berendezettimaház péntekesti és szombati is-tentiszteletein. Ök végzik az elő-imádkozást és a tóra-felolvasásokatis. A tóra elé járulók minden snó-derolása csak a K.K.L. javára tör-ténhet. Szombat délutánonként arendes „périk”-tanulások után,magasnívójú cionista szónoklatokhangzanak el, melyek előadóikénthelyi és más városbeli cionista ve-zető személyiségeket hívnak meg.A Mizráchi ifjúsági szervezeteiekkor már megkezdik a cionizmus229megvalósításának periódusát. Tag-jai egymás után indulnak a Miz-ráchi által az ország külöböző ré-szein létesített háchsárá telepeireés megkezdik a chaluci utat.1933-ban elsőnek alijjázik Sin-ger József, majd őt követik egy-másután: Hirsch Jachus, SalamonIrén, Hirsch Ruchcsi, Izsák Giziés mások.HÁPOÉL HADÁTI1935 körül alakult meg azugyancsak a Mizráchi kebelébenműködő Hápoél Hádáti, melynekélére Markovits Márton nyom-dászt választják meg.A Hápoél Hádáti tagjai kizáró-lag szombattartó iparosok lehet-tek. Ök vezették be a dési PoáléMarkovits Mártona Hápoél Hádáti elnöke (1935)Cedek, a zsidó iparosok templo-mában, hogy a szombat és ünnep-napokon a tóra elé hívottaknak azA Bné-Akiba csoportképe (1935)230első áldást, a „mi sebérách”-ot kö-telezőleg a K.K.L. javára csinál-ják.TORA UMLACHA ACMAI1937- ben az erdélyrészi Mizrá-chinak egy tekintélyes része kiváltaz anyaszervezetből és életre hív-ták az úgynevezett Tóra UmlácháÁcmái erdélyrészi szervezetét. Az1938. évben tartották meg elsőkonferenciájukat Kolozsváron, a-hol kimondották, hogy a szervezetközpontját a dési csoport fogjaképezni és annak élére MeirovitsChezkelt választották meg.Meirovits Chezkél Dés város szü-löttje, aki úgy vallási, mint világitudományokban komoly felkészült-séggel, kitűnő szervező és szónokiképességgel rendelkezett.Az új alakulatnak ezidőtájt jólmegszervezett csoportjai voltakmár Désen, Kolozsváron, Szatmá-ron és Aradon. Az új zászlóbontásta Cionista Világszervezet elismer-te, és eltérően az általános Mizrá-chi szervezettől — mely nem volttagja a Hisztadrutnak —, az újalakulat a Hisztadrutnak is rendestagja lett.1938- ban Hazatérés címmel ha-vi folyóiratot szerkesztenek és ad-nak ki Désen, magyar és ivrit nyel-ven. A folyóirat főszerkesztőjeMeirovits Chezkel, felelős szer-kesztője pedig Markovits Mártonvolt. Utóbbinak dési nyomdájá-ban készült a lap önköltségi áron.Meirovits Chezkela Tora Umlacha Acmai elnöke(1937)1940-ben, a bécsi döntés követ-keztében, a Tóra Umláchá Ácmáiközpontját, annak folyóiratávalegyütt. Aradra teszik át.HÁSOMÉR HACÁIR1933-ban bontott zászlót Désena Hásomér Hácáir baloldali cio-nista ifjúsági szervezet. Braun Éli,a kolozsvári központ kiküldöttjevolt az ifjúsági csoport megalapí-tója, melynek elnökéül SámuelBandit választották meg. (Jelenlegdr. Árdi Menáchem, a Szochnutmagasrangu tisztviselője.)Az új alakulat elnöke kitűnőszervezőképességről tesz tanúságotés hamar maga köré csoportosítja231Sámuel BandiHásomér Hácáir elnöke (1933)Dés város ifjúságának egy tekinté-lyes részét, amely annakidejénmás világmegváltó eszmék keresé-sében tévelygett.BNÉ ÁVODAEgy évvel később a HásomérHácáir megalakítja testvér-cso-portját, a Bné Ávodát, amelynektagjai főképpen ifjúmunkásokbólrekrutálódnak.Ez a csoport, melynek éléreWohlberg Jákov és SchönfeldEzriel kerülnek, már megalakulá-sa pillanatában ideálját a chalu-ciut megvalósításában látja. Egy-másután küldi tagjait a szervezetMarosvásárhelyen és Roznovonlévő háchsárá-telepeire.A Hásomér Hácáir és Bné Ávo-A Hásomér Hácáir csoportképe a cionista szervezetszékházának udvarán (1933)232A Bné Avodá csoportképe (1934)A dési Bné Avodá cháchsárázó tagjai a roznovi telepen (1935)233Jeremiás Zoltán és Wolf Adolfa Hásomér Hácáir ideológusai és mecénásaiA Hásomér Hácáir és a Bné Avodá egy csoportja alijjázás elótt234dá dési csoportjainak nagy mecé-násai Wolf Adolf divatárukeres-kedő és Jeremiás Zoltán drogista,akik egyben a párt ideológusaivoltak.A Hásomér Hácáir és Bné Ávo-dá dési cionista ifjúsági szervezetelsőnek alijjázott tagjai: SámuelBandi, Hirsch Jenő, SchermannSlomo, Goldstein Hersi és Weisz-berger Muki voltak.HÁNOÁR HÁCIONI1935- ben alakult csak meg azErdélyben egyébként dominálóKlál-cionista párt ifjúsági cso-portja Désen.A csoport megalakító ja és elnö-ke Gottlieb Mendi volt. Ezekbenaz időkben fénykorukat élték Dé-sen a minden színt és árnyalatotképviselő cionista pártok ifjúságicsoportjai. A cionista helyicsoportszékházának termei kicsiknek bi-zonyultak a tömegek befogadásá-ra. A Hánoár Hácioni, hogy za-vartalanul tudja nagy létszámúszervezetének összejöveteleit meg-tartani, a dési Kakashegy utcábanbérelt ki egy kétszobás otthont.Ezekben a szobákban tartottákmeg naponta gyűléseiket és kultúr-előadásaikat. Esténként hangosvolt az utca a héber dalok meló-diáitól.HAOVÉD HÁCIONI1936- ban alakult meg, ugyan-Gottlieb Mendia Hánoár Hácioni megalakítójaés elnöke (1935)csak a Klál Cionista Szervezetheztartozó Háovéd Hácioni testvér-csoportja, Fülöp Ernő elnökletealatt.Ez a csoport a középosztályhoztartozó munkásokat és iparosokatvette be tagjai közé és ugyancsaka Kakashegyen lévő otthonbantartották összejöveteleiket.DROR-HABONIM1934-ben alakult meg Désen,mint az Aviva-Barisszia előbb Rá-bírjon, majd később Dror-Hábo-nimmá átalakult ifjúsági csoport-ja. A csoport megalakítója a ko-lozsvári Rosenfeld Viola volt, ké-sőbbi vezetői pedig Fehér Laci ésSinger Efra voltak. Élénk tevé-235Fehér Lacia Dror Hábonim dési vezetőjekenységet fejtettek ki a cionistamunka minden vonalán.Tagjai többnyire polgári csalá-dok leány- és fiúgyermekeiből rek-rutálódtak. A nyári vakációkatminden évben az erdélyrészi szer-vezetnek Hátszegen és Tihucánlévő nyári táborozásán töltötték.1941-ben Fehér Lacit a buda-pesti hánhágához rendelték köz-ponti munkára.ZS. N. SZ.1936 nyarán a Zsidó NemzetiSzövetség helyicsoportj ának tiszt-újító közgyűlésén új vezetőségetválasztanak, mely alkalommal dr.Dr. Weinberger Manóa Zs. N. Sz. dési helyicsoportjánakelnöke (1936)Weinberger Manó kerül a helyi-csoport élére.Az új elnök, aki azelőtt hosszúévekig a helyicsoport Keren Há-jeszod-biztosi tisztségét töltötte be,Besztercéről került Désre, aholmár ifjúkorában a besztercei Iv-ria, az első erdélyi cionista ifjúságiszervezet vezető tagja volt.A közgyűlés Singer Zoltánt, sa-ját kérésére, felmenti a K.K.L.-biztosi tisztsége alól, amelyet hatéven át töltött be és helyébe egy-hangúlag Klein Armandot választ-ják meg.A dr. Weinberger Manó elnök-ké választása folytán megüresedettKeren Hájeszod-biztosi tisztségre.236a közgyűlés Singer Zoltánt vá-lasztja meg.MAKKÁBI1936 nyarán tartja meg alakulóközgyűlését a Makkábi világszer-vezet dési csoportja, a Zs.N.Sz.helyicsoportjának székházában.Az egyesület élére öt tagból állóelnökséget választanak, melynektagjai dr. Weinberger Manó, a he-lyicsoport elnöke, Hochstadt Béla,Jeremiás Zoltán, Singer Zoltán ésHeimovits Ferenc lettek.A Makkábi futballcsapatánakintézőségével Heimovits Ferencdési órás és ékszerészt bízza meg aközgyűlés, aki nagy lendülettel foghozzá a Makkábi felnőtt, ifjúságiés törpe csapatainak megszervezé-séhez.Heimovits Ferenc, ez az izig-vérig futballrajongó, a Makkábimindhárom csapatának első kék-fehér trikó-felszerelését saját pén-zéből vásárolja meg és ajándékoz-za csapatainak.A megalakulás híre nagy örö-möt vált ki a cionista ifjúság köré-ben. A helyicsoport vezetősége azújonnan megalakult cionista sport-szervezetet úgy anyagi, mint er-kölcsi támogatásáról biztosítja.Ebből az alakulatból került kikésőbb a „Hákoách” futball-csa-pat, amelyet a kolozsvári „Hági-bor” volt játékosaival erősítettekmeg. A kék-fehér dresszes „Há-Heimovits Ferenca Makkabi futballcsapat intézőjekoách” igen figyelemreméltó sport-eredményeket ért el.ZS. N. SZ.1937-ben a Zs.N.Sz. helyicso-portja — dr. Weinberger Manóelnök lemondása folvtán — ismététisztújító közgyűlést hív egybe.Ezen a közgyűlésen a helyicso-port élére három tagból álló, el-nöki jogokkal felruházott végre-hajtóbizottságot választanak, mely-nek tagjai: Singer Zoltán, KleinArmand és Weinberger Ernő.A cionista szervezet működésétés főleg az alapok munkáját meg-zavarta egy, a hatóságok által té-237Rosenthal Ignátza Zs. N. Sz. elnökeHochstadt Bélaa Zs. N. Sz. társelnökeJeremiás Zoltána Zs. N. Sz. társelnökevesen értelmezett rendelkezés,melynek következtében a gyűjtésiakció hónapokon át stagnált.Az 1938. év elején megtartottközgyűlésen, a háromtagú végre-hajtóbizottság Rosenthal Ignác-nak adta át a helyicsoport elnöksé-gét. Az új elnök mellé két társelnö-köt választottak: Hochstadt Bélaés Jeremiás Zoltán (Ábi) szemé-lyében.Ugyancsak a közgyűlésen Rieg-ler Sámuelt, a Kishitelbank igaz-gatóját Keren Hájeszod-biztossá,Hochstadt Gézát pedig Keren Káj-jemet-biztossá választották.Ros-hásáná alkalmából a cio-nisták rendszerint az Uj Kor útjánszokták üdvözölni rokonaikat ésbarátaikat. Ezt az akciót a KerenKájjemet-biztos bonyolította le.Dés város cionistái ebben is meg-hatóan nagy áldozatkészséggel vet-ték ki részüket és ezen a közvetettúton is gyarapították az alapokbevételeit.Ezekben az időkben kerül hata-lomra Romániában a Cuza-Gogakormány. Kezdetét veszik a külön-böző zsidó-ellenes intézkedések ésantiszemita kilengések. Ország-szerte dúlnak a zsidó-veréssel egy-bekötött diáktüntetések és temp-lom-gyújtogatások.Désre ezeknek a kilengéseknekcsak a híre érkezik meg. A Goga-Cuza kormány dési prefektusa,dr. Puscas József, liberális gondol-kozású ügyvéd, a kabinetjébe hi-vatja a hitközség és a helyicsoportvezetőségét és ünnepélyes Ígéretettesz nekik, hogy amíg ő lesz a vár-megye prefektusa, a dési zsidóság-nak a haja szála sem fog meg-görbülni. „Nyugodtan folytathat-ják a dési zsidó intézmények és238XlX óvf. Jom-Klpurl számTlmlsoara, 1937 szaptambar fS.^p. TUrl 6398MiodeBoap geodaljadományoddal aKHtEN KAlíEiHETBREZSIPO POL.ITIKAI HETI1_APArdcml, Banat« Maramure$, és CriyanaZsidó Nemzet Szövetségének hivataloslapjaMegjelenik minden szombatraKiadja:A Keren Kayemetndéji bizottságaSzerkesztőség tIII. Plata Plevnel 3. Telefon ZSI*aaKiadóhivatal iI. Strada MoeionI 8. Telefon «a«44A konklúzióIrta; Klein ArmandMa már pontosan tudjuk, hogy a.történelmi ^jelentőségű, zürichicionista kongresszus nem hozott konkrét határozatot a KirályiBizottság felosztási javaslatának kérdésében. Elvi jelentőségű dön-tést hozott csupán, amely azonban sem igen, sem nem feltétele-zésére nem jogosít. Ezzel pedig átmentette a cionista egységetazon a krizisen, amely éppen a döntést megelőző feszültségkövetkeztében felemészteni készült a világszervezet kereteit. Ez akompromisszumos határozat bizonyitja a legjobban, hogy a párt-érdekeken, egyéni elképzeléseken és ambíciókon felülemelkedve, akongresszus delegátusait mindvégig a történelmi felelőség érzetehatotta át., A politika izzó kohójából tehát végeredményben olyan meg-oldást kelt életre, amely a vUág zsidóságára, de Angliára is meg-nfugiatólag hatott..Nem minuennapi erdekesseget kölcsönzött ennek a kongresszus-nak az a hatalmas elvi összecsapás sem, amely Weizmann éslásischkin között robbant ki. ók ketten testesítik meg ugyanis azta két tábort, amelyek nyomasztó atmoszférában, órákon, sőt napo-kon keresztül vivták meg az „igen“ és ,nem“ heroikus küzdelmét.Hatalmas, történelmi pártviadal folyt le az évtizedes fegyver-társak között: Weizmann és USsischkin között; egymás ellen —ugyanazon célért.Nem helytálló egyáltalán egyeseknek azon állitása, minthaWeizmann lesiklott volna arról az útról, amelyen szerintünk aHerzl-i cionizmus vezet.Az angolok Homo-Regius-a bár kétségtelenül megértő a britérdekekkel szemben is, egy pillanatra sem feledkezett meg zsidóvoltáról és népével szembeni kötelességéről. Jóhiszeműségét negy-vonéves cionista múltján kívül tiszta jelleme és ma már nyíltanhangoztatott politikai felfogása garantálja. Az egész világhoz, tehátAtgliához is szólott, amikor bátran kinyilatkoztatta, hogy a Peeljavaslat elfogadhatatlan.A felosztás kérdésében elfoglalt elvi álláspontját viszont szinteérthetővé teszik bizonyos körülmények, amelyeknek senki, semmif^yelmet nem szentelt, amelyek azonban tudat alatt, végzetesenbofolyásolhatják az emberi akaratot.Csak el kell gondolnunk, hogy ez az ember évtizedek ótaáü a vártán, több, kevesebb energiával küzd Erecz Jiszrael meg-teremtéséért, küzd azért, hogy szerte a világon nyomorgó zsidótömegek sorsán jobbrafordulását elősegítse és évtizedek múltán isCKik egy töredékét a zsidó népnek tudja a háta mögött, mig amásik és talán nagyobbik része nemtörődömséggel, a legbosszan-tóbb közönnyel viseltetik az országépitéssel szemben. Holott anKzgalom az egész nép mozgalma kellene legyen.Nem akarok apológiát Írni Weizmann mellett, hiszen személyé-ntk történelmi jelentősége jóval meghaladja ezen cikk kereteit, detatán i^nkinek sem jutott az eszébe, hogy^ magának a felosztásitervnek a gondolata magában hordja mély tragikumát annak aWheteflen körülménynek, hogy a zidó mártírok vérétől áztatottflldért, évejrredes reménységünkért, Erecz Jiszraelért a zsidó népcsak egy töredéke harcol.A megoldást keresés lázas óráiban a Királyi Bizottság tag-jíinak agyában talán keresztülvillanhatott a gondolat: egy néptöre-déknek elég lehet egy országtöredék is. És szinte bizonyossággallíhet állítani, hogy ez a gondolat öntudatlanul élt a ,Jasagerek*táborában is. Mert teljesen elképzelhetetlen, hogy egy egységesenfíillépö tizenhét milliós néppel szemben, harc és véráldozat nélkül,bárkinek az agyában is országfelosztási terv születhetett volnameg. Még akkor sem, ha ez a nép földrajzilag nem is egységes.Még akkor sem, ha ez a nép a történelemben valóban egyedül-á ló eszközökkel akarja ősei földjét ismét hazájává tenni.A Balfour-deklaráció megszületése óta alkalmunk lett volnaErec Jiszraelt teljes egésszében zsidó országgá fejleszteni. Voltakkonjukturális évek, amikor játszi könnyedséggel lehetett volnaorván traniakciókat keresztül vinni, amelyek ma szinte legyür/ie-l^úeil hkaa’áiyokíjt |etfiiieiiek. Hláujto-H aiönban-bclö/űn/» as illamépités iránti érzék. Az az érzék, amely minden hépnek az élet-hez való jogát fejezi ki.Nélkülöző, éhes és vándorlásban kimerült tömegek hiábaakar/ak országot építeni. Nem volt, aki az építéshez szüksé^^esszerszámokat odaadja a kezükbe. A gáluti jólétben élőmé^ a viszonylagos jólétben élő zsidóságnak is elegendő volt azelméleti Palesztina is, amelyet min/ egy mesében ^lö dlomorszá-got akartak ismerni. Egy álmot, amelyneA: a realitáshoz semmiköze nincs.Ennek a hiánynak, a realitáshoz való drzék hiányának mos/bontaArozott ki teljes valójában a reakciója. Magunkban és első-sorban masainkban kell keressük tehát azokat az okokat, ame/yeka felosztási tervhez vezettek. Csak másodsorban okozhat/uk azo-kat, akik ki akarták használni népi egységünk hiányát és sajátnemzeti politikájuk érdekében cselekedve, profitálni akartak gyen-^'eségünkböl. A történelmi tanulság ebböt az, hogy reá kell végreébrednünk arra, hogy Erec Jiszrael felépítését nem bízhatjukIdegen államokra, nem bizhatjuk más népekre. Az ország felépl-ése kizárólagosan a mi'feladatunk.Erecz Jiszraelt illetőleg közelebb kell hozni a zsidó töme-geket a valósághoz és tudatukba kell vésni, hogy az évezredekóta immár csak mint imába foglalt óhaj, ma már élő valósággáválhatik. Csak akarni kell. Csak akarni kell lerombolni és tudnikell megsemmisíteni azokat a korhadt elvi korlátokat, amelyek el-választják egymástól a zsidó tömegeket.Állandóan szemünk előtt kell tartanunk, hogy annak idején,amidőn elűztek bennünket az országból, a bűneinkért űztek elonnan; az egymást megérteni nem akarás, a széthúzás és egyenet-.lenkedés bűnéért. Ugyanazokért a vétkekért, amelyek miatt ma nemtudjuk a valódi erőt képviselő egységet megteremteni.Ezekben a szent napokban magunkba i<ell szállnunk, mind-nyájan bünbánatot kell tanúsítanunk, fohászkodnunk kell a Minden-hatóhoz és elhatároznunk, hogy adakozni, áldozni fogunk ErecJiszraelért.„Tsuvá, tfiláh ucdákáh máávrini et roá hágzéráh.Bünbánat, fohászkodás és adaácozás megváltoztatják a rosszhatározatot.239Kik mertiiyi'velJárultak hozzá S697'benErec Jiszrael tOldJénekmegváltásáhozSajiiúlatlul kell ine„'álla|)i’..ii.ijm,liogy várusimk Korén Kajoinet be\óloloez évben a tavalyi oredinonyhez viszo-Mxilva, lényegesen ineges ípj aiit lüi-nek (lka egyrés/l az a könibnénv,liugy időközben az il jusagi -zeiN öze-tek tagjai elszébaltviív. a i ’lie'tl nnin-katársak pedig egyáltalán nem tanii-silollak érdeklődést a praktikus iv K.1.. munka iránt. .Misiés/i sis/cnibozzájárult ezen statiszt'káin./ (gygyűjtési tilaniuninak a belyi hatósá-gok által történi téves értelnnszése is.Linnék következtében ugyanis a K. K.1.. munka városunkban teljes bálomhónapig szünetelt .Kemélem, hogy az uj évben keve-sebb akadállyal fog kedeiu mtgkuzdoni és a Zsidó -Ulam gondolata ujmunkatársakkal és uj adakozókkalfogja táborunkat gazdagít,mi. /. :i.Singer Zoltán IbidKolteuberg Klek löoOÜr. \\’einberger Manó í.'iüüAdelstein -Vándor 1-IJüZsidó Társas Kör IdtIOHollenberg Elek l.á.ó')Hiegler Sanuiilu il'i?•Nóé Nándor ‘.HőJeremiás Zoltán 9ü‘JDr. .Ágai Andorné 810Dr. Schviimner .fenő 773Klein .Vrmand 7.35israel Osear 740Bernádt Testvérek 080Dr. .lónás József i;77Dr. .\pfel Uerlalan 033Jónás Elemér f32Dr. Hirsclí líyula 570Izr. Jót. Nőtgylel 53(iDr. Gárdos Béla 34(iHochstadt BélaBosenzvvcig Cheszliel .ilOWolf Adolf 318Dr. Bar Eniáiuiel 3!7W. 1. Z. O. f.04Dr. Agai Andor 500Klein .\lbert .il9Legmann Béla ' ISHoehsladt Dezsőné 124.Salamon Adolf 4IUIReich László 400Zuckermandel IJpévt 304Bosenlliál Ignálz 387Grossmann Miksa 370Weisz ‘'v Eidinger 518Tevjovils .Sándor 310Márk Cheszkel 3i0Sleriibcrger Saroila 310Adrián Samuila 300Weiszmaim Miklós 200Hosenzweig Jakab 200Bosniann Lipót 27 7ílosenzvveig Vilmos 250Singer Jakab Pláing Fricdmann Miklós 240Singer .Mór opl.'deirovil.s Niiszi gi’Ollirseh Millel 200•lóim Bank ;00i)ávid líozsi :08Aibeil liermann 100.Mberl Lázár Jm8Lázár Ida 182Kábán Salamon ISIBernád Dezső 175Sclináhel Béla 171Dr. Lázár Lajos lOH.Don Mór 100•Majiovils Miksa 155Maáovits Ede 150Fcig Henrik 150l'fiiyó BéluI 18Wivgiier .Samui30Dr. X'ámov Jviiö!20Bviger Adolf128BerkoviU HenuiiiiuloaKábán Jvnö) 10Schcrf Margit115M't'iiibi'rgor l'.ruö114.Mályás Igiiál/.ináKleiiimanu .\ndorionIndustria de l’ctrol100llárnik Simonné100liolU'ubLTg Mihály100■Nome.s Zoltán100M visz Eorenc100Mihály Ernő100Legmann Izrael100Bergcr Ferenc91Nehéz körülmények közöttvettem át a Keren Hajeszod irá-nyítását. Az ügyek teljesen el-hanyagolt állapotban voltak oly-annyira, hogy De] volt az egyet-len város, ahol a Keren Kajemetbevételei meghaladták a KerenHajeszod bevételeit. Magam isnem várt akadályokba ütköztenímindazon által sikerült egy vi-szonylagosan kielégítő eredménytelérnem úgy, hogy az ez évi be-vétel meghaladja az utóbbi kétév összbevételét.E helyen is felkérem az igentisztelt Keren Hajeszod jegyző-ket, hogy az év végének köze-ledtére való tekintettel, hátralé-kaikat kiegyenlíteni szívesked-jenek.Abban a biztos reménybenzárom ezen sorokat, hogy a jövöévben egy eredményesebb KerenHajeszod akcióról fogok beszá-molhatni. s. z.Singer Zoltán 5000.—Dr. Weinbezger Manó 2500.—Mendel.ssobn Ióz4of90Ludvig Móse00Weinberger Lázár'00Goldenberg Béla89Sebönberger Lipót89Salamon Jakab*•2Ozv. Dávidovitsné80Weinberger Samiiné80Scimábel Adolf80Ho.senzweig Mór75lleinovils Ferenc75Back Dezső70Farkas Dezső70Bíró .lózsef70Sajovils Ferenc;óDr. Brüll Vilmos70Mózes Béla70Abrahám Géza85Klein Albert2000.—Nóé Andor2000.—Zsidó Társas Kör20C0.—Adelstein Nándor1500.—Rosenzweig Cheszkel1500.—Dr. Agai Andor1200.—Hochstadt Béla1200.—Bernád Samuné1200.—Helyicsoport1200.—Dr. Bár Emánuel1200.—Rosenzweig M. Jehuda1200.—Jeremiás Zoltán1200.—Ing. Friedmann Miklós1000.-Feig Henrik1000.—Dr. Schvimmer Jenő1000.—Eidinger Ferencz1000.—Grosszmann Miksa1000.—Bernád Dezsőné10(X).—W. I. Z. 0.1000.—Rosmann Lipótné1000.—Riegler Samuila1000.—Albert Zvi800.—Wolf Adolf800.—Klein Armand700.—Rosenberg József600.—Hochstadt Dezsőné600.—Reich László500.—K. Weisz Szeréna82Fülöp Izsák82Dávidovits Viktor•0Gottlieb HermaniiGlóser Juda60Osztreicher .Sándor»:0Hochstadt GézaSzécsi Andor.<SiJoung Wizor>4Reichenstein Miklósát.Salamon .Tasz!53Schwartz Checza5ilKaufmann Mihály62Jakab Bándiné50Barna Kálinánné50Franck Béla50Schwartz Benjáminf*0Rólh Ernő60Klein Ödön;>0Ozv. Hirsch Sándorul50Ing. Weisz Miklós50Diamandtstein Túli50Diamantstein Dezső60Dávidovits ErzsibUGclb MártonÓORosmann Béla50Mandel Margit45Farkas József44Dr. Kis József43Hirsch Samu10Eger Szűri40Hirtcnfeld Manyi40.liulovits Olly40Fehér Bencze40Rosenzweig Jajna40Hersch Béla40Slei-n Laczi35özv. Stösselné35Ilirscb Emánuel.30Mátyás Szidi.30Dr. Biró László30Rosmann Hermann30Dr. Ro.scnberg József30Berkovits Hermann.30Scliwartz Béla25Bősen féld SamuJ3l’olink Rózsi25Hirsch Manó25Izrael Izidor20Siil.'imon Fülöpné‘20S/.óbel Hermann20Friedmann Mór20Franck Zsigmond20Rolteniberg Lili20iiollnnder Boris20Dux Vilmos20.Nemes Béla20Salamon Béla*.’0özv. Sámuelné20Klein Ferenc20Rosensteiii Izidoi20Mihály N.20Bernád Jenő20Kóhn Bözsi20Fülöp Samu20Lámpel H.20Klein Dávid18Gelb FániIHSlern Géza;8Salamon Áron18Altmann Barnát1.5Gelb CheszkelISIzsák Jenöné!0Feuerstein Ari10Deutsch SámuelÓORubin Hermann10Goldstein Jakab10Lázár József10Jakab MendellóKlein Jenő10Horovítz Jócsef10Zélig JózseflOHirscli Joli10I’arfuineria Royal10Lél) MórLebovits Móse10M.árk Mór10Rosenfeld SimonhMarkovits MirtoaVPncdmaMsJfcnrikyINGYEN neiti^de olcsóbban mintbárhol 'fosjabeszerezhetni: szövet, szőrme’és konfekció szükséffietétJnn. SINGER ZOLTÁNposztóüzletében, amelyszeptember 20..énDis Tálisitfl Inyílik mec a Medsyesi félepalotában.Eiőiyös részletfiielés IKik mennyit Jegyeztek 5697.-évben a Keren Hajeszodalapra240Riegler SámuelKeren Hajeszod-biztos (1938)cionista szervezetek áldásos műkö-désüket — mondotta dr. PuscasJózsef —, mert őrködni fogokminden és mindenki felett!’’Dr. Puscas József be is tartottaÍgéretét. Vaskézzel irányította arend fenntartását a városban és azegész vármegye területén és a désizsidóknak valóban a hajuk szálasem görbült meg. Nem hiába ne-vezték akkortájt Dés városát „kisJeruzsálemnek”. . . !Az összes cionista szervezetekhatványozott erővel folytattákmunkájukat és a cionista alapokbevételei ezidőtájt rekordot értekel.Egy kétéves, aránylag csendes,de igen nyomott hangulatú perió-Hochstadt GézaK.K.L. biztos (1938)dús után következik be a bécsidöntés, mely Dés városát, egészSomes vármegyével együtt, Ma-gyarországhoz csatolja. 1940 őszénvonulnak be a „dicsőséges magyarhonvédseregek” Désre. Somes me-gyéből ismét Szolnok-Dokoba vár-megye, Dej-ből pedig Dés városalett.A magyar hatóságok eleintenem gördítenek akadályokat a cio-nista helyicsoport és ifjúsági szer-vezeteinek működése elé. A cio-nista munka tovább folyik mindenvonalon, de Temesvár helyett Bu-dapest központi irányítása mellett.1941 őszén tartja meg a Zs.N.Sz.helyicsoportja utolsó tisztújító köz-gyűlését, melyen a helyicsoport el-241AnniJVo. ttloa • iíaacmaTlmffooro^ Ja 26 Sepi. 1938 1. Tfsrl 5699Re¥istasáptámánalá sionistá ] EPOCA NOUA [ ReyistauOrganul Organizafiei Sioniste din Ardeal Bánát I Redactor responsabil: I Rcdactia Administratia: III., Piafa Plevnei 3.Apare pe íiecare Sámnátö | ALEXANDRÜ RÓSENFELD | Telelőn No. 34-89ÚJKORUtibeszámoló a szamosmciiticionizmusrólHirscih SimonI>ri: A cionista orosségKí tísvsoki'élwóíío Jollenixi. Dei cionista éle-iét és Híz, lioffv rcndazePos és saéolyio-^oportélete van. Dr, Biir Eni.o^nuel elnök erős kézzel tartja az összeáoionisUü pártokból, képviselőjéből éaoionista frakcióikból öss'zetevődő helyii•osoporbválasztmányt. A lielyiítsojjorr^iiak 166 fizftő tagija van, .saját liáza ésabban saját otthona minden frakei(í=nak. Ha me^femlíitjük, 410 sékel’adtak el a kis Dejen, eléj^jfé jellemez^ jtűk a helyiceoport erosséírét. A WizoDr. W e i n b e r ír 6 r n ó és Dr. B á r-né vezittésével komoly tényezője aoionieta életnek és a sokféle réte^ersiodésü zsidó nők égybefoíjó 'szerve,kik köziül többen voltak kint arz Erec*bon ós mésr naíryobb lelfceseóéssol ésmunkakészséírfíel jöttek haza.Dej azon helyek közé taxtozik, hoia KjKL ebben az évben szép tempóvalennelkedett és a városok Rorrendjéhe.iTa tizenharmadik helyről a tizedikhelyre került. Sin^er Zoltán Pégiharcosa a Kénén Kayemethnek, aleKszorosabb értelmébeji harcod ErecJiszráel földjének meírváltásáérx.Most efcy harcot. indított be a helyi*■ csoport a KIKIj=snodemek a templom*ba való bevezetésére. A KH-t Dr.W einbergerné vezeti. Az ifjúságvezetői komoly nevelési munkát végez-nek. A Barisszia Kiéi n Armand ve-zetésével. aki egvben a helyicsoporttitkára is, szép kulturmunkát végez.Az Erec Jiszráeli Haovedet vezetői,Jeremiás és Sámuel szébsköriipropagandát fejtenek ki csoportjaikérdekében. A Mizraehi'Csoport jjapról*napra növekszik.A deji csoport mintául szolgaibbrendszeres ós széleskörű munkásságá*yal egész Erdély cionista társadalmaelótt és elvtáreainik. akiket^ felsorol-tunk és aikiket kihagytunk- érdeme ezDr. B ÖT elnökkel aiZ élen, hogy ez igyvan és példa lehet, hogy lehet ij^mindenütt, csak dolgozni kell és tó*rődni a cionista élét minden fázisávaV.*Gheria; A helyicsoport élén Dr.3'ki komolyan fog*lalkozik minden problémával ós ig-vpk-azik minden irányban eredményt el*érni « cionista mozgalomban. Hiány*!zik. ^ ő aktivitása melledt aktívhelyicsoport többi tagjainak munkás-sága. Egeret van egy élő helyicsopoi*tmuinkáBságára, nmelyben az . öesaeu'^cionista erők -iolgoznak. A KerenKaytnvoth több mint egy évtizedesmunkatársa Herskováts Benjámin ál-mainak és terveinék megval-ósitá^előtt áll és megkapta a * oertifikátotErw Jiszrai'Ibe. Igazi cionista öröm,amikor igazi régi cionisták mennekaz országot építeni és együttiörvend *vele az egész város cionista társadal*ma. hogv'egy cionista megy ki Paleezr_tinábal, aki több mint egy évtizede je*ientette tíhcrlán Erec Jiszráelt ésdolgozott lankadatlanul az épüfő op*:szágért. Vele eg^mtt tez évben; Hher-'Iáról líJ ember \ a]ijahzott. UtódaSalamon. Sándor lett, alkinek mü*ködése elé érdeklődéssel tekintünk.A iKlH' vezKítője Schlwarz Sán*dor. aki maga inkagszálja a Kl^t éeigy is nagyon nehezen fi/.etgetnek asúlyos gazdagsági válsággal küzdőzsidók.Életerős Wizo van, amely mindencionista niunkában -résztveez és a per*selyüritás't is ők végzik. Elnöknő(j o 1 d s t e i n Adóifné.Az ifjúság most kezd tért hódítaniOherlán és kezd működésbe jönni. 'Desúlyos hibát követnek cl, hogy egyik amásik terhére alakul é.s nem uj elemekbev'onásával szervezkedik példáulmost' a Céire Cion. hanem a Mizracihiés a Noar Hacioni terhére, ez-n ezer*vezetők elemeiből. Ez demoralizáló afiatal ifjúságra, hogy máról-holnapraegyik szervezetből a másikba lépjenát. a. helyicsoiwrt feladata m-grend*szabályozni az ilyen szfrvezkedóst.• Eg>’'. .jól látogvi-U)ít meetinigori és ■ogyintern megbeszélésen komoly impresz*Rzióm az. hogy a. ghoilai cionista élet'felfelé Ívelése <*Iőtt áll.r' Becleao. A 'revizionista ideológiagyökerezett be a becleani vezető cio^nisták körébe ób ez a cionista munka*nak és^ az alapok munkájának otfansokat ártott, Ninosen rendszer.^ KKL-mimka, a perselyeket évek óta nemürítették. A K'H most nem régen ve-zette le aa akcióját. A 'Wizo H i r s ehjMártonnéy^az élén komoly munkáá[ faktora a bééleani cionista él tnok és‘ vállalták, hogy a KKL»munkát is vé-gezni fogják. A revizionista Cfoportkijelentette, hogy .jóindulatú támoga*táshan fogja részesíteni a Wizot KKLés más tevékenységében, amellett,hogy ö dolgozni fog meggyőzőüésénckmegfelelően a revizionista ideoíógiiiérdekében.Mo-'t kezdett tért hódítani Beclean*bán az Agudah; és egy, hachsarattelepeis yan. Hogy mennyire ^Haohsarah*telep egy taliszszövődében dolg'.)zó párfiatal (ember, nem az dn hivatásomeldönteni. Egyet azonban mogállapitehatunk, hogy az Agudah által ^idén mesterségesen felhajtott ehalue*’infláció súlyosan árt a cionista mozga-lomnak. Sa,inos, az Agudah kezd erő-sen megerősödni Erdélyben és te*kiütve, hogy Romániábau és Lengyel*országban van főképpen inegszer-vezive, sok oertifikátot kapnak. Többetmint a Mizradhi, Ezáltal előáll az ahelyzet, hogv a köztudatban főképpena vallásos zsidóság körében bevésődik:a köztudatba, hogy ahhoz, hogy vala-kjkimenjen Ereo Jiszraelbe, nem kell.•cionistának lenni, sőt az Agudah,amely antieionista beállitottságu fÖ*képpen Erdélyben több Cenificátottud nyajitani. mint a MizraChi, amelykomoly, erőé tényekje az. erdélyi cio-nista életnek.Ezt a ferde helyzetet nem . szabad,hagynunk és mindaddig, mig az „Agn-Mah” rá! fog jönni arra, hogy -CXonfeti.[dolgozni kell, nekünk harcolni keJl el*lenük Ereo Jiszrael, érdekében.24222„i/j Kon"Ros^asana alkalmából RUláfUR sse-reieilel/es JóRivánságainKal mináenrolcontmicnalí, jóbarálunRnaK éscionisia elviársunlcnalcA.Z Erdciyf Zsiáó Nemzeti Szövetség köz-vczetö^égo Kos-íinesaiia '‘Ikalmá-ból szívélyes jókivánság.út küldi munka-társainak, clvbairálaíiiak c* az egész er-■.elyi zsidóságnak és kívánja, hogy az njev inind''.yáj'urek köztis munkássága ré-vén meghozza a zsidó nép célkitűzései-nek mcgvalósitását, nic'.ykcz a cionizmus• röfeszítéeci hozták közel.ROSIIASANA ÜNNEPÉNtörhetetlen hittel kívánónk minden test-vériinknok jobb ég szebb jövőt. A zsidónép o sorsdöntő idejében őrizzük meg né-pünk egysé’gét, hogy nehéz és válságos, íetiinkot átmenthessük egy jobb jövőbe,línío Jiszrael földje a mi biztonságunk,flol.jozzunk tovább erős akarattal és ki-fartással annt-k megváltásáért.Zsidó testvéri üdvözlettelKorén Kayemeth Leisraelországos kuratóriuma.A Keren Haycsod erdélyi országos ku-natóriama Ros-hassana alkalmából szí-vélyesen üdvözli munkatársait ég bará-tait ésBOLDOG UJ ESZTENDŐTkíván.ALBA-IELIAAviva-BarisszI^Fratb AbrahámGál MiklósGrünberger JenőGriinfeld TestvénekDr. Ilalász LászlóHermann IzsóHeiakóvits MQisaHarteobanni DávidHolláiffer Zoltán.Dr. Izrael LlpótJózsef ManóKobn AdolfKobn JeoöDir. Blrausz MórMendel és WeiszMeisoer JózsefHagazia Tricotaj Goldsteín R.Pasteroao LajpoiRosenJeld Akoglíj. Seidenfeld SimonTreitel IziclorWieder Dva. Mag,",zín IkikotaieWeisz HénnannARADBenedek JánosBISTRITAAbrabam Dcűtsö éa családjaHlrsch Lázár és családjaNsssbásiher Hramanp ég családjaOhlhaum Márton és családjaPistlaor Ephraím és családjaWizo Helyicsoport^ionent Samn és családjade:Zsidó Nemzeti Szövetség Hcs..WIZD^soportItosenthoi Ignác a HelyicsopoiidnökeZsidó TársaskörZsidó NöegyletHoclistadt Géza, K. K. H. biztosJuu. Singer ZoltánDr. Bár Emánuel és nejeNóé Nándor, Record cérnagyárrarfiimeria ,»Uoyal“ 1, HosensfeinBerkovits Hermán és iic.ieIndustria de PetrolNasch Béla és ne.jcDr. Vámos Jenő. iigj’védDr. Agai Andor és csaliid.jaSíinínyi Zoltán gyógys/ é-zDr. WeinU-rger Álanó é> i su.Acielslcln Nándor és nejeÁlltért Lázár és családja!mmád l)('z>'<i é- iie.ie!íii\ Mórié neje Tel-Avivl'ititit Fűlöttli>g. Friedinann .Miklós és nejeDr. Gárdos BélaGrossmanu .Miksa és családjaHlrsch Ernő és nejeHirseh Sajnu és nejeJakab .Antal és nejeJeremiás Zoltán gyóg\bZorés7y éscsaládjaDr. Jónás József és nejeKábán Salamon és nejeOSfár Izrael és nejeKlein Albert és nejeLegman Béla és nejeRlegler Sámuel és nejeRosenberg József és családjaRosmann Béla és nejeKosraann Linót és családjaRottenberg ElekSalamon Jakab és tsaládjnSehönblum Engen és családjaDr. Sehwlmmer JenőSlnger Ferenc és nejeSteinné (Dávid Rózsa)Sternberger SaroltaTevjovits Sándor és nejeWeisz és EidlngerWolf Adolf és családjaDr. Appfeí BertalanÁron Jakab és családjaBaok Dezső és neijeBerger -Adolf és nejeBerfijer Fonenc és niefieBerger Nándor és családjaDeutsch Béla és netjeDlamanitsbeiin. Dezső és nejeDiamantsteln Ttili és ne.jeFarkas Dezső és^TnedeFarkas Jónás és nejeFeig Henrik és nejeQlück Márton és nec©Goldlbergr Bélit, éa családiaGottüieb HenmannHiirsoh DávidHodisitadjt Béla és nedeIngber Samu és nejeKlein Dávid és nejeKlein JenőMarikovtts BernátMátyás Ignác és nejeMeirovits Eduárd és nejeMendélsohn SamuEeicüenstein M&lóa és nejeRoeenzweig, Lázár és Szhneihi’Bosenztveig Mór és neiieRosenzwelg Chieszbel és nejeRosenzweig Vitaios és nejeRosílnaian Hennann és nejeSelmabei Bélia és nejeSchönbergjer Perdirijaiid és nejeSchwaiitiz Mór és neje Dcna-'De^uiliuWeinberger Ernő ügyvédIng. Weisz Miklós és netiteZélig Prandso Izsáik ^Zuckcrmandiel Linót .és nejeDeutsch BélaKlein RichürJ —Dr. Kirsobner ArnoldNeumann HugóA WIZO országos vezetőségének ésmíndeu Wizo-testvérünlcnek boldog njesztendőt kívána Wlzo lugoji csoportja.ORADEABarátaiiniuak, hittegtvéreinfcnek éasorstársainknak boldog ég megnyugodottzaidó ujesztendőt kíván Hanoar-Hacloni,Kibbuc-Haebsara Oradea,Dr. Markovits Ignác és nejeOradeal Wizo-csoportjaCsillag ZoltánnéORASTIEJunger Dezső és családjaJnngcr RózöiJunger Samu ég ’cgaládjaRubinsteJp Albert és nejeORSOVABio oh SándorLöwcmkopí Kálmán és nejeReiebír JenőReicbir Márknsz éa nejeSaUmon lüc és nejeVas Andor főállatorvos és nejeODORHBIUDeutsch Ká'Unáa és családjaFenerstem Miksa ég családjaFtscher Béla és családjalePiPSrsTGold Izkloir és családjaGottesmann Vilmos és családjaGottesmann László és családjaGattimann Sámuel és családjaOuttmapn Zsigmond és családjaDr. Qpttmajiiin DezsőHtrsoh HennsnnHiraob Jenő és családjaDr. Hiisch Lajos és családja'Jakobovdls Jenő és családjaKletn Hermánn és családjaSámson AndorSámson JózsefSzőllősi Dezső c« családjaSohwfidhter Jenp es családjaDUMBRAVENLIng. 'Antal Jakab hoílyicsopart dnükOhervra Kadisa■Vént'ee Deeeő gyógyízenész és csajládjaVértes Endre KKL és KH biztosVértea Ferenc sókel biztos ■SATUMARECiopiata iHjeJy lesöpört, WlzoMizráchi,Hácioni,Bairisszfa-Habaalm. EanoárHanoár HAmlzrachl.Dr. Jordán Viktor és családjaKugler Zsigmond, az Agricola FoncleraBiz. R. T. vezértitkára és családjaDr. Bosenield Andor és családjaDr. Zinger Sándor és nőjeElein Armand, a körzeti Iroda yezetőjsDr. Schwaxcz Lajog és neje.Guth Lajos és családjaRosenberg SámuelWohl Miklós és családjaWeisz László és családjaSalamon Ármia ég csajládja: Agricola Fonclera S. -A. satumaret vezér-I ügynöksége. Medichemia gyógyáruraktárRosenfeld Márton és családjaDr. Braun Béla és nejeHATEG. 1^^- László Béláné ég családja., , , , , . Vadnay cukrászdaBoldog és er^inényekbeii gaztiug *, i£.eimovics Mór ég családjaesztendőt kíván minden <'t<^ii^i»f®ílndiustria sí Comert de Dopmi Societateés .'jóbíirótuak az A, B. Hnnoniuí A'nonlma Romána SatumareFAGARASFei'dlnand HárscbhoinJosua Löwy rabbibaiegi chaluctelepe.Abrahán: -AladárBerger Izidor és csnládjaGrün családZuckormandcl Sámuel és családja:Kaufmann D, gl Fiúi„Börzei” Tasttzlet'Berkovits Artúr és családjaling. Boros ZoltánBorgida Sándor és családjaíollmann Endreözv, Friedmaon Jenőt-éLUOOJHősi küzdcinieinkben trocf testvérinknckDerendás Jenővalamint az összes erdélyi cIvbarátainkDr. Goldsteia Fülöpnak boldog ui esztendőt kíván Gonda, „Aatra” cég■ lagoJi CiooJata EgyeáüieL Dr. GroH SándoiHavas MiklósDr. Heiibraun Miklós és családjaHercz és FiaKalocsai íjászlóKlein LajosKlein Sándor és nejeMarkovits ZsigmondOrdentlicb ViktorParfüméria „Savoy” Markovits MiklóaRoóz ZoltánRoyal-Hotel (vis-a-víg Uara)Dr. Sámuel EndreSámuel Ignác és családjaSebiffer Ernő látszerészSteinmetz Barucb elektroezakttzletSchwartz Zoltán és családjaWelss Gyula és családjaZinger MihálySIBIU.Cionista testvéreinek boldog ujtendőt kiván Griinbeggeg Józsefés ne.ie.SIGHETAviva-Barisszta-HábonimCoemetica „MEDY“FekJimann Nándor és neőeDr. í’ried Ábrahiám és nejeFruohter ZsigmondFuoha JózsefGlüok NácbumGoidJ Izidor és nejeHánoár HóeloniHilman Lipót és családjaKlein Bünoin és csaüádjaDr. Kransz FerencDr. Peri GizellaKábán Kálmán[Steru NámdoicStexn MórioSchtraiz Casa da OiocoJ^Szmuk Ignác és ceolái^Sámson S. C.Dr. Várnai ImreDr. Weisz OszkárWeisz SándorWIZOZucker Wtl'liyTOPLITA.Liquomik Fülöp és friesége Bssses.lóismerőseinek, barátainak és elT«társainak boldog uj évet kíván.A toplital Wizo-csoport a WÍzo>kSB-pontnak és az összes ^zo-esoptH^toknak boldog uj évef kiváo. .TIMláOABAABO Hlrlaxklroda, Htnob Bé&Dr. Abeleberg Alfréd és DájeAdlsr Ernő Val. MeaericIAdler István éa IrémAdlear WalterAdler & SobönbanbAltscibul Emő éa noííe.AtUntlos” kávéfleletAusober Ernő ég nejeBarta Lajos és családjaBamoh & Comp. S. A.Baruch Mér és neje .Berény.1 Simon, és családjaBerger Jenő és nejeBergmann Pál és családjaiBergmaoin Viktor és oeaJádiaBerg Henrik és családjaBlau Emil és nejeDr. Brisker Elzekiel éa csab-íd.ígBorgida ÖdönBorgida PálBorgida SándorBonlevard cukrászdaBraoch BnmóDr, Brttek Pál ég nejeCbilevitz HeomaoD és csafládjeConSam AltérCsendca István papír. é« kőcyvkcmkedéeDéttCa & FóliákDr, Dsntaob Antimr ée neje'243Singer Zoltána Zs. N. Sz. helyícsoportjánakutolsó elnöke (1941)nőkének egyhangúlag Singer Zol-tánt választják meg.Az ugyancsak 1941 őszén meg-tartott hitközségi választásokon, acionista helyicsoport, a Poálé Ce-dek kisiparos egyesülettel szövet-kezve, átütő győzelmet aratott.Két évtizeden át tartó kímélet-len harc után sikerült végre a désicionistáknak meghódítani a hit-községet.Két évtizednek kellett eltelnie,hogy a dési hitközség nagytemplo-mában engedélyezve legyen a Ke-ren Kájjemet Löjiszráél javáravaló snóderolás.1942 elején a magyar helyi ha-tóságok kellemetlenkedni kezde-nek. Ezidőtájt csak a CionistaSzervezet budapesti központját ésannak helyicsoportjait ismerik elhivatalosan. A cionista ifjúságiszervezetek csoportjai már csakfél-legalitásban működhettek.A helyi hatóságok, bár egyes vá-rosokban és így Désen is, tolerál-ták ugyan működésüket, igen sokborsot törtek az orruk alá. Egyesvárosokban, különösképpen a Há-somér Hácáir tagjait összefogdos-ták és mint kommunista-gyanúsa-kat Óaranyba és Kistarcsára inter-nálták.1942 tavaszán már nemcsak ahadköteles zsidó ifjúságot hívjákbe munkaszolgálatra, hanem ér-kezni kezdenek a behívók időseb-bek részére is. 1942 június 20-rahívják be a bethleni hadkiegészí-tőhöz azt a körülbelül 75 főt ki-tevő, huszonkét és negyvenkét évközötti dési zsidó férfiak csoport-ját közöttük e sorok íróját, aki ez-időtájt a hitközség és a cionistahelyicsoport elnöke volt egysze-mélyben.Ez az áldatlan helyzet súlyosanrányomja bélyegét a további cio-nista munkára, amelyet már csakimmel-ámmal folytattak, néhányotthon felejtett ifjú és a lelkes cio-nista asszonyok.1942 őszén a dési hatóságok ki-sajátítják a cionista helyicsoportszékházát, a Zsidó Társas Kör át-teszi klubját az Emke vendéglőbeés ezzel megadták a kegyelem-döfést a két és fél évtizeden át olyvirágzó dési cionista életnek.244A 110/34-ES MUNKÁSSZÁZAD TÖRTÉNETE1939-ben, amikor vitéz Bartha Károly honvédelmi miniszter rende-letére szervezni kezdték Magyarországon a zsidók számára a kisegítőmunkaszolgálatot, az északerdélyi katonaköteles zsidó fiatalok, mint rendessorkatonák teljesítettek szolgálatot a román hadseregben,A bécsi döntés után, amikor Észak-Erdélyt Magyarországhoz csatolták,az átmeneti időszakban a hadköteles zsidó ifjakat a honvédség kötelékébesorozták be. Csak 1941-ben kezdték meg a zsidó honvédeket a sorkatona-ság kötelékéből kirekeszteni, a mundér helyett munkás-zubbonyt, a puskahelyett pedig ásót adtak a kezükbe.Ebben az időben még emléklapos zsidó tisztek voltak a századokparancsnok-helyettesei és szakaszparancsnokai és így a bevonult munka-szolgálatosok sorsa tűrhető volt. 1941-ben a helyzet erősen rosszabbodott.A zsidó tisztek rangjukat vesztették, a zsidó munkaszolgálatosokat sárga,a kitért zsidókat pedig fehér karszalag viselésére kötelezték. Tartoztak arangjelzés nélküli honvédeknek is tisztelegni és a keretlegényeket „oktatóúr^^-nak szólítani.A századokat — akkor még csak az „anyaország'' területéről — egy-másután viszik Ukrajnába, ahol ellenőrzés nélkül folyt a keretlegénység ésa nyilas érzelmű tisztek részéről a zsidók megzsarolása, kínzása és tervszerűelpusztítása.1942 tavaszán jólértesült zsidó körökben rebesgetni kezdték, hogy azösszes északerdélyi kiegészítőknél megkezdődött a katonaköteles koron túllévő zsidók behívása. Az is kiszivárgott, hogy a behivandók listáját aBaross Szövetség és a kémelhárító helyi kirendeltségei állítják össze ügynö-keik útján.Szolnok-Doboka vármegyében két hadkiegészítő központ működött.Az egyik Bethlenben, a másik pedig Szamosújváron. A szamosújvári járáskivételével Dés, Retteg, Magyarlápos, Bethlen, Nagyilonda és ezeknek kör-nyékéről Bethlenben összpontosítottak körülbelül háromszáz férfit 25 és 40245év között, A behívottak nagyobbrészt — közöttük jelen sorok írója is —mind többgyermekes családapák, a vármegye zsidó lakosságának promi-nens tagjai voltak:, a hitközségek, cionista szervezetek és más zsidó intéz-mények vezetői, kereskedők, iparosok és földbirtokosok. A Baross Szövetségés a kémelhárító ügynökei valóban jól dolgoztak. A katonaköteles ifjakatmár előzetesen besorozták a nagybányai hadkiegészítő keretébe. Ezek vol-tak a szerencsésebbek, w.ert a nagybányai hadkiegészítő parancsnoka, ahumánus és kifejezetten zsidó-barát Reviczky Antal alezredes a fiataloknagy részét hazai szolgálatra osztotta be.BETHLEN1942 június 20-án reggel hét órára gyülekezett össze a Zápolya utcasarkán a Désröl behívott mintegy hetven személy, jól megrakott háti-zsákokkal és sokan bőröndökkel is felszerelve.Szülők, feleségek és gyermekek zokogásától kísérve indult el nyolcórakor a két zsúfolt teherautó utasaival és a harmadik a hátizsákokkal ésbőröndökkel megrakva, Bethlen irányába.Egy órával később már a bethleni hadkiegészítő parancsnokságánakudvarán sorakoztunk fel a számunkra kivezényelt keretlegénység szuronyaiközött. Csoportunk, a megye más részeiből jöttékkel együtt, körülbelül300 főből állott. Pontosan tíz órakor vette kezdetét az úgynevezett sorozás.Meztelen felsőtesttel egyenként járultunk a sorozó orvos elé, aki mel-lett — a sorozóbizottság elnökeként — ott forgolódott a hírhedt zsidófalóKapusi István főhadnagy, a bethleni hadkiegészítő rettegett parancsnoka is.Nem segítettek a felmutatott különböző klinikai leletek gyomorfekély-ről^ tébécéről, vese- és májmegbetegedésekről és nem segített szegényBrachnak sem az előzetesen a szemeibe csepegtetett Trachoma-oldat ésSzandernek sem a megfertőzött lába.Bár a sorozó orvos mindenkit megvizsgált és talán jóindulat is voltbenne, de a mellette asszisztáló főhadnagy szigorú utasításai eleve kizártakminden felmentési lehetőséget. Csak négy-öt esetben volt intranzigens asorozó orvos és ezeket a főhadnagy tiltakozása dacára alkalmatlanoknaknyilvánította.Délután 2 órakor^ valamennyiünket négyes sorokba állítva, hátunkona jól m.egtöm.ött zsákokkal, legtöbbünknek bőrönd vagy láda a kezeiben,a tűző napsütésben gyalogszerrel útnak indítottak Somkerék irányába.Hiába kértük Szirtes őrmestert, hogy engedélyezze csomagjainkat az ottvárakozó teherautókra felrakni, kategórikusan megtagadta. Elindultunkaz emberi formánkból való kivetkőztetésünk keserves útján.246Egy Somkerék határában lévő elhagyott tanya volt vánszorgásunkmegjelölt célja. Bár a távolság Bethlentől a tanyáig mindössze hét kilo-méter volt és bár néhány héttel később már napi 40—50 kilométereketgyalogoltunk, nem lehet szavakkal ecsetelni eme hét kilométeres út ször-nyűségeit.Az út, kiindulásunktól fél órára hegynek fel vezetett. Igen sokan kö-zülünk már a hegy közepén eldobálták bőröndjeiket, vagy tartalmánakegyrészét. Főképpen a súlyos konzervdobozokat dobálták el. Egymásutánhullottak ki sorainkból az emberek, ájulás környékezett valamennyiünket,kulacsainkból kifogyott a víz, de nem segített semmi. A keretlegények máritt kimutatták szadista hajlamaikat és puskatusuk segítségével egyre csakhajszolták ezt az alkalmasnak talált „seregef\ a végkimerülésig.Négy órai gyaloglás után értünk fel a híres Beke-hegy csúcsára, aholvalamennyien lerogytunk. A vezető őrmester kegyesen egy félórai pihenőtengedélyezett.A hegy csúcsáról látni lehetett a hegy aljában elterülő, részünkre ki-jelölt tanyát. Ez a tudat, valamint az, hogy az út további része márlefelé vezet, erőt és kitartást adott a hátralévő út megtételére.SOMKERÉKEste hét órakor érkeztünk meg a Somkerék határában lévő elhagyotttanyára. Két düledező színben volt kijelölve a közel háromszáz emberszállása. Elhelyezkedtünk. Mindenki a maga által elkészített fekvőhelyéntelepedett le, személyenként két négyzetméter terjedelmű ,,szalma-ágyán^\A nagy kimerültségtől enni sem. volt kedvünk és még a sötétség beállta előtt— mert világítás nem volt — valamennyien mély álomba merültünk.Másnap reggel hat órakor ébresztő. A tanyán lévő régi gémkút volta háromszáz ember egyetlen mosdóhelye. Hét órakor felsorakoztattakmind annyiunkat a tanya udvarán és megkezdődött az emberek lajstromo-zása, ami késő estig húzódott el.Konyhát csak harmadnap állítottak fel, addig mindenki a magávalhozott elemózsiát fogyasztotta. Az étkezés különben sem jelentett prob-lémát, mert somkeréki tartózkodásunk mindkét hetében naponta jöttek alátogatók a megye minden részéből, minden szépet és jót hozva szeret-teiknek.Harmadnap már kisebb csoportokat munkára osztottak be, akiketBethlenbe és a környék más helységeibe irányítottak, különböző munká-latokhoz a keretlegények fegyveres kísérete mellett. A körzetben mara-dottakkal a tanyát és annak nagykiterjedésű körletét takaríttatták. Minden247nap fegyelmező gyakorlatokat végeztünk és lefekvés előtt különböző „haza-fias^" és más dalokat kellett megtanuljunk, például: „Kinek zsidó lány ababája .. „Kis kút^ kerekes kút""^ stb. stb.Nyolc nap telt el így a somkeréki tanyán és bár sorsunk további ala-kulásáról mit sem tudtunk, a jólérte sültektől már szájról szádra járt a hír,hogy valamennyiünket az orosz frontra vezényelnek, Ukrajnába,A nyolcadik nap reggelén sorakozót rendeltek el. Nagy sürgés-forgásközepette a keretlegények ötös sorokba állították az embereket, csoporton-ként ötvenet. így tudtuk meg, hogy a bethleni sorozás után 287-en érkez-tünk ki Somkerékre.Kilenc óra körül megérkezett a bethleni hadkiegészítő parancsnoka,Kapusi István főhadnagy, egy másik, akkor még ismeretlen főhadnagy,egy zászlós és két őrmester kíséretében. Később derült ki, hogy utóbbiakfogják képezni a 110l34-es munkásszázad vezérkarát. Tóth Károly tar-talékos főhadnagy, egy kolozsmegyei község tanítója volt a század parancs-nok, Fodor Sándor tart. zászlós, egy Dés melletti község segéd jegyzője, aszázadparancsnok helyettese. Szirtes József tart. őrmester. Árpástó községjegyzője lett a század írnoka és Majer Sándor tartalékos őrmester a századegészségügyi beosztottja.A vezényszavak elhangzása után kezdetét vette az embereknek külön-böző csoportokba való elosztása. A kritériumok: életkor, családi állapot,foglalkozás és vagyoni helyzet.Kapusi főhadnagy egyenként szólítja magához az összesen kilenc cso-portba osztott embereket. Külöböző kérdéseket tesz fel nekik, minden oknélkül durvám szidalmazva valamennyiünket, majd a tenyerek megvizsgá-lása után kimondja a verdiktet: „Itt maradsz, zsidó!"", „Haza mész, zsidó!""Déli 12 órakor ért véget ez a különös szelektálás. A 287-böl 73 embertküldtek haza, mint létszámon felülit. 214-en a tanyán maradtunk.Szegény Neumann Jicchák oláhláposi saktert, aki kiszelektálása utánhátrament hátizsákját összecsomagolni, mert a csomagolás közben mormolthálaima foszlányai a fülébe jutottak, Kapusi főhadnagy azonnal vissza-rendelte és a bennmar adottak közé osztotta be. Amikor később többenmegkérdezték tőle, máért nem^ tudott csendesebben imádkozni, hiszen akkormost már otthon, családja körében lehetne, mosolygó arccal, átszellemültenválaszolta mindenkinek: „Isten akarata —• így tehát boldogan veletekmegyek!"" 1943 pészáchjának utolsó éjszakáján élve égett el a dorosicsijárványkórház csűrjében . . .Még négy napot töltöttünk a somkeréki tanyán és ezalatt öt szakaszbaosztották az em.bereket, egy-egy szakaszvezetö, vagy tizedes honvédet ésegy-egy kisegítő zsidó helyettest állítva az egyes szakaszok élére.2481942 július 2-án hajnalban, e^y pénteki napon hagytuk el a tanyátés a somkeréki vasútállomáshoz gyalogoltunk, A rakodó pályaudvaron aszerelvény már útrakészen állott. Öt teherkocsi a munkaszolgálatosok^ a^,muszosok^^ részére^ egy személykocsi a tiszteseknek és keretlegényeknek,nyolc teherkocsiban pedig a lovakat, a szekereket és az élelmiszereket he-lyezték el. Miután századunkat felsorakoztatták a pályaudvaron, néhányórás várakozás után a tűző napon, délután három óra körül megérkezteka tisztesek, élükön egy magyar királyi ezredessel. Dörgő vezényszavak utánvégig szigorú vigyázzállásban kellett végighallgatnunk az ezredes hozzánkintézett „búcsúszavad. Nem hiányoztak belőle az antiszemita kitételek, be-szédét pedig a következő szavakkal zárta: „És mert ti zsidók megbizhatat-lanoknak bizonyultatok a haza védelmére, csak ásót és csákányt kaptokkezetekbe!’^ Majd a tisztesekhez fordult és emigyen fejezte be napi-parancsát: „Önök pedig őrizzék a zsidókat a legnagyobb szigorral, szökésikísérlet esetén eresszenek azonnal golyót a fejükbe és igyekezzenek a végsőgyőzelem után az ásókat és csákányokat, úgyszintén a lovakat jó állapotbanvisszahozni^Ilyen búcsúbeszéd meghallgatása után szálltunk a vagonokba. Tor-kunkat a keserűség fojtogatta és gondolatainkban örök búcsút vettünkotthon hagyott családjainktól.Szerelvényünk a kora esti órákban indult ki a somkeréki pályaudvarrólés vitte a 110j34-es munkásszázadot az akkor még számunkra ismeretlenvégcélja, a megsemmisülés felé.A vagonok padlójára roskadva, a bátrabbak igyekeztek lelket öntenia csüggedökbe, az istenfélők pedig elővették hátizsákjukból az imaköny-veket és zokogva mondatták el valamennyiünkkel az ilyenkor szokásosuti-imákat.Vonatunk, bár Dés felé vette útját, nem futott be a dési állomásra,hanem a város határában lévő kitérőnél, kis vesztegelés után elkanyarodottZsibó irányába. Pedig a dési pályaudvar — dacára a szombatnak — telvevolt hozzátartozóinkkal, akik telefon-értesítést kaptak a bethleni zsidóktól,hogy vonatunk Dés irányába indult el. Jobb is volt ez így, mert legalábbnem látták a szerelvény marhavagonjaiba bepréselt hozzátartozóik bizo-nyára szomorú arcát.Egyik barátunk élelmes felesége, Ordentlich Éva taxival kirobogotta kitérőig és ott megvesztegette a mozdonyvezetőt, aki maga mellé vettea gépházba, azzal, hogy Zsibóig elviszi. Terv szerint, a szerelvény szombatestig ott fog vesztegelni.Másnap hajnalban szerelvényünket valóban kitolták egy vakvágányraa zsibói állomás határában és ott valamennyiünknek megengedték, hogy249kiszálljunk a vagonokból, sőt a közeli Szamos vizében is megfürödhettünk,Ordentlich Éva első útja a községbe vezetett, ahonnan telefonáltDésre, hogy a szerelvényünk estig Zsibón fog vesztegelni. Nem is telt elsok idő és a nem-vallásos hozzátartozók özönleni kezdtek Zsibóra, Néhányóra leforgása után a Szamos partja már telve volt Dés és Zsibó zsidóságá-val, akik leadták obolusukat Tóth Károly főhadnagynak és így „engedé-lyeztetett"’, hogy sokan közülünk a szombati napot még hozzátartozóinkkörében tölthessük. A zsibói zsidó asszonyok minden jóval telerakták kosa-raikat és meleg sóletet hoztak ki ebédre, így fogyasztottuk el utolsó együttesebédünket szeretteinkkel. Az esti órákig még együtt voltunk hozzátarto-zóinkkal, a zsibóiak délután friss gyümölcsöt is hoztak és csoportokbaverődve mincha-imát mondtunk. Miután besötétedett, parancs jött, hogya civil lakosság rögtön hagyja el a területet, a muszosok pedig térjenekvissza vagonjaikba.Szerelvényünk éjfélkor futott ki Zsibóról és Nagykárolyig megállásnélkül folytattuk utunkat. Ott tudtuk csak meg, hogy Ordentlich Évatovább jött velünk, ami az arany karórájába került. Ennek ellenében amozdonyvezető azt is elárulta neki, hogy a szerelvény Galantánál hagyja ela magyar földet Szlovákia irányába, de lelkére kötötte, hogy Nagykárolybólazonnal utazzon vissza,Érsekújváron néhány órát vesztegelt szerelvényünk, ahol — mintminden vonatot — (valami helyi nábob hagyatékának kikötése volt)cigányzenével fogadtak. Itt magyar tábori csendőrök szálltak fel vagon-jainkba, átkutatták hátizsákjainkat, majd minden megokolás nélkül min-denkitől elvették a karóráját. Szerelvényünk innen megállás nélkül fotatta útját Szlovákián át, csak Pozsonyban állt meg néhány percrevizet venni.Lengyel területre értünk. Itt láttunk először, egyelőre csak a vagon-jaink ablakán keresztül, fogoly zsidókat. Nőket, férfiakat lefogyva, leron-gyolódva, hátukon és mellükön sárga csillaggal, letörten meneteltek SS-örökközött és kutyák kísérték őket. Míg vonatunk lengyel területen futott,mindvégig találkoztunk kisebb és nagyobb ilyen csoportokkal. Az egyikállomáson, ahol szerelvényünk néhány percet vesztegelt, egy ilyen csoportaz állomás körül dolgozott és bennünket látva, énekelni kezdték jiddisül:„Mein stétele Bele”, Mi replikáztunk: „Mein heimele Bele” és minthavezényszóra tettük volna, mind a négy vagonból dobálni kezdtünk feléjükkenyereket és konzerveket. Akkor még mindannyian jóllakottak és fizikailagkitűnő állapotban voltunk. Csak lelkileg kezdtünk megtörni.Szerelvényünk a legnagyobb sebességgel, megállás nélkül száguldottvelünk, mintha ki tudja milyen sürgős volna utunk. Magunk mögött hagy-250tűk Krakkó, Lublin, Breszk, Pinszk és Rekhitsa állomásait, mindenütt csaknéhány percet időzve.Utunk tizedik napján lehettünk, amikor a nyílt pályán hirtelen le-fékezett szerelvényünk. Egy német őrnagy állította le a vonatot és közölte,hogy néhány kilométerre onnan az orosz partizánok aláaknázták a pályát.Századparancsnokunkkal egyetemben felszólítást intézett hozzánk, hogy kivállalkozik önként az aknák eltávolítására. Egymásra nézegettünk és akkorkiugrott vagonunkból Mátyás Babi bajtársunk, a főhadnagy elé állott,mondván, hogy ő nőtlen és nem hagy maga után árvát, tehát vállalkozikaz aknák eltávolítására. A német őrnaggyal a mozdonyon a helyszínrementek, de odaérkezésük előtt néhány perccel egy másik mozdonyon Gomelirányából két magyarországi zsidó mérnököt hoztak ki, akik az aknákeltávolítása közben — minthogy az egyik akna felrobbant — mindkettenéletüket vesztették. Mátyás Babira már nem volt szükség. Még egy napiutazás után futott be szerelvényünk az agyonbombázott Gomel városánakpályaudvarára.GOMELFehéroroszország fővárosa teljesen romokban hevert. Itt aztán alaposmunkát végeztek a náci seregek. Szerelvényünket kitolták a rakodó pálya-udvarra és azonnal megkezdődött a kirakodás. Néhány órával későbbmár felsorakozva állott a teljes század, lovaival, szekereivel és szerszámaivalegyütt és útnak indultunk. Déltájt érkeztünk meg új szálláshelyünkre.Nagy kiterjedésű nyaralótelep volt ez valamikor, aminek javarészét arepülők szétbombázták. Néhány tucat fabarakk volt szállásunk, bedeszká-zott ablakokkal és a padlózaton szétszórt szalmával. A nap hátralévő idejea szállás kitakarításával, mosakodással, majd az embereknek a kijelöltbarakkokba való elhelyezkedésével telt el. Estére szakácsaink meleg va-csorát készítettek. Tizenöt napi száraz, hideg koszt után ez volt az elsőmeleg étel. Vacsora után néhányan közülünk terepszemlére indultak ésígy még az éjjel megtudtuk, hogy nem messze tőlünk még három erdélyizsidó munkásszázad van elhelyezve: a kolozsvári, a besztercei és a Csík-szeredái, ők néhány nappal előttünk érkeztek.Másnap reggel keretlegények kíséretében már munkára vitték száza-dunkat. Egyik részét a szétbombázott városba, romok eltakarítására, másikrészét pedig a vasúti pályaudvarra, ahol ki- és berakodási munkálatokatvégeztünk. Itt találkoztunk egy anyaországi büntetett századdal, akik márhárom hónappal azelőtt érkeztek Gomelbe. Sárga karszalagjukon nagyfekete pontok éktelenkedtek és mint mondották, ezek a pontok jelzik.251hogy valamennyiüket különböző j^bűncselekmények^^ elkövetése miatt ősz-tották be ebbe a századba az anyaország minden részéből. Magyarországotnevezték anyaországnak, megkülönböztetésül a hozzácsatolt Erdélytől,Délvidéktől és Felvidéktől. Jól kiképzett tábori csendőrök felügyelete alattvannak, enni keveset kapnak, de annál több korbácsolást, kikötéseket ésmár tizedelések is előfordultak. A velük váló érintkezés a legszigorúbbantiltva volt, de azért azon néhány nap alatt, amíg munkahelyünk egymásszomszédságában volt, kenyeret és konzerveket osztottunk szét közöttük.Tehettük ezt annál is inkább, mert mi még mindig jóllakottak voltunk,hátizsákjaink még tömve élelemmel és ezekben a napokban a kosztunk iskifogástalan volt.Néhány nappal később a kolozsvári, a csíki és a besztercei századoktovább indultak. Sajnos, a mi „üdülésünk'^ sem tartott sokáig, mert kéthét után felszedelőzködtünk és 1942 július 26-án tovább indultunk keletiirányba.Forróságtól és portól izzó árnyéktalan utakon meneteltünk napi 45-50kilométert a végtelen ukrajnai sztyeppéken. A hátizsákokból lassankéntaz útszéli árokba kerültek az összes nélkülözhető és kevésbé nélkülözhetőholmik, miközben a gödröktől járhatatlan, végnélküli, keserves utakon ki-döglöttek a lovak és minket fogtak hámba a roskadásig tömött löszeresszekerek elé. A keretlegények korbácsütései gyakrabban hullottak ránk,mint azelőtt a szegény párákra. Mert az ember minden baromnál többetbír ki. Csak a déli órákban kaptunk egy kis pihenőt, amikor az útszélekenroskadtunk le, de az ebéd elfogyasztása után rögtön továbbhajszoltak ben-nünket a késő esti órákig.Az éjszakákat a szabad ég alatt mezőkön, vagy erdők szélén töltöttük.Ha szerencsénk volt és az esti órákban utunkba esett egy-egy község vagyváros, akkor rendszerint az iskolákban helyezkedtünk el. Ilyenkor alkal-munk volt kissé megmosakodni is.Egyik éjszaka, amikor századunk egész napos esőben való menetelésután, egy víztócsákkal teli gyümölcsöskertben tért nyugovóra, az éjfél utániórákban valaki elordította magát, hogy „Jönnek a partizánok!'' „Lőjetek!"Szegény Nemes Géza bajtársam, aki ezen az éjszakán a soros őrséget vé-gezte — természetesen fegyver helyett ásóval a vállán —^ az ordítás halla-tára azonnal hasra vágta magát, éppen egy pocsolyába. A keretlegénységaz egész századot riasztotta, csak én maradtam a helyemen a legmélyebbálomban. Hajnaltájt derült ki, hogy én voltam az, aki álmomban elordí-tottam magam. Ugylátszik, az átélt élmények hatására régi természetem,az álomban beszélés, ismét erőt vett rajtam és ezért büntetésül hároméjszaka egymás után nekem kellett őrséget állni.252Következő állomásaink: Csernigov, Nezsin, Belopok És csak mentünkegyre tovább és tovább . . . esőben, forró napsütésben, egy ismeretlen célfelé, szakállasán, piszkosan. Bakancsaink már kezdték felmondani a szol-gálatot és ruháink is szakadoztak. Egy forró szombati napon hajnaltól azesti órákig szünet nélkül kellett meneteljünk, ebéd és pihenő nélkül, hogyidejében beérjünk Konotop városába, ahol vételezni kellett a századrészére, mert m.ár az élelem, is fogytán volt. Ez a nap volt a leghosszabbés a legkeservesebb egész utunk alatt, már ínyünkhöz tapadt a nyelvünka szárazságtól, amikor végre a város határában leroskadhattunk az út szélén,Sábát-náchmi volt!És századunk másnap meg is vigasztalódott, mert az élelmiszer-raktárkészlete fogytán volt és így csak hétfőn lehetett vételezni, A vasárnapotpihenéssel töltöttük, fürödtünk és ruházatunkat foltozgattuk. Másnap reg-gel elindulásunk előtt szegény Horváth Dezső bajtársunkat, akit súlyosgyomorfekélye dacára sem mentettek fel a munkaszolgálat alól, gyomor-vérzéssel a konotopi kórházba szállították be. Néhány napi menetelés után,az esti órákban egy nagyváros határához értünk. Magyar tábori csendőrökállították le a századot azzal a paranccsal, hogy reggelig ott maradunk,STARYOSKOLAz éjszakát csendőrök felügyelete alatt, ennek az egyébként szétromboltvárosnak a szélén ásítozó romMázakban töltöttük, Már-már hinni kezdtük,hogy utunk végéhez értünk és itt fognak minket munkába állítani a várostakarítására. Reményeink nem. váltak valóra, mert már kora hajnalban,a csendőrök vezényszavára és puskatusuk ütlegelnek közepette, gyorsan elkellett készüljünk. Ötös sorokba állítva az egész századot, a csendörségkíséretében útnak indítottak, így meneteltünk néhány órát a városon át,ahol szinte egyetlen ép épület nem volt látható, majd elhagyva a városta déli órákban, a város túlsó határán két hegy között egy völgybe tereltékszázadunkat.Hosszú, egyes sorokba állították fel az embereket, egymástól egyméteres távolságra. Vezényszavak hangzottak el, A parancs az volt, hogymindenki maga elé rakja hátizsákját, kiüríti annak egész tartalmát, úgy-szintén összes zsebeit, A parancsokat egy csendörföhadnagy ordította egytölcséren keresztül, „Ha valaki el mer dugni valamit holmijából, azt ahelyszínen agyonlövik! Mindenki magasba emeli két karját és senki nemmozdul helyéröir^ A csendőrök megkezdték a rovancsolást a legnagyobbszigorral. Kettesével járták a sorokat, széthányták holmijainkat és amimég valami értéket jelentett számukra, az elkoboztatott a magyar királyitábori csendörség javára.253És amíg a csendőrök a rovancsolást végezték, addig a csendőrfőhad-nagy egyenként szólította magához az embereket. Tőlünk ötven méternyireegy domb tetején állott, csörtetve járogatott, akár egy hadvezér, kesztyűskezében hatalmas gumicsők. Mellette asztal két székkel, melyek egyikénFodor zászlós, századunk parancsnok-helyettese ült és előtte az asztalonszázadunk névjegyzéke feküdt. Az asztal közepén pedig egy nagykaliberű,félelmetes revolver volt elhelyezve.A csendörföhadnagy név szerint szólította magához a fiúkat, akikfutólépésben járultak eléje. Nevük, foglalkozásuk és származási helyükmegkérdezése után megkezdődött a pof ozás. Voltak, akik egy-két pofonnalúszták meg a kihallgatást, voltak néhányan, akikhez hozzá se nyúlt, devoltak olyanok is, akiket agyba-főbe vert a gumicsőkkel. A legnagyobbverést a dési Paneth főrabbi két fia, Ch. Burach és Mendele, meg NoéNándor kapták. A kihallgatások alkalmával tett megjegyzései azt a látsza-tot keltették, hogy a főhadnagy ismeri Dés városát és annak vidékét is.Amikor rám. került a sor és a Singer nevet hallotta, az első kérdése azvolt, hogy nem. volt-e fűszerüzletem, a dési piactéren, feleségemet nemhívják-e Bellának és nem, szöke-e? És ezenfelül: hol van a szemüvegem?E kérdések hallatára és ahogy jól megnéztem, mindennel tisztában voltam.Eszembe jutott, hogy Észak-Erdélynek Magyarországhoz csatolása után,1940-ben egy szobát rekviráltak unokabátyámnál, Singer Ferencnél és nálalakott egy csendörhadnagy. Természetesen azt válaszoltam, hogy össze-téveszt unokabátyámmal, akit Ferencnek hívnak, fűszerüzlete van és szem-üveget visel, feleségét pedig Bellának hívják és szőke. Ezek után anélkül,hogy egy ujjal is hozzám nyúlt volna, a következő szavakkal eresztettutamra: „Téged nem bántalak, mert rokonaid nagyon rendes zsidók voltakés ha még hazakerülsz egyszer, add át nekik Kulijai csendörföhadnagyüdvözletétP^ Én valóban hazakerültem, el is meséltem a történetet roko-naimnak, akik később mindketten, egyetlen kislányukkal együtt, Ausch-witzban pusztultak el.A kihallgatások és ütlegelések tovább folytak, míg a városban egy-szerre csak megszólalt a légiriadó. A bátor csendörföhadnagy csendőreivelegyütt, otthagytak csapot-papot és futni kezdtek a város irányába. Mi pedignem törődve a riadóval, fellélegezve és a fáradtságtól összetörve terültünkvégig a zöld gyepen és hálával gondoltunk a szovjet hadsereg bombázóira,amelyek megmentették századunkat a további kínoktól. Néhány percmúlva hullani kezdtek a bombák a város területére, hallani lehetett a hatal-mas detonációkat, füstfelhök szálltak a magasba, de századunk 213 embe-rének a hajaszála sem görbült meg. Isten kezét véltük látni ebben azesetben.254A riadó mintegy órát tartott és annak lefújása után a helyszinreérkeztek tiszteseink és a keretlegénység, hála Istennek a csendőrök nélkül.Parancsot adtak azonnal felszedelözködni és sorakozót rendeltek eL Ez alka-lommal nem kellett bennünket hajtani, mert percek alatt az egész századfelsorakozva, útrakészen állott. Azonnal megindult a menet és csak a későéjjeli órákban, mintegy húsz kilométerre Staryoskol városától, tértünknyugovóra. Jóval később tudtuk csak meg, hogy valamennyi zsidó munkás-század, amelyet az orosz frontra irányítottak, átesett ezen a tortúrán és amuszosok történetének megörökítöi ezért nevezték el ezt a helyet a „siralomvölgyének'\ További néhány napi menetelés után, kikerülve Kurszk váro-sát, majd Budzsenit is elhagyva, erev Ros-Hásáná napján megérkeztünka századunk kijelölt állomáshelyére.M ALE-BIKO VONéhányszáz lelket számláló kis falu a Budzseni és Osztrogov városátösszekötő országút egyik félreeső szakaszán: ez Male-Bikovo.Először a falu egyetlen iskolájának termeiben szállásoltak el bennün-ket, de egymás hegy én-hátán. Pár nap múlva a század nagy részét a falusiházakba költöztették át, a bennlakóknak nem a legnagyobb örömére.Ezidötájt századunk még intakt volt, csupán egyetlen bajtársunkat hagytuksúlyos gyomorv ér zéssel a konotopi kórházban. Ebből a faluból vonultunkki naponta kisebb-nagyobb távolságokra, az országutak javítására és kar-bantartására. Ebben az időszakban elviselhető volt a helyzetünk. De roha-mosan közeledett az őszi idény, elkezdődtek az esőzések és a kemény orosztél küszöbén állottunk, teljesen lerongyoltan. Kérésünkre Majer őrmesterkieszközölte a század parancsnoknál, hogy mindannyian írhassunk hozzá-tartozóinknak egy-egy tábori levelezőlapot és abban megírtuk, hogy sür-gősen szükségünk van téli ruházatra. Ez erev jom-kipur napján történt.Ugyancsak Majer őrmester intervenciójára, századparancsnokunk engedé-lyezte az esti istentisztelet megtartását.Kétszáztizenhárman zsúfolódtunk össze az iskola egyik termében.A hátizsákokból előkerültek a féltve őrzött imakönyvek és tátitok. Azt nemkobozták el. A kem.ényvonású férfiarcok mögött gondolataink a pillanattörtrésze alatt megtették a visszautat a szamosmenti községek kis templo-maiba, ahol most gyülekeznek fehér ruhába öltözött, lekötött fejű anyáinkés asszonyaink, kézenfogva vezetve kis gyermekeinket. Elfoglalják meg-szokott helyeiket, de minket hiába keresnek szemeikkel. Könnyeiken átnézik üres templomüléseinket és valamennyien ránk gondolnak.Az engesztelés napja ez. Az ítélethozatal, a megfellebbezhetetlen ítélet255napja ez. Az első ítélet már elhangzott és végrehajtatott, A rögtönzöttimaszék elé lépek, hogy elparentáljam és végső búcsút mondjak századunkelső halottjának, A hír csak néhány órával ezelőtt érkezett hozzánk,— Horváth Dezső bajtársunk, századunk legidősebb tagja nincstöbbé ... — Ennyire futja erőmből, tovább nem. tudom folytatni, merttorkom összeszorul és hangom elcsuklik egy visszafojtott zokogásban.Hányán fogják öt követni?!Paneth Ch, Burach, Ros Bét-Din, a dési főrabbi legidősebb fia lépa helyembe és folytatja alig megkezdett beszédemet. Szívbemarkoló szavaiáttörik könnyeink zsilipjeit és a kis ukrajnai iskolaterem megtelik hangosférfizokogással. Magunkat siratjuk, vagy méginkább otthon hagyott sze-retteinket és gyermekeinket, akiket talán többé soha nem ölelhetünk ma-gunkhoz, A mi tehetetlenségünket, az ö kiszolgáltatottságukat siratjuk egyellenséges világban! A fenyegető, a rémítő bizonytalanság könnyei közötthallgatjuk a bűnbánás szavait, ,,A hetedik hónapban, annak 10-ik napjánmegsanyargassátok magatokatP' Megsanyargattuk magunkat és meg-sanyargattak bennünket, , ,Síri csendben hangzik fel a Kol Nidré, ráv Paneth Mendel, a désifőrabbi második fiának ajkairól. Imádkoznak a muszosok az Egek Urához,hogy ne feledkezzen meg róluk és övéikről és ne hagyja el őket nagy szo-rultságukban.Éjféltájt ért véget a szomorú istentisztelet és egymás nyakába borulvakívántunk G'már Tov-ot. Azzal az érzéssel borultunk csendben fekvő-helyeinkre, hogy talán ez volt az utolsó jom-kipur est életünkben. Jaj desokan nem. csalódtak ebben a w.e gér zésükben!Szörnyű idők következtek ezután. Megindultak az esőzések, amelyekjárhatatlanná tették az általunk karbantartott országutakat. A legnagyobbesőzések közepette kellett minden áldott-áldatlan reggel kivonuljunk azutakra és a keretlegénység hajszolása és állandó ütlegelése mellett, nekünkkellett azokat járhatóvá tennünk.Egy bajtársunkkal ism.ét megfogyatkoztunk. Szűköt első napján te-mettük el Fülöp Samut. Neki még rendes sírhant jutott. A falu kereszténytemetőjében, tálitba és kitlibe öltöztetve került a Fentvaló színe elé.Október közepe táján a tűzvonalba vezénylik századunkat. Nincsapelláta! A parancs szigorú: minden épkézláb ember reggel hat órárafelsorakozik az iskola épülete előtt. Egész éjszaka toldozgattuk-foldozgattukruházatunkat. Akiknek még volt cserélni való értéktárgyuk, azok az oroszparasztasszonyoktól kaptak egyes ruhadarabokat.Reggel hat órára az egész „csürhe század'' felsorakozva állott az iskolaépülete előtt, Ezalkalommal hiábavalónak bizonyult Majer őrmester min-256den közbenjárása, ho^y le^^alább a betegeket mentesítse a frontra valókivonulás alól. A századparancsnok a szigorú parancsra való hivatkozássalhajthatatlan maradt. Mindössze nyolcán maradtak a körzetben, akik az,,eló^^-nál (az ellátó osztagnál) és a „beszó^’-nál (a beszerző osztagnál)teljesítettek szolgálatot. Egy órával később elindult a gyászos menet. Négynapi gyaloglás után, 1942 október 19-ének borzalmas éjszakáján a frontraérkeztünk.NO VO-USPENKAA civil lakosságtól kiürített kicsi falu Novo-Uspenka, valahol a nagyDon-kanyarban. Német tüzér-egységek voltak a faluba beékelve. Roskadozócsűr volt a szállásunk, éjszakánként patkányok szaladgáltak dermedt tes-tünkön, amdt reggelre sokszor vastag hólepel takart.Innen indultunk hajnalonként futóárkot és bunkereket ásni a kétvonal között. Üres teával és egy csajka férges lisztlevessel robotoltunklátástól-vakidásig és miközben csákányaink ütéseit visszaverte a kövéfagyotttalaj, a golyók csak úgy süvöltöttek fejünk fölött. Éjszakánként bombákhullottak körülöttünk és ágyúlövések csapódtak be mindenüvé. Isten azon-ban itt még reánk tartotta védelmező pajzsát és csodával határos módonegyikünk sem sebesült meg.Egyik éjszaka füstölni kezdett a csűr külső falának végén a felgyülem-lett. elégett szénhulladék. Ezt a közelben felállított konyhánkból halmoztákfel oda. Már lángolni kezdett a szénhulladék és tűz esetén nemcsak aszállásunknak szolgáló pajta égett volna le, hanem a német parancsnokságszabotázsnak tekintette volna, mondván, hogy így akartunk jelt adni azellenségnek állásaikról. Ez esetben valamennyiünket a helyszínen agyon-lőnek. Ez a tudat adott nekünk erőt és bátorságot ahhoz, hogy a fárasztónapi munka után, valamennyien minden maradék erőnket összetéve, fél-órái megfeszített munkával a tüzet eloltsuk.November második felében már 20-25 fokos hidegek voltak. A meg-feszített munkától és a gyatránál is gyatrább, nullával egyenlő ellátásunktólaz emberek a végsőkig legyengültek.Ez az állapot szülte azt a tragikomikummal határos esetet, amikoregy éjszaka hatalmas ordításban törtek ki a bethleni Berkovics-testvérek:,,Ellopták a kenyerünket! Segítség, végünk vanP^ Hiába igyekeztünk csi-títani őket, az ordítozást nem akarták abbahagyni. Egyikük a keretlegény-ség lakására ment és éjnek idején felriasztotta Szirtes őrmestert, annaksegítségét kérve ellopott kenyerük felkutatására. Még csak ez hiányzott,hogy nyomorúságunk teljesebb legyen! Szirtes őrmester a keretlegénység257egyik legvérengzőbb tagja, hatalmas bunkósbottal felszerelve rontott beszállásunkra és valóságos vérfürdőt rendezett az emberek között,A Berkovics-testvérek kenyere persze nem került elő, mert egy falatnyikenyér se volt található az egész csűrben. Az ütlegeléseket az őrmestera hajnali órákig folytatta és néhányan közülünk reggel dagadt arccal ésgörnyedt háttal vonultak ki munkahelyükre.November utolsó napjaiban^ amikor már úgy nézett ki a helyzet,hogy valamennyien éhen pusztulunk, egyik éjszaka az áldott emlékű Majerőrmester jött be szállásunkra és szigorú titoktartást kérve, örömteljes arccalközölte, hogy 24 órán belül valamennyien visszamegyünk Bikovóra,Másnap már ki se vonultunk munkahelyünkre, összeszedtük cókmók-jainkat és még aznap útnak indultunk. Néhány kilométeres menetelésután vonattal folytattuk utunkat és huszonnégy órás utazás után, november27-én Bikovóra érkeztünk. Ott tudtuk csak m.eg, hogy a németszármazásúés a német nyelvet is tökéletesen beszélő Majer őrmester eszközölte ki anémet parancsnokságnál, hogy élelem hiánya miatt, a század vonulhassonvissza téli szállására. Ezzel az intézkedésével valamennyiünket az éhhaláltólmentett meg.Elképzelhetetlen volt az örömünk Bikovóra érve. Ott azt is megtudtuk,hogy otthonról, a távoli, elérhetetlen otthonról csomagok érkeztek, amelyeka budzseni postán fekszenek. Majdnem valamennyien postát is kaptunkszeretteinktől. Kornis szakaszvezető is visszaérkezett szabadságáról, mely-nek nagy részét Désen töltötte és ott hozzátartozóinktól nagy összegeket vettfel és csomagokat kapott a mi részünkre. Bőröndökkel megrakodva utazottel Désről békéscsabai otthonába azzal, hogy akik még küldeni akarnakvalamit hozzátartozóiknak, azok vigyék le neki Csabára, de csak pénzt,órákat és ékszereket tud már m.agával vinni.Szegény szüléink és feleségeink az egész megye területéről csak úgyözönlöttek Csabára és tömték a szakaszvezető úr zsebeit. Háború utántudtuk csak meg, hogy az átvett tárgyaknak, óráknak, ékszereknek és pénz-összegeknek csak kis részét kaptuk meg tőle, mert mint mondotta, „a ha-tárnál lebukott”. A valóságban az átvett értékeknek szinte kilenctizedrészét már visszaindulása előtt otthon hagyta. Háború után azt is meg-tudtuk, hogy az értékeket eladogatta és lakást épített belőle hétgyermekescsaládjának. Bármily hihetetlennek hangzik, nem nehezteltünk rá és nemis jelentettük fel, mert Majer őrmester után Kornis azon kevesek közé tar-tozott, akik az első perctől kezdve emberségesen bántak velünk. A többiek-ben még ennyi emberség sem volt.Másnap elhozták az otthonról érkezett csomagokat, de csak néhá-nyunknak és azokat is megdézsmálták. Azt is csak a háború után tudtuk258meg, amit már akkor, Bikovón sejtettünk, hogy valamennyiünk hozzá-tartozói megkapták levelezőlapjainkat és mindannyian elküldték a kért ésengedélyezett téli ruhaneműt. De azokat a mi és az Ukrajnában szenvedőtöbbi muszos tízezrek csomagjaival együtt a magyar királyi honvédhadseregkatonái között osztották szét.Ezidötájt Bikovón, bár a hőmérő zéró alatt 25-40 fokot mutatott, azotthonról kapott kevés tárgy elcsencselése folytán helyzetünk kibírhatóvolt és csodával határos módon, mind a 212-en megvoltunk. Havat lapá-toltunk az országutakon és mert a napok rövidek voltak, a hosszú téli,fagyos éjszakákon legalább kipihenhettük napi fáradalmainkat.Örömünk nem. tartott sokáig. Néhány nap múlva jött a parancs, hogya század minden épkézláb emberével ismét a frontra vonul ki. Nagy voltaz elkeseredés az emberek között, mert időközben igen sokan lerongyolód-tak és megbetegedtek, különösen a lábak voltak feltörve, s elgennyesedve afagyási sebektől.Majer őrmester ez alkalommal is a helyzet magaslatán állott. Úgyrendezte a dolgot, hogy csak a század fele része megy a frontra, a másikfele a körzetben marad. Természetes, hogy a bennmar adandók közé első-sorban a betegeket és a „kriplikef^ osztották be. Kripliknek nevezte amuszos akasztófahumor a „hibás példányokat'^ a sebesülteket. Nem voltnagy tülekedés, valamennyien a sorsra bíztuk magunkat. Akkor még nemtudtuk, hogy ez alkalommal a frontra vonulók legnagyobb részének ez azút a pusztulást fogja jelenteni.A körzetben maradottak oda kellett adják a kivonulóknak, vagy ki-cseréljék velük bakancsaikat és meleg ruházatukat és ezt valamennyienkészséggel tették meg.December közepe táján indult el a század fele a frontra, a másik felepedig a körzetben maradt, Tóth Károly század parancsnokkal és Máthétizedessel együtt. Bár nem voltam beteg s kriplinek se mondható, a sorsomúgy hozta, hogy sikerült a körzetben maradnom. Munkára nem kellettkivonulni senkinek. Hogyan is vonultunk volna ki, amikor igen sokanbetegen és szinte valamennyien félmeztelenül fetrengtünk, vagy lézengtünkaz iskola termeiben, ahová mind annyiunkat összetereltek.PIETI-LEPKAA század fronton lévő részlegétől már néhány nap múlva hírek érkez-tek. Egy Pieti-Lepka nevű faluban, valahol Voronyezs körül, a front köz-vetlen közelében összpontosítottak néhányezer munkaszolgálatost. Futó-árkokat és tankcsapdákat készítettek a kővéfagyott orosz hómezőkön.259Szinte naponta érkeztek hírek a fiúkról. 80-100 kilométerre lehettek Biko-vótól s századunk egyik keretlegénye tartotta a kapcsolatot Pieti-Lepka ésa Bikovón maradt századparancsnok között. Ez a keretlegény^ aki Fodorzászlós tisztiszolgája volt, a nagybunyi román pópa fia, Pop Traian, heten-ként kétszer tette meg az utat Pieti-Lepka és Bikovó között. Általa küldtéka fiúk a híreket nekünk, mi pedig vele küldtük azokat a kis élelmiszer-csomagokat, amiket meg tudtunk vonni magunktól.Egyre rosszabb és rosszabb hírek kezdtek jönni a fiúktól. S.O.S.-kiál-tások, hogy helyzetük kibírhatatlan, 40—50 fokos hidegben dolgoznak ésélelmezésük kétségbeejtöen rossz. Ezidőtájt a szabadságra utazó honvédekés tisztesek, ahol csak zsidó munkaszolgálatosokkal találkoztak, ajánlatokattettek különböző ,,tranzakciókra”. Pénzt, értéktárgyakat, cigarettát, téliruhadarabokat és konzerveket ajánlottak fel „bonok” ellenében, amit őkodahaza fognak inkasszálni hozzátartozóinktól. Természetes, hogy egyesekközülünk megragadták a kínálkozó alkalmat és különböző „üzleteket”kötöttek ezekkel az üzérkedőkkel, búsás átváltási árakat fizetve a kapottösszegekért és tárgyakért. Ki gondolt akkor arra, hogy vajon miből fogjákmegfizetni ezeket a horribilis összegeket az akkor oly szűk anyagi körül-mények között élő feleségeink, akik a mi bevonulásunkkal kenyérkeresönélkül maradtak otthon, legtöbbjük néhány apró gyermekkel.És a magyar királyi honvédek pontosan jelentkeztek asszonyainknálés felmutatták bonjainkat, a sajátkezűleg aláírt néhánysoros kísérő-leveleinkkel együtt. Ezekből a bonokból és cenzurázatlan levelekből tudtákmeg szeretteink azt, hogy még életben vagyunk. Mit nem követtek el tehát,hogy ezeket a bonokat honorálni tudják?! Kölcsönökért folyamodtak atehetősebbekhez és igen sokan utolsó ékszereiket, karikagyűrűjüket adtákoda a bonok felmutatóinak. Hogyan merészelték volna megtagadni ezek-nek a bonoknak a kifizetését, amikor a honvédek feljelentéssel fenyegettékmeg őket, azzal ámítva a szerencsétleneket, hogy a bonok megtagadásaférjeik agyonlövetését fogja jelenteni. Mindezt természetesen csak haza-érkezésünk után tudtuk meg azon kevesek, akiknek megadatott, hogyviszontlássuk mieinket.Jómagámnak is alkalmam volt egy újpesti tiszthelyettessel egy „nagy-szabású” üzletet kötni. Pénzt, cigarettát és különböző konzerveket adott átnekem bon ellenében. Ez a tiszthelyettes egy Bikovó melletti beszerző osz-tálynak volt a parancsnoka. Szegény feleségem még hazaérkezésem utánis nyögte velem, együtt a nagyösszegű bonok kifizetéséből eredő adósságot.Az általam, felvett pénz és élelmiszer egyrészét a frontra küldtem ki néhánydési barátomnak azzal az üzenettel, hogy majd odahaza visszafizetik nekem.Ezek közül egyik sem tért vissza.260agyonom'' másik részéből pedig az alöri Gottesmann bajtársammalösszetársulva (itt él Haifán) ..bazárt'' nyitottunk az iskola épületében.Az áru nagyrészét a honvédektől, a másik részét pedig a ..tálcsuk''~onszereztük be és húsz százalékos haszonkulccsal adtuk tovább a muszosoknakés a falu polgári lakosságának. Az üzlet jól indult és az abból eredő jöve-delmet teljes egészében a frontra küldtük ki. Ordentlich Kálmán bajtár-sunk kapta a megbízást tőlünk, hogy a küldött összegeket a betegek és alegjobban rászorulók között ossza szét. A fronton lévő részlegünknekugyanis nem volt semmilyen lehetősége pénzhez, vagy más értéktárgyhozjutni, hogy élelmiszert kapjon érte.1943 január első napjaiban kezdtük kapni a híreket, hogy az oroszoknagy offenzivát indítottak Voronyezs környékén. Az utolsó hírt január8-án kaptuk, az oroszok akkor áttörték a frontot és a ..dicső magyar hon-védség". amely ezt a frontszakaszt védte, hanyat-homlok menekült. Ettőla naptól kezdve minden további összeköttetés megszakadt a fronton lévőrészlegünkkel.Pánikhangulat és sürgés-forgás kezdődött a falu polgári lakosai között.Az országutakon hosszú sorokban vonultak vissza, előbb szervezetten, majdnagy össze-visszaságban a honvédség alakulatai. Megtudtuk, hogy a falu-ban székelő ..eló" és ..beszó" alakulatok szedelőzködnek és még az éjszakafolyamán útnak indulnak. Mi is kezdtük elveszíteni a fejünket, nemtudtuk, mitévők legyünk, mert egész nap nem láttuk a század parancsno-kunkat. a lakása pedig zárva volt.Éjféltájt rontott be hozzánk század parancsnokunk Máthé tizedesselegyütt, feldúltan. kezükben revolverrel és mindketten részegen. A század-parancsnok rövid beszédet intézett hozzánk: ..Az oroszok Voronyezsnéláttörték a frontot, de Hitler új seregeket összpontosít Budzseni körül ésrövidesen pozdorjává fogja zúzni ezt a csürhe bolsevik bandát!" Majd ígyfolytatta: ..Parancsba adom.: 1) Még hajnalhasadás előtt valamennyi zsidófelverekszik, összecsomagolja hattyúját és indulásra készen felsorakozik aziskola épülete előtt; 2) Harminc ember felrakja három szekerünkre a rak-tárban lévő teljes élelmiszer-készletünket. amit lovak hiányában a zsidókfognak vontatni, hogy az úton ne dögöljenek éhen; 3) Máthé tizedestbízom meg a parancsnoksággal, akinek azt az utasítást adom. hogy havalamelyik zsidó szökni mer a századból, vagy nem engedelmeskedik paran-csaimnak. azt a helyszínen azonnal könyörtelenül agyonlövi; 4) Századunk-nak a fronton lévő részlege is már útban van Bikovó irányába, de nemvárjuk be itt őket. hanem Büdzsémnél fogunk egyesülni. Végeztem!"Ezek voltak Tóth Károly főhadnagy, a 110l34-es m.unkásszázad parancs-nokának utolsó szavai századához, mert a főhadnagy urat többé nem261láttuk. Csak 1944 márciusában találkoztam vele ismét a kolozsvári had-bíróság épületében, ahol vizsgálati fogságát töltötte és engem a vele valószembesítésre idéztek meg,A főhadnagy eltávozása után Máthé tizedes adta ki utasításait: Azon-nal felkelni, összecsomagolni és sorakozó! Harminc ember velem jön ésmegrakják a szekereket!Revolverével a kezében indította útnak a harminc embert, mi pedigmagunkra csavartuk rongyainkat és felkészültünk az ismeretlen útra.Többen közülünk azon a véleményen voltak, hogy ne mozduljunk innen,hanem valamennyien szóródjunk szét és rejtőzködjünk el a falu pincéiben,A falu lakosait jól ismertük és valamennyiükkel ottlétünk egész ideje alattjó viszonyt tartottunk fenn. Már előző nap invitáltak sokunkat, hogymaradjunk náluk, elrejtenek minket, mert csak órák, vagy napok kérdéses az orosz csapatok itt lesznek. Ha útnak indulunk, valamennyien a biztoshalálba megyünk. És amíg mi azon tanácskoztunk, hogy mitévők islegyünk, már közeledtek a megrakott szekerek és Máthé tizedes már osz-totta is parancsait a sorakozóra. Nem lett volna nehéz a tizedest percekalatt elintézni és a megrakott szekerekről az élelmet valamennyiünk közöttszétosztva, elrejtőzni a falu házaiban. De ki tudta akkor, hogy nem éppenezzel a cselekedetünkkel hívjuk-e ki magunk ellen a végzetet? Ki tudta,hogy mennyi idő fog még eltelni, amíg az orosz csapatok megérkeznek?És ki tudja, hogy vajon az átvonuló magyar csapatok vagy német csend-őrök nem fogják-e szökésünket felfedezni, mely esetben mind annyiunkatagyonlőnek?!Nem volt időnk sokat töprengeni, mert a tizedes megadta a parancsotaz indulásra. Nem volt névsorolvasás — mint ahogy azt a századparancs-nok elrendelte —^ nem volt itt semmi, csak mély sötétség, rettegés éshalálfélelem. Száz és néhányan indultunk útnak Bikovóról 1943 január15-ének kora hajnalán, éppen egy szombati napon. Rongyokba és szal-mába burkolt lábakkal, 45 fokos hidegben, pokrócainkkal a vállainkonkezdtük meg a visszavonulás halálmarsát. Századunk fronton lévő részle-gének sorsáról akkor még mit sem tudtunk. Az országúton nagy volt atorlódás, EgymAst követve robogtak a csapatszállító autók, tankok, gyalo-gosok, puskával és puska nélkül, eszeveszetten rohantak — szerencsénkrecsak egy irányban.Néhány kilométeres menetelés után, a déli órákban már olyan nagyonzsúfolt volt az országút, hogy szekereinket képtelenek voltunk tovább von-tatni, Egy átrobogó teherautó egyik szekerünkbe rohant és felfordította,Szerencsénkre egyikünknek se történt baja. Az autó sofőrje néhány szótváltott Máthé tizedessel, aki nyomban parancsot adott, hogy a felfordított262szekér tartalmát rakjuk át az autóra. Miután ez megtörtént, az autótovábbrobogott és legnagyobb örömünkre magával vitte tizedesünket is.Ezt látva, mi is valamennyien nekiestünk a másik két szekér tartalmának,megtöltöttük amúgyis üres zsákjainkat és zsebeinket, majd továbbindultunk,most már minden keretlegénység kísérete nélkül Budzseni irányába.Alig értünk a városba, az esti órákban megszólaltak a szirénák és né-hány perc múlva megjelentek a repülök és bombákat zúdítottak a városra.Hanyathomlok menekültünk mi is a rohanó tömeggel, hogy lehetőleg fedetthelyre jussunk. Fél órát tartott a bombázás, majd minden elcsendesedett,csak hatalmas füstfellegek nehezedtek a városra és lángok világították bea város különböző részeit. A repülök orosz gépek voltak és a visszavonulócsapatokat bombázták. Egész alacsonyan repültek, mert semmilyen lég-elhárítás nem volt és szüntelenül géppuskázták is az embereket, nem törődveazzal, hogy saját fajtájukat is halomra gyilkolják.Az éjszakát hetedmagammal Budzseni külvárosában, egy orosz család-nál töltöttük. Néhány doboz konzerv ellenében szállást kaptunk és melegvacsorával is megkínáltak. Közöttünk volt dr. Deutsch Elemér, századunkorvosa is, akit még annakidején Nagyváradról osztottak be századunkhoz.Már az indulásnál Bikovóban abban állapodtunk meg, hogy amigcsak az élet egy kis szikrája lesz bennünk, nem hagyjuk el egymást. Hatal-mas optimizmusával, kitűnő humorával és állandó, törhetetlen jókedélyévela legsötétebb helyzetekben is derűt fakasztott mindenkiben. Ezen az esténis csak úgy sziporkázott belőle a jókedv, amit a házigazdától kapott oroszszivar és néhány stamperli vodka csak fokozott. Optimizmusa és az élethezvaló törhetetlen ragaszkodása át is segítette őt a sok viszontagságon. Haza-került Nagyváradra, ismét családot alapított és 1956-ban egy szívrohamvégzett vele. Legyen emléke áldott.Másnap reggel — bár a házigazda felajánlotta, hogy valamennyiünketelbújtat — Deutsch dr. kiadta az utasítást: „Fiúk, indulunk!'' És az öszava döntő volt.így tehát „pásliztunk" tovább napokon és heteken át, hóban, fagybana kilométerek százait és az országutakon megfagyott munkaszolgálatosokhóval belepett tetemeit hagyva magunk mögött.Századunk egy-egy csellengő csoportjával csak néha-néha találkoztunkaz országutakon, vagy esténként valamelyik falusi házban. Mert szeren-csétlenségünkben az volt a szerencsénk, hogy általában a jólelküségükrölismert orosz muzsikok nem ellenséget láttak bennünk, zsidó munkaszolgá-latosokban, hanem agyonkínzott és agyonhajszolt, pusztulásra ítélt sors-társukat. Ha még volt talpalatnyi hely lakásukban és nem volt elfoglalvahonvédektől, vagy Wehrmachtoktól, úgy készséggel engedték meg, hogy263ott töltsük az éjszakát. Legtöbbször néhány krumplit, vagy „borsos'' levestis kaptunk vacsorára. Igen sok esetben történt meg velünk is és a sokezercsellengő munkaszolgálatossal, hogy amikor már mély álmunkat aludtukvalamelyik falusi házban, honvédek, vagy német katonák jöttek be alakásba szállást kérni és bennünket látva, puskatussal vertek ki onnan. Nemegyszer voltunk kénytelenek szállás hiányában az egész éjszakát átmenetelni,mert a lepihenés a fagyos éjszakában biztos halálunkat jelentette volna.Igen sokan választották ezt az egyébként igen kellemes öngyilkosságot, merta halál a legmélyebb álmukban és fájdalommentesen váltotta meg őketa gyakran kibírhatatlan szenvedésektől.BEOGRAD1943 február közepetáján a falusi hatóságok és a tábori csendőrökaz országutakon csellengő összes munkaszolgálatosokat Beograd városábairányították azzal a paranccsal, hogy akit e város után csellengve kapnakel, rögtönítélő bíróság elé állítják. Ezidőtájt ezeken az országutakon több-nyire már csak munkaszolgálatosok voltak láthatók. Úgy látszott, hogy azorosz előnyomulás valahol megtorpant. Beograd mintegy ezer kilométertávolságra esett Máié Bikovótól és ezt az ezer kilométeres útszakaszt pon-tosan 30 nap alatt tettük meg.A város valósággal nyüzsgött az odairányított sokezer munkaszolgá-latostól. Néhány nap alatt zsúfolásig megteltek azok a helyiségek, melyeketkiürítettek a muszosok befogadására. Az emberek borzasztó állapotbanérkeztek oda. És bár egy külön épületben úgynevezett „kórház"-at rendez-tek be^ azonban ennek a kórháznak néhány tucat zsidó orvosán kívülsemmi egyebe nem volt. A napi ételadag 100 gramm kenyér és egy csajkameleg víz volt^ néhány darab répával.Itt találkoztunk végre századunk Pieti Lepkán volt részlegének néhányemberével. Itt hallottunk először arról a tragédiáról^ ami ott történt. Bárpozitivet akkortájt még nem tudtunk, később sajnos valónak bizonyultakfeltevéseink. Az oda kivezényelt százöt bajtársunkból mindössze huszon-heten tértek vissza^ hetvennyolcnak a sorsa akkor még ismeretlen volt.Megtudtuk, hogy január 13-án kapták a parancsot a visszavonulásra,amikor már egész közelről lehetett hallani az orosz ágyúk dörgését. Éppenebédidő volt^ amikor kiadták a visszavonulási parancsot. Az ottlévők leg-nagyobb része úgy döntött, hogy nem mozdul a körzetből: jöjjön, aminekjönnie kell. Ott maradtak szállásukon. Kisebbik részük csoportokba ve-rődve útnak indult. Ezekből a csoportokból is Káminkánál és Osztrogov-nál legtöbbjük lemaradt. Mindössze két kisebb csoport érkezett meg Máié264Bikovóba egy nappal azután, hogy mi onnan elindultunk. Hogy mi tör-tént a lemaradottakkal és a később Káminkában és Osztrogovban elbúj-takkal, azt sose tudtuk meg, mert sajnos egyikük sem. tért vissza. Mind ahetvennyolcán elpusztultak. Ki tudja, kinek a keze, ki tudja, milyen golyóvégzett velük?Tény és való^ hogy a század életben maradottjainak legnagyobbrésze azokból verbuválódott^ akik nem hittek az orosz emberiességben éstüzön-vizen keresztül „pásliztak^\ amíg egy csepp élet volt bennük. Csaka háború után derült ki^ hogy egyedülálló ritka esetek kivételével, azoroszok semmilyen disztinkciót nem alkalmaztak a zsidó munkaszolgála-tosokkal. Pedig az orosz hadvezetőség jól tudta, hogy a sárgaszalagos zsidómunkaszolgálatosokat milyen körülmények között és mi célból szállítottáka frontra, minden fegyverzet nélkül. „Seckó jednóP^ — válaszolták azorosz tisztek, amikor a lemaradónak zsidó voltukra hivatkozva, külön el-bánásért könyörögtek. ,,Seckó jednóP' mondották mindenre és egy kalap alávonták őket a fogságba esett honvédekkel, sőt a német SS-ekkel is, akikpedig igazán nem önszántukból estek fogságba. Ennek a tévhitnek, enneka nemtörődöm és gyakran zsidóbarátnak éppen nem nevezhető bánás-módnak lett az áldozata sokezer zsidó munkaszolgálatos.Néhány napos veszteglés után Beogradban, a szintén oda koncent-rált tisztesek és keretlegények egy része, akikben felébredt a lelkiismeretszava (a többiek futásukban nem álltak meg Budapestig), újból századokatverbuváltak maguknak, tetszésük szerint válogatva az ottlévő sokezermunkaszolgálatosból. A mi századunk Bikovóból elindult részlege, a PietiLepkából érkezett néhány bajtárssal együtt, valamivel százon felül lehetett.Legtöbbünket az Ukrajnában jó és rossz tetteivel egyaránt nagy hír-névre szert tett Pomázi főhadnagy vett parancsnoksága alá. Már-márútnak indultunk, amikor befutott Fodor zászlós, Majer őrmester és száza-dunk néhány keretlegénye. Azonnal kivettek minket Pomázi keze alól ésmaguk köré gyűjtötték századunk még ottlévő tagjait. Újra összeállítottáka 110l34-es századot felére csökkent létszámmal. Rongyosak, tetvesek éskiéhezettek voltunk, de Fodor zászlós és Majer őrmester azzal biztatottvalamennyiünket, hogy amint elindulunk, módjukban lesz újra vételezniés mindnyájunkat jóllaktatnak. Szegény Goldberger Hermann bajtársunkelindulásunk előtt néhány órával csajkájával oda merészelt állni, ahol hon-véd kereteseknek osztották az ebédet, mire egy tizedes kiszedte a sorból,egy közeli udvarba vitte és azóta többet nem láttuk. Persze, nem azért vetteki a sorból, hogy szabadon engedje, hanem agyonlőtte. A lövéseket is hal-lottuk. Olcsó volt a zsidó élet.Pár órával később. Fodor zászlós parancsnoksága alatt, Majer őr-265mester és néhány keretlegény kíséretében útnak indultunk Kiev irányába.Fodor zászlós, aki időközben megkapta a hadnaggyá való kinevezését, azúton valóban vételezett hét napra való száraz élelmet, s azt nyomban ki-osztotta embereinek, mert nem is lett volna hol tárolni. Két egész kenyeret,kilónyi marmeládét, két doboz konzervet és fél kiló száraz túrót kaptunkszemélyenként. Természetes, hogy azonnyomban nekiestünk az élelemnekés néhány nap múlva híre-hamva se volt az egésznek. Ki gondolt akkora holnapra? Csak a mának éltünk és egyetlen rögeszménk volt, hogy ben-dónkét jól megtöltsük.Fodor zászlóst, illetve most már hadnagyot, mintha teljesen kicseréltékvolna. Apai gondossággal őrködött emberein, igyekezett esténként elszál-lásolni századát. Fegyelemre és kitartásra intett valamennyiünket, hogy nehagyjuk el magunkat és ne maradjunk le a századtól és szentül hangoztattaMajer őrmesterrel együtt, hogy ők hazáig visznek bennünket. Meneteltünktovább napokon és heteken át hóban, vízben, sárban, tetvesen és rongyosanés bár a hideg alábbhagyott, rettenetesen legyengültünk. Tomarofkán talál-koztunk néhány századtársunkkal, akik a ,,beszó'''-val indultak el Bikovóról,mint kocsisok. Itt tudtuk meg, hogy Tevjovics Sándor bajtársunk útköz-ben a besztercei századhoz csatlakozott, ahol bátyjával találkozott és egydüledező istállóban hatalwMs dorong esett rá és végzett vele. Tomarofkánhagytuk el Idei Marci láposi bajtársunkat is, aki lefagyott lábaival nemtudott tovább iönni. Soha nem. került haza.Március közepetáján érkeztünk meg egy kis faluba Kiev városa köze-lében. A falutól nem messze volt egy hatalmas híd, amely Kiev városábavezetett. Ezen a hídon akkortájt nem engedték át a munkaszolgálatosokatés így nagyon jól jött nekünk néhány napos pihenés, amit a faluban töl-töttünk. Élelmünk már nem volt és csak a falu határán elterülő földekbőlszedtünk ki ottfelejtett répadarabokat. Néha-néha krumplicsomókat istaláltunk. Menetelésünk közben, az út szélén elhullott döglött lovak meg-fagyott húsából faragtunk le darabokat, ezt magunkkal vittük és ebbena faluban most alkalmunk volt meg is főzni. A mi tragédiánkhoz tartozikaz a tény is, hogy az ukrajnai lakosságot egészen más tulajdonságok jellem-zik és nem téveszthetők össze az orosz parasztokkal. Az oroszok általábannagy megértést és jólelkűséget tanúsítottak a zsidó munkaszolgálatosokirányában, ezzel szemben az ukránok, különösképpen a kissé csiszoltabbak,az iskoláztatás máza alatt antiszemiták, durvák és lelketlenek voltak. Ritkánfordult csak elő, hogy ukrán paraszt egy csupor vizet, vagy valami étel-hulladékot adjon egy zsidónak.Néhány napos pihenés után parancs érkezett, hogy a faluban lévőmunkaszolgálatosoknak (kívülünk még volt ott néhány század) azonnal266távozniok kell. Felszedelözködtünk tehát és útnak indultunk. A hatalmashídon azzal az utasítással engedték tovább a századokat, hogy a legszigo-rúbban tilos Kiev városában vesztegelni. Nem, is álltunk meg, hanemvalósággal futólépésben kellett azt a 15 kilométeres utat megtegyük, amíga tábori csendőröktől hajszolva átszeltük a várost és a késő esti órákbanegy szétbombázott nyaralótelepre érkeztünk. Itt is csak azzal a feltétellelengedték meg, hogy lepihenjünk, hogy hajnalban tovább megyünk. Méghajnalhasadás előtt tovább indultunk és háromnapi megfeszített menetelésután, Zsitomir határában a hatóságok leállították gyászos seregünket. Flek-tifusz-gyanusak voltunk és a rólunk lehullott tetük veszélyeztették a polgárilakosság életét, ezért new^ mehettünk át a városon.KRASNO CESKAZsitomir elővárosában, Krasno Ceskában leállítottak minket. Valami-kor az ukrajnai zsidók egyik legnagyobb települése volt, százezernél többzsidó lakott ebben a városban, ma egy lélek sincs közülük. Szögesdrót mögékerültünk és csak egymás között érintkezhettünk, mint a leprások. A tetvekmilliói nyüzsögtek csonttá aszott, mosdatlan testünkön és lerongyolt ruhá-zatunkon, amely hónapok óta nem került le csontjainkról. Egy ukránorvosból, egy Wehrmacht-tisztböl és egy magyar főhadnagyból álló bizott-ság végig inspiciálta századunkat. Az orvos többünknél flektifuszt állapítottmeg és szigorú utasításokat adott Fodor hadnagynak. Kijelöltek részünkreegy utcát, amelynek házaiból eltávolították a civil lakosságot és legnagyobbörömünkre ezekbe a kiürített lakásokba helyeztek el mindnyájunkat. Majerőrmester később elárulta nekünk, hogy a Wehrmacht-tiszt előbb utasítástadott Fodor hadnagynak, hogy valamennyiünket vezessen egy erdőbe aváros szélén, ott ásasson velünk egy hatalmas gödröt és még az éj folyamánegy SS-szakaszt odavezényeltet, hogy legépfegyverezzenek bennünket.Hogy ez a történet mennyiben felelt meg a valóságnak, vagy pedig részben,vagy egészben csak hadnagyunknak volt a meséje, az örök titok maradtszámunkra. Tény, hogy néhány óra múlva az utca mindkét bejáratátelbarrikádozták és mindkét végén háromnyelvű feliratot helyeztek el, melyszerint az utcát „karantén-tábornak^^ nyilvánítják és onnan kimenni, vagyoda belépni agyonlövés terhe mellett tilos!Itt, ezen a helyen adta Fodor hadnagy legpregnánsabb tanúbizony-ságát annak, hogy valóban ember lett és életének kockáztatása árán is— néhány keretlegényt is erre kényszerítve — velünk maradt. Szaká-csainkkal konyhát állíttatott fel és kieszközölte élelem beküldését is. Sőt,néhányszáz tabletta-félét is szerzett részünkre. És valóban, a kiütéses tifusz267nem volt mese^ w£rt egymásután kezdtünk belázasodni. Úgy látszik, a tífuszmár az úton lappangott mindazokban, akiknek kevésbé volt ellenálló aszervezetük. Szörnyű betegség ez, amire ma tálán van, de akkor ott egy ál-talán nem volt semmi orvosság. Egyetlen dolog, ami talán átsegítette abeteget a krízisen, a jó és megfelelő táplálkozás, mert a magas láz dacáraa beteg étvágya megmaradt. No de mi volt a mi végsőkig legyengült szer-vezetünknek az a napi eledel, amit ott kaptunk?! A semmivel volt egyenlő,A szigorú előírások dacára a hadnagy engedélyezte, hogy néhányon,akik még nem kapták meg a tífuszt, a karanténén kívül lakjanak. Ezekneksikerült parasztházaknál elhelyezkedni és ott jó áron tejet tudtak beszerezni.Jómagam is, akik az elsők között lázasodtam be, talán annak köszönheteméletemet, hogy Riegler Sámuel bajtársam betegségem ideje alatt napontaegy liter tejet küldött nekem. Örök hálára kötelezett vele. Szolgáljon hátnémi elégtételül a ma Natanján élő bajtársam számára az a tény,irántam tanúsított nemes cselekedetével lehetővé tette, hogy századunktörténetét megörökítsem,A hálál rövid pár nap után megkezdte aratását, A kiütéses tífusz elsőáldozata Fülöp Majsi volt, akinek öccsét, Samut még Máié Bikovóbantemettük el. Harmadik öccse, Emil átvészelte a betegséget és hazakerült.Nap mint nap temettünk. Nem volt orvos és nem volt gyógyszer. Csakhalál volt, szörnyű és kegyetlen halál,A szerencsétlen betegek félrebeszéltek lázálmukban, úgy viselkedtek,akár az elmebetegek és különböző rögeszméket beszéltek be maguknak.Voltak, akik napokon át ugyanazt a dalt énekelték. Voltak, akik állandóanugyanazt a költeményt szavalták. És voltak olyanok is, akik — mint aláposi Bura-testvérek — folyton-folyvást csak azt ismételgették, hogy mind-két lábuk tövestől le van vágva. Már lábbadoztak, de ha székelni kellettkimenjenek, akkor fenekükön csúszva mentek, mert hát nekik nincsenlábuk , , , Rosenberg Dudi például egy éjszaka ingben és alsóban rohantvégig az utcán, keresztül akart törni a barrikádon azzal, hogy a meny-asszonya érkezik Bethlenből és az állomásnál akarja őt megvárni. Majdnemaz életébe került, mert ő már szintén túl volt a krízisen. Jómagámnakpéldául az volt a rögeszmém — illetve úgy látszik „szimultán énhasadásba^^estem —azt hangoztattam, hogy az egyik oldalam, nem énmagam vagyok,A láz általában öt-hat napig tartott, sokszor 40-41 fokra emelkedett és ahetedik napon állott be a krízis. Akit a hetedik napon még nem tettekhordágyra, az már átvészelte a betegséget és a tífuszra ugyan egész életéreimmunissá vált, de lassú felépülése után is tovább folytathatta szenvedéseiútját. Sajnos nagyon sokan, akik átvészelték ezt a szörnyű betegséget, egyéleten át viselik nyomait. Április második felében jártunk és halottaink268száma hétre emelkedett, Fülöp Majsi, Berber Sándor, Lázár Menyhért,Löwber Frigyes, Rosenzweig Heszkel, Brach Burách és Schieber Manó,Riegler Samu bajtársunk fejfákat is készített számukra. Mind a heten akrasno-ceskai görögkeleti temető egyik félreeső sarkában, egymás mellettalusszák örök álmukat.Egy nap megérkezett a parancs, hogy mielőbb likvidálni kell a karan-tént, Reggel valamennyiünket két lovas stráfszekérre raktak és cókmók-jainkkal együtt egy zsitomiri fürdőbe vittek. Tíz hónap után ez volt azelső alkalom, hogy egy modernnek mondható gőzfürdő fehér csempékkelkirakott medencéjében, forró vízben megfürödhettünk.Ruházatunkat és összes rongyainkat, az azokon lévő millió tetővelegyütt^ fertőtlenítőbe rakták. És amikor fürdés után ruháinkat ismétmagunkra öltöttük, úgy éreztük, hogy ujjászülettünk, Tetveinktöl meg-szabadulva, tiszta testtel, de lélekben továbbra is megtörtén ültünk ismétfel a stráfszekerekre és útban vissza a karanténba, azon tűnődtünk, hogyvajon nem jött-e el számunkra a megváltás? Nem sok időnek kellett eltel-nie, hogy elmélkedéseinkből ismét a szomorú valóságra ébredjünk. Néhánynap múlva mindazokat, akik a tífuszon már átestek, vagy még csak lábba-doztak, teherautókra rakták és elszállították egy olyan helyre, ahol új, eddigmég nem alkalmazott „módszerekkel dolgoztak az Ukrajnába kihurcoltmagyar-zsidó munkaszolgálatosok elpusztításán,DOROSICSE név hallatára bizonyára borzongás fut végig sok volt munkaszolgá-latos hátán. Az emberi fantázia gyenge ahhoz, hogy elképzelni tudja, mivolt Dorosics, Itt ment végbe a magyar-zsidó munkaszolgálatosok leg-szörnyübb és legkegyetlenebb pusztítása. Ezen a helyen próbálta ki azÚristen, hogy mivé fajulhat az emJoer,Dorosics valahol Zsitomir és Koroszten között fekvő kis falucskaUkrajnában, A falu végén, egy tanyán létesítették az első úgynevezett„kórház''-at zsidó munkaszolgálatosok részére. Ide terelték be azt a néhány-ezer munkaszolgálatost, aki nem fagyott meg, akit nem vertek agyon ésnem halt éhen az Ukrajnába hurcolt hatvanezer muszosból. Az elején csakszállingóztak egyenként, később már szekerekre és teherautókra zsúfolvahozták ide az embereket. Voltak olyanok is, akiket gyalog hajszoltak ideés négykézláb mászták végig az utolsó kilométereket. Sokan megtébolyodtakaz úton látott rémségektől és állandó halálfélelemtől. Itt szabadon tombol-hatott a tífusz. A bentlevők legnagyobb része 40—41 fokos lázban fetren-gett, eszméletüket vesztve, vagy lázálmukban beszélve.269Miy Zsitomirból érkezettek^ valamennyien azon szerencsés lábbadozókközé tartoztunk^ akik már túlestek a betegségen és immunissá váltak.A tifusz azért szedte itt olyan könnyen áldozatait, mert a szállás borzalmasvolt és a koszt majdnem a semmivel egyenlő. A „kórház^^ egy kőépületbenlévő néhány szobából, négy fából épített pajtából, de főként a pajtákközötti szabad térségből állott. Zsidó orvosok és ápolók látták el a szol-gálatot. Minden műszer és gyógyszer nélkül, legfeljebb néhány aszpirin éskevés papír-kötszer állt rendelkezésükre. A kórház főorvosa dr. MenyászEmil kolozsvári nőgyógyász volt és dr. László János budapesti sebész nyúj-tott neki segédkezet. Az első napokban egyáltalán nem volt semmi koszt,később pedig, amikor már felállították a konyhát, reggelire feketét vagyteát, ebédre és vacsorára egy-egy üres levest kaptunk. A leves egyszerűmeleg víz volt, amelyben néhány szál káposzta, borsó, vagy krumpli úszott.Fejenként 250 gramm volt a napi kenyéradag. Nekünk, lábbadozó bete-geknek, fantasztikus étvágyunk volt. Az éhségtől félőrülten keringtünk azudvar területén és a kezünk közé kerülő minden szemetet felfaltunk. Füvettéptünk ki a földből és azt rágcsáltuk. Mosdási lehetőségek nem voltakés így ismét kezdtünk eltetvesedni. A kórház területét szögesdróttal zártákkörül. A fegyelmet honvédekből álló, automata puskával felszerelt őrségtartotta fenn. Az őrök hadvezérekként feszítettek a földön fetrengö betegekközött. Röhögve rugdosták a haldoklók fejet, csizmás lábukkal ráugrottaka horpadt mellekre és kidüllesztett mellel^ büszke csörtetéssel vonultak elközöttünk a kopár, szomorú udvaron.Pár nap múlva néhány századtársammal együtt sikerült bejutnunkaz egyik szalmafedeles csűrbe. A köépületbe csak a hazulról „jó bonitású^^betegek kerülhettek be, akik 500 pengős kötelezvényt írtak alá. A pajtáknakis megvolt a maguk taksájuk. Ilyenformán éppen az eszméletlenül behozott,tehát a legsúlyosabb állapotban lévő betegek kerültek a szabadba. A leg-szomorúbb, hogy mindezt zsidó orvosok és zsidó ápolók követték el, merta honvédek ebbe nem szóltak bele.Az em.berek tucatjával haltak meg naponta és a holttesteket a pajtákoldalaihoz rakták halomra, mint a tűzifát. Amikor már kibírhatatlan volta bűz, elföldelték őket. A tanyán kívül elterülő téren ásattak hatalmasgödröket, ahová fegyveres kísérettel vitték a hullákat, egymásra hajigáltákőket, majd meszet öntöttek rájuk és elföldelték.Nem egy ilyen „temetés^^ alkalmával engem is elfogott az őrség.Az egyik alkalommal megdöbbenve ismertem rá egy hullában Klein ÁrpiHondái századtársunkra. Mint utóbb megtudtam, az egyik őr lőtte agyon,amikor csak úgy kedvtelésből lövöldözgetett az egyik pajta padlására.Hogy hányán lehettek ezidőtájt Dorosicsban a századunkból, sose tudtuk270megállapítani^ mert a zsitomiri részlegen kívül sokan kerültek oda, akiketaddig más századokba osztottak be a nagy visszavonulás rendezetlen, zava-ros napjaiban, Dorosicsban pedig ahányan voltunk, annyifelé helyezked-tünk el, kinek milyen volt a szerencséje. Blatt Sándor somkeréki század-társam például a főorvos csicskása volt, Grünstein Sulem és Taub Jakabmagyarláposi bajtársak pedig „ápolói' tisztségeket töltöttek be.Ilyen körülmények között érkeztünk el 1943 április 30-ig, pészáchünnepének utolsó napjáig. Akkor történt, azon a kitörölhetetlen éjszakán,hogy az egyik pajta, amelybe nyolcszáz ember lehetett egymás hegyén-hátán be gyömöszölve, közöttük jómagam is, egyszerre mind a négy sarkánlángolni kezdett. Egymástól távol lévő négy ponton keletkezett a tűz, nemlehetett tehát kétséges, hogy nem öngyulladás történt, hanem az őrséggyújtotta fel a pajtát. Később az is kiderült, hogy az ajtókat kivülröl be-drótozták, A lángok villámgyorsan futottak végig a száraz szalmán és afaburkolaton és pillanatok alatt szörnyű, kétségbeesett ordítozás és jajgatásverte fel az éjszaka csendjét. Az egészségesek és az eszméletnél lévő betegekégő fáklyaként menekültek az omladozó gerendákon keresztül a szabadba.Az őrség azonban készenlétben állott és géppuskatűz alá vette a menekü-lőket, Mindössze tíz percig tartott ez a pokol, tíz örökkévaló percig.A pajta és a benne lévő emberek legnagyobb része élve elégett és meg-üszkösödött tetemük reggelig hevert halmokban a leégett pajta helyén,A menekülök nagyrészét a gépfegyver golyók ölték meg, sokukat pedignéhány órával, vagy néhány nappal később a súlyos égési vagy lövési sebekkövetkeztében beállott halál váltott meg embertelen kínjaiktól. Csak néhá-nyon menekültünk meg e szörnyű katasztrófából, A lángokból kimenekülve,nekem a jobblábamat lőtte át az egyik gépfegyver golyó és a hasamon csúsz-tam a közeli nyitott pajtáig, ahol a vérveszteségtől eszméletemet vesztettem.Amikor reggel magamhoz tértem, meglepetten láttam, hogy a kőépületegyik szobájának padlóján fekszem és a lábsebemen vértől átázott papír-kötés van. Mellettem Fülöp Emil századtársam feküdt eszméletlenül,ágyékába kapott lövéssel. Az égési sebeket szenvedettek is ott feküdtekkörülöttünk jajveszékelve, rettenetes kínok között. Nagyrészükön azonbanmár néhány nap múlva megkönyörült a megváltó halál.Harmadnapra Fülöp bajtársammal együtt belázasodtunk. Vérmérge-zést kaptunk. Persze semmit sem lehetett tenni ellene, gyógyszer nem volt.Egy reggel Blatt Sándor „csicskás" századtársunk jött be hozzánk és egy-egy500 pengőre kiállított bont tett elénk, hogy a terembér fejében írjuk alá,még mielőtt esetleg elpatkolnánk. Természetesen mindketten aláírtuk.Ezeket a bonokat soha nem váltottuk be, mert Blatt Sándor később oroszfogságba esett, felszabadulása után pedig azonnal alijjázott. Izráelben271pedig azért nem válthatta be a bonomat^ mert alijjázásom előtt néhánynappal jeridázott.Fülöp bajtársammal együtt mégis túléltük a vérmérgezést, lábadoznikezdtünk, bár lábra állni még nem tudtunk. Rettenetes étvágyunk voltés tehetetlenségünkben a falakat kapartuk. Egyszer egy másik „csicskás'\akiben a sok szenvedés kevés emberséget hagyott, azt ajánlotta, hogy haj-landó megvásárolni a szájamban lévő arany hidat. Két „kulacs-alj'' lekvárt,ugyanannyi margarint és két egész kenyeret ajánlott jel érte. Az üzletetmegkötöttük. Három napig tartott, amíg Fülöp bajtársam fél olló és egyrozsdás szeg segítségével, három, egészséges fogammal együtt kiverte ahidat a számból. A művelet természetesen rettenetes fájdalommal és vér-veszteséggel járt. Azonban mándezt el kellett viselnem, mert az ellenértéktalán mindkettőnk életét jelentette. Meg is kaptuk teljes egészében, de énsajnos nem vehettem nagy hasznát, mert felsebzett számmal és fogaimhiányában csak a lekvárnak és a margarinnak egy részét tudtam kenyérnélkül elfogyasztani.Június közepetáján felszámolták Dorosicsot. Az életben maradottakatés a lábadozók nagy részét Vichov gyüjtötáborba vitték. Többen a kör-nyéken táborozó munkásszázadokhoz csatlakoztak. Akkor tudtuk meg,hogy századunknak Krasnoceskán m.aradt részlegét a 110ll4-es szatmáriszázadhoz csatolták — dr. Béresé Gyula százados parancsnoksága alatt —és a Dorosicsban életben maradt bajtársaink közül is sokan hozzájukcsatlakoztak.Néhány nappal később az összes betegeket, sebesülteket és a még járninem tudókat egy közeli város kórházába szállították. Ezek között voltamén is Fülöp bajtársammal együtt. \íárni csak mankók segítségével tudtunkés ezekre sikerült is szert tennünk Dorosicsban.Ekkor már végleg elszakadtak a századot összetartó fonalak. A volt110l34-es bethleni munkásszázad még megmaradt romjait, emberi roncsaitszétszórták.KOROSTENIEbben az időben már az átmeneti olvadás jelei m,utatkoztak és ennekvolt betudható a dorosicsi kórház likvidálása is.Budapestről, Nagybaconi Nagy Vilmos akkori honvédelmi minisztertőlolyan parancsok jöttek, hogy: „Egyforma elbánásban kell részesíteni azsidó munkaszolgálatosokat a honvédséggel!" Vagy: „Valamennyi munka-szolgálatost felhizlalni és hátországba szállítani!" Kezdtük visszakapni azéletbe vetett hitünket és emberi mivoltunkat. Sajnos azonban nem min-272denütt és nem mindenki respektálta ezeket a parancsokat. Sokan voltak ahonvédség kötelékében a náci, nyilas érzelmű tisztek, akik az első paran-csokat követték és továbbra is minden erejüket a munkaszolgálatosok ki-irtására fordították.Ilyen vérengző zászlós volt a parancsnoka a korosteni kórháznak is,amelyet pedig felső utasításra kizárólag zsidó munkaszolgálatosok számárarendeztek be. A szolgálatot itt is zsidó orvosok látták el, de a felügyeletetszadista honvédek gyakorolták, akik állandó rettegésben tartották a bete-geket. Éjszakánként sok muszost le parancsoltak a kórház udvarán lévőraktárépületbe, amelyet halottasháznak használtak és saját kezükkel fojtot-ták meg, vagy lőtték agyon az embereket. Senki nem sejtette közülünk,mi lett a sorsuk. Egy éjjel engem és Fülöp barátomat hívott le az egyikrészeg honvéd. De mert előzőleg belebotlott mankóinkba és dühébendarabokra törte azokat, nem teljesíthettük parancsát. így menekültünkmeg mindketten a biztos haláltól.Másnap éjjel fegyveres katonák vették körül a kórház épületét, fel-sorakoztatták a teljes őrséget és parancsnokukkal együtt, megbilincselve el-szállították őket. Később tudtuk meg, hogy az egyik becsületes honvédfeljelentette a szadistákat és erre a körzeti parancsnokság közbelépett.Másnap reggel megkönnyebbülve vettük tudomásul, hogy a kórháznak újparancsnoka és őrsége van, amely emberi módon bánt a betegekkel. Olyanhírek kezdtek keringeni, hogy a közeli vichovi gyűjtötáborból csoportokatindítanak haza. Egy szép napon megszöktem a kórházból és átgyalogoltamVichovba. A hírek sajnos alaptalanoknak bizonyultak. Ezzel szembenpár hétel később bevagonírozták és hazaszállították a korosteni kórházösszes betegeit.Vichovban ismét összetalálkoztam, sok századtársammal és legnagyobbörömömre ott találtam dr. Deutsch Elemért^ századunk volt főorvosát is.Néhány hetet semmittevéssel töltöttünk Vichovban, majd az embereketbeosztották különböző századokhoz.BERDICSEVEgy tizes csoporttal^ amelyből heten századtársak voltunk, Berdicsevbeosztottak be egy budapesti munkásszázadhoz. Ez a század, bár már több,mint két éve jött át a határon, teljesen intakt maradt. A század parancs-noka, dr. luhász Attila budapesti származású dési lakos volt. A bécsi döntésután, 1940-ben helyezték a dési pénzügyigazgatóság élére. Ez a század-parancsnok azon kevesek közé tartozott, akik a magyar honvédelmi minisz-térium parancsait a munkaszolgálatosokat illetően nemcsak száz százalék-273bán végrehajtotta, hanem sok esetben túl is tett rajtuk. Munkaszolgálatosaihonvéd egyenruhában és honvéd koszton dolgoztak a német egységeknél,A családos muszosokat felváltva szabadságra küldte Budapestre, Valósággalatyai gondossággal őrködött emberei felett. Ilyen századparancsnok kevésvolt Ukrajnában és jóságáért, emberiességéért ö is életével fizetett, A nyila-sok akasztották fel Budapesten, az uralomrajutásukat kővető napokban.Legyen emléke áldott.Mindent megkísérelt, hogy életemet könnyebbé tegye és mert sebesültvoltam, a kórházon keresztül próbálta meg hátországba való szállításomat.Sehogyan se sikerült. Szabadságra nem küldhetett, mert odaérkezésünkelőtt parancs érkezett a szabadságolások felfüggesztésére. Ezzel szembenparancsba adta, hogy az „ejtőernyősök^^ dupla kosztot kapjanak és mun-kára se kell kivonuljanak. Az „ejtőernyősök^^ mi voltunk tízen, akiket oda-érkezésünk pillanatától túlvilági tüneményeknek tekintettek. Az egész századodaadó gondoskodással és a legnagyobb szeretettel vett körül mindannyiun-kat, Valósággal paradicsomi életünk volt.Szeptember közepetáján a százados néhánynapos szabadságra utazottDésre, Két levelet csempésztettew, vele haza, egyiket feleségemnek, a má-sikat pedig a dési főrabbinak, A fölöttébb veszélyes megbízatást készséggelvállalta, A főrabbinak részletesen beszámoltam századunk tragikus sor-sáról, Nem kímélhettem apai érzelmeit és vérző szívvel tüntettem fel kétfiát is a halottak névsorában,A főrabbi a jom.-kipur előtti napon vette kézhez levelemet, a századosszemélyesen adta át neki. Néhány nappal jom-kipur után a százados visszais érkezett, A századában lévő désieknek kis csomagokat és leveleket hozottcsaládjaiktól. Feleségem vaskos levélben számolt be nekem arról a szomorújom-kipurról, ami a dési templomban eluralkodott. Hogy nézett ki a rabbi,amikor erev jom-kipurkor, tálitban és kittiben felment a frigyszekrény elé.Falfehér arccal nézte és látta üresen maradt üléseinket, Ő tudta, persze,csak ő tudta, hogy ezeknek javarésze ezentúl mindig üres lesz. Mert arészére küldött levélben — minden eshetőségre számítva — felsoroltamveszteségeinket, az eltűnteket, az életbenmaradottakat és a halottakat.Kit hol lőttek agyon és ki hol halt fagyhalált, ki maradt temetetlen a jéggéfagyott hómezőkön és kinek a lázas teste égett szénné Dorosicsban! Kinekhol hozott megváltást a fegyvergolyó és ki őrült meg a szenvedésektől, hogyne tudja halála pillanatát! A dési főrabbi két fia is közöttük volt: az egyikmegfagyott Kiev előtt, a másikat egy SS lőtte agyon Kievben, miutánmegőrült.Hallottam, hogy a rabbi zokogva beszélt, S az összegyűlt népet elfogtaa rettegés, mert ők nem tudták azt, ami a rabbi szivét égette. Számukra274csak y,eltűntek” léteztek és bizonytalanság, ám a rabbit a rettenetes bizo-nyosság marta, Ráhanyatlott az imaállványra és nem beszélt, csak zoko-gott hosszú perceken át, amíg asszonyainkat is elfogta a zokogás és rémületköltözött a szivükbe. Rémület az ismeretlentől, melyet most ok is örökké-valónak éreztek. A rabbi beszélt és imádkozott az Egek Urához a halot-takért úgy, mintha azok még élnének. És az élők úgy érezték, minthabennük aludt volna ki az élet lángja.És ezen az estén, végig a Szamos mentén elterülő községek és falvaktemplomainak előcsarnokaiban apró lángokkal égtek a mécsesek százai —utoljára, legutoljára! És a templomokban sírtak és ríttak azokra emlé-kezve, a számukra még előkre, akik tavalyelőtt és azelőtt mindig mellettükvoltak. És fenn az égben akkor már megpecsételtetett az új ros-hásánáiítélet: ki pusztul el közülük gázban Auschwitzban és ki meszesgödörbenNémetországban, kit süllyesztenek el a Balti-tenger vizében és kit lőnekagyon a lágerekben, kit akasztanak fel és kit korbácsolnak halálra, kitrúgnak ^s taposnak agyon és kin végeznek halálos kísérleteket a német fene-vadak. De minderről akkor még nem tudtak. Minket sirattak — minda kétszáztizennégyünket, pedig a háború után közülünk jónéhányan haza-tértek! Közülük, szeretteink közül, majdnem senki!1943 jom-kipurjának reggelén századunk „ejtőernyős” csoportja, aszázadparancsnok engedélyével, egy mellénk adott keretlegény kíséretébenelzarándokoltunk a berdicsevi temetőbe. Szomorú látvány tárult elénk.Alig néhány sírkő maradt abból a néhány ezerből ebben a nagy temetőben,amely az évszázadok folyamán a berdicsevi zsidóság temetkezési helye volt.A berdicsevi csodarabbi egykori düledező ,,ohel”-jében elővettükmáchzorjainkat, amit a pesti fiúk kölcsönöztek számunkra és elzokogtukaz „Ávinu Málkénu”-t és az ,,Uneszáné-Tokef”-et. Többre nem tellett azidőnkből, mert délre a körzetbe kellett visszatérjünk.1944 január 27-én végre századunkat is bevagonirozták és útnakindultunk Magyarország felé. Négyhetes mohácsi vesztegzár után, 1944március 5-én hazaérkeztünk.Századunkból ezidötájt alig néhányan szivárogtak haza. Az életbenmaradottak egy része az 1943 őszén megindult újabb visszavonulás alkal-mával Delatinnál önként lemaradt, másik része szintén orosz fogságbaesett. Azok pedig, akik parancsnokaikkal szervezett formában az országbaérkeztek, előbb Hidegségen és Szentkirályszabadján töltöttek néhány keser-ves hónapot, majd Kassán átadták a németeknek és onnan deportálták őket.Nem volt elég a több mint kétéves ukrajnai pokol, néhányan mégMauthausenben és Günskirchenben kellett éhen pusztuljanak.A 110l34-es bethleni munkásszázadunk 1942 június 20-án Ukrajnábahurcolt kétszáztizennégy tagjából szárharminc Ukrajna poklában pusztultei, tízen időközben haltak meg^ néhányan Auschwitzban,A hetvennégy életben maradott jele a világ különböző részein szóró-dott szét.És mij harminchétén, itt élünk Izráelben, akiknek megadatott, hogylerombolt régi életünk romjain új életet építsünk jel ős-új hazánkban,emlékezzünk és emlékeztessünk!Az engesztelő napokra emlékezve nyújtom át nektek e könyvet, mely-nek keretében, tőlem telhetőén igyekeztem negyed évszázad távlatából jel-idézni és lejegyezni — maradandó tanúságként — századunk történetét,a mártírhalált hált százharminc bajtársunk emlékének adózva.És amikor a jövőben, bajtársaink pusztulásának évjordulóin elmond-juk az „Unszáne-Tokej'^ imát, szálljunk magunkba és idézzük emlékeze-tünkbe az 1942, évi „Kol Nidré^^ esténket a mále-bikovói iskolában! Idéz-zük emlékezetünkbe az alább jelsorolt százharminc bajtársunk emlékét is,akik többnyire a két szomorú jom-kipur között költöztek jeltelen sírjukbaés ott alusszák örök álmukat Ukrajna zsidó vérrel áztatott jöldjében.És mi itt, Izráel jöldjén gyújtsunk egy mécsest érettük is!LEGYEN EMLÉKÜK ÁLDOTT! ZICHRONAM LIVRACHA!ns nv“r,ninu^n ’ab nípvr loajíianinw ♦am nv*r,n^pba ia*Nií^ D*a* in3fiH natb : nun ♦nna.niawb laTi - larb(>I7p3ib^ nmaN)276Albert HermánAppel MiklósAbrahám BériBerger FerencBerger MátyásBerger SamuBemád ÁcsiBemád SámiBásch PeiciBrach BuráchBieber MárkuszBerkovits ViktorBerkovits LázárBiliczer PinkászBura BélaBiener MajsiDeutsch SmiluDeutsch JenőDoppelt ChájimEdelheit MártonEdelheit MeilachFülöp MajsiFülöp SamuFülöp DezsőFriedmann Miklós ing.Friedmann JózsefFeig HenrickFriedlender DávidFried MajsiFux JenőFarkas MendiFarkas BerusFerber HermánFrits Tibor dr.Goldberger HermánGidáli HerschGidáli HermánGoldstein BumiGlück MajsiGlück EmkGlück LeibiGlück CáüGrünstein JichákGrün JózsefHochstadt DezsőHochstadt GézaHorváth DezsőHendler SamuHendler MajsiHerschtick ÉliásHoUender BaruchHarfenesz MordechájHalpert PinkászHecht JasziHirsch OszkárHirsch JózsefHirsch MajsiHirsch MendelHirsch ChájimHirsch MikuHirsch JánkusIngber SamuIngber JudaIzrael ZéligIdei MarciIzsák JasziJankolovits SamuJóéi BemádJeremiás JózsefJakab HerschJózsef MoritzKlein ÁrpádKain HerschKáhán Arje277Kohl DezsőPaneth SámuelKorvin István ing.Rosenzweig GhesaJcelLöwber FrigyesRosenthal TiborLéb EndreRotschild JenőLázár JózsefRoth ErnőLax ZanvelRoth Eiziklichtenstein MóseRosenfeld Samulichtenstein HilelSalamon BemádLauber SimonSalamon MihályLauber MajsiSalamon BélaMózes BélaSándor MóritzMihály TúriStetter LébusMihály JicchákSpitz BélaMihály FerencSchieber EmánuelMihály FraimiSchwarz MóritzMarkovits TóbiásSchwarcz SanyiMarkovits LázárSchnáhel BélaMendelsohn JenőSurányi KálmánMendelovits SamuTevjovits SándorMandel MózesTesider JenőMárton ErnőTabák UserMájer JasziWeinstein MendelMárk BumiWiezel HermánMátyás EfrájimWeisz MóritzNeumann JicchákWeisz JenőOrdentUch KálmánWeitzner UserPaneth BemádWeinberger JenőPaneth MendelZámler Leibi278MA JER SÁNDOR 1892-ben született a Szolnok-Doboka vármegyé-ben levő Domokos községben, A középiskola elvégzése után fogászati pá-lyára lepett, majd fiatalon megnősült és rendelőt nyitott Domokoson,Az első világháborút mint szanitéc küzdötte végig az osztrák-magyar had-seregben, ahol hadapród-örmesteri rangot ért el,1942-ben a bethleni hadkiegészítőhöz hívfák be és a llOjSd-es munkás-szazadhoz osztják be, egészségügyi altisztként. Kezdettől fogva emberimagatartást tanúsított a munkaszolgálatosokkal^ amiért is állandóan hadi-279lábon állott a századparancsnokkal és az egész keretlegénységgeL Maga-tartása miatt Tóth Károly főhadnagy századparancsnok (akit háborúsbűnösként öt évi kényszermunkára ítéltek) több esetben kérte a feletteshatóságoktól leváltását,A kritikus időkben, amikor a századot a frontra vezényelték, németszármazását és német anyanyelvét arra használta fel, hogy a német katonaihatóságoknál előnyöket csikarjon ki a század részére. Minden ténykedésévelazon volt^ hogy enyhítsen a munkaszolgálatosok sanyargatott helyzetén éskontrakarirozza a századparancsnok antiszemita és embertelen intézkedéseit,ö volt a század védőangyala és tartotta mindvégig a lelket a végsőkig el-gyötört muszosokban, Ő buzdította állandó kitartásra a csüggedöket ésszentül fogadta, hogy mindannyiunkat épen és egészségesen fog haza-szállítani,1943 telén, amikor a századot az ukrajnai Don-kanyarnál lévő front-szakaszra vezényelték, ahol az egész század már-már a végső pusztulásnaknézett elébe, a német parancsnokságnál kieszközölte a századnak a male-bikovói téli szállásra való visszarendelését, ahová még intakt állapotbanérkeztünk meg.Nem rajta múlott, hogy minden jóindulata és apai gondoskodása da-cára, a század kétharmad része Ukrajnában pusztult el, A megmenekültekegyedül neki köszönhették életben maradásukat,Majer Sándor 1966-ban hált meg és Domokoson helyezték örök nyu-galomra, Temetésén Grossmann Siju volt muszos tartott megható gyász-beszédet és bajtársai nevében koszorút helyezett el sírjára, A llOjSd-esmunkásszázad Izráelben élő tagjai, volt őrangyaluk elhalálozása alkalmából,bajtársi találkozón méltatták az elhúnyt érdemeit és tíz fát ültettek el aKeren Kájjemet jeruzsálemi erdejében, ami emlékét örökké őrizni fogja.280TARTALOMSINGER ZOLTÁN: BEVEZETŐ AVNERI (WEINSTEIN) SIMON: NÉR TAMID . . . .PROF. R. L. BRAHAM: ELŐSZÓ (angolul és magyarul)SINGER ZOLTÁN: DÉS ÉS KÖRNYÉKE ZSIDÓSÁGÁNAKÉLETE ÉS PUSZTULÁSA KEREN ÁVRAHÁM: NÉR TÁMID HEGYESI LÁZÁR: ELŐSZÓ ........AZ ELSŐ ZSIDÓK LETELEPEDÉSE DÉS VÁROSÁBANA PANETH RABBI-DINASZTIA DÉSI ÁGA I. Rabbi Menáchem Mendel Paneth II. Rabbi Móse Paneth III. Rabbi Jechezkél Paneth IV. Rabbi Jákov Elimelech Paneth A HITKÖZSÉG ÉS INTÉZMÉNYEI A DEPORTÁLÁSIGA dési hitközség alapszabályainak egy 1922 évi kiadása(fakszimilé) Chevra-Kadisa Az 1857-ben alapított Chevra-Kadisa alapszabályainak fedő-lapja (fakszimilé) Az Egyenlőség cikkei a kaftán perről (fakszimilék)A hitközség módosított alapszabályainak 1891-es kiadása(fakszimilé) A hitközség felekezeti iskolája A jeruzsálemi Kőiéi „Ahavath Cion'" újévi üdvözlete .Az erdélyi ortodoxia kongresszusa Désen . . . .Az Uj Kelet beszámolója az 1922 évi kongresszusról (fak-szimilék)  Machziké Tóra Talmud Tóra — Chevra Tiferet Báchurim . . . .Poálé Cedek Rabbi Jechezkél Paneth egy saját kezűleg írt ,^egilat ja-chaszim”-ja (fakszimilé) Rabbi Jákob Elimelech Paneth Palesztinában71113171921233031333637404143444953546176768081828688281Csizmadiák temploma 90Ros Bét-Din 91A hitközség 1942-ben kibocsájtott felhívása (fakszimilé) . 96A hitközség vallási tisztviselökara 99Sakterek és másgiáchok 101A hitközség világi tisztviselökara 104Templomok és imaházak: Talmud-Tóra, Máchziké-Tóra, Bo-cherek Bét-Hámidrása, Reb Náftáli Horovitz, Reb MósePülöp, Cionisták, Rottenberg, Bélahegy, Bujdosi Hirsch,Vágóhíd, Hersch-Domokos, Désakna 106Jesivák . . . ...   109Chéderek   . . .111A zsidó utca jellegzetes figurái 114A SZOCIÁLIS-KULTURÁLIS EGYESÜLETEK ÉS AZOK INTÉZ-MÉNYEI  119Izraelita Jótékonycélú Nöegylet 119Zsidó kisiparosok segélyegyesülete 124Zsidó kishitelbank 125Árvagondozó 127Linát Cedek (Slajfstib) 128Kóser katona konyha 128Mátán Beszéter 129Meva Szándikot 129O. S 129OMZSA 129A DÉSI ZSIDÓSÁG KULTURÁLIS ÉLETE: INTÉZMÉNYEI,KIADVÁNYAI, ALKOTÓI STB 131Zsidó Társas Kör 131Dési zsidó személyiségek . . . . . . . .136Dr. Friedlánder Náthán — Fakszimilé a „Magyar Zsidók aMilléniumon'' emlékalbumból (1896) . . . .137Dr. Friedlánder hazafias költeménye az 1848-as forradalom-ról az „Allgemeine Jiddische Zeitung''-ból (fakszimilé) . 138GAZDASÁGI ÉS POLITIKAI ÉLET ....... 159Szolnok-Doboka megye virilistái 160Zsidó ipar és kereskedelem 161A dési piactér és a szomszédos utcák zsidó kereskedői ésiparosai . .   164A politikai élet . . . . . . . . . .168A dési zsidók az első világháborúban 169A Magyar Hadviselt Zsidók Aranyalbuma a hadbavonultdési zsidókról   170Az impérium változás után 177Szolnok-Doboka vármegye zsidó lakosságának lélekszámaközségenként 1857 - 1886 - 1891 - 1930 - 1944 — 1946 178282A CIONISTA SZERVEZETEK MEGALAKULÁSA ÉS MŰKÖDÉSEA DEPORTÁLÁSIG 187A Zs. N. Sz. dési helyicsoportjának megalakulása . . .187A „Chájim Chádásim'" első erdélyi hébernyelvű folyóiratindítószámának lapfeje (fakszimilé) 189A dési hébernyelvű kurzus eredeti kérvénye és az illetékeshatóságok jóváhagyása 1919-ből (fakszimilék) . . 190Glázner Móse kolozsvári főrabbi Désen (1920) . . .194Az első országos cionista konferencia delegátusainak név-jegyzéke (fakszimilé) 197Az első erdélyi héber óvoda megnyitása Désen (1921) . . 199Barisszia 200Aviva 201„Héber vizsgán a dési AvivánáP" — Az Uj Kelet ifjúsági havifolyóiratából, a Noárból (fakszimilé) .... 205WIZO 209A Zs. N. Sz. helyicsoportjának tisztújító közgyűlése (1928) . 211Betár 212A Zs. N. Sz. helyicsoportjának tisztújító közgyűlése (1931) 215Keren Ávrahám kiegészítései 216Kivonatok a temesvári Uj Kor hetilapból (1934) . . . 218Kivonatok a dési Uj Kor-ból (1935)  219Kivonatok a dési Uj Kor-ból (1936)  223Hápoél Hámizráchi 226Ceiré és Ceirot Mizráchi 229Bné-Akiba 229Hápoél Hádáti 230Tora Umláchá Acmai 231Hásomér Hácáir  231Bné Ávodá 232Hánoár Hácioni 235Háovéd Hácioni 235Dror Hábonim 235A Zs. N. Sz. helyicsoportjának tisztújító közgyűlése (1936) . 236Makkábi  237A Zs. N. Sz. helyi csoportjának tisztújító közgyűlése (1937) 237Kivonatok a dési Uj Kor-ból (1937)  239Kivonatok a temesvári Uj Kor-ból (1938) .... 242A Zs. N. Sz. helyicsoportjának utolsó tisztújító közgyűlése(1941)  244A 110/34-ES MUNKÁSSZÁZAD TÖRTÉNETE 245Bethlen 246Somkerék 247Gomel 251Staryoskol 253Male-Bikovo 255Novo-Uspenka 257283Pieti-Lepka 259Beograd 264Krasnoceska 267Dorosics  269Korosteni   272Berdicsev 273JIZKOR 276A század halottainak névsora 277Májer Sándor, a század jótevője 279284