ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114197 . ס^/600 11)1ז110ז6^1 ן/15:/0^3111511^1¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.?6§?1ז1ן 1:31(1151131>31?3' / ?3-156111131?! 61.ר31 .ר31.ת3כן?.ס1;6-1ץ 3.ר61ץ13;1: .ר31.ס91^1.1980 ,61'3?¥13-6(3111.ס31^61'01:3ץ ?111§?! : ?מ?{311313.ס?¥6 880-02.?מ6 25 ;.111 : .ק 576.^?11131:0— ^31.ס31^^ — 6.ת31?>111 — ¥3?6ץ.6131:10113? 16ן1ן£1:1 — (6.ת31?>111) ^31.ס31^^.3111311^1 — 6.ת131>111 — (1939-1945) ¥1311?6ץ,:11010031131.1:31(51131 ,61§.ת11-1908 ,4013116\1,?6§.ת1:1:1!13111311^011 >001(1311?0?מ146 = 11>6111 ?0>17,1ץ ?31113116^166?1??א61?1\[1??065061?511616016\[^^1 6'סס^66?1? 6'סס^606 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?קאלושחייה וחורבנה ע\ל הקהילהערך שבתי אונגרהוצא לאור ע״י ארגון יוצאי קאלוש בישראלתש״ם — 1980הוער להיצאת ספר קאליש בישראל ועדת המערכתבלומה רייטמןלוי טאוברנעמי הלפח/בר־ניסןמרים רוזנברג־הרשברג — יו״רליאון רוזנמן — סגן יו״רבלומה פראנקפורטר־רייטמן — מזכירהד״ר יהושע קולברג — גזבראברהם בריל ז״לנעמי הלפרז/בר־ניסןהלה ביקל־הורוביץהועד להוצאת ספר קאלוש (צולם בקיץ 1978)שמדים מימין לשמאל: דיר י. קולברג, נ. בר־ניסן, מ. הרשברג, ב. רייטמן, ל. רחנמןהספר נדפס בעזרתה האדיבה של ר.ק.ע. (ראשוני קפת עם)הודפס במגמה לאומנדות הדפוס קרית נוער ירושליםהתוכן93וטז חססר 7מהילת עאלוש עד סוז6 מלחנות העולם הראשונה (1918) 9לתולדות יהודי קאלוש — שבתי אונגר 11דיני תורה של יהודי קאלוש — ש׳ אחי־ ירוחם 54סבי ר׳ משה, ביתו ועירו בסוח המאה ה־19 — אברהם י׳ ברור 58קאלוש בראשית המאה — זברונות — ד״ר אליעזר קולברג 72בת ראשונה בגימנסיה — אירה דאנקנר־סברדלוב 79שבוע האימים של הביבוש הרוסי בשנת 1917 ־־־ חיים הופמן 81השבוי הרוסי — אשר הורניק 84בין שתי המלהמות, 1918—1939מוסדות ואירגונינ2 חברה וכלכל1ז, חינור ותרבותהקהילה היהודית — ש׳ א׳ 87יהודים בעיריה 89הציונות הכללית — ש׳ בן מנחם 91ויצ״ו — ש׳ א׳ 94'גורדוניה״ — יעקב אביגדורי 95״השומר הצעיר״ — ש׳ הלוי 98בית״ר והרביזיוניסטים — ברוך גרינשלאג 102״אגודת ישראל״ — ל׳ בן יחיאל 104ממה התפרנסו יהודי קאלוש — לוי טאובר 106אירגונים כלכליים ומוסדות צדקה — ש׳ א־ר 115בית תרבות וחינוך — ל׳ בן לאה 120חדרים ומלמדים, תלמוד תורה ו״בית יעקב״ — לוי יצחק 123הספורט היהודי בקאלוש — יהודה רוזנמן 129זכרונות והוויקאלוש היהודית בעיני מורה עברי — ישראל ברור (האן) ו?1זכרונות מימי המלחמה ואחריה — נעמי היבשמן 137הייתי החלוץ הראשון — משה פובס 140הנוער החלוצי בקאלוש בשנות העשרים — הרץ הופמן 143ההכשרה בבית־המלאכה של מאייר — יואל רייטר 147בנות ראשונות בהכשרה — נעמי הלפרן/בר־ניסן 151מה״חדר״ של משה־מלמד עד לעליה לארץ — מיכאל בן־אשר 155רשמי ביקור של שליח מא״י — שמואל טשרנוביץ 157בבית מבשל הבירה — צופיוז שפ^זן (רוזנמן) 161זכרונות מימי הילדות בקאלוש — חוה רוזנמן־יהלום 163״קליין פאלעסטינע״ בקאלוש — דבורה ברוטפלד 167זכרונות בת־הרב — רחל באב״ד 168יהודים בגימנסיה של קאלוש — חיים הופמן 170זכרונות מהבית ומהתנועה — ברטה פאסברג 173בקלויז של צ׳ורטקוב ובמקהלת ר׳ י׳ השוחט — י. פרובטרמן 175זכרונות מצחיקים — נטקה בלאושטייז־גוטפרועד 179רשמי ביקור בקאלוש בשנת 1936 — אפרים ריגר 181ביקור בקאלוש בימי מאורעות תרצ״ז — יוסוי קורץ 183זוטות מקאלוש שהיתה -־ בלומה 184בית סבא יענק׳ל קגול — הגיה הופמן־מודנו 185עליתי ארצה בעוד מועד — הינדה שטיין ־טיקטינסקי 186קשרים עם אמריקה — ש׳ אלר 188הבפר הולין ויהודיו אהרון ^:דאו 190בין פודהורקי לקאלוש — ישראל זגילר 195ניצלנו ברוסיה — זלדה וייץ 200סבי ר׳ לייזר יעקב השוחט — שרה הבר/שלייפר 202יד למשפחה — פייגה פרידמאן/אקסלרוד 205אישים ודמויותהרב יוסח באב*ד — הע׳ 207הרב שלמה שיקלר, רבה האחרון של קאלוש — הע׳ 208ר׳ מיכאל ברוור — הע׳ 210דר׳ דוד שפינדל — י׳ מ׳ 211דר׳ יעקב הורוביץ — הע׳ 213ר׳ יעקב נוסבאום — ל׳ ט׳ 214דר׳ ראובן נאדל — ב׳ ר׳ 215דויד האבר — חיים ה׳ 216האחים בנצ׳ר — נ׳ ה׳ 217דר׳ מאוריצי פנצר — הע׳ 218דויד דייטר — י׳ מ׳ 219אברהם בריל — ל׳ ר׳ 220במלחמה ובשואהימי ספטמבר 1939 — ל׳ בן יחיאל 225בימי השלטון הסובייטי — בלומה רייטמן 228כר החל חורבן קאלוש היהודית — לוי טאובר 232חורבנה של הקהילה — ליאון רוזנמן 236כצבי מודח — יוסח דיצ׳ק 243בכפרי הסביבה — שושנה ריינר/כחן 251איר סבתא הלכה למות — פנינה רוזן 57נבקאלוש ובבוצ׳אץ׳ — יעקב רובין 265איר נשארתי בחיים בקאלוש החרבה — ש׳ היבשמאדאונגר 272מקאלוש לסטרי, מן הפחת אל הפח — הלה ביקל־הורוביץ 301מקאלוש לברלין וחזרה — ז׳ דאנקנר־טרופזנ׳ינסקי 314ביקור בקאלוש בשנת 1944 — ט׳ לד 320דפי יזכור 497דפי הנצחה 515אינהאלט פון אידישן טיילמ. ע. — אריינפיר 331משה עטינגער — היימשטאט ליד 333משה עטניגער — אלגעמיינער איבערבליק 336ר׳ מיכל הכהן בראווער — קאלוש אין 9 וטן יארהונדערט 356אליעזר אונגער — רבנים און רביים אין קאלוש 374יצחק האפמאן — קאלוש מיין געבוירן שטאט 389ד״ר משה פרעם — איר דערמאן זיר 599בן יזגחק — אזוי איז געווען און מער ניטא 401ה. באבר — שרייבער און קינסטלער קאלושער בני עיראין 20 סטן יארהונדערט 407וואיציער יאנקאווסקי — לעבן — א פירמאציע 418משה עטינגער — ישראל ברור העברעישער פעדאגאג 424בן יזנחק — א ווארט וועגן דער העברעישער שול 431מ. ליליען — א ביאגראפישער בליק אייר די מחברים פוןספר — זברונות אב ובנו 436מ. ליליען — די ציוניסטישע פארטיי און אירע פראקציעס 444מ. ליליען — י. ל. פרץ — פאראיין און דער ,איאפי 449משה עטינגער — מלמדים און וועלטלעכע לערערם אין קאלושאין 20סטן יארהונדערט 452משה עטינגער — קאלוש אין יידישן ליד 455מרים העלפגאט־פיינטיכל — מענטשן פון קאלוש און אומגעגענט 466משה עטיגגער — טורא בטורא לא פגע, א חורבן עפיזאד 478משה עטיגגער — א שמועט מיט א לאנדסמאן א פליט 483משה עטינגער — עט קומט צו מיר א הרובע יידיש׳ג וועלט 491דאס בילד פון בור־קאמיטעט 492ראנקשאפט 493נעמען פון די קדושים 497^0¥311^1 ז011 — [{1111$)^70037 .3 1ה0ז7¥ 576בפתח הספר36 שנים עברו מן היום שבד שוחררה העיר קאלוש מידי קלגסי היטלר.היה זה ב־1 לאוגוסט 1944. לעיני קומץ היהודים מבני העיר והסביבה,אנשים שבורים ונפחדים, אשר יצאו ממחבואיהם ובאו לראות את מהשנותר מקהילתם נתגלתה לראשונה עצמת החורבן. העיר עמדה עלתלה, אולם מעדת היהודים שהתגוררו בה עד לכיבוש הנאצי נותרו רקמתי בהנט. 3 שנים שלטו הצוררים הגרמנים בקאלוש ו־15 חודש בלבדהספיקו להם כדי לדזשמיד באכזריות חייתית את מרבית תושביה היהו-דים ולמחוק מעל פני השטח כל דבר שחותם יהודי טבוע בו. עיר ואםבישראל אשר יסודותיה הונחו לפני למעלה מ ־400 שנה, קהילת קודעזאשר בה חיו ופעלו במשך דורות אלפי יהודים, סודורים ובעלי מלאכה,חסידים ואנשי מעשה, רבנים ותלמידי חכמים — לא נותר ממנה אלאבית קברות ישן, אשר למרבה הכאב נהרס גם הוא כמעט כליל בשניםשלאחר מכן.למן היום שבו הגיעו שרידי הפליטה מקהילת קאלוש לחוןז מבטחים —רובם עלו לישראל — קננה בלבם השאיפה להקים מצבת זכרון לקהילתםוציון לאלפי בני עירם שניספו בימי השואה האיומה. פעמים מספר יזםועד יוצאי קאלוש בישראל הוצאת ספר זכריו, אך מדי פעם נדוזה הדברמסיבות שונות. בינתיים חלפו שנים, מספר יוצאי קאלוש הלר והצטמצםוכבר נדמה היה כי הקיץ הקץ על רעיון הספר. אולם הרגשת החובהכלפי הקדושים וכלפי הקהילה שנחרבה לא נתנה מנוח. אף! כי מעטיםנותרנו, ובעצם דוקא משום כר, נטלנו ׳!ל עצמנו בראשית שנת 1978שוב את המשימה. התחלנו באיסור חומר בין יוצאי עירנו בישראל ויחדעם אחינו בארה" ב הכינונו תיר זמן קצר את הספר המוגש עתהלקורא.יודעים אנו כי אין מפעלנו מושלם וכי אין הוא עונה לכל הדרישותוהציפיות. הדברים המובאים בספר הם אמנם על אחריות מחבריהם,אר על פי כן השתדלו העורכים לאמת במידת האפשר את תוכנם ולתאםביניהם. למרות זאת אין הספר נקי לגמרי מכפילויות, אי־ דיוקים ואן)7מסתירות קטנות פה ושם. ליקויים אלה ואחרים נובעים ראשית כלמאופיו של הספר שנכתב בידי רבים, ואשר עטם כדרר כלל אינו עטסופרים. השנים הרבות שעברו מאז חורבן קאלוש ושאיפתנו להשליםאת המפעל בזמן קזנר, לא הקלו עלינו אח הן את המלאכה. ועם כלזאת רבה אמונתנו כי בהוציאנו את הספר הזנבנו יד ושם לקהילתנוהחרבה והדלקנו נר תמיד לזכר קדועזינו. תקוותנו היא כי הספר ישמשלצאצאיהם של יהודי קאלוש, מקור נאמן להכרת צור מחצבתם.הספר מורכב מ־2 חלקים, עברי ויידי, וכן מתוספת צנועה בשפה האנג-לית. החומר לוזלק העברי נלקט ונערך בישראל, החלק היידי נערך ע״יבן עירנו מר משה אטעגר בארה״ב.יבואו נא על התודה והברכה כל אלה שסייעו לנו במפעלנו, אם ע״ישתרמו לספר מפרי עטם, ספרו מזכרונותיהם, מסרו עדויות ותצלומים,ואם ע״י שתרמו תרומה כספית להדפסת הספר.תודה מיוחדת נתונה למר שבתי אונגר, שטרח רבות בעריכת החלקהעברי של הספר, מדאגה לרמתו הנאותה.ניסן תש״ם, אפריל 1980 הועד להחנאת ספר קאלוש בישראל8קה<לת קאלוש עד 7זוףמלחמת העולם הראשונה (8ן9ו|שבתי אוגגרלתולדות יהוד? קאלרשאין המתבר מתיימר להביא בדפים הבאים את ההיסטוריה של קהילת קאאש. הזמןהמצומעס שעמד לרשותה ובעיקר הגישה המוגבלת למקורות — יש להניח כי תרמרתעודי רב נמצא בפולין ובברית המועצות — מנעו ממנו להכין חיבור מקיח בנושא.משום כר יש לראות במאמר המובא להלן לא יותר מאשר ":סיוך להעלות על פיהבלקורות, שהיו בהישב ידו של המחבר, את עברם של יהודי קאלוש עד תקומתהשל פולין בשנת 1918.א. בימי השלטון הפולני עד החלוקה הראשונה בשנת 1772.העיר קאלוש שוכנת באוקראינה המערבית למרגלות הרי הקארפאטים,100 ק״מ דרומית־מזרחית ללבוב ו־32 ק״מ מערבית לסטאניסלאבוב(היום איבאנובו־פראנקובסק).באמזנע המאה ה־14 סיפח המלך הפולני קאזימיר הגדול את רוסיההאדומה ובתוכה גם את אוקראינה המערבית מידי נסיכות רוסיההקייבית לפולין. באותה עת היתה האוכלוסיה באוקראינה המערביתדלילה מאוד ומספר הערים בה אפסי. מלכי פולין, בעזרת האצולההפולנית, פיתחו את הארץ בהדרגה, ייסדו בה כפרים וערים ואיפשרולמתיישבים פולנים ממערבה של המדינה ולבני עמים אחרים להיאחזבהם. בדרר זו הוקמה גם קאלוש. ע" פ מקורות היסטוריים מהימנים ניתןלקבוע כי בשנות הששים של המאה ה־5ו התקיים כבר ישוב כפריבקאלוש. המלך הפולני קאזימיר היאגילוני מסר אז לבית התפילה הרומי־קתולי, שנוסד בסיועו בקאלוש, את זכות השימוש באחד ממתקני הזיקוקשל מלח מהמכרות שבמקום'. ככל הנראה היה הישוב בקאלוש מראשיתוקשור במרבצי המלח, מלח אשלג ומלח בישול, המצוי במקום זהובסביבתו בכמויות ניכרות. הפקת המלח נעשתה בימים ההם בדרכיםפרימיטיביות, אך במרוצת הזמן השתכללו שיטות הכריה והזיקוק. עדימינו מתבססת פרנסת תושבי קאלוש וסביבתה על האשלגן ותעשיהכימית משוכללת הקשורח במחצבים אחרים המופקים באיזור.11באמצע המאה ה־16 הופך הכפר קאלוש לעיר. בשנת 1549 ייפה המלרזיגמונט אוגוסט את מיקולאי שיניאווסקי, הוויוודה של בלז, שהיה ג.םממונה (סטארוסטה) על פלר האליץ/ לייסד בתחום הסטארוסטוו שלואת העיר קאלושח (52£ז-ז*^א)• לצד חובותיהם כלפי המלך ונציגיויכלו מאז תושבי המקום ליהנות מחירויות וזכויות השמורות לאזרחיםשל ערי מלכות, וזאת ע״פ החוק הגרמני (המאגדבורגי), אשר שימשבימי הביניים מופת למייסדי ערים בפולין. על מנת למשוך מתיישביםלעיר שוחררו תושבים חדשים מתשלום מסים במשך תקופה מסויימת.מייסד העיר שיניאווסקי קיבל עבור שרותיו הטובים למלך, הוא ובניו אחריו,את זכות ההנאה מאדמות המלך וכל הנמצא בהן בתחום קאלוש*.בשנת 1565, אם כן קרוב לזמן ייסודה של העיר קאלוש, חכר בה יהודיאלמוני את טחנת הקמח ובית־מבשל יי״ש, ככל הנראה מידי הסטארוסטהשיניאווסקי בעצמו^. מי היה אותו יהודי, מניין בא, האם היה יחיד אושמא היו אתו בקאלוש עוד יהודים אין אנו יודעים. מכל מקום לפנינוסימן דאשון לדריסת רגל יהודית בקאלוש. יש לציין כי באותו זמן ישבוכבר יהודים במספר ערים בפלך האליץ׳, שאליו השתיכה אז קאלוש".בשנת 1595, בעת פלישת התורכים לחלקים הדרום־מזרחיים של פולין,נשרפה קאלוש ונבוזה". אין לדעת אם היו בה יהודים באותה עת, אךברור הוא כי מאורע מעין זה לא סייע להתפתחות ישוב יהודי במקום.רק משנות ה־30 של המאה ה־ד1 יש לנו שוב מספר ידיעות המעידותעל המצאות יהודים בעיר, או על קשרים כלכליים של יהודים איתה". עלאף ההתנגדות בקרב חוגים מסויימים של האצולה הפולנית והמעמדהעירוני חדרו יהודים, החל במחצית השניה של המאה ה־6ו, לעסקימלח, חכרו מכרות, וסחרו במלח בקנה מידה גדול. מלח הפיקו בימיםההם במקומות רבים באוקראינה המערבית ולא רק בקאלוש. בשנים31־1630 חכר את מכרה המלח בקאלוש היהודי ישעיהו יעקושביץ".יהודי אחר, בשם יעקב קופל מקאלוש, יחד עם היהודי העשיר ופרנסקהילת לבוב, יעקב גומבריכט, הלוו בשנת 1634 20.000 זהובים למארציןדרודיצקי, ואת החוב התחייב הלווה להחזיר במלח, שאותו יביא לידידהקרוב ביארוסלאב*. שנים מספר קודם לכן יוצאת מועצת העיר לבובבמחאה נגד מכירת מלח בשוק של לבוב ע״י יהודים, חוכרי מכרותהמלח מבוליחוב, וקאלוש*.אולם גם במאה ה־17 לא היו תמיד עסקי המלח בקאלוש בידי יהודים.12יאן סובייסקי, מי שעתיד בסוו< המאה ה־ד1 להיות מלכה של פולין,החזיק בידיו בשנות הששים של המאה, בין השאר, את הסטארוסטוושל קאלוש. בדרך כלל היה זה מקור הכנסה חשוב לבעל המשרה. והנהמתלונן סובייסקי, באחד ממכתביו המענינים לאשתו האהובה מארישינקה,על צרות קאלוש. חוכרי הנכסים בקאלוש, בעיקר אנשי עסקים מסקוט־לאנד, שחכרו את מכרות המלח, ניהלו את משק החכירות בעורה כל־כר פגומה ולא אחראית עד שערך החכירה ירד פלאים, ואין מי שירצהליטול אותה, ולשלם כמקדמה 20.000 זהוב, סכום שכה זקוק לו סוב־ייסקי להוצאות אשתו. הוא מתכונן — כך הוא כותב — לשאת ולתתעם יהודים ולהציע להם דרכים להשגת הסכום, על מנת שיוכלו לקבללידיהם את ה״ארנדה" (החכירה). אם לא יעלה הדבר בידו לא תשארלו ברירה אלא להוביל בעצמו מלח בספינות לים הבאלטי ולמכוראותו לחו״ל"*. יש להניח כי סובייסקי הצליח לשכנע אנשי עסק יהודייםליטול לידיהם את עסקי קאלוש, ולהושיע את הסטארוסטה במצוקתו.בין כך ובין כך, ידוע כי בימי מלכותו של סובייסקי, ברבע האהרון שלהמאה ה־17, היתה כבר בקאלוש קהילה יהודית מבוססת היטב. הדברמסתבר מהעובדה שהמלר אישר בשנת 1676 את הפריווילגיה, שניתנהליהודי קאלוש ע״י 2 קודמיו על כיסא המלכות בפולין, יאן קאזימירומיכאל קוריבוט ווישניווויצקי. יאן קאזימיר עצמו, שבימיו נוסחה הפ־ריווילגיה, ציין כי בתתו כתב זכויות ליהודי העיר קאלוש, על פי בקשתראשי הקהל, אין הוא אלא מחזק את תוקפן של החירויות והזכויות,שניתנו ליהודי קאלוש ע״י המלכים הפולניים, שקדמו לו". יש להניחכי בכר התכוון לפריווילגיות, שלהן זכתה קהילת יהודי קאלוש בימיהמלכים מבית וואזה, במחצית הראשונה של המאה ה־7ו.בכתב הפריווילגיה שלו משנת 1669 מאשר יאן קאזימיר זכותם של יהודיםלהתיישב בקאלוש על האדמות השייכות ליהודים ואשר הוקצו להםמזמן, אולם לא לפני שיודיעו על כר לנציגי השלטון המקומי ולראשיהקהל. מותר להם לעסוק בכל סוג של מסחר, וכן לייצר שיכר (בירה) ויי״ש,ולמכור את המשקאות ללא הגבלה. על אח ישיבתם בעיר קאלוש איןתושביה היהודיים של העיר כפופים למרות העיריה. הסמכות השיפוטיתוהמנהלית עליהם היא של נציגי המלר, הסטארוסטה וסגנו, וכן שלשופטי המלר האחרים, אשר ישפיי■־ ע" פ חוק המלוכה. היזזודים פטוריםמתשלומים וחובות, המוטלים על שבי העיר הלא־יהודיים, כמו הש־13תתפות בעבודות ציבוריות ותפקידי שמירה, וזאת תמורת תשלום שנתיקבוע לעיריה — "אבן" שעווה ו־2 "אבני" עופרת^*. עם זאת חליםעליהם מיסי עיריה שונים, הנובעים בחלקם מעיסוקם במסחר ומזיגתמשקאות. בבעלות הקהל בית־בנסת ועוד 3 בתים, ובך בית־קברות מחוץלעיר, שבו הם רשאים לקבור את מתיהם.תלקה בבית הקברות היהודי בקאלוש (צולם בשנת 1970 ע״י בנימין דארניצקי)בית התפוצות ע״ש נחום גולדמןאם ניקח בחשבון את מעמדם החוקי הבללי של היהודים בפולין במאותה־17־18 יכולה הפריווילגיה הנ״ל, אשר ניתנה באמור ע״י יאן קאזימיר,ואושרה מדי פעם מחדש ע״י מלכי פולין, ליחשב כנוחה מאד. במיוחדראויה לעיון הפקעת יהודי קאלוש מסמכותם של המוסדות העירוניים,אשר בד״ב לא הצטיינו ביחס אוהד כלפי היהודים. לצערנו לא הגיעואלינו עובדות מתולדותיהם של יהודי קאלוש, לא מהיחסים ביניהםלבין הלא־יהודים, ולא מהיחסים הפנימיים בתור הקהילה, עד אמצעהמאה ה־18.במאה ה־ד1 התרחשו באוקראינה, שבוז שוכנת קאלוש, מאורעות חשו-בים, אשר השפיעו על גורל קהילות ישראל באיזור. בשנת 1648 מרדוהקוזאקים בראשותו של בוהדאן המיילניצקי במלכות פולין, ומרד זה14המיט שואה על קהילות ישראל באוקראינה (גזירות ת״ח—ת-ט). זנבאותהמיילניצקי הגיעו במסעם עד לבוב, ומשם פנו צפונה, אר האיזורמדרום ללבוב נשאר מחוץ לתחום פעולתם. יש להניח, כי יהודים פליטיהפרעות הגיעו גם לקאלוש, ומצאו בה מחסה. מכל מקום ידוע, כיבתקופה ההיא חכרו יהודים טחנות קמח ופונדקים ב־ 13 כפרים שבס-ביבת קאלוש**.בשנות ה־סד של המאה ה־7ו היה איזור קאלוש פעמים מספר לשדהקרב בין הפולנים והטאטארים. באחת הפעמים, בשנת 1672, הוכוהטאטארים קשות ע״י יאן סובייסקי, שפעל אז עדייו כהטמאן עליון(מצביא) של צבא פולין. כן היכה את הטאטארים ליד קאלוש בשנת1675 המצביא הפולני פוטוצקי^*. ידוע, כי בעת פלישות הטאטאריםלחלקים הדרום־ מזרחיים של פולין באותה תקופה, השתתפו גם יהודיםבהגנה על הערים, אולם באשר ליהודי קאלוש אין לנו ידיעות על כך^'.מסוח המאה ה־17, ובמיוחד במחצית הראשונה של המאה ה־18, הור-גשה בקהילות שבדרום־מזרח פולין תסיסה, אשר נגרמה ע״י הופעתמשיח־השקר שבתאי צבי וספיחי השבתאות, שצמחו לאחר כשלון הת-נועה הקשורה בשמו. התסיסה הגיעה לשיאה ב מי פעולתו של יעקבפראנק והויכוחים בין הפראנקיסטים והרבנים. למספר קהילות שבפלך,האליץ׳ כמו רוהאטין, טיסמייניץ, פודהייצה, בוצ׳אץ׳ וכן לנאדבורנהוהורודנקה יצא שם של קהילות שבתאיות. אולם קאלוש לא נמנתהאיתן*'. סביר להניח כי בקאלוש חזקה השפעת הרבנים, מתנגדי השב-תאות, ומשום כך נמנעה חדירת היסודות השבתאיים לעיר.ידועים לנו שמותיהם של כמה חכמי־תורה, שישבו בקאלוש בתקופתהויכוחים עם הפראנקיסטים. אחד מהם הוא ר׳ בנימין ראפאפורט, אחיוהגדול של ר׳ חיים הכהן ראפאפורט, רבה של לבוב, אשר נודע בחיבוריובהלכה ובעיקר כראש המשתתפים בויכוח עם הפראנקיסטים, שנערךבלבוב בשנת 1759. ר׳ בנימין שימש בקאלוש באותו זמן כ״מגיד מיש-רים"". כמו כן ישב בימים ההם בקאלוש הרב ר׳ יוסח הכהן הלר,אביהם של הגאון ר׳ אריה לייב הכהן, בעל "קצות החושן", והגאון!ר׳ יהודה הכהן, רבה של קהילת סיגט שבהונגריה ומחבר הספר "תרומתהכר״י״**. על 2 רבנים נוספים, שישבו על כס הרבנות בקאלוש בשנותה-50 של המאה ה-8ו, ידוע מזכרונותיו של בער בוליחובר. האחד הואנכדו של הרב בלבוב, ר׳ חיים הכהן ראפאפורט הנ״ל, והשני הוא ר׳15צבי הירש, שהיה אחר־כר רבה של בוליחוב, ובסוו* ימיו כיהן ברבבלבוב".באמצע המאה ה־18 משופעת היתה קאלוש לא רק ברבנים וגדוליתורה. היתה בה קהילה יהודית גדולה, אחת הגדולות בגליל רוסיא(רייסין). עוד בשנת 1717 כאשר הוטל על כל יהודי הגליל לשלם33857 זהובים כמס גולגולת לקופת המלכות, היתה המכסה שנקבעהלקהילת קאלוש 1350.15 זה׳. היה זה סכום נכבד למדי, גבוה יותרמשהוטל על קהילות מבוססות כמו סטרי ודרוהוביץ׳, והדבר מוכיחבעקיפין את גודלה וחוסנה של קהילת קאלוש באותו זמן"^.בשנת 1765 עם פירוק "ועד ארבע הארצות", המוסד העליון של יהודיפולין, נערך ברחבי פולין מפקד האוכלוסיה היהודית, שמטרתו היתהלקבוע את המספר המדוייק של היהודים בכל מקום ומקום, על מנתשניתן יהיה לגבות מהם מס גולגולת ללא יכולת להשתמט ממנו. בבלקהילה נקבע אחראי, שהתחייב בשבועה ובחרמות למסור לפוקדיםנתוני אמת, בקאלוש היה זה הרשקו יוסיוביץ׳'*". כיון שבד״ב נקבעלענין הרב המקומי ייתכן והכוונה היא לר׳ צבי הירש, שכיהן באותהעת, כאמור לעיל, כרבה של קאלוש. בעיר קאלוש נמנו אז 1087 יהודיםועוד 60 תינוקות למטה מגיל שנה (אלה היו פטורים מתשלום מס),ובכפרים שבסביבת קאלוש 575 יהודים ו־26 תינוקות, יחד 1662 נפש(ועוד 86 תינוקות אין לנו מספרים על האוכלוסיה הלא יהודיתבקאלוש באותו זמן, אולם בדיקה ממשלתית (לוסטראציה), שנערכהבקאלוש בשנת 1765, היא השנה שבה נערך המפקד היהודי, מגלה כיבידי התושבים הנוצריים היו אז 64 בתים גדולים ו־74ו קטנים, ואילובידי היהודים 62 בתים גדולים ו־73 קטנים"*". ע״פ הנתונים הללו אפשרלקבוע, כי היהודים היוו כ־35% מכלל האוכלוסיה בקאלוש, ללא ספקשיעור ניכר.ראוי להבלטה הוא גם המספר המוחלט של יהודי קאלוש באותו זמן.בכל פלר האליץ׳ שבו נימנו 20 קהילות, ביניהן סטאניסלאבוב, בוצ׳אץ׳ופודהייצה, לא היתה אח אחת שמספר יהודיה הגיע למספר יהודיקאלוש (בסטאניסלאבוב 925 נפשות יהודיות כולל ילדים, ובבוצ׳אץ׳1055*'".) יש לזכור כי מתור 823 ערים ועיירות בכל ה״כתר" הפולני היורק 44 ישובים, שבהם, לפי המפקד, הגיעה האוכלוסיה היהודית למעלהמ־סססו נפשות. חישוב, שנעשה ע״י החוקר ד״ר י. שיפר, ממקם את16קהילת קאלוש במקום ה־50 בין למעלה מ־800 הישובים, שבכל מלכותפולין**.לא רק קאלוש העיר היתה "עיר יהודית". לאח אחת מערי פלר האליץ׳לא היתה סביבה כפרית עשירה כל כר ביהודים כמו לקאלוש. בכמהעשרות מכפרי הסביבה ישבו משפחות יהודיות, בד" כ בין משפחהאחת עד ארבע בכל ישוב. רק בהולין היתה אוכלוסיה יהודית גדולהיותר (103 מבוגרים ו־5 תינוקות למטה מגיל שנה). אדמותיו של כפרגדול זה היו מחולקות ל־9 אחוזות, ומכאן משתמע שיהודי הולין היותלויים ב־9 אדונים ("פריצים") שונים**.לשאלה בדבר פרנסות היהודים בקאלוש אין תשובה במפקד. רק בקשדלכמה בתי אב בכפרים נמסר, כי הם של מנהלי עבודה (2ז1^-ז^:52) במכ-רות המלח, ובמקרה אחד צויין "פונדק במכרה העירונית"'*. קרוב לודאיכי רוב היהודים בכפרים התפרנסו מעסקי חכירות למיניהן, מזיגת יי״ש,פונדקאות וכיו״ב, כפי שנהגו היהודים הכפריים בחלקים המזרחיים שלפולין באותו זמן. אשר לעיסוקיהם של תושבי העיר ניתן אולי למצואתשובה לשאלה בנאמר בפריווילגיה של יהודי קאלוש, אשר אושרהבאוגוסט 1765 מחדש ע״י סטאניסלאב אוגוסט פוניאטובסקי, אחרוןמלכי פולין, בלי לשנות בה אפילו מלה אחת: "מותר להם לעסוק בכלסוג של מסחר וכן לייצר שיכר ויי״ש, ולמכור את המשקאות ללא הגב-לה"**. אפשר להניח, שבקהילה הגדולה היו לצידם של עוסקים במסחרזעיר גם סוחרים גדולים, שמכרו את תוצרת המקום לחו"ל, בעיקרלהונגריה, זבן סיטונאי מלדו. לפי מה שמספר בער בוליחובר בזכרונותיו,היה גם הרב צבי הירש מעורב בעסקים, ויחד עם קבוצה מיהודי קאלושחכר אצל הרוזנת קוסובסקי מסטאניסלאבוב את מכרה המלח בלישוויץשע״י דולינהי*.כתב הזכויות ליהודי קאלוש חתום ע״י מלך פולין נועד לאפשר להםקיום בשלווה, אר לא היה בכוחו להגן עליהם מפני פגיעות ואסונות.בשנת 1770 היתה בקאלוש דליקה גדולה והיא כילתה חלק ניכר מבתיהעיר. בעקבות השריפה פרצה בעיר מגיפה, ורבים מאד מאנשי העיר,ידזודים ולא יהודים, נפגעו ב-2 האסונות"*. בזכרון יהודי קאלועז נח-רתה שנת תקל״א כשנת ה״עיפוש" הגדול. אחד מקרבנותיו היה ר׳בנימין ראפאפורט, שהוזכר לעיל, ולפי המסופר במשך 100 שנים מיוםפטירתו לא קברו בתור ד׳ אמות מסביב לקברו ואח לא השתטוזו עליו,17מצבה טיפוסית בבית הקברות בקאלוש משנת תקנ״ח 1795)מצבת איש ואשתו בבית הקברות בקאלוש מהמאה ה־8ו(צולם ע"י בנימיו ז׳ארניצקי) בית התפוצות ע״ש נחום גולרמן18כי היתה קבלה בידי ה״חברה קדישא/ שכן ציוה ה״מגיד" לפגי מותו,גם ר׳ יוסח הכהן הלר, שהוזכר לעיל, ועוד אחד, ר׳ שמעון מאנשי השםשבעיר, מתו בימי יהעיפוש הגדול/ זקני קאלוש היו מספרים כי מידלאחר פטירתו של ר׳ בנימין נעצרה המגיפה".ספירה שנערבה בקאלועז בשנת 1771, לאחר השריפה והנלגיפה, העלתהכי בשוק, ב־ 4 רחובות העיר, על הסוללה וליד המבצר נותרו 9ג בתיםגדולים, 72 קטנים ו־22 ריקים. בפרבר העיר, מעבר למזער לבוב, 2 בתיאכסניה, 78 בתים ו־ 21 ריקים, ומעבר לשער האליץ׳ 34 בתים ועוד 9בתים ריקים^^. מהשוואת מספרי הבתים בשנת 1765 ועזנת 1771 מתגלהגודל החורבן, שפקד את העיר ב־ 2 האסונות. אח כי אין במספריםמשנת 1771 הבחנה בין בתים יהודיים ונוצריים, אין ספק שהקהילה הי-הודית בקאלוש נפגעה קשות.ב. בימי אוסטריה1. 1772—1867מפנה מכריע בחייהם של תושבי קאלועז, וכל האזורים הדרומיים שלפולין, חל בשנת 1772, שנה אחת לאחר האסונות הגדולים, עם חלוקתפולין הראשונה. מאז ועד שנת 1918, במשך 150 שנה בערר, היתהגאליציה כולה כפופה לשלטון האוסטרי.קיסרית אוסטריה מאריה תיריזא, שבימיה סופחה גאליציה לאוסטריה,המשיכה להכיר באוטונומיה של יהודי הפרובינציה האוסטרית החדשה,אמנם במתכונת שונה ומצומצמת יותר מאשר בפולין שלפני החלוקה,אולם יחד עם זאת הטילה על יהודי גאליציה גזירות, אשר יהודי פוליןלא ידעו כמותן מעולם. כדי לצמצם את ריבויים הטבעי של היהודיםנאסר עליהם לבוא בברית ניעזואין בלי רשות מיוחדת של השלטונותוזו ניתנה תמורת תשלום גבוה, ורק לאחר שהמועמר לניעזואים הוכיחכי יעז לו מקור פרנסה. כדי להשתמט מהגזירה הקשה נהגו רבים לקייםחופות בלתי ליגאליות, אח על פי שהממשלה איימה על ראשי הקהילותוהרבנים בעונשים חמורים. גזירה אחרת, לא פחות קעזה מגזירת הניעזואיםואח קשורה בה במידה מסויימת, היתה הגזירה על היהודים־הקבצנים.לא רק פועזטי יד, אלא גם יהודים עניינו, שפיגרו בתשלום מס הגולגולתהיהודי במשר 3 שנים, נועדו לגירוש אל מעבר לגבולות גאליציה. אמנם19ניסו הקהילות בתחבולות שונות לחפות על המועמדים לגירוש, ארלא תמיד בהצלחה. נוסח לכך הוטלו חוקים להגבלת פרנסתם של בעלימלאכה יהודיים, והונהג מונופול ממלכתי על המסחר במוצרים שונים,ביניהם על המסחר במלח. ואם כל זה עוד מעט הרי העלה בשיעורניכר מס הגולגולת היהודי, ששמו הוסב ל" מס חסות", וכן חויבו יהודיגאליציה לשלם מסים חדשים אחרים. ברור כי החוקים החדשים, שהביאאיתו השלטון האוסטרי, גרמו להתרוששות האוכלוסיה היהודית בגא־ליציה, ובתוכה גם של יהודי קאלוש"'.הרעה נוספת במצבם של יהודי גאליציה חלה בימיו של הקיסר יוסחה־2, שירש את כס השלטון מאמו בשנת 1780• על אח המעטה ההומאני,שלבשה מדיניותו של קיסר זה, ולמרות "כתב הסובלנות" ליהודי גא־ליציה, שפירסם בשנת 1789, נגרם סבל רב ליהודים בגאליציה בעטייםשל חוקי יוסח ה־2. בעיקר קשה היתה פגיעתם של החוקים, שנישלואת היהודים מעסקי החכירות השונות, והביאו לידי כך, שנשבר מטהלחמם של פונדקאים ומוזגי יי״ש. הנפגעים היו ראשית כל יהודי הכפרים,שמרביתם התפרנסו מעסקי החכירות הללו, אולם גם רבים מתושביהעיירות קיפחו את פרנסתם. כדי להקל במקצת על אלפי היהודים,שהתרוששו כתוצאה מגזירותיו, החליט יוסח ה־2 לייסד למענם בגא־ליציה מושבות חקלאיות. באותו זמן יזם הקיסר גם תכנית התיישבותגרמנית בגאליציה, בערים ובכפרים, מתור מגמה להעלות את רמתהכלכלה של הפרובינציה הנחשלת, וכדי לחזק בגאליציה את היסוההגרמני, שעליו יוכל השלטון האוסטרי להשען. אחת ממטרותיה שלההתיישבות הגרמנית בערים היתה לדחוק את רגליהם של יהודים מ-המסחר והמלאכה, דבר שעלול היה להעמיק עוד יותר את מצוקתהיהודים. תכנית הקולוניזאציה הגרמנית הצליחה הרבה יותר מתכניתהמושבות היהודיות^^. הכפרים הגרמניים, שמסביב לקאלוש, כמו אוגר־טסטאהל, לאנדסטרוי וקאלוש החדשה, הם ככל הנראה פרי יזמתו שליוסח ה־2.יזמת הממשלה האוסטרית, להקים מושבות יהודיות חקלאיות ליהודים,עוררה תקוות רבות בקרב יהודי גאליציה. יהודי הכפרים וגם תושביהעיירות, על אח שלא עסקו בחקלאות ממש, היו קרובים לעבודת האד-מה, וחלק מהם עשוי היה להבנות מתכנית הממשלה. בשנת 1786 קמההמושבה היהודית הראשונה בכפר דומברובקה, שליד העיר נובי סונץ׳20בגאליציה המערבית, ונקראה בשם "ירושלים החדשה". זמן קצר לאחרמכן נוסדה ליד בוליחוב, שבמחוז סטרי, המושבה "בבל החדשה", ובהנכללו גם 3 משפחות מקאלוש. אולם תכנית ההתיישבות היהודית עלהקרקע לא עלתה יפה, במיוחד בשל רשלנותם של הגופים הממשלתיים,שטיפלו במפעל. בשנת 1822 נפקדו בכל גאליציה ס״ה 840 משפחותיהודיות, שהתיישבו על הקרקע בימי יוסף ה־ 2^^.כשלון נוסף נחלה הממשלה האוסטרית במדיניותה כלפי יהודי גאליציהבסוף המאה ה־8ו, אולם לכשלון השני גרמו בעיקר היהודים עצמם.מתור כוונה להביא לידי גרמאניזאציה מירבית של מדינתו, וכדי להפיץהשכלה אירופית בקרב יהודי גאליציה, הטיל יוסף ה־2 חובה על כלקהילה וקהילה לייסד בית־ספר גרמני בתחומה. לשם כפיית החוקנאסר ללמד תלמוד את מי שלא סיים את בית הספר, ולא ניתנה רשותהנישואין למי שלא למד בבית הספר. במחוז סטרי, שאליו השתיכהקהילת קאלוש, נוסדו בתי הספר הראשונים בסטרי ובדולינה כבר בשנת1788. בשנת 1792 היו קיימים בתי ספר לילדים יהודיים בעוד מספרמקומות במחוז, ביניהם בקאלוש. את ביה״ס בקאלוש ניהל מאנלה זוננש־טיין, ומשכורתו השנתית, ששולמה ממס החסות היהודי, היתה 150פלורין. משכורת זו היתה ב־50 פלורין נמוכה ממשוכרתם של המוריםביתר הקהילות שבמחוז, והדבר מעיד אולי על מצבה החומרי הקשהשל הקהילה'^. מכל מקום אין להניח כי הדבר נבע ממיעוט היהודיםבעיר. מספר היהודים בקהילת קאלוש היה אז גדול למדי. בשנת 1786נפקדו בה 227 משפחות יהודיות וגם אם נכללים בהן יהודי הכפריםשבסביבה הרי מראה המספר, כי בקאלוש היה שוב אחד הריכוזיםהיהודיים הגדולים במזרח גאליציה^■". מלבד תשלום המשכורת למורההיה על הקהילה לדאוג גם לבניין בית הספר והחזקתו, ולתשלום שכרדירת המורה. מי היה המורה זוננשטיין ומה היה טיבו אין אנו יודעים.לרוב הובאו המורים לבתי הספר היהודיים מצ׳כיה וגרמניה. בדרך כללהיו המורים ובתי הספר שנואים על יהודי גאליציה, כיון שראו בהםסכנה לקיום הדת והמסורת היהודית. רוב היהודים עשו כל מה שביכול־תם כדי למנוע מילדיהם את ה״השכלה מטעם" ועל אף העונשים והק־נסות, שהוטלו על המשתמטים מחינור החובה, מעטים היו יחסית הנעריםבגיל החינוך, שלמדו בבית הספר. בשנת 1806 נסגרו מוסדות החינוךהיהודיים הגרמניים בגאליציה. אך היה זה לא כל כך בשל יחסם העויין21של ההורים היהודיים כלפי בתי הספר, כמו בשל החשש של השלטונותמפני החדרת רוח של כפירה בדת בקרב הילדים ע״י מורים חופשייםבדעתם, וכן בעטייו של ההסכם בין הקיסר והאפיפיור, שמסר שובאת הפיקוח על בתי הספר במדינה לידי הכמורה**. גזירת בתי הספר,שעל אירגונם היה ממונה משנת 787 ו היהודי הגרמני הרץ הומברג,היתה רק אפיזודה חולפת בתולדותיהם של יהודי גאליציה, וקאלושבתוכם. עד שתחדור באופן ממשי רוח ההשכלה לתור קהילות ישראלבגאליציה תעבורנה עוד שנים רבות.בבטלה את חובת החינור בבתי הספר הגרמניים לא ויתרה הנלמשלקהאוסטרית על אמצעים אחרים לגרמאניזאציה של יהודי גאליציה. כרלדוגמא במקום הביקור בבתי ספר גרמניים חויבו המועמדים לנישואיןלהבחן בידיעת תוכנו של ספר המוסר והדת היהודית בשפה הגרמניתשמחברו היה הרץ הומברג. הסוחרים היהודיים חויבו לנהל את פנקסיהםבשפה הגרמנית, ואת ידיעת השפה הגרמנית חייבים היו להוכיח כתנאילאישורם לתפקיד, הרבנים ופרנסי הקהילה**.כתב הסובלנות, שנתן יוסר ה־2 ליהודי גאליציה בשנת 1789, ביטלמצד אחד הגבלות שונות, שחלו על משלוחי היד של יהודים, ועל זכותישיבתם כמקומותיהם, אר מצד שני כלל שורה של סעיפים מכבידים,האוטונומיה של הקהילה צומצמה לעניני דת וצדקה בלבד. בראש כלקהילה העמדו 3 ראשי קהל, שנבחרו ע״י השלטונות מבין המועמדים,שהוצעו ע״י בעלי הבתים בקהילה. משרת הרבנים הותרה רק בעריהמחוז, כמו סטרי, והקהילות האחרות נאלצו להסתפק במורה הוראה1ן5£ן£זאי$א£1.1010^1, משכורת הרב ומורה ההוראה, ששולמה ע״י בעליהבתים בקהילה, בהתאם לבלידת עושרם, לא היתה אחידה בכל הקהילות.בקאלוש וברוז׳ניאטוב קיבל מורה ההוראה רק משכורת חלקית מיהודיהקהילה, ואת הכנסתו הזעומה הוא השלים בעיסוק במסחר קמעוני"*.יש להניח, שה" סוחרת" היתה אשתו של הרב, והוא עצמו הקדיש זמנוהפנוי ללימוד תורה.אין אנו יודעים מי היו ראשי קהילת קאלוש בראשית המאה ה־19,אך באשר לרב הקהילה יש בידינו ידיעות מהימנות ממקורות שונים**.עוד לפני סוח השלטון הפולני הוציאה קהילת קאלוש מתוכה למדניםגדולים, כמו ר׳ אריה לייב הכהן הלר ואחיו ר׳ יהודה, אך אלה הלכולכהן כרבנים לקהילות האחרות. הראשון, מגדולי אנשי ההלכה של22פולין, אשר נודע כבעל "קעות החושן" על שם ספרו המפורסם, היהלרב ברוז׳ניאטוב, ובסוח ימיו בסטרי, והשני היה לרכה של סיגט, קהילהחשובה בהונגריה. כנגד זה זכתה קהילת קאלוש בראשית המאה ה־19לקבל למשרת הרבנות בקהילה את אחד מגדולי הדור בתחום ההלכה,את ר׳ יעקב לורברבאום, אשר נודע יותר בכינויו "הרב מליסא', אוכבעל "חוות הדעת", ספר ידוע בהלכה. ר׳ יעקב היה בעל יחוס, מבניבניו של החכם צבי, ונודע כלמדן גדול עוד לפני הגיעו לקאלוש בשנת1801 לכהן בה כרבה של הקהילה. אולם במשך 8 שנות ישיבתו בקאלושלא זכה לרוות הרבה נחת מיהודי הקהילה. בקאלוש היו אז יהודיםלמדנים גדולים, ואלה לא תמיד השלימו עם מה שקבע הרב. במיוחדהצטיין בהתנגדותו לרב אחד מבעלי הבתים, ר׳ איציקל בוליחובר שמו,אשר ירד ממש לחייו של ר׳ יעקב. הגיעו הדברים לידי כר שעמדו לפטראת הרב ממשרתו. אולם בטרם נעשה הדבר החליט ר׳ יעקב בעצמולעזוב את קאלוש, ולהיענות להזמנתם של ראשי קהילת ליסא 0ן<£$21.1,אחת הקהילות הגדולות והוותיקות בפולין, אז בחבל פרוסיה, לשמשכרב בקהילתם. ר׳ יעקב החליר קהילה עניה, שבקושי התפרנס בה,בקהילה עשירה ומכובדת. מצד שני הפסידו יהודי קאלוש את רבם הג-דול, אך שם קהילתם יצא לתהילה כמקום חכמים בתורה ובעלי שם.לאחר שעזב ר׳ יעקב את קאלוש לא נתקבל רב אחר במקומו ואתתפקידו מילא ראש בית הדין בשם ר׳ וילה מרדכי. בתקופה זאת גדלמספר יהודי קאלוש ובמקום 277 משפחות, שמנתה הקהילה ב־1785הגיע מספרן בשנת 1812 ל־363, שהן 1496 נפשות (761 גברים ו־735נשים). כבשנים הקודמות היתה קהילת קאלוש אחת הגדולות ביותרבאיזור, ורק בעיר המחוז סטרי היה שיעור היהודים רב יותר (516משפחות, 2066 נפשות)^*. יש להניח, כי גם מצבם החומרי של יהודיקאלוש השתפר אז בהרבה, ועל כן משכה העיר יהודים להתיישב בה.ברם, שיגשוגה של הקהילה לא נמשך זמן רב, בשנת 1814 הופרעה שובשלוותם של יהודי קאלוש, כאשר שריפת ענק, אחת מני רבות שידעההעיר בתולדותיה, כילתה חלק ניכר מבתי העיר".בעקבות הדליקה, שבה נשרפו 162 מבתי היהודים, פנו יהודי קאלוש אלהשלטונות וביקשו להתיר להם לקנות בתים ומגרשים מחוץ לעיר, כדישיוכלו לבנות מחדש את חייהם בעיר. השלטונות בלבוב ניאותו לבקשתיהודי קאלוש חזתירו להם להקים את בתיהם מחוץ לעיר, אך רק בתנאי23שיעבירו את מגרשיהם בתוך העיר לבעלות נוצרית, בדי שהעניין לאישא אופי של רבישת נבסים נוספים, אלא של תליפין בלבד. מעניין לעייןבי השלטון המחחי בסטרי, שהורות להמלצתו אושרה בקשת יהודיקאלוש, נימק את תמיבתו בה לא רק בטעמים הומאניטאריים, אלאגם בכר שאם לא ישוקמו פרנסותיהם של היהודים בקאלוש לא יובלולשלם את מסיהם לקופת המדינה"^. מבל מקום נתנה השריפה שלשנת 1814, בבל הנראה, את היסוד להלוקה הגיאוגראפית ההדשה שלהאובלוסיה בקאלוש, שהתקימה בעיקרה עד ימי השואה.בשנת 1821, שנים מספר לאחר השריפה הגדולה, באשר קהילת קאלושהחלה להבנות מחדש, חזר אליה במפתיע הרב ר׳ יעקב לורברבאום. הואעזב משרה חשובה בקהילה, שבה זבה לשם ותהילה ולפרנסה בשפע,בדי להיות שוב רבה של קאלוש. בשאלת המניעיכז להחלטתו של הרבלעזוב את ליסא קיימות סברות שונות. המתקבלת ביותר על הדעת היאזז הקובעת שהרב החליט לעקור מליסא לאחר שנובח לדעת בי לאיובל לעמוד מול תנועת הרפורמה, שהחלה להתפשט בקהילות גרמניה,ואשר עלולה היתה להשפיע גם על נבדיו. לא הועילו הפצרותיהם שלנבבדי קהילת ליסא, ר׳ יעקב חזר באביב 1821 לקאלוש, שבה נשארחלק ממשפחתו גם לאחר שהוא ואחרים מבני ביתו עברו לליסא. יהודיקאלוש קיבלו את הרב, אשר שמו יצא בינתיים לתהילה, בסבר פניםיפות מתור רצון לתקן את אשר עיוותו שנים אחדות קודם לבן, באשרגרמו לו לעזוב את עירם. הרב הביא אתו לקאלוש לא רק שם ובבוד,אלא גם סבום בסף! נבבד, שאותו הצליח לחסור בימי שבתו על בסאהרבנות בליסא. חלק ניבר מהבסר הושקע בבניין בית הבנסת הגדולבקאלוש, שהושלם רק לאחר פטירתו. הבניין המפואר נשאר על תלועד ימי השואה ונודע בקאלוש ב״מקדש מעט". בבותל המערבי של ביתהבנסת חרותה היתה הבתובת: "זבר עולם הוא ליעקב הוא בבוד רבנוהרב בעל "חוות הדעת" ו״נתיבות המשפט" ושאר ספרים". אין אנויודעים אם תרם הרב מליסא את בספו להקמת ה״מקדש מעט" במתנה,או שמא העמיד את הסבום לקהילה בהלוואה בלבד. בבל אופן ידוע,בי הרב הלוה מבספו לבעלי בתים שונים בעיר. על רקע זה פרץ סיבסורבינו ובין אחד הלווים, ר׳ טעוויל שמו, שהיה גם שבנו של הרב. הגיעוהדבדים לידי כר שר׳ טעוויל הלשין בפני השלטונות, בי הרב לורברבאוםהדפיס ספרים בלי רשיון ועבר בכר על חוקי הצנזורה. בתוצאה מהמח־24לוקת, ומיראת הערכאות, החליט שרב הרב לעזוב את קאלוש. לפי סברהאחת היתה כוונתו, לא כמו בפעם הקודמת, לעלות לא״י, אולם לפהדיעה אחרת עמד לעבור לקהילת סיגט בהונגריה. בעת ההכנות למסעזה שכנעוהו נכבדי קהילת סטרי להתיישב בעירם ולשמש בה כרבם.ר׳ יעקב נענה להצעתם ועשה את שארית ימיו בסטרי, שבה שימש כרבהקהילה והמחוז כאחד, עד לפטירתו בשנת תקצ״ב (1831).כמו לאחר עזיבתו הראשונה של קאלוש כן גם לאחר עזיבתו השניהוהסופית לא הושיבו פרנסי קהילת קאלוש רב אחר במקומו של ר׳ יעקב,וההנהגה הרוחנית של הקהילה נשארה בידי ראש בית־הדין, כשלצדו2—3 דיינים. ראש בית־הדין שאחרי הרב מליסא היה ר׳ יוסח שווארץ".לדייני קאלוש בימיו של הרב מליסא יצאו מוניטין של חכמים גדוליםבתורה, אולם גם אלה שאחריו לא נפלו מהם בהרבה. הם היו מטפליםלא רק בדיני ממונות ובהוראות איסור והיתר, אלא גם מלמדים אתבחורי קאלוש ומטפחים בקרב יהודי העיר את ידיעת התורה. ראש ביתהדין היה גם דואג לצרכי הקהילדז, ולפעמים מנהל את עסקיה. מקורהכנסה חשוב לקהילה היתה חכירת זכות המזיגה של משקאות חריפיםמידי הממשלה, או העיריה. את הזכות הזאת (פרופינאציה) היתה הק-הילה מחכירה במחיר מתאים ליהודי העיר.בשליש הראשון של המאה ה־19 התפשטה מאד בקרב יהודי גאליציההתנועה החסידית. אמנם מייסדה של החסידות, ר׳ ישראל בעל שם טוב,חי ופעל באיזור הקארפאטים, שבדרום מזרחה של גאליציה, עוד באמצעהמאה ה־פי/ אך רעיון החסידות זכה להכות שורשים עמוקים ולתפוצהרחבה בגאליציה רק למעלה מיובל שנים לאחר פטירתו של הבעש״ט,בשנת 760ו. גם לקאלוש חדרה החסידות, וכמו ביתר המקומות באיזורהיו לכמה צדיקים מהלכים בקרב יהודי העיר. רבה של קאלוש, הרבמליסא, היה ממתנגדי החסידות בעיקר בשל הסתיגותו מלימוד הקבלה,שהיה נפוץ אצל החסידים, וכן בשל זלזולם בלימוד גפ" ת, אך התנגדותולחסידים לא היה בכוחה למנוע בעד יהודי קאלוש, במיוחד מבין דלתהעם, לדבוק בחסידות.חיבה יתירה רחשו יהודי קאלוש בראשית המאה ה־9ו לר׳ אהרון לייב,בנו של ר׳ מאיר "הגדול" מפרמישלאן ואביו של הצדיק העממי המפורסםר׳ מאיר׳ל מפרמישלאן. ר׳ אהרון לייב היה מבקר אצל חסידיו בקאלושלעתים קרובות ואחרי פטירתו קבע בנו יצחק, אחיו של ר׳ מאיר׳ל,25את מקום מושבו בקאלוש. ר׳ איציקל מקאלוש לא היה מפורסם כאחיור׳ מאיד׳ אך עמדה לו כנראה זכות אבותיו ואחיו, ועל כן היה גם לוחוג הסירים בקאלוש ובסביבה. בניו של ר׳ איעיקל מאשתו הראשונההיו גם הם צדיקים ושניים מהם, ר׳ שלמה ור׳ ישראלצ׳י, ישבו תקופהמסויימת בקאלוש. לעומתה היו בניו של ר׳ איציקל מאשתו השניהיהודים מתקדמים יותר ולא הלכו בדרך אביהם. הבכור שביניהם, ר׳אהרון לייב מאיר (מאייר — שם המשפחה), היה אדם עשיר, הוכראחוזות ונוהג מנהג אצילים. אחד מצאצאיו היה המזרהן אריה ליאומאייר ששימש בשנים 1943—1945 כרקטור האוניברסיטה מעבריתבירושלים"גם לאהר השתרשותה בקרב יהודי גאליציה היה על ההסידות עד אמצעהמאה ה־19 לעמוד מול כוחות עוינים מצדדים שונים. לא ידוע עלפעולה מצד הרב מליסא נגד בן זמנו ר׳ איציקל מקאלוש, אך לעומתזאת נודע על מקרים של הלשנה עליו מצד יהודים משכילים, ועל פעולתהשלטונות להצרת רגליהם של החסידים ורבם. במקרה אחד הלשיןיהודי משכיל מקאלוש, בריש טהורן שמו, כי ידו של ר׳ איציקל היתהבדליקה גדולה שפרצה ברחוב הגויים, וזאת מאחר שהצדיק ידע לנבאאת השריפה יום לפני שפרצה. בעקבות תזכיר, שהגיש המשכיל ר׳ יוסן!פרל מטארנופול בשנת 1838 נגד כת החסידים, דאג ראש המחוז בסטרילסגור את בתי המדרש בקאלוש באמתלא, כי אין הם ממלאים אתהתפקיד שנועד להם — לשמש מקום לתפילה ולימוד, אלא מהויםקנים לפעולת החסידים. קאלוש היתה אחת מ־3 הערים בגאליציה,שבהן נסגרו באותה עת בתי המדרש". אולם הברית בין המשכיליםופקידי המלכות לא הרתיעה את החסידים מקיום פעולתם, במיוחדכאשר גם השלטונות האוסטריים ויתרו במשך הזמן על כוונתם לתרבתבכוח את יהודי גאליציה. במחצית הראשונה של המאה ה־19 ■היובקאלוש חסידים של המגיד מנאדבורנה, הצדיק ר׳ מנדיל מקוסוב, הצדיקר׳ צ" ה מז׳ידצ׳וב, ולפני כן של דודו, ר׳ יצחק אייזיק מז׳ידצ׳וב. על אףההבדלים בין עדות החסידים השונים שרר שלום ביניהם והם התפ^;'ובבית מדרש אחד, אשר נודע זמן רב בשם "בית המדרש הקטן". מאוחריותר, כאשר גדל מחנה החסידים וחלק מהם עשו חייל בעסקיהם, קמובקאלוש עוד בתי תפילה של חסידים, שנקראו "קלויזין", לרוב על שםעדת החסידים של צדיק זה או אחר, כמו למשל ה״קלויז דסטרטין"".26גם כשהתפשטה החסידות בגאליציה לא הצטרפו כל יהודי קאלוש אליה.תלמידיו ותומכיו של ר׳ יעקב מליטא המשיכו בהתנגדותם לדרר החסי־דים גם לאחר פטירתו, ובבית הכנסת שנבנה בממונו נהגו להתפללבנוסח אשכנז עד ימי חורבנה של קאלוש היהודית. לפי הסברה היהזה בהתאם לתנאי שהתנה הרב הדגול עם ראשי הקהל בקאלוש. גםבבית המדרש התפללו בנוסח אשכנז, שלא כמו בבתי התפילה שלהחסידים, שבהם נהוג היה נוסח ספרד". עם זאת יש לציין, כי היריבותבין החסידים והמתנגדים לא נשאה בקאלוש אופי חריר, ויהודים מ־2ןהמחנות חיו בד״כ בשלום ביניהם.במחצית הראשונה של המאה ה־19 ניכרו בעריה של גאליציה המזרחיתסימני השפעתם של רעיונות ההשכלה, שחדרו לגאליציה מהמערב. אולםבקאלוש היו סימנים אלה, ככל הנראה, חלשים מאד. לא נמצאו עדייןיהודים בקאלוש, אשר העזו למזג את נאמנותם למסורת היהודית עםרעיונות הקידמה. ההתחדשות התבטאה לכל היותר בכר, שאחדים מבניקאלוש היהודים החלו ללמוד את שפת המלכות, היא השפה הגרמנית.ביניהם היו כאלה שידיעת השפה הגרמנית היתה להם למקור פרנסה,הם היו לבלרים וכותבי בקשות לערכאות השונים.בשנים 1848—1849 חלו בבירת אוסטריה, וינה, וברחבי הממלכה ההאבס־בורגית מאורעות חשובים, ששינו את פני הממלכה, והטביעו את חותמםגם על מצב היהודיה""". בהתקוממות לשינוי המשטר האבסולוטי בקיסרות,שפרצה בווינה במרץ 1848, השתתפו גם יהודים, ובגאליציה הצטרפויהודים לתנועה להשגת תיקונים, ביניהם גם שיווי זכויות ליהודים. מק-הילות רבות בגאליציה נשלחו עצומות אל הציר היהודי של הרייכסטאגהמכונן בוינה, הרב מאנהיימר, זבו תיאור המצב העגום של חיהודיםעם בקשה לפעול למען הענקת זכויות ליהודים. במיוחד חשובה היתההתביעה לבטל את המסים היהודיים המיוחדים, מס הסובלנות המחפיר,וכן "מס הבשר" ו״מס הנרות", שרבצו כנטל כבד על האוכלוסיה היהו-דית• אין לדעת אם בין מגישי העצומות היתה גם קהילת קאלוש, אן!כי אחת היוזמות של תנועת התיקונים היתה ה״אגודה להפצת הקידמההמדינית והתרבותית בקרב היהודים", שפעלה בעיר סטאניסלאבוב, אשראיתה היו ליהודי קאלוש קשרים. הפעילים בתנועה לאמאנאיפאציהשל היהודים באו משכבת האנטליגנציה, וכזאת לא היתה אז עדייןבקאלוש. אולם יהודי קאלוש היו יחד עם כל יהודי גאליציה בין הנהנים27מביטול המסים היהודיים, שעליו הוחלט באוקטובר 1848 ברייכסטאגהוינאי, לא במעט הודות לנאומיו המעויינים של הרב מאנהיימר.בסוןז שנת 1848 נאלץ .קיסר אוסטריה פרדינאנד להתפטר, ובמקומובא בן דודו פראנץ יוזוז, אשר עתיד היה לשבת על כס הקיסרות עדאמצע מלחמת העולם ה־1. במרץ 1849 נאלץ הקיסר הצעיר לתתלאוסטריה חוקה ליבראלית, שכללה גם סעיח בדבר שיווי זכויות ליהו-דים. אולם ימי החופש והשויון לא נמשכו זמן רב. עוד בסוח שנת1851 נתבטלה החוקה המתקדמת וענין האמאנציפאציה המלאה שלהיהודים הוקפא. באוקטובר 1855 חידשה הממשלה את האיסור הישן,שלפיו אסור ליהודים לרכוש נכסים דלא ניידי, אמנם לזמן מוגבל. ביןהתקנות שנקבעו ע״י השלטונות בימי החירות ונתבטלו בתקופת הרי-אקציה, שהחאז בשנת 1852, היתה גם אחת הנוגעת להרכב מועצתהעיר קאלוש, שאמורה היתה לכלול גם את נציגי האוכלוסיה היהודיתבעיר.בניגוד לתקופה שלפני שנת 1848, שבה נטתה הממשלה האוסטרית לצדאנשי ההשכלה היהודיים, ואף סייעה להם במאבקם נגד החסידים, תמכוהשלטונות בתקופת הריאקציה בחוגים האורתודוקסיים, שנחשבו נאמניםלקיסרות ומדיניותה. ביטוי מעניין ליחס יהודי קאלוש לכתר האוסטריבאותו זמן אפשר למצוא בכתב העת בשפה העברית בשם "המבשר",שיצא אז בלבוב. בכתבה מקאלוש, אחת הראשונות הנוגעות ליהודיקאלוש, שראתה אור אי-פעם, נמסר על פעולת עזרה שאירגנו ראשיקהילת קאלוש למען פצועי המלחמה, שניהלה אוסטריה בשנת 1866נגד פרוסיה ואיטליה. וכר נאמר בכתבה זו: "בשבוע שעבר נאספוכל בני עירנו אל תור בית האלהים זקן ונער ונשיאי העדה... וקהל נוגניםשרו שירות ותשבחות לעזלום אדוננו הקיסר ירום הודו בבוא אלינוהבשורה הטובה כי צבאות ארץ מולדתנו עשו חיל על אדמת איטליאלקראת אויבינו הקמים עלינו. ואם אמנם עירנו היא עיר קטנה, אנשיהמעט, בכל זאת כפי מיסת ידינו (לפי יכולתנו — ש׳ א׳) נצא לישעהפצועים בעד חופש ארץ מולדתנו, לקנות להם רפואות... וראשי העדהמו״ה ליפמאן ליטמאן, מו״ה פישל שטיין ומו״ה מרדכי פאלק נ״י ילכומבית לכית וי.קראו באזניהם את קול הקורא לעזרת הגבורים ויעוררולבותם לתת איש איש מתנת ידו. ותודה לאל דבריהם עשו פרי, וכברשלחו כסף התרומה לעיר הבירה לעמבערג, ועוד ידם נטויה לעשות"".28נדיבות לבם של אנשי קאלוש סייעה ללא ספק לפצועים מצבא הקיסר,אך ברכותיהם לא סייעו לאוסטריה לנצח את אויביה, פרוסיה ואיטליההיו המנצחות. ובכל זאת יצא מתוק מעז ואחרי התבוסה שנחלה אוסטריהבמלחמה חלו שנויים לטובה במדיניותה הפנימית. עוד בשנת 1859לאחר שנוצחה אוסטריה במלחמה קודמת נגד האיטלקים, בוטלו הגב-לות שונות על הנתינים היהודיים, ובפברואר 1860 הותר ליהודים שובלרכוש נכסים דלא ניידי. בשנת 1861 ניתנה ליהודים זכות בחירהלסיים (לאנדטאג) בגאליציה. אולם רק בעקבות התבוסה של שנת1866 החליטו השלטונות האוסטריים לערוך בדק בית יסודי במדינתם,הונהגה אז השיטה לפיה הממלכה ההאבסבורגית הפכה לאוסטרו־הונגאריה, ניתנה למדינה חוקה חדשה, ובחוקה זו הובטח שויון זכויותמלא ליהודים''''.כפי שהוזכר לעיל פורסמה בשנת 1850 תקנה בדבר הרכב המועצה העי-רונית בקאלוש. התקנה קבעה, כי במועצה ישבו 12 נבחרים, ד נוצריםו-5 יהודים. אולם התקנה לא בוצעה כלשונה במשך תקופה ארוכה,ככל הנראה בשל המדיניות הריאקציונית של השלטונות, שהחלה באותוזמן, ובשל התנגדות האוכלוסיה הנוצרית כעיר. הענין הגיע לערכאותובקיץ של שנת 1866 פסק בית המשפט המחוזי, כי יש לנהוג בהתאםלתקנה משנת 1850. סירובם של נציגי הנוצרים לצרך למועצה נבחריםיהודיים נדחה ע״י ראש המחוז, וביולי של שנת 1866 בחרו יהודי קאלוש,כנראה בפעם הראשונה בתולדות העיר, את נציגי העדה היהודית למו-עצת העיר"". קרוכ לוודאי, כי יהודי קאלוש היוו כבר בשנת 1866 אתהרוב באוכלוסיית קאלוש, ועל כן לא הלם מספר הנציגים היהודייםאת כוחם הממשי כעיר. אף על פי כן לא השלימו ראשי הנוצרים עםצירוף הנציגים היהודיים למועצה, ועמדו לערער על הבחירה^". איןלדעת אם היו אלה רותנים (אוקראינים), אם פולנים, או שמא גםאלה וגם אלה. מכל מקום גילו אזרחי העיר הנוצרים כלפי שכניהםהידזודים יחס שונה בתכלית מהיחס שגילה כלפיהם בן קאלוש, פראנצי-שק סמולקה, ממנהיגי הליבראלים הפולנים בגאליציה"". בסיים הגאלי-צאי היה סמולקה, סגן יו״ר הסיים, מהלוחמים האמיצים ביותר למעןזכויות היהודים, ונאומיו בעת הדיון בשאלת אישור האמנסיפאציה שליהודי גאליציה בשנת 1867 היו למופת ועשאוהו לאחד מחסידי אומותהעולם הבולטים בין האישים הפולנים בגאליציה'".29אין אנו יודעים מי היו הנציגים היהודיים הראשונים במועצת העיחקאלוש, אך .קרוב לודאי, שביניהם היו פרנסי הקהל של אותו זמן, אשרשמותיהם הוזכרו בכתבה בעיתון "המבשר", שהובאה לעיל. ראשון בהםהיה ר׳ פישל שטיין. מתיאור דיוקנו, שנמסר ע״י ר׳ מיכאל הכהן בראוורבזכרונותיו מימי שבתו בקאלוש, נודע כי ר׳ פישל שטיין, ראש הקהל,היה אדם תקיף בדעתו ותכונה זו הועילה לו לאחוז ברסן העדה ולהנ־היגה כרצונו במשר שנים רבות. "כיון שהיו לו מהלכים אצל אנשיהשררה במקום ובידו היה להרע או להיטיב התייחסו אליו בקאלושובעיקר בני דלת העם ביראת כבוד. ר׳ פישל לא היה מעשירי העירוגם לא משכיל במיוחד אך ידע לרכוש לו עמדה חזקה בעדת יהודיקאלוש. בביתו המרוחק במקצת ממרכז העיר הקים לו גם בית תפילה(מניין) והיחסים בינו ובין קהל המתפללים היו כמו בין רבי לחסידיו".2 הפרנסים האחרים לצדו של ר׳ פישל שטיין, אשר גם הם, למרותבחירתם הפורמאלית ע״י עשירי היהודים בעיר, מונו למעשה לתפקידםע״י ראש המחוז, לא הגיעו ככל הנראה לדרגת תקיפותו של ר׳ פישלשטיין, אר גם הם השתיכו ודאי לשכבה הדקה של בעלי בתים, ששמרועל אורח חיים מסורתי, ועם זה הריחו במקצת מריח ההשכלה. מלבו-שיהם, כפי שמתאר אותם בעל הזכרונות הנ״ל, היו נוסח אירופה למחצהואת בניהם שלחו אל בית־ הספר העממי שבעיר. להם עצמם היתהידיעה מסויימת בלשון המדינה, והיו ביניהם שאף קראו עיתון בלשוןזו. "הם היו אבותיהם של המתבוללים בדור הראשון או השני של-אחריהם".2. המצב הכלכלי — סוציאלי בשליש האחרוז של המאה ה-19"כשנות ה-סד של המאה ה־19 טרם ידעה קאלוש אנשי אינטליגנציהיהודיים, בעלי מקצועות חופשיים, שקבלו את הכשרתם המקצועית בביתספר גבוה. דומה, כי גם בקרב האוכלוסיה הלא-יהודית לא היה המצבשונה, ופרט לשופט אחד או שניים בבית משפט המקומי, לא היה בכלקאלוש אדם אחד, שלמד באוניברסיטה. גם הרופאים ועורכי הדין, אפילואלה שנחשבו מדופלמים, לא היו אקדמאים. בתור עורכי דין שימשומספר יהודים, שרכשו את השכלתם בלימוד עצמי, והשיגו מהממשלרשיונות לעסוק במקצועם. מלאכתם העיקרית היתה כתיבת בקשותוערעורים על פסקי דין של הערכאות. ברור, כי לצד ידיעותיהם המק-30צועיות, רכשו לעצמם גם מידה מסויימת של השכלה אירופית. מלבדםהיו גם לבלרים אחדים, שהתפרנסו מכתיבת בקשות וכדומה, אך לאלהלא היו רשיונות. בדרך כלל היו כל העוסקים במלאכת הכתיבה גםסוכנים של חברות ביטוח מאש. הבולט ביותר בין כל "עורכי הדין'היה לייב גלר, שהיה מהיהודים־ הראשונים בקאלוש, אשר נהגו אורתחיים אירופי, ואח "זכה" לגירוש מבית המדרש. גלר היה בעל ידעמשפטי רב ובערוב ימיו עשה קאריירה משפטית באוסטריה. בימי שבתובקאלוש רכש לו יחס של כבוד מצד גויים ויהודים כאחד, היה חברבמועצת העיר, ותקופה מסויימת כיהן גם כסגן ראש העיר. מורהושל גלר במשפטים היה יצחק פאליק "בעל בית הגון שרכש לו במידתמה השכלה אירופית ובקיאות בעניני ערכאות". שלא כתלמידו גלרהיה יצחק פאליק בקי גם בחכמת היהדות ונהג באורח חיים מסורתי,אם כי לא בדיוק לפי טעמם של היהודים החרדים בקאלוש. פאליק היהמהמשכילים הראשונים בעיר, שהיתה להם גם זיקה כלשהי לעתונותהעברית של אותו זמן. בין האינטליגנטים של שנות ה־70 בקאלושראוי עוד לציון מנשה פרוכטרמאן, שרכש לו השכלה משפטית וכלליתבדרך של לימוד עצמי׳ ואח עמד בהצלחה בבחינות לנוטאריון, אךלא זכה אח פעם למינוי למשרה כלשהי. פרוכטרמאן שהיה בר־ הכיבלימודי היהדות, וגם בעל השכלה כללית, היה דורש בימי חגים ממלכ-תיים בלשון הגרמנית לפני הקהל היהודי בבית הכנסת הגדול בנוכחותפקידים בכירים מהעיר.בשנת 1875 הושלמה הנחת מסילת הברזל מסטרי לסטאניסלאבוב, והעירקאלוש זכתה לקשר מהיר ונוח עם 2 הערים הגדולות באיזור. בעיקהחשוב היה הקשר עם סטאניסלאבוב, שהלכה והתפתחה באותו זמןלמרכז כלכלי חשוב. ברור, שהקרבה לרכבת נתנה גם דחיפה להתפת-חותה של קאלוש, אר אופייה של העיר לא נשתנה בשל כר. היא היתהמרכז אדמיניסטראטיבי לנפה ומלבד מינהלת הנפה היובה שלוחות של משרד האוצר, החינוך (משותח לנפות קאלוש ודולינה),רשות היערות, מינהלת מכרות המלח ושירותי דואר. בשנת 1880 היובה 2 בתי ספר ממלכתיים, אחד לבנות ובו 2 כיתות, ואחד לבנים עם4 כיתות. השירות הרפואי היה בידי 2 רופאים ו־3 "כירורגים" (פלצ׳־רים), וכן היה במקום בית מרקחת. מלבד היותה מרכז אדמיניסטראטיבי,שימשה קאלוש גם מרכז מסחרי לנפה, שבה האוכלוסיה היתה בעיקרה31אוקראינית. מספר כפרים היו מאוכלסים ע״י גרמנים (שוו^1ביס בפיהעם), וכמעט בבל אחד מהכפרים ישבו גם משפחות יהודיות. גם העיירהווינילוב נמנתה אז עם הישובים שבנפת קאלוש. לפי מפקד האוכלוסיה,שנערך בשנת 1880*^, מנתה העיר קאלוש 7210 תושבים, מהם 266^יהודים שהיוו 59.1% מכלל תושבי המקום. כ־900 תושבים נמנו אז עםבני הדת הרומית־קאתולית, היינו פולנים, ו־2000 עם בני הדת היונית־קאתולית, היינו רותנים (אוקראינים). מספר היהודים לא נשתנה כמעטעד פרוץ מלחמת העולם ה־1, אך שיעורם בקרב תושבי העיר ירדבהתמדה — 56.4% בשנת 1890, 55.2% בשנת 1900 ו־50.4% בשנת1910. היתה זאת מצד אחד תוצאה של נהירת אנשי הכפרים לעיח(בשנת 1910 מנתה היא כבר 8653 תושבים), ומצד שני של נדודיהיהודים, שהלכו וגברו באותה עת, חלקם לעדים הגדולות בממלכהההאבסבורגית, ועיקרם לארצות שמעבר לים.שונים מהמצב הדמוגראפי בעיר קאלוש הם פני הדברים כשמדוברבאוכלוסיה היהודית בכפרים שבנפת קאלוש. בכל הנפה, שהשתרעהעל פני 1146 ק"מ* וגבלה בדרום עם הונגריה (לאחר מלחמת העולםה־ ו עם צ׳כוסלובקיה), ובה 68 אלך תושבים, ישבו בשנת 1880 2762יהודים. לא היה כפר אחד בין 67 הכפרים בנפה, שבו לא שכנה לפחותמשפחה יהודית אחת. בשנת 1900 היו 7 כפרים, שבכל אחד מהם למעלהמ־ססו נפשות יהודיות. היהודים הכפריים היוו בשנת 1880 34.5% מכללהאוכלוסיה היהודית בכל נפת ■קאלוש, ובמשך 20 שנה עלה מספרםמ־2762 ל־3347, שהיוו 38.1% מכלל היהודים שבנפה. פירושו של דברהוא, כי בשנת 1900 4 מתוך כל 10 יהודים, שהתגוררו בנפת קאלוש,היו יהודי כפר. דומה, כי לא היה למצב זה אח ורע לא רק בגאליציהכולה, אלא בכל אירופה. ואולם יטעה מי שיחשוב כי בכפרים שבסביבתקאלוש עסקו יהודים בחקלאות. היתה זאת לכל היותר פרנסתם הצדדיתוהחלקית. את מחייתם הוציאו היהודים בעיקר ממסחר זעיר, ייצודיי״ש ומזיגה (פונדקאות), טחנות קמח ומשק היערות. רמת החיים שליהודי הכפרים לא היתה גבוהה, אך פרנסתם מצויה. בקדב האוכלוסיה,שפרט למספר הכפרים הגרמניים היתה ברובה המכריע אוקראינית, וכמ-עט כולה אנאלפאביתית, היוו היהודים את השכבה המשכילה. היהודיםשבריכוזים הגדולים יותר שכרו מלמדים לילדיהם ואליהם צורפו גםילדים מכפרים סמוכים. מן הראוי לציין כאן, כי מהכפדים שבסביבת32קאלוש יזנאו ברבות הימים כמה סופרים יהודיים, כבלו בר הורוביץ(יליד מאיראן), והאחים רייס (ילידי קרופיבניק).העיר קאלוש היתה כאמור מרכז מסחרי לנפה. המסחר היה ברובו,אם לא כולו, בידי היהודים והם סחרו, בפי שנמסר בתיאור משנת 1883,בתבואה, בדים עבים מתוצרת בית, פרוות־כבשים ובגדים עממיים שלאנשי ההר, וכן בעצים ובמלח**. חלק מהסחורות הללו וכן אחרות, כמומוצרי קדרות, היו סוחרי קאלוש קונים אצל האוכלוסיה הכפרית, שהיתהפוקדת את העיר ביום השוק, אשר היה מתקיים מדי יום ב׳ בשבוע..נוסך לכך, בערר פעם בחודש, בתאריכים קד־עים, היו מתקימים ירידיםגדולים יותר ובהם היו נעשות עסקות רציניות יותר, במיוחד נמכרואז צאן, בקר וסוסים. אצל החנוונים היהודיים בעיר היו באי השוקמצטיידים בדברי סידקית למיניהם ובמוצרים מסויימים, שרק העירהיתה מספקת אותם, כמו סיד, צבעים, מוצרי ברזל וכיו״ב. היו כפריים,שקנו אצל החנוונים היהודיים גם תבואה וקמח, שכן האיזור לא היהעשיר דיו בדגנים. בין סוחרי העיר היו גם סיטונאים, שהביאו את סחו-רתם מהערים הגדולות, לעתים אך מלבוב ומצ׳רנוביץ.ענח מסחרי חשוב, שהיה כולו בידי היהודים, היו בתי המרזח, נמכרובהם יי "ש ושיכר. מימים ימימה היתה זכות הייצור והמכירה של משקאותחריפים שמורה לבעלי האחוזות, ה״פריצים", בתחומי אחוזותיהם, ול-הנהלות הערים והעיירות, כולל ערים מלכותיות כדוגמת קאלוש, בת־חומיהן. בעלי האחוזות והרשויות המקומיות נהגו להחכיר את זכיונותה״פרופינאציה" (זכות המזיגה) למרבים במחיר ולמעשה ל״בעלי החז-קה", שהיו ברובם המכריע יהודים. בקאלוש שמורה היתה, כאמור לעיל,זכות הפרופינאציה במשר שנים רבות לקהל, והוא היה מוסר אותהלמשפחה יהודית מסויימת תמורת רווח מתאים, שהיה קודש לצרכיציבור. אולם עוד לפני שנות ה-80 נעשתה פירצה בנוהג הישן, וכמהיהודים מתושבי קאלוש, ביניהם ר׳ יצחק בראוור, סבו של ר׳ מיכאלבעל הזכרונות, שהיה סוחר תבואה, בעל טחנת קמח חדישה ואיש ציבורחשוב בקאלוש, הוציאו את זכות הפרופינאציה מידי הקהל ע״י כרשהבטיחו לראש העיר סכום גבוה יותר משהיה נותן הקהל. אמנם פיצוהחוכרים החדשים את הקהל על הפסדו הכספי, אך המעשה שלהם היהמעשה של השגת גבול מובהק. כשתמה תקופת החכירה, הוציאו מידיהםשל "משיגי הגבול" את הזכות מתחרים אחרים, שהוסיפו על המחיר33בלי שיתנו פיצוי לקהל. כר גרמו אם כן ר׳ יצחק בראוור ושותפיו, כפישמודים בגילוי לב נכדו ר׳ מיכאל וגינו ר׳ אברהם יצחק, עוול לחוכרהמשנה, בעל החזקה, וגם לקהל. ״הקהל — כותב ר׳ אברהם יצחק —הבריז עוד בימי ר׳ יצחק חרם בבית הכנסת על קניית יי״ש אצל משיגיהגבול, אבל היתה זו גזירה שהציבור לא יכול לעמוד בה ולא נתקיימה".בני משפחת בראוור נשארו בעלי בתים מבובדים בקאלוש והיו ביניהםשזכו גם להיות פרנסי הקהל ולהבחר למועצת העיר. העברת הפרופי־׳נאציה מיד ליד לא מנעה במשך שנים מיהודים מספר לקיים, כפי שהוז-כר כבר לעיל, בתי מרזח בקאלוש, שבהם נמכרו משקאות חריפים.אלה ניקנו בפרופינאציה, יהיה אשר יהיה המחזיק בה. בשנת 1911החליט הסייס הגאליצאי על צמצום מספרם של הרשיונות לסחר במש-קאות חריפים ע״י כר שהפך את המוזגות לענף קונצסיוני. מאז חייביםהיו המוזגים בעיירות ובכפרים לקבל זכיון מאת הממשל המחוזי, שנקטמדיניות אנטי-יהודית. יהודים רבים נושלו מפרנסותיהם, וביניהם כמובןגם יהודים בקאלוש וסביבתה.בסיר המאה ה־19 התקיימו בנפת קאלוש מלבד כמה משרפות יי״ש,2 טחנות קמח, 3—2 מלבנות פרימיטיביות, מספר קטן של מנסרות זעי-רות מונעות בכוח המים, ומנסרת קיטור גדולה יותר (בכפר זאבוי שלידקאלוש). בקאלוש עצמה היו באותו זמן 2 מפעלי תעשיה ראויים לשמם.האחד, מבוסס היה על מרבצי המלח שבתחומי העיר. בשפולי העירעמד בית מבשל המלח ותפוקתו השנתית היתה כ־4000 טון. הפקתהמלח ומכירתו הסיטונית היו מונופולין ממשלתי, ובכל שלבי ההפקהוהייצור עסקו בדרר כלל לא-יהודים. מספר יהודים בעיר היו קוניםכמויות של מלח במפעל ומשווקים אותו, מי בעגלת יד ומי בעזרתסבלים ועגלונים, שכירי יום, לחנויות המכולת. היו בעיר עגלונים, אשרהובילו מלח לערים אחרות, והיו גם סוחרי-מלח, שבאו ממקומות מרו-חקים לקנות מלח בקאלוש. אלה היו מתאכסנים באכסניות מיוחדות,׳שבהן היה גם מקום לקרונות הגדולים, ואורוות לסוסים של הבאיםלקנות את המלח. אפשר אם כן להגיד, כי פרנסתם של חלק מיהודיקאלוש היתה על המלח.מפעל תעשיתי, "יהודי" יותר מבית מבשל המלח, היה בקאלועז ביתמבשל הבירה. גם עסק זה היה שייר תחילה לממשלה והיהודים החזיקוהורק בחכירה, אר לאחר מכן קנוהו מהממשלה, הרחיבו אותו, והפכוהו34לאהד ממפעלי הבירה הנודעים ביותר בגאליעיה. שלשת השותפים שלהמפעל היו בני המשפחות מילשטיין, שפינדל וויסמאן. לפי ר׳ מיכאלבראוור היו חוכרי בית תעשיית־ הבירה ״3 יהודים ששיחקה להם השעהבמסחר עצים, ברפסודות שהיו מורידים מגאליציה לרוסיה בנהר דנייס־סר והרויחו פעם סכום הגון, ומאז נעשו שותפים לחכירת בית התעשיההנ״ל ולשאר עסקים, וההצלחה האירה להם פנים ונעשו מן העשיריםהחשובים שבעיר ובסביבתה ושמם יצא לתהילה בארץ. העשירים האלהבנו אח״ב גם בית תעשייה למשקאות חריפים מתוקים וליין שרוחמזוקק שהיה מופת לכל הסביבה". בית החרושת לבירה של מילשטייןושות׳ נשאר בבעלות 3 המשפחות עד כניסת דמזלטון הסובייטי לקאלושבספטמבר 1939, ונתן עד אז פרנסה לא רק לבעליו, אלא גם לכמהעשרות משפחות יהודיות בקאלוש, שראשיהן או בניהן עבדו במפעל,או שהיו קשורים בו בדרר זו או אחרת,מלבד 2 מפעלי התעשיה הגדולים היו בקאלוש בסיח המאה ה־19עוד כמה בתי חרושת פרימיטיביים, לנרות, סבון וחומץ. אלה היו עסקיםקטנים ועבדו בהם, בדרר כלל, היצרן ובני משפחתו, ולקוחותיהם היומבני המקום והסביבה הקרובה.את אוכלוסיית העיר, היהודית והלא יהודית, שירתו במקצועות מספרבעלי מלאכה יהודיים. במיוחד ראויים לציון החייטים היהודיים, שמס-פרם בעיר היה ניכר. הם תפרו בגדים, בד״ב בהזמנה — בגדי קונפקציהטרם נודעו באיזור — לגברים ולנשים, והיו ביניהם שהתמחו בתפירהאופנתית בשביל בעלי המקצועות החופשיים והפקידים הממשלתייםוהאחרים שבעיר וה״פריצים" שבסביבה. אחדים מהחייטים הללו, עלאן■ שמלאכתם נחשבה עדיין פרנסה לא מכובדת ביותר, עשו חיילגם במובן החומרי וגם במובן החברתי. פחותים במעמדם החברתי ובמ-צבם החומרי מהחייטים היו הסנדלרים, הרצענים והנגדים, אם כי הדברהיה תלוי במידה רבה באישיותו של בעל המלאכה, ובנוהגו עם הבריותועם... אלהים. הגלבים, אח הם נמנו עם בעלי המלאכה, למרות שחלקםכונו "רופאים" כיון שעסקו גם בריפוי, הם ידעו להקיז דם ולהעמידעלוקות וכוסות־ רוח לחולה, וכן לעקור שניים. כפי שמספר ר׳ מיכאלבראוור, היה אחד מה״רופאים", וולולי שמו, מקובל מאד כמומחהבמקצועו, והיה בן תחרות רציני לדוקטורים שבעיר.בשליש האחרון של המאה ה־19, בעקבות שיווי הזכויות שניתן ליהודי35גאליציה בשנת 1867, והשנויים הכלכליים והחברתיים שהולידה האמא־נציפאציה, הורגשה בחוגים מסויימים של יהודי גאליציה הנטייה להת-קרבות אל חברת העם השולט ותרבותו. תחילה ניכרה השאיפה הגר־מנופילית, ומשנת 1879 בערך גברה המגמה של התקרבות לפולניםולתרבות הפולנית. כיון שהיה זה לא רק עניין הברתי ותרבותי, אלאקשור היה גם לאוריינטאציה פוליטית, אין פלא שאר חוגים חרדיםבציבור היהודי בגאליציה גילו נטייה לצד הפולני, ובבחירות לפרלמנטהאוסטרי בשנת 1879 הצטרפו לפולנים.באשר ליהודי קאלוש אין לנו ידיעות על כך אם הם גילו אי פעם זיקהשל ממש לתרבות הגרמנית. בשנות ה-60 וה-70, כאשר היהורים המת-בוללים בגאליציה נטו בעיקר לכיוון הצנטראליסטי-גרמני, לא היו, כפישצויין לעיל, אנשים יהודים בקאלוש, אשר יכלו להשתלב בזרם זה.רוב רובם של יהודי קאלוש נהגו אז אורח חיים שמרני קפדני, ורחוקיםהיו ממגע עם הנוצרים מעבר לנדרש. במצב זה חל שנוי לקראת סורהמאה, באשר גם בקאלוש הופיעו אנשי אינטליגנציה יהודים, אמנםכולם מההוץ, וגם בקאלוש עצמה נמצאו יהודים, ששלחו את ילדיהםללמוד בגימנסיות שבערים הגדולות.ג. מתבוללים וציוניםעוד בשנות ה-70 של המאה ה-19 קם בגאליציה ביזמתו של ברנארדגולדמאן, יהודי מווארשה, אשר ברח לגאליציה לאחר כשלון המרד הפו-לני של שנת 1863, שבו השתתר באופן פעיל, אירגון בשם "אגודתאחים". האירגון ריכז בשורותיו מתבוללים יהודיים, פולנים בני דת משה.אר בקאלוש נוסד סניר של "אגודת אחים", אולם היה זה רק בשנת1889״״ כאשר האירגון עמר כבר לפני פשיטת רגל אידיאולוגית. מי היומייסדי "אגודת אחים" בקאלוש, מי היו החברים בה ומה היתה פעולתהשל האגודה בקאלוש עד מלחמת העולם ה-1 — על כר אין לנו ידיעותבטוחות. ניתן רק לשער, שהצטרפו אל האירגון בקאלוש אנשי האינט-ליגנציה המעטים, פקירים ממשלתיים ואחרים, וכמה בעלי בתים "נאורים".דרכם של המתבוללים מ״אגודת אחים" בגאליציה לא היתה סוגה בשו-שנים. בשנת 1892 נאלץ עתונה "אויצ׳יזנה" להודות בקשיים שמערימיםעל דיר המתבוללים הן הפולנים-הנוצרים והן הציונים. אין להניח, כיהמתבוללים בקאלוש נתקלו במכשולים מצד הפולנים, אר קרוב לודאי36כי התקשו במשר הזמו אנמוד מול אחיהם לדת ש" נתפסו* לציונות.לא ברור אם היהודים המתבוללים בקאלוש המשיכו להעזר ב* אגודתאחים* לפעולתם הפאטריוטית־הפולנית הרבה זמן׳ אך קיומה של קבוצתמתבוללים חזקה למדי של "פולנים בני דת משה* עד פרוץ מלחמתהעולם ה־1, ובעצם גם בימי פולין המשוחררת, אינו מוטל בספק.גם בקאלוש נשמעה בשורת הציונות עוד לפני הרצל. בקשר לועידתציוני גאליציה, שהתקימה בלבוב באפריל 1893, הוזכר שמו של ד״רפוהל מקאלוש*", אך לא נשארו פרטים כלשהם על פעילות ציוניתבקאלוש לפני שנת 1898.הקונגרס הציוני ה־1, שהתבנס בבאזל בשנת 1897, עורר הד חזק כמעטבכל מקום שבו ישבו יהודים. השמועה על התכנית להקמת מדינהיהודית בא״י, ועל אבי הרעיון ד״ר בנימין־זאב הרצל, הציתה אש בלבותהמוני היהודים בגאליציה, ורבים מאלה שהיו עד אז אדישים לנושא,או אף התנגדו לרעיון הציוני, הגיבו בהתלהבות, וחלקם הצטרפו לשורותהציונים. היו שהחליטו כי יש לגשת לפעולה מיד, ומי שיכול חייב לעלותבלי שהיות לארץ ישראל. בשם קבוצת יהודים מקאלוש הודיע הדייןמ. צ. אשכנזי במכתב ששלח להרצל, כי "בקאלוש מוכנות כ־50 משפחותחסונות בגיל 40, בעלי הון בסך 500—1000 פלורין, לקנות בא" י אחוזהב־100.000 פלורין ולתת מיד 50—30 אלף כמקדמה. באפשרותם שלהשואפים לעלות לחסל את עסקיהם בקאלוש תוך 4 חודשים. עלייתםתביא תועלת גדולה לציונות בגאליציה כולה". עם זאת ביקשו המועמדיםלעליה להשיג ביטול האיסור על הכניסה לא״י^". יש לציין כי בין מאותהמכתבים, שנשלחו בשנת 1898 להרצל, היה מכתבם של ציוני קאלושיוצא דופן בתוכנו, שכן מדובר היה בו לא על הזדהות עם הרעיוןהציוני בלבד, אלא על נכונות להגשמה אישית ומיידית של האידיאו-לוגיה הציונית. אין אנו יודעים מי היו 50 הנחשונים מקאלוש, אולםברור כי יזמתם לא יצאה לפועל. מן הראוי להעיר, כי מלבד הקשייםהעצומים למיניהם, התנגד הרצל באותו זמן לעליה לא״י, ודעתו היתהכי בטרם יוחל בה יש להשיג זכיון (צ׳ארטר) להקמת הבית הלאומיהיהודי בא״י מידי השלטון העותומאני.רעיון העליה מקאלוש בשנת 1898 לא יצא לפועל, אולם ההתעוררותהלאומית בקרב יהודי קאלוש הביאה לייסוד אגודה ציונית ראשונה37בשם *ציון', סניח לאגודה בשם זה, שהיתה קיימת מאז שנת 1890בלבוב. על ייסודה של האגודה בקאלועז, אחת מתיר 109 אגודות ציוניות,שהתקימו באותה עת בגאליציה, נמסר בכל העתונים הציוניים, שנקראואז באוסטריה. לשם הדגמה נביא את הכתבה שראתה אור בעתוןהזגיוני בלשון הפולנית בשם *פשישלושץ׳ " מפני שהיא שופכת במידהמסויימת אור על היחסים, ששררו בקרב יהודי קאלוש בסיח המאההקודמת."מכל קצווי תבל הגיעונו ידיעות על עבודה קדחתנית לשיפור מצבהיהודים, שהחלו בה בני עמנו, ורק עירנו, אשר בה 4000 אזרחים (יהו-דים — ש׳ א׳) נתונה בתרדמה. היהודים בקאלוש נהגו לעסוק בכלמיני עניינים ולא עלה על דעתו של אח אחד מהם לחפש דרכים להוציאאת אחינו ממצב השאננות. הסיבות לכר — אדישות ו" פולניות" מופרזתשל ה" אינטליגנציה כביכול" אשר חששה שמא יבגדו באחיהם הפולניםאם יתנו דעתם לעניינים יהודיים. המצב נמשר זמן רב עד שבאו בניהנוער מסטאניסלאבוב אשר עשו כאן בחופשת הקיץ. הם קיימו אסיפותובהן דיברו על הצורך בהתעוררות לאומית ובסולידאריות יהודית. הודותלהם יש לנו עתה סניח של "ציון" בלבוב. האינטליגנציה המקומית,מלבד הרופא ד״ר נאדל המסייע לנו בעצותיו המועילות, עדיין רחוקהמאתנו. על אח ההפרעות וההלשנות מצדדים שונים מאורגנים ב״ציון"קרוב ל־50ו חברים. בבחירות האחרונות נבחרו לעמוד בראש הסניח:משה מילשטיין — יו״ר, משה לאקס ודוד שפינדל — גזברים, יעקברייסברג — מזכיר 1, י׳ אשכנזי — מזכיר עברי. יתר חברי הועד הם:פישל זילבר, פישל שכטר ויוסח מלר. יש לקוות כי הועד יפעל בהצלחה,יארגן הרצאות ושעורים בעלי תוכן יהודי, וע״י כך ימשיר לאגודהחברים רבים, המוכנים לפעול למען העם היהודי המסכן..."^*.ואמנם פעל ככל הנראה הועד ה־ו של "ציון" בקאלוש רבות להחדרתהרעיון הציוני בקרב יהודי המקום. הוא הצליח להפיץ את השקל הציוניבין חבריו במספר ניכר, וכן הביא להחתמה על 76 מניות של הבאנקהקולוניאלי הציוני. האגודה שכרה דירה ובה הקימה אולם קריאה לעתו־נות בעברית, גרמנית ופולנית. מלבד הפעולות הפנימיות קיימה "ציון"אספות פומביות בנוכחות קהל יהודי מגוון מבני העיר. האגודה נעזרהבמרצים מהחוץ, אר גם ד״ר נאדל שלא היה אמנם בועד, היה פעילמאד בתחום ההסברה. עוד בהיותו סטודנט בווינה השתתח ד״ר נאדל38בפעולת האגודה הציונית "קדימה" ועל בן ידע להשיב למערערים עלהדדר הציונית, ביניהם גם למי שהופיעו בסוציאליסטים יהודיים לאומיים,וטענו בי במקום לחלום על ציון, יש לפעול לתיקון מצב היהודים במקו^*.גולת הכותרת של פעולת האגודה "ציון" היה נשר המכבים שנעדרלכבוד חג חנוכה. נשר המכבים הראשון בקאלוש, בינואר 1899, שימשלחברי "ציון" אתגר במאבקם עם הכלתבוללים, כיון שהללו לגלגו על"לובשי החאלאטים" (כר בונו בפיהם חברי "ציון") וטענו, שארגוןהנשף לא יצליח בידם. בניגוד לצפיותיהם של המתבוללים עבר הנשר,שבו הופיעו אמנים ומרצים מסטאניסלאבוב ולבוב, בהצלחה יתרה*".ברם, ההתלהבות והמרץ שאיפיינו את פעולתם של אנשי "ציון" בקאלושבשנה הראשונה לקיום האגודה, לא נשמרו זמן רב. הדבר נבע, כר ישלהניח, לא מתנאי המקום אלא מהמצב הכללי שנוצר בהסתדרות הציו-נית לאחר שהתברר כי תורכיה אינה מוכנה להעניק להרצל את הצ׳אר־טר, וגם עשירי היהודים הגדולים לא נענו לפניותיו של ראש ההסתדרותהציונית, ולא העמידו לרשותה אמצעים להגשמת תכניתו. בגאליציהנוטר לסיבות המשבר הפולמוס בין הציונים המעשיים והמדיניים, שלאתרם לחוסן התנועה. מספר האגודות הצטמצם וכן גם מספר החברים.האגודה בקאלוש לא התחסלה, אר הרוח שציינה אותה בראשית ימיהפגה. יש לציין, כי פרט למתבוללים לא היו לציונים בקאלוש מתנגדיםשל ממש בקרב יהודי העיר. לא כמו במקומות אחרים בגאליציה, שבהםקשה היתה מלחבלתם של החסידים והאדמו״רים בציונים, גדולה היתהבמחוז סטאניסלאבוב השפעתו של אב בית־ הדין לקהילת בוהורודצ׳אני,הרב פייביש שרייאר, אשר הצטרח אל המחנה הציוני עוד לפני הרצל,והיה יו״ר הכבוד של חברת "אהבת ציון" על עשרות סניפיה בכל רחביגאליציה. הרב מבוהורודצ׳אני נפטר בסוח שנת 1898, אך תמיכתו בצ־יונות השאירה אותותיה בגאליציה המזרחית גם אחרי פטירתו. אב ביתהדין בקאלוש באותו זמן היה ר׳ יצחק באב״ד הישיש (נפטר בשנת1901 בגיל 90 לאחר שישב על כס הרבנות בקאלוש 40 שנה) וגם הואלא היה מתנגד לציונים"'. כראש קהילת קאלוש כיהן באותם ימים ר׳אבא מילשטיין, ואם גם הוא עצמו לא הצטרף אל הציונים, הרי נכדומשה שימש כיו״ר האגודה הציונית. קרוב משפחה אחר של ראש הקהל,הסטודנט למשפטים דוד שפינדל, היה הרוח החיה באגודה הציוניתבעיר, ולמרות גילו הצעיר היה מחשובי הפעילים בה.39פכתבה מקאלוש, שראתה אור בעתרן הציוני ״ווסכוד״ בסיר שנת 1905,נאמר בין השאר: "...וגם קאלוש שלנו חייה... קומץ אנשים צעירים בעליכוונות טובות, ההוגים ברוח יהודית, משתדל בבל בוחותיו להוציא אתהעיירה מהתרדמה הנצחית שבה היא שקועה לדאבון הלב. ביזמתםמתקיימות לעתים הרצאות בעלות אופי יהודי־לאומי. יש להעלות עלנס את הרצאתו של ד׳ שפינדל על השאלה היהודית בכלל והציונותבפרט, על יחס הציונות לסוציאליזם, חסידות והתבוללות"". בהמשרמוזכרות הרצאותיו של מר וינקלר על האינקויזיציה בספרד ושל מר ב׳פלדמאן על יחס חמילניצקי ליהודים. אולם כמוקד הפעולה הציונית,לא רק בקאלוש, המשיך לשמש נשף המכבים. הנשפים הללו, אשרנערכו בקאלוש באולם מלון לאנדסמאן, מילאו באותם הימים תפקידחברתי ויחד עם זה היו אמצעי לתעמולה ציונית. את הפעולה הציוניתבעיר ניהלה אז האגודה "ציון", שבראשה עמד הסטודנט למשפטיםבנימין פלדמן. יתר חברי הועד היו: ליאון וינקלר, סטודנט למשפטיםאף הוא, וכן לייב זמאן, אליעזר נאגלברג ויוסף מלר.בקיץ של שנת 1904, כאשר בקרב התנועה הציונית בגאליציה הורגשההתאוששות ניכרת למרות הפולמוס בשאלת אוגאנדה, שהתנהל אזבהסתדרות הציונית, נודע פתאום על מותו של ד״ר ב׳ ד הרצל. הידיעהעל מותו של מנהיג התנועה הכתה בתדהמה לא רק ציונים, אלא גםיהודים שהיו רחוקים מהרעיון הציוני. כמו בכל ישוב יהודי אחר הורגשהאבל על מות המנהיג היהודי הדגול גם בקאלוש. על פי בקשת הוועדשל "ציון" נסגרו בשעה שעברה ההלוויה של הרצל בחוצות וינה כלהחנויות היהודיות בקאלוש, ודגלים שחורים הורדו מעל בתים רבים.במוצ״ש התקימה אסיפת־ אבל בבית הכנסת הגדול בנוכחות קהל רב,החזן אמר פרקי תהלים וקרא תפילות מתאימות. כמו כן נישאו נאומים,בשם הסוחרים והאינטליגנציה הלא מתבוללת נאם חיים וינקלר ובשםהנוער דוד שפינדל, שדיבר על חייו ופעלו של הרצל למען תחייתהעמי".מותו של הרצל לא גרם לרפיון בתנועה הציונית כפי שציפו המתבוללים.האגודות הציוניות בגאליציה מצאו להן תחומי פעולה שונים ובין השארהושקע מאמץ ניכר בטיפוח החינוך היהודי הלאומי והפצת הידיעה שלהלשון העברית. בחלק מערי גאליציה היו קיימים בתי ספר עברייםמאז שנות ה־90 של המאה ה־19, והאחרים קמו במרוצת הזמן. ערב40מלחמת העולם ה־ ו פעלו קרוב ל־60 בתי ספר עבריים בגאליזניתובהם 6500 תלמידים ותלמידות. חלק ניבר מהמורים היו ירצאי רוסיד^שבה היתה רווחת השפה העברית המדוברת לפני שנפוצה בגאליעיה.בקאלוש הוקם בית הספר העברי הראשון בשם "שפה ברורה" בסוחשנת 1905. בין מקימיו היו פעילי האגודה "ציון" עם משה מילשטייןבראש. מלבד מילשטיין ששימש גם ביו״ר הועד של בית הספר היובועד: ישראל שפינדל — מזכיר, משה נוימאן — גזבר, וכן יוסף מלרולייב זמאן שנקראו מפקחים''". בכתבה על בית הספר בקאלוש שפורסמהבעתון העברי "המצפה", אשר הופיע באותו זמן בקראקוב, נאמר כי"בית הספר "שפה ברורה" בקאלוש שנוסד ע״פ השיטה הטבעית "עב-רית בעברית״ רכש לו את לבבות כל אנשי העיר, כאדוק כנאור —שולחים את בניהם לבית הספר והם שבעים רצון ובלם מתפלאים על*התקדמות התלמידים והתלמידות בלימוד השפה. מספרם הוא כ־ססוובכל יום הם הולכים ומתרבים...""'. בידיעה מאוחרת יותר נמסרכי בתום שנת הלימודים, ביוני 1906, נערכה בחינה ראשונה לתלמידיםו״כל חשובי העיר באו אל הבחינה ויתפלאו מאד על מפעלי המורההמומחה, המנהל של ביה" ס, מר יעקב פרוסט. הנערים והנערות ממהריםלדבר עברית צחה להפליא". מן הראוי לציין כי הנהגת הקהילה בקאלושהתחייבה לתמור בביה״ס ״לאות הכרת טובה״ בסכום של 200 קרוןלשנה"".כמו האגודה הציונית בקאלועז כן גם בית הספר העברי ידע בימי קיומוזמנים שוגים, ימים של גיאות וימים של שפל. אין אנו יודעים בדיוקמה הן הסיבות שגרמו לכך, אולם עובדה היא כי בית־ הספר העברישהחל את דרכו בקאלוש בהצלחה רבה ירד במשך הזמן, ואולי אףנסגר כליל למשך תקופה מסויימת. אחד הקשיים, שעליהם חייבת היתההתנועה הציונית בגאליציה ואיתה יחד גם החינור העברי להתגבר, נבעמהמלחמה שניהל נגד הציונות מחנה היהודים המתבוללים.המאבק בין הציונים ומתנגדיהם המתבוללים, התלקח ביתר שאת בשנת1905 בעקבות ההתעוררות הפוליטית שפקדה אז את אוסטריה בקשרלתביעה לשנות את חוק הבחירות לפארלאמנט האוסטרי (רייכסראט).בדצמבר 1905 הוחלט בלחץ ההמונים לבטל את שיטת הבחירות הקו־ריאלית ולתת זכות הצבעה כללית ושווה לכל האזרחים, בלי להתחשבבמצבם החברתי. הציונים בגאליציה החליטו לנצל את שיטת הבחירות41החדשה למאבק למען נציגות יהודית לאומית בבית הנבחרים הוינאי,וע״י כך העמד בסבנה מעמדם של הנכבדים היהודים ממחנה המתבו-ללים, אשר עד אז היו בעלי החזקה על ייצוג היהודים בפארלאמנט.לאחר שהציונים החריפו את מלחמתם נגד המתבוללים החליט אחדממנהיגיהם, ד״ר א׳ ביק, לנקום בהם. הוא הלשין בפני השלטונות עלפעולה בלתי חוקית כביכול, שמנהלים הציונים באגודותיהם, והביאבפברואר 1906 לידי סגירתם של ארגונים ציוניים ובתי ספר עברייםבמקומות שונים. גם על האגודה הציונית בקאלוש הוטל צוו סגיר^אולם המעשה של ד״ר ביק לא מנע את המשך הפעולה הציונית. ציריהפארלאמנט היהודי, ד״ר שטראוכר מצ׳רנוביץ, המקורב לציונים, וד״רא׳ ברייטר, פולני ליבראלי, פנו בשאילתא אל המיניסטר לעניני פניםונתמכו בעניין זה גם ע״י צירים מתקדמים אחרים. התערבותם הביאהלידי פתיחתם של הארגונים הציוניים הסגורים''".חודשים מספר לאחר מכן היו יהודי קאלוש שותפים למערכה נוספתבין המתבוללים והציונים. אנו קוראים על כך בכתבה מקאלוש בעתון״המצפה״: "מלחמה כבדה מתנהלת מזה שבועות בין הציוניםוהחברה הגולדמאנית (כלומר המתבוללים, חסידי האסכולה של ב׳גולדמאן — ש׳ א׳). אשר כל האינטליגנציה הפולנית, ממטאטא רחו-בות עד שר המחוז, נסחפו אליה ובכוחות מאוחדים הם מתאמצים להניאאת הרעיון הציוני ולנטוע רוח ההתבוללות... לאחר שנאם מתבולל בביתהכנסת הגדול למען ההתבוללות (היהודים חלק מהפולנים), נגע הדברעל לב כל יהודי. הציונים התאפקו והחליטו להתאסף אך כל האספותנאסרו. בשבוע שעבר היתה אספה בהוטל לנדסמן ע" פ כרטיסים אבלהממשלה פיזרה האספה בתואנה כלשהי, הזמינה את האקדמאי מרשפינדל ואת עו״ד ד״ר פלדמן לדין והענישה את הראשון לי״ד יום(מאסר — ש׳ א׳) והשני לעונש 100 קרון כסף. העונש לא החרידם...הם מצאו לנכון לכנס אספה בבית המדרש לתפילת אשכבה לחללי ביא-ליסטוק (הכוונה לקרבנות הפוגרום בביאליסטוק בשנת 1905 — ש׳ א׳).הבית היה מלא מפה לפה והדובר המצויין מר שפינדל דיבר כשעתיים.בדברים יוצאים מן הלב תיאר מצב אחינו ברוסיה ובאוסטריה והגיעלמסקנה כי היות ואנו נרדפים אין תרופה אלא בהרחבת הציונות. גםבפוליטיקה הגליצאית נגע אבל לא כל היהודים מסכימים לערב פולי-טיקה בציונות כי זה יכול להיות לרועץ ליהודים. כידוע אין היהודים42חיים באופן נורמלי וחטאים על יהודים יימצאו על כל שעל מבלי ל^1£הרבה... גם זה צדק. אבל האם להחשות ולתת לחיינו למכים וגוונז!למורטים מבלי להשאיר בקרבנו שום רגש אנושי? מה שבכחנו לעשותנעשה וה׳ יהיה בעזרנו"".הבאנו את הכתבה כמעט בשלמותה כיון שהיא מאירה לא רק מהשהתרחש, אלא משקפת גם את הדעות, שהתהלכו אז בקרב הציבורהיהודי. כמו ביתר המקומות בגאליציוז היו גם בקאלוש ציונים, אשרסברו כי תפקידה של הציונות היא לפעול למען א״י, ואין לערב בפעולההציונית פוליטיקה ארצית. בהתאם לדעה זו הוחלט להפריד בין 2 הת-חומים, ובועידה, שהתקיימה בקראקוב בחודש יולי 1906, נוסדה מפלגהיהודית לאומית, שתפקידה היה לעסוק בעניני המדיניות הארצית ולהש־תתח בבחירות לפארלאמנט, שנועדו לשנת 1907.ב־23 מחוזות בחירה בגאליציה הציגה המפלגה הלאומית (.קריחציונית) את מועמדיח. במחוז העירוני .קאלוש-סטרי היה המועמד הל-אומי ד״ר אברהם זאלץ מטארנוב, מנהיג ותיק של ציוני גאליציה. יריבובבחירות היה המתבולל ד״ר ט׳ אשכנזי מלבוב. כמו כן השתתח בבחי-רות, תור שאיפה לזכות בקולות היהודים, מועמד מטעם חפפס״ד (חמפ-לגה הסוציאל־דמוקראטית הפולנית) בשם מוראצ׳בסקי. המועמדים הו-פיעו באסיפות בחירות, וד״ר זאלץ זכה לפופולאריות רבה; הקריאות"חור זאלץ" (יחי זאלץ) נשמעו בחוצות קאלוש וסטרי במשר כל התקו-פה שקדמה ליום הבחירות. מהסיבוב הראשון יצא ד״ר זאלץ בנצחון,הוא השיג מספר קולות גדול בהרבה מיריבו העיקרי ד״ר אשכנזי. אולםעל ד״ר זאלץ היה לעמוד עוד לבחירות משנה נגד מוראצ׳בסקי, שקבלאף הוא מספר רב של קולות בבחירות הראשונות. ההתמודדות המכ-רעת, שהתקיימה כשבוע לאחר הבחירות הראשונות הסתימה בנצחונושל איש הפפס״ד, שנתמך הפעם גם ע״י המתבוללים". הציונים בגא-ליציה ובוקובינה, שציפו למאנדאטים רבים, חייבים היו להסתפק ב-4מקומות בפארלאמנט בלבד. 4 הנבחרים הקימו ברייכסראט של וינה אתהקלוב הפארלאמנטרי הציוני הראשון באוסטריה.בשנת 1910 העמדו יהודי גאליציה, ובתוכם גם יהודי קאלוש, בפנימבחן פוליטי חדש. בסוף אותה שנה עמד להתקיים באוסטריה כולהמפקד אוכלוסין ואחת השאלות, שעליהן חייבים היו הנפקדים לענות,נגעה ללשון שבה הם משתמשים. הציונים קראו להצהיר על השפה43חאידית כשפה המדוברת, כיון שע״י כך ניתן יהיה להפגין את קיומהשל אומה יהודית, אשר השלטונות האוסטריים סירבו להכיר בה. המת-בוללים יצאו למלחמה נגד ציון האידית כשפה מדוברת ונתמכו בכרע״י השלטונות. גם האדמו״ר מבלז שלח שליחים לקהילות להשפיע עליהודים חרדים, שירשמו את השפה הפולנית בשפתם. אנשי הממשל איימועל המצהירים על האידית בעונשים, בתואנה ששפה זו אינה מופיעהברשימת השפות המוכרות, ועל כן מי שמצהיר על אידיש בשפתו דינוכמוסר פרטים בוזבים. הסטארוסטה (ראש הנפה) בקאלוש, בראותו כילא יוכל להניא את יהודי העיר מכוונתם להצהיר על השפה האידית,ניסה להשפיע עליהם, שימסרו במקום אידית את השפה הגרמנית בש-פתם. אולם פעולתו לא הועילה, על אף! הטירור הקשה שהופעל, הצהירורובם של יהודי קאלוש על אידיש בשפתם".ב-ו 30.3.191 פוזר במפתיע הפארלאמנט האוסטרי והמדינה העמדה לפנימערכת בחירות חדשה. המתבוללים נבנסו שוב לפעולה, כדי להחזירלעצמם את בחם שאבד בבחירות 1907, והציונים, שזכו לעידוד רבמהתנהגות הציבור היהודי בעת מיפקד האובלוסין, קיוו להגביר אתנציגותם בפארלאמנט. במחוז סטרי-קאלוש, שוב כמו בבחירות שנת1907, עמד להתחרות תחילה על המנדאט היהודי ד" ר זאלץ, אולםמאוחר יותר הוצגה במקומו מועמדותו של ד״ר ליאון רייך מלבוב.המועמד הנגדי מטעם המתבוללים היה ד״ר אליהו גולדהאמר מטארנוב,וכמו בבחירות הקודמות התחרה על המאנדאט של המחוז גם הסוצי-ליסט הפולני מוראצ׳בסקי. המתבוללים היהודים, שנסתיעו באנשי השל-טון, היו בטוחים בנצתונם, אר שוב נתנו יהודי קאלוש וסטרי את רובקולותיהם למועמד הלאומי, וד״ר רייר הגיע לבחירה מצומצמת עם אישהפפס״ד מוראצ׳בסקי. הפעם הבטיחו המתבוללים לתמוך בסיבוב השניבד״ר רייך "ולא מאהבה לציוני אלא כנגד הסוציאליסט". אר הסכםהפשרה עם המתבוללים לא קויים, ובבחירות המשנה נתנו רבים מאלה,שהצביעו בסיבוב הראשון עבור גולדהאמר, את קולם למוראצ׳בסקי.שוב נבחר איש הפפס״ד בנציגן של סטרי וקאלוש בפארלאמנט האוסט-רי". בבחירות 1911 קיבלו הציונים מספר .קולות שווה כמעט למספרשקיבלו בשנת 1907׳ אר לא השיגו בגאליציה אפילו מאנדאט אחד.הציר הלאומי היחיד שהמשיך לשבת בפארלאמנט היה ד״ר שטראוכרמצ׳רנוביץ. הבחירות בשנת 1911 התקיימו באוירה של טירור בלתי רגיל44ובדרוהוביץ׳ לא נרתעו השלטונות להיעזר בצבא, שירה בהמון ליד אחדהקלפיות בעיר, ומידיות החיילים נהרגו 24 יהודים.המתיחות בין בעלי ההברה הלאומית לבין המתבוללים ועמיתיהם הח-רדים׳ שסברו כי יהיה זה לטובת עם ישראל אם יתמבו היהודים בפולנים,לא חרגה מתחום עניני הפוליטיקה. בחיי היום יום, ואף בקשר לנושאיםציבוריים שונים, היה מגע בין יהודים בעלי השקפות שונות, ולהבדליםחברתיים היה ללא ספק משקל רב יותר מאשר לחילוקי דיעות פוליטיים.לאחר שנפטר הרב יצחק באב" ד לא מינו בקאלוש רב אחר במקומוואת תפקיד אב בית־ הדין מילא ר׳ אלקנה רוט, בנו של ר׳ אייזיק, שהיהאף הוא דיין דמתא. בקיץ 1909 נפטר ר׳ אלקנה (בפי יהודי קאלושר' קוניע ר׳ אייזיקל׳ס) והוא חשוך בנים. פטירתו של ר׳ אלקנה שהידז"אהוב לבריות ורצוי לכל המפלגות" עוררה צער רב בכל חוגי היהודיםבקאלוש". כעבור שנה הוזמן לכסא הרבנות בעיר הרב יוסף באב״ד,נכדו של ר׳ יצחק באב״ד. ר׳ יוסף שימש כרב הקהילה במשך 20 שנה,עד שנת 1930, כאשר נקרא לשמש רב בקהילת וינה. בשנות שבתובקאלוש זכה ליחס של כבוד והערצה מצד כל יהודי העיר*'.עד סמוך למלחמת העולם הראשונה המשיך לכהן כראש קהילת קאלושר׳ אבא מילשטיין. ללא ספק עמדה לו לר׳ אבא זכותו כגביר העיר,וכמספק פרנסה לחלק מיהודי קאלוש, אולם גם התנהגותו חסרת הפניות,לצד זה או אחר, הקנתה לו את אהדת רוב הציבור היהודי בעיר. באותוזמן עמד בראש העיר קאלוש עורך הדין ד" ר יונה וויזנברג. הוא היהמראשי המתבוללים, אך גם בעיני מתנגדיו נחשב לאדם הגון. בשנת1913, כאשר משבר כלכלי קשה פקד את אוסטריה, היתה בין פושטיהרגל גם "קופת החסכון" בקאלוש, כעין בנק הסוחרים בעיר, שד״רוויזנברג עמד בראשו. הוא האשם בכשלונו של הבנק ונכלא בשל כךלתקופה מסוימת".אחד המפעלים, שייסד ד״ר וויזנברג בהיותו ראש עיר, היתה הגימנסיההעירונית. הגימנסיה נוסדה בשנת 1908, ומאז יכלו אזרחי קאלוש להקנותלילדיהם השכלה תיכונית בתוך עירם, במקום לשלוח אותם לעריםאחרות. כפי שמסופר בזכרונותיהם של תלמידי הגימנסיה המתפרסמיםבספר זה הרחיבה הגימנסיה את חוג רוכשי ההשכלה בקאלוש מקרב3 העמים שאיכלסו את העיר.בשנת 1ו19 קם מחדש ביזמתם של העיונים, ובמיוחד של המשכיליםבהם, שהתרכזו בחברת "תושיה", בית הספר העברי בקאלוש. בית ספר"תושיה", כך נקרא מאז, היה שונה מבית הספר העברי הראשון "שפהברורה". רק חלק מהתלמידים למדו בו עברית בלבד כהשלמה להשכלההכללית שקיבלו בבית הספר הממלכתי, לאחרים הקנתה "תושיה" הש-כלה עברית וכללית כאחד. המורה לעברית בשנת 1911 היה תחילהש׳ חלימר ואחריו ח׳ ד׳ קורן מסטרי. בשנת 1912 הוזמן להורות בביתהספר מר האן־ברור (ראה זכרונותיו בספר זה), שעתיד היה להעמידבקאלוש יודעי עברית רבים. בראש החברה ״תושיה״ עמדו בשנת 1911)לייב זעמאן — יו״ר, יוסף! מלר — סגן יו"ר, אהרון זילבר, מ׳ זושאליקוורניק, מאיר שסקל ואברהם קורץ"*.בטיפוח החיניר העברי בקרב הנוער מכל הגילים התמקדה בעיקר הפ-עולה העיונית בקאלוש בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם הרא-שונה. לא ידוע על אירגון נוער עיוני בקאלוש בשנים הללו, אולם כמובשנים קודמות מושקע מדי חורף! מאמץ רב באירגון נשפי מכבים לרגלחג החנוכה. כמו כן היו העיונים בקאלוש, ובהשפעתם גם יהודים שלאהיו עיונים מועהרים, תורמים בעין יפה לקרנות העיוניות כמו הקק״לו״חברת הכשרת הישוב״. לאחר שביקרה בקאלוש בשנת 1909, במסגרתמסע תעמולה למען בי" ס "בעלאל" בירושלים, גב׳ פבזנר, והלהיבהאת הקהל בתאורי החיים בא״י המתחדשת, העטרפו אל אגודת התומ-כים ב״בעלאל" כחברים ד״ר שמואל גולדשלאג, ד״ר ב׳ פלדמאן, ק׳פלדמאן, הירש קלינגר, יעקב רוזנמאן, פישל פוקס, יונה קורץ, חנחהורוביץ, משה נוימאן, יעקב ליקוורניק, דויד האבר, הסטודנט למשפטיםהרמאן מאנדל, משה שפינדל, ד״ר שרה שפינדל וממשפחת מילשטייןמשה, נעכע, זעליג, בלומה ודויד. מלבדם תרמו ל״בעלאל״: אבא מיל-שטיין, קלארה שפינדל, ד״ר הרמאן קיע׳אלס, ד״ר ב׳ ויטלין, ד״ר מ׳פינקלשטיין, לייב ודיאנה זעמאן, אליהו ויינטרויב, הירש גילדנר, יעחקשטרנר, מנדל שלוסברג, יוסר מילר, משה ורוזה באקנרוט, נחמן רוזנברגוכן רוזליה מרגלית, סאבינה מאייר, שרה האבר, שרה לודן, רגינהוייסמאן, שרה מאייר, בלימה מלר, שרלוטה שטרומואסר, מאני הירש-האוט, רוזה מלר, פאני זעגוואלד, ריגנה וינקלר, דורה שטיין אדלהנאגלברג, פפי נאגלברג ובן יהודה(?)'*.46ג. במלחמת העולם הראשונה ובימי הרפובליקה האוקראיניתמלחמת העולם ה־ו, שפרצה בראשית אוגוסט 1914, באה על יהודיקאלוש כהפתעה. מתיחות הורגשה אמנם מאז רצח הארבידוכס האוסט-רי׳ אך איש לא ציפה כי המתיחות תעבור למלחמה שתמשך 4 שניםויותר, ותביא לקצה את הקיסרות האוסטרית ותשנה סדרי עולם. תוהחודש מאז החלה המלחמה כבשו הרוסים את גאליציה המזרחית, וב-תוכה גם את קאלוש. קודם לכניסת הרוסים לעיר הגיעו אליה פליטיםיהודיים מהמקומות הקרובים לגבול הרוסי, ויהודי קאלוש הגישו להםעזרה. אולם תוך זמן קצר הצטרף אל זרם הפליטים גם חלק מיהודיקאלוש. הם נמלטו להונגריה, לצ׳כיה ואוסטריה המערבית, ובעיקר לוינה.רוב התושבים, ביניהם כאלה שלא הצליחו להתרחק יותר מאשר לעריםהסמוכות לקאלוש, נשארו בכל זאת בעירם, בתקוה שיוכלו לקיים בהאת חייהם עד יעבור זעם המלחמה.הימים הראשונים לאחר כניסת הרוסים היו קשים מאד, רבו מקריםשל גזל ושוד, ויהודים מספר אף נרצחו באופן אכזרי ע״י חיילים קו-זאקים. רק כעבור זמן הושב הסדר על כנו וקאלוש החלה להתאים אתעצמה לתנאים שנכפו ע״י שלטון הכיבוש. המוסדות העירוניים והקהי-לתיים פעלו פחות או יותר כסדרם, אולם קשה היתה המצוקה החומרית.יחסית לא היתה תקופת הכיבוש הרוסי בקאלוש בשנים 1914-15 קשהביותר, ובהשואה למקומות אחרים בגאליציה, שבהם נערכו פרעות ק-שות ביהודים, גירושים לתוך רוסיה וכדומה, לא ידעו יהודי קאלועזבאותו זמן סבל רב כל כך. קשים יותר היו הימים לאחר שחזר צבאאוסטריה לשלוט בקאלוש בעקבות התבוסה, שהנחילו האוסטרים בסיועצבא גרמניה לרוסים במאי 1915. מגיפת חולירע איומה פשטה בעירובסביבתה וכילתה רבים מתושבי המקום בכל הגילים. לאחר שוך המ-גיפה עזב מספר ניכר של יהודי קאלוש את העיר ופנה מערבה, להונגריהולבירת המדינה — וינה.את התקופה הקשה ביותר בימי מלחמת העולם ה-1, ואולי בכל תולדותיהעד ימי השואה, ידעה קאלוש היהודית בקיץ של שנת 1917. היה זהלאחר מהפיכת מרץ ברוסיה, שבה הופל משטר העריצות של הצאר,וכאשר השלטון במדינה היה בידי הממשלה הזמנית המתקדמת עםהסוציאליסט קרנסקי בראש. צבא קרנסקי עבר למתקפה חדשה נגד47אוסטריה והצליח לכבוש שוב חל.קים מגאליציה המזרחית. אץלם היהזה רק לזמן קצר מאד. בלחץ וןצבא האוסטרי נאלצו הגייסות הרוסייםלסגת. לפני שעזבו את גאליציה ערכו החיילים הרוסיים פוגרום איום;הם שדדו, רצחו, אנסו ולא חסו על זקנים, נשים וטר. את התנהגותםהאכזרית נימקו בכר שהיהודים נאמנים לאוסטרים ולגרמנים, מרגליםלטובתם ועוזרים להם להכות ברוסים. למעשה נתנו הקוזאקים של קרנס־קי דרור לשנאת ישראל הטבועה בהם ורק תירצו אותה בנימוקים מדי-ניים כביכול. 4 ימים השתוללו הקוזאקים בקאלוש ובסיר העלו אתמרכז העיר באש ולא התירו לכבותה עד אשר כילתה את רובו שלהמרכזי*. סימני החורבן ניכרו בעיר עוד שנים רבות לאחר תום המלחמה.גם לאחר שעזב הצבא הרוסי את קאלוש, והשלטון באיזור חזר לידיצבא אוסטריה, עזבו יהודים מספר את העיר ועברו למקומות אחרים,מערבה מקאלוש, מתיר חשש כי הנסיגה הרוסית אינה אלא זמנית ובשובהרוסים יעשו שמות בעיר. רק כאשר הוכחה חולשת הצבא הרוסי, והת-ברר כי רוסיה כולה עומדת על סח מלחמת אזרחים, החלו הפליטיםלחזור לקאלוש. עוד לפני סוח המלחמה נראו בעיר גם ראשוני החוזריםמווינה, אולם הממלכה האוסטרית שרוב יהודי קאלוש רצו את טובתהוהתפללו לשלומה, הגיעה לקץ דרכה. הקיסר קארל, אחרון השליטיםמבית האבסבורג בקיסרות האוסטרו-הונגרית, ניסה להציל את האימ-פריה רבת-הלאומים, בין השאר ע״י הענקת אוטונומיה רחבה ללאומים.המנשר של קארל, אשר פורסם באוקטובר 1918, עורר תקוות גם אצלבני העם היהודי בגאליציה, על אח המצב המורכב והעדין, במיוחד בגא-ליציה המזרחית, בשל השאיפות הסותרות של הפולנים והאוקראינים.לאחר שהועידה הציונית אשר התכנסה בלבוב באוגוסט 1918 העלתהשורה של דרישות בדבר האוטונומיה הלאומית היהודית התקימו בעריגאליציה אסיפות, שבהן הובעה התמיכה בהחלטות הועידה. בקאלושהתקימה אסיפת-עם גדולה ב-20 לאוקטובר ובה, כדברי העתון "טאג-בלאט" מלבוב, השתתפו "פני העיר היהודים, בעלי מלאכה ופועלים"ונאמו ד״ר שיינפלד ושטיינמץ. מלבד התמיכה בהחלטות ועידת לבובהוחלט לדרוש זכות ייצוג ליהודים בועידת השלום הקרובה. כן מחתההאסיפה נגד ראשי המתבוללים הממשיכים לראות את עצמם אפוט-רופסית ליהודי גאליציה^".אם תלו יהודי קאלוש, כמו במקומות אחרים בגאליציה, תקוות באוטו-48נומיה יהורית לאומית במסגרת המרינה האוסטרית, הרי טפחו המאו-רעות, שבאו מספר ימים לאחר האסיפה הנ״ל, על פניהם. בסו!* אוק-טובר 1918 נחתם הסכם שביתת נשק ביו אוסטריה ומרינות הבריתומיר אחרי כן החלה התפוררות המונארכיה ההאבסבורגית. את השלטוןבגאליציה המערבית והמרכזית תפסו הפולנים, ובגאליציה המזרחית הכ-ריזו האוקראינים על הקמת הרפובליקה האוקראינית המערבית העצ-מאית. בחלקים, שבהם החזיקו הפולנים, הכירו היהורים בלשטונם, וכןגם נהגו ביחס לאוקראינים במזרח גאליציה, אולם בשטח שעליו ניטשהמלחמה בין הפולנים והאוקראינים, במחוזות פשמישל ולבוב, הכריזונציגי היהודים על ניטראליות. לאחר שהפולנים הצליחו בנובמבר 1918לכבוש את מחוזות המריבה נעיר ביהודי לבוב פוגרום איום ובו נהרגו72 איש ולמעלה מ־400 נפצעו'■*.מצבם של היהודים בשטח האוקראיני היה לאין ערוך טוב יותר מאשרבאזור לבוב. דומה היה, כי כאן נוצרים יסודות לאוטונומיה יהודיתמודרנית. בכל הערים הוקמו במקום הקהילות הישנות מועצות יהודיותלאומיות, שתחום שיפוטן השתרע גם על הישובים הסמוכים**. בראשהמועצה הלאומית, ה״נאציאנאל־ראט", בקאלוש עמד ד״ר מאקס סוקאלולצדו פעלו י׳ פוקס, ד״ר נאדל, דויד האבר, פישל שכטר, מרדכי שווארץכנציג הפועלים, ועוד אחרים. כמו ביתר היעזובים נוסדה גם בקאלושמיליציה יהודית להגנה על חייהם ורכושם של תושבי העיר היהודים;התגייסו אליה בעיקר חיילים וקצינים יהודיים שהשתחררו מצבא אוסט-ריה. היחסים בין האוכלוסיה היהודית והעיריה באותו פרק זמן היותקינים. המצב החומרי היה קשה׳ אך לעומת זאת התנהלה פעולה תר-בותית וחברתית אינטנסיבית מאד. קם לתחיה ביה״ס העברי, התארגןקן של "השומר הצעיר", וכן קמה אגודת "אור" שבה התרכזו בעיקדסטודנטים, אשר היו אז פנויים מלימודיהם בשל הניתוק מאוניברסיטתלבוב.תקופת השלטון האוקראיני נמשכה עד חודשי הקיץ של שנת 1919,כאשר צבאות פולין הצליחו לכבוש את שטחי אוקראינה המערביתולספחם למדינתם. הכיבוש הפולני של גאליציה המזרחית, שבו השתתפוגייסות הגנראל האלר, פגע קשות באוכלוסיה היהודית. אח בקאלוש!היו מקרים של התעללות ביהודים, אולם יחסית למקומות אחרים סבלויהודי קאלוש פחות. גם בימי מלחמת פולין-ברית המועצות בשנת 192049נחסר מתושביה היהודים של קאלוש הגורל שפקד יהודים במקומותאחרים. חייא המנהיג האוקראיני פטליורה, שנסוגו מהמזרח ועברו במ-נוסתם דיר שטחי גאליציוז, מצאו שעת כושר לפרוע באוכלוסיה היהודיתבאזור. סבל רב נגרם ליהודי ווינילוב הסמוכה לקאלוש, אר קאלושעצמה לא נפגעה.בחוזה השלום בין פולין וברית המועצות, שנחתם בריגה במרץ 1921,נקבעו סופית גבולותיה המזרחיים של פולין, ובכר נסתימה תקופת אי־היציבות שלאחר מלחמת העולם הראשונה. גאליציה המזרחית, וקאלושבתוכה, היו מאז ועד ספטמבר 1939 תחת שלטון פולין.הערות וביבאוגראפיה:ן. ״ז5)ן^■ן^| 1}0ץתס1 1 1£00א01.5<1 ¥א102?.1ט0£001721 .ק ,1882 ,111 רתס'! ג>0ק,1)^?י ,ו1€1^1151ג1^'0׳512. שם, ע׳ 7223. 1^¥10 Xז\\010ק |52€זהת1€ק 1 .^י ^¥X ז\;ו ףן01ז\\־€261 1151.^ .113 121^ץ2 ץ:>3.1117^י1.86—85 .ק ,1975 ג^!רג52'1ג57י4. שם, פרטים בכל הספר5. 722 .ק ,^11ת^!ץ5106. .ק ,1937 ,ו1^1^0151ק €11ג1בת210 גת .1)7^ 11311£1111 €ף21כ1 .01קק8€111 €7ג0§1.104—1027. .ק 1151.^ גת 121)27 ,ת־1401 .!א;8. .457 .ק 1906 ,1^^1^1^ו ^^^\11€ X\^^ 1 Xמ0ז26־1ק גת 507^\ס^\1 121)27 ,תגכ1ג׳1ג6 .1א9. שם.סו. ,1973 גז)׳\ג52־1ג^י ,1^151^^^11^8261(: X׳:€.! ׳!ג׳^ןייססגזקס ,1^1ת^1751ג4א 10ז 1.1517 ,1;)1651כ$01 תגץ_.153 .ק11. —321 .ק ,28 סא ג^51־^^1^תגX ג81£5^ ב701תזגוגכ1 1^1\/, 6ת^)׳\5)׳01 1ת11ז)\0111־ו.\/,.318(מיקרופילם בארכיון המרכזי לתולדות העם היהודי בירושלים).12. אבן — בו ק״ג בערך,15. הכפרים הם: יאשין, זאגודח, פודמיכאילה, פוילו, מושציסקה, נייבילוב, קראסנה,אוהרינוב, אוהרעוב סטארי, סלובודה, קאמין, וויסטובה, שליבקי. ראה:.1)27 ת61111€7 ,.^ ^ז\'1116 Xז0׳1:261ק גת |^1^1^11ג4^ 1מ1'21€ .03 121)27 ,110111.40 סא ,ת?121€>1ת1) — .12)2גק ,1961 .151^[ .1051723.14—722 .ק ^^1^^י51015. מ17׳31111€ ^^^\1^16\^ X\^^ 1 Xת1^ק 7011ת10ת0€בת11 0^1ג[ :51ג11ת גתסזלס ,תזס!־! .1^.33 .ק (100) 4 סא ,1976 121€11)1:11§ —*12)2גק ,015€6? .14151 .1051 .1)275016. בד בלבן, לתולדות דזתנועד! הפראנקיר^ א—ב, תרצ״ד־ח.17. ר׳ מיכאל ברור, זכרוטת אב ובנו, ירושלים 1966, ע׳ 9.18. שם.19. זכרונות ר׳ דוב מבוליתוב (תפ״ג—יתקס״ה)/ ברלין 1922, ע׳ 33־—47 6220. אוסח גלבר, הארכיון המרכזי לתולדות העם היהוד1, 2?/83?21 1 ^\5)1ג1ז\\0ק 1 1מ2101 1 ^זי10)ץ2 15נן5.צ—4 .ק ,1909 .־11> 131)7^י ,1763 .1 .זמי 1£50;אל5(7ב00^0^122. שם.23. .723.ק24. ^ז16>27 ראה הערה 21.25. .259 .ק £ף21ם ,£1קק11[50 .126. ראה העדה 21^ ^\\10>27 15נן527. שם.28. ראה הערה 11.29. זכרתות בוליחובר, ע׳ 42.30. .723 .ק ^1111^י6׳5131. ברור, ע׳ 9.32. .723 ,ק33. ראה: רפאל מאהלר, דברי ימי ישראל, דורות אחרונים, ספר שלישי, 1955, ע׳ 22—33.34. שם, ע׳ 28.35. שם, ע׳ 32—33.36. 71^11ג^ ^\10>27 ג11> 1€;>51'ס1-1^02[ 7׳01^521 1 11€12 ,11גכ41׳641 :ג^7ג^1.גן ,906! ״(1806—1787)37. אוסן1 גלבך^ •19 £/83 כן1138. ראה: מאהלר, ע׳ 44—45.39. שם40. ־£1,3ך1561ז^^>^ז3 11215611611^§ ־161) £3.551105־61^ 611ו211€1;6561§ :161) §1^1^11^3X51כ^ ,:1^065;)5 .;14.85 .ק ,1.€ ,1 1833 §:61נ16111141. ראה: ברור, ע׳ 9—27.42. דר׳ ט מ׳ גלבד, תולדות יהודי סטרי, ספר סטרי 1962, ע׳ 31.43. אוסן1 גלבף^ £12/83 ?א44. שם.45. ברור, ע׳ 23—27.46. שם, 15—18.47. מאהלר, ספר ששי, 1976, ע׳ 128.48. ברור, ע׳ 81—96.49. שם.5150. .1914 ־׳^יס^י! מי10)27 €(21€נ1 ס3נ1^60151. ״המבשר״ 27.7.1866,29,6.52. ראה הערה 50.53. ״המבשר״ 17.8,1866,32,6.54. שם.55 ^^50101 נולד בקאלוש בשנת 1810. בהיותו סטודנט למשפמים בלבובהצטרה לתנועת השחרור הפולנית בגאליציה ותור זמן קצר היה לאחד מראשיה.הוא עמד בראש האגד הליבראלי של התנועה ודגל במאבק פארלאמנטארי. בשנת״אביב העמים״, 1848, נבחר תחילה לסגן יו״ר ואח״ב ליו״ר הפארלאמנט האוסטרי.בשנות ה־60־90 היה חבר הסייס הפולני בלבוב והפארלאמנט האוסטרי בווינה.בשנים 1881—1893 שימש כיו״ר הפארלאמנט האוסטרי ושאר להפיכת הקיסרותהאוסטרית לפדראציה של ארצות בעלות שלטון עצמי.56. לאחר מותו של סמולקה בשנת 1899 פירסם ועד הקהילה היהודית בלבוב אתנאומיו בשאלה היהודית;30 ^1111) 11111[50 ו01ג1ת12€)0516ק 110ס82ס^^י ^5111011 .!ע ג051ק.[^1^81^?י10^ץ2 זגיי 1868 ג:>!111:נ20121€גק 8 1 ג111^1:26־׳\\גם בשנת 1910, שנת ה־ססו להולדתו של סמולקה העלו העיתונים היהודייםבגאליציה על נס את חלקו במאבק לאמאנציפאציה של יהודי גאליציה.57. חלק ניכר מפרק זה מבוסס על זכרונותיו של ר׳ מיכאל ברור בספרו "זכרונותאב ובנו".58. הנתונים הסטאטיסטיים כאן ובהמשר ע״פ,1£'1:£1€11 X^X 1 XXזגר ^יי 18€0ס? £1;>81^י10:>27 111050>1.11 ,1:>1181ץ£181111^י 11^60114.193059. .712 .ק ,^011^י0ז560. ראה כתבה מקאלוש ב״די וואר״ (סטאניסלאבוב) גל׳ 18.12.36,121.61 ךאןן. .83.ק ,1935 ^י1110ג7 ,1934—1884 0111211111^5 1^3[ 5062. נ׳ מ׳ גלבר, תולדות התנועה הציונית בגליציה, ירושלים 1958, ע׳ 363.3^^ 1898 ^20. x ראה גם כתבות 1898 .61{: 42, 21. X^י 16(1וב״המגיד״ מיום 8.12.1898.1898 .^^16 >5(7611 51, 23. Xס65. 1899 .5.111 8€(א12782?66. ראה; ״המגיד״, 26.12.1901.67. 1903 ¥1.18 ,1)8€110^5יי68. .1904 .¥11.13 ,1)56110^5<69. 1903 ¥1.18 ,1)56110^5<70. ״המצפה״, 1.12.1905.71. ״המצפה״, 8.6.1906.5272. גלבר, תולדות התנועה הציונים ע׳ 518.י7. ״המצפה/ 31.8.1906.74. על הבחירות לפארלאמגט האוסטרי בשנת 1907 ראה כתבות מקאלוש וסטריג)5€110^י ו״המצפה".50110€1^י כתבה מקאלוש ב־ 3.2.1911.76. ראה כתבות 0€1ו1^5^י גליונות מאי־יוגי 1911.77. ״המצפה/ 2.7.1909.78. ראה דברי הערכה בספר.?7. ״המצפה/ 29.8.1913.80. ״המצפה/ 15.12.11.81. ע״פ רשימה ב״דער יודישער ארבייטער/ לצמבער/ 10.4.1909/4.82. מלבר זכרונות בני קאלוש בספר זה ראה: ד״ר יוסח טענענבוים, גאליציע —מיין אלטע היים. בוענאס איייעס 1952, ע׳ 191.83. טאגבלאט, לעמבער/ 27.10.1918.84. ראה: א׳ רייס, די יידו אין מזרח־גאליציע ביים ווידער געבויררען פון פוילעהיארבור ג/ ע׳ 44—46.85. ראה: ראבן פאהה געשיכטע פון דער יודישער נאציאנאל־־אויטאנאמיע אינ״םפעריאד פון דער מערב־אוקראעישער רעפובליק, לעמבערג 1933.53ש׳ אחי־ירוחםדיני תורה של יהודי קאלושמעטים הם המקודות לתולד!ות יהודי קאלוש. אמנם ידוע כי החל במאהה־ 16 ועד ימי השואה, במשך 400 שנה, ישבו יהודים בעיר זו, אולםפרקים שלמים בתולדות קהילת קאלוש לוטים בערפל. על כן נודעתחשיבות רבה לכל פרט, לכל רמז הנוגע לעברם של יהודי ■קאלוש, ביהודלאותן העובדות בתולדותיהם שיש בכוחן ללמדנו על מצבם וגורלם שלבני קהילת קאלוש בזמנים קדומים.הסופר דב־בר בירקנטאל, הידוע יותר כר׳בר מבוליחוב, אשר חי במאהה־18, מספר בזכרונותיו על פרשה משפטית מעניינת, שבה היו מעורביםיהודים מקאלוש, ואשר גם לו עצמו היה חלק בה. ע״י פרשה זו ניתנתלנו האפשרות לגלות טפח מחייהם של יהודי קאלוש והאזור לפני 225שנה, זמן קצר קודם סיפוחה של גאליציה לקיסרות האוסטרית.בשנת תקי״ג (1753) מת בעיירה קומארנו עשיר יהודי גדול והניח עזבונולבניו. חתנז של המנוח, ר׳ שמואל בן ר׳ יעקב שחי בקאלוש, הציגלפני גיסיו שטר חוב חתום ע״י חותנו העשיר בסר 40.000 זהוכים, סכוםניכר באותם הימים, ודרש שישלמו לו את החוב מהעזבון של אביהם.אולם הגיסים דחו את התביעה בטענה שאביהם לא חתם מעולם עלשטר גדול כל כך ואין ספק כי השטר מזוייף!. הענין הובא לפני ראשבית הדין בלבוב, הרב ר׳ חיים הכהן ראפאפורט. לאחר בדיקה מדוקדקתושמיעת עדים רבים, פסק הרב כי על היורשים לפרוע את החוב לר׳שמואל מקאלוש, אולם רק לאחר שהלה יישבע שבועה דאורייתא בביתהכנסת כי תביעתו תביעת אמת היא. גם אשתו חייבת להיות נוכחתבבית הכנסת בעת השבועה ולענות אמן אחרי בעלה. אולם האשה סרבהלעשות כן, כיון שלא רצתה לפעול נגד אחיה.הענין הובא מחדש לדיון, הפעם בפני בית דין של בוררים, שכו ישכשוב הרב מלבוב כיו״ר. הבוררים הגיעו לידי פשרה שלפיה ישלמו היור-שים לד׳ שמואל 10.000 זהוב ולא ידרשו ממנו שבועה. הפשרה לאמצאה, כמובן, חן בעיני ר׳ שמואל והוא נתן לכר ביטוי במכתב לאביו,54ר׳ יעקב ביר פישל, שישב בקאלוש. הוא התלונן על הרב מלבוב שקיבלממנו, לדבריו, 40 "אדומים" בעד פקק הדין הראשון ו־10 "אדומים"בעד פסק הבוררות.ההפסד של 30.000 זהובים חרה מאוד לד׳ יעקב וכשבא לקאלוש שליחושל הדוכס אוגוסט צ׳ארטוריסקי, מושל גליל לבוב (וויוודה), שהיה ב־תוקן^ תפקידו ממונה על שיפוט היהודים בגליל, התלונן לפניו על הרבמלבוב, ר׳ חיים ראפאפורט. הוא קבל לפני שליחו של הוויוודה, הקו־מיסאר צ׳שקובסקי, כי הרב קיבל פעמיים "שוחד" מבנו, ובסופו שלדבר הוציא פסק דין המקפח אותו קשות.באותו זמן כיהן נכדו של הרב מלבוב כאב בית־דין בקאלוש^. הקומיסארצ׳שקובסקי קרא לרב הצעיר והשמיע באזניו דברים קשים על אביו זקנו.הוא מכירו היטב׳ ואף! על פי שלא פעם אחת קיבל תלונות עליו ועליושרו, תמיד נחשב בעיניו אדם הגון. עתה — כר אמר — נתגלה קלונו,לא נשמע כדבר הזה ששופט יוציא 2 פסקי־ דין שונים בענין אחד. עצהנתן הקומיסאר לרב של קאלוש לכתוב לאביו זקנו שיסתלק מלבוב מהרככל האפשר, בטרם יוטל עליו עונש כבד,באותה עת שהה בקאלוש יהודי מהעיירה סקולה, אשר בא לבקש פסקבעניינו מהקומיסאר צ׳שקובסקי. כשנוכח לדעת כי הקומיסאר מלא חימהעל הרב מלבוב הציע לנכדו המבוהל, הרב מקאלוש, לשלוח באמצעותואיגרת לסבו ולמסור לו על הסכנה הצפויה לו. הודות ליהודי מסקולההועברה הידיעה על כעסו של הקומיסאר תוך זמן קצר לרב בלבוב.בחור כי הידיעה גרמה לרב הישיש צער רב׳ אר הוא לא חשב כלל וכלללעזוב את לבוב ואת משרתו. הוא החליט לכתוב לקומיסאר ולהבהירלו את הענין. השאלה היתה רק מי ינסח את המכתב מפני שיכולתושל הרב בכתיבת מכתבים בשפה הפולנית לא היתה רבה. גם בעניןזה היה היהודי מסקולוז לעזר לרב ראפאפורט. לפי עצתו פנה הרב אלר׳בר, סוחר יינות בעיר בוליחוב, אשר נודע גם בבקיאותו הרבה בשפההפולנית, בקיאות אשר הקנתה לו הערכה מצד הפריצים הפולניים. ר׳בר ניאות לחבר את המכתב של הרב לקומיסאר לאחר שהומצאו לוההעתקים של 2 פסקי הדין.כפי שמספר ר׳ בר בזכרוגותיו התרשם הקומיסאר מצדקת טיעוניו שלהרב מלבוב. הוא נוכח לדעת כי ההבדל בין 2 פסקי הדין נובע מכחשהראשון דרש מהתובע שבועה והשני היה פרי פשרה בין בוררי 255הצדדים ולא היה קשור בשבועה. על אח שאין ר׳ בר בוליחרבר אומרזאת בפירוש יש להניח שבכר נגמר הענין לשביעות רצונם של כל ה-נוגעים בדבר.אם מצא הקורא שמץ של דופי בהתנהגותם של 2 היהודים מקאלוש,ר׳ יעקב ובנו ר׳ שמואל, הרי המעשה המובא להלן מביא רק כבודלקהילת קאלוש, שבה נמצאו יהודים יראי שמים, כמו גיבורו של הסיפור.הסיפור השני נסב אח הוא על דין תורה, שעליו אנו קוראים בזכרונותיושל איש קאלוש, ר׳ מיכאל הכהן בראוור.בימי הרב מליסא, כלומר בראשית המאה ה־19, נסעו 2 סוחרים שותפיםמקאלוש ליריד בלייפציג שבגרמניה. בדרכם נזדמנו למלון ולנו יחדבחדר אחד שאת דלתו סגרו. בבוקר גילה אחד משני השותפים, העשירשביניהם, כי כל כספו, סכום של כמה מאות אדומים, שאותו שם בצרורלפני שכבו לישון, נגנב. כיון שאיש מלבד ה־2 לא היה בחדרם כלהלילה היה ברור כי השותח גנב את הכסח. בשובו לקאלוש תבע אתהחשוד בגניבה לדין, והרב פסק כי על הנאשם להשבע שלא שלח ידובכסח, אם לאו עליו להחזיר את הסכום לשותפו. הנתבע סירב להשבע,ואח על פי שהיה עני נטל על עצמו לשלם את הסכום שאבד לשותפו,טפין טפין. כל אנשי קאלוש היו בטוחים כי אכן גנב האיש את הכסח,אחרת לא היה נמנע משבועה, ולא היה נוטל על עצמו להחזיר את!הסכום, אפילו לא בתשלומים קטנים.עברה שנה והנה נזדמן שוב היהודי העשיר לאותו מלון שבו אבד כספו.מה גדולה היתה הפתעתו כאשר באשנב קטן שמעל דלת בית־ השימוש,שאליו נכנס לעשות צרכיו, מצא את צרורו ובו כל הכסח שנגנב ממנו,כביכול. הוא נזכר אז כי לפני שנה, כאשר נכנס לאותו בית שימוש,הניח את הצרור באשנב מעל הדלת, מתוך חשש שיפול לתוך הבור,ובצאתו משם שכח על הדבר, וכר קרה מה שקרה.כשחזר בעל האבדה לקאלוש, ולבו מר עליו על שחשד בכשרים, סיפרלרב את אשר קרה. החליט הרב לקרוא ליהודי העיר לבית הכנסת הגדוללהשמיע לפניהם דרשה. לקהל הנאספים בבית הכנסת, בתוכנו גם 2השותפים, מסר הרב על מה שנודע לו ואמר כי "המלבין פני חברוברבים צייר לפייסו ברבים״. היהודי שחשד בכשרים מוכן עתה — כךאמר הרב — לבקש מחילה וכפרה משותפו לשעבר על שהאשימו בחטא56שלא הטא. ואמנם ניגש בעל האבדה אל שותפו וביקש ממנו ב&ומגיסליחה.זמן רב זכרה קאלוש היהודית את יושר לבו של בן עירם, שמוכן היהלספוג עלבונות והפסד כסח, ובלבד שלא יישבע, אפילו על דבר אמת.1. זכרוגות ר׳ דוב מבוליהוב (מבוא ועיבוד ע״י ד״ר כד ווישניער), ברלין 1922,ע׳ 53—37.2. ד״ר מ׳ ווישניזנר (ראה הערה קודמת) מעלה סברה כי המדובר הוא בר׳ דב בערישראפאפורט, לימים רב במדזיבח׳ באוקראינה (עירו של הבעש״ט).3. ר׳ מיכאל הכהן ברור (ובנו ד״ר אברהם יעקב ברור), זכרונות אב ובנו, ירושלים1966, ע׳ 13—14.57אברהם י׳ ברורסבי ר׳ משה, ביתו ועירו בסיח המאה ה־19*סבי ר׳ משה וסביבתו עדיין נ׳צבים נובח עיני בבהירות של ראיה ממש.תורה ותפלה היו עיקר חייו, ועבודת הפרנסה טפלה. יומו התחיל בקיץובחורף בשעה 2.30 או 3.00 אחרי חצות, היה קם, נוטל את ידיו וב׳ ויושבלערוך סדר חצות, מנורת נפט קטנה ללא צנצנת היתה לו, ואותה עםנייר תחתיח היח מניח על הספר שקרא בו. לפני התפשטות הנפט בסוףשנות ה־60 למאה הי״ט בודאי השתמש בנר חלב. בידי ברבי הזוהרשלמד בהם עשרות בשנים והם נקיים, ללא סימן של חלב או נפט. דייקן־קפדן היה בנקיון הגוף, הלבוש, הבלים, הספרים, הבית והחצר. אחדיסדר חצות קרא פרקי היום בתהלים, שהיה מסיים בבל שבוע, מנהג־רבים בימים חהם, אחר כך למד פרק מפרשת השבוע בזוהר, ולבסותבא תורו של "החוק", מעין אנתולוגיה תורנית לבל יום בשנה. אחרישלש שעות של עבודת הבורא התעורר בו בעל־ הבית, היה יורד למרתףומביא מים לרחיצה מבאר שהיתה לו שם. מי־שתיה ובישול היו שואבי־מים מביאים בעגלות מרחוק, בי מי חעיר, שבח מברות מלח ואשלגן,מלוחים מיד. אחר בך היה מביא או מתקין קיסמים להצתת אש לבישולולחימום הבית. בירה "אנגלית" ;ו,ם לוחות ברזל לשפות עליחם קדרותלא היתה בבית הסבא, על אש פתוחה חיו מבשלים תחת ארובת תנורהאפייה. את ניקוי הנעלים לא מסר לעוזרת, שמא תחתוך את העור,בגרדה את הבוץ; בעצמו היה מצחצח חנעלים בקיץ ומורח אותם בשומןבחורף. בעל־ חבית שומר על לבושו ומכבדו, והבגד מכבד את לובשו.לפגי הפסח בשנים כתיקונם, היה הסב קונה עור ומוסרו לסנדלר לחתקיןנעלים לבני הבית, לא סמך על הסנדלר, מפני שהוא קונה את הזול,♦ פרק מתור הספר "זכרונות אב ובגו" מאת ר׳ מיכאל הכהן ברור ובנו דר׳ אברהםיעקב ברור, הוצ׳ מוסד הרב קוק, ירושלים 1966, שבו מספר המחבר על בית סבו,ר׳ משה ברור, איש קאלוש. בפרק המובא כאן בהשמטות קלות נמסרת תמונדזחייה מההווי של יהודי קאלוש בסוח המאה ה־19.56בעל־בית הגון אינו להוט אחרי הזול — כר נוהגים נחרתי דרגה — הואמבקש את הטוב. הזול עולה ביוקר •— זחו כלל בעל־ביתי עד היום. ובעודהזקן עוסק בצרכי הבית החומריים כבר קמה הסבתא והכינה משקה חם,קפה עם חלב לבני הבית ולסב על פי ר,וב קאקאו עם חלב, כי כל ימיוהשתעל וכחוש היה, ועורו כקלח שקור מעל לגידיו ועצמותיו. ה״קפה"בימים ההם היה למעשה מעט קפה והרבה "ציקוריה" עשויה מעולשין,והוא הרבה יותר זול מקפה. קפה וקאקאו לא היו קונים קלויים וטחוניםכבימינו, אלא גרעינים חיים ובבית היו קולים אותם, בערך פעם בשבוע,וטוחנים או דובים אותה במדוך לפני הבישול. גרעיני קאקאו לא ראיתיבחיי רק בבית הסבתא ובמוזיאונים. המשקה המוכן סמוך לטחינת הגר-עינים טעים יותר. עבודות הבית וההכנות לתפלה ארכו כשעה, והגיעהזמן ללכת ל״קלויז". קאלוש היתה בימים ההם על פי רוב מלאה בוץוגללי בהמה, אבל הסב היה אמן ממש בהצבת צעדיו, נקי הגיע לביתהתפלה ונקי חזר. לאבי ולי היה לועג באמרו: הבוץ עולה עליכם —די בלוטה קריכט אויר אייר ארויר. הסבתא היתה מנחמת אותנו, שגבלאביה היה צעד כבד כזה, ובטבע תלוי הדבר. כשמת הזקן ובגדי השבתשלו הובאו לביתנו היו שלמים ונקיים כביום חתונתו לפני חמשים וכמושנים. העש אכלם בעליתנו, כי אמא לא הרשתה להכניסם לארונותיה,מפני שמשחפת הריאות מת הזקן. וכבגדיו היה גם כתבו נקי ונאה, כלאות בפני עצמה כפנינה במחרוזתה, נפשו השתקפה בכתבו. בבית הכנסתהיה מן המקדימים לבוא ומאחרים לצאת. מלבד התפלה היו לו גם שםשעורים, פרק משניות וכדומה. אחרי ארוחת בוקר, שמנתה הראשונההיתה כוסית יי״ש קטנה, עיקרה לחם וחמאה וסופה כוס חלב, בשעה9 בערר פנה לעסקי פרנסתו. במשר חיום לא ישב לסעוד, פרט לעוגזקפירות וכוס תה. ארוחת היום העיקרית היתה בערב אחרי תפלת ערבית.במשר היום, אם לא היתה עבודה מרובה היה סבא נח כחצי שעה, ובערבעלה על משכבו לא מאוחר משעה 9, כדי לקום בשעה 2.30.במסחרו של הסב היה משהו מן המודרניות, כנראה מסורת בית אביו.מלבד קמח ודגן היה מוכר גם זרעוני־זרע לפשתן ולמספוא וקמח־עצמותלזבל השדות. קמח המאכל היה בא מטחנה מקומית, לקניית חטה, שיפוןותירס היה נוסע לפעמים לצ׳רנוביץ, את הזרעונים והזבל המלאכותי היהמזמין מבודאפסט, לפעמים היו סוכנים־נוסעים באים להציע לו סחורה.סוכן־נוסע, כמובן יהודי, היה בימים ההם אורח מכובד לא בעיירה59כקאלוש, אלא אף בקולומיה, כי הלא גרמנית דיבר ומכרכי המערב בא.חנותו של סבא היתה חדר מאורך לא גדול ובדלתה קבוע פעמון —כמובן לא חשמלי. נכנס אדם צלצל הפעמון והסב או חסבתא יצאומדירתם הסמוכה לקבל את פני הלקוח. בימי השוק ישבו כל היום בח-נות. עיקר הפרנסה בא מלקוחות קבועים. כפרים שלמים היו לקוחותיהםשל בעלי בתים מסוימים, מעין חזקה היתה לסוחר על לקוחותיו, וסוחרהגון לא משך לקוחות מהרחוב בהתחרות בזויה, הכפריים נתנו אימוןביהודי "שלהם". מקובל היה בפיהם שכל היהודים רמאים, רק המושקואו הרשקו שלהם הוא "ז׳יד" (יהודי) ישר. בחורף! היה יריד שנמשךיומים, ואז היו הלקוחות לנים על חרצפה בחדר הסבא והוא הוכרחלערוך חצות וסדר תפלותיו ותורתו במטבח. איני זוכר אלא את שמושל כפר אחד נוביצה, שהיה "שייך" לסבא, תושביו היו גרמנים שהושיביוסך השני בגליציה. כשמת סבא ואבא ישב אבל־שבעה בביתו, באולקוחות מהכפרים אליו והבטיחו לו שישמרו אמונים כמו למושקו המנוח.לולי חלו תמורות ומהפכות בעולם, כי אז ישבתי בבית, שהקים סבו של אביבקאלוש, ונוביצה וכמה כפרים של אוקראינים היו "שייכים" לי מכחהחזקה. נשתנה העולם. אבי עזב את עיר אבותיו, הבית נמכר ובני בניהםשל לקוחות אבותי למדו את מלאכת המסחר והקואופרציה ונשלו אתהיהודים מפרנסותיהם, ובבוא הגרמנים התחרו בהם בהשמדת בני בניהםשל המושקים וההרשקים, שהיו מוחזקים בשעתם כז׳ידים כשרים, הנוש-אים ונותנים באמונה. דרכם של האכרים היתה לקנות בהקפה בעונתהזרע ולפרוע את חובותיהם ככלות הקציר והדייש. מאז יצא חוק אשרהגביל את אחוז הרבית, קיים הסב חוק זה ולא הערים עליו. הלקוחותהיו על פי רוב משלמים את חובותיהם בזמנם. אם עבר הזמן ונמצאומפגרים, היה סבא שוכר עגלה ונוסע לבקר בבתי לקוחותיו. פעם לקחניאתו למסע כזה. בדלית ברירה קונה היה כמה גליונות נייר גדוליםוכותב תביעות בסגנון הרשמי המקובל. מדביק בול כחוק ומגיש תביעהלמשפט. רק לעתים רחוקות הגיעו הדברים עד עיקול רכוש הנתבע.גם לכך לא השתמש סבא בעורך-דין, ואך לא ב״סופר קרנות", וינקל־שרייבר בגרמנית. "סופרי קרנות" היו אנשים בקיאים בדיני תביעותאזרחיות ובהגשת תביעות מנומקות לבית המשפט. מלפנים — אינייודע עד איזו שנה — יכלו להופיע כטוענים מיופי כח מטעם הצדדים,אחר כך כשנתרבו עורכי-הדין בעלי דיפלומות מהאוניברסיטאות, ניטלה60זכות זו מסופרי־קרנות, אבל הם המשיכו לכתוב קובלנות ולהדריך אתתפונים אליהם, מה עליהם לתבוע וכיצד ינמקו את דרישותיהם. עסקיסבא פשוטים היו ולא הזדקק לעורכי דין, ואך לא לסופרי־קרנות. רקפעם בחייו הוכרח להשתמש בערמה משפטית. אכר גרמני, שהיה חייבלו כסך, עמד לצאת לרוסיה לאחת המושבות החקלאיות הגרמניות. חד־בר נודע לסבא והצליח להשיג פקודת עיקול על בהמותיו. ידע באיזהשוק יבא הנתבע למכור את בהמותיו ונסע שמה, אבל עד שבא שליחבית הדין לשוק, כבר נמכרו הבהמות והכסך היה בכיסו של הנתבע,ולעיקול מהכיס היתה דרושה פקודה מיוחדת, ובינתים יברח הגרמניעם כספו. נמצא שם פקח אחד שהציל את הכסך לנושה. הוא צעקבקולי־קולות שתיק הכסך נגנב מכיסו, ובין החשודים ציין את אותוגרמני. החרימה המשטרה את כספם של החשודים לבדיקה בבית הדין.ובעוד צרור כספו של חגרמני מונח בבית הדין, בא שליח בית הדיןוהטיל עליו עיקול. לכך לא היתה דרושה פקודה לעקול מהכיס. אותוהיהודי הצועק נעלם, הכסך הוחזר ל״החשודים", רק לא לנוכל הגרמני,שחפץ להמלט עם כספי זרים. משקיהם של המתישבים הגרמנים בגליציההיו טובים בהרבה מאלה של האברים האוקראינים, אבל למרות שהגר-מנים ידעו קרוא וכתוב נחשבו לטפשים יותר מהאברים המקומיים.מנוחת השבת החלה אצל סבי כשעה קודם שהסוחרים האחרים נעלוחנויותיהם. אם נזדמן יום שוק בערב שבת היה סוגר את חנותו בעודהיום גדול. אם נמצאו בה לקוחות גרשם: לכו לכם, לכו. לא הועילוצעקות סבתא, שהוא מקפח במו ידיו את פרנסתו, ובעוד יהודים וערליםנושאים ונותנים בשוק צועד זקן צנום גבוה כעמוד פנסים, לבוש הדרבגדי משי ושטריימל חבוש לראשו, נדחק בין העגלות לעבר השני שלהמגרש לבית התפלה. שם היה ראשון ואני אתו. השמש מתקין אתהנרות שנשים צדקניות הרבו להביא לפני הדלקת הנרות בבתיהן, וסבאואני מנעימים זמר בשיר השירים אשר לשלמה. ברם נמצא בקאלושצדיק נסתר, שבייש את ר׳ משה ברור בהקדימו קדושת השבת עוהלפניו. צדיק זה היה סנדלרו של סבא. פעם אחרי הצהרים בערב שבתביום קיץ ארוך מצא סבא שנעלי השבת שלו זקוקים לתיקון קטן. נטלםוהלך לסנדלר, והנה בפתחו את הדלת מצא את הסנדלר ועוזריו סמוכיםלשלחן מכוסה מפה לבנה נקייה ועוסקים בלימוד פרשת השבוע. שבתושל אותו סנדלר החלה משעת הצהרים. נדהם ר׳ משה ונסוג אחור,61תפלתו של סבא בשבת ובמועדים, וביחוד בימים מוראים היתה אשלוהטת — סטרליסקית ממש, ובבל זאת נדהמתי לשמוע, שאח עבודתיוה״ב לא דחקה לגמרי את בעל הבית שבחסור נלהב זה. חשבתי שביוםהכפורים הוא בולו בשמים, והנה סיפר על יד השלחן שהרהר בעוול שעשהלו שכנו. ומעשה שהיה כר היה: שכן הסיג את גבולו בהבניסו גדרעץ שנפלה אמה או אמתים בתחום־ סבא, היה זה סמוך ליום הכיפוריבז,וביום הקדוש בערה חמתו של סבי וחשב, שאר יסיר את הקיטל (חלוקלבן שלובשים ביוה״ב) יוציא את הגדר ויחזירנה למקומה הראשון. נערבן תשע וחצי הייתי אז ובכל זאת הרגשתי בסתירה שבין התפלה בל-הבות אש קודש ובין המחשבה על תריסר או שני תריסרים אמות מרו-בעות שנגזלו ממנו. ברם את אשר חשב לא הוציא לפועל.שכנו מהצד השני היה בעל־בית שקט. שער הפרוזדור בביתו היה תמידסגור, ואולי גם נעול, מדרגות הכניסה היו תמיד נקיות. מהבית לאנשמע מעולם קול רם. כמובן בימים החם היה גם בעל בית זה משכיםומעריב לבית הכנסת. בכל זאת לא דיברו בני בית סבא ובית השכןמעולם זה עם זה, אף לא ברכו זה את זה. סיבת הרוגז אינה ידועה לי.לפי הדין צריכים היו להתפייס בעשרת ימי התשובה, למחול איש לרעהועל כל עלבון, ובכל זאת עכרו שנים והשכנים ברוגזם עמדו. השכן צעירהיה בכמה שנים מסבי ולא שקד על התורה והתפלה כמוהו. שנאת־אחיםחנם היא מחלת־נפש נושנת בישראל מימות אחי יוסח עד ימינו. עשרותשנים של השכמה לעריכת חצות לא ריפאו את סבי מאותה מחלה שלשנאת חנם, שבגללה חרב בית שני לפי דברי חז״ל — ועל חורבן זה קונןבעל סדר־החצות.פטירתו מן העולם התאימה לאורח חייו. אחרי ששכב חולה חדשיםמספר, צוה באחד הימים להכניס מנין אנשים, קרא לפניהם את הוידויכדת וכדין, הפנה את פניו אל הקיר, וכששמע את בנות ביתו בוכותביקש שלא תבכינה, ואחרי שעה קלה החזיר את נפשו אל על. לדרכוהאחרונה זו התכונן כל ימי חייו. חיי העולם הזה היו לאבותינו פרוזדורלעולם הבא ככתוב בפרקי אבות (ד׳ כ״א).בית־ סבא, בית טיפוסי למעמד שאליו השתייך, ראוי לתארו, כי נשתנוסדרי הבתים והדירות. שלש דירות היו בבית, ומהן שתים עם חנות.,הכניסה לשתי דירות רצופות זו לזו היתה דרך מסדרון צר וארוך שיצא62לחצר גדולה מוקפת גדר־עץ משלש רוחות. לתער היה שער לעגלותוהיתה מושכרת לקדרים ושמשה להם שוק. הלקוחות היו באים דרההמסדרון. הקדרים יהודים היו, אבל היוצרים היו בודאי נוצרים בעיירותסמוכות ווינילוב, רוז׳ניאטוב ועוד, מלאכת היוצרים לא היתה בידי יהו-דים בגליציה המזרחית. בקולומיה היה בית ספר מקצועי ליוצרי כליחרס משובחים ואמנותיים־למחצה; יהודים לא ביקרו במוסד זה. יהודי,ששלח את בניו ל״שקולס" והפקירם להיות "גויים גמורים", חפץ שיהיורופאים, עורכי־דין, או מהנדסים. לסבי היה הנוטריון (פקידות חפשיתבלתי קשורה בעריכת דין כבבריטניה וישראל) מעין אידיאל. כשבאלהוכיחני על מאסי בלימודים היה אומר לי: אינך חושק בתורה, גויתהיה, לכל הפחות תהיה נוטאריון ולא גוי (אבר) פשוט. על אף היותהשוק לקדרים היתה החצר נקיה וגם בתי השמוש שבחצר נקיים היו, עלכר הקפיד בעל־ הבית. ביוב לא היה כמובן, את עביט השופכין היומוציאים למגרש השוק העירוני שבחזית הבית. שם דאגו חזירים, שנהרומפרברי הערלים למרכז העיר, שהיה כלו יהודי, לנקיון...בשנת 1893 הופיעה מגפת החולירע בכמה מערי גליציה. בקאלוש לאפגע החולירע — אולי בזכות החזירים שניקו את העירה מזוהמתה.בדירת סבא היו שני חדרים גדולים. האחד לחזית על יד החנות, השניחשיר גדול מהראשון והיה מחולק במחיצת עץ לשנים, למטבח גדולולחדר שינה. בחדר הראשי עמד באמצע שלחן גדול, שניתן להארכהבהזדמן אורחים. מימינו ארון הספרים ובו ש״ס גדול דפוס מנקס בלביבבכריכת עור יפה וש״ס קטן (כל עמוד בשני עמודים קטנים), כנראה אחדמורשת אבות, השני קנין סבא בימי חיי אביו. מלבד זה חומשים, משנ-יות, מדרשים, ספר הזוהר, עץ החיים וספרי חסידות, מחזורים, סליחות,קינות וב׳. במות סבא עברו הספרים ברובם לידי אבא, ובימי מלחמתהעולם הראשונה הסיקו בהם חיילים רוסים את התנור בחורף. שניםרבות התאבלתי על אבדה זו. משמאל עמד ארגז ארור על גלגלי ברזלעם מכסה מקומר, חשוקי ברזל חזקו את הארגז ואת מכסהו, ושניםאו שלשה מנעולים סגרוהו. לא בנקל אפשר היה לפרוץ ארגז זה, ובפרוץדלקה — תופעה שכיחה בעיירות גליציה שהיו בנויות ברובן עץ —היו מסיעים אותו חוצה על גלגליו. ארגז כזה, אחד או שנים ניתנו לכלזוג צעיר מידי הוריו, ולא ריק, כי אם מלא בגדים ותכשיטים. הוריהתחתנו בראשית שנת תרמ״ב, עברו עליהם טלטולים רבים, וגם בדלי־63קות נ-תנסו, והארגזים המבוצרים שנקראו באידיש קופרטס ( £11זז0^בגרמנית), היו בידיהם עד סוו> תרע"ד, עד המלטם מחרב הרוסים. סבאהחזיק בארגזו זה לא רק את בגדיו ובגדי בני ביתו, ואת חשבונותיוהמסחריים, אלא גם במה ניירות וחפצים יקרים של אלמנה זקנה שחששהלהחזיקם בביתה. אשה זו היתה באה לפרקים לבדוק את מטמוניה, אםשלמים הם. בחזית עמד ארון־מגרות בגובה של מטר ורבע בערר. במג-רות החזיקו את הלבנים, ועל הארון עמדו כלי זבוכית ששמשו בעיקרלנוי, ארון בזה שנקרא קומוד באידיש (מלה צרפתית שמובנה נוחיות)היה מצוי גם בבתים בוינה עוד בראשית המאה ה־20. רהיט, שנעלםמעיני כיובל שנים, היה ספסל־ מטה או מטת־ ספסל, צורת הרהיט היהדומה לספה עם משענות משלש רוחות ללא ריפוד, את לוח הישיבחהרחב אפשר היה לסלק ואז נתגלתה המטה שבפנים, מטה זו אפשר היהלהרחיבה על ידי הוצאת מגרה שנשענה על רגל אחת בחוץ ובחלקהנשארה בפנים. מזרון לא היה במטה זו אלא קש מכוסה בסדין. הקשבארצות גשומות בקיץ ארור מטר וחצי ואח יותר. זקנים ומפונקים היושמים מצע של כרי־נוצות מעל לקש, את הכרים והכסתות היו מביאיםממטה רגילה, שהכילה בתוכה את כלי המטה לבל בני הבית ובגבהההתקרבה בחדרים נמוכים עד קרוב לשמי־תקרה. במטת־הספסל היהסבא ישן רוב ימיו, וממנה היה קם בהשבמה מבלי להעיר את יתר בניהבית. מיתר כלי החדר הראשי יש להזכיר את השעון, מעין זה שתיארושלום עליבם. סבא קנהו לפני שנים רבות אצל איזה "פריץ" והוא מילאאת תפקידו בשלמות, מצלצל כל שעה וחצי שעה להודיע את הזמן.שעון־כיס לא היה לסבא, זח היה בימיו תכשיט לאברכים מאורשים, אשרהתהדרו בשרשרת הזהב שריתקה את השעון לחזיה, בל יפול ובל יגנב.בחורים עניים הסתפקו בחיקוי לזהב. מעל לשולחן היתה תלויה נברשת־נחושת, שבה היו מדליקים נרות לשבת ולמועד, 8 או 12 נרות נוספיםעל הנרות שבמנורות שעל השלחן ושעל הקיר. על הקירות היו תלוייסקישוטי רקמה פשוטה במסגרות עם זבוכית, מעשה ידי דודותי, שנתפסוכבר במקצת ל״מודרניות". בפנות על יד ארון הספרים עמדו כמעטתמיד שני בקבוקים צרים וגבוהים מזכוכית אדומה או ירוקה, אחדליי״ש ואחד ליין. גפנים אין בגליציה, והיין, הבא מהונגריה או מרומניה,ביוקר ואין בעלי בתים מדרגתו של סבא מביאים אותו לביתם אלאלפסח ושמחת־מצוה. לשבתות ולמועדים אחרים הכינו יין מצימוקים.64בקיץ ביום ד׳ ובחורח ביום ג׳ היה סבא "מעמיד" את היין, כלומר פוצעהצימוקים ומכניסם למים, הכל במרה ובמשקל לפי נסיון של שנים רבות.עד ערב שבת הפכו המים ל״יין", סננו את היין וסחטו את הצימוקיםבידים והמשקה המתוק נעם לחיכנו. בצימוקים סחוטים היה סבא מכבדאותנו הנכדים, במובן רק בכמות מועטה, כי גם דבש רב לא טוב, ועלאחת כמה וכמה צימוקים שמתקם נסחט מתוכם.פארו של המטבח היו כלי נחושת מצוחצחים שעל הקיר. השתמשו בכליםהללו רק מעט, כי קשה לנקותם מבחוץ, והכירים הרי העלו עשן ופיח,אבל על כלים נאים במטבח היתה גאותה של בעלת בית אשת־חיל. עודבשנות ה־30, ואולי אן! ה־40, ראיתי בירושלים מטבח עם כלי נחושתמבריקים.תפריט המזון והמשקה לא היה מגוון. חלת־חטה ולחם־שיפון היו אופיםבבית פעם בשבוע בליל עש״ק. בכל בית היה תנור גדול לאפיה, שתפס3—4 מטר מרובע במטבח. אותו תנור היו מסיקים שנית בערב שבתאחה״צ לטמינת חמין לשבת. את פי התנור היו סוגרים בלוח עץ טוחבטיט סביבותיו. מלבד הלחם לכל השבוע היו אופים ליום הששי לחםמתפוחי אדמה, שנגררו חיים ועורבו בקמח חטים. להם זה היה טעיםבהיותו חם וביום אפייתו. בקאלוש ובסטריי קראו לו בולבובניק, כילתפוחי אדמה קראו בולבה (פקעת). בקולומיה ובכל פוקוצ׳יה קראו לומאנדבורצ׳ניק, כי תפוח אדמה נקרא מאנדבורקה, שיבוש מברנדנבורג(ארץ בגרמניה המזרחית), כי משם הובאו תפוחי האדמה לפולין. בקו־לומיה הרבו לאפות לחם תירס, כי דגן זה גדל בסביבה זו לרוב, וקראוללחם זה מאלאי. דייסה מקמח תירס היו קוראים בקאלוש ובסטרייקולשה, בקולומיה מאמאליגה. בהיות עוד להבה בתנור היו אופיםלמאכל תיכוי ומיד עוגת־להבה, פלאמ־פלאץ. פלאמ־פלאץ היה כינוי־לעג לאנשי קאלוש בפי הערים והעיירות השכנות, כי אמרו שהם מתלה-בים ונחפזים. ויש שהיו מבארים את השם קאלוש בעברית קל-אש. לחםשיפון הידז עיקר מאכלם של יהודי גליציה, ערב ובוקר וצהרים. עשיריםאכלו לחם מרוח בחמאה. ללפת את הפת הסתפקו העניים בגבינה אובבעל ושום עם מלח. משכילי הגויים היו לועגים ליהודים, באמרם כיריח של שום נודף! מהם תמיד. האמהות היהודיות היו אומרות ששוםמגרש את התולעים מהקיבה. מנהג היה לתת לילדים בכל ערב ראש־חודש מין "עשב תולעים" וקראו לו וורמקרויט. תרופה זו היתה נמכרת65בחנויות ולא בבתי מרקחת. קפה — קרי ציקוריה — עם פרוסות חלתחיטה היו ארוחת הילדים הראשונה בבוקר. ל״חדר׳י היו לוקחים אתםלחם מרוח בחמאה או גבינה בקיץ, בשעה שהחלב מצוי לרוב, ובחורהמרוח במרקחת של שזיפים, שנקראה פווידל. בעלות ־בית היו מכינותבקיץ מרקחות מפירות שונים רקוחים בסוכר ומיץ פס־ל־יער, שהיו מכב-דים בו אורחים. בסוה הקיץ היו מבשלים בדודים גדולים את הפווידל.השזיפים לא ניכרו בתמריח זה. המזוות של נשי חייל היו מלאים בסתיובקבוקי־מיצים, צנצנות עם כל מיני מרקחות וסירי־חרס גדולים עםפווידל. אחר כך החל להופיע בשוק פווידל, אבל רק אביונים קנוהו.לחם־אופים לא בא על שלחנם של בעלי־בתים, ואין צריר לאמור שלעשירים, נגידים, גבירים. בני שלוש הדרגות של עושר שמניתי יכלולהרשות לעצמם לאפות פעמים או שלש פעמים בשבוע, כדי לאכוללחם טרי.תפריט המזונות של שבת היה כמעט אחיד בכל בית, שלא סבל חרפתרעב, בליל שבת: דגים (דג מלוח לכל הפחות), אחריהם טיפת יי״ש,מרק בשר (לעשירים בשר עוה) עם אטריות, בשר וחזרת (כרין) חריפה,ולבסוף לפתן משזיפים מיובשים או מפירות לחים, לפי העונה. לסעודהשניה אחרי התפלה בבוקר: קידוש על יי״ש (אצל עשירים ליקר), עוגתדבש או עוגת סוכר וקנמון. אחרי נטילת ידים ובציעת הפת בצל קצוץעם כבד או עם ביצה, מקפא מרגל בהמה עם פרוסות חלה יבשות,מרוחות בשום, מרק בשר עם גריסי כוסמת (קשה באידיש), בשרמהמרק, "קוגל" מתוק או מלוח מאטריות או ממיני גריסין חם ורווישומן, לבסוף לפתן פירות, הכנת ה״קוגל" מבחן היתה לבעלת־הבית.אם "בריה" היא, כלומר בקיאה וזריזה, או שלימזלית, בעלת מזל רע,שלא תצלח לתפקידה. זקנות מומחיות בתעשיית ה״קוגל" שרדו בישראלבקרב היעווב הישן. מקודם היה החתן נבדק בדרשה שהכין לסעודתחופתו, והכלה בקוגל לשבת הראשונה לנשואיה. בילדותי קראתי בסיפורבאידהזז דבר לעג לבנות האמונות עלי ספרי־לעז, שמושג אין להןמ" בעלי ביתיות", כלה מודרנית כזו נכשלה והכינה את הקוגל בשמןקיק במקום שמן־מאכל.האטריות למרק ולקוגל הוכנו ברוב הבתים כבר ביום ד׳ עם הרבה ביצים,כל אשר• כפי יכלתה, אטריות מבית חרושת הן "המצאה* חדקזה, מאזחורבן בעל־ הביתיות וכניסת הנשים לעבודות הפרנסה.66תבשילי ימות החול היו פשוטים וחד־גווניים. בעלי בתים אכלו בשדיום־יום, בקיץ בשר בחמה גסה, בחורן] לעתים קרובות בשר אווזים,המתפטמים ומעלים שומן בימות הקור. יהודים מהכפרים ומהעיירותהיו מביאים אווזים חיים ושחוטים מרוטים, בגליציה לא התירו חכמיםלהלעיט את האוזים, לא רק מפני צער בעלי חיים אלא גם מפני חשששמא ינקב חוושט; תפוחי־אדמה חיו עולים כמעט בכל יום חול עלהשלחן, פחות מזה כרוב, סלק וגזר. צנון ובצל ירוק בעונתם היו חירקותוזיחידים שנאכלו חיים. התפוח היה הפרי היחיד שהשתמר חי בחורתונמכר על ידי יהודיות כשוק. "יהודיות התפוחים", אפל־יודנס, קראולהן. עלובות אלה היו עומדות בשוק הפתוח בתורוי בקור של כמהמעלות מתחת לאפס. את ידיהן הקפואות היו מחממות בסיר־חרס ממו-לא גחלים ורכלץ, ולפעמים היו שמות את הסיר מתחת לשמלותידזן בשבתןעל יד דוכנן. נשים רחמניות כסבתתי היו מספקות להן גחלים מהבית,ולפעמים כוס חמים. משקה מבוקש על ידי עניות אלוז היה "מחק אטר-יות". השם מטעה כי הכוונה איננה למרק בשר עם אטריות אלא למיםשבהם נתבשלו האטריות קודם שהכניסון למרק חכשר. היות והאטריותהכילו בתוכן לא רק קמח אלא גם ביצים היו מי-האטריות עם מעט מלחמשקה חם "מחיה נפשות", ושבע ברכות שפכו "יהודיות התפוחים" עלראשי מטיביהן. ל״יהודיות התפוחים" היה מלון גדוש קללות וחרופיםבריבן זו עם זו, ביחוד אלה שבלבוב רבתי במגרש קרוב לבית הכנסתהגדול, והלצות מהלצות שונות היו בטלנימ-משכילים מספרים על המצ-אותיהן הבלשניות. היו בתוכן גם נשים צנועות ולא רק בגופן אלא גםבלשונן.יום הכביסה היה יום פקודה לבית כולו. לפני הכביסה בסבון היו מכניסיםאת הלבנים לגיגית או חבית פתוחה, שמים ביניהם שקיק עם אפר נקימפחם ויוצקים עליהם רותחים ומניחים לילה או יום ולילה. אפר מכילבתוכו כידוע אשלג, ובזה חסכו סודה. לשטיפה אחרונה הובאו הלבניםבקיץ ובחורח לנהר, הרחוק מהעיר קאלוש כשני ק״מ, כי בעיר המיםמלוחים. עבודה קשה זו היתה בידי נכריות. יבוש הלבנים בעלית הגגנמשך בקיץ 2—3 ימים, בחורה כשבועיים. המים קופאים בלבנים הלדדם,ומתנדפים לאט-לאט. את הלבנים היבשים היו שמים על גבי גלילומגלגלים אותם במכשיר כבד. בבתי בעלי בתים ותיקים היה מכשירגלגול הלבנים, שתפס שטח די רחב בפרוזדור. בעלי דירות קטנות חי1ז67שולחים את הלבנים לגלגלם בשכר. היה זה במקום גיהוץ שבימינו.מגהזנים נמצאו אמנם בבתים, אבל בעיקר לבגדים, וביחוד בגדי נשים.בטוח המאה הי* ט התפשטו בקרב המשכילים הצוארונים הקשים, אשרכביסתם וגיהוצם נמסרו לכובסות מנוסות בכר.לפני עזבי את עיר קברות אבות־אבי, עלי לטייל עוד ברחובותיה, להכנסלבתי כנסיותיה, להסתכל בבריותיה, שהתהלכו בה בסור המאה שעברה.בפעם האחרונה שהיתי יומיים בעיר בקיץ תרס״ד. מרכז העיר הוא מגרשהשוק המרובע, וממנו יוצאים רחובות ראשיים לארבע רוחות העולם.זוהי תכנית משותפת כמעט לכל הערים והעיירות של פולין מלפני 1772.רינק נקרא מגרש זה, מגרמנית רינג (טבעת). גרי הרינק היו בקאלושכמעט כולם יהודים, פרט ל״קאסינו", מועדון הפקידים הממשלתיים, שלאהיה בהם אז יהודי, פרט ללבלרים־קאנצליסטים, אחד או שנים. לתורבנין זה לא הצצתי מעולם; ידעתי ששם משחקים "פריצים* בקלפיםומשתכרים. בחזית המזרח שבה היה בית הסבא היו רק בתי קומהאחת וחנויות ומחסנים של קמח ודגן. בחזית המערב היו חנויות מכולתובדים וסרטים צבעוניים זולים, בגדים ונעלים ומגפים לאברים. סדקיתהיו מוכרים רוכלים, שהיו להם ארונות בקירות בין דלתות החנויותולפני הארונות שלחן מתקפל קטן. בצלע המערבית של המגרש, לאוררהדרר היו צריפים למוכרי לחם. בקצה השורה בפינה הצפונית־מערביתהיה ביתן למי־סודה, אשר לקוחותיו היו כמעט רק כפריים, שחבבו אתהמים המתוקים התוססים בשלל גוונים, אדום, צהוב, ידוק, כחול ועוד.בדרום היו חנויות בדים ל* פריצים" וליהודים, כלי זכוכית ועוד. דרר מןהפנה הדרומית־ מערבית יורדת לתחנת מסילת הברזל, שמנהלה ברא-שית שנות ה־90 היה יהודי, שלא קיים קשר עם הקהלה היהודית. לאלפי כבודו של אדון כזה היה בימים החם להתחבר ליהודים. מאחור־׳החזית המערבית של המגרש נמצאו בית הכנסת הגדול, בית המדרש,כמה "קלויזים" ובית המרחץ.רחובות היהודים וגם לבושם היו בדרר כלל פחות נקיים משל נוצריםמשכילים, אבל בגופם היו נקיים יותר אפילו מוןאינטליגנציה של הקא־סינו, ביחוד בימות החורף. לאלה לא היה בית מרחץ בעיירה, וגם לאהאפשרות לרחוץ הגוף כולו בבית. מגפות פגעו ביהודים פחות מאשרבנוצרים, על אף עניים והלכלור שברחובותיהם. מלבד נקיון הגוף הש-פיעה על כך גם נדירות השיכרות בקרב היהודים, בשעה שהנוצרים,68עניים ועשירים, בורים ומשכילים, ובכללם אח רופאים, היו משתכריםכמעט יום־ יום. הבדל בין המעמדות היה סוג המשקדנ העניים שתו סתםיייש, וודקה בסלאוית, אמידים יותר רום, שריחו פחות תריח משל וודקה,פקידי ממשלה, שיכלו לסחוט שוחד מיהודים, שתו קוניאק, יין וליקריםיקרים.בית הכנסת הגדול היה בנין לבנים בגובה של שתי קומות. כפי שסיפרוהביא אתו הרב ר׳ יעקב בעל "חוות דעת" כסח בשובו לקאלוש, אחריששימש במה שנים ברבנות בליסא (בחבל פוזנן), וכסח זה הלוה לקהלהלהקמת בית הכנסת, ותנאי התנה שיתפללו בו רק בנוסח אשכנז ולאבנוסדז החסידים. תנאי זה קוייס׳ אח על פי שלא היו בקאלוש מתנגדיםלחסידות. גם בבית המדרש לא שינו מהמנהג הישן שלפני החסידות,רק ב״קלויזים" ש.^:לו אחרי התפשטות החסידות הנהיגו נוסח ספרד.אחת העבודות הכלחפירות בעיירות ובערים של אהב" י היתה ההתעללותבחולי־רוח, לא היתה עיר ללא משוגע שלה שהסתובב ברחובות ועשהמעשים משונים. הנערים התעללו בו כדי להרגיזו וירדיח אחריהם ויצרהבקולו המשונה, ואברכים ויושבי קרנות היו נהנים מחלצותיו ומושכיםאותו לשיחה ל״שיטתו", כדי לשמוע מפיו שהוא שר המחוז או גנרלאו משיח בעצמו. בעלי בתים ותלמידי חכמים כאבו את כאב צלם אלקיםהמתבזה באומלל זה, נשים צדקניות היו נותנות מזון ולבוש ל״משוגעהעיר" עד שהתנוון ומת, "מלונו" היה על פי רוב בית המרחץ. שםהיה ישן על אחת המדרגות, בבוא אנשים בבוקר לטבול במקוה ישומצאוהו שם.פעם בשנה או בשנתיים הופיעה במגרש השוק "קומדיה", לקומדיה זולא היה שום דמיון עם חבוריו של מולייר וקומדיות אחרות; בשם זחכינו יהודי גאליציה, ואולי רק בחלק מגאליציה המזרחית, הצגת פסלישעוה בגודל טבעי של אדם ותמונות צבעוניות גסות. על התמונות הס-תכלו המבקרים בזכוכיות מגדילות קבועות בקיר של אוהל־צריח, קראולהצגה כזו בקולומיה באידיש פאנאראנה — שיבוש מפאנאראמה, שםשהשתמשו בו המשכילים הפולניים, ה" קומדיה" היתה מלווה "מוסיקה"במכשיר שנעלם מן העולם עם התפשטות הגראמופון. היתה זו "תיבתמנגנת" על ידי סיבוב גלגל שבצדה בידים. בגאליציה היו קוראים למכ-שיר כזה "קאטארינקה", בעלי קאטארינקה היו סובבים ברחובות ונכנסיםלחצרות, כדי לגרום "הנאה" לציבור, בצריחותיו של המכשיר. ב״קומדיה"69היתה •קאטארינקהי גדולה ועזר כנגדה תון) גדול שבו הכתה גברת(*פריעה•) משעוה. שעמדה בדלת לראווה, כדי למשור מבקרים בשכרפנימה. הקונה כרטיס זכה בצאתו ביפרס• לפי מספר שמשך בגורלאו לפי מספר כרטיסו, פרסים אלה הוצגו לראווה. היו שם דברי •הפץ"למועמדים לביקור: מפותית, מנורת שלהן יפה עם גולה, תמונות שלהקיסר יר*ה, אולרים ועוד המודות כאלה. בשער עמד מכריז, שפירטלא רק כל מה שיש לראות מאחורי המסר, אלא גם הפרסים הצפוייםלבר־ מזל, וכל זה בעד אגורת כסן! למבוגרים ולקטנים הנחה. ובכן,פנימה, גדולים עם קטנים, גברות וגברים.ה*קומדיה" רחוקה היתה רק צעדים מספר מבית סבי, ובמשך שבועייםויותר •התענגו• מהבוקר עד עשר בלילה על המוסיקה שלה. לבי חשקלראות את הקיסרים והמלכים והגנראלים והמרצחים המפורסמים כרי־נאלדו רינאלדיני חיים ממש כאותה ריבה משעוה שבחוץ, אבל דמיהכניסה לא ניתנו לי מידי סבא וסבתא, לא מתור קמצנות חלילה, אלאמפני שאין זה עניו לבחור הלומד גמרא כמוני. שטויות, הבל הבלים.מבקרי הקומדיה היו אברים ונשיהם שבאו לשוק ובורים אחרים כמותם.הפרסים שזכו בהם אחר למעשה היו אצבעון, טבעת מזוהבת, אולרמתקפל, שידו עץ צבוע אדום, לא אלה שהבריקו מרחוק וידם צדך.ביום יריד זכה מישהו במפוחית, ששויה כמה זהובים, פי חמישים ממחירכרטיס הכניסה, אבל אותו •מישהו• היה מצות ה״קומדיה", שהובאכמבקר, כאחד מן השוק, כדי לזרז את ההמון הצובא על יד השערומפקפק, אם להבנס ולהוציא אגורה על המחזה או טוב יותר לשתותשתי כוסות יי^ש או יי^ש ומי־סודה. ה״זכיה• הגדולה הכריעה בודאיאצל רבים כמו הפירסום על הזוכים בפייס בימינו.בידור מקרי אחר היתה הופעת רץ, שסיבב את מגרש השוק תריסרפעמים. במחזה •מענין• זה חזה סבא בעצמו דקות מספר וכשסייםה״אמן המפורסם• ופשט את כובעו לקבץ נדבת ידם של המסתבליםהנכבדים זרק לו גם הוא פרוטה. פקחים בקיאים בספורט הריצה היומספרים, שלרץ חותכים את •הבשר העב• שבשוק התחתון, לכן הואכל כר קל ברגליו, על פעולת השרירים לא שמעו חכמי קאלוש.חדשות היום לא שאבו אז אנשי קאלוש מעתונים חדשים.חדשות היום של העיירה היו כרגיל ענינים פעוטים. במשך זמן־מה היושרים על זוג נאהבים שבעיירה, מעין דו־שיח בינו ובינה, החרוז החוזרסדעדיין תקוע בזברוני — שטות אעה נשכחת, היו אומרים בימים ההם.הכתות העיריה לא נעשו בעתון או במודעה. מאקאליונדרה השוטר היהנוטל תוןז, עומד במגרש השוק על יד הביתן למי־טודרנ מכה בתון*עד שהתאספו מסביבו נערים ויושבי קדנות׳רכים, ואחר כר הכריזבפולנית נלעגת — אוקראיני היה —־ שלפריץ פלוני אבד בלב שצורתווצבעו כר וכר, ומי שיחזירהו לבעליו יקבל פרס. יהודי קאלוש היו ממל-אים שחוק פיהם על "כלב" שאבד לו כלב וימצא כלב שימצא את הכלבוכר, פעם אחרת אבדה מחרוזת של קוראלים ל״פתצה" אחת וכדומה.אותו מאקאליונדרה היה כינוי גנאי לבריון וגנב. בנראה עשו את הגנבדמתא לשוטר וממזיק הפר לשומר על הבטחון.נושא לשיחה לחובבי דברים בטלים היו שני ה" גבירים* שבעיירה, אבאמיהלשטיין ולייבצ׳י שפינדל. שותפים היו בחכירת בית בישול הבירהשבקצה העיר ולא התערבו בעניני העיר וקהלתה, אבל בטלנים התענינובהם וידעו כביכול את עסקיהם ורוב עשרם. אבא פוזל היה. מעשה ב־שדכן שהציע שידור לנערה, שאלו האב: אומרים שהחתן פוזל. ענההשדכן: כן, זהו מבטו של אבא מיהלשטיין, כלומר מעלה ולא חסרון.71ד״ר אליעזר קולברגקאלוש בראשית המאהזכרונותרק שליש מימי חיי בגולה ורק חלק חמישי מימי חלדי עברו עלי בקאלוש.אח על פי כן מרגיש אני את עצמי כאיש קאלוש בכל נימי נפשי. מראההעיירה, שבה נולדתי לפני 80 שנה, ואשר בה גדלתי והתחנכתי, מלווהאותי כל ימי, ובשנים האחרונות נעשה בעיני כה ברור עד שלעתיםנדמה לי כי רק אתמול עזבתיה. במה חבל שלא ניחנתי בכשרון ספרותימספיק כדי שאוכל לתאר את קאלוש על יהודיה וגוייה כפי שהיאהיתד, בראשית המאה, בעוד תמונתו של פראנץ יוזח, הקיסר הישיש,מפארת כל מקום ציבורי, וצלילי ההמנון האוסטרי נשמעים בכל אירועממלכתי. אסתפק בהבאת כמה פרטים מימי נעורי בקאלוש על רקע חייהעיירה, בתקוה שהקורא יקבל מושג כלשהו על הווי הימים ההםבעיירתנו.כאמור קשור אני לקאלוש קשר נפשי עמוק׳ אר למעשה רק מצד אמאז "ל קאלושאי מלא הנני. איני יודע כמה דורות ישבו אבות אמי בקאלוש,אר בטוח אני כי אביה, ר׳ שלמה רייג, נולד בקאלוש. כמו אביו, כן גםהוא התפרנס מהובלת מלח מהמכרות בקאלוש וסביבתה לשוקי גאליציההשונים, בעיקר ללבוב. פרנסה זו, אשר בשנים עברו היתה רווחת בקרביהודי קאלוש, הלכה והצטמצמה במשך הזמן, ואינו יכול להעלות בזב־רוני עוד יהודי בקאלוש שעסק בה לפני מלחמת העולם הראשונה. סבתאמתה בעודני ילד קטן ממחלת השחפת. היא זכתה לראות עוד נכדיםונכדות אצל רוב ילדיה ורק צעיר בניה, שהיגר לבלגיה ומשם עבחלווינה, מת שם בהיותו רווק עדיין. כת אחת ניעזאה ליהודי מכפר סמורלקאלוש, ואחת לבן עיירה. אמי ואחיה הבכור נשארו לגור בקאלושוירמזו את בית הוריהם ברחוב סלובצקיגו.הסבא ר׳ שלמה היה יהודי אדוק, מקפיד במצווה קלה כבחמורה, אבללא תלמיד חכם. כנגד זה דאג שחתניו יהיו אנשי תורה ומשכילים. כש-הגיעה אמי ז״ל לפרקה מצאו לה הוריה חתן כלבבם. אב ז״ל, יליד72העיירה פרהינסקו, התייתם מאמו בגיל צעיר, עזב את הבית והלו ללמודתורה אצל הרבי הזקן ממונקאץ׳ ושם "קנו" אותו הורי אמי לבתם.לא פעם סיפרה אמא כי בטרם נישאה לאבא שלח אותו סבא להבחןאצל הרב באב״ד הזקן וזה, לאחר ששוחח איתו קצת, אמר כי אין הוארוצה להמשיר בבחינה כיון שהבחור יודע תורה יותר ממנו.בשנת 908ו, כשהייתי בן 9, עלה הסבא ר׳ שלמה לא״י. היתה זו תקופהשל העליה השניה אולם סבא לא עלה כחלוץ. בעלותו היה כבר קרובלשמונים וכוונתו היתה לעשות את שארית ימיו בארץ הקודש ולהקברבה. הוא נפטר בשנת 1915 ונטמן בבית הקברות שבהר הזיתים. מן הראוילציין כי עלייתו של סבא לא" י לא היתה מעשה חריג, ידוע לי על קרובימשפחה אחרים שעלו גם הם לא״י מטעם "כולל גאליציה", ואחת הדו-דות אן! נקברה לא רחוק ממקום קברו של סבא.משפחת קולברג בשנות העשרים, יושבים: חנחק קולברג ואשתו חגה.עומדים מימין לשמאל הבגים; זכריה, הי״ד; יהושע, אליעזר ותיאודור ויי׳ד.עד עלותו לא״י התפלל סבא בבית הכנסת הגדול, לאחר עלייתו עבדמקומו בבית הכנסת לבנו הבכור. אבא ז "ל היה מתפלל כל ימי שבתובקאלוש בבית הכנסת הקטן (שטיבל) של ראש ביה״ד ר׳ קוניה ר-בדאייזיקל׳ס. כאמור היה אבא בר־אוריין, הוא היה שומר מצוות ובשבתותוחגים חבש שטריימל כמנהג גאליציה, אבל זקנו היה מטופח. לאהרהחתונה נסע לזי׳רנוביץ ללמוד הנהלת חשבונות ובמקצוע זה עסק כמעטעד מותו. בימי מגודינו בקאלוש עבד בבוליחוב ובבית הזיקוק של נפטבקרחוביצה שע״י רוז׳ניאטוב. כל השבוע היה מחוץ לבית ובדדר כללראינו אותו רק בשבתות. לפרנסת הבית סייעה אמא שניהלה בביתנומעין מזנון אשר לקוחותיו היו בעיקר גויים מהסביבה, שבאו לקאלושביום היריד. אמא היתד■ ״אשת חייל״ אמיתית וילדה 8 בנים, אולם4 מהם מתו בילדותם, אחרוני הילדים שמתו היו תאומים. מקובל היהבבית כי אלמלא צמה אמא ביום הכפורים שלפני הלידה היו התאומיםנשאדים בחיים.אני הייתי הילד הבכור. בגיל 3 נשלחתי לראשונה לחדר, אל מלמדהדרדקים ד׳ חיים לייבוש "דער בלינדער". מדי בוקר היה בא אל ביתנועוזרו, ה״בעלפער", רוחץ את פני, מושיט לי את הטלית קטן עם הציציותלנשיקה, אומר אתי את תפילת "מודה אני" ונושא אותי על גבו לחדראשר מול בית המדרש. המלמד היה יהודי קפדן, מרביץ מכות בירוב״קאנצ׳וג" על כל עבירה קטנה. אין פלא שלא חיבבתי ביותר אתמלמדי הראשון ואת חדרו. פיצוי מה מצאתי במשחקים ששיחקתי בעתההפסקות בלימודים בכיכר הקטנה שליד בית המדרש.עוד בטרם נכנסתי לבית הספר עברתי מחדר הדרדקים לחדרו של ר׳אברהם ביילה־טויבעס. מלמד זה היה נחשב תלמיד חכם ואצלו למדתיגמרא. גם משה מילשטיין, בנו של גביר העיר למד אצלו, אר הואהיה מקבל את שיעוריו באופן פרטי בבית הוריו. רק שנה אחת למדתיאצל ר׳ אברהם, ממנו עברתי לחדרו של אברהם יצהק פופיתאטש.באותו זמן הייתי כבר תלמיד בבית הספר היסודי. היה זה בית הספרהישן שליד מלון לאנדסמאן, רק 4 כיתות היו בו ולמדו בו רק בנים.שפת ההוראה היתה פולנית, אבל למדנו גם את השפה הרותנית (אוק-ראינית). עם תלמידי ביה" ס נמנו בעיקר יהודים ואוקראינים, ורק מעטמאוד ילדי פולנים. בין המורים היו פולנים, אך רובם היו אוקראינים,וגם המנהל היה אוקראיני. מורה הדת לילדים היהודיים היה משהדוד מילשטיין (בלי כל קשר למשפחת הגבירים), בעל זקן, אך ללאכיפה על ראשו. עד כמה שזכור לי לא שבע נחת מתלמידיו, הם נהגולהציק לו.74בעת ובעונה אחת עם לימודי בחדר ובביה״ס היסודי הייתי תקופהקיצרה גם תלמיד בביה״ס העברי, שאבי ז״ל היה בין מקימיו. כשהת-פשטה הציונות בגאלתניה והתנועה הגיעה גם לקאלוש היה אבא מראשוניהמצטרפים אליה. אני זוכר היטב את אבלה של העיר לאחר פטירתד״ר הרצל בשנת 1904. תמונת אבא נכנס הביתה, צועק "הרצל, הרצל",מדליק נר נשמה, משתטח על הריצפה עומדת עדיין מול עיני.ביה״ס העברי בקאלוש נוסד בערך שנה אחת לאחר פטירת הרצל. הואשכן בבית הפרופינאציה, בניין פרטי ליד כיכר השוק. המורה הראשון,ועד כמה שאני זוכר היחיד במשך זמן רב, היה מר פרוסט. הוא לימדעברית בהברה אשכנזית אבל בשיטה מודרנית ע״פ הכלל "עברית בעב-רית"• קשה להגיד כי למדתי ברצון, יש לזכור כי באותו זמן הייתי תלמידבעוד 2 מוסדות לימוד, מכל מקום את יסודות העברית המודרניתרכשתי מפי מר פרוסט.בשנת 1909 סיימתי את לימודי בביה״ס היסודי בן 4 הכיתות. למזלינוסדה באותו זמן הגימנסיה בקאלוש. מספר אזרחים מתושבי קאלושהחליטו אז כי הגיע הזמן שילדי קאלוש יפסיקו לנסוע לערים הגדולותלקבל בהן השכלה תיכונית, יש לאפשר להם את הלימוד בגימנסיהבקאלוש עצמה. יוזמי הרעיון היו בעיקר יהודים, אבל גם קצת אוקראיניםופולנים השתתפו בייסוד הגימנסיה הפרטית, שגם אני זכיתי להיות תל-מיד בה. שכר הלימוד היה גבוה למדי, ורק בני אמידים יכלו ללמודבמוסד הפרטי. התלמידים היהודיים, רובם המכריע בנים, היו ממשפחותהאינטליגנציה, בני פקידים, אר היו גם שבאו מבתי סוחרים וכיו" ב.מבין חברי בכיתה זכורים לי משה פרס, היום ד״ר פרס באמריקה, הרשזילבר, דוד צוקר — היושב היום בעין חרוד ועוד.המנהל הראשון של הגימנסיה היה פולני בשם פילאר ואחריו בא מומרבשם פראנצישק הרציג, פאטריוט פולני קנאי. הוא היה מנהל קפדןופדאגוג מצויץ וידע להחזיק את הגימנסיה ברמה נאותה. עם חברהמורים נמנו בירקפלנר, גרמני מבני המקום, מוזיקאש ואחרים, אולםאת שמות האחרים איני זוכר. אנו, ילדי היהודים, תמשכנו תחילה לקבלשיעורי דת ממר מילשטיין, אבל כשיום אחד גילה המנהל הרציג כי אחאחד מאתנו אינו יודע להתפלל בשפה הפולנית, פיטר את מילשטייןממשרתו, ואת מקומו כמורה דת תפס מר אבנר קאמפלמאכר. הבלורההחדש שלימד גם נגינה בכינור ידע להשתלט יפה על הכיתה.75התלמידים היהודיים למדו גם בשבתות" אך הותר להם לא לכתוב בשבת.רובם היו מבתים שומרי מצוות והבז נהנו מזכות זו בלי הגבלה. עד כמהשזכור לי התייחסו יהודי קאלועז, גם החרדים שביניהם, אל הלומדיםבגימנסיוז בסובלנות ובהבנה. רק האדוקים ביותר ראו את הלימוד שלילדים יהודיים בגימנסיה בצער, אולם גם אלה הגיבו על כך יותר בליגלוגמאשר באיבה.היחסים בין התלמידים היהודיים והלא־יהודיים בגימנסיה היו בדיבקורקטיים, אולם לא חרגו מעבר לזמן שבו שהו בין כתלי ביה"ס. לפעמיםהיו קטטות בין יהודים ונוצרים. אני עצמי התנסיתי בכר פעם אחתבצורה חמורה, ואחד מזכרונותי העזים ביותר מימי נעורי קשור לקטטהכזאת. היה זה ביום הושענה רבה. לתלמידים היהודיים מבני הכפריםהסמוכים לקאלוש הותר לרגל החג ללכת הביתה בשעה 12, אנו ילדיהעיר נשארנו עם כל הכיתה ל־2 שעות נוספות ועסקנו בציור. כאשדנסיתי להתיישב במקומו של תלמיד יהודי שהלך הביתה סילק אותיתלמיד אוקראיני, בנו של דוור בשם אולאן, ממקומי, וקרא לי "יהודימזוהם". אמנם חזרתי למקומי הראשון, אך לא לפני שסטרתי על לחיו.לאחר הלימודים תפס אותי אולאן בחצר הגימנסיה והרביץ בי מכותקשות. הגבתי בזריקת אבן לעברו, הנער נפצע ודם רב זרם מראשו.התקרית עוררה סערה בגימנסיה ומסביב לה, חששתי מאד לתוצאותהעתידות לבוא• אר 2 ימי החג שלאחר המאורע הפיגו את הפחד. כאשרחזרתי לאחר החג לגימנסיה נערך בירור אצל המנהל, שנינו הוכרנוכאשמים, ועל שנינו הוטל עונש זהה — ישיבה ב״קארצר״ 16 שעות;מדי יום א׳ במשך 4 שבועות היה עלינו לבלות בביה״ס. לאחר המעשר!והעונש השלמנו בינינו והיינו ביחסים טובים. כפי שנודע לי לאחרמלחמת העולם ה־1, נפל אולאן במערכה באיטליה.התקרית עם בן כיתתי האוקראיני היתה, כאמור, ביום הושענה רבתהמאורע מתקשר בזכרוני עם מאורע אחר לגמרי שקרה ביום שלאחרמכן, הוא יום שמחת תורה. באותו יום בעת ההקפות בבית הכנסת,כשספר התורה בידו, קרס תחתיו באורח פתאומי הדיין ר׳ משה אשכנזי.פטירתו של הדיין, ונוסך לזה בנסיבות מיוחדות כל כר, עוררה צער רבבכל העיר, הלוויה המונית כפי שנערכה לדיין לא זכורה לי בקאלוש. ר׳משה אשכנזי היה אחד מ־ב הדיינים שהיוו את בית הדין של קהילתקאלוש. ראש בית הדין היה ר׳ אלקנה רוט שהיה ידוע יותר בקאלוש76כר׳ קוניה ר׳ אייזיקל׳ס, את שמו של הדיין השלישי איני זוכר. כשוחטיםשימשו אז בעיר — ר׳ יחיאל, אשר שמו יצא לתהילה כחזן 9לחונז1למרות גילו הצעיר יחסית, ור׳ לייזר יעקב. האחרון לא היה חזן, ארבעל הדרת כבוד. 2 השוחטים היו חסידי סטרטין והתפללו בקלות שלסטרטין. בראש הקהילה עמד באותן שנים ר׳ אבא מילשטיין, בעל ביתמבשל הבירה שבו היו שותפים ר׳ לייבצ׳ה שפינדל ומשה׳לה וייסמאן.ר׳ אבא מילשטיין היה עשיר מופלג ועם זאת תלמיד חכם, מראהו אצילי,זקן לבן וארור העטיר את פניו. למרות מגעיו עם גויים, אנשי שררה,נהג אורח חיים דתי ובשבתות וחגים חבש שטריימל. מזכיר הקהל היהמר שטיין, בנו פישל שטיין היה חברי בגימנסיה, אר גורש ממנו, כשובב.משרד הקהילה שכן במלון לאנדסמאן, לשם היו מביאים חפציהם שליהודים, שהוחרמו בעזרת המשטרה אצל משתמטים מתשלום מסים ותש-לומים אחרים לועד הקהל.בשנת 910ד נבחר לשמש כרב בקאלוש הרב ר׳ יוסף באב״ד. לפנישנבחר נשא דרשה בבית הכנסת הגדול וזכור לי כי דרשה זאת עשתהרושם חזק על קהל השומעים וזמן רב דיברו עליה בעיר. הייתי נערצעיר באותם הימים ואף על פי כן נשאר בזכרוני יחס הכבוד שרחשולרב יהודי קאלוש. כראש עיר כיהן בשנים ההן היהודי המתבולל ד״ריונה ויזנברג, עו״ד במקצועו. הוא היה פאטריוט פולני ומפעילי האגודה"סוקול". עם זאת שמר אמונים לדתו, ובימים נוראים היה מתפלל בביתהכנסת הגדול. בשנת 1913, סמור למלחמת העולם הראשונה, הסתברהבאנק היהודי שהוא עמד בראשו, בעקבות המשבר הובלכלי שפקד אזאת אוסטריה כולה. ד״ר וויזנברג נקלע למצב לא נעים, ואם זכרוני אינומטעה אותי, הוא הודח אז ממשרתו כראש העיר.המלחמה שפרצה בקיץ 1914, תפסה את משפחתנו בעת היותנו בנאותקיץ בכפר מרוחק מקאלוש מרחק 30 ק" מ בערר. היו אתנו שם עודיהודים מעירנו. האוקראינים שבסביבה הרימו ראש וניסו לפגוע בנו,אר לא נפגענו באופן רציני. חזרנו לקאלוש לזמן קצר ומשם עברה המש-פחה לפרהניסקו, מקום מגורי סבא מצד אבא. העיירה שכנה בצדי הדר-כים המרכזיות ועל כן פסחה עליה המלחמה במידת מה. בשבתנו בפר-הינסקו נודע לנו על מותם של 2 יהודים צעירים מקאלוש, אחד טרייטלר,תלמיד בכתה העליונה של הגימנסיה בסטרי והשני מבוגר ממע, יענקלהוייסמאן. כאשר נודע ל-2 הצעירים כי קוזאקים עומדים לפגוע ביהודי77הכפר הולין, כנקמה על הריגת פאטרול •קוזאקי ע״י אנשי הז׳אנדארמריההאוססרית בסמוך לכפר, יצאו להזהיר את יהודי הולין, אך בדיר תפסוםהקוזאקים ורצחו אותם באופן אכזרי. היתה זו המהלומה הרצינית הרא-שונה שניחתה במלחמת העולם ה־ ו על יהודי קאלוש.יחסית היתה שנת הכיבוש הרוסי בקאלוש שנה שקסה, רק חיל מצבקטן ישב בעיר. פרנסי העיר היו נותנים למפקד הצבא הרוסי מדי פעםדמי "לא יחרץ", שנקראו קונטריבוציה, וכך קנו לעיר את השקט. ועדהקהילה המשיך לתפקד והחיים היהודיים התנהלו כמעט כבימים כתי-קונם. אך המוסדות, כמו הגימנסיה ובית המשפט, לא פעלו כסדרם, גםהפרנסה היתה דחוקה, אם כי חרפת רעב לא סבלה העיר. הצעיריםהיהודיים ששבתו מלימודים מילאו את החסר ע״י קריאה ולימוד עצמי.בביתנו היו נאספים אחדים מהם, ואבא היה קורא לפנינו את הקלאס-קונים הגרמניים.צרה גדולה פקדה את קאלוש דוקא לאחר שחזר אליה הצבא האוסטריבקיץ 915ו. בעיר פשטה מגיפת החולירע, ומדי יום מתו כ-20—30 איש.בנפגעים טיפל במסירות ת־ופא קורובייץ ובמידת מה גם הרופאיםהיהודיים קיצ׳אלס ונאדל. הרופאים יכלו להקל במקצת על החולים,אך הם לא הצליחו לחסל כליל את המחלה. בעלי אמצעים שלא נפגעובמגיפה עזבו את העיר ועברו למערבה של הקיסרות, לרוב לווינה.!בין אלה שעזבו את קאלוש באותה עת היו משפחות מילשטיין, שפינדלוהורוביץ עם בנם יעקב, לימים הסופר והמבקר שפעל בא״י שנים רבות— ד״ר יעקב הורוביץ. בינתיים השתוללה המגיפה ללא רחם, ותושביהעיר היו אובדי עצות. בצר להם החלו יהודי קאלוש להתפס לאמונותהבל ולתרופות מאגיות. היו שסימנו את בתיהם בפחם כסגולה נגדהמחלה. זכור לי שנזרק מנעול לאחד מקברי המתים כאות לסגירתהמגיפה. בדי לא לתת למגיפה להתפשט התירו הרבנים לקבור אתהמתים בארונות עץ. אולם האמצעי המרשים ביותר היתה החתונהשנערכה לזוג מסכנים מעניי העיר בבית הקברות. תהלוכת החתונהעברה ברחובות העיר ובראשה תזמורת של כלי זמר. איני בטוח אםהחתונה בבית הקברות הושיעה את קאלוש מצרתה, אך זוכר אני כיאחרי גשם שוטרי אחד נעצרה המגיפה והמוות פסק. באותו זמן עקרהגם משפחתנו מקאלוש לדרוהוביץ׳, כדי שיוכלו הילדים — היינו אז 4 בנים —ללמוד בעיר גדולה, שאליה היה קשור אבא בעבודתו, לימודים סדירים.78אידה דאנקנר־סברדלובבת ראשונה בגימנסיהעד סו!) המאה הקודמת לא היו בני קאלוש היהודים לומדים בבתי ספרתיבוניים. רק בודדים, עשירים ומתקדמים, היו שולחים את ילדיהם ללמודבגימנסיה של סטרי. מחזור הלימודים היה נגמר אצל הבנים בסוחהביתה הששית של בית הספר העממי, ואצל הבנות עוד לפני בן. רביםהיו היהודים שנמנעו לשלוח את ילדיהם לבית הספר בבלל, והיו מסתפקיםבחדר המסורתי. אולם במשך הזמן נשתנה המצב, וגם יהודים חרדיםהבינו שאי אפשר לשלול מהילדים השכלה בללית.נתמזל מזלי ובשנה שסיימתי את הכיתה הרביעית של בית הספר העממינפתחה בקאלוש גימנסיה פרטית. לפתיחתה פעלו יהודים ונוצרים כאחד,וביניהם גם אחי החורג בנימין שהיה מבוגר ממני בכמה שנים טובות.הוא לא למד יותר מאשר בבית ספר יסודי, אבל רכש לו השכלה בכוחותעצמו. באותו זמן שימש כפקיד בלשכת עו״ד יונה ויזנברג, שהיה גםראש העיר.אבי ר׳ לייב דאגקנר היה יהודי שומר מצוות והתפלל בקלויז של חסידיצ׳ורטקוב, אבל בהיותו פקיד, אמנם זוטר, במשרד האוצר, לא התנגדשאמשיך בלימודי בגימנסיה, על אח שהדבר היה כרוך גם בחילולשבת. הייתי מהבנות היהודיות הראשונות בקאלוש, שנכנסו לגימנסיה,ומדעודדות שהמשיכו בלימודיהן עד שהשיגו תעודת בגרות. רוב הבנותנשרו בדרך כיון שהדרישות היו גבוהות והן התקשו לעמוד בהן. מנהלהגימנסיה, יהודי מומר בשם הרציג, החזיק את הגימנסיה ביד חזקה.בגימנסיה למדו יחד בנים ובנות, נוצרים ויהודים, בד״ב בני אזרחיםאמידים. הייחסים בין בני הלאומים השונים היו קורקטיים למדי. מחוץללימודים היינו נפגשים גם בנשפי ריקודים שנערכו תחת עינם הפקוחהשל מורי הגימנסיה, בד״ב באולמי מלון לאנדסמאן. בעת הריקודיםהקפדנו מאוד על גינוני נימוס ונהגנו כאילו היינו אנשים מבוגרים*המצטיין ביותר בנשפים הללו היה בן כיתתי איזיו לודמרר שהיהרקדן מעולה.79בילוי אחד שהקדשנו לו חלק מזמננו חחופשי היו שיעורי התעמלותב״סוקול'. העובדה שהיה זה אירגון פולני לאומי לא מנעה מיהודיםלהשתתח בפעולותיו. חלק מהתלמידים היהודים בגימנסיה היו פאט־ריוטים פולניים, אחרים נטו לציונות. אך האווידה הכללית היתה א־פוליטית, לימודים ובילויים חברתיים עמדו במרכז התוזעניינות של רובהנוער הלומד.המלחמה העולמית שפרצה בקיץ של שנת 1914, שיבשה באופן קיצוניאת סדר החיים בעיר, וצרותיה של המלחמה הורגשו בכל בית יהודי.עד היום לא משה מנגד עיני התמונה של הקוזאקים שפלשו לביתנוןועשו בו כבתוך שלהם. מגפיו של אבי ז״ל מצאו חן בעיניהם והם הכ-ריחוהו להפרד מהן בלי שהיות. אמא המסכנה נאלצה במו ידיה להורידאת המגפיים מרגלי אבא ולתת אותן לקוזאקים.הלימודים בגימנסיה נפסקו, וכל אחד חייב היה לדאוג להשלמת השכלתובכוחות עצמו. בהמשך המלחמה הגענו כפליטים לווינה, שם יכולתילבקר בבית ספר תיכון פולני לילדי הפליטים, אך כשנסתיימה המלחמהלא הספקתי עדיין לסיים את לימודי.חזרנו לקאלוש בסוך שנת 1918. מצאנו את העיר שרופה והרוסה, גםביתנו נשרך. תקופה מסויימת גרנו בבית הומינילוביץ׳ ברחוב פודבאלנה.בעל הבית האוקראיני דיבר אמנם יידיש רהוטה, אך היה אנטישמי כמורבים מבני עמו. על סיום הגימנסיה בקאלוש צריך היה לוותר, היא לאנפתחה עד אמצע שנות ה־20. כמה מחברי עברו לסטרי ושם נתקבלולבתי הספר התיכוניים, גם אני עשיתי כמותם ועמדתי בסטרי בבחינותהבגרות. בין אלה שסיימו את לימודיהם באותו זמן היו מלבדי רגינהטרומפטר, ניושיו זמאן, גרוב. אחדים מצעירי קאלוש, ואך אני בתוכם,החלו את לימודיהם באוניברסיטה בלבוב והיו לראשוני האינטליגנציההיהודית של קאלוש.80חיים הוםמזשבוע האימים של הכיבוש הרוסי בשנת 1917במלחמת העולם הראשונה ידעה קאלוש 2 כיבושים רוסיים. הראשוןהיה בשנת 1914 ונמשר תקופה ארוכה, למעלה משנה. השני היה בשנת1917, מיד לאחר המהפיכה הראשונה ברוסיה, והוא נמשר כשבוע ימיםבלבד. בזמנו סופר, שהתקדמות הרוסים מערבה מהחזית, אשר היתהקרובה לסטאניסלאבוב, היתה פרי תכנון אוסטרי־ גרמני. הכוונה היתה,כך אמרו, לתת לרוסים להתקדם באיזור הדרומי, הקרוב לקארפאטים,ובו בזמן לפתוח במיתקפה חזקה באיזור הצפון וללכוד את הרוסיםהמתקדמים בדרום. לאחר הכיבוש היה הסיפור הזה כנחמה על הסבל,שעבר על היהודים. במספר הימים של הכיבוש עברו על האוכלוסיההיהודית של •קאלוש והסביבה מאורעות איומים, היו התנפלויות ומכותאכזריות, מעשי רצח ואונס, וכל המרכז העירוני של קאלוש, שהיה כולויהודי, נשרף. הרוסים עברו מבית לבית, שפכו דלק והציתו את הבתיםלאחר ששדדו כל דבר בעל ערר. כל מי שהתנגד הוכה, נרצח, או נפגעקשות בדרר אחרת.הייתי אז בן עשר ומה שזכור לי מהימים הנוראים החנז אמסור להלן.ישבנו עדיין בבית הסגור, כל משפחתנו, ודרר הסדקים בתריס ראינושריפות פורצות מדי פעם בקצה האחר של מרכז העיר. לפתע נשמעוליד דירתנו קולות של חיילים רוסיים, הם שברו את הדלת ופרצו לתורהדירה. קצין ניסה לעצור בעדם, אבל הם כלל לא שמו לב לפקודותיו,כנראה בהשפעת המהפיכח, הרגישו עצמם חופשיים. לא נסינו להתנגדלפעולות החיילים, ברחנו מיד מהבית והחלה נדידה ממקום למקום.התחנה הראשונה היתה לא רחוק מביתנו, שם ראינו אנשים אחרים,ושם ניסה אבא לקשור קשר עם ידידו הטוב. כאשר השריפות התקרבולמקום, ברחנו למקום מרוחק יותר. עם רדת הערב הגענו משום־מהלבית הקברות הנמצא במרחק ממרכז העיר. לא היינו המשפחה היחידהשם. גשם קל ירד ואנחנו עמדנו שם כל הלילה, צמודים לאיזה קיר אוגדר, והסתכלנו בכיוון העיר, שממנו עלו לשמים האורות האדומים שלהדליקה. מעלינו שרקו הקליעים מתותחי הרוסים.81עם אור חכוקר פנינו אל מרכז העיר ונכנסנו לבית שבקצה האתורהיהודי של העיירה. חבית היה מלא אנשים שברחו מהמרכז הבוער. כאןקרה דבר שגרם לכל בני הנלשפחה לבכות בכי מר שעה ארוכה. אבאנעלם מבלי שהרגשנו איר ומתי. לא היתה אפשרות לצאת מהבית כדילחפשה כי ברחוב זרם זרם צבא הקוזאקים ללא הפסק. רק כעבור זמןנראתח דמות אשה כפרית מתקרבת אל הבית שבו נמצאנו. התבררשהיה זה אבא מכוסה בסדין מעל ראשו. הוא עזב אותנו קודם על מנתלגשת לביתנו ולראות מה אפשר להציל ממנה כי ברחנו מהבית בחוסרכל. הוא הצליח לחדור למרתח והוציא משם את הבסר ודברי הערר,אשר הטמין לפני בוא הרוסים. בסדין שמצא התכסה מעל ראשו ועשהרושם של אשה מהכפר. כר הגיע אלינה לאחר שעשה את כל הדררלצד פרשים־קוזאקים, רוכבים על סוסיהם. את הכסן! שהביא אבא, עטפוההורים בחתיכות מהסדין והצמידו אותו לגופי ולגור אחותי, הקטנהממני בשנה וחצי.לא זכור לי כמה זמן שהינו בבית ההוא, וגם לא זכורה לי הסיבה לברי־חתנו ממנה הגענו לאיזור אחר של העיירה, שם מצאנו בדירה קטנהמשפחות יהודיות אחדות. היתה שאיפה להיות יחד, לא להשאר בודדים.כאן עברו עלינו יום ולילה שקטים. זה היה אחור נידח במקצת, הגישהאליו היתה רק להולכי רגל וצריר היה לעבור על גשר עשוי קרש אהדאו שנים. אבל גם למקום זה הגיעו ^־וסים. כשחדרו לבית נעמדו מידשנים מהם על יד הדלתות המובילות החוצה, ושלושה אחרים החלובחיפושים אצל האנשים בדרשם כסף ודברי ערר. על גופי היתה החגורהעם האוצר של אבא ועל כן הבנתי שעלי לברוח. אט אט התקרבתילדלת, שלידה עמד חייל, וכאשר הוא הפנה את מבטו לעבר יהודי צועק,שבכוח הורידו נעליים מעל רגליו, חמקתי החוצה. כשהרגשתי שרודפיםאחרי חדרתי לאחת החצרות, וממנה בקפיצה לחצר אחרת, והסתתרתיבאורוות־ סוסים חשוכה מתחת לאבוס. כמה זמן שהיתי שם איני זוכר.כאשר ראיתי בדלת הפתוחה שקוזאקים מובילים סוסיהם בכיוון האורווהברחתי משם, הגעתי לשפת נחל והסתתרתי בין השיחים. שהיתי שםהרבה זמן בודד, נפחד ובוכה, חושב איר אוכל למצוא את ההורים.כאשר שמעתי את קולו של אבא קורא לי בשמי, הייתי מאושר.אבא אסח את המשפחה שהתפזרה לכל עבר. לא חזרנו למקומנו הקודם,הלכנו עם עוד כמח משפחות לבנין בית־הספר. בדרך ניסה קוזאק, רכוב82על סוס, לדחוף אותנו ללהבות האש שפרצה ממרתף שהוצת לפני זמןמה" אך הדבר לא עלה בידו. הגענו בשלום לבית־הספר ובו היו כברעשרות משפחות יהודיות. שם הצליחו קצינים רוסיים לארגן מקלס עבורהמשפחות והעמידו משמרות, שלא נתנו לחיילים מתפרעים להכנס.שהינו בבית הספר בבטחון במשר 2 יממות. בלילה של היום השני הורגששקרה משהו, המשמרות עזבו את מקומם וזה עורר בהלה. רק באשחראינו דרך חלונות בית הספר קוזאקים דוהרים על סוסיהם מזרחה נרגעוהרוחות. בבוקר השתרר ש.קט מוחלט ולא היה כל סימן מהןצבא הרוסי.המשפחות החלו בזהירות לעזוב את בית הספר ונעו מערבה.בעברנו ברחובות הקיצוניים של העיר ראינו חיילים גרמנים הרוגים,שהרוסים לא טרחו, או לא הספיקו, לקבור אותם. כן קרה שבעברנו ב־איזור המאובלס ע״י הפולנים זרק צעיר אחד פצצה מתחת לרגלינו,למזלנו היא לא התפוצצה. גם בזמנים אלה, ובנסיבות המיוחדות שנוצרו,לא נעלמה שנאת היהודים. נדדנו ברגל מרחק רב עד אשר הגענו לבפר,שבו אבא מצא עבורנו מקום מגורים אצל אכר מבר. בדרך נפגשנו,במובן, עם צבא אוסטרי וגרמני מתקדם מזרחה.כעבור זמן, כאשר חזרנו לעיירה, ביקר בה הקיסר קארל האבסבוג, יורשושל פראנץ יוזף. הוא בא לנחם את האובלוסיה, שסבלה כה הרבה בעתהכיבוש הרוסי. אני הייתי מאושר כיון שעמדתי כמה צעדים ממנו, באשריהודים קיבלוהו עם ספר תורה, והגישו לו לחם ומלח.83אשר חורניקהשבוי הרוסיבסון) מלחמת העולם הראשונה הגיע לקאלוש חייל יהודי מהצבא הרוסישערק מהשבי האוסטרי. הוא הסתתר זמן־מה בעליית הגג של ביתהכנסת ברחוב שיבייצקה עד שנאלץ לרדת משם ואז גילה אותו אתידויד זיל. העריק היה במצב ירוד, יחןז, בלי כובע, חולה ורעב. קיבלנואותו לביתנו וטיפלנו בו עד שהחלים. כאשר חזר לאיתנו גילה לנו אתשמו — צבי אולשאנסקי — ושאל אם מכירים אנו יהודי בשם ארדשטיין.התברר כי כוונתו היא לבן קאלוש ששוחרר לא מזמן מהזנבא האוסטריבגלל מחלה. יש בידו — כר אמר — משהו השייר לאותו ארדשטיין.אבא ז" ל הביא את ארדשטיין לביתנו ושאל אותו אם לא אבד לו משהו.בתגובה פרץ בצעקה — "הארנק שלי". אולשאנסקי הוציא אז מכיסוארנק ומסרו לארדשטיין. היה בו כסוי רב, כנראה כל רבושו של ארדש־טיין. הוא רצה לתת פרס לאולשאנסקי עבור השבת האבידה, אך המוצאהישר סירב בכל תיקו! והמשיך להתהלר יחן!. בשום פנים ואופן לאהסכים לקבל עזרה כלשהי ואמר כי הוא מוכן לעשות כל עבודה כדילהתקיים.כאשר התברר כי אולשאנסקי הינו אדם משכיל והוא מסוגל לתת שיעו-רים במתמטיקה וגרמנית, נמצאו לו תור זמן קצר תלמידים והוא החללהתפרנס בכבוד. באותו זמן קיבלנו מאולשאנסקי גם שיעור ראשוובהגנה. כשנודע לו כי פורע מכנופיות פטליורה חדר לביתנו ברדפו אחריאחד הדיירים, תפס גרזן והתכונן להרוג את הפורע. הורי שפחדו מפניהתוצאות ביקשוהו להניח את הגרזן מידו׳ אך הוא לא שמע בקולם.למזלנו הסתלק הפורע כלעומת שבא.אולשאנסקי היה בין ראשוני העולים לא" י בעליה השליעזית. בבואי לארץכחלוץ פגשתי אותו והוא כבר אז ותיק כאן. הוא מילא תפקידים חשוביםבהגנה ובהוראה בטכניון. אולשאנסקי מתגורר היום בתל־אביב.64בין שתי המלחמות19181־11939מוסדות ואירגוניםחכרה וכלכלהחינור ותרבותש׳ א׳הקהילה היהודיתהמוסד המרכזי בחיי הציבור היהודי בקאלוש ככלו בכל עיר אחרת בפוליןהיתה הקהילה. לאחר כיבוש גאליציה המזרחית ע״י הפולנים עמד במשרשנים מספר בראש ועד הקהילה ר׳ אליהו הירש זמאן שהיה ציוני. לצדוישבו בועד יהודים מחוגים שונים, בעלי השקפות שונות. בשנות ה־סבהמאוחרות עבר ניהול הקהילה לידיו של מר שלמה שפינדל מבעלי ביתמבשל הבירה, אחד המפעלים הכלכליים החשובים בעיר. ר׳ שלמהשפינדל נהנה מתמיכת חסידי צ׳ורטקוב, חלק ניבר מהסוחרים בעירומקצת מהאינטליגנציה היהודית המתבוללת. כמו כן נשען על השלטונותהפולניים. על אן! שלציונים היתה השפעה לא מבוטלת בעיר היה כוחםהאלקטוראלי בבחירות, למועצת הקהילה ולמועצה העירונית, קטן מכדילבטל את שלטונם של ש׳ שפינדל ובני בריתו במוסדות הציבור היהו-דיים בעיר, ובעיקר בקהילה.בשנת 1928 התקימו לראשונה בקאלוש בחירות יחסיות לקהילה היהו-דית. הציונים ניסו לרכוש לעצמם אחיזה בועד הקהילה, אף לא הצליחו,וכר גם בכל הבחירות האחרות שהתקימו בשנים הבאות. שליטתו שלש׳ שפינדל וחבריו נשארה בלתי מעורערת. לקראת הבחירות האחרונותבתולדותיה של קהילת קאלוש, שהתקימו בינואר 1939, הקימו 2 הפלגיםהציוניים העיקריים בעיר (ציונים כלליים ואיחוד פוע״צ — התאחדות)רשימה משותפת, גם אנשי ה״מזרחי" התחיבו לתמור בה. לעומתםהעמידו הרבהיוניסטים רשימה משלהם ובראשה מגר׳ נ׳ זמאן. ברשימההציונית נכללו: אלימלך רוטמאן, מגר׳ מארק פרידלנדר, גדליה מלר,יעקב שפיגל, חיים יצחק גלאטשטיין, דוד האבר, נחמן קלר, אלעזרבנצ׳ר, משה בלייברג, מאיר מוטרמילר, עמנואל שטנגל, משה מילשטיין,משה נוימאן, יונה קורץ, שלמה זארבאניצר, משה ליקוורניק, שלמהטרייטלר, אדולן! גרינשלאג, בריש אבוש, מאקס שטראסמאן, ישראללרר, קופל וינקלר, יצחק פרגר, משה לאנסמאן ואיש האמון של הרשימההיה מגר׳ יצחק פרידברג. לאחר שהתברר לציונים כי ועד הבחירות87מורכב רק מאנשי רשימת שפינדל החליטו להוציא ^<ת רשימתם מןהמירוץ. על כז זכתה שוב רשימתו של ש׳ שפינדל ברוב מכריע במועצתהקהילה, מבין 1212 בעלי זכות בחירה הצביעו עבור רשימתו 4ו6 וממנהנבחרו למועצה מלבד ש׳ שפינדל גם ד״ר א׳ שוואלב, מרדכי שווארץ,אלתר יצחק בארון, מאקס ביין, שלמה נוסבאום, שמעון כהנא, ד״רמאקס פינקלשטיין, אברהם רייטר, גרשון צייג, אוזיאס ריים, ישראל זאר־באניצר, הירש מיילן, מנשה בר הוניג, חיים בארניק, איתמר קורץ, יצחקקולבושובר, מאיר ברונוואסר, מתתיהו וירט, יעקב מארק, יואל וינטראובומאיר האבר. כמו כן נבחרו ד״ר פאנצר ומאיר פלקמאן מטעם רשימתבעלי המלאכה שקיבלה 106 קולות.למרות היריבות הפוליטית בין הציונים לבין ראש הקהל גילה ש׳ שפינדלהבנה ויחס אוהד למפעלים היהודיים הלאומיים ולישוב היהודי בא״י.הוא ישב בראש רוב אסיפות הזזזדהות עם מאבקם של יהודי א״י נגדהשלטון המאנדאטורי והפורעים הערביים, לפעמים גם נאם באסיפותהללו. כך לדוגמא מוצאים אנו בעתון הציוני בלשון הפולנית "כווילה"מיום 14.9.1929 את הידיעה הבאה: "ביזמת הקהילה היהודית בקאלושהתקימה בבית הכנסת הגדול אזכרה לקדושי המאורעות בא״י (הכוונהלמאורעות תרפ״ט — ש׳ א׳). הקהל מילא את בית הכנסת עד אפסמקום. דרשתו של הרב באב" ד עשתה רושם עז על כל הנאספים. אתהתפילה לזכר הקדושים ערר החזן ר׳ יחיאל שפירא. בעת האזכרה היוכל החנויות בעיר סגורות ומעל בנין הקהילה הורד דגל שחור. ביזמתושל ראש הקהל שפינדל נערכה מגבית להגנת הישוב ובראשה הרבבאב״ד שהוא חבר הסוכנות היהודית. הועד לניהול המגבית פנה אל כליהודי העיר לתרום בעין יפה וכבר נאסר סר 4.157 זלוטי ו־83 דולאר,סכום ניכר עבור עיר כמו קאלוש. במגבית השתתפו: ש׳ שפינדל, ד״רסוורין נאדל, א״ה זמאן, יונה קורץ, יוליוס נאגלברג, מרדכי שווארץובנימין דאנקנר".ועד הקהילה עם ש׳ שפינדל בראש, עמד גם בראש פעולות המחאהוהמאבק נגד הפגיעות באוכלוסיה היהודית בפולין ובעולם, וכן פעללהגשת עזרה לקרבנות האנטישמיות שהלכה וגברה מאז עלה היטלרלשלטון בגרמניה. אולם עיקר פעולתה של הקהילה בקאלוש היה במתןשירותים שונים בתחום הדת, החינור והסעד לאוכלוסיה היהודית בעיר.בפיקוח הקהילה היו בית המטבחיים, בית הבלרחץ, בית הקברות, וגם88הרבנות קשורה היתה לקהילה. הניהול הממשי של פעולות הקהילה היהבידי בנימין דאגקנר ששימש במשך שנים רבות כמזכיר הקהילה. הואמילא את תפקידו במסירות ונאמנות עד יומו האחרון כאשר הובל לטבחע״י הנאזגים, הי" ד.בשנת 1934 הוחל בהקמתו של בנין הקהילה היהודית ברחוב סטאז׳יעקה.בטקס רב רושם נורתה אבן הפינה לבנין במגרש שעמד ריק במשך שניםרבות. תוך זמן קצר הוקם הבנין מתקציב הקהילה ומתרומות של יהודיםבעלי יכולת. הבית הנאה כלל אולם גדול לאסיפות, אולם ישיבות, מש-רד ראש הקהל, משרד המזכיר וכן משרד הרבנות. גם קופת גמילותחסד שכנה בבנין הקהילה. בשנת 1938 נפתח בקומת הקרקע של הבניןמטבח עממי אשר הגיש ארוחות חמות לנצרכים.עם כניסת הסובייטים לקאלוש נפסקה באופן רשמי פעולתו של ועדהקהל, אולם השירותים בתחום הדת לא פסקו לפעול. הבנין הנאה שלהקהילה הפך למקום מושבו של המזכיר המחוזי של המפלגה הקומו--ניסטית.יהודים בעיריהבתקופה שבין 2 מלחמות העולם, בימי שלטון פולין העצמאית, התקיימובקאלוש בחירות לעיריה 4 פעמים, פעמיים על יסוד השיטה הקוריאלית,שריד מימי השלטון האוסטרי, ופעמיים ע" פ שיטת הבחירות השוותשנכנסה לתוקפה בשנת 1934. הנציגות היהודית בעיריה לא שיקפהנאמנה את חלקה של האוכלוסיה היהודית בעיר ובחייה. הדבר נבע הןממדיניותה של מפלגת השלטון הפולנית, בעיקר בשנות ה-30, והן מן!הפיצול בקרב הציבור היהודי.אחד הנציגים היהודיים שישב במשך שנים רבות בבית העיריה, היהשלמה שפינדל, אשר שימש גם תקופה ארוכה יו״ר הקהילה היהודיתבקאלוש. לפני הבחירות לעיריה בשנת 1927, ניסה ש׳ שפינדל להקיםרשימה מושתתת על אגודת הסוחרים בעיר יחד עם אנשי האינטליגנציההמתבוללים, אולם בלחץ הציונים והחוגים הלאומיים בקרב הציבורהיהודי, נאלצו ש׳ שפינדל וחבריו להסכים להקמת גוש יהודי משותך89אשר כלל מלבד הסוחרים גם ציונים כלליים, אנשי "התאחדות' ו" אגודתישראל". פעלו למען הקמת הגוש במיוחד ד״ר נאדל ור״ר סוקל. הודותלאיחוד נבחרו למועצה 19 יהודים והם היוו בה סיעה נכבדה, גם אם לאהיה לה רוב. הנבחרים היו: ד״ר מ׳ סוקל, מ׳ מילשטיין, ד׳ הבר, מ׳ ביין,ב׳ דאנקנר, ב׳ פולאק, י׳ פיינטיכל, ח׳ רוזנקראנץ, מ׳ לגקוורניק, ל׳שטיין, ד״ר פינקלשטיין, א׳ מאייר, א׳ בנצ׳ר, י ליבליר, י׳ אטינגר, א׳ה׳ זמאן.אין בידינו ידיעות על הרכב הנציגות היהודית, שנבחרה בבחירות בשנת1934, אולם ידוע כי מטעם היהודים ישב בהנהלת העיר, אשר בראשהעמר ו׳ פידלר, ש׳ שפינדל.בבחירות שהתקיימו במאי 1939, חודשים מספר לפני פרוץ מלחמתהעולם השניה, נבחרו 5 יהודים, מהם 4 מהרשימה היהודית המאוחדתשכללה ציונים ובלתי מפלגתיים. הנציגים היהודיים שנבחרו היו ד״חיעקב ברנר, משה מילשטיין, ד״ר מ׳ פאנצר ושלמה שפינדל. לסגניםנבחרו: בנימין דאנקנר, גדליה מלר, מגר׳ יצחק פרידגברג, ד״ר מ׳ גולדומשה גולדשלאג. באותן הבחירות קיבלה הרשימה הממשלתית, "אוזון",9 מאנדאטים, פפ״ס — 4 והאוקראינים, — 4. את מקומו של ש׳ שפינדלבהנהלת העיר תפס ד״ר פאנצר. בחירתו לתפקיד הנכבד נתקבלה בסי-פוק רב ע״י יהודים מכל החוגים, אולם לא ניתן לד״ר פאנצר לכהןזמן רב במשרת ה״לאווניק". כקצין מלואים בצבא הפולני גוייס ר״דפאנצר לשרות עוד לפני שפרצה המלחמה. הוא חזר לקאלוש בימיהעזלטון הסובייטי וכעבור זמן קצר הוגלה לרוסיה.90ש' בן מנחםהציונות הכלליתההתעוררות הלאומית שהורגשה בקרב יהודי גאליציה בשלהי המאהה־ 19 עם הופעתו של הרצל וכינוס הקונגרס הציוני ה־1 לא פסחהגם על קאלוש. ביזמתם של כמה צעירים מבני המקום קמה אגודה בשם"ציון" ותוך זמן קצר הצליחה האגודה למשוך לשורותיה מספר ניכרשל יהודים מחוגים שונים, גם מבין היהודים החרדים. למרות שהיהעליה לעמוד מול היהודים המתבוללים מצד אחד, ומול החסידות מןהצד השני, פיתחה אגודת "ציון" בעיר פעולה עגיפה בתחום ההסברההציונית, וכן באיסוף! כספים למטרות ציוניות שונות. גולת הכותרת שלהפעולה הציונית היתה בייסוד בית ספר עברי בשם "שפה ברורה".בשנים 1907 ו־ ו 191 הוכיחו הציונים בקאלוש את כוחם והשפעתם עלהציבור היהודי בעיר כאשר הביאו בעת הבחירות לרייכסראט בווינהמספר רב של מצביעים למען המועמדים הציוניים, ד״ר א׳ זאלץ בשנת1907, וד״ר ל׳ רייך בשנת 1911. אמנם ב־2 המקרים לא הצליחו המו-עמדים הציוניים להבחר, למרות שזכו בניצחון בסיבוב הראשון של הב-חירות, אך הבחירות שימשו הפגנת כוח מרשימה לציוני קאלוש וסטרי,שהיוו אז מחוז בחירות אחד.המלחמה העולמית הראשונה הפסיקה את הפעולה הציונית בקאלושכמו בכל מקום אחר בגאליציה. עם סיומה של המלחמה, כאשר בחלקמגאליציה המזרחית קמה המדינה האוקראינית ותחת שלטונה התארגנומועצות לאומיות יהודיות, קמה גם בקאלוש מועצה לאומית יהודיתובה הורגשה השפעתם של הציונים. היה זה זמן קצר לאחר פירסוםהצהרת באלפור וכיבוש א״י ע״י האנגלים כשגל של התלהבות ציוניתהציף! את ריכוזי היהודים. בקאלוש ניתן לכר ביטוי ע״י חידוש פעולתושל בית הספר העברי וקיום אספות-עם גדולות ותפילות לציון מאורעותבעלי חשיבות יהודית לאומית. כמו כן נתחדשה פעולת ההתרמה למעןהקק״ל, פעולה שבה הצטיינו ציוני קאלוש במיוחד. בראש הועד המקומישל הציונים עמד אז ד״ר נאדל, מראשוני הציונים בקאלוש, והוא נעזר91ע״י ד״ר ברנר. בשנת 1921 הוצג לראשונה בקאלוש מחזה בשפה העב-רית ביוזמתו ובבימויו של ד״ר ברנר.באותה תקופה נרתמו לפעולה הציונית גם בני הנוער היהודי בעיר,בעיקר אלה שקיבלו חינור לאומי בבית הספר העברי. מלבד "העזומרהצעיר" שהתארגן אז בקאלוש פעלה גם אגודת נוער מבוגר בשם"אור" ובעבור שנים מספר נוסד בעיר סניח של "החלוץ", חלק מחבריועלה לארץ־ישראל.מאז שהיזמה לפעולה הציונית בקאלוש עברה לידי הנוער, התרופפהפעולתם של המבוגרים. מדי פעם נמסר על התעוררות בקרב הציוניםבעיר, אולם התעוררות זו לא נמשכה לרוב יותר מתקופה קצרה. היא,הורגשה במיוחד בעת בחירות לסיים הפולני, לעיריה או למועצתהקהילה.ועד ציוני קאלוש בשנה 1928 (השלישי בשורה הראשונה — מזכיר הועד הלאומיבארץ־ישראל ש׳ צ׳רנוביץ).בשנת 1926 עמדו בראש הועד המקומי של הציונים בעיר: ד״ר ר׳נאדל — יו״ר, ד״ר מ׳ גולד, דויד האבר, נ׳ מ׳ פלקמאן — סגני יו״ר.יתר החברים בועד היו: ד׳ באנדלר, מ׳ בלייברג, פ׳ אלנבוגן, י׳ גולדש־92טיין, א׳ הלמאן, נ׳ קורץ, מ׳ קורץ, ג׳ מלר, י׳ נוסבאום, י׳ פרס, מ׳ שוארץ4ש׳ שפירו וט׳ וייסמאן. את עיקר הנטל של הפעולה הציונית נשאו אועל שכמם דויד האכר וד״ר גולד. המשכר הכלכלי בא״י וצמצום העליהגרמו להחלשת הפעולה הציונית, וכבחירות לקונגרס הציוני הט״ו כשנת1927, הצכיעו בקאלוש ס״ה 85 איש, מהם נתנו 50 את קולותיהם ל״ציו־נים הכלליים" ו־35 ל״התאחדות".בשנת 1930 התארגן מחדש הוער המקומי של הציונים בקאלוש ובראשוהעמד משה מילשטיין, סגניו היו ד״ר מ׳ גולד וד״ר ברנר ולמזכיר נבחרמגר׳ א׳ הלמאן. הועד החדש הביא להחייאת הפעולה הציונית בתחומיםשונים כמו הפצת השקל הציוני, איסוח כספים לקרנות הציוניות, הרתבתהספריה, סיוע לאירגוני הנוער וכיו״ב. ביטוי להתעוררות שחלה בפעולההציונית באותו זמן אפשר למצוא בחשתתפות לקונגרס הציוני הייזבשנת 1931 ; הפעם הצביעו 389 איש (83 קולות ניתנו לציונים הכלליים,72 ל״מזרחי״, 192 ל״התאחדות״ ו־ 41 לרביזיוניסטים).עליית כוחו של השמאל הציוני שהסתמנה כבר בשנת 1931, נמשכתגם בשנים הבאות. לעומת זאת נשאר מספר התומכים בציונות הכלליתבעיר במצב סטאטי, ולפני מלחמת העולם השניה ירד כוחם באופן ניכר.אחת הסיבות לחולשתם נעוצה היתה בכר שלא השכילו לתקים בעיראירגון נוער ציוני כללי.בשנת 1937 לאחר שד״ר יעקב ברנר, אשר עמד בשנים הקורמות בראשהועד המקומי של הציונים הכלליים, וסגנו ד״ר פאנצר התפטרו מתפקי-דיהם נבחר ועד חדש עם מגר׳ מארק פרידלנדר בראש. חברי הועדהיו משה בלייברג, מאקס פלקמאן, מגר׳ יצחק פרידלנדר, דויד האבר"נחמן הלר, ברוניסלאבה נאדל, מגר׳ לודוויק נאדל, מגר׳ יצחק רוטפלד,מרדכי שווארץ, יעקב שפיגל ויוסר צוקר. לבית דין חברים נבחרו ד״ראברהם נאדל, יוליוס נאגלברג וד״ר א׳ שוואלב, לוועדת הבקורת ר״ר,מ׳ גולד, אוזיאס רייס ויעקב זילברדראט.בשנת 1940 הוגלה מגר׳ מארק פרידלנדר, היויר האחרון של הועד הציוני,ע" י השלטונות הסובייטיים לרוסיה ומשם לא חזר.רק 2 אגודות סטודנטים ואקדמאים צעירים התקימו בעיר מאמצע שנותה־30, ״אחווה״ והא״צ (הסתדרות אקדמאים ציוניים). בשנת 1935נבחר ועד משותר ל־2 האגודות ובו: העלמות ה׳ ביקל ול׳ מנקס מטעם"אחווה" ומגר׳ ו׳ פיינטור, מגר׳ י׳ פינקלשטיין, מגר׳ פרידנברג" מגר׳ל׳ נאדל וי׳ שכטר מטעם הא״צ.93ש׳ א׳ויצ״ותפקיד נכבד בפעולה הציונית בקאלוש מילאה הסתדרזת הנשים "ויצ״ו"שכללה בשורותיה נשים מהשכבה האזרחית ומחוגי האינטליעציה ולצדןקבוצת בחורות שמסגרת ויצ״ו התאימה להן יותר מאשר אירגוני הנוערהשונים. סניח ויצ״ו היה קיים בקאלוש מראשית שנות ה־30 עד פרוץמלחמת העולם ה־2. חלק רב היה לנשות ויצ״ו פאיסון! כספים למעןהקק״ל ולמען ״עזרה״ — קרן סיוע לחלוצים בעלייתם לא״י. מעברילמשמעות הכספית היה לפעולה זו עדר חינוכי והסברתי. הפעולה למעןהקק״ל נעשתה ע״י התרמה באמצעות קופסות התכלת וגם בדרכיםאחרות כמו עריכת נשפים שהכנסתם היתה קודש לקרן, תערוכות וש-ווקים (באזארים) שלמענם הכינו נשות ויצ״ו עבודות־יד שונות. ביןהסניופים שהצטיינו בבאזאר הקק״ל, שנערף מדי פעם בלכוב, היה סנין!ויצ״ו בקאלוש.במועדון ויצ״ו התקיימו גם אסיפות ופגישות של חברות ואוהדות שבהןהרצו פעילים ציוניים מקאלוש וממקומות אחרים, ביניהם גם שליחיםואורחים מא״י, על נושאים שונים. כמו כן התקיימו מדי פעם נשפיםשגם תוכנם היה ציוני. סניף ויצ״ו היה פעיל מאוד באירגון אסיפותזכרון ביום פטירתו של הרצל, כ׳ בתמוז, ובעצרות אחרות בעלותאופי לאומי.בראש הפעולה של ויצ״ו בקאלוש עמדו באמצע שנות ה־30 הגברות:ברוניסלאבה נאדל, רחל ברנר, בטי אלטר (עד יציאתה לגור בלבובבשנת 1936), דורה שטיין, רוזה ליבליך, פאני לרר, נושיה איכלר, סלקהלרר, רוזה זילבר, בתיה שור, רבקה גלאטשטיין, בינדר, פיינטיכל, ג׳ לרר,רוזנמאן, זילבר, שר, שטולץ, פרידה גרינשלאג, אטקה שפיגל, הרמינהפרכטל, לאה רייס, טונקה ריינהרץ, מלכה מנדלבאום והעלמות: רוזיהרחנקראנץ, לוטקה שטרייט, רבקה ברמאן, סלה רייס, קלארה רוטשטיין,רייספלד, האלפרן.94יעקב אביגדורי"גורדוניה"הגרעין הראשון של תנועת ״גורדוניה״ בקאלוש נוזנר כבר בשנת 4־1923כאשר כערי גאליציה החלו להתארגן קבוצות של צעירים שדגלו בתו-רתו של א׳ ד׳ גורדון. תורה זו ראתה את העבודה והעזרה ההדדיתכערכים עליונים אשר יעצבו את האדם היהודי מחדש ויסייעו לעםהיהודי להשתרש בארצו ההיסטורית.קבוצת הנערים הקטנה שהצטרפה ל״גורדוניה" בקאלועז, אורגנה ע״יפעילים ממפלגת "התאחדות" ולמעשה היתה זו שלוחת הנוער שלזז.באותו זמן לא עסקו חברי "גורדוגיה" בספורט או בצופיות, לעומת זאתהתנהלה בסניח פעולה תרבותית עניפה. הנערים והנערות התעמקו ב-תורתו של א׳ ד׳ גורדון ובדבריהם של הוגי דיעות אחרים של הסוציא-ליזם ההומאני והתווכחו הרבה על האדם ומקומו בהברה. בערבים היוגם שרים ורוקדים ובשבתות יצאו לטיולים מחוץ לעיר׳ אך בדרר כללהיו הנערים רציניים מאוד, הרבה מעל לגילם. פעולתם נמשכה לאיותר משנה אחת, אולם תקופה קצרה זו הרחיבה את אופקיהם והטביעהאת חותמה עליהם לאורך ימים.לאחר הפסקה בפעילות שנמשכה כשנתיים־שלוש הוקמה "גורדוניה*בקאלוש מחדש בשנת 1927. באותה שנה ביקר בעיר מאיר (מוניו) מנדלמסטאניסלאבוב, מראשי התנועה, וביזמתו ניגשו פעילי ה״התאחדות",ג׳ מלר וח״י גלאטשטיין, להקים את "גורדוניה" מחדש. ראשוני "גור־דוניה" המחודשת היו בחלקם חברי "התאחדות" צעירים, אולם גילםלא התאים כבר לתנועת נוער. "גורדוניה" היתה עבורם מסגרת לפעולהחלוצית. יחד עם זאת נמשכו לסניח נערים ונערות בגיל נמוך יותר,ומספר החברים הגיע במהרה ל־80. באותה עת נוספה לפעילות התר-בותית וההשכלתית גם פעילות ספורטיבית, בעיקר בשכבות הצעירות.למטרה זו נוצלה ה״טארגוביצה", שוק הבהמות, אשר פרט ליום ב׳היה פנוי כל השבוע.בשנת 1928 הוקם בקאלוש סניך של "החלוץ" וחברים בו היו החבריםהמבוגרים של "גורדוניה" ו״השומר הצעיר" שהתכוננו לעליה לא״י.חלקם יצאו ל" הכשרה", אך רק בודדים הצליחו להגשים את שאיפתם,לאחר שנת 1929 הוגבלה העליה והדבר פגע קשות במוראל של החב-רים. המשבר השפיע במיוחד על חשוה״צ וחלק ניכר מחבריהם עבר אלמחנה הקומוניסטים, מ״גורדוניה״ הצטרפו אליהם רק 2 בנות.•גורדוניה״ — בוגרים, בשנת 1928.תקופת המשבר חלפה ושוב הורגשה התאוששות בסניוי. בשנת 1951עמד בראשו יצחק (דז׳ונק) לדר שהתבלט בעיקר בתחום האירגוני וה־ספורטיבי. סניח "גורדוניה" היה לאירגון הנוער הגדול בעיר וחבריוהבוגרים היוו את הרוב ב״החלוץ". מזכיר "החלוץ" היה איש "גורדונ־יה". באותו זמן נוסדה בעיר גם הסתדרות חלוצית מקורבת ל״התאח־רות" בשם "בוסליה". השאיפה לעלות לא״י הניעה צעירים רבים לצאתלקבוצות הכשרה, בעיקר למנסרות בנאדבורנה. רק מעטים מהם הצליחולעלות, אחד מהם היה יצחק לדר שהצטרן! בארץ לקבוצת "חולדה",אך האווירה באירגון היתה חלוצית מובהקת.בשנים האחרונות לפני מלחמת העולם ה־2 שוב חלה התרופפות בפעו-לתה של "גורדוניה" בקאלוש. אמנם מספר החברים בסניח לא היה קטן,אולם לא היתה בו אותה רוח שציינה את הסניח בשנים קודמות. נעשומאמצים לשפר את המצב, אר בטרם ניכרו התוצאות באה המלחמהושיבשה באופן טראגי את כל התכניות.96כאמור, רק מעטים יחסית מחברי "גורדוניה" בקאלוש זכו לעלות לא״ילפני השואה, מקצת מיוצאי חסניח חגיעו אחריה. גם אלוז וגנז אלהשומרים בלבם את זכר חברותם ב״גורדוניה" כאחת התקופות היפותבחייהם.'גורדוניה״ — בוגרים, בשנת 1930*גורדוניה•, בשנת 193297ש׳ הלוי"השומר הצעיר"בארכיון "השומר הצעיר" ע״ש שלמה רכב בקיבוץ "מרחביה", נשתמרותעודות מספר המתייחסות לפעולת קן "השומר הצעיר" בקאלוש. באח-דות מהן נאמר כי הקן נוסד בשנת 1927. למעשה היה זה "השומר הצעיר"בקאלוש ב״גילגולו״ השני. הקן נוסד עוד בשנת 1919, מיד לאחר מל-חמת העולם הראשונה, והיה בין הראשונים בגאליציה. הרוח החיה שלהקן באותו זמן היתה פפקה פופר. היא חזרה אז יחד עם הוריה מוינה,שאליה גלו בימי המלחמה, ומיד ניגשה לארגן את הנוער היהודי בעירבמסגרת של תנועת "השומר", תנועת נוער ציונית שטיפחה חלוציותוצופיות כאחת. היה זה זמן קצר לאחר כניסת האנגלים לא״י ונדמההיה כי הצהרת באלפור, שבה הובטח בית לאומי יהודי בא״י, עומדתלהתגשם בקרוב.רבים מבני הנוער היהודי בקאלוש ביקשו להצטרח אל "השומר", אךהנהגת הקן חיתה בררנית בבחירת חברים, ורק מעטים נתקבלו. אחדיםמהם החליטו להגשים את הרעיון החלוצי בלי שהיות, והראשון בהםהיה משה פוכס. הוא היה החלוץ הראשון מקאלועז שעלה לארץ בהיותובן 16. בעקבותיו הלכו אחרים. בשנת 1923, לאחר שפפקה פופר עזבהאת קאלוש, התפרק הקן וחלק מחבריו הצטרח לשורות "החלוץ" אשהקם אז בעיר.בשנת 1927 התארגן קן "השומר הצעיר" בקאלוש מחדש ומאז ועד פרוץמלחמת העולם השניה עברו עליו זמנים שונים, ימים של גיאות ושפל.ברוב הזמן היה זה אירגון הנוער הציוני הגדול והפעיל ביותר בעיר.כידוע נשתנה אופיו של "השומר הצעיר" במרוצת הזמן והוא נטה יותרשמאלה. לחלק מבני הנוער היהודי בקאלוש היה "השומר הצעיר" כמובמקומות אחרים בפולין תחנה אחרונה לפני הצטרפותם אל המחנההקומוניסטי. אף על פי כן נהנה "השומר הצעיר" מתמיכה ואהדה גםבקרב הציונים הכלליים וזה בשל מסירותם של חברי "השומר" לא״י,ללעזון העברית ולערכים לאומיים אחרים. על כן אין זה מתמיה שבין98חברי ה״אופייקה" וה״פטרונאט" של "השוכלר הצעיר" בקאלוש בשנותה־30 אנו מוצאים את ד״ר מ׳ פאנצר, ד״ר א׳ שוואלב ואת דויד האברמהסתם־ציונים. ואת אלעזר בנצ׳ר וגדליה מלר מ״התאחדות*.בנות ״השומר הצעיר״ בשנת 1922. יושבות מימין: צלה הלמן, פנינה פרפר. רחל פוקס.עומדות מימין: ר׳ באב״ד, חדוה קולברג, רחל פיינטיכלסם! ר למלחמת העולם השניה מנה הקן בקאלוש 150 חברים וחברות,כמחציתם בגיל 17—18 ומעלה. חלק מהם היח נוער לומד ורובם נוערעובד. הקן שכן ב־4 חדרים בקומת הקרקע של בית מאייר. המקוםשקק חיים בכל ימות השבוע ובעיקר בשבתות. ב־ 8 הקבוצות התנהלהפעולה עניפה בתחומים שונים, הבוגרים השתלמו במדעי החברה וחצ־עירים יותר בתולדות הציונות ובלימודי א" י, וכן במחנאות ומקצועותצופיים אחרים. חלק ניכר מזמנם בילו השומרים בשירה ובריקודים בא-ווירה אי״לית. חברי הקן היו מהפעילים ביותר בכל הנוגע למפעליםהקשורים לא״י, ובמיוחד הצטיינו באיסוף! כספים למען הקק״ל וקרנותציוניות אחרות. מספר חברים משכבת הבוגרים התכונן לעלייה לארץ,אך רק מעטים זכו להגשים את שאיפתם.על אן! שמספרם של הנערים המבוגרים לא היה רב ביותר העמידו קבו-צת כדורגל טובה בשם "שומריה". הקבוצה התחרתה בהצלחה בקבוצותספורט ותיקות וידועות בעיר וסביבתה. כמו כן התקימה בקן להקה99דראמאטית בשיתוח עם "התאחדות/ והיא הופיעה בהצלחה רבהבינארודני דום/״השומר העעיר״ בשנת 932ו100שנה שנה בימי החופש מלימודים היו נערי "השומר" יוצאים למושבותקיץ של התנועה ומבלים שבועות מספר בחיק הטבע. גם בשאר חודשיהשנה היו חברי "השומר" יוצאים לטיולים קצרים וארוכים יותר, בעיקרלהרי הקארפאטים הסמוכים לקאלוש.בשנים 1938—1939 עמד בראש הקן טוביה הלר ובהנהגה היו מלבדואריה פראנקפורטר ודויד רייטר, במועצה המקומית היו מרים רייטר,מיניה היבשמאן, הינדה טאלנפלד, גינה ליקוורניק, צבי הופמאן וזאבקורן. האחרון היה מהחברים הבולטים בקן וייצג את קאלוש במועצההראשית של השוה" צ בגאליציה.קבוצת השוה״צ מקאדרסז בטין/בריר גרינשלאגבית״ר והרביזיוניסטיםבית״ר בקאלוש נוסדה בערך בשנת 1929 ביזמתו של יאנוש הלר. מספרהחברים בזמן הראשון היה קטן ועל כן נהגנו אז להתאסף! בדירותפרטיות. במשר הזמן, כשהרעיון הרביזיוניסטי זכה לאוהדים רבים יותר,שכרנו דירה והיא שימשה גם את המפלגה הרביזיוניסטית — הצה״ר.בשנת 1936, השנה שבה עליתי לארץ, שכן סניר בית" ר בדירה מרווחתברחוב קולייובה בביתה של משפחת מאלטר. פיתחנו במועדון פעולהעניפה, נוסח להשתלמות בנושאים ציוניים וכלליים עסקנו הרבה בס-פורט• בקיץ היינו יוצאים למושבות בהרים ובחג החנוכה היינו עורכיםמדי שנה חגיו.ות ב״נארודני דום". לעתים קרובות ביקרו בקאלוש שלי--חים מטעם מרכז בית״ר והתנועה הרביזיוניסטית ואז התקיימו אסיפותעם בבית המדרש מול בית הכנסת הגדול.בית״ר והרביזיוניסטים בשנת 1933102כל עוד המפלגה הרביזיוניסטית היתה חלק מההסתדרות הזגיינית, הש-תתפה בית״ר יחד עם אירגוני הנוער האתרים בעיר בפעולות זניוניותשונות. לאחר הפילוג והקמת ההסתדרות הציונית החדשה החריפו היח-סים בינינו לבין המפלגות האחרות, ביחוד עם אלה שבשמאל הזניוני.חבריהם נהגו להפריע לנו באסיפות ולא פעם נגמר ויכוח בעקבותהרצאת אורח בקטטה. כר למשל קרה ביולי 1935 בעת ההרצאה שלאייזיק רמבה, חבר מרכז הצ״ח מווארשה, שהופיע ב״נארודני דום".הוויכוח הקולני בין חברי "התאחדות" ו״השומר הצעיר" מצד אחד,וחברינו מצד שני, עבר לתיגרת ידים והאסיפה פוזרה.על אח ששאיפת רוב חברינו היתה לעלות לא״י, רק בודדים זכו לכר.בשנת 1935 קיבלנו סרטיפיקאט אחד ובו עלו לארץ דולקה ובומה בריל.2 מחברי הסניוי סיימו את בית הספר הימי של בית" ר בצ׳יוויטה ווקייהשבאיטליה.המפקד האחרון של בית״ר בקאלוש היה איזיו שפרבר, הוא ניספה עםכל קדושי קאלוש, הי״ד.103ל׳ בן־יחיאל"אגודת ישראל"מבצרה של "אגודת ישראל" בקאלוש היה הקלויז של צ׳ורטקוב. רובחברי האגודה בעיר נמנו עם מתפללי הקלויז. האדמו״רים מצ׳ורטקוב,ר׳ ישראל ור׳ נחום מרדכי, היו ממנהיגי "אגודת ישראל" ועל בן חסידיצ׳ורטקוב ראו עצמם כאנשי מפלגה זו.גם גביר העיר וראש הקהילה במשר שנים רבות, שלמה שפינדל, נמנהעם מוקירי הרבי מצ׳ורטקוב והיה מהבאים לחצרו. אין להתפלא איפואשחברי "אגודת ישראל" ראו את ראש הקהילה כנציגם. היתה זיקההדדית ביניהם, בעיקר בכל אשר נוגע לבחירות לקהילה ולמוסדות הא-חרים בעיר. גם רוב השוחטים נמנו עם חסידי צ׳ורטקוב והיו מתומכיה״אגודה". וכן גם רב הקהילה ר׳ שלמה שיקלר היה מנאמני "אגודתישראל" על אח שמשרתו חייבה אותו להיות מרוחק מפוליטיקה פעילה."תלמוד תורה" שהיה מוסד חינוכי חשוב בעיר היה בשליטתה של "אגו-דת ישראל" וכן גם בית הספר לבנות "בית יעקב".2 אירגוני נוער היו ל״אגודת ישראל" בעיר: "צעירי אגודת ישראל"ו״פרחי אגודת ישראל". בראש האירגון הראשון עמד לייב לרר, בחורמסור מאוד לענין ה״אגודה". מלבדו היו פעילים באגו״י: ר׳ שלום נוס-באום ושמעון צייג.בתחילת שנות ה-50 כשילדים יהודיים חוייבו להופיע ללימודים בבתיהספר הממלכתיים גם בשבתות וחגים, ניהלו צעירי אגודת ישראלמאבק נגד גזירה זו. הם החתימו הורים חרדים על הצהרות שבהן ביקשולשחרר את ילדיהם מביקור בבית הספר בשבתות וחגים ואמנם השיגואת מבוקשם.לאחר ש״אגודת יעזראל׳י שינתה באמצע שנות השלושים את יחסהלנושא ייעזוב ארץ ישראל והוחל גם במפעל "קרן הישוב" נרתמו צעיריאגודת ישראל בקאלוש לענין ופעלו במרץ למענו. הם החתימו בדרכיםשונות את היהודים החרדים בעיר ל״קרן" וסייעו להקמת קיבוץ "חפץחיים" בארץ ישראל. היו גם צעירים בעיר שהצטרפו לקיבמ הכשרהשל "אגודת ישראל" כדי לזכות בסרטיפיקאט לעליה לא״י.104כל חברי יצעירי אגודת ישראלי השתתפו בלימוד הדח היומי בביתהכנסת ע״ש ר׳ יואלצ׳י וויינטרויב, והדבר נמשך עד פרוץ מלחמתהעולם השניה.הפעילים מקרב "צעירי אגודת ישראלי הקימו בעיר את י פרחי אגודתישראל". לאירגון זה השתייכו כמעט כל תלמידי "תלמוד תורה" ובניהמשפחות הקשורות ל״אגודת ישראל". הילדים קיימו אסיפות בשבתותאחרי הצהריים ובהן שרו בציבור, למדו פרקי אבות ושמעו הרצאותמעניני דיומא. אולם מפעל זה לא האריך ימים, כוח המשיכה של תנועותהנוער הציוניות היה רב יותר.לעומת זאת הצליחו "פרחי אגודת ישראל" במפעל אחר. ברצותם להקיםספרייה לחבריהם עם ספרי מוסר, סיפורי מעשיות וכיו״ב, החליטו להקיםלהקה דראמאטית להצגת "פורים־שפיל". הרוח החיה במפעל זה היהלייב לרר שנעזר בגיסו משה שרייאר הפרוון. לילות חורח רבים הוקדשולהכנת "מחזמר" בשם כרמלי־שפיל שעלילתו מסעירה ונוגעת ללב.בחג פורים אחד היתה הופעת הבכורה. הילדים, כ־ 12 במספר, סובבומבית לבית והציגו את ה״שפיל", כאמור בהצלחה רבה.השפעת "אגודת ישראל" בקאלוש היתה ניכרת. רוב הציבור החרדיבעיר, והוא היה גדול למדי, תמך ב״אגודה" ורבים היו קוראי עתונה"דאס יידישע טאגבלאט". הכיבוש הסובייטי אשר שם קץ לפעולת כלהאירגונים היהודיים בערי, גרם גם להפסקת קיומה של "אגודת ישראל"בקאלוש.105לוי גזאוברממה התפרנסו יהודי קאלושכלכלתם של יהודי קאלוש התבססה במידה רבה על מצבה הגיאוגראפישל העיר השוכנת למרגלות הרי הקארפאטים עתירי היערות ועל מרבציהמלח והאשלג הנמצאים בשפע בקרבת מקום. הסביבה החקלאית סיפקהלעיר מזון, היערות השפיעו על התפתחות תעשיית העץ ומסחר בעציםוכן היוו מקור לאספקת חומרי הסקה זולים. הנהרות אשר עליהם שוכנתקאלוש היו מקור לאנרגיה לתחנות החשמל, טחנות הקמח, המנסרותומפעלי הבורסקאות. האוכלוסיה הכפרית המורכבת בעיקרה מאוקראי־נים ובמידה פחותה מפולנים, גרמנים ואח יהודים, היותה בשביל הסוחריםוהחנוונים בעיר, בעלי המלאכה ובעלי המקצועות החופשיים, בסיסעיקרי לפרנסתם. מהבפר בא לעיר גם כוח עבודה זול.בקצה הצפוני של העיר נמצא המכרה. לפנים היה זה מכרה מלח רגיל.לאחר מלחמת העולם הראשונה נתגלתה במעמקי המכרה כמות עצומהשל אשלגן (קאיניט) והוחל בעיבוד במקום. ערבו השימושי של הקאיניטרב מאוד, במיוחד בשביל החקלאות. מאז שגבר אצל האיכרים בפוליןהשימוש בדשן כימי התפתח מכרה האשלגן לקונצרן ענק, והוא השפיעהשפעה ניכרת על חיי הכלכלה והחברה בעיר. הפקת האשלגן היתהבידי חברת טאס״פ אשר העסיקה מאות פועלים, פקידים ומהנ-דסים מבני המקום ואחרים, שבאו ממערבה של פולין. עובדי הטאס״פ/היו הלקוחות הטובים ביותר בחנויות העיר ואצל בעלי המלאכה. הכנסתםשל העובדים בחברה היתה טובה וקבועה ועל כן היו אנשי הטאס״הפורעים את חובותיהם בדיוק בזמן ובדרך כלל ללא בעיות. כמוהם נחש-בו גם המתיישבים הגרמניים בכמה כפרים שבסביבת קאלוש ללקוחותטובים ומהימנים. בשנים עברו הייו יהודים עוסקים בהפקת המלחים וב-שיווקם, אך למפעלי הטאס״פ לא היתה ליהודים דריסת רגל. הם נהנומקיומה של החברה בעיר רק באופן עקיח.על יד הנהרות שבפרברי קאלוש התקיימה תעשיית העורות. המפעליםהיו קטנים, אך התפרנסו מהן לא מעט משפחות יהודיות. בתי חרושת106של משפחות ליברמאן ואבוש עיבדו עורות ועים לחלקים העליתיםשל נעליים ולרתמות סוסים. שיטת העיבוד של העורות דרשה אתהשרייתם במים במשך חודשים רבים ועל בן הוקמו המפעלים בסביבתהנהרות.בקצה אחר של העיר, פרבר חוצ׳יך, היתה טחנת קמח גדולה של גולד־וורט׳ ואח ממנה התפרנסו כמה משפחות. קרוב לתחנת הרכבת התרכזומנסרות העצים של הולדר, זמאן וזארבאניצר. רוב תוצרתן היתה מיו-עדת לייצוא.על יד נהר מלינובקה הוקמו 2 תחנות חשמל, הגדולה שביניהן היתהבבעלות העיריה והיא סיפקה חשמל לרוב חלקי העיר. תחנת החשמלהקטנה יותר סיפקה חשמל לבית־מבשל הבירה שהיה בבעלות משפחותמילשטיין ושפינדל. עבדו בו למעלה מ־ססב פועלים ופקידים, רובם יהו-דים. את הבירה המשובחת ששמה הלך לפניה בכל גאליציה המזרחיתהיו מייצרים משעורה. אחרי נביטה ותסיסה היו מבשלים את הבירהבדוודים ענקיים ואח״ב מאחסנים אותה בחביות ענק עד שהיתה ראויהלשיווק. גם בירה שחורה, בירת מאלט, היו מייצרים בבית המבשל שלמילשטיין ושפינדל. בית החרושת שלהם היה גם הספק העיקרי של קרחלתושבי העיר.בשנות השלושים נתגלעו סכסוכים בין העובדים והנהלת המפעל עלשכר ותנאי עבודה, אולם בד״ב ידעו בעלי ביהח״ר לשמור על רוח של"משפחתיות" במפעלם. בבית הכנסת שהיה קיים בתחום המפעל התפ-ללו הבעלים יחד עם העובדים, שהיו מקבלים לביתם בירה כמתנת שבת.בפרברי קאלוש היתה האוכלוסיה ברובה לא-יהודית אולם גם יהודיםישבו שם. היו ביניהם שהחזיקו גני מטעים, גינות ירק ובעיקר רפתותשסיפקו ליהודי קאלוש חלב כשר וחמאה למהדרין. מוקדם בבוקר, בקיץובחורה, היו "נשות החלב" עוברות בחוצות העיר ומחלקות חלב טרילבתי היהודים.מרכז העיר היה מאוכלס ברובו ע״י יהודים. ברחובות הראשיים היוהבתים בנויים כך שישמשו לא רק למגורים אלא גם לפרנסה ע" פ הכלל"דלת לרחוב היא חלון לאלוהים". לצד הרחוב היתה כרגיל החנותובפנים חדרי המגורים.המסחר התנהל ברוב הרחובות שבמרכז העיר ובעיקר בכיכר השוק —ה״רינק". שם התרכז המסחר הסיטונאי בתבואות למיניהן וקטניות. שםדסוהיו גם חנויות לחומרי ברזל וכלי עבודה לאיכרים, חנויות עור והנעלה,בדים ובגדים מוכנים, כלי בית ודברי זגגות וכן כמה בתי מרזח אשרהמו איכרים בימי השוק שחל ביום ב׳ בשבוע. ביום זה הפכה גם דחבתה״טארגוביעה• למוקד מסחר לבהמות. מרכז שלישי למסחר, ועוגווןמכולם, היה השוק הקטן שמאחורי הרינק. שם התנהל המסחר בתוצרתחקלאית לסוגיה השונים — פירות נשירים, ביצים, עופות, גבינות וחמ-אה, ירקות ופרי היער. גם כל מיני סידקית, בדים זולים, במיוחד בדיפשתן תוצרת־ בית כפרית, כדי חרס, פרוות כבש לבנות ושחורות נמכרושם, בדרר כלל "מהייצרן לצרכן".רוב החנויות בעיר היו של יהודים, אבל כשם שלא כל היהודים עסקובמסחר כר גם לא רק יהודים עסקו בו. מרכז מסחרי חשוב שאיים עלפרנסות היהודים עוד לפני פרוץ מלחמת העולם השניה היה ה״סויוז"האוקראיני, ובמידה פחותה ממנו הקואופראטיבים הפולניים ("קולקהרולניצ׳ה). לחברה הכלכלית האוקראינית היו מחלבות, טחנות קמח,חנויות כמעט בכל כפר וגם כמה חנויות בעיר.לאחר שהממשלה הפולנית עלתה על דרך מדיניות ה״אווושם" כלפיהיהודים ("מלחמה ביהודים לאו, חרם כלכלי אדרבה" אמר ראש הממ-שלה הפולנית סלאבוי — סקלאדקובסקי) אימצו לעצמם האוקראיניםבקאלוש והאיזור את הקו של הממשלה הפולנית והגבירו את החרםעל חנויות יהודיות. תחת הסיסמא הפולנית £00^5י5 סס פתחורשת של חנויות משלהם ואלה הנחיתו מהלומה כבדה על החנווני היהו-די, וזאת על אף שהמחירים בחנויות היהודיות היו נמוכים בהרבה מאלהשבחנויותיהם. גם הפולנים לא טמנו ידם בצלחת. הטאס״פ העמיד מדישבת אוטובוסים מיוחדים לשירות עובדיו כדי שיוכלו לערוך קניותכחנויות פולניות בעיר־המחוז סטאניסלאבוב. כמו כן פתח הטאס״פ כמהצרכניות משלו. במאבק נגד המסחר הקמעוני היהודי השתתפו גם סטו-דנטים פולניים מאוניברסיטת לבוב. לפני חג המולד בשנת 1938, העמידוגיגיות עם דגים סמור לחנותו של איציו כהן ואוי היה לאותו פולני שהעזלקנות דגים לחג בחנותו של כהן ולא את "דג הסטודנטים".היו בקאלוש כמה יהודים שעסקו בעסקי יצוא, בעיקר יצוא ביצים.קיימים היו בעיר כמה מחסני אריזה של ביצים. לאחר שבדקו את איכותןהיו אורזים את הביצים בארגזים שטוחים ושולחים אותם ברכבת לחו״ל.עד עליית היטלר לשלטון בגרמניה היו הביצים נשלחות לגרמניה, שבה108גם היבואנים היו יהודים, לעתים קרובי משפחה של היצואנים מקאלוש.בשנים האחרונות נשתנה הייעד של יצוא הביצים וגם היקפו קטן. סחורתיצוא אחרת היו הפטריות, שאותן היו היצואנים היהודיים קונים בימיהשוק אצל הכפריים, ולאחר שעברו תהליר של ייבוש נשלחו לשווקיםשל ארצות מערב אירופה.מקור פרנסה חשוב ליהודי העיר היתה התעשיה הקלה והמלאכה. התע־שיה הזעירה הנרה בעיקר לתצרוכת מקומית ורוב צרבניה נימנו עםהאובלוסיה הכפרית שבאיזור. בתי החרושת היו לרוב עסקים משפחתייםוהעובדים בהם היו מלבד בני המשפחה, 2—3 פועלים שכירים. בביתהחרושת של א׳ גרינשלאג היו מייצרים נרות פאראפין וסודה ^:ביסחומשפחת ביננפלד ייצרה במפעלה ברחוב סאלינארנה סוכריות זולותמסוגים שונים. האחים איציק, יוסןז, יעקב ומשה הלפרן ייסדו עוד בוז־יותם בחורים צעירים בית חרושת לריבות ותחילה ניהלוהו בחדר במר־תר. הודות לחריצותם הפר מפעלם לעסק משגשג שייצר גם מיציםוסירופים. האחים הכניסו למפעל ציוד מכאני והגדילו את מספר העוב-דים בו מחוץ לחוג המשפחתי. 3 משפחות טאובר ניהלו בית־חרושתקטן לסבון. כחומר גולמי לייצור הסבון שימש תחילה שומן בהמות(חלב), שסופק לביה״ח ע״י האיטליזים ובית המטבחיים. מאוחר יותרעבר בית החרושת לייצור סבון משמן צמחים, ואחד ממוצריו היה סבון"כשרי, שאפשר היה להשתמש בו לדזדחת כלים למוזדרין. בסיר רחובשיבייצקה פעל בית־בד לייצור שמן מגרעיני פשתן וחמניות. מפעל זה,שהיה בבעלותו של משה פרידמן, היה על אר ממדיו הקטנים ממוכןכולו ופעל בכוח חשמל. תוצרת לואי של בית החרושת היה הימאקורי,גרעינים סחוטים וכבושים, אשר שימשו מאכל מזין לבהמות ובעונותבצורת גם לאיכרים.בכמה ממרתפי קאלוש פעלו עד ימי השלטון הסובייטי מפעלים נוספים.באחד מהם היה רוטמאן, חתנו של הרב באביד, מייצר יינות. במקוםאחר פעל בית חרושת לחומץ של בארון, ופרנסתו של חיים בארניקהיתה על ייצור חומרי סיכה לאופנים של עגלות. בתעשיית הידז׳גץ*עשה חייל רב. שני בתי דפוס יהודיים היו בקאלוש, אחד בבעלותו קזלפישל שפילברג והשני של אשכנזי (גולדמן), שניהם שירתו גם לקוחותלא־ יהודיים.רוב המפעלים הקטנים היו שייכים לבעליהם מדורות וגם שיטת הייצור109לא נשתנתה בהם בהרבה במשך שנים. עם התפתחות התעשיה בפוליןוהנהגת השיטות המודרניות בייעור, העמדו בעלי בתי החרושת הקטניםבפני מעב קשה וחלקם לא יבלו לעמוד בהתחרות עם הגדולים ונלאעולחסל את עסקיהם.רתוב פוד וואלסבתי מלאכה יהודיים היו בעיר בענפים רבים. בענף! המסגרות תפס מקוםראשון בית המלאכה של יעקב מאייר, ששימש גם מקום ללימוד מקצועלנערים יהודים. היו בעיר כמה פחחים שייצרו כלים שונים כמו כדיםלחלב, דליים, תנורים וכיו״ב. נוסח לכר היו הפחחים היהודיים עוסקיםבכיסוי הגגות המשופעים של הבניינים, שעליהם היו מטפסים בזריזותובלי פחד.עבודת הבניה נעשתה ע״י אומנים (מייסטרים) פולנים ואוקראינים,אר היו גם שני בנאים יהודים, אחד מומחה לתנורים, והשני, לייבילהשטיגליץ, עסק ביציקת מדרגות לבתים, וכן בעבודות בנייה קטנות.שני סוגי צבעים היו בעיר, צבעים בעלי מקצוע שהתפרנסו מאומנותםכל השנה, וצבעים עונתיים שעסקו במלאכת הצבעות רק לפני פסחוראש השנה. ביתר חודשי השנה תיו להם עיסוקים אחרים. הצבעהטוב והידוע בעיר היה גרובר, עבדו אצלו כמה עוזרים ומתלמדים.הוא עסק גם קצת באמנות, בציור שלטים וכרזות פרסומת. גם האחים110שטאכל היו צבעים מקובלים. נוסח עליהם היה עוד צבע מחונן, לפיהשמועה מומר. בבל זאת היה בא בקהל יהודים באחד מהם ולא היתד!כלפיו שום טינה.רחוב קושצילגהחמש מאפיות גדולות וכמה קטנות היו פזורות ברחבי העיר, הגדולותביניהן היו של הארטשטיין, סאמט, ברמאן ושראגר. המאפה שהיו אופיםבמאפיות היה מגוון, מלחמניות ולחם לבן עשוי קמח חיטה עד לחםשחור מעורב בסובין. חלות לשבת וחגים היו עקרות הבית אופות בעצמן.עבודת ההכנה במאפיות נעשתה במשך היום, אך האפייה עצמה בוצעהבשעות הלילה. עם שחר היו שוליות האופים מתפרשים ברחובות העירעם סלים מלאי מאפה טרי.111לפועלי המאפיות היה איגוד מקצועי פעיל מאוד ומדי פעם היו פורציםסכסובים בין הפועלים למעסיקיהם. הפועלים דרשו פיצוי נאוד! עבורעבודת לילה ועמידה ממושבת ליד תנור לוהט.כ־ 10 מספרות היו בקאלוש, רובן ככולן יהודיות. מלבד בעליהן עבדובכל אחת מהן כמה שוליות, יחד כמה עשרות עובדים. התחרות ביןהמספרות היתה גדולה, אולם דוקא העובדים בענח זה היו מהמאורגניםכיותר מבחינה מקצועית.בסימטאות שמחוץ למרכז העיר, אשר נשאו שמות יהודיים כמו בוז׳ניצ׳ה,ברקה יוסלביצ׳ה, בארונה הירשה ובדומה, התמקמו הנגרים. עד מלחמתהעולם הראשונה היה עיסוקם בנגרות בניין בעיקר, לאחר המלחמהלמדו אחדים מבין הנגרים היהודיים לייצר רהיטים מודרניים ואלו עשוחייל בעסקיהם. לעומת זאת היו רובם של הסנדלרים, החייטים, הפר־וונים, הצבעים והשענים רואים רק מעט ברכה בעמלם. רק חלק מהםהצליחו לרכוש לזנצמם שם כאומנים מעולים ואלו עשו עסקים טובים,במיוחד אם זכו ללקוחות מבין הפקידים והעובדים הבכירים בטאס״פ.מקור פרנסה לקבוצת יהודים ניכרת היתה תחנת הרכבת. בעלי כרכרותבמספר קטן התפרנסו מהובלת נוסעים לרכבת וחזרה. בעלי עגלותאחדים עסקו בהובלת סחורות מהרכבת, וקבוצה של סבלים הוציאהאת מחייתה מפריקה וטעינה. ענף התחבורה והתובלה היהודי היה ענו<סגור והעוסקים בו היו בעלי "חזקה" אשר מנעו כל התחרות חיצונית,כמוהם גם הקצבים היוו קבוצה מונופוליסטית. כל האיטליזים היו מרו-כזים בבית מידות גדול שבבעלות העיריה והבעלות עליהם היתה עוברתבתור המשפחה מדור לדור. בסוח שנת 1936, לאחר שהוטלו הגבלותעל השחיטה היהודית בפולין, התארגנו 18 הקצבים היהודיים בקאלושבקואופראטיב. להקמתו סייע רבות מזכיר "יד חרוצים" בסטאגיסלאבוב,ש׳ הרמאן.חלק ניכר מיהודי קאלוש נימנה עם המשפחות שמפרנסיהן היו בעלימקצועות הופשיים, בעיקר רופאים ועורכי דין. בעיר התקיים בית חוליםממשלתי, אך היהודים נמנעו בד״ב מאישפוז בבית החולים ונזקקו לורק במקרים מיוחדים כמו ניתוח דחוף! או תאונה. לעומת זאת לא היססויהודי קאלוש להזמין לביקור בית את המנהל הפולני של בית החולים,112ד" ר דיבוראק, או את אשתו שהיתה רופאת ילדים. העובדים השכיריםהיו מבוטחים בקופת חולים ממשלתית.הרופאים המקובלים ביותר על האוכלוסיה היהודית היו ד״ר פאנערוד״ר אייזנברוך. בעיקר נהנה הראשון, שנוסח להיותו רופא הקדישחלק ניכר מזמנו לפעולה ציבורית עניפה, מאהדת כל שכבות האוכלוסיה.לפני פרוץ מלחמת העולם ה־2 נוספו בעיר 2 רופאים צעירים — ד״רואסרמאן וד״ר ברידר הופמאן. גם רפואת השיניים היתה בידים יהודיות(הרופא ד״ר נאדל והמרפאים ריטמאן וצוקר), וכן גם 2 בתי המרקחתהיו בבעלות רוקחים יהודיים. בין מהנדסי הבנין היה רק יהודי אחד —אינדפינק.מספר ניכר של עורכי דין היה בקאלוש. רובם של עורכי הדין היויהודים, אר רק הוותיקים שביניהם היו מבוססים היטב מבחינה כלכלית.הצעירים, שמספרם עלה משנה לשנה — היה זה המקצוע החופשי היחידכמעט שבו היתה עדיין דריסת רגל ליהודים — נאבקו קשות לפרנסתם.פרקליט צעיר, שלא היה לו אבא או חותן עשיר, סבל בד" כ ממצוקהחומרית.מימי השלטון האוסטרי שרדו בעיר כמה פקידי ממשלה יהודיים, ביניהםאחדים בעמדות מכובדות — במשרד האוצר ד״ר וייץ, בבית המשפטהמחוזי השופט ראבנר; כווטרינר הנפה שימש ד״ר ספיר, בדואר עבדבזן, ורשם הלידות במינהלת הנפה היה לייב הלפרן. השלטון הפולניחסם בפני יהודים כל גישה למשרות ממשלתיות בעיר. גם בבתי הספר,כולל הגימנסיה העירונית, היה מספר המורים היהודים מועט ביותר.אחד המורים היהודים בגימנסיה, שזכה להערכה רבה מצד כל תלמידיו,היה מר נתן שפיגל. בשנים האחרונות התיישב מר שפיגל בירושליםובה הוא מכהן כפרופסור לשפות קלאסיות באוניברסיטה העברית.קהילת קאלוש, שמנתה לפני מלחמת העולם ה־2 כ־4000 נפש, נזקקהנוסף לעובדים במשרדי הקהילה ובמוסדות יהודיים ציבוריים אחרים,גם לכמה "כלי קודש", כמו רב, דיינים ושוחטים. השחיטה הכשרההיתה בשנות ה־30 בידי 3 שוחטים — ר׳ יחיאל שפירא, שהיה גם חזןבבית הכנסת הגדול, ר׳ לייזר ייקב, וחתנו ר׳ פייבל. שוחט חדש שהופיעבעיר — ר׳ מרדכי בריש — נאלץ להיאבק קשות על מקומו בין השו-חטים עד שזכה להכרה ונתקבל כשוחט מן המניין. בימי השלטון הסוב־113ייטי התארגנו השוחטים הודות ליזמתו של עזריאל פלאנק בקואופרטיב,ובשנת 1940 צעדו יחד עם חברי קואופרטיבים אחרים בתהלוכת ה־ ובמאי.לא מניתי את כל מקורות הפרנסה של יהודי קאלוש, לא הזכרתי כללאת הנשים שעסקו במקצועות שונים, לרוב בבתיהן, כגון תופרות וכיוצאבזה. לא היה ענף כלכלי בעיר שהיהודים לא עסקו בו. מעטים מאודביניהם היו עשירים, רבים קצת יותר היו האמידים, רוכם המכריע נאבקקשה לקיום משפחותיהם. מספר ניכר מקרב המשפחות היהודיות בקא־לוש היה נתון במצוקה ורק הודות לסיוע מקרובים שמעבר לים ובמידהמסויימת של ארגוני העזרה במקום, יכלו להתקיים.קעזה וחסר סיכוי היה מצבם של בני נוער רבים אשר סובבו בעיר באפסמעשה ללא יכולת לעבוד או ללמוד. גם אפשרות ההגירה אל העולםהרחב, כולל העליה לא״י, נשללה ממנו. המשטר הסובייטי שהחל בקא־לוש בשנת 1959, הביא לידי מהפיכה שלמה בכל תחומי החיים, ארעוד לפני שניתן היה לעריר את מאזן החיוב והשלילה כתוצאה מןהשינוי בא הכיבוש הגרמני, ולעומתו כל מה שהיה לפניו נראה כגן עדן.114ש׳ א־רארגונים כלכליים ומוסדות צדקההמלחמה העולמית ה־ ו ובעיקר תקופת הכיבוש הרוסי, פגעה קשותביהודי גאליעיה המזרחית. קאלוש היהודית נפגעה במיוחד בימי הכיבושהקצר של העיר ע״י צבא קרנסקי בשנת דו9ו וזמן רב לא יכלה להת-אושש מההרס שהקוזאקים של הרפובליקה הרוסית זרעו בעיר. הדו״חשנערך למען הג׳וינט באפריל 1920, מוסר על 90 בתים הרוסים ו־157בתים שרופים. לפי אותו דו״ח נמנו עם 4500 היהודים שישבו אז בעיר200 אלמנות ו־456 יתומים. הדו״ח מדגיש את מצב העזובה בקרביהודי העיר ומדגיש במיוחד את הצורך הדחוח להקים בית מרחץ למעןהאוכלוסיה היהודית.ועד הסיוע המאוחד של יהודי אמריקה, ה״ג׳וינט", עזר לא מעט להקלתהמצב. בכספי המענקים שקיבל ועד הסיוע המקומי בקאלוש נקנה מזוןוחולק ל־1800 איש, כלומר ל־40% מכלל התושבים היהודיים בעיר.במו כן ידוע כי ה״ג׳וינט" סייע לייסד מחדש את קופת "גמילות חסד"שהיתה קיימת בקאלוש עוד לפני המלחמה. עזרה ליהודי קאלוש הוגשהגם באופן פרטי ע״י קרובי משפחה שהיגרו לאמריקה לפני המלחמה.הפצעים שהותירה המלחמה החלו בכל זאת להגליד ויהודי קאלושעמדו על רגליהם. ביזמתם ובכוחות עצמם, הקימו מוסדות עזרה ואר-גונים כלכליים שונים, מהם חדשים וחלקם כאלה שהיו קיימים עודלפני המלחמה.בתקופה שבין 2 המלחמות פעלו בקאלוש 2 קופות מלווה יהודיות,האחת קופת ״גמילות חסד״ והשניה האגודה ץ״זסיוץגן־זא ^1^42•ןז\\2.קופת "גמילות חסד" נהגה לפי המסורת היהודית שלפיה אין לדרוש ריביתעבור הלואה הניתנת ליהודי בעת מצוקה. להדגמת פעולתה של הקופהנביא מספרים אחדים משנת 1936/37. באותה שנה חילקה הקופה 161הלואות בסר כולל של 14.295 זלוטי, כלומר בממוצע הסתכמה הלוואהאחת ב־90 זלוטי. על אח שהיה זה סכום קטן יחסית היתה בכר עזרה שלממש לבעל המלאכה או לחנווני במאבקו הקשה לקיום. בין 161 הנהנים115מההלוואות באותה שנה היו 84 סוחרים זעירים, 61 בעלי מלאכה, 12פועלים ו־4 חקלאים.למימון פעולתה נעזרה קופת "גמילות חסד" בכספי ה״ג׳וינט", אולםגם יהודי קאלוש תרמו מכספם על מנת שהקופה תוכל להרחיב אתפעולתה. בשנת 1937 עמד בראש "גמילות חסד" ועד שכלל את ל׳ שטייןכיו״ר, נ׳ הלר — סגן יו״ר, נ׳ פרוכטרמאן (הצעיר) — מזכיר, ד׳ האבר— גזבר, מ׳ ב׳ הוניג וד״ר פאנצר — מפקחים.ה״אגודה לאשראי" שנוסדה עוד בסוף המאה ה־19 מקרן הבארון הירשנסתייעה אח היא בג׳וינט, אר היא נשאה אופי עסקי יותר ושירתהגם את ציבור הסוחרים ובעלי הכנסה בינונית. האגודה השתייכה לאיגודהקואופרציה היהודית בפולין ופעלה בפיקוחו.בועד המנהל של הבנק ישבו בשנת 1936 ד״ר הרמאן מאנדל, יונהקורץ וליאון שטיין ובמועצה המפקחת שלמה שפינדל, מ׳ מילשטיין,שמעון כהנא, מנשה הוניג ויעקב שפיגל. בשנת 1937 נתגלו חילוקידיעות בדבר ניהול הבנק ואז נשתנה הרכב הגופים שבראשו. לועדהמנהל נבחרו אז — ש׳ שפינדל — יו״ר, ד״ר פאנצר ול׳ שטיין; למו-עצה המפקחת — ב׳ אבוש, ש׳ כהנא, י׳ נאגלברג, מגר׳ מ׳ פרידלנדר,מ׳ פנדל ומ׳ שוורץ. בשנת 1939, חודשים מספר לפני פרוץ המלחמה,נוספו אליהם נ׳ הלר ול׳ פרוווירט.הסוחרים והחנוונים היהודיים בקאלוש שמספרם הגיע למאות רבות, היומאורגנים בהתאחדות הסתרים £!מ52£:־2ז2 1£^1131זג;>ז, ההתאחדותשתפקידה העיקרי היה להגן על מעמדו של החנווני היהודי, שהלך והת-ערער בשנים האחרונות לפני המלחמה בשל התחרות מצד הפולניםוהאוקראינים, והמדיניות האנטי-יהודית של השלטונות, פיתחה פעילותרבה בתחומים שונים. בבניין הקהילה העמד לרשות ההתאחדות אולםובו היו נפגשים חבריה לשמוע הרצאות או לקרוא עתונים. ההרצאותהיו מתקיימות בד״כ במוצאי שבת, והמרצים, לרוב מאנשי האינטליגנציההמקומית, היו מציגים בפני הסוחרים נושאים אקטואליים שונים.התאחדות הסוחרים נטלה חלק נכבד ,במפעלים ציבוריים שונים כמועזרה לנפגעים והפגנות מחאה נגד גילויי האנטישמיות והזדהות עםקרבנותיה. לא אחת הכריזה ההתאחדות על סגירת החנויות והעסקיםבעיר. כר לדוגמא שבתה הפעילות הכלכלית בעיר, גם בבתי המלאכה116היהודיים, פעמיים בשנת 1937, פעם כמחאה נגד הפוגרום גיהודיבריסק ופעם נגד ספסלי הגיטו לסטודנטים יהודיים באוניברסיטאות.בראש התאחדות הסוחרים עמד בשנות ה־30 יוליוס נאגלברג ולאחרמותו בשנת 1938 יעקב שפיגל. בועד האחרון של ההתאחדות שנבחרכשנה לפני פרוץ המלחמה היו ל׳ לרר, מ׳ הופמאן, י׳ שטיין, ל׳ שטיין,א׳ גרינשלאג, ל׳ בנצ׳ר, ש׳ שפירא ונ קורץ. בועדת הביקורת ישבו י׳גלאטשטיין, א׳ פלאנק, א׳ שאפר, י׳ רייס ובבית דין חברים — ב׳ באומל,א׳ בנע׳ר, י׳ רוזנמאן, י׳ פרגר וש׳ וילנר. בשנת 1937 חולקה ההתאחדותלחטיבות ובראשן עמדו באותה שנה — ברנארד פוקס (ענן) הטקסטיל),יעקב שטיין (גאלאנטריה), ליאון לרר (מזון), יעקב רוזנמאן (מסעדותומשקאות חריפים). בראש הועדה להשכלה עמד מ׳ הופמאן.בסוף שנת 1925 קמה בקאלוש אגודת בעלי המלאכה היהודיים. האגודהשמספר חבריה היה ניכר שמה לה למטרה לעמוד על משמר האינטרסיםשל חבריה, להפעיל עזרה הדדית ולנהל פעולה תרבותית בקרב החברים.אומנים מכל המקצועות ובעלי דעות והשקפות שונות הצטרפו לאגודה.היא השתיכה לאירגון המרכזי של בעלי המלאכה היהודיים בפולין.בשנות ה־20 עמד בראש האגודה בקאלוש יוסף צוקר ובשנים שלפנימלחמת העולם השניה שימש בה כיו״ר ד״ר מ׳ פאנצר, סגנו היה מאקספלקמאן. יתר חברי הועד היו: יצחק פרס, זלמן פרוווירט, אהרון שראגר,אפרים טאלנפלד, סנדר וידר, דויד שיץ, משה ווכטר, הלל שטאכל, לייבצלר, חיים גלר, שלמה פרוווירט, ליאון מיטלמארק, שלמה טייג וגדשיץ. בוועדת הביקורת ישבו בנימין ביין, משה שרייר ויחזקאל הרמאן.בשנת 1939 פיזרו השלטונות את האגודה ואז התארגנו בעלי המלאכהבאגודה חדשה בשם ״יחדיו״ 5>05א01י51 . לוועד האגודח נבחרו אז:ד״ר מ׳ פאנצר — יו״ר, מאקס פנדל, פייבוש שפילברג, אהרון שראגר,ליאון צלר, מאקס פלקמאן, דויד באדלר, הלל שטאכל, משה ווכטלר,יחזקאל הרמאן, פיליפ ליליינפלד, סנדר וידר. לוועדת הביקורת נבחרו:ראובן גרינשלאג, חיים גלר ומשה שרייר. בעת הבחירות למועצת הק-הילה בקאלוש שהתקיימו בראשית שנת 1939 הציגו בעלי המלאכהרשימה משלהם ומטעמם נבחרו למועצה ד״ר פאנצר ומ׳ פלקכלאן.ליד האגודה "ספולנושץ׳ " קמה להקה דראמאטית בהנהלתו של פ׳שפילברג ובאפריל 1939 הציגה הלהקה מחזה מבוסס על האופרה "הי-הודיה" של הלוי. הבמאי היה מ׳ רוטליים.117"לינת הצדק"היה זה אירגון עממי. עיקר מטרתו היה לסייע לחברים בעת מחלהובמיוחד התחייב כל חבר ללון, בעת הצורך ולפי תור, בביתו של חולהולהגיש לו עזרה. החברה פעלה על יסוד הדדיות, אולם גם לא־חבריםעניים נהנו משרותיה. דמי החברות היו נמוכים וזה איפשר גם לחסרייכולת להשתייך אליה. מלבד הגשת עזרה לחולים, היתה החברה מלווהגם מקופתה סכומים קטנים, עד 150 זלוטי, לחברים נזקקים.במשך שנים רבות עמד בראש "לינת הצדק" אייזיק קינסטלר. הפעיליםהאחרים בחברה היו: אייזיק פאסברג, משה לייב באראש, יחיאל טאובר,הירש ברמאן, וולך שאפר, דויד מאלטר, יצחק גוטסמאן, הירש וייסברון,חנוך גוטסמאן, בצלאל גלר ודויד שאפר."אגודת הגשים"אחד האירגונים הפעילים ביותר, אשר התמיד בפעולתו המבורכת כמ-עט ללא הפסקות, היתה ״אגודת הנשים״ ״^0^• הארגון קםבחודש מאי 1930 וכבר בראשית קיומו כלל במסגרתו כ ־300 חברות.היו אלה ברובן נשותיהם של אנשי המעמד הבינוני והאינטליגנציה, אולםגם כמה רווקות מאותם החוגים השתתפו בעבודת האגודה. החברותפעלו בכמה סקציות: ארצישראלית, תרבותית וחברתית. יותר משתיהאחרות גילתה פעילות החטיבה החברתית. לאחר שנוסד בעיר סניךשל ויצ״ו, נטל הוא על עצמו את עיקר הפעולה הציונית בקרב הנשיםוה״קולו" הקדיש את כל מעייניו לפעולות סעד. כבר בשנה הראשונהלקיומה הקימה "אגודת הנשים" גן ילדים, ולשם כך הוזמנה גננת מק-צועית מלבוב. 30 ילדים התחנכו בגן וכ־30 ילדים אחרים בילו אתשעות אחה״צ במועדון האגודה, שם קיבלו הדרכה בהכנת שיעוריםלביה״ס וארוחת ערב. לפני החגים חולק ביגוד לעשרות ילדים עניים,ובמשך כל השנה סייעו להם במכשירי כתיבה.היתה דאגה גם לנצרכים מבוגרים. חלק מהם נהנה מעזרה רפואיתשהתבטאה בביקורי רופאים בבתיהם בעת הצורך, הנחות בבתי המרקחתואך באמבטיות קאיניט. אחרים קיבלו בגדים, מזון וסבון, בתקופה שבהשירותי הסעד לא היו ממוסדים כמו בימינו מילאה במידה רבה תפקידזה בקאלוש היהודית "אגודת הנשים". את האמצעים לפעולתה השיגההאגודה ממקורות שונים. נוסך על דמי החברות החודשיים השיגו הנשים118סיוע מוועד הקהילה וממוסדות ציבור אחרים. נשפים, שנערכו מספרפעמים בשנה ע״י הנשים, נתנו גם הן הכנסה יפה. כמו כן ניאותו כמדפירמות מסחריות ומפעלים, כמו בית החרושת לממתקים שראמק (גופ-לאנה), לתרומ מצרכים לחלוקה בין הנזקקים. התקציב השנתי של האגודההסתכם בשנת 931ו ב־6355 זלוטי, סכום ניכר בימים ההם. עם זאתברור כי סכום זה אינו משקח דיו את היקף הפעולה של הנשים כיווןשחלק גדול מהסיוע ניתן במצרכים ובשירותים שונים.בשנים האחרונות לפני המלחמה, התרכזה פעולת האגודה בקיום מטבחעממי לנצרכים. לאחר שהוקם הבניין החדש של הקהילה הוקצו בואולמות למטבח והוא נפתח שם בנובמבר 1937. המקום החדש איפשרלהרחיב את פעולתו של המטבח שהיה קיים כבר קודם לכן. כ־150איש מבני דהגניים היו מקבלים יום־יום ארוחה חמח במטבח, והמפעלנמשך עד ימי הכיבוש הסובייטי בשנת 1939.בראש הפעולה של אגודת הנשים עמדה במשך כל שנות קיומה — גב׳אנה שפינדל, אשת ראש הקהל. בוועד האחרון של האגודה, שנבחרבחודש ינואר 1939, היו נוסף! עליה: ס׳ מאייר וז׳ פאנצר — סגניותהיו״ ר, ל׳ הורוביץ — גזברית, גב׳ רובין — מזכירה, א׳ שפיגל ה׳ פרכטל,ר׳ ברמאן, ס׳ בנצ׳ר, ד׳ לרר, ר׳ ליבליר, ס׳ לרר, מ׳ מנדלבאום, ב׳רייטר, ז׳ רוזן, ב׳ ספיר, ג׳ שטיגליץ, ד׳ שוואלב, ר׳ שטולץ, ל׳ טרומפטר,ב׳ נאדל, פ׳ האוזר, ה׳ צוקר, ס׳ רוטשטיין ור׳ רוזנמאן. את העזרתהרפואית הגישו ללא כל תמורה ד״ר קונסטאנטין, ד״ר נמליר וד״רפאנצר.119ל׳ בן לאהבית תרבות וחיניראמדת אחיםמאחורי מלון "לאנדסמאן׳/ בסימטה שליד השוק הקטה עמד בניין עיבורייהודי ששימושו היה רב־תכליתי. הבניין היה שייך ל״אגודת אחים". בימיהשלטון האוסטרי היתה "אגודת אחים" ארגון של יהודים מתבוללים,אולם לאחר מלחמת העולם ה־ ו נשתנה אופיה של האגודה ורובחכריה היו יהודים לאומיים, ואח נטו לציונות. ייתכן והשפיע בכיוון זהרב העיר ר׳ יוסח באב״ד שהאציל בשנות שבתו בקאלוש מרוחו עלפעולת האגודה וחבריה. הרב באב״ד אמנם לא היה ציוני מוצהר, אךכאשר קמה בשנת 1929 הסוכנות היהודית המורחבת נכלל הוא ביןהנציגים המעטים של יהודי גאליציה במועצת הסוכנות. את תפקיד היו״רשל "אגודת אחים", מילא במשך שנים רבות נחמן הלר.בשנות ה־30 לא ניכר רישומה של "אגודת אחים" בחיי היהודים פרטלעובדה שבבניין אשר היה בבעלותה התנהלה פעולה תרבותית עניפה.במיוחד היה ידוע הבניין כמקום משכנו של ביה" ס העברי ועל כן נקראהבית בפי העם "די העברעישע שול". כמה חדרים קטנים ושני אולמותמרווחים היו בבניין. באולם הגדול היתה במה עם מסך והוא שימשלתנועות הנוער הציוניות להופעות והצגות ובן להרצאות, אך רובימות השנה שימש האולם כ...מחסן ביצים. כמה יצואני ביצים מקאלוששכרו את האולם מ״אגודת אחים". האולם השני שימש לספריה ובח-דרים הקטנים שכן בית הספר העברי.בית הספר העברילבית הספר העברי בקאלוש היסטוריה ארוכה שתחילתה עוד בעשורהראשון של המאה. עד מלחמת העולם ה־1 היה בית הספר שייר לאגודהבשם "שפה ברורה". המלחמה גרמה לשיתוקו של בית הספר, אר מידלאחר המלחמה הוקמה בקאלוש האגודה "עבריה" והיא אירגנה מחדש120את בית הספר. ניהולו היה באותו זמן בידיהם של גולד ז״ל וישראלברור (האן) יבלח״א. האחרון, אשר שימש כמורה בבית הספר עודלפגי המלחמה וחזר לקאלוש אחריה, פעל רבות להפצת השפה העבריתבקרב בני הנוער היהודי בעיר. בית הספר שכן אז בביתו של ד״ר נאדל.השלטונות הפולניים "שמו עין" על מקום בית הספר והפקיעו אותו למעןמפקדת חיל־ הספר. היה זה צעד אנטישמי מובהק כיון שלא חסרובאותו זמן דירות פנויות בקאלוש. מאז נדד בית הספר העברי למקומותשונים עד שמצא את משכנו בבית "אגודת אחים".בתקופה שבין 2 מלחמות העולם עברו על ביה" ס העברי זמנים שונים,ימים של גיאות ושפל. הדבר היה תלוי במצב המדיני והכלכלי, בהלרהו־וח ברחוב היהודי ובמידה מרובה במורה, באישיותו, השכלתו ויחסולתפקיד. המורים לא היו מבני המקום. הם התחלפו כל מספר שנים,אך היו ביניהם שחזרו להוראה בקאלוש לאחר הפסקה ממושכת. אחדמהם היה י׳ פרוסט, המורה העברי הראשון בקאלוש ששימש כמורהבבית הספר העברי גם באמצע שנות ה־20. ביה״ס העברי היה אזשייר לאגודה "תושיה".בשנת 1937 נכלל ביה״ס העברי בקאלועז ברשת בתי ספר של "תרבות",אולם פעולתו הצטמצמה במתן חינור עברי לילדים אשר היו רוכשיםאת השכלתם הכללית בבתי הספר הממלכתיים בשעות שלפני הצהריים.באותה שנה נתקבל מנהל חדש לבית הספר, אבנר הופנר, והוא העלהבו את הרמה החינוכית והלימודית. בשנת 1938 היו בביה״ס 3 מוריםו־200 תלמידים, לרוב בנות.מלבד הלימוד הרגיל התקיימו בבית הספר בלילות שבת פעולות תרבותבשפה העברית שכללו הרצאות, ויכוחים ואף שירה בציבור.בראש אגודת ״תרבות״ עמדו בשנים 1937—1938 מגר׳ מ׳ פרידלנדר —יו" ר, י׳ שפיגל, ט׳ הלר, ח׳ י׳ גלאדשטיין, א׳ בנצ׳ר, י׳ גלר, ד׳ האבר,מגר׳ נ׳ זמאן, י׳ טרייטלר, מגר׳ י׳ פרידנברג, מ׳ שווארץ, ב׳ דאגקנר,א׳ בנצ׳ר (הבכור), גב׳ נאדל וי׳ נאגלברג. לוועד האחרון שנבחר בספ-טמבר 1938 נבחרו ב׳ אבוש, א׳ בנצ׳ר, מגר׳ פ׳ אייזנברג, מגר׳ מ׳ פריד־לנדר, י׳ גלר, ח׳ י׳ גלאדשטיין, ד׳ האבר, א׳ הולץ, נ׳ הלר, י׳ קורץ,ל׳ לרר, ג׳ מלר, מ׳ מוטרמילר, י׳ רייס, מ׳ שווארץ, י׳ זילברטאל, י׳ שפיגלוב׳ טייטלבאום.121הספריד? "תושיה"מוסד תרבותי אתר ששכן בבית "אגודת אחים" היתה הספריוד רובהספרים בה היו בשפה הפולנית ומיעוטם בגרמנית, יידיש ועברית. הספ--רית שירתה את בני כל הגילים וניתן היה למצוא בה ספרים מכל הסוגים,החל בסיפורי מסעות והרפתקאות לבני הנעורים וגמור בספרי שירהופילוסופיה.צהרי יום א׳ ושעות אחה" צ של יום ד׳ היו זמני השאלת ספרים. במיוחדהיה רב הקהל שבא להחליןז ספרים בימי א׳ וקשה היה אז לשמור עלהשקט בספריה. קוראות וקוראים החליפו דעות על ספרים, התווכחו ביני-הם, המליצו על ספרים מסויימים, איש לחברו, ופסלו ספרים אחרים.היו ש״נאבקו" עם הספרנים להשיג ספר חדש או ספר שיצאו לו מוניטין.על מלאכת ההשאלרז ניצח הספרו הראשי ד״ר ברנר וסייעו על ידו כמהבנות. העבודה כולד! נעשתה בהתנדבות.ב־ 2 ארונות בקצה האולם נמצאו הספרים בעברית ויידיש. מספרם לאהיה רב אבל איכותם משובחת, מיטב היצירות והתרגומ״ים שהופיעובלשונות אלה בא״י ובגולה. חוג הקוראים במדור זה היה מצומצםאר מובחר.בשנת 1939, לאחר כניסת הסובייטים לקאלוש, סופחה הספריה "תושיה"לספריה העירונית הכללית אשר אורגנה מחדש וקיבלה למשכן את כלקומה א׳ בבניין החדש של ספיר ברח׳ סאלינארנה. הרבה ספרים ביידישופולנית וכל הספרים בעברית נדונו לגניזה. ד״ר ברנר המשיר בתפקידוכספרן גם בסנ<יה בגילגולה החדש ואח רוב הקוראים מ״תושיה" באולהחליח בה ספרים, אך לא היתה שם כבר הרוח ששררה ב״תושיה".122לוי יצחקחדרים ומלמדים, "תלמוד תורה" ו״בית יעקב"בזכרוני חוזר אני תכופות לרחוב הקטן בקאלוש, רחוב קושצילנה, שבוראיתי לראשונה בימי חיי את אור השמש. ברחוב זה שכנו כבור העיריה(מאגיסטראט) והכנסיה הקאתולית (קושציול). מעל בניין המאגיסטראט■התנשא מגדל השעון. ספרותיו ומחוגיו המוזהבים, צלצוליו הבלתינלאים הורו שנים רבות ודורות על גבי דורות לבני קאלוש את זטגםהתולוז.למאגיסטראט היו 2 שכנים נכבדים. מצד אחד בניין ה״סוקול" על מתקניהספורט שלו וה״קינו" (אז ראינוע). מצדו השני של בניין העיריה עמדהקושציול על צריחיו הגבוהים ודלתותיו הרחבות, שמהן בקעה החוצהתדיר נגינת העוגב ונשמעה בכל הרחוב.משחר ילדותי לימדוני שאמונתם אינה אמונתנו ואסור לילד יהודילעלות, אפילו לא תור כדי משחק, על מדרגות הכנסיה. בימי ראשוןבשבוע, עם השמע צלצולם הגא והגואה של הפעמונים, היו המוני קא־תולים על נשותיהם וטפם, לבושים חגיגית, נוהרים במעלה הרחוב שלנולכנסיה. אנו ילדים משחקים וכבר "יהודים קטנים", היינו תוהים עלהגויים שאינם מבינים כי שוגים הם באמונתם ועתידים הם לרשת יסוריגיהנום.קרבתו של הקושציול לא מנעה מיהודים לגור ברחוב קושצילנה. מלבדמשפחתנו שגרה בדירה שכורה בביתו של מנשה בר הוניג התגוררוברחוב משפחות האבר, ליבליר, מילשטיין, קולבושובר, משפ׳ הרופא ד״רגולד ועוד אחרות שמחמת הזמן הרב שעבר מאז שמותיהן כבר נשכחוממני לצערי הרב. שלא כברחובות יהודיים אחרים לא היו ברחובנו חנו-יות אלא גינות לרוב. בין העצים שבגינות ולעתים באמצע הרחוב שיחק-תי עם ילדי השכנים.אך רק זמן מועט ניתן לילד יהודי לשחק ברחוב ללא הגבלוז. ילד בגיל3 וחצי — 4 נרתם כרגיל בעול תורה ונשלח לחדר. שונים באופייםובשיטות ההוראה היו מלמדי דרדקי בזמני. היו שהרביצו תורה לתיני-123קות וגם מכות. הקאנצ׳וק הישן נושן לא מש כמעט מידיהם. אחרים,מתונים יותר, הסתפקו בצביטות, משיכות באוזן או סתם דחיפות. מןהמפורסמים בקפדנותם היה המלמד מרדכי הרש. אולם היו גם מלמדיםאשר עשו את מלאכתם בשיקול דעת ובדרכי נועם. כזה למשל היה ר׳סנדר־מלמד. אך מעל לכל ההבדלים בשיטות הפדאגוגיות שלהם היהמשהו משותן! לכל מלמדי הדרדקי, שאצלם למדו הילדים עד הגיעםלדרגת "עברי", כלומר ידיעת הקריאה בסידור, כל המלמדים בלי יוצאמן הכלל היו עניים מרודים וכולם בגיל גבוה למדי.הלימוד בדרגה גבוהה יותר שכלל חומש עם רש" י וראשית גמרא נעשהבקאלוש ב־2 דרבים, אצל מלמדים פרטיים, שלהם שילמו הורי התלמידיםשכר לימוד, וב״תלמוד תורה", שבו קיבלו המלמדים שכר חודשי מקופתהחברה. בחדר "פרטי" למדו בניהם של בעלי אמצעים אשר ידם השיגהלשלם שכר לימוד. בין המלמדים הפרטיים הידועים, אשר לימדו חומשוקצת גמרא, היו מלך־ מלמד והמלמד מנדיל. אלה הרביצו תורה בילדיםבבניין בית המדרש הקטן. לעומתם לימד מאיר גוט ומלמדים אחריםבדירותיהם הפרטיות, שכללו לרוב לא יותר מאשר חדר מגורים בגודלביגוני ומטבח לצדו.ילדיהם של עניים למדו ב״תלמוד תורה". רמת הלימודים שם היתהבשנות העשרים המוקדמות ירודה יותר מאשר אצל המלמדים הפרטיים,אבל במרוצת הזמן השתפרה ההוראה ב״תלמוד תורה" ועלתה ברמתהאף על זו שבחדרים הפרטיים.הנערים המבוגרים יותר והבחורים, שנפשם חשקה בתורה, לא למדואצל מלמדים אלא מפי בעלי ידע שתורתם לא היתה אומנותם. היוכמה בעלי בתים שפרשו מעסקיהם ונתנו שיעורים לבחורים בגמראותוספות. ביניהם מן הראוי להזכיר את ר׳ יעקב נוסבאום, האחים זישזזומשה האלפרן ואת יהושע פאסברג שלימדו בהתנדבות ובמסירות רבה.בגורלי עלה להכיר את צורת הא״ב ב" תלמוד תורה". למרות שהיו מלמ-דים טובים וחדרים מסודרים יוחר ואף הפרוטה לא חסרה בביתנו, נש-לחתי ל״תלמוד תורה" כיון שסבי ר׳ יעקב נוסבאום ז״ל היה ממייסדיה״תלמוד תורה" והיו״ר של החברה. היא נוסדה עוד בשנת תר״ע(1910) ומני אז ועד הכיבוש הסובייטי בשנת 1939 פעלה רבות בשדההחיגור היהודי בקאלוש. רק כשנות מלחמת העולם הראשונה נאלצההחברה להפסיק זמנית את פעולתה הברוכה.124כשהתחלתי ללמוד בת" ת, היה זה באמצע שנות ה־20, שכן המוסדבקלויז דצ׳ורטקוב. הוא תפס אז לא יותר מאשר 2 ואולי 3 שולחנותשל הקלויז. הרכב כיתת התלמידים היה מגוון ביותר. לצד תינוקות,אשר רק לפני זמן לא רב יצאו מחיתוליהם, ישבו נערים בני 1ו—2ו,לרוב כאלה שהתייתמו מאבותיהם במלחמה. בשנות המלחמה נעו ונדוברחבי המדינה האוסטרו־הונגרית וכששבו לקאלוש לא השיגה ידן שלהאמהות לשלם שכר לימוד. רק לאחר שחידש "תלמוד תורה" את פעו-לתו נתאפשר להם ללמוד. הכלל היה כי בעד הלימוד בת" ת משלמיםרק בעלי היכולת ואילו העניים פטורים מתשלום.המלמד באותו זמן היה ר׳ מוישה׳לה, יהודי כבן 70 אשר בקבוק עםהטיפה המרה היה תמיד מצוי בכיסו. לפעמים היה נרדם בשעת הלימו-דים ואז היו הנערים הגדולים מוציאים בשקט את הבקבוק מהכיס, לוגמים"לחיים" קטן ואת היתר שופכים על השולחן, מדליקים אש ובצעקה"ס׳ברענט" (בוער) מעירים את המלמד. לפעמים כשראשו של הרביהיה רכון על השולחן וזקנו פרוש עליו היו הקונדסים מדליקים נר, מטפ-טפים כמה טיפות שערוה על הזקן ומדביקים אותו לשולחן. לצהלתהתלמידים, הרואים את הרבי נאבק על שלמות זקנו לאהר שהתעוררמתנומתו, לא היה אז קץ.אחרי שנים עבר ה״תלמוד תורה" למעון משלו. היה זה הודות לאשההנדיבה שפרינצה שיסלר. היא נשארה בודדה בקאלוש לאחר שכל ילריהעברו לגור בגרמניה ועל כן ניאותה להעמיד לרשות הת״ת את ביתה.במקום החדש אורגן ה" תלמוד תורה" במתכונת חדשה. לכל כיתה היהחדר נפרד ובו ספסלי לימוד כמו בבית ספר. המלמד שהפר למורה ישבליד שולחן מוגבה, וכל שעה נשמע צלצול להפסקה. החצר והגינה הגדו-לה ליד הבית איפשרו לילדים לשחק בעת ההפסקה באויר הצח. הסדרוהנקיון שופרו לאין שיעור. אמנם לא היה שרת ב״תלמוד תורה", ארבכל כיתה היה תלמיד תורן שתפקידו היה מדי יום לטאטא את הכיתה,לנקות את הלוח ולדאוג לגיר. בכל יום ששי נשארו לפי תור כמהתלמידים עם אחד המורים ואלה ניקו בצורה יסודית את הבית כולו.הם קירצפו במברשת, מים ומטלית, את הרצפות וכן את הספסלים וה-חלונות.מספר התלמידים לא רק גדל, גם הרכבם נשתנה. יותר מאשר בשנים125הקודמות היו בין התלמידים בניהם של יהודים אמידים והודות לשברהלימוד ששילמו ניתן היה לקיים את הבלוסד ברמה נאותה.לא רק במראהו החיצוני ובסדרים שבו נשתנה ה" תלמוד תורה" במשרהזמן. בעקבות הרוחות החדשות שהחלו לנשוב ברחוב היהודי בקאלושבראשית שנות ה־30 צריך היה להתאים גם את תוכן הלימודים לרוחהזמן. תנועות הנוער הציוניות כבשו שכבות רחבות של הנוער היהודיבעיר, גם חובשי הספסלים בבית המדרש נתפסו לקריאת ספרים בשפההעברית. אולם יותר מכל איים בית הספר העברי, ששכן בספרייה "תו־שיה", להוציא מת״ת את תלמידיו."אגודת ישראל" אשר תחת חסותה נמצא ה״תלמוד תורה" הזעיקהאת הוועד של הת״ת לעמוד בפרץ ולהציל את ילדי ישראל מהשפעתהציונים ר״ל. בהסתמכו על הפסוק "ויגזל החנית מיד המצרי ויהרגהובחניתו" החליט הוועד להפוך את ת״ת לבי״ס וללמד בו את מקצועותהיהדות "עברית בעברית", לא בהברה ספרדית, כמובן. מהסמינר שלנימצוביץ בגרודנו הובא מורה שהצטרף לצוות הרבי׳ס בת" ת. ראשוןהמורים היה זיידנברג ואחריו בא מאיר רייכל. על יד החומש והגמראהופיעו ככלקצועות לימוד תנ״ר והלשון העברית. "לשון וספר" של פיב־מאן ודקדוק עברי של שפירא היו לספרים "כשרים" לא פחות מאשרהגמרא. הלימוד התנהל בהברה ליטאית, מעין פשרה בין האשכנזיתוהספרדית של הציונים. בשנים שבהן שימש מ׳ רייכל כמורה עלו חניכית״ת בידיעתם בספרות ודקדוק עברי על תלמידי "תושיה". בתקופהמסויימת היו מתכנסים ביזמתו של מורה בבי" ס "תושיה" נערים יודעיעברית בערבי שבתות לקריאה ושיחה על טהרת העברית, ורבה היתהגאוותם של תלמידי ת״ת שהוכיחו שם את בקיאותם בשפה ובספרותהעברית.לימוד העברית לא ביטל את עיקר המטרה של ת״ת — הקניית ידיעהבתלמוד ופוסקים. לשם כך הובא מלמד, תלמיד חכם וחסיד קנאי, משהפלאם שמו. קשה היה לו להסתגל לספסלי בית הספר, לצלצול הפעמוןכל 45 דקות ולסדרים כיו״ב, אך הוא לא ויתר על דרישותיו הרבותמהתלמידים. במסכת ״נדרים״ חייבים היינו ללמוד 20 דפים כעל־פה.כמו כן למדנו "שולחן ערוך", "יורה דעה" ו״אורח חיים".יומם של תלמידי ת״ת היה עמוס ביותר. לפני הצהריים למדנו בביתהספר הפולני, בשעות 2—6 אחה״צ ב״תלמוד תורה", ובערבים היה עלינו126להכין שיעורים ל־ 2 בתי הספר. מדי כמה חודשים נערכה מעין בחינהלתלמידי ת״ת ע״י רב העיר, ר׳ יוסח באב״ה שהיה בא לבחינה בלוויתבנו השיל. השתדלנו כולנו להתכונן יפה לבחינות אלה, אך למעשה הןנשאו יותר אופי של חגיגה מאשר מבחן ידיעות.שנים מספר נמשכה בת" ת האידיליה בין קודש לחול, בין גמרא לעברית.והנה אבות הת״ת שמו לב לעובדה שאין בית ספרם משמש עתודהלחובשי הספסלים בבית המדרש. הרבה נערים החלו לבקר בתנועותהנוער, מי בגלוי ומי בסתר. את הקולר תלו בלימודי העברית ובמורהמאיר רייכל ועל כן פיטרוהו מעבודתו ובמקומו הובא "מלמד מודרני",וונחוצקר שמו, שלימד תהלים בניגון מיוחד. התלמידים אשר קודםלמדו בחשק התייחסו בזילזול גם למורה וגם לשיעוריו. פרנסי הת״תנאלצו להחליח כל פעם את המורים, אר על השיטה שלפיה תפס ספרתהלים את מקום העברית לא רצו לוותר. התוצאה היתה ש״תלמודתורה" החל להדרדר, המוסד החינוכי החשוב שהגיע להישגים יפים כלכר בימיו של המורה המחונן והמסור מאיר רייכל הפר שוב ל״חדר",בעיקר לילדי העניים.מלבד השינוי בתכנית הלימודים הונחתה מכה נוספת על הת״ת. עםעליית הנאצים לשלטון בגרמניה, חזרו ממנה לקאלוש בניה של גב׳שיסלר. הם באו בחוסר כל ועל כן דרשו מת" ת להחזיר להם את ביתםכדי שיוכלו לגור בו. היה זה בשנה האחרונה שבה למדתי בת" ת.ל״ תלמוד תורה״ הקצו פרנסי הקהילה 2 חדרים בבית המרחץ העירונילאחר שנעשו בו שיפוצים מתאימים ונפתחה כניסה נפרדת לת״ת. אולםהמוסד החינוכי, שידע פעם זמנים טובים יותר, לא האריר ימים גםבמקום החדש. בשנת 1937, השנה שבה התחוללה על יהודי פולין הגזירהנגד השחיטה הכשרה, נאלצה המשחטה לעופות לעזוב את בית המטב־חיים העירוני ולא היתה ברירה אלא להעבירה למקום שתפס "תלמודתורה". ועד ת״ת נזעק לפעולה להצלת המוסד ולשם כר העלה הרעיוןלהקים בניין ל״תלמוד תורה" ברחוב סלובאצקי, אולם עד פרוץ מלחמתהעולם השניה לא נסתייע הדבר. בשנים האחרונות לפני המלחמה הפרשוב ״תלמוד תורה״ בקאלוש למה שהיה בשנות ה־20. ליד 3 שולחנות,אחד בבית המדרש הקטן, השני בקלויז דצ׳ורטקוב, והשלישי בקלויזשל ר׳ יואל ויינטרויב, התנהלו הלימודים של המוסד אשר היה פעםמקנה תורה למאות תלמידים מבני העיר.127בראש ועד "תלמוד הורה" עמד בשנות ה־30 המאוחרות ראש הקהלר׳ שלמה שפינדל ובמזכיר הוועד שימש דויד גלאדשטיין. הרב של קא־לושז, ר׳ שלמה שיקלר, היה מהדואגים העיקריים למוסד ומלבדו היובוועד שלבלה נוסבאום, הירש מיילן, גרשון צייג, מאיר האבר, שמעוןכהנא. נוסןז עליהם היו בוועד בשנת 1957 ליאון שטיין, אברהם רייטר,פישל זילבר ויוסח ויינברג ובשנת 1939 מנשה בר הוניג, יצחק קולבו־שובר, מאיר ברוינוואסר, יצחק אקסטר, משה פרידמאן, לייב הלר וחייםפיינטור.במסגרת החינור התורני בעיר מן הראוי להזכיר גם את ה״בית יעקב".עד ייסודו למדו הבנות קריאה בסידור תפילה אצל מלמדים שהיו באיםלבתיהן. לשם הקמתו של "בית יעקב" הגיעה לקאלוש גב׳ שרה שניררמקראקוב, מייסדת "בית יעקב" בפולין. נערכה אסיפת נשים גדולד! ושרהשניר הרצתה על חינור הבנות. היא אמרה שהזמנים משתנים ואי אפשר"להפקיר" בנוה להשפעת גורמים לא דתיים, יש ללמדן תורה. המורותהראשונות ב״בית יעקב" בקאלוש היו חניכות הסמינאר למורות של"בית יעקב" הגב׳ אלטשולר והולצר.גורל הב" י היה דומה לגורלו של הת״ת. בשנים הראשונות היתה התפת-חות. מלבד הלימודים התנהלה בבית הספר גם פעילות חברתית. לרגלהחגים התקיימו הופעות פומביות של התלמידות. פעמיים נערכו הצגותחנוכה באולם הגדול בעיר, ב״נארודני דום". ההצגות עברו בהצלחהומשכו קהל רב שמילא את האולם עד אפס מקום. בסון! שנות ה־30,ערב מלחמת העולם השניה, הורגשה התרופפות גם ב״בית יעקב". הוועדלא פעל כראוי והמורות לא קיבלו את משכורתן בצורה מסודרת. הרבהבנות ביכרו את בית הספד׳ העברי "תושיה" על פני ב״י. פעולתו הצטמקהועם פרוץ המלחמה הפסיק המוסד להתקיים.128יהודה רחנמזהספורט היהודי בקאלושדומה כי עד מלחמת העולם הראשונה לא ידעו צעירי קאלוש ספורטמהו. גם אחרי המלחמה, כאשר בסטרי ובסטאניסלאבוב, וגם במקומותקטנים יותר באיזור, פעלו כבר אגודת ספורט, שיחקו עדיין הנעריםהיהודיים בקאלוש כדורגל ׳מאולתר במגרשים ריקים בעיר. הם שיתקומבלי שידעו את חוקי המשחק, ללא בגדי ספורט וללא מאמן או מדריו־מומחה. הרוח החיה במשחקים אלה היה בוזיו לדר שהביא את אופנתהכדורגל לנערי קאלוש מצ׳כיה, שם שהתה משפחתם בעת המלחמה.היה זה, עד כמה שזכור לי, מיכאל מוטרמילר (בן אשר) אשר באחדמימי חג שמחת תורה, באמצע שנות ה־20, ערר מגבית אצל המתפללים,ובכסן! שקיבל, קנה לאחר החג כדורגל אמיתי עשוי עור ועונה לדרישותהתקן. כדור זה נתן דחיפה לפעולות ספורטיביות סדירות ומאורגנותיותר. המשחקים נערכו מאז במגרש קטן ליד הטארגוביצה והשתתפובהם תלמידי הגימנסיה היהודים, וגם בני נוער אחרים. פעילים במיוחדהיו חיים הופמאן, איזיו הולדר, אחי אברהם (דזיומק) רוזנמאן ואחרים,ששמותיהם, לצערי, נעלמו מזכרוני. הם הקימו קבוצה בשם "הכוח",כשמן של אגודות ספורט יהודיות בסטרי וסטאניסלאבוב, אשר אימצולהן את שמה של אגודת "הכוח" המהוללת מווינה. אל "הכוח" נמשכוהרבה נערים יהודיים ובמהרה הגיעה האגודה למספר קבוצות. אני עצמי,שהייתי אז כבן 15, שיחקתי בקבוצה ג׳.בשנות השלושים השתתח כבר "׳הכוח במשחקים רעזמיים, אמנם במחלקהנמוכה, מחלקה ב׳. שיחקנו נגד קבוצות בסטאניסלאבוב, ברושניוב, טלו־מאץ׳ ועוד. הקבוצה שיחקה בתלבועזת אחידה, בחולצות שצבען תכלתלבן. מלבד שחקנים קבועים משלו נהנה "הכוח" גם מקהל אוהדיםמסור ונאמן שליווה את הקבוצה בכל משחקיה ועודד את העזחקנים.במיוחד הצטיינו בכר האחים שיץ. באותו זמן, ועוד לפני כן, קמו בקאלושגם אגודות ספורט לא יהודיות, אחת פולנית ליד "סוקול", ואחת אוק-ראינית בשם "צ׳איקה". אולם החזקה ביותר היתה קבוצת הכדורגל של129טאס״פ שבה שיחקו כדורגלנים מעולים, אשר המפעל דאג לכלול אותםבין עובדיו.״הכח״ בשנת 1933עד שנת 938ו היתה "הכוח" בקאלוש אגודת הספורט היהודית היחידהבעיר. באותה שנה נוסדו עוד 2 אירגוני ספורט יהודיים בקאלוש. ליד"השומר הצעיר" המקומי קמה קבוצת בדורגל בשם "שומריה". על אףןשמספר חברי "השומר" לא היה רב הצליחו ה״שומרים" להעמיד קבוצתשחקנים חזקה שהוכיחה את יכולתה גם במשחקי חוץ שונים, בין השארבתחרות על גביע ד״ר ר׳ רובין, לו״ר "הכוח" בסטאניסלאבוב.אירגון ספורט אחר אשר נוסד בקאלוש בשנת 938ו היתה אגודת "מבבי".פעילים מקרב הציונים הכלליים יזמו את הקמתה של האגודה, שעמדהלכלול בפעולתה מלבד כדורגל גם את ענף הסקי ואטלטיקה קלה. בספ-טמבר 1938 נבחר ועד האגודה ובו מגר׳ מ׳ פרידלנדר — יו״ר, ד״ר מ׳גפל וד״ר מ׳ גולד — סגני יו״ר, העלמה ז׳ לרר. מ׳ לוקר, מגר׳ ל׳ נאדל,מ׳ רייס, ה׳ רודר, ל׳ צלר, מגר׳ י׳ הולדר, י׳ שפיגל, פ׳ שפילברג, ד״רי׳ אייזנברוך, מגר׳ י׳ פרידנברג, ד״ר י׳ נמליך, ד״ר א׳ שוואלב — חבריהועד. פחות משנה אחת לאחר הקמתה של "מכבי" בקאלוש, פרצהמלחמת העולם השניה והאגודה לא ^ לפעול רבות.130זכרונות והוו<ישראל ברור (האן)קאלוש היהורית בעיני מורה עבריא. לפגי מלהמת העולם הראשונהאוגוסט 1912, ואני אז מורה לעברית ב״תלמוד תורה" בעיר בוריסלאב.המנהל הוא חברי וידידי הטוב שמחה גלב שאיתו יחד למדתי בקלויז"חדשים" בלבוב. איתו יחד יסדנו את המועדון הציוני "עבריה" בלבובויצאנו להורות עברית חדשה במיבטא ספרדי. שמחה גלב, שהיה מבוגרממני במספר שנים, זכה להיות מנהל ביה" ס ת״ת בבוריסלאב, ואני,כאמור, שימשתי בו כמורה. בנוסוי לכך מילא גלב את התפקיד שליו״ר ב״אגודת המורים העבריים", ואני הייתי המזכיר. יום אחד קיבלנומכתב דחוח מועד בית־הספר העברי בקאלוש לשלוח להם תיכף! ומידמורה שיהיה גם מנהל. נטלתי את התפקיד על עצמי ועברתי לקאלוש.בבואי לקאלוש הופתעתי למצוא בה לא רק כיתות מסודרות לנעריםונערות בגיל בית־ הספר, אלא גם ביתה של בוגרים, נערים ונערות בגיל17—20, שהיו בעלי ידיעה רחבה ועמוקה בשפה העברית, בתנ״ר ובספ-רות העברית העתיקה והחדשה, עד כדי כך שכל אחד מהם מוכשרהיה לאחר הכנה קצרה בדרכי ההוראה והחינוך להיות מורה לעברית.לדאבוני, איני זוכר היום, אחרי כל כך הרבה שנים שעברו מאז, אתשמו של המורה הנפלא שהיה שם לפני, והכין את התלמידים והתלמידות,הטובים והמוכשרים, שאני זכיתי להיות לדזם מורה. מהתלמידות זכורותלי היטב 2 האחיות גלאס. הצעירה בהן, ציפורה, נסעה בשנת 1915לגרמניה ונתקבלה שם תיכך לאחר בואה למזכירה עברית באחד המדו-רים של הוצאת "אמנות". עם ציפורה גלאס נשארתי בקשר ידידותובחליפת מכתבים עד תום מלחמת העולם הראשונה. היא היתה בעלת151ידיעות כלליות ועבריות, בקיאה בבל ספרי התנ״ר וביחוד בספר "תהלים"שאותו ידעה כמעט בעל־ פה. היא נישאה לרופא והקימה משפחה, אולםזו נפלד! בידי המרצחים של היטלר — השם ינקום דמם. גם אחותההבכירה של ציפורה עזבה בשנת 1913 את קאלועז, היא נסעה ללבובלהמשיך בלימודים ובהמלצתי נתקבלה כמורה פרטית לבנותיו של בן־דודי ברוך האלפרן. כאשר נמלטה משפחת האלפרן לווינה, בפרוץ מלחמתהעולם הראשונה, הצטרפה גם המורה גלאס אליהם. גם היא עברה לאחרהמלחמה לגרמניה, נישאה שם והקימה משפחה, אך כאחותה נפלה גםהיא בידי המרצחים, הי"ד.בבואי לקאלוש בשנת 1912 הופתעתי לטובה לא רק מתלמידי בית־הספר. מצאתי עיר של תלמידי חכמים ובעלי השכלה. רושם בל יימחהעשה עלי ראש משפחת קורץ, לראבוני איני זוכר את שמו הפרטי. הואהיה יהודי אדוק, בקי בספרי הפילוסופיה וההלכה של ימי הביניים ולאהיה זר גם לספרות ההשכלה. אך בנו הבכור היה כך. רוב היהודיםהכלשכילים בקאלוש נטו אז לשפה הגרמנית ובבתי רבים מהם אפשרהיה למצוא ספרים ממיטב הספרות הקלאסית והמודרנית בשפה זו. ספרושל היהודי האנטישמי ויינינגר "המין והאופי" היה בעת ההיא מפורסםמאוד בחוגי המשכילים היהודיים בקאלוש.בפסח של שנת 1913 הכנתי את התלמידים והתלמידות לבחינה פומבית.בקשר לכר עבדתי איתם גם על הצגה איזושהי ועל שירה במקהלה.טרחתי יותר מדי וגרמתי לעצמי דלקת גרון כבדה. הרופאים לא מצאולי רפואה ועצתם היתה לעזוב את הדזוראה לזמן מה. הייתי מוכרחלראבוני להפרד מההוראה ומקאלוש. התלמידות של הכיתה הנמוכה,שנקראה אז מחלקה, נתנו לי בפרידתי מהן את שירי טשרניחובסקי וגםמכתב פרידה יפה בחתימות ידי כולן. תצלום המכתב עם החתימות מופיעכספר הזכרון.כשנה לאחר עזבי את קאלוש פרצה מלחמת העולם הראשונה ואני נק-ראתי לצבא להלחם למען אוסטריה והקיסר. שרתתי בצבא אוסטריהעד סוף המלחמה בשנת 1918.ב. לאחר מלחמת העולםכאשר שבתי לקאלוש לאחר מלחמת העולם הראשונה היתה העיר בת-חום שלטונה של הרפובליקה האוקראינית שבראשה עמדה אז ממשלה132זמנית. יהודי קאלועז, וכן גם בל יהודי מזרח גאליציה, היו אז בפחדובחרדה מפני כניסת הפולנים, או מפני כניסת הרוצחים של צבא פנזלורה.בניגוד להם התייחסדז הממשלה הזבלנית של האוקראינים בגאליצידז אלהאוכלוסיה היהודית באהדה. בקאלוש היו אז הרבה צעירים יהודיםשעזבו את הצבא האוסטרי שדלתפרק, רובם היו במדי צבא, ולרבים מזזםהיו גם הרובים של צבא אוסטריה. בהסכמת האוקראינים אירגבה חנוו־עצה היהודית בעיר את הצעירים האלה להגנה צבאית ששמרדז יומםולילדז על העיר וגם על הכפרים מסביב נגד כל ניסיון של פרעות ביהו-דים. תלמידי אוניברסיטה שלא יכלו להגיע אל בתי הספר בלבוב,הקימו באותו זמן אגודת "אור", שבה הירצו כל שבת על שפינוזה,על זרמים חדשים בספרות העולם וכדומה. הפועלים, שחיו תחת רושםהמהפיכה הרוסית, נעשו כולם אידישיסטים נלהבים והירצו באסיפותידזםעל ה״ריבולוציה" ועל החופש המקווה. אולם רוב הצעירים, וביחוד אלהשהיו תלמידים בשנים 1912—1913, עסקו בויכוחים על הצהרת באלפורועל החלוציות, ובעיקר על תחיית השפה העברית.בינתיים נכנס צבא פולין לקאלוש, כמעט בלי פגיעה או הפרעה בחייהיהודים בעיר. אחריהם באו הפקידים האזרחיים והוקם הקשר עם העירלבוב. צבא פטלורה עבר בלילה בשקט דרך קאלוש מערבה ויהודיהעיר לא נפגעו. אז הוקם הקשר בין יהודי קאלוש ובין חברות העזרההגדולות באמריקה. נפתח מחסן גדול של מצרכי מכולת, שנשלחו ע״ייהודי ארה״ב, וכן מטבח שבו חילקו בכל יום ארוחות חינם לניצרכים.נפתח גם מחסן בגדים שנשלחו מארה״ב. בכל פעולות העזרה השתתפוהתלמידות המבוגרות של בית הספר "תושיה" בפיקוחו ובהדרכתו שלהמורה. בכל בוקר באו, לפי תור, 4 תלמידות אל המחסן, שם קיבלומכולת". משם הלכו אל המטבח, בישלו את הארוחות וחילקו את המנותכל ניצרך. אחר כר שטפו וניקו את המטבח ואת הכלים. 2 תלמידותאחרות חילקו לניצרכים את הבגדים ע״פ רשימה שקיבלו מועד הקהילה.ביה״נז העברי "תושיה" והשפעתו בעירבמו לפני המלחמדז נתקבלתי גם אחריה למורה ומנהל בבית הספר העברישנקרא ״תוש״ה״. התארגנו 6 כיתות לפי הגיל ולפי רמתם של התלמידים.נתקבלה גם הכלורה יאקוב שלימדה בגן הילדים ובכיתות המתחילים.כמעט כל הילדים היהודיים בעיר נהרו לבית־הספר העברי. היה זה133זגחוק הגורל כי שמי היה אז האן (ישראל האוהו) זשם מגהלת בית־הספר הפולני היה אז אף! ׳הוא האן (האנוובנה). מכיוון שכל הילדיםהיהודיים זרמו לבית־הספר העברי, ובבית־הספר הפולני נשארו החדריםריקים, באה המורה האן אל המורה האהן לראות מה פשר הדבר.הפעולות בבית־הספר התנהלו מן הבוקר עד 10—11 בערב. בבית־הספרהיו אז גם גן ילדים, 2 כיתות של בנים ובנות בגיל בית הספר, ו־3—4כיתות של צעירים וצעירות, ביניהם צעירים ששבו מהצבא אחרי תוםהמלחמה. שבועות מספר מאז שנתחדשה הפעולה בביה״ס, נשמע ברחו־כות העיר, בחיי יום־יום, דיבור עברי. בכל הכיתות, מגן הילדים עדהכיתה הגבוהה, למדו זימרה בציבור (כאשר ביקרתי בשנת 1956 במו־שבה חדרה קיבלו את פני כל האימהות שהיו תלמידותי בביה״ס "תו־שיה", לתימהון בניהן ובנותיהן, בשירים שלמדו מפי בקאלוש). בכלהכיתות למדו התלמידים, לפי מצב ידיעותיהם בשפה העברית, פיתגמים.כשבאו אורחים לביה״ס ושוחחו עם התלמידים, השתוממו על בקיאותםואופן שימושם בפיתגמים בעת השיחות. לימוד התנ״ך תפס חלק ניכרמתבנית הלימודים בכל הכיתות, ובכיתות הגבוהות נלמדו יצירותיהםשל הסופרים והמשוררים העבריים המודרניים. גם יצירות מופת מהספ-רות העולמית, במידה ונמצאו בתרגום עברי, נלמדו בביה״ס.ב״תושיה" הושם דגש גם על חינוך ציוני ולאומי. התלמידים קראו והיובקיאים בספריהם של פינסקר והרצל, וכן היו גם ערים למתרחש בארץישראל ולכל הנוגע למפעל הציוני. חלק מהתלמידים הצטרך אל "השו-מר הצעיר" שאורגן ע״י התלמידה פנינה פופר. חברי "השומר" היוצועדים ברחובות העיר בטור צבאי עד שמשכו עליהם את עיני שר המחוזוהוא אסר את התהלוכות. במסגרת בית־הספר התקיימו גם פעולותספורט והתעמלות, אולם הדגש היה על הצד העיוני. בכיתה הגבוההחובה היתה על כל תלמיד לפי תור להכין הרצאה על נושא שהואבחר בו בתיאום עם המורה. בכל יום שבת התקיימו ויכוחים על נוש-אים שוטפינו.חלק רב היה לתלמידי "תושיה" בפעולה התיאטראלית. בזמן היותיבזאלוש הציגו התלמידים והתלמידות של הכיתה הגבוהוז קטעים מה-אופרות של גולדפאדן "שולמית" ו״בר כוכבא", את המחזה "המטורוי"של יעקב גורדין וכן את המונולוג "הנשרך" של שלום עליכם. כל אלהבתרגום עברי שלי. בכל ההצגות שנערכו באולם הגדול של "נארודני134דום״ ביקרו 300—400 צופים שהבינו כולם עברית ושילמו בעד כרטיסיהכניסה. התלמידות הכינו בהתנדבות מיזנון ובכניסה לאולם מכרו עוגותוכלמתקים לקהל. ההכנסה הנקייה מדמי הכניסה ומפדיון המזנון היתהכולה קודש לפעולות בית־הספר.בהשתדלותה של התלמידה מרים קורץ ז״ל ובהתנדבות כל התלמידיםוהתלמידות קמה "ספריה של בית הספר תושיה" שהיו בה ספרי קריאהוספרי עזר לתלמידים. מהספריה נהנו גם אנשים מחוץ לבית הספר.כל השיחות וההרצאות בבית־הספר "תושיה" היו חדורות רוח חלוציותובסימן העליה לארץ ישראל. על פי עצתי נכנסו אחדים מתלמידי לעבודבמסגריה של יעקב מאייר על מנת שיוכלו לקבל הכשרה מקצועית למעןיוכלו לבוא כחלוצים לא״י. אחדים מהם חיים איתנו חיום בישראל.אין לי ידיעה מדוייקת על מספר העולים מקאלוש בשנות ה־20, אבלבטוח אני שכל העולים הושפעו מרוח החלוציות ששלטה אז בבית־הספר "תושיה".במרכז המורה ברור (האן)תלמידי הכתה העליונה של בי״ ס ״תושייה״ בשנת תרע״ ט (1919)יושבות בשורה הראשונה מימין לשמאל: ביילה רייטר, המורה ברור (האן). ר׳ זיסר,דוניה קולבדג, קולברגנבוימל).בשורה השניה עומדות: פוקס, פיינטיכל (ברנר), שטרן, שרייר, מייליה ־—/ וירקליר,פוקס, פוקס.עומדים הבחורים: ביטקובר, א׳ בנצ׳ר, ס׳ קולברג, ב׳ פיינטיכל, משה בנצ׳ר־ברקני,י׳ ברנפלד.במרכז המורה גולד136במרכז המורה יאקובבמרכז המורה האן137נעמי היבשמןזכרונות מימי המלחמה ואחריהכמו על רוב העיירות במזרח גאליציה עברו גם על קאלוש תהפוכות.משחר ילדותי נשארו בזכרוני חוויות קשות ממלחמת העולם הראשונההקשורות בזזתפרצות קוזאקים להור הבית שבו מצאו מקלט נשים וטן1.עד היום אני רואה בעיני רוחי אתד מהם, מאיים על אמי ז"ל עם כידוןביד ואני מחבקת את רגליה ובוכה. למזלנו עזבו את הבית בלי לפגועבנפש. עוד זכור לי שבהתקרב החזית אלינו, עזבנו את עירנו ויחד עםשיירה ארוכה של פליטים עשינו ברגל את הדרר לסטאניסלאבוב, מרחקשל 28 ק״מ. אבי ז״ל אחז בידי כשבידו השניה חבילת לחם ואמי ז״לעם אחותי התינוקת בזרועותיה וסביבנו האחיות והאחים הגדולים יותר.בצידי הדרר ראינו קוזאקים חונים, אר הם לא התנכלו לנו. גם בסטא־ניסלאבוב נקלענו לקרבות וישבנו ימים על מדרגות מרתףז ורק בהחלשהיריות היו עולים הכובוגרים להביא מזון.בשובנו לקאלועז מצאנו את ביתנו כמו גם בתים אחרים בסביבה שרוף,ורק אחרי כמה שנים הגענו לשיקומו. מתקופה זאת זכור לי נחשול שלאנשי פטלורה מציף את גאליציזז והשמועה על פוגרומים עושזז להכנפיים והפחד מפניהבז גדול. היהודים הסתגרו מאחורי מנעול וברי!/וכן גם אנחנו, אבל גם זה לא עמד לנו. כשפתחו בכוח את הכניסההראשית הצליח אבי ז"ל לברוח דרך החלון ולהנזלט מהם, היה ידועכי הם מתכנלים במיוחד לגברים, אבל הם הפכו את הבית בחיפוש"אוצרות".אהבתי את העיירה עם יהודיה ואם כי צעירה הייתי, לא נעלמה ממניהעזרה שניתנה לנזקקים כנהוג בכל הקהילות היהודיות בזמנו וכמו כןהכבוד ההדדי ששרר בין איש לרעהו. מורגשת היתה זקיפות קומהלאומית וכביטוי לכר אני זוכרת את ההתלהבות הגדולה שאחזה בבניהעיר בהגיע הציר שלנו לפארלאמנט (הסיים) ד״ר רינגל ז״ל. המראהשל המון יהודינז המקיפים אותו באהבה וגאווה ומובילים את הכרכרהשלו למקום האסיפה — עוד לנגד עיני.138קבוצת בנות ב״השומר הצעיר״ בשנת 1934אט־אט כבש לו הרעיון הציוני את מקומו, "השקל" וקופסת "הקרןהקיימת" נפוצו בהרבה בתים, התחילה התארגנות תנועות נוער וגםליכלוד עברית. אני מצאתי את עצמי ב״השומר הצעיר" שהקיר כ־20ןבני נוער. הערבים בקן היו מלאי פעילויות. לצערנו לא רבים הגיעו ארצה,גזירות העליה ובעיקר פרוץ מלחמת העולם השניה והשואהשמו קץ לכל החלומות.139משח פוכסהייתי החלוץ הר>1שוןבפרוץ מלחמת העולם ה־1 ברחה משפהתנד מקאלוש והגיעה דרך הוג־גאריה לווינה. אחרי שנהדפו הרוסים מגאליציה בשנת 1915 חזרנו לעירנו,אולם עזבעה שוב בעבור זמן לא רב בגלל פלישתם השנייה של הרוסים.כמונו עשו גם כמה משפחות אחרות מקאלוש, אר לא כולם פנו לווינה.בסוף! שנת 1918 כשברור היה כי המלחמה מגיעה לסופה חזרנו סופיתלקאלוש. מצאנו את העיר הרוסה, רוב הבתים במרכז היו שרופים וגםביתנו כך, נאלצנו לגור בדירה שבורה בבית ברגמאן שברחוב סאלינארנה.לפני המלחמה היה אבי, יוסןז, סוחר יערות וקרקעות. עתה פתח חנותבדים ברינק בבית רוזנמאן ושותפו לעסק היה טייטלבאום.כמו בכל גאליציה המזרחית תפסו גם בקאלוש האוקראינים את השלטון.מושל העיר היה עו״ד אוקראיני מקומי, מעורב עם היהודים. הודות לונתאפשרו חיים יהודיים תקינים בעיר. קמה מועצת היהודים (נאציאנאל־ראט) ובראשה ד״ר מאקס סוקאל. מחברי המועצה האחרים זכורים ליפישל שכטר, דויד האבר, יונה קורץ וד״ר נאדל. גם אבי, שהיה עודלפני המלחמה איש ציבור ואפוטרופוס של עניים ואלמנות, היה חברבמועצה. ליד המועצה היתה גם מיליציה יהודית שגרעינה העיקרי היוחיילים לשעבר בצבא אוסטריה. גם בעלי בתים בגיל העמידה, שהיהלהם עדיין כושר צבאי, היו בה. מיפקדת המיליציה שכנה ברינק, בבנייןשזזיה שייר למשה נוימאן, הספק הראשי של טאבאק בקאלוש.ערב־ערב היו יוצאים אנשי המיליציה חמושים ברובים אוסטריים לסיירבעיר ובמבואותיה. גם ב״מי יריד כשנהרו איכרי הסביבה העירה, היואנשי המיליציה סובבים בחוצות העיר למען יראו וידעו הכל כי יש הגנהיהודית בקאלועז. הייתי אז בחור צעיר, אבל ידעתי כבר את השימושברובה. ערב אחד כשאבי, שהיה אף הוא בין אנשי ההגנה, לא הרגישבטוב קיבלתי את הרשות להחליף אותו במשמרת הסיור. צירפו אותילאדם מבוגר ויחד איתו יצאתי לסייר ברחובות שליד השוק. היה זהבאחד מערבי יום חמישי בשבוע. תור כדי סיור הגענו לאחת הסימטאות140והנה נראתה צועדת מולנו דמות שלא יכולנו לזהותה בתושר. כיווןשבלילות אסור היה להיראות ברחובות, דרכנו את הרובים ושאלנו בקול!מי שם ? בתשובה שמענו אישדז עונה בנחת: איר גיי קויפן הייוון... ובלילשים לב לבעלי הרובים המשיבה בדרבה.במשך בל תקופת השלטון האוקראיני היה שקט בקאלוש. הודות להגנההיהודית פחדו הגויים מהסביבה להרע ליהודים. באותו זמן הורגשהגם התעוררות בחיים הציבוריים של יהודי העיר והשלטון האוקראיני לאהפריע בבך. בית הספר העברי נפתח מחדש ולמדו בו נערים ונערותמבל הגילים. המורים גולד והאן, בעיקר האחרון, עשו אז הרבה מאודלהפצת השפה העברית בקרב הנוער. הצעירים שמעל לגיל ביה" ס הקימואגודה בשם "אור" וניהלו בה פעולת תרבות עשירה; בבליוחד הצטיינההלהקה הדראמאטית שלהם.באותה תקופה נוסד גם הקן של "השומר הצעיר" בקאלוש. המייסדתוהרוח החייה בקן היתה פפקה פופר שהביאה את בשורת "השומר"לקאלוש מווינה, שם שהתה עם הוריה בעת המלחמה. גם אני הצטרפתילקו ואר על פי שהייתי רק בן 15, נעשיתי תור זמן קצר לכעין ראש טכנישל האירגון. הדרכתי בתרגילי סדר וניהלתי את בל הטיולים של הקן.בין החברים הפעילים בקן זכורים לי מהימים ההם מאיר ומשה אטינגר,איזיו הולדר, בנימין בלייברג, יונה שטרן, רחל ומאיר פיינטיכל וכןבנות הרב נאניא ואוציה באב״ד. משפחתנו, משפחת פוכס, נתנה ל״השו־מר" חלק ניכר מחבריו (אחי ברל וכל האחיות). בין הפעילים בקן היו גם3 בחורים מזלוצ׳וב (זאלץ, קובה לאנס ועוד אחד שאת שמו איני זוכר).הם הכשירו את עצמם לעלייה לא״י בעבודה בחקלאות בכפר זאבאדקההסמוך לקאלוש והקימו בכפר כעין סניר לקן בקאלוש.אחת ההופעות הבולטות והמרשימות של "השומר הצעיר" בקאלושבאותו זמן, היתה השתתפות בתהלוכה ביום השנה להצהרת באלפור.חברי "השומר" בבגדי צופים ודגלים בידיהם צעדו לפני כל המחנהואני בראשם. עברנו דרר הרחובות הראשיים של העיר עד שהגענולבית הכנסת הגדול, שם נערכה תפילת הודייה בנוכחות קהל רב.בראשית שנות ה־20, היה זה כבר בימי שלטון הפולנים, חלה התעוררותבקרב הנוער היהודי, שנתפס לציונות, לעלות לא" י. בקאלוש ביקראז כשליח מהארץ חבר קיבוץ ביתניה ב׳, מ׳ שנהבי. התרשמתי מאודמהטפתו החלוצית ומתאורי החיים בארץ. השאיפה לעלות לא" י אחזה141אותי ולא הרפתה ממני עד שהצלחתי לשכנע את הורי שיתירו לילעלות. הייתי החלוץ הראשון מקאלוש שהגשים את הרעיון הציוני באופןאישי כשאני בס״ ה בן 16. הקן ערר לי נשח פרידה מרשים וכל החבריםליוו אותי לרכבת שעה שיצאתי לדרכי לא״י. אחרי עלו עוד כמה צעיריםמקאלוש, רובם חניכי "השומר הצעיר".ראשתי •השומר הזנעיר• ב־1919. יושבים מימיו לשמאל: מאיר בו אשר, ראובן קורץ,אלעזר בנזנ׳ר, סנק קולבדג. עומדים מימין לשמאל; יוסח נוסבאום, פפקה פופר, בגקפיינטיכל, עזריאל פלאנק.משזז פרכס בשנת 1920 תעודת החבר בהשוה״צ של משה פוכס42והרץ הו&מזהגוער החלוצי בקאלוש בשנות העשריםנולדתי בקאלוש כ־סו שנים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונת אולםזכרונותי מקאלוש קשורים רק לעשור השנים שלאחר המלחמה כיווןשאת שנות המלחמה עשיתי במקום מגורי סבי בעיר ברודי. בבואילקאלועז בשנת 1919, ואני אז נער בן 15, לא ידעתי עורת אות לטיניתוכמעט לא מלה אחת בשפת הגויים. לעומת זאת בקי הייתי בלימודיהקודש, שכן בבית סבא ז״ל קיבלתי חינור תורני קפדני. קעזים היו חבליקליטתי בעיר שבה נולדתי ואליה חזרתי לאחר היעדרות ארוכה ממנה.אדוק כבר לא הייתי, אך גם עם הנוער החילוני טרם מצאתי שפהמשותפת. אמי ז״ל, מכלה הופמאן, שכרה לי מורים פרטיים והם הקנולי את יסודות ההשכלה הכללית, הן בשפה הפולנית והן בשפה הגרמנית,שעדיין היו לה מהלכים בעיר אשר במשר שנים רבות היתה שייכתלקיסרות האוסטרית. לאט לאט התאקלמתי במקום החדש ונעשיתי ערלמתרחש סביבי.הימים שלאחר מלחמת העולם הראשונה היו ימי נדידת אוכלוסין. החור-בן שנגרם ע״י המלחמה, שינוי המפה המדינית והתפוררות הריקמההכלכלית שבאה בעקבות זה, השאירו חלקים גדולים של האוכלוסיההיהודית בלי בסיס כלכלי. היתה הגירה גדולה, חלק היגר לגרמניה, בעי-קר נוער, חלק לארה״ב. אולם כעבור זמן קצר הגביל הכלמשל האמריקאיאת מכסת ההגירה והאפשרות לצאת שמה נמנעה כמעט כליל.שני מאורעות שאירעו בסוןז המלחמה השפיעו השפעה כבירה על הגוערהיהודי — המהפיכה הבולשביקית ברוסיה והצהרת באלפור. במיוחדהלהיבה המהפיכה הרוסית את הנוער היהודי במזרח אירופה שבה שררושפל כלכלי ודלות. היו שראו במהפיכה אתחלתא דגאולוז, אפשרותלצאת למרחב, פתרון להמונים חסרי הפרנסה, הזדמנות היסטורית להקיםאת שלטון הפרולטאריון עם כל הסיסמאות המבריקות הנלוות. גם בקא-לוש היו בגי נוער שהתלהבו מהאידיאה הקומוניסטית אם כי לא במספרניכר. חל איסור על השתיכות לתנועה הקומוניסטית ומי שנתפס בשיתון*ב14פעולה עם הקומוניסטים סופו היה רע. לא כתנועה הקומוניסטית הת-נועה העיונית, היא היתה חוקית, והנוער העיוני בעירנו, שמספרו היהרב למדי, נרתם לפעילות עיתית מגוונת. נואמים ממרכזי התנועה בפוליןהיו מופיעים באסיפות עיוניות בעיר והשפעתם על הנוער היתה עזה.הדבר החשוב שנעשה בעירנו באותו זמן היה ייסוד בית הספר העברישבו לימדו המורים את הלשון העברית, וגם הקנו לנוער ערכים תרבותייםולאומיים מהספרות העברית העתיקה והחדשה.לא העטרפתי אל לומדי השפה העברית בבית הספר, כיוון שהודותלחינור התורני אשר קיבלתי בילדותי בבדודי, עליתי בידיעת השפהעל תלמידי בית הספר. אולם כאשר בשנת 1923 נוסד בלבוב סמינארלמורים לעברית, העטרפתי אל תלמידיו. יחד אתי למדו בסמינאר כמהבחורים ובחורות מקאלוש, ביניהם חוה רוזגמאן־ יהלום. ידוע לי כי גםבשנים הבאות חיה הסמינאר. שאחד ממורי התג" ר בו היה מר האןאשר ניהל קודם את ביה" ס העברי בקאלועז, אבן שואבת לשוחרי השפההעברית העעירים מקאלוש.לאחר שסיימתי את לימודי בסמינאר נשלחתי לשמש מורדו לעבריתבביה״ס ע״ש הבארון הירש בעיירה יאגלניעה. תקופה ^ירה הייתי מורהבבית ספר זה, אך למען האמת מלאכת ההוראה "לא תפסה אותי".הכרתי העיונית אמרה לי כי עלי לעלות לא״י ולהעטרך לבוניה.בשובי לקאלוש גיליתי כי בעיר ישנם עוד עעירים מספר, איתנים בהכרתםהעיונית, אשר קעה נפשם בעיונות ההכרתית, וגם הם כמוני חושבים עלעליה לארץ ישראל. היתה בכך מידה לא מעטה של הליכה נגד הזרם.יש לזכור כי נוסך לקשיים שעיפו לבאים ארעה, היתה העליה עעמהמותנית בקבלת רשיון עליה (ערטיפיקאט) מממשלת המאנדאט. אך עלפי כן החלטנו, קבועת העעירים, להתכונן לעליה לארץ ע״י הכשרהגופנית ונפשית כאחת, ולחכות בסבלנות לקבלת הערטיפיקאט.ראשית דרכנו היתה לימוד מקעוע. יעקב מאייר, בעל בית מלאכה למי-טות בתל שרוב עובדיו היו נוערים, ניאות לקבל מספר "חלועים" על-מנת שילמדו אעלו את מקעוע המסגרות. ראשונים היו אלעזר בנע׳ר, יואלרייטר, סנק קולברג ואליזזם חעטרפתי אני. אחרי תקופת הכשרה ארוכהלמדי קיבלנו תעודות גמר. התעודות אמורות היו להקנות לנו זכותעדיפות בקבלת רשיון עליה לא״י, אולם הדבר לא היה פשוט כל כך,נאלענו לחכות עוד זמן רב עד שניתן לנו לעלות.'התלוץ׳■ ב־928ו.התנועה החלוצית לא היתה אז, באמצע שנות ה־ 20, אחידה בגאליציה.מיד לאחר המלחמה נוסד "השומר הצעיר", שנים מספר לאחר מכן קמה"גוררוניה". אלה היו אירגוני נוער חינוכיים והחברים בהם היו לרובבגיל צעיר. המבוגרים יותר התארגנו בתנועת "החלוץ". היתה מלחמהעל רכישת חברים לזרמים השונים, חה נעשה ע״י שליחים שבאו מלבובאו מסטאניסלאבוב. נוסח לכר הופצו מטעם התנועות עלונים וחומרהסברתי אחר שנועד לשכנע את הצעירים בצדקת דרכן. בקרב הנוערהיו מכותים ערים בשאלה מהי הדרר הנכונה להגשים את הרעיון הציוני,אר הכל היו מאוחדים באשר למטרה — עליה לארץ. אני עם עוד מספרחברים, על אח היותנו כבר מעל גיל הנערות, הצטרפנו ל״גורדוניה*.בין הפעילים ביותר בינינו היה מאיר פיינטיכל ז "ל. שכרנו דירה בצריחקטן ברחוב סאלינארנה, שם קיימנו שיחות, שרנו, רקדנו ורקמנו תבניותשל עליה לארץ. לעתים תכופות ביקר אצלנו מוניו מנדל מסטאניסלאבוב,לימים איעז קרית ענבים. הוא הרצה לפנינו והדריך אותנו בתורתו שלא׳ ד׳ גורדון. בניגוד ל״השומר הצעיר", שכבר אז נטה לסוציאליזםמארכסיסטי, היתה "גורדוניה" תנועה ציונית־ סוציאליסטית טהורה בליכחל ושרק, שאיפתה היתה לחנך את הנוער היהודי לחיי שיתוח במסגרת145של קבוצה על אדמת א״י. החלטנו, אני ועוד כמה מחברי "החלוץ'בקאלוש, לצאת להכשרה חקלאית בחווה שהיתה שייכת ליהודי בסביבתסטאניסלאבוב. אולם היציאה להכשרה מחוץ לעיר לא היתה אז דבר פשוטוקל. ומלבד קשיים אובייקטיביים שונים נתקלו תב השואפים לצאת להכש-ת• בהתנגדות הוריהם, אשר לא ראו בעין טובה את הרעיון של עליה לא׳יולא כל שכן את היציאה להכשרה, שבה חיו בחותם ובחוחח חיי שיתוףתוך התפרקות מלאה מעול מצוות. בנוסף לכר היה ידוע כי החלוציםעובדים עבודת פרד וחיים בצמצום ובתנאים קשים שאליהם לא הורגלובבית. במיוחד רבה היתה ההתנגדות ליציאת הבנות להכשרה. זכורה ליהיטב הפרשד• של נעמי הלפרן שאביה ר׳ משה, יהודי אדוק מחסידיצ׳ורטקוב, בא לחפשה אצלנו בהכשרה. לאחר ויכוחים מרים נאלצד•נעמי לדוזור עם אביה הביתה. בהזדמנות זו קיבלתי גנז אני, שהשפעתיעל נעמי להצטרף אלינו, מנה הגונה על שהייתי המסית והמדיח לדברעביתז. נעמי הצליחה בכל זאת לשכנע את הוריה, היא שבה להכשרהוזכתה לעלות לארץ בשנת 934ו.אשר לי — :מההכשרה החקלאית עברתי להכשרה בבוליחוב, שם עבדנובמנסרה של גריפל. בהכשרת בוליחוב הכרתי את אשתי לעתיד, ליובדנויחד עלינו ארצה בסוף שנת 1928. לא הייתי הראשון מעולי קאלושבארץ, לפני עלו משה פוכס, יואל רייטר, אחותי רחל ובעלה אלעזרבנצ׳ר, אחיו משה, סנק קולברג. עלייתו של כל אחד מאיתנו היתהמעוררת אצל החברים התרגשות רבה כאילו היה זה מאורע ראשוןמסוגו. לעולם לא אשכח את הפרידה מחברי בקאלוש בטרם עליתילרכבת שהובילה אותי לנמל היציאה לא״י. רק בודדים שליוו אותי אז זכוכמוני להגשים את השאיפה להיות חלוץ בארץ ישראל.146יואל רייטרההפשרה בבית המלאפה של מאיירהמלחמה העולמית הראשונה ועיעה רבים מיהודי קאלוש לעזוב אתהעיר, חלקם העתיקו את מקומם לערים שבמערב אוסטריה ולא שבויותר לקאלוש, ורובם חזרו אליה בתום המלחמה. בין הפליטים הראשוניםשיצאו מקאלוש מיד עם היוודע דבר התקרבותם של הרוסים לעיר, היתהגם משפחתנו. אולם למרבה הצער לא הצלחנו, וכמונו רבים אחרים,להמלט מהכיבוש הרוסי; הגענו לא רחוק יותר מאשר לרוז׳ניאטוב הסמו-כה לעירנו, והרוסים כבשו כידוע כמעט את כל גאליציה. לא היתה לנואיפוא ברירה אלא לחזור לקאלוש ולעבור בה את תקופת הכיבוש אשרנמשכה עד אמצע שנת 1915. היתה זו תקופה קשה ליהודי קאלוש.אמנם עד כמה שאני זוכר היו רק מעט פגיעות בנפש, אך גדולה היתהאימת הרוסים, ובמיוחד של החיילים הקוזאקים. במשר חודש ימים הס-תתרו בביתנו ר׳ יחיאל השוחט ובני ביתו, כיון שהקוזאקים איימו לרצחםנפש. יום אחד באו לביתם קוזאקים וציוו על השוחט להכין למחר סכיןעל מנת שיוכלו לשחוט בה אותו ואת משפחתו. מאז היו ר׳ יחיאל ובניביתו לנים בביתנו ורק כאשר עזבה פלוגת הקוזאקים את קאלוש, חזרולגור בביתם. גם אחרי כן לא הוקל המצב בהרבה, במיוחד הורגשההבלצוקה הכלכלית. אבי ז״ל שהיה בימי העולטון האוסטרי ספק לצבאנדרש גם ע״י הרוסים להכלשיר בעיסוק זה ולשמש ספק לצבאם. אוי-על-פי-כן לא היתה בביתנו הפרנסה מצויה כבימי שלום תחת שלטוןהאוסטרים.בשנת 1915 נאלצו הרוסים לסגת מגאליציה והאוסטרים שבו לשלוטבה. יהודי קאלוש נשמו לרווחה אולם לא לזמן רב, דוקא אז פרצהבעיר מגיפת החולירע ועשתה שמות בתושבי העיר והסביבה, בעיקרבקרב הילדים. בשנת 1916 פרצו הרוסים שוב לגאליציה המזרחית. כאשרהתקרבה החזית לקאלוש עזבנו שוב את העיר בסיוע השלטונות האוס-טרים. הפעם הגענו להונגריה, סמור לגבול עם אוסטריה, ונשארנו שםעד לנפילתה של הקיסרות ההאבסבורגית בשנת 1918.147גלותנו בהונגריה לקאלוש. מצאנו את העיר חרבה בחלקה, במיוחד סבלבנובמבר 1918 בגמר המלחמה חזרנו לאדר* טלטולים רבים ממקוםמרכז העיר. אמרו אז בקאלוש כי הרוסים שפבו ספירט, שהוציאוהומבית מבשל היי״ש של שפינדל, על בתי היהודים במרכז העיר והעלואותם באש.בבואנו לקאלוש מצאנוה נשלטת ע״י האוקראינים. בעיר התקיימה גםמועצה יהודית בראשותו של ד״ר סוקאל שהיה מקובל אף על האוכלוסיההלא־יהודית בעיר. גם מיליציה יהודית התקיימה בעיר.למרות ההרס שפקד את קאלועז בשנות המלחמה, והעוני ששרר בהבעקבותיה, גילו יהודי קאלוש חיוניות ראויה לציון. באותו זמן שוקםבית הספר העברי שהיה קיעז עוד לפני המלחמה וריכז בתוכו תלמידיםרבים. מפי ילדי בית הספר נשמעה השפה העברית גם בחוצות העיר.כמו־כן התחדשה הפעולה של ההסתדרות הציונית בקאלוש ואחד ממפ-עליה המרעזימים הזכור לי מאותו זמן היא החגיגה הציונית ביום השנהלהצהרת באלפור.יחד עם פליטים אחרים חזרה בסוף שנת 1918 מווינה גם משפחת פופר.בתם פנינה ניגשה לארגן בקאלוש קן של "השומר הצעיר", תנועת צופיםציונית שהחלה להתפשט אז בערי גאליציה. כמו רבים מבני הנוער היהו-די, הייתי אז בן 15, התרשמתי מאוד מהרעיון הציוני ועל כן מצאתיאת דרכי אל "השומר הצעיר", אירגון הנוער הציוני היחיד שהיה קייםאז בעירנו.עלי לציין כי לא מעטים היו באותם הימים הנערים והנערות שרצולהצטרף אל "השומר", אולם פנינה הקפידה על כך שבקן שלה יהיו רקה״טובים" מבני הנוער בעיר. היה זה, נדמה לי, הקו שנקט "השומרהצעיר" לא רק בקאלוש, אלא גם ביתו־ המקומות בגאליציה, ולמעשהאיפיין תנועה זו כל השנים. מכל מקום היו באותו זמן בקן קאלועז לאיותר מאשר שתי קבוצות, אחת של בנים ואחת של בנות, ואת שתיהןהדריפדז פנינה פופר. ב־2 תחומים עיקריים התנחלח הפעולח בקן: צופיותוהשכלה כללית וציתית. לשיחות על ציונות וא״י הוקדש עיקר הזמן.מבין החברים שהשתתפו כמוני בפעולת הקן זכורים לי אלעזר בנצ׳ר,סנק (יששכר) קולברג, מאיר מוטדמילר (בן אשר), משה פוכס, עזריאלפלאנק, יתה שטרן, ראובן קוו־ץ ונוסבאום, מבין הבנות צלה הלמאן,רחל פיינטיכל, חדווה קולברג, אוציה באב״ד (בת הרב) וכן אוציה148(רחל) פוכס. הנוער הציוני שלא !היה בדמווה״צ מעא אז כר לפעילותבביה״ס העברי, שהיה פתוח כל יום עד שעות הערב המאוחרות, ובוהתנהלה פעילות עניפה בהדרבתו המסורוז של מנהל ביה״ס מר ברור(האן), גם מחוץ ללימודים הרגילים. בראשית שנות ה־סג .קם בקאלושסניף של "החלוץ", הוא היה פחות בררן כקבלת חברים ואליו הצטרפובעיקר אלה שחשבו על עליה לא"י.העלייה משכה רבים מאיתנו, אך רק אחד הגשים שאיפה זו בפועל וכולנוקינאנו בו, היה זה משה פוכס. חלק מאיתנו החליט להתכונן לעלייוזבאופן מעשי ע״י הכשרה מקצועית. אולבז כאשר סיפרתי בבית עלדצוני ללמוד מקצוע על מנת להכשיר את עצמי לעלייה לא״י נתקלתיבהתנגדות מוחלטת. רק הודות לצירוף מקרים מיוחד הצלחתי לוזשיגאת הסכמת אבא לתוכניתי.באוחו זמן חלה אחי זלמן במחלה אנושה. לילה אחד ישבנו, אני ואבי,ליד מיטת החולה. אזרתי עוז ושאלתי את אבא אם ירשה לי להגשיםאת שאיפתי לאחר שזלמן יצא ממחלתו בשלום. אבא הסכים (אמיואחותי הקטנה שהו אז אצל קרובים בגרמניה) ועמד בדיבורו. לאתרשהחלים זלמן ממחלתו הקשה ניגש אבי אל חברו יעקב מאייר, שניהליחד עם אתיו בית מלאכה לכלי מתכת, וביקש ממנו לקבלני לעבודהאצלם. האחים מאייר ניאותו לקבל לא רק אותי אלא גם את סנק קולברגואת ל. בנצ׳ר. גם להם לא היה קל להשיג את הסכמת הוריהם לדרךשבה בחרו.האחים מאייר ניהלו מסגריה גדולה יחסית ובה כ־50 פועלים. ייצרו בהכלים שונים וכן מיטות ברזל מתקפלות ורהיטים אחרים ממתכת. עבדנוקשה וללא תמורה שעות רבות ביום, אך כיון שמטרתנו היתה להכשירעצמנו לעלייה לא״י לא התנגדנו לתנאים. שנתיים וחצי למדנו את המק-צוע ובתום תקופת החניכות קיבלנו תעודות מתאימות. אחרינו הצטרפול״הכשרה" אצל האחים מאייר שמואל האבר, מאיר מוטרמילך והרץהופמאן. היו גם שפנו לקבל את הכשרתם בנגרייה של ברנפלד.גם בהיותנו בהכשרה המשכנו ללמוד בערבים בבית הספר העברי ואףאת הפעולה בקן לא !הזנחנו. בשנת 1923 עזבה פנינה פופר את קאלושוכתוצאה מכך התרופפה פעולת הקן והוא כמעט הפסיק לדזתקיים. הצ-טרפנו אז לתנועת "החלוץ", אך שם היתה הפעולה פחות אינטנסיביתמאשר בהשוה״צ. פעילים היו ב״החלוץ" בעיקר ברנפלד (קרני) ובנצ׳ר149(ברקני). מדי פעם ביקר בסגיפנו בקאלוש דוב שטוק (סדן) שבא אלינומטעם מרכז יזזתלוץ' בלבוגגבשהגעתי לגיל 9ו, היה זה בשנת 923ו, הרגשתי כי אני מוכן כברלעלימז לאיי. אולם הדבר לא היה פשוט כלל ועיקר, לא פחות מאשררשיון עלייה לאיי קשה היה להשיג דרכון משלטונות פולין. בלית ברירהעזבתי בינואר 925 ו את קאלוש בדרך בלתי ליגאלית והגעתי דרך צ׳כיהלגרמניה. רק כעבור 8 חודשים של ישיבה בגרמניה בלי מסמכים, עלהבידי להשיג דרכון בקונסוליה הפולנית בלייפציג ועל סמר דרכון זהיכולתי לחזור לפולין ומשם לעלות כדרר חוקית לא״י. היה זה כברבתקופת העלייה הרביעית. לפני עלו מקאלוש משה פוכס, יעקב קרני,משה בנצ׳ר, אלעזר בנצ׳ר, סנק קולברג, מאיר מוטרמילר וראובן קורץ.ההכשרה שקיבלתי בבית המלאכה של האחים מאייר, וזו שעברתי בימישהותי בגרמניה, סייעה הרבה להיקלטותי הקלה בעבודה בארץ. במיוחדנעזרתי בידע המקצועי שרכשתי לי בשנים שבהן עבדתי במפעל הארצישל חברת *מקורות".150נעמי זזלסרן בר־גיסזבנות ראשונות ב״הכשרה"באחת השבתות שבסון) קיץ 1926 בא אלי בן דודי יצחק הלפרן והציעלי להפגש עם מאיר פיינטיבל. הפגישה התקימה מחוץ לעיר בדרך המו-בילה ליער ויסוצ׳אנקה. יחד אתי באה לפגישה חברוזי הטובה מימילימודינו בבית הספר — פאגיה גולדוורגר, עכשיו זיידמאן. עד אז לאהכרתי את מאיר. היה זה איש צעיר, מלא וגדוש ידע. הוא חש צוררפנימי לחלק עם מישהו את המטען הרוחני שלו. מאז היינו נפגשיםבשבתות אחר הצהריים ביער. היו אלה שעות נפלאות שפתחו לפנינואופקים רחבים וסיפקו חומר למחשבה במשר כל השבוע. היום כשאניחושבת על מאיר ועל מאירים רבים שאבדו בפולין ולא זכו להגיעארצה, אני יודעת להעריך את גודל האבידה. הם יכלו להגיע רוזוקולתרום הרבה למפעל התקומה של עמנו בארצו.באותם הימים היתה כבר קאלוש עיירה ציונית. אחדים מבניה כברהספיקו לעלות ארצה, אחרים היו פעילים במקום. היה בעיר בית ספרעברי עם 3—4 מורים וכן ספריה עברית. גם ■בשבתות היתה פעילותשל תלמידי בית הספר אשר היו מתכנסים יחד, משוחחים על כל מעינושאים ושרים שירי ארץ ישראל. לפגישות אלה קראו אז יעבריות".בקיץ היינו יוצאים לטיולים בחיק הטבע. לכל מי שהשתתך בהם היההדבר לחוויה בלתי נשכחת.בקאלוש היה גם מועדון של מפלגת "התאחדות". שם היו מקיימיםאסיפות והרצאות, לרוב על נושאים ציוניים. המרצים היו פעילים מה-מקום או מחוצה לו, לעתים גם שליחים מא״י. אנו הצעירים החלטנולהפרד מהמבוגרים יותר ולקיים פעילות במסגרת נפרדת. לשם כף שכרנוחדר קטן בצריח שברחוב סאלינארנה. הצטרפו אלינו כמה חברים וחב-רות, ביניהם הרץ הופמאן. !השיחות שניהלנו סובבו בעיקר על נושאהציונות וארץ ישראל והתנהלו רק בשפה העברית.באותו זמן הגיע לקאלוש שליח מא״י העובדת, שליבקה שמו. הוא סיפרעל החיים בארץ, על הקיבוצים והקבוצות, המושבים והכלושבות. דבריו151עשו עלינו רושם רב ובהשפעתם הצטרפנו לתנועת "החלוץ". התקשרנועם מרכז התנועה בלבוב ועם חברים מסטאניסלאבוב שבה היה קייםסניף "החלוץ" מזמן. לאחר שיחות ובירורים החלטנו, מספר הברים,לצאת בקיץ ל״הכשרה" לקראת עליה ארצה. הקבוצה אמורה היתהלצאת להכשרה חקלאית בחווה של יהודי ציוני בסביבת סטאניסלאבוב.למן הרגע שנודע ברבים כי אני וחברתי פאניה חברים ב״החלוץ", החלהבבתינו מלחמה קשה. באותם הימים נחשבה המלה "חלוץ" מילת גנאי,על אחת כמה וכמה כשהמדובר היה ב״חלוצה". יציאת בת להכשרההיה דבר שלא התקבל על הדעת. התלבטנו קשות כי לא רצינו לצעראת הורינו, ולבסוף הכריע הרגש הלאומי והחלוצי, החלטנו כי מקומנובהכשרה ויהי־ מה."עבריה׳ בשנותיה הראשונותבריחתנו מהבית עוררה בקאלוש סנסאציה לא רגילה. פרחו שמועותמכל הסוגים, אך איש לא ידע את האמת. כעבור יומיים הופיע פתאוםאבי באחוזה. בעל האחוזה היה כמו אבי חסיד הרבי ^מצ׳ורטקוב ושניהםהכירו זה את זה. בהשפעת אבא התקשר בעל האחוזה עם מרכז "החלוץ"בלבוב ואיים עליהם כי יבטל את החוזה איתם אם לא יצוו עלי לעזוב152את ההכשרה תיכןס ומיד. בתגובה הגיע חבר מהבלרכז רשידל אותילהיענות לדרישת אבא ובעל האחוזה. הוא הסביר לי כי בעקשנותיעלולה אני לגרום לכשלון המפעל כולו. גם החבתם בהכשרה היו בדיעהזו. בלית ברירה חזרתי עם אבי הביתה.קבוצת חלוצים ב־1928 (במרכז כלר צ׳רנוביץ מא״י)בקיץ הבא ברחנו שוב, אני ופאניה, ואיתנו עוד כמה חברים מקאלושלנקודת הכשרה. הפעם היה זה רחוק יותר מן הבית, ליד הגבול הרומני.בעל האחוזה היה גוי ונוסוי לזה שונא ישראל. עבדנו, קבוצה של 20 חבריההכשרה, עם כ־200 אוקראינים בדילול סלק סוכר. לנו היתה העבודהקשה ומפרכת כי לא הורגלנו אליה. הפועלים הנוצרים לעגו לנו, אראנו השתדלנו לא לשים לב לכך, הרי מרצוננו נטלנו עלינו את עולהעבודה. עם זאת צפינו בכליון עיניים לשעה שבה תגמר העבודה הקשה.יום אחד היוז חכז במיוחד. כולנו, גם הפועלים הנוצרים, היינו שטופיזיעה ובקושי גררנו את רגלינו. שעה ארוכה חכינו עד שהביאו לשדהמים לשתיה, אולם כשהגיע תורנו לשתות, היינו האחרונים, לא היתד.כבר במיכל המים טיפה אחת. לאחר התייעצות קצרה קמנו ועזבנו את153העבודה. הודענו על כר למרכז בלבוב ולמד9־ה הגיע איש המרכז והעביראותנו לאחוזה אחרת. שם עבדנו בנפרד מהפועלים הנוצרים.נקודת ההכשרה האחרונה שלנו היתה בבוליחוב. רוב החברים שם היוחברי "גורדוניה" ואני ופאניה נטינו אל "השומר הצעיר". אח על פי כןנלוינו לקבוצה כי לא רצינו להפרד מחבורת אנשי קאלוש. סבורות היעוכי לא יקבלונו בבית והברירדז היחידה היתה לוזצטרח לקבוצה זו. כשנודעלהורינו כי אנו נמצאות בקרבת מקום, שוב עשו מאמצים להחזיר אותנוהביתה, הפעם הצליחו בלי התערבות מהחוץ. באותה שנה התארגן מחדשקן "השומר הצעיר" בקאלוש ואנו ביקרנו בו לפעמים. לעומת זאתהתפרקה קבוצת ההכשרה שלנו ורק מעטים ממנה הצליחו לעלות ארצה.מרכז "החלוץ" קיים את ההבטחדז שנתן לי בשעתו והודות לו הייתיגם בין העולים ארצה בשנת 1934.מיכאל בז־ אשרמה״חדר" של משה מלמד עד לעליה לארץבהיותי ילד למדתי ב״חדר" של המלמד משה. ערב פרוץ מלחמת העולםהראשונה התאספו כל הילדים מהחדרים בבית הכנסת הגדול לאמירתתהלים כדי להפר את רוע הגזירה. אבל זה לא עזר, המלחמה פרצהוהרוסים כבשו את קאלוש. שבת אחת התאסח בעיר המון איכרים־גויים.הם באו בגרזנים ושקים לשדוד את חנויות היהודים. באותו זמן הופיעוכמה קצינים של הקוזאקים, נתנו פקודה להתפזר והאיכרים חזרו לכפ-ריהם כלעומת שבאו.בימי המלחמה עברה קאלוש במה פעמים מיד ליד. ביוני 1917 התקיפוהרוסים וכבשו את קאלוש, שדדו את החנויות והציתו את העיר. בשה־רוסים עזבו את העיר עזבו גם יהודים את קאלוש מתוך פחד שהרוסיםישובו, ועברו לסאמבור. אחרי שמונה ימים תזרנו לקאלוש, מצאנועיר שרופה אבל לאט לאט חזרו החיים למסלולם.המלחמה נגמרה בשנת 1918 והתחלף השלטון, קמה ממשלה אוקראינית.מצב הביטחון היה רע והתארגנה הגנה עצמית יהודית. אני זוכר כיבעיירה ובסביבה התפרצו הגויים ורצו לשדוד ולפגוע ביהודים. אז הגיעהקבוצה של יהודים מההגנה העצמית והשליטה סדר במקום.בקאלוש היו הרבה בתי כנסת ובהם עסקו בלימוד תורה גם אנשים מבו-גרים, בעלי משפחות. אבי ז״ל היה מחסידי צ׳ורטקוב והתפלל בביתהכנסת שלהם. אני זוכר דמויות של מתפללים בבית כנסת זה, בעליהדרת פנים, כמו נוסבאום, גולדברג, הלפרן, ר׳ יחיאל שוחט, פלאנקהוכמאן ועוד.רב היה רישומם של חגי ישראל בעיירתנו. בשקוחת תורה היהודים היויוצאים בשירה ובשמחה מבתי הכנסת, הולבים אל בית הרב, ושם היומבלים בשירה ובריקודים עד חצות. בשבילי היה חג הסוכות אחד ■החגיםהיפים ביותר. אצלנו היתה סובה בנויה וכל השכנים, כמו יעקב רחנמאן,אברהם מאייר ורייטמאן, באו להתארח בסובתנו. שעות ישבנו ושרנווגם שוחחנו על עניינים שהיו אז ברומו של עולם.155אחרי מלחבלת העולם הראשונה קמה בקאלוש תנועת נוער ציונית, נוסדבית־ ספר עברי, וברחובות נשמעו צלילי השפה העברית. אני זוכר אתעלייתו של החלוץ הראשון מעיירתנו ־- משה פוכס. מעשהו עשה רושםאדיר על כולנו. אז התארגן "החלוץ". חלק מחברי "החלוץ" הכשירועצמם לעבודה בא״י במסגריה של יעקב מאייר ואני עם כמה חבריםנוספים פתחנו נגרייה. שכרנו איש מקצוע, אברהם ברנפלד שמו, שילמנולו משכורת והוא לימד אותנו את מלאכת הנגרות. מלבדי למדו נגרותעזריאל פלאנק, יעקב ברנפלד וראובן קורץ. תושבי העיר לא קיבלו בעיןיפה את מעשנו, אבל במשך הזמן התרגלו לנגרים החלוצים ואן! קיבלנוכל מיני עבודות לביצוע. ביום כ׳ בתמוז, יום פטירתו של הרצל, הנפנודגל כחול־לבן, וכל הגויים שעברו לידנו שאלו איזה תג יהודי הוא זהשלכבודו הוצאנו את הדגל.ביום פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים, ב־1 באפריל 1925, יצאכל הנוער הציוני ותלמידי בית הספר העברי בתהלוכה ודגלים ברחובותהעיר. אחה״צ היתה אסיפה רבתי בבית הכנסת הגדול ובה השתתןזד״ר רינגל שהיה ציר בסיים הפולני. ר׳ יחיאל שוחט שר שירי חג בליווימקוזלה. כששאלו אותו: איר זה שאתה שר שירים עבור הציונים ?, ענהשבחודש ניסן מצווה לשיר. אחרי ההרצאה של ד״ר רינגל פתחנו בשירת״התקווה״. הוא הפסיק את השירה באמצע ואמר: אני רוצה לשמועצליל של כסף!. כל היהודים שנכחו במקום מסרו שעונים, טבעות ותכ-שיטים שהיו עימם.בחודש דצמבר של אותה שנה, שנת 1925, יצאנו 4 בחורים, אני, שלמהווירקליר, יולס ואחד קינסטלר מעיירדז קטנה, לעולם הגדול. היינו צעיריםוחסרי נסיון. עברנו לצ׳כידז, מצ׳כיה לגרמניה ואחרי הרפתקאות רבותעלינו, אני ויולס, ארצה.בשנת 1931 ערכתי טיול לקאלוש. מצאתי בעיר חושך, סימני המשברהכלכלי ניכרו בכל, גם האנטישמיות הורגשה, אר האנשים שחיו שם,לא ראו את החורבן המתקרב...156שמואל יזסזרנוביץרשמי ביקור של שליח מא״י*קפואים ורצוצים הגענו בשעת ערב מאוחרת של חורח כבד לקאלוש.העיירה פגשה אותנו כשהיא מקושטת כולה בתכריכים לבנים של ערימותשלג שכיסו את רחובותיה. הייתי מאושר כשלאחר נסיעה ארוכה ומייגעתנפתחה לפני דלת של בית־מרזח, שבו קניתי לי שביתת אכסניא.פגשוני וברכוני בהכנסת אורחים יפה המרזחן ובתו, אנשים אינטליגנטיםהרחוקים לגמרי מהטיפוס של המרזחן הידוע לנו כל כך מהספרותהיהודית. בית המרזח משמש בעיירה בגאליציה מעיז בית־כינוס לאנשיםמסוגים שונים, הנכנסים אליו להתחמם ולשם שיתה, "לחטוןז" כוס,ולפרקים גם לשם משחק בקלפים. ובכל ימות השבוע, או יותר נכון —הלילות, הפובליקה היא כאן יהודית ברובה, באופן שה• גויים* הנכנסיםהנה מדי פעם בפעם מרגישים את עצמם מבויישים, כמעט כמו בגלותבסביבה היהודית הטהורה הזאת.והמרזחנים, שלפנים היו בין העומדים בשפל המדרגה, נתשבים כיוםלבעלי בתים חשובים ואינם נופלים בדרגה הציבורית מתנוונים או סוח-רים. למעלה מהם עומדים רק ה"אינטליגנטים* היהודים: רופאים, פרק-ליטים, רוקחים וכדומה המכונים כאן "אסמילאטורים", לא מפני שהםעומדים חלילה על סח השמד, אלא הם נחשבים ל* מיוחסים* על דברםפולנית ועל קרבתם ל*פריצים*.לפני המלחמה היתה קאלוש עיר גדולה ובה 8000 נפשות ימדיות כמעט••.מצבם החומרי של היהודים היה טוב למדי. הארובות של בתי הדזרושת* בסוח שנת 1928 ביקר בגאליציה המזרחית בשליחות מטעם הקרנות הצימירת בדשהיוז אז מזכיר ״מיעד הלאומי״ בא״י — שמואל טשרנוביץ. את רשמיו מביקורזה פירסם ב״הארץ". הפרק שנושאו "רשבלי קאלוש" המובא כאן בהשמטות קטנותהופיע בגאון 2882 מיום 20.1.1929 של העתון.*♦ המספר מוגזם מאוד.157למלח, לבירה, ליי״ש — העלו עשן. הרפסודות הרבות שהיו צפות עלפני הנהר לומניץ, פלג גדול של הדנייססר, היו מכניסות הרבה לסוחריהיער. גם בתי הבורסקאות שימשו מקור פרנסה ליהודים. אולם ככל עריגאליציה גם קאלוש דומה במובן זה לבתולה זקנה, המתפארת ב״נצחו־נותיה* לפנים על הבחורים. מה שהיה אין עוד. העיר עלתה כמעט כולהעל המוקד. ומה שמפליא ביותר הוא שאת החורבן הזה הסבו דווקא חילות"המחנה המשחרר" של קרנסקי. מי יכול היה לדדגלות על דעתו, כי לשם"הנצחון עד הסוה" ינצחו גם גבורי קרנסקי, ראשית כל, את יהודי העיירההזאת, יחריבו את הקן שבו נארגו במשר דורות חיים יהודיים... אולםעם קשה עורח הם היהודים. להכעיס ועל אח כל השונאים והמחריביםקמה העיירה מחורבנה, ופה ושם, בין בתי עץ קטנים, מתנוססים לתפארתבתי חומה גדולים ויפים. באמצע הרחובות בולטים מגרשים ריקיםהנראים בקרחת על ראש מכוסה תלתלים יפים — אלה הם מגרשי הבתיםהשרופים שבעליהם עוד לא שבו מגלותם.הבתים אמנם הוקמו, אבל החיים ההרוסים לא נבנו מחדש. במיוחד שוררתדלות מנוולת בין ההמונים היהודים. העיר נשארה כמעט נתוקה מעולםהמסחר, דרכי נהר לומניץ שוממות. רק החנות נשארה כאחד מענפיהפרנסה המצויים ביותר. ואם אמנם גם כיום על בית הבישול למלחתפארתה והדרה של קאלוש, אר בין 800 הפקידים והפועלים אשר בביתהחרושת הזה לא תמצאו אח יהודי אחד, ורק פירורים פירורים ממנונופלינז אל היהודים באופן בלתי ישיר, בדרך הסרסרות והחנות.מיד בבואי לקאלוש, נתקילתי בסבור של מלחמה פנימית בין ציוני העירהזאת. המלחמה לא פרצה חלילה בגלל פירוד דעות בשאלות ציוניות:ציוניזם, רביזיוניזם, פועלי ציוניזם ושאר ה״איזמים", שהלקסיקון שלנועשיר בהם. דוקא במקצוע זה שוררים שלום ושלוה. כמו בערים אחרותאין ציונים בזמן הזה מתקוטטים ביניהם לבין עצמם הרבה, אפילו כשהםנבדלים לכתותיהם ולמפגלותיהם, בשאלות של פרוגראמה או פלאט־פורמה. וכל שכן שאין המחלוקת שרויה ביניהם בעניני ישראל. ציוניםטובים בזמננו בגולדז פטורים מכל המצוות התלויות בישוב ארץ ישראל.עוד לא הספקתי לנער מעלי את הכפור והשלג וכבר נעטרתי בעטרתשופט ולאזני הגיעו תלונות, טענות ותביעות. הציוני בה" א הידיעהאשר בעיר ־— חבריו האשימו זה את זה. הציוני — נאמר בכתב האשמה158— הועמד ברשימת המועמדים מטעם העיונים לעיריה בתור חבר, ובת-נאי מפורש מראש, שאם יבחר עליו למסור את מקומו לחברו הבאאחריו ברשימה. הוא, הנבחר, כיון שראה את שמו בין חברי העיריהלא רעה אותר, והוא ממשיר להשתתח בישיבה באילו עליו חגדוא׳ווהתפארת. והנאשם באר את נמוקיו, ומנקודת השקפתו העדק אתו. ואניישבתי משמים, תוהה ושואל את נפשי: איזו שייכות, יש, לכאורה, ביןענעי הקהל הללו והעיונות? ומה עניינה של ארץ ישראל לכאן? אולםכעבור רגע ומחשבתי נענעה בי: מי יודע — אולי זרים א בל העניניםהללו משום שבן א״י אני ואני מאמין, כי בנין הארץ עריך לעמוד בראשכל הענעים של הגולה? ואוא אילו הייתי שם הייתי גם אני כמוהםרץ אתרי יער הרע של הקלפי? העיונים בעיר, כמו ביתר ערי גאליעיה,מודים על חטא שחטאו לעיונות הא״ילית. גם רב העיר, יהודי "נסתר",תלמיד חכם ומשכיל, אשר השתתף לפנים בעבודותיו המדעיות ב״הש־לוח", הביע לי את עערו על המלחמות הפנימיות במחנה העיונים, המר-חיקים את היהודים מהעיונות ואת העיונים מארץ ישראל.פריסת השלום שהבאתי מארץ ישראל קרבה את העיתים וברית השלוםאשר כרתו ביניהבז אוא תעמוד לאורך ימים. העיונים כאילו הקיעו מתר-דמתם, הכריזו שלום זמני וניגשו לעבודה במרץ הישן. ובליל הבנקטכבר ישבו שני העדדים מסובים על השולחן בשלום ןבשאה.מסביב לשעורי הערב בקאלוש מתרכזים לא רק מאה ועשרים התלמידוהתלמיז־ה, המבקרים בשקידה רבה מדי ערב בערב את השעורים, כיאם גם כל הנוער אשר בעיירה. בכל מקום מהוה בית הספר את הנקודההמרכזית של הרעיון העיוני והלאומי. שם מתעמאם ה״מכבים", שםנואמים את הנאומים לפני הנוער ושם מקיימים באמעע היום ובשעהמאוחרת בלילה את מעוות ה״הורא" החלועית המפורסמת.עלי לדבר כאן בשבחה של ההורא, או בשם אשר קראתי לה בנאומיבקאלוש: "נאום הרגאים", להבדיל מ״נאומי הפה". ה״הורא" אשר הוב-אה לגואז ע״י החלועים ושלוחי א״י הועילה ליעור מעב רוח אדעישראליבין הנוער העברי לא פחות מהנאומים. ה״הורא" נעשתה למין עבודתקודש. היא מביאה את הנוער לידי אקסטאזה. הריקוד מגביר את הגע-גועים למולדת ואת הרגש הפאטדיוטי. ברגעי הריקוד עוברים במחשבה159לארץ ישראל, רואים בדמיון את שמיה, הריה, עמקיה, שדותיה וכפריה,ושוכחים את כל העולם אשר מסביב.ולפני העגול הזה של הרגליים המרקדות אין גם אנו, בני א״י, בליהבדל גיל, יכולים לעמוד. בנשןז ריקודים כזה בליתי באחד מלילותחנוכה בקאלוש. את הנשח סדרו ה״מחותנים״ של המכבים — האגודההספורטיבית "מכבי". רקודים ונאומים עד אין סוח. לולי דמדומי השחרמי יודע אם היינו עוזבים כל כר מהרה את הסביבה החמה הזאת, אשרשכינת ארץ ישראל היתה שרויה בה מן הערב עד הבוקר. היינו, כביכול,מחוץ לזמן ומחוץ למקום. נעלמו הספיקות... נכון הדבר כי ההסתדרותהציונית מפוררת ושבורה ע״י מריבות ומלחמות אחים, אך הנה לפנינוהפרי שעלה על העץ העתיק, דור חדש, רענן ובריא. מה יפה ברק העי-ניים! כמה תבער בלבם אש הנוער! תהיה ברכת אלהים עליהם.כאשר עזבתי לפנות בוקר בלויית חבורה מזמרת את האולם — הרגשתיאת עצמי כאילו חדשתי את נעורי. יהי שמם "החלוץ", "גורדוניה","השומר הצעיר", "מכבי" ובלבד שיהיה נוער שיתפוס את העמדות שלנוכאשר נעזוב אותן וירים את הדגל כאשר יפול מידינו.חברי •גורדוניה' ו״התאחדות", ש׳ טשרנוביץ במרכז, לידו מצד שמאל המורה קוטלארבסקי160זגופיה (זוסיה) שפילמן (רוזנמן)בבית מבשל הבירהרק מעט משנות חיי עברו עלי בקאלוש, עיר מולדתי, אר היא נחרתהעמוק בזכרוני. בל עוד הורי, אחיותי ואחי גרו בקאלוש, הייתי באהמגרמניה, שאליה עברתי עוד בצעירותי, לבקר בעירי בבל ימי פגרה.להורי, חיים ופרידה רוזנמאן, היו ילדים ונבדים בקאלוש, ולאבא היוגם שתי אחיות ולהן ילדים; בולם ניספו בשואה.מלבד משפחתי העניפה היו לי בקאלוש שלוש חברות קרובות ויקרות —פרלה רוזנמאן, פייגה׳לה מאייר וניאניא באב" ד. שלשתן ניספו בשואהעם משפחותיהן, בל אחת במקום אחר ובנסיבות אחרות.לפני שעזבתי את קאלוש גרה משפחתנו ב״ברובאר", בית מבשל הבירה,שבו עבד אבא בפקיד מינהלה. לאחר שנשרף ביתנו במלחמת העולם ה־וקיבלנו דירה בתחום המפעל. את שני בעליו, אבא מילשטיין ולייבצ׳השפינדל, רואה אני בדמיוני באילו עמדו לפני. ראשיהם וזקניהם שיבה,לובשים תמיד בגדים שחורים ובידיהם מקלות טירול. כשהזדקנו מאודעבר ניהול המפעל לילדיהם, זליג מילשטיין ובנו משה׳לה ונברו שללייבצ׳ה שפינדל, שלמה.הרעש וההמולה ב״ברובאר" זבורים לי היטב. היה זה מפעל גדול ועבדובו פועלים רבים, בעיקר אוקראינים. הבירה, שיצרו בו היתה טובה וט-עימה, ושמה יצא לתהילה בבל גאליציה.מאחורי המפעל היה נהר ובו התרחצו בל בני העיר. ההולבים אל הנהרחייבים היו לעבור ליד ביתנו, והיו שסרו אלינו להרוות את צמאונםבימי הקיץ החמים. לא אחד, שביקש לשתות, הופתע כאשר במקום מיםקיבל בירה.ה״ברובאר" היה בימי ילדותי המקום היחיד בעיר, שבו טורבינה מייצרתזרם חשמל. לפיכר היתה בביתנו תאורה חשמלית, ואף מים חמים באמ-בטיה. כל חברותי באו אלינו ליהנות מהמים החמים לרחצה. באחתהשנים, כאשר באתי לביקור הביתה, נודע לי כי ב״סאלינהי (מכרההמלח) נתגלה גאז טבעי ובכל בית בקאלוש משתמשים בגאז לחימום161ובישול. אפילו את בית־הכנסת חיממו בגאז. אולם כעבור כמה שניםנעלם הגאז הטבעי, כאילו לא היה במקום מעולם. בינתיים התחילולייצר זרם חשמל בעיר, ומאז היתה תאורה חשמלית בכל בית.46 שנים אני בארץ ישראל ולפני כן גרתי 10 שנים בגרמניה, ראיתיתבל ומלואה, אבל קאלוש, עיירת הולדתי, המקום שבו ניספו כל יקירי,אינה משה מזכרוני. חלב נצבט כל פעם שאני חושבת על מה שקרה שם.162חוה רחנמן־ יהלוםזכרונות מימי הילדות בקאלושעל מפת פולין מסומנת היתה קאלוש באותיות קטנות, .בהתאם לגודלההיחסי בהשוואה לערים אחרות, אך בספר לימוד הגיאוגראפיה הוקצהלה מקום נכבד ביותר בגלל אוצרותיה הטבעיים: מיכרות מלח ואשלג.על עושרה זה היתה גאוותה של קאלוש. בעיירה זו ובפרבריה חיו במשךדורות — יהודים, פולנים ואוקראינים.ספק רב אם ידע מישהו מיהודי קאלוש, גם אם בקי היה בתולדותהעמים ובתולדות עמנו, את תולדות קהילת קאלוש בזמנים קדומים.בילדותי, לפני מלחמת העולם הראשונה, כשרצו לציין איזה מאורעבלוח הזמנים היו יהודי קאלוש אומרים: זה קרה עוד לפני "השריפההגדולה" או אחרי "השריפה הגדולה". באותה שריפה, לפי סיפור ההוריםלילדיהם, נשרפה כל העיירה ואחר כר נבנתה לאט לאט מחדש. כפיהנראה היו שריפות בקאלוש מקרים שכיחים למדי בעבר, על כן בפי"עמך" נקראה העיירה "קאלושער פלאמפלאץ" (מקום השריפות). וישאומרים שכינוי זה ניתן לה לאו דוקא בגלל השריפות השכיחות בה,כי אם בגלל הפיתות הגדולות (הפלאץ) שאפו אותן על להבת האש(פלאם). כפי הנראה היו אלה אהובות על אנשי המקום. בדיר הטבעהיה ריבוי השריפות נעוץ בכר שהמקום היה עשיר מאור ביערות ואתבתי המגורים בזמנים ההם היו בונים מעץ.היה עוד מאורע ששימש כעין ציון זמן לאנשי המקום: המגיפה הגדולה,החולירע. אר זה היה כבר אחרי מלחמת העולם הראשונה. וכר היוהאנשים משיחים ביניהם: זה, פלוני, נפטר לפני המגיפה הגדולה וזהבשעתה וזו אחרי החולירע. ואמנם אכלה המגיפה הגדולה בעת מלחמתהעולם ה־1 בתושבים בכל פה. לא היה בית שלא היה בו מת. אמרואז שכדי להמנע מהחולירע אסורה אכילת פרי וירק, ואם כי הגניםשפעו, עד כדי להכעיס, תפוחי עץ ואגסים, לא נגעו בהם הילדים. לעומתזאת נתנו לילדים יום־יום שוקולד ויין כאמצעים למניעת המחלה.163בית החולים היחיד בעיירה היה מלא עד אפס מקום ומכיון שליהודיםלא היה אמת מלא בו, אחזו בכל מעי תחבולות בכדי לא לבוא בשעריו.היהודינז האמינו שזיווג יתום ויתומה מיסכנים מבני העיירה והעמדתחופתם בבית הקברות המקומי — זאת סגולה טובה לבלימת המגיפה.ואמנם מצאו יתומה ויתום שאין דואג להם ועזיכנעום לבוא בבריתהנישואים. כשחלפה המגיפה האמינו אמתה שלימה שזה בזכות קיוםהמצוה של *הכנסת בלוז" והקמת מעזפחה בישראל.לפי מקורות היסטוריים קמה העיר קאלוש עוד במאה ה־16 ויוזודיםהתיישבו בה כבר במאה ה־דו. במרכז העיירה היתה כיכר השוק (רינק),ובה רחובות שהסתעפו ממנח בחרו להם היהודים את מקומות מגוריהם.ובה וברחובות שהסתעפו ממנה. בחרו להם היהודים את מקומות מגוריהם.נוי מסביב לבתים, גרו התושבים הפולניים, ואילו האוקראינים גרו בפר-ברי העיר. ולא בכדי, תעסוקתם של התשובים קבעה את מקום מעונותיהם.המסחר, התעשיה הזעירה והמלאכה, היו כמעט כולם בידי היהודים,גם בית מבשל הבירה המקומי היה בידי היהודים. הפקידות היתה ברובהבידי הפולנים, ואילו עבודת האדמה בידי האוקראינים. פה־ועזבז היוגם פרצות בתחומים אלה. מעניין שבין עורכי הדין ורופאי העיירה היורבים יותר היהודים, ואילו בבית הספר היסודי היתה במשך שנים רבותמורה יחידה ממוצא יהודי ובידיה היה מרוכז לימוד חשפה הגרמנית.יהודי נוסף■ לימד את התלמידים, בני דת משה, את המקצוע שקראו לודת. באותו זמן היה הכומר מתייחד עם התלמידעז הנוצרים.אם כי מספרם של התלמידים היהודים בכל כיתה וכיתה לא היה מבוטלכלל וכלל, היו כל בוקר לפני תחילת הלימודים כל הילדים קמים לתפילת"פאטר נוסטר" ולשירת שירי קודש; אלה מתפללים ושרים, והיהודיםמלווים אותם בשתיקה. בכיתות נמוכות היו גם ילדי היהודים בתמימותםמתלווים לתפילת בוקר זו. כל התלמידים למדו יחד עד גמר שש הכיתותהעממיות שכלל אז בית הספר היסודי, ואם כי בין היהודים היו רביםמצטיינים בלימודיהם, היו היהודים קבוצה נבדלת במישדמןם בעת ההפ-סקות, וילדי הגויים מלווים אותם במבטים עויינים. זמן רב לא הבנתיפשר התבדלות זו, רק מקרה שקרה פקח את עיני ואת עעי חברותיועזר לנו לתפוס את מעמדנו בכיתה.זה היזז בכיתה הרביעית של בית הספר היסודי. היינו אז בערר בנות9■—10. יום אחד פרצה קטטה בין ילדי היהודים ובין קבוצת ילדי הגויים164והדברים הגיעו לתיגרת ידיים ביניהן. כתוצאה מכך הופל לוח הכיתהוניזוק. אתרי בירור קצר ביותר פסקה מורתנו שחייבים בעונש ילדיהיהודים. ״להם גם כסף רב״ — פסקה המורה — "ועל כן הם ישאובהוצאות התיקון וגם יקבלו 2 מבות במקל על כף היד". המקל ליווהאת המורה בעבודתה תמיד. רק אז נפקחו עינינו, למדנו מה זה עיוותמשפט וראעו כיצד מופלים יהודים לרעה. זה לא הפריע לגו לגמוראת חוק לימודינו בבית ספר זה. גם בגימנסיה שנוסדה מאוחר יותר, לאנעדרו ילדי היהודים. אגב, כל הכיתות בבית הספר היו נבדלות לבנותובנים, ואפילו בחצר הפרידה גדר גבוהה בין הבנים לבנות.בבית הספר ביקרו רק הילדים היהודים מבתי המתקדמים שבעיירה. הא-דוקים לא הרשו לבניהם לבקר בכיתות יחד עם הגויים ולשבת שם בגילויראש. ילדי האדוקים למדו בחדר אצל הרבי ועוזת ה״בלפר". רוב שעותהיום בילו ילדים אלה בלימודי קורש ושעה קצרה היו מקדישים ללימודיחול, קצת חשבון וניסוח מכתב בגרמנית.גם הילדות שביקרו בבית הספר הממלכתי למדו לקרוא "עברי". כליום היה בא הביתה ה״בלפר" כשסידור מרופט תחת בית שחיו ו״טייטל"(מתווה) שחור בידו ומורה לבנות "קמץ אלף". הלימוד הזה היה משעמםמאוד ולא מותאם לגיל הילדות. על כן היינו בורחות מפני ה״בלפר"ומתתבאות תחת המיטה ומאחורי הארון, אך בסופו של דבר למדנולקרוא "עברי" וידענו להתפלל.אחרי פרסום הצהרת באלפור בשנת 7ו19, היתה התעוררות לאומיתכבירה בקרב כל יהודי הגולה, ואז חל גם שעוי מהפכני בקרב הנוערהיהודי בקאלוש. הגיע אלינו מורה עברי מודרני וכבש את הנוער בעיירהללימוד השפה העברית החייה. לא עברו חודשים רבים וכבר נשמעוברחובות קאלוש פטפוטי הנוער בשפת הקודש. באותה תקופה קמו גםתנועות נוער ציוניות, תחילה "השומר הצעיר", אח״ב "החלוץ" ו״גור־דוניה" וכעבור זמן קצר בלבד עלתה הקבוצה הראשונה מבני קאלושכחלוצים לארץ ישראל.אותו מורה ראשון, שלזכותו יש לזקוף את החדרת השפה העברית לע-יירה, הרי הוא מר ישראל ברור (האן) היושב עמנו בחיפה. הודות לויצאה גם בראשית שנות העשרים קבוצה מתלמידיו ותלמידותיו לסמינארהעברי הראשח שנפתח בלבוב. היום נמצאים כאן שרידים של אותהקבוצה ומשמשים מורים בארץ. יש לציין שהמורה ישראל ברוך השתמש165כבר אז בהוראת השפה העברית בשיטה שלא תבייש את בעליה גם חיוםבהקניית השפה העברית לעולים חדשים.בדרר כלל דדו אזרחיה היהודים של העיירה את חייהם בשקט ובשלווה,אם כי לא בכל בית שרר שפע. היתה שכבה שבקושי הרוויחה את לחבלה,אך רוב היהודים בקאלוש היו מן המעמד הבינוני. הם גרו בבתים משלהם,ישבו לבטח, ובעבודות בית גסות נעזרו ב״שיקסה* שהיתה לעיתים יו-שבת אצל משפחה אחת שנים רבות, עד שגידלה את כל הילדים ועבדהלמענם בלב ונפש.היו זמנים, היתה קהילה יהודית גדולה ויפה בקאלועז ואיננה עוד. העיירהעומדת על תילה ואף גדלה והיתה לעיר תעשייתית חשובה. זכר הכלל־חמה העולמית השנידז נמחה בר־בות הימים ולקהילוז היהודית שהת-קיימה בקאלוש מאות בשנים אין עוד זכר בעיר. רובם נטבחו ומתומות קרושים, ביניהם זקנים, נשים וטף. בארץ נתקבצו עשרות אחדותמשרידי הקהילה היהודית בקאלוש ויחד ענז אלה שהספיקו לוזגיע אליהעוד לפני השואה מהווים הם את עדת יוצאי קאלוש בישראל. מאחדאותם זכר עיר מולדתם, שבה עשו את שנותיהם היפות ביותר בחיקמשפחותיהם האהובות והאוהבות, מאחד אותם זכר האבידות היקרות.166דבורה ברוטפלד"קלייז פאלעסטינע" בקאלושכשהייתי בת 10—11, היתה עוד קאלוש תחת השלטון האוסטרי.היה זה לפגי פסח וכרגיל, כמו בכל בית יהודי, עשו גם בביתנו נקוייסודי. תוך כדי הסידורים, התחלתי לחטט בתור שידת הבגדים של אבלאומתחת לכל הבגדים הוצאתי את תמונתו של ד״ר הרצל. נדהמתי מןהתגלית ורצתי מהד להלשין בפגי המשפחה שאמא היא ציונית. במש-פחתנו היו כולם פקידי הרשות וכמובן מתנגדי הציונות.בקאלועז היו כבר אז ציונים כמו ד״ר גולד, מר ד׳ האבר, מר פוכסואחרים, כולם חברי האגודה "תושיה". היה גם בית־ספר עברי. בעתייםפרצה מלחמת העולם הראשונה. בזמן המלחמה חשבתי הרבה על אמאותמונ תו של ד" ר הרצל, אבל להכרה ציונית הגעתי רק אחרי המלחמהכשהתחלתי לבקר בבית ספר עברי.אחרי המלחמה כשהחיים חזרו למסלולם הרגיל, התחלתי ללמוד עברית.בית הספר היה ברחוב המוביל לעיריה, בשני חדרים קטנים, אבל שוקקיםחיים. המורה היה מר האן וביוזמתו נוסדה ה״עבריה" שהתקיימה כלזמן קיומו של בית הספר. היינו מתאספים כל ליל שבת וגם בשבת אחרהצהרים. לכל שבת הכין חבר אחר הרצאה ואחרי ההרצאה היו כמובןויכוחים.התלמידים של אז כמו ברנפלד, בנצ׳ר, קולברג ואחרים היו בין הראשוניםשעלו ארצה. היתה לנו גם להקוז דראמאטית שהעלתה כמה הצגותבשביל מבוגרים וגם לילדים. החשובה בהצגות היתה הדראמה •המטו־רח" שהמורה האן תירגם אותה מאידיש. להצגה זו הוזמן פרופ׳ פורמאןמלבוב. הוא היה מלא התפעלות מהעברית שלנו וציין שזו ההצגה הרא-שונה בגולה בשפה העברית. הוא קרא לקאלוש "קליין פאלעסטינע".אני הייתי אז בכיתה הבינונית. היתה גם כיתה יותר גבוהה משלי, להקראו "האוניברסיטה". היינו גם פעילים למען "הקרן הקיימת" והשתתפנובמפעלים ציוניים אחרים.בשנת 1925 עליתי ארצה בזכות ההינוך והפעילות הציונית שאו בעירקאלוש.167רחל גאג״דזכרוגות בת הרבחרותים עמוק בלבי, נעימים ויקרים, הם הזכרונות מעיר מולדתי קאלוש,עיר אבות זקני, הורי ואתיותי ומשפחותיהן שניספו על קידוש השם.זכרונות מימי ילדות ונעורים קשורים אצלי קשר אמיץ ובלתי נשכחעם חברותי וידידותי אשר למרבה הצער רק חלק קטן מהן הצילהקב״ה מכלייה.קאלוש היתה עיר בעל־ביתית ובה חסידים וסתם יהודים יראי שמים.לא קלים היו חייהם, הם ניהלו מאבק קשה לפרנס את משפחותיהם,השקיעו מאמצים מרובים לגדל את ילדיהם, להביאם לחופה ולמעשיםטובים, אר מעודם לא הסתגרו בד׳ אמותיהם, תמיד היה לבם פתוחלזולת, תמיד מוכנים לעזור איש לרעהו. במיוחד זכורה לי חברת "אגודתאחים" שאליה השתייכו כמעט כל בעלי הבתים בעיר. פעם בשנה,באחד מערבי חנובה קיימה החברה, שאבי ז״ל חיה בה נשיא כבוד, אתאסיפתה הכללית. לאחר האסיפה, מאוחר בלילה, היו ידידי אבי מלוויםאותו לביתו, לרוב בקור עז כששלג עבה מכסה את חוצות העיר. גםתזמורתו של ר׳ איציקל גוטנפלאן היתה בין המאוים, הכליזמרים היונעצרים לפני ביתנו ונפרדים מאבא במנגינה מתוקה שעדיין חייה בתו-דעתי ומעות־ת בי מדי הזכרי בה געגועים לעולם הכלאושר שעבר ואיננועוד. גם מלות השיר שמורות עדיין בזכרוני.תפילותיו של ר׳ יחיאל שוחט ז״ל חדרו אח הן עמוק ללבי, במיוחד אלהשהיה משמיע בביתנו בחגים כאשר ידידי אבי, הרב, היו באים לבקרו.אנשים רבינז עמדו אז בחוץ ליד החלונות, גם נוצרים בתוכם, מאזיניםלשירתו הערבה של החזן בעל הקול הנפלא. במוצאי יום כיפור היתהתזמורתו של גוטנפלאן מכבדת אותנו בביקורה ותור השמעת קטעימוזיקה, מאחלת לאבי שנה טובה. בעצם נחוגו אצלנו כל החגים ביראתהשם ובשמחה.ביתנו שכן בתור גן ובו עצי פרי ריחניים. על ספסל בגן בילינו בנעימים166שעות רבות בערבי הקיץ היפים, שמזעים את שירת הומיד שמצא ל1עץ אגס ישן בתור הגן לבנות עליו שנה־שנה את קנו.עם חברותי הייתי נפגשת תכופות ביער מסוצ׳אנקה, שם בילינו אתזמננו החופשי בשירה ובשיחות על העולם, אשר דמינו כי אנו מיטיביםלהכירו... זוכרת אני כל פינה בעיר אבותי, כל סימטה, כל אבן, נדמהלי כי למרות השנים הרבות שעברו מאז עזבתי את קאלוש, לא הייתיתועה ברחובותיה אילו נזדמנתי אליה היום. לא אשכחך לנעה, עיריקאלוש.169חייס הופמןיהודים בגימנסיה של גןאלושעוד לפני מלחמת העולם הראשונה קיימת היתה בקאלדש גימנסיה פרטיתוראשוני הסטודנטים מקאלוש, שפנו ללימודים אוניברסיטאיים, קיבלו בהאת השכלתם התיכונית. אולם המלחמה הביאה לסגירת הגימנסיה והיאלא נפתחה גם אחרי שנסתיימה המלחמה.כשהחליטו ■הורי להקנות לי לימודים בבית ספר תיכון נאלעו לשלחנילדוליגה, שבה התקיימה גימנסיה שנים מספר לפני שנפתחה מחדשבקאלוש. רק את 2 הכיתות האחרונות עשיתי בגימנסיה שבעירנו, כאשרשוב ההלדז לפעול. היה זה בשנת 1924. באותו זמן היה בקאלוש גםבית ספר תיכון אוקראיני, אולם לא היו לו זכויות ממשלתיות והואהתתסל במשך הזמן.בכיתה שבה למדתי היו רוב התלמידים יהודים ורק מיעוטם פולנים.לעומת זאת היו המורים ברובם המכריע פולנים ורק 2 מהם, עד כמהשזכור לי, היו יהודים. מנהל הגימנסיה היה קליסצקי, אדם בגיל הזקנה,או שמא נראה היה זקן בעיני. בכל אופן היתה שמיעתו חלשה והתלמידיםידעו לנצל יפה חולשתו זו.היחסים בין התלמידים היהודים והפולנים היו בדרך כלל טובים, אבללא יותר מאשר בין כתלי בית הספר ולא אחרי הלימודים. חלק מןהתלמידים היהודים, ואני בתוכם, היעו מקורבים לתנועות נוער ציוניותולא מצאנו כל עניין בהתחברות עם התלמידים הפולנים. על יחסם האמי-תי כלפי היהודים ידענו היטב.בשל נטייתי לציונות נענשתי •קשה. היה זה בשנת 1926, כ־8 שבועותלפני בחינות הבגרות. זמן כל כר קצר לפני טוו• לימודנו בגימנסיה הח-ליטה ההנהלה להרחיק 4 תלמידים יהודים מבית הספר ולמעשה לסגורכפניהם כל בית ספר מוכר ע" י משרד החינוך בפולין כולה. ה" חטאהנורא" שחטאנו, ואשר בגללו הורחקנו מבית הספר, היה התנהגותוהמכישה כביכול בנשך ריקודים מחוץ לבית הספר שבו אך השתכרנור״ל. האמת היא שהשתתפנו בנשה ציוני שהכנסתו היתה קודש לקק״ל170והתנהגנו בו בצורה נאותה, ודאי שלא השתכרנז. אזלם להנהלת הגימ-נסיה מספיק היה מה שהלשינו עלינו, היא לא מצאה אפילו לנכון לחקוראותנו. לפי הצעת המנהל, גזר עלינו משרד החיניר גירוש מכל בתיהספר התיכוניים במדינה. ראינו את הדבר כאקט אנטישמי מובהק, במ-יוחד כשהיה זה סוד גלוי כי תלמידים פולנים משתתפים בלי כל הפרעהבנשפים של ה״סוקול".לשלושת חברי לצרה, מאצ׳ק פינקלשטיין שהיה התלמיד הטוב ביותרבכל הגימנסיה ובעל ציונים גבוהים בכל המקצועות, לאשתו לעתיד לבואולאיזיו הולדר, היוה גזר הדין אסון ממש. אני, שכבר אז ראיתי אתעתידי בארץ ישראל, לא התייחסתי לגירוש מבית־ הספר כאל טראגדיהגדולה. אולם להורי, ואין צויר לומר להורי וערי, אח על פי שידעואת האמת ■ולא האשימו אותנו כלל, היתה ההרחקה מבית־הספר מהלומהקשה. הם התארגנו לפעולה ואחד מהם, אביו של מאצ׳יק — עו״ד פינ־קלשטיין, נסע למשרד החינור והשיג עבורנו הקלה בדין. ניתנה לנוהאפשרות לגשת לבחינות כאקסטרנים. הבוחנים אמורים היו להיותמורינו ורק יו״ר ועדת הבוחנים צייר היה להשלח ממשרד החינור.על אח שהיינו כולנו תלמידים טובים, ו-2 מאיתנו אפילו הצטיינו בלי-מודיהם, חששו מורינו מחשיפת חולשתם לפני איש משרד החיניר.אחדים ממורינו לא היו מהמשובחים במקצוע, בעי.קר אלה שבאו אלינומגליל פוזנאן. הם נשלחו לקאלוש לא כל כך בשל השכלתם וכישוריהםהפדאגוגיים כמו בשל היותם פאטריוטים פולניים, תפקידם היה לדאוגלפולניותו של האזור, שרוב אוכלוסייתו אוקראינית. בורותם במקצועותשלימדונו שימשה לא פעם נושא להלצות התלמידים. הם ידעו עלחולשתם ופחדו שמא יגלה איש משרד החינוך את רמתם הנמוכה. במ-יוחד תששו שמא לא נספיק להתכונן יפה לבחינות והפער בין ציוניהםוהציונים שנשיג בבחינות, יעמיד אותם במצב לא נעים.כדי למנוע את גילוי חרפתם החליטו המורים להכין אותנו לבחינה ע״יכך שמסרו לכל אחד מאיתנו את הנושאים והשאלות שישאלונז, אולםכעבור זמן קצר נמלכו המורים בדעתם, ככל הנראה מתוך חשש שהתר-מית תתגלה. בעצם שינו את החלטתם רק ביחס אלי. מבין ארבעתנוהייתי אני ידוע כציוני ועל כן מצאו בי את הקרבן. לאחר הבחינותבכתב, שקדמו לבחינות בעל־פה, קרא לי כל אחד מהמורים והודיע ליכי נכשלתי בבחינה בכתב, ועל כן אין זה רצוי שאצליח הצלחה גדולה171מדי בבחינות בע״פ. הפער הרב בין תוצאות הבחינות בע״פ ובכתב רקיעורר חשד, והדבר עלול להתנקם בסופו של דבר בכולנו.הודעת המורים עוררה אצלי ספקות, אבל לא היתה לי ברירה אלאלהשלים איתה, כי תלוי הייתי בהם. בדקתי את העניין וגיליתי בי איןכל יסוד לדבריהם שנכשלתי בבחינות. זאת אישר לי גם מאוחר יותרהמורה לספרות — קראמאד, שהיה מורה מצוין, לא כרוב עמיתיו, וגםאדם הגון וסוציאליסט. ניגשתי לבחינות בע״פ לאחר שהתכוננתי אליהןכדבעי, אך בלי בטחון רב. ואמנם הצלחתי לא היתה מלאה. רק הודותלמתמטיקה, שבה גיליתי בקיאות רבה ובתשובותי עשיתי רושם טובעל יו״ר ועדת הבוחנים, נצלתי מכשלון. היו״ר הבין כי המורים "שמועין" עלי והם מעוניינים להכשילני. על כן הטיל ווטו על הערכתם וזיכהאותי בציונים גבוהים ברוב המקצועות.בית הספר היסודי בקאלוש172גרטה פאסברגזכרונות מהבית ומהתנועהכאשר עליתי ארצה בשנת 1930, עזבתי את בית אבי בתקווה שהוריואחותי יבואו אחרי, אבל הגורל המר רצה אתרת. אבי היה איש טובלב ומוכן תמיד לעזור לזולת. בבית המדרש הגדול, שבו התפלל, התאר-גנה קבוצה לעזרה הדדית, ואבי היה חבר פעיל בה. לאחר יום עבודהבחנותו, היה לעתים קרובות יוצא בהתנדפות למשך כל הלילה לביקורחולה, בכדי להקל על משפחתו.הבוגרים של "גורדוניה". צולם לרגל נסיעת חיים הופמן לארץ ישראל.מצעירותי חונכתי בבית לציונות ועליה, ועל ארץ ישראל שמעתי עודבטרם התחלתי ללמוד בבית ספר. למדתי בבית הספר העברי "תושיה"אשר שכן אז בביתו של ד״ר נאדל ברחוב קולייובה, מורתי היתד. פ׳יקוב. כשגדלתי קמה בקאלוש תנועת "גורדוניה", הייתי בין הראשונינזבעיר שהצטרפו אליה. זוכרת אני יפה כמה עמל השקיעו המדריכים,173חיים הופמאן ואחרים, וכמה מרץ השמנתי אני ברכישת חברות לתנו-עתנו. אחת הפעולות, שהשתתפתי בהן בהיותי ב״גורדוניה", היתה הת-רמה לקק״ל. עלי לזנייך כי גם מעוטי יכולת תרמו ביד רחבה. באחתהפעמים, כשהלכתי עם חברותי לאסוףז תרומות למען הקק״ל, קראואחרינו צעירים נוצרים; "יהודים לפאלסטינה". עניתי להם: "אני מוכנהלכר בכל לבי, כשאגדל אעשה זאת". הם לא ידעו כי באותו זמן עסקנובפעולה שמטו-תה לאפשר ליהודים להתיישב בא" י."גורדוניה" היתה קשורה ל״התאחדות". שם התקימו, לרוב בשבתות,אסיפות מוקדשות לציונות וא״י, והרצו בהן חברים מקאלוש או ממקו-מות אחרים. זכורה לי הבחורה הצעירה, נעמי הלפרן, שהיתה תמיד,באולם מלא עד אפס מקום, בין המשתתפים הראשונים בויכוח. היאהיתה בין הבחורות הראשונות בקאלוש שיצאו להכשרה, למרות שהדברהיה כרוך בקשיים מרובים. היא היתה גם בין הראשונות שעלו ארצה.גם אני הגשמתי את חלומי הציוני, אך הורי ואחותי לא זכו לכך. הםניספו בשואה בקאלוש, הי"ד.174יתד! פרופטרמזבקלויז של צ׳ורטקוב ובמקהלת ר׳ יחיאל השוחטברטט קודש הנני כותב שורדת אלה לזכר יקיריגו קדושי קאלוש שניספובתקופת השואה. לפני הכל אזכיר את אבי ר׳ אברהם בן ר׳ נתן פרוב־טרמאן ז״ל. זוכר אני אותו קם כל לילה בחצות, מדליק את הנר לעריכתתיקון חצות ומקונן שעה ארוכה על גלות השכינה ועל חורבן ביתהמקדש. עם שחר עבר לזמר פרקי תהלים וניגוניו עדיין חי בלבי למרותשמאז חלפו שנים רבות.לפנות בוקר היה אבא ניגש למיטתי, מעיר אותי בעדינות ומטיח ליקצת מוסר: "עד מתי עצל תשכב? לר אל נמלה עצל, ראה דרכיהוחכם, החיים קצרים והבללאכה מרובה". לנוכח מלים כאלה לא יכולתילהשאר אדיש; קמתי, נטלתי ידים, התרחצתי, התלבשתי והלכתי עםאבא לתפילת שחרית למניין הראשון בבית הכנסת "צ׳ורטקובר קלות".בתום התפילה פניתי לבית הספר. אבי נשאר עוד שעות מספר בביתהכנסת, הוא נהג לקיים המצוה "והגית בו יומם ולילה" כפשוטה. לאחרתפילת שחרית למד דף גמרא או מדרש, או עיין בספר אחר.ברחוב בוז׳ניצ׳ה בקאלוש היו מרוכזים רוב בתי הכנסת של העיר. כלמי שעבר ברחוב זה יכול היה לשמוע קולותיהם הערבים של בחוריהישיבה הבוקעים מבתי המדרעז למן הבוקר עד לעזעות המאוחרות שלהערב. בבתי הכנסת היו חוגים ללימודי קודש ורבים היו היהודים שת--גישו חובה להשתתח בלימודים, כל אחד לפי יכולתו וידיעותיו. היוחוגים ללימודי גמרא, משנה ומדרעז, חומעז ורש״י •וגם חוג לאמירתתהלים.מאז שהנהיג הרב מאיר שפירא, ראש "ישיבת חכמי לובלין", את לימודהדח היומי, התארגנו בעיר חוגים ללימודי הדח. נותני השיעור היו תל-מידי חכמים בעלי ידיעה עמוקה בש״ס ופוסקים. בין נותני השיעורבבית הכנסת של חסידי צ׳ורטקוב, היה ר׳ משה׳לה הלפרן, יהודי נעיםהליכות, עניו ונזהר מאוד בכבודן של הבריות. 4 אחים, בני משפחתהלפרן, התפללו בבית הכנסת הצ׳ורטקובי — זישה, מרדכי, משוז׳לה175ושלום. כולם היו תלמידי מגכוים, אולם לי היה יחס של אמ־ה במיוחדלד׳ משה׳לה. כל אימת שנתקלתי בסוגיה קשה ולא ידעתי איר לפתרה,וגם אבא לא היה נוכה אז בקלויז, הייתי ניגש אל ר׳ משה׳לה. הוא היהמקבל אותי בסבר פנים יפות ונותן לי הסבר בלי להותיר אצלי ספיקות.אדם זר לא היה מעלה על הדעת כי יהודי נמיר קומה זה, העוסק כלהיום במסחר עם הגויים, הוא תלמיד חכם מופלג. כמוהו היו כל אחיו.הנוער היה לומד את הדף היומי בבית הכנסת ע "ש ר׳ שבתי מנדל(יואלצ׳י וויינטרויב׳ס קלות) ונותן השיעור שם היה אדם צעיר ומסורללימודים — ר׳ יהושע פאסברג הי״ד.מורם ואביהם הרוחני של הנוער החרדי בקאלוש בשנים האחרונות שלפניפרוץ מלחמ״ה ה־2 היה המרא דאתרא של קהילת קאלוש, הרב ר׳ שלמהשיקלר זצוק״ל. עד שנת 1950 שימש כרב הקהילה ר׳ יוסף באב״ד, ת״חמופלג ובעל השכלה חילונית רחבה. לאחר שהעתיק מקומו לווינה, שבהנתקבל כרב הקהילה, נשארה העיר קאלוש שנים מספר ללא רב. בשנת1932 פורסם מכרז למשרת רב הקהילה ומאז התחילו לבקר בעירנו אנשיםבעלי שם, גדולים בחכמה, והציגו עצמם כמועמדים למשרה. פרנסיהקהילה, שהיו מורגלים לרב בעל שיעור קומה כרב באב״ד, היו בררניםמאוד, הם חיפשו מועמד שיהיה גם בעל ידיעות עמוקות בגמרא ופוס-קים, גם דרשן, גם שולט יפה בשפת המדינה, גם בעל נימוסים ועודתכונות כיו״ב.זוכרני יפה את תקופת התחרות על משרת הרב. כל מועמד היה נושאדרשה בבית הכנסת הגדול ב־2 שפות, ביידיש ופולנית. לאחר שמיעתהדרשות היה נערר משתה בבית הקהילה המפואר ושם נבחן דכלועמדבשיחות חולין, וכן בדינים ובמשפטים. לא פסחתי אף על אירוע אחד,היה זה עבורי תענוג רב לשמוע דברי תורה ומוסר מתלמידי חכמים.הבחינה בשיחת חולין לא היתה קלה ובה נכשלו רוב המועמדים, רקאחד הצליח. היה זה הרב שלמה שיקלר הצעיר, בנו המאומץ של ר׳מאיר שפירא, ממנהיגיה הרוחניים הגדולים של יהדות פולין.לאתר שנבחר הרב שיקלו־ לרבה של קאלוש, בא לעירנו הרב שפיראלברר את "בנו" עם כניסתו למשרת הרב. המוני יהודים נסעו אל תחנתהרכבת להקביל את פני האורח הנכבד. נערך לו ממש טקס ממלכתי,תזמורת ופרשים ליווהו בכל הדרך, מתחנת הרכבת עד מעונו של הרבשיקלר, שהתגורר בבית משפחת רוזנמאן. בדירה התאספו רק יחידי176סגולה, פרנסי הקהילה ונכבדי העיר. הייתי אז בחור צעיר, אבל זכיתילחיות נוכח בקבלת הפנים כיוון שנמניתי עם תלמידיו של הרב שיקלר.לאחו־ הסעודה בירך הרב שיקלו־ את הרב שפירא בשם הקהילה כולהוהאורח ענה במאמרי חז״ל, וכן דיבר על מצבם של יהודי פולין. למחו־תנאם הרב שפירא בבית הכנסת הגדול ונכחו שם גם נציגי השלטונות.הביקור של הרב הדגול השאיר רושם עז על כל האוכלוסיה בעיר, ובמ-יוחד על תושביה החרדים של קאלוש.אחד המתפללים הנכבדים ביותר בבית הכנסת הצ׳ורטקובי היה ר׳ יחיאלשפירא (השוחט), שהיה ידוע ונערץ על כל יהודי קאלוש בזכות כשרונוהרב בחזנות. בשבתות היה מתפלל בקלויז של צ׳ורטקוב ולעתים קרובותהיה עובר שם לפני התיבה, אך בימים הנוראים וחגים שימש כחזן בביתהכנסת הגדול. ר׳ יחיאל הקים לו מקהלת נערים קטנה וכבוד רב היהלהמנות עם ה" משוררים" במקהלה זו. זכיתי לשיר במקהלתו של ר׳יחיאל מגיל 10, ויהודי קאלוש הכירוני הודות להשתתפותי בה. אבי ע״ההיה בימים נוראים בעל התפילה בבית הכנסת של ר׳ שבתי מגדל; הייתינלווה אליו ועוזר על ידו בתפילת שחרית, אך לתפילת מוסר הייתיניגש לבית הכנסת הגדול לתפוס את מקומי במקהלה. גאווה מילאהאת לבי כאשר ניתן לי לשיר קטע סולו, ובמיוחד כאשר הבחנתי במבטושל ר׳ ייחאל את שביעות רצונו ממני. ההרגשה הנעימה הגיעה לשיאהכאשר החזן המהולל בירך אותי בנוכחות אבי ולפני כל המתפלליםבבית הכנסת.שירתו של ר׳ יחיאל השוחט חדרה לכל בית יהודי בקאלוש. עשיר ועני,חנווני ובעל עסק, תלמידי חכמים ואנשי עמל, הכל זימזמו את ניגוניושל ר׳ יחיאל. פעם אחת נכנסתי אל הסנדלר ר׳ נחום וביקשתי לתקןאת נעלי. הוא אמר לי בעדינות: "למענך אני עוזב כל מלאכה אחרתומתקן את נעליך תיכך ומיד". ואמנם כך עשה, את עבודתו ליווה בשיר"בראש השנה יכתבון" לפי הלחן של ר׳ יחיאל. כשהגיע למקום שאותואני מבצע "סולו" נעצר, נעץ בי מבט של חיבה ושאל: "נו, איפה הסולושלך?" עניתי לו כי אין זה הזמן, כי לא ראש השנה היום. אך ר׳ נחוםלא הרפה ממני, "אם לא תשיר לא תקבל את נעליך...". לא היתה ליברירזז, שרתי את הקטע והשבעתי את רצונו של הסנדלר.מקרה דומה קרה לי כאשר נכנסתי באחד הימים שלפני חג הפסח אלר׳ הערש החייט לקבל ממנו את החליפה שתפר לי לכבוד החג. לא177יצאתי ממנו עד שלא השמעתי באוזניו ובאוזני עובדיו הרבים, הוא היהבעל בית מלאכה גדול, את ה״מכלכל חיים" של ר׳ יחיאל. לכבוד ה״קונ־צרט" הניחו כל העובדים את ידיהם ממלאכה, ויחד עם "בעל הבית"האזינו לשירתי.פתחתי דברי בהזכרת אבי ז״ל ואסיים במלים מספר על אמי מורתי רעכלע״ה. היא היתה "אשת חייל" אמיתית, אישה נבונה וחרוצה. היא שאפהלחנך את ילדיה ברות המסורת, ועם זאת להקנות להם השכלה כללית.בבלשר ששת ימי השבוע היתה טרודה בעסקי פרנסת הבית, אך לקראתשבת לבשה דמות אחרת. למן הרגע שהדליקה נרות השבת היו פניהזוהרות, כלי הרןז לחשה: "כמה טוב שהשבת באה, אין דאגות, איןצורך לפרוע שטרות...".לפני צאתנו לבית הכנסת לתפילת ערב שבת, היתה אמא מזכירה לאכילא לשכוח להביא איתו הביתה אורח לשבת. ואמנם לא היתה כמעטשבת אחת בביתנו שלא הסב לשולחננו יהודי אורח. פעם היה זה בחורישיבה שלמד בבית המדרש שבעירנו, פעם סוחר או סוכן שנקלע לעירנוונשאר לעשות בה את השבת, הרחק מביתו ומשפחתו. אמי עשתה הכלכדי שהאורח ירגיש את עצמו טוב וייהנה ממלוא עונג השבת.יד השטן הגרמני שהשמידה את יהדות פולין המפוארת, שמה קץ אכזריגם להורי, ר׳ אברהם וגב׳ רעכל, וכן לאחי נתן נטע, אחותי מרים (דוניה),דודים ודודות וכ״ב, כולם אצילי נפש וזכי לב. ישמשו נא שורות אלהכמצבה וציון לזכרם אשר אין איש יודע מקום קכורתם.178גיזקו! ב6*ושטיין־גו0םתיגדזכרונות מצחיקיםמשוע־ ימי חונכתי ברוח עיונית ושאיפתי היתה תמיד לעלות לא״י.את שאיפתי הגשמתי בשנת 1930, אולם קשרי המשפחה שלנו עם א״יהחלו עוד שנים רבות לפני כן. סבי ז״ל היה עדיין גבר צעיר כשהחליטיום אחד שמקומו בא"י. הוא היח איש חסיד וירא שמים, למד תורהיומם ולילה, אבל זה כנראה לא סיפק אותו. שאיפתו היתה לעלותלירושלים ולהקבר בארץ הקודש. לפני שהגשים את שאיפתו כתב ספרתורה ותרם אותו לבית הכנסת. בביתנו היו אומרים כי רב העיר אמראז להורי: "אי״ה כשתבא העת להשיא את ילדיכם תוכלו להצביע עלספר תורה זה והוא יעיד מי היה אביכם...". סבא נפטר בגיל צעיר ונטמןבהר הזיתים, לצערי לא עלה בידי למצוא את קברו.אני עצמי קיבלתי, כאמור, חינוך ציוני. למדתי בבית ספר "תושיה"ומורי היו גולד, מלדונג ופנינה (פארלה) יקוב, זכרונם לברכה. כשגדלתיהצטרפתי ל״גורדוניה" שהיתה קשורה ל״התאחדות". מועדון "התאחדות"היה מרכז חשוב של החיים הציוניים בעיר, שם התקיימו אסיפות־עם,הושמעו הרצאות ונערכו פעולות תרבות שונות. יו״ר "התאחדות" בזמניהיה יצחק גלאטשטיין. מהפעילות ב״גורדוניה" נחרתו בזכרוני המזבנשפי פורים ווזנוכה. כחודשיים לפני הדזגים הללו התחלנו בהכנות, אנישרתי במקהלה בניצוחו של ה״קאפלמייסטר" לייבלה גוטנפלאן, אחותיברנצ׳ה ואתי מני, ז "ל, השתתפו בהצגות.אחי וחברו משה בנצ׳ר היו בחורים עליזים. כשהגיע זמנם לעמת־ לב-דיקות, לקראת הגיוס לצבא הפולני, החלה פרשת ה״הסתגפות" (פלא־גן), מנהג ישן נושן עוד מימי השלטון האוסטרי. הבחורים לא ישנו לילותשלמים על מנת שבבדיקות הרפואיות תהיינה עיניהם אדומות, "סגולה*לעזחרור משרות בצבא. את הלילות היו ה״שטלר׳ס" (המתגייסים) מב-לים בבית המדרש, והשכם בבוקר היו עוברים מבית לבית, בראשם הנגןברל׳ה מוצ׳קיס, ומנגנים מתחת החלונות *סרנאדת שחרית*. מי שזכהלביקור בוקר כזה חייב היה לתת לחבורה העליזה תרומת כסך. אוי ואבוי179היה למסרבים לתת. ה״שטלר׳ס" היו מזיזים את מדרגות העץ מהכניסהלדזנויותיהם, ואלה בפתחם אותן בבוקר מבפנים — הדירות היו צמודותלחנויות — היו לרוב נופלים על המדרכה. נדמה לי, כי יותר משגרמהההסתגפות לעזחרור מהצבא, שימשה למסתגפים תירוץ טוב למעשיהקונדס שלהם.עוד אספר על מחזות משעשעים שהייתי עדזז להם בילדותי. ליד ביתנוהיה גן פירות, בשבתות היו החברים וההברות של אחי באים לגן, מילהתנדנד על נדנדת הקרשים ומי לשכב בנדנדת רשת ולקרוא ספר.בחצר היתה באר עם מים טעימים לשתייה. רבים שאבו מים מבאר זוותמיד היו קצת מים נשפכים מהדלי. בחורח קפאו המים וליד הבארנוצרה גבשושית קרח. פעמים רבות היו היורדים מהבאר מוזליקים עלהגבשושית ומשתטחים עליה, או מתיישבים בשהדליים בידיהם. אנוהילדים, שראינו זאת מבעד חלונות דירתנו, היינו מתפקעים מצחוק.ההורים העירו לנו בי אין זה יפה לצחוק מצרת הזולת, אך קשה היהלהתאפק ולא לצחוק.180אפרים ריגררשמי ביהיר בקאלוש בשנת 1936היה זה באביב של שנת 1936. ברגשות מעורבים נסעתי לביקור בעירמכורתי, שעזבתיה בשנת 1914 בהיותי בז שמונה. אמנם שמחתי לפגישהעם הורי, חיים ורודה ריגר, ושני אחי, אברומק ואידל, אך מאידך חששתילימים משעממים חסרי מעש. כתוצאה משהותי בארעות העולם ו־10שנות חיים בארץ — נצטיירה קאלוש בעיני רוחי ככפר קטן ונידח. עלכן גדולה היתה הפתעתי כשמצאתי בקאלוש היהודית חיים חברתייםאינטנסיביים ותרבותיים ונועד נחמד ותוסס, מאודגן באדגונים ציונייםלמיניהם; הרצאות, אסיפות וסימפוזיונים התקיימו בעיר, פעם בהסתד-רות זו ופעם במפלגח אחרת. עם רבים מבני הנוער יכולית לשוחחעברית כי את השפה למדו בכל האירגונים וההסתדרויות.מפעם לפעם סרתי למועדון של אירגון אחר: התאחדות־גורדוניה, רביז־יוניסטים־בית״ר, השומר הצעיר, אגודת ישראל, ציונים כלליים ועוד.התעניינתי בפעולותיהם, במספר חבריהם והצטרפתי אליהם בטיוליםלהרים, יערות ונהרות שבסביבת קאלוש, יפת הנוך. שם במעגלים, בישי-בה על הדשא, היפנו אלי את שאלותיהם על ארץ ישראל. רב היהצמאונם לדעת ולהבין, ושאלותיהם הקיפו קשת מגוונת של נושאיםמהחיים בארץ: הקיבוץ, הקבוצה, עיר וכפר, חיים חברתיים ותרבותיים,המצב הכלכלי ומצב הביטחון.יום אחד ביקרתי בקן של "השומר הצעיר" ואת חבריו כבר לא עזבתיעד ליציאתי מקאלוש. מנהיגם היה טוביאס הלר, בחור אינטליגנטי, ישרומלא מרץ. ה״שומרים" קיבלוני בחמימות רבה והשכילו למשוך אותילמפעלם. היות והיתה להם להקה דראמאטית של חובבים, וידעו שאניהשתלטתי באמנות התיאטרון, ביקשוני לביים להם מחזה ארץ־ישראלי.המשימה לא היתה קלה, כי נוסך על הדרכת הלהקה בכללה והעבודה עםכל "שחקן" לחוד, היה עלי גם לתרגם בעצמי את הטקסט מעבריתלאידיש. וכך .קרה שבמקום חודשיים נשארתי בקאלועז שלושח חודשים,מאפריל עד יולי 1936. הצגת הבכותז התקיימדז ביום 6 ביוני 1936 ב״דוםנארונדי" וחיתה לחוויה אמנותית ורוחנית בעיר. מופעים נוספים בוצעועל ידי הלהקה גם בעיירות הקטנות שבסביבת קאלוש.181מתיר הוקרה למאמצי רקמו עבורי בנות הקן כתונת משי מגוונת בצבעיהלפי דוגמה רותנית. בארץ הייתי מראה אותה בגאוה לידידי האמנים.כתונת זו היתה גם מעלה אצלי תדיר את החוויה הגדולה שבפגישהעם הנוער הקאלושי הנפלא, ששבה את לבי ושאליו התקשרתי בכלנפשי. הייתי בטוח ששוב אפגוש את כולם בארץ ישראל, כי שאיפתםהעליונה היתה לעלות לארץ.מי יכול אז להעלות על הדעת שכבר בעוד 3—4 שנים החיים התוססיםהאלו יימחקו מעל פני האדמה?אין תנחומים!יי 1זווזי11111118 "1801111111^, .^8101 ^2*1קX11.1936 6 411113 ,^)0<8010^041110*31^ 001113 5311 ץ!ץוו2)ח1ח(1וו—^ו05•וון <1001)1911 01111911) 111011119 11610191 (1.18)111^*1^1 8^^ .נן.0.1 101)001)1 00191)1 (261111.110111011£12£;01נ13ו;וונ10ו 0וו7וו1[1ו111£0£11,4 03^¥1 .11 :1€±79€111§.40^|)|49ץ)■^|•ק •41■)■ ץ)וץ)יו<60 ס(|x.8-0101.91189010 ■01(110;01*11105(1*3(111(00|>1303.:1001180)10 ח■.3801^ .*1■^ .1!182יוסח קורץביקור בקאלוש בימי מאורעות תרצ״ז3 שנים לאתר שעליתי ארצה באתי לביקור אצל הורי בקאלוש. היהזה בשנת 1937, בעיצומם של מאורעות תרצ״ו—תרצ״ט. יום אחד נכנסהלביתנו השכנה הגב׳ הרטשטיין ז״ל ובידה עתון. תחת כותרת צועקתבעמוד הראשון נמסרה הידיעה על 9 יהודים הרוגים ביערות הכרמל.כיון שעמדתי לעזוב בקרוב את עירי ולחזור לארץ, באה שכנתנו הטובהלהזהירני לבל אעשה זאת, ולאמי אמרה: "ביילה, לאן את שולחת אתבנר? הרי לא תראי אותו עוד". אמא פרצה בבכי וגם מעיני אבא, אשרמעולם לא ראיתיו בוכה, זלגו דמעות. רק אחי משה ואחותי דבורה,זכרונם לברכה, ניסו לשכנע את ההורים שיניחו לי לשוב ארצה. גםלאלעזר בנצ׳ר היה חלק בשכנוע ההורים. אלעזר עצמו, שהיה בשנותה־20 בארץ, עשה מאמצים לחזור אליה׳ אך לא הצליח לקבל צרטי־פיקאט ונספה יחד עם כל בני משפחתו בשואה.על אוי שהורי השלימו בלית ברירה עם החלטתי לשוב לא״י, היתה ליהפרידה מהם אחת החוויות הקשות ביותר שהיו לי בימי חיי. את מעמדהפרידה והמלים ששמעתי בהזדמנות זו לא אשכח לעולם.הנוער היהודי בקאלוש, שאותו פגשתי בעת ביקורי, עשה עלי רושםמצויין. אמנם היו בקרבו גם קומוניסטים, אנטי־ציונים מובהקים, שסברוכי הישועה תבוא מהאינטרנאציונאל, אר אלה היו מעטים. ניסיתי להס-ביר להם עד כמה הם שוגים, אר לצערי לא הצלחתי. כנגד זה הכרתיצעירים רבים שכל שאיפתם היתד• לעלות לא״י ורק המחסור בצרטיפי־קאטים מנע זאת מהם. הנוער הציוני של 1937 הזכיר לי במידה מסויימתאת ימי ההתלהבות הציונית בקרב הצעירים היהודים בקאלוש לאחרפירסום הצהרת באלפור. זוכר אני עדיין את הפגנת השמחה שהיתהאז בעיר, נדמה היה כי שעת הגאולה של עם ישראל קרבתאת זיקתם לא״י ביטאו יהודי קאלוש גם בלי קשר לציונות. דומה כייותר מאשר בכל עיר אחרת בגאליציה היה רב בה מספר הזקנים שעלולא״י כדי לעשות בה את שנותיהם האחרונות. הסבתא שלי, רייזל דינהקורץ, עלתה לא״י עוד בשנת 1912 וכמוה היו עוד. אבי ז״ל היה שולחלה כסף למחייה, אר בשנות המלחמה העולמית הראשונה נעלמו עק-בותיה, וגם את מקום קבורתה לא מצאתי.183בלומהזוטות מקאלוש שהיתהתזמורת ידועה בקאלוש ובכל המחוז היתה תזמורתי של לייבלה (ליאון)גוטנפלאן. בין בגניה היו כאלה שלא ידעו לקרוא תווים, אבל דבר זהלא גרע מיפי נגינתם, שהיתה נוגעת ללב. בימי הראינוע, כלומר כל עודבאולם "סוקול" הוצגו סרטים אלמים, היה ליאון גוטנפלאן, שהיה כנרמעולה ומוסיקאי מחונן, מלווה את הסרטים בנגינתו. לאחר שהחל עידןהסרט המדבר לא פסקה פעולתו המוסיקאלית של גוטנפלאן. ה״קאפלה" שלוניגנה כמעט בכל אירוע חשוב, בין אם היתה זאת חתונה מיוחסת אומסיבה, ובין אם זאת חגיגה או הצגת תיאטרון. המזמינים היו מדגישיםבמודעותיהם כי את האירוע תלווה האורקסטרה של גוטנפלאן.בין חברי התזמורת ידועים היו במיוחד אב ובנו ממשפחת יגר, שכינוייםהיה "מוצ׳קה", ומנגן בקלארינט, ישראל, שהיה גם מורה למוסיקה עלאח שבקיאותו בתווים היתה מעטה. הוא נתן שגורים בנגינה בכינורוהמנגינה הראשונה שלימד את תלמידיו לנגן היתה "התקוה".לא היה אדם בקאלוש שלא הכיר את גב׳ רוזנברג שהיתה ידועה יותרבכינוייה "מאקולניצ׳קה". היא היתה מהשרידים האחרונים של ה״פל־צ׳רים", כלומר המרפאים שהיו עוסקים בעבודות רפוי שונות ומילאותפקיד שבין חובש לרופא. אישה גבוהה היתה ובעלת מרץ. את עבודתהביצעה בבטחון רב. היא היתה עוקרת שיניים ללא היסוס, מעמידה עלו-קות׳ ובנות באו אליה גם להסתפר. ביתה ששימש למקום עבודתה היהמבריק תמיד ובחלון הראווה שבחזיתו עמדה צנצנת עם עלוקות וצלחתעשויה נחושת לצדה. היו אלה סימני היכר של ספרים ופלצ׳רים.בין חבריו החשובים של הועד למען בית־ ספר "תושיה", היה ר׳ יהודהויינרב, אשר מילא תפקיד הגזבר. האיש, בעל הזקן האפור, היה תמידלבועז בקפידה בבגד מסורתי, ומקל בידיו. עיסוקו היה בהלוואת כספיםובהמרת מטבע זר (היהודים קראו למקצוע זה "חשתר") ועם זה היה,ככל הנראה, בן־אוריין. לעתים היה מבקר בשעורי בית־הספר. בכניסתוהראשונה לכיתתנו אמר לנו "שלום" בהברה אשכנזית, מאוחר יותר עברלהברה ספרדית. מאז הייתי מברכת אותו לעזלום כל פעם שפגשתיו.184הגיה מפטן־ מורנובבית סבא יענק׳ל קנולבתודעתו של כל אדם נחרתים עמוק עמוק זכרונות שקשה להשתחררמהם, הם חוזרים ועולים שוב ושוב. כשאני רועה להזכר באמי ז"ל,רואה אני אותה לנגד עיני עוטה צעיף שחור שלבשה מספר ימים לפנינסיעתי ארצה. דמעות עומדות בעיניה והיא חוזרת ושואלת: "לאן?למה? מה יהיה?" ואני חוזרת ועונה לה אותה תשובה: "אל דאגה,אמא, אני אחזור". לא חזרתי ולא זכיתי לראות יותר את אמי, את אחיואחיותי ואת משפחותיהם.אספר על בית סבא, יעקב (יענק׳ל) קנול, שחי כמונו בקאלוש. הוא גרמחוץ לעיר, בדרך לרכבת. תמיד היה נראה לי כי זה רחוק כיוון שביןהעיר וביתו היה שטח לא בנוי ואדמה מעובדת. לסבא היה משק ובופרות ברפת ותרנגולות מסתובבות בחצר. גם כלב הסתובב בחצר, ואנוהילדים פחדנו ממנו מאוד. מרחוק היינו קוראים לסבא שיקשור אותובשרשרת והוא היה תמיד מלגלג על פחדנו. ליד בית סבא היה גןפירות ובו תפוחי עץ ואגסים עסיסיים בעלי שם מרשים "קייזר־ברן"(אגסי הקיסר). גם תפוחי עץ קטנטנים היו שם, שמשום מה נקראו תפוחיארץ ישראל, ועוד כל מיני פירות ששמותיהם נשכחו ממני.כל שבת אחרי הצהריים הלכנו, בל המשפהה, לבקר את סבא, וזאתהיתה תמיד חוויה מרגשת. סבא היה איש גבוה ויפה עם עינים שחורותוזקן לבן, תמיד היה פוגש אותנו בחיור על השפתיים. בבואנו לביתסבא היינו אנו, הילדים, רצים מיד לגבעה הסמוכה שעליה צמחו עציפרי. מראש הגבעה היינו מתגלגלים למטה על העשב, ישר לגינת התותהאדום והעסיסי.לפנות ערב היתה סבתא מגישה לנו שמנת עם גבינה תוצרת בית ותותיםאו צנוניות טריות, מלפפונים, בצל ירוק, לפי העונה — והבל מגן הירקשלהם. כל בני המשפחה, דודים, דודות וילדיהם, שבאו במונו לבקר אתסבא וסבתא היו יושבים בצוותא, אוכלים ומשוחחים.מכל המשפהה הגדולה נשארתי רק אני שעליתי ארצה לפני פרוץ המל-חמה. בשואה ניספו כולם.185הינדה שטיין־טיקנזינסקיעליתי ארצה בעוד מועדהשנה מלאו 40 שנה לבואי לארץ. כשעליתי לאנייה לא חשבתי כלל שלאאראה עוד את ביתי ואת מרבית בני משפחתי. לא העליתי כלל עלהדעת ששלושח חודשים אחרי שאעזוב את פולין, תכבש זו בידי הנאציםוכר יקיץ הקץ על היהדות המפוארת שמשפחתי היתה חלק ממנה.אני נזכרת בעיירתנו, קטנה היתה אבל יפה ונקיה. היו בה רחובות ובתיםנאים בעלי קומה אחת, ובן בתים בני שתיים ושלוש קומות. זוכרת אניאת הרחוב הנאה ביותר, שבו גרו הפולנים העשירים — רחוב סאניסלא־בובסקה, ובו בתים קטנים וגינות מטופחות סביבם.אנו עצמנו גרנו ברחוב בודניצ׳ה בבית דו־ משפחתי. הרחוב היה רחובבתי הכנסת, כ־סו בתי כנסת היו בו. הרחוב היה קרוב למרכז העיירה,קרוב לכנסייה חקאתולית ולכנסייה היוונית־קאתולית. משום כר פחדנולצאת לרחוב בחג המולד ובראש העזנה הנוצרית, לא רצינו לוזתקלבנוצרים שכורים וחוגגים שהיוו כמחצית האוכלוסיה בעיר. היינו מעוריםבחיי העיר, אר יחד עם זאת הרגשנו את עצמנו זרים בה. יחסינו עםהגויים היו על פי רוב יחסי מסחר בלבד.אבי יעקב ז״ל היה מנהל חשבונות מעולה ועבד בחברת בנצ׳ר, אחתהגדולות בגאליציה לשיווק תבואה. הוא היה בעל השכלח חילונית רחבה,ובאותה מידה היתה לו גם ידיעה עמוקה בלימודי היהדות. הוא היה ציונינלהב וכמוהו היו גם כל בני ביתנו.שש שנים לפני עלותי ארצה הייתי בהכשרה בביילסקו, אבל למרותכל השתדלויותי לא השגתי צרטיפיקאט במשר כל השנים. לבסוף הח-לטתי לעלות ארצה בעלייה לא חוקית. בני משפחתי ובראשם אבאעודדוני לעשות זאת בתקווה שאני אסלול את הדרר לפניהם. עליתיבמאי 1939 באנייה "קולוראדו", שלושזז חדשים אח״כ פרצה, כידוע,המלחמה.כשעזבתי את הבית נשארו שם 2 אחיותי הגדולות, אחי הגדול, נשויואב לשתי בנות, ואכא. אמא נפטרה כמה שנים קודם לכן ממחלה קשה.184אחותי הקטנה היתה אז בהכשרה בסוסנוביץ ואחי בווארשה. רק מכתבאחד הספקתי לקבל מהם, אחותי הצעירה כתבה כי היא מתכוננת לע-לייה ואבא ביקש לעזלוח לו אתרוג.והנה פרצה המלחמה. למרות שידענ••־ על חומרת המצב לא רזנינו להא-מין כי היא תפרוץ. עם זאת זוכרת אס־ את בכיו של אחי הבכור כשנפ-רדתי מהמשפחה בתחנת הרכבת בקאלוש, כאילו הרגיש שלא נתראהעוד לעולם.על מה שעלה בגורלם של בני המשפחה שמעתי מפיה"־ של פליטי העזו-אה. אבא מת כנראה מות טבעי. אחי הגדול ו•1ו•■צא ממספו־ה על ידיאוקראינים ונרצח ברחוב בשנת 941ו, אחותי הקטנה נעלמה ועקבותיהלא נודעו עד היום הזה, וכר גם שאר בני המשפחה. רק אחי הצעיר,אברהם, ברח בעת המלחנלה לרוסיה וניצל. היום הוא נמצא בארה״ב.87וש. אלו*קשרים עם אמריקהכמו מכל מקום באירופה המזרחית היגרו גם יהודים מקאלוש לאמריקה,רובם לפני מלחמת העולם הראשונה ומיעוטם אחריה. היו בקאלושגם קצת יהודים שחזרו מאמריקה מסיבות שונות. לרוב הצטערו עלשעזבו את גן־ העדן האמריקאי, אר כשניסו לשוב אליו מצאו שעריהכניסה נעולים. אחרי המלחכלה צמצמו שלטונות ארה״ב באופן דראסטיאת הזרימה לארצם.רבים היו היהודים בקאלוש אשר נהנו מעזרת קרוביהם באמריקה. העזרהניתנה בדרכים שונות, לרוב התבטאה בשטר כסף ירוק שצורף למכתב.כמה דולרים הספיקו לפעמים להציל משפחה שלמה מחרפת רעב במשרחודש ימים.העזערים הנעולים של ארה״ב לא המיתו לגמרי את התקווה שקננהבלב רבים להגיע יום אחד לארץ הברוכה. כדי לממש את תקוותם נקטודרכים שונות ולפעמים הצליחו. כאשר בסוף שנת 1936 נבחר פ׳ ד׳ רוזוולטלכהונתו השניה כנשיא ארה״ב עלתה מחשבה במוחו של תושב קאלוש,שמואל גרטנר, לשלוח לנשיא מכתב ברכה. במכתבו ציין גרטנר שהואעצמו עשה כמה שנים בארה" ב, כי יש לו קרובים שם המסייעים לובפרנסתו וכי מצבו בזמן האחרון הורע מאוד. משאלתו היא כי בתוהיחידה תצטרף אל אחיה וקרוביה בארה״ב. כשסיפר גרטנר למכריובקאלוש על תוכן המכתב ששלח לרוזוולט צחקו לו ואמרו כי חבל היהלבזבז כסף על נייר ובולים, לנשיא ארה" ב יש דאגות די והותר ואין לופנאי לעסוק בבקשות כמו אלה שהפנה אליו גרטנר. מה גדולה היתהההפתעה כאשר התברר תיר זמן קצר כי המלגלגים טעו. בינואר 1937קיבל גרטנר מכתב מהקונסולאט של ארה" ב בוורשה ובו נמסר לו שהנ-שיא נאות לבקשתו ובתו תוכל להצטרף אל המשפחה באמריקה מחוץלמכסה (קווטה), עליו רק להמציא לקונסולאט את כל המסמכים כדילקדם את דבר נסיעתה. את השמחה במעונם של הגרטנרים אין צוררלתאר. העניין היה לשיחת העיר כולוז שהשתאתה על הרעיון הגאוני188שצץ בראשו של היהודי הפשוט, יהודי קאלוש נוכחו לדעת כי זנדק החכםמכל אדם כשאמר "שלח לחכיר על פני המים."'.באותה שנה שבה האיר המזל פנים למשפחת גרטנר נדמה היה כי גםליתר יהודי קאלוש הזקוקים לעזרה בפרנסתם תבוא הישועה מאמריקה.מוועד יוצאי קאלוש בניו־יורק, ה״רלייח", נתקבל מכתב חתום בידימר׳ הארי ליליינפלד, מזכיר הרלייף, ובו נמסר כי הקאלושאים באמריקזזמתכוננים לארגן מפעל עזרה לאחיהם העניים והנצרכים בקאלועז. לשםכר ביקשו להקים בקאלוש ועד של כל האירגונים היהודיים בעיר שידווחלרלייח ויתאר בפרטים את מצבם החומרי של יהודי המקום. אנשי הציבורבעיר נרתמו מיד לענין. ועדי אגודות הנשים, הסוחרים ובעלי המלאכההתכנסו ובחרו מתוכם ועד מתאם עם גב׳ מ׳ שפינדל בראש (יתרהחברים בועד היו: י׳ נאגלברג, מ׳ פלקמאן, מ׳ שוורץ, א׳ שראגר, י׳שפיגל ומ׳ טאלנפלד). הועד ניגש לפעולה, אסח חומר ושלוז דו״חמפורט על מצב יהודי קאלוש לרלייר בניו־ יורק. לצערנו אין בידינוידיעות על מה שעלה בגורלה של היזמה המשותפת של פעילי קאלושבאמריקה ובעיר האם, אר ברור כי רבה היתה אז התקווה בקאלוש כיבקרוב יוקל לעניי העיר.189אהריו לנדאוהכפר הולין ויהודיוחולין הוא כפר גדול מערבית לקאלוש הכלשתרע על שטח רחב, בחלקוהררי ובחלקו מישורי. 3 נהרות חוצים אותו לרוחבו ויערות מקיפים אותומסביב. לפני מלחמת העולם השניה חיו בו כ־1500 תושבים, רובםאוקראינים ומיעוט קטן של יהודים ופולנים (כ־2ב משפחות יהודיותוכ־20 משפחות פולניות). למרות מספרם הקטן של הפולנים היו תפקידיהשלטון, כמו המועצה המקומית והמשטרה, בידיהם, וכן המנהל ומוריבית־הספר העממי היו רובם פולנים. מובן שהרוב האוקראיני התייחסלכר בשינאה, אמנם מאופקת.האוקראינים המקומיים ראו עצמם כחלק בלתי נפרד מהעם האוקראינישברובו חי בברית המועצות ומיעוטו בדרום־מזרח פולין. האוקראיניםבהולין והסביבה היו יוונים־קאתוליים, אר נמצאו ביניהם גם פראבוסלא־בים מעטים שנקראו "קאצאפים". הקרקע בהולין היתה ברובה בבעלותהאוקראינים, אר היא פירנסה אותם רק באופן חלקי.היהודים בהולין נשענו על הנכסים הכלכליים שהחזיקו בידם עוד מימיהשלטון האוסטרי. מהעסקים שבידיהם התפרנס חוג אוכלוסיה נרחבביותר, שכלל גם את תושבי הכפרים בסביבה. אלפי אנשים הועסקובמנסרות גלזינגר בברושניוב, 3 ק״מ מערבית להולין ולמרגלות הקא־רפאטים, חלק מהם כחוטבי עצים. רכבות מיוחדות הובילו את העציםואת הפועלים למנסרות גלזעגר. לחלק מהעובדים היתה העבודה במג־סרות גוספת לעבודתם החקלאית. במנסרות של גלזינגר הכשיר עצמוגם נוער ידזודי לקראת עלייתו ארצה. קיבוצי הכשרה של "השומר הצעיר"ו״החלוץ" בברושניוב היו לשם דבר בגאליציה כולה.נוס!) למנסרות היו בידי היהודים בהולין והכפרים הסמוכים גם חנויותמכולת וסידקית, טחנות •קמח, מאפיות, והיו אן! שהתפרנסו מעבודתאדמה. מאליו מובן כי מצבה הכלכלי של האוכלוסיה היהודית חיזק אתמעמדה. היהודים מצידם היו הוגנים מאוד כלפי כל האוכלוסיה הכפרית.דבר זה נתן תוצאותיו בתחילת הכיבוש הגרמני, בכל דכפרים מערבית190וזנפונית מקאלוש לא אונה אז במעט כל דע ליהודים מצד האוכלוסיההמקומית.הפולנים, שגם הם במו היהודים היו במיעוט כהוליז, הסתמכו על השלטוןהפולני במדינה. תלקם הובא מאיזור פוזנאן לכפר קרופיבניק, למפעליטאס״פ, לעסוק בכריית פוספאטים. רק פולנים הורשו לעסוק במקצועזה ובך התבססו מבחעה כלבלית.המצב הנ״ל נמשר עד בוא השלטון הסובייטי. השינוי העיקרי שחל בהוליןבשנתיים של השלטון הסובייטי, 1939—1941, היה ׳הקמת קולחוז והכ-רזה על האדמות שבמרכז הכפר כאדמת הקולחוז. אר הדבר נעשהבצורה איטית, לרוב או^ לא הלאימו אדמה, אלא שיכנעו את האיכריםלהתליח את אדמתם במרכז בקרקע במקום אחר. תפקיד זה בוצע בצורהמוצלחת ע״י משה פינגרמאן, יוזודי מחולין, שמונה למזביר הכפר. היוכנלובן גם שינויים נוספים. המסחר והמפעלים הולאמו, אנשי המשטרהוהשלטון הוגלו לרוסיה או ברחו אל מעבר לגבול, לרומניזז והונגריה.בימי השלטון הסובייטי היתה אספקת המצרכים החיוניים בדרר בלל לקו-יה. סוחרים וחנוונים, שעסקיהם הולאכלו, התחילו לעסוק בתפקידים מינ-הליים במשכורת נמובה. לאט לאט החל הפרט לעבור ממסגרת עצמאיתלמסגרת ממשלתית. כר התנהלו הדברים עד לביבוש הנאצי בשנת 1941.בימי ילדותנו לא הרגשנו כל הבדל בין יהודי, אוקראיני או פולני, פרטלעובדה שילד יהודי ביקר, נוסח לבית הספר, גם בתדר, והתפלל בביתהכנסת. האוקראיני התפלל ב״צר.קווה" והפולני ב״קושציולי. לא היובינינו כל סודות וכל מעשי הקונדס הריגלים היו משותפים.עם ההתבגרות חל שינוי, הדרכים נפרדו החל בגיל 14—15, ייתכן שגםעקב דרכי העיסוק השונים אצל כל לאום ובהשפעת ההטפות בבתי הת-פילה. הדרכים נפרדו כאילו באופן טבעי, מאז היו רק פגישות עסקיותאו נימוסיות לשעה קלה וללא המשך. עד כמה שזכור לי לעתים רחוקותהוזמן יהודי לחתונה אוקראינית או פולנית, וכן להיפר. אצל היהודיםבכפר היתה החתונה מאורע גדול היות והתרחשה בעדר רק פעם אחתבשנה וכל האוכלוסיה היהודית השתתפה בה.יהודי הולין היו צאצאים של מספר משפחות שבמשר מאות בשנים הת-רחבו. בעיקר היו אלה משפחות צירינג, וינטרפלד ופינגרמאן. משפחתצירינג היתה מבוססת מאוד, היו לה אדמות רבות, טחנת קבלח ונכסיםאחרים. המשפחה היתה עניפה ובניה עסקו בתחומים שונים. אחד מבני191המשפחה, אהרן צידינג, בעל טחנת הקמח, הוא ובניו עלו לארץ. אהרןנפטר בנהלל ולאחר עלותי ארצה עוד הספקתי לבקר אצלו. אחד מבנימשפחת צירינג, לייב, היה מנהיגם של במה עשרות יהודים שהסתתרוביערות בסביבת הולין בזמן השואה, אר למרבה הצער בולם חוסלו.בחולין היתה חנות בל־בו אוקראינית ומספר ניבר של חנויות מבולתבבעלות יהודית, במו זו של מאיר הפלרן, שבנו דויד מתגורר בארץ,של גראובראט, של זיידי קלר ובנו, שעסקו גם במסחר בחמאה, אותה רכשובכפר טוזילוב וסיפקוה לברושניוב, חנותה של משפחת וינטרפלד והחנותשל משפחת לאופר. בית המרזח היה בידי משפחת פינגרמאן, ו־2 האיט־ליזים בידי בני משפחת וינטרפלד. כמו כן היו בכפר כמה חייטים יהודייםונפחיה של משפחת לוקר, שאחד מבנידז, ברל, חי כעת בארה״ב. אביז״ל, שבתאי לנדאו, וגיסו מרדכי פוקסגלב, אחיו של אהרן פוקס המת-גורר בארה״ב, היו בעלי המאפייה בהולין.החיים היהודיים התרכזו סביב בית הכנסת. בין המתפללים היו למדניםאחדים, כמו גראובארט, ברוידה ומאיר הפלרן. אליהם יש לצרןז גםאת אהרון צירינג, שהיה בא מדי מספר שנים מא״י לביקור בחולין.מסדרון בית הכנסת היה משמש כעין במה לפוליטיקה. משבועות ועדשמחת תורה היו דיונים נכבדים מי מתאים לכהן בשנה הקרובה במישרההרמה של גבאי בית־הכנסת. הבחירות למשרה זו היו נערכות בשמחתתורה, ואז היה הגבאי היוצא והגבאי הנכנס מספקים על חשבונם חביתבירה לבאי בית הכנסת. אם נבחר הגבאי לכהונתו לשנה נוספת היהמספק כמות כפולה, ואז היתה השמחה רבה במיוחד.לא היו ארגוני נוער יהודיים בהולין, אולם ייזכרו לטובה גב׳ באבצי ובעלההרמאן וינטרפלד שהיו מארחים את הנוער היהודי, ואצלם התנהל כעין"סמינאר" שבו היו מעלים דמויות מהעבר ומנתחים את מעשיהם של מנהיגיהדורות שהיו. סיפורים מרתקים הושמעו שם מימי מלחמת העולם ה־1.לצערי הותר לי להשתתן! בחוג רק סמור מאוד לתקופה שבה פרצהמלחמת העולם השניה, כשהייתי בן 14.בכפרנו היה גם כנר יהודי מחונן, מונו פלאם (?). הוא לימד את ילדיהכפר לנגן בכינור ובהיותו חובב ראדיו היה מאזין לשידורים יומםולילה ומוסר לנו בהזדמנות הראשונה את החדשות מכל ארצות תבל.לא היו בכפר בעלי השכלה חילונית רחבה, לא בין היהודים ולא בקרבהאוכלוסיה הלא־יהודית. מבין האוקראינים היה רק "סטודנט" אחד192שלמד בגימנסיה בקאלוש. ילדי היהודים למדד כולם בבית הספר העממיוהיו שהמשיכו בלימוד מקצועי או דתי לאחר מכן. העזרה הרפואיתהוגשה לכל האוכלוסיה ע״י ד״ר פאנצד שהיה בא במכוניתו מקאלוש,ועזרה משפטית ניתן היה למצוא רק בקאלוש.בפרוץ מלחמת העולם השניה הייתי נער בן 14. כולנו שמחנו לשמועשהסובייטים נכנסים לאזורנו, מוטב שישלוט בנו סטאלין מאשר היטלר.במשך השנתיים שבהן שלטו הרוסים באזורנו נעזרו רבות ביהודים, ואזגם נתאפשר לנוער להרחיב את השכלתו.ב־ 22.6.1941, היום הראשון למלחמה הגרמנית־סובייטית, קאלוש וסביב-תה הופצצו ע״י הגרמנים. תור 10 ימים נכנס לכפרנו צבא הונגרי ששיתן)פעולה עם הגרמנים, גם יהודים מספר שירתו בו. הודות לכיבוש ההונגרילא אונה כל רע לתושבי הולין במשר כחודשיים, להוציא אי־אלו הח-רמות רכוש.השינוי לרעה הורגש באוגוסט 1941 עם כניסת הגרמנים וקבלת השלטוןעל ידיהם באיזור. היהודים מכל הכפרים בסביבת קאלוש קיבלו הוראהלעבור לקאלוש ולמצוא בה דיור על חשבונם. מי שהיה מחוסר אמצעיםתפס מקום מגורים באחד מבתי הכנסת. משפחתנו שכרה דירה ברחובמאזפה, קולייובה לשעבר.בבואנו לקאלוש לא היה עדיין גיטו. הגרמנים התחילו רק לארגן אתשלטונם בעיר והדבר הראשון שעשו — חטפו יהודים לעבודות נקיוןבכל חלקי העיר, לטעינת מטענים ברכבת וכיו״ב. אבי ז״ל ואני עסקנותקופה מסוימת בכר, אבא בטעינת מטענים, ואני עבדתי כעוזר של בנאיאשר עסק בשיפוץ המחסנים בתחנת הרכבת בקאלוש. לאחר זמן מהשלחוני לצחצח נעליים ולטפל בסוסי הז׳אנדארמריה של קאלוש שבההועסקתי כ-4 חודשים. באותה תקופה נתקלתי ביהודים שסבלו עינוייםרבים במקום זה. גם לי לא היה קל וספגתי הרבה מכות, אר הממונהעלי, היהודי מאקס שפאץ, מצא כל פעם דדר להרחיק ממני את הסכנה.לאחר שהורע מצב היהודים בקאלוש ואנשים החלו לסבול חרפת תנב,הציעו הגרמנים שיהודים היודעים לעבוד בחקלאות יעברו למושבותגרמניות לשעבר, ויעבדו את האדמות, שנשארו עזובות לאחר שהגרמניםעברו בשנים 1939—1940 לגרמניה. היהודים — רובם התייחסו לכרבאמון, ואח משפחתנו נענתה להזמנת הגרמנים. בלילה אחד צעדנו193תחת משמר עם חבילות ביד, הורי, אני, 2 אחיות ואח קטן, לעבר ברוע׳־קרב שליד דולינה, מרחק 40 ק־מ מקאלוש.בבתים הנטושים בברהנ׳קוב ביצענו תיקונים עד שניתן היה לגור בהם.כמו כן יכולנו להחזיק בהם את רכושנו הדל. שדות היו הרבה, אךלא היו בהמות או כלים לעבד את האדמה, ועל כן היינו אובדי עצות.בבבי ובתחנונים הצלחתי לשכנע את הורי כי ירשו לי לעזוב את המקוםולחפש עבודה בסביבה.עזבתי את הבית ומצאתי עבודה אצל משפחה פולנית בסביבת דולינה.העלמתי את זהותי והצגתי את עצמי כבחור פולני, שהצליח להתחמקמהגלייה עם משפחתו, משפחת שוטר, לרוסיה. מפעם לפעם יכולתילבקר ולעזור למשפחתי בברוצ׳קוב עד שיום אחד לא מצאתי במקוםאח יהודי אחד, מהכפריים בסביבה נודע לי שהם הוחזרו לקאלוש.התכוננתי לחזור אח אני לקאלוש, אולם בינתיים נשארתי זמן מה בדו־לינה. שם נודע לי כי חיסלו את כל יהודי העיר במשך יום או יומייםבהרג המוני. החלטתי לא להתעכב יותר במקום אלא לצעוד לעבר קא־לוש. בדרכי לקאלוש הגעתי לברושניוב. בזהירות הצלחתי להכנס לביתושל פולני שומר שבת (סובוטניק), שהיה שנים רבות פועל במאפייהשלנו. מפיו נודע לי שהיהודים בקאלוש חוסלו או הוגלו, ואין לי לאןלחזור. הוא יעץ לי להתרחק מהאיזור, ללכת לכיוון פודהייצה ולהשתדללמצוא שם קשר עם הסובוטניקים. במצב רוח מיואש עליתי בבוקר לר-כבת בתחנת ברושניוב והתחלתי בנסיעה מזרחה. מאז ועד סוח המלחמהעברו עלי ימים קשים, ביניהם גם בגיטו בוצ׳אץ׳, ובמחנות עבודה גר-מניים. מכל משפחתי נותרתי בחיים רק אני לבדי.194ישראל צ^*בין פודהורקי לקאלושקאלוש העיר — כפרים סביב לה. בכל אחד מהם, אוקראיני, פולני אואפילו גרמני, התגוררו משפחות יהודיות. היו כפרים כמו ויסטובה ומיס־ליבקה שמספר המשפחות היהודיות בהם לא עלה על 2, והיו כפריםכמו קרופיבניק והוליך, שמניין הנפשות היהודיות בהם לא היה פחותמבעיירה קטנה. היהודים ישבו בכפרים מימים ימימה. גם אם בדורותהאחרונים עקרו משפחות יהודיות בשלמותן או בחלקן לעיר הסמוכהאו הרחוקה, ואף אל מעבר לים, התישבו במקומן משפחות אחרות.בטורים הבאים אספר פרטים אחדים מתולדות חיי, חיי ילד יהודי בכפר,שמהם — כר נדמה לי — ניתן ללמוד על הווי היהודים בכפרים שבסביבתקאלוש בתקופה שקדמה לשואה.סבי, אברהם גלד, הגיע לכפר פודהורקי הסמור לקאלוש מהעיר בז׳ז׳אני.היה זה בסוף המאה הקודמת כאשר עדיין מקובל היה לגבות מהבאיםלעיר מס דרכים. הוא חכר מהממשלה את זכות הגבייה ולשם כר הקיםלו בית ליד מחסום המכס נרוהאטקה). על 2 חלקות אדמה, שגם אותןחכר, הקים משק קטן ומ־2 המקורות, המחסום והאדמה, התפרנס בכבוד.הוא הקים משפחה, גידל בכפר בנים ובנות, וראה ברכח בעמלו.הכיבוש הרוסי במלחמת העולם הראשונה פגע בסבא קשות. יום אחדכאשר סרב להענות לאחד החיילים הקוזאקים, שהתפרץ לביתו ודרשממנו סכום כסף גדול, החליט הקוזאק ללמד את היהודים לקח. הואתלה את סבא בתור הבית בחגורה שהוריד מעל מתניו. למזלו של סבאהיתה החגורה רפויה מרוב שימוש ונקרעה בטרם הספיקה לדזנוק אותו.הוא נפל על הארץ וניצל ממות, אר נחבל בראשו ומאז ועד יומו האחרוןהיה חרש. המום לא הפריע לו להמשיר לנהל את הבלשק בעזרת ילדיו.אמי לאה ז״ל, בת ר׳ אברהם גלר, נישאה לאחר מלחמת חעולם לבחורמסטאניסלאבוב בשם ישראל צבי צילר. הוא הקים את ביתו בפודהורקיועבד באזור כמפקח על יערות. 2 בנות נולדו אוג הצעיר, אר בטרםיצאתי אני, הילד השלישי, לאויר העולם, נפטר אבא. באחד מסיוריו ביע־195רות לקה בהיצטננות קשה ולא קם מחליו. נולדתי חודשיים לאחר פטירתוונקראתי על שמו. את אמי האלמנה ושלושת ילדיה הקטנים אסןס סבאלביתו ובבית זה גדלתי. ר׳ אברהם גלר היה לי גם סבא וגם אבא. הואלימדני דרך ארץ ועבודה, וגם הדריר אותי בשבילי היהדות. אכלא שהיתהנשמת הבית ועמלה קשה מבוקר עד ערב, נטעה בנו, הילדים, את המידותהטובות שירשה מהוריה.מלבדנו גרה בפודהורקי רק משפחה יהודית אחת. בגלל יחסם האדישלדיני ישראל היו קשרינו עם משפחה זו רפויים למדי. ביתנו בכפר היהלמעשה אי בודד בים של גויים־ אוקראינים. בבית דיברנו יידיש, אךהאוקראינית היתה שגורה בפינו לא פחות מאשר שפת אמא וסבא.מאז שהתחלתי לזזבין את המתרחש סביבי, היה ברור לי כי יהודיםאנחנו, שונים ואח טובים יותר מכל תושבי הכפר. בבית הקפידו עלכל מצוה, קלה כחמורה. לשוחט בקאלוש, לדיין וליתר השירותים הדת-יים שסיפקה הקהילה נזקקנו לא פחות מיהודי העיר. בשבתות ובעיקרבחגים התפללנו בבית כנסת שבכפר הסמור סטודינקה. בכפר זה גרו7 משפחות יהודיות, העשירה והמכובדת ביניהן היתה זו של ר׳ זלמןצוקרברג. על ידו התפרנסו כל המשפחות היהודיות בכפר וגם סבאחכר מר׳ זלמן את אחת מחלקות האדמה שאותן עיבד.כדי שיוכל הוא והיהודים בסטודינקה ובכפרים פודהורקי, מיסליבקה,וסיטובה, קודלאטובקה ועוד להתפלל בציבור, הקצה ר׳ זלמן בדירתוחדר לבית תפילה. התפילות היו מתקיימות בכל החגים והשבתות, אולםאנו התפללנו שם רק בחגים ובימים הנוראים וכן בשבתות מיוחדות.בימים אלה הייתי נלוה אל סבא בדרכו לבית הכנסת כשטליתו וסידורובידי. אהבתי מאוד את בית הכנסת וכל הכרור בו אם כי לא מצאתי שםיותר מילד אחד בגילי. המפגש עם יהודים כמונו והתפילה בציבור חיזקהבי את הרגשת השייכות לעמי.יותר ■מאשר את בית הכנסת בסטודינקה אהבתי את בית הכנסת בנוביצה.בכפר לאנדסטרוי, שעיקר תושביו גרמנים, היה לי דוד ואצלו הייתישוהה לפעמים בחגים. היהודים מלאנדסטרוי ומהכפרים הסמוכים (או־הרינוב ועוד) הקימו בנוביצה בית תפילה ששימש את כל יהודי הסביבה.היה זה בית כנסת ממש, לא רק בצורתו אלא גם בק^ מתפלליו שכללמספר מניינים. גם ילדים היו בו הרבה. במיוחד נחרת בזכרוני חג שמחת196תורה, האוירה העליזה בעת ההקפות ואחריהן ו... כמויות הבירה ומיהדבש שנשתו שם.גם בימי חול לא היינו מנותקים מיהודים. מאז שנפתח .קוו אוטובוסיםמסטרי לסטאניסלאבוב, היה ביתנו שלצד הדרך כעין פונדק לממתיניםלאוטובוס. נזקקו לו במיוחד יהודים מהעיירה ווינילוב. ל״בעלי העגלות"היהודים שעברו בדרך שימש ביתנו מקום לנוח בו. כאן שתו כוס תהחם שאמא הכינה להם, לפעמים כוסית יי״ש, וכאן השקו את סוסיהםהצמאים במים ששאבו מן הבאר אשר בחצר. מפעם בפעם היו פוקדיםאת ביתנו יהודים פושטי יד. למרות מיעוט היהודים בכפרים, שלנדבהמהם יכלו לצפות, לא תששו לסובב בכפרים המאוכלסים המוני אוק-ראינים.כשמלאו לי 6 שנים התחלתי ללמוד בבית הספר. היה בכפרנו בית ספראוקראיני, אולם אני נשלחתי לבית הספר הפולני בקאלוש. יום יום במשךד שנים, פרט לימי חופש מלימודים, כמובן, הייתי עושה את הדרךמפודהורקי לקאלוש וחזרה, מרחק של 8 ק״מ, לרכוש השכלה בבית הספרשבעיר. ילקוט הספרים על שכמי ו־ 2 כדי חלב קטנים ב־2 ידי — כרהייתי עושה את הדרך גם בבוקר של ימי חורן) קרים, בגשם ובשלג, עדשבאתי העירה. שם הייתי מחלק את תוצרת החלב מהרפת שלנו בכמהבתים ורק אז פונה לבית הספר. גם בשובי הביתה הייתי לוקח אתימלבד הכלים הריקים, שאותם נהגתי להשאיר בעת היותי בבית הספר אצלאחד הלקוחות, כמה מצרכים שקניתי בעיר לפי הזמנת סבא. כשגדלתיקצת היה זה מובן מאליו שנוסח להכנת השעורים עלי עוד לעזור לאמאבמשק הבית, ברפת, ולסבא בשדה.בכיתתי בבית הספר, וכר היה גם ביתר הכיתות, למדו ילדים פולנים,אוקראינים, גרמנים ויהודים. אנו הילדים היהודים היינו במיעוט, ארבד״ב לא חשנו בהפלייה לרעה. בקרב התלמידים היתה החלוקה יותרעל רקע מעמדי מאשר לאומי. שכני לספסל הלימודים היה ילד גרמני,רודי ליברסבאר, והיחסים בינינו היו טובים מאוד. מבין הילדים היהודייםלא שפר גורלם של אלה שבאו מבתי אדוקים בדתם, לרוב בעלי פאות.אלה ספגו עלבונות ולעתים גם מכות מחבריהם בכיתה. למען האמתגם ילדים יהודיים "חופשיים" התייחסו אליהם בהסתייגות. את קתםשל הילדים היהודיים בבית הספר העלתה לא כל כך הצטיינותם בלימו־197דים במו העובדה שאחדים מהיהודים היו בריונים ועלו בכך לפעמיםעל ילדי הגויים.פעמיים בשבוע היינו מקבלים שעורים בדת משה מפי המורה קאמפל־מאכר. הוא היה מורה קפדן והתלמידים רחשו לו כבוה אך אני לאמצאתי בשעוריו שום דבר שלא למדתי כבר קודם אצל סבא. אגב, סבאהיה מורה קפדן ורחוק מסובלנות. כאשר שאלתיו פעם אחת ברוב תמי-מותי אם הנאמר בפרשת השבוע הוא אמת, גער בי בזעם: אתהבולשביק!בבית הספר היתה גם מורה יהודיה, יוליה הירשברג. היא היתה מורהטובה והגונה כלפי כל התלמידים, וכולנו הערכנו אותה. מה גדולה היתהתדהמתי כאשר יום אחר לאחר שובי לבית דוספר מחופשת הקיץ שמעתישהמורה התנצרה. לפי הסברה עשתה זאת יחד עם בעלה, העורר־ דיןשעבד בחברת טאס״פ, לאחר שהעמידוני שם בפני הברירה להתנצר אולעזוב את מקום העבודה. לשבחה של המורה עלי לציין כי גם אחרישהמירה את דתה לא שינתה את יחסה ההגון לילדים היהודיים.בשנת 1957 סיימתי את חוק לימודי בביה״ס היסודי. על המשר הלימודיםלא היה מה לדבר. נתקבלתי לעבודה כנער שליח אצל עו״ד א׳ שוואלב.שוב כמו בשנות בית הספר הייתי עושה כל יום את הדרך מפודהורקילקאלוש, הלור וחזור. בעבודה אצל עורר הדין התקדמתי יפה, אך פרוץמלחכלת העולם השניה וכניסת הסובייטים גרמו להפסקת העבודה. כנגדזה הצלחתי להגשים אז את שאיפתי משכבר — להמשיר ללמוד. הפעםעשיתי את לימודי בביה״ס התיכון הסובייטי בסטאניסלאבוב. כל בוקרהייתי עולה בתחנת הרכבת בוויסטובה ומגיע ללימודים בדיוק בזמן,וזאת לאחר שהספקתי כמנהגי בשנים קודמות לשווק מעט סחורד! מהביתלכמה לקוחות.לאחר שפרצה המלחמה בין גרמניה לברית המועצות שלח אותי סבאלהביא קצת מזון לאחיותי שלמדו והתגוררו בסטאניסלאבוב. לא שיערתיאז כי לא אראה יותר את אמי ואת סבא, וכי הם ייספו עם מיליוני היהו-דים בשואה האיומה. בזרם הבורחים מסטאליסלאבוב מזרחה נסחפנו גםאנו, 2 אחיותי ואני. לא אספר כאן מה עבר על כל אחד מאיתנו בשנותהמלחמה בברית הכלועצות. אמסור רק על ביקורי בקאלוש ופודהורקילאחר שיחרורן מהכיבוש הגרמני.בנובמבר 1944, ואני אז חייל בצבא האדום, הגעתי עם יחידתי לעיר198קובל שבוואן. קיבלתי חופשה למשך 7 ימים ונסעתי לקאלוש. ידעתי כברעל מה שעוללו הצוררים הנאצים לבני עמנו, אולם רק הביקור במחוזהולדתי המחיש לי את גודל החורבן. העיר אשר עוד לפני 3 שנים ישבובה אלפי יהודים, שחלק גדול מהם הכרתי אישית, נראתה בעיני כעיררפאים. ברחובות ובסימטאות שבהם שקקו פעם חיים יהודיים לא נראתהאן! נפש יהודית אחת. בתי הכנסת ־- חלקם שרופים, חלקם הרוסים.בכל העיר נמצאו לא יותר מ־2 מניינים של יהודים, רובם לא מבניהמקום.רציתי ללכת לכפר הולדתי פודהורקי, אולם נאמר לי כי הדבר מסוכןמאוד. האזור נמצא אמנם בשלטון סובייטי, אך רק במשר היום, בלילותשולטים בכפרים אנשי הכנופיות של באנדרה. רק הודות לקצין סובייטי,שנאות לשלוח אתי 2 חיילים, הגעתי לפודהורקי. את ביתנו מצאתיהרוס, לבנים ממנו נלקחו לבניית הגשר בוויסטובה שנהרס במלחמה.לשאלותי על גורל בני הבית לא קיבלתי תשובה ברורה. רק לאט לאטנודעו לי כמה פרטים. אצל שכנים מצאתי מקצת החפצים והרהיטיםשהיו פעם בביתנו.ימים מספר שהיתי בקאלוש אצל מאקס שפאץ ושמעתי על מה שהתרחשבמקום באותן שלוש השנים הנוראות שבהן לא הייתי בעיר. בתוםהחופשה חזרתי ליחידתי מדוכדך ממה שראיתי ושמעתי. נחמה פורתאמצאתי בזבזת שנתגלגלה לידי להשתתןז בהנחתת המכות האחרונותעל צבא המרצחים, שאחריו רדפנו עד תוך גרמניה.199זלדזז וייץניצלנו ברוסיהעל הפצצת קאלוש בידי הגרמנים ביום שפתחו במלחמה נגד הסובייטיםשמעתי רק לאחר המלחמה. נתמזל מזלי וביום שפתחו הגרמנים במל-חמתם נגד הסובייטים, הייתי בבר במזרח רוסיה, רחוק מאוד מקאלוש.נחרתה בזכרוני הפעולה האוירית של הגרמנים בשמי קאלוש בשבועהראשון למלחמה ביניהם לבין הפולנים. היה זה ביום ב׳, יום הירידבקאלוש. מטוסים מספר עברו מעל העיר ובמקומות אחדים נשמעו יריות.בשוק השתררה בהלה, אנשים החלו במנוסה, תרנגולות התפזרו לבלעבר, ביצים נשברו, וכמויות עצומות של פירות התפזרו בכל השוק.צעקות "גאז, גאז" נשמעו בכל מקום. אולם היתה זאת בהלת שואוהשקט חזר כעבור זמן קצר. היה זה שקט מתוח בי נודע שהצבא הפולנימוכה בכל החזיתות והמדינה הפולנית מתמוטטת.בשבוע השלישי למלחמה נכנסו הרוסים לעיר. היו שרקדו מרוב שמחהוהריעו ל״משיח האדום". אולם ימי המשיח נמשכו רק זמן מועט. בעירהשתרר מחסור, החנויות התרוקנו מסחורה, קשה היה להשיג לחם וסוכר,ולפני החנויות הופיעו תורים ארוכים.היו שהתנחמו כי הימים יחלפו מהר, כי זו היא רק תקופת מעבר עדאשר השלטון הסובייטי יסתדר. הסובייטים ערכו בחידות והציבור הלרלהצביע בשמחה ולצלילי מוסיקה. אחרי הבחירות החל "טיהור". יהודיםבעלי מקצועות חופשיים, ביניהם מגר׳ פרידלנדר וד״ר פנצר, וכן פולניםנכבדים, בתוכם ראש העיר, הוגלו על־ ידי הרוסים מהעיר. גם בעלי וא׳לאנג הוגלו בבוגדים כביכול במפלגה הקומוניסטית ובמשטר הסובייטי.הם הובלו כצאן לטבח ועד היום איני יודעת מה עלה בגורלם. לפי הש-מועה נרצחו רובם בידי הנקוו״ד. נשארתי לבדי עם תינוק בן שנה וחצי,אלא שעדיין הייתי בקאלוש עירי, שבה גרו בני משפחתי העניפה.ב־22 למאי ו94ו, בשעה 4 בבוקר, נשמעו דפיקות בדלת דירתי. נכנסו2 אנשי נקוו״ד במדים ופקדו עלי להלוות אליהם. רעדתי מפחד והת-חננתי שיעזבוני לנפשי, אולם תחנוני לא הועילו. הם עזרו לי לארוז200מעט תפצים, ביניהם שמיכה וכר, שהזניק■ אותי ואת ילדי הקט ממזתבסיביר הקרה. כשירדנו לרחוב הבתה לנו כרכרה ובה נסענו לתחנתהרכבת. התברר לי בי אינני היחידה, אנשים רבים נשלחו באותו יוםמקאלוש לסיביר. הורי שליווני לרכבת בכו בכי תמרורים, בטוחים חיוכי אנו נשלחים למות. והנה רצה הגורל אחרת. הם, כל קרובתו וכבהגטכל יהודי קאלוש נרצחו באכזריות ע" י הנאצים, ואני עם ילדי, שנשלחנולסיביר, נשארנו בחיים. אין רע שאיו בו טוב.לאחר שחזרנו לפולין בשנת 1946 חיפשתי בכל מקום מישהו מש־ובי,או לפחות מיעזחו מיהודי קאלוש, אולם לשוא. רק בוורוצלאב פגשתיבמקרה אישה פולניה שהיתה עד המלחמה קופאית בקולנוע. היא סיפרהלי על מעשי הזוועה שעשו הנאצים, יימח שמם, ביהודי עירנו. היא עצמההיתה — לדבריה — עדה להתעללות ילדים ביהודי, שגר מול הכנסיההקאתולית ועסק עד המלחמה במכירת סיד. הילדים התחרו ביניהם במ-ריטת זקנו של היהודי והיו שתלשו יחד עם העזיער חתיכות עור. בכאבעמוק נפרדתי מהאיעזה כי לא יכולתי לשמוע את תאורי הזוועות.201שרזז שלייסר/הברסבי ר׳ לייזר יעהב השוחטבתחילת אפריל שוחררנו, אני ובתי הקטנה, ובסתיו 1944 נסעתי לעיירתהולדתי קאלוש לחפש קרובי משפחה. רוב בתי היהודים בקאלוש היוהרוסים, חלונותיהם המנופצים ודלתותיהם הפרוצות הסתכלו עלי כמושלדי מתים. אך בית הורי עמד על תילו. כשנכנסתי אליו מצאתי במקוםאת כל הרהיטים ואח את חפצי הנוי שעשה אחי מיכאל ז״ל ואת הת-מונות שרקמנו, אנוכי ואחותי אסתר ז״ל. רק הורי ואחי נעדרו ובמקומםגרה משפחה אוקראינית. דייר, שגר בביתנו עוד לפני המלחמה, נתן ליאת תמונות הורי וסיפר לי על סבלם הרב שסבלו עד שהוציאו אותםהנאצים, יימח שמם, להורג. בעליית הגג מצאתי 2 ספרי קודש ובהםכתב ידו של אבי ז״ל וכמובן לקחתי אותם אתי. זה כל מה שנותר לימבית אבא לצד הזכרונות שילוו אותי כל ימי חיי.משפחתנו — מלבד הורי וסבי, השוחט ר׳ לייזר-יעקב, היו לי עד המל-חמה שתי אחיות ושלושה אחים, ארבעה מהם נשואים עם ילדים —היתה אדוקה מאוד. אבי, אדם שקט מטבעו וממעט בדיבור, היה עסוקבעבודתו והירבה ללמוד תורה. אמא היתה אשת חייל, היא גידלה 6ילדים וניהלה חנות בדים• אח על פי כן מצאה זמן לקרוא ספר ועתון,ונטעה בנו אהבה לעם ישראל ולארץ ישראל.ביתנו עמד באותו מגרש שבו נמצא ביתם של סבי וסבתי. זוכרת אני כיסבתא נהגה לקום בשעה 5 בבוקר על מנת שסבא "וכל למצוא בשובומבית המדרש בית חם ושתייד! חמה. ביתם היה פתוח לכל נזקק, ואורחיםהיו מוזמנים לאכול בו וללון. סבא טדח כדי לקיים מצות "הכנסת אור-חים" ולשם כר אח היה מציע בעצמו את המיטות למענם. בין הנהניםמהכנסת האורחים היו גם עגלונים גויים שהיו באים אלינו עם לקוחו-תיזזם היהודים. כששאלתי פעם אחת את סבתא לפשר הדבר, אמרוזלי: "הרי גם'יהודי מתגלגל לפעמים לביתו של גוי וזוכה להכנסת אור-חים". סבתא היתה היחידה מהמשפחה שמתה מוות טבעי. כשנצלתימהשואה אמרו לי כי עמדה לי, כנראה, זכות אבות. נזכרתי אז כי סבא202וסבתא אספו לביתם נער יהודי יתום, פייביש שמו, וגידלוהו עד שהגיעלבגרות.בזמן מלחמת העולם הראשונה התנפל על סבא וסבתא קוזאק רכובעל סוס. הוא התקרב לסבתא, תפס אותה בשערותיה והניח עליה אתחרבו. גדולה היתה תדהמתו כשבידיו נשארו כל שערותיה, הוא לאידע כי היא חובשת פאה נכרית. עד שהתאושש מתדהמתו חמקה סבתא.את זעמו רזנה אז הקוזאק לכלות בסבא. הוא היכה בחרבו על ראשושל סבא, אבל סבא תפס את החרב בידו. היד נפגעה וכל ימיו סבלסבא מכר, האצבעות של היד הפגועה היו מוגבלות בתנועה. את כובעוהחתור שמר סבא למזכרת.השוחט ר׳ ליתר יעקבבבוא הנאצים לקאלוש היה סבא בן 86, אר בריא בנפשו ובגופו. לפנישבאו לקחתו למד משניות ונימק זאת בכר שאין הוא בטוח כי מישהו ילמדמשניות לזכרו, על כן מקיים הוא את המצוה בעצמו. הוא נלקח כעבורזמן קצר באקציזז הראשונה, יחד עם נכבדי הקהילה ומנהיגיה הדתיים.למחרת נודע לנו כי נספה ונקבר בקבר אחים בכפר שיבקה.ג20לאחר שלקחו את סבא באו לקחת גם את אבא, אבל הוא הספיק בינתייםלהתחבא על גג הסוכה. משם ראה איר שורפים את זקנו של סבא ומת־עללים בו. לאחר שירד ממקומו לבש שמלה והלר לקרובת משפתה שגרהבסביבה. יחד עם בני משפחתה ניצל מהאקציה, כנראה רק כדי להוסין!לסבול ולהשמד באקציה אחרת.מהדייר שגר בקומת הקרקע של ביתנו נודע לי על סופם המר של אבי,אמי, האחות אסתר זבנה, ואחי מיכאל. כולם הוצאו ע״י הנאצים ממחסןשבו התחבאו ומאז נעלמו עקבותיהם.בי.קורי בקאלוש לאחר השואה היה קצר, התאכסנתי אצל משפחת שלוםשפירא והייתי גם אצל בנותיה של באשה יונגרמאן, מהבודדים שניצלומהשואה בסביבת קאלוש. לאחר ששמעתי על מה שעלה בגורלם שליקירי ושל יהודי קאלוש, עזבתי את עיר מולדתי למחרת בואי אליה,כשאני חולה ושבורה.204סייגה פרידמז/אקסלרודיד למשפחהשמו הרשמי של אבי ז״ל היה יעקב פרידמאן, אולם בקרב יהודי קאלושהיה ידוע יותר בשם ר׳ יעקב ישראל׳ס על שם סבו, אבי אביו, ר׳ ישראלאליהו. אבי ואמי פוי.יה וכן ששת ילדיהם עם נשותיהם וטפם ניספובשואה. הי״ד.אחי הבכור משה, אשתו הניה וחמשת ילדיהם גרו בקאלוש. פרנסתםהיתה מבית־בד שבו היה אחי מייצר שמן פשתן, תערובת למיני צבעים.נוסף! על כך החזיק בית מרזח. גם אחי השני מנחם מנדל גר עם משפחתובקאלוש. עור בהיותו נער צעיר שבר את רגלו בנפלו מהגשר הגבוההסמוך לביתנו. הרופאים של קאלוש לא הצליחו להחזיר את רגלו לתקנהומאז היה צולע. בני המקום הכתירו אותו בכינוי "מנדל בעל הקב"וכינוי זה דבק בו לכל ימי חייו. בבית הורי, שבו גר עם אשתו צילהוארבעת ילדיו, החזיק חנות מכולת. אחי השלישי ישראל אליהו ואשתוגרו בלבוב. גם אותם וגם את שתי אחיותי, חיה, אשת מנדל שעל, והניהובעלה וילדיהם — את כולם השמידו הצוררים הנאצים. מר ממר היהסופם של אחותי מינקה ובעלה דויד גלאטשטיין. הם נרצחו עוד בשנת1941 ע״י אוקראינים בדירתם בכפר פטראנקה. ילדתם אסתר׳ל הסתתרהמתחת למיטה והיתה עדה אילמת למחזה האימים, כשהפורעים רוצחיםלנגד עיניה את אבא ואמא ואת הסבתא הישישה, רבקה גלאטשטיין ז״ל.מפי עוזרת הבית הנוצריה, שגילתה את מעשה הרצח האכזרי רק למחרתבבואה כמנהגה יום־יום לעבודה בבית אחותי, נודע הדבר לאחי מנדל,והוא הצליח להביא את הגוויות לקבורה בבית העלמין בקאלוש. כעבורשנה בערך היתה גם היתומה אסתר׳ל לקרבן הנאצים באחת האקציותהראשונות. אך אחיה שמואל, בן ה־18, נספה בשואה.ממני, מבעלי יהודה ובננו ישראל נחסכו מעשי הזוועה כיון שעוד לפניהמלחמה עברנו לגור לצ׳כיה. במלחמה התגלגלנו לסלובאקיה, שהיתהבשנות המלחמה גרורתה של גרמניה. שם היינו במחנה ריכוז וטעמנואת טעמו המר של השלטון הגרמני. למזלנו פגשנו באיזור את מר ניימאן205אשר היה פעם מנהל מנסרה בברושניוב, שבה עבד בעלי כמנהל מחלקה.בני משפחת ניימאן עזרו לנו ככל יכולתם. משראינו שסכנת ההשמדהמאיימת עלינו עזבנו את סלובאקיזז ושמנו פעמינו להונגאריה. למשפחתניימאן חבים אנו במידה רבה את חיינו.206אישים ודמויותהרב יוסח באב״דמאז פטירתו של הרב יצחק באב״ד, נצר מגזע רבנים ובעל נכדתו שלר׳ הנקב מליסא, בשנת 1910, היה כסא הרבנות בקאלוש ריק. את מקוםהרב מילא ראש בית־הדיו ר׳ אלקנה ראט (ר׳ קוניה, ר׳ אזיייקל׳ס). בש-נת 1910 נתמנה לרבה של קאלוש ר׳ יוסוי באב״ד, נכדו של ר׳ יצחק.ר׳ יוסן■ באב״ד נולד בשנת 1875 בעיירה גולוגורי ליד זלוצ׳וב לאביור׳ יעקב שהעדיח על כסא הרבנות את העיסוק במסחר. ר׳ יעקב עברעם משפחתו ללבוב ושם למד בנו יוסח תורה מפי סבו מצד האם, הרבאלכסנדר שמואל הלפרן, ששימש כהבר בית־ הדין של קהילת לבוב.מאוחר יותר למד אצל ראש ביה״ד בלבוב, הגאון ר׳ יצחק שמלקיש,מגדולי התורה בדורו. כבר בצעירותו גילה יוסח באב" ד תפיסה מהירד!ומעמיקדז, והתמדה בלימוד התורה. בקיאותו בתורה, למדנותו ומידותיוהתרומיות, הביאוהו לאחר פטירת סבו לתפקיד חבר ביה״ד בלבוב במ-קום הסב. הוא שימש בתפקיד זה עד שנת 1910.בשנות כהונתו כחבר ביה״ד בלבוב לא עסק הרב באב״ד רק בענייניםהשוטפים הקעזורים בתפקידו. הוא העמיק בלימוד התורזז ופירסם מא-מרים בירחון החשוב "השילוח" שעורכו היה אז אחד העם. הרב באב״דהיה רב תרדי, אך מיזג במחקריו את בקיאותו הרבה בתלמוד ובהלכהעם הגיעזה השיטתית של איעז מדע. את התעניינותו הקדיעז במיוחדלמדע המשפט העברי, ומאמריו, שעליהם חתם בכינויים שונים, כמויהועחג בן־נון, הבבלי ותוספאי, עוסקים בפילוסופיה של המשפט העברי,המנהג כמשפט הישראלי וכיו״ב. כמו כן כתב על הרמב״ם כבעל הלכתעל דמותו הדוחנית של דש״י ועוד. לשונו העברית היתה צחה וסגנונומדוייק.בשנת 1910 נתקבל, כאמור, הרב יוסח באב״ד למשרת הרב בקאלוש.לעומת לבוב היתה קאלוש עיירה קטנה, אר להיות רבה של קאלוש207— העיר שבה כיחנו רבנים כמו חגאון מליסא וסבו ר׳ יצחק — נחשבבעיניו לכבוד גדול יותר מתפקיד חבר ביה" ר בלבוב.כרבה של קאלוש הוכיח הרב יוסח באב״ד כי הוא רואה במשרתו שלי-חות קדושה. הוא היה מסור לתפקידו וידע להתהלר עם צאן מרעיתובדרכים שהקנו לו כבוד והערצה מצד כל החוגים בקרב יהודי קאלוש.עם זאת לא ויתר לתקיפים וידע לייסר אותם ולבקר את הליכותיהםבעת הצורר.מאז בואו לקאלוש הפסיק הרב באב״ד לפרסם את מחקריו ב״השילוח׳/אולי מפני שידע כי הדבר אינו לרוחם של האדוקים. עם זאת היה מקורבלציונות וכשבשנת 1929 קמה הסוכנות היהודית לא״י נבחר אליה כאחדהנציגים של יהודי גאליציה. לבנותיו איפשר לימוד באוניברסיטה שללבוב, ושתיים מהן הצטרפו אל "העזומר הצעיר" כשקם הקן בקאלוש.עוד בשנת 1929, לאחר שרב הקהילה החרדי של וינה, ר׳ מאיר מאיר־סון, הגיע לגיל פרישה, נתמנה הרב יוסף באב״ד למלא את תפקידו.אולם הרב מאירסון לא השלים עם פרישתו ותבע את הרב באב״דלדין בטענה של הסגת גבול. דין התורה התקיים לפני גדולי רבני פוליןוהנושא עורר התעניינות רבה. רק כעבור יותר משנה נסתיימה המח-לוקת בכעין פשרה שלפיה נשאר הרב מאירסון במשרתו, והרב באב״דנכנס לכהן בתפקיד הרב הכולל החרדי וראש ביה" ד של הקהילה.משנת 1931 עד שנת 1939 כיהן הרב באב״ד בתפקידו בקהילת וינהוזכה להוקרה מצד כל החוגים בה. גם המתבוללים וגם הציונים העריכוהובשל גדולתו בתורה, מסירותו לתפקיד ונועם הליכותיו. לאחר שסופחהאוסטריה לגרמניה במרץ 1938, באו על יהודי אוסטריה ימים קשיםוהרב באב" ד עמד לעזרת הנרדפים בעצה ובמעשה. אך בשל הסכנהשנשקפה לו עזב את וינה עם משפחתו במרץ 1939, תחילה עבר להולנדומשם הספיק עוד לפגי כניסת הגרמנים למדינה זו לעבור למאנצ׳סטר.עד מותו בשנת 1943 המשיר הרב באב״ד ללמוד וללמד.הע׳הרב שלמה שיקלר ז״ל — רבה האחרון של קאלושמאז שעזב הרב יוסח באב״ד את קאלוש היתה משרת המרא דאתראבעיר פנויה שנים מספר. בשנת 1933 פירסם ועד הקהילה מכרז למשרת208רב הקהילה ומבין המועמדים הרבים, שהציעו עצמם לתפקיד, נבחר הרבר׳ שלמה שיקלר. היתה זו בחירה מוצלחת ביותר. •קהילת קאלוש, שבהשימשו בעבר רבנים מפורסמים, זכתה שוב לרב ראוי לה.הרב שיקלר נולד בשנת 901ו בעיר ויז׳ניץ' שבבוקובינה. אביו היה חנווניעני, אך יודע תורה, מחסידיו של הרבי מצ׳ורטקוב. הבן שלמה גילהכבר בילדותו תפיסה מהירה, חריפות, זכרון נפלא ורצון עז ללמוד.כשגדל קיבל אותו הרב מאיר שפירא, שהיה אז רב בגליניאני, לחוגתלמידיו. שלמה התחבב מאוד על הרב שפירא וכשעבר הרב בימי מלדזמתהעולם הראשונה לטארנופול עבר אתו לשם גם שלמה שיקלר.כשנתייתם שלמה מאביו הכניס אותו הרב שפירא לביתו ודאג לכלצרכיו, החומריים והרוחניים. השפעתו דחסותו הברוכה של הרב עלתלמידו החביב, הטביעה את חותמה עליו והתלמיד היה מודע לכךכל ימיו.כשהגיע הנער שלמה לפרקו נשא, לפי עצת רבו, את בתו של סוחרעשיר מפומוז׳אני. החותן התחייב לדאוג לפרנסתו, והוא אמור היהלהמשיך לעסוק בתורה. אולם ברבות הימים סירב החותן למלא אתהבטחתו ודרש מר׳ שלמה שיכנס למסחר. הרב שפירא התנגד לכך ותבעאת חותנו של תלמידו לדין־ תורה בטענה כי תלמידו כבנו נחשב. לפיפסק הדין חייב היה החותן להמשיך בפרנסת חתנו, אך ר׳ שלמה ויתרעל שולחנו של החותן ופנה לרבנות. הוא היה לרבה של קהילת גולוגורישבפלך טארנופול.הרב שיקלר הגיע לגולוגורי בהיותו עדיין אברך צעיר ואך על פי כןהפך תוך זמן קצר למנהיגה הרוחני של הקהילה. הודות לרב שיקלרופעילותו עלה מעמד הרבנות בעיני תושבי המקום ועלה מעמד הקהילה.בקאלוש שאליה בא, כאמור, בשנת 1933, בהיותו בן 32, גילה הרבשיקלר את כל הסגולות שבהן ניחן. הוא היה מורה הוראה לבני הקוזילדז,דאג לצרכים הדתיים, והיזז מעורב גם בענייני חולין של העיר. זמן קצרלאחר שנתקבל לכהן כרב בקאלוש, נשא דרשה באסיפת־עם בבית־הכנסת הגדול. באסיפה זו מחו יהודי קאלוש נגד מדיניותו האנטישמיתשל היטלר והוחלט להצטרך לחרם על סחורות יבוא מגרמניה.גם אנשים שלא הקפידו במצוות זכו ליחס סובלני מצד הרב שיקלרוהעריכו אותו, על אחת כמה וכמה יהודים חרדים. הרב שיקלר היהפעיל ב" אגודת ישראל" ופירסם מאמרים באידיש ובעברית בעיתונותה,209אולם פעילותו זאת לא הפריעה לו לדאוג לצרכי הכלל. הוא היה מקובלעל כל שכבות העיבור בקאלוש. למרות שהיו לו גם מתנגדים בקהילה.ביקורו של הרב מאיר שפירא, שהיה באותו זמן רבה של לובלין וראש"ישיבת חכמי לובלין' בקאלוש, לכבוד תלמידו הרב שיקלר, היה לוזגהשל קאלוש היהודית כולה.הרב שיקלר היה בעל הופעה חיצונית נאה. בכוחות עצמו רכש גםהשכלה חילונית רחבה ואח שלט יפה בשפה הפולנית. דרשותיו בשפההפולנית, לרגל חגיה הלאומיים של פולין ובהזדמנויות אחרות, היו לשםדבר בקאלוש. שמו של הרב שיקלר נודע גם מחוץ לקאלוש. בכינוסהרבנים המחוזי, שהתקיים במאי 1956 בסטאניסלאבוב, היה מראשי המ-דברים, ונבחר לועד המחוזי של אגודת הרבנים.לאחר שנכנסו הסובייטים לקאלוש בשנת 1939, הצטמצמו אפשרויותפעולתו של הרב שיקלר, אך גם אז עשה כמיטב יכולתו לשמור על גחלתהיהדות של קהילתו שלא תכבה.זמן קצר לאחר כניסת הגרמנים לקאלוש הצליח הרב שיקלר יחד עםאשתו לחמוק לסטאניסלאבוב. אולם בראש השנה תש״ ג (1942), הוציאואותו המרצחים להורג בתליה, כשהטילו עונש קיבוצי על מספר יהודיםבעיר. גם אשת הרב נספתה בסטאניסלאבוב, הי״ד.הע׳ר׳ מיכאל בדוורד׳ מיכאל ברוור נולד בקאלוש בשנת תרכ״ג (1863) כבנם של ר׳ משהובריינא בתור, שהיו דודנים, נכדים לר׳ ישראל ברוור, תושב קאלושנכבד. הילד מיכאל גדל על ברכי תלמידיו של ר׳ יעקב לורברבאום,שהיה בראשית המאה ה־ 19 רבה של קאלוש והתפרסם כרב מליסא. עדנשואיו בשנת 1882 ישב מיכאל בקאלוש, אח״ב עבר לסטרי. עוד בנעוריוהציץ מיכאל לעולם ההשכלה, אר לא נפגע, וכל ימיו נשאר נאמן לדרראבותיו. הוא היה למדן ובקי בתורה ועם זאת "בעל עט סופר מהיר"ופירסם מאמרים בכתב העת העברי "המצפה" שיצא בקראקוב.עשרות שנים ניהל ר׳ מיכאל את עסקי בית מבשל הבירה של יעקבברטלד ובניו ליד קולומיה. את ילדיו חינך בדרר התורה ודרך ארץ.210מבין שלושת הבנים ושתי הבנות זכו 4 לתוארי דוקטור באוניברסיטהשל וינה. הידוע ביניהם הוא ד״ר אברהם יעקב ברוור, הסופר והגיאוג־ראףי, שישב שנים רבות בארץ ישראל ונפטר בה בשיבה טובה לפנישנים מעטות. ד״ר א' י' ברוור עלה ארעה בשנת 1911 ובעקבותיו עלוגם יתר בני המשפחה.ר׳ מיכאל ואשתו עלו ארצה בשנת 1925. בארץ ניסו להתפרנס מפרדסקטן אולם ללא הצלחה. הילדים קיימו את הוריהם במסירות נפש ואתזמנו הפנוי הקדיש ר׳ מיכאל ללימוד תורה ולכתיבה. הוא פירסם 2ספרים, על האדמו״ר ר׳ יצחק מז׳ידיצ׳וב (פאר יצחק) ועל דודו ר׳צבי הירש אייכנשטיין מז׳ידיצ׳וב (צבי לצדיק), וכן כמה מאמרים ומסות.על פי בקשת בנו, ד״ר א׳ י׳ ברוור, כתב ר׳ מיכאל את זכרונותיו מימיילדותו ונעוריו בקאלוש, ומשנותיו הראשונות בסטרי. זכרונות אלוזיחד עם זכרונות הבן ראו אור בהוצאת מוסד הרב קוק בשנת 1966בספר הנושא את השם "זכרונות אב ובנו". ר׳ מיכאל נפטר בירושליםבשנת 1950.הבן, ד״ר אברהם יעקב, נולד בסטרי, אר הוא הכיר יפה אתקאלוש, שבה ביקר תכופות ואך התחנך תקופה מסויימת אצל סבו, ר׳משה. מקצת מזכרונותיו הנוגעים לקאלוש ימצא הקורא ב״ספר קאלוש".ד״ר א׳ י׳ ברוור התפרסם, כאמור, כסופר וגיאוגראך וגם בנו, פרופ׳משה ברוור, הלך בעקבות אביו ומשמש כפרופסור לגיאוגראפיה באוני-ברסיטת תל־אביב. הבת, גב׳ חולדה ליברנומה, היא סופרת "הארץ"באיטליה.ד״ר דוד שפינדלספק רב אם 2 הגבירים של קאלוש בסוך המאה ה־19, אבא מילשטייןולייבצ׳ה שפינדל, בעלי בית מבשל הבירה, רוו נחת מנכדיהם — משהמילשטיין, ישראל ודויד שפינדל, כשאלה נתפסו להשכלה ולציונות. במ-יוחד קשה היה להשלים עם הדרך שבחר בה דויד, בנם של פייגה ומשהשפינדל. עוד בהיותו צעיר לימים החליט דויד כי עליו לרכוש השכלהכללית ולשם כך עבר ללמוד בגימנסיה בעיירה יאסלו שבגאליציה המע-211רבית. לאחר סיום לימודיו שם עבר ללמוד משפטים באוניברסיטה שלקראקוב. באותו זמן היה לציוני והתמסר לרעיון בכל להט נפשו. בהיותובעל מזג סוער לא ידע בעניין זה פשרות.דר׳ דוד שפינדללמרות גילו הצעיר היה דויד שפינדל הרוח החייה בכל הפעולות הציו-ניות בקאלוש בראשית המאה. והצטיין במיוחד במאבק נגד המתבולליםשהיו אז בעלי השפעה בעיר. בנאומיו הלוהטים קרא לציבור היהודילא להגרר אחר הפולנים אלא לנהוג כיהודים גאים. בשנת 1905 שילםעבור מלחמתו העיקשת במתבוללים ב־14 ימי מאסר. באותה עת למדאת השפה העברית והשפיע גם על ארוסתו שרה, נכדת אבא מילשטייןואחותו של משה, ללמוד עברית. מאז התנהלה ההתכתבות ביניהםבעברית צחה.עוד לפני מלחמת העולם הראשונה היה ד״ר דויד שפינדל מראשי המ-דברים בתנועה הציונית בגאליציה, השתתף בשמה בקונגרסים ציונייםוהיה פעיל בעיקר בתחום הפעולה למען א״י והחיבור העברי. בתקופתמלחמת העולם התגוררה המשפחה בווינה. כשחזר ד״ר שפינדל לגא-ליציה היה שוב מראשי הפעילים בתנועה הציונית. בשנת 1920 התיישבבדרוהוביץ׳ שבה פתח משרד של עו״ד. עד עלותו ארצה בשנת 1925שימש כיו״ר ההסתדרות הציונית בעיר וכנשיא "קרן היסוד". כמו כןייסד בעיר את בית הספר העברי. לקראת עלייתו ארצה רשמוהו ציונידרוהוביץ׳ בספר הזהב של הקק״ל "לאות תודה על עבודתו הפוריהבשדה התחיה הלאומית".בשנת 1927 פתח ד״ר שפינדל משרד עו״ד בתל-אביב. בתקופת המנדט212לחם לזכויות השפה העברית ובן פעל ללא ליאות למען עליית יהודיפולין. בשנת 1929 יסד בתל־אביב את בנק העולים *א*י — פולניה*וקיבל לשם כר מענק ממשרד החוץ הפולני.ד״ר שפינדל זכה לראות בקום מדינת ישראל שלכלען הקמתה פעל בלימי חייו. הוא נפטר בשנת 1951 בגיל 70 והשאיר בן אחד, את עורר־הדין יוסח מנור.ז׳ נדד״ר יעקב הורוביץמבין כל ילידי קאלוש, שמשכו בעט סופרים, נורע ביותר ד״ר יעקבהורוביץ, אשר חי בארץ למעלה מיובל שנים ונפטר בה לפני שניםמעטות. הוא נולד בקאלוש בשנת 1901 לאביו יהושע ואמו חנה, נבדתושל אבא מלישטיין. לאחר שפרצה מלחמת העולם הראשונה עקרההמשפחה לווינה ומאז לא חזרה לקאלוש. בבית הוריו קיבל הסופרלעתיד חינור יהודי מסורתי, והשכלה כללית רכש בגימנסיה ובאוניבר-סיטה בווינה. כמו רבים מבני גאליציה, שהגיעו בשנות המלחמה לווינה,התוודע יעקב בבירה האוסטרית אל תנועת "השומר הצעיר" ועלהלארץ בשנת 1919. הוא עבד בכבישים, בבניין ובשמירה, וטעם אתטעמם של חלוצי העליה השלישית. לאחר שנים מספר חזר לווינה, השליםבה את לימודיו באוניברסיטה וחזר לארץ ישראל. באותו זמן החללפרסם את סיפוריו בשפה העברית, רובם ב״הפועל הצעיר*. סיפורוהראשון — סולייקה — ראה אור בקובץ "פרט" שהוציא ג׳ שופמאןבווינה בשנת 1924. בסיפוריו הראשונים נתן הורוביץ ביטוי ללבטיםשל הנוער שעלה לארץ מאירופה בתקופת העליה השלישית.י׳ הורוביץ היה ממניחי היסודות של הזרם האקספרסיוניסטי בסיפורתהעברית החדשה ומודגשה ביצירתו במיוחד הראייה הפסיכו־אנאליטית.חעזפעת התרבות האירופית בולטת מאוד בכתיבתו, אר יחד עם זאתניכרת בה היניקה ממקורות היהדות. הורוביץ נחשב בסיפורת העבריתבא״י כמהפכן, מרדן ומודרניסט. הוא לא הצטמצם במסלול כתיבה אחד;כתב סיפורים שטבוע בהם חותם אינטלקטואלי, רומאן גדול בשם *שעריטומאה* ואף מחזות. הוא גם תרגם כמה יצירות מהספרות הגרמניתלעברית.215כמעט מראשית דרכו היתה לי׳ הורוביץ זיקה לתיאטרון, ובמחצית הרא-שונה של שנות העשרים השתתן! ב" תיאטרון העברי" וב״תיאטרון האמ־נותי', למענם תרגם גם כמה מחזות. שנים רבות השתתח י׳ הורוביץבעתון ״הארץ* ופירסם בו בעיקר מאמרי בקורת. בין השנים 1943—1966היה עורר המדור הספרותי של ״הארץ״. בשנת 1958 קיבל חופשהמהעתון ושימש בתפקיד נספח תרבות ליד נציגויות ישראל במדינותסקאנדינאביה. לאחר שיצא לגימלאות היה פעיל במוסדות תרבות שוניםוזכה להערכה רבה בחוגים שונים. בשנת תשכ״ה הופיעו כל כתביובארבעה כרכים.הע׳ר׳ יעהב נוסב>1וםאתת הדמויות הבולטות ביותר בבית הכנסת של חסידי צ׳ורטקוב בקא־לוש היה עד לאמצע שנות העשרים ר׳ יעקב (יינקיב) נוסבאום. יהודינמור קומה היה, אר זקנו רחב ומהודר, והברק לא מש מעיניו גם כשהגיעלגיל זיקנה. בחצרו של הרבי מצ׳ורטקוב, שאליו היה נוסע כל שנה לחגהשבועות, היזז מהאורחים הכלקובלים ביותר. הרבי היה מכבדו תדירבקריאת התורה וביקשו לעבור לפני התיבה בתפילת מוסר. גם בביתהכנסת הצ׳ורטקובי בקאלוש, שבו התפלל גם ר׳ יחיאל שוחט הידועבכוחו בחזנות, שימש ר׳ יעקב שליח ציבור בתפילת מוסר בראש השנהו״כל נדרי" ו״נעילה" ביום הכיפורים. חזקה זאת עברה לאחר מותולבנו שלמה.אר על פי שהיה בעל סמיכות לרבנות מגיל 18, לא עשה ר׳ יעקבתורתו קרדום לתפור בו. בצעירותו היה בעל מאפייה ומאוחר יותר בעלחנות מכולת. בערוב ימיו, כשפרש מעיסקו והשאירו לבניו, הירבה לעסוקבצרכי ציבור. במיוחד הקדיש את זמנו, וגם חלק ניכר מכספו, לייסוד"תלמוד תורה" על מנת שגם ילדי העניים יוכלו ללמוד תורה. הוא עצמואסר נערים עניים ועזובים ולימדם תורה וגמרא בבית הכנסת שלצ׳ורטקוב.עם זאת היה ר׳ יעקב יהודי קפדן ותקיר. כאשר ראה כי בן זקוניו יוסל,אותו אהב בלב ונפש, מזניח את בית הכנסת והוא בין ראשוני המצטר-פים אל "השומר הצעיר" בעיר, לא היסס לגרשו מהבית. בזמן הארוחות214לא הרשה לילדיו, היו לו 8 ילדים, לדבר על דברים בטלים אלא דבריתורה בלבד.מוסריותו של ר׳ יעקב נוסבאום היתה למופת. במלחמת העולם הראשונהנכנסו פעם אחת קוזאקים בטעות לביתו לחפש את אחד השכנים כדילהעמידו לדין כיוון שלדבריהם ריגל לטובת האוסטרים. בנו שלום ניסהלהסביר לקוזאקים כי הם פנו לכתובת הלא נבונה׳ אך ר׳ יעקב גער בוואמר לו בלשון הגמרא "מה ראית דדמר סומק טפי" (האם דמך אדוםיותר). הוא עצמו אסח את חפציו והלך עם הקוזאקים לתת את הדין.בעת משפט השדה קרה נס, לפתע הגיע קצין רוסי והודיע כי ניתנהפקודה לסגת מיד מהעיר כיון שהאוסטרים חוזרים לקאלוש. כר ניצלר׳ יעקב ממות. מאז היתה האימרה "מה ראית דדמר סומק טפי" לכעיןסיסמת המשפחה.ר׳ יעקב מת באחד מערבי שבת בשנת 1926. כשהגיעה בתו לייצי מת-ייפחת למפתן בית הכנסת עם הבשורה המעציבה היה ר׳ יחיאל שוחטבאמצע "לכה דודי". הוא הפסיק את השירה ועצב כבד עטר את המת-פללים. ויכוח התפתח ביניהם בשאלת איסור אבל בשבת. הויכוח נסתייםכאשר בנו של הנפטר, ר׳ שלמה, ניגש אל התיבה ופתח שוב בשירת"לכה דודי".ל. ט.ד״ר ראובן נאדלאחת הדמויות הבולטות בקרב "עמר ישראל" בקאלוש היה ד״ר נאדל.הוא היה בעל השכלה רפואית ומילא תפקיד הרופא העירוני ("פיזיק"),אר התמחה ברפואת שיניים. כדרר רבים מבני דורו רכש את השכלתובווינה עוד בסוף המאה הקודמת ומשם בא לקאלוש חדור הרעיון הציוני.הוא היה בין מקימי התנועה הציונית בעירנו.ד״ר נאדל היה איש נעים הליכות ושופע הומור לעיסוקו המקצועיהוסיף את הדאגה לצרכי ציבור. כשפרצה מגיפה בעיר היה מהפעיליםלהדברתה, דאג לחיטוי ולחיסון ולא נח עד אשר חלפה הצרה. הוא נטלחלק בפעולות תרבות למיניהן, בארגון הצגות ונשפים. כשקם בית-הספרהעברי בעיר העמיד לרשותו חלק מביתו ברחוב קוליובה. כשצריר היהלהשיג "פרוטקציה" כלשהי אצל השלטונות הוא היה הכתובת. לאירגון215"יד חרוצים" ולחבריו, בעלי המלאכה הזעירים, שימש אפוטרופוס וחברועד במשר שנים רבות.מלבד היותו רופא כללי התמחה, כאמור, ברפואת שיניים. בביתו ניהלמעבדה לשיניים ובה .העסיק מספר בחורים. תמורת תשלום נמוך לימדאותם את מקצוע טכנאות השיניים.במוצאי שבתות אפשר היה לראות את ד״ר נאדל בבית הקפה שלמשפחת לאנדסמאן. שם היה לוגם כוס קפה יחד עם ידידיו, ומספרבדיחות ואנקדוטות מימי צעירותו. איש גבוה היה וצנום, לבוש בקפידהומעורר כבוד.מוצאו של ד״ר נאדל היה מבית עני ואת השכלתו ומעמדו רכש לובכוחות עצמו. שלושה בנים ובת אחת היו לו. הבכור ליאון היה מורהבגימנסיה, הצעיר זיגמונט למד רפואה ורק מאצ׳יק הקטן נשאר ללאמקצוע. הבת סוזי נישאה לד״ר פאנצר, אשר ידע כחותנו למזג אתהעיסוק ברפואה עם עבודה ציבורית עניפה.ב. ר.דויד האברדויד האבר, הצלם היחיד בעיר, היה מסור לעניין הציוני בלב ונפש,במיוחד נודע בעבודתו למען הקק״ל. כאיש נחבא אל הכלים מטבעו,עשה את עבודתו הציבורית בענוה ובטאקט רב. שנים רבות שימשכיו״ר הועדה למען הקק״ל בקאלוש. בתקופה מסויימת ישבתי בועדהכנציג תנועת "גורדוניה", הייתי אז בחור צעיר וכמוני היו גם רוב החב-רים בועדה, האבר היה המבוגר בינינו. כאשר ה" שמאל" החליט לעמודעל כר שיו״ר הועדה יהיה אחד משורותיו חששתי שהאבר, אשר ייצגאת הציונים הכלליים בועדה, ייפגע ויוותר על מקומו, ביחוד כאשרמחליפו אמור היה להיות בחור צעיר ששנותיו כמחצית שנותיו שלהאבר. להפתעתי קיבל האבר את השינוי ללא התנגדות והמשיר לשבתבועדה, ולמלא בה את תפקיד הגזבר במסירותו הרגילה לעניין כאילולא קרה דבר. אני בטוח כי הוא נפגע קשות ורק יחסו החם אל הנוערהציוני, אשר בו ראה את התקווה להגשמת הציונות, איפשר לו להמשירבפעולתו. נודע לי כי בשנים הבאות שוב נבחר דויר האבר ליו״ר הועדהלמען הקק״ל ומילא תפקיד זה עד פרוץ המלחמה.216דוד הבר, לידו אשתו ואוקה דנקנרהערכתי מאוד את האיש, את מסירותו, צניעותו דאת .השקט והטאקטשגילה ביחסיו עם בני אדם. רק פעם אחת ראיתיו נרגש מאוד. הואהגיע עד סח היאוש בגלל העזיבות הרבות של הנוער את המחנה הציוניוהצטרפות רבים ממנו לשורות הקומוניסטים. היה זה בשנת 1929 לאחרסגירת העליה לא״י. על יאושו סיפר לי, כשדמעות בעיניו, כאשר חזרתימההבשרה לקאלוש. גם אני הייתי מודאג מהמצב, אר נסיתי לעודדו.ודאי הוא שלא היה זה בזבותי, אר עובדה היא שדויד האבר נשארנאמן להברתו הציונית ופעל למען הציונות עד ימיו האחרונים.חיים ה.האחים בנצ׳ראלעזר בנצ׳ר היה בין הפעילים ביותר בקרב שוחרי השפה העבריתבקאלוש, במיוחד בקבוצות "עבריה" שהתקיימו בעיר בשנות ה־20 הרא-שונות. הוא היה בחור נאה ונחמד, ונערץ על כל חניכיו וחניכותיו. לאחרשהתפרקו ה״עבריות" היוז פעיל ב״התאחדות" ובתנועה הציונית, בעיקרבשדה התרבות. לא הסתפק בהטפה לציונות ועלה ארצה. כעבור זמןנאלץ לחזור לקאלוש, אולם כל שנותיו חלם על שיבה לארץ ישראל,217גם לאתר שנשא אישה, את חנה לבית הופמאן, ופתח עסק בקאלוש,ראה את עצמו כתושב ארעי בעיר. מכתביו ששלח לבני משפחתו ול-ידידיך בארץ, מעידים על געגועיו העזים לא״י. הוא היה ער לחורבןהמתקרב, אר לא זכה להציל את עצמו ממנו ונספה בשואה עם כלבני משפחתו.גם אחיו הצעיר אהרון, שהיה איש עסקים חשוב בקאלוש, היה ציונימסור, וביתו שימש בית ועד לפעילי הציונים בעיר. אשתו, ילידת העירז׳שוב, היתה כמו אהרון פעילה בארגונים שונים בעיר. המשפחה כולהנספתה בשואה.הבכור מבין בני בנצ׳ר, משה, היה מראשוני העולים לא" י. בארץ היהתחילה חבר קיבוץ ואח״ב התיישב בחדרה שבה היה ידוע כמשה ברקני.הוא נפטר לפני שנים אחדות בחדרה. אשתו דוניה מבית קולברג —אן! היא ממשפחה ציונית בקאלוש היתה.נ. ה.ד" ר מאוריצי פנצראחת הדמויות הפופולאריות ביותר בקאלוש של שנות השלושים היהד" ר מאוריצי (משה) פנצר. יליד סטאניסלאבוב היה ולאחר שנשא אישהאת בתו של ד" ר נאדל התיישב בקאלוש. תור זמן קצר זבה להערכהוהוקרוז מצד כל האוכלוסיה היהודית בעיר, הן כרופא והן כאיש ציבור.הוא היה רופא כללי מבוקש והתפרנס יפה ממקצועו, אולם המטרההחומרית לא היתה אצלו העיקר. הוא היה רופא עממי במלוא מובןהמילה. כמקרים רכים כשהדבר נגע למשפחה חסרת אמצעים, סרב לקבלשכר בעד הביקור או שהסתפק בתשלום סמלי. הרבה פעמים היה גםמסייע לחולים עניים כרכישת תרופות. למרות שידיו היו מלאות עכודה,אפשר היה לפנות אליו בכל שעה והוא לא היה משיב את פני הפוניםריקם, גם לכפרים שבסביבה ובעיקר אל החולים היהודיים היה יוצאבמכוניתו.לא פחות מאשר כרופא הצטיין ד "ר פנצר בפעולתו הציבורית. כקציןמלואים בצבא הפולני היה מעורה גם בקרב האוכלוסיה הנוצרית בעיר,אר מסירות גילה ראשית כל לצרכי הציבור היהודי. הוא עמד בראשכמה ארגונים ומוסדות יהודיים, כמו הבנק הקואופרטיבי, אגודת הספורט218"הכוח" ואגודת בעלי המלאכה. לאחרונים שימש אפוטרופוס ודואג.בשבתות ובחגים אפשר היה לראותו במקום התפילה של אנשי המלאכהמ״יד חרחנים" בפרוזדור ("פוליש") של בית־הכנסת הגדול. מטעמה שלרשימת בעלי המלאכה נבחר ד״ר פנצר למועצת הקהילה ובשנת 1939היה אחד מחמשת היהודים שנבחרו למועצת העיר. חודשים מספר לפניפרוץ מלחכלת העולם השניה נבחר לתפקיד חבר בהנהלת העיר (לאבניק)והחליח בתפקיד זה את ש׳ שפינדל. בחירתו נתקבלה בסיפוק רב ע״ייהודים מכל החוגים בעיה אולם רק זמן קצר זכה לכהן במשרההנכבדה.בפרוץ מלחמת העולם גויים ד״ר פנצר לשרות מלואים. לאחר שהגרמניםכבשו את מערבה של פולין חזר לקאלוש וישב בה זמן קצר תחת השלטוןהסובייטי, אר הסובייטים הגלוהו לרוסיה. הודות לכר ניצל מהגורל שפקדאת אנשי האינטליגנציה היהודית בקאלוש בימי השואה. אולם אשתוסוזי נספתה. ברוסיה התגייס ד״ר פנצר לצבא הפולני של הגנראלאנדרס ועם צבא זה הגיע לא״י בשנת 1943.הע׳דויד רייטרדויד, בנם של חיה ויהודית, היה מפעילי "השומר הצעיר" בקאלוש.לאחר שסיים את בית הספר היסודי עבד תקופה מסויימת במשרד עורךדין. בשנת 1933 יצא להכשרה וממנה גוייס בשנת 1937 לצבא הפולני.בשנת 1939 השתתח בקרבות נגד הגרמנים וכשנסתיימה המלחמה חזרלקאלוש. כאשר נסוגו הסובייטים מקאלוש בשנת 1941, הלר גם דוידבעקבותיהם מזרחה ושירת כלוחם בחזית בשורות הצבא האדום. בהיותובתורקמניה הכיר את שושנה, ילידת ז׳יטומיר, ונשאה לאישה. יחד איתההגיע במסגרת הרפאטריאציה לפולמ ומשם עבר הזוג בדרר ה" בריחה"לברגן באן. שם הצטרפו לקיבוץ של "השומר הצעיר" ודויד שימש בוכמה חודשים כמחסנאי. בראשית מאי 1947 הגיעו דויד ושושנה כמע־פיאם לארץ ומיד הצטרפו לקיבוץ "יד מרדכי". בקיבוץ הצעיר, שהוקםרק לפני זמן קצר, עבד דויד במוסר במסירות ותור אחריות רבה לתפקיד.שבועיים לפני הקרבות ביד־מרדכי שהתה רעיתו של דויד בבית־חולים.לאחר שהחלימה שושנה ממחלתה, חזר איתה דויד למשק. בדרר התעכבו219ברוחמה ושם נודע להם כי יד־מרדכי נצורה ומנותקת. אח על פי כןעשה דויד מאמצים להגיע לקיבוץ הנעור. "לא יתכן שאנשים זרים יגנועל יד־מרדכי — אמר — ואני אשאר בעורח". מיד לאחר בואם לקיבוץנחפז דויד להתייצב בעמדה שנקבעה לו.למחרת החלה ההתקפה המצרית הכבדה על יד־מרדכי. דויד וחבריונלחמו נואשות ובקור רוח עד שנפגע מפגיעה ישירה של פגז תותחונפל. היה זה ביום השני לקרבות, 20 למאי 1948, שנה אחת בדיוק לאחרהצטרפותו ל״יד־מרדכי". כיתר חבריו החללים נקבר ארעית, ועם שח-רורה של הנקודה הועברה גוויתו לגבעת ההנצחה. כבוד לזכרו.י. מ.אברהם ברילמאז שהוקם בשנת 1947 ארגון יוצאי קאלוש בישראל, במשר 30 שנהעמד בראשו אברהם בריל. הוא היה ממייסדי הארגון והרוח החיה בו.לעולים ארצה, בעיקר לאלה שהגיעו אליה לאחר השואה, שימש כתובתאברהם בריל תעודת חבר של א׳ בריל בברית הצה״ר220ראשונה והוא דאג להם כמיטב יכולתו. כמו כן פעל למען הנזגחת זכרהשל קהילת קאלוש, אם ע״י קביעת לוחות זכרון בבית הכנסת בוגרע׳ובבתל־אביב ובמרתף השואה בירושלים, אם ע״י נטיעת חורשה ע״ש קדושיקאלוש ביער הקדושים של הקהק״ל. עוד בשנות ה־50 הגה את רעיוןיספר קאלוש/ אר לא זכה לראות בהגשמתו.אברהם בריל נולד בקאלוש בשנת 1907. היה פעיל בתנועה הרביזיתיס־טית בעיר ועלה ארצה עם אשתו דבורה בשנת 1954. הוא נפטר בתל־אביב בגיל 70.במלחמה ובשואהל. בן יחיאלימי ספטמבר 1939הימים של סור קיץ 1939 היו יפים במיוחד. חום נעים של קיץ פולנישרר במשר תקופה ארוכה ודומה כי גם השמים היו בהירים יותר מתמיד.אולם לא כן שמי הפוליטיקה, אלה היו מעוננים מאוד. מזה כמה שבועותהורגשה באויר המתיחות המדינית. העולם בולו עקב בדריכות אחרעעדיו של הרודן היטלר אשר לא הסתיר כלל את בוונותיו התוקפניותכלפי מדינת פולין, שאיתה קיים עוד לפני זמן לא רב יחסי ידידותפולין מצידה הגבירה את כוננותה הצבאית. אימרתו של שר ההגנההפולני רידז־שמיגלי, כי העם הפולני לא יסכים לוותר אפילו על כפתוראחד משלמתה של פולין, היתה לסיסמה לאומית.עמדתם של יהודי פולין לנוכח המצב היתה ברורה. יותר מאשר אי־ פעםבתולדותיהם היתה הזדהותם עם המדינה הפולנית ללא עוררין. השאיפההמשותפת היתה לבלום את יצר ההתפשטות של הדייר ה־3 שמטרתוהקרובה היתה פולין. כמו בל יהודי פולין השתתפו גם יהודי קאלושבכל פעולות הכוננות לקראת המלחמה שעלולה היתה לפרוץ כל רגע.במיוחד היה חלקם רב ב״קרן ההגנה הלאומית", ובמלורד! שעליו הוכרזעוד במאי 1939.והנה הרעה אשר ממנה חששו הכל התרגשה ובאה. ב־ו לספטמברהותקן! הגבול המערבי של פולין והצבא הגרמני חדר לתחומה כמעטבלי התנגדות, שטן! חלקים ניברים משטחה של המדינה והתקדם מזרחה.לקאלוש הרחוקה מהגבול עם גרמניה מרחק רב הגיעו הידיעות על אי־הצלחתו של הצבא הפולני המהולל להדוף את התוקר כבר בימים הרא-שונים של המלחמה, אולם רק ב־5 לספטמבר ניתן לתושבי העיר להרגישאת הדבר על בשרם. היה זה יום ב׳ בשבוע, יום השוק בקאלוש. העירהמתה איכרים ונשות כפר, שבאו כדרכם בל שבוע לעיר למכור אתתוצרתם. השווקים היו מלאים קונים ומוכרים, וגם ילדים לרוב. אלההיו בטלים מלימודים, בגלל המלחמה לא נפתתו בתי הספר במועדםהרגיל. בשעה 11 בערר נשמעה לפתע אזעקה. האוכלוסיה שהוכנה למל־225חמת גאזים נתפסה לבהלוז. המוני אדם נתקפו אימת מוות. איכריםהשליכו מרכולתם, חנוונים נטשו את דוכניהם העמוסים סחורה, חנויותנסגרו. החלה מנוסה כללית אל הנהר הקרוב — מלינובקה. לפי ההסבריםבדבר התגוננות אנטי־אווירית, שניתנו לאוכלוסיה, אין לגאזים שליטהבמים, ועל כן זרמו ההמונים בכיוון לנהר. היו כאלה שריח הגאז כברהגיע לאפם... למעשה רק אווירון אחד, ואולי שניים, עברו בשמי קאלוש,הטילו כמה פצצות ליד תחנת הרכבת ופגעו בבית בודד. קרבנות בנפשלא היו. אולם לתושבי קאלוש היה זה סימן מוחשי ראשון למלחמה.בימים הבאים רבו הסימנים, בעיר הופיעו הפליטים היהודיים הראשוניםממערבה של פולין ואלה סיפרו על מעשי הרצח והשוד של הגרמנים,והאספסוח המקומי, המנצל את מצב ההפקר שנוצר עם נסיגת הצבאוהשלטון הפולני. מיום ליום הלך וגדל זרם הפליטים כשפניהם מזרחהודרומה לגבול עם רומניה. חלק מהפליטים נתקע בעיר. מקצתם מצאוקורת גג בעזרת הנשים של בתי הכנסת ועם גבור הזרם היו שנתקבלוגם בבתים פרטיים. אל יהודי העיר הוותיקים נוסח סוג יהודים חדש אשרזכו במרוצת הזמן בכינוי הרוסי "ביידנצי" (פליטים).בינתיים היו תושבי קאלוש עדים להרס המדינה הפולנית. אל זרםהפליטים האזרחים, יהודים ולא יהודים, נוספו חיילים בלי נשק ובלימדים, עייפים ורעבים. השלטון הפולני בעיר הלך ודער. השוטרים הפו-לניים, הדאנדארמים בפי העם, שעוד לפני ימים מספר הפילו חתיתםעל העיר, נעלמו אחד אחד. ברחובות המאוכלסים יהודים נראו כל מיני"טיפוסים" מהפרברים והכפרים הסמוכים עם שקים בידיהם. הסתלקותםשל הממונים על הסדר שימעז אות כי שעת הביזה קרבה.הלכו והתאמתו הידיעות על התקרבותם של הגרמנים ואח על כניסתםלדרוהוכיץ׳, כוריסלאב וסטרי, המרוחקות רק כמה עשרות קילומטריםמקאלוש. המבוכה והפחד מפני הבאות גברו משעה לשעה. בשבת שאחריראש השנה, ב־ 16 לספטכלבר, הגיעה החרדה בקרב יהודי קאלוש לשיאה.למחרת נפוצו שמועות כי הצבא הסובייטי עבר את הגבול הפולני לאורךהנהר זברוץ׳ וחדר לשטח המזרחי של פולין. חיש מהר קיבלו השמועותאת אישורן. השאלה שהציקה עתה היתה: איזה מ־2 הצבאות, הגרמניאו הסובייטי, ייכנס לקאלוש. רק יום או יומיים ריחח סימן השאלה מעלהעיר. לאחר שנמסר בראדיו כי קאלוש תיכלל בתחום העזלטון הסובייטינשתנה מצכ הרוח ככמטה קסם. לפתע הופיעו כרחוכ כחורים יהודיים226ורובים בידיהם, הם נטלו על עצמם את תפקיד השמירה על הרחובותהיהודיים ולמעשה שמרו על הסדר כמעט בכל העיר. שוחרי הבתהנעלמו כלא היו, ובעיר השתררה דממה וציפיה למאורע הגורלי. ביוםג׳ בשבוע, ב־19 לספטמבר, בשעה 5 בערב, הופיע ברחוב סטאניסלא־בובסקה הטאנק הסובייטי הראשוז. כל אנשי העיירה עמדו לאורך הרחובוחזו בכניסתם של ראשוני החיילים מהצבא האדום לקאלוש, היו בנותש״כבשו" את הטאגקים ואת היושבים בהם בחיבוקים ובנשיקות. עידןחדש החל בקאלוש.227גלומה רייטמןבימי השלטון הסובייטיאמצע ספטמבר 1939. המלחמה נגד גרמניה שהחלה רק לפני שבועייםמגיעה לקיצה. אנשי השלטון והצבא הפולני במספר רב בורחים אלעיר הגבול זאלשציקי בנסותם להגיע משם לרומניה. בעזבם את קאלושיש ביניהם המשמיעים קריאות גנאי וקללות לעבר היהודים הנבוכיםוהחרדים לגורלם. זמן קצר נשארת העיר ללא שלטון והפחד מפני העתידלהתרחש מגיע לשיאו. לפתע נשמעת בכל העיר הבשורה המשמחת —אנו עוברים לידי העזלטון הסובייטי. התרגשות בלתי רגילה תוקפת אתכל האוכלוסיה בעיר, אולם יותר מכולם שמחים אנשי העזמאל היהודיים,המקווים כי יחד עם הצבא האדום, העומר להכנס, תבוא הישועהלעיר ולתושביה.בשבוע השלישי של ספטמבר נכנסו ראשוני הטאנקים הסובייטיים אלקאלוש ונתקבלו ע״י חלקים גדולים של התושבים היהודיים בשמחהיתרה. מאופקים יותר היו האוקראינים ורק הפולנים לא הסתירו את מורתרוחם מהשינוי בשלטון, שבא כתוצאה מתבוסת פולין במלחמה.ימים מספר לאחר כניסתו של הצבא הסובייטי לעיר החל השלטון החדשלהתארגן. בתחילה תפסו אנשי המקום, בעיקר אלה שהיו ידועים בקו־מתיסטים, משרות שונות, ביניהן גם חשובות ורמות. לייב ברמאן היהלראש העיר, זוניו אייזנשטיין תפס עמדה חשובה בתחום הכלכלה, ובןגם אחרים היו לאנשי שררה וסייעו למשטר החדעז להתבסס. למעשהלא נהגו הרוסים לדקדק הרבה בבחירת האנשים למשרות. על כן זכואוקראינים ויהודים מכל החוגים בתפקידים בכירים. אולם לא עבר זמןרב ובעיר החלו להופיע קומיסארים אוקראינים מרוסיה ואלה תפסו אתמקומות המפתח. רק בדרג שני סייעו להם אנשי המקום.הסימנים הראשונים של הסדר החדש, שהביא אתו השלטון הסובייטי,ניראו במיוחד בחיי הכלכלה. היא החלה בהדרגה, אר באופן ברור,להדמות לסדר המקובל בברית המועצות. בעלי המלאכה התארגנו בקו־אופראטיבים (ארטלים) ושיטה זו לא פסחה אפילו על השוחטים. הסוח־226רים הגדולים והבינוניים נאלצו לוותר על עסקיהם, אולם היו ביניהםשהמשיכו לעבוד כשכירים בבתי העסק שלהם תחת הנחלתם של זבניםלשעבר. אחדים דאגו למצוא לעצמם מקומות עבודה במפעלים ומוסדותממלכתיים מתוך אמונה שזה ישחרר אותם מתיו הבורגנות שדבק בהם.ואם הולאמו חנויות ובתי עסק בינוניים, על אחת כמה וכמה המפעליםהגדולים יותר כגון בית מבשל הבירה של מילשטיין ושפינדל, מנסרתהעצים של הולדר, החנויות הקואופראטיביות של האוקראינים (סויוז)ושל הפולנים. מפעלי הטאס״פ, חברת האשלג הגדולה, היתה לסניף! שלה״גלאבכימפרום" שמרכזו במוסקבה. כמנהל הסניח, שכלל גם את מפעליהאשלג בסטבניק ובהולין, הועמד הכימאי ד" ר בולסלאב דרובנר, יהודימתבולל מקראקוב, ממנהיגי המפלגה הסוציאליסטית הפולנית, הפפ״ס.הוא מינה לתפקידי מפתח במפעלים שבהנהלתו כמה פלינזים יוזודייםוכך זכה הטאס״פ, מבצר הכלכלה הפולנית במקום, לראשונה בתולדותיו,לדריסת רגל יהודית. גם בחנויות האוקראיניות והפולניות, ששימשו בימיהשלטון הפולני מכשיר במאבק נגד הסוחר היהודי, עבדו עתה יהודיםלצד אוקראינים.מצב האספקה בעיר היה בכי רע. עוד לפני שהולאמו העסקים נצטווהחנוונים והסוחרים לפתוח את החנדות ולמכור את כל מה שהיה בהן.ראשית כל נעלמו מהן מצרכי המזון הבסיסיים. היו חנוונים שהסתירוחלק מהמלאי שהיה ברשותם והסחורה מצאה תור זמן קצר את דרכהלעזוק השחור. לפני החנויות נוצרו תורים ארוכים של בני המקום, לעומתזאת היו חיילים וקצינים סובייטיים פטורים מעמידה בתור. הם קנוכל מה שמצאו בחנויות בכמויות גדולות ואח לא עמדו על המקחכשנדרשו מהם מחירים גבוהים. היו סוחרים ששמחו להפטר מסחורהשמזמן היתה מונחת אצלם כאבן שאין לה הופכין, מה עוד שקיבלועבורה רובלים סובייטיים רבים וטובים. אולם תוך זמן קצר התברר כירווחיוזם היו מדומים. בכסח שצברו מהפדיון לא יכלו לחדש את המלאי,ובמקום סחורה היו עתה בידיהם ערימות כסח שערכו הלר ופחת.כאמור הלאימו הסובייטים את כל העסקים ובתוכם גם את המאפיות.הדבר גרם רק להתמעטות כמות הלחם. שעות רבות עמדו אנשים בתורכדי לזכות בכיכר לחם. בימי השלטון הישן היה אדם המכבד את עצמומתבייש לעבור בחוצות העיר עם לחם לא עטוח, עתה היה הלחם שנרכשלמקור גאווה לנושאו, סימן להישג.229הפקידים הסובייטיים הבכירים שהגיעו מרוסיה היו כמובן זקוקים לדייר.על מנת להשיג דירות עבורם השתמש השלטון החדש בכל מיני אמתלות.בני משפחת פלצ׳ינסקי שבבעלותה היה בית חרושת לפעמונים הוגלולרוסיה כקאפיטאליסטים ודירותיהם נמסרו למחלקת החינוך ולמנהלהמחלקה. בית המלון של משפחת לאנדסמאן נתפס כולו ע״י הפקידיםהרוסיים. תחילה גרו הלאנדסמאנים לצידם, אולם כעבור זמן קצר נאלצולפנות את מקומם במלון ולעבור לדירה שכורה. גם הבית הגדול שלהרופא־ הווטרינאר ספיר עבר לידי הרוסים ולמעשה רוב הבתים הגדוליםוהיפים אוכלסו על ידם. עם התבסס השלטון החל הוא לתת את דעתוליסודות שניראו בעיניו עויינים את המשטר הקומוניסטי. מגר׳ מ׳ פריד־לנדר, יו״ר ההסתדרות הציונית בקאלוש, ואברהם שטיין שנחשד בטרוצקיזםהוגלו למזרח רוסיה. ביוני 1940 הוצאו מבתיהם עשרות פליטים יהודיםשהגיעו לקאלוש ממערבה של פולין והובלו אך הם למחנות עבודהבסיביר, בין הגולים היה גם ד״ר דרובנר. הפליטים הואשמו בכך שסירבולקבל תעודות זהות סובייטיות והצהירו על רצונם לחזור לבתיהם שהיותחת שלטון גרמניה.גאליציה המזרחית כולה הוכרזה כחלק אינטגראלי של אוקראינה הסוב-ייטית וכונתה בשם אוקראינה המערבית, השפה האוקראינית הפכה לש-פת המדינה והיא שלטה בכל: במשרדים, בבתי הספר, בעיתונות ובחייהתרבות והבידור. העזלטון הסובייטי גרם לשיתוקן של כל המפלגותוהאירגונים היהודיים והלא־יהודיים. כמו כן הופסקה כל הפעילות הצי-בורית. כל מוסדות העזרה והתרבות היהודיים, חדלו לפעול. לעומתזאת פתחו השלטונות חוגים להשכלה וקורסים שבהם נלמדה ההיסטוריהשל המפלגה הקומוניסטית. ה״קורס המקוצר לתולדות המפלגה הקומו-ניסטית (הבולשביקית)" הפך לספר הנפוץ ביותר, כמו התנ״ך לדזבדיל.עתון מקומי בשפה האוקראינית החל להופיע בקאלוש ובו פורסמו בעיקרתיאורי החיים המאושרים של האוכלוסיה תחת השלטון הסובייטי ש" גאלאת הלאומים מעול הקאפיטאליזם".לשבחו של השלטון הסובייטי עלי לציין כי הוא עשה רבות למען השכלתהעם, ובני הנוער במיוחד. הלימוד בבית הספר התיכון, שהיה בימיהפולנים נהלתם של בני העשירים והאמידים בלבד, נתאפשר בימי ה-סובייטים לכל דכפין. בית הספר התיכון בן 10 שנות לימוד היה מלא,ולמדו בו בלי כל תשלום יהודים, אוקראינים ופולנים. לנוער המבוגי*230נפתח בי״ס תיכון ערב והודות לו זכו עשרות נערים ונערות, שבימיהשלטון הפולני יכלו רק לחלום על לימוד בגימנסיה, לרכוש השבלהתיכונית.רוב המורים בבתי הספר נשארו במקומם ורק המנהלים הפולניים הוחלפובאוקראינים. חלק מהם השכילו לוזסתגל למשטר החדש וגילו נאמנותרבה למשטר הסובייטי, אר למשה היו לאומנים קנאים ובימי הכיבושהגרמני הראו את פרצופם האמיתי. לצידם של המורים הוותיקים, פו-לנים ואוקראינים, תפסו מקום מורים יהודים, חלקם מקאלוש וחלקםפליטים ממערבה של פולין, ביניהם ד״ר קולברג, מילשטיין אייזנברגוארדשטיין. אן! אני, שלמדתי פעם בגימנסיה של קאלוש, אך מעולםלא חשבתי כי יבוא יום ואוכל ללמד בה, נתקבלתי כמורה בבית הספרהתיכון. בהכנסי לכיתה הייתי מאושרת כשראיתי לפני ילדים יהודייםמכל שכבות העם תופסים את ספסלי התלמידים. הם למדו בחשק רב,נדמה היה להם שרכישת השכלה תסלול לפניהם דרך לעתיד מבוסס.יחסיהם עם חבריהם לכיתה מבני האוקראינים היו יחסי ידידות ואחוה.אולם לאחר כניסת הגרמנים לעיר נתגלו האחרונים כשונאי ישראל,אשר התנכלו ללא רחמים לחבריהם מספסל הלימודים. גם אותי, כפישנודע לי לאחר המלחמה, חיפשו תלמידים אוקראינים למחרת עזביאת קאלוש, הם באו להרגני כיוון שהייתי מורה סובייטית. באין יכולתלהתנקם בי רדח אחד התלמידים, אשר גר בשכנות לביתנו, את אמיואת אחיותי, עד שהתברר לו, כי לגרמנים שיטות טובות יותר מאשר לו.כאשר חזרתי לקאלוש לאחר המלחמה מצאתי בה כמה מהמורים ה-אוקראינים שנשארו בעיר בימי הכיבוש הגרמני, הם המשיכו לעבודבבית הספר. ביקרתי בבית הספר, הכיתות ניראו כפי שהיו בימים שבהםעבדתי בו׳ אר בין התלמידים לא היה אפילו ילד יהודי אחד.231לוי טאוברכר החל חורבן האלוש היהודיתרעש אדיר העיר את קאלוש השכם בבוקר יום א׳ 941ו.22.6. אוירוניםשחורים פולטי עשן עברו ביער מעל גגות הבתים ופה ושם התמוטטוארובות. אנשים מבוהלים יצאו החוצה לראות מה קרה, אחרים עמדוכבר מזה זמן מה בתורים לפני הנדות הלחם. אלה גם אלה היו הראשו-נים שראו את ההרס אשר נגרם ע״י האוירונים שזה עתה עברו בשמיהעיר — במקומות שונים עמודי חשמל הפוכים ובחלק מהבתים שמשותמנופצות. בטרם נודע מה קרה נשמעו צעקות מבית ברח׳ סלובאצקיגו.אשתו של משה שפיגלר, חתנו של יוחנן ויינטראוב, פרצה החוצה בצ-עקה; "בעלי נהרג במיטתו". היה זה הקורבן הראשון של קאלוש במלחמהבין גרמניה לברית המועצות, שפרצה באותו בוקר. לא עברו אלא דקותמספר וברחובות העיר נראו כרכרות חוזרות במהירות מתחנת הרכבת.התברר שהאוירונים הגרמניים עשו שמות גם ברכבת, אשר עמדה לצאתלסטאניסלאבוב. ביריות שנורו מהאוירונים נהרגו נהג הקטר וכמה נוס-עים. כל אותו יום היו הלוויות של יהודים ולא-יהודים. בשעה 11 ניתןאישור רשמי למה שהתרחש. בראדיו נמסרה הודעתו של מיניסטר החוץשל ברית המועצות, מולוטוב, על הזזתנפלות הבוגדנית של צבא גרמניהעל ברית המועצות.החלה בהלת הנסיגה והבגידה. הוזיילים האוקראינים ממחוזות אוקראינההמערבית היו ראשוני העורקים מהצבא האדום. בעיר נפוצו שמועותחסרות יסוד כי יהודים הורגים אוקראינים לאומנים. אלה התכוונו להקיםבסיועה של גרמניה מדינה אוקראינית עצמאית. חרר הכרזתו של המט-רופוליט היווני-קאתולי מלבוב, שפטיצקי, כי גם יהודים יוכלו ליהנותמזכויות אזדח במדינה האוקראינית הלכה וגברה ההסתה נגד יהודים.אווירת אימים השתררה בעיר. היו שהצליחו לברודו עם הסובייטים הנסו-גים, אך היה זה רק מיעוט קטן מתושבי העיר היהודים. רובם הסתגרובבתיהם מאחורי מנעול ובריח ורק דרך החלונות הציצו החוצה לראותאת המתרחש. על כל החנויות ומחסני הממשלה הופיעו שלטים בצבע232כחול־עהוב עם הכתובת: "אוקראיגסקה דרדאבנה מאינו" (רכוש ממ-שלתי אוקראיני).ימים מספר שרר בעיר שקט מתוח ער אשר בצהרי יום אחר ניראו נכ־בדים אוקראינים עם פרחים ביד צוערים בכיוון לרח׳ סטאנוסלאבוסקה לקבלאת פני הגרמנים. להפתעת הכל היו אלה ההונגרים שנכנסו לעיר; קצי-נים מאדיארים רכובים על סוסים וחיילים הולכים ברגל או נוסעים בע-גלות כבימי פראנץ יוזח, קיסר אוסטרי־ הונגריה, ניראו ברחובות העיר.באותו זמן שררה איבה בין ההונגרים והאוקראינים בגלל חבל רוסיההקארפאטית שסופה להונגריה ע" פ הסכם מינכן והתעללות ההונגריםבאוכלוסיה האוקראינית שם. כניסת ההונגרים לקאלוש גרמה לכן אכזבהמרה לאוקראינים, שקיוו לקבל את פני הצבא הגרמני ונאלצו להסתפקבבני בריתם של הגרמנים. בלית ברירה מסרו את הפרחים להונגרים.מיד הוחל בחיפוש אחר אנשים שיוכלו לשמש במתורגמנים. התבררשבקאלוש מתגוררות כמה משפחות יהודיות אשר השפה ההונגרית שגו-רה בפיהם. ראשון הובא למפקדה ההונגרית יהודי, שמוצאו מבודאפשט,הידוע בכינוי "דער פעסטער". בזמנים כתיקונם היה מוכר סוכריות בח-נות שבמרתר אחד הבתים ברחוב סאלינארנה, עתה הפר למתרגבזמהונגרית לאוקראינית ויידיש. גם בני משפחת ביננפלד שישבו שניםבהונגריה היו לעזר.פקודתם הראשונה של ההונגרים היתה לפתוח את החנויות ולתלות עלכל אחת מהן שלט ובו המלים "דידו איזלט", כלומר חנות יהודית. הםחכלסו את העיר ללא רחכלים, את המחסנים הממשלתיים רוקנו ומחנויותהיהודים הוציאו כל מה שמצאו בהן חינם, או ששילמו בכסד הונגרימלחמתי. את כל הרכוש שלחו להונגריה. האוקראינים התלוננו לפניהשלטונות הגרמניים בסטאניסלאבוב על ההונגרים הגוזלים את רכוש״ממשלתם״, והתוצאה היתה — כר לפחות סברו בקאלוש — שהגרמניםהחליפו את ההונגרים. יום אחד הופיעו בחוצות העיר מודזגות גדולותובהן נאמר שהעיר קאלוש שוחררה משלטון הז׳ידו־קומונה ומעתה היאחלק מדיסטריקט גאליציה שב״גנראל-גוברנמנט". היתה זאת מהלומהקשה לשאיפות האוקראינים שסברו כי בחסות השלטון הגרמני תקוםמדינתם החופשית. התמימים ביניהם התנחמו שהדבר יתגשם לאחרשדזצבא הגרמני יכבוש את בירת אוקראינה קייב. הפיקחים יותר התבדחוואמח כי בינתיים האדמה היא אוקראינית, הכסן! פולני והשלטון גרמני.235לאוכלוסיה היהודית החלו ימים קשים מאוד. קבוצת הגרמנים הראשונה,אנשי ה״זונדדרדינסט" וה״האופטמאנשאפט" שנעזרו בבני חושך מןהעולם התחתון, אוקראינים ופולנים, עברה ברוב החנויות והבתים במרכזהעיר, העמיסה את מיטב הציוד והרכוש על משאיות, וכך אירגנה אתהמפקדזז ומקומות המגורים של אנשי השלטון. מבצע הכיזה היה מכאיבמאוד, והוא נעשה תוך השפלה של המבוזזים, אך הוא עבר בלי קרבנותבנפש.זמן קצר לאחר כניסת הגרמנים לקאלוש שלט בעיר ה״זונדרדינסט"ולצדו משטרה אוקראינית עם שלינסקי וניצ׳אי בראש. באחת הפעולותהראשונות שלהם נאסרו כ־סו נכבדים מקרב יהודי קאלוש, ביניהםהמורה פרידלנדר, מוצ׳י שווארץ, קומפר וד״ר שוואלב. העצירים שימשוכבני ערובה ועל הקהילה הוטל לפדות אותם בכופר (קונטריבוציה), חציק" ג זהב ו־50 אלך רובלים סובייטיים. מיד התארגנה ועדה ציבוריתוזו קבעה מיכסות לכל בעלי היכולת היהודיים בעיר. תור זמן קצר נאסךהזהב והכסך, אפילו בכמות גדולה יותר מהנדרש. אנשי הוועדה טענוכי העודך ישמש לתשלום כופר נוסף!, שהטלתו לא תאחר לבוא. לאחרששולמה הקונטריבוציה שוחררו בני הערובה ואלה היוו את ה״יונדראט"הראשון בקאלוש. הגרמנים מצדם מינו מקרב ה״זונדרדינסט" איש קשר,"יודנרפרנט", שתפקידו היה לשלוט באנשי היודנראט. כפי שהניחו אנשיהוועדה, שאספה את הכופר לגרמנים, הוטלה כעבור זמן לא רב קונט־ריבוציה שניה, ככדה מהראשונה. הפעם הזאת נדרשו יהודי קאלושלמסור לגרמנים לא רק זהב וכסח, אלא גם סחורות וציוד מסוגיםשונים.בינתיים פורסמו גזירות שונות על יהודי העיר. הוטל עליהם לשאת עלהזרוע סרט לבן עם מגן דויד. אח״כ הוסיפו גם מספר. כל משפחה חוייבהלהעמיד מדי יום לפחות בן אחד, או בת, לעבודת כפייה. בערבים אסורהיה להמצא מחוץ לבית, את מקלטי הראדיו צריך היה למסור לדואר.את דלתות הבתים הפונות לרחוב חייבים היו לסגור, רק בגדרות ביןחצר לחצר נפתחו פתחים, והתנועה בין הבתים התנהלה בכניסותאחוריות.כחודש לאחר שהגרמנים קיבלו את העיר לידיהם, ב־28 לאוגוסט 1941,התרחשה אחת הצרות הגדולות ביותר שפקדו את יהודי קאלוש כימיהשואה. באותו יום ניראו בעיר אנשי הס.ס. הגרמני בליווי שוטרים מן234המשטרה האוקראינית המקומית. הם עברו ברחובות העיר זוגות זוגותובידיהם רשימות. בלי לדעת מה צפוי להם מסרו יהודים איש לרעהו,דרר והנרות הבתים, כי סכנה אורבת למי שיצא החוצה באותו יום. תוךזמן קצר נודע מה מתרחש. הגרמנים אוספים, ע" פ הרשימות שבידיהם,רופאים, עורכי דין, מורים, רבנים וכיו״ב, בקיצור — את אנשי האינט-ליגנציה היהודית, ומביאים אותם לבניין המשטרה האוקראינית, ששכנהאז בבית סמור לבניין הדואר הראשי. למובאים שמה ציוו לקחת איתםחליפה רזרבית, סדין ושמיכה, וכן לבנים ובגדי חורן!. אם לא נמצאמישהו מהרשומים בביתו דרשו מבני משפחתו לדאוג לכר שהאיש ית-ייצב במקום האיסוף! לבדו ובהקדם האפשרי. ואמנם לא מעטים מילאואת דרישת הגרמנים. היו נשים שמדאגה לשלום בעליהן ניגשו למקוםהאיסור ובידיהן מזון וחפצים שונים, גם הן צורפו לקהל האנשים שעמדולהשלח למקום בלתי ידוע. כמו כן צורפו למשלוח יהודים מאחד הכפריםשנצטוו באותו יום לעזוב את כפרם ולעבור לקאלוש. בדרכם העירהנתקלו באנשי הגסטאפו ונצטוו על ידם להצטרף לאנשים שבבניין המש-טרה. עד שעות הערב העמיסו את מאות הנאספים שם על משאיות,והובילו אותם בכיוון רחוב קוליובה. יום יומיים היו ניחושים והשערותשונות באשר לייעד שאליו הובלו העצורים עד שנודע מפי נוצרים מןהסביבה, כי הם הובלו ליער פוילו, ושם נורו כולם ונקברו במקום. היהזה הטבח ההמוני הראשון שהגרמנים ביצעו בקאלוש, והוא כונה במשרהזמן "טבח האינטליגנציה".ליאון רוזגמזחורבנה של הקהילהריכוז היהודים בגיטו נכפה על יהודי קאלוש בסור שנת 941ו. הגיטו,שנקרא בלשון נקיה "רובע היהודים" (יידישס וונפירטל), כלל את האיזורשל פודבאלה ונאדבאלה, ואת הרחובות שהיו עד המלחמהמאובלסים בעיקר ע״י יהודים. היהודים שמחוץ לגיטו נאלעו לעקור לתובווהם שובנו בדירות יהודיות, שרובן היו קטנות ובקושי הספיקו לדייריהןהקבועים. העוברים הביאו איתם לגיטו את חפציהם האישיים הניתניםלהעברה. את הרכוש הכבד יותר השאירו במקומם הישן, או שמכרו אותוללא־יהודים בפרוטות. הצפיפות בגיטו היתה רבה והיא גברה עוד יותרלאחר שהועברו אליו יהודי הכפרים והעיירות שבסביבה, חלקם השתבןבבתי הבנסת. על הרובע היהודי שמרה המשטרה היהודית שהוקמה באו-תו זמן׳ אר השמירה לא היתה חמורה.בערבים שרר בעיר עוצר ואסור היה להיראות ברחובות, אפילו לאבתחום הגיטו. הפחד מפני ההתפסות היה רב מפני שעוד בחודשיים הרא-שונים לכיבוש הגרמני היו 2 מקרים של הריגת יהודים שהפר־ו אתפקודת העוצר. הקרבן הראשון היה לייב הלר, בעל חנות נעליים, אשריצא מביתו בשעות הערב. חיילי סיור גרמניים ירו בו והרגוהו במקום.יותר מאוחר נתפס ברחוב בשעה מאוחרת בערב ישראל, נושא המיםהמשוגע. הוא הובא למשטרה ושם הכוהו השוטרים מבות רצח. צווחותיושל ישראל, שהיה בעל קול מחריד, נשמעו באותו לילה שעה ארובהבכל האיזור עד שנדמו פתאום. לאחר שנמאסוז עליהם ההתעללות ירובו השוטרים האוקראינים ושמו קץ לחייו. שני המקרים הרתיעו את יהודיקאלוש מיציאה לרחוב בשעות העוצר, אר היו בכל זאת צעירים שלאנשמעו לחוק.הגיח שבאמצעותו ניהלו הגרמנים את חיי היהודים בגיטו היתה מועצתהיהודים, ה״יודנראט". הוא שכן בביתה של חיה אצ׳י ריינר ובבית הס-מור אליו, שהיה שייר למנשה קניגסברג. הכניסה למשרד היודנראטהיתה מהצד האחורי כי החזית היתה מחוץ לתחום הגיטו. פעולתו הרא-236שונה של היודנראט היתה רישום האובלוסיה היהודית בעיר. לא היה מישלא קיים את חובת הרישום, כי מלבד העונש שהיה צפוי לנמנע מרי-שום נשללה ממנו הזכות לקבל את מנת המזון הזעומה, שחולקה ממח-סני היודנראט.המועצה היהודית נתחייבה לעמוד לרשות השלטון הגרמני ולשרת אתצרכיו. היו הברים ביודנראט שלא רצו, או לא יכלו, למלא את דרישותהגרמנים, ואלה הורדו ממשרותיהם, נשלחו לגסטאפו בסטאניסלאבובומשם לא חזרו. לפי השמועה עינו אותם באכזריות, שיסו בהם כלבים,והתעללו בהם בדרכים אחרות עד שנפחו נשמתם. הדבר נודע מפי ראשהמשטרה היהודית מימלס, שהיו לו ידיעות ממקורות מהימנים. בין אלהשנשלחו לחיסול בסטאניסלאבוב היו לונק לאנדסמאן, לולק היבשמאןוד״ר שוואלב. קשה להעריך הערכה אובייקטיבית את פעולת אנשי ה-יודנראט. היו ביניהם שניסו לעשות כל מה שביכולתם כדי להקל עליהודי העיר, והיו שהלכו בדרך הקלה יותר ומילאו את רצון הגרמנים.אבל גם הללו עזרו לעתים ליהודים מסויימים, ולא רק לבני משפחותיהם.היודנראט נאלץ, כאמור, למלא את רצון הגרמנים, אבל הוא ניצל גםאת תפקידו לאירגון סיוע לנזקקים. כמעט עד לחיסול הסופי של הגיטוהתקיים מטבח לנצרכים ביותר ובו עבדו נשים אחדות בהתנדבות. כמוכן התקיים תקופה קצרה בית מחסה ליתומים, ועד לאקציה הגדולהבאוקטובר־ 1942 פעלה גם מרפאה ובה כמה מיטות, שהיו כמובן תפו-סות תמיד. האמצעים למימון פעולות הסיוע באו מתשלומים שניגבומהתושבים. בפעולות הסיוע השונות מילאו תפקיד נכבד אנשי אינטלי-גנציה מחוץ לקאלוש, שהגורל טילטל אותם בימי המלחמה לעירנו.בקומת הקרקע של בית קניגסברג, מתחת למשרדי היודנראט, שכנההנלשטרה היהודית, ה״אורדננגסדינסט". באותו מקום היה גם בית כלא,שבו נאסרו עבריינים מבין אנשי הגיטו לפני שנמסרו לגרמנים או למש-טרה האוקראינית. למן הרגע הראשון לייסודה של המשטרה ועד לחיסולהגיטו עמד בראשה מימלס, פליט מצ׳כוסלובקיה, רובר בלשונם שלהגרמנים כאחד מהם. הוא הגיע לקאלוש עוד בימים הראשונים שלהמלחמה, ובימי השלטון הסובייטי עבד כטבח בבית המלון של לאנדס־מאן. הוא לא היה מוכר בעיר עד שגילוהו הגרמנים ומינוהו לעושהדברם. בזמן הראשון היתה התנהגותו נסבלת, היה עליו לשרת אתהאדונים הגרמנים, אך עדיין היה זה בגדר הסביר. במשך הזמן נעשו237הגזירות הגרמניות חמורות יותר ויותר, ובעקבות זה נעשה גם מימלסקשוח יותר ויותר.אחד מסגניו של מימלס היה שווייער, פליט אח הוא, שבא לקאלוש כמומימלס בימי השלטון הסובייטי. לעזווייצר ואחיו — גם הוא הצטרח למש-טרה היהודית — יצא שם של אנשים אכזריים, אשר התעלו לא פעםבמעשיהם מעל לכוונות הגרמנים הממונים עליהם. בעת האקציות נהגוללא רחם. במשטרה שירתו כמה עשרות צעירים יהודיים, רובם מבניהעיר. לחלק מהם קסמו מדי השוטר, אחרים חשבו להציל את עצמםואת בני משפחותיהם בעזרת התפקיד שמילאו. הם לא ידעו שידםהקשה על האוכלוסיה היהודית לא תציל אותם מידי הגורל האיום,שנפל בחלקם של כל יהודי קאלוש. ועם זאת מן הראוי לציין כי ביוהשוטרים היו אחדים שניצלו את תפקידם להצלת יהודים מפני הצורריםהגרמנים והאוקראינים. רוב השוטרים, עם מימלס בראש, חוסלו בעתהאקציה הגדולה באוקטובר 1942.אחד מתפקידיו העיקריים של היודנראט היה לספק יום-יום יהודים לע-בודות שונות, לרוב קשות ומפרכות, לפי דרישת "משרד העבודה" הגר-מני, הארבייטסאמט. על העובדים שמרו אוקראינים, רובם חסרי רחמים,שנהנו לראות את היהודים מתענים תחת ידם. מלבד עבודות ארעיותשונות היה גם מספר מקומות עבודה קבועים, לרוב מחוץ לגיטו. לעוב-דים במקומות הללו היו פנקסי עבודה שהקנו להם קצת יתרונות, חלקםרשמיים וחלקם לא רשמיים. לעובדים בעבודות הקבועות היתה אפשרותלקשור קשרים עם לא-יהודים, להשיג אצלם מזון תמורת כסח, אושווה כסח, וכיו"ב. אמנם הדבר היה אסור בתכלית האיסור, אר הסיכוייםלעקוח את החוק ולא להתפס לא היו מעטים. אנשים בעלי פנקס עבודה,ארבייטסאוסווייס, היו במידה מסויימת מחוסנים מפני פגיעות הגרמנים.על כן היה פנקס עבודה טוב יקר מאוד, ועל מנת להשיגו שילמו אנשיםהון תועפות. בין מקומות העבודה שנחשבו טובים היו חוות חקלאיות(ליגנשאפט), מנסרות, בתי מלאכה שונים ואח פירמות גרמניות שונותשנפתחו בסביבת העיר. ברור כי כל היתרונות שהקנו הניירות הטוביםלא עמדו לבעליהם אלא תקופה קצרה בלבד, במשר הזמן חלו האקציותגם על העובדים במקומות המיוחסים ביותר.בינתיים הלר והחמיר המצב ברובע היהודים בקאלוש. מיום ליום גברהרעב. מנות הלחם הצטמצמו, ורע ומר היה גורלם של חסרי האמצעים.238אלה שהיה להם משהו יכלו לפחות להשיג תמורת כסף או חפץ יקר —קצת מזון. אולם העניים, וכאלה היו רבים, גוועו ברעב. היודנראט אשרבחודשים הראשונים לכיבוש הגרמני היה מחלק מנת מרק דליל וכמהקוביות סוכר לנצרכים ביותר, הפסיק את החלוקה. אנשים נפוחים מרעבהיו למחזה שכיח בחוצות הרובע היהודי. קבורת המתים היתה לענייןהמוני. עגלה עברה ברחובות וכמה יהודים העמיסו את הגוויות והובילואותן לקבורה בבית הקברות. בראש פעולה זאת עמד ר׳ שלמה נוסבאום.עוד בראשית הכיבוש הגרמני תפסוהו 2 גרמנים ברחוב, גזרו חצי מזקנוופאה אחת ועשוהו ללעג. בשובו הביתה הוריד את מה שנותר מזקנוומאז היה יוצא החוצה בלי פחד. הוא התנדב לקבורת המתים וקייםמצווה זו במסירות רבה.בתנאים שנוצרו לא היה מקום לשום פעולה ציבורית. החיים הציבורייםוהדתיים חדלו כמעט עם כניסת הגרמנים לעיר. האירגונים למיניהם,אגודות הנוער הציוניות והאחרות הפסיקו לפעול עוד בימי השלטוןהסובייטי או שפעלו בהסתר, עתה נגמר הכל. רק בימים הנוראים ובמ-יוחד ביום הכיפורים התכנסו מקצת מיהודי העיר לתפילה בציבור, כמובןבסודיות רבה. ביום כיפור תש״ג (1942), נערכה התפילה בביתו שלבלאושטיין, בעל חנות הבדים לשעבר, במרחק מה מהיודנראט. בין עש-רות היהודים שהתכנסו שם היה גם מימלס. האווירה היתה מדכאה,הגברים והנשים שהשתתפו בתפילה בכו בכי עצור, אר קורע לבבות.התפילה נמשכה רק זמן קצר, לא כרגיל ביום זה, ועל מקום התפילהשמרו כמה שוטרים יהודיים.על אר מקרי המוות הרבים והתכופים, גילו רוב תושבי הגיטו חיוניותראויה לציון. בכוחות עצמם ובאמצעים פרימיטיביים התגברו חולים,שעדיין לא תש כוחם לגמרי, על מחלות שספק אם בזמנים כתקונם היומסוגלים לעמוד בהן. עזרו לחולים כל עוד יכלו הרופאים מקאלוש,אייזנברור, נמליר וברידר הופמאן, וכן גם מספר רופאים-פליטים ממערבפולין. אולם למרבה הצער קרה לא פעם שדווקא אנשים שהחלימו ממ-חלה היו לקרבנות של אקציות זמן קצר לאחר שנרפאו.מאז טבח האינטליגנציה באוגוסט 1941 ערכו הגרמנים מדי פעם אקציותנגד חלקים שונים של האוכלוסיה היהודית, פעם נגד זקנים וחולים, פעםנגד ילדים, פעם נגד סתם יהודים. וכר הלכה אוכלוסיית הגיטו והתמעטהיום-יום. רק מספר קטן מבין היהודים בעיר הצליחו למצוא לעצמם239ולמשפחותיהם מקומות מחבוא מתוץ לתחום הגיטו, בכפרים ובעיירותהסמוכות. באוקטובר 1942, קצת יותר משנה אחת לאחר שהחלו הגרמניםבהשמדת יהודי קאלוש, נותרו בגיטו לא יותר מאשר 40% בערר מהאוב־לוסיה היהודית, שמנתה בעת ייסוד הגיטו כ־6000 איש. ואז באה האקציההגדולה. היה זה ביום ג׳, 13 לאוקטובר 1942.יום־יומיים לפני כן כבר התהלכו ברובע היהודי שמועות כי הגסטאפובסטאניסלאבוב דרש מהמשטרה היהודית בקאלוש להכין 2000 יהודיםלמשלוח. פחד איום השתרר על הגיטו, כל מי שרק יכול הכין לו מקוםסתר, לרוב בתחום הגיטו, במרתפים, בעליות גג, בבורות מתחת לרצפות.אומללים היו האנשים שלא הצליחו בכר, אלה נדדו מבוהלים ממקוםלמקום בתקווה למצוא מחסה כלשהו.בשעות הבוקר של ה־13.10 התחילה הפשיטה של אנשי הגסטאפו בליווישוטרים מהמשטרה האוקראינית וה״אורדנונגסדיסט" היהודי על בתיהיהודים. מאות רבות של אנשים, יש אומדים את מספרם ב־1200, הובאולמקום הריכוז במגרש הסמור לבית רובצ׳אק ברחוב קולייובה. תחבולותהמסתתרים ברוב המקרים לא הועילו. הגרמנים ועוזריהם היו מנוסיםבמלאכתם והם גילו בקלות את רוב מקומות הסתר ובהם את המסתתריםשהשלו את עצמם כי יוכלו לעבור את האקציה בשלום. 36 שעות הש-תוללו ציידי היהודים עד שפסקו בחיפושים. במגרשו של רובצ׳אק שאליוהובאו, כאמור, קרבנות האקציה, התרחשו מחזות אימים. היו שניסולהמלט משם, אר נתפסו ועונו עד מוות לעיני בני משפחותיהם במקום.ביום ה׳, 15 לאוקטובר, הובלו כולם לתחנת הרכבת והוכנסו לקרונותמשא שהוכנו למשלוח ימים מספר קודם לכן. גם אנשי המשטרה היהודית,שהשתתפו יום לפני כן במצור, וכן יו״ר היודנראט, עו״ד דניאל, ובניביתו, צורפו לטראנספורט. היו צעירים שסרבו לעלות לקרונות הרכבתוהם נרצחו במקום. כפי שנודע אח״כ נשלחה הרכבת למחנה המוותבבלז׳ץ. על כר מסר בין השאר לוי רוזנמאן, שהצליח לקפוץ מהרכבתבסביבת חודורוב.לא את כל תושבי הגיטו הצליחו הצוררים ללכוד ב־2 ימי האקציה. חלקםהסתתרו במקומות שקשה היה לגלותם, חלקם הספיקו לעזוב את תחוםהרובע היהודי בעוד מועד ומצאו מחסה זמני אצל מכרים פולנים, והיוגם בני מזל שלא נחשפו לעיני ה״ציידים", גם אם נקטו שיטות הסוואהפשוטות ביותר. לאחר שנסתיימה האקציה המשיכו רובם של המסתתרים240לשהות במקומות הסתר שלהם, מי מתיר אי־ ידיעה שהסכנה חלפה, ומימתיר חשש שמא יתגלו ע״י אנשים שילשינו על המצאותם כגיסו. אולםאט־ אט התחילו המסתתרים לצאת ממחבותיהם. הרעב, הצמא, המחנק— אילצו אותם לעשות זאת. מספר מסויים של אנשים שהאקציה פסחהעליהם, בראותם כי אין סיכוי להשאר בחיים אם ימשיכו להמצא בקא־לוש, החליטו לעזוב את העיר ויהי־מה. היו אלה יהודים שלמרות כלמה שעבר עליהם לא היו עדיין תשושים לגמרי, שהיו בידיהם •קצת אמ־צעים, או שהיו להם בתובות שאליהן יבלו לפנות. אולם רוב הניצוליםמהאקציה, במה מאות איש, נשארו בתחום הרובע היהודי.ימים מספר לאחר שנסתיימה האקציה הודיעו הגרמנים כי באלה שנשארולא יפגעו לרעה. הם גם נתנו הוראה להקים מחדש יודנראט ולראשומינו את בריש גלר, שהיה חבר ביודנראט האחרון שלפני האקציה. הפעםשבן היודנראט בחדר שבקרבת בית הכנסת הגדול, שם חייבים היו הנמ-צאים עדיין בגיטו להרשם. אולם בניגוד לתקופה שלפני האקציה לאנשלחו האנשים לעבודה, וגם לא היה מי שידאג למינימום הלחם שסופקלתושבי היגטו לפני האקציה. היה ברור בי הגיטו עומד לפני חיסולמוחלט, והשאלה היתה רק מה המועד. והוא לא אחר לבוא, עוד בסון!אוקטובר באה אקציה נוספת, האקציה האחרונה.גם על אקציה זו נודע עוד לפני שהחלה לכמה אנשים שמחוץ לתחוםהרובע היהודי. היו אלה אוקראינים, ששהו במחיצתם של הגרמנים, אוה״קריפו", כעובדים או ספקים. בסכנם את חייהם באו בלילה שלפניהאקציה למקום המצאם של יהודים, שכלפיהם הרגישו חובה כלעזהי,והודיעו להם על העומד להתרחש. כר ניצלו מחיסול כמה משפחותיהודיות, שהספיקו לעזוב את הרובע היהודי שעות אחדות בטרם החלההאקציה. אולם היה זה מיעוט קטן, הרוב נפלו בידי הגרמנים, הובלולסטאניסלאבוב ושם חוסלו.בראשית נובמבר 1942, 15—16 חודש לאחר שהחל הכיבוש הגרמני,נותרו בכל קאלוש במקומות סתר שונים, מאחורי מחיצות הסוואח,בעליות גג של בתים יהודיים ולא־יהודיים, בידיעתם של בעלי הבתיםהנוצריים ובחסותם, או בלי ידעתם, לא יותר מכמה עשרות יהודים, רובםצעירים. חייהם עמדו להם מנגד כל רגע, היה עליהם להחליח את מחבואםמדי פעם לבל יתגלו, או לחפש קצת מזון. אלוז שנתגלו נמסרו למשטרההאוקראינית או הקריפו, נשלחו על ידם לסטאניסלאבוב, ושם עונו ע״י241אנשי הגסטאפו עד שבא קצם. גם אלה שהסתתרו אצל נוצרים בכפרים,לא שפר גורלם. בזאבאדקה מצאו, ע" פ הלשנה של שכנים אוקראינים, אתמשפתת פישל פוכס בבית מנהל בית הספר המקומי, סוסנובסקי. את פישל,בתו ובת אחיו, שרפו חיים, וגם את סוסנובסקי ואת בתו רצחו.במחצית הראשונה של שנת 1943 היו עוד בסביבת קאלוש, ה״נקיהמיהודים", כמה "איים", שבהם נמצאו יהודים באופן רשמי. אחר מהמ-קומות הללו היה המחנה באוגרטסטאל. בכפר הגרמני, המרוחק כ־7 ק״ממקאלוש, שנתפנה מתושביו כתוצאה מהריפאטריאציה של המתיישביםהגרמנים למולדתם, שוכנו פועלים שעבדו ב״קארפאטן־אייל־גזלשאפט",!פירמה גרמנית אשר עסקה בחיפוש נפט וגאז בסביבה. בבתים אחדיםבכפר הוחזקו במה מאות יהודים מקאלוש ומכמה מקומות אחרים באזור.הללו הועסקו בעבודות עזר שונות, חלקם במקום וחלקם ליר משרדיהפירמה בקאלוש. התנאים במתנה "אוגרטסטאל" היו יחסית טובים, אולםאלה שנמצאו שם הושמדו בהדרגה, עד אשר חוסל המחנה סופית ביולי1943. גורל דומה פקד את היהודים, שעבדו בכפרים נייבילוב וריפנה,וכן את אלה שעבדו בברושניוב. לפי עדותם של האיכרים מהסביבההקימו הגרמנים בברושניוב ערימת עצים ענקית, שמו עליה שכבות־שכבות של יהודים, שעבדו קודם במקום, והעלו אותם באש, לעיני קהלצופים נוצרים שהובא ע״י הגרמנים לחזות בשריפת היהודים.ב־1 לאוגוסט 1944, 3 שנים לאחר שהחל הכיבועז הגרמני בקאלוש,שוחררה העיר מידי הכובשים ע״י הצבא האדום. היה זה לאחר כמהשבועות של קרבות קשים שהתנהלו בסביבה, ואשר בהם נשרפו לא מעטבתים בעיר ובפרבריה. היו אלה בחלקם בתים יהודיים, אר בעליהםודייריהם כבר לא היו בחיים. אט אט החלו יהודים לצאת ממחבואיהם,אך היו אלה רק מתי מעט, פחות מתריסר אודים מוצלים מאש, שנותרולפליטה מהשואה האיומה. בשבועות ובחודשים הבאים גדל במקצתמספרם, הופיעו כמה יהודים מקאלוש שניצלו במקומות מרוחקים יותרמהעיר, החלו גם לפקוד את העיר מקצת מבני קאלוש שניצלו ברוסיה,בצבא הסובייטי, או בצבא הפולני שנתארגן בסוף המלחמה. רק מעטיםנשארו לעזהיה ממושכת. הצער העמוק למראה העיר הריקה מיהודים,המועקה הכבדה למישמע סיפוריהם של הניצולים על מה שעוללו הצו-ררים ליהודי קאלוש, מנעו מהבאים להשאר במקום. אולם זכר קאלוש,העיר שבה גדלו ואשר בה ניספו יקיריהם, מלווה אותם בכל אשר יפנו.242יוסן6 דיצ׳קכצבי מדח...(ישעיהו יג, יד)עד פרוץ מלחמת העולם השניה היינו בקאלוש משפחה יהודית מאושרת.להורי ברנארד ועמליה ז״ל היו 5 בנים ו־3 בנות, ביניהם הייתי אניהאמצעי. אבא היה סוחר תבואה וקמח, עבד קשה בחנותו מבוקר עדמאוחר בערב והתפרנס בכבוד. כל הילדים למדו בגימנסיה למרות שה-דבר היה כרוך בהוצאות רבות. עוד לפני שפרצה המלחמה זכו ההוריםלרוות נחת מבניהם, 2 מהם הספיקו להקים משפחות בעצמם.בימי השלטון הסובייטי התהפך הגלגל. אנשי השררה בעיר, ביניהם אחינובנ״י מבני המקום, שסברו כי עליהם לסייע למשטר החדש להתבסס,התנכלו לנו ולאנשים אחרים מסוגנו בדרכים שונות. אח אני הרגשתיאת השינוי על בשרי, הייתי גם בנו של סוחר, ועד כניסת הסובייטיםלעיר גם חבר פעיל בקו "השומר הצעיר". לא "ליקקנו דבש" תחתהשלטון הסובייטי, אר לא שיערנו אז כי יבואו ימים שבהם עוד נתגעגעלשלטון זה.לאחר שהסובייטים ברחו מקאלוש בראשית יולי 1941, היתה העיר נתונהכשבועיים תחת שלטון האוקראינים וההונגרים. אנשי השלטון החדששדדו, היכו יהודים באכזריות ותפסו לעבודות כפייה את כל מי שרקהצליחו לתפוס. גם אני נאלצתי פעמים רבות לעשות עבודות קשות,לחפור בורות, לשאת לבנים וכיו״ב. לאחר בואם של הגרמנים לקאלושהרקמה בה מועצת היהודים, "יודנראט", ובראשה מורה הגימנסיה מגר׳פרידלנדר, ד״ר שואלב ואחרים. אנשי היודנראט עשו כל מה שיכלוכדי לצמצם את נגישות הגרמנים וקיוו כי יוכלו לחסוך מעצמם וממש־פחותיהם את הגורל המר שפקד יהודים אחרים, אר כידוע לא הצליחובכר. באוגוסט הגיעו לקאלוש אנשי הגסטאפו ובסיוע המשטרה האוק-ראינית ערכו בעיר את המבצע הגדול הראשון אשר נודע בשם האקציהנגד האינטליגנציה היהודית.בראש המשטרה האוקראינית בקאלוש עמד בשנת 1941 מי שהיה מורהבגימנסיה, אוקראיני בשם באנאך. האיש הזה חי עד היום ומתגורר243בארה״ב. הוא ועוזריו ערכו רשימה של כל הרופאים, עורכי דין ואנשיאינטליגנציה אחרים מקרב היהודים בקאלוש וצירפו אליהם גם יהודיםפחות חשובים, לפי ראות עיניהם. אח אני למרות גילי הצעיר, הייתיאז בן 20, נבללתי ברשימה. זכיתי לכבוד זה הודות לבחורה האוקראיניתאולגה מנדיק שהבירה אותי ומילאה באותו זמן תפקיד של מזכירהבמשטרה. אולם כשבאו השוטרים האוקראינים עם איש גסטאפו לקחתאותי לא מצאוני בבית. כשראיתי אותם נכנסים לביתנו, קפצתי דרךחלון אחורי לחצר וברחתי אל הגנים שבסביבה. אמי הבטיחה לשוטריםבי מיד לאחר שאשוב הביתה, תשלח אותי להתייצב במשטרה. איש לאידע אז כי האנשים שנכללו ברשימה נועדו למוות, השמועה היתה כימגייסים אנשים על מנת לשלוח אותם לעבודה מחוץ לעיר.כל היום נמשכה פעולת איסוח האנשים. את הנאספים, ביניהם פניקהילת קאלוש, הביאו לבניין המשטרה האוקראינית ושם הפשיטו אותםמבגדיהם והיבום בכידונים מכות רצח. זכור לי היטב המקרה של לייבהאברמאן. כאשר ראה אחיו בי לייב בושש לבוא הביתה, הלך למשטרהלברר מה עלה בגורלו. כאשר גם האח לא חזר, הלכה אמם המסכנה,אשה אלמנה, לחפש את שניהם וגם היא לא חזרה. בדרך זו נאספובמשטרה כ־300 איש. לפנות ערב העמיסו את כולם על מכוניות משא,ציוו עליהם לשכב, ומי שהעז להרים את ראשו הוכה בכידונים. המשאיותנסעו ליערות פוילו שמחוץ לעיר; שם ציוו על האנשים לחפור לעצמםבורות, ירו בהם וביסו אותם באדמה לבל ישאר כל סימן מהפשע המ-תועב. ואמנם זמן רב לא ידעו בעיר מה קרה לקרבנות האקציה, השל-טונות דאגו להפיץ את השמועה כי האנשים נשלחו למחנה עבודה. רקמאוחר יותר נודע מה עלה בגורלם. אוקראינים מהסביבה סיפרו כי זמן רבזרם דם בנחל שליד יער פוילו ובי אחדים מקרבנות הטבח היו עודבחיים כאשר כיסו אותם באדמה.באותו זמן בערר שבו נרצחו אנשי האינטליגנציה היהודית בקאלוש,הובאו לעיר יהודים מהכפרים והעיירות בסביבה, ביניהם מרוז׳ניאטובוברושניוב. הם שובנו בפודבאלה, רובע העניים בעיר, שבו הוקם הגיטו.מדי שבוע חייבת היתה המשטרה היהודית לאסון! מבסה מסויימת, בד״ככ-200 איש, אותם הביאו לבית הקברות היהודי ועזם ירו בהם האוקראי-נים בהשגחת ה״קריפו" הגרמני. גם אני הייתי פעם בין המועמדים לחי-סול בבית הקברות והוכרחתי להשתתך! בחפירת בור גדיל׳ אר הצלחתי244לברוח משם. בין מפקדי המשטרה היהודית היו דואחים שוויצר, אשרהתייחסו אל יהודי קאלוש באכזריות בלתי רגילה, הם שדדו אותם והת-עללו בהם ללא רחמים וחשבו כי ע" י כר יצילו את עצמם. זכור לי כיצדשני שוטרים יהודיים אחרים, מכרינו הטובים, שאחד מהם נשאר בחייםומתגורר כיום בניו־ג׳רסי, באו לבית משפחת ליקוורניק, אשר בתםגינקה היא עתה אשתי, ועזאלו את מי רוצים הם למסור למוות, אתאבא או את אמא. לא הועילו כל הבקשות והתחנונים, בכוח לקחו אתראש המשפחה משה ליקוורניק יחד עם קבוצה גדולה של יהודים אחריםנשלח לסטאניסלאבוב ושם רצחום בבית הקברות. כל שבוע היו מע-מיסים ■קבוצת יהודים מקאלוש על קרון משא, שולחים אותו לסטאניס־לאבוב ושם היו מחסלים אותם.השלטון הממשי בקאלוש בימי הכיבוש הגרמני היה בידי ה״קריפו" (קרי-מינאל-פוליציי), שבראשה עמדו האוקראעים דרוגינדה וצפקו וכמדזעוזרים, ולצדם פעלה המשטרה האוקראינית. בסיוע המשטרה האוקראי-נית ערכה הקריפו את האקציה הגדולה בקאלוש, ובה חוסלו למעלהמ-2000 מתושביה היהודיים של קאלוש והסביבה.באוקטובר 1942 כאשר נודע להורי על האקציה העומדת להיערר בעיר,אקציה שתכלול את כל ידזודי קאלוש אשר נותרו בחיים, הם החליטולהכנס למקום סתר בעליית הגג של ביתנו. יחד אתם הסתתרו שםאחותי אסתר ובעלה ברקו טייטלבאום עם 2 ילדיהם, יוסן! בן ה־6 ודורקהבת ה-4. כמו כן היו אתם שם האחים דויד וזיגמונט. הגרמנים עברומבית לבית וחיפשו יהודים. גם בביתנו היו, אך לא מצאו בו איש. אולםשכן אוקראיני בשם שימציורוק, אשר שמע בלילה קולות בעליית הגגבבית השכן, הזמין למחרת את אנשי הגסטאפו ואלה גילו בקלות אתכל הכזסתתרים. הם הובאו למקום הריכוז בשטח מגודר שהיה סמורלבית רובצ׳אק ברחוב הרכבת. היו שם כ־2000 איש.באותו זמן עבד אחי משה במפעל שתפקידו היה לאסוף תבואה למעןהצבא הגרמני. במקום העבודה הבטיחו לו כי הוא לא ייפגע, אולםהיתה זאת הבטחת שוא, גם הוא הובא למקום הריכוז ברחוב הרכבת.בהיותו בחור אמיץ וכיוון שידע כי אשתו נמצאת מחוץ לתחום, עשהמאמצים לצאת מהמגרש המגודר. הוא שיחד שוטר אוקראיני וזה התירלו להתחבלק דרר תעלת הביוב החוצה. אולם בהיותו כבר בחוץ, כשהואמנסה להסתלק כל עוד נפשו בו, ירה בו השוטר ופגעו. משה הוהזר245אל המגרש ולעיני ההורים המסכנים, שנאלצו לראות זאת, הוכה מכותרצח ע״י אנשי הגסטאפו והאוקראינים. הדם זרם כמו מים, מהאח, האת-ניים תזעינים. משה התחנן לפני המכים שיהרגו אותו׳ אך הסאדיסטיםלא רצו לקצר את עינוייו. רק לאחר שכל האנשים אשר במגרש הוצאוממנו ועברו על פניו, ירו בו השוטרים והרגוהו. כגורל אחי היה גםגורלו של שכננו באומל, אח הוא הוכה מכות איומות ולבסוח נורהלמוות.בימי האקציה הגדולה הסתתרנו, אני ואחי לונק, בשדה ליד טחנת הקמחשל דובבנקו. מלבדנו היו שם עוד שמרל, בעל טחנת גריסים בכוצין, ו־3בחורים אחרים מאוהרינוב. ישבנו מתחת ערימת קש גבוהה ושמענובחרדה רבה את אנשי המשטרה סובבים באיזור ומחפשים אנשים לט־ראנספורט, אר למזלנו לא גילו אותנו. באותו זמן עבדנו כולנו בטחנההשייבת ליוסח דובבנקו. היה זה אדם אציל נפש. הוא ובני משפחתו,כ־10 איש יחד, התייחסו אלינו יפה מאוד, הזהירו אותנו בכל שעתסכנה, מצאו לנו מקומות מסתור, פירנסו אותנו ועשו כל מה שביכולתםעל מנת לתסור מאתנו את הסבל שסבלו באותו זמן יקירינו. אולם לאהיה לנו אצלם שיכון קבע, יכולנו להסתתר בביתם או בסביבה הקרובה— יום, יומיים ולא יותר. ביתר הימים היה עלינו למצוא לנו מקום מחבואבשדות או בעליות גג. בלילות נהגנו לנדוד ונזהרנו שלא יתפסונו.לאחר האקציה הגדולה נותרו עוד יהודים בקאלוש שהצליחו להסתתר.את הנתפסים היו מביאים לקריפו או לבית הסוהר ברחוב סטאניסלא־בובסקה. כל פעם כשהצטבר מספר מסויים של יהודים היו מובילים אותםלסטאניסלאבוב ושם, כאמור, היו הורגים אותם וקוברים לאחר מכן.מאושרים היו האנשים שמצאו לעצמם מקום סתר בטוח פחות או יותר.אולם למעשה לא יכול שום מקום ליחשב למקום בטוח שעליו אפשרלסמוך. אני עצמי נוכחתי בדבר לא פעם. יום אחד נודע לי כי לוטקהשטרייט, שהיתה נשואה לרייג, מסתתרת עם בעלה ובנה הקטן אצל שתירווקות קשישות ביער ליד הכפר מושציסקו. הצטרפתי אליהם בהסכמתםותקופה קצרה רווח לי שם. באחד הלילות הלכתי אל בית דובבנקו לש-אול לשלומה של גינקה ליקוורניק, אשתי לעתיד לבוא, שהיתה באותוומן ברוהטין ובידיה ניירות "אריים". הודות לניירות אלה וחזותה האריתיכלה גינקה לעבוד כעוזרת בית במשפחה של גרמנים. היא היתה מת־246כתבת אתי אז באמצעות דובבנקו. לאחר שקיבלתי באותו לילה מכתבמגינקה חזרתי למקום הסתר שלי ביער במושציסקו.בהתקרבי לבית בו שכנה משפחת רייג, היה זה כבר לפנות בוקר, שמעתיצעקות וקולות בכי. סרתי מיד ליער אר לא יותר מדי כדי שאוכל לראותמה מתרחש. לא עברו דקות מספר וראיתי את לוטקה ובעלה עם בנםהקטן, וכן 2 הרווקות האוקראיניות, עומדים מול מספר שוטרים מהמש-טרה האוקראינית ומתחננים על חייהם. בכיים המר ותחנוניהם לא הועילו,האוקראינים ירו בהם והרגום, גם את 2 האוקראיניות לא חסכו.על אח שלא פעם לפני מאורע זה וגם אחרי כן הייתי עד למעשי הרגאכזריים, לא מש המראה שראיתי מעיני זמן רב. באותה שעה אפילולא חשבתי כי למעשה ניצלתי מגורלם של בני משפחת רייג ו־2 האחיותואילו הקדמתי לחזור מדובבנקו בחצי שעה בלבד, הייתי גם אני ביןהמומתים. נכנסתי עמוק לתור היער לבל יראה אותי איש וחשבתי שאו-כל לשבת שם עד הערב ואז אצא לחפש לי מקום טוב ובטוח יותר. היהקר מאוד, השלג מסביבי עמוק ואני רעב מאוד. אולם שאיפתי העיקריתהיתה אז להגיע לשעות הערב כדי שאוכל לצאת מהיער. השמש היתהכבר גבוהה כאשר שמעתי לפתע קולותיהם של 2 אוקראינים שגילואת עקבותי. קמתי ממקום רבצי ונסיתי לברוח, אך הם תפסוני והחלולגדח ולהבות אותי ללא רחם. התחננתי לפניהם שיניחו לי ואיכשהוהצלחתי לשכנעם. אמחוזי להם כי אין טעם בהריגתי, לא תצמח לוזםמכר שום תועלת. לעומת זאת אם ישחררוני אביא להם בערב חפציםשונים בעלי ערר, וגם זהב. הם היססו קצת אר הרשו לי ללכת. התרחקתימהמקום מהר ככל האפשר ולא ראיתים יותר לעולם. הייתי באותו זמןכל כר עני עד שלא היה באפשרותי לתת להם אפילו פרוטה שחוקהאחת, אר ההבטחה ״לפצותם״ עוררה בהם משום מה אמון כלפי —וכר ניצלתי.בשנת 1943 היה רק מקום אחד בסביבת קאלוש שבו יכלו עדיין יהודיםלחיות באופן חוקי. היה זה מחנה עבודה בכפר הגרמני אוגרטסטאהל,המרוחק כ-6 ק״מ מקאלוש. כ-ססד גברים וקצת נשים הועסקו שם ע״יחברדז גרמנית להפקת נפט בתנאים שנחשבו אז טובים מאוד. מי שהצליחלהתקבל ל״אוגרטסטאהל" היה נחשב בר-מזל וראוי לקנאה. גם אניניסיתי להתקבל למחנה זה, אר לא זכיתי. סובבתי ליד הכלחנה ולפעמיםהייתי מצליח לחדור לתוכו, שם הסתירו אותי במקום מחבוא האחיבו247הלפרן שעסקו עד המלחמה בייצור מרמלדה ברחוב סיבייצקה. בחדרםשבמחנה עשו שני האחים מחבוא ובו החזיקו את אביהם הישיש ואניהשגחתי עליו בשעה שהם היו בעבודה. הישיש לא החזיק מעמד ומתבהיותו במחנה; קברנו אותו, אני ו־2 הבנים, בחצר באישון לילה לבליראה אותנו איש. בין המסתתרים במחנה אוגרטסטאהל היתה גם אחותיהניה, אשתו של טולציו פיינטוך. יום אחד נודע לאנשי הקריפו עם צפקובראש כי היא נמצאת במחנה, הם הוציאו אותה משם ושלחו אותה יתדעם אחרים להשמדה בסטאניסלאבוב.לא פעם הצעתי לאנשים הצעירים באוגרטסטאהל לצאת יחד ליערותאר לא נעניתי, לא נמצא אף אחד שהיה מוכן להצטרף אלי. הנימוק היהכי בלי נשק לא נוכל להחזיק מעמד. יש גם לזכור כי החיים במחנה,נראו שקטים למדי וכי לאנשים שעברו בו באופן חוקי היתד■ קורתגג וגם מזון.לא כעובדים באוגרטסטאהל, הייתי אני רעב ומזוהם, מלא כינים, ובעיקרבמצב של חוסר ביטחון מתמיד. למזלי נודע לי אז כי אחי לונק, אחותידוזיה וגיסתי גיזה, אשת אחי משה, נמצאים במחנה עבודה חדש שנפתחבכפר ריפנו ליד פרהינסקו. גם חברתי גינקה שלא יכלה להתחזות יותרבארית, הגיעה לשם. עשיתי מאמצים שיקבלו גם אותי למחנה ריפנוולבסוף הצלחתי. עבדנו קשה מאוד בהרים כסלילת ככיש למכרה שנפתחבסביבה, אר לפחות היינו בטוחים, יותר נכון רצינו להאמין כי אנובטוחים.חיש מהר התכרר לנו עד כמה לא היה יסוד לבטחוננו. בתור תוכנו ידענוכי כל יום שעוכר ואנו עדיין חיים, הרי זה יום שזכינו בו, המוות צפוילנו כל רגע. כחודשיים לאחר שכאתי למחנה ריפנו, הופיעו יום אחדשוטרים .מהמשטרה האוקראינית כקאלוש, העמיסו את כולנו על עגלותוהובילו אותנו לקאלוש. רק בידי גינקה עלה, בהיותנו בדרך, להתחמקבחשכת הלילה מעיני השוטרים ולברוח. כל יתר האנשים שהיו במחנהריפנו ובתוכם אני, אחי לונק, אחותי דוזיה וגיסתי גיזה, הובאנו לקריפובקאלוש ומשם לכית הכלא העירוני. לשם הוכאו עוד כמה עשרות יהו-דים, שארית הפליטה מקאלוש שנתגלו במקומות שונים. בבית הכלאהחזיקו אותנו כתנאים איומים, היכונו והתעללו בנו כאופן אכזרי ביותר.לאחר ימים מספר העמיסו אותנו על קרון משא ברכבת והוכילונו להש־248.מרה בסטאגיסלאבוב. בדרר עלה בידי לשבור חלון קטן בקרון ותורכדי נסיעה קפצתי החוצה. למזלי נפצעתי רק באופן קל ועל בן יבולתילהסתלק. מלבדי לא נמלט איעז, כל מי שהיה במשלוח זה חוסל בסטא־!ניסלאבוב. לאחר המלחמה סיפר לי על כר יזסף הרמאן שעבד באותוזמן בסטאניסלאבוב; הוא גם מסר לי צילום מוכתם בדם של אחי לונק,את הצילום הוריד מה״קנקארטה" נתעודת הזהות) של לונק ושמר אצלו.לאחר שנמלטתי מהמשלוח לסטאניסלאבוב התחבאתי תקופת מה ביע-רות, המוות ארב לי על כל צעד ושעל, וכל פעם ניצלתי ממש בנס. לאאאריר בסיפור על כר, אמסור רק על כמה מקרים. בזמן מסויים התארגנולקבוצה — אני, גינקה ששוב הצטרפה אלי, סלקה לוקר ועוד 3 האחיםמאוהרינוב. אוקראינים גילו אותנו ושמו לנו מלכודת, 3 האחים נהרגווהנותרים הצליחו להתחמק. פעם אחרת מצאנו לנו מקום מקלט בעלייתהגג של בית המרחץ בקאלוש. הצעתי לנמצאים שם, קבוצת צעירים,לברוח כי המקום אינו בטוח אר הם סרבו, ברחנו רק אני וגינקה. למחרתנתגלו ונרצחו כולם.שבועות מספר הסתתרנו אצל משפחת סרבין, איכרים עניים בעלי משקזעיר בפרברה של קאלוש, אח״ב אצל דובבנקו וזמן־מה אצל משפחתפאנקוביץ׳ שהתגוררה בזאגוז׳ה. כל אלה אוקראינים, אר לא כמו רובםהיו אנשים טובים באופן יוצא מן הכלל וסיכנו את חיידזם למעננו, יוזודיםנרדפים. ועם זאת לא יכולנו בשום מקום לשהות יותר מאשר תקופהקצרה בלבד. נדדנו ממקום למקום, בקיץ היינו מסתתרים בתור התבואההגבוהה שבשדות ולאחר הקציר בין השיחים. השמש הכתה על ראשינוולא יכולנו לזוז, לא פעם ליקקנו את הטל מהצמחים לבל נמות בצמא.בחורף הסתתרנו על פי רוב בעליות גג שונות. רעבים ומלוכלכים ישבנולפעמים במקום אחד ימים מספר בלי מזון כלשהו כי מסוכן היה לפנותלמישהו ולבקש פרוסת לחם.ביוני 1944, כאשר החזית התקרבה לסביבת קאלוש, שכבנו במערה עלגדות הנחל מלינובקה. במשר 9 ימים לא יכולנו לצאת מהמערה כיווןשמסביב היה צבא ומסוכן היה להרים את הראש, מאומה לא אכלנו כיאת מעט המזון הדל כלינו. כאשר סוף־ סוף יכולנו לצאת ממחבואנו,לא נותר בנו הכוח לעשות אפילו מספר צעדים, רק לאט לאט חזרנולאיתננו,249לאתר שהגענו לקאלוש התברר לנו כי כמונו נשארו בחיים עוד מנייזמיהודי העיר, כלומר היינו יחד 12 איש. כעבור זמן הופיעו עוד כמהיהודים, אר בסר הכל היינו קומץ קטן, שארית הפליטו; מקהילה קאלושהגדולה שמנתה בפרוץ המלחמה למעלה מ־ 5 אלפים יהודים.לאחר שוזתאוששתי קצת גוייסתי לצבא האדום. ידוע לי כי בני המקוםהאוקראינים שיחדו את מפקד העיר שיתן הוראה לגייס אותי כי הםהיו כמנוניינים לוזרחיק אותי מהעיר. הם חששו שאספר לרוסים על מע־1שיהם המתועבים בעת הכיבוש הנאצי ויהיה עליהם לתת את הדין עלכר. לא אכחיש כי הגיוס לצבא, תקופה קצרה לאחר שנות הסבל, לא היהלרוחי, אר בדיעבד שמחתי על שיכולתי לסייע לרוסים להכות בגרמניםולהפרע, ולו רק במידה קטנה, מהעם שהביא עלינו את השואה האיומה.250שושנה ריינר/כהזבב&רי הסביבהבת שמונה וחצי הייתי כשפרצה המלחמה העואנזית השניה, היה זה בדיוקביום שבו עמדתי להתחיל את הלימודים בכיתה ג׳. בשלמאורעות המלחמה לא נפתח באותו יום בית הספר, וגם במשך הימיםהימים הבאים, ונדמה לי כי באותו זמן היתה זאת בעיני משמעותה העיק-רית של המלחמה שפרצה. אולם הדבר לא הטריד אותי במ־דחד, היהזה בסר הכל המשך בלתי צפוי של החופש הגדול.זמן קצר לאחר כניסת הצבא האדום לקאלוש החלו החיים לחזור למס-לולם הרגיל וגם בית הספר נפתח. רק את מקומה של הפולנית, שהיתהשפת ההוראה בבית הספר עד המלחמה, החלה לתפוס השפה האוקראי-נית, ובשעורים הירבו לספר לנו על הנס הגדול שקרה לני בבוא הצבאהאדום להצילנו משלטון הפאנים הפולניים. איני יודעת אם קשור הדברבמשטר הסובייטי שהונהג אצלנו אחרי שנת 1939, בכל אופן זכינו אזלעבור מדירתנו הקטנה והצרה בשכונת הבאראקים (צריפים) לדירהגדולה קצת יותר באותה שכונה. היום אני משערת כי אנו הילדים, היינו3 בנות, ואני האמצעית ביניהן, שמחנו על השיפור שחל בתנאי הדיורשלנו, אך ברור לי כי אף אחד מאתנו, גם לא ההורים, שיער אז שלאנזכה ליהנות הרבה זמן מהשינוי.ביוני 1941 פרצה המלחמה בין רוסיה לגרמניה. ימים מספר אחרי שה-החלה המלחמה, אשר הורגשה כעירנו כבר בבוקר של היום הראשון, בשלההפצצה מהאויר והחללים שהפילה, עזבו אנשי השלטון הסובייטי וקצתמעוזריהם המקומיים את העי?־. אל הבורחים הצטרפו גם כמה אנשיםצעירים, חברי הקומסומול וכדומה, וגם אי־ אלו משפחות על ילדיהן.ממשפחתנו לא ברח איש, גם לא אן! אחד מקרובינו.לא אספר כאן על כניסת הגרמנים לקאלועז ועל הרושם שעשה הדברבעיר, כותבים על כר ודאי אחרים בספר זה. אחד הדברים שנחרת בזכ-דוני מהימים שלאחר כניסת הגרמנים, הוא הבאת יהודים מגורשים מכ-פרי הסביבה לבתי היהודים בקאלוש. גם לביתנו הדל הוכנסה משפחהואחת ,ויום אחד נפטרה בה אישה, אם לילדים קטנים.251שלטון הכיבוש הגרמני נתן את אותותיו בכל תחומי החיים בעיר, אולםאנו הילדים חשנו אותו על בשרנו ראשית כל במובן החומרי. לא הייגזעשירים אח פעם, והפרנסה לא היתה בשפע גם בזמנים כתיקונם, אראבא עבד ודאג לצרכינו, אמא היתה עקרת בית וטיפלה במסירות ביל-דים הקטנים. עתה נלקדז אבא לעבודות כפיה ע״י הגרמנים והמשפחהנותרה בלי מפרנס. לאחר שנודע לגו כי אבא נמצא במרחק לא רבמקאלוש, בכפר ויסטובה, והוא עובד בפיקוח הגרמנים בתיקון גשר אשרנהרס בהפצצה, היינו מבקרות אצלו עם אמא יום־ יום. הקירבה לאבאנטעה בכולנו הרגשה טובה יותר׳ אך מזה אי אפשר להתקיים, אני ואחותיהגדולה ממני בשנה, סאבינה, התחלנו לסובב בכפרים ולבקש אוכל אצלהכפריים האוקראינים והפולנים. היו שנתנו לחם ותפוחי אדמה, לעתיםאף בעין טובה, והיו שגירשו אותנו או סגרו בתיהם לפנינו. בסוח היוםהיינו חוזרות הביתה ואמא היתה מחלקת בינינו ביושר את המזון הדל.יום אחד פגשתי ברחוב את מורתי מבית הספר וכששמעה מפי על מצבנוהקשה, הזמינה אותי לבוא מז־י יום א׳ בשבוע לסעוד בביתה. היא היתהמגישדז לי את שאריות ארוחת הצהרים, אר גם אוכל זה היה ערב לחכי.לפעמים עלה בידי להביא גם הביתה משהו, ואז היתה השמחה כפולה.אינני זוכרת כמה זמן נמשך המצב שתיארתי. מכל מקום התברר לי דימהר כי מלבד המצוקה החומרית יש עוד צרות׳ ואח חמורות יותרמחוסר לחם. בעיר החלו מעשי הרג וגירושים והמצב היה ללא נשוא.הצעתי לאחותי סאבינה למצוא לנו מקום באחד הכפרים כדי להצילאת חיינו אך היא סירבה, אולי לא רצתה להשאיר את אמה ואחותההקטנה לבדן, ואולי חששה לגורלה היא אם תנתק מהמשפחה. באותוזמן, היה זה כנראה בסתיו של שנת 1942, אבא כבר לא היה במקוםהעבודה שלו על הגשר. יש אומרים שבקיץ של אותה שנה הוציאו אתהעובדים למקום בלתי ידוע ושם חיסלו את כולם. בתנאים שנעשו קשיםיותר מיום ליום, המשכנו לסובב על הפתחים ולנבור בפחי האשפה עדשיום אחד החלטתי לעזוב לבדי את הבית וללכת לכפר. סיפרתי עלהחלטתי לאמא והיא לא התנגדה, הבינה כנראה שהסיכוי היחיד לוזשארבחיים הוא בדרר שבה בחרתי. נפרדנו בדמעות, אך למרות שהמוותנעשה אז לענין של מה בכר, לא שיערתי שלא אזכה כבר לעולם לראותאח אחד מבני ביתי.ברגל הגעתי לכפר נייגובצה, בערר 8 ק״מ מקאלוש. עוד לפני שיצאתי252מהבית תכננתי לוהניג את עצמי בכל מקום שאליו אפנה כילדה פולניז/אשר אביה נשלח לעבודה בגרמניה ואמה נפטרה. כיון שנשארתי לבדי,ללא משפחה, אני מחפשת עבודה תמורת אוכל ומקום לינה בלבד.אימצתי לי גם שם ושם משפחה של אחת הפולניות שלמדו אתי בביתהספר. למזלי הרב היו בבית מ־אשון שאליו פניתי מוכנים "לקנות" אתסיפורי ולקבל אותי. פני ושערותי הבלונדעיהז לא העידו בי כי אני יהו-דיה׳ הפולנית שבפי היתה ללא דופי והצלחתי אפילו לעמוד במבחןההיגוי הפולני הנכון, אמרתי את המלה בלי הריש היהודית.הבית שאליו נתקבלתי היה בית של "מאזורינז", פולנים שהובאו ע״יהשלטונות הפולניים להתיישב באיזור המאוכלס אוקראינים. יחס האוב־לוסיה האוקראינית אל ה״מאזורים" היה בדרך כלל רע מאוד. בימיהכיבוש הגרמני אילצו את הפולנים לעזוב את הכפרים — חלקם עזבומרצונם הטוב — והיו מקרים ששרפו את בתיהם של המסרבים לעזובאינני יודעת מדוע, אר בכפר נייגובצה לא היו היחסים בין בני 2 העמיםמתוחים כל כך. בבית שאליו נקלעתי חייה אישה בלי בעל ורק תינוקתקטנה איתה. שמחתי על כי מצאתי בביתה מחסה. אמנם עבדתי קשהמאוד, מזריחת השמש ועד לשקיעתה, אבל האישה התייחסה אלי יפה,קיבלתי אצלה בגדי כפר פשוטים ונעלי עץ, לחם לשובע ומקום לעהעל התנור.את תפקידי כילדה פולניה שיחקתי בהצלחה. מהר מאוד למדתי להתפללולקיים את מנהגי הגויים, כל יום א׳ הייתי מתלווה לבעלת הכית שלילתפילה בכנסידז וכבר חשבו להביאני לקומוניה הקדושה. אולם הדבריםלא הגיעו לידי כך. לאחר ששהיתי זמן מסויים בבית האשה החלטתילחפש לי מקום אחר וכר עשיתי מספר פעמים. לא רציתי "לחמם" שוםמקום זמן רב מדי, כדי שלא יגלו את סודי.על אר שהצאזתי להתחזות כילדה נוצריה ולהקלט יפה בכפר, עד כיאר אחד לא חשד בי, לא הייתי שקטה אר פעם. כל הזמן חשבתי עלהכית וחרדתי לגורלי. הנשים הכפריות שהיו מבקרות בעיר, היו חחרותומדברות ביניהן על ההרג והד־ורס שנעשה ליהודים בקאלוש, ואגי שמעתיולא יכולתי להגיב. רק במסתרים הייתי בובה מגעגועעו תביתזז ומצערעל גורל המשפחה ועל גורלי המר.כאמור, החלפתי את מקום העבודה שלי מספר פעמים, כל פעם היהזה בבית "מאזורים". לאחר שנוכחתי לדעת מה רבזז השנאה כלפי253הפולנים מצד האוקראינים, וראיתי כיצד מתנכלים להם, הבנתי שרצוייותר להסתתר אצל אוקראינים מאשר אצל פולנים. מצאתי לי מקוםבבית אוקראיני בכפר קופאנקי, הקרוב יותר לקאלוש. בבואי לבית האוק-ראיני סיפרתי בקצת שנויים את סיפורי ה" פולני" ושוב הצלחתי, דיברתיאוקראינית לא פחות טוב מאשר פולנית. אולם עתה תששתי שתוך כדישינה אפלוט משהו בשפה הפולנית או חלילה באידיש. ידעתי להסתיראת חששותי כלפי חוץ׳ אר הפחד ליורה אותי כל הזמן. לא פעם היוגרמנים באים לכפר למטרות שונות, ואני חששתי שמא באים לחפשיהודים בכפר ויגלו אותי. ואמנם היתה זאת אחת ממטרות ביקוריהםבכפר. על כן השתדלתי לא להיראות, לא להתבלט. גרועים מהגרמניםהיו אנשי באנדרה, האוקראינים. אלז! היו מביאים לעתים חפצים מבתיהיהודים בקאלוש ומתגאים במעלליהם ב״ז׳ידים". על יהודים דיברו הרבהבכפרים, גם על יהודים שנתגלו בבתי איכרים ועל מה שנעשה להם, אראני עצמי לא נתקלתי ביהודי מאז שעזבתי את ביתנו בקאלזש.לא היה כמעט כל הבדל בין האוקראינים והפולנים ביחס אלי, אולםתנאי החיים אצל האוקראיו.ים היו ירודים יותר והאנשים פרימיטיבייםיותר. הלכתי איתם לכנסיה וחייתי את חייהם. עיקר העבודה היתה במר-עה פרות שעליהן שמרתי ברכיבה על סוס. לפני זריחת השמש היומעירים אותי כדי לצאת עם הסוס למרעה, אח״כ חזרתי כדי לקחת אתהפרות למרעה למשך שעות אחדות. בצדזריים החזרתי אותן לרפת, עזר-תי בחליבה, ואחרי הצהריים שוב יצאתי לעבודות בשדה. בימי הקצירהיתה העבודה רבה במיוחד. אז גם ישנו מתחת לערימות התבואה. בסתיועזרתי באיחסון תפוחי האדמה וירקות אחרים באדמה לקראת האביב.בתורף! ישבנו הרבה יותר בבית׳ אר גם אז לא התבטלתי. טוויתי, רקמתיועשיתי עבודות בית שונות. יחד עם כל נערי הכפר השתתפתי בשירה,בריקודים ובמשחקים, אר על הכל הסתכלתי מן הצד. תמיד זכרתי אתביתי ומוצאי. אח פעם לא שאלתי על המתרחש מחוץ לכפר, אבל פירורימידע על מה שקרה, הגיעו אלי בדרכים שונות, שמעתי על כשלונותהגרכלנים בחזית, על התקדמות הרוסים וכיו" ב.בת שלרש־עשרה וחצי הייתי כשהתקרבה המלחמה לקצה באיזורעו, ארידעתי על החיים לא פחות מאשר אדם מבוגר. עם זאת לא עורר ביסיום הבללחמה כל התרגשות, יותר משידעתי על כר בבירור הרגשתיכי למרות שזכיתי לצאת מהנללתמה הארורה בשלום, אבד לי הכל. הייתי254במרחק של כמה קילומטרים בלבד מקאלוש, ולא חשבתי ללכת ולראותמה נשאר ממנה. המשכתי "לשחק* את תפקיד הילדה האוקראינית הי-תומה כאילו לא נשתנה מאומה. יחד עם כל הנשים והבנות מהכפר, הייתיבורחת מדי פעם ליערות שבסביבה מפחד ה״טאטארים", החיילים הסוב-ייטיים בעלי החזות המונגולית שיצא להם שם באונסי נשים ושודדיםאכזריים.יום אחד ביקעזו ממני האיכרים, שאצלם עבדתי, ללכת לקאלוש על מנת^זסור חבילה לבנם החולה, השוכב בבית החולים בעיר. איני זוכרת אםהתרגשתי ואם קחז משהו בלבי לנובח מראה העיר הריקה מיהודים.לא עלה בדעתי לגשת לביתנו לראות מה עלה בגורלו, אם מפני שהשבתישלא אמצא בו אח אחד, ואם מחשש שיזנא לי לחזור לכפר בשעהמאותרת. לפתע הבחנתי ברחוב באדם שנראה היה לי מוכר. לא הייתיבטוחה בכר אר אזרתי אומץ, ניגשתי אליו ושאלתי אותו באוקראיניתאם הוא אימק זאנדמאן ואם עבז־ פעם עם אבי בקולנוע "סוקול". האישהיסס רגע אר מיד אמר: "כן". שאלתיו על גורל בני משפחתי, אבלהוא לא ידע עליהם מאומה. לעומת זאת סיפר לי כי יש כמה יהודיםבעיר, הם נפגשים יחד בבית מסויים, והציע לי להצטרח אליהם מיד.עניתי לו כי לא אוכל לעשות זאת באותו יום, אחשוב בדבר וייתבןוכבר מחר אבוא לביקור. יותר מאוחר נודע לי כי כאשר שמעו היהודיםבקאלוש על הפגישה המקרית של זאנדמאן איתי, כעסו עליו על כי לאעצר בעדי׳ ואח יצאו לחפשני.הפגישה עם זאנדמאן השפיעה עלי מאוד. שמחתי מאוד על שיש עודמישהו בקאלוש שאני מכירה אותו מהזמנים ההם, אולם רב היה הצערעל שאח אחד ממשפחתי לא נותר בחיים. הדבר שממנו יגורתי כלהזמן, התברר עתה כאמת מרה.חזרתי לבפר נרגשת בולי, לא סיפרתי לאח אחד על הפגישה הלא רגילהשהיתה לי, אך החלטתי היתה נחושה: אני עוזבת את קופאנקי ואתזהותי האוקראינית וחוזרת לקאלוש לחיות בין יהודים. למחרת בבוקרהוצאתי את הסוס מהאורווה ברגיל, הבאתי אותו כרגיל למקום המרעה,קשרתי אותו לעץ והסתלקתי העירה. בלי קושי מצאתי את מקום מפ-גשם של היהודים המעטים שהיו אז בעיר. היה זה בדירתם של מנדלוואנדה רייכבאך, שגרו ברחוב סאלינארנה מול הכנסיה היוונית־קאתולית.בני הזוג רייכבאר קיבלו אותי יפה מאד, האכילוני, הלבישוני, טיפלו255ברגלי הכואבות ודאגו לי בהורים לילדתם. נשארתי לגור אצלם והייתיכבת־בית. לא היה .קל למארחי, אבל הרגשתי את עצמי אצלם טוב מאד,הפסקתי את העבודות המפרכות שהייתי נוהגת לעשות בכפר ורק עזרתילנהל את משק הביוז. היה זה בסתיו של שנת 1944, החזית הלבה והת-רחקה ומדי פעם הופיעו יהודים בודדים שיצאו ממחבואידזם, אולם בדרךכלל לא היו אלה אנשים מקאלועו.יום אחד פגשו אותי ברחוב האיכרים שמביתם נמלטתי. הם הופתעולמצוא אותי בקאלוש, לבושה בגדים עידוניים וחזותי כולה שונה מזושהיתה לי בכפד. גדולה היתה תדהמתם כשנודע להם שאני יהודיהורוצה להשאר בקרב יהודים. הם סירבו להאמין לי, הייתי "שיקצה" יותרמדי מושלמת כדי שהדבר יישמע מהימן. בשסוח־סון) תפסו כי אמת בפי,הניחו לי ולא ניסו להשפיע עלי לחזור לכפר.בראשית שנת 1945 יצאו בני משפחת רייכבאר במסגרת הרפאטריאציהלפולין ואני נלוויתי אליהם. הגענו לעיר ביטום שבשלזיה ושם השפיעועלי אנשי קיבוץ "גורדוניה" להצטרח אליהם. הייתי הצעירה בין חבריהקיבוץ, ס״כ בת 14, וקשה היוז לי למצוא שפה משותפת עם אנשיהקיבוץ שהיו מבוגרים ממני בהרבה. אולם גרוע מזה, חליתי במחלתטיפוס קשה ואושפזתי בבית חולים של נזירות גרמניות. כיון שבביתהחולים לא רצו לקבל יהודים, או אולי כדי לזכות לטיפול טוב יותר,שוב היה עלי לשחק תפקיד של ילדה נוצריה. עם חברי הקיבוץ שבאולבקרני יכולתי לשוחח רק דרך החלון. שכבתי בבית החולים זמן ממושרלמדי וכשיצאתי ממנו חברי הקיבוץ כבר לא היו במקום. על כן הצטרפתילקבוצה אחרת, אל אנשי "השומר הצעיר". איתם נדרתי בכל מרכזאירופה, היינו באוסטריה, גרמניה ובצרפת. בגרמניה קיבלה הקבוצה משקחקלאי בכפר ושם ניתן לי להוכיח את כישורי החקלאיים שרכשתי בימיהכיבוש הגרמני בכפרים שליד קאלוש.בראשית שנת 1948 עלתה קבוצתנו באחד מנמלי צרפת על ספינת המע-פילים "כ״ט בנובמבר" והגענו לחופי הארץ. אולם הקץ לטלטולי עוד לאהגיע. ספינת המעפילים על כל נוסעיה נלכדה ע״י הבריטים ונשלחה לק-פריסין. רק לפני פסח תש״ח, הורשיתי לבוא לארץ במסגרת "עלית הנועד".הצטרפתי לקיבוץ "המעפיל" שליד חדרה והחלה תקופה חדשה בחיי. נערהיתומה, ניצולת השואה מקאלוש, שהצליחה להערים על הגרמנים ולהשארבחיים, אר ללא משפחה וקרוב, היתה לאזרחית במדינת ישראל החופשית.256פנינה רחןאיר סבתא הלכה למותמוצא הורי, משה ובאשה (מבית יונגרמאן) וינקלר, מקאלוש, אולם אחותירות, המבוגרת ממני ב־3 שנים, ואני, נולדנו בגרמניה. אף! על פי כןרואות אנו את עצמנו כבנות קאלוש כיוון שבעיר זו עברה עלינו ילדותנו,ובעיקר מפני שיתר עם יהודי קאלוש טעמנו את טעמה המר של השואההנוראה. אני ורות נשארנו שתיים מהמשפחה ושייכות לקומץ היהודיםהנמנים על שארית הפליטה של קהילת קאלוש.בשנת 1934, שנה לאחר עליית היטלר לשלטון, עברה משפחתנו לקאלוש.לאחר שנים מספר התברר כי עברנו מן הפח אל הפחת. גם לקאלושהגיעה יד המרצחים הגרמניים ומה שקרה לנו שם עלה על כל מה שממנופחדו הורי בהיותנו בגרמניה. אולם עד שהחל הכיבוש הגרמני של פוליןעברו עלינו בקאלוש כמה שנים טובות. 3 שנים לאחר בואנו לקאלושנולדה אחותנו סילוויה ויחד עם הסבתא מצד אמא, שהתגוררה בביתנו,היינו משפחה מאושרת. בביתנו ברחוב פודבאלנה 42 גרה גם עד ימיהכיבוש הגרמני המינקת האוקראינית של אחותנו הקטנה. מצבנו החומריהיה טוב למדי, אבא היה בעל מינסרה קטנה מול המינסרה של הולדר׳והתפרנס בכבוד. גם הסובייטים לא הרעו עמנו במיוחד ואבא עבד׳אצלם כשכיר.והשבועות הראשונים לאחר שפרצה המלחמה בין גרמניה לברית המו-עצות לא השאירו בזכרוני רושם מיוחד. באותו זמן היתה קאלוש בידיהצבא ההונגרי ואף על פי שגם הם לא נהגו באוכלוסיה היהודית בכפפותמשי, הרי לעומת הימים שבאו לאחר כר היה שלטונם שלטון חסד.הצרות החלו רק לאחר שאת ההונגרים החליפו הגרמנים. אחת הגזירותהראשונות שהטילו על יהודי קאלוש היתה גזירת הקונטדיבוציה. כל בעליהאמצעים חוייבו למסור את תכשיטיהם לועד היהודי על מנת שזה יעביראותם לגרמניה. על המתחמקים מקיום הפקודה, איימו בעונשים כבדיםביותר.ביום א׳, ה־ 21 באוגוסט 1941, חזר אבא בערב הביתה ואמר כי מילאאחר הפקודה ומסר בוועד היהודי זהב כפי שהוטל עליו. הוועד, עדיין257לא היה זה יודנראט, ישב אז בבית וילנר בכיכר השוק (ריגק). למחרתבבוקר נפוצה שמועה בעיר שהגרמנים אינם מסתפקים במה שניתן לוזםוהם עורכים רשימה של יהודים אמידים ואנשי אינטליגנציה כדי לעשותםלאנשי ערובה וזאת — כדי לסחוט מיהודי העיר רכוש נוסן!. ואמנםהחל בשעות הבוקר איסוף! אנשים מהבתים לפי רשימה מוכנה מראש.גרמנים במדים מיחידות מיוחדות לטיפול ביהודים, סובבו יחד עםאוקראינים מבני המקום בבתי היהודים ואילצו כמה מאות מהם לבואלנקודת ריכוז שבחצר המשטרה האוקראינית ברחוב הדואר. אל הגבריםהצטרפו פה־ושם גם כמה נשים מרצונן החופשי. רובם הגדול של האנשיםברשימה היו מאנשי האינטליגנציה, רופאים ועורכי דין, ביניהם ד״ראייזנברור, מגר׳ מ. פינקלשטיין ואחיו איגנאץ, ד" ר סוקאל, רופא השינייםצוקר, גב׳ פיפס הרוקחת. אולם גם יהודים סתם, במיוחד כאלה שהיוידועים באמידים, היו בדשימה ובתוכם גם אבינו. הוא הוצא מהבית ע״יאוקראיני לבוש מדי המיליציה האוקראינית שכיוון את רובהו כלפי אבא.אוקראיני זה עבד אצל משפחתנו במשר שנים דבות. דורות התפרנסו,הוא ואבותיו לפניו, על ידינו; עתה נהג באבא בצורה גסה ו^ניא כלהתחשבות בו. ממקום הריכוז ברחוב הדואר הוצאו 300—400 יהודיםבלילה ליער פוילו, שם נורו למוות ונקברו במקום.זמן מסויים לא ידעו בקאלוש מה קרה ל״בני הערובה" שהוצאו מבתיהם.אולם במרוצת הזמן נודע הדבר מפי עדי ראייה לרצח. אוקראיני אחדשגר בקרבת מקום הטבח, סיפר על מה שראה ושמע לדודנו משה היבש־מאן. לפי בקשת אמא, אשר לה סיפר על מה ששמע, הלו וחקר אנשיםרבים עד שנודעו לו פרטים על מה שקרה ביער פוילו. לאחר מה ששמעהלבינו שערותיו בלילה אחד והוא היה לאדם אחר. אף! על פי כן סיפרלאמא את מה שהעלה בחקירותיו. הוא רק ביקש מאמא שלא תמסורעל כר לאף! אחד, לא רצדז להיות מבשר רעות, וגם לא רצה להיראותבעיני הבריות כבודה דברים מלבו, כל כר רחוקה היתה האמת הבלרהממה שמוכנים היו אנשי קאלוש לקבל. אמא קיבלה את דברי הדודבאמון ואמרה לנו; ילדים, אין לנו אבא יותר! קשים היו החיים לאחרשנשארנו בלי אבא. אמא נשארה עם 3 ילדות קטנות וסבתא זקנה, ועליההיה גם עול הפרנסה, וגם הדאגה לשלום המשפחה ובטחונה.לאחר חיסול האינטליגנציה, כך נקרא הטבח של אוגוסט 1941, נעשוהחיים בעיר קשים יותר ויותר. בסוןז אותה שנה אורגנה מועצת היהודים,258היודנראט, ועליה הוטל התפקיד לנהל את חיי היהודים לפי רצון הגרמנים.למעשה שימשו אנשי היודנראט מכשיר בידי הגרמנים לחיסול הדרגתישל האוכלוסיה היהודית בעיר. ליודנראט השתייכו קצת מיהודי קאלוש,קצת מיהודי הכפרים שהובאו לרובע היהודי בעיר וקצת מהפליטיםהיהודיים ממערב פולין, שישבו בקאלוש עוד מימי השלטון הסובייטי.בביתנו גר עם משפחתו ד״ר דניאל, פליט מעיירה ואדוביצה במערבגאליציה, שהיה הראש האחרון של היודנראט. חברי היודנראט היו מת-חלפים לעתים קרובות; לאחר שעשו במשך תקופה מסדימת את מל-אכתם לפי דרישת הגרמנים שלחו אותם לסטאניסלאבוב, יחד עם מש-פחותיהם, לחיסול, ובמקומם מונו אחרים. גם בהיותם בתפקיד לא היואנשי היודנראט ראויים לקינאה. חלקם התנדבו מתוך כוונה לעזור לאוב-לוסיה המסכנה, חלקם במחשבה להציל את עצמם ואת משפחותיהם,אך כולם נאלצו בסופו של דבר לבצע מעשים שלא שיערו כי יהיהעליהם לעשותם.לצד היודנראט פעלה גם משטרה יהדית, אורדנונגסדינסט. בראשה עמדמימלס, פליט מצ׳כיה, ו-2 עוזריו היו האחים שווייצר, בנים לאב יהודיואמא נוצריה מווינה. אחד התפקידים האומללים שעל המשטרה היהודיתהיה למלא הוא הוצאת אנשים מבתיהם לפי פקודת ה״קריפו״ — מש-טרת המלחמה (קריגס-פוליציי) שהיתה מורכבת בדרד כלל מ״פולקס-דויטשה", ובראשם צפקו, קראייבסקי ודריגידה הידועים באכזריותם. לרובהשתדלו אנשי המשטרה היהודית למסור להם אנשים חולים, מוגבליםובעלי מום, בכוונה לדחות עד כמה שאפשר את הוצאתם להורג שלאנשים בריאים, אולי יצילו את עצמם ויימלטו מהחיסול.עד חיסול גיטו קאלוש באוקטובר 1942 לא נשאו האקציות אופי המוני.מדי פעם היו עורכים מצוד על יהודים ברחובות ובבתים ואוי היה למישלא עלה בידו להסתתר בעוד מועד. לעתים קרובות ראינו מחלונותביתנו אנשים מובלים לחיסול בבית הקברות היהודי בקאלוש. היו אלהלרוב אנשים חולים, נפוחים מרעב, אנשים שמזמן כבר לא טעמו טעמושל אוכל. זכורה לי תמונה של הובלת טראנספורט יהודית שכלל כמהעשרות איעז, בעיקר נשים וילדים. היו בתוכם גם בנות משפחת ד״ראייזנברוך, אשתו ואחת מבנותיה, אימה של גב׳ אייזנברור, וכן גב׳סוקאל. האנשים, שלווו ע״י אנשי המשטרזז האוקראינית וה״קריפוי,לא הסתכלו לצדדים אלא צעדו בדומיה למקום המוות. אף על פי שידעו259כי גם לנו צפוי סווס דומה, בכינו למראה האנשים המוכדים לנו, הכלובליםכבר עתה למוות, והצטערנו צער רב על מה שעולה בגורלם.במישלוחים הראשונים רב יחסית היה חלקם של היהודים שהובאו לקא־לוש מהכפרים שבסביבה. אלה שוכנו תחילה בבתיהם של יהודי קאלוששגרו ברחובות היהודיים בגיטו, וכן בבתי הכנסת, אולם רק זמן קצרישבו שם. רובם הוצאו קבוצות קבוצות ממקומות מגוריהם, הובאו לביתהמרחץ שליד בית הכנסת הגדול ומשם לבית הקברות היהודי ברחובשיבייצקה, ושם הושמדו. לאחר שפונו ביתי הכנסת מדייריהם נהרסו חל-קם כליל וחלקם ניזוקו קשות.המוות ארב ליהודים על כל צעד ושעל ואיש לא חיה בטוח שלא יישלחלחיסול עם הטראנספורט הקרוב, אולם כל אחד שאף לדחות עד כמהשאפשר את רגע המוות. כדי לחיות צריר היה לאכול ולו רק מעטשבמעט. מצוקת המזון היתה אחת הרעות החמורות ביותר בגיטו. תחילהחילק היודנראט מנות לחם לכל, ואף! מנות מרק לנצרכים ביותר, אולםהחלוקה הלכה ונצטמצמה עד שפסקה כליל. כל משפחה חייבת היתהלהשיג בכוחות עצמה את מעט המזון הדרוש לקיום ורע ומר היה גורלםשל חסרי האמצעים. לאחר שנלקח אבא נשארו לנו קצת דברי ערר,אמא הצליחה להסתיר אותם וממקור זה התקיימנו. את דברי הערר היינומחליפים בלחם או במצרכי מזון אחרים. בעניין זה, למרות גילי הצעיר,הייתי לעזר למשפחה.פחד מוות פחדתי מהגרמנים, בעיקר מאלה שבמדים. לא העזתי לצאתהחוצה למרות שכילדה קטנה לא הייתי חייבת לשאת סימן יהודי עלבגדי. בכל זאת מדי פעם הייתי עוזבת את הבית למלא שליחויות שונות,בעיקר נשלחתי להחליף! בגד או דבר עדר כלשהו תמורת מזון. אמאהיתה שולחת אותי למקומות שונים על אר שהסכנה היתה רבה, אבלהיתה זו הדרר היחידה להשיג קצת מזון בשביל הבית. לא היו לי כתובותורק ע" פ סימנים שונים שקיבלתי מאמא הייתי מגיעה למקומות המת-אימים. לא תמיד הצלחתי במשימה שהוטלה עלי, אר בדיר כלל גיליתיתושיה. גם כשהשגתי רק קצת מזון עבור חפצים שערכם היה רב נחשבהדבר כהצלחה, כי היו מקרים שרימו אותי, לקחו ממני את דברי העררולא נתנו לי תמורתם מאומה. פעם אחת נתתי טבעת עם יהלום כחול־לבן, גדול ויפה, מתנת נישואין שקיבלה אמי מהדוד מרדכי יונגרמאן260וקיבלתי עבורה כיכר לחם כפרי. כשהבאתי את הלחם הביתה היתההשמחה בבית גדולה.אמצעי חשוב להאריר את השהות בגיטו ולא להשלח למוות חיתה הת-עודה שהעידה כי האיש עובד. תמורת כסח רב השיגה אמא בשבילעצמה ובשביל אחותי הגדולה "פתקים לבנים", היינו אישורים שהעידוכי הן עובדות. הן הועסקו בכתישת אבנים ברחוב סטאניסלאבובסקה.כשאחותי ואמא היו בעבודה נשארתי אני בבית עם אחותי הקטנה. לפ-עמים נשארה האחות רות בבית, ואז יצאתי אני לעבוד. עבדתי מחוץלעיר, בוויסוצ׳אנקה, בקטיפת עלים מצמחים שהיו תחליו■ לטאבאק.היה זה עסק גרמני שהודות לו יכלו מספר יהודים להתקיים תקופהמסויימת. אנשים שראו אותי בעבודה תמהו על הילדה הקטנת העובדתיתד עם המבוגרים, אר אני השתדלתי לא לפגר אחר הגדולים. לעובדיםניתנה צלחת מרק ולמרק היה אז טעם גן עדן, נדמה היה לי כי מעולםלא אכלתי מרק טעים כל כך.באותם הזמנים הקשים היתה אמא אומרת כי כל יום שבו נשארים בחייםהוא בבחינת זכייה. היא לא קיותה שנוכל כולנו להשאר בחיים, ארשאיפתה היתה שלפחות מישהו מהמשפחה יישאר. כאשר אפסה כלתקוה היתה מתפללת שלפחות יהודי אחד יישאר בחיים על מנת שיוכללספר את כל מה שעוללו המרצחים.יום אחד הועמדה המשפחה כולה בפני דילימה אכזרית ביותר. הגרמניםדרשו מהיודנראט ומהמשטרה היהודית למסור להם כל פעם סוג אחרשל יהודים שיישלחו להשמדה. פעם נחטפו ילדים ופעם יצאה הגזירהעל הזקנים. כל משפחה ניסתה להתחמק ממסירת יקיריהם למשלוח,וזאת — בדרכים ובתחבולות שונות ומשונות. כשהגיע זמנם של הזקניםלהשלח למוות, עשתה אמא מאמצים להוציא עבור סבתא אישור פטירה,לאמור: סבתא מתה ונקברה ואין מה לחפש בביתנו. אמא הוציאה מןהמחבוא במחסן חופן מטבעות זהב והלכה לשלם בעד פתק הפטירההיקר. אולם הדבר לא עזר, באו שוטרים מהמשטרה היהודית ודרשו למסדרלהם את הסבתא, פייגה יונגרמאן. אמא סירבה בתוקו! ואז איימו עליהשבמקום סבתא יקחו אותה או את אחת הילדות.בלית ברירה אחרת הלכה אמא אל בית המרחץ, מקום האיסוח. סבורההיתה שכאישה צעירה יותר מכל הזקנות שנאספו למשלוח תוכל להש-תמט מהטראנספורט ולחזור הביתה. לא עבר זמן רב ולביתנו באה בריצה261קרובת משפחתנו אוניה גלד שגם אימה, פסיה, בת דודתה של אמנו,היתה בץ הזקנים במקום האיסוף!. היא אמדה לנו כי אם לא תבואסבתא תיכח ומיד לבית המרחץ יקחו במקומה את אמא, כבר מכיניםאת הזקנים להוצאה לבית הקברות, מקום ההריגה. אחותי רות פרצהבבכי ושאלה כיצד אפשר למסור את סבתא למוות בטוח. אני, הצעירהיותר, שקלתי את המצב בקור רוח. היה עלינו לבחור בין ויתור על אמאלבין ויתור על סבתא. ניגשתי למחבוא שבו ישבה סבתא והצעתי להשתלר היא להציל את אמא. סבתא שמעה בקולי, יצאה ממחבואה, הת-לבשה. שמה מטפחת שחורה על ראשה, לקחה את סידור התפילות שלהליד, ובלי להוציא הגה מפיה, הלכה אל בית המרחץ. רק אני נלויתיאליה. האחיות נשארו מתייפחות בבכי.כשהגענו לבית המרחץ ראיתי את האנשים הזקנים יוצאים כבר ממנומובלים ע״י השוטרים. לא פעם אחר כר ניסיתי להזכר במראה האנשיםהללו, שידעו כי הם הולכים לדרכם האחרונה, ולא הצלחתי להעלותאת המראה בזכרוני. כל כולי הייתי מעוניינת באותם הרגעים באמאועל כן לא שמתי, ככל הנראה, לב לשום דבר אחר. רק את אמאראיתי בקבוצת המוצאים לבית הקברות. פניתי אל שוטר יהודי שעמדקרוב אליה ואמרתי לו: קחו את סבתא ותנו לי את אמא! כששמעהאמא את המילים האלה, יצאה מהשורה והסתלקה מהר מהמקום בלישהספיקה להגיד אפילו מילה אחת לסבתא...למחרת בא אלינו הקברן שחיה נוכח בעת טבח הזקנים בבית הקברות.לדבריו רק חלקם נורו למוות במקום, האחרים נזרקו לקבר בעודםבחיים. הוא סיפר לאמנו כי סבתא הלכה למוות כצדיקה, את גורלהקיבלה בשלווה ורק ביקשה למסור לבת כי עליה לקיים את יום השנהלפטירתה ב״הושענא רבה". אמנם ידעה אמנו על גורלה של סבתא,אך סיפורו של הקברן גרם לה התרגשות בלתי רגילה, זמן ממושר לאיכלה להרגע.האקציה הגדולהבאוקטובר 1942, זמן קצר לאחר ה״אקציה" לחיסול הזקנים, כשבגיטונשאר רק חלק קטן מיהודי קאלוש, נערכה האקציה האחרונה, הגדולה.לערוך את המיבצע באו הפעם אנשי גסטאפו מסטאניסלאבוב. בואםלקאלוש ומספרם הרב עורר מיד חששות כבדים בקרב יהודי הגיטו.262עוד יום לפני שהחלה האקציה מסר לנו עו״ד דניאל, יו״ר היודנראט,שגר עם משפחתו בביתנו, כי למחר נקבעה אקציה לחיסול ילדי קאלוש.כיוון שכבר קודם לכן היו מקרים של חטיפת ילדים לטראנספורטים, נר-אתה בעינינו הידיעה מפי דניאל מהימנה ביותר. אמא החלה מיד לחשובעל דרבים ביצד להסתיר אותנו, את הילדים, מפני הפורענות שעמדהלהתחולל.למחרת בבוקר, עוד בטרם נכנסנו למקום סתר כלשהו, באה אשת דניאלמהמרפאה היהודית, שפעלה בגיטו ובה היא עבדה כחובשת ואמרהכי הכלרפאה נסגרה וכי אין לה כבר מה לעשות בה. מעתה תשב בביתהעם חמותה הזקנה, האישה היחידה בגילה שנותרה בגיטו לאחר חיסולהזקנים. כל הסימנים העידו כי משהו איום ובקנה מידה גדול עומדלהתרחש. אמא הכניסה אותנו למרתף שמתחת למרפסת ביתנו ונכנסהאף היא לתוכו. בהיותה בבר בתור המרתף כיסתה את הכניסה בקרעזיםובחוץ עזר לה בכר דניאל, ראש היודנראט, בבבודו ובעצמו.ימים אחדים ישבנו במחבואנו במרתף. באותו זמן נערר מצוד על כלהיהודים שהיו בגיטו. גם את משפחת דניאל לא חסכו. מהמרתף יכולנולשמוע את החיילים הגרמניים צועקים לעבר שתי הנשים: ראוס, ראוס!(החוצה, החוצה!). אמו של דניאל טענה כי היא אמו של ה״אובמאן",אר דבר זה לא מנע מהחיילים לקחת אותה ואת בלתה, גב׳ דניאל. הםנעלו את הבית והדביקו עליו מודעות שבהן נאמר כי כל מי שייתפסבשליחת יד בביזה — ייהרג. זאת ראינו לאחר שיצאנו כעבור כמה ימיםמהמרתף כאשר בחוץ שרר כבר שקט ובל הסימנים העידו בי האקציהנסתיימה.על מה שקרה באקציה הגדולה נודעו לנו במשר הזמן הפרטים הבאים:כל היהודים שנמצאו בבתיהם או במקומות סתר, למעלוז מ־סססו איש,הובאו לחצר הקריפו ברחוב הרכבת 99, במגרש שהיה שייר לרובצ׳אק,לא רחוק מבתיהם של בייר וליקבורניק. רק מספר קטן של יהודים מביןאלה שהיו במקום הריכוז הצליחו לברוח ממנו, ואף אלה ברובם הגדולנתפסו בעבור שבוע־שבועיים. ביניהם היה בריש גלר, היחיד מחבר־היודנראט שהצליח להמלט אז, דודי משה היבשמאן ועוד אחרים שש-מותיהם נעלמו מזכרוני.מחצר הקריפו הובל ההמון הגדול של היהודים שרוכזו שם לתחנת הר-כבת, שם הטעינו אותם בקרונות משא ולפי הסברה נשלחו לבלז׳ץ.263■!אוקראינים, שנכהו בתחגת הרכבת בקאלוש בעת שהעמיסו את הקרונול(:יהודים מקאלוש, אמרו כי לרכבת עורפו גם קרונות עם יהודים מעריזשדה, ואח קרונות עם יהודים מהולאנד היו ברכבת זו.זאקעיה האחרונה לא פסחה, כאמור, על משפחת יו״ר היודנראט וגם לאגליו עצמו• אח ראש המשטרה היהודית, מימלס, ומשפחתו היו בין המוב-אים לבלז׳ץ. לפי השמועה היו הוא, אשתו ותינוקם בן השנתיים, מהאחרו־;ים שנכנסו לרכבת והוא אשר סגר את הקרון האחרון. ליהודים אמרזזכל העיר מתפנה ולגרמנים מסר כי העיר קאלוש ריקה מיהודים.;ם לאחר האקציה הגדולה, למרות שהגרמנים הכריזו במודעות כי קא־^וש נקייה מיהודים, נותרו בעיר עוד כמה עשרות מבני קאלוש אשר:מונו הצליחו לצאת מהאקציה בשלום. אולם להשאר בקאלוש היהגתה מסוכן הר־בה יותר מאשר קודם. על כן העדיפו רוב הנותרים בחייםלמצוא לעצמם מקלט מחוץ לקאלוש. אח אנו כך, עזבנו את העיר והלכנולחפש הצלה במקומות אחרים. תקופה חדשה של צרות ותלאות, תקופהטעלתה בחומרתה על כל מה שעבר עלינו בקאלוש, החלה עתה עבורנו.:שנסתיימה המלחמוז שרדו ממשפחתנו רק אחותי רות ואני.264יעקב רוביובקאלוש ובבוצ׳אץ׳לא נולדתי בקאלוש׳ אר זכרונות הילדות הראשונים שלי קשורים לעירזו. הורי, אייזיק וברוגיה זכרונם לברכה, קבעו את מושבם בקאלוש בעו־דני תינוק בו שנה, ומאז גדלתי בעיר זו ונמניתי עם ילדיה. כבן יחידבמשפחה שמצבה החומרי היה טוב למדי — אבי ניהל את לישכתו שלהנוטאריון הפולני פידלר, שהיה ראש העיר קאלוש בשנים האחרונותלשלטון הפולני — קיבלתי חינור סולידי כראוי לבן טובים, ודומה כי לאתסר לי שום דבר. אפילו על האנטישמיות ידעתי יותר משמיעה וקריאהמאשר מנסיוני האישי. בגימנסיה העירונית של קאלוש, שבה למדתי,היו רוב חברי פולנים וכן גם בסביבה שבה גרנו, סביבה נוצרית מובהקת.לאחר הכיבוש הסובייטי בשנת 1939 נשתנו סדרי החיים בקאלוש באופןניכר. השינוי הורגש בכל מקום וגם בביתנו. אבי הפסיק את עבודתובמקום הקודם, עבודה שהעניקה לו גם הכנסה טובה וגם מעמד מסויים,נעשה לפקיד בבית החולים העירוני והיה עליו להסתפק במשכורת צנועה.גם חלק הגון מחסכונות המשפחה ירד לטמיון. התנחמנו בכר שיכולנולהמשיר להתגורר בדירתנו המרווחת ברחוב סטאניסלאבובסקדז, ולא היהחלקנו עם אלה שהשלטון הסובייטי מצא לנכון להעבירם לרוסיה.את השלטון החדש קיבלו בני הנוער היהודי אם לא בהתלהבות הרילפחות באהדה. לא ידענו בדיוק מהו מצבם של יהודים בחלקים המער-ביים והמרכזיים של פולין שנכבשו ע" י הגרמנים, אך מספיק היה להשוותאת מצבנו עם מצב הפליטים היהודיים מהמערב, שרבו אז בקאלוש,כדי להבין כי גורלנו שפר מגורלם הודות לשלטון הסובייטי. גם בביתהספר, שבו המשכתי ללמוד, היו לי כמה חברים מבני הפליטים, וארבין המורים היו פליטים אחדים, ביניהם ד״ר קולברג ז״ל וגב׳ רייטמאןתבלח״א, שבאה לעיר הולדתה מווארשה. זכורים לי עוד 2 ממורי שלי־מ־דוני תחילה בגימנסיה הפולנית ואת״ב בבית הספר הסובייטי — מגר׳פרירלנדר, מורה בחסד למקצועות הריאליים, שניספה בשואה, ומורהממוצא גרמני ליבסבאר שמו, אשר משפחתו עברה לגרמניה, והוא עצמונשאר כפולני בקאלוש, אר הרוסים העבירו אותו לתור רוסיה.265בקיץ של שנת 1941 סיימה כיתתנו את לימודיה בבית הספר התיכוןולרגל המאורע נערר בבית הספר נשף! סיום חגיגי. היה זה במוצאי שבת,ב־ 21 6־וני. אן! אחד מאתנו, בוגרי ביה" ס, לא תשב אז על יום המחרולא יכול היה לחזות את מה שיקרה בימים הבאים. חזרנו הביתה מאוחרבערב וחשבנו לפצות את עצמנו ע״י שינה ארוכה מן הרגיל. והנהלא עברו אלא שעות מספר מאז שובנו הביתה והעיר כולה ניעורה מש-נתה בגלל הרעש הבלתי רגיל שנגרם ע״י אוירונים אחדים, שטסו בשמיקאלוש וירו בתושבים שהשכימו קום ונראו כבר ברחובות, חלקם בתורלקניית לחם, וכן הטילו פצצות במקומות שונים בעיר. מה רב היה ההלם׳כשנודע כעבור זמן מה כי היו אלה מטוסים גרמניים, אשר הפציצו אתקאלוש, וכשנודעו שמותיהם של קרבנות ההפצצה. בין ההרוגים היהגם חברי לכיתה, לייב באומל, שהיה עוד לפני שעות מספר יחד אתיבנשף הסיום בבית הספר. ההפצצה הבלתי צפויה על קאלוש, היתהמהמאורעות הראשונים של המלחמה בין גרמניה וברית המועצות, בתבריתה של גרמניה עד תמול-שלשום. ימים אחדים לאחר פרוץ המל-חמה, כאשר התברר כי הגרמנים מתקדמים מזרחה, גברה הבהלה בעיר.החלה מנוסה המונית שהזכירד! במידה רבה את הבריחה משנת 1939 ;אז ברחו פולנים ועתה רוסים. אלידזם הצטרפו מעטים מיהודי קאלוש,חלקם ידועים בעיר כמעורבים במשטר הסובייטי, ומיעוט •קטן של סתםיהודים שהבינו בחושם הבריא כי תחת שלטון גרמניה צפויים ליהודיםחיים קשים, אם לא גרוע מזה. לצערי הרב המחשבה על בריתה לא עלתהבמשפחתנו אפילו כנושא לדון בו.בראשית יולי 1941 נכנסו הגרמנים לקאלוש ומיד החלו האוקראיניםהלאומנים בפעולה. כאמור גרנו בסביבה נוצרית ומצבנו בין האו^־איניםוהפולנים נשתנה שינוי רב. הנערים והנערות הפסיקו מיד כל קעזראיתי, חברי הטוב באצ׳ינסקי היה בין המצטרפים הראשונים למיליציההאוקראינית ובמובן פנה לי עורןז. חבר אחר, בנו של השופט האוקראינידולדזי, לקח ללא רשות את האופניים שלי וכשבקשתי ממנו שיחזירלי אותם אמר כי מוטב שיהיו אצלו כי בלאו הכי לא ישארו אצלי... אבינאלץ להפסיק את עבודתו בבית החולים ונשאר ללא מקור פרנסה.לעומת זאת, אני, שמימי לא עבדתי, הצלחתי יחד עם כמה בוץריםיהודיים, ביניהם גם פליט מאוסטריוז שהגיע לקאלוש עוד בימי הסוביי-טים, להשיג עבודה בבית הכללאכה של מאייר. יעקב מאייר היה מסגרמומחה, בעל נסיון רב במקצועה והוא קיבל הזמנות מהגרמנים. תנאיהעבודה אצלו היו טובים קצת יותר מאשר במקומות אחרים ועל כןנחשבה עבודה אצל מאייר להצלחה. אולם כשהעבירו את בית המלאכהמרחוב פרוסטה לרחוב שיבייצקה הפסקתי לעבוד אצלו.לאחר שעזבתי את מאייר מעאתי מקום עבודה ב״ליגנשאפט׳/ אחוזהפו6:ית במרחק 5 ק״מ מקאלוש, ליד הכפר כוצין. בעיני אחרים וגםבעיני עצמי הייתי בר־מזל. העבודה בליגנשאפט נעשתה בפיקוח גרמנים,אבל התנאים היו טובים יותר מאשר בכל מקום אחר. העבודה לא היתהקשה במיוחד וגם האוכל היה בשפע. הממונה על האתוזה, איש גרמניה,התייחס אל העובדים, גם היהודים, יחס הוגן למדי. בתנאים של אז,בראשית 1942, כאשר המצב של יהודי קאלוש היה בלתי נסבל, יכו׳לתיבהחלט ליחשב לצעיר יהודי ראוי לקינאה. אולם הניתוק מהורי והדאגהלשלומם, הידיעה כי הם נתונים בתנאים קשים ביותר, השמועות על מהשמעוללים ליהודי קאלוש וליהודים במקומות אחרים, לא נתנו לי מנוח.בלילות הייתי מצליח לפעמים להתגנב העירה ולבקר בבית הורי, שגרועדיין בדירתם ברח׳ סטאניסלאבובסקה. מדי פעם הייתי מביא איתיהביתה קצת אוכל, שנעשה נדיר יותר ויותר בעיר וגם בבית הורי, אריותר מאשר על האוכל רבה היתה השמחה על עצם הפגישה. הפגישותלא היו ארוכות מכיוון שהלה עלי לחזור לאחוזה לקראת הבוקר כדישלא יתפסוני. בקיץ העבירו את ההורים מדירתם ברובע הנוצרי לרובעהיהודי בזאטילקי. בגיטו עבד אבי זמן מה בתפקיד מינהלי ביודנראט,אולם מצב רוחו ירד פלאים והוא הפסיק את העבודה. אמא החזיקה■מעמד יותר מאבא אבל גם המוראל שלה היה ירוד.גם בביתם בגיטו הצלחתי להיות אצל הורי פעמיים או שלוש. היתהלי אז אפשרות לעמוד מקרוב על המעב האיום שבו היו נתונים תושביהגיטו. הגיטו בקאלוש לא היה סגור באופן הרמטי, היו כמה כניסותשדרכן אפשר היה לבוא לגיטו ולא שמרו עליהן באופן .קפדני. אסורהיה ליהודים להמצא מחוץ לתחום הגיטו, ואין צורר לזזגיד — אסור היהלהיראות בלי הסרט היהודי על השרוול. אני נהגתי ללכת בדרכים בליהסימן היהודי ונזהר מאד שלא יראוני אנשים, רק לאחר שנכנסתי לתורהגיטו הייתי שם את הסרט על השרוול והופר ליוזודי כמו כולם.פעם אחת ניתן לי לבקר בגיטו לאור היום. היה זה לאחר שעזרתי לגר-מני, בעל תפקיד באחתה שבה עבדתי, להתקין אנטנה על 2 עצים267;בווזים, מבצע טכני קשה שהיה גם קשור בסכנת נפשות. הגרמני שאל׳!ותי מה אני מבקש כפרס ואני עניתי כי מעוניין אני לבקר אצל הורי:גיסו ולשם כר דרושה לי תעודת מעבר. קיבלתי את מבוקשי והלכתיזעירה, הפעם בבוקר השכם. כשבאתי לבית הורי נודע לי כי באותו^ילה קבר אבי את דודתו, שהיתה גרה איתנו כל השנים ואני התייחסתי*וליה כאל סבתא. היא נפטרה בגיטו ואבא החליט לקבור אותה מתחת^עץ ליד הבית כדי שלא יוציאו אותה בעגלה לבית הקברות מחוץלעיר, שם היו זורקים אותה לבור יחד עם גוויות אחרות. כר היה;הוג באותם ימים קשים.חזרתי לאחוזה לעת ערב מדוכדר יותר מתמיד כשמראה הזזורים חזיתו־דים בגיטו העלוב אינו מש מנגד עיני. לא ידעתי אז שהיתה זו הפעםהאחרונה שראיתי את הורי, למרות שהמצב היה כבר כזה שכל רגעאפשר היה לזנפות לגרוע ביותר. הגרמנים בעזרת האוקראינים היועורכים "אקציות" שונות מדי פעם ומעשי הרג היו לעניז שכיח ביותר.אמנם בד״כ היו הנמצאים בגיטו מתכוננים למקרים הללו והכינו לעצמםמקומות מסתור לעת סכנה, גם להורי היה מקום כזה׳ אר לאתמיד ניתן להנצל בבונקר.כמוני היו גם עובדים אחרים מהאחוזה מצליחים להתגנב לפעמים לעיר.בסוף אוקטובר 1942 הביאו המתגנבים העירה את הידיעה המחרידהעל האקציה הגדולוז שנערכה בגיטו קאלוש. השאלה שהטרידה אותיהיתה האם גם ההורים שלי היו לקרבנות האקציה ועל כן החלטתי ללכתהעירה לראות בעצמי את מה שקרדז. בבואי לגיטו נוכחתי לדעת כי < קמעטים מתושביו נשארו בו. בחדר שבו התגוררו הורי פגשתי אישהשכנה והיא סיפרוז לי פרטים על האקציה הגדולה. היא עצמה הסתתרהבעת החיפושים מתחת ל...שולחן וכר ניצלה. גם הורי הצליחו להסתתרכעת האקציה, אר זמן קצר לאחר מכן נתפסו, ויחד עם יהודים אחרים,שעדיין נשארו בתחומי הגיטו, נלקחו למקום בלתי ידוע. מאוחר יותרנודע לי כי הם הובלו לסטאניסלאבוב עם שרידים אחרים מגיטו קאלוש,היו אף שראו אותם שם כ״יודנהוף", חצר היהודים שליד הגסטאפו.לאחר שנותק הקשר ביני לבין הורי וכשנוכחתי לדעת שאין באפשרותילעזור להכז, החלטתי להגשים רעיון שגמל בלבי עוד זמן רכ לפני כן —לברוח מהאחוזה. על אף שמצבי בליגנשאפט היה טוב לאין ערוך ממצבםשל יושבי הגיטו, גם של אלה שהעסקו ע״י הגרמנים בעבודות שונות,268ידעתי כי אין זה אלא עניו של זמן, גם אותנו יוציאו מהאחוזה וגםאותנו יחסלו כפי שעשו כבר עם אחרים. על כן תכננתי עם חברי מה-כיתה דוד ברמאן, שעבד איתי באחחה, בריחה ליערות. אולם לאתרשבאחת האקציות נלקחו אמו ואחיו של ברמאן ע" י הגרמנים ובגיטונשאר אביו לבדו, החליט ברמאן כי מקומו ליד אביו, הוא עזב אתהליגנשאפט והצטרן) אליו. מאותר יותר נודע לי כי שניהם הוצאו מקאלושע״י הגרמנים וחוסלו. לא נותר לי אם כן אלא לבצע את הבריחהלבדי.כיוון שהחלטתי לברוח גנבתי בהזדמנות הראשונה שנקרתה לידי אתתעודת הזהות הרוסית (פאספורט) של בחור פולני שעבד איתי באחוזהבשם קאזימייז׳ יאגילניצקי והסתלקתי בחשאי העירה. פניתי לביתו שלהשופט ויניצקי שהיה שכננו ברחוב סטאניסלאבובסקה. עד פרוץ המל-חמה היו הורי ביחסים טובים עם השופט ומשפחתו, ובימי השלטון הסוב-ייטי נעזרו הם בהורי לא פעם. כר למשל הכניסו לדירתנו את הפסנתרשלהם וחפצים שונים בידעם כי בבית יהודי רכושם יהיוז בטוח יותרמאשר בביתם. בימי הגרמנים, כאשר גרנו עדיין בדירתנו בשכנות לשו-פט׳ התייחס הוא אלינו יפה ואר הציע לנו את עזרתו, הוא היה מוכןלמצוא לנו ניירות אריים ולדאוג למקומות עבודה מתאימים. אולם באותוזמן היו הורי כבר כל כר מיואשים באשר לגורלם, ער שסירבו לקבל אתעזרת השופט לעצמם, דאגתם היחידה הייתי אני ורק עבורי ביקשועזרח.בבית ויניצקי נודע לי כי בימי אתת האקציות, כנראה הגדולה, התחבאוההורים בביתם. בני משפחת ויניצקי הסתירו אותם בתור גורן מלאמספוא ושם הם שהו למעלה משבוע, אר אח״כ חזרו לגיטו. גם לי היובני משפחת ויניצקי נכונים לעזור. בין החפצים השונים שהשאירו הוריבביתם, לאחר שעברו לגור בגיטו, היו גם צילומים משפחתיים ובתוכםתמונותי. אחד הצילומים שלי התאים לפאספורט הגנוב, ובצבעים מיוח-דים הצלחנו לשפץ את הפאספורט, וכר הפכתי ליאגלינצקי "כשר*. היהרק קושי אחד, יאגילניצקי האמיתי היה מבוגר ממני ב־5 שנים, ועל כןהידז עלי לדזתחזות מעתה לא רק לארי אלא גם לאדם מבוגר יותר.משפחת ויניצקי נהגה בי יפה מאוד. הם ציידו אותי במכתב אל מכריהםבבוצ׳אץ׳ ובו ביקשו לעזור לי ככל שיוכלו. בבוקר ליוו אותי אל תחנתהרכבת בכוצין ומשם נסעתי לבוצ׳אץ׳. הנסיעה לא היתה קלוז כלל וכלל,269למרות הדרבון הרשמי הייתי בולי פחד, במיוחד בעת שהיה עלי לעבורמרכבת אחת לשניה. במקום לעלות לרכבת בסטאניסלאבוב כנדרש, הלכ-תי לאורר מסילת הברזל עד התחנה חקרובה, ורק שם עליתי לרכבתהמובילה לבוצ׳אץ׳. זאת עשיתי כדי להמנע מהביקורות השונות שחיועורכים לנוסעים בתחנת סטאניסלאבוב.הדבר הראשון שעשיתי בבואי לבוצ׳אץ׳ — הלכתי להסתפר. להפתעתינוכחתי לדעת כי בעיר זו חיים עדיין יהודים רבים, גם הספר היה יהודי.בלי שגיליתי לו את זהותי האמיתית, הבעתי תמיהה על המצאות יהודיםרבים כל כך בבוצ׳אץ׳ בימים שבהם לא נותרו כבר יהודים כמעט. הואלא רצה להאמין...המשפחה הנוצרית שאליה פניתי קיבלה אותי יפה מאד למרות שהיהברור להם למן הרגע הראשון כי יהודי אני. ראש המשפחה, אדם אל־טינסקי שמו, היה פולני ואשתו אוקראינית, אר בעת הצורר ידע אדוןאלטינסקי להציג את עצמו כגרמני "פולקסדויטשה" והיו בידיו אפילוניירות מתאימים שהוכיחו זאת. בכלל ידע האיש להסתדר יפה והצליחיחד עם משפחתו לעבור את תקופת המלחמה על תהפוכותיה השונותבלי שנפגע. אולם החשוב מכל, הוא סייע תוך סיכון חייו וחיי משפחתוליהודים מספר להמלט מהגורל המר שהיה צפוי להם בימי הכיבושהנאצי.לא׳ אלטינסקי היה בבוצ׳אץ׳ בית מלאכה לדברי חשמל, והוא ניאותלקבל אותי לעבודה אצלו. לפני כן דאגה משפחת אלטינסקי למצואלי מקום מגורים. הם הצליחו לסדר לי מקום אצל אישה זקנה וצולעת,האנקה שמה, והיא טיפלה בי במסירות עד שהחזירה לי את צלם האדםשאבד לי בתלאות של הזמן האחרון. הודות לטיפולה יכולתי להיראותבין הבריות. כל זה היה בחודש נובמבר 1942. מאז ועד פברואר 1944כאשר הרוסים החזירו לשלטונם את בוצ׳אץ׳ בפעם הראשונה, עבדתיכפועל בבית המלאכה של אלטינסקי.בבית המלאכה עבדו מלבדי ובני משפחת אלטינסקי גם 3 יהודים צעי-רים. אלה לא יכלו להסתיר את זהותם היהודית, אולם בעזרתו של בעלבית המלאכה חפרו בור באחת הפינות של המפעל, ובעת סכנה, ^לשלכשנודע על אקציה מתקרבת, היו מסתתרים בו. בבונקר זה היו מסתתרותבעת הצורר עוד 2 נשים יהודיות. אחת מהן ילדה בתור הבונקר לאחרשנכנסה אליו באחת משעות הסכנה. לא ידוע לי מה קרה לתינוק. ל-5270היהודים היתה כניסה אל הבונקר והם היו חופשיים להכנס ולצאתממנו בהתאם לנסיבות. לאחר השיחרור נודע לי כי א׳ אלטינסקי עזרגם ל־ 8 ו יהודים אחרים להסתתר, אר למרבה הצער כולם נתפסו ונהרגוע״י הגרמנים לאחר שנכנסו לבוצ׳אץ׳ בפעם השניה.בפברואר 1944 שיחרר הצבא האדום את בוצ׳אץ׳ מהשלטון הגרמני.היהודים שהצליחו להשאר בחיים יצאו ממחבואיהם בתקוה שבא הקץלתלאותיהם. אולם כעבור זמן לא רב שוב כבשו הגרמנים את העיר,החזיקו בה תקופת מה ואז, כפי ששמעתי, חיסלו את רוב היהודיםהניצולים.אני עצמי המשכתי מתוך זהירות לא לגלות את זהותי היהודית, גםלאחר שנכנסו הסובייטים לעיר. כאשר עמדו הגרמנים שוב לחזור לבו־צ׳אץ׳ והרוסים עשו הכנות לעזוב את העיר, הצעתי ל־ 5 היהודים אשרהסתתרו בבונקר שבבית המלאכה, להצטרן■ יתד איתי לבורחים, אר הםסירבו. כיון שמצבם של הגרמנים בחזיתות המלחמה האחרות היה כברקשה מאד סבורים היו כי מוטב לזזשאר בבונקר עד יעבור זעם, הגרמניםייאלצו לעזוב את בוצ׳אץ׳ תוך זמן קצר. כאן עלי להוסיף כי מאז האקצ-יה האחרונה, שערכו הגרמנים בבוצ׳אץ׳, לא עבדו 3 היהודים בביתהמלאכה, אלא ישבו יחד עם 2 הנשים ברציפות בבונקר. תקוותם שלהמסתתרים לשובם הקרוב של הו־וסים לבוצ׳אץ׳ התאמתה, אך הם עצמםכבר לא זכו ליום השחרור. כאמור מצאום הגרמנים באותם הימים שבהםשוב היו בבוצ׳אץ׳ והרגו את כולם.נלויתי אל הרוסים הבורחים ויחד איתם ברחתי תחילד! לעיירה קופיצ׳ינצ׳הואח״ב לטרמבובלה. שם התגייסתי לצבא הפולני, שאורגן בברית המו-עצות (הצבא של ואנדה ואשילבסקה), ושרתתי בו עד שנת 1946. בהיותובצבא פגשתי אדם מבוצ׳אץ׳ וממנו נודע לי על גורלם המר של מכר־יהיהודים מבית המלאכה. בינתיים שוחררה גם העיר קאלוש, אך אליהכבו־ לא חזרתי. על גורל אחרוני היהודים בעירנו ועל גורל הורי לאחרשהוצאו מקאלוש, נודע לי במשך הזמן.271שושנה היבשנון־אונגראיר נשארתי בחיים בקאלוש החרבהבוקר יפה של יום קיץ. לבושה בשמלתי היפה ביותר צועדת אני לתחנתהרכבת בקאלוש. בסות השבוע שעבר נסתימו הלימודים בבתי הספרוקיבלתי תעודת מעבר לכיתה ח׳ של בית הספר התיכון האוקראיני,שבו 10 שנות לימוד. את היום הראשון של החופש עומדת אני בהסכמתאמא לבלות בעיר הגדולה סטאניסלאבוב. לצדי צועדת חברתי רוזההאוסמאן, גם היא נוסעת לסטאניסלאבוב, ומכיון שהיא מבוגרת ממניומכירה את העיר תוכל להיות לי לעזר במקום, שמימי לא ביקרתי בו.עוד לא הספקנו להגיע לתחנת הרכבת והנה נשמע פתאום רעש מחרידבשמיים, מטוסים אחדים עוברים מעלינו ביעף! ועד שיכולה אני להבי]את המתרחש, מרגישה אני דקירות חדות באחת מרגלי, ודם רב ניגרממנה. תור דקות ספורות מתברר מה קרה. אוירונים גרמניים עברומעל קאלוש, הטילו פצצות במקומות שונים וירו ממכונות יריה, ישפצועים וגם הרוגים. אני נפצעתי מרסיסים ולמזלי באופן קל, נחבשתיוחזרתי הביתה, אולם בין ההרוגים נמצא גם קרוב משפחתנו משה שפיג־לר, בעל חנות בדים במרכז העיר.הפצצת הבוקר של ה־ 22 ביוני 1941 היתה לקאלוש אות ראשון למלחמהבין גרמניה וברית המועצות, שפרצה באותו יום, ואני הייתי בין הרא-שונים שהרגישו את המלחמה על בשרם, פשוטו כמשמעו. אולם אראחד לא שיער אז מה צופנת בחובה המלחמה שזה עתה פרצה, אחאחד לא יכול לחזות מראש את נוראותיה וזוועותיה של השואה, שעמדהלוזתחולל על בני עמנו באירופה ועל יהודי קאלוש בתוכם.בדפים הבאים אמסור רק מקצת ממה שעבר על יהודי קאלוש, עלי ועלבני משפחתי בפרט, ב־3 השנים שבהן שלטו הגרמנים בעירנו.ברובע היהודי עד האקציה הגדולהכמעט עם ראשיתו של הכיבוש הגרמני נעשו חיי היהודים בעיר הפקר,כל שוטר אוקראיני, ואין צורך להגיד כל גרמני, רשאי היה להכנסלרובע היהודי ולהתעלל בתושביו ככל שירצה. אולם קשה מכל היתה272מצוקת הרעב. מועצת היהודים, היודנראט, חילקה כרטיסי מזון לתושביהרובע ועל פיהם אפשר היה להשיג קצת מצרכי מזון, בעיקר לחם. ברם,כמות הלחם המחולק הצטמצמה מהר מאור וגם טיבו ירד. הלחם היהשחור וכבד כמו חימר. בעלי האמצעים ידעו להתגבר על המצב והשיגומזון בדרכים שונות, אר מצבן של משפחות העניים, במיוחד של אלהשלא היה בהן לפחות אחד בר־תושיה, היה ללא נשוא. קריאות הילדיםהמבקשים "א שטיקאלע ברויט" מהדהדות באוזני עד היום.מעזפחתנו סבלה מחסור גם ב" ימים הטובים" של השלטון הפולני. אמינתאלמנה והיה עליה לפרנס 3 ילדים בגיל צעיר. ברור איפוא כי הכיבושהגרמני פגע בגו קשות, את טעם חרעב טעמנו מוקדם יותר מאחרים.את אחי הבכור, אבוש, היו כמה מחבריו שעבדו במשטרה היהודית מסד-רים לפעמים בעבודה, שבה ניתן היה להשיג קצת אוכל. אולם זה לאעזר לו, גם לא הועילו לו ה"ארוחות" שכללו מעט מרק דליל, אשרהיה מקבל פעם בשבוע בבית ידידו מוניו טרייטלר. אבוש היה הראשוןבבית שהתנפח מרעב.אשר לי, גם אני הייתי מפעם בפעם מקבלת עבודה, שבה אפשר היהלאכול משהו. לרוב עבדתי בניקוי חצרות ליד בתיהם של גרמנים. פעםאחת, תור כדי העמסת אשפה על מריצה, נתקלנו שלושת העובדים שם,בכמות גדולה של סלק אדום מגורד, שנזרק לאשפה לאחר שעשו ממנוחמיצה. היה כבר קר בחוץ והסלק היה קפוא, ולא היינו בטוחים כיאכן סלק חוא. בחור אחד טעם ממנו וקבע כי אפשר לאכלו. התנפלנועל המציאה כמוצאי שלל רב, אכלנו את הסלק הקפוא בכל פה. אעיזוכרת אם אי־ פעם ערב לחכי אוכל כלשהו כמו אותן שאריות סלק.מי שלא חש מעולם תחושת רעב כבד, כמו שחשנו אנו באותו זמן,לא יבין אותי. זוכרת אני, כי את מנת הלדזם הזעומה, שהיינו מקבליםאז על פי כרטיסים, היה כל אחד הולר לקבל בעצמו ואכל את המנהכולה בו במקום. אח אחד לא יכול לבטוח ברעהו, שיביא לו את המנהשלו כשהיא עדיין שלמה, שלא ינגוס ממנה בדרר חתיכה קטנה.המצב שבו היו נתונים יהודי קאלוש החמיר מיום ליום. אנשים צעיריםהיו עדיין יוצאים לעבודה פיזית קשה במקומות שונים אך לא קיבלותמורתה כמעט מאומה. ואם זה עור מעט, הרי מדי פעם היו מוציאיםלהורג יהודים בודדים או בקבוצות קטנות. את המלאכה הזאת ביצעולרוב אנשי המשטרה האוקראינית בפיקוח הגרמנים.273יום אהד גילה איש המשטרה היהודית, צעיר מגרמניה בשם ארנסט, שגרבבית קרומפר ברתוב פודבאלנה, לאתי אבוש, כי עומדת להיערך פעולהגדולה נגד היהודים בהנהגת הקריפו. לנו, לצעירים — אמר — אין ממהלפחד, אך את אמא יש להסתיר. למשפחתנו לא היה כל מקום סתר,אולם לאחת מקרובות חמשפחה של אמא, ליפציה וייטראוב מווינילוב,היה מחבוא בתא קטן אצל קרוביה ברחוב הרכבת. היא הסכימה לאכסןאת אמנו יחד עם אחותי הקטנה צ׳יוניה, כיון שאמא לא רצתה ללכתשמה לבדה. אתי הוביל את שתיהן לרחוב הרכבת עם צרור בגדים,הטובים ביותר שהיו לאמא ולצ׳יוניה, על כל צרה שלא תבוא. זמן קצרלאחר מכן בא השוטר ארג סט פריצה אל אחי וסיפר לו כי לא הקריפותנהל את ה״אקציה", אלא אנשי הגסטאפו מסטאביסלאבוב, ועל כןגם עלינו, אחי ואני, להסתתר.כאמור, לא היה לנו כל מקום מקלט. אבוש לא תשב הרבה, הרים 2קרשים מתחת למיטה, שעמדה במטבח שבדירתנו, והחל לחפור בור.את החימר הוצאתי אני בדלי לחצר. לא עבר זמן רב, הבור לא היהעדיין עמוק מספיק, והנה נשמעו בסביבה קולות בכי וצווחות. תוךשניות מספר נכנסנו לתור הבור ורק דאגנו לכסותו ב־2 הקרשים. כדילהסוות את המקום, פיזרנו עליו נעליים ישנות ומעל לכל זה העמדנובמשיכה את המיטה. 2—3 דקות לאחר שירדנו למחבואנו במטבח חדרוהגרמנים בצעקות לדירה. הם שברו כל מה שמצאו וקיללו קללות נמ-רצות, כיון שלא מצאו בדירה אפילו יהודי אחד. מיד אחריהם נכנסושוטרים ובידיהם מוטות עץ כבדים. במוטות אלה דפקו בקרשי הרצפותלבדוק אם אין מתחתיהן מקומות חלולים, סימן ל״בונקרים" שבהםמסתתרים יהודים. הם דפקו בכל מקום, ורק לא מתחת למיטה במטבח.שכבנו מתחת לקרשים וקפאנו מפחד, את הכל שמענו. הגרמנים היובדירה לא יותר מכמה דקות, אך לנו היה נראה כי עשו בה שעות.לאחר שעזבו את הדירה נשארנו במחבואנו שלושה ימים תמימים, בלימזון, כמעט בלי אויר, עושים את צרכינו מתחתינו, ועכברים מתרוצציםלידינו ומעלינו, מחפשים אוכל.האקציה נמשכה יומיים, אולם אנו לא ידענו מתי נגמרה. רק ביוםהשלישי הגיעו לאזנינו קולות ביידיש: "נעבעך, קיינער איז פון זיי נישטגעבליבן". היו אלה שכנים, שנותרו בתיים ובאו לראות מה קרה לנו.רק אז יצאנו מהבור, התרתצנו, ואבוש ניגש מיד למקום המקלט של274אימנו ואתותנו. בכל הבית ברחוב הרכבת לא נותר איש, לא היה מישיגיד מילה אחת על מה שעלה בגורלן של 2 הנפשות היקרות לנו מכל.כר איבדנו את אמא ואת האחות באקציה הגדולה. כפי שנודע לנו את״ב,הובילו את כל היהודים שנמצאו בעת האקציה, את כל מי שהוציאוממקומות מסתור כמוסים ביותר, יחד עם השוטרים היהודים, אנשיהיודנראט ומשפחותיהם לסטאניסלאבוב, ושם רצחו אותם בבית הקברות.העיר קאלוש היתה רשמית ל״יודנריין", נקייה מיהודים. בתים יהודייםלעשרות ומאות נשארו ריקים מאדם. רק אנשים מעטים ניצלו בנםכמונו, לאחרים היו מקומות מחסה טובים ובטוחים במיוחד. אולם גםאלה לא יכלו לשבת זמן רב במקומות הסתר שלהם, היה ברור שזורק שאלה של זמן, גם מי שנשאר בחיים יבוא יומו בהזדמנות הקרובהביותר.בבית הכלא של הגסטאפולאחר האקציה הגדולה המשיכה את פעולת הגסטאפו המשטרה האוק-ראינית. אנשיה חיפשו יהודים שהצליחו להסתתר, ארבו להם בדרכיםשונות, עקבו אחר כל סימן כמו עשן מארובה או קרן אור שיצאהמבית, שנחשב ריק, וכך גילו את המסתתרים. גם אנו, אני ואחי, נתפסנויום אחד ע״י שוטרים אוקראינים והובאנו למקום דיכוז ליד הבית שבושכן קודם היודנראט. שם העמדנו ליד הקיר בשורה ארוכה, יחד עםיהודים אתרים שנתפסו כמונו. רק שוטר אחד שמר עלינו. פתאום שמתילב כי אחי מתרחק ממני לאט לאט. כשהיה כבר במרחק ניכר מהשוטרפתח בריצה וברח. השוטר ירה אחריו ולא ראיתי מה קרה לו, היו שאמרוכי השוטר פגע בו והרגו, והיו שטענו כי אבוש הצליח להמלט. כר אואחרת נשארתי לבדי בלי אחי היקר, היחיד ששרד מכל המשפחה. מעתהיהיה עלי, נערה צעירה, לכלכל לבדי את דרכי, לבדי יהיה עלי בעולםזה של רשע ואכזריות לנהל את מלחמת הקיום.מקאלוש הובאנו כולנו לסטאניסלאבוב לבניין הגסטאפו. ליד בניין זההיתה חצר מוקפת חומה שנקראה "יודנהור" (חצר היהודים), ולתורחצר זו הכניסו אותנו, כ־150 איש. היה זה בתקופת החודר ולרובנו היהרק לבוש קל. אר על פי כן החזיקו אותנו בחצר זאת תחת כיפת השמייםימים מספר, בלי שניתן לנו אוכל כלשהו, אפילו לא פעם אחת. גם275לשתות לא ניתן לנו, ומכיון שהשלג אשר ירד לפני ימים אחדים הפרמזמן לבוץ, לא יכולנו אפילו להרטיב את שפתותינו.רק ביום הרביעי או החמישי לשהותנו ביודנהוח הכניסו אותנו קבוזנות־קבוצות למסדרון בית הכלא שבבניין הגסטאפו. השומרים עלינו, רובם•גרמנים עממיים" נפולקסדויטשה) במדים, ציוו לזרוק מעלינו כל דברבעל ערר שהיה לנו. הם ניסו לשכנע אותנו כי לא כדאי במצב התשישותשבו אנו נמצאים לסרב להוראה, כיון שלא נוכל להחזיק מעמד תחתהמכות, שינחיתו עלינו אם ימצאו בבגדינו דברים שלא מסרנו. אשרלי — לא היה לאיומיוזם כל ערר. אפילו היו הורגים אותי לא היהלי מה למסור. מהאחרים זרק כמעט כל אחד על מטפחת גדולה שהיתהפרושה על הרצפה דבר ערר כלשהו, מי שעון, מי טבעת ומי מטבעותזהב. גם לאחר מכן לא חסכו מעצמם האנשים ביקורת מדוקדקת, שמאמסתירים הם עדיין משהו על גופם. בקבוצתנו לא מצאו השומרים מאו-מה, אר שמענו כי בקבוצות אחרות ספגו המנסים להעלים משהו מהגר-מנים מכות רצח. אח על פי שהסיכוי להשאר בחיים היה אפסי, קיננהבלבם של הנידונים למוות התקווה חסרת היסוד, כי המוות לא יפגעבהם. ברור היה ׳מכל מקום שמי שיוכל לשלם כופר בעד חייו — סיכוייולחיות גדולים יותר. ואם כר, יש לשמור על הרכוש שבו ניתן לקנותאת החיים עד הרגע האחרון.במסדרון בית הכלא נתגלתה לפתע לעיני גערה מקאלוש בת גילי, וישיהבנצ׳ר, בת אלעזר. היא עשתה רושם של "ותיקה" בבית הכלא. לאדיברתי אליה, ורק ברמיזות סמויות מעיני השומרים יצרנו קשר בינינו.וישיה נתנה לי להבין כי עלי לענות בחיוב כשישאלוני השומרים אםיודעת אני לסרוג. ואמנם כר נהגתי, אח כי מעולם לא סרגתי אמרתילמפקד השומרים כי מיטיבה אני לסרוג. התוצאה היחידה של הודעתיהיתה רק זאת שלא ערכו אצלי חיפוש, דבר שלא היתה לו כל חשיבותבעיני, כיון שבלאו הכי לא היה לי מה להסתיר. יחד עם כולם הוחזרתילחצר, ליודנהוח. האנשים שהיו עדים לשיחתי עם השומר הבכיר הבינוכי יקראו לי עוד להראות את כוחי בסריגה. כל הנמצאים בחצר קינאובי,ורבים מהם הכינו פתקאות עם כתובות של אנשים בסטאניסלאבוב,וביקשו ממני למסור על המצאותם ביודנהוח לקרובים ומכרים. תור זמןקצר הצטבר בידי מספר רב של פתקים ופיסות נייר ועליהם שמות,כתובות והודעות שונות, כתובים בבדל עיפרון, שמישהו הצליח לשמוראצלו או מצא ביודנהון!. במשר כל הלילה היתה מדי פעם נפתחתדלת החצר׳ אך איש לא קרא לי. כל פעם היה נכנס שזמר והולם במקלובכל מי שנתקל בו. הנמצאים בחצר למדו חיש מהר שיש לברוח לפינתהחצר מדי השמע קול המפתח בדלת, מסכנים היו אלה שנשארו חשופיםלמכות השומר. רק פעם אחת נכנס שומר, הקיח במבטו את הנמצאיםבחצר ויצא מהר בלי להשמיע מילה.לפנות בוקר נכנס לחצר מפקד השומרים שדיבר איתי במסדרון. אזרתיאומץ, ניגשתי אליו והזכרתי לו את ידיעת הסריגה שלי. התברר לימיד בי ■הוא בא לקרוא לי, וגם השומר שהיה לפניו נכנס לחצר כדילמצוא אותי. כיון ששכח את שמי חזר כלעומת שבא. עכשיו, כשמצאאותי מפקד השומרים, היה עלי ללכת אחריו. מרוב שמחה הזתרגשותנשמטו מידי כל הניירות שהאסירים ביודנהוף! מסרו לי בתקוה שאמצאת־־ר להעביר את בקשותיהם למי שצריר, בפחות משנייה אחת נגוזהתקוותם האחרונה.הובאתי לתא מספר 6, תא שבו ישבו אסירות שנשפטו על עבירותשונות, ביניהן פולניות, אוקראיניות וגם בנות העם הגרמני (פולקסדיוט־שה). אליהן צורפו גם כ־5ו נערות ונשים יהודיות, אשר חטאן היחידהיה שהן יהודיות. בתא מספר 6 הפעילו הסוהרים על דעת עצמם מפעלסריגה, "שטריקריי" לכאן היו מובאים בגדי צמר משומשים לאחר שהור-דו מיהודים, אשר הובאו להשמדה בבית הקברות בסטאניסלאבוב. אתבגדי הצמר היו הנשים בתא פורמות, וסורגות אפודות וחליפות צמריפות בשביל נשות הגרמנים וילדיהן. תא מספר 6 היה תא גדול, ארבשל ריבוי האסירות היתה הצפיפות בו גדולדז. ליד הקירות עמדו ספס-לים, עליהם ישבו הסורגות ועבדו בזריזות במשר כל היום. חלק מהעוב-דות, שלא נמצא להן מקום על הספסלים, עשו את עבודת הסריגהבישיבה על הרצפה. הצטיינו בעבודה הנשים היהודיות, האחרות, בד״כנשים פשוטות ופרימיטיביות, עזרו רק במלאכת הפרימה. על כל העבודהניצחה אישה יהודיה מסטאניסלאבוב, אשר שמה נשבח ממני. מבין הא-חרות בתא זכורות לי האחיות סאבה ואלה פוגל, גיזה גרליאהר, קלארדזהלד מטלומאטש או מבוצ׳אץ׳, פאולה נוימאן ואמה. רוב הסורגות היוצעירות ויפות, אחדות אפילו יפהפיות, שלא איבדו את חזותן הנאה גםבין בתלי הבלא של הגסטאפו. האוירה בתא היתה נינוחה יחסית, אך277לא פעם נשמעה לפתע צעקה מחרידה מפי נערה, שהכירה בין הסוודריםשהובאו ל״שטריקריי" את לבושה של אחות, אם או מכר.למרות הצפיפות ששררה בתא דאגו האזזירות לנקיון ככל שיכלו. השי-רותים וברז מים עם דלי לידו היו בפינת התא ומיתקנים אלה איפשרוליושבות בתא לשמור על מינימום של היגיינה. האוכל שניתן לאסירותהיה דל מאוד, אבל כללית היתה התזונה לאין עדור טובה יותר מזושהיתה באותו זמן מנת חלקם של רוב היהודים, אשר חיו מחוץ לכתליהכלא. במציאות של הימים ההם יכולנו לראות עצמנו מאושרות. בשיחותשניהלנו בינינו נשמעה תדיר המשאלה הכללית "שלא יהיה רק גרועיותר, שרק לא יעבירו אותנו מכאן...".בגיטו סטאנמזלאבובאולם אשר יגורנו בא. יום אחד נפוצה בתאנו השמועה, כי עומדתלבוא לביקור ועדה של קצינים גרמניים בכירים, וכדי להסתיר מהם אתקיום ה״שטריקריי", שהיתה למעשה מפעלם הפרטי של המונים עלהכלא, תחוסל חרושת הסריגה. לא עברו אלא כמה שעות וכל הבנותוהנשים היהודיות שהיו בתא נצטוו לצאת החוצה, ליודנהוח. שם צורפנולקבוצת היהודים, שנמצאו באותו זמן בחצר, ויחד איתם נשלחנו תחתמשמר לבניין שליד בית הקברות היהודי בסטאניסלאבוב. עוד לפני ש־צורפנו אל היהודים מהיודנהוח, הבינותי כי מעתה יהיה מצבנו כמצבכל היהודים. כאשר התברר לי לאן אנו מובלים, תקח אותי יאוש מר.צעדתי עם העדר המובל לטבח באופן עיוור, לא ראיתי כי אני נכנסתלתור שלוליות, נרטבת ללא צורר, נחבלת. נעשיתי אדישה לכל, חשתי כיזו דרכי האחרונה. כמוני חשו ודאי גם האחרות שצעדו איתי, אפשרהיה להבחין בכר במבע פניהן של הצועדות, אח כי לא נשמע מפיהןלא בכי ולא קול אחר. בעיני אשה אחת שצעדה במרחק מה ממני, גיליתיביטוי ברור של טירוח.הבניין שאליו הגענו על חדריו הרבים היה מלא יהודים, ביניהם גםנשים וטח. כאן נשמעו בכל מקום צעקות ובכי; צתנה איומה ללא נשואמילאה את האויר. פתאום נכנס לבניין גרמני במדים בליווי כלב שמירהאימתני. יחד איתו נכנס גם יהודי, שאנשי סטאניסלאבוב הכירוהו בשםמאנדל, ממונה מטעם היודנראט על ה״רוהשטוח", בתי מלאכה לעיבודסמרטוטים, שבהם עבדו יהודים. השלישי שנכנס אתם היה שוטר יהודי.278בידי מאנדל היתה רשימה חתומה ע״י הגסטאפו ובה שמותיהם של יהו-דים הדרושים לעבודה ב״רוהשטווי". הוא החל לקרוא מהרשימה וכל מישנקרא שמו חייב היה לצאת מההמון ולהצטרח לקבוצה, שעמדה ל:גאתמכאן לעבודה. הוצאת אנשים לעבודה הוכיחה כי עוד לא הכל נגמר,יש יסוד לתקווה. אפילו הסיכויים להמצא ברשימה היו מעטים מאוד,גרם הדבר לקצת התעוררות אצל הנידונים למוות. גם מצב רוחי השתפר.קריאת השמות ואיסוף האנשים התנהלו ללא סדר. עד שהספיק אחדלצאת מההמון כבר נשמע שם אחר, נוצרה עירבוביה קטנה. החלטתילנצל את המצב. כיון שעמדתי עם קבוצת הנשים מתא מספר 6 קרובלמאנדל, קל היה לי לעזוב את מקומי ולהצטרף אל האנשים הנקראיםלעבודה, מיד עם השמע שם אשה כלשהי. בהזדמנות הראשונה ניגשתיאל קבוצת ה״מומחים" המיוחסים, אשר ללא ספק שולם עבורם הון רב,על מנת שיצורפו לרשימת המאושרים. נהגתי כאילו גם אני שייכתלקבוצה זו.נסתיימה קריאת השמות וקבוצת העובדים הדרושים מובנה לעזוב אתהמקום הנורא. לפני שיוצאים עורר מאנדל את ספירת האנשים. במיפקדמתברר שיהודי אחד עודף ועל כן מתכונן הוא לעדור בדיקה נוספת.אולם השוטר הגרמני חסר סבלנות, אולי אין הוא יכול לסבול אתהצחנה האיומה, הוא פונה אל מאנדל בצעקה: "יודה, גה שון!" (יהודי,לר כבר). להתנגד לגרמני אין מאנדל רוצה, גם לא להעלות לפניו אתהספק. ובר אנו יוצאים החוצה, כל המופיעים ברשימה, ועוד נערה אחתשלא היתה בכתובים, אר גילתה מעט תושיה והערימה על הגרמניםכדי לזכות בעוד קצת חיים.יצאנו החוצה, מאנדל והשוטר היהודי בראש, ואנו, קבוצת הפדויים מןהמוות, אחריהם. לא רק מאנדל לא ידע מי אני, גם אני לא הכרתי אףאחד מאנשי הקבוצה, ואף אחד מהם לא הכיר אותי. לפני הכניסהלאיזור המאוכלס בגיטו התיישבתי על האדמה לנוח קצת. איש מקבוצתמאנדל לא שם לב אלי, וגם אף אחד מיהודי המקום המעטים שעברולידי. ישבתי שעה ארוכה מהרהרת במה שקרה, עדיין לא מאמינה כיהצלחתי להמלט מהגיהינום, כי שוב ניתנה לי ארכה בטרם ישיג אותיגורלם של אלה המובלים למקום שממנו אין כבר דדר חזרה.ביושבי כר במבוא הגיטו של סטאניסלאבוב, שקועה בדמ-הורים, ניגשהאלי אשה, התבוננה בי קצת ושאלה אותי אם אין אני רוז׳קה היבשמאן.279להפתעתי התברר לי כי שמה חייקה היבשמאן והיא מכירה אותי מבי-קוריה בקאלוש אצל קרובי, בני משפחת רייס. ממנה נודע לי כי כגיטוסטאניסלאבוב חי עדיין קרוב משפחה אחר שלנו, פתחיה היבשמאן (לאר׳ פתחיה הידוע מזאווי שמת עוד לפני המלחמה), הוא ובנותיו ונכדו־תיו. לא יהיה בכוחו של פתחיה לעזור לי במאומה, אולם מקום לגור בו, מיטהוכלי מיטה אוכל למצוא אצלו. הצעתה של חייקה דומה היתה בעיניכאילו נפלה מן השמים. הודיתי לה ויחד הלכנו אל קרובי, שלא ידעתיעל קיומם, ושלהם ז.קרקה הייתי עתה יותר מתמיד.קשה להגיד כי קרובי קיבלו אותי בשמחה, אולם די היה לי בכר שהםלא דחו אותי. סיפור קורותי מאז החלה חגורת החנק הנאצי להתהדקמסביב לצווארי לא עשתה עליהם רושם מיוחד, כל יהודי נשא איתובאותו זמן סיפור נסים אמיתי, שרק הפרטים היו בו שונים. בכל אופןמצאתי אצל פתחיה היבשמאן ובנותיו מחסה תחת קורת גג, יכולתילהתרחץ כבן אדם ובפעם הראשונה מזה זמן רב לישון במיטה של ממש.המשפחה גרה אז עדיין בדירתה המרווחת למדי ברחוב בלוודרסקה, ארזמן קצר לאחר בואי אליהם צומצם תחום הגיטו בסטאניסלאבוב יכלדיירי הבית נאלצו לעבור לעליית גג באחד הבתים שבתור הגיטו גםאני עברתי עם כולם לאותה עליית גג. תנאי המגורים שם היו כמובן,לאין ערור גרועים יותר משהיו ברחוב בלוודרסקה, אר באשר למורן —גם קודם לא יכולתי ליהנות מעזרה כלשהי מצד המשפחה. למען האמתלא ראיתי מעולם את פתחיה היבשמאן ואת בנותיו סועדים, היחידותשלאוכלן דאגו בבית זה היו שתי הנכדות הקטנות והענוגות. למענןהיו האמא ושתי הדודות משיגות מדי פעם מעט שעורה, או משהו כיו״ב,ומבשלות להן דייסה יבשה או מרק.הדאגה היתרה ל־ 2 הילדות לא מנעה מהן את גורלם המר של מרביתתושבי הגיטו. הן ניספו באחת האקציות כשאני כבר לא הייתי בסטא־ניסלאבוב. את אמן, רוז׳קה פלשר (מבית היבשמאן), שכלו הילדותעוד בעת היותי אצלם. ערב אחד השתהתה רוז׳קה מחוץ לבית במשרשעה ארוכה ולא הזרה כל הלילה. בבוקר ירדנו, שתי אחיותיה ואני,לחפשה ברחובות הגיטו. סובבנו זמן רב בחוצות הגיטו עד אשר נתקלורגלי בעגלת יד, שעמדה ליד קיר באחת הסימטאות. כאשר הרמתי אתעיני כדי לראות מה בעגלה, גיליתי לתדהמתי גוויות אחדות, וביניהן גםזו של רודקה. באילו נסיבות נרצחה רוז׳קה לא התכרר לי מעולם. מקרים280של רצח יהודים בגיטו היו שכיחים ביותר. פעם אחת לאחר שנמצאשוטר אוקראיני הרוג בתור הגיטו הומתה קבוצת יהודים, וגוויותיהם היותלויות במשך ימים אחדים על עמודי טלפון ברחוב בלוודרסקה.בגיטו סטאניסלאבוב לא הייתי רשומה בשום מקום, לא היה בידי כלנייר, כל תעודה. אך גם אילו הייתי תושבת חוקית בגיטו, לא יכולתיליהנות באותו זמן משום סיוע, את מנת הלחם הקצוב, מזמן הפסיקולחלק ליהודים בגיטו. למעט המזון שהייתי זקוקוז לו חייבת הייתי לדאוגלבדי. במרחק לא רב מעליית הגג, שאליה עברנו לגור, התגוררה אשהצעירה בשם גיזה, וכפי שנוכחתי לדעת אח" כ היתה היא פילגשו שלאחד השוטרים היהודיים הידועים בגיטו סטאניסלאבוב בשם פפרקורן.ככל הנראה הודות לקשריה עם השוטר לא ידעה גיזה מחסור כרובתושבי הגיטו, וממנה הייתי לפעמים מקבלת משהו לאכול תמורת עבודהכלשהי שהייתי עושה למענה. כשכר עבור קילור תפוחי אדמה, הייתימקבלת את הקליפות, ועלי להודות כי לא פעם היו הקליפות עבות מןהמקובל. גיזה הכירה היטב את שכנותיה ברחוב ושלחה אותי לפעמיםלעזור לאחת מהן תמורת פרוסת לחם או כמה כפות מרק. כך התקיימתיקיום עלוב, פעם אוכלת קצת יותר, פעם פחות, ואף פעם לא לשובע.בתחום הגיטו של סטאניסלאבוב היה בניין גדול אשר שימש עד המל-חמה קסרקטין לצבא הפולני. בימי הכיבוש הנאצי הפך הבניין למקוםמגורים ליהודים, שגרו בו בצפיפות איומה. פעם אתת נכנסתי לבנייןזה לפי עצתה של גיזה, אשר אמרה לי כי באחד התדרים שבבניין אוכללהרשם כתושבת הגיטו ואקבל תעודת זהות כשרה. לא הצלחתי למצואאת החדר ויצאתי מהבניין כלעומת שבאתי. בשעה שהייתי בתוך הבנייןהקיפו אותו שוטרים גרמניים, ובסיוע שוטרים יהודיים העמידו את כלהיוצאים והנכנסים ליד הקיר על מנת לערור אצלם בדיקת ניירות. שוטרגרמני אחד הגיע למילוי תפקידו יחד עם בנו, נער כבן 15. הנער החזיקביד מקל והתעלל ביהודים, שעמדו מפוחדים ליד הקיר. לאחדים מהםהבניס את המקל למקום רגיש בגוף, לאחרים תתב את המקל לפה ומשראותם כאילו היו כלבים. כאשר ראה אותי לא עשה לי מאומה, אלאאמר לי בגרמנית כי הוא ידאג שישחררו אותי. ואמנם מיד ניגש אלאביו וביקש ממנו לשחררני. זמן מה לא רצה האב להסכים, אך כשראהשהבן מפציר בו ואינו מרפה אמר לו בחוסר סבלנות: "עשה כרצונך ".מיד התיר לי הנער לעזוב את השורה, ואני ברחתי כל עוד רוחי בי.281לאת־ שראה אותי הגרמני בורחת מהמקום שלח אמ־י שוטר יהודילהחזירני. השוטר העזיג אותי כשדזייתי כבר במרוזק ניכר ממקום הריכוז.התחננתי לפניו שעיח לי ושלא יביא אותי לפני השוטר הגרמני. הואניסה להרגיע אותי וטען כי כל מבוקשו של השוטר הגרמני הוא לראותאת הנערה היהודיה, שבנו התערב למענה, אר לא יכולתי, כמובן, להא-מין לו. השוטר היהודי לא היה מדזגרועים ביותר, ועל כן הצלחתי לשכנעושיחזור אל שולחו ויגיד לו כי לא עלה בידו לדזשיג אותי. אילו הייתינופלת לידיו של שוטר מסוגו של פפהקורן, היה מצבי ללא ספק קשהיותר. עם זאת עלי לציין שגם פפרקורן ידע לפעמים לעשות מעשהטוב ליהודי. באחת הפשיטות, שערכו אנשי הגסטאפו על יהודים בחוצותסטאניסלאבוב, נתפסתי והובלתי יחד עם אחרים שנתפסו כמוני למקוםשממנו אין חוזרים. פפרקורן, שראה אותי בין המובלים, אחז אותי בשר-וולי ואמר לי בפולנית: "רוצי מהר אל אמא". הוא הכיר אותי קצתכיוון שראה אותי פעם או פעמיים בבית ידידתו גיזה. הייתי אז תשושהמאוד וכוח לא היה לי לברוח, אך איכשהו התחמקתי מעיני השומריםעלינו, והצלוזתי להגיע בשלום לעליית הגג של משפחת היבשמאן. קרובי,שבינתיים נודע להם כי נתפסתי ואני מובלת למוות, השתוממו מאודכאשר ראו אותי עומדת לפניהם. ״שוב התחמקת ממוות בטוח״ —אמרו לי.במחנה אוגרטסטאוזלעוד בהיותי בבית הכלא של הגסטאפו, שמעתי מפי אנשים מקאלוש,שהובאו מדי פעם ליודנהוח שליד בית הכלא, כי אחי אבוש חי ונמצאבסביבות קאלוש. תחילה לא נטיתי להאמין לדבר, בטוחה הייתי כי אלהשאמרו כי ראו את אחי נפגע מכדורי השוטר האוקראיני דיברו אמת.אולם כאשר הגירסה לפיה אבוש חי חזרה ונשנתה כמה פעמים הת-חלתי להאמין בכר. שמעתי כי אבוש עובד עבודת כפייה במחנה אוגר-טסטאהל שליד קאלוש, וכי את העבודה שם מנהלת החברה הגרמנית"קארפאטן-איל". השבתי מחשבות רבות כיצד להתקשר עם אחי עדשעלה בדעתי לעשות זאת בדרר הפשוטה ביותר. ניגשתי אל שער היצי-אה מהגיטו וביקשתי בחור אחד, אשר עבד מחוץ לתחום הגיטו, שישלשלמכתב רגיל לאבוש ע" פ המען אוגרטסטאהל לאחת מתיבות הדוארהקרובות שתזדמן לו. ואמנם הדרר הפשוטה הצליחה. זמן קצר לאחר282ששיגרתי את המכתב נמסר לי פעם אחת כי מעבר לכניסה לגיטו שאלעלי אדם פולני המעוניין להוציאני מהגיטו. לא עלה בידי לראותו באותויום, אך מאז הייתי פוקדת את שער הגיטו יום־יום. הפולני בא לסטאניס־לאבוב עוד פעם אתת ושוב לא זכיתי לפגוש אותו פנים אל פנים. רקבפעם השלישית אחרי שהצלחתי לדבר על לבו של אחד הפקידים היהו-דיים במשרד שליד השער, כי ירשה לי לצאת החוצה כדי לפגוש מישהושאינו רשאי להכנס לגיטו, יכולתי לראות את האיש. התברר לי, כפיששיערתי, שהוא נשלח ע״י אחי להביאני אליו לאוגרטסטאהל. מכיווןשלא היה לי בגיטו שום דבר, וכל מה שהיה שייך לי היו הבגדים שעלגופי, החלטתי מיד להצטרף אליו וללכת אתו לאוגרטסטאהל. הורדתיאת הסרט היהודי מעל השרוול וכר צעדתי לצידו של הגוי במשרשעות רבות.בגיטו הייתי רעבה תמיד וברור שהדרר הארוכה התישה עוד יותר אתגופי הכחוש. הלכנו בדרכים עקלקלות כדי לא להתקל באנשים לא רצוייםובמשך כל זמן ההליכה לא טעמתי מאומה. השאיפה לראות את אחיהפיחה בי ככל הנראה כוח להתגבר על תחושת הרעב שהציקה לי מאוד.כשהגענו לקאלוש היה כבר חושך. הפולני, תושב אחד הפרברים בקאלוש,הכניס אותי לביתו, הגיש לי קצת אוכל וכשהבחין בתיאבוני הרב, ביקשממני רק לא לאכול מהר. עוד מעט עמד לבוא אחי לשאול על תוצאותהשליחות לסטאניסלאבוב. הפולני שידע על כך הכניס אותי לחדר סמוך,שממנו יכולתי לשמוע את המלים שהחליפו ביניהם הוא ואחי לאחרשהגיע. הפולני אמר כי למרבה הצער הגיע לשער הגיטו מאוחר מדי,יום לפני כן■ היתה אקציה בסטאניסלאבוב והגיטו חוסל. ברור כי אחיקיבל את הבשורה בצער רב, ברוב יאושו רק שאל אם לא ידוע מהעלה בגורלי. במקום לענות פנה הפולני לעבר החדר שבו הייתי וקראלי לצאת ממנו.את עוצמת הרגשות בעת הפגישה בינינו, פגישה בין אח ואחות שכברנחשבו מתים אמ:ז בעיני אחותו, לא אוכל לתאר. אני עצמי שכבר ידעתיכי אחי חי הופתעתי ממראהו הטוב, הוא לא דמה כלל לאבוש זה שאותועזבתי וגם לא לרוב הבחורים, מזי הרעב בגיטו סטאניסלאבוב. התבררלי כי הנמצאים במחנה אוגרטסטאהל מצבם טוב יותר יחסית וכי מחנהזה הוא מקום שבו חיים עדיין מספר יהודים חיים חצי־נורמאליים, כאשרמסביב הכל כבר אבוד או נמצא על סף הכליון.283כתבתי לעיל כי הפולני שפעל בשליחות אחי אמר לו מתוך כוונה"למתוח" אותו קצת, כי הוא הגיע לגיטו סטאניסלאבוב מאוחר מדי,כיוון שהגיטו כבר חוסל. למעשה ניבא הפולני את אשר עתיד היה לקרותזמן קצר לאחר יציאתי משם. ימים מספר לאחר שעזבתי את סטאניס־לאבוב נערבה שם האקציה האחרונה אשר חיסלה את שארית תושביהגיטו. כך אם כן שוב ניצלתי ברגע האחרון מגורלם של אלה אשרדו11!7ךגם המחנה באוגרטסטאהל לא היה בשבילי מיד למקום מבטחים. אתיהצליח אמנם להכניסני לתוך המחנה, אך היה עליו להסתירני בתוכומפני הגרמנים והאוקראינים הממונים על המחנה. העובדים היהודיים,כ־60 גברים ו־10 נשים, שנשאו על בגדיהם את האות אר, גרו אז ב״2אולמות גדולים, שנועדו לשמש אולמות קריאה לתושבי הכפר הגרמניאוגרטסטאהל בטרם עזבוהו. מעל לאחד האולמות התקין לי אבוש מקוםסתרים ושם שהיתי במשך שבועות מספר. גם חבריו הטובים לא ידעועל מקום המצאותי, להם שעזרו לו במימון הוצאתי מגיטו סטאניסלאבובסיפר אמנם על בואי, אך, לדבריו, גרה אני בבית איכרים במקום סמור.החברים עזרו לו להכין אוכל בשבילי ואת האוכל היה מעביר לי אבושלעליית הגג בשעות שבהן איש לא ראה אותו.כאמור, ישבתי בעליית הגג שבועות מספר. דרך הסדקים בריצפה יכולתילהבחין בכל המתרחש באולם הקריאה בלי שמישהו ידע כי מסתכליםעליו מלמעלה, הייתי רואה ואינה נראית.אחד משני המנהלים הגרמניים של סוכנות "קארפאטן־איל" באוגרטס־טאהל, היה אדם הגון ונוח לבריות, גם כלפי יהודים. אחי הצליח לשכנעאותו שיקבלני לעבודה ב״קארפאטן־איל" וכר הייתי לדיירת חוקית ועו-בדת במקום שבו שהיתי כבר תקופה מסויימת. יום־יום הייתי נוסעת יחדעם עובדים אחרים ברכבת קטנה לקאלוש ושם עוסקת בעבודות ניקויוסידור במשרדי ה״קארפאטן־איל", ששכנו בבניין שהיה שייר עד למל-חמה לגאדל ופאנצר. כמו כן עבדתי בדירותיהם של פקידי הסוכנותאשר גרו במקומות שונים בעיר.יום אחד ברדתי במדרגות ממשרדי ה״.קארפאטן-איל", מחזיקה דלי בידאחת ומטאטא בשניה, נתקלתי ב-2 קציני גסטאפו במדים המעורר־־םחלחלה בכל יהודי. עד שהספקתי להבחין בזהותם של השנים, שמעתיאחד מהם שואל אותי בגרמנית: "ילדה! מה את עושה כאן?". מיד284;וכחתי לדעת כי השנים הם שני האחים וילי והאגם מאורר, אותם הכרתימביקוריהם בבית הבלא בסטאניסלאבוב. התברר כי השואל היה בעלטביעת עין טובה והוא זכר אותי מכלא סטאניסלאבוב. רבה היתה על כןתדהמתו כשמצא אותי במקום זה. למזלי היה גם הגרמני הטוב עדלפגישה הבלתי צפויה. הוא גירש אותי בגערה ההועה ועשה סימן כאילו-וצה להגיד: אני אסביר לאנשים אלה מה מעשייך כאן. בצאתי ההוצהפגשתי כמה יהודים מאוגרטסטאהל, אשר כמוני היו באים יום־יום לבצעעבודות בקאלוש, ביניהם את לונק רוזנמאן. מהם נודע לי כי כל העובדיםהיהודיים מאוגרטסטאהל נצטוו לחזור מיד למחנה ושם ירצה לפניהםהמנהל הגרמני הטוב. תמהנו על ההוראה המוזרה שאת פשרה לא ידענו.אתר סבור היה כי יש למלא את ההוראה בלי שהיות, אחר העלה ספקות.אני הקטנה התנגדתי בתוקוי לנסיעה כי לבי ניבא לי רעות, אולם הגבריםהיו אופטימיים יותר ממני. הם שמעו כי הגרמנים מוכים בכל החזיתות,ועל כן היהודים שנותרו בחיים, כבר לא יאונה להם שום דבר רע. ליתרבטחון הם נועצו באחד הממונים האוקראינים על העובדים מאוגרטסטאהלשאיתו היו ביחסים טובים, פדורניאק שמו. דעתו היתה שיש לצייתלהוראה, אין שום סכנה נשקפת לאנשי אוגרטסטאהל. אני בכל זאתהתעקשתי וסירבתי להצטרך אל החוזרים למחנה. לקחתי את כלי העבודהשלי ואמרתי כי אני ניגשת לאחת הדירות שהיו בטיפולי כאילו ההוראהעל הנסיעה לא הגיעה לאזני. במקום לגשת לבית קרייצר, שבו אמורההייתי לעבוד, עליתי לעליית גג באחד הבתים הריקים מאדם שממולל״קארפאטן־איל". ררך החלונות הקטנים שבעליית הגג, יכולתי לראותאת כל המתרחש בחוץ. לא עברו אלא דקות ספורות באשר ראיתיאת חברי לעבודה עולים למשאית קטנה ופדורניאק שומר עליהם ברובהמכוון כלפיהם, לא כדרכו תמיד. חששותי הלבו וגברו, הבנתי כי צרהגדולה קרבה. כמו לאשר את החרדה שבלב, החלו להשמע כעביר שעהקלה מכיוון אוגרטסטאהל קולות ברורים של יריות.על מה שקרה באותו יום באוגרטסטאהל שמעתי כבר לאחר המלחמהמפי ער הראייה היחיד שנותר בחיים, הלא הוא לונק רוזנמאן. כאשרהובאו הוא ושני היהורים מקאלוש למחנה, מצאו את כל הגבריכז והנשיםשבמחנה ליד בור גדול ששימש בדרך כלל לאיסוך אשפה. הבור היהנקי וגם האנשים שהיו לידו היו לבושים בבגדיהם הטובים, נקיים ומ־צוצחים. לפי הוראות הממונים, נעשו במשך היום הכנות לקראת פגישה285עם מנהלי המפעל. לונק וחבריו צורפו אל הנאספים כשהם עדיין בבגדיהעבודה. על הנאספים שמרו אנשי ה״וורקשוץ" האוקראינים, שהיו בדררכלל שומרים על העובדים, אך הפעם היתה השמירה קפדנית באופןמיוחד. כל הסימנים העידו כי משהו נורא עומד להתרחש, ורוב הצעיריםהיו בדעה שיש לעשות מעשה בטרם יהיה מאוחר ■מדי. המיעוט, בעיקרהמבוגרים, סבורים היו שיש להמתין עד בוא מנהלי העבודה הגרמנים,וכי אין לדחוק את הקץ. עד שנתקבלה החלטה כלשהי החלו אחדיםלפעול על דעת עצמם. היו שפנו אל השומרים המוכרים להם וביקשולשחד אותם על מנת שיתירו להם להסתלק, והיו אף! שניסו לברוחלהמלט מהמקום. אך ברגע זה הופיעו, בלי לדעת מניין, אנשי גסטאפוועמם שוטרים אוקראינים והחלו לירות בהמון. חלק מהאנשים נפל לתורהבור שנוקה בידיהם במשר היום, אחרים ברחו בנסותם למצוא פרצותבשמירה. לא כל הנפגעים מכדורי היורים נהרגו מיד, אולם אףו אחדמהיהודים שבמחנה אוגרטסטאהל, פרט ללונק כאמור, לא הצליח להמלט.גם לונק נפצע בידו בעת הבריחה, אולם הוא הצליח להתחמק מעיניהם שלהשומרים שרדפו אחריו והגיע לאחר טלטולים רבים לכעין מקום מב-טחים. כפי שמסר לי מאוחר יותר היה אחי אבוש בין ראשוני ההרוגים.בחיפוש אחר מקלטבאותו זמן, שבו נעיר הטבח באוגרטסטאהל, הטבח שגם אני אמורה הייתילהיות מקרבנותיו, ישבתי אני בעליית הגג בקאלוש, תוהה על המתרחשועל צעדי הבאים. עד שהחשיך נכנסה לפתע למקום שבו ישבתי נערהמקאלוש, אשר עבדה כעוזרת בית בביתו של פולקסדויטשה שגר בקרבתמקום, שם משפחתה לרר, אולם שמה הפרטי אינו זכור לי. התברר כיהמעסיק, שנהג גם בזמנים הקשים בעוזרתו היהודיה בהגינות, החליטבאותו יום, יום חיסול אוגרטסטאהל, לשלח אותה מביתו כדי לא לסכןאת משפחתו וגם לא את הנערה. הוא הציע לה להצטרך אלי, העובדתהיהודיה מאוגרטסטאהל, היושבת בבית שממול ל״קאראפטן־איל". המצ־אותי בבית זה לא נעלמה, כפי שהתברר, מאחד העובדים הפולניים של"קארפאטן־איל", בחור הגון בשם סטאשק סודול. הוא מסר על כךלפולקסדויטשה והלה הפנה את הנערה למקומי. מעתה הסתתרנו אם־כן שתינו, שתי בנות יהודיות אחיות לצרה, בעליית גג במרכז קאלוש.מזון היה מספק לנו בהסתר לרוב סטאשק סודול, שהיה מחסנאי ב״קאר־286פאטן איל", ולפעמים הפולקסדויטשה, מעסיקה לשעבר של חברתי לצרה.תור זמן קצר, איני יודעת מניין וכיצד, הצטרפו אליגו עוד כמה יהודיםצעירים מקאלוש, שיד הרוצחים טרם השיגה אותם. ראשונה באה אניהברנר, אחריה איציו הייזלר, ובעקבותיהם עוד שלושה בחורים ששמותיהםנשכחו ממני. הזמנים הקשים לימדו את כולנו להסתפק במועט, אולםגם למעט צריר היה מישהו לדאוג. במשר כל זמן ישיבתנו בעליית הגגהיו אלה סודול והפולקסדויטשה, שסיפקו לנו את צרכינו המעטים.ה" קיבוץ" שלנו בעליית הגג התקיים רק זמן קצר. פעם אחת בא אלינוסודול, מבוהל כולו, ומסר לנו כי בחדר האוכל של "קארפאטן־איל",וכבר מסתודדות הפקידות ואומרות אחת לרעותה שודאי יהודים נמצאיםשם. אם לא נעזוב את מקומנו תיכר ומיד, לבטח יגלו אותנו, ואז רעומר יהיה גורלנו וגורל אלה שסייעו לנו. כבר לפני כן מוסכם היה עלינו,כי מסתורנו אינו אלא מקלט עראי ועלינו לברוח לייערות. לא יכולנולעשות זאת מני וביה, ועל כן הציע מישהו לעבור תחילה לעליית הגגשבבית המרחץ הישן. בחשכת הלילה עלה בידינו, ממש תור זחילה עלגחונינו, להגיע לבית המרחץ ולהסתדר שם איכשהו בעליית הגג לש-כיבת עראי.הערב שבו "התמקמנו" בבית המרחץ היה מוצאי שבת. למחרת בבוקר,יום א׳ — יום פגרה, נוכחנו לצערנו לדעת כי ילדים אוקראינים משחקיםבסביבה ומיידים זה בזה שברי אריחים של חרסינה מבית המרחץ החרב.תור כדי משחק טיפס אחד הנערים במדרגות השבורות של הבית ולהפ-תעתו גילה בעליית הגג יהודים. מיד פרץ בצעקה: "חברייה, יהודוניםכאן!". אנו, שלא נותרה לנו כל ברירה, פתחנו במנוסה מבוהלת, כלאחד כפי יכולתו וכמזלו. מכל עבר נשמעו עתה צעקות וצווחות וכינוייגנאי "תיפסו אותם, את היהודים הארורים, המצורעים..." וכר. למקהלתהרודפים אחרינו הצטרפה נביחת כלבים איומה, וגם קולות של יריותמרובים נשמעו באויר. שוטרים אוקראינים צמחו מיד, כאילו מתיר הא-דמה, וירו למוות אחדים מן הבורחים. אני הצלחתי במנוסתי לחדור לתורגורן פתוח מלא שחת, אולם שוטר שדלק בעקבותי נכנס מיד אחרי.הרמתי את ידי בתחנונים, בטוחה הייתי שסופי הגיע. לדזפתעתי הורהלי השוטר ערימת שחת באחת הפינות ופקד עלי להכנס לתוכה ולשכב.לאחר שעשיתי זאת כיסדז אותי בשכבה עבה של שחת ויצא בלי אומרודברים. שכבתי בתור השחת בלי נוע שעות רבות ובלי שאיש ידע על287המעאי שם. כנגד זה שמעתי אני — תחילה יריות ואח" כ דבריהם שלעוברים ושבים בסביבה; המספרים בקול איש לרעהו מי מהיהודים נפגעומי נתפס חי. שוב נמלטתי מהמוות — הרהרתי — אך מה יהיה איתימחר, מחרתיים?עם רדת החשיכה נכנם לגורן גבר אוקראיני, לא ראיתי את פניו, אולם לפיהליכותיו והתנהגותו היה זה אדם זקן, ככל הנראה אביו או חותנו שלבעל הגורן. הוא נעל את שער הגורן בוו ברזל שהיה תלוי על קורת עץ,ניגש לערימת השחת שבה שכבתי ובלי לדעת כי אני נמצאת תחתיושכב לישון על השחת הרך. השכיבה בתור השחת במשך יום שלם לאהיתה נוחה, אר מה שהיה צפוי לי מעתה היה כבר למעלה מכוחותי.התרוממתי ממקומי, רצתי בכיוון לשער הגורן שגיליתיו בחושי השישי,הוצאתי את וו הברזל ממקומו ופרצתי החוצה. רק את צווחותיו המבוה-לות של האיכר הזקן, שלא הבין מה קורה, עוד הספקתי לשמוע.לאן אפנה? נמלטתי מסכנה אל האוויר הצח, אך מה הלאה? שוטטתיבשדות רעבה, צמאה ורצוצה, ורק נביחות כלבים נשמעו מכל עבר.החלטתי לגשת למקום שידעתי עליו כי מסתתרים בו גינקה ליקוורניקויושיו דיצ׳ק. בימים, שבהם היינו עושים את דרכנו ברכבת קטנה מאו־גרסטאהל לקאלוש, היו הגברים מאוגרסטאהל מצביעים על בית קטןבקצה קאלוש שבו, לדבריהם, מצאו להם מקום מקלט שני הצעירים.הדרר לשם ארוכה למדי ולא הייתי בטוחה כי אירע לזהות את הביתבלילה, אף לא היה לי מה להפסיד. שמעתי צעדי אדם הולר אתרי,השעות היו שעות עוצר, אסור להסתובב ברחובות ועצם ההמצאותבחוץ מעוררת חשדות. פניתי אל אחת החצרות המגודרות, אך האיששמאחורי נכנס בעקבותי וכבר הוא ■קורא לעברי באוקראינית: "ידיםלמעלה, תני מיד את הנשק אם אינר רוצה שאביא אותר למקום המת-אים". אמרתי לו כי אין אצלי כל נשק וביקשתיו שיניח לי ללכת. ארהוא בשלו. "האם אין זה היינו-הר אם יבוא קיצר היום, אם ביום חמישי"*— שאל. ״אתה צודק — עניתי לי — אר מוטב שיתפסוני ביום חמישיולא היום״. ״נו, יהי כדבריר — אמר — הסתלקי מכאן מהר". וכר שובניצלתי ולא נמסרתי ל״מקום הבלתאים" באותו לילה.המשכתי לצעוד בשדות במטרה להגיע למקום הסתרים של יושיו וחבר-#בנוסת פתגם אזקראיני עממי.תו גינקה. תחושת הרעב והצמא גברה׳ אר לא יכולתי לגשת לשום בארמחשש להתגלות. שתיתי מים מעופשים משלולית מלאה צפרדעים על־מנת להרוות במקצת את צמאוני.עם שחר הגעתי לחצר שבה היו אמורים להתחבא יושיו וגינקה. מצאתיאותם ללא קושי, הם שכבו בתוך ערימת שחת בקרבת הבית של משפחתהאיכרים, משפחה אוקראינית עניה בשם סרבין. ערימת השחת לאנמצאה בתוך גורן, כמו זה שממנו נמלטתי, אלא מתחת לגג קש נשעןעל ארבעה כלונסאות גבוהות. יושיו וגינקה הופתעו כמובן כאשר גילואותי עומדת לפניהם, והצטערו מאוד כאשר שמעו את קורותי ואת קורותהאנשים שבמחיצתם הייתי בזמן האחרון. התברר לי כי גם מצבם קשהמאוד וכי עליהם לעזוב את המקום, שבו הם מסתתרים מדי פעם בפעם,מהר ככל האפשר. אישור לדבר קיבלתי תוך כמה דקות כאשר ניגשהאלי בעלת הבית, אולנה סרבין, אשר שמעה אותנו משוחחים. "מה אתםרוצים מחיינו?״ — שאלה בהתחננה לפנינו, "בעלי עובד במפעל דלק,לעתים קרובות מחפשים אצלנו אם אין הוא מסתיר דלק גנוב בביתו,אם יגלו אתכם הסוו! יבוא על כולנו". לנוכח דברים אלה, לא יכולתייותר מאשר לבקש מהאיכרה רשות להסתתר בחצרה עד הערב, הרילא אוכל לעבור דרך העיר לאור היום. לאושרי הסכימה האשה לבקשתי,במיוחד התערבה לטובתי הבת קסניה שהיתר! בת גילי בערר, היא אשרגילתה אותי למעשה ראשונה בחצר.נשארתי אם כן במשר היום במחיצתם של יושיו ודזברתו בתור ערימתהשחת. שלושתנו טכסנו עצה מה לעשות כדי להבטיח לעצמנו קצתשלווה, ולו רק לימים הקרובים. יושיו, המבוגר והמנוסה מכולנו, שהיהמעורה יותר בנעשה בסביבה, הציע לי לפנות אל מר פלאקסיי, פולני,שעבד, לדבריו, במפעל האשלג בקאלוש (טאס״פ). פולני זה, הגר מולבית המטבחיים היהודי, בבניין מכוסה רעפים אדומים, עוזר ליהודים.עלי אם כן למצוא אותו, להציג לפניו את מצבי, ויש לקוות שהואיעזור לי.לפנות ערב נפרדתי מיושיו וגינקה מוכנה ללכת אל הבית עם הרעפיםהאדומים, למצוא את מר פלאקסיי. ביציאה מחצרם של הסרבינים המ-תינה לי אולנה. "אל תלכי מאיתנו", אמרדז לי להפתעתי, "הכנו לרמקום סתר בעליית הגג של ביתנו, ושם תוכלי לשבת עד יעבור זעם.המלחמה לא תמשר בבר זמן רב, ביערות החלו לפעול פארטיזאנים והזמן289הקשה יגיע בקרוב לקיצו*. לא יכולתי לדזאמץ למישמע אוזני, לאידעתי אם לבכות, אם לצהול משמחת תוך דקות מספר התהפך עליגורלי, מיאוש עמוק הגעתי להרגשת אושר שאין לתארו במלים. נשקתיאת האשה בידיה ובפניה ומיד ניגשתי בעקבותיה אל מקום הסתריםשהתקינו לי בני משפחת סרבין, האב, האם והבת. הרוח החייה בכלהמפעל היתה, כפי שנוכחתי לדעת מאוחר יותר, אולנה. היא היתהאיכרה פשוטדז וחסרת השכלה, אך אשה פקחית וטובת לב. בעלה, סטאך,שימש עזד נאמן כנגדה ומילא בד״ב אחר הוראותיה, והבת קסניה אהדהאותי וריחמה עלי במיוחד כיוון שהייתי בת גילה.בעליית־ גג בבית הסרביניםכאשר עברתי את סך ביתם של הסרבינים — היה זה בשלהי הקיץ שלשנת 1943 — לא שיערתי כי שהייתי אצלם תימשך זמן ארוך. קווינו, גםאני וגם בני משפחת סרבין, שהעניין הוא לשבועות מספר בלבד. האופ-טימיות המופרזת נבעה ככל הנראה יותר ממשאלות־לב מאשר מהערכהנכונה של המצב. למרות המכות שהונחתו על הגרמנים באותו זמן, היהצבאם עדיין איתן ומיליונים של יהודים עוד עמדו להטבח על־ ידי הרוצ-חים הנאציים ועוזריהם. אולם בקאלוש ובסביבתה נדמה היה כי דק מתימספר יהודים נותרו בחיים בארצות הכיבוש הנאצי, ומי שיעבור אתהזמן הקשה יהידז בבחינת מקרה יוצא דופן ועדות חיה, נדירה מאוד,למה שעוללו ליהודים המרצחים ההיטלריים.עד בוא השיחרור המקוחז, אמורה הייתי להמצא בלי שידע על כך איש,פרט לשלושת הסרבינים, בירכתי עליית הגג של ביתם הקטן, בפינהשבין התיקרה ושיפולי הגג. שם סידרו לי הסרבינים מצע קש ועליושכבתי כמעט בלי ניע במשך חודשים רבים. פעם ביום היתה אולנהמצמידה סולם כפרי פשוט, שעמד בפרוזדור ביתה, לפתח קטן בתקרה,עולה בו בשקט, ובלי להכנס אל עליית הגג, מניחה בקרבת מקום ליצועיספל מלא תפוחי אדמה מבושלים. בתחתית הספל היו תמיד מים, המיםשבהם התבשלו תפוחי האדמה, ומעל להם תמיד ראש שום חריך. אתהמזון הזה הייתי אוכלת בבת אחת ובתיאבון רב. את הספל הריק היתהאולנה נוטלת ממני רק למחרת. במשך היום הייתי לוגמת מעט מהמיםשבתחתית הספל. את צרכי למדתי לעשות במקום יצועי בלי להכבידיותר מדי על האשה הטובה, שהיתה מחליפה את הכלי מדי כמה290ימים. בעת *ביקוריה* היתה אולנה מחליפה איתי כמה מילים בלחשובלי שראינו אשה את רעותה. בימי הקיץ שכבתי על יעועי מעורטלתכמעט לגמרי, כיוון שהחום מגג־הפח הלוהט היה ללא נשוא. לעומתזאת בלילות־ הסתיו הציק לי הקור, למרות שאז נהגתי להתעטח בבגדיםו* סמרטוטים* לרוב, שאותם סיפקו לי הסרבינים.ימים ולילות שכבתי בפינה האפילדז מתחת לגג שקועה בהרהורים.הרהרתי על עצמי, על משפחתי שאיננה עוד, על חברים וחברות מביתהספר, על העם היהודי האומלל שנבחר לצרות ופורענויות. מאורעותשונים מימי חיי, אלה האיומים מהזמן האחרון, ואלה ממעט הימיםהטובים שהיו לי בילדותי, עלו בזכרוני. אל זכרון הימים הטובים הייתישבה לעתים קרובות ובתקווה כי הם יחזרו עוד. דמויות שונות שלאנשים שאותם הכרתי ובהם נתקלתי, בעיקר אלה שהתחבבו עלי, עלותדיר מול עיני. בתכיפות מיוחדת היתה עולה, חוזרת ועולה, דמותושל אבי אורי (אירה) ז״ל שוכב על ערש דווי, משותק בחצי גופו ואניילדה קטנה גוחנת מעל מיטתו, עוזרת לו להתהפך על הצד השני כדישיוכל להניח תפילין בטרם אלך לבית הספר. חסד גטו לו השמים וחסכוממנו את עינויי השואה, אך הוא סבל סבל רב גם בלי הצוררים הנאציים.את שיגרת היממה היתה שוברת פעם ביום אולנה סרבין ב״ביקוריה*אצלי. לביקורים אלה הייתי מצפה בכיליון עינים, ולא רק בשל התבשילשנתלווה אליהם. צמאה הייתי לשמוע מילה מפי אדם חי הדורש אתטובתי, לא פחות מאשר לספל האוכל.ככל שהתארך הזמן שבר שהיתי בעליית הגג של הסר־בינים, הציק לי מצפוני יותר ויותר, ידעתי מה הטורחשאני גורמת להם, ובעיקר מה רב הפחד שאני מסבה עליהם בשלהסיכון בהסתרת יהודיה בביתם. חשבתי מה לעשות כדי לפצותם עלמסירות נפשם, עוד לפני שייגמרו ימי הסכנה, והחלטתי לגשת אל אותואדון פלאקסיי שעליו סיפר לי יושיו דיצ׳ק. אלמלא הצעתה הנדיבה שלאולנה הייתי מזמן מחפשת את הפולני הטוב, ואולי זוכה באמת לקבלממנו עזרה כלשהי.כשהודעתי לאולנה על רצוני ללכת לקאלוש לבקש עזרה מאנשים טובים,— בשמו של פלאקסיי לא נקבתי — התנגדה היא לכך בתוקף!. היא הזהירהאותי מפני הסכנה הנשקפת לי, ואולי חששה גם לגורלה וגורל משפחתהאם יוודע למישהו שמצאתי מחסד! בביתם. אולם לאחר שהפצרתי בה291עוד ועוד והבטחתי לה שהכל יהיה בסדר, ניאותה להצעתי. ברגלייםכושלות ירדתי בסולם, התרחצתי קצת, לבשתי את שמלתי היחידה,וביו הערביים יצאתי לחפש את הבית עם הרעפים האדומים. בהפרדימאולנה הוזהרתי בכל לשון של אזהרה לא למסור בשום מקום מנין אניבאה. "גם אם יחתכוך לחתיכות אל תעלי על דל שפתייך את השםסרבין״ — אמרה לי והצטלבה בכוונה יתרה. גם על גופי עשתה סימןשל צלב ובדברי ברכה שלחה אותי לדרך. לא היא ולא בעלה ובתה קיוולראותי עוד אי־ פעם.חסדם של בני הזוג פלאקסייהדרך לבית מגורי פלאקסיי עברה בשלום. אמנם הרגליים, שלא טעמוטעם של הליכה מזה זמן רב, סירבו להישמע לי, אך שאיפתי הנחושדזלהגיע ליעד שהצבתי לעצמי, עזרה לי להתגבר על חולשת גופי. כאשרהתקרבתי אל בית־המטבחיים עוד לא החשיך לגמרי, בקלות זיהיתי אתהבית עם הרעפים האדומים. עברתי את מפתן הבית ועמדתי לעלותבמדרגות אל דירת הפלאקסיים. אני עולה ומולי יורד גבר בגיל העמידה,לבוש בקפידה וכולו אומר כבוד. הגבר שאל אותי לרצוני ואני עניתיו כימבקשת אני את אדון פלאקסיי. ״אני הוא פלאקסיי״ — השיב לי וחזראיתי לדירתו.בני הזוג פלאקסיי, זאכאריאש וברוניסלאבה, שהיו לבדם בדירתם באותוערב, לא היו זקוקים לכל סיפור התלאות שלי כדי שיעמדו על מצבי.התברר לי מיד כי הם רגילים בכגון אלה וכי יושיו דיבר אמת כשאמרשאדון פלאקסיי עוזר ליהודים. כיוון שלא גליתי להם כי אני באה מביתהסרבינים, היתה השאלה שהטרידה אותם — היכן להסתיר אותי. בדבריםשהחליפו ביניהם העלו בני הזוג שמות של אנשים שונים שאצלם אוכלאולי למצוא מחבוא, אלא שכל פעם התברר כי אין המקום בא בחשבוןמסיבה זו או אחרת. ברגע מסויים אמר לי מר פלאקסיי את המשפטשלא אשכחהו לעולם: "את כותונתי האחרונה אמכור ואסייע לך בכסך,אך עלייך למסור לי כתובת מתאימה...". לנובח הבטחתי לאולנה סרבין,לא לגלות בעד כל מחיר שבעולם את סודנו המשותוי, היססתי רגע,אולם האמון שרחשתי למר פלאקסיי ולאישתו האצילה למן הדקותהראשונות של שיחתנו, ביטלה את כל ספקותי. ״יש לי מקום טוב״ —אמרתי וסיפרתי להם על בית הסרבינים ועל הסיבות שמנעו ממני לגלות292להם את הדבר מיד. רבה היתה שמחתם על הגילוי, והם הציעו לי לחזורלבית סרבין עוד באותו ערב. בעוד ימים מספר יבוא האדון פלאקסייאל הסרבינים ויפצה אותם על כל מה שעשו למעני עד אותו יום, ועלכל מה שיהיה עליהם עוד ל;נבור עד שתבוא הגאולוז. הודיתי לשניהאנשים האצילים ככל שיכולתי וכבר הייתי מוכנה לצאת לדרכי, אלאשכאן ציפתה לי הפתעה נעימה אחרת. עד שסיפרתי לאדון פלאקסייפרטים שתים על עצמי, ועל מה שעבר עלי ועל יהודים שונים מבניקאלוש שאותם הכיר, הכינה לי הגברת ברוניסלאבה מים, סייעה לילהתרחץ כהוגן ואח" כ הגישה לי ארוחה שמזמן לא נהנמתי כמותה.אולם למען האמת לא היתה הנאתי מהאוכל שלמה. דמעות זלגו מעיניבלי הרח כשהעליתי לפני מארחי את כל מה שעבר עלי וההתרגשותגברה עוד יותר לנוכח טוב־הלב הנדיר, שזכיתי לו מאנשים אשר עודלפני שעה אחת לא הכירוני. אכן היו גם בני אדם בעולם זה מלאהזאבים.כשיצאתי מבית הפלאקסיים היה כבר בחוץ הושר מלא. רב היה הסיכוןלהמצא בדרכים בשעה זו בשל העוצר שהתחיל מזמן, אולם מר פלאקסייהורה לי דרר קצרה שבה אוכל להגיע אל הסרבינים בלי להתקל באיש.ואמנם עברתי את הדרך במהירות יחסית ובבטחון. למזלי היו הסרביניםערים עדיין למרות שבדרר כלל מנהגם היה לעלות על משכבם זמן קצרלאחר רדת החשיבה. הם קיבלתי בשמחה יתרה והשמחה התחזקה כאשרמסרתי להם על ביקורו הקרוב של אדון פלאקסיי בביתם.יומיים, שלושה, לאחר ביקורי בדירת הפלאקסיים, ערר אדון פלאקסייביקור בבית הסרבינים. לא הייתי נוכחת בעת הפגישה בין האנשים,שהשאיפה להציל אותי מהשמדה זימנה אותם יחד, אך מאוחר יותרנודעו לי מפי אולנה פרטים על הפגישה. אדון פלאקסיי נכנס לחדרםהיחיד של הסרבינים שבו היתה אותה שעה רק בעלת הבית ולאחרשהחליח איתה דברי ברכה בשפתה, השפה האוקראינית, תחב לידהבלי להשמיע מלה אחת, סכום כסח. היה זה לפי מושגיה סכום ענק,שלדבריה אח פעם קודם לכן לא החזיקה בידה. רק אחרי שהכסח היהכבר בידי האשה, שאל אותה לשלומי ואמר לה דברי תודה ועידוד.לדברי האדון, לא תימשך עוד המלחמה זמן רב ולסרבינים מצפה לאחרהמלחמה פרס גדול עבור הצלת נפש יהודיה. היא שאלה את האורח295הנדיב אם הוא מעוניין לראותני. כיוון שאמר "הך הובילה אותי לסולםשבפרוזדור וגילתה לו את מקומי.ברגע שנבנס אדון פלאקסיי לעליית הגג שבה שכבתי,והתחיל לגשש באפילה בדי למצאני, נבהלתי מאוד, לאהיה זה מנהגם של אולנה ולא היו אלה צעדיהם של בעלה או שלהבת. רק כאשר שמעתי את המילה "דידובצ׳קו" (יהודיה קטנה), שנ-אמרה בלחש, הבנתי כי האדון פלאקסיי הוא זה שבא לראותני. ביקשתיולהמתין קצת כדי שאוכל להתכסות כיוון שכדרכי שכבתי על יצועי כמעטעירומה. ברוב התרגשותי לא שמתי לב לכינוי שבו פנה אלי האורחורק מדברי התנצלותו חבנתי, כי שכח את שמי ועל כן קרא לי "יהודיה".היה זה הדבר האחרון שאליו הייתי עשויה לשים את לבי אותה שעה.רק 2—3 דקות שהה אדון פלאקסיי במקום הסתרים שלי, אך היו אלהדקות של אושר, שהפיחו בי תקווה ושאיפה עזה להחזיק מעמד. כמולאולנה גם לי אמר האורח כי טובות הן הידיעות המגיעות מחזיתותהמלחמה, "העניין לא יימשר כבר זמן רב... הגרמנים ישברו בקרובאת ראשם לגמרי".באחד מימי הסתיו בא אדון פלאקסיי שוב לבית הסרבינים. הוא הביאלהם בסן! ולי דברי סריגה חמים ויפים ללבוש בימי החורןז הקרים.כדרכו עודד אותי, אולם בהפרדו ממני אמר לי דברים שלא ידעתיכיצד לקבלם. לדבריו שמע בראדיו את היטלר אומר כי פולין כולה היא"יודנריין" (נקיה מיהודים) ועל כן אם יימצא יהודי אחד אחרי המלחמה,הוא, היטלר, בכבודו ובעצמו, יושיט לאותו יהודי יד על שידע להעריםעל הגרמנים. יש לי אם כן סיכוי לזכות לבבוד זה מהיטלר... אני משערתכי גם ליהודים האחרים, שנהנו מעזרתו, אמר א׳ פלאקסיי דברים דומים,אם נפגש איתם באותו זמן. רק לאחר השיחרור נודע לי כי א. פלאקסייסייע בידי שלום שפירא ובני ביתו, וכן בידי דוד הלפרן מהולין, להמצאבמקומות סתר בימים הקשים של הכיבוש הגרמני. עלי לציין כאן, כיאותם או את משפחותיהם הבירו הפלאקסיים עוד לפני המלחמה, ועלבן פעלו אולי למענם מתיר הרגשת חובה כלשהי. העזרה שהושיטו לינבעה ממניעים הומאניטאריים טהורים ביותר.לאחר לכתו של א׳ פלאקסיי, באה אלי לעליית הגג אולנה סרבין. היאשמחה על ביקורו של האדון מהעיר ובשל הידיעות הטובות על מצבהמלחמה שהביא. מצב רוחה הטוב של האישה השתפר עוד יותר באשר294אמרתי לה כי את דברי הסריגה אני תורמת לבתה קסניה, כיוון שאיןלי בל צורר בהם במצבי, תשוב רק שיהיה לי במה להתכסות. ניצלתיאת שעת הכושר וביקשתי מאולנה רשות לגשת אל בית קוריסובה, עוזרתהבית לשעבר של משפחת רוזנמאן. ביתה היה לא הרתק מביתם שלהסרבינים והנחתי כי אוכל לשמוע אצלה על גורל לונק, ואולי גם עלגורלם של יהודים אחרים, כולל גורל אחי אבוש, שלא ברור היה ליעדיין מה קרה לו. ידעתי שעל קוריסובה אפשר לסמור, עוד לפני הגיעילבית הסרבינים שמעתי על יחסה הטוב ללונק וליהודים בכלל.לשמחתי התירה לי אולנה ללכת. ניצלתי את ההזדמנות כדי להחזירלעצמי במקצת את מראה האנוש שאבד לי וכן לחלץ את עצמותיהכואבות משכיבה ממושכת בפינה שבעליית הגג. פחות הצלחתי עםקוריסובה. אמנם הגעתי אליה בשלום ומצאתיה לבדה בבית׳ אר מאומהלא יכולתי להציל מפיה. כשם שאני נזהרתי שלא למסור לה על מקוםהמצאי, כר גם היא שמרה על הסוד שלה. רק לאחר השיחרור נודע לי,כי היא היתה בקשר מתמיד עם לונק, וחלק רב לה בהשארותו בחיים.חזרתי לבית הסרבינים במצב רוח מדוכדר. חשבתי לשאוב קצת עידוד,לשמוע על אנשים שהיו איתי בזמן האחרון ועל מעשיהם, אולי אשיגידיעה כלשהי על אחי, והנה חזרתי כלעומת שבאתי.החורת האחרון וההצלהגם המלחמה עדיין לא רצתה להגמר. צריר היה להתכונן לשהייה נוספתבבית הסרבינים ומי יודע עד מתי. כיוון שלא נראה היה כי אוכל לעזובאת בית הסרבינים לפני החורת, התקין לי סטאר, בעלה של אולנה, מקוםסתר חדש מתחת לתיקרת הרפת שגבלה עם ביתם. המקום נקרא רפתאר שכנו בו רק כמה שפנים. המחבוא החדש היה "מתוחכם" יותר מןהקודם. שכבתי עתה בין שתי תיקרות, אחת מקורית ושניה מאולתרת,נמוכה באמה אחת מהראשונה, האמיתית. בקצה התיקרה היה פתחקטן מוסווה בקש, ודרכו אפשר היה להכניס לי את מנת האוכל, גםבלי שימוש בסולם. המקום החדש היה צר ואפל יותר מהקודם, הרגשתיאת עצמי בו כלואה ממש׳ אר לעומת זאת היה בו חם יותר מאשרבמקום הראשון.החורף האחרון שלפני השיחרור נראה היה כחורף שאין לו קץ. חודשיםארוכים שכבתי במאורתי מעל לשפנים׳ מכורבלת בבגדים ישנים שנתנו295לי הסרבינים, בלי שיצאתי משם אפילו פעם אחת. שעות רבות במשרהיממה נימנמתי ואת השעות שבהן הייתי ערה "ביליתי" בהירהורים עלהעבר ועל העתיד. אדון פלאקסיי, שביקר אצלי פעמיים בהיותי בעלייתהגג הראשונה, לא בא במשר בל החורף והקשר איתו התקיים באמצעותסטאר סרבין, שביקר בבית הסרבינים פעם ב־ 6—ד שבועות. האדם היחידשאיתו הייתי מחליפה כמה מילים בל יום, היתה אולנה, אשר יום־יוםהגישה לי דרך הפתח בתיקרה את מנת האוכל. התפריט לא נשתנהאף פעם, גם לא בימי חגיהם של הסרביגים, אר האוכל היה ערב לחיכיוככל הנראה מזין דייו. הטעם החריף של חשום וריחו לא הפריעו לי,וכמות הוויטאמינים שבראש שום אחד היתה, כנראה, מספיקה כדילהחזיק אותי בחיים.מלבד הסרבינים לא ידע איש על מקום מגורי בשפנייה, אולם אין פירושהדבר כי הייתי מנותקת כליל מהעולם החיצוני. אולנה נהגה בשיחותיההקצרות איתי לספר לי את החדשות, כמובן כפי שהיא קלטה והבינהאותן. נוסף לכר יכולתי לשמוע לא פעם גם קולותיהם של אנשים אחרים,שעברו ליד בית הסרבינים ודיברו זה עם זה. כדרכן של נשים בכפר,היו שכנותיה של אולנה מזדמנות לעיתים, במיוחד בימי פגרה או בשעתהפנאי, על מפתן ביתם של הסרבינים ומנהלות ביניהן שיחות נשים.כיוון ששוחחו בקול רם יכולתי לשמוע אותן היטב, ואף למדתי במשךהזמן להבחין ביניהן. נעשיתי בקיאה בנושאים שעליהם דיברו הנשיםובבעיותיהן. היה זה הבידור היחיד שממנו נהניתי באותם ימים קשים.לעתים קרובות נסבו דבריהן של הנשים על ענייני "פוליטיקה", מצבהמלחמה וכיו״ב. הנושא היהודי היה רווח מאוד. כמעט ללא יוצאת מןהכלל היו הנשים מדברות בגנות היהודים ושיבחו את הגרמנים עלמלאכת ההשמדה שהם עושים. השמחה לאידם של היהודים היתה כל-לית. בהתבטאויות נגד הידזודים הגדילה לעשות... אולנה. "את כולםצריר לשחוט, לא להשאיר מהם שריד ופליט״ ■— היתה אומרת. האםיכול היה מיעזהו לוזעלות אז על הדעת שבביתה של אותה אולנה וב־סייועה, תור סיכון חייה וחיי משפחתה, מסתתרת נערה יהודיה?!החורף הקשה והארור הגיע סוף־ סוף לקצו, אולם גם האביב לא הביאאיתו את סיום המלחמה. בכל זאת התרשמתי מהידיעות שהיו אמנםמוגזמות ורחוקות מדיוק — הדבר התברר לי מאוחר יותר — כי הגרמניםנסוגים מרוסיה וכי מועד שובם של חרוסים לסביבתנו קרוב מאוד.296בקיץ נעשו הדיבורים על "החזית המתקרבת" תכופים יותר ויותר. מצברוחי השתפר ואיני יודעת כיצד ומתי/ אר לפתע נמצאו לידי אז גםמסרק וראי קטן. זוכרת אני את הקולות הראשונים של הארטילריה, אינייודעת אם היו אלה של התותחים הגרמניים או של הרוסים. תחילההיו הקולות עמומים ורחוקים, אר הם נעשו ברורים במשך הזמן ואפשרהיה לשמוע אותם לא רק בלילות אלא גם באמצע היום. פעם אחתבאה אלי אולנה ומסרה לי כי "ניתנה פקודה" לכל תושבי קאלושוהפרברים לעזוב את בתיהם וללכת עם רכושם החי ליערות עד "ותעבורהחזית, מי שלא יציית מסכן את חייו ואת רכושו.לפני שהלכו הסרבינים ליער, הורדתי ממקום מחבואי ברפת. ברור היהכי לא אוכל להצטרף לבורחים ועלי להשאר במקום עד שובם של הסר־בינים לביתם בתקווה שלא יאונה לי כל רע. בחלקת התירס, לא הרחקמביתם של הסרבינים, כרה לי סטאר בור קטן, צייד אותי בכיכר לחםוכלי סגור מלא מים וציוה עלי לשכב בבור "עד שתגמר החזית" בס-ביבה. הוא הזהיר אותי לא להכנס לבית כי קרוב לוודאי שכל הבתיםבאיזור יעלו כאש. ואמנם לא טעה, זמן קצר לאחר לכתו החלה תופתהחזית להיות מורגשת בכל. קולות נפץ מחרידים נשמעו מכל עבר,פגזים נפלו לא הרחק ממקומי, וגם לבור שבו ישבתי נפלו רסיסים, בכלהסביבה ניראו מוקדי אש. החלטתי לצאת מהבור ולהסתתר מתחתלריצפת המתבן, שהיה לא הרחק משרד! התירס. אמרתי לעצמי כי אםתאחז האש במתבן אספיק לברוח. בחתיכות עץ שמצאתי חפרתי לישוחה קטנה מתחת לריצפה שעליה ערימת השחת ושם ישבתי עם הלחםוהמים, העידה שהשאיר לי סטאר סרבין לפני שהלך ליער.שלושה שבועות בערך עברו מאז בריחתם של הסרבינים ער אשר הגיעולאוזני מילים ראשונות יוצאות מפי בני אנוש. ״גרמנים אין כאן?״ —נשמעה שאלה בשפה הרוסית. ״לא, אין, כולם ברחו״ —־ ניתנה התשובהבאוקראינית. הבנתי כי הרוסים נמצאים כבר באיזור וכי יש איכר״םשהספיקו כבר לחזור מהיער, בכל זאת חששתי להתגלות ולא יצאתיממחבואי. עניין אחר הוא כי גם אילו רציתי לא יכולתי לצאת מהשוחהבכוחות עצמי. כעבור זמן לא רב הופיע גם סטאך סרבין. הוא ניגשאל שדה התירס לחפש אותי וכשלא מצאני פנה לעבר ביתו שלא נפגעכלל. לא ראיתי אותו, אך שמעתיו מדבר אל עצמו בקול עצוב: "מסכנההילדה, כל כר הרבה סבלה ודווקא עכשיו איננה, הרוח נשאה אותה,297אפילו סימן לאו נשאר...״. ״אני כאן, אדון סרבין, אני באן״ — צעקתיבכל כותותי. הוא חיפש אותי זמן מה עד שגילה אותי מתחת לריצפתהמתבן ועזר לי לצאת משם. הייתי שבורה ורצוצה, גופי מלא פצעיםושחור מהאדמה שכיסתה את כולי׳ אך בכל זאת ייצור חי. מה רבה היה ההפתעתו של סרבין כשגילה לידי בשוחה חלק מכיכר הלחם שבו ציידאותי בלכתו ליער. "איר התקיימת?״ — שאל בלי הרף!. גם בעיניהיה הדבר חידה.נשארתי בחיים, אר כולי המומה ונבוכה, חסרת אונים. לא הגבתי ולאמחיתי כאשר סטאר שם אותי במריצה שעמדה בחצר ליד הבית והחלמוביל אותי בכיוון העיר. הוא לא היה בטוח שהסובייטים כבשו סופיתאת קאלוש וכי לא ייאלצו שוב להחזיר את העיר לגרמנים, אם כר יקרהמוטב שאסוג יחד עם הסובייטים כדי לא ליפול בידי הגרמנים. ואמנםשמעתי מאוחר יותר כי במקומות שונים באיזור היו מקרים של כיבושגרמני חוזר וליהודים המעטים, שנותרו בחיים ויצאו ממחבואיהם לפנישובם של הגרמנים, היתה זו מלכודת איומה.לא עברנו אלא כמה מאות מטרים כאשר ניקרה בדרכנו חייל סובייטי.שאל אותו סרבין: "האם כבר לא תיסוגו מכאן?". "לא, לא ניסוג מכאן,אנחנו הולבים ישר לברלין״ — היתה תשובתו של החייל. "אם כר נשובהביתה״ — החליט סטאר מיד. איני יודעת אם הטוראי הסובייטי הצליחלהפיג את חששותיו של סרבין מפני שובם של הגרמנים, או שמא רקנאחז הוא במילותיו של החייל בדי לשנות את החלטתו הנחפזת להפקידאותי בידי הסובייטים.כר אם כן חזרנו לבית הסרבינים. סטאר הביא הביתה גם את אשתואולנה ואת בתו קסניה והחלה פעולת השיקום. על אף שעל חסרביניםהיה עתה לדאוג לעצמם, הם הקדישו גם לי קצת מזמנם ודאגתם. שתיהנשים עזרו לי להתרחץ, הגישו לי אוכל מבושל ובפעם הראשונה מאזבואי אל הסרבינים, ישנתי בתור הבית ולא במקום סתר.לאחר השחרור שהיתי רק זמן קצר בבית הסרבינים. באותו זמן להיותיהודי כבר לא היה פשע וגם מתן מחסה ליהודי לא נחשב כבר מעשהנורא, אר מוטב היה להצניע זאת. רובה של האוכלוסיה האוקראיניתלא הצטיינה, כידוע, באהבת ישראל גם לפני המלחמה, אולם הכיבושהנאצי, גם אם חלן! ולא שב יותר, החדיר את הרעל האנטישמי עמוק־עמוק בלב האוקראינים. כנופיות הלאומנים האוקראינים, אנשי באנדרה,298קבוצת יהודים מקאלוש והסביבה במחנה זאכאריאש פלאקסייאוגרטסטאליושבים מימין לשמאל: אליעזר רוזנברג,אבוש היבשמן, סטאניסלאב סודול, (פולנישעזר ליהודים במחנה, חי עתה בפולין),סגק בלאושטיין, הייסלרעומדים מימין לשמאל: —, וילוש שפרבר,איז׳ו פוגל, לונק רוזנמן, שטיינר מווינילובקסניה קוריםברוניסלאבה פלאקסיי299השתוללו בסביבה גם בימי השלטון הסובייטי שזה עתה חזר, והפילואת פחדם על התושבים השלווים. על כן נשאר דבר המצאותי אצלהסרבינים בימי הכיבוש הנאצי בגדר סוד, שגם הם וגם אני שמרנו עליוזמן ממושר. עם זאת עלי לציין כי נשים וגברים אוקראינים שבהם נת-קלתי באותו זמן, התייחסו אלי יפה, היו ביניהם שהביעו באוזני שמחהעל שנשארתי בחיים ולא פעם שמעתי אותם אומרים ׳לי: "אילו רקידענו עליך... אילו רק פנית אלינו, לבטח היינו מסתירים אותר".". כמההיתה כאן העמדת פנים וכמה כנות — זאת משאירה אני להערכתושל קורא טורים אלה.מבית הסרבינים שבפרבר קאלוש עברתי למרכז העיר. אמנם ראיתי כבראת קאלוש בלי יהודים בתקופה שבה הייתי באה לעבודה בעיר מאוגר־סטאהל, אולם אז הייתי נערה יהודיה נרדפת ששאיפתה היחידה היתהלהשאר בחיים. עתה הייתי הופשיה ומבוגרת קצת יותר. הסתכלתי עלהכל בעינים אחרות. רק עתה תפסתי את גודל החורבן, אשר השאירואחריהם המרצחים הנאציים שנעזרו בפעולת ההשמדה ברבים מתושביהמקום. חזרתי לגור בעיר שבה גדלתי בחיק משפחה אוהבת, בעירשהיתה מלאה יהודים, ביניהם דודים, דודות ובני דודים, ועכשיו נשארתיללא קרוב וגואל. בעיר קאלוש, שבה התגוררו עד שנת 1941 אלפי יהו-דים, חיו עתה, באוגוסט 1944, לא יותר ממניין יהודים. זכורים לי מאותוזמן לונק רוזנמאן, יושיו דיצ׳ק וגינקה ליקוורגיק, חגה פראנקפורטר ואהיהלייב, אימק זאנדמאן, מאקס שפאץ ,הילדה וויזלברג וכן סטאך סוקאל.האחרון, שיצא שלם מהתופת הנאצית, נרצח באחד הימים ע״י אנשיכנופיית באנדרה בדרכו לסטרי.לצערי הרב לא מצאתי בקאלוש אחרי השחרור את משפחת פלאקסיי.הם עברו למקום בלתי ידוע ורק לאחר שעברתי לפולין בשנת 1946, נודעלי כי הם נמצאים בקראקוב. קיימתי איתם קשר קבוע, אשר נמשךגם לאחר שעליתי לישראל בשנת 1950, עד לפטירתם. כמה חבל שרקהשנה, שגת 1979, למעלה מ-סו שנים לאחר מותם, החליטה הוועדהלציון חסידי אומות העולם של "יד ושם" להעניק להם תעודת הוקרה.הם כבר לא זכו לקבלה.עם משפחת סרבין הייתי בקשר כל עוד שהיתי בפולין. עם בואי לארץ,נפסק הקשר איתם מסיבות שלא היו תלויות בי ועל כר מצטערת אני מאוד.300הלה ביקל־הור^יביץ^לו^1✓ 1 ש ✓ 100 */ 3ון 11090 090קאלוש רחוקה מהגבול הישן בין פולין לגרמניה מרחק של מאות קילו-מטרים, אולם הפלישה הגרמנית לפולין ב־ו לספטמבר 1939 הורגשההיטב גם בעירנו. עוד לפני שהחלה המלחמה קיבלו רבים מתושבי קא־לוש מבני שלושת הלאומים שאיכלסו אותה צווי גיוס כחיילי מילואיםשל הצבא הפולני. גם אחרים, שלא שירתו מעולם בצבא הפולני, קיבלוצווי התייצבות. אר תור ימים ספורים הורגש כי השלטון הפולני הולרומתפורר ועל כן היתה ההיענות לקריאות הגיוס מעטה. ראינו אתאנשי השררה הפולניים עוברים בבהלה דיר עירנו כשפניהם לגבול הרו-מני וכוונתם להגיע מהר ככל האפשר למקום מבטחים מחוץ לפולין.בעקבותיהם ניראו בעיר גם פליטים יהודיים מערי פולין המערבית,שברחו מפני הפולש הנאצי. חלקם נשארו בקאלוש, בעיקר אלה שהיולהם קרוכים או מכרים כעירנו. כמה יהודים מבני קאלוש ניסו להצטרחאל הבורחים לרומניה, אר רק מעטים הצליחו בכך, רובם חזרו לקאלוש.כ־לו לספטמכר נודע על כניסתו של הצבא האדום מהגבול המזרחילתחום פולין. באותו זמן התקרב הצבא הגרמני לגאליציה המזרחית,וגם העיר סטרי הנמצאת במרחק 40 ק״מ מקאלוש נכבשה על ידם.לעומת זאת זכתה סטאניסלאכוב לכניסת הרוסים אליה. קאלוש נשארהבתייר; האם יכבשוה הגרמנים או שמא יבואו אליה הגואלים מצדמזרחי יום אחד נשארה העיר בלי שלטון כלשהו ורבה היתה החרדהבלכ היהודים. הטאנק הרוסי הראשון שנכנס לקאלוש עורר בקרב יהודיהעיר, גם אלה שלא התלהבו מה" אדומים" ומשטרם, גל של שמחה.היינו בני מזל...לא עברו ימים רבים והשלטון הסובייטי שהחל להתבסס בעיר הראהאת אופיו. העשירים והאמידים היו קרבנותיו הראשונים, רכושם הולאם.גם אלה, שעליהם נודע לשלנזונות החדשים כי בימי פולין היו ציונים,או שנחשדו בפעולה אנטי-קומוניסטית, לא שפר חלקם. היו שנאסרו והיוגם שנשלחו לסיביר. בלילות הוצאו משפחות אחדות מדירותיהם והעברולמקומות בלתי ידועים בתור רוסיה. כל אחד השתדל להוכיח את כש-301רותו לשלטונות ולערזריהם המקומיים, ראשית כל על ידי כר שהשיגעבודה כלשהי כדי לא ליהשב ליסוד בלתי־ פרודוקטיבי.במאמץ רב השגתי גם אני עבודה בתור מנהלת קופה בבאגק הממשלתי,היחיד שהיה באותו זמן בעירנו. היה זה תפקיד קשה ומסוכן ולא נמצאוקופצים עליו מפחד הסתבכות ושליחה לסיביר בעקבותיה. רק מחוסרברירה אחרת נטלתי את התפקיד על עצמי. בתעודת הזהות (הפאס־פורט) שלי היה סעיר אשר הגביל אותי בעבודה. תקופה מסויימת עבדתיבבאנק תור מתח רב עד שהצלחתי לשכנע את הממונה עלי, אזרהסובייטי, שישחררני מהתפקיד. כיון שקיבלתי ממנו המלצה טובה, נתקבל-תי למשרה נוחה ופחות אחראית בהנהלת חשבונות של מעבדה גדולהלבדיקת זרעי תבואה. בהיותי במשרה זו פרצה המלחמה הגרמנית־סובייטית.כבר ביום הראשון למלחמה, ב־ 22.6.1941, עזב המנהל של המעבדה,מהנדס סובייטי, את קאלוש ואפילו לא הספיק להפרד ממני. כמוהוהחלו גם פקידים רוסיים אחרים לעזוב את העיר ואיתם יחד גם כמהעשרות יהודים מבני קאלוש. חלקם נשארו בחיים וחזרו לאחר המלחמהלקאלוש, אחרים נהרגו בחזיתות המלחמה או מתו במחנות העבודהברוסיה, חלק קטן נשאר ברוסיה עד היום הזה.עוד בטרם עזבו אחרוני הרוסים את העיר, הורגש באויר מתח רב. הי-הודים, שאח אחד מהם לא יכול לשער את גודל האסון העומד להתרחש,ידעו כי צרות השלטון הסוכייטי הם כאין וכאפס לעומת מה שמצפהלאוכלוסיה היהודית לאחר כניסת הגרמנים לעיר. כנגד זה ניתן היהלהבחין במבטיהם של האוקראינים ואח לשמוע מפיהם עד כמה שמחיםהם לקראת בואם של הגרמנים.לאחר שהנסיגה הסובייטית היתה לעובדה, השתרר בעיר מצב של הפקר.האוקראינים הלאומנים השתלטו על כל המשרדים והמוסדות הציבורייםוהכריזו עליהם כעל רכוש המדינה האוקראינית העומדת לקום. אליפנו אחדים מהם ודרשו ממני את המפתחות של המעבדה שבה עבדתיכד■־ להחרים את מלאי התבואה שהיה במחסן. היו מקרים של פגיעותבגוח וניתן היה לשמוע מפיהם של אוקראינים שעוד אתמול־שלשום היובמגע הדוק עם יהודים, כי הגיעה שעת הנקמה בהם. לאועזרנו קיבל אתהעיר לרשותו הצבא ההונגרי. ההונגרים לא הצטיינו באהבת ישראל,אר שנאתם לאוקראינים לא היתה פדוותה משנאתם ליהודים.302אולם הכיבוש ההונגרי לא נמשר זמן רב. בסון^ יולי נכנסו הגרמניםלקאלוש ואז חלה הרעה ניכרת במצבנו. שיאה של הפגיעה ביהודיםבאותו זמן היתה ה" אקציה" נגד האינטליגנציה היהודית שנערכה בחודשאוגוסט. בסיוע האוקראינים, שערכו רשימות של יהודים משכילים וא--חרים שהיו ידועים להם, השמידו אז הגרמנים כמה מאות מ״פני" האוב־לוסיה היהודית בקאלוש. במו עיני ראיתי אותם מובלים במשאיותלמקום בלתי ידוע, מוכים באכזריות בקתות של רובים ע״י שוטריםאוקראינים ששמרו עליהם. כעבור זמן קצר נודע כי כולם נורו למוותונקברו בחשאי ביער פוילו שליד קאלוש. גם אחי העו״ד, ד״ר אליעזרביקל, היה ברשימת המועמדים לטבח, אולם לא מצאוהו בביתו, וכמוהוגם המשפטנים איזיו הולדר ואדזיו הלמאן. יד המרצחים השיגה אתשלושתם מאוחר יותר.לאחר חיסול האינטליגנציה החלו הגזירות של הגרמנים להתחולל עלינואחת אחרי השניה. עוד קודם לכן הוטל כופר על האוכלוסיה היהודיתבקאלוש והיא היתה חייבת להעביר לגרמנים כמות גדולה של זהב ודבריערר. לקראת החורח נדרשו היהודים למסור לגרמנים את כל הסקי וציודהסקי, כולל בגדים ונעליים שהיו ברשותם, מאוחר יותר את כל בגדיהפרווה. מי שנמצא אצלו רק סימן של פרווה שלא נמסרה, נענש קשות.הסקי והבגדים היו "תרומת" היהודים למסע הצבא הגרמני לתוך רוסיההקרה. כל בוקר נתפסו אנשים לעבודות שונות. בן אחי, נער בז 15,אלתר ביקל מבוריסלאב, מצא בהיותו בעבודה תפוח ואכל אותו. בובמקום נורה למוות.ההשגחה על יהודי קאלוש היתה בידי ה״קריפו" (קריגספוליציי) הגרמניוהמשטרה האוקראינית. מדי פעם באו לביקור בעיר אנשי הגסטאפומסטאניסלאבוב לערוך "אקציות". הם נעזרו אז ע״י המשטרה האוקראי-נית והקריפו ותפקיד אומלל נפל גם בחלקם של אנשי ה״יודנראט',המועצה היהודית, שחוייבה לסייע לגרמנים במלאכת ההשמדה בהכנתרשימות וכיו״ב. ביודנראט הראשון היו ד״ר שואלב, המורה פרידלנדרמדולינה ומאוחר יותר העו״ד דניאל, פליט שחגיע לקאלוש עם משפחתוממערב גאליציה. בין החברים ביודנראט האחרון זכור לי ליאו ארטמאןמפרהינסקו שהגחג לקאלוש בזמן המלחמה. הרכב היודנראט היה מת-חלף כל כמה זמן, לתב שלחו את אלה שעשו כבר מספר חודשים או רקשבועות כחברים במועצה היהודית להמתה בסטאניסלאבוב.303האקציות היו מכוונות פעם נגד זקנים, פעם נגד ילדים, אך המרצחיםלא הקפידו על ת־כב אחיד של המובלים להשמדה. ביום האקציה ניתןחופש פעולה לאנשי המשטרה האוקראינית והם צירפו ל" מכסה" אתמי שרצו וכמה שרצו. הנידונים למוות נאלצו לחפור לעצמם בורותוהם נורו כשהם נופלים לקברים שכרו לעצמם. בגלל אוירת האימיםשהשתררה בעיר לא העזו להיראות ברחובות גם אנשים בעלי ניירות,שהעידו כי הם עובדים עבודה חיונית בשביל הגרמנים.תחילה הותר ליהו •ים לגור במקומותיהם, אולם במשר הזמן חוייבוכל אלד! שגרו מחוץ לשכונה היהודית שליד הרינק, לעבור לתחום הצרשל הרובע היהודי, הגיטו. עוד בראשית השלטון הגרמני הובאו לשםיהודים מהכפרים והעיירות שבסביבת קאלוש ועל כן שררה שם צפיפותאיומה. אולם גרתג מכל היה הרעב. לחם, תפוחי אדמה וקמח נעשולמצרכים נדירים יותר ויותר. אסור היה ליהודים לצאת אל מחוץ לגיטוואם נוצרי היה מביא תיר סיכון עצמי קצת מזון לתור השכונה היהודית,הרי דרש עבורו תשלום יקר — זהב, אבני חן או בגדים וכלי מיטה.למרות האיסור היו יהודים שסיכנו את עצמם ויצאו להשיג מזון מחוץלגיטו. בעלי, ד״ר וייס, שהיה רופא ונשא מלבד הסימן היהודי על שרוולוגם סימן שהעיד על מקצועו, ועל כן הרגיש עצמו חופשי יותר, יצא פעםאחת אל מחוץ לגיטו לחפש מזון. ברחוב ניגש אליו אוקראיני ואמר לובפשטות: "תן לי את מעילר, לר הוא לא נחוץ, מחר בלאו הכי תלרלעזאזל". בעלי שר. הביתה כשהמעיל עליו׳ אר לרוב היה סופן שלפגישות כאלה בין יהודים לאוקראינים גרוע יותר.הרעב עשה שמות באוכלוסיה של הגיטו. ילדים ומבוגרים סובבו ברחו-בות והתחננו למעט מזון ורק לעתים נדירות נענו. מקרי מוות מרעבהלכו ותכפו מיום ליום. תחילה קשה היה לראות את האנשים קורסיםתחתיהם ברחובות גוועים מרעב, אולם במרוצת הזמן התרגלנו למחזותהללו. בגוויות טיפלו אנשי ה״חברה קדישא" וידיהם היו עמוסות עבודה.למרות שהמוות נעשה לדבר שכיח בגיטו, לא מש מזכרוני מראה האחיםפילר מוטלים על המדרכה ברחוב. שני האחים לא מתו מרעב, הלשינועליהם כי בידיהם תעודות מזוייפות שרכשו על מנת שיוכלו לצאתמהגיטו, וכשנמצאו התעודות על גופם, ירו בהם והרגום. את גוויותיהםהוציאו למדרכה שלפני הבית ושמו מעליהן שלט: "ככה ייעשה לכליהודי שיימצאו אצלו תעודות מזוייפות". הגוויות היו מוטלות במקומן304ימים רבים להפחדת היהודים. גם אעל החייט פנדל ערכו חיפוש בבית,הביאו אותו לבניין הקריפו ושם ירה בו למוות אחד ממפקדי הקריפוהאיומים — קראייבסקי.לנוכח המצב הנורא לא פלא הוא שהיו אנשים אשר החליטו לדחוקאת הקץ ואיבדו עצמם לדעת. ידוע לי על אחדים שביקשו מבעלי הרופארעל כדי שישימו קץ לחייהם בטרם יעשו זאת הגרמנים ועוזריהם האוק-ראינים. במקרה אחד ביקשו בנות רעל עבור הוריהן. אולם היו אלהבכל זאת מקרים יוצאי דופן. למרות הסבל הפיזי והנפשי, שלא יתוארבמלים, גילו רוב היהודים, שהיו למעשה בחזקת נידונים למוות, תשוקהעזה לחיים. המרצחים דאגו כבר לכר שהאנשים ימותו בכל מיני מיתותמשונות בלי שיצטרבו לאבד עצמם לדעת. לי אבדו במשך שנה וחציכמעט כל בני המשפחה וביניהם אמי שרה, אחי הרמאן עם אשתו ובנו,אחותי מלכה טרייטלר עם בעלה ו־ 2 ילדים. אחי ד" ר אליעזר ביקלברח לדולינה ושם נרצח. אחותי לאה עם אשתו של בן דודי הרב ד״רקולברג, אירנה, מבית מילשטיין, וילדתה, הצליחו לחמוק מקאלועז ולה-גיע לגיטו הפתוח בסטרי. אירנה נשאה במשך כל הדיר את הילדה בידיהוכשהגיעו לסטרי התברר כי זרוע אחת קפאה מייור וצריך היה לקטועאותה. אחותי לאה עבדה כדי לפרנס את עצמה ואת אירנה וילדתה,אך את כולן פקד בסופו של דבר הגורל המר.באוקטובר 1942 נערכה בקאלוש האקציה הגדולה שקרבנותיה היו רובםהמכריע של היהודים בעיר, אשר נשארו עדיין בחיים אחרי פעולותההשמדה הקודמות. רשמית הוכרזה קאלוש "יודנריין", נקייה מיהודים,אולם יהודים במספר מועט הצליחו להסתתר ולא צורפו למשלוח הגדול,אשר לפי השמועה הופנה למחנה ההשמדה בבא׳ץ. גם אנו, אני ובעלי,מצאנו לגו מחבוא טוב והגרמנים לא גילו אותנו בחיפושים שערכו בעתהאקציה.זמן קצר לאחר האקציה נשלחנו למחנה העבודה שבאוגרטסטאל לידקאלוש. התנאים במחנה חיו יחסית נוחים ומאות יהודים שהיו שם,רובם מקאלוש, יכלו לראות עצמם בני מזל על שהם נמצאים שם ואיןהם חייבים להסתתר מפני ציידי היהודים במו חיות נרדפות. אולם גםלמצבנו ה" טוב" בא הסוך.בוקר אחד היקח המחנה באוגרטסטאל ע״י אנשי המשטרה האוקראיניתוחלק מדיירי המחנה נלקחו תחת משמר כבד אל נקודת איסוף באולם305הקריאה של הכפר, אולם שלא הושלם עדיין כאשר הגרמנים הפכו אתהכפר למחנה עבודה. לפי איזה קנה מידה נבחרו האנשים לאקציה זו,לא הוברר לי אף פעם. מכל מקום בין המובאים לאולם הקריאה היינוגם אני ובעלי, שעבד במחנה כרופא.באולם הקריאה פקדו עלינו לזרוק בל דבר ערך שברשותנו על שולחןשבאמצע האולם. מי שיימצא אצלו דבר־ערר כלשהו — נאמר לנו —יירה במקום. לאחר שמילאנו אחר הפקודה העמדנו בשורה ליד אחדהקירות של האולם הגדול. פתאום התחילו השוטרים לירות בנו. ראשוןנפגע תינוק בחיתוליו, שהוריו הביאוהו לאולם ושמו אותו על הרצפהלא הרחק ממקום עמידתם. היה זה תינוקם של בני הזוג ברון, בעלי חנותלעורות ברינק של קאלוש. למראה המחזה המחריד פתחה ילדתה שלהגב׳ רוטפלד, אלמנתו של עו״ד רוטפלד, אשר עבדה במחנה כטבחיתבשביל ה״וורקשוץ" (משמר העובדים) בצעקות: "אמא, אמא". מידנורתה הילדה למוות.לאחר רצח הילדים בא תורי. צפקו, אחד מראשי הקריפו בקאלוש, הידועלשמצה באכזריותו, כיוון את רובהו כלפי. כשראיתי זאת הסתרתי אתפני, צעקתי בקול "צפקו" ונפלתי לפניו על הארץ. צעקתי הפתיעה אותוכנראה ועל כן במקום לירות בי קרא "אם לא תפסיקי לצווח אהרוגאותר כמו כלב". לשמע מלים אלו החלה צעקה כללית. היריות נפסקוואת הנאספים באולם הובילו לחצר ה״וורקשוץ". משם עמדו לשלוחאותנו לקאלוש. אולי התכוונו להעלים את מעשי הרצח מהאברים בכפרוחשבו, כי בקאלוש יוכלו לבצע את זממם בשקט.בהיותנו בחצר ה״וורקשוץ" החלטתי כי עלי לעשות מעשה שיחסוךממני את הרצח האכזרי מידי הגרמנים. לשם כך אגש אל אחד השוט-רים, אעמיד פנים כי עומדת אני למסור לו משהו, וכשאהיה על ידו,אנסה לברוח, המרצחים יירו בי בעת הבריחה וכך יבוא קצי בלי עינויים.נפרדתי מבעלי בלחיצת יד חשאית וניגשתי להגשים את תוכניתי.והנה קרה נס. ברגע זה הגיעו לחצר עגלות שנועדו להוביל את רכושםהמוחרם של העומדים להשלח להשמדה בקאלוש. השוטרים לא שמולב אלי, כל תשומת לבם היתה נתונה לעגלות שבחוץ. לא חזרתי, במו-בן׳ למקומי, התחמקתי מעיני השומרים עלינו ויצאתי החוצה. לא עמדבי הכוח לברוח, הלכתי לאיטי בלי לדעת לאן, כל רגע ציפית לכדור,והוא לא נורה.306הלכתי בשדות מכוסים שלג עבה עד אשר הגעתי לגדר שליד כנסיה.שעות אחדות עמדתי שם בקור, בלי לדעת מה לעשות ולאן לפנות.־ק בערב עלה על דעתי לגשת לביתו של עו״ד ארנולד, פליט מקראקוב,>1שר גר באחד הבתים הקטנים באוגרטסטאהל. אשתו של ארנולד ושניילדיו התאבדו בקאלוש עוד לפני האקציה הגדולה. הוא עצמו ניסהגם כן לשים קץ לחייו, אר ניצל ברגע האחרון ע" י בעלי הרופא שנקראאליו. באותו זמן בערך הציל בעלי גם פליט אחר, רופא מקראקוב אשרגר עם אשתו ואמו בבית צוקר, אולם רופא זה הצליח להתאבד בזמןמאוחר יותר.כשסיפרתי לעו״ד ארנולד מה קרה לי לא רצה להאמין. רק בקושי הצ-לחתי לשכנעו כי אכן נמלטתי מידי המרצחים. אמרתי לו גם כי בהיותיבאולם הקריאה זרקתי סכום כסח שהיה איתי לאחת הפינות, שהיהמבוסה חול ביון שבמקום זה טרם השלימו את מלאכת הריצוף!. הואלא התעצל ובחשבת הלילה ניגש אל אולם הקריאה שהיה בבר ריקמאדם, מצא את הכסף! והביאו לי. היתה זאת מצדו מחוות תודה לבעלישהציל אותו בשעתו ממוות. מביתו של עו״ד ארנולד פניתי לביתהשל גב׳ רוטפלד המסכנה, אשר שיכלה באותו יום את בתה היחידהוקברה אותה ליד אולם הקריאה שבו נרצחה. הייתי עמה עד הבוקר.למזלי הרע נכנס עם שחר לביתה של גב׳ רוטפלד מפקר המשמר האוק-ראיני במחנה, פדורניאק שמו. הוא דרש ממני להלוות אליו לחדר המש-מר, וכשראה שאין אני ממהרת אמר לי כי אם לא אלר אתו תיכן! ומידהוא יספור עד 3 ואז יירה בי למוות. בלית ברירה קמתי והלכתי אתולבנין המשמר. שם הכניס אותי לחדר האמבטיה. התברר לי שאינני לבדיבחדר, עוד לפני הובאו לשם יהודים אחרים מהמחנה, וגם לאחר שהוכ-נסתי לחדר נפתחה מדי פעם הדלת ולחדר נזרק מישהו נוסף!. לאחרזמן מה החניאו את האנשים אחד אחד והעלו אותם על עגלה שאמורההיתה להובילם לקאלוש. הייתי האחרונה שנקראתי לזנאת מחדר האמ-בטיה. האיש שבחלקו נפל לטפל בהעברתי לעגלה היה סגנו של פדור-ניאק. התחננתי לפניו שישאיר אותי בחיים, שלא ישלח אותי להריגהבקאלוש. לשמחתי הרבה הוא ניאות לבקשתי והסתיר אותי מעיני המפקדשחיפש אותי. יתר על כן, הוא הורה לאחת העובדות במטבח להגישלי לחם וקפה. היה זה מעל ומעבר למה שיכולתי לצפות מאדם זה, שלאהכרתיו ואשר מילא תפקיד בכיר בשמירה על הסדר, ובעיקר על היהו-307דים במחנה. לאחר שסעדתי את לבי אמר לי! "עלייר להסתלק מכאןאם אינר רוצה להפגע ושיבולע גם לי. הוא ציוה לעוזרת במטבח להוציאאותי אל מחוץ לתחום הכפר, וכדי לא לעורר תשומת לב, או^ התחלפנובמעילים, אני והאשה מהמטבח.באורוות הסוסים שבאוגרטסטאל עבד יהודי מקאלוש שכינויו היהפופצאק. החלטתי לגשת אליו ולבקש אצלו מחסה. פופצאק עבד באורווהרק בשעות הלילה ובבוקר היה חוזר למקום מגוריו בתור אוגרטסטאל.למזלי מצאתי אותו באורווה לפני שעמד לצאת ממנה. כששטחתי לפניואת מצבי, וסיפרתי לו על כל מה שעבר עלי ביממה האחרונה, הוא הס-תיר אותי תחת ערימת שחת בתור האורווה, והורה לי לשכב שם עדשובו לעבודה בערב. שכבתי בתור השחת כל היום בלי נוע, גם אתצרכי נאלצתי לעשות במקום. לעת ערב כאשר ניגש פופצאק לערימההיה בטוח כי נחנקתי בה, אולם בניגוד למה ששיער נשמתי עדיין.בעת ששכבתי בערימת השחת גמלה בלבי המחשבה כי אם אצליחלצאת ממנה בשלום אעשה הכל כדי להגיע לעיר סטרי, שמעתי כיבסטרי נמצאים עדיין בגיטו הפתוח יהודים רבים. נפרדתי בתודה מפופ־צאק ופניתי לתחנת הרכבת בהולין כדי להגיע משם לסטרי.אדלג על כל מה שעבר עלי עד הגיעי לסטרי. מספיק אם אציין כיהיה עלי במשר כל הדרר שכללה עליות וירידות מהרכבת, מעבר בת-חנות וכיו"ב, לדאוג לכר שלא תתגלה זהותי היהודית. הדבר לא היהפשוט כלל וכלל. לא רק חזותי, אלא גם כל תנועותי והתנהגותי, עלוליםהיו לגלות בקלות מי אני. בעמל רב, ובפחד בל יתואר, הגעתי השכםבבוקר לסטרי.עוד בהיותי באוגרטסטאל נעזרנו פעם אחת, אני ובעלי, ע" י מהנדספולני אשר שמו לצערי פרח מזכרוני. תור סיכון עצמי הוא הסתיראותי בביתו במשר יומיים. הוא סיפר לי בהיותי אצלו על מהנדס פולניאחר, פשיסטוליק שמו, העובד במפעל "גאזולינה" בסטרי והוא אוהדיהודים. בין השאר הסתיר את בתו של גולדוורט, בעל טחנת הקמחבקאלוש, אולם הבחורה המסכנה לא הצליחה להמלט מהמוות. למשרדושל אותו פשיסטוליק בסטרי פניתי בבוקרו של היום שבו הגעתי לעירזו. הצגתי עצמי כנוצריה, אשתו של קצין פולני שנלקח לאושביץ. אנימעלימה את זהותי האמיתית כאשת קצין פולני, אמרתי לו, כדי שלאיטרידוני; באתי אליו לבקש עבודה, ורצוי מאוד עבודה צנועה שתאפשר308לי להשאר באלמוניותי. כששמע פשיסטוליק, שהיה קצין פולני אמיתי,את סיפורי, הציע לי, לאשת חבר לנשק, תפקיד כעוזרת לטבחית באחדממפעלי "גאזולינה". המדובר היה במטבח פועלים בדאשאווה, לא הרחקמסטרי. לשם כר הזמינני לבוא למחרת היום למקום איסוח הפועליםשאיתם אסע לדאשאווה. הודיתי לו, כמובן, על ההצעה הנדיבה, ושמחתיעל האפשרות שהעמיד לפני לאחר שהצלחתי לעורר את אמונו. אולםעתה עמדתי בפני בעיה חדשה, כיצד והיכן אבלה את 24 שעות ההמתנהעד ליציאה לעבודה. לא ידעתי לאן ואל מי לפנות, בקלות יכול היוזמישהו לזהות אותי, במיוחד מפני שבסטרי נמצאו אז לא מעט אנשיםשהבירוני מקאלוש.כאמור היה הגיטו בסטרי באותו זמן עדיין פתוח. ליהודים מותרת היתהתנועה חופשית גם מחוץ לתחומי הגיטו, אר הם חוייבו לשאת על שרוולבגדם את הסימן היהודי. בסובבי בחוצות העיר, בלי הסימן היהודי כמובן,נקרתה בדרבי בחורה יהודיה מקאלוש בשם מאלטר. היא מסרה לי אתכתובתה של חברתי מניה בלייברג מקאלוש, שהתגוררה אז בסטרי מחוץלגיטו. לשמחתי מצאתי אותה בביתה; הגעתי אליה בלי הסימן היהודי,וגם ביקשתיה שלא תגלה לשכנים את זהותי האמיתית, ואמנם כל דייריהבית חשבו אותי לפולניה. התברר לי כי אינני יחידה בעלת זהותכפולה, גם את סטאר סוקאל פגשתי שם, ואף הוא עבד אז בסטרי כפולני.נוסף לכר ראיתי שם את מועזקה אייזנברור, בת ד״ר אייזנברור מקאלוש.בבואי אל מניה בלייברג מצאתיה אורזת את חפציה. התברר לי כי עודבאותו יום, חייבים כל היהודים החיים בסטרי מחוץ לגיטו להכנס לתוכו,עוד באותו ערב הגיטו ייסגר, ופרט ליהודים בעלי תעודות עבודה בח-תימת הגסטאפו, לא יותר לאף יהודי לצאת או להבנס לתור תחומיהגיטו.לא ידעתי מה עלי לעשות, נפלתי מן הפח אל הפחת. לאחר שיקול דעתהחלטתי להשאר ללינת לילה בבניין שאליו הגעתי, יהיה אשר יהיה.הבניין בן 3 הקומות נשאר ריק מאדם, פחדתי שימצאו אותי מחפשיהשלל, הבאים לדירות שבהן התגוררו יהודים ונאלצו לעזבן. התחבאתיבאחד מחדרי האמבטיה ולמזלי עבר הלילה בשלום.עם שחר פניתי לנקודת האיסוף לעובדים בדאשאווה. היה זה מוזרבמקצת שבאתי למקום בלי מזוודה או צרור כלשהו ביד, והדבר עוררחשדות אצל האנשים שאתם עמדתי לנסוע, אר הצלחתי לצאת גם ממב־309חן זה בשלום. בדאשאווה עבדתי כעוזרת במטבח שהכין כל יום ארוחותל־ססב עובדים. השתדלתי מאוד להשביע את רצון הממונים עלי, וגםלקיים יחסים טובים עם חברותי לעבודה שעם שתיים מהן גרתי בחדראחד. אולם למרבה הצער דרשו ממני זמן קצר לאחר שהתחלתי לעבודבמטבח, להציג תעודת זהות. עבורי היה זה אסון ממש, לא היה ברשותיכל נייר על זהותי ולא כל שכן "קנקרטה" (תעודת הזהות). ניסיתילדחות את העניין בכל מיני תירוצים עד שיום אחד הביאו אותי למש-טרה האוקראינית במקום ובמשר 24 שעות חקרו אותי על זהותי. ביווןשלא יכולתי להשתמש יותר בתירוצים, צץ במוחי הרעיון לשחק משחקשל מטורפת; סרטתי את פני, צחקתי ללא סיבה, דיברתי דברים חסריתוכן וכיו״ב. לא היה זה קל להעמיד פני משוגעת, במיוחד בשנוכחתילדעת שאני נמצאת בהסתכלות מתמדת, מישהו עוקב אחר כל תנועותיוהתנהגותי דרר חור בקיר. היה עלי לשחק את תפקידי בלי להרפותמהמשחק אפילו רגע אחד. וכאילו לא די בכר, נכנס במקרה באותויום לבניין המשטרה קצין גסטאפו. כשראה אותי ושמע אודותי, אמרללא היסוס: האינכם רואים כי היא יהודיה, היא מתחזה למשוגעת, ארהיא לא תצליח לרמות אותנו, היא מבינה כל מה שאני אומר... לפיפקודת איש הגסטאפו הובילו אותי לבית הסוהר בסטרי, והשוטר שהובילאותי בעגלה איים עלי להרגני אם אנסה לברוח.בדרר לבית הסוהר "נתיישבה עלי דעתי" והפסקתי לרבר שטויות, בליתברירה נעשיתי נורמאלית. אולם גם בפני החוקרים בבית הסוהר המשכ-תי לטעון כי אני נוצריה. החוקרים חקרו אותי רבות, כמה פעמים ביום,וגם צילמו אותי מבל צד. אחד הקצינים-החוקרים אמר לי: "אל תחשביכי אנו מאמינים לר... אין אנו מחסלים אותך עדיין כי רוצים אנו להפיקממר סבון באיכות גבוהה...". רק אחד המפקדים כבית הסוהר, פולני,נתן אמון בדברי ולא חשד בי כי אני יהודיה המעמידה פני נוצריה.ביקשתיו שיתן לי עבודה כלשהי כדי לא לשבת בטלה בתא, ואמנםנשלחתי לעזור לבנאים, שעסקו בעבודת בנייה בחצר המשטרה מחוץלתחום בית הסוהר.עוד בעת היותי עובדת במטבח הפועלים הכרתי אשה פולניה מסטרי,אימה של אחת העובדות איתי. התיידדתי איתה ורכשתי את אמונה,אולי מפני שראתה בי אשת קצין פולני. כשנודע לה על מקום עבודתיבחצר המשטרה, החלה לבקר אצלי שם בל יום והיתה מביאה לי אוכ7310חם מביתה. היא עודדה אותי ולא פעם אמרה לי, כי לא יאונה לי כלרע, הגרמנים הורגים רק יהודים...פעם אחת בשובי מהעבודה לבית הסוהר, הודיע לי המנהל כי בעודימים מספר יוציאו אותי להורג כיוון שכל הידיעות שמסרתי על עצמינתבדו, התברר סופית כי אין להן כל יסוד. רק עוד יום אחד אצאלעבודה ובשבוע הבא יחסלו אותי. כששמעתי פסק דין זה, החלטתי לברוחויהי־מה, בלאו הכי אני אבודה. למחרת, היה זה ביום שבת, כאשרהביאה לי האשה הפולניה כדרכה יום־ יום את מנת המזון, גיליתי להאת החלטתי, והיא לקחה על עצמה לעזור לי.בשל ההיכרות בינינו, היה ברור כי לאחר בריחתי יבואו לחפש אותיבביח האשה הפולניה. על כן הביאה אותי לבניין שנהרס בעת המלחמה,אשר נמצא לא הרחק מביתה, ובמרתפו של בניין זה הסתתרתי יומיים.מלבד האשה הטובה איש לא ידע על מקום המצאותי, גם לא בעלהובתה.בערב השני לאחר ידידתי למרתר, באה אלי האשה הפולניה שכל כרהיטיבה עימי והביאה לי אוכל. היא סיפרה לי כי חיפשו אותי בביתה,אר היא דחתה בתוקר כל קשר בעה לבין בריחתי. עם זאת הציעה לילעבור למקום מחבוא אחר, שבו אוכל לשהות בבטחון רב יותר.מדבריה נודע לי כי במרחק לא רב מביתה נמצא בניין הרוס אחר. באותובניין נעשו שיפוצים ע״י חברת "גאזולינה" שהתכוונה להתקין בו דירותבשביל עובדי החברה, ביניהם גם בשביל בעלה של האשה ומשפחתו.את עבודת השיפוץ עשו עובדי כפייה יהודים. בביקוריה התכופים במקוםהכירה את הפועלים היהודיים וכיוון שהתייחסה אליהם יפה רכשה אתאמונם. הם גילו לוז שבמרתח הבניין הקימו קיר סתר והשאירו בו פתחקטן, שמילאוהו בלבנים על מנת שיוכלו בשעת כושר להכנס דרכו לתורה״בונקר" ולהסתתר בו. ממנה ביקשו שתספק להם מצרכי מזון תמורתתשלום. היא הסכימה לבקשתם, אר כל תכניתם של היהודים עלתה בתו-הו, למזלם הביש הוצאו להורג יום אחד לאחר שגילו לה את סודם.מובן מאליו כי קיבלתי את הצעת האשה ונלוויתי אליה כדי לעבורל״מקלט" החדש. במקום זה שכבתי חודשים מספר בחשיכה גמורה, בליכל שמיכה או כסות אחרת. האשה חששה שמא יסייע חפץ כלשהו שימ-צאו אצלי לגלות את הקשר שלי איתה. היא היתה מבקרת אצלי מדיפעם, אולם למעשה הייתי מנותקת מן העולם כולו, לא ידעתי מתי יום311ומתי לילה. "ידידי* היחידים היו העכברושים במרתח, שהיו גם שודנפיםלאוכל אשר האישה הטובה היתה מספקת לי מפעם בפעם.יום אחד שמעתי מישהו מוציא אבן מהפתח בקיר ובחושך הבחנתי בדמותאדם. התברר לי כי היה זה אחד מבוני הקיר שנשאר בחיים. גם הוא כמו יתרשותפיו לסוד היה כבר בקבר, נועד להריגה. ברגע האחרון הצליח להמ־לט, כשהוא ערום כביום הוולדו, והגיע ליער סמוך, שם מצא שק והתכסהבו איכשהו. הוא הסתתר ביער תקופת מה, אך כל שאיפתו היתה להגיעל*בונקר" שהשתתך בבנייתו, והנה השיג את מטרתו.לאחר שנודע לפולניוז הטובה שלי כי יש לי שותך ל״דירה", היתה מביאהלנו מנת אוכל כפולה וכך עברו עלעו ימים ולילות. פעם אחת התעוררתימשנתי כשנדלק לפתע אור במרתח. היה זה שותפי שהדליק נר בגפרוריםשהיו ברשותו. מראהו של האיש היה כשל אדם שנטרפה עליו דעתו,הוא נעץ בי מבט חודר כשהוא חיוור מאוד. לשאלתי מה קרה, גילה ליבפשטות שהוא מתכוון להרגני. התחננתי לפניו שלא יעשה זאת ושיתןלי לחיות אחרי שכל כך הרבה עבר עלי. לפי השמועה מתקרבים כברהרוסים לסטרי ולא כדאי לדחוק את הקץ כשהגאולה קרובה כל כך.דברי השפיעו עליו והוא נרגע. עם זאת אמר לי כי אץ הוא אחראי למע-שיו, אם רוצה אני להשאר בחיים עלי להסתלק מהמקום.בהזדמנות הראשונה מסרתי לפולניה על מה שקרה וביקשתמז להוציאנימהמקום שבו נשקפה לי הסכנה מהשכן היהודי כמו מהמרצחים הגרמ-ניים. שוב העבירה אותי האישה הנזובה למקום הסתר הראשון בביתההרוס, שבו הייתי כבר פעם. שכבתי שם כ-2—3 שבועות. היה זה בזמןשבו התחוללו קרבות עזים בין הרוסים והגרמנים הנסוגים, בקיץ שלשנת 1944. כאשר םוך-סוך ניתנה לי האפשרות לצאת לחופש, לא הייתימסוגלת להלך על רגלי ולוזביט באור. רק בעזרתה של האישה הטובה,"המלאר הגואל* שלי, התחלתי לחזור אט-אט לאיתני.עתה החלה פרשה חדשה בחיי. נשארתי בודדה, בלי בית, בלי קרוב.יום אחד נסעתי לקאלוש, רציתי לראות מה נשאר מהעיר שבה גדלתיובה חייתי את שנותי הטובות ואת התקופה האיומה עד בואי לסטרי.מצאתי את העיר ריקה כמעט מיהודים, עם סלקה שפירא, אשת שלוםשפירא, הלכתי לבית הקברות היהודי. מצאתי את קבר אמי שנספתהבשואה, ושפכתי עליו את כל הצער והכאב שהצטבר בלבי על מה שקרהלמשפחתי ולכל עם ישראל.312בדרכי לבית הקברות פגשה אותי עוזרת הבית שלנו לעמגבר. ידעתי עלהתנהגותה השפלה והתנהגות בעלה השוטר בימי הכיבוש הגרמני/ ארדבר זה לא הפריע לה להזמין אותי לביתה לארוחת עהריים. סירבתיכמובן. החלטתי לעזוב את קאלוש כל עוד נפשי בי, היה ברור לי כי מטרתהדזזמנה היא לסלקני מהחיים כדי שלא אוכל להוציא את רכוש המשפחהמידי הוריה, ה״יורשים" האוקראינים.עם הפולניה הטובה שא, ועם בתה המתגוררת בקאדזקו שבשאיההפולנית, נמצאת אני בקשר קבוע עד היום הזה. לפי בקשתה העלמתיאת שמה, כיון שלרבריה, לא יראו בסביבתה בעין יפה את העובדהשסייעה ליהודיה להשאר בחיים.315ז׳ דאנקגר־טרופזג׳ינסקימקאלוש לברלין וחזרהשלשלת היוחסין של הורי, הן מצד אמי והן מצד אבי, ידועה לי רקבחלקה. אולם הקשר שלהם עם קאלוש אינו צייר ראייה, כל יהודיבקאלוש הכיר אותם, בעיקר את אבי בנימין ז״ל שהיה במשך שניםרבות מזכיר הקהילה היהודית ואיש־ציבור, שפעל בתחומים שונים שלחיי החברה היהודית והלא־ יהודית בעיר. אמי, ליאונטינה מבית לימר,עבדה אח היא שנים רבות כמנהלת חשבונות בבאנק היהודי בקאלוש,שעיסוקו העיקרי היה במתן אשראי לסוחרים ובעלי מלאכה יהודייםבעיר.שלושה ילדים היו בבית. אחי הבכור שלמה, בבית קראנו לו טושק, היהחבר "בית״ר" ונסע לאחר גמר לימודיו בגימנסיה לצ׳יוויטה ווקיה באי-טליה ושם סיים את בית הספר לקציני־ ים שהיה בחסות התנועה הרבי-זיוניסטית. אחי הצעיר ליאון היה בפרוץ המלחמה העולמית השניה עדייןתלמיד בבית הספר.אני עצמי הספקתי עוד לפני המלחמה לסיים את הגימנסיה העירוניתבקאלוש. שלא כאחי הבכור, אשר היה בהיותו בקאלוש ציוני פעיל, הייתיאני מסורה יותר ללימודים, את שעות הפנאי ביליתי בקריאה, קצת ברי-קודים ובחיי חברה. ביקרתי מספר פעמים בקן "השומר הצעיר", ארלא מצאתי בו עניין. לאחר שהתחלתי ללמוד בפאקולטוז ההומאניסטיתשל האוניברסיטה בלבוב התוודעתי אל חוגי השמאל, כמו רבים מבניהנוער והסטודנטים היהודים, וכמובן שמחתי מאוד כאשר בספטמבר 1939נכנס ללבוב הצבא האדום. המשכתי את לימודי הפילולוגיה באוניברסיטהועם זאת הייתי פעילה מאוד באירגוני הסטודנטים.זמן־מה לאחר שנכבשה לבוב וגאליציה כולה ע״י הגרמנים, הסתתרתיבמקומות שונים בלבוב. רק בראשית אוגוסט הצלחתי לחמוק מלבובולהגיע לעירי קאלוש שבה נמצאו עדיין הורי ואחי. יחד אתי הגיעו אזלקאלוש חברתי מאריה יונאס, בת ד״ר יונאס, הכירורג המפורסם מלבוב,ובעלה המהנדס אדם שטוק. כשבאנו לקאלוש שלטו בה עדיין ההונגרים,אולם כעבור יומיים נכנסו הגרמנים והחלה פרשת הרדיפות. לראשונה314היינו אז עדים להתעללות הנאצים בבני עמנו, ראינו כיצד מורטים זקניםשל יהודים, כיצד מכים אותם מכות רצח על לא עוול בכפם.תכזונת מחזור של מסיימי הגימנסידז בקאלוש בשנת 1937. במרכז — כותנר הכתה —מגר׳ י׳ פרידלנדר.אבי עבד בקהילה היהודית גם תחת שלטון הגרמנים אך לא זמן רב,לא יותר מאשר עד יום האקציה הידועה נגד האינטליגנציה היהודית.עוד לפני אותו יום נמסר מפה לאוזן על פעולה רבתי שמכינים הגרמניםנגד היהודים בעיר, אולם סרבנו להאמין, חשבנו בי אלה הן רק שמועותשוא. בבוקר של ה־ ו26.8.194, היה זה יום ג׳ בשבוע, עזב אבי את הביתבמדי יום ביומו, נפרד מאתנו בדרבו בנשיקה והלר לעבודה. כאשר נודעלנו כי אבא יחד עם מאות יהודים אחרים, לרוב מאנשי האינטליגנציהבעיר, מוחזק במשטרה הגרמנית הלכה אמא להביא לו קצת אוכל. אחנשים אחרות שבעליהן היו במשטרה עשו כך. הגרמנים צירפו גם אתהנשים למשלוח. כולם נשלחו, בפי שנודע לנו בעבור זמן, ליער פוילושליד קאלוש ועזם נרצחו באכזריות.כך איבדנו ביום אחד את הורינו. שני אחי מצאו מקום סתר אצל דוד־תנו, אחות אמי, ואני עם שתי ידידותי אשר באו אתי מלבוב, הסתתרנואצל פולנים, מכרי אבא. תחילה היינו אצל משפחת וירט ואח״ב בבית315משפחת אורישע׳וק. אדון אורישצ׳וק הסתיר אותנו מספר פעמים, פעםבמרתח ביתו, פעם בעליית הגג, פעם אצל קרובי משפחתו שגרו לידבית הקברות היהודי. בעת שהותי שם ראיתי במו עעי את מעשי הרצחשנעשו בבית הקברות. נרצחו שם בין השאר קרובי אמי, שתי אחיותיהואחיה החורגים יחד עם ילדידג!.משפחת אורישצ׳וק סייעה לי רבות בימי השואה. לאחר שלא יכולתילהשאר יותר בבית קרוביהם שליד בית הקברות היהודי, מצאו לי מקוםמחבוא בכפר כוצ׳ין ליד קאלוש. גם אחי הצעיר הצליח להסתתר מעיניהגרמנים במשר כל שנת 1942׳ אר לא אחינו הבכור.ידידו של אחי מימי לימודיו בגימנסיה, מיקולאי קור, צאצא למתיישביםגרמניים שחיו במשך דורות בקאלוש, השיג עבורי ועבור ידידתו פראנ־צישקה מינצר (שפיגל) תעודות לידה אריות. עזרה לנו בכר קרובתושל קור שעבדה בלשכת העבודה הרגמנית. אני הפכתי למאריה יראס־לאבסקה ופראנצישקה לאניילה צ׳יכוצקה. על יסוד הניירות האריים קי-בלנו צווי קריאה לעבודה בגרמניה. היתה זו עבורנו הדרר הטובה ביותרלהציל את חיינו. בפולניות, ואפילו במחנה עבודה בגרמנית היו סיכויינולעבור את הזמן הקשה לאין ערור טובים יותר מאשר כיהודיות. לאיכולנו להצטרר אל הנוסעים לגרמניה בתחנת הרכבת בקאלוש שבההכירו אותנו. על כן העביר אותנו מר קור לסטאניסלאבוב ושם צורפנואל המשלוח של עובדי הכפייה. מר קור סיפק לגו גם בגדים מתאימים,לא יכולנו להיראות כבנות כפר בשל חזותנו המעודנת, ועל כן הצגנועצמנו כבנות טובים עירוניות.בטרם עזבנו את קאלוש, היה זה ביום 29 לאוקטובר 1942, הצלחתיעוד להציץ דרר החלון לתור דירתנו שהיתה סגורה בחותמות עופרת.הדירה היתה ריקה לגמרי, הגרמנים נהגו לאחר כל אקציה לשדוד מבתי-הם של הקרבנות כל מה שרק יכלו.הדרר לגרמניה היתה קשה, נסענו בקרונות בקר ובצפיפות נוראה. בדררנעצרה הרכבת במקומות מספר, בין השאר גם בוורוצלאב (ברסלאד).נחרת בזכרוני מראה היהודים עם סימנים על בגדיהם עובדים שם במ-סילת חברזל.תחנת היעד שלנו היתה ברלין. משם נשלחנו לעיירה בשם ברות לעבודבבית חרושת המרוחק מן העיירה מרחק של 10 ק״מ. במקום זה ראינו316את כל אירופה הבבושה. בין העובדים היו בלגים, זנרפתים, הולנדים,נשים צ׳כיות, פולניות, רוסיות ואוקראיניות.העבודה בבית החרושת היתה קשה ונמשכה מ־5ו.ד בבוקר עד 6.30בערב עם הפסקות קצרות לארוחת בוקר וצהריים. בבית החרושת ייצר־שימורי בשר וירקות עבור הוורמאכט הגרמני ואנו הועסקנו בכל סוגיהעבודה, כמו קילוף! תפוחי אדמה, ניקוי, סבלות וכיו״ב. עבדנו בתוררטיבות בהשגחתן של מפקחות גרמניות שלא הפסיקו לרגע לצוות עלינו.אחדים מהגרמנים התייחסו אלינו כאל בני אדם, אר רובם, בעיקר הנ-שים, נהגו בנו בגסות ובאכזריות.העבודה הכבידה עלי מאוד, הייתי תמיד ילדה חלושה ולא רגילה למאמץפיזי, וכאן היה עלי לבצע את העבודות הקשות ביותר ברטיבות בלתיפוסקת. הייתי מנוזלת כל הזמן ואיש לא התחשב בכר, כמובן. אם רקלא היה לי חום נאלצתי לעבוד. כאשר יום אחד לא יצאתי לעבודה, באווהוציאו אותי בכוח לבית החרושת. המזון היה דל ביותר, מעט לחם,קצת מרק וכמות מזערית של מרגרינה. בגלל חוסר ויטאמינים חליתיבשקורבוט ורק הודות להתערבותו של מנהל העבודה, קיבלתי זריקותויטאמין. תחילה סרבו לתת לי את הזריקות בטענה כי חבל לבזבז אותןבשביל פולניות, אבל בסוח הסכימו. הזריקות עזרו לי להתאושש ונרפאתי,אר בגללן אבדו לי כמה שיניים.קשים היו התנאים לכל עובדי הכפייה, אר לנו, לי וחברתי פראנצישקה(אניילה), היה קשה במיוחד. היינו שרויות בפחד מתמיד שמא נשבחלרגע את זהותנו הארית, שמא יתגלה מי אנו באמת. היה עלינו להתרגללשמות החדשים, לענות לכל מיני שאלות מביכות כמו למשל מדועאין אנו מקבלות מכתבים מהמשפחה. חברתי טענה כי היא יתומה ואניאמרתי כי הורי הוצאו לסיביר.לא פחות קשים מהימים היו הלילות. בחלומותינו ראינו מחזות איומים.הרבה פעמים, במיוחד בזמן הראשון, כיסתה אותי זיעה קרה כאשרהתעוררתי לפתע באמצע הלילה בצעקות. שכנותי לחדר קיללו אותנוקללות נמרצות ואיימו עלינו כי יוציאונו מהחדר וניאלץ לישון בחוץ.אר מה יכולנו לעשות, לא היתה לנו שליטה על הסיוטים שבאו עלינולעתים תכופות, למרבה הצער.לאחר ששלחנו דברי ברכה למר קוך בקאלוש קיבלנו ממנו כעבור מספרחודעזים גלויה ובה כתב בהדגשה; "אני מרוצה עתה מאוד, ממש מאו־7ו3שר, קאלוש סוח־סוח נקייה מיהודים". הבינונו כי אחי הצעיר, שנפרדתיממנו בטרם יצאתי מקאלוש, בבר איננו בחיים וכן גם שתי אחיותיהשל פראנצישקח.בשנת 1944 החלו מטוסים של בנות הברית לטוס מעל ברלין והאזור.עתה היו מעבירים אותנו כל לילה למקלט דחוס ומחניק. עד אותו זמןגרנו בבתים פרטיים ליד משפחות, עתה הוכנסנו לאולם גדול ליד ביתהחרושת ובו שכנו יחד 60 פועלות — אוקראיניות, רוסיות ופולניות.בקרבת מקום מגורנו היה מחנה שבויים פולניים שנשבו במלחמת 1939,הגרמנים הפכו אותם לפועלי כפייה אזרחיים. בחג המולד הותר לנולבקר במחנה השבויים ושם הכרתי את מי שהוא כיום בעלי, ולודזימייז׳טרופצ׳ינסקי.הגיחות הליליות של המטוסים התישו את בריאותנו, אך שתינו, אניופראנזגישקה, לא פחדנו מההפצצות. דבר זה עורר חשד אצל הפולניותשהיו אתנו. הן לא הבינו מדוע אין אנו פוחדות. האם יכולנו לגלות להןשלאחר כל מה שעבר עלינו, לאחר שאבדו כל יקירינו ואין לנו לאןלחזור לאחר המלחמה, אין ערך רב לחיינו?באותו זמן הכרנו במחנה השבויים אדם מעניין מאוד בשם זיגמונט. מוצאוהיה מפולין ומשפחתו — יר אמר — נמעאת בהונגריה. אנו חשדנובו כי הוא יהודי. יום אחד נודע לנו מפי השבויים הפולנים כי מישהוהלשין על זיגמונט, הוא באמת היה יהודי. הגרמנים הוציאוהו מהמחנהוירו בו למוות.שהותנו בגרמניה נמשכה מנובמבר 1942 עד אפריל 1945, כאשר האזורנכבש ע״י הצבא האדום. גם לאחר השחרור לא גילינו את זהותנו, היהעלינו להזהר מפני רוב חברינו לעבודה ששנאתם ליהודים עלתה עלשנאתם לגרמנים. רוב חחברות, שאיתן עבדנו בבית החרושת, היו מע-יירות וכפרים שבסביבת פוזנאן. אחת מהן היתה אומרת כי אביה שונאמאוד גרמנים, אר הוא מכיר להם תודה על שהם משמידים את היהודיםולאחר המלחמה לא יהיו יותר יהודים באירופה.בדרכנו חזרה לפולין חששנו מאוד שמישהו ממקומותינו יגלה אותנו,רבות היו הנשים האוקראיניות שהוצאו לעבודה בגרמניה. חסר לנו רק,כר חשבנו, שאיזו שהיא עוזרת־בית שלנו לשעבר תכיר אותנו... למזלנולא נתקלנו באר אחת• אך פעם אחת השמיע אחד השבויים, מורה פולני,ספק באשר לזהותנו. לפי צורת הדיבור שלנו אנו בעלות השכל)•" וכאלה318לא נשלחו לעבודות כפייה לגרמניה. אם כן — אין אנו בשרות כל עיקר.בעלי לעתיד גילוז לי אז שהוא מתכונן להנחית כמה סטירות על המורהשהעז לחשוד בנו כי אנו יהודיות. חשדות כאלה רק הוסיפו, כפי שאפשרלהבין, למצב רוחנו העגום בלאו הכי.נתקלנו גם בכמה !,ילויים אנושיים יותר. ההולנדים שפגשנו היו אנטי-שמים ואח היו בתיהם שהצטרפו בטוח שנת 1943 לס.ס. הגרמני. לעומתםהיו הצרפתים שנקרו בדרכנו שונאי גרמניה ואחדים מהם היו מגלים לנובחשאי וברמז, על־ פי ידיעות ששמעו בראדיו, כי סופם של הגרמניםקרב ובא.ואמנם שעת הגאולה הגיעה. היה זה ביום ה־20 לאפריל 1945 כאשרהצבא האדום כבש את ברות ואת המקומות הסמוכים, כולל בית החרו-שת שבו עבדנו. גם אז לא גילינו, באמור, מי אנו. חששנו מפני השפטיםשיעשו בנו אחיותינו ואחינו לצרה כאשר יוודע להם בי יחודיות אנו.צעדת החזרה מברות לגבול הגרמני־פולני הישן, נמשכה 14 יום. בדרךהיינו עדים למחזות זוועה, למקרי אונס ואלימות של חיילים רוסייםבנשים חסרות ישע. לנו היה מזל, ידידי טען כי אני אשתו. כר גם עשהידידה של חברתי פראנצישקה, יאן פוביירה. אח הוא היה שבוי פולניונשא את פראנצישקה לאישה, הם גרים עד היום בגדיניה שבפולין. הת-נהגותם החייתית של החיילים הסובייטיים המיתה בי את שארית הניצו-צות של האהדה שרחשתי פעם לעולם הסובייטי, אשר נראה בשעתובעיני כטוב שבעולמות.לאחר טלטולים רבים חגענו לפוזנאן, עיר מגורי בעלי. בני משפחתוקיבלו אותי יפה, אר אנו העדפנו לעבור לשטחים המשוחררים, לעיירהנוישטאדט (כעת פרוכניק). שם נולדה בשנת 1946 בתנו לידיה, כעתליאורה. את בעלי גייסו שוב לשרות צבאי פעיל והוא שרת כקצין בחילהים הפולני. תקופה מסויימת התגוררנו בגדיניה, אח״כ בסופוט. שםעבדתי במערכת החינוך וכן כעורכת ומזכירה של הוצאה לאור אשרעסקה בפירסום ספרות ועתונות לימאים.באוקטובר 1958 עלינו לישראל והשתקענו בחיפה. בתי ליאורה הכירהכאן קצין בחיל הים הישראלי ונישאה לו. בכך הלכה בעקבות אביה,איש הים.319ט. לויביקור בקאלוש בשנת 1944היה זה בשלהי הקיץ של שנת 1944. לאחר טלטולים רבים, בריחותונידודים, הביאני הגורל לעיר צ׳רנוביץ׳. עליתי לרבבת משא, הראשונהשנזדמנה, במטרה להגיע לעיר הולדתי. ידעתי שאין לאן לחזור, שקאלושהיהודית חריבה. בבל זאת משהו נדלק בי, משך אותי לבקר במקוםשבו נולדתי וגדלתי. אולי אמצא במקום מישהו מבני העיר שנשארבמוני לפליטה, אולי ניצל אפילו מישהו מקרובי וחזר לעיר לחפש שרי־דים מהמשפחה. גם אם לא נותר אלא אחד בעיר ושניים מהמשפחה,בדאי שאסע ואראה במו עיני את אשר נשאר מקאלוש היהודית. אולילא הספיקו הגרמנים להשלים את מלאבת ההשמדה בעירנו.הרכבות הגיעו אז רק עד לגשר על הלומניצה בבפר ויסטובה, מהגשרצריר היה ללכת ברגל 8 ק״מ. היום נטה לערוב. החשתי את צעדי, כמעטרצתי. אני חוזר הביתה... מסביב שדות, גנים, איכרים חוזרים מעבודתם.אני עושה את דרכי לאורך פסי הרכבת. מבטים סקרניים של מבוגריםוילדים מהבתים הסמוכים למסילה מלווים אותי, את ההלך ה״זר"הנחפז לדרכו.רגשותי גואים, אני רוצה להתפרץ לחוות איכרים מוכרת לי מילדותיולצעוק: הנה אני, יהודי מקאלוש, על זרועי אין כבר הטלאי המחפיר,מותר כבר להכניס אותי למגורי אדם... אבל רגלי נושאות אותי קדי-מה... הביתה.מסביבי הכל כמקודם, כמו "לפני המבול". הכפרים, השדות, החצרות עםהבתים המסויידים, הכניסות הקטנות... עוד קצת הליכה ואני עובר אתפרבר חוצ׳ין ופונה לכביש המוליך לרחוב סטאניסלאבובסקה, מימין הכ-ביש והגבעות המוריקות המזכירות לי טיולי שבת של ילדים, טיולי ביתהספר עם המורים, טיולי חברים, ודברים שהחלפתי איתם כאן על ענייניםשונים. עוד קצת הליכה ואני מגיע לגן העירוני, ל"פארק".מלאך הטפשים לוחש לי תקווח, אולי גם ברחוב שלי, בביתי, לא נשתנההרבה... זכרונות ילדות מציפים אותי מכל עבר. הנה אני רואה את עצמילפני שנים. בדיוק כך רצתי הביתה מטיול, ממשחק, מבית הספר או320מה״חדר", בקיץ או ברערו■, עייח ורעב. מעבר לפתח הבית חם וטיב,אבא ואמא, אדוים ואחיות... אז למה זה אחשוב כי רק חלומות הם אלה ?לפני אותה עיר, העיר שבה אני מכיר כל אבן. הנה הרחוב שכל כך הרבהשנים גרתי בו... בריצה אני מגיע לביתי, דופק באגרופי בשער החנותהנעולוז: פיתחו! באתי, חזרתי!... ריקנות איומה עונה לי. בדמדומיהערב עודני מספיק להבחין בעשב שצמח על מפתן הבית. המציאותתופחת על פני, אני רק אוד מוצל מאש, הכל נשרף, נחרב. רק זכרונותנשארו...חושר מסביבי וריק הרחוב. פאטרול סובייטי מחזיר אותי למציאות. שלו-שה חיילים נעצרו לידי ובחשדנות התחילו לחקור אותי: "מי אתה ומהמעשיר כאן?" הייתי כה המום שאפילו את שמי לא אמרתי, עניתיבפשטות: יהודי (ייבריי) מקאלוש אני, חזרתי לעירי. החיילים הביאונילקומנדאטורה שהיתה — אם איני טועה — בבית ר׳ יואל ויינטראוב.הקצין שחקר אותי אמר כי ידועים לו שני בתים אשר בהם גרים יהודים.על מנת לאמת את דברי כי יהודי מקאלוש אני, ציווה לפאטרול ללוותאותי למקום מגורי היהודים.בשני בתים התרכזה אז קבוצה קטנה של יהודים. בביתו של פופר —נדמה לי שכולם גרו שם בדירה אחת — וכן בביתו של הולדר, בואררחוב סטאניסלאבובסקה. גינה ליקוורניק ויושיו דיצ׳ק גרו בביתו שלהולדר והם הזמינוני ללון אצלם בלילה הראשון שלי בעיר.למחרת נודע לי מי הם היהודים מקאלוש שנשארו בחיים. רק קומץ קטן,קטן בהרבה ממספר הניצולים בעיירות הסמוכות. הבתים ברחובות הרא-שיים היו מאוכלסים ע״י כפריים או אנשי הפרברים, שלאחר השואהקיבלו דירות יהודיות. לעומת זאת הרחובות היהודיים. כמו בוז׳ניצ׳ה,ברקה יוסלביצ׳ה, בארונה הירשה, נמחקו כליל. השכונות היהודיות נהפ-כו למגרש גדול אחד, דשא ירוק כיסה את השטח. מפרקי הבתים לאחסו אפילו על לבנה אחת, על כפיס עץ עלוב, את חבל לקחו.קומץ הניצולים — שמחתם על שנשארו בחיים מעורבת היתה בתוגהשל יתמות. גם עתידם היה מעורפל. קאלוש העיר החלה להתאושש, לקוםמחדש לחיים נורמאליים. המוסדות הסובייטיים חזרו, המכרה הופעלביתר תנופה, בתי הספר נפתחו. המוסדות הכלכליים שבשנים 39—41אורגנו ונוהלו ע״י יהודים פעלו מחדש. הכל התעורר וחזר, מלבד היהו-דים. המעטים ששרדו התחילו אט אט להתפזר, לעזוב את העיר, כל אחד321לדרכו, לחפש איש־איש את גורלו... נזכרתי בסיפורו של שלום אש״.קידוש השם״. כשלאחר גזירות ת״ת^—ת״ט הופיע קומץ ניצולים בעיירהושאלו יהודי שפגשו ״מה אתה מוכר, ר׳ יהודי״ — ענה להם — "קצתתקווה ובטחון".קאלוש לא היתה יותר עירי. היא הפכה עיר חורגת ליהודיה. גם אניעזבתיה במהרה ובאמתחתי הרבה זכרונות ומעט סמרטוטים, שמצאתיבמקום סתר בביתנו החרב.ווואזכרה ראשונה לקדושי קאלוש לאחר מלתמת העולם השניה בבלחגה ניצולי השואהבפלדאפינג (גרמניה)אגשי קאלוש ביעזראל באזכרה לקדושי קאלוש בשנת 978 ו522מ6תח שמותמביש(משפחה) 107אביש בייש 87, 116, 121אביגדורי יעקב 95—97אהרון לייב, ר׳ 25אולאן 76אורישצ׳וק (משפחה) 316אולשאנסקי צבי 84אטינגר י׳ 90אטיער מאיר 141אטיער משה 8, 141אייזגברג 231אייזנברג פ׳, מגר׳ 121אייזנברוך מאוריצ׳י, דר׳ 130, 239,258 — 259, 309אייזנברוך מושקה 309אייזנשטיץ זוניו 228אייכנשטיץ צבי הירש, רבי מז׳ידיצ׳וב211איכלר נושיה 94אלטשולר 128אלטיגסקי אדם 270 — 271אלטר בטי 94אלנבוגן פ׳ 92אהניקל, רבי מקאלוש 25—26אקסלדוד יהודה 205אקסלרוד ישראל 205אקסטר יצחק 128ארדשטיין 84, 231ארטמן ליאו 303ארנולד, עו״ד 307אשכנזי(גולדמן) 109אשבנזי ט׳, ד״ר 43אשכנזי י׳ 38אשכנזי משה צ׳, רב 37, 76ב.—באב״ד ייסף, רב 45, 109, 120, 127,168, 176, 207, 208באב״ד יצחק, רב 39, 45, 207, 208באב״ד יעקב 207באב״ד נאניה 141, 161באב״ד רחל (אוציה) 99, 141, 148,168 —169באומל ב׳ 117, 246באומל לייב 266בוליחובר איציקל 23בוליחובר (בירקנטל) בר 15, 17,54 — 56בזן 113ביין מאקס 88, 90בייר 263ביננפלד(משפחה) 209, 235ביק א׳, ד״ר 42ביקל אלחנזר, ד-ר 303, 305ביקל אלתר 303ביקל(הורוביץ) הלה 301—313ביקל חרמן 305ביקל לאה 305ביקל שרה 305בירקנפלד 75בלייברג בנימין 141בלייברג מניה 309בלייברג משה 92—93בלאושטיין 239בלאושטיין בתצ׳יה 179בלאושטיין מני 179בלאושטייךגוטפרוינד נטקה179—180בלאושטיין סנק 299״בלינדר״ חיים לייבוש 74בלפור א׳ 98, 133, 143, 148, 165, 183בגאך 243בגדלר ד׳ 92, 117בנדרה 199, 254, 298, 300בן יהודה 46בנצ׳ר (משפחה) 186בנצ׳ר אהתן 121, 218בנצ׳ר אלעזר 87, 90, 98, 117, 121,136, 142, 146, 148—150, 167,183, 217, 276בנצ׳ר דוניה 218בנצ׳ר וישיה 276בנצ׳ר חנה 218בנצ׳ר (ברקני) משה 136, 146, 149,150, 179, 218בנצ׳ר ס׳ 119בנצ׳ר (הופמן) רחל 146בעש״ט 25בצ׳ינסקי 266בקנרוט משה 46בקנרוט תזה 46ברגמן 140בתור אברהם יעקב 34, 211בתור בתינה 210, 211בתור יצחק 33, 34בתור ישראל 210בתור מיכאל הכהן 30, 33 — 35, 56,210—211בתור משה 58—71, 210 — 211ברוטפלד דבורה 167ברוידה 192ברוך (האן) ישראל 46, 121,131—136, 144, 149, 165, 167ברון(משפחה) 109, 306ברון אלתר יצחק 88ברוטוסר מאיר 88, 128ברטלר יעקב 210ברייטד א׳, ד״ר 42בריל אברהם 4, 103, 220 — 221ברייל דבורה 103, 221ברמן 11ברמן דויד 269ברמן הרש 118ברמן לייב 228ברמן ר׳ 94, 119בתיק חיים 88, 109ברג^^ד אברהם 149, 156ברנפלד(קתי) יעקב 136, 149, 156,167בתר יעקב, ד״ר 90, 92, 93, 122ברנר רחל 94ברש משדז לייב 118ג.—גוט מאיר 124גוטגפלאן איציקל 168גוטנפלאן לייבלה 179, 184גוטסמן חנוך 118גוטסמן יצחק 118גולד מ׳, ד״ר 90, 92—93, 123, 130,167גולד (מורה) 136, 179גולדברג 155גולדהמר א׳, ד״ר 44גולדוורגר (זיידמן) פאניה 151—154גולדוורט (משפחה) 107גולדמן ברנרד 36גולדמן(אשכנזי) 109גולדפאדן אברהם 134גולדשטיין י׳ 92גולדשלאג משה 90גומבתכט יעקב 12גורדון א׳ ד׳ 95, 145גילדנר הרש 46גלאדשטיץ אסתר 205גלאדשטיין רבקה 205גלאדשטיץ דויד 128, 205גלאדשטיץ שמואל 205גלאדשטיץ חיי0 יצחק 87, 95, 121גלאדשטיין י׳ 117, 179גלאס צפורה 131גלב שמחה 131גלדער 190גלר אברהם 195 —196גלר אוניה 262גלר בצלאל 118גלר בתש 241, 263גלר חיים 117גלר י׳ 121גלר (צילה לאה 195גלר לייב 31גלר פסיה 262גפל מ׳, ד״ר 130גראוברט 192גחיב 80גרטגר שמואל 138 — 189גריגשלאג איולף 87, 109, 117גרינשלאג ברוך 102—103גרינשלאג פרידה 94גת־נשלאג ראובן 117גרל(יאהח גיזה 277ד. ~-דובבבקי ייסף 244 — 247, 249תלהי 266דיצ׳ק ברגארד 245דיצ׳ק גיזה 248דיצ׳ק דויד 248דיצ׳ק דחיה 248דיצ׳ק זיגמונט 245דיצ׳ק יישיי 243 — 250, 288 — 289,291, 300דיצ׳ק לתק 246, 248, 249דיגצ׳ק משה 245, 248דיצ׳ק עמליה 243דניאל רישארד, ד״ר 240, 259, 263,303תיאל מאלגדז׳אטה 263תקנר־סברדלוב אידה 79—80דגקנר בנימין 88—314,121,90—315תקגר־טתפצ׳ינסקי ז׳ 314—319דנקנר ליאון 314דגקגר ליאונטינה 314דנקנר לייב 79דנקנר שלמה (טושיק) 314דרובנר בולסלאב, ד״ד 229 — 250דו־ח׳יצקי מארצין 12דריגינדה 259ה. —האוזר פ׳ 119האוסמן תזה 272הבר תיד 46, 49, 87, 90, 92, 95, 99,116, 121, 140, 167, 216 — 217הבר מאיר 88, 128הבר שמואל 149הבר שרה 46הברמן לייב 244הוכמן 155הולדר (משפחה) 107, 229הולת־ איזיו 129, 130, 171,141, 303הולץ א׳ 121הולצר 128הוניג מנשה בר 88, 116, 123, 128הומינילוביץ׳ 80הופמן הרץ 143—146, 149, 151הופמן ברידר, דר׳ 113, 239הופמן חיים 81—170,129,83 — 173,174הופמן ליובה 146הופמן־מותו הניה 185הופמן צבי 101הופמן מ׳ 117, 143הופנו־ אבנר 121הורוביץ בר 33הורוביץ חנה 46, 213הורוביץ יהושוע 213הורוביץ יצקב 78, 213—214הוד־וביץ ל 119הוו־ניק אשו־ 84הוו־ניק דויד 84היבשמן אבוש 273, 274, 282—286,295, 299היבשמן אות (אירה) 291היבשמן דורדז 274 — 275היבשמן חייקה 280היבשמן לולק 237היבשמן מיניה 101היבשמן משה 258, 263היבשמן נעמי 157—139היבשמן פתחידז 280, 282היבשמן צ׳יוניה 274—275היבשמן־אוער שושנה 272—275הייסלר 299הירשברג יוליה 198הירשדזאוט מאני 46הלד קלארה 277הלמן א׳, מגר׳ 93, 303הלמן צלה 99, 148הלפרן 94, 248הלפרן אלכסנדר שמואל 207הלפרן ברון־ 132הלפרן תיד 294דזלפח זישה 124, 175הלפוץ יוסף 109הלפרן יעקב 109הלפרן יצחק 109, 151הלפח לייב 113הלפרן מאיר 192הלפח מרדכי 175הלפין משה 109, 175,155,146,124,176הלפח בר־ניסן נעמי 4, 146,151 —154הלר, ר׳ אתה לייב הכהן 15, 22הלר טוביה 101, 121, 181הלר, ר׳ יוסף הכהן 15, 18הלר, ר׳ יהודה הכהן 22הלר ינוש 102הלר לייב 236,128הלר נחמן 93, 116, 120, 121הרטנשטיין 111, 183הרמן יוסף 249הרמן יחזקאל 117הרציג פו־אנצישק 75הרצל ב׳ז׳ 37, 39, 75 91, 94, 156, 167הרש (החייט) 177הרשברג מתם 4האן ישראל (ראה: בו־וך)האנובנה (מורה) 134ו. —ואשילבסקה ואנדה 271ואזה (מלכי פולץ) 13ואסרמן, דר׳ 113וולף מרדכי 23ד^ברג הילדה 300וידו־ סנדר 117ויזנברג יונוז, דת 45, 77, 79ויטלין ב׳, דר׳ 46ויינברג יוסף 128ויעטראוב יואלצ׳י 105, 127, 176דעטראוב יוחנן 232ויעטראוב ליפציה 274ויינרב יהודה 184ריסבתן הרש 118וייסמן(משפחה) 35וייסמן יעקב 77וייסמן משדז 77, 83וייסמן רגינה 46וייץ, דר׳ 13 ווייץ זלדה 200 — 201וילנו־ ש׳ 117, 258דנטרפלד 192,191דניצקי 269וינקלר (יוערמן) באשה 257דנקלר חיים 40וינקלר ליאון 40וינקלר משה 257רנקלר סילויה 257וינקלר קופל 87דנקלר רגינה 46וינקלר רות 257וירט (משפחה) 315וירט מתתיהו 88וירקליך 136וירקליך שלמה 156וישניובייצקי מיכאל קותבוט 13וכטלר משה 117ז, —זועשטיין מנלה 21ז׳ימבוראק, ד-ר 113זיגמונט אוגוסט 12דידנברג 126זילבר 94זילבר רחה 94זילבר אהרן 46זילבר הרש 75זילבר פישל 38, 128זילבח־ראט יעקב 93דלברטאל י׳ 121דעואלד פאני 46זיסר 136זלץ אברדזם, תר 43, 91זלץ 141זמאן(משפחה) 107זמאן אליהו הרש 87, 88, 90זמאן תאנה 46זמאן לייב 40, 41, 46זמאן ניושיו, מגר׳ 80, 87, 121זנדבו־ג אימק 255, 300זרבניצר ישראל 88זרבניצר שלמה 87ח. —חמיילניצקי בודזדאן 14, 40ט. —טאובר(משפחה) 09וטאובר יחיאל 8ווטאובר לוי ג2ו ~28ו, 20בטהיח בריש 26טייג שלמה דווטייטלבאונז 40 וטייטלבאום אסתר 245טייטלבאום ב׳ ו2ו, 245טייטלבאום דורקה 245טייטלבאום יוסף 245טלנפלד היגרה וסוטלנפלד מ׳ 89 וטעוויל, ר׳ 24טרומפטר ל׳ 9ווטתמפטר רגיגה 60טרופצ׳ינסקי ולודזימייז׳ 8ו5— 9ובטררפצ׳ינסקי ליריה (ליאורה) 9ו3טרייטלר 77טרייטלר מדגיר 273טרייטלר י׳ ו2וטרייטלר מלכה 305טרייטלר שלמה 87טשתוביץ שמואל 35,92ו, 57ו — 60וטימצ׳יוראק 245י —•יגלגיצקי קזימייז׳ 269יגר (מוצ׳קיס) ברלה 79 ויגר(מוצ׳קה) ישראל 84ו<לס 56 ויוגגרמן מררכי 260יוערמן פייגה ו 26יוגס, ר״ר 4ו3יוגס מריה 4ו5יוסיוביץ׳ הרשקו 6ויוסף ה־2 20 — 22ץ קזימייז׳ 3ו, 4ומנקב בן פישל 55, 56יעקושביץ ישעיהו 2 ויצחק איחיק מז׳יריצ׳וב 26, וו2יקוב פגיגה 33ו, 37ו, 3דו, וו2ישראלצ׳י בן ר׳ איציקל מקאלוש 26ישראל, ארמו״ר צ׳ורטקוב 04וישראל(?) 236כ--כהן איציו 08 וכהגא שמעון 88, 6וו, 28ול. —לרר יצחק (רז׳וגק) 96לודמרר אידו 79לח שרה 46לוקס מ׳ 30ולוקר ברל 92 ולוקר סלקה 249לורברבאום יעקב (הגאון מליסה)23 — 25, 27, 56, 69, 207, וו2ליבליך(משפחה) 25 וליבליך י׳ 90ליבליך רחה 94ליברמן 07 וליברסבאך 265ליבתזבאך תדי 97 וליברנומה חולרה וו2ליטמן ליפמן 28לילייגפלר הארי 89 ולילייגפלר פילי־פ דווליקוורגיק(ריצ׳ק) גינקה וסו,246,245,246, 249, 288, 269, 300ליקוורגיק זושא 46ליקוורגיק משה 87, 90, 245לע א׳ 200לגראו אהרון 90 ו— 95 ולגראו שבתאי 92 ולנרסמן 40, 79, 20ו, 230, 237לגרסמן לוגק 237לגס קובה ו4ולנרסמן משה 87לקס משה נ56לרר ג׳ 94לרר ז׳ 130לרר ישראל 87לרו־ ס 94, 9וולרר ליאון(לייב) 04ו, 05ו, דוו, ו2ולרר פאגי 94מ. —מאורו* יילי והאגס 285מאיר מפרמישלאן(הגרול) 25מאירל מפרמישלאן 25מאייר א׳ 90מאייר אברהם 55 ומאייר אהתן לייב 26מאייר אריה ליאו 26מאייר יעקב סוו, 35ו, 44ו, 47ו, 49ו,50ו, 56ו, 266, 267מאייר ס׳ 9וומאייר סבינה 46מאייר פייגה׳לה ו6ומאייר שרה 46מאירסון מאיר 208מחיקאש 75מוטרמילך (בן אשח מאיר 87, ו2ו,42ו, 48ו —50ומוטרמילך (בן אשר) מכאל 29ו,55ו— 56ומוישה׳לה מלמד 25ו, 155מולוטוב וו׳ 232מולייר 69מוראצ׳בסקי 43, 44מיטלמארק ליאון דוומיילן 36 ומיילן הרש 88, 28 ומילשטיץ(משפחה) 35, 07,78ו, 23ו,229מילשטיץ אבא 46,45,39, ו77,7, ו 6ו,וו2— 2ו2מילשטיין כלימה 46מילשטיין דויד 46מילשטיץ זליג 46, ו6ומילשטיין משה 90,87,74,41,39,38,93, 6וו, ו6ו,וו2, 2ו2מילשטיץ משה דויד 74—78, ו23מילשטיץ געכע 46ציימלס 237 — 239, 264מיגצר פראנצישקה 6ו3—9ו3מלדוגג 79ומלטר 02 ומלטר דויד 8וומלך מלמד 24 ומלר בלימה 46מלר גדליה 93,90,87, 95, 99,ו2ומלר יוסף 38, 40, ו4. 46מלר חזה 46מגחל מלמד 24 ומגחל מקוסוב 26מגדיק אתיגה 244מגדל 287, 279מגדל הרמן, דר׳ 46, 6וומנדל מאיר 95, 45 ומנדלבאום מלכה 94, 9וומנקס ל׳ 93מנהיימר י׳ ג׳ 27 — 28מנור יוסף 3ו2מקלונדרה ו 7מרגלית רוזליה 46מרדכי בחש (שוחט) 3וומרדכי הרש מלמד 24 ומחה תירזיא 9 ומרק יעקב 88נ. —עלבו־ג אדלה 46עלברג אליעזר 6,93,88,40 ו ו — 7 ו ו,ו2ו, 89ונגלברג פפי 46נדל ברוגיסלבה 93, 94, 9וו, ו2וגדל זיגמונט 6ו2נדל לודויק, מגר׳ 93, 30ונדל ליאון 6ו2נדל מצ׳ק 6ו2נדל ראובן, דר׳ 38, 49, 78, 88,90 — 93, 3וו, ו2ו, 40ו, 73ו,5ו2— 6ו2, 284נחום (סגדלח דדונחום מרדכי מצ׳ורטקוב 04 ונוימן 205, 206נוימן משה ו 4, 87נוימן פאולה 277נוסבאום 48 ונוסבאום י׳ 93נוסבאום יוסף 42ו, 4ו2טסבאום יעקב 24ו, 55ו, 4ו2—5ו2גוסבאום שלום 04ונוסבאום שלמה 88, 28ו, 5ו2, 239נימצוביץ־׳ 26 ונמליך י׳, דר׳ 9וו, 30ו, 239ס. —סזץ (שטרק) דב 50 וסובייסקי יאן 13סובייסקי מארישגקה 13סודול סטאך 286, 290, 299סוקאל מקם, דר׳ 258,148,140,90,49סוקל, גב׳ 259סוקל סטאך 300, 309סוסנובסקי 242סלאבוי־סקלאדקובסקי 108סמולקה פראנצישק 29, 52סמט 111סנדר מלמד 124ספיר, דר׳ 113, 230ספיר ב׳ 119סרבין(משפחה) 249, 290 — 300סרבין סטאך* 289, 297—298סרבין אילנה 289 — 291, 295—297סרבין קסניה 289—290פ. —פבזנר דבורה 46פדורניאק 286, 307פוביירה יאן 319פוגל סבה 277פוגל אידו 299פוהל, דר׳ 37פוטוצקי 15פולאק ב׳ 90פתיאטובסקי סט׳ אוגוסט 17״פופצאק״ 308פיפר פנינה 148,142,141,134,99,90,149פוקס אהרץ 192פוקס ברנארד 117, 141פוקס 167,136פוקס י׳ 49, 140פוקס משזז 98, 140—142, 146,148 —150, 156פוקס פישל 46, 242פוקס רחל (אוציה) 99, 149סדקסגלב מרדכי 192פורמן 167פטליורה 138פידלר ו׳ 90, 265פילאר 75פילר(אחים) 304פיערמן משה 191פעק, אינז׳ 113פינקלשטיין י׳, מגר׳ 93, 258פינקלשטיין מאצ׳ק 171, 258פייגטוך הגיה וטולו 248פיינטוך ו׳, מגר׳ 93פיינטון* חיים 128פיינטיכל 94, 99, 141, 148פיינטיכל בנק 136, 142פיינטיכל י׳ 90פיינטיכל מאיר 141, 145פיינטיכל (ברנר) 136פיפס 258פלאם מוניו 192פלאנק 155פלאנק צזריאל 114, 117, 142, 148,156פלאקסיי ברוניסלאבה 292, 299פלאקסיי זאכאריאש 291,289 — 294,296, 299, 300פלדמן בנימין 40, 42, 46פלדמן ק׳ 46פלצ׳ינסקי 230פלקמן מאיר 88, 92 — 93, 117, 151,189פליק יצחק 31פלק מרדכי 28פנדל מ׳ 116, 117, 305פגצר ז׳ 119, 218פנצר משה, דר׳ 88, 90, 93, 99, 113,116, 117, 119, 193, 200, 216, 218,219, 284פנקוביץ׳ 249פסברג אייזיק 118פסברג ברטה 173—174פסברג יהושוע 124, 176פפרקון 281, 282פראנץ יחף (האבסבורג) 72, 83פראנק יעקב 15פרגר יצחק 87, 117פרדינאנד(האבסבורג) 28פרווירט זלמן 117פתוירט ל׳ 116פרווירט שלמה 117פרוכטרמן אברדזם 175פתכטרמן יונה 175—178פרוכטרמן מנשה 31פרוכטרמן מרים (דוניה) 178פתכטרמן נ׳ 116, 178פתכטרמן תנבל 178פתסט יעקב 75, 121פרידברג יצחק, מגר׳ 87, 90, 93, 121,130פרידלנדר יצחק, מגר׳ 93, 116, 234,243, 265, 303, 315פתדלנדר מרק, מגר׳ 130,121,93,87,200, 230פרידמן הניח 205פרידמן מנקב 205פרידמן ישראל אליהו 205פרידמן מ׳ 205פרידמן משה 109, 128, 205פרידמן פוניה 205פרידמן צלה 205פרידמן(אקסלרוד) פייגה 205פרל יוסף 26פרנקפורטר חגה 300פרנקפורטר אריה 101, 300פרס י׳ 93, 117פרס משה; דר׳ 75פשיסטוליק 308—309צ.~צבי הירש, רב 16, 17צבי הירש מז׳ ידיצ׳וב 26צוקר דויד 75צוקר ה 119צוקר יוסף 93, 113, 258, 307צוקרברג זלמן 196צייג גרשק 88, 128צייג שגועץ 104צילר ישראל 195—199צירינג 191צירינג אהרון 192צלרלייב לייב 117, 130 192צפקו 289, 306צ׳שקובסקי 55ק•־קאזימייז׳ הגדול 11קאזימייז׳ היאגילוני 11קארל האבסבורג 48, 83קוטלארבסקי 160קוך מיקולאי 316ק^בושובר יצחק 88, 123, 128קולברג אירנה 305קולברג אליעזר, דר׳ 72—78קולברג דוניה 136קולברג זכריה, דר׳ 73, 231, 265, 305קולברג חדוה 99, 148קולברג חנה 73קולברג יהשוע, דר׳ 4, 73קולברו סנק 36, 142, 144,146, 148, 149, 167קולברג תיאודור דר׳ 73קולברג(בוימל) 136קונסטנטין, דר׳ 119קוסובסקי, רוזנת 17קופל מנקב 12קורובייץ, דר׳ 78קוריסובה קסניה 295, 299קורן זאב וסוקיח ח׳ד׳ 46קורץ אברהם 46קורץ איתמר 88קורץ יונה 46, 87, 88, 121,116, 132,140קורץ יוסף 183קורץ מ׳ 93קורץ מרים 135קורץ נ׳ 93, 117קורץ ראובן 142, 148, 150, 156קורץ רייזל 183קינסטלר אייזיק 118, 156קמנ׳אלס הרמן, דר׳ 78קלישצקי 170קלר זיידי 192קלד נחמן 87;ןמסלמבר אבנר 75, 198קנרל יעקב 185קניסברג 257קראמאז׳ 172קתמפר 254, 274קרייבסקי 259, 505קרייצר 285קתסקי 47, 48ר.—ראבנר דר׳ 115תבין אייזיק 150תבין בתניה 19 ו, 265תבין יעקב 265 — 271תבין ר׳, דר׳ 150תבצ׳אק 240, 265תדר ה׳ 150תזוולט פ׳ד׳ 188תזן ז׳ 119תזן(וינקלח פנינה 257—264תזנברג אליעזר 299רוזנברג נחמן 46תזנברג(מאקולניצ׳קה) 184תזנמן(משפחה) 295תזנמן 94, 119תזבמן אברהם (דז׳ומק) 129תזנמן(יהלום) חוה 165— 166, 144תזנמן חיים 161תזנמן יהודה 129תזנמן יעקב 46, 117, 140, 155, 176תזנמן לוי 240תזנמן לונק 4, 285 — 286, 299 — 500תזנמן פתדה 161תזנמן פרלה 161תזנקרנץ ח 90רוזנקרנץ רחיה 94תט אייזיק 45תט אלקנה(קונייה) 207,77,76,75,45רוטליים מ 117תטמן 109תטמן אלימלך 87תטפלד יצחק, עו״ד 506—507תטשטיץ ס 119תטשטיץ קלרה 94תח־שמיגלי 225תגר אפתם 181—182תגר אברהם, אידל, חיים, רוזיה 181תיג 246, 247תיג שלמה 72, 75תיטמן(פראנקפורטר) בלומה 184,4,״251, 265תיטמן שלמה 115, 115תיטר אברהם 88, 128תיטר ב 119, 156תיטר דת־ 101, 219, 220תיטר זלמן 149תיטר יואל 144, 146, 147—150תיטר מתם,101תיטר שושנה 219תיך ליאון, דת 44, 91תיבבאך שמזגון תאנדדז 255, 256תיבל מאיר 126תינהרץ טתקה 94תער היה אצ׳י 226תער טבעה 252תינתכהן שושנה 251 — 261תיס (אחים) 55תיס אחיאס 88, 95, 117, 121תיס מ׳ 150תיס סלה 94תיסברג יעקב 58תיספלד 94תעל, דר׳ 158, 156רמבה אייזיק 105רפפורט חיים הכהן 15, 54, 55רפפח־ט בנימץ 15, 17ש.~שאפר א׳ 117שאפר דויד 118שאפר וולף 118שבתי מנדל 177שבתאי צבי 15שתלאב א, די׳ 88, 95, 150,99, 198,254, 257, 245, 505שוולאב ד 119שור בתיה 94שווייצר (אחים) 258, 245שתרץ יוסף 25שוורץ מרדכי 49, 88, 95, 116, 121,189, 254שטולץ 94שטולץ ר׳ 119שטוק אדם 514שטיגליץ ג 119שטיגליץ לייב 110שטיין אברהם 186, 250שטיץ דויד 46שטיין תרה 94שטיין מנקב 186שטיין י׳ 117שטיין ל׳ 90, 116, 117, 128שטיין פישל 28, 50שטיין־טיקטינסקי הינדה 186שטיימנץ 48שטיינר 299שטעל עמעאל 87שטקל מאיר 46שנזראוכר, דר׳ 42, 44שטתמווסר שרלוטדז 46שטתיט לוטקה 94, 246שטרן 156שטרן ענה ו4ו, 148שטרנר יזגדוק 46שטרסמן מקס 87שיינפלד, דר׳ 48שיניאתסקי מיקולאי 12שיסלר שפרינצה 125שיפר יצחק, דר׳ 16שיץ גד 117, 29ושיץ ת1ד 117, 129שיקלר שלמדז 104, 128, 176, 177,209, 210שכטר י׳ 95שכטר פישל 58, 49, 140שלוסברג מנדל 46שליבקה 151שלייפר אסתר 202, 204שלייפר לייזר יעקב 202—205שלייפר מכאל 202, 204שלמה בן ר׳ איציקל מקאלוש 26שמואל בן ר׳ יעקב 54, 56שמלקיס יצחק 207שמעון, ר׳ 17שנהבי מ׳ 141שנית־ שרה 128שפאץ מאקס 195, 199, 500שפטיצקי 252שפיגל א׳ 94, 119שפיגל יעקב 87, 95, 116, 117, 21150, 189שפיגל נתן 115שפילברג פייבוש 117, 150שפיגלר משה 252, 272שפילברג פישל 109שפינדל(משפחה) 55, 78, 107, 18229שפינדל אנה 119, 189שפינדל דויד 58—40, 42, 46,211 — 215שפינדל ישראל 41, 211שפינדל משה 46שפינדל לייבצ׳ה 71, 77, 161, 11:שפינדל קלרה 46שפינדל שלמה 87—90, 104, 116128, 161, 219שפינדל שרה 212שפירא יחיאל 77, 115,88, 147,156, 168, 175, 177, 178, 214,שפירא סלקה 512שפירא מאיר 175—177, 209-ישפירא שלום 294,121,117,95,שפרבר איזיו 105שפרבר וילוש 299שראגר אהתן 111, 117שתיאר 156שתיאר משה 105, 117שרייאר פייביש 59קאלושער יזכור בוך?0 ^6001יידישעד 17<<לרעדאקטאר: משה עטינגעראילוסטראציעס: יונאש שטערן, סימאר ראזענטאלארויסגעגעבן פוז קאלושער יזכור־בור — קאמיטעט איו אמעחיקע1980, ירושלים תשמ״אאריינפירשויו אזוי פרי ווי אין 5וטן יארהונדערט האט מען אין פוילן געוואוסטפח דער זאלץ שאכטע ארום קאלוש. אין 16טן יארהונדערט האבן יידןשויו טייל־מאל געהאלטן די ארענדע פח פארקויפן דאס זאלץ אח אין650 ו איז שוין געווען אן ארגאניזירטער יידישער ישוב. די ק״ק קאלושאיז ניט געווען א עיר ואם, זי איז געווען ווי די אנדערע פשוטע שטעטאין גאליזגיע, קליינ-פוילן.פיר קנינים האט פארמאגט קהל: די שיל, להבדיל דאם מרחץ, דאסשעכטהויז און דאס בית־עולם. די פיר אייגנס האבן משמש געווען דעםרעליגיעזן באדארח פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטאט קאלוש.אין די דרייסיקער יארן פון דעם יארהונדערט האט קאלוש אויפגעבויטזיר אן אייגענעם קהל בנין. פריער איז קהל געזעסן אין קאמערינע, דערבנין איז געשטאנען לעבן אוקראינישן "דאם נאראדני׳ ארן* דערבויפארצעלע וואט דאס מאגיסטראט האט געשאנקען דעם יידישן קאלוש.א שיינער גרויסער פארטער בנין וואט זיינע ווענט זענען געווען באדעקטניט מיט פשוטן טינק, נייערט מיט גלאנצענדיקן מאזאיק. אויפן דאר אחגעווען אויפגעשטעלט דודר דער גאנצער ברייט פח מויער א שילד מיטא גרויסער אויפשריפט אין פיר קאנטיקע אותיות — ק״ק קאלוש אחאין פוילישער שפראר: "זשידאווסקא גמינא וויזנאניאוואוו קאלושו*.ניטא מער דער בנין! ניטא די פיר קנינים! ניטא די 6000 יידישענפשות! די ביינער פון די קדושים ליגן צעווארפן איבער דער פוילישערפארשאלטענער ערד, אן קברים און אן מצבות!זאל דאס ביר זיין א מזגבת־עדאין דעם ביר פארשרייבן מיר צום געדענקען דאט וואט יידיש קאלושהאט געהאט: דעם איינגעווארצלטן יידישן לעבנס־שטייגער, דעם עטישןאורח־חיים, וואט זי האט איינגעפלאנצט אין די הערצער אח מוחות פוןאירע יידישע איינוווינער.331מיר דערמאנען אירע שבתדיקע יידו און אירע וואכעדיקע יידן; אירעלומדים, די רעליגיעזע יית און די ורעלטלעכע יידן; אירע סוחרים, בעלי־מלאכות, ארבעטערס. מיר דערציילן פח אירע אינסטמזוציעס, ארגאני־זאציעט, פאראיינען און פאליטישע פארטייען.מיט גרויטן צער אח טיפן ודיטיק קלאגן מיר אריח דער תקופה פחאומקום: דעם מוראדיקן אח אכזריותדיקן טוף, וואט די הענט פון טמאיםימיש האבן צו איר געבראכט.זאל מען דאט וויטן און ניט פארגעטן! מיר לאזן דאט איבער א ירושהפאר אונדזערע קינדער און קינדטקינדער. און זאלן זיי דאט איבערגעבןצו די שפעטערע דורות. און זאל גאט ב״ה איינמאנען דאט אומשולדיקע,פארגאטענע בלוט. אמן!ניו־יארק, תמוז תשל״חמ. ע.332:ושה עטינגערהיימשטאשזיקזאגיק און בלאטיק האסט צעלייגט זיר, מיין שנזעטל,ביים ראדנד פון די בערג, די קארפאטן.צופוסענס — דער — בית־עולם, צוקאפנס — דאס וועלדל,אין מיטן מארק — די היים פון מיין טאטן.סאביעסקי האט דיין ערד צעגראבן צו וואלן,זי געווייקט אין בלוט פון טערק און טאטער.האסט געיוירן מיט זאלץ און מיט רויטלעכן קאיניט,אוגדז געשפייזט מיט היונה, ווי אן אייגענער פאטער.אויפן שליאך פון סטרי ביז סטאניסלאוואוו,האסט אין צניעות געדרימלט, קליין — און פארלוירן.מ׳דערזגיילט, האסט געדייעט דודר מגפות און פייער,פון הילצערנע שטיבלער — צו ציגל־מויערן.זיינען יידן רעגירער געורען דיר שתדלנים.דער ליסער זצ״ל האט דיין שיל געבויט.מ׳האט תורה געלערנט אין חסידישע שטיבלער —סטרעטין, טשארטקעוו און זשעדאטשויר.אויר א קייט רבנים האט באגרויסט דיין נאמען: —פון ליסער רב, ביז צו גזע באב״ד.דו ביסט געוואקסן אין באנייטן פוילן —פון קריה״ס כאלופניק צו צער און ווארשטאט.האבן מילן געמאלן און זעגן געזעגט,מיינע אבות — געהאנדלט מיט לעדער.און דו זיר געצירט אין זומערדיקע טעג,מיט בליענדיקע, בישופדיקע, סעדער.דער כאצינער בארג פלעגט שבת בייטאגווימלען מיט קינדער אח מאמעס.די שבת׳דיקע רו האט ווי א חופה געשוועבטאיבער דיינע גרינע לאנעס.א לעבן פרז פריד! און מי האט געהאנגעזאויפן הויקער פון יידישן קיום.געמיינט האב איר — ביסט אויח אייביק געשאנקעןוועסט קייגמאל ניט אויפהערן בליען:...334פאנאראמע, פון שטאט קאלוש335משה עטינגערקאלוש אונדזער היימשטאטאלגעמייגער איבערבליקצו פוסנס פון די קארפאטן בערג ליגט די שטאט קאלוש. אין א זומערהעלן טאג ווען מ׳גייט ארוין! אויף דער וויסאטשאנקע און מען שטעלטזיך אויח די טרעפ פון שטאטישן וואסער רעזערווואר, זעט מען פוןדערווייטנס איינגעהילט ווי אין א נעפל די שפיצן פון די בעסקידעס. פוןדא שפאלטן אין בארג סעוואלע קוואלט ארויס דער טייר לאמניצע. ערשלענגלט זיר שוימיק און רוישיק דורך די שטעטלער און דערפלער אוןרינגלט אדום כאציען, די פארשטאט פון קאלוש. פון דעם טייר גיסן זירארויס ריקעס — ברייהויז וואסער, יאטקע וואסער און מיל וואסער, זייפליסן אין שטאט און טרייבן וואסערפאליקע טורבינעס צו שפעדיקערפרנסה.ווען מען שטייט ביים מזרח ראנד פון בית־עולם וואט ליגט איןפלאבלאגד פון שטאט ביי דער זאגרעבטקע גאט און מען ווענדט דענזבליק צו מעריב, זעט מען די הייזער וואט הייבן זיר הדרגהדיק צום הימל,מען זעט אויר די צוויי צלמים פון קאטטשאל און צערקווע וואט שפיצןאיבער די הייזער צום בלויען האריזאנט — דעמאלט דאכט זיר אז דישטאט, די יידישע, האט אנגעשפארט אירע פיס אויר די קברים פון דייידן וואט האבן די שטאט געבויט און פאטערלער אויטגעכאוועט פארא פרידלער לעבן, יידישן קיום און הארמאנישן צוזאמענלעבן מיט דיגויישע שכנים.קאלוש האט זיר געבויט אזוי ווי דאט רוב גאליצישע שטעט, וואט זענעןאויפגעקומען אין יענער תקופה, די יארן פון 16טן און ד 1טן יארהונדערט:דער צענטער, אדער ווי מען האט עט גערופן דער רינג, איז געוועןא פירעקיקער מארקפלאץ. אדום דעם מארקפלאץ זענען געווען אויפגע־בויט די הייזער ־פארטער הייזער און איין גארנדיקע הייזער מיט פראנטגעוועלבן און פראנט קעלערט, די נחלות פון די מער פארמעגלעכעבעלי־בתים, דאס איז געווען דער האנדלטצענטער און דער מיטלפונקטפון וועלכן עט האבן זיר צעצווייגט די גאטן און געסלער פון ק" ק קאלוש.336דריי הויפט גאסן זענען געווען וואט האבן די שטאט פארבונדן מיט דער•־רויסנדיקער וועלט: די באן גאס, די סאלינע גאס און די סטאניסלאווערנאם.די באן גאס האט זיר משופעדיק געשטדעקט אח געפידט צו דעדכאנסטאנציע. דין באגסטאנציע איז געווען צדדי קילאבלעטער ווייט פחצענטער פון דעד שטאט. א פאר יידישע משפחות, פיאקערניקעס, האבןגעהאט פרנסה פון פירן צום וואקזאל און פון וואקזאל די פאסאזשירן.די סאלינע גאס האט זיר געצויגן פון רינג ביז צו דעד זאלץ שאכט. פחדעד זאלץ שאכט אין קאלוש האט מען שוין געוווסט אזוי פרי ווי אין15טן יארהונדערט. יידן פלעגן ביי געלענגהייט דינגען די ארענדע צופארקויפן דאס זאלץ. די זאלץ שאכט איז געווען דעד עלצטער דירעקטעראון אומדירעקטער מקור פרנסה פאר די שטאט יידן.די גויים פון די ארומיקע דערפער, די באניענערס, ווי מען פעלגט זיידופן, האבן געארבעט אין דעד זאלץ שאכט. זיי און די בעאמטן זענעןגעווען די קונים פח די יידישע קרעמערס און בעל ־מלאכות. זיי פלעגןקויפן אויר בארג און יעדן ערשטן טאג פון חודש נאכן באקומען דעםארבעטס־לוין באצאלן.ווי ווייט מיד געדענקען האבן בלויז דריי יידישע משפחות געהאטדירעקטע פרנסה פון דעד זאלץ שאכט: די משפחה העלערינג וואס האטגעהאלטן די ארענדע, דעד אדוואקאט הערש מאנדל און דעד בלעכערמאנדשטיין. נאכן אויפקום פון דעם אומאפהענגיקן פוילן האט שוין נארדעד אדוואקאט און דעד בלעכער געהאט די דירעקטע פרנסה. דאס איזגעווען בלית ברירה. קיין גויישער בלעכער איז ניט געווען בנימצא און דעדאדוואקאט איז נאר געווען סנדיק ביים קיר״ה, ער האט געחסט אלעסודות פון דעד שאכט.די סטאניסלאווער גאס איז געווען דער שליאר וואס האט געפירט צודעד פארשטאט כאציען און צו דעד קרייזשטאט סטאניסלאוו. אייו* דעדגאס וואס זי האט געפירט צום גרויסן שעכטהויז און צום יידישן בית־הקברות האבן זיר צעלייגט די וואלן. דאס זענען געווען צוויי גאסן:דעד אויבערוואל און דעד אונטערוואל. אויר די שיל גאס האט זירפארענדיקט ביי דעד סיוועצקי גאס. דעד טייל שטאט איז געווען דאסוווינארט פח די בעלי־מלאכות און פון דעד יידישער קדושה. דארט זענעןגעווען די קלויזן און די בתי־מדרשים: די הויכע פראכט־פולע אלטע שיל,דואט דער ליסער רב, הרב הגאון יעקב לארבערבוים־אשכנזי, האט געמויערטפאר זיין געלט — און זי איז געווארן פארענדיקט אין 1825.דאס גרויסע בית־המדרש, די אלטע קלויז, די סטרעטענער קלויז, שבתאימענדלס קלויז, דעם פערעהינסקער רבים שטיבל, די נייע קלויז, דאסקליינע בית־המדרשל, די חדרים, דער מרחץ און די קליינע אלטעשעבטיאטקע.די וואלן, וואט אין פוילישער שפראך מיינט עס שאנצן, האבן זירגעקניפט מיטן צעגטער פון דער שטאט מיט דער הילח פון פיר קליינעבינד־גאסן.די לעגענדע דערציילט — ווען דער קריגספירער יאן סאביעסקי האט איןיאר 1673 זיק געשלאגן מיט די טערקן, א יאר שפעטער, אין 674 ו איז עדגעווארן פוילישער קעניג. איז בשעת מלחמה ווען זיינע חילות זענעןאריין אין דער ארטשטאט קאלוש, האבן אין די בלאטעס געזונקען דיקאנאנען און די קריגספורן, האט סאביעסקי אויסגערופן: "אר, איז דאסא בלאטע! טא צי קאלוזשא" און אזוי געקרוינט די שטאט מיטן נאמןקאלוש.אגב, דער הערב פון שטאט איז געווען דריי טאלפנס זאלץ מיט דעםאויפשריפט "קעניגלעכע פרייע שטאט קאלוש". א שילד מיט דער הערבאויפגעקלאפט אויח א הויבן סלופ איז געשטאנען אין הארן פון רינג,אנטקעגן דער באן גאס, נאר ביז צום יאר 1939, ביז צו דער סאוויעטישעראקופאציע.א יידישער ישוב אין קאלוש איז שוין געווען אין יאר 1650. לויט דעםצענזוס פון יאר 1765 האבן שוין אין 1087 יידן געצאלט קאפשטייעראין אן עיר פון 150 בנינים זענען געווען יידישע. אין יאר 1880 האט שויןדער יידישער ישוב געציילט 4364 נפשות און געווען א העלפט פון דערבאפעלקערונג. דאמאלט זענען שוין געווען אין קאלוש זעקס קלויזן אוןאנדערע רעליגיעזע אינסטיטוציעס.אין יאר 1939 האט דער יידישער ישוב געציילט 6000 נפשות. דיפארמערונג איז געווען ווייל מען האט אריינגענומען און צוגערעכנט צודער שטאט די פארשטעט: ניי קאלוש, זאהעריע, כאציען. פריער זענעןדי פארשטעט געווען באזונדערע געמיינדעס. דאס איז די סיבה פארוואסדי באפעלקערונג האט זיר געמעדט צו ,15000 נפשות. 6000 יידן6000 אוקראינער, 3000 פאליאקן.338דער פאליטישער און קולטורעלער מעב און די עקאנאמיק פון דייידן אין גאליציע, וואט האט געהערט צו עסטרייר, איז געווען אנדערשווי דער מצב פון די יידן אונטערן צארישן רעזשים: אין גאליציע האבןיידן געהאט פולע וווינערכט. ניט געווען באגרענעצט אין האנדל און איןקויפן נחלות, געווען צוגעלאזט צו די צעכן און אינדוסטרי, געהאלטןמלוכהשע אמטן געהאט פולע רעליגיעזע און קולטורעלע אויטאנאמיע.אין מזרח גאליציע האבן די יידן צוליב פאליטישע טעמים געהאטספעציעלע פריווילעגיעס. אין קאלוש איז אין מיט פון ניינצענטן יאר־הונדערט דער בירגערמייסטער געווען א ייד, משה מאיר, דער פאטער פוןבעריש מאיר, מען האט אים טיטולירט — רעגירער.די פאליטישע קולטורעלע פרייהייט איז געווען א גורם צו אסימילאציע.זי האט ניט ווינציק געווירקט אויןז מאמע־לשון. יידיש האט טאקעגערעדט, דער רוב מנין און בנין, אבער די געלערנטע יוגנט, דיאינטעליגענץ האט גענייגט צו דער דייטשער און העברעישער שפראך. עםאיז גענוג בלויז צו דערמאנען די משכילים פון בראדער חדר, דעםהעברעישן שרייבער ראובן פאן, דעם סטאניסלאווער פארלעגער אוןבוכהענדלער ראבינסאן. א קאלושער יונגערמאן, א העברעישער לערער,יעקב פראסט, האט פארפאסט און ארויטגעגעבן א העברעיש־דייטשווערטבערבור, מילון כיס עברי־גרמני, דאס ווערטערבור איז געווען זייערפאפולער אין יענער צייט. יעקב פראסט האט זיר אין די עלטערע יארןצוריקגעקערט קיין קאלוש און געווען לערער אין דער העברעישערתושיה שול.אין יאר 1914 ווען עס האט אויסגעבראכן דער ערשטער וועלט־קריג,האט מען די שטאט איבערגעגעבן צו די רוסן אן איין שאס. מען האטארויסגעהאנגען די ווייסע פאנען, א סימן פון אונטערגעבן זיר. די פאליצייהאט זיר איבערגעטאן אין ציווילע קליידער. רייח, דער יידישער פאליזגיאנטמיטן צונאמען "מאקאלאנדרע", דער אמאליקער עסטרייכער הארניסט,האט פלוצעם אויסגעזען ווי אן אפגעשלאגענע הושענא. ווער עס האטגעקענט האט פארלאזט די שטאט, און די צוריקגעבליבענע האבן ציטעריקגעווארט אויר פאניעס חיילות, ניט וויסנדיק וואס דער גורל וועט ברענגען.די רוסן האבן פרידלער פארנומען די שטאט. ערשט א פאר וואכן שפעטערהאט א גרויסע רוסישע ארמיי דודר דער שטאט מארשירט און געצדגן צו539די קארפאטן בער4 גענדינט אז אט נעמעו זיי איין די הויפטשאט וויה אוודער קדיג איז פארענדיקט.די רוטן האבו איו די בערג געליטן א גרויסע מפלה, אח איו סוח פוןיאר 1917 זענעו די רוסו ווידער ארייו, דאס האט קערענטקים ארמיידורכגעבראכו די פראנט ליניע און דאס מאל איז דער קאמח געוועו אחמיטן שטאט. דריי טעג האט געדויערט די שלאכט. די רוסו האבוגעפלינדערט די שטאט, פארגוואלטיקט פרויען, פארברענט דעם צענטערפח שטאט, או ערר 200 הייזער. אייו ציווילער טויטפאל איז געוועו, אקאזאק האט דערשאסו בריינציע ליקווארניק, די שוועגעריו פון משהזוסיע ליקווארניק.נאבו סיר פח עךשטן וועלט־קריג איז אנטשטאנעו די אוקראינישעמלוכה. זי האט ניט געקענט אנהאלטן די ארדענונג כאטש זי האט געהאטאיינגעפירט קריגס צושטאנד: פעטלורעס הארדעס האבן געבושעוועט אוופאגראמירט שטעט. קאלוש איז על פי נס ניצול געווארן פון פעטלוראסהענט. אבער פויערישע באנדיטן, אייגענע שכנים, האבן געגזלט אווגערויבט. א דארפישע יידישע משפחה, די משפחה פויגל, האבו דרייבאנדיטן באפאלו און זי בארויבט. די באנדיטן האט מען געכאפט אוןזיי פאראורטיילט צום טויט. די עקזעקוציע האט מען אויסגעפירט אויפןצווינטער. אוקראינישע זעלנער האבן זיי דערשאסן.יידיש קאלוש האט ארגאניזירט א מיליץ. באוואפנטע יונגעלייט האבואין די נעכט פאטראלירט און געהיט די שטאט.לאנג האט די אוהראינישע רעגירונג ניט געדויערט: בלויז א האלב יאר.זי איז געפאלו א באזיגטע פח די פוילישע לעגיאנעו אוו האלערס ארמיי.די האלערטשיקעס זענען ניט געוועו בעסער פון די פעטלורטשעקעס! זייהאבן געמאכט פאגראמעו, געשלאגן יידן, געשויערן בערד און פאות.אין אפריל 919 ו איו ווילנע, געמאכט אן אכזריותדיקו פאגראם. דערשאטואיו גאס דעם יידישן שרייבער און דראמאטורג אברהם ווייטער־ווינטשעווסקי. אט אזוי האט דאס ניי אויפגעקומען פוילו שויו בייםאנהויב אויפגעדעקט איר אנטיסעמיטישן פרצור.דער אנטיסעמיטיזם פון אייו זייט און די באלפור דעקלאראציע פחדער צווייטער זייט, די דערשיינונגעו האבן אויפגעוועקט דאס נאציאנאלעבאווווסטזייו אח צו נישט געמאכט די פאר־מלחמהדיקע אסימילאציע: צו340ביסלער האט זיר איינגעשטעלט א סדר. מען האט אנגעשטעלט דעםהעברעישן לערער גאלד און באנייט דאס לערנען אין דער תושיה שול.מענדל פאפערס משפחה האט זיר אומגעקערט פון דער פלוכט, פון וזין.די טאכטער פעפקע, פנינה, האט ארגאניזירט רעם שומר הצעיר. דיאקאדעמישע יוגנט האט געגרינדעט דעם ציוניסטישן פאראיין אור.קאלוש איז געווען צוגעוווינט צו גאסן דעמאנסטראציעס: די באניע־נערם, שאכט ארבעטערס, מיטגלידער פון דער פוילישער ארבעטם פארטיי"פ.פ.ס." פלעגן דעם ערשטן מאי, דעם ארבעטער יום־טוב פייערן מיטא גאסן פאראד. א פאר הונדערט ארבעטער בראש מיט א בלאז־ארקעסטער וואס אירע מוזיקאנטן פלעגן זיין פארפוצט אין שווארצעמונדירן, מיט טשאקעס מיט פעדערן אויר די קעם, די טראכט פון שאכטגראבערס, פלעגן אריינמארשירן אין רינגפלאץ און דארט אפהאלטן דיערשטע מאי רעדעס. אין באנייטן פוילן האט דער זעלבער ארקעסטערגעפירט די פאראד פון דריטן מאי, דער יום־טוב פון דער פוילישערקאנסטיטוציע.די פויקנדיקע, בלאזנדיקע מוזיק איז ניט געווען די מוזיק פון איציקלקלעזמערס קאפעלע: ניט געווען דאס זיסע, צארטע, פידלדיקע שפילןוואט האט געוועקט פון שלאף אין שארע פארטאגן, ווען זי האט באגלייטא היים פון א חתונה, חתן כלה און מחותנים. איציקל קלעזמערס,גוטענפלאן, קאפעלע איז געווען פאפולער אין דער גאנצער געגנט; מעןהאט די קאפעלע פארבעטן צו שפילן אויר רייכע חתונות און גרויסעבעלער.קאלוש האט געפייערט א יום־טוב פאר דער באלפור דעקלאראציע. דירעגנס און בלאטעם פון יענעם זונטיקדיקן פרימארגן האבן ניט פארטונקלטאון ניט פארשטערט די פרייד פון יום־טוב. אלע באטייליקטע ארגאני־זאציעס האבן זיר פארזאמלט אין פראנט פון דער העברעישער שול, וואטאיר דירה איז געווען אין ד" ר נאדעלס הויז אויר דער באן גאם. דעראקאדעמישער קלוב .אור", שומר הצעיר, יד חרוצים, די תלמידים פוןדער העברעישער שול און סתם בעלי־בתים. בראש פון יעדער ארגאני־זאציע האט מארשירט א פאנענטרעגער. דער עולם אן אויסגעפחנטער,האט מיט פרייד אריינמארשירט אין דער גרויסער, העל באלויכטענערשול וואט איז שוין געווען פול מיט מענטשן, אנשים, נשים וטר. עם איז341אויר געווען א דעלעגאציע פון דער שטאט געמיינדע און פון סטאראסטע.אפילו דער פוילישער גלח האט צוגעשיקט א גראטולאציע טעלעגראם.אין אנפאנג פון אומאפהענגיקן פוילן זעגען די שטעט פון מזרח גאליציענאר געווען קולטורעל אפגעזונדערט פון קרוין פוילן. עם האט דארטגעהערשט א מין געזעלשאפטלעכער שטילשטאנד. מען האט אויסגעפילטדאס קהילה לעבן מיט אראנזשירן פארוויילונגען מיט לאקאלע טאלענטן.אין יעגער תקופה האט מען געשאפן די אכלאטארישע דראמקרייזלער,טעאטער קלובן.אין קאלוש האט אזא קלוב אויפגעפירט יעקב גארדינס "מירעלעאפרת". אין דער פארשטעלונג האבן זיר באטייליקט: ד״ר ראובן נאדלזיין פדוי, פייגע האבער, ד״ר ברענער, פדוי טאסיק, דער שרייבער פוןדי שורות האט געשפילט דאס אייניקל. דערנאר האט מען געגרינדעטדעם דראמאטישן קלוב ביים פאראיין .אור", געפירט און רעזשיסירט פוןד״ר נאדל. ד״ר נאדלס היים איז געווען א בית־ועד פאר קולטור אוןמאמע־לשון. ד" ר נאדל און זיין משפחה זענען געווען עמכדיקע יידישעאינטעליגענץ. די שבת נאכמיטאגדיקע רעפעטיציעס און כיבוד וואט פדוינאדל פלעגט שטעלן, ליגט אונדז נאר אין טעם.דער דראמאטישער קלוב .אור״ האט אויפגעפירט פאלגנדיקע פיעסן:דער בטלן, ביידע קוני לעמל, כיגקע פינקע, די יורשים, דער שטומעראון אנדערע.יוטל צוקער האט אראגניזירט דעם טעאטער קרייז ביים שומר הצעיר.ער האט רעזשיסירט און מיטגעשפילט אין יעקב גארדינס "גאט, מענטשאון טייוול". דערנאר צוזאמען מיטן "התאחדות" אויפגעפירט: אסיפדימאווס "שמע ישראל", פינסקערס .יעקל דער שמיד". אויר דער דראמ־קרייז ביים יד חרוצים האט אויפגעפירט זאלאטרעווסקיס .דער ישיבהבחור", רעזשיסירט פון שניידער וויינשטאק און משה עטינגער. עטינגערהאט אויר אויפגעפירט מיט א גרופע יוגנטלעכע הירשביינס .נבלה". מיטדער פארשטעלונג איז מען צו ערשט געפארן קיין וואינילאוו און דערנארגעשפילט אין קאלוש. אמלענגסטן האט עקזיסטירט דער דראמקרייז "אור",וואט יוטל צוקער איז נאר ד" ר נאדל געווען דער רעזשיסאר.שפעטער האבן זיר באוויזן פראפעטיאנעלע טעאטערט, יידישע אוןאוקראינישע. די אמאטארן קרייזן האבן פארלוירן זייער חשיבות אוןפארענדיקט זייער מיטיע. זומער פלעגן גאטטראלירן פון לעמבערג342גלימערס יידישע אפערעטו טרופע, הארטס דראמאטישער נזעאגזער, ס0אנ־דיקט אוקראינישע אפערעטן טעאטער מיט פיעסן פח וועלטלעכן רעפערטואר.דער זאפאראזשנער אוקראינישער טעאנהנר האט געשפילט דימאווסצדדי פיעסן: ,שמע ישראל" און ,דער זינגער פון אייגענעם טרויער". פחווארשע פלעגן גאסטראלירן: זיגמונד טורקאווס טעאטער, יונאס טורקאווסטרופע, דאס ארטיסטן ווינקל, אפילו דער סטאניסלארוער גאלדפאדןטעאטער פלעגט קומען מיט פארשטעלונגען.קאלוש האט אנגעהויבן צו פילז די השפעה פון יידיש־פוילישןקולטור לעבן. עט קומט אדיין די יידישע און יידיש־פוילישע טאג־פרעסע!דער ,היינט״, ״מאמענט״. אויר ליטערארישע פובליקאציעס: נחמן מייזלעס"ליטערארישע בלעטער/ ,וויאדאמאטציע ליטעראצקע", און אנדערע. עטוועקט זיר דער בעדארר פאר קולטור. מען שאפט א לייענקרייז. ד״רברענער האלט רעפעראטן, פירט אן מיט דיטקוטיעט וועגן ליטעראטור.מען מאכט ווידער אויר די תועזיה ביבליאטעק וואט האט במשר פון דערמלחמה ניט פונקציאנירט. מען קלייבט אויף די געליגענע און ניטאומגעקערטע ביכער. מען קויפט נייע. מען פארגרעטערט די העברעישע,פוילישע און דייטש אפטיילונג, מען גיט צו א יידישע אפטיילונג וואטאזא איז פריער ניט געווען. דער ממונה איבערן יידישן טייל איז געוועןדער שרייבער פון די שורות. ער האט אויר איינגעפירט א קורט צו לערנעןיידיש לשון און יידישע געשיכטע מיט ארבעטער געזעלן. עט וואקטט דאטקלאטן־באוווטטזיין און עט ארגאניזירן זיר פאליטישע פארטייען.דאט איז געווען די תקופה פון קאנטאלידירן דאט פאליטישע לעבן אוןאויטפורעמען דאט פאליטישע אחריות. דעמאלט האבן צוויי פאליטישעפארטייען, דער צעירי ציון און פועלי ציון, זיר פאראייניקט און געווארןדער ,התאחדות".דער התאחדות און איר יוגנט פראקציע די גארדאניע, איז געוועןא וואגיקער פאקטאר אייר דער יידישע נאט אין גאליציע. און אין קאלוש,דער לעבנדיקטטער רינג אין דער ציוניטטישער באוועגונג. זי האט ארוסזיר גרופירט דעם גרעטטן טייל פון קאלושער יוגנט.חוץ דער התאחדות איז געווען אקטיוו די טתם ציוניטטישע ארגאני־זאציע. זי איז באשטאנען פון עלטערע מיטגלידער. די "וויצא", ציוניטטישעפרויען ארגאניזאציע, דער קרן קימת קאמיטעט, געפירט פון דוד האבער.342דער טרומפעלדאר, זשאבאטינסקיס רעוויזיאניסטישע יוגנס ארגאניזאציעדי ,עזרה", א הילפס ארגאניזאציע וואט האט געזאמלט געלט און דער־מעגלעכט די חלוצישע עליה.פיר חלוצישע גרופעס האבן עולה געווען. די ערשטע צוויי חלוצים,די ערשטע עולים זענען געווען משה פוקס און משה בענטשער.די תושיה שול איז געווען א יש: אירע תלמידים האבן מיט זייערפראווען די ימים־טובים — חנוכה, פורים — און זייערע פארשטעלונגעןגעבראכט לעבן צו דער שטאט. די לערער פלעגן אריינלייגן א סך מי אוןארבעט צוצוגתיטן די פארשטעלונגען. דער לערער ישראל ברור, האן,האט אפילו איבערגעזעצט גאלדפאדנס "בר כוכבא" און די אפערעטעאויפגעפירט. משה בענטשער און גאלדע אשכנזי האבן געשפילט די הויפטראלן. די תושיה שול האט מען געגרינדעט נאך פארן ערשטן וועלט קריג.זי האט פארשפרייט העברעיש וויסן אן ערך 40 יאר. זי איז געווען אפעסטונג און די יוגנט באשיצט, אפגעהיט פון עם־ארצות.קיין י^יבה איז אין קאלוש ניט געווען, און חדרים איז א זאר פון מזל.עס הענגט אפ פון מלמד און פון תלמיד — איז דער תלמיד פעיק אוןא ווילער, גייט ער ארויס פון חדר מיט יידיש וויסן, אלא ניט, איז "אםבגפו יבא בגפו יצא", גייט ער ארויס ליידיק.דער שרייבער געדענקט בלויז, אין זיין צייט, צוויי מלמדים לומדים;מאיר גאט או מלר קארנבליט.מיידלער זענען בכלל ניט געגאנגען אין חדר: ווען ניט די העברעישעשול, וואלט זעלטן א מיידל געווען א מלומדת. די תלמידות פון דערקאלושער תושיה שול, האבן געקענט עברית, געווען באהאוונט אין תנ״ר.ווען אין לעמבערג האט זיר געעפענט דער העברעישער לערער סעמינאר,האבן ניין תלמידים פון קאלוש דארט געלערנט, זעקס מיידלער און צווייבחורים.די תועזיה שול איז געווען א פריוואטע שול: דער שול־קאמיטעט, שולפארוואלטערס, האט געזארגט און געטראגן די מי פון אויפהאלטן די שול.אין די 20קער יארן האט קהל געשטיצט זי מיט א שטיקל סובסידיע.אבער עס איז גאר אלץ געווען שווער דאס צאלן געהאלט די לערערס.די פארוואלטונג און די לערערס זענען געווען אידעאליסטן; זיי האבן דיארבעט געטאן מיט איבערגעגעבנקייט און ליבשאפט. דער שול־קאמיטעטאת באשטאנען פת אקטיווע ציוניסטן. מיר וועלן בלויז דערמאנען אייניקע344נעמען: פישל שעבטער, יודל ודינרעב, יאסל פוקס, מאטיע שחארץ אחאנדערע.די שול האט אין איין צייט פון איר קיום באשעפטיקס מערערעלערערס, געווען צייטן ווען צוויי לערערס אח צייטן ווען נאר איין לערערהאט געלערנט. מיט כבוד דערמאנען מיר זייערע נעמען: יעקב פראסט,ישראל ברוך, גאלה האכמאן, געמז, מעלדונג, קאטלארעווסקי און דילערערין יאקוב. אלע לערערס זענען געווען גוטע פעדאגאגן אבער איבעראלע האט געגרויסט דער לערער ישראל בריר. ער איז געווען א גאטגעבענטשטער פעדאגאג, א תלמיד חכם, א טאלענטירטער מענטש אוןמיט פארשטענדעניש און ווארעמקייט דירעקטירט די שול. אים האט דערשרייבער צו פארדאנקען זיין קענען העברעיש: פאר אים בייגט ער זייןקאפ מיט אכפערונק און ליבשאפט. ישראל ברור איז א בן גבורות אחאיצט א תושב אין חיפה, מדינת ישראל.אין די זעלבע יארן האבן צוויי אנדערע פאראיינען וואט האבן שויןעקזיסטירט נאר פון פאר דער מלחמה ווידער באנייט זייער טעטיקייט:די אגודת אחים און יד חרוצים. ביידע פאראיינען זענען געווען ברידער־לעכע הילפס פאראיינען.די יד חרוצים, די פאראיין פון די בעל ־מלאכות איז געווען פארקנופטמיטן גויישן צעך. א ייד, דער פריזירער מאקס ביין, איז געווען דערפרעזידענט פון צעך. ער האט ערלער פארדינט די פאזיציע און כבוד.מאקס ביין איז געווען א וועלטלעכער, אינטליגענטער ייד. ער איז געחעןא פיינער, גוטער און שטילער מענטש און געפירט א שיין משפחה לעבן.מאקס ביין האט געהאט א נייגונג און א טאלענט צו יורי. וואלט ערניט געווען א קינד פון ארעמקייט, און שטודירט, וואלט ער זיכער אויס־געוואקסן און געווארן א בארימטער אדוואקאט. זיין לעבנס פרינציפ איזגעווען צו העלפן דער ארעמקייט. דער יידישער ווי אויר דער ניט יידישער.ער פלעגט געבן יורידישע עצות, שרייבן פראשעניעס און קלאגעס. מעןפלעגט אין זיין ראזיר־שטוב תמיד טרעפן מענטשן זחנן און ווארטן אזער זאל העלפן. מאקס ביין איז אויר געווען א ראדניק, אין מאגיסטראטאון מיטגליד אין דער שטאטפארוואלטונג, און אין דער קהילה. א צווייטערייד פון א גאנץ אנדערע קאטעגאריע און אן אנדערער טיפ איז אוירגעווען פארבונדן מיטן יד חרוצים, ניט צוליב מלאכה אדער צער, נייערטצוליב יידישקייט. דאס איז געווען מלר מלמד, מלר קארנבליט. א שטילער545באזאכטער עמכדיקער ייד פלעגט ער פורים, אין פאליש פארוויילז דיבעלי־מלאכה מיט זאגן די מגילה אייו■ גדיש, ארקראיניש. ער פלעגטמיטן מגילה ניגון דערציילן די מעשה פון פורים — און יעדן זאץפארענדיקן מיט דער ענדונג תא ווי אין הקדמות. מלר מלמד פלעגטאויר מאכן דעם אל מלא רחמים ביי די לוויות. אין קאלוש ווי אין דיאנדערע שטעטלעך אין פוילן, פלעגט מען דעם רב ניט רופן צו לוויות.מען פלעגט אויר ניט דינגען א הספד מאכער. מ׳פלעגט דאס מת מטהרזיין (טאן זיין רעכט) אין דער היים. מיט דער מיטה (ארון) פארבייגייןדי קלויז וואו דער בן־מנן פלעגט דארט דאוונען און זיר אפשטעלן אוירא ווייל, און מלר מלמד פלעגט מאכן די מלא.די אגודת־אחים איז געווען א בעל־ביתישער פאראיין: די מיטגלידערזענען געווען פון סוחרישן שטאנד, ציוניסטן און ציוניסטישע סימפאטיקער.די אגודת־אחים האט נאר דעם וועלט קריג אויפגעבויט איד אייגענעגעביידע. די געביידע האט געהאט א זאל און א בינע און דריי חדרים.אין דער געביידע האט געהויזט די תושיה שול און די ביבליאטעק. יום־טובפלעגט מען דארט מאכן א מנין און דאוונען. ביי קריאת התורה פלעגטמען מנדר זיין אויר קרן קימת לישראל. שמחת תורה פלעגט מען מאכןא הבריש קערכלעשל און ביי די הקפות פארקויפן דעם — אתה הראית —דאס געלט מנדר זיין פאר קרן קימת לישראל.עס זענען געווען צוויי יוגנט פאראיינען: דער י. ל. פרץ פאראיין אוןדער ״א.י.א.פ.״ — אלגעמיינע יידישע ארבעטער פארטיי. ביידע פארטייעןזענען געווען לינק געשטימט. זיי האבן לאנג קיין קיום ניט געהאט: איןדי שפעטע צוואנציקער יארן האט מען געגרינדעט דעם קויפמענישןפאראיין. דער פאראיין איז געלעגן אונטערן קנאפל פון קהל. שלמהשפינדל דער ראש הקהל און דער סעקרעטאר בנימין דאנקנער האבן דארטגעוועלטיקט.א וויכטיקע אינסטיטוציע איז געווען די קרעדיט־קאסע, די אמאליקעבאראן הירש באנק, זי האט דערהאלטן ביים חיות די קליינע קרעמערס,די מארקזיצערס און בודקע־האלטערס. אין דער באנק פלעגן זיי באקומעןהלוואות, א באגרענעצטע סומע געלד אויר קליינעם פראצענט, אויסצאלןאין ראטן און ווידער לייען. דער דירעקטאר פון דער קאסע איז געוועןלייביש שטיין. שטיין איז געווען א ליבער גוטער מענטש מיט א סרפארשטאנד פאר דער יידישער קליין ־סוחרישער נויט.346קאלוש האט געהאט גוטהארציקע יית, איידעלע, לייסזעליקע, תלמידיחכמים, שומרי מצוות אח מעשים טובים: הערצאלע בודיעס — הערץאקסטמאיר, מזרע הגאון חכמ צבי. ער פלעגט לערנעז מיט יית א שיעוראין קלויז — שלא על מנת לקבל פרס. יעקב נוסבוים דער חסיד אח קנאי,דער טאנגעבער אין דער טשארטקעווער קלויז.ר׳ מענדל לינק, דער באזאכטער זקן אח דעה זאגער אין קליינעם בית־מדרש, ר׳ יונה קאראל און אנדערע. אויר סתם יידן מיט מידות טובות:מנשה בער האניג, כשמו כן הוא, דער בעל רחמימדיקער שפייזקרעמער.פון זיין קלייט איז אן ארעמאן ערב שבת ניט ארויסגעגאנגען מיט ליידיקעהענט. משה דער אשרקיס, משה מילשטיין, דער בייטלמאכער וואט האטגעוודנט אין א נאסן קעלער און זיר געטיילט מיט זיין צימצומדיקןווארעמס מיט יעדן פרעמדן אורח־פורחניק. ער פלעגט אויר טראגן כשרעסן אין תפיסה פאר יעדן פרעמדשטאטישן יידישן ארעשטאנט.קאלוש האט זיר געגרויסט מיט באזעצן איר כיסא רבנות מיט רבניםגאונים: דער ליסער רב, הרב הגאון רב יעקב לארבערבוים, אשכנזי. הרבהגאון יצחק באב״ד איז געזעסן אויפן כיסא רבנות אין קאלוש אן ערר47 יאר. זיין אייניקל הרב הגאון יוסר באב״ד איז געווען מרא דאתראא לאנגע צייט, ביז מען האט אים אין יאר 1929 ארויסגערופן קיין ווין,צו זיין רב אין דער ווינער קהילה. די משפחה באב״ד רינגלט איריחוסקייט אזש ביז צום הרב הגאון המופלג הרב העשל. דער לעצטער רבביז צום חורבן איז געווען הרב שיקלער.די דיינים: אברהם הערש וויינטרויב, משה אשכנזי, גדליה טייטעלבוים.אכרהם הערש וויינטרויב און משה אשכנזי זענען געווען זשעדיטשויווערחסידים. זיי האבן געדאוונט אין קליינעם בית־מדרשל. ר׳ משה אשכנזיאיז געשטארבן מיט א גנאדיקן טויט, ער איז שמחת תורה ביי די הקפותאנידערגעפאלן און נפטר געווארן.אין אונדזער צייט זענען געווען פיר שוחטים אין ק״ק קאלוש: איציקלשוחט, אליעזר יעקב שוחט, פייוול שוחט און יחיאל שוחט, יחיאלשאפירא. איציקל איז געווען דער עלטסטער אין יארן. אליעזר יעקב איזגעווען א דינער מיטלוואקסיקער ייד. אז ער פלעגט גיין אין גאם אחגעווען ווי א שאטן זאל זיר דורכשלייכן. יחיאל שאפירא האט זיי ביידןפארשאטנט.יחיאל שאפירא איז געווען הויר געוואקסן, געהאט א קיילעכדיק פנים347מיט בלויע אויגו אח מיט א בארד און פאות פון העל ברוינע האר וויקופער. און א קול ווי א קלינגענדיקער גלאק. ער אח געווען פח יענעמעגטשן וואט ס׳איז אובלמעגלער זיי ניט צו באמערקך: יחיאל איז געוועןא טשארטקעווער חסיד אח געדאוונט אין דער טשארטקעווער קלויז,געווען א למדן און געווען דער שטאט חזן. ימים נוראים פלעגט ערדאוונען אין שיל. די שיל איז געווען די אפיציעלע שטאט סינאגאגע:אין שיל האבן ניט געדאוונט די חסידים. די שול איז געווען די אפיציעלעשטאט שול, איז דערפאר יחיאל געווען דער ימים־נוראיםדיקער בעל־תפילה. אויר דער רב יוסף באב״ד וואט האט א גאנץ יאר געדאוונט איןגרויסן בית־מדרש, פלעגט צו בל נדרי אריינקומען אין שיל צו זאגןמיטן בית־דין דעם על דעת המקום ועל דעת הקהל. און דערנאר צוריקגיין צו זיין קלויז, דאס גרויסע בית־מדרש.דעם שרייבערס משפחה האט געדאוונט אין קליינעם בית מדרשל,דאס געוועזענע זשעדיטשויוער שטיבל. יום כיפור פלעגט ער גיין איןשיל צו הערן יחיאלן זאגן כל נררי. נאר ביזן היינטיקן טאג וועקט יחיאל׳סכל נדרי אין אים דאס נעפיל פח התרוממות און בענקעניש: דער רב,אין טלית מיט דער גרויסער זילבענער עטרה וואס האט איבערגעדעקטזיין פנים, אזוי אז מען האט נאר געזען די שפיץ בארד, פלעגט שטילאריינקומען און זיך שטעלן לעבן עמוד. דער גבאי האט ארויסגענומען פחארון קדוש א ספר תורה און זיר געשטעלט לעבן רב און דער רב האטמיט א דין קול ווי א ציטעריקע סטרונע געזאגט דעם על דעת המקום ועלדעת הקהל. אז דער רב האט פארענדיקט, האט יחיאל אנגעהויבן זאגןדעם ערשטן כל נדרי. א שטילקייט האט באהערשט די שיל. מען האטגעקענט הערן א פליג זשומען און ווען יחיאל האט צדם דריטן מאלגעזאגט כל נדרי, האבן שוין די ווענט פון שיל געקלונגען ווי א גלאק אוןדי עדה געציטערט מיט אימה פארן יום־הדין.יחיאל און דער רב האבן געהאט די זכיה צו שטארבן מיט א נאטיר־לעכן טויט: יחיאל איז קראנק געווארן אויף א לונגען־אנטצינדונג אוןגעשטארבן אין קאלוש פארן חורבן. דער רב יוסף באב״ד איז אין היטלערסצייט אנטלאפן פון ווין קיין ענגלאנד און שפעטער נפטר געווארן איןמאנטשעסטער. יחיאל׳ס צווייטע ווייב מיט די יינגלער זענען אומגעקומעןאין חורבן. שלום, זיין בן־יחיד, פון ערשטן ווייב, מיט זיין ווייב סאלקע(זארוועניצער) און מיטן זון חיים, האבן זיר געראטעוועט זייענדיק348באהאלטן ביי א גוי אין א בונקער, אין ראזשניאטאוו, אדער יוי די רופןדאס, "ביי עדזיען אין לאר*. נאכן חורבן איז שלום מיט דער משפחה,האבנדיק שוין אויר א טאכטער, געקומען קיין אמעריקע. די טאכטערמינא, איז פארהייראט און איז איצט א תושבת אין מדינת ישראל. חייםאיז אן אינזשיניער, א יונגערמאן מיט א טייערער יידישער משפחה אוןוודנט אין אמעריקע.דער עקאנאמישער יידישער מצב אין קאלוש איז ניט געווען אנדערשווי דער עקאנאמישער מצב פון יידישע שטעט, ווו עס איז ניט געוועןקיין גרויסע אינדוסטרי: קאלוש האט געהאט א זאלץ שאכט אבער זי האטניט פראדוצירט זאלץ, נייערע קריגס־גאז און אנדערע פראדוקטן, פאטאזשאון קינסטלער מיסט צו מאכן די פעלדער פרוכפערדיק. די קאלושערשאכט איז געווען די צודיטע שאכט אין אייראפע פון דעם מין. זי איזגעווען א רעגירונגס אונטערנעמונג פארבונדן מיט אויסלענדישן קאפיטאל.יידן האט מען אין דער שאכט ניט געלאזט ארבעטן: די יידישע בצימצומ־דיקע אינדוסטרי אין קאלוש איז באשטאנען: פון ברייהויז, לייטערהדז,עט איז געווען דאס אייגנס פון די משפחות — מילשטיין, שפינדל אוןווייסמאן. נאכן ערשטן וועלט קריג איז שוין דאס לייטערהויז אין קאלושמער ניט געווען. דער אלקאהאל איז געווען א פוילישער מלוכהשערמאנאפאל.דאס ברייהויז האט זיר דווקא יא פארגרעסערט. דאס קאלושער ביראיז געווען באקאנט אין לאנד. די בעלי־בתים זענען שוין געווען נארצוויי משפחות: מילשטיין און שפינדל. פון ברייהדז האבן אן ערר 20יידישע משפחות אין שטאט געהאט פרנסה: די קאנצעליי ארבעטערס,פארשלייסער, צעפירערס און פארטרעטערס.די ציגל פאבריק וואט האט פארן קריג באלאנגט צו דער משפחהווינקלער, איז אין באנייטן פוילן שוין געווען אין גדישע הענט. דערפארהאט זיר אבער די יידישע אינדוסטרי פארמערט מיט א דאמפימיל וואטהאט געהערט צו דער משפחה גאלדווערט. צודי האלץ זעגן, דאס אייגנספון די משפחות האלדער אח זארוועניצער. צורי גארבן, יאסל וויינטרדבס,שפעטער האט זי געהאט בעריש אבוש. ליבאלעס גארב בשותפות מיטדער משפחה לערער. עט איז אויר געווען א סאדע־וואסער פאבריק אוןבודעס אין רינג צו פארקדפן דאס וואסער, דאס איז געווען דאס אייגנס349פון דער משפחה רייטמאן. א שלאסעריי האט געהאט יעקב מאיר. איןדעם ווארשטאט האבן די חלוצים, די ערשטע עולים, געלערנט דאס פאר.די באגרענעצטע אינדוסטרי איז ניט געווען דער איינציקער מקורחיונה וואט האט געשפייזט די מיילער פון די יידישע משפחות: נאד אוירדער האנדל און די האנטוועקער ווארשטאטן. עס זענען געווען! שניידערס,שוסטערס, סטאלערס, בלעכערס, בעקערס, רימערס, קירזשנערס,פריזירערס, קצבים, טאפעצירערס, מאליערס, א מויערער, נאד ניט קייןשמיד.געווען אויר טראנספארט ארבעטערס: בעלי עגלות, טרעגערס, שפילי*טערס. צום שבח פון דעם קלאס מוז מען זאגן — אז כמעט אלע אןאויסנאם, זענען געווען שטילע, ערלעכע, משפחה־מענטשן. זיי האבןדערצויגן קינדער צו לייט, געלאזט זיי לערנען צו ווערן דאקטוירים,דענטיסטן, פראפעסארן. מען האט געזאגט אז אין שטאט איז געוועןא יידישער גנב. מיד האבן אזא יידן ניט געקענט.די פרנסות פון האנדל זענען געווען פארשידן: געווען סוחרים וואטהאבן געהאט חיונה בהרחבה און קרעמערס וואס האבן זיר געמוטשעטארויסצושלעפן דאס שטיקל ברויט. געווען מארק־זיצערינס, עופות אוןאייעד אויפקויפערס, שטעל אין בודקע־האלטערס, געווען צוריי טראפיקן,משה ניימאן האט געהאלטן די הויפט טראפיק. געווען צוויי האטעלן —לאנצמאנס און האלדערס, אן אפטייק און א דראגעריע, שענקערס אוןתבואה־סוחרים, קליינע קרעמערס און הורטאווניקס. די קאנסארציע —בענטשער און בוגסגאנג. געווען א גרויסער אייעד עקספארט וואס האטגעגעבן חיונה 12 יידישע משפחות. מאנטיק פלעג זיין אין קאלוש דעריריד. דאמאלט האט גערוישט אין שטאט. מען האט פארקויפט אוןגעקויפט. יידישע סוחרים האבן זיר געבארעט מיט דער קאנקורענץ אוןדערשטיקט געווארן פון די פוילישע רעגירונגס שטייערן.אט אזוי האט זיר געשלענגלט די יידישע קאלושער פרנסה ביז צוםיאר 1932: אין יאר 1932 האט די רעגירונג דערקלערט דאס פויעריםמאראטאריאום און שפעטער דאס שחיטה געזעץ, באגרענעצט די כשרהשחיטה. מיט דעם אקט איז דער גאנצער יידישער האנדל אין פוילןפאראורטיילט געווארן צו אונטערגיין און דער פיל־יאריק יידישער שטעטלקיום אריינגערעכנט אונדזער היים שטאט קאלועז, האט אנגעהויבן צאנקען.דערנאר איז געקומען דאס יאר 1939, די סאוועטישע אקופאציע, זי האט350געבראכט א גוואלדיקן שינוי און א טאטאל איבערקערעניש אין אופן פוןיידישן שטאטישן לעבן.בשעת דער אקופאציע אין די יארן 1939—1941 ווען די סאוועטן האבןאקופירט קאלוש, האבן זיי פארמאכט אלע יידישע פאליטישע פארטייען,פאראיינען, יוגענט ארגאניזאציעס, דאס קהל און אנדערע אינסטיטוציעס.דער יידישער האנדל איז אויטאמאטיש פארניכטעט געווארן: דיסאוועטישע זעלנערס האבן זיר צוגעכאפט צו די סחורות ווי צו מצה־וואסער, זיי האבן א זעלכע פראדוקטן אין רוסלאנד ניט געזען, אמסגעקויפטאלץ מיט פאפירענע, ווערטלאזע, רובלס. די געוועלבן האבן זיראויסגעליידיקט אח פארמאכט.<זא טייל פון די יידישע קאמוניסטן האבן תיכח באזעצט די קאמונאלעאמטן און געשאלט מיט צעפירטע הענט. זייער "גן־עדן" האט אבער לאנגניט געדויערט: א קורצע צייט שפעטער האבן די סאוועטן די יידישעקאמוניסטן באזייטיקט פון די אמטן און די אמטן באזעצט מיט גויים,אוקראינער, געוועזענע מיטגלידער פון דער נאציאנאלער פארטיי "אונא'.די אמתע אנטיסעמיטן. די סאוועטן האבן ארויסגעפירט קיין רוסענלאנדצוויי יידן — ד״ר פרידלענדער, ער איז געווען דער פרעזידענט פוןלאקאלן קאמיטעס פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע און א געוועזענעםקאמוניסט — לאנג, וואט זיי האבן אים חושד געווען אין טראצקיזם.איידער די נאצים האבן פארנומען די שטאט, האבן די סאדועטן געגעבןדי יידן די מעגלעכקייט צו פליכטן קיין רוסענלאנד. ווער עס איז אנטלאפן,איז געבליבן לעבן.נאר דעם ווי נאר סאוועטן האבן פארלאזט קאלוש, איז די אונגארישעארמיי און ניט די דייטשע אריין און פארנומען די שטאט. די אוקראינער,אונדזערע שכנים, האבן באלד אויפגעדעקט זייער כמעלניצקי פרציר: איןזאוויע, א דארח, מיט א גרעסערן יידישן ישוב, האבן די דארטיקע גדיםאויסגעמארדעט אלע יידישער איינוואוינער.אין אנפאנג פון יולי יאר 1941, ווען די דייטשן האבן נאר די אונגארןאיבערגענומען קאלוש, האט דער אוקראינער אדוואקאט וואראבעץ, אקרומער רשע׳דיקער גוי, וואט פלעגט האבן חיונה פח יידישע קליענטן,און אפילו גערעדט יידיש, איבערגעגעבן צו די נאצים א ליטטע מיטנעמען פון דריי הונדערט יידן פון שטאט. מען האט די יידן אריינגעטריבןאין דער פוילישער טאגשול אח דארט די מוראדיק צעממית׳ט, און אין351דער נאכט האלב טויטע ארריפגעדוארפו אייח דראבענע רואגנס אוןפארשלעפט צום פילער וואלד און זיי דארט אריינגעווארפן אין אןאפענעם גרוב, פילער פויערן האבן דאס באמערקט און דערציילט, אבערדי יידן האבן ניט געגלייבט. מען האט געטראכט אז זיי לעבן און זענעןאין אן ארבעטס־לאגער. א מענטשלעכער מוח האט אזא גרוילפארברעבןניט באנומען: רעם שרייבער׳ס שוועסטער קלארא (חיה) איז אומגעקומעןמיט דער גרופע. זיין פאטער איציק עטינגער, איז אויסגעגאנגען פוןהונגער. מען האט אים מקבר געווען אויפן בית־עולם. פון רעם בית־עולםאיז קיין זבד ניט געבליבן: די טמאים האבן ארויסגעריסן די מצבות, זייצעשטיקלט צו שטיינער און מיט שנזיינער געפלאסנזערט די שטראזן.נאך דער שחיטה האבן די נאצים נאמינירט דעם ערשטן יודענראט.די באשטימטע יידן האבן וויליק אנגענומען די מיסיע. זיי האבן געגלייבטאז אן אליינפארוואלטונג וועט קענען אנהאלטן די ארדנונג און אז מעןוועט די טמאים נאבגעבן זייער פארלאנג, וועט מען קענען אפשרייען דיגזרות. דער גלויבן האט זיך געשטיצט אויה הונדערטער יאריקערהיסטארישער דערפארונג,ליידער י איז עס אזוי ניט געווען: די יידן האבן ניט געאנט אז דינאצים האבן שוין פון אנפאנג אן געפלאנט דאס טאטאלע אויסראטן פוןמזרח אייראפעאישן יידנטום.דריי חדשים שפעטער האבן די נאצים פונאנדערגעלאזט דעם ערשטןיודענראט און די מיטגלידער פון דעם יודענראט און זייערע משפחות,ארויםגעשיקט קיין םטאניםלאוו און זיי דארט אין רודאלפ׳ם מיל פאר־מוטשעט צו טויט. רודאלפ׳ם מיל איז געווען דאם גיהינום אוין! דערוועלט: דערנאר האט מען אריינגעטריבן די יידן אין געטא. צען טויזנטיידן, קאלושער צוזאמן מיט די יידן פון דער אומגעבונג: וואינילאווער,ראזשנייטאווער, בראשניעווער, פערעהינםקער און די יידן פון די דערפער.דאם געטא איז געווען אין צוויי גאםן: אין דער אונטערוואל גאם אוןאויבערוואל גאם און א שטיקל פון דער םיוועצקי גאם. אין דערענגשאפט האבן די יידן זיר געשטיקט און געראנגלט מיטן טויט, געטאןדאם מעגלעכע און אוממעגלעכע אויח אנצוהאלטן דאם חיות, אויף צואיבערלעבן און דערלעבן אנדערע, בעםערע צייטן. דארט איז געווען דאסזיצארט פונעם יודענראט און פון דער יידישער מיליץ. דארט האט דער352קאמענדאנט פון דער מיליץ, א עסטערייכישער ייד, מעמעליס, געשאלטאון געוואלט.מען האט צוזאמענגעשטעלט א צודיטן, א נייעם יודענראט — אוןדער יודענראט האט שוין בלית ברירה געהאלפן די שונאים אין זייערארבעט. מען האט דורבעפירט א פאר אויסראטונג אקזניעס מיט יערעראקציע האט מען מקריב געווען הונדערטער יידן. די קדושים האט מעןארויסגעפירט אניפן בית־הקברות, זיי דערשאסן אדער האלב טויטעפארדעקט אין די ברידער־קברים. דער יודענראט האט נאר באדארפטבאצאלן די נאצים ימ״ש פאר די גענוצטע קדלן וואט האבן דערמארדעטדי יידן.אין מערץ און אין אפריל פון יאר 1942 האט מען דורכגעפירטמערערע אקציעס. די געכאפטע יידן האט מען ארויסגעפירט איןבעלזשעצער טויטן לאגער. אין סעפטעמבער דעם 15טן אור 7 וטו פוןדעם זעלבן יאה אין די צוויי טעג איז פארגעקוזמען די לעצטע, גרדטע,אויסראטונג אקציע. מען האט צוויי טעג און צוויי נעכט דורכאנאנדגעבושעוועט אין געטא: די יידישע מיליץ, די גויישע פאליציי, און דידייטשע געסטאפא. מען האט אויפגעריסן יעדן בונקער, אויפגעדעקט יעדןלאה צעבראכן און צעווארפן יעדע שטוב און צוזאמענגעטריבן 3000 יידןאויפן אומשלאגפלאץ. די יידן זענען דארטן געזעסן אויר דער ערד אןעסן, אן וואסעה צוויי טעג און צודי נעכט. דערנאר האט מען זיי אדס־געמוטשעטע און פארחלשטע געטריבן צו פיס צום וואקזאל און מיטגוואלד אריינגגעשטופט אין לאסט וואגאנען, די וואגאנען פארמאכט אוןפארקלאפט. ווען די לאוסט־באן האט סקריפענדיק און קרעכצענדיקע זירארויסגערעדלט פון קאלושער וואקזאל, האבן די דייטשן ימ״ש די שטאטקאלוש דערקלערט יודענריין.א פאר יחידים האבן זיר על־פי נס געראטעוועט. זיי האבן שפעטערזייערע נשמות אויסגעהויכט אין אוגערסטאלער ארבעטט לאגער און איןרודאלפ׳ס מיל די גיהנומ׳דיקע אין סטאניסלאוו.פון די זעקס טויזנט קאלושער יידן האבן זיר זיבעצן יחידיםגעראטעוועט: קוים צוויי און א האלב פער מיל פון דער קאלושערבאפעלקערונג.אין חורבן היטלער איז די וועלט געווען זייער רשעות׳דיק! זי האטגעזען, געוואוסט, געקוקט, געשוויגן און מיטגעהאלפן. אפילו די העכסטע353קריסטלעכע היערארכיע האט גאר ניט געזאגט. ,כל המקיים נפש אחתמישראל כאילו קיים עולם מלא" (סנהדרין לז) ווער עס ראטעוועט א יידישנפש אין צייט פון חורבן איז ווי ער זאל ראטעווען א גאנצע וועלט. ווי פילבלוט האט אונדזער פאלק באדארפט פארגיסן ? וויפיל קרבנות ברענגען <אויח איבערצוגעבן דער וועלט ראם אקסיאם ? י...איינעעלנע קריסטן זענען יא געווען וואט האבן אנגעהאלטן דעם צלם־אלקים: זיי זענען געווען מחסידי אומות העולם. אין קאלוש האט אקריסט, א בעאמטער אין "טעספ" (די זאלץ שאכט) זאכאריאש פלאקסיאון זיין פרוי געראטעוועט א פאר יידישע נפשות. זיי האבן מיט מסירותנפש געטון אלץ צו העלפו. ניט חלילה צו ווערן באלוינט: זיי האבןאויסבאהאלטן און געצאלט פאר עסן פאר די משפחות פון שלום שאפירא,דוד האלפערן, (איצט א פרומער ייד אין בני ברק) מוסיע פיינטיכל אוןאיר טאכטער, זיי זענען איצט תושבים אין ישראל.פאר פלאקסין און זיין ווייב וואס זענען זיכער אין ליכטיקן גן־עדן,בייגן מיר טיף אונדזערע קעפ מיט אכפערונג, מיט דאנק און מיטגעדענקעניש.ווען מיר דערמאנען דאס לעבן פון אונדזערע אייגענע — די ליבע אוןטייערע, הנאהבים והנעימים, די 6.000 קדושים, וואס זענען אומגעקומעןדורך די העגט פון טמאים מיט אלע מיתות משונות. און מיר ווייסן אפילוניט ווו זייערע ביינער געפינען זיר: פארשרייבן מיר בדחילו ורחימו, מיטווייטיק אין הארץ און מיט ציטערדיקע הענט, די 350 יארן יידישן קיום —דאס לעבן און שטרעבן, פרייד און לייד, פון אונדזער ק״ק קאלושצום אייביקן זכרון.ניו־יארק, חשון תשל״ח354א חלק פונעם רינגפלאץ אין קאלרש355קאלוש איו 19טן יארהונדערטגעזען מיס די אויגו פון ר׳ מיכאל הכהן בראווערפראגמענטן פון בור "זכרונות אב ובנו" מוסד הרב קוק ירושליםדער רוב שטאט בעלי־בתים איו קאלוש זענען געווען פון אייו שניט— זייער אופן פון לעבן אוו אויסערלער אויסזעו איז געוועו כמעט דערזעלבער. דער אונטערשיד איז נאר באשטאנען דערמיט איו וועלכערקלויז דער אדער יענער בעל־ הבית פלעגט דאוונען.אין יענער צייט האט קאלוש געהאט זיבו קלויזן, צוויי פון זיי, די שולאון דאס גרויסע בית־המדרש, זענען געשטאנען ביי נאנד אפגעטיילט,אויח א קליינעם הויח. דארט האט מען געדאוונט איו אשכנזישן נוסח.די שטעט איו דער מזרח־וואנט האבן געהאט די חשובע בעלי־בתים,וואכערערס, קרעמערס און שענקערס. אלע האבן געוווינט אין צענטערפון שטאט, א טייל איו אייגענע הייזער און א טייל איו קאמערינע. מעןפלעגט זיי רופן "שול אדער בית־מדרש בעלי־בתים" אזא ייד פלעגט זייןשטאלץ אויר זיין דירה און אויח זיין שטאט אין דער מזרח־וואנט, ערפלעגט היטן אז מען זאל חלילה ניט מזלזל זיין איו דעם דאזיקו כבוד.כדי צו זיין אזא ייחוס־קינד האט מען ניט געמוזט זיין אן עושר. עספלעגט אפט טרעפן אז דאס הויז פון אזא בעל־הבית פלעגט זייןפארמשכנ׳ט ביז איבערן דאר און מען האט זיר ניט געמוח׳ט צי איז דערבעל־הבית אן אמתער אדער מכלומשטער עושר. די דאזיקע מזרח־וואנט יידן זענען לאו דווקא געווען באקאנטע לערנערס, אבער אויר ניטקייו עמי־הארצות. די געהויבענע האבן געקענט לערנעו א פרשה חומש,מדרש פון דער וואר און א פרק משניות, די מינדערע פלעגן יוצא זיין מיטקענען מעביר זיין די סדרה פון דער וואר — שנים מקרא ואחד תרגוםאון געדענקעו מיט זייער שטארקן אדער שוואכן זכרון די גירסא דינקותא.ארום די דרום און צפון ווענט זענען געווען די שטעט פון די מיטל־מעסעקע בעלי־בתים וואס האבן ניט באוויזן איינצושאפן זיר א שטאט איודעד מזרח־וואנט. די שטעט ביי די מעריב־ווענט זענען בכלל ניט געוועו356חשוב. דארט זענעז געזעסן די בעלי־מלאכות: שניידערס, שוססערם,בלעכערס, היטלמאכערם, בעקערס וכדומה. אויר צווישן זיי ווי צווישןדי מזרח־וואנט יידן זענעז געווען אונטערשיזץ. געווען בעלי־מלאכותפראסטע וואס פלעגן פארטאג אפרעכטן תיקון חצות און זאגן תהיליםאוז אויר "מעמדות" אויב זיי האבן געהאט פרייע צייט, ניט געותנן צושטארק פארנומען. געוויינטלער פלעגן זיר אזוי נחזג זיין די אלטע,באשיידענע בעלי־מלאכות. די יינגערע און אפילו מיטליעריקע פלעגןיוצא זיין מיט דאוונען שחרית. אין שול און אויר אין גרויסן בית־המדרש איז געווען א באלעמער ארומגענומען מיט א האלץ פארענטשעאון מיט הילצערנע טרעפ אויח ארויפצוגיין. אויפן באלעמער איזגעשטאנען א שולחן אויר וועלכן מען פלעגט לייענען די תורה און ביידער זייט פלעגט ליגן א קליין קישל אויר וועלכן דער שמש פלעגט געבןא קלאפ מיט דער האנט איינצושטילן און אנזאגן אז מען זאגט דישמונה־עשרה.אין א ווינקל לעבן שולחן איז געשטאנען א טשערפענע כלי פול מיטזאמד. אהין פלעגט מען אריינווארפן די ערלות ווען עס איז געווען אברית־מילה. אין דער מעריב זייט פון באלעמער איז געשטאנען אליהרסכיסא און אויר דעם שמש שטול. דער שטול אויפן באלעמער איז געוועןדעם שמש שטאט, זיין זיץ ארט. אויפן הויר וואט האט אפגעטיילט די שולאון דעם גרדסן בית־מדרש פלעגן די דאוונער מקדש זיין די לבנה.אויר די חתונות, די חופה קדושין פלעגט מען מאכן אויר דעם הויר.און ודייל די לוויות צום בית־הקברות פלעגן דורר דעם הויר גיין, פלעגטמען זיר אפשטעלן מיטן מת א ווייל, ווארטן, ביז דער עולם וועט זירפארזאמלען און דערנאר ממשיר זיין די לוויה. דער הויר איז געוועןגעפלאסטערט מיט קליינע שטיינער אח איז געווען ריין אח ניטפארמיסטיקט ווי די אנדערע קליינע געסלער. אין מיט פון הויר אחגעשטאנען א פאט פול מיט וואטער, וואט האט געדינט צו וואשן די הענטפון די מתפללים, און ווייל ביים נטילת־ידים האט מען גענוצט ווייניקוואטער, פלעגט דאט פאט תמיד זיין פול, ביז די ודיטע חברה פלעגן זיראמאל צעווילדעווען אח איבערקערן דאט פאט און אויטגיטן דאט וואטער:די קלויזן פלעגט מען רייניקן יעדן פרייטיק נאר מיטאג. דעמאלט פלעגטדער שמש פון דעם פאט אנגיטן וואטער אין א כלי מיט לעכלער אחאנשפריצן רינגען וואטער איבער דער בריק. די צייכנט פון נאטקייט357פלעגן נאר בלייבן ביז זונטיק אין דער פרי. נאכן וראשן די בריק אוןפארשפרייטן די שולחנות מיט טישטעכער און אריינשטעלן די ליכט איןדי לייכטער און הענגלייכטער האבן די בתי־ תפלה באקומען א ניישבתדיק און יום־טוב׳דיק פנים. דאט אפפרישן דעם שטויב פון די בענקפלעגן טאן די בעלי־בתים וואט האבן באדארפט אויח זיי זיצן און דערוואט האט ניט געדענקט דאס צו טאן און אויר ניט אדפגעהויבן די פאלעספון בגד ביים זעצן זיר אויר א באנק, פלעגט דער שטויב זיר צוקלעפן צוזיין בגד. דאס רוב דאוונער פלעגן פארקאטשען די פאלעס פון דיבעקעשעט פארן זעצן זיר כדי ניט צו פארשטויבן די, אפילו ביי זיר איןדער היים, כל שכן אין די שולן.דאס בויען די שול אין קאלוש האט אנגעהויבן דער גאון ר״י פוןליסע און פארענדיקט האט מען אין צייט ווען הרב ר׳ יוסח שווארץ ז״לאיז געזעסן אויפן כיסא רבנות. די שול איז געווען דער העכטטער בניןאין שטאט, געבויט פון שטיין, באפעסטיקט און שטארק. די ווענטאינעודיניק זענען געווען באצירט מיט מאלעריי — א לאם, א טויב, א בער,א טיגער, חוץ א פאר תפילות אומבאקאנטע וואס ניט יעדער האט געקענטזיי זאגז אויח אויסנווייניק, למשל: תפילת אבינו מלכנו, בריר שמיה, אוןאנדערע. די תפילות האט א טאלאנטפולער סופר אין קאלוש אנגעשריבןאויח די ווענט אין א שיינער שריפט. דער ארון הקודש אין די מלאכיםזענען געווען באגילדט, די ארבעט פון א גרויסן קינסטלער. א גאר גרויספרוכת האט געהאט די שול און אויח אים איז געווען אויסגעשטריקט מיטגאלדענע אותיות די ברכה "אשר קדש ידיד מבטן" און ביים ראנד,די דאטע ווען די ארבעט איז פארענדיקט געווארן (שנת תקמ״ט 1789).דעם פרוכת פלעגט מען ארויסהענגען נאר ווען עס איז געווען א ברית־מילה. אויב א ברית־מילה איז געווען אין אן אנדער קלדז פלעגט דערשמש ברענגען דעם פרוכת צו יענער קלויז און אים אויפהענגען אויפןארון הקודש, האבן די דאוונערט געוווסט אז היינט איז א ברית־מילה אוןזיי זענען פטור פון צו זאגן תחנון.דער עמוד אין שול איז געשטאנען נידעריק, א דריטל פון אן איילטיפער פון דער בריק, כדי מקיים צו זיין דעם "ממעמקים קראתיר ה׳".און בכלל איז די שול געווען אריינגעבדט טיח אין דער ערד, אן איילנידריקער פון דער דרויסנדיקער ערד־פלאר. אין דער זייט פון פארהויזאיז געווען דער פאליש. אין פאליש פלעגן דאווענען אלטגעזעסענע בעל־358מלאכות, שניידערס, שוסטערס און אלערליי אנדערע האנטווערקער. יוערעם האט באדארפט א גאר פרי מנין פלעגט צוגיין אין פאליש דאוונען.זומערצייט פלעגן דארט דאודנען אן ערר צען מנינים, איין מנץ אדייןאון דער צווייטער ארויס. פארנאכט צו מנחה מעריב פלעגט מען איירדאוונען אין פארהויז. אז ראם דאוונען אין שול און אין פאליש האטזיר פארענדיקט פלעגן זיר דארט באווייזן די פארשפעטיקטע מתפללים.נאכדעם ווען אלע האבן פארענדיקט דאס דאוונען, פלעגט דער שמשפארשליסן רעם גרויסן טויער און די שול איז איבערגעגעבן געווארן צוםרשות פון די ,מתים". זיי פלעגן קומען יעדע נאכט מתפלל זיין אוןפארבלייבן ביז קאיאר, ביז דער שמש איז געקומען און געטאן א שטארקןקלאם אין דרויסענדיקן טויער, האבן די מתים געוווסט אז עס איז צייטצו פארלאזן די שול און זי איבערגעבן צוריק צום לעבן.ווי אין אלע יידישע קהילות איז די שול געווען באשטימט נאד צודאוונען שחרית און מעריב, שבת נאכמיטאג צו זאגן תהילים. דערקעגןאיז דאס גרויסע בית־ המדרש וואס איז געשטאנען אנטקעגן שול יאגעווען גענוצט צו לערנען און צו דאוונען. דאס בית־המדרש האט מעןגערופן דאס גרויסע ווייל ניט ווייט פון דעם בית־מדרש איז אין דערזעלבער שכנהשאפט געווען א קליינע קלויז, א חסידיש שטיבל וואט מעןהאט עס גערופן דאס קליינע בית־מדרש׳ל. אין גרויסן בית־המדרש פלעגןדאוונען בעלי־בתים וואס זייערע עלטער זיידעס זענען נאר געווען פוןדי ערשטע ,מתנגדים" וואס פלעגן דאוונען אין אשכנזישן נוסח און עסאיז זיי געגאנגען אין לעבן ניט צו זאגן ביים קדיש "ויצמח פורקניה"און נאר אזעלכע ענדערונגען וואס די חסידים האבן איינגעפירט. דימיינסטע פון די בעלי־בתים זענען געווען ענלאר צו די שול דאוונערס,פשוטע יידן, ניט קיין למדנים און אויר ניט קיין עמי־הארצים. אין דערוואכן פלעגן אין גרויסן בית־המדרש דאוונען מענטשן וואס א טיילפון זיי פלעגן שבת גיין דאוונען אין אן אנדער קלדז. אין גרויסן בית־המדרש פלעגט מען לערנען משניות. עס זענען געווען צוויי חברות,א גרעסערע און א קלענערע, די גרעסערע האט געלערנט ביים טיש איןצפון זייט, זייער מגיד איז געווען ר׳ בעריש ק. א בעל תורה, א תלמידפון דעם דיין ר׳ בער. זיין אופן פון לערנען איז געווען: קורץ, ביגדיק אוןקלאר. ער איז געווען א גוטער אויפקלערער און אויסטייטשער. מיט דערקלענערער חבורה, ביים טיש פון דרום זייט, האט געלערנט רבי קלמן559יוסח. אויר ער איז געווען א בז־תררה נאר אנגעשמעקט מיט חסידות. עראיז געווען א בעל־דיקדוק או געווען דער בעל קריאה. די מענטשן פחדי עוויי חברות פלעגן דאוונען מיטן מנין און די געניטערע פלעגן אין דיוואכנדיקע טעג דאוונען פארן עמוד, יעדער האט געהאט זיין באשטימטןטאג. ר׳ בעריש פלעגט זאגן שבת א שיעור איבער דער פרשה פון דערוואר, אח כאטש ער פלעגט אנהויבן זיין שיעור 4 אזייגער פארטאג פלעגטתמיד קומען א גרויסער עולם הערן און הנאה האבן פון זיין תורה וויילער פלעגט זיר ניט באגרענעצן צו לערנען חומש אח רש" י, נייערט צוגעבן חידושים פון בעל העקידה און אנדערע ספרים און אפילו א קלוגווערטל פון דובנער מגיד. מיט דעם פלעגט ער פארכאפן די הערצער פוןדי פשוטע יידן וואס האבן די ספרים ניט געקענט לייענען.ר׳ קלמן יוסח, דער מגיד פון דער קליינער חברותה, איז געווען ארעכטפארטיקער מענטש, אבער ער האט כסדר געפירט די דין תורות מיטזיינע שכנים, תמיד געפארשט די תשובות פון די ראשונים, למשל: שאלותותשובות תש״ץ, רדב״ז ורשב״א, ניט צוליב לערענען לשמה נאר כדי צווויסן ווי אזוי גובר צו זיין דעם קעגנער, מיטן ריכטיקן דין. אבער בכללאיז ער געווען לויט זיין פירונג א ווונדערלעכער מענטש. זיין קראם, א מין"כל־בו" איז ניט געווען אין צענטער פון שטאט און דאר תמיד געוועןפול מיט קונים, ווייל ער און זיינע משרתים פלעגן ערלער באדינען דיקונים און די סחורות פארקויפן בזול. ער איז ניט געווען קיין עושר, נארגעהאט פרנסה בהרחבה און תמיד גענוג צייט פאר לערנען.יעדן טאג נאכן פארענדיקן דאס דאוונען שחרית אז די דאוונערספלעגן גיין א היים, איז דאס גרויסע בית־המדרש איבערגענומען געווארןפון די בית־המדרש בחורים און געבליבן אין זייער רשות א גאנצן טאגביז מנחה־מעריב. ווינטער צייט, אפילו ביז דער ערשטער אשמורה (אכטאזייגער). אין בית־המדרש זענען געשטאנען דורר דער גאנצער לענג פוןצפון און דרום צוויי שורות צו דריי טישן. ביינאכט פלעגן נאכט־לאמפן— אויח יעדן טיש א לאמפ, וואס איז אראפגעהאנגען פון סופיט אויח אןאייזערנעם דראט, העל באלויכטן די טישן. פון ביידע זייטן פון די טישןפלעגן זיצן צו פינח אדער זעקס בחורים. ביי די טישן פון דער מזרח זייטפלעגן זיצן די עלטערע בחורים וואס האבן שוין געלערנט א פאר יאר,לעבן זיי, א ביסל נידעריקער, זענען געזעסן די בחורים וואס זענען געקוכלעןנאר זיי און ביי דער מעריב־וואנט די ניי געקומעמע, די קליינע בחורים.360די קליינע בחורים פלעגן באדינען די גרויסע, געווען די שיק־יינגלער.די האבן דאס בערן געטאן דוייל זיי זענען געווען פון זיי אפהענגיק, געמתטצו זיי אנקומען. ווען א מאמר איז געווען א שווערער און זיי האבן איםניט פארשטאנען, פלעגן די עלטערע ארויסהעלפן מיט אויפקלערן. אוןאויר דערפאר ווייל זיי פלעגן באקומען א מין געצאלט פארן שליחות, מעןפלעגט זיי געבן א חלק. עס פלעגט אויר טרעפן אז א בחור פלעגט זיראליין א ביטל העלפן. ער פלעגט אויפן וועג צוריק אריינבייסן אדעראראפנעמען פון דעם געקדפטן און דערנאר די ,גנבה" פארלייקענען. ביידי טישן זענען די בחורים געזעסן אין פארלער, יעדעס פארל האטבאזונדער גאהאט א גמרא און מען האט געלערנט אויפן קול. דאס לערנעןהויר איז ניט געווען זינגענדיק ווי אין ווילנער ישיבות. עס איז געוועןמאנאטאן אבער עס האט אונטערגעשטראכן די כוונה פון אינהאלט, עס האטגעווארעמט דאס הארץ און עוגעגעבן חשק דעם לערנער. חנוכה פלעגטאין בית־המדרש הערשן א הפקרות פון שפילן אין קארטן, ניט חלילה מיטאמתע קארטן, נאר געמאכטע אליין, מיט אויפגעשריבענע יידישע אותיותאון מען האט נעמוזט אונטערקויפן דעם שמש אז ער זאל ניט ,דערציילןפון חדר".אין יענער צייט וועו איר האב געלערנט אין בית־המדרש פלעגט מעןא׳ץ די נעכט לערנען ביי ליכט, מען פלעגט די ליכט האלטן אין די הענטאיבער די גמרות, פלעגט אפט טרעפן אז זיי פלעגן זיר צעטאפיען אוןפלעגן באחלב׳ן און פארפלעקן די בלעטער פון דער גמרא. מען האטאויר געהאט צרות מיטן שמש — ער פלעגט זיין קארג מיטן ארויסגעבןליכט און די בחורים פלעגן זיר מיט אים אמפערן. אין יענער צייט איז מייןפעטער לייב גראב געווען גבאי, א באשיידענער בעל־הבית, א מקפידאויף ריינקייט, האט ער איינגעפירט א נייעם מנהג — ער האט פארביטןדי ליכט צו די נאפט־לאמפן.אין בית־המדרש פלעגן אויר אריינקומען לייט, ליידיק גייערט וואטפלעגן זיצן טעג און נעכט אונטערן אויוון — א קצב, אדער א בעל עגלהוואט איז געווען א לא־יוצלח, פלעגט אויר דער עלטער ווערן א בית־מדרש זיצער. אזא איינער פלעגט זיר אנטאן די אלטע שבתדיקע קאפאטעאון טאג און נאכט איבערליגן אין בית־המדרש. ווינטערצייט פלעגט ערבכלל ניט פארלאזן דאט בית־המדרש. ער האט שדן געהאט א שטענדיקןפלאץ אויר דער באנק אונטערן אדוון, בשעת דעם דאוונען צו זיצן, און361דערנאך צו ליגן או צו שלאפן. אויר יונגע לייט ארעמע, וואס פלעגן גייןאיבער די הייזער, אדער געווען העלפערס צו בעלי־עגלות פלעגן קומעזזיצן אונטערן אויוון און אוועקשטופן די פיס פון די אלטע לייט, דישטענדיקע זיצערס. פעלגט טאקע צווישן זיי אויסברעכן קריגערייען. איןדי קאלטע ווינטער־טעג פלעגן מארקזיצערינס, גרינצייג־פארקויפערינס,קומען אין בית־המדרש כדי אנצופילן די פייערטעפ, וואט האבן זיראויסגעלאשן, מיט פרישע ברענענדיקע קוילן.אין יענע יארן איז געווען דער מנהג אז אן אנגעזעענער בעל־ הביתפלעגט קויפן א שטאט אין א קלויז גיט נאר פאר זיר, נייערט אויר פארדער "פלונית׳טע", פארן ודיב, אין עזרת־ נשים. דארט זענען געשטאנעןשטענדערס, א יעדע פרוי האט געהאט א שטענדער, אין דער וואכן פלעגטדי עזרת־נשים זיין פארמאכט, נאר אין טעג פון קריאת התורה, צושחרית, פלעגט מען אויפמאכן צוליב די אלטע פרומע ווייבער וואס פלעגןקומען דאוונען און קוקן דויר די קוקערלער ווען מען פלעגט עפענען דעםארון־הקודש ארויסצונעמען די ספר־תורה, צו לייענען און קוקן צו דערהגבה ווען מען פלעגט פארענדיקן דאס לייענען. א פאר טעג פאר שבועותווען מען פלעגט קאלכן דעם בית־ המדרש (דאס פלעגט מען טאן אייןמאל אין יאר), פלעגט מען כדי צו פארהיטן ביטול תורה אויפמאכן דיעזרת־נשים און די עלטערע בחורים פלעגן דארט לערענן. אויר די מלמדיםוואס זייערע חדרים זענען געווען אין שכנות צום בית־המדרש פלעגן פארפסח, ווען מען פלעגט שייערן די שטיבער און כשרן די כלים נהנה זיין פוןעזרת־נשים, דעמאלט פלעגט די עזרת־נשים ווערן א דרדקי חדר אוןקליינווארג האט דארט געקנעלט. די ענדערונג איז געווען א גוטער תענוג,אין עזרת־ נשים איז געווען גראמער ווי אין די חדרים. איז די לופט געוועןאסאר ריינער און בעסער, און די טרעפ זענען געווען א גאר גרויסערגעווינס, אויר זיי האבן די קינדער געשפרונגען ארויף און אראם, אוןגעהאט די אמתע פרייד. און צו נאר א צוועק האט נעדינט די עזרת־נשים,דער בית־דין האט דארט געגעבן חליצה, א געשעעניש וואט איז זעלטןפארגעקומען. עט זענען ארויפגעקומען דער רב מיט די דיינים, די שמשיםפון דער חברה־קדישא און צוויי חשובע בעלי־בתים, תלמידי חכמים, דייבמה (די אלמנה פון פארשטארבענעם ברודער) און דער חליצה געבער.די עזרת־נשים איז שוין פול מיט מענטשן צוקוקערס, א שמש פון דערחברה־קדישא האט אריינגעבראכט דאס טהרה־ברעט, עם אוועקגעשטעלט362משופע׳דיק ביים ענד פון צפון מעריב וואנט. מעו האט אפגעוואשן דעםרעכטן פוס פון חליצה געבער, דער רב האט ארדסגענומען פון דערקעשענע פון זיין בעקעשע רעם שוך (וואס האט געהערט צום בית־דיןאון איז געלעגן אין בית־דין שטוב) און דער חליצה־געבער האט אנגעטאןרעם שוה זיר דורכשפאצירט אין פראנט פון בית־דין. דער רב האטגעפרעגט פראגעס וואס ער האט ארויסגעלייענט פון חליצה ספר, דיחליצהניקעס האבן געענטפערט, דערנאך האט די יבמה אדסגעטאן דעםשוך פון פוס פון חליצה געבער און אים א ווארף געטאן צו דער ערדאון אויסגעשריגן: ,אזוי טוט מען צום מענטש וואס וויל ניט מיבם זייןזיין ברודער" און דער בית־דין מיטן גאנצן עולם האבן אויסגערופן דריימאל אויפן קול: "בית חלוץ הנעל" און די פרוי און דער חליצה־געבערהאבן שנעל פארלאזט די עזרת־ נשים און געלאפן אין מקווה זיר טובלען.עס איז געווען אנגענומען ביים פאלק, אויב די אלמנה וועט זיר טובלעןפארן חליצה־געבער, וועט זי גיכער טרעפן איר זיווג.חוץ דעם גרויסן בית־המדרש איז אויר געווען דאס קליינע בית־המדרשל. די קלויז איז געווען א הילצערנע, אן אלטע. איין העלפט איזגעווען די דירה און דער חדר פון א דרדקי מלמד. פון פארהויז איז געוועןדער אריינגאנג צו ביידע.אין דער קלויז האבן געדאוונט די ערשטע חסידים פון נאדווערנער מגיד— מהרצ״ה, פון זשידעטשעוו, און מהר״ם פון קאסעוו און אנדערע. אוןכאטש אין דעם קליינעם בית־המדרש׳ל האבן געדאוונט חסידים פוןפארשידענע רביים, איז צווישן זיי געווען אן אחדות און א ברידערלעכעליבשאפט. פון דעם שטיבל זענען ארויס גדולי ישראל וואס זענען געווארןרביים און געפירט די צדיקשאפט אין זייערע אייגענע קליינע דירות, אוןדי צענדליקער חסידים זייערע האבן גרויס הנאה געהאט פון דאספראווען די טישן און זאגן די צדיקישע תורות און די שבתים און ימים־טובים. אז א גוטער ייד פלעגט קומען אין שטאט פלעגט ער דאוונען איןקליינעם בית־המדרש׳ל. דארט איז געווען דער צענטער פון דעם אפיציעלןחסידות אין קאלוש. ווען א טייל פון אירע דאוונער, אירע בעלי־בתים,זענען שפעטער רייר געווארן האבן זיי איבערגעבויט די קלויז, זי איז שויןגעווען א גרויסער געמויערטער בנין, מיט א בלעכענעם דאר, קיין חדראיז שוין מער ניט געווען, אבער מען האט די קלויז נאר אלץ גערופן:דאס קליינע בית־המדרש׳ל.363עס זענעו אויר געווען פיר אנדערע קלויזז רואם כאטש די מיינסטעמתפללים זענען ניט געווען קיין אויסגערופענע חסידים, האט מעז איןדי קלויזן יא געדאוונט אין ספרדישן נוסח. נאענט צום גרויסן בית־המדרשאיז געשטאנען די אלטע קלויז וואס מען האט זי אויסגעבויט נאר רביאיציקלס פטירה. אז די קלויז איז פארדארבן געווארן האבן די חסידיםאויפגעבויט לעבן איר א נייע קלויז. פון אנפאנג האבן דארט געדאוונטדי מסלתה ושמנה — דאס שענסטע און בעסטע פון די לאקאלע חסידים,די אלטע אנהענגער פון רבין. אבער די אלטע חסידים זענען צו ביסלערגעשטארבן, און מיט זיי, זייערע מעשים, איז, אז עס איז אויפגעקומעןא נייער דור וואט האט שוין דעם צדיק ניט געקענט, און קיין אנדערןזיר ניט געמאבט און צווישן זיי האבן זיר געפונען סיי אויפגעקלערטע, סיילצנים, וואט האבן גרינגגעשעצט דאס דאוונען, האט זייער אויפפירןגעבראבט דערצו אז עט האבן זיר צוזאמענגענומען צענדליקער דאוונעראון צווישן זיי חטידים און תלמידי חכמים און האבן פארלאזט די קלויז.נאר א קלויז, א דריטע איז געווען אין קאלוש, מען האט זי גערופןדי "טטרעטינער קלויז", דארט האבן געדאוונט חטידים פון טטרעטינעררבי, ר׳ אברהם זצ״ל, וואט איז געווען איינער פון די גרויטע צדיקים איןזיין דור. די טטרעטינער חטידים האבן זיר אפגעטיילט פון די איבריקע אוןגעמאכט פאר זיר א שטיבל (די טטרעטינער קלויז). אין דער קלויז איזגעווען דער ווארטזאגער ר׳ אייזיק רויט, וואט איז שפעטער געווען דייןאון מורה צדק. ר׳ אייזיק איז געווען א קאמבינאציע פון לומדות אוןחסידות, כאטש ער איז געווען א פארברענטער חסיד האט דאס חסידותאים ניט פארבלענדט די אויגן. ניט איינמאל האט דער למדן אין איםגובר געווען דעם חסיד. די שטאט האט אים זייער ליב געהאט און פוןליבשאפט אים גערופן — ר׳ אייזיקל. ער האט געלעבט אין דחקות אוןזיין ווייב שפרה, די טאכטער פון אן אנגעזעענעם בעל הבית, פלעגט איםצוהעלפן צו דער פרנסה מיט פארקויפן הייוון. ר׳ אייזיק האט גאהאט צווייזין תלמידי חכמים, רער בכור ר׳ אלקנה האט שפעטער פארנומען דעםטאטנס ארט און געווען דיין אין קאלוש. דער יינגערער זון וואט איז גע־ווען א גרויסער תלמיד חכם און א שארפער מוח איז געווען א קראנקער.וואכערניקערס את תבואה סוחריםדי פרנסות אין דער שטאט קאלוש זענען געווען פארשידן. א טייל364בעלי־בתים די אין א בעסערן פינאנציעלן מזנב, פלעגן לייען געלטאריח פדאצענט צו די גדים. אזא פראצענטניק פלעגט געוויינטלעך האבןזיין ,דארן!", די גדים וואט פלעגן ביי אים לייען, פלעגן אין אים גלדבןאון ער אין זיי. די פדאצענטניקעט פלעגן ניט משיג גבול זיין. עט פלעגטיא טרעפן אז אמאל האט א דארד געהאט מערער מלווים, ווייל דאטדארה האט געהאט א גרעטערע באפעלקערונג און איין פראצענטניקאליין איז ניט געווען בכוח אדטצופילן דעם גאנצן באדארח דערפאר האטאזא דארן! געהאט מערערע פראצענטניקעט. א מלווה פלעגט ארויטגייןאין זיין דארד לפחווו-איין מאל אין דער יואר און זיר דארט פארזאמעןא טאג אדער צוויי, באזוכן אלע זיינע בעלי חובות, איינמאנען דאטפראצענט, אדער צורעכענען עט צום קרן און געמען א נייעם וועקטל.אויב דער בעל חוב פלעגט האבן תבואה צו פארקויפן פלעגט דער מלווהביי אים נעמען תבואה אדפן חשבון פון חוב, און דער בעל חוב איזגעווען צופרידן און געבליבן א ידיד.אזא בעל חוב, אדער זיין ווייב, ווען איז געקומען אין שטאט, פלעגטאיינשטיין ביי זיין ייד. ער פלעגט אים ברענגען א מתנה — א הון אדערא פאר אייעד, און ביים יידן אין דער היים טרינקען א גלעזל בראנפןמיט א צובייט, אמאל אויר טועם זיין א מאכל אדער פון דער איבערגע־בליבענער שבתדיקער חלה. פארשטייט זיר אז דער ייד פלעגט דעם גדניט רעכענען פארן עטן, פלעגט מען אזוי זיר דערנענטערן און בלייבןאין געשעפטלעכן יחט פאר דורות. דער פראצענט וואט דער מלווה האטגערעכנט איז געווען א העכערער: אן ערר 20 פראצענט, אבער אזאפראצענט איז געווען נארמאל, קיין בענק זענען נאר דעמאלט ניט געווען,און אז דער פראצענטניק פלעגט באדארפן געלט, פלעגט ער אליין אוירצאלן איבער צען פראצענט. דערפאר האט דער פדער ניט געהאט פאריבלצו צאלן גרויטן פראצענט, פארקערט, ער האט דאט נאר געזען וויגמילות חטד.עט זיינען אויר געווען אין שטאט א פאר וואכערניקעט וואט פלעגןלייען נאר צו יידן, כאטש דער ייד פלעגט צאלן א קלענערן פראצענטפונעם גוי און אויר א מאל אנזעצן. אבער זעלטן איז א וואכערניק ארעםגעווארן. געווען אויר קליינע פראצענטניקעט וואט פלעגן לייען צו יידןאון נעמען נאר גרעטערן פראצענט ווי די גדים פלעגן צאלן. זייערעבעלי־חובות זענען געווען די יידישע ארעמקייט. למשל — א מלמד וואט365האט באדארפט חתונה מאכן א טאכטער, א בעל־עגלה וואס דאס פערדאיז אים אוועקגעפאלן, א שניידער וואט האט געמוזט קויפן א ניי־מאשין.אין אזא פאל איז דער לייער געקומען צום פראצענטניק מיטן ווייב אוןאונטערגעשריבן א וועקסל, אדער געגעבן א משכון און דאס פראצענטגעצאלט וואכיק. דער יידישער ארעמאן פלעגט ניט אנזעצן, סיידן איןעת־צרה אז ער איז געווארן קראנק אדער געשטארבן. און די קליינעפראצענטניקעס פלעגן מאכן אזעלכע גוטע געשעפטן ווי די גרויסע.א חוץ געלטלייערס האט די שטאט געהאט פארשידענע סוחרים, שפייזגעוועלבן, תבואה פאדקויפעדס, מעל פאדקויפעדס, זאלץ פאדקויפעדס,נאפט ליכט און דזשעגעכץ פארקויפערס. מיט יארן צוריק איז געווען אייןשפייז־געוועלב, א מין כל־בו, און אלע אין שטאט האבן געקויפט אין דעםגעוועלב, סיי יידן או סיי קריסטן. דאס געוועלב האט געהאלטן די רביצןחייה׳לה תאומים, די טאכטער פון הגאון ר׳ יעקב פון ליסע, וואט איזגעווען רב אין קאלוש. שפעטער, נאף ביי איר לעבן האט איר טאכטעראיבערגענומען דאס געוועלב. ווען חייה׳לה האט געפירט דאס געוועלב איזדי שפע געווען א גרויסע, נאר אין דער צייט ווען די טאכטער האטגעהאלטן דאס געוועלב האבן זיר שוין אויפגעמאכט נאר שפייז־געוועלבן,טאקע נאנט צום ערשטן געוועלב. די קאנקורענץ איז געווארן גרויס, אוןדי שפע פון דער רביצינס געוועלב האט זיר געמינערט, די פרנסה איזגעווארן שוואר און דאס געוועלב האט זיר פארמאכט.תבואה־סוחרים אין קאלוש זיינען געווען פארשידענע. א טייל האבןניט געהאט קיין געוועלבן, זיי פלעגן האלטן די תבואה אין די פראנטקע־לערס. לעבן קעלער פלעגט שטיין א קאסטן און אויר אים איז געשטאנעןא וואג. אויר דער וואג פלעגט דער סוחר וועגן די פארקויפטע אוןגעקויפטע תבואה. די מיינסטע קונים זענען געווען די געבערגס גדים. זייפלעגן ניט קויפן. אדר דער וואג, נאר אויפן קארץ, ווייל זיי פלעגן זירניט אויסקענען אדפן געוויכט. אין די קעלערס פלעגט מען פארקויפןקוקורוזע מעל וואס מען פלעגט באציען פון רומעניע. א פאר קאלושעדיידן, פלעגן שטענדיק זיצן אין רומעניע און איינקויפן דאס מעל, ניט נארפאר קאלוש, נייערט אויר פאר אנדערע שטעט. אין די קעלערס פלעגט מעןפארקויפן אויר גערשטן, קארן און גרויפן. דער פדער וואס אים איזאויסגעגאנגען זיין אייגענע תבואה, פלעגט אריינקומען אין שטאט אוןקדפן אין די קעלערס.366געווען אויר תבואה־סוחרים וואט האבן ניט געהאלטן קיין קעלערס אוזניט קיין שפייכלערס, נאר געקויפט ביים פריץ די פארזייטע תבואה אוןגעווארט אויפן שניט, און נאכן שניט פארקויפט די תבואה דירעקט צו דימילנערס. איז דער שניט געווען א ניט געראטענער, פלעגט מען דערלייגןגעלט. אלע יאר האט מען פארדינט. עס פלעגט זיר אייר טרעפן אז וועןס׳איז געווען א גערעטענישט, פלעגט דער פריץ חרטה האבן אויפן פרייזאון דער סוחר פלעגט מוזן צוצאלן, כדי זיר ניט איינצורייסן מיטן פריץאון קענען מיט אים ווייטער האנדלען. עס זענעו אויר געווען מעל־פארקויפערס, מאנטשערס. דאס רוב פון זיי זענען געווען קליינע סוחרים.זיי פלעגן ניט האבן קיין געוועלבן נאר פארקויפן דאס מעל פון דערהיים. אזעלכע קרעמערס פלעגן קויפן א פאר קארץ תבואה און פירן איןמיל אפמאלן און ברענגען אויר האנטוואגנס א היים. אין דער דירהווו די משפחה פלעגט עסן און שלאפן, איז אין א ווינקל אוועקגעשטעלטגעווארן א פאר זעק מעל׳ אייר א האקן האט געהאנגען די וואג מיטןגעוויכט, און ווייבער פלעגן קומען דאנערשטיק קויפן מעל אייר חלה פארשבת אין אויר ברויט פאר דער וואר. אזעלכע מאנטשערס פלעגט מעןדערקענען פון דערווייטנס. זייערע בגדים, קאפעלושן, בערד און פאות,פלעגן כסדר זיין ווייס, פארמעליקט. אבער מיט דער צייט האבן אזעלכעמאנטשערס פארלוירן די פרנסה. מען האט אויפגעבויט אין נאענטן דאררא מאדערנע דאמר־מיל און שפעטער אין מיטן שטאט די צודיטע. די מילןפלעגן מאלן כלערליי סארט מעל, סוחרים האבן אויפגעמאכט שפייכלערס,מען האט פארקויפט מעל אין הורט און דער מעל מסחר איז אריבער פוןדער ארעמקייט צו די רייכע סוחרים.חוץ די געוועלבניקעס און הורטאווניקעס זענען אייר געווען קליינעקרעמערס וואס האבן זייער סחורדז פארקויפט אין דרויסן. אין רינג איזכמעט לעבן יעדן געוועלב געשטאנען א טישל אוו אויר אים א שאפקעמיט טירן, א מין גאלאנטעריע־געוועלב אין מיניאטור, סחורות צו פאר־קויפן צו די פויערים: קעשענע־מעסערלער, קנעפ, שיר־בענדלער, רימענס,סטענגעס, פייפלער, און אנדערע ביליקע ארטיקלען. מען פלעגט אוירפארקויפן לעדער, שיר און סאנדאלן. די פארקויפערס זענען געוועןווייבער וואס פלעגן העלפן דעם מאן צו דער פרנסה. יעדן פארנאכטפלעגט דער מאן ארויסקומען און אריינטראגן די שאפקע מיטן טיש צוםשכן אין געוועלב, און צו מארגנס ווידער קומען ארויסצונעמען. געווען367אייר שאפעס וואס זעגען געווען צוגענאנגלט צו די ווענט, און געקאוועטמיט אייזערנע רייפו און פארשלאסן מיט א שלאם, אז א גנב זאל ניטקענען אריינברעכן.פון די אייזן־געוועלבן איז כדאי צו דערמאנען איין קרעמער וואס האטפארקויפט אלט־אייזן: צעכראכענע, פארזשאווערטע כלים, אלטע ריגלען,קרומע טשוועקעס, גענוצטע פאטקעוועס און אנדערע זאכן. ער פלעגט אוירזיין א מומחה צו פאריכטן אלטע כלים. האט עמעצער פארלוירן אפאטקעווע פון שטיוול פלעגט ער אריינגיין צו דעם אייזן־קרעמער,אויסטאן דעם שטיוול און דער קרעמער פלעגט שוין אויסזוכן די ריכטיקעפאטקעווע און טשוועקעס און צושלאגן.געווען אייר יידן וואס פלעגן פארקויפן קאלר. אזא קאלר־קרעמערפלעגט טאקע האבן דעם מסחר ביי זיר אין דער היים. אין פארהויז איןא ווינקל פלעגט ליגן דער הויפו קאלר און יידן פון גאס פלעגן קומען אוןקויפן. דאס איז ניט געווען א שלעכטע פרנסה, ווייל קאלוש פלעגט גוצןא סר קאלר. חוץ דעם וואס עס זענען געווען זייער אפט שרפות און מעןהאט געמוזט ווידער אויפבויען די הייזער, פלעגט מעו אויר נוצן דעםקאלר צו ווייסן די ווענט פון די שטיבער און די קיכן יעדן שבת אוןיעדן פסח.איין משפחה איז געווען וואס האט זיר פארנומען מיט א ספעציעלפאר, געווען דרוקערס. זיי פלעגן מיט פארב אויר ווייסן לייוונט אפדרוקןצייכענונגען, מען פלעגט דאס מיט פאדעם אויסשטיקן און האבן בילדער.מען פלעגט זיי רופן "שמאטעלאטניקס", ווייל זיי פלעגן זאמלען שמאטעס,אפגעטראגענע קליידער. זיי פלעגן ארומגיין אין די הייר און שרייען:״אלטע שמאטעס פאר נייע כלים!״ אויסבייטן ערדענע טעפ און טעלערפאר אלטע קליידער. די שמאטעס דערנאר סארטירן און בינדן אין פעק.רייר זענען זיי דערפון ניט געווארן, אבער בצימצומדיקע פרנסה האבן זיייא געהאט.בעלי מלאכות אין קאלוש זענען געווען: שניידערס, שוסטערס,רימערס, סטאליערס. ניט פיל שניידערס זענען געווען, בלויז א פארמענער־שניידערס און א צוויי פרויען שניידערס. א טייל שניידערס פלעגןנייען נאר פאר יידן און א טייל נאר פאר גויים, באזונדערס פאר דידייטשע פויערים וואס פלעגן וווינען אין דער סביבה פון שטאט. א טיילפלעגן אויר נייען פאר די פריצים, פאר באאמטע און די שטאט368אנגעשטעלטע. פאר זיי פלעגן זיי נייען לויט דער נייער מאדע. די פרדעןשניידערס פלעגן נייען לדט דער פאריזער מאדע. אמאל האבן דישניידערס אין קאלוש אפילו ניט געהאט קיין ניי־מאשין. ערשנז יאחשפעטער האט זיר באזעעט אין שטאט א שניידער מיט א ניי־מאשין, זענעודי קאלושער שניידערס געלאפן קוקן אויר איר ווי אויר א חידוש. אוןדערנאר נאכגעטאן און אויר געקויפט ניי־מאשינען.אין שטאט האבן כמעט אלע שניידערס געהאט עונעמען. געווען אשניידער וואט מען האט אים גערופן "קעלבל". ער איז דווקא געווען אןערלעכער בעל־מלאכה און א פרומער ייד, געווען א חסיד און געדאוונטאין קליינעם בית־המדרש׳ל. עס איז געווען נאר א צווייטער פרויעןשניידער מיטן נאמען אלטער, ער איז אויר געווען א חסיד׳ אויר געדאוונטאין קליינעם בית־המדרש׳ל, אבער ער איז שוין ניט געווען אזוי ערלער אוןאפגעהיט ווי דער שניידער קעלבל. די ווייבער פלעגן זיר קלאגן אויראים אז ער נעמט פון יתור און האלט ניט דאס ווארט (דעם עוזאג), אבערווייל ער האט גענייט לויט דער גאר נייסטער מאדע און געקענט די מלאכה,האט ער געהאט הצלחה. אז א בעל־הבית האט חתונה געמאכט פלעגטער אריינרופן אלטערן מיט זיינע געזעלנס אין שטוב, זיי פלעגן דארטארבעטן א פאר טעג און אויפנייען דער כלה׳ס אויסשטייער.עס זענעו אויר געווען דריי משפחות רימערס, דריי ברידער. זיי האבןגעהאט אייגענע הייזער, געווען ערלעכע בעלי־מלאכות, פעיקע ארבעטער,גוט פארדינט און האבן הנאה געהאט פון דער מלאכה. שבת או יום־טובגעדאוונט אין בית־המדרש׳ל און געווען פאררעכנט פאר חסידים. דערעלצטער ברודער, ר׳ דוד, א ייד מיט א לאנגער ווייסער בארד, מיטגרויסע ברעמען איבער די אויגן, פלעגט משמש זיין דעם צדיק. שבת בייםפראווען דעם טיש פלעגט ער דערלאנגען דאס עסן, איז דער רבי געגאנגעןאין שוויץ פלעגט דוד אים צוטראגן דאס שעפל מיטן קאלטן וואסער, איזדער צדיק געווען אין מקווה, פלעגט ר׳ דוד שטיין ביים אריינגאנג אוןקיינעם ניט אריינלאזן אין מקווה, ביז דער צדיק איז פארטיק געווארןמיטן טובלען. ר׳ דוד׳ס באדינען דעם צדיק איז ניט געווען צו באקומעןגעצאלט, נייערט פון ליבשאפט און געטריישאפט צום רבין.אין יענע יארן זענען אין קאלוש געווען פיר יידישע ,רופאים", מעןפלעגט זיי רופן פעלדשערס. די פעלדשערס זענען אייגנטלער געוועןפריזירערעס דאס שערן האר איז געווען זייער הדפט־מלאכה, דאם היילן369קראנקע, א זייטיקע ארבעט. די ארבעט איז באשטאנען פון: שלאגן צוםאדער, רייסן ציין ביי די גדישע פאציענטן, ביי די יידישע, שטעלן באנקעס,צאפן בלוט מיט דער הילן! פון פיאווקעס און מאכן קאנעס. כאטש איןשטאט זענען געווען א פאר דיפלאמירטע דאקטוירים, זענען זיי ניט געוועןקיין גרויסע מעדיצינישע אויפטוערס, און דאס פאלק האט פארגעצויגןדי פעלדשערס. צווישן די פעלדשערס איז געווען א פעלדשער מיטן נאמעןוועלוול. ער איז אין די יונגע יארן געווען א זעלנער און געארבעט איןא מיליטער־שפיטאל און דארט געווארן באהאוונט א ביטל מיט מעדיצין.אין קאלוש האט מען אים געהאלטן פאר א גאר גרויסן רופא און ערהאט מצליח געווען. זיין ראזיר־שטוב איז תמיד געווען פול מיט מענטשן,וואט זענען זיר געקומען שערן אדער היילן. אין דער צירולניע אריח דערוואנט האט געהאנגען א גרויטער שפיגל (איינער אזא מין אין שטאט),אויר א פאר גלעזערנע שאפקעט אנגעשטעלט מיט פלעשלער קאלירטערפואות און אין פענצטער — גרויטע בוטלען מיט וואטער, פיאווקעטאון אגדערע שרצים זענען דארט געשווימען. וועלוול איז געווען זייערבאליבט אין שטאט, בפרט ביי די ווייבער. אפילו ווען מען האט גערופןצו א קראנקען א דיפלאמירטן דאקטער, האט מען ויעלוולען אייר צוגליירמיטגערופן. אז דער דאקטאר האט אויפגעשריבן א רעצעפט, איז איידערמען איז געגאנגען אין אפטייק קויפן דעם רעצעפט, פלעגט מען זירעצהנען מיט וועלוולען. ער האט א קוק געטאן אויפן רעצעפט און אז ערהאט געזאגט — יא, האט מען געקויפט, האט ער געזאגט — גיין, פלעגטמען ניט קויפן, נאר גענוצט אנדערע רפואות.וועלוול איז געווען א ייד א פלאפלער, געהאט הומאר און א לייכטגעמיט. אז ער פלעגט קומען צו א קראנקען פלעגט ער דערציילן וויצן,מעשיות און איבערלעבענישן וואט ער האט געהאט זייענדיק א זעלנערביים מיליטער, און אזוי פריילער מאכן דעם קראנקען און די שטוב־מענטשן. דאט איז אייר געווען איינע פון זיינע גרויסע מעלות.ביז צום יאר 1875 מען מען האט פארענדיקט די אייזנבאן ליניע פוןטטאניטלאוו קיין טטרי וואט איז דורכגעפארן דורר קאלוש, זענעןקאלושער איינוווינער זעלטן געפארן מיט די באן. אין שטאט זענען געוועןצוויי בעל־ עגלות וואט האבן געהאט בוידן מיט פערד. יעדע בויד האטגעהאט זיץ־פלאץ פאר צען ביז צוועלך פאטאזשירן. מוצאי שבת פלעגן דיבוידן ארויטפארן מיט קרעמערט קיין טטאניטלאוו, איינצוקויפן טחורות370פאר זייערע געויעלבן. סטאניסלאוו איז געווען דער האנדלס צענטער אוןגעהאט גרויטע הורט־מאגאזינען. די הכנות צום פארן פלעגן זיד אנהויבןתיכח נאך הבדלה. דער ערשטער פאטאזשיר אז ער איז געווען א פלינקער,האט ער פארכאפט רעם זיץ־פלאץ אייה דער קעלניע, און פלעגט ווארטןביז איבעריקע זענעו ייר צוזאמענגעקומען, ארויטפארן פלעגט מען אדוםמיטנאכט און אנגעקומען קיין טטאניטלאוו פארטאג. די צורי בוידן פלעגןזיר אפשטעלן אויפן פלאץ פון דער קאלושער אכטניה, דער עולם איזאריין אין דער אכטניה שנעל אפגעדאוונט שחרית און עפעט אפגעגעטןאון אוועק אין שטאט אריין יערער צו זיינע געשעפטן. פארנאכט, נארפארענדיקן דאט איינקויפן האט מען זיר ווידער פארזאמלט ביי דעראכטניה, אויפגעלאדן די פעק און זיר געאיילט פארן א היים, אז מ׳איזארויטגעפארן אין צייט, איז מען אנגעקומען קיין קאלוש צייעלוז אזייגעראדער א שעה נאר חצות. האט מען פארזאמט דאם ארויטפארן ווייל עםהאט זיר צעבראכן אן אקט, אדער אראפ א רעדל, אדער דאם וועטעראיז טתם געווען שלעכט, פלעגט מען איבעררייטן די נטיעה או איבער־נעכטיקן אין בעדנאראווער איינפארהויז. מען האט אויפן צעשפרייטןשטרוי איבער דער בריק געכאפט א דרימל און אין דער פרי ממשירגעווען דאם פארן א היים. אזעלכע נטיעות קיין טטאניטלאוו פלעגןפארקומען צוויי צו דריי מאל אין דער וואר און זענען תמיד געווען פולמיט פאטאזשירן. די בעל־עגלות פון די בוידן פלעגט מען רופן מיטצונעמען: צוויי פון זיי פלעגט מען רופן "אווטשיקעם" און די אנדערעצורי "בענקארטם".עם זענעו אויר געווען אנדערע בעל־עגלות וואט זייערע דראשקעםזענען געווען געשפאנט מיט איין פערד. די בעל־ עגלות זענעו אויר געוועןצוגלייר טרעגערם. זיי זענען געווען ארעמער פון די בעל־ עגלות פון דיבוידנם. מען האט די ארעמקייט דערקענט אין זייער אויטזען, אין דיאפגעטראגענע בגדים ווי אויר אין די דראשקעם און אין די פערד. דידראשקעס זענען געווען אלטע און זייערע זייטן האלב צעבראכענע,די פערד דארע און אויסגעהונגערטע. די בעל־עגלות פלעגן שטיין איןמיטן מארק און ווארטן אויח א פארדינטט, אפצופירן פראכט אדער פארןמיט א פאטאזשיר אין א נאנטן דארף.איינער פון דין בעל־עגלות איז געווען אן אויטנאם: ער האט געהאטא פיאקער וואט איז געווען ביז דער העלפט איבערגעצויגן מיט שטאר אח371געהאט א פארדעק וואט האט געשיצט קעגן דעגנס און זין. אויר די זייטןאון די רעדער זענען געווען גאנצע און שטארקע. דאס פערד איז תמידגעווען א ווייס פערד און געצויגן מיט שטאלץ דעם פיאקער. דעם בעל־עגלות נאמען איז געווען משה, און ודייל זיין ווייב איז געווען א פריזערקעאון זיינע צוויי זין זענען געווען צירולניקעס, פלעגט מען אים דופן משהצירולניק. פון די זין האט ער געהאט נחת, זיי זענען געווען איידעמס פחקעלבל דעם שניידער, דעם חסיד און עס איז זיי גוט גאגאנגען. משזזצירולניק איז ניט געווען ווי די פריער דערמאנטע בעל־עגלות: ער איזגעווען אנדערש, אנדערש סיי מיט זיין אויסזען, סיי מיט זיין קליידן זיראון סיי מיט זיין פירן זיר. ער איז געווען א גרייז גרויער ייד אנגעטאן איןא לאנגער קאפאטע, א ריינער. אויר זיין פיאקער פלעגט ניט שטיין איןמארק — נאר אין שטאט אין זיין הויז. האט עמעצער געוואלט פארן מיטדעם פיאקער, פלעגט ער קומען צו משה׳ן א היים באשטעלן די נסיעה,אויסדינגען דעם פרייז פאר פארן הין און צוריק און באצאלן פון פארדס.און משה פלעגט האלטן ווארט, זיר שטעלן אין צייט צו דער נסיעה (ניטווי די אנדערע בעל־עגלות). משה כאטש ער איז געווען אן אלטער מאןפלעגט ער זיר ניט שאנעווען. ער פלעגט טאן אליין די ארבעט בייםפיאקער און זיין אליין דער שמייסער. ביים פארן פלעגט ער אויסטאן דיקאפאטע. זומער פלעגט ער זיצן אדף דער קעלניע אין הוילן העמד, דערטלית קטן פלעגט ארויסשטעקן און די ציצית נאבהענגען אין דער זייט.ווינטער פלעגט ער טראגן א שפענצער אבער דער לינקער ארבל פלעגטזיין אפן, צו קענען לייגן תפילין. משה׳ס פיאקער איז קיינמאל ניטגעשטאנען ליידיק. תמיד איז ער געווען פארנומען. האט א פריץ געדארפטפארן קיין סטאניסלאוו און עס האט אים ניט געפאסט צו פארן מיט צוועלןשיידן אין איין בויד, פלעגט ער דינגען משה׳ס פיאקער. א בעל־בית וואטפלעגט פארן וועגן א שידור פאר א טאכטער אדער א זון, אדער שרייבןתנאים, אדער צו א חתונה איז א קיימא לן אז ער פלעגט פארן מיטמשה צירולניקס פיאקער.משה צירולניק פלעגט דערציילן מיט שטאלץ וועגן א צוזאג וואס עסהאט אים געגעבן דער פרעמישליאנער צדיק רבי מאירל פון פרעמישליאןזצ״ל: "דער רב, רבי מנשה דער זון פון דיין רבין זצ״ל אז ער פלעגט פארןמקבל פנים זיין דעם צדיק, וויפיל מאל ער איז געפארן, איז ער געפארןאין מיין פיאקער, איר פלעג פירן יעדן טאג דעם צדיק זיר טובלען אין372טייר. דער רב מיטן צדיק פלעגן זיצן אינערוייניק אונטעח פארדעק אוןשמועסן אין איר אייה דער קעלניע. איין מאל האט דער צדיק מירגעפרעגט — ווי אזוי עס גייט מיר אין דער פרנסה/ ייען איר האבגעענטפערט אז איר בת מטופל מיט קינדער את די פרנסה איז שווער,האט דער רבי מיר געבענשט את מיר געזאגט: ׳איר באפעל דיר דדייזאכן: דיין פיאקער זאל תמיד זיין געשפאנט נאר מיט איין פערד, אתדאס פערו־ זאל זיין א ודיס פערד, את אז דו תעסט טרזנפן את תעג אןארעמאן גיין צו פוס, זאלסטו אים ארדפנעמען אויח דיין פיאקער אןגעצאלט, וועט דיר נאט ב״ה דערהייבן דיין מזל, דו וועסט האבן נחת פוןדי קינדער און לאנג לעבן". דעם צדיק׳ס צוזאג איז מקוים געוואת.איבערזעצט פון העברעיש פון מ. ע.373די רגנים אין ק״ק קאלושצוגויפגעשטעלט פון אליעזר אונגערקאלוש האט זיר געגרויסט מיט אירע רבנים און מיט דער גזע רבייםפון פרעמישליאן און נאדווערנע.פון די רבנים אין די יארהונדערטער הט״ז־י״ז ווייסן מיר ניט, אבערפון דעם ערשטן רב וואט מיר ווייסן יא, — איז דער רב בגימין ראפעפארטזע״ל, דער ברודער פון חיים כהן ראפעפארט, דער לעמבערגער רב,באקאנט אדאנק זיינע חיבורים און מיט באטייליקן זיר אין וויכוח קעגן דיפראנקיסטן ימ״ש אין יאר תק״ק — (1759) מ׳גלויבט אויר אז ישראלהבעש״ט האט זיר באטייליקט אין דעם וויכוח.רבי בנימין ראפערפארט איז געווען א מגיד מישרים אין קאלוש אוןדער מחבר פון ספר "גבולות בנימין". ער איז נפטר געווארן אין יארתקל״ א (1771). אין דעם יאר האט אויסגעבראכן די גרויסע מגיפה איןקאלוש און פארשניטן פיל פון די קאלושער איינוווינער — ווייבער, מענער,און קינדער. צווישן די פארשניטענע אין דער מגיפה זענען אויר געוועןצוויי פון די חשובסטע אין שטאט — דער רב ר׳ יוסח הכהן, דער פאטערפון דעם גאון, דעם בעל "קצות החושן" און רבי שמעון.אויר רבי בנימין ראפערפארט, דער מגיד, איז קראנק געווארן אין דערמגיפה און פאר דער פטירה האט ער געזאגט: — יוסח איז ניטא אוןשמעון איז ניטא און בנימין וועט מען נעמען? עלי היו כלנה (בראשיתמב טו).לויט מען האט דערציילט האט רבי בנימין זצ״ל מבטיח געווען אז מיטזיין טויט וועט זיר פארענדיקן די מגיפה. די אלטע לייט פון שטאט קאלושוועלכע האבן געדענקט יענע צייט האבן באשטעטיקט — אז אזוי איזטאקע געווען. רבי הכהנ״ס נאמען איז געווען פארהייליקט ביי פיל פוןדי קאלושער יידן. פארן טויט האט דער מגיד אנגעזאגט אין זיין צוואה— אז מען זאל ניט איבערלאזן ארום זיין קבר קיין ד׳ אמות און אז מעןזאל זיר נישנז אויסשטרעקן מיט תפילות אויח זיין קבר. די חברה קדישאהאט די צוואה געהאלטן ביז צום יאר תרל״א (1871).זיין זון הגאון ר׳ אריה לייב הכהן ז״ל איז געווען א מחבר פון ספרים.374זיין ספר ,קצות החושן" א חיבור אויח שולחן עייר און חושן משפט האטזיר אויסגעצייכנט מיט שארפקייט, גרויט וויסן און שטארקן פילפול. אוןאזוי אויר די אנדערע ספרים ווי: ,אבני מלואים" חזזב שמעתת". רבייוסח האט אין קאלועז געלערנט ביי זיין פאטער און ביי אנדערע גרויסעתלמידי חכמים. דערגאר האט מען אים אויפגענומען פאר רב אין שטאטראזשניטאוו (א קליין שטעטל נעבן קאלוש). און שפעטער פאר אב״דאין שטאט סטרי און אין סטרי איז ער נפטר געווארן און געפונען דיןאייביקע רו. דער יינגערער ברודער פון בעל ,קצות החושן" איז געוועןדער רב הגאון ר׳ אבא כהנא ז״ל פון סיגעט, דער מחבר פון "תרומתהכרי", אויר ער ווי זיין עלטערער ברודער האט זיר אויסגעצייכנט מיט אשארפן מוח און גרויס וויסן אין ש״ס און אין פוסקים.מיר גלויבן אז דער בעל ,קצות החושן׳/ דער זיידע זיינער, איז נישטאויפגענומען געווארן פאר רב אין זיין היימשטאט קאלוש נאר אין קליינעםשטעטל ראזשניאטאוו, און ערשט דערנאר אין שטאט סטרי, ווייל איןיענער תקופה זענען אין קאלוש געווען פיל בעלי־בתים, גרויסע תלמידיחכמים — און ,אין נביא בעירו".אין יענער צייט האט קאלוש אויפגענומען פאר אב" ד רעם גאון האדירר׳ יעקב לארבערבוים, דער מחבר פון "חות דעת" און נאר פיל אנדערעספרים.ר׳ יעקב איז געבוירן געווארן אין זבאראוו אין יאר 1760 און נפטרגעווארן אין יאר 1832. ער איז געווען פון די גרויסע רבנים און פוסקיםאין פוילן אין 19 ־סן יארהונדערט. ער איז ניט נאר געווען א גרויסערבעל־תורה, נייערט אויר א גרויסער בעל־יחוס: — אן אוראייניקל פוןגאון ר׳ עבי אשכנזי, בעל "החכם צבי". ר׳ יעקב איז געבוירן געווארן שויןנאכן פאטערס טויט, וואס איז געווען רב אין זבאראוו, האט ער זיראויפגעכאוועט ביי זיין קרוב הרב יוסף תאומים, רב אין בורשטין. נארדער חתונה האט ר׳ יעקב זיר באזעצט אין סטאניסלאוו און זיר מפרנסגעווען מיט פראדועירן וויין און י״ש, אבער דאס רוב פון זיין צייט האטער אפגעגעבן מיט לערנען תורה. ער איז געווען אן אריינגייער אוןא תלמיד פון הרב משולם איגרא וואס איז דעמאלט געווען אבד״קטימעניץ, א פארשטאט פון סטאניסלאוו. הגאון רבי משולם איגרא איזגעבוירן געוואן אין יאר 1753 אין ביטשאטש או נפטר געווארן אין יאר1802 אין פרעשבורג. ער איז געווען א זון פון א רבנישער אלטער375מיוחס׳דיקער משפחה אין קאלאמיי און שוין ווי א קינד ארויסגעוויזן אגרויסן טאלאנט: ווען ר׳ איז אלט געווען 9 יאר האט ער שוין געדרשנטאין בראדע, אין דער קלויז פון די באקאנטע ,בראדער חכמים".רבי משולמ׳ס צווייטע פרוי איז געווען די טאכטער פון הרב הגאון ר׳יצחק האראוויץ רב אין אלטונא, האמבורג וואנדסבאך. ווען ער איזגעווארן 17 יאר האט מען אים אויפגענומען פאר רב אין טיסמעניץ. —ער איז אין טיסמעניץ געווען 25 יאר מרא דאתרא. צו זיין ישיבה האבןגעצויגן תלמידים פון גאנץ פוילן און אונגארן. פון די דערהויבענעתלמידים זיינע רעכנט מען: רבי מרדכי בענעט און ר׳ יעקב לארבערבוים.זיין נאמען האט זיר צעקלוגגען איבער גאנץ מזרח און צענטראלאייראפע. מען האט זיר צו אים געוואנדן מיט שאלות פון הלכה און מיטאקטועלע בעיות. מיר נעמען אן אז דערפאר וואט ר׳איז געווען א מתנגדצו חסידות וואס האט זיר דעמאלט אזוי שטארק פארשפרייט אין די שטעטפון גאליציע, איז ער געווען געצווונגען צו פארלאזן טיסמעניץ און איזאויפגענומען געווארן צו זיין רב אין פרעשבורג, ווו ר׳איז געזעסן אויפןכיסא רבנות ביז צו דער פטירה.אין דער צייט ווען ר׳ יעקב לארבערבוים האט געוווינט אין סטאניסלאוופלעגט ער גיין קיין טיסמעניץ צו ר׳ משולם אייגער צו הערן זיינע תורות אוןאויר ארומצורעדן זיינע ספקות, וואט פלעגן אים באאומרואיקן. איינמאלזייענדיק דארט איז אנגעקומען צו רבי משולם א הארבע שאלה, וואט עטהאט געשיקט פרעגן הגאון הרב טבלי פון ליסע. האט ר׳ משולם געגעבןד׳ יעקב׳ן זיין תלמיד אז ער זאל מעיין זיין אין דער שאלה און שרייבןא תשובה. ר׳ יעקב האט דערפילט דעם רביס בקשה, זיר פארטראכטאין דער שאלה און געענטפערט א תשובה כהלכה, און עט איבערגעגעבןדעם רבין משולם. דער רבי משולם האט דעם תלמיד׳ס ענטפער צוריק־געשיקט צו רב ר׳ טבלין קיין ליסע. די תשובה איז געווען געחתמעט "דערקליינער יעקב פון סטאניסלאוו". ר׳ טבלי איז נישתומם געווארן פון דערתשובה וואט דער ,קליינער יעקב" האט געשריבן. ער האט זיין ריכטיקןנאמען נישט געקענט, נאר געוווסט אז ער איז ר׳ משולמ׳ס תלמיד. אין דערזעלבער צייט האט ר׳ יעקב אויפגעשריבן זיין ספר "חות דעת" אויריורה דעה. ער איז דעמאלט געווען 18 יאר און ניט געוואגט אונטער־צושרייבן זיין נאמען. דאס ספר האט ארויסגערופן גרויס פאראינטערע־סירונג ביי אלע תלמידי חכמים איבער גאר די תפוצות און אין ישראל. דער376גאון ר׳ טבלי פון ליסע ניט וויסנדיק דעם נאמען פון מחבר איז אויךשטארק נתפעל געווארן פון דעם בארימטן ספר.ווען ר׳ טבלי איז קראנק געווארן און געהאלטן ביים שטארבן, זיינעןגעקומען די פני פון דער קהילה און געבעטן אז ר׳ טבלי זאל זיי זאגןווער עם איז ראוי איבערזנונעמען זיין ביטא רבנות. האט ר׳ טבלי געזאגט:,נעמט איינעם פון די צוויי רבנים — אדער הרב יעקב פון סטאניסלאוו,וואט פערזענלעך האט ער אים ניט געקענט, נאר פון דער תשובה וואטער האט באקומען פון הרב משולם, אדער דעם מחבר פון "חות דעת"וואט דער מחבר האט זיין נאמען נישט אונטערגעשריבן.נאך ר׳ טבלי׳ט פטירה איז איינער פון די פני פון דער ליטער קהילהארויטגעפארן אויפצוזוכן איינעם פון די אויבן־דערמאנטע רבנים — רבייעקב לארבערבוים, אדער דעם "חות דעת". אז דער שליח איז געווויערגעווארן אז רבי יעקב לארבערבוים איז דער מחבר פון "חות דעת" אוןאיז אב״ד אין שטאט קאליש, איז ער גלייך געפארן קיין קאליש און ר׳יעקב׳ן געגעבן דעם אופנעם־בריוו צו זיין רב אין ליטע. ר׳ יעקב דער"חות דעת" איז אריבערגעפארן קיין ליטע, אויפגעמאבט דארט א גרויטעישיבה און עט האבן געלערנט אין דער ישיבה תלמידים וואט זיינעןגעקומען פון אלע עקן פוילן און גאליציע. דער "חות דעת" איז געזעטןאויפן ליטער ביטא רבנות א געאכפערטער.נאר דעם וואט ר׳ יעקב לארבערבוים האט פארלאזט דאט קאלושערביטא רבנות און איז געווארן רב אין ליטע איז קאלוש געווארן א חשובעשטאט אין גאליציע. די קהילה־לייט האבן ניט געוואלט אויפנעמען טתםאבי וועמען פאר רב אויפן ארט פון "חות דעת" האבן זיי אויפגענומעןר׳ וואלוי מרדבי הלוי פאר דאש בית דין.אזוי ווי אין יענע טעג האט זיך אנגעהויבן צו פארשפרייטן די רעפארם־באוועגונג אין די גרעטערע שטעט אין דייטשלאנד און האט אוירדערגרייכט קיין ליטע, האט רבי יעקב מורא געהאט אז איר השפעה זאלניט קאליע מאכן זיינע אייניקלעך און די תלמידים וואט לערנען אין זייןישיבה, האט ער מוותר געווען אויפן דערהויבענעם כבוד און גדדטןגעהאלט און האט איבערגעלאזט דאס ליסער כיסא רבנות און זירצוריקגעקערט קיין קאלוש. איצט ווי דער ליסער גאון וואט האט זיר קונהשם געווען איבער דער גאנצער לענג פון די תפוצות, האבן די קאלושעריידן צו אים זיר באצויגן א סר בעסער ווי דאס ערשטע מאל. אים אפגעגעבן377יוסף באבד* ה׳ שבס תרל״ה (נ1 יאנואר 1875) בלבובוכעת ו יא רב״ד בווינא.,ח1€^ 6858€1 !3080חוטר בגזע גאונים, ובשנות העשריםלחייו החל לשמש בתור דיין בנית-דינםשליבני לבוב. בשנתתר״ע נתמנה לרבאב״ד בקאלוש אשרבגליציה המזרחית,ובשנה האחרונה נבחרלראש בית דין בודנא.בהתרועעו עם אחדמסוסרי "השלח" הת-חיל לםרסם על ידו איזה מחמדים חשוביםב״חשלח" בחתימת שמות בדוים (תוסםאי,הבבלי, יהושע בן נון), ומהם יצטיינומאמריו: הרמב׳ ם בתור בעל הלכה, לדמותוהרוחנית ♦מל רש״י, הפלפול ומהותו, מבואלפילוסופיא יגיל משפט ישראל, המנהגבמשפט ♦♦מ י אל. אח" י פרסם ב״התוד׳שנירוימלים מהקר ע״ד "החזרת עטרתהמשפט העני♦ ליוימנה" ונקרה על ספר378גרויס בבוד און אנערקענען. רבי יעקב האט מיטגעבראכט מיט זיר פילגעלט וואט ער האט אפגעשפארט פח דעם גרויסן געהאלט וואט ער האטבאקומען אין ליסע. ער האט פון דעם געלט אויפגעבויט די שיל. ר׳ יעקבהאט צום צווייטן מאל פארלאזט קאלוש צו רוערן אב״ד אין דער גרדסערקהילה פון סטרי. פאר אים איז אין סטרי געווען אב" ד ר׳ אנשל דערבאוווסטער "ר׳ אנשל סטריער", דער תלמיד און ממלא מקום פון דעםגאון בעל .קצות החושן". עם זעט אויס, אז רבי יעקב האט ווידער געמחטפארלאזן קאלוש צוליב א ייד א תקיף, זיינער א קעגנער. יענער ייד האטאים געמסרט אז ער האט ארויסגעגעבן זיינע ספרים אן דעם צענזארסהסכמה. נאר זיין פארלאזן קאלוש האבן קאלושער יידן געהאלטן פארא חוב צו פאראייביקן זיין נאמען. זיי האבן אין שיל אדר דער מערב־וואנט (די שיל וואס מען האט געבויט פח זיין געלט) אויפגעשריבן: צוםאייביקן אנדענק מיט כבוד פאר יעקב אונדזער רבי דעם בעל "חות דעת"און "נתיבות המשפט" און נאך אנדערע ספרים. רבי יעקב איז געווען דבאין סטרי נאר א פאר יאר. ער איז נפטר געווארן אין כ״ז אייר תקצ״ב(1852) און ליגט נעבן קבר פון דעם בעל "קצות החושן".הרב ר׳ יוסר באב״ד זצ״לאין יאר 1910 האט קאלושער קהל אויפגענומען דעם רב ר׳ יוסרבאב״ד פאר אב״ד אין קאלוש.קאלושער יידן כאטש פיל פון זיי זיינען געווען חסידים — טשארטקע־ווער און באיאנער אח אויר אנהענגער פון ר׳ יצחק׳ל זצ״ל, זיינען אבעראויר געווען וועלטלעכע יידן, צוממיינסטנס ציוניסטן, מיטגלידער פון"המזרחי". איז געווען שווער צו געפינען א רב וואס זאל זיר אריינפאסןאון באפרידיקן די צוויי עקסטרעמע איינוווינער פון שטאט. דערפאר,ווען מען האט פארגעשלאגן אויפצונעמען פאר רב ר׳ יוסר באב" ד איזער אדפגענומען געווארן איינשטימיק (מיט מערהייט פון די שטימען)ווייל ער האט געשטאמט פון א גזע פח גרויסע רבנים וואס האט זירגעצויגן דורר די דורות. ער אליין איז אויר געווען א גדול אין תורה אוןחכמה, און אן איידעלער מענטש מיט דערהדבענעם גייסט. דער רבי יוסרבאב״ד איז געבוירן געווארן אין יאר 1875 אין גאלעגע אין מזרח־גאליציע. זיין פאטער הרב יעקב דאב״ד איז געווען א תלמיד חכם אחבאהאוונט אין תורה און דער איידעם פון הרב שמואל האלפערין וואס איז579געווען דיין אין בית דין ביים הרב הגאון ר׳ יצחק שמעלקיס אב" ד איןלעמבערג דער מחבר פון "בית יצחק". דער רב שמעלקיס איז געוועןפאררעכנט צו די גרויסע בעלי תורה אין זיין דור — א פוסק אין תשובותאון אין דין און משפט פון איסור און היתר לויטן נוסח און פילפול פון"בית יצחק". איד ער געווען דאס ליכט פאר טויזנטער לומדים אין לאנד.דער רב ר׳ יוסח באב״ד האט געלערנט ביי זיין זיידע דער רב האלפעריןאון אויר געהערט תורה פון גאון ר׳ יצחק שמעלקיס. ער איז געווען זייןתלמיד. דעם גאונ׳ס השפעה אויח ר׳ יוסח באב״ד איז געווען קענטיק סייאין דרך פון זיין תורת סיי אין זיין אויסגעפארעמטער פערזענלעכקייט.נאר זיין זיידנס פטירה איז ר׳ יוסח באב״ד געווארן דיין אין בית דיןפון דעם גאון ר׳ שמעלקיס. אויח דעם כיסא רבנות אין לעמבערג איז ערגעזעסן צוויי יאר.הרב יוסח באב״ד איז געוואקסן מיט זיין קענטעניש אין ש״ס אוןפוסקים און געדאיעט מיט זיין ספעציפיש העברעאישן סטיל וואס איזגעווען קלאר און לייכט. עד איז געווען א שפראכקענער און געהאט אוווגדערלעכן אופן פון איבערגעבן, ווי איינער פון די גרויסע שרייבערס.ער האט פארעפנטלעכט זיינע מאמרים אין די יארן 1910—1906 אין"השילוח" דעם חשובסטן חודש־זשורנאל פון דער העברעאישער ליטע־ראטור וואס זיינע רעדאקטארן זיינען געווןן: אחד־העם (אשר גינזבורג)און ד״ר יוסח קלויזנער. ער האט געשריבן אונטער פסעוודאנימען, וויילער איז געווען אן ארטאדאקסישער רב אין א סביבה וואס וואלט קרוםגעקוקט אויח א רב וואס שרייבט אין וועלטלעכע פובליקאציעס.אין ״השילוח״ האט ער געשריבן אויח די פאלגנדיקע טעמעס: "הרמב״םבתור בעל הלכה׳/ "המנהג במשפט ישראל/ לדמותו של רש״י". אין"תור" פארעפנטלעכט "חקרי משפט". אין "הפרדס" געשריבן וועגן עניניהלכה. דער גאון ר׳ מאיר אריר אב״ד אין בוטשאטש און טארנעוו (טורנע)האט רעאגירט אויח דעם אין זיין "אמרי יושר" ב, סימן ל״ה או קס״ז.הרב יוסח באב״ד איז געווען מרא דאתרא אין קאלוש פון יאר תר״ע(1910) ביזן יאר תרפ״ט (1929). ער איז געווען א נוח לבריות, דאסרבנות געפירט מיט א גוט הארץ און מיט פריינדשאפט אויפגענומעןאיעדן וואס האט זיר צו אים געוואנדן. באב״ד איז געווען א רב פון אלטןסטיל און טראץ דעם איז ער געווען בקי און פאראינטערעסירט אין אלעםוואס קומט פאר אויח דער וועלט. ער האט געהאט א חוש פאר שיינקייט380און געווען א טיוי עטישער מענטש. פאר די אלע זיינע מעלות האט דיקאלושער עדה אים געאכפערט און ליב געהאט.נאר דעם ווי דער רב ר׳ מאיר מאירסון איז צוליב זיין עלטער איןיאר 1929 געווארן פענסיאנירט, האט דאס ווינער קהל אויפגענומען דעםארטאדאקסישן רב ר ׳יוסח באב" ד פון קאלוש פאר ראש ב "ד אין ווין.אין ווין האבן דעמאלט געוווינט א סר יידן פון גאליציע וואט האבןגעפליכטעט אהין אין ערשטן וועלט־קריג. אויר רביים פון גזע ריזשיןאון סאדיגערע.יוסף באב" ד האט נועזא חן געווען ביי די דארטיקע יידן, אפילו ביי דיאסימילירטע ווינער יידן. זיי האבן אפגעשאצט זיין גרויסקייט אין תורהאון האבן אים געאכפערט.אין יאר 1939 איז דער רב באב״ד אוועק פון ווין קיין אמטטערדאםאון פון דארט איז ער מיט דער לעצטער שיר אין יאר 1940 אנגעקומעןקיין ענגלאנד און זיר באזעצט אין מאנטשעסטער. די וואנדערונגען,מאטערנישן און די מוראדיקע ידיעות פון חורבן האבן גורם געווען אזער איז געווארן קראנק אויפן הארץ און איז נפטר געווארן אין ב׳ אדר א׳תש״ג )1943). דער לעצטער מרא דאתרא אין קאלועו איז געווען דעררב ר׳ שלמד שיקלער. ער און זיין גאנצע משפחה זיינען אומגעקומעןאין קאלושער געטא הי״ד.רביים אין קאלושקאלוש איז געווען א צענטער פאר חסידות און פון דעם צענטער האטזיר ארויסגערינגלט א קייט רביים — פרעמישלאן — און נאדווערנע. דיקייט האט זיר געצויגן פון ר׳ איציקל קאלושער, דער זון פון רבי אהרוןלייב פרעמישליאן.דער ערשטער רבי וואס מיר קענען, וואס האט זיר אנגערופן אויפןנאמען פון אונדזער שטאט, איז געווען ר׳ דוד זצ״ל דער זון פון רבימאיר פרעמישליאן (דער ערשטער), ר׳ מאיר איז פון די ערשטע תלמידיםפון בעש״ט. ר׳ דוד האט זיר באזעצט אין קאלוש אין יאר תקל״ג (1773)ער האט פארשפרייט דעם בעשט״ס תורה אין קאלוש און אין די שטעטלערארום קאלוש.דער ברודער פון ר׳ דוד דער רבי ר׳ אהרון לייב פון פרעמישליאןאיז געווען איינער פון די גרויסע תלמידים פון ר׳ יחיאל מיכל פח381סגדין[ל שיעה׳ד ; הואעץ הדעת ;נהלי להשכיל איסור והיתר : ומהור ואשי איננו טהיר : ובי עולים שני סעיפים עפראחד ביאורים כו מפירשזן ובכדור נאה סבחת עמוקות על הראשונים ועל האחרונים ונטייתם איש הרעהו ע״פ רוהוא^־ ישאגו ללכת . ואה״ב הניח הרחברגםדעו־1 עליהם ומכריע את כלם ושם האחי חידו^צי□ שים שם הק ומשפט ומציג לפנינו כל ככק הלכה וקוטכהםלפולים לעני; דין'והוראה היוצא פאיפנישיטוח כל סובכי השלחן והכדלותיהם :מאח הויב הגשר תחל אשר פרש גנם יו על ארבע רוחות התורה : הגאון המפורסם מוהי״ר י?[קב יי''^ ליסא בעל המחברבקד חיים על' א״״ ונתיכת המשפט על ״״־= וחורת גיט־ן ל א״ע ומעשר, ניסיס על ההנייז ש״£ק של הרב המאור תדיל מוהר״ר יעקב משה <׳ ל נ ׳״ חידושים על מעת כריתות ;עח לה יחדיו ספר תודת השלמים על הלכות נדה מהגאון הגדול בעל המועד חק יעהכ עלהלטת פסחוסשר מנחת יעקב עלתורת חטאת וכדי דלא צתחזי כמילתאדתמיהאבסיכי האנשים י י לומר חה ראו על כנה ילחברסיחד לק חל נגלינו להודיעם קושט דברי אתת באשר ראה ראינו כי כל גדולי המרה התאוו תאוה וכלתה נפשם לעעום טעס כשרא,סמינה וצוראזת מבעל תודת השלמים באתרם מי יתן ויתבדרון תיליףיפוצו מעיינותיו חוצה להיות משכח שכיח בידי הלומדים ובעלי הוראה כי השכיל לענות דבר ד׳וו הלנה הלטת קבועות שט כאן וגם ראה ראינו שגס הגאון בעל המחיר חןן^ ךן[!־; הביא דבדו ביוב המקומות ושתה בצמא את דבריו ובנה יתדותיו עליולכן שתנו זאת על לבגו לקובעס בדפוס ויחדו יהיו תתיס להוציא הלכה לאמיתו :דברי המחכר ספר חורת השלמיםאמר הקנון והצעיר כבר כתבתי בהקדמת מ^חת '?ןקד סבת התעוררת החיבור הזה ומשפט הספר ומעשהו ועתה אדבר בקיצור מן הדבדםהצריטס לחיבור הזה ספר תורת ה^למ'□ י יען ראיתי הסנזי תורת הבית להרשי׳א ו^ערי תרא כולם יעברוהלטס נדה ומאכלות אסורות: להיות שהלכות נדה היא א׳ מן הלכות חתירות: להבדיל ולתורות'ה:יע אמרותיו א^יות טהורות י מאוד קצרות : ורוב עיני המעיינים גו סמיות . ע״כ אמרתי לפקוח עיניסעיורות ולבאר ולשפר עד מקוםשידי יד כהה מגעת ברא ות ברורות :יריע להוי לכל עתיט ב׳יישיש תחת ידט הסכמות מרבני גאוני זמניט לבעל ידפיס ספר רצות רמףן עד שנת ת״ד ומחמת כ• קצר המצע צא סדפשנוס־ ננלא 91 חונטחיס אנחנו נאע״י שלא יסיגו גטל וכו׳נדפס ע"י הרבני מיתד״ר יצחק מדפיס תקציד לפ/קנ001מ^\ (1^(|):0£נ1פ0מ1.מ43ץ€,11 11ו^3ק-ז0חא7 ^*6382זלאטשאוו את ער פלעגט פארן אויר צו ר׳ לד יעחק פת בערדינזשעוו,ער איז נפטר געווארן אין יאר תקע״ ג (1853).די זין פון אהרון לייב פון פרעמישליאן זיינען געווען: ר׳ איציקלפון קאלוש, ער איז געווען רבי נאר ביי זיין פאטערס לעבן את נאר דערפטירה פון זיין פעטער ר׳ דוד פת קאליש, האט מען ר׳ איציקלען פארבעטןצו פארנעמען רעם פעטערט ארט. אזד האט זיר געשאפן די חשובע קייטקינדער את קינדס קינדער רביים וואט אין זייער שאטן האבן זירגעשירעמט טויזנטער חסידים, דאס איז די נאדווארנער רביישע קייט.דער צווייטער זון פון ר׳ אהרון לייב איז געווען ר׳ מאירל פרעמיש־ליאנער דער מפורסמדיקער עמכהדיקער רבי. פון אים איז אויפגעקומעןדי פרעמישליאנער גזע. די אייניקלער רביים באקאנטע אין גאליציע אוןסערביע. פרעמישליאנער און נאדווארנער חסידות האט זיר קונה שםגעמאכט מיט זייער תמימות, צניעות און פארדביקותקייט, התלהבותדיקרבייש דאוונען. די אייניקלער פון ר׳ איציקל קאלושער פראווען נאד ביזןהיינטיקן טאג רביישקייט אין אמעריקע און אין ישראל.ר׳ איציקל איז געווען א תלמיד פון ר׳ לייב שרה׳ס און מען פלעגטזאגן, אז פון אים האט ער זיר אויסגעלערנט צו פארשטיין די רייד פוןעופות און ער פלעגט איבערגעבן זיינע חסידים וואט ער האט געהערטוואט די עופות דערציילן. אין אונדזער שטאט און אין דער סביבה איז ערגעווען באוווסט ווי א בעל מופת מיט א רוח הקודש. צווישן אנדערע זאבןהאט מען דערציילט, אז איין מאל האט ער געשיקט רופן זיינעם א חסידוואט האט געהייסן ר ׳לייב הירש דער זון פון חוהן. און דער רבי האטאים געזאגט, אז ער האט געהערט אן אנזאג פון אן עוד אין הימל, אז איןא חודש ארום וועט ער שטארבן. דערפאר האט ער אויד אים גוזר געווען,אז ער זאל געבן א גרויסע סומע געלט פאר צדקה, און אין זכות פוןצדקה תציל ממוות וועט ער קענען צונישטמאכן די גזירה. האט זיר ר׳הירש לייב דערשראקן און האט אויר זיר גענומען צו געבן צדקה וויפלדער רבי האט גוזר געווען. אז עט איז אריבער דער חודש האט מעןגעהערט אין שטאט אז דער ליכטציער לייב הירש בן חנה איז געשטארבן.האט מען פארשטאנען אז עט איז אן אמת וואט דער רבי האט געהערטאין אנזאג פון דעם עוד אין הימל, נאר על פי טעות האט ער פארביטן דינעמען פון די מוטערס, פון חוה צו חנה.איינמאל ביי א שבתדיקן קידוש האט זיר ביי ר׳ איציקלען עפעס383פארמישט און ער האט געמאכט א טעות אין קידוש. נאכן קידוש האט ערגעזאגט די חסידים אז ער האט געמאכט רעם טעות ווייל ער האט דערזעןאז דער רבי האט פארויס געוווסט פון דער שריפה, והא ראיה עס האטאויסגעבראכן א גרויסע שריפה אין דער גויישער גאס. האט איינערא מתנגד, ר׳ בעריש טארן רעם רבין געמסרט צו דער מלוכהשער מאכט,אז דער רבי האט פארויס געוווסט פון דער שריפה, והא ראיה ער האטמיט א טאג צופריער וועגן דער שריפה דערציילט די חסידים. האט מעןרעם רבין גערופן צו דער פאליציי, געפארשט און עט איזאים אנגעשטאנען תפיסה. צום גליק איז מען געווויער געווארן אז איינעפון די גויות איז אריינגעגאגגען אין דער האלץ־קאמער וואס איז געוועןפול מיט שטרוי, מיט א ליכט אין דער האנט, און דאס ליכט איז אירארויסגעפאלן פון האנט און גורם געווען די שריפה. און אזוי האט מעןרעם צדיק באפרייט פונעם חשד.ר׳ יצחק איז נפטר געווארן אין יאר ת״ר (1840). ברודער ר׳ מאירלפון פרעמישליאן איז געווען דער צווייטער רבי דער עמכהדיקער רבי פוןפרעמישליאן.ווער עס האט אים געקענט און געזען פלעגט ווערן פארכישופט פוןזיין פערזענלעכקייט. זיין געלט פלעגט ער צעטיילן צווישן די ארעמעלייטאון ער אליין מיט זיין משפחה פלעגן לעבן בצימצום.ר׳ מאירל איז געווען אן איבערגעגעבענער תלמיד פון ר׳ מרדכי פוןקרעמעניץ. אין דער יוגנט פלעגט ער פארן צום חוזה פון לובלין זצ״לוואס איז באקאנט געווען פון זיין תורה, זאגן ווערטלער פאלקסטימלעכעאין אוקראינישער שפראך. מען האט אים פאררעכנט פארן גרעסטן בעלמופת פון זיין דור. דאס רוב פון זיינע חסידים זיינען געווען גאליצישעאון סערבישע ווייל איין שטיק צייט האט ער געוווינט אין ליפקאן איןסערביע.די קינדער און קינדס קינדער פון ר׳ איציקל האבן געירשנט רעםכיסא רבייות פון זייער פעטער פון פרעמישליאן.מען האט געהערט פון א באגלייבטן מענטשן זאגן — אז די רביצין,ר׳ מאיר׳לס ווייב פלעגט זיר קלאגן אויף רעם ארעמען לעבנסשטייגערוואס דער רבי האט געפירט: — אויך דער ארעמער דירה אן טיש אוןא שטול. האט ר׳ איציקל זיר צוגעהערט צום ווייב און איר געזאגט:,אזוי ווי דער גאון ר׳ חיים אלבערשנזאם דער רבי פון צאנז וועט קומען384אים באזוכן, וועט ער אים פרעגו צי ער זאל זיר איבערציען צו אןאנדערער דירוז. ווען דער צאנזער האט ארסגעהערט די טענות תרעומותפון דער רביצין, האט ער געפסקנט אז ר׳ מאירל זאל זיך אריבערציען צוא נייער דירה. ווען ר׳ מאירל האט געהערט דעם צאנזערס פסק דין האטער א זיפץ געטאן און געזאגט: .אוי און אוי״! ר׳ חיים צאנזער האטגעשאפן א בית־דין של מעלה און מ׳טאר זיר אויר אזא פסק־דין ניטקלאגן. א קורצע צייט שפעטער איז ר׳ מאירל נפטר געווארן שבת כ" טאייר תר״ ס (1850).ר׳ שלמה פון קאלוש איז געווען איציקל׳ס זון. ער איד געווען קינדער־לאז און דערפאר איז ער אוועקגעפארן קיין ישראל, ער איז נפטר געווארןאין ירושלים. זיין מצבה האט מען אנטדעקט נאר דער זעקס טאגיקערמלחמה אין י״א ניסן תשכ״ח (1968).די ירושלימער יידן פלעגן דערציילן אז עס האט אויר אים גערוטא רוח הקודש. צווישן אנדערע זאכן האבן זיי דערציילט אז דער שבת,ב״ט אייר תר״י ווען עס איז נפטר געווארן זיין פעטער (דעם פאטערסברודער) ר׳ מאירל פרעמישליאנער, איז רבי שלמה פון קאלוש וואסהאט געפירט ראביסטווע אין חברון, האט דעם שבת נאר די שלושסעודות נישט געצינדן קיין ליכט צו הבדלה. מיטאמאל האט ער זירפלוצעם אויפגעשטעלט און געזאגט צו די חסידים וואס זענען געזעסןארום טיש, "אצינד האט מען געבראכט מיין פעטער ר׳ מאירל פרעמיש־ליאנער אהער" ו די חסידים האבן ניט פארשטאנען וואס דער צדיק האטגעזאגט. ווען נאר א שטיק צייט איז אנגעקומען דער בריוו פון חוץלארץ מיט דער ידיעה אז שבת כ״ט אייר, בשעת סעודת .רעוא דרעוא"איז נפטר געווארן דער צדיק רבי מאירל פון פרעמישליאן איז זיי ערשטדעמאלט דעם צדיקס זאג קלאר געווארן.ר׳ יצחק קאלושער׳ס צווייטער זון איז געווען ר׳ ישכר בערטשע פוןנאדווערנע, וואס זיין זון איז געווען א באקאנטער עמר׳דיקער צדיק איןנאדווערנע, אין זיין הויר פלעגן זיר זאמלען טויזנטער חסידים. די אייניק־לער פון דער נאדווערנער קייט פירן ראביסטווע נאר עד היום איןאמעריקע און ישראל.ר׳ יצחק קאלושער האט נאר געהאט צוויי זין און א טאכטער פון אצווייטן ווייב. די דאזיקע קינדער זענען שוין ניט געווען קיין רביים אוןניט קיין חסידים. זיי האבן גענייגט צו השכלה, צו וועלטלעכקייט. איינער385פח די אויבן דערמאנטע זין איז געווען אהרון לייב מאיר, דער נאמעןמאיר איז געווארן דער משפחה נאמען פח די אחבן דערכואנטע זין —איינער פח זיי האט מצליח געווען, געווארן אן עושר, ער האט געקויפטא גוט אין גאליציע, און זיר געפירט ווי א פוילישער פריץ. ער האטגעהאט א ברייטע האנט און אח געווען געאכפערנז אין זיין סביבה. דימשפחה מאיר איז געווען אן אנגעזעענע משפחה אין שטאט קאלועז.בעריש מאיר׳ס פאטער איז געווען שטאט רעגירער בימי עסטרייך. בערישמאיר איז געווען אן עושר. זיינע זין: ר׳ איציע מאיר אח לעמבערג אחגעווען אן אנגעזעענער ייד, א למדן. די איבעריקע ברידער אין קאלוש:ר׳ אברהם מאיר, ר׳ ישראל מאיר, ר׳ יעקב מאיר אח אויר ד״ר בראניע מאירוואט אח געווען טעטיק אין הדסה שפיטאל ביים ירועזלימער אוניווערסיטעט.איבערגעזעצט פון העברעאיש פח מ. ע.366יחיאל שאפירא שו״ב את שטאס תווא טשארטקעווער חסיד און א בן תורה — איינער פון די גאר חשובה בעלי-בתים. זייןצווייטע ווייב מיט קינדער, צוויי יינגעלעה זענען אומגעקומען אין קאלושער געטא. הי״ד.387די קרן קיימת קאמיסיע פון ק״ק קאלוש אנגעפידט פון דוד האבערזיצענדיק פון לינקס: העלמאזעדיע (עדווארט), נוסבוים יוסח, מעלער גדליה. האבער דוד,שאפירא שלום, גאלדשטיין חיים איציק, קורץ נתן — הי"ד.פון די זיבן מיטגלידער פון דער קאמיסיע, האט זיר בלויז איינער געראטעוועט: שלוםשאפירא. — זאל מען זייערע נעמען קיין מאל ניט פארגעסן388יזנחק הופמןקאלוש מיין געבוירן שטאטזכרוגותאיצט, נאר רעם גרויסן חורבן פרעג איר מיר: וואס אזוינס איז געוועןאין שטעטל קאלוש? גאסן פארקרימטע, ארעמע גאסן — ממש קאריקא־טורן. מאנכע גאסן האבן נאר געהאט א געוויסע פוילישע היסטארישעפארגאנגענהייט, ווי צום ביישפיל: אונטערן וואל און איבערן וואל —נאדלען און פאדעם, וואט לויט דער געשיכטע שטאמען זיי נאר פון דיצייטן פון פוילישן קעניג סאביעסקי, ווען ער האט עם געקעמפט מיט דיטערקן. זיין דענקמאל האט באצירט די שטאט קאלוש. בכבודיק איז געוועןדי סאלינארע גאס. דארט איז געווען מיין זיידנס הויז און ווו מידהאבן א לאנגע צייט געוואוינט. (די גאס איז כמעט געווען די עקאנאמישעבלוט־ארטעריע פון שטאט). זי האט זיר געצויגן פון דעם "רינעק" ביז צודי זאלץ־גרובן — די ,קאפאלניע" זאלץ־שאכט.קאלוש איז באמת געווען ניט סתם א שטעטל: — דאס לעבן האטדארט געקאכט. ווער עם האט געזען דאס קאכעדיקע טעמפא פון א יריד,מאנטיק, אויפן רינגפלאץ, דער האט געזען די סימפטאמען פון אןעקאנאמישן אויפקום.קאלוש האט געהאט סאציאלע און פאליטישע ארגאניזאציעס, בפרטיוגנטלעכע ארגאניזאציעס. איר אליין האב זיר באטייליקט אין זיי,אנפאנגענדיק פון די.פרחי אגודת ישראל" ביז צו דעם .השומר הצעיר".עס זענעו אייר געווען בכובדיקע כלי־קודש מנהיגים רוחניים: דער רב,דער דיין, שוחטים, חסידישע רביים או בבלל תלמידי חבמים. זיי האבןבייגעשטייערט אז אמונה איז אין קאלוש געווען דער שטארקסטער אביעקט,א באסטיאן פון פרומקייט. אפילו די נישט פרומע האבן זיר געמוזטרעבענען מיט אט דער פרומער שטימונג אין שטאט.חינור אין קאלושדער עלטערער דור האט מיט במעט פאנאטישער עקשנות געזארגטפאר דעם חינור פון יינגערן דור. איר געדענק מיין אייגענע היים, ווי מיין389מאמע, עיה, וואס איז אליין געווען א ,יודעת ספר"׳ איו איר בין נארקוים געווען פיר אדער פינר יאר אלט, האט אין מיר מיין מאמע איינגע־פלאנצט דעם .חיבת הלשון", אנפאנגענדיק מיט ציילן אחת, שתים, וכרבעברית. צו מיין זיידנס מרדכי שטרייט ז״ל געבורסטסטאג, אויסגעפאלןפורים (דערפאר האט ער טאקע געהייסן מרדכי), האט מיך מיין מאמעאויסגעלערנט א העבראישע פאעמע: .סבי אהובי, ליום הולדתר", וואטאיר האב פאר רעם זיידן דעקלאמירט אין טאג פון פורים. און דער זיידעהאט גרויס הנאה געהאט, זיין פנים האט דאן געשטראלט פון גרויסשמחה. באמת, ממש מראה כהן.די זארג פאר חינור, פאר המשר האט דווקא נישט געהאט קיין סתםאפגעשטאנענענם כאראקטער, נאר עס איז געווען די נויטיקע זארג פארדער יוגנט וואס איז אויסגעשטעלט געווארן צו דער גויישער קולטור אוןסביבה, צו די אזוי גערופענע ,ספרים חיצוניים", מיט די פרעמדעגעדאנקען, וואס האבן געשטעלט אין א סכנה דעם נאציאנאלן פיבער, פוןדער יידישער יוגנט. דער יונגער דור האט זיר געריסן צו נייע האריזאנטן,בפרט דער יונגער ציוניסטישער דור. עס איז אפט געקומען צו רייבונגעןאון מיספארשטענדענישן מיט דעם אלטן דור. אגב, דער אלטער דור,מיטן שארפן יידישן מוח האט אונדז גוט פארשטאנען. מיר האבן אמאלחושד געווען דעם אלטן דור אז ער איז נישט טאלעראנט, אבער אייגנטלערהאבן ביידע דורות געהאט א געמיינזאמע גרויסע ליבע צום יידישן פאלק,צו זיין אמונה און צו זיין גאולה.קענטיק איז געווען דער חיניר פון תחית הלשון ביי אונדז אין קאלוש.אין דער תלמוד תורה און אין דער בית יעקב שול האט מען אינטענסיווגעלערנט עברית, תנ״ר און דקדוק. טראץ דעם וואס דער חסידישערעלעמענט האט געהאט א גרויסן איינפלוס בעניני חינור, דאר האט ערזיר נישט קעגנגעשטעלט לגבי געוויסע לימודים וואס האבן אומדירעקטגעשמעקט מיט השכלה.איר דערמאן זיר דעם עפיזאד ווען מען האט אויפגענומען א לערערפאר דער תלמוד תורה, זיין נאמען איז געוועזן מאיר רייכיל, דווקא אליטוואק. דאס אליין איז שוין א סימן פון גרויסער טאלעראנץ אין קאלוש.מאיר רייכל האט ניט געהאט קיין חתימת זקן. ער האט דאס געסמט־ראזירט די בארד, און ער האט אפילו געהאט א שטיקל בלורית טשוב.ער איז דווקא געווען א גראדואנט פון ווארשעווער תחכמוני שול און ער390האט באדארפט לערנען מיס אונדז עברית, ספרות, דקדוק או תנ״ר.זייענדיק אן ערשט קלאסיקער פעדאגאג האט ער באשלאסן עו לערנעןמיט דער בעסטער כתה אין תלמוד־תורה דעם ספר תהלים. שטעלט איירפאר דעם טומל, די אויפטרייסלונג וואס דאט האט געמאכט. תהלים איזדאך געווען דער אויסשליסלעכער מאנאפאל פון דער חברה תהלים וואסהאבן עס געזאגט שבת פארנאכט, אדער ווען עס האט ח״ו עפעט געדראטא סכנה, אדער ווען עמיצער איז געווען שטערבלער קראנק, אבערלערנען מיט יוגנטלעכע איז געווען א מין רענעסאנס אין קאלוש.איר געדענק דעם עפיזאד זייער גענוי, ודיל מיין זיידע מרדכי שטרייטז״ל, וואס איז געווען דער וויעע־פרעזידענט פון דער קהלה און איז אוירגעווען דער ראש־וועד החיניר. ער האט אויר זיר דאן גענומען די ראלעצו בארואיקן די קעגנער פון לערנען דעם ספר תהלים אין תלמוד־ תורה.ער האט דאס זיי דערקלערט אז דאס ספר תהלים איז ניט קיין לייכטערספר צו לערנען און נאר א גוטער פעדאגאג ווי דער לערער מאיררייכיל איז פעיק דאס צו לערנען מיט די יוגנטלעכע. מיין זיידע איז אפטגעקומען מיטן רב, אדער מיטן דיין, צו פארהערן די תלמידים און ער איזגעווען זייער באגייסטערט מיט דעם לערער׳ס כוח הסברה. ספעציעל האטעס אים זייער אימפאנירט ווען בשעת א באזור אין קלאס האט דערלערער דערקלערט די באדייטונג פון ווארט "סלה" אדער "אמן סלה".געוויינטלער האבן אלע מלמדים אין שטאט דאס פארטייטשט אז עס מיינט״אויף אייביק — אמן", אבער דער לערער רייכיל האט עס דערקלערטאז דאס ווארט ,סלה" איז א מין מוזיקאלישע נאטע וואס באדייט דאספארענדיקן פון א געוויסער מוזיקאלישער קאמפאזיציע. פארשטייט זיראז געוויסע אינטערפרעטאציעס, אין ליכט פון דעם מאדערנעם בקיאות,האבן נישט געהאט דעם ריכטיקן אפקלאנג אין קאלוש, און בפרט ביידעם חסידישן עלעמענט אין שטאט... עס איז אבער אינטערעסאנט צובאמערקן אז אין די מיינסטע תפוצות הגולה איז די תלמוד־תורה געוועןא צוריקגעשטאנענע אינסטיטוציע, נאר גאר ארעמע קינדער האבן דארטגעלערנט. אבער קאלוש איז אין דעם געביט געווען מער פארגעשריטן.עס האבן דארט געלערנט קינדער פון אלע קלאסן פון דער באפעלקערונג;עס האט דארט געהערשט א געוויסער גייסט פון גלייכקייט. די לערזגראון די מלמדים זיינען מייסטנס נישט געווען לאקאלע, וואס דאס האטאויר געשאפן א געוויסע קנאה ביי די ארטיקע מחנכים און מרביצי־ תורה.391קאאשער ישיבה בחורים אזן סטודענטןדי לאזונג פון "הוה גולה למקדם תורה" האט געהאט א וויכטיקןאפקלאנג אין קאלוש, הן לגבי לימודי תורה אדער לימודי חול. פילבחורים זיינן אוועקגעפארן לערנען חוץ לעיר די וועלטלעכע לימודיםאדער אין מוסדות־תורה. איר אליין בין נאר מיין בר־מעוה אוועקגעפארןלערנען אין דער סטאניסלאווער ישיבה. איר בין דארט פשוט געווען אפיאנער פון קאלוש. א יאר שפעטער איז געקומען אין דער סטאגיסלאווערישיבה נאר א בחור פון קאלוש — בערל קרייצער. די סטאניסלאווערישיבה האט ספעציעל אימפאנירט די מאמעס פון די ישיבה־בחורים מיטדעם וואס די ישיבה האט געהאט אן אייגענע קיר אין אינטערנאט און דיישיבה־בחורים זיינען נישט געווען אויסגעוויזן אויר צו "עסן טעג׳/ ווי עטאיז געווען דער דדר אין אנדערע ישיבות.א קורצע צייט נאר מיין אנפאנגען צו לערנען אין דער סטאניסלאווערישיבה איז מיין טאטע געקומען קיין סטאניסלאוו און ער האט דארטגעפונען א פריוואטן לערער צו לערענען לימודי חול. עט האבן ביי איםאלע אנדערע בחורים פון דער ישיבה אויר געלערנט לימודי חול. ער האטאונדז געלערנט מאטעמאטיק, לאטיין, קארעספאנדענץ, דייטש און פויליש.מיין טאטע האט עם גוט פארשטאנען אז אזוי ווי "אם אין תורה אץ קמח"אזוי איז דער הפר אויר וויכטיק "אם אין קמח אין תורה". ווייזט אויסער האט עט געדאגעט אז איר זאל חלילה ניט ווערן צו פארבניאקעט איןדער ישיבה, און אז עס איז וויכטיק צו האבן אן אלגעמיינע בילדונג.במשר פון דריי און א האלב יאר האב איר געלערנט אין סטאניסלאוו.סור זמן, ד. ה אויר פסח און ימים־נוראים, פלעג איר אהיימקומען מיטא סר דפים גמרא און תוספות, וואט מען האט איינגעחזרט בעל־פה. דערזיידע ע" ה, האט מיר געוויינטלער גענומען צום רב צו פארהערן. דאן איזאין קאלוש געזעסן אויר דעם כסא הרבנות הרב שלמה שיקלער זצ״ל,וואס האט איבערגענומען דאס כסא הרבנות פון הרב יוסר באב״ד זצ״לוואס האט זיר אריבערגעצויגן קיין ווין. הרב שיקלער האט געשאנקעןפיל אויפמערקזאמקייט די געציילטע קאלושער ישיבה בחורים. אויב אבחור האט באשלאסן צוליב א סיבה נישט ווייטער ממשיר צו זיין זיינעלימודים חוץ לעיר, האט דער רב אים תמיד מקרב געווען, געלאזט קומעןצו זיין שיעור, וואס ער האט געלערנט מיט געוויסע בחורים פון שטאט,און איר בין דערנאר אויר געווארן איינער פון זיינע תלמידים. מיט זיין593חריפות ובקיאות און מיס זיין גרויסן כוח הסברה פלעגט ער מאכן זיינעשיעורים העכסט אינטערעסאנט.קאלוש האט אויר געהאט זיינע יידישע סטודענטן. דאס יידישע השכלהלעבן און דער גייסט פון פארטשריט האט זייער אקטיוו פולסירט איןקאלוש. דאס גימנאזיום, וואט איז געווען א פריוואטע אנשטאלט ווו דערשכר לימוד איז געווען אומדערגרייכבאר פאר פיל משפחות, האבן זייערעקינדער גענומען פריוואטע לעקציעס און ראן האט מען אפגעלייגטאויפנעם עקזאמען. איר דערמאן זיר: בשעת רעם עקזאמען וויפיל מעןהאט באדארפט אויסשטיין אנטיסעמיטישע באמערקונגען פון די פוילישעפראפעסארן.יוגנט ארגאניזאעיעס אין קאלושאקטיוו, באשיידן, זיינען געווען אויר דער ארענע פון קאלוש א רייציוניסטישע יוגנט ארגאניזאציעס: ווי דער השומר הצעיר, גורדוניה,אגודת ישראל, ברית־טרומפלדור און נאר אנדערע. איר מיט מיין ברודערבערל (דוב) האבן זיר קורץ פאר דעם אויסבריר פון דער צווייטערוועלט־מלחמה אנגעשלאסן אין השומר־הצעיר. אין קאלוש האבן מאנכעלייט דאס באטראכט אז איר בין חלילה אראפ פון דרר הישר. דעם גרעסטןענטוזיאזם און אממערסטן אדורכגעדרונגען פון חלוצישן גייסט איז איןקאלוש געווען די יוגנט פון השומר הצעיר. זייענדיק א שטיקל יודע־ ספרהאט מען מיר ספעציעל מקרב געווען. מען האט זיר צו מיר באצויגן מיטפיל אויפמערקזאמקייט. איר, צוזאמען מיט מיין ברודער בערל האבן זירבאטייליקט אין די מושבות־קיץ. איר האב מיר באטייליקט אין דער מושבתמנהלים אין קאראסטאוו, לעבן סקאליע. פיל ציוניסטישע מנהיגים, וואטהאבן זיר דאן באטייליקט אין דעם ציוניסטישן קאנגרעס אין דער שווייץ,האבן אונדזער מושבה באזוכט און מיר האבן מיט זיי געהאט לאנגע אוןאינטערעסאנטע דיסקוסיעס.דער אויסברור פון צווייטן וועלט־קריג און די באזעצונג פון קאלושדורר די רוסן האט געמאכט צונישט די פילע חלומות און אמביציעספון דער ארגאניזירטער קאלושער יוגנט. אגב, די פיזישע געפאר פוןדי סאוועטן האט פון אנפאנג נישט געארט שטארק אין קאלוש גופ><ליידער אבער — די רוחניותדיקע אונטערדריקונג איז דאמאלט געוועןגאנץ בארבאריש. אלע ארגאניזאציאנאלע טעטיקייטן זיינען באלד394פארבאטן געווארן. איר דערמאן זיר ווי פיינלער עס איז געווען, וויהילפלאז, צרצוקוקן ווען אין די טאוויעטישע מלוכה געשעפטן האבו זירבאוויזן פאפיראסן געפאקטע איך גמרא־בלעטער. צוליב מאנגל אין פאפירהאבן די מלוכה־ארגאנען פיל ביבליאטעקן פארניכטעט און גענוצטבלעטער פון ביכער פאר פאק־פאפיר. די עקאנאמישע לאגע אין קאלושהאט זיר אינגאנצן געענדערט מיט דעם נייעם סאוויעטישן רעזשים. יעדעספאר און יעדע אונטערנעמונג איז געווען אונטער דער אויפזיכט פון דימלוכה ארגאנען. די פריוואטע אינציאטיווע וואט איז א כאראקטעריסטישיידישע, איז זייער באגרענעצט געווארן.אין יאר 1940 האבן די רוסן אנגעפאנגען נעמען די יוגנט צום דינסטאין דער ארמיי. פארשטייט זיר אז די געוויינטלעכע רוסישע קארופציעהאט דאן געשפילט די דעצידירנדיקע ראלע — ווער עט זאל גיין אין דערארמיי און ווער עט זאל בלייבן אין דער היים. ווי די חכמים. ז״ל, האבןגעזאגט: ״על כרחר אתה חי״ — מען האט נאר געמוזט אונטערשרייבןא בקשדז צו דער מלוכה אז דו בעטסט זיי מען זאל דיר פרייוויליקאקצפערטירן אין דינסט אין דער ארמיי. אויר אזא אופן האבן די רוסןלעגאליזירט די מאביליזאציע פון די ניי־פארנומענע שטחים פון פוילן.אין אפריל 1941, ביו איר מיט א גרויסער צאל יוגנטלעכע אוועקגעפירטגעווארן ביז לעבן כארקאוו צו דינען אין דער ארמיי. מיט דעם אויסברורפון קריג צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד, דעם 22סטן יוני 1941, האטמען אונדז באלד אוועקגעפירט אייר דעם ווייסרוסישן פראנט, טראץ דעםוואט מיר האבן קיין גענוג מיליטערישע אויסשולוגג ניט געהאט.אין רוסלאנד בשעת דער מלחמהדער גרעסטער קוריאז פון דער מלחמה איז געווען (און אין דעם פאלבין איר א גרויסער מאמין אין דער השגחה עליונה) — אז קורץ נאר דעםווי מען איז געווען אויר דעם פראנט איז געקומען א באפעל אז די אלעוואט זיינען געבוירן געווארן אין די פריערדיקע שטחים פון פדלן זאלמען פון פראנט ארונטערנעמען און אוועקפית אויר ארבעט. נאר עטלעכעוואכן, פארנדיק אין די לאסט־וואגאנען, האט מען אונדז ענדלערארונטערגעלאזט איבער די אוראל בערג לעבן דער שטאט סוויערד־לאווסק, אויר ליידיקע סטעפעס, אן קיין שום וווין־באדינגונגען. הועעראון קעלט האט אונדז געמאטערט טאג און נאכט. אין ,פאלאטקעס" האט395מען געוואוינט זומער און וויגטער. דער ווינטער דויערט דארט כמעטאכט חדשים פון יאר. אין משך פון צוויי יאר האט מען דארט אריסגע־בויט פיתום ורעמסס. געוויסע עוואקואירטע פאבריקן, וואט האבן געהאטא וויכטיקן קריגס פאטעגציאל, האט מען דארט ווידער אויפגעבויט.האבנדיק א שטיקל סטראטעגישע אינטואיציע האב איר זיר פון דארטןארונטערגעלאזט קיין דרום — קיין סאמארקאנד, מיטן געדאנק אז אפשרוועט מען זיר קענען פון דארטן אריבערקלייבן איבער דער פערסישערגרעניץ קיין ארץ ישראל. ליידער, איז פון דעם חלום גארניט געווארן, אוירדער פארזור זיר אנצושליסן אין דער פוילישער ארמיי, וואט איז ענדלערקיין איראן ארויסגעפארן, איז מיר אויר נישט געלונגען, ווייל זייערווייניק יידן האט מען דאן אריינגענומען אין דער דאזיקער פוילישערארמיי.ביים ענד פון יאר 1944, האב איר ענדלער באקומען פון דער באפרייטערקאלושער מוניציפאליטעט די ידיעה אז ליידער איז אין קאלוש קיינערפון מיין משפחה ביים לעבן געבליבן. די אילוזיעס מיט וועלכע מען האטזיר נאר ביז דאן ארומגעטראגן זיינען ענדלער צונישט געווארן. דערנאקעטער און בארבארישער אמת פון אומקום פון מיין גאנצער משפחהווי אויר פון גאנצן קאלושער ישוב, האט מיר מאראליש נידערגעשלאגן.איר האב באלד באשלאסן נישט צו ווארטן אויר די צוזאגן פון רעפאט־ריאציע קיין פוילן און אין פעברואר 945 ו האב איר מיט נאר עטלעכעחברים זיר שוין געלאזט אין וועג אריין. אין אפריל 1945 האב איר זירצוגעשלאגן קיין לאדז.בריחה טעטיקייטןאין לאדז האב איר זיר אנגעשלאסן אין דער בריחה באוועגונג. דיבריחה האט געהאט דעם ציל וואט מער יידן ארויסצופירן פון אונטערדעם אייזערנעם פארהאנג״ — פון די לענדער וואט זיינען אונטער דערטאוויעטישער השפעה און צו דערמעגלעכן זיי דורר די מיטלען פון עליהב׳ (אומלעגאלער עליה( צו דערגרייכן די ברעגעס פון ארץ ישראל. איןשליחות פון בריחה בין איר דאן געפארן קיין אונגארן, רומעגיע, טשעכא־טלאוואקיע, ווי אויר מערב דייטשלאנד. צוזאמען מיט מרדכי ראזענמאן,פון דער השומר באוועגונג, האבן מיר אויפגעשטעלט דעם צענטראלןפונקט אין בודאפעסט, פון וואנען מיר האבן פארזארגט יידן פון גאנץ396יצחק האפמאן, אין צענטער, מיט א גרופע מיטארבייטער פון דער בריחהאין בודאפעשט, אין יאר 1945.יצחק האפמאן שטייענדיק לינקס, אויף דער טשעכיש-דייטשער גרענעץאין שליחות פון דער בריחה אין יאר 1946397מזרח אייראפע מיט טראנספארט און געהעריקע דאקומענטן צו דערגרייכןדרום עסטרייר און איטאליע. מיין אויסשליסלעכע אחריות איז געווען דידאקומענטאציע פארזארגונג. יעדע אומלעגאלע טעטיקייט קען נאר האבןא דערפאלג אויה א צייטווייליקער באזע און עס איז קיין ספק ניט אז ביידי לאקאלע רעגירונגען האט אונדזער טעטיקייט געטראגן דעם פסעודא־לעגאלן כאראקטער. דעריבער איז עם געווען נייטיק, נאר א געוויסערצייט, פון בודאפעסט זיר אריבערצוטראגן קיין פראג אין טשעכא־סלאוואקיע. איר, מיט נאך צוויי אנדערע חברים, האבן באלד געעפנטא גרענעץ פונקט אין "נאווע אוידאלי" אויה דער גרענעץ פון דרוםדייטשלאנד. דער דורכגאנג פונקט האט געהאט א גרויסן דערפאלג אוןגעדויערט א משר פון א יאר או א האלב. דער דרוק און די רדיפות פוןדער לאקאלער רעגירונג האבן געבראכט דערצו אז אין פרילינג פון 947 והאבן מיר דעם גרענעץ פונקט געמוזט פארלאזן.אגב, עמאציאנעל האב איר דאן זייער געוואלט עולה זיין קיין ישראלווייל אין א געוויסער מאס אוו אויה א באשיידענעם אופן, מיט גענוגמסירת נפש און מיט ריין נאציאנאלן אלטרואיסטישן גייסט, האב אירגעמאכט מיין בייטראג לתחית־העם במולדתנו התפשית. אבער דיעקשנותדיקע אויפפאדערונגען פון מיין טאנטע גיטל אין פילאדעלפיע(מיין מאמעס שוועסטער) האבן גורם געווען אז אין יוני 1947 בין איראנגעקומען קיין אמעריקע.דער דאזיקער ארטיקל זכרונות איז א מצבה פאר מיין משפחה,האמפמאן־שטרייט, און די זעקס טויזנט יידן פון שטאט קאלוש, וואטזיינען אומגעקומען אויה קידוש השם אין חורבן תש״א־תש״ה הי״ד.פילאדעלפיע שבט, תשל״ח.398ד״ר משה פרעסאיד דערמאן זידפרייטיק פאר נאכט, מיכל דער שמש איז אויסגעפוצט איו שטריימלאון אין בעקישע, זיין בארד און פאות נאך גאס פון דער מקווה — שטעלטער זיר אוועק אין סאמע מיט שטאט, לעבן הערש־וואוועס שענק אוןרופט אויס בקול רם: "יידן, יידן, אין שול אריין!" באלד הערט מעןא געדודעד און א געפילדער. די לאדנס פון די קראמען פארמאכן זיר.די בעל מלאכות לייגן אוועק זייער ארבעט. די בעל־עגלות טדייבן א הייםדי וועגן אויר פיאקערס און דער מארקפלאץ ווערט ליידיק. דא און דאדטזעט מען א פאר יידן לויפן א היים פון באד, אדער א יינגל איילן צו משהדעם וועשער אפצונעמען דעם טאטעס קראגן. דערנאר ווערט שטיל, אלעפאדעזווינדן, און פון די פענצטער שיינען ארויס די שבת׳דיקע ליכט.¥א מאל איז ער געווען א טרעגער, א גבר, א שטארקער, געזונטערווי א פרימא קארנערא. ווען ער וואלט געווען אין אמעריקע און געהאטא גוטן ״מענידשער״ וואלט ער געווארן א ״העוויוועיט טשעמפיאן״: ערוואלט געווען א כבוד פאר יידן בכלל און פאר די קאלושער לאנדסליידבפרט. איצט איז ער אנגעטאן אין לאכעס און אין שמאטעס, די הענט איןדי קעשעניעס און טוט ניט אריין די האנט אין קאלט וואסער, נאר דרייטזיר ארום אין מארק און פייפט א לידל. שפעט ביי נאכט ווען די גאסן פוןקאלוש זענען געווען איינגעוויגט אין נאכטיקן שלאח, פלעגט מען העחזיין טרויעריק פייפן. קינדער פלעגן גלייבן אז דאס פייפן די רוחות, זייהאבן ניט געוואוסט אז דאס גייט ער א היים צו שלאפן אין שטאטישןבאדהויז, אויח דער אייבישטער באנק.¥פרילינגס־צייט, שפעט ביי נאכט, אין גרויסן בית־המדרש ברענען דיליכט. קלעזמער שפילן, מען שרייט, מען טאנצט, א גרופע בחורים פאר־ברענגען דארט. אויסגעמאטערטע, די פנימער בלאסע, זייערע אויגן טיחאריין אין די קעפ — ווייל מען האט שוין עטלעכע טעג ניט געגעסן. פארטאג גייען זיי ארויס אין גאס, באפן זיר אריין צום טראפיקאנט אין הויח,399עפענען די קאמער און טראגן ארויס האלץ און שפייז און לייגן דאסאוועק ביי די טירן פון די ארעמעלייט. אפשר וועט דאס זיי העלפן זירבאפרייען פון פראיעם יאסל׳ס הענט.¥ער גייט מיט פעסטע טריט דורך די שמאלע געסלעך, א שווערדזזענגט ביי זיין זייט, צוויי ווייסע שטערן באצירן דעם קראגן פון זייןמונדיר, די ברוסט איז באשפילעט מיט א מעדאל און זיין פנים איזאנגעשפיצט און ערנסט. (אמאל האט ער געכאפט א גנב) איצט טראגטער אין זיין רעכטער האנט, א מעשענעם טרובער. קינדער לויפן אים נאראון זענען אים מקנא. ער שטעלט זיך אין מיטן פון רינג־פלאץ, נעמט דעםטרובער צום מויל און בלאזט הויך. די ווענט פון די סארע בודקעס ציטערן,די מענטשן פארזאמלען זיר און רינגלען אים ארום, עס ווערט שטיל, לאזטער הערן זיין קול און זאגט: "פון היינט איו א יואר וועט זיין דער יארידאין קאלוש".¥עס איז זומער־צייט אין יאר פון ערשטן וועלט קריג. אין שטאט האטאויסגעבראכן די עפידעמיע, מען האט מן־הסתם דערצערנט די בייזעכוחות: ווערן די שטאט מענטשן פרום. מ׳זאגט תהילים, מ׳דאוונט מיטכוונה, מ׳גיט צדקה. די ווייבער שערן אפ די האר פון די קעפ. זיי בענטשןדי שבת ליכט, זיי נעמען חלה. אבער די מגפה שטילט זיר ניט. באשליסןדי פני פון שטאט צו מאכן א חתונה של מצווה: חתונה צו מאכן צווייארעמע יתומים און צו שטעלן די חופה אויפן בית עולם. גראד אין דערמגפה שטארבט א גאר אלטער ייד, פארוואנדעלט מען זיין לוויה צוא חתונה של מצווה.חתן כלה שפאנען ביי דער מטה, (ארון) נאר זיי ציען קינד און קייט,מען באגלייט דאס מת צום בית־עולם. ביים אפענעם קבר שטעלט מען דיחופה. דער חתן באדעקט די כלה, דער חזן זאגט דעם אל מלא רחמים,און דער חתן זאגט דעם הרי את. דערנאר גיט מען דער כלה א שליסל,דער חתן טראגט צו א שלאם, די כלה פארשליסט דעם שלאם און ווארפטאים אריין אין קבר. דער עולם בעט אז די מגיפה זאל זיר ענדיקן. דערנארפאררעקט מען דעם קבר, די מוזיק שפילט, מען גיט ררשה־געשאנק אוןדער עולם קערט זיר אום א היים. דער בית־ הקברות ווערט שטיל נארדי מגיפה בועזעוועט ווייטער.400, ?ן יזנחקאזוי איז געווען און מער נישאאין פאלק גייט ארוס א ווערטל, אז יעדע שטאט האט אירע משוגענע, אזיעדן מענטשנס מזל איז פארקנופט מיטן חודש אין וועלכן ער איז געבויחגעווארן. דער חודש תמוז איז דער חודש פון די משוגענע און די נאכטאיז זייער קעניגרייר.אז די נאכט איז דאס קעניגרייר פון די מטורפים קען מען פארשטיין:זי איז טונקל. זי איז שטיל און פארוויגט די וועלט צו רו און צו שלאן).פילט א משוגענער אז מען האט אויפגעקנופט אלע קנופן פון די שטריקוואט בינדן אים, ווערט ער לויז און ער צעפירט זיר.פארוואס מען האט דעם חודש תמוז, דעם שענסטן חודש אין יארצוגעווארפן די מטורפים, איז שווער צו פארשטיין, אבער אז יעדע שטאטהאט אירע מטורפים, דארח מען ניט פארשטיין, דאס איז א פאקט.קאלוש האט אויר געהאט אירע משוגענע: אזש גאנצע פיר, דריי יידןאון איין גוי. זלאטע, עטעלע, משה ווינקלער אח דער גוי יאץ. זלאט׳בא קליינע איינגעשרומפענע יידענע, פלעגט גאנצע טעג און נעכט שלעפןאיבער די גאסן פעק מיט שמאטעס, איר האב און גאב. זי פלעגט נעכטיקןאין דרויסן, פארשטופט ערגעץ אין א ווינקל פון א הויז. מען האט זיגערופן — זלאטע מיט די שמאטעס. עטעלע פלעגט שטיין א פארשטייפטעווי אן אויפגעצויגענע סטרונע אויר אן ארט זיר ניט רירן און מיטפארווירטע אויגן שפיזן צו דער ווייט, ווי זי זאל עפעט זובן וואט זי האטפארלוירן און קען ניט געפינען. ביז שפעט פאר נאכט פלעגט א קינדצו קומען זי אננעמען ביי דער האנט און א היים פירן.משה ווינקלערט שגעון איז געווען א רעליגיעזער: ווען די אבלים איןקלויז פלעגן זאגן קדיש, פלעגט משה זאגן קדיש פיר מאל. זיר אויטדתיעןצו יעדער וואנט באזונדער און איר אפזאגן א קדיש. אז די אבלים האבןשוין לאנג געהאט פארענדיקט דאט זאגן, האט מען נאר אלץ געהערטמשהם שרייענדיקן קדיש.יאצם שגעון איז געווען דאם רייניקן די שטאט. ער פלעגט אין די401שפעטע נעכט קניענדיק, מיט קליינע בעזעמערס אין די הענט קריכן איבערדי גאסן און זיי קערן. דער שטויב פלעגט אים אינגאנצן פארדעקן אז^אז מען האט קיין מענטש ניט געזען, נאר א שטויביקן קנויל וואטוואלגערט זיר איבער די גאסן — און בורטשעט "פראנצעוואטע קאלושארבעט". דאס איז געווען יאצס ווערטל, זיין קען־צייכן.ניט נאד משוגענע מענטשן האבן געהאט קען־צייכנס, נאד אוירמיושבים שטעט האבן געהאט זייער קען־צייכן. די קען־צייכנס האבן דישטעט באקומען אין שייכות מיט געשעענישן, וואט עס האט דארט פאסירט.קאלוש האט געהאט דעם קען־צייכן ,פלאמפלאץ". מה הטעם? קאלושהאט געהאט די טבע צו ברענען. עס זענען אין קאלוש געווען מערערעשרפות. אין יענע יארן האט קאלוש געהאט נאר נאר האלצערנע הייזער,האט זי לייכט געברענט. אין יאר 1875 איז געווען א גרויסע שרפה, דיגאנצע שטאט איז געווארן פארברענט. מיט דער שרפה איז פארבונדןא לעגענדע. אין דער שרפה איז בלויז איין הויז געבליבן ניט באשעדיקט:לאנדסמאנס איינפאחזויז. דערציילט מען אז אין לאנדסמאנס הארבעריקאיז אמאל איינגעשטאנען א גרויסער צדיק. ביים אוועקפארן האט ערגעבענטש דאס הויז, אז עם זאל דעם הארבעריק קיינמאל ניט נעשןקיין שלעכטס. האבן יידן געזען אז ווען די שרפה איז אויסגעבראכן זענעןאנגעפלויגן דריי טויבן און זיר געשטעלט אויפן דאר פון דעם הויז אוןדעם הארבעריק געהיט. די דריי טויבן זענען געווען דעם צדיקם שליחים.ניט נאר די שטעט האבן געהאט קען־צייכנס, צונעמען, נאר דימענטשן אוודאי און אוודאי. אין די שטעטלער זענען געווען משפחות וואטמען האט זייער פאמיליע נאמען ניט געקענט, מען פלעגט זיי רופן נארביי די צונעמען. דאם האבן זייערע עלטער־זיידעם זיי איבערגעלאזט דיצונעמען בירושה. זיי האבן ביי זייער לעבן עפעם אזוינם געטאן וואט זייהאבן די צונעמען כשר פארדינט. אין קאלוש זענען געווען די משפחות:פארעכעם, בענקערטעם, דאברעוועטשערם. וועגן צתאמען דאברעוועטשערדערציילט מען א קאמישע מעשה: די משפחה האט געוווינט אין גויישןפערטל, אדר דער טיוועצקי גאט. גדים האבן ניט געהאט אין זייערעכאטעם בית־הכיטאות, זיי פלעגן די מענטשלעכע הצטרכות טאן אין פעלד.דער ערשטער דאברעוועטשער האט שטארק געאכפערט דעם גלח, זייןשכן. איין מאל ווען ער איז געזעטן אין פעלד צווישן די קוקורוזעם אוןגעטאן דאם דיניקע, האט דער גלח דורכשפאצירט אויר דער טטעזשקע402האט דער ייד אריפז קול אים באגריסט — דאברע רועטשער 1 און אזוי אתדי משפחה באנאמענט מיט דעם זנונאמען.ניט נאד האבן די שטעטלדיקע יידן געפראוועט קאטאוועס מיט עמר,נאד אויר מיט די השובע יידן, מיט די תלמידי חכמים און תיכע בעלי־בתים. אין קאלוש האט מען זיר געוויצלט אויפן חשבון פון לייבציעשפינדל. לייבציע שפינדל איז געתען א תלמיד חכם, א גביר את דערראש הקהל, נאד אויר א קארגער ייד, א קליינער צדקה געבער, אבערפון איין צדקה געבן האט ער יא געהאלטן: ווען ביי א בעל־עגלה אתאוועקגעפאלן דאס פערד, פלעגט לייבציע דעם בעל־עגלה תיכר אפקויפןא צווייט פערד. ווייל ער האט געוווסט אז דאס פערד את נויטיק דעםבעל־עגלה צו פרנסה. פון דער מצווה צו העלפן צו פרנסה האט לייבציעשפינדל שטארק געהאלטן און זיר ברייט געשטעלט. די שטאט פלעגט זאגן,אז ווען לייבציע וועט איבער הונדערט יאר קומען אדפן עולם האמת,וועלן אים אנטקעגן קומען פערד מקבל פנים זיין. למטן יידישן עטישןקוק קומען יעדן מענטשן ווען ער קומט אויר יענער וועלט, אנקעגן זיינעמצוות און זענען ביים בית דין של מעלה, פאר אים א מליץ יושר.יא, מען האט געפראוועט קאטאוועס, מען האט זיר געוויצלט, מען האטגעלעבט און געשטרעבט. אזוי את געווען דאס יידישע לעבן אין די שטעטאון שנהנטלער פון יידיש פוילן: געווען און מער ניטא.403די גרינדערס פון אקאדעמישן פאראיין אור אין ק>1לושששטייענדיק פון לינקס צו רעכטס: יונה שטראסער, משה פרעס, שעיה לאדה לאנעקנאדל, יעגער. זיצענדיק פון לינקס צו רעכטס: הערש ליזבער, די העלמאן, די פרידאמהזוזיע גאדל, און האראתיץ.404^יייידער אקאדעמישער פאראיין אור >ניז קאלושאין דער ערשטער שורה זיצן פון לינקס צו רעכטס: די זעמאן, די דאנקנער, די פריד־לענדער, די לאנדסמאן, ארטמאן העלקע שטראסער־מענקים. צווייטע שורה: די האלדעד,לאנדסמאן לאנעק, פרעם משה, פרידלענדער נתן, די גאלדווערגער, ריזל משה, דיטייטעלבוים, האלדער. עם שטייען פון לינקס צו רעכטס: שרייער, די קיגסטלער, קיגסטלערטאנקע, די שעכטער, די ליטמאן, פאפער עטקע, די אשכנזי גאלדע, דער לעצטער איזיעגער — דער פאסטבעאמטער. די צווייטע שורה: זילבער הערש, היבשמאן לאלעק,גראב משה, ניימאן מאטל, זעמאן, מעלער. די לעצטע שורה: קולבערג, קרומפער, עטינגרמתת, שטראסער יונה,405דער דראמאטישער קלוב ביים פאראיין *אור" אין קאלוששטייענדיק פון לינקס צו רעכטס: בענטשער אליעזר, נאדעל לאנעק, דאנקנער אקע,ריזל משה, קינסטלער טאנקע, גראב ישראל דאנקנער, אוויגדאר יעקב, טראמפעטארלזייזער. זיצענדיק פון לינקט צו רעכטס: גראב שפרה, בערנפעלד, בלייבערג מאניע,לאנדסמאן לאנעק, נאדעל זוזיע (שרה), שטראסער יונה, צוקער יאסל, עטינגער משה.פון די זיבעצן מיטגלידער פון קלוב זענען דרייצן אומגעקומען אין חורבן — הד״ד,406ה. באבדשרייגערס און קינפשלער קאלושער בני-עיראין צוואנציגשטן יארהונדערטד״ר יעקב האראוויץ (הורביץ) — העבראישער דערציילער, עסעאיסטאון ליטעראטור קריטיקער.משה עטינגער — יידישער דיכטער און קולטור טוער.יונה (יאגוש) שטערן — בעקאנטער מאלער, און דעקאן אין דעראקאדעמיע פח שיין קונסט אין קראקעוו.ד״ר יעקב האראוויץ איז געבוירן געווארן אין יאר 1902 אין קאלוש.א זון פון א יחוס׳דיקער משפחה. דער פאטער הרב יהושוע האראוויץהאט קיין כיסא רבנות ניט געהאט אבער געהאט א בעקוועם נגידיש לעבן.זיין שווער, זעליג מילשטיין, יעקבס זיידע, דער שותף אין בתיהויז אוןלייטעתזויז האט דערצו גורם געווען. די משפחה יהושע האראוויץ האטגעוואוינט אויף דער באן־גאס, אין א גרויס פארטער הויז מיט א פראנטגארטן מיט בלומען.יעקב האט ביז צו דער ערשטער וועלט מלחמה געלערנט אין חדר,אין דער פוילישער פאלקס שול און אין גימנאזיע. בשעת דער מלחמההאט די משפחה האראוויץ געפליכטעט קיין ווין און זיר מער ניט אומ־געקערט קיין קאלוש.אין ווין האט יעקב ממשיר געווען זיינע סטודיעס. ער איז אויר דארטגעווען איינער פון די אקטיווע טוער אין ,שומר הצעיר*.ווי א שרייבער, זענען זיינע דערציילונגען אונטער דער השפעה פחדי דייטשע עקספרעסיאניסטישע שאפונגען פון נאכן ערשטן וועלט־קריג, אין א טייל פון זיי איז דערהויבענער לויב צו דער נהנראר תקופהאין דער יידישע געשיכטע פון מיטלאלטער. און אין א טייל איז דא דערווידערקול פח ארץ ישראלדיקן לעבן.אח בוכפארם: ,עד דכא", ,שערי טומאה", .מזמור נקמה*, .חתולתיהלבנה".40799ך ח81 ך ילינים^גמז יזסי / חסרי: חחסווו סוריו• בקך8 / תדיוובי^ רו1ב םזורזז 11. ביין ^:ן)רד•תבוזלסלגדסזח: ח%׳דנ*)נ י'1 *ץ!<•"ע."01׳-״- 1^9,^ " ('^ר/(:^י/./ ^'ז׳ י׳י/יי׳^ס, ׳נ• ר-׳^י■ 1! .^2 ^^**י׳ -׳4 י^־"" \.;ו^'׳'י י/^ /-׳^ י ^־ ל'7?׳2־רצ--,/^"׳יי,%י^^יי41^ד, 0^'' ־>י׳^ ,< /^'/ ל^/ך'^־־/צ2^ ?/ל ^ד>׳ ^׳׳<^- ?/ /י׳ ע4^לד,^׳^/ ^י׳י'^ ל״י^^^לר,־״־׳4 ג^ע׳.׳י-י^ר׳י׳ל/^/-408מכתבו של יעקב הורוביץ לשייי עגנון,מארכיון עגנון, בבית הספרים הלאומי, ירושלים.//•/</ ,ג/׳י־׳ ^# יל׳ל/׳^ן מי׳/?-׳>/^^י׳ יא/'' ,01^^ 'י'! 2ל׳0ר/")/ (/ס׳^ר׳^/ר׳/י׳/ 1-/ר,/ס/(/9ל/.2^^(׳׳< ^/?7/־׳הן^/•׳י/ל־^׳/ ^ע"/ מךל?>/-/^ל׳^- . ../■ 3:־׳׳<י/./שיר, מעזבונו של יעקב הורוביץ ב״גנזים".409410/ ן- • %/1' י .1)/ז/׳,^ י■ >^• ׳^.:"׳—י •, ...י־ך/ ־-^;.ך "--דייץ^/׳' '1 "ק ^). ״ * י •*׳ 0< 1*^ י1י^<נ' י־ ע׳י ' ייי׳ ׳י' 6׳ 7י׳ י ל. 1 .% ,י% —* * • . ^ • יא.^2 ר,^-י.ר,%י ^ • • ) 1 — 1'(.^2^ל^ ץ־..',׳*' /0>ןץג/|(י)** * * • • 1המשך בעמי* הבאשיר, ששלח יעקב^אורלנד ליעקב הורוביץ, בעת שכיהן בשסוקהולםכנספח לענייני תרבות. השיר נכתב בקפה "כסיתיי בחברת נתן אלתרמןכארכיון הורוביץ ב״גנזים".עקב הורוביץ ורעייתו בשטוקהולם(תשי״ח - 1958)ד• ר יעקב האראוויץ איז געווען מיטרעדאקטאר אין דער וואכנשריפט,טורים" מיטארבעטער אין דער טאג צייטונג.הארץ" רעדאקטאר פון דערליטערארישער ביילאגע, אוואו ער האט געשריבן ליטעראטור קריטיק.געוואוינט אין ישראל און געשטארבן אין יאר 1976.יונה (יאנוש) שטעת איז געבוירן אין יאר 1904 אין קאלוש ביי אןארעמער משפחה. דער פאטער לייב שטערן איז געווען א קעב־ארבעטער.יונה האט געלערנט אין חדר, אין פוילישער פאלקט שול און אין דערערשטער העלפט פון די עוואנציקער 1923—1922 יארן שטודירט קונסט איןלעמבערג. אין די יארן 1928—1934 פארענדיקט די סטודיעס אין דערקראקעווער אקאדעמיע פאר שיין קונסט. א מענטש מיט א שטארק־עקשנות׳דיקן באראקטער האט דער הונגער וואט ער האט געליטן איןצייט פון לערנען, אים ניט צוריקגעהאלטן פון צו דערגרייבן זיין ציל.אין די קינדער יארן איז ער געווען אקטיוו אין שומר הצעיר, אין דעריינגסטער קבוצה, שפעטער איז ער אריין אין דער קאמוניסטישער פארטייאין פוילן. דעם חורבן האט שטערן איבערגלעבט אין לעמבערגער געטא.ער האט דארט פארלוירן זיין ווייב. איצט איז ער אן אנערקענטער מאלער.ער האט געהאט מערערע אויסשטעלונגען אין און מחוץ פוילן, זיינעבילדער הענגען אין נאציאנאלן מוזעאום פון "סאציאליסטישן פוילן".ער איז פענסיאנירט און וואוינט אין קראקעוו.משה עטינגער איז געבוירן אין יאר 1904 אין קאלוש, א זון פוןא סוחרישער, בעל־הבתישע משפחה. עטינגער האט געלערנט אין חדר,אין פאלקס שול, אין דער תושיה שול און אין העברעאישן לערערסעמינאר אין לעמבערג.אין קאלוש איז ער געווען אקטיוו: אין שומר הצעיד, התאחדות, גרינדערפון י. ל. פדץ פאראיין גרינדער פון די ערשטע יידישע קורסן פארארבעטער־יינגלער, פארוואלטער און ביבליאטעקאר אין דער יידישערביבער אפטיילונג ביי דעד תושיה ביבליאטעק.קיין אמעריקע איז ער געקומען אין יאד 1938. און געוואדן אקטיוו איןיידישן קולטורלעבן. געווען מיטגליד אין דער פארוואלטונג פון "קולטורקלוב פון פוילישע יידן", א פאראיין פון ניי געקומענע, יונגע, יידישעעמיגראנטן. געווען א מיטגליד אין דער פארוואלטונג פון דער מענדעלעמוכר ספדים יידישער נאבמיטאג שול, ביים יידישן נאציאנאלן ארבעטעד2־41פארבאנד געווען פינעח יאר פרעזידענט פון דער שול. געווען אקטיוו איןיידישן קדלטור צענטעער אריח ,איסט פלעטבוש אין ברוקלין" סעקרעטארפון דער קולטור קאמיסיע. מיטגליד אין דער פארוואלטוג פון דער שלוםעליכם פאלק שול נומער 15, ביים "ש.ע.פ. אינסטיטוט". מיטגליד איןדער עקזעקוטיווע פח אינסטיטוט, מיטגליד אין דער עקזעקוטיווע פוןקעמפ "בויבעריק". פרעזידענט פון יידישן קולטור קלוב אין ברוקלין, אויפןגאמען פח ד״ר שלמה סיימאן. מיטגליד אין יידישן "פ.ע.ן." קלוב אוןמיטגליד אין דער פארוואלטונג פון יידישן ,פען" צענטער אין ניו יארק.אין יאר 1946 דעביוטירט מיט לידער אין ליטערארישע העפטן אין ניו־יורק, דערנאר פארעפנטלעכט לידער אין יידישע שריפטן, דער אמערי־קאנער ניו־יארקער וואכנבלאט, אידישער קעמפער, די עוקופט, אונדזערצייט, זיין, אונדזער וועג, פרייע ארבעטער שטימע, די סביבה, דער וועקער,האלץ אינדוסטריאל ב"א, השבון ל" א און אנדערע.אין אנטלאגיעס: "יידיש אין יידישן ליד" מוסטערווערק פון יידישעליטעראטור 1964 ארג. ראדאקטאר שמואל ראזשאנסקי. "ירושלים איןיידישן ליד" י. ל. פרץ פארלאג תל אביב רעדאקטאר יוסח פאפיערניקאוו1974. "חסד לאברהם" אברהם גאלאמב יובל בור. "איווא" ל״א. יאר1969—1970 רעדאקטאר משה שטארקמאן (חזקוני).אין בוכפארעם: פייגל ביי מיין פענצטער פארלאג ״זין״ נ״י 1961.אין בונד פון לעבן פארלאג ״ברידער שולזינגער״ 1969 נ״י. דערהויבענעטעג פארלאג ״זכור״ ירושלים ישראל 1979.געשריבן וועגן עטינגערס לידער האבן: מנקב גלאטשטיין, אידישערקעמפער נ״י, אויג׳ 1962. ד״ר ש. ביקל "טאג מ. זשורנאל" נ״י 2טןיוני 1963. אפרים אויערבאר ״טאג מ. זשורנאל״ מאי 17טער 1970.משה שטארקמאן, ״פרייע ארבעטער שטימע״ יולי 1970. צבי שטאק "אייגןווינקל״ 1970.עטינגערס לידער לייענען זיר גרינג, אבער דער געניטער לייענערכאפט אריח אין זיינע שורות דעם געראנגל מיט ווערטער, מיט ווארט־פארבינדונג און פארגלייכן — אלעס אין זיין גרויסער באמיאונג, אריינ־צוגעבן אין קלינגענדיקע פערזן, אין פולע גראמען און האלבגראמעןדי אנונגען און בענקשאפטן, חלומות און האפנונגען, שמחות אחאנטויששונגען פון דעם פיינפילדיקן יידישן מענטשן אין די איציטקע413טעג פון מענטשלעכן און־יידיש־פאלקישן געראנגל אוי!) דער וועלטארענע״. — משה שטארקמאן..בכלל שרייבט עטינגער אידיש תוכיקע לידער און דערפאר איז זייןלידער־בור א מין אפפרישונג פאר רעם וואט לייענט זיר אן מיט א סרלידער: מיר האבן אין דעם בור הויר התפעלות׳דיקע ארץ־ישראל׳דיקעלידער און אידישע לידער, וואט זענען אנגעהויכט מיט אונדער אייביקערמחשבה. די מעלה פון אט די לידער איז, וואט זיי זענען נישט סתםמחשבה, נאד פולע בילדעלער דערהויבענע לידער״. — אפרים אויערבאר.414ד" ר יעקב האראוויץ, העברעאישער שרייבער, ליטעראטור קריטיקעהמיטארבעטער אין דער טאג צייטוגג .הארץ".5ו4ד״ר יעקב האראוויץ דערנארתעגיע. עס שטייען פרןאוז מירון, דער קעניג פוןשליח פון ישראל צו דער בילדער אוסשטעלונג אין אסלא,לינקס צו רעכטס: דער דירעקטאר פון דער קונסט גאלעריענארוועגיע, ד״ר יעקב הארארויץ, די פרינצעסין אסטריד, אוןפרוי מירון.416דאס בילד איז פון די צוויי רייכסטע יידישע משפחות אין קאלוש — מילשטיין אוןשפינדל, די בעלי־בתים פון קאלושער ברייהויז.שטייעניק אין דער צווייטער שורה פון לינקס צו רעכטס, דער פערטער, און די פיפטע —זענען יהושע און חנה האראוויטץ (מילשטיין) די עלטערן פון ד״ר יעקב האראוויץ,דער העברעאישער שרייבער און ליטעראטור קריטיקער. דער זיבנטער — אלץ דודשפיגדל (מנור) דער פראמיגעגטער ציוניסטישער עסקן. דער צעגטער איז משה מילשטירן— דער גרינדער פון ציון פאראיין און שול ,"שפה ברורה" אין קאלוש.7ו4וואחגיער יאגקאווסקילעבנ״אפירמאציעיונה (יאנוש) שטערן — א לעגענדע פון דער איצטיקער פוילישערמאלעריי.א לעגענדע, אבער גאך אלץ א לעבנדיקער כוח, א שאפערישער ישדי דאזיקע פאזיציע האט ער דערווארבן א דאנק דער לאנגיאריקערשאפערישער ארבעט, עקשנות׳דיקער זיכערקייט און פאליטישער טעטיקייט.די קאמפלימענטן און לויבגעזאנגען וואט מען גיט אים — א לעגענדע,באוואוסטער קינסטלער, מאלעדישער פארגייער, זענען שטעדענען דער־ווידער און פרעמד. ער זאגט: "נו, מילא, אזוי באצייכענען מיר דיקריטיקער, די וואט קענען מיין שאפונג. אבער פיל פון זיי אנערקענעןניט מיין שאפונג — און דאס איז זייער רעכט, — איר וויל ניט זיין אלעגענדע, איר וואלט געוואלט זיר פון דעם באפרייען. א לעגענדע אוןא מאלערישער פארגייער, איז א נישטיקער עניה איר קען זיר און ווייסווער איר ביה איר מאל דאס וואס איר פיל, דאס וואם איר האלט פארריכטיק און וואט ס׳געפעלט מיר. איר האלט זיר ניט פאר קיין עילוי אוןבין ניט קיין פארשטייער פון קיין שום מאלערישער ריכטונג. איר ווילבלויז זיין איר".מען מוז באוואונדערן שטערנ׳ס שטעלונג צו זיינע שאפונגען, דעם יחספון זיינע איבערלעבנישן און זייער השפעה אויר זיינע בילדער, זייןמאלערישער פראגראם און ארטיסטישער פילאזאפיע. זי איז מילד,טאלעראנט, לעבנספתידיק און פול מיט הומאר. אבער נאר מער פאר־חידושט זיין גרונטיקייט, דאס אויסמעסטן און אויסצייכענען יעדן פרטביז צום קלענסטן דעטאל.אין אנפאנג פון די זעכציקער יארן האט שטערן אויפגעהערט צו מאלןמיט וואסערפארבן. ער האט זיר אויר געשיידט מיט דער גראפיק אחאנגעהדבן צו שאפן אין דריי דימענסיזנס. ער נוצט מיטלען באשאפענע418פון דער נאטור, ער גלייבט אז וואט די נאטור האט געשאפן אין אירלאנגער עוואלוציע איז פיזיש פולקאם און אמתע קונסט. את אויר דערפארווייל אלעס דואט אונטערליגט דער נאטור טוט אירע פונקציעס מיטאייגנקייט און דערגרייכט שלמות. קיין שום אינזשעניר קען אזא פולקא־מענקייט ניט מאכן, קיין שום סקולפטאר קען ניט ארויספורעמען אזא ש*זותאט, דער לעבענסקוק האט גורם געווען וואט די לעצטע צוואנציק יארן האטשטערן אנגעהויבן צו שאפן פלאסטישע מאלעריי. און מיט די פלאסטישעמיטלען טייטשט ער אויס דאס רעכט פון לעבן.אין די פריערדיקע פאזעס פון שטערנ׳ס שאפן האט די עסטעטיקגעהאט א גאר וואגיק ארט. און את די קאנקרעטע בילדער פארנעמטשוין דער איגהאלט, דעם אויבנאן. איבער די צוויי טענדענצן שוועבט כסדשטערנס׳ אידעאישער קוק. דאס איז זי וואט קנופט צוזאמען אין אייןגאנצקייט אלע פאזעס פון שטערנ׳ס שאפן. כאטש שטערן גארט אוןבאמיט זיך צו באפרייען פון דער עסטעטיק, קען ער דאר ניט אינגאנצןפון איר פטור ווערן, אבער ער איז בונטאריש אין זיין קונסט, ווי אויראין זיין טעגלעכן האנדלען.שטערנס רעוואלוציאנערע קונסט אנטפלעקט ער מיט פארשידענעפארמען. דער עיקר, אין שארפע פאליטישע קעמפערישע שקיצן — אתאין מאלערישן קוביזם. אין קוביזם און דערנאר אין דער אבטטראקטערמאלעריי אנטדעקט ער די נייע פונקציע פון דער רעוואלוציאנערערקונסט. און מיט די פארמען און ריבטונגען האט ער זיר באמיט אויס־צודריקן זיינע שטרעבונגען, גלויבענישן און איבערצייגונגען. — זיינעבילדער האבן תמיד מאניפעסטירט רעם יחס צום לעבן, רעם מארקטיסטישןקוק אויר דער וועלט — און זיין פראטעסט קעגן דער אומגערעכטערגעזעלשאפט. דאס איז דער וועג פון זיין שאפן, און אויף אים איז ערווייט דערגאנגען.ווען עט האט אויסגעבראבן דער צווייטער וועלטקריג איז שטערןאנטלאפן פון קראקע קיין לעמבערג. אבער נאכן איבערפאל פון רעםדריטן רייר אייר סאוועטן רוסלאנד, האט ער ניט באוויזן ארתסזנופאתצום מזרח, ער איז פארהאלטן געבליבן את לעמבערג. רעם ערשטן יוני1943 ווען די דייטשן ימ״ש האבן ליקווידירט דאט געטא האט ערדורכגעמאבט זיין טויט.צוזאמען מיט די 6.000 קדושים האט מען אים א נאקעטן געפירט קיין419יאנאוו צום טויטן גרוב. די קדושים האט מען אין שורות, צען אין א שורה,צוגעשטופט צום גרוב/ אויח זיי געשאסן פון מאשינגעווער און די טויטעזענען אריינגעפאלן אין א ברידער־גרוב. ווען עס האט זיר דערנענטערםשטערנס שורה איז ער אריינגעפאלן, אדער אפשר אריינגעשטופט געווארן,א ניט דערשאסענער, די נאכגעפאלענע חללים האבן אים באלד פארדעקטאון די מערדערס ימ״ש האבן דאס ניט באמערקט.נאכן זון פארגיין האט זיר שטערן ארויסגעגראבן פון אונטער די טויטע.אין א פויערישער כאלופע האט מען אים געגעבן אן אלטן אפגעטראגענעםבגד, און באקאנטע האבן אים צייטווייליק אויסבאהאלטן ביי אלעמבערגער באן ארבעטער. דערנאר איז שטערן געפארן מיט דער באןצו די קארפאטן בערג, צוואנציק נעכט דארט ארומגעוואונדערט ביז ערהאט זיר דערשלאגן קיין בודאפעשט אונגארן, און דארט געבליבן. ביזצום ענד פונעם קריג.די אויבן דערמאנטע איבערלעבונג האט א שטארקן איינפלוס אוירשטערנס לעבענסקוק און זיין קונסט. ער וואלט געוואלט די איבערלעבע־ניש פארגעסן און אויסמעקן איר השפעה. אבער ער קען דאס ניט טון.ער איז מודה — "אלעס ביי מיר איז א פועל־יוצא פון מיינע איבערלע־בונגען, איר בין געווען אויפן ענד פון דער וועלט און געזען ווי דערמענטש זעט אויס ביים סור. דאס ודיל איר פארשרייבן און באווייזן...מיינע קאמפאזיציעס פון הרוגים איז דאס באוואוסטזיין אז מיר, זענעןטאג איין טאג אויס קינ׳ס".שטערן ווייזט אונדז די וועלט אזוי ווי ער זעט זי אין זיין פארשטעלונג,זיין דמיון. ער קערט זיר שטענדיק צוריק צום טויט, אבער צייגט אן אוירדעם ספעציפישן, וועזענטלעכן צייכן פון לעבן — די כסדר׳דיקעצעשטערונג.עס האבן שטערענען א מאל דייטשן געפרעגט — צי קען ער פארגעבןדי קריגס פארברעכנס וואט מען האט געטאן. האט ער געענטפערט: "וואטהייסט מוחל זיין ? דאס איז א רעליגיעזער באגריר. מוחל זיין קענען נארדי מיליאנען געהרגעטע, איר קען ניט און האב ניט דאס רעכט אין זייערנאמען אייר אייער זינד צו פארגעבן. ווענדעט אייר צו זיי".שטערן האט פיל ארומגערייזט. ער האט באזוכט מערערע לענדער.ווען עס איז אים איין מאל אויסגעקומען דורכצופארן דייטשלאנד, איןאן אטאמאביל, האט ער פארמאכט די אויגן ניט צו זען דאס טמא לאנד.420ער האט זיר אויר אפגעזאגט פון דער דייטשער גוטמאבונג- רואם שזייבעלגישע אדוואקאטן האבן געוואלט ראם פאר אים דערלעדיקן. ער האטניט געוואלט זייער טריפענע געלט, א באעאלס פאר פייניגונג.ווי א מיטשאפער אין דער איצטיקער פוילישער קולטור האט שטעתאיר געגעבן א חשובן צושטייער. — דערהויבענע ניט פארגעסלעכע ווערטן.קודם כל מיט זיינע בילדער און די אידעען וואט זיי דריקן אויס, און אוירווי א לערער פאר נייע יונגע קינסטלער, וואט ער האט דערצויגן אין דיצוואנציק יארן וואט ער איז געווען פראפעסאר אין דער אקאדעמיעפאר שיינער קונסט אין קראקע.רוזשא מאלינאווסקי שרייבט וועגן שטערענען: "די שאפונגען פון אזאבאוואוסטן ארטיסט איז איינע פון די דערהויבנסטע דערשיינונגען איןדער פוילישער מאדערנער קונסט. מילא, אפילו ניט שטערענ׳ם עניוות,דערווידער צו צערעמאניעס, קען ניט צוריקהאלטן דאס רעכט פון דיקריטיקערס צו שאצן דעם ווערט פון שטערנ׳ס שאפונגען. פארפאלן,שטערן מוז באוויליקן און פארגעבן. דאס איז דער גורל פון יעדןקינסטלער, וואס שטעלט ארויס זיינע שאפונגען אין דער עפענטלעכקייט".איבערזעצט און פארקירצט פון פויליש פון מ. ע.421422זומם — יון מצולה — יוגאש שטערן423משה עסינגערישראל ברון דער העברעאישער פעדאגאגישראל ברוך (האן) איז געבוירן געווארן אין יאר 1889 אין לעמבערג,גאליציע, ביי א יידישער פרוכלער משפחה, דער פאטער מנחם מענדל איזגעווען א מלמד.א יידישער מלמד, א שומר מצוות, האט אין יענע צייטן ניט געשיקטא זון אין די גוייאישע שקאלעס. ישראל האט קודם געלערנט ביים פאטעראון דערנאך ביי אנדערע מלמדים. ביים פאטער האט ער געלערנטוועלטלעכע לימודים. זיין פאטער איז געווען א געבילדעטער בוכהאלטעראון געווען באהאוונט אין דער דייטשער און פוילישער שפראך.ישראל איז געווען א געלונגען קינד מיט א גוטן קאפ צו לערנען אוןמיט א פענאמענאלן זכרון. שוין אין עלטער פון פינעח יאר האט ערגעקענט דעם גאנצן ספר דברים אויח אויסנווייניק און מיט זעקס יאר,צוועלר בלעטער גמרא אויר אויף אויסענווייניק. (און דוקא פרק ,האישמקדש"). ער איז געווען באקאנט אין לעמבערג ווי א קינד אן עילד.שפעטער האט ישראל געלערנט אין דער לעמבערגער ישיבה. און אוירביים לעמבערגער רב, הרב יצחק שמעלקעס. ער האט זיר צוגעגרייט צובאקומען הרמנה אויה צו ווערן רב.אין יאר 1904 האבן אנגעהויבן בלאזן נייען ווינטן אין דער ציוניס־טישער באוועגונג, מען האט אנגעהויבן רעדן העברעאיש מיט דערספרדישער הברה — און ישראל איז געווארן מיטגעריסן מיט די נייעווינטן. — ער האט אנגעהויבן צו לייענען די "הצפירה" און שרייבן.ער איז געווארן א מיטארבעטער אין לעמבערגער יידישן "טאג־בלאט"רעדאקטירט פון גרשן באדער. ער האט אויר דעמאלט צוויי יאר שטודירטפעדאגאגיק און דידאקטיק און אין עלטער פון אכצן יאר — איןיאר 1907, אין טשערנאוויץ, אפגעגעבן דעם העברעאישןלערער־אקזאמען.א צופאל האט געפירט ישראל ברובן צו ווערן א העברעאישער לערער.ער האט אין יאר 1908 אין לעמבערג באגעגנט א יונגערמאן פון שטאטבוסק מיטן נאמען משה שאפעל, זיר אריינגעלאזט מיט אים אין א שמועטוועגן דעמאלט אקטועלע ענינים — ציוניזם, סאציאליזם, און נאבן ענדיקן424דעם וויכוח האט שאפעל פארגעשלאגן ברובן צו קרמען קיין ברסק אוןצו ארגאניזירן דארט ביים העברעאישן פאראיין קורסן צו לערנען דיהעברעאישע שפיאר. — איין קורס פון צומי שעה אין אוונט פאר מיידלעראון א צווייטן פון אייו שעה פאר בחורים. די פארוואלטונג פון ציוניסטישןפאראיין אין בוסק האט זיר פארפליכטעט צו צאלן ברוכן שכר־לימודפופציק עסטתיכע גולדן א חודש. ברור האט די שטעלע אנגענומען אחאין חודש חשון פון יאר1908 אנגעקומען קיין בוסק און אנגעהויבן דאסלערנען. אט אזוי האט זיר אנגעפאנגען ברוכ׳ס לערער קאריערע וואסהאט באגלייט הצלחה׳דיק זיין גאנץ לעבן.דער מיידלשער קורס האט זיר איינגעגעבן. די תלמידות האבן געלערנטמיט התמדה און אין א קורצער צייט האט מען אויף די גאסן פון בוסק,געהערט רעדן עברית מיט דער ספרדישער הברה. אנדערש איז געוועןמיטן קורס פון די בחורים: — דאס רוב תלמידים זענען געווען ארבעטעריינגלער און סוחרים. זיי פלעגן קומען צו די לעקציעס מידע און שווערבאנומען דאס לערנען. האט דער לערער ברור פארגעשלאגן דעם שול־קאמיטעט איינצופירן א נאכמיטאג שול פאר קינדעה יינגלער אוןמיידלער, מען האט אויפגעמאכט אזא שול. די שול האט געהאט דערפאלג— די תלמידים האבן זיר געמערט און די שול איז געוואקסן. ודא עקא!די חדרים זענען געווארן שיטער. די מלמדים האבן זיר געכאפט —פארשטאנען ווער עס איז זיי מקפח פרנסה, געמאכט א גוואלד און דעררב פון בוסק האט גוזר געווען אויר די בעלי־בתים ניט צו שיקן זייערעקינדער אין דעם ציוניסטישן טריפה־פסול, אפילו געדראט מיט ניטצולאזן יענע בעלי־בתים צו עליה לתורה.עס איז אויסגעבראכן א מחלוקת. עס זענען אנטשטאנען צומי צדדים,א וועלטכער צד און א רעליזיעזער צד. דער רעליגיעזע צד האט זירבאנוצט מיט דער אלטער גוט באקאנטער מעטאדע — געמסר׳ט דעםשול־קאמיטעט צום פריץ פון דער שטאט און דער פריץ האט זיר משתדלגעווען ביי דער ממשלה אז מען זאל די הנהגה פון ציוניסטישן פאראיין(דעם פרעזידענט און זיין פארטרעטער), וואס ביידע זענען געוועןמלוכה׳שע בעאמטן איבערטראגן מיט זייערע פאסטנ׳ס צו אן אנדערעשטאט. די מסירה האט געטראפן אין פינטל אדיין. דער שול־קאמיטעטהאט זיר געמינערט, געווען שויאר און די שול האט זיר פארמאכט.נאר בוסק איז ישראל ברור געווען לערער אין פשעמישלע און אין425באריסלאוו. אין יאר 1912 איז ער אנגעקומעך קיין קאלוש און געווארןלערער אין דער העברעאישער שדל .תושיה". ער האט דארט געלערנטעודי יאר 1912 און 1913.מיטן אריסברור פון וועלט קריג אין 1914 איז ברוך געווארן מאביליזירטאין דער עסטרייכער ארמיי און געקמפט אדפן איטאליענישן פראנט. צוםסור פון וועלט קריג איז ער געווען אין סטאניסלאוו, זייענדיק דארט איזער קראנק געווארן אויח א שרוערע קרענק, די "הישפאנקע". ראםגעשעעניש האט ברובן צוריקגעבראכט קיין קאלוש.אין סטאניסלאוו האט ער באגעגנט א געוועזענע תלמידה — מריםקורץ, זי האט אים געעצה׳ט צו קומען קיין קאלוש וראו ער וועט געפונעןזיינע פריערדיקע תלמידות און תלמידים און זיי וועלן אים העלפן ביז ערוועט געזונט ווערן.ישראל בריר איז געקומען קיין קאלוש, זיר איינקוואטירט אין ביב־שטאק׳ס אבסניה און זיינע תלמידות און תלמידים האבן אים געהיילטביז ער איז געקומען צו די בוחות. ווען ישראל ברור איז אינגאגצן געזונטגעווארן האט די פארוואלטונג פון דער תושיה שול אים ווידער אנגע־שטעלט אלס דירעקטאר. ברור האט צוגעצויגן די לערערין יאקוב. די שולאיז געוואקסן און געווארן אן אמת׳ע דערציאונגס אינסטיטוציע. די שולהאט זיר קונה־שם געווען. דער ועד פון "אגודת בתי ספר עבריים" איןלעמבערג האט אין רוינטער פון יאר 1919 געהערט וועגן איר און וועגןרעם לערער ישראל ברור, האט דער וועד ארויסגעשיקט א ספעציעלעןשליח, רעם בעסטן פעדאגאג, אליעזר פורמאן (שפעטער באקאנט איןארץ ישראל אלט אליעזר גרי גריגדער און פיל־יאריקער מנהל פון ביתספר תיבון־ריאלי אין ראשון לציון). אויסצופארשן און זען די דערגריי־כונג פון דער שול ,תושיה". אליעזר פורמאן האט געוויילט אין קאלושצוויי וואבן, אבסערווירט דאס לערנען און פארן צוריקפארן געגעבן רעםלערער ברור א פארבעטונג צו קומען קיין לעמבערג, צו ווערן לערעראין לעמבערגער גימנאזיאום און פעדאגאגיום. די שולעס זענען געוועןווי א פריוואטער אוניווערסיטעט — מען האט דארט די תלמידיםצוגעגרייט צו ווערן לערערס אין העברעאישע מיטל־שולעס. צוויי יארהאט ישראל ברור געלערנט אין דער תושיה שול. ביז סור שוליאר 1920.פח יאר 1920 בין 1930 געווען לערער אין לעמבערג, אין די אויבןדערמאנטע שולעס.426אין יאר 1930 האט די קהילה פון מאנטריאל געשיקט ישראל ברוכןא וויזע און אים פארבעטן צו קומען אלם לערער קיין קאנאדא.בתר איז געווען א לערער אין מאנטריאל און אין אנדערע שטעט איןדי מיטל־שולעס, תלמוד־תורות, בתי־ספה וראו העברעאיש איז געוועו דיאונטעריכט שפראך א לאנגע צייט. דאס לערנען אין ת תלמוד־תורותהאט ברובן ניט באפרידיקט, האט ער אויפגעגעבן די הוראה און איזגעווארן א סוחר. ער האט געפירט א יואוועליר געשפעט אין הורט.אין יאר 1955 האט ער פארלאזט קאנאדע און עולה געווען קייןישראל, און געווארן א תושב. עס איז מיטגעפארן מיט אים זיין משפחה;חנח זיין ווייב און צוויי זין. איינער לעבט אין קיבוץ סאסא, דער צווייטער,א ד" ר איז באשעפטיקט אין העברעאישן טעכניאום אין חיפה.אין מדינת ישראל האט ברוך ווידער אנגעהויבן זיין דערציערישעטעטיקייט. — ער איז געווארן לערער אח מנהל אין אולפן (שול) פארעולים, אין ,בית ארדשטין" אין חיפה.פון יאר 1958 ביז 1969 איז ער געווען פארבונדן מיטן משרד החינורוואו ער האט פארהערט תלמידים און געגעבן צייכנס פאר ענדיקן דימיטל־שול (לעבודות גמר של בית ספר תיכון). צום לעצט, צוליב שווער־קייט מיט די אויגן, געמוזט אויפגעבן די ארבעט און געבליבן בלויז מיטצוגרייטן נייע עולים צו עקזאמענס (בחינות בגרות).ישראל ברור איז ניט נאר געווען א לערער צו קנעלן לשון — נייערטא דערציער — ער האט א דור קאלושער יוגענט דערצויגן אין נאציאנאלןגייסט, אין ציוניזם. ער האט ארגאניזירט און געגרונטפעסטיקט די חלוצישעבאוועגונג. אלע חלוצים פח קאלוש וואס זיינען עולה געווען קיין ישראל,זענען געווען זיינע תלמידים. ער איז אויר א פילאלאג א העברעאישערשפראכפארשער. ער האט געשריבן עסייען פאר דער העברעאישעראקאדעמיע, מיטגעארבעט אין העברעאישע שפראר־פובליקאציעס:,לשוננו לעם״ — קונטרסים עממיים לענייני לשון• אויר ארויסגעגעבן אןארבעט פאר העברעאישע לערער: "כל כללי הכתיב" (דרר חדשה לכתובעברית בלי שגיאות) און ספעציעל פאר לערער א קליינע ארבעט; ,לקטפתגמים עבריים״, א זאמלונג פון 600 שפריכווערטער.ישראל בריר איז א גאט־געבענטשטער פעדאגאג — ער פלעגטאנטפלעקן רעם תלמיד׳ס געניטקייט, זיר אריינלעבן אין תלמיד׳ס כאראק־טער, אים פאטערלער באהאנדלען און אזוי אים צוציען צו זיר. פאר די אכם427תלמידים פון קאלוש וואס האבן געלערנט אין לעמבערגער העברעאישזלערער־סעמינאר, איז ברוכ׳ס היים געויען די נעסט, ויאס האט דיגעווארעמט. צו אים זענען מיד געקומען מיט אלע אונדזערע פראבלעמעןאון שווערקייטן. ער פלעגט אונדז אויסהערן און העלפן. ער פלעגט יעדןתלמיד באזארגן מיט א לעקציע און אזוי דערמעגלעכט זיין אויפהאלטאין לעמבערג.ברור איז פון די מענטשן וואט קענען טון און קענען דערגרייכן. ערהאט באוויזן צו ווערן א קאלושער, אן אייגענער. — ווען נאכן חורבןהאבן די יוצאי קאלוש אין ישראל זיר ארגאניזירט און געשריבן דיליסטע פוז די לעבן געבליבענע, האבן זיי אין דער רשימה אויר פארשריבןברוכ׳ס נאמען און אדרעס. עס איז זיי אפילו ניט איינגעפאלן אז ברוראיז געבוירן אין לעמבערג. א מאמר חז״ל זאגט: יש קונה עולמו בשעהאחת (עז ו)׳ איר ווייס ניט צי ברור האט געוואלט זיר קויפן עולם־הבא,אבער איר בין זיכער אז קאלושער בירגערשאפט האט ער זיר יאגעקויפט.ווען איר בין לעצטנס געזעסן אין הויז ביי מיין רבי און ידיד ר׳ ישראלברור אין חיפה און מיר האבן גערעדט וועגן קאלוש, האב איר כלאחר ידאם געפרעגט: אדוני, איר האט אייער משפחה נאמען געביטן אין ישראל ?האט ער געטאן א שמייכל און געענטפערט: נייז, איר האב מיין נאמעןגעביטן נאר זייענדיק אין לעמבערג. די מעשה פון בייטן דעם נאמען איזגעווען אזא: ווען איר בין געווען לערער אין פעדאגאגיום, האט דארטאויר געלערנט דער לעמבערגער רב, הרב פריינד. איינמאל האט דער רבמיר קאלעגיאל א פרעג געטאן; ;פארוואס טראגט א ציוני, אן עבריתלערער א למדן, א דייטשן נאמען האן?" האב איר געענטפערט, מעןהאט מיר אזוי פארשריבן אין דער מעטריקע. און וויאזוי איז אייערמוטערס משפחה נאמען? האב איר געזאגט דאס איז טאקע איר נאמען.מיין פאטער האט חתונה געהאט כדת משה וישראל און ניט לויט דישטאט געזעצן, ווי דער שטייגער איז דעמאלט געווען בין איר געבוירןגעווארן א ,ממזר". האט דער רב ווידער געפרעגט: ,אויב אזוי, וויאזויאיז אייער פאטער׳ס משפחה נאמען <״ — האב איר געזאגט ברור.דערויר האט דער רב דערקלערט: ,א ייד האט אזא שיינעם הברעאישןנאמן און שלעפט אויר זיר א דייטשן קרייענדיקן נאמען, איר וועל איםאייר בייטן, איר בין דאר דער אפיזניעלער מסדר־קדושין אין שטאט. עס428תעט זיין זייער לייכט: איר ויעל קומעד צו אייר אין הויז, זעט אז אייערעעלטערן זאלן זיין אין שטוב אח אלץ וועט זיין כשרי. וכר הוה׳ אין אשיינעם אוונט איז דער רב געקומען צו אונדז אין הויז, מיין פאטער האטפארבעטן א מנין שכנים, ער האט צום צומיטן מאל געזאגט ,הרי אתמקודשת לי* אריינגעלייגט אין דער האנט פח מיין מוטער א זילבערנעם,זלאטע*. מען האט געמאכט א לחיים. דער רב האט פארשריבן חאס מעןהאט געדארפט פאשרייבן און ארויסגעשיקט וואו מען האט באדארפט,אח איר בין געווארן א בענטשענדיקער בריר במקום א קרייענדיקער האן.נאר רעם ווי איר האב געביטן מיין נאמען, האבו אויר אזוי געטאן מיינעברידער און די שוועסטער.ישראל ברור דער געניטער פעדאגאג, האט ניט נאר זיר איינגעקויפטקאלושער ערנבירגערשאפט נייערט אדר באוויזן די קונץ חתונה צו מאכןזיינע אייגענע טאטע מאמע.429;-יה 5 פי לינייייס /!וג־׳ תרפ״גיי ^דער העבראישער לערער סעמינאר אין לעמבערג א רואו עס האבן געלערנט זעקסתלמידות פון קאלוש. אין דער ערשטער שורה זיצענדיק פון לינקס: די ערשטע — רחלהאפמאה די דריטע — חוה ראזענמאן. אין דער דריטער שורה שטייענדיק פון רעכטס:די ערשטע — מינדל לאנדסמאן, די צווייטע — מרים ראזענבערג, די זעקסטע — גאלדעשרייער. אין דער לעצטער שורה שטייענדיק פון לינקס: די צווייטע — פרידע קולבערג.אין דער שורה פון די לערערס דער צווייטער פון רעכטס, זיצט דער לערער ר׳ ישראלברוך (האן) איצט א תושב אין חיפה.430בן יצחקא ווארט וועגן דער העגרעאישער שול אין קאלושאין יאר 1905 האבן איו קאלוש א פאר יונגעלייט, פאטערס פון קינדעראין שול־עלטער, אויפגעמאכט א העברעאישע נאכמיטאג שדל, מיטן נאמן,— בית ספר של שפה ברורה. מיט יארן שפעטער האט מען דעם נאמעןגעביטן: ,אגודת תושיה שול*. איר ערשטער פרינציפאל איז געווען אלערער, א קאלושער יונגערמאן, מיטן נאמען יעקב פראסט. דער צוזאמענ־שטעלער פון העברעאישן טאשנווערטערבוך (מלון כיס ערבי־גרמני, עברי־פולני), א העברעאיש דייטש און פויליש ווערטערבוך, וואט איז אין יענערצייט געווען זייער פאפולער. אין יאר 1906 האבו אויר דארט געלערנטדי לערער: ש. כאלימער, ח. ד. קארן פון סטרי.די ערשטע פארוואלטונג פון דער שפה ברורה שול איז געווען: משהמילשטיין, משה שפינדל, יוסח מעלער, משה ניימאן, ד" ר פעלדמאן אוןלאדען. די פארוואלטונגען פלעגן זיר פון צייט צו צייט בייטן, עט זענעןצוגעקומען אנדערע פארוואלטער: לייב זעמאן, הירש קלינגער, אהרחזילבער, משה ליקווארניק, פישל שעכטער, חנה האראוויץ, ד" ר שפינדל,יודל וויינרעב, יאסל פוקס. און אין גאר שפעטערע יארן זענען שויןגעוועזענע תלמידים געווארן צוגעצויגן צו דער פארוואלטונג: מאטיעשווארץ, גדליהו מעלער, חיים איציק גלאטשטיין, משה עטינגער. געוועןצייטן ווען עס האט געלערנט אין דער שול איין לערער און צייטן וועןעס האבן געלערנט צוויי לערערס. אויסצוהאלטן די שול איז געווען דערעול פון די פארוואלטונגען. דער פינאנציעלער מצב איז געווען אשווערער, פלעגט מען זיר ראנגלען מיט אויפהאלטן דעם קיום פון דערשול. אין 1906 האט קאלועהנר קהל געהאלפן מיט א סובסידיע פון 200אסטרייכע קרוינען — אויר אין די צוואגציקער יאת האט קהל בייגע־שטייערט א קליינע סובסידיע.אין משר פון די דרייסיק יארן וואט די שול האט עקזיסטירט האט מעןבאשעפטיקט צען לערערס: יעקב פראסט, ל. לימער, ח. ד. קארן, ישראלברור, גאלד, געמז, האכמאן, קאטלארעווסקי, מעלדונג אויר די לערעריןיעקוב.431די שול האט ני־ט געהאט קיין אייגן לאקאל, זי איז געזעסן אין קאמערינעאון אפט געביטן איר וואוינארט. אין די צוואנציקער יארן, ווי מירגעדענקען האט זי פיר מאל געביטן די דירה. די ערשטע דירה איז געוועןאין רינג ביי ווינקלערן אויפן גארן, די צווייטע אין דער באן גאס בייד" ר נאדל, די דריטע אויף דער סאלינע גאס ביי משה אסט, און דיפערטע אין הויז פון דעם אגודת־אחים פאראיין.טראץ די אלע שווערקייטן האט די העברעאישע שול צוגעטראגןא סר צו דער דערציאונג פון דער יידישער יוגעגט אין קאלוש. — זי האטגעוועקט דאס נאציאנאלע באוואוסטזיין, פארשפתיט די אידעען פוןציוניזם, געפעדערט די חלוצישע באוועגונג און איר השפעה איז געוועןגרויס אויח אלע איבריקע ארגאניזאציעס: התאחדות, שומר הצעיר,גארדאניא, ביתר. אירע לערערס זענען געווען איבערגעגעבענע פאראנט־ווארטלעכע מענטשן און גוטע פעדאגאגן. אבער די גרעסטע השפעה אוירדער קאלושער יוגענט האט געהאט און איבערגעלאזט דער לערער ר׳ישראל ברוך (האן).מיר דרוקן איבער אין דעם ספר א בריוו וואס תלמידות האבןגעשריבן צו ישראל ברוך ווען זיי האבן אים איבערגעגעבן די געזעגענונגמתנה, טשערניכאווסקיס לידער־בוך דער בריוו איז דער בעסטער עדות, אזדי אויבן דערמאנטע שבחים האט ער זיר ערלער פארדינט.432י״/נר? ]וי■/,יל •׳4י^לי ר^׳׳^/י׳/י׳21^1ן0.1רי1 ^^לל/״־־'/לי/׳^ל.'׳.^/ י.מלזי^^/. ^יי׳7^ / 7 ׳י-/(ליסי־ל ^''*'7, י,^'׳^:_ • ///' ׳יי־/י^ ״י , '1^/<9ן/ ~) .*יי" יי5 ■ ^7י• ^%!1■׳דח׳/ זס4^• י6^^// ס״ז■ ^׳י/^ י׳יל^. יי׳לע׳^/^סע מלי/׳ י׳^י״מ י1/ד׳ר/ד7 . ע׳5{/ ^י7(1^'^''׳ י"^ לי^7 /י/'י?י־</ , ע/רלה ^מו/^/יל ד/ר/^ 118 כיו!: ה 1 ;>//^^ (לץ־?/^^ ^<1לל9ל/ . :**/מ■ן(0^׳7 <ךר^^ ^■^!ריננ 117^וכנ 1וס/^.0ות<1 77'ג1לנ */ / //ן׳יל/ /^/ ר^י/ול ^ן!(ר[ 1^/^!וחנ/5'י/■ 7ל׳לל ״/^/<3' ״/< .׳/?-ל 1^ר1.! .?:י^^■'״/:4? ?ל 7^'. ןן/ל7 • י^זי^יל/!/קמ״ יללן9 ן[^ ^/11:*׳ייל׳, ?י/-^13-^ונ£4.4;)!ו?)ינ >גלא9נ4)ון|^433ס/^/יד^; ^^-יי־׳ייווי//ין׳ ^*5ל<ן^׳?ן/^/ן; (ראי־מ׳י^^ ^|^גז <רר/£^׳^׳ל׳.^ר'1י<ר ■ ^ו0?ר ./"#זיין ץ/ ^י ס \/_ 1^ 0 ן<ן / ^ 1 ך/_ 1^//[<1^ ■ז0^ל/.׳׳לע ?-ד3<ד^^? ל/7.־? י׳/כ 0 'י ^ ^ל/עי/א/ר וסגכ׳'9ן 0^ [׳יוו^0-6י׳^^ ^6רו.י׳ג^ 5:/0<• ׳,׳־וף^1ר(ד •ר1(_,ז^ .זוררר.^)1^ ין1^ו£1:>׳^ /׳^[/^0ן^:"^ר׳ לי׳( נחלה'/'0< ■'/ ■ר: • ^ 1/׳0יו<1ן_<(י ל׳)/ 1ו1*ו זו( '1>ז5^50ן,0?^׳׳1 ^׳•11ס׳י׳יף454מ. ליליעןא ביאגראפישער בליק אויף די מחברים פון ספר, — זברתותאב ובנו — מעמוארן פון פאטעד און זיין זיןארויסגעגעבן פון מוסד הרב קוק. ירושלים 1966פון ר׳ מיכאר הכהן בראווער און זיין זון דר, אברהם יעקב בראווערר׳ מיכאל הכהן בראווער איז געבוירן געווארן אין יאר 1862 איןקאלוש, און זיין זון דה אברהם יעקכ כן מיכאל בראווער, — אין יאר1884.ר׳ מיכאל הכהן בראווער איז שדין יינגלווייז געווען באוואוסט איןקאלוש דדי א שפראכן־קענער און א געניטער סטיליסט פרן אויפשריפטן,פאר מצבות. ער האט זיר מיט דער ארבעט טאקע פארנומען. אויר פלעגטער שרייבן לידער פאר די יום-טוב טעג מיט א לייכט געמיט און נוסח.ווען עט האט אנגעהויבן ארויסצוגיין די העברעישע שריפט "המצפה"אין קראקע, איז מיכאל בראווער געווארן א שטענדיקער מיטארבעטעראין דער צייטשריפט. ער האט דארט געדרוקט זיין רבים, דעם זשידיט־שויווער צדיקם ביאגראפיע, — "גבורת ארי". שפעטעה ווען ר׳האטשוין געוואוינט אין קאלאטיא האט ער געשריבן דאס ספר "פאר יצחק"וואט איז געדרוקט און ארויסגעגעבן געווארן אין לעמבערג, אין יאר1928. דער צווייטער טייל פון דעם ספר מיט דער ביאגראפיע פון קאמאר-נער רבי, איז שוין ארויס אין תל-אביב, ישראל, אין יאר 1930. אדרדי העפטן — ״אבן שתיה״ — דער שטיין וואס אויח אים איז געשטאנעןדער ארון מיט די לוחות/. אויר דאס ספר ״צבי לצדיק״ — וועגן זשי-דיטשויווער רבי צבי הירש, האט ארויסגעגעבן לייב טויביש, אין ודן, איןיאר 1931.דאס ספר-זכרונות אב ובנו — אין וועלכן ר׳ מיכאל בראווער האטאפגעגעבן די ערשטע 174 זייטן אונדזער שטאט קאלוש, באשרייבענדיקדאס דארטיקע לעבן, — מענטשן, געשעענישן און מנהגים. איז דאס דעריידישער לעבנס-שטייגער פון 19-טן יארהונדערט, ניט נאר פון קאלוש,נייערט אדר פון אלע יידיקזע שנזעט און שטעטלער אין גאליציע אין43519-טן יארהונדערט. טאקע דארפאר האט דאם ספר א גרויסז ווערט, אוןפאר אונדזער יזכור־בור איז עס א היסטארישער אוצר:פארן אוועקפארן קייך ישראל, האט מיכאל הכהן בראווער געוואוינטאין סטרי. אין ישראל האט ער זיר באזעצט אין ירושלים און היונהגעצויגן פון פרדסים.ר׳ מיכאל הכהן בראווערס קינדער זענען אלע געווען השובע יידן,און אנגעזעענע תושבים אין מדינת ישראל. דר, אברהם יעקב בראווער,מיכאלס בכור, דער אויבן דערמאנטער, האט געלערנט אין דער ווינעראוניווערסיטעט און אין בית־המדרש לרבנים. דר׳ בראווער האט זירספעציאליזירט אין געשיכטע און אין היסטאריאגראפיע. ער איז געוועןא מומחה אין די געאגראפיע פון ארץ ישראל. זיינע פארשונגען האטמען געשאצט און אנארקענט. דר׳ בראווער איז געווען דער שליח פוןישראל צום געאגראפישן קאנגרעס וואס איז געווען אין קאהיר איןיאר 1925.דר׳ בראווער איז געווען א שרייבער און א וויסענשאפטלעכער פאר־שער; — זיין ערשטע פארשערישע ארבעט איז געווען וועגן דעם גא־ליצישן גובערנאטאר, "פערגאן", און געווען אפגעדרוקט אין א פוילי-שער צייטשריפט אין פוילישער שפראר. אין יאר 1909 האט ער באקומעןרעם טיטול דר, פילאסאפיע. אין די יארן 1961—1960 איז ער געוועןפראפעסאר אין טארנאפאל. דארט האט ער געפונען רעם באקאנטן כתב-יד פון בערל בירקנטאל/ בר בוליחובר/ וועגן רעם ענין פן יעקב פראנק.בירקנטאל איז געווען פראנקס איבערזעצער בשעת רעם וכוח מיט דירבנים אין לעכלבערג אין יאר 1859.אין אנפאנג פון יאר 1912 איז דר, בראווער געקומען קיין ארץ ישראל.ער איז געווארן פראפעסאר אין בית המדרש למורים, מוסד של חברתהעזרה, און געלערנט געאגראפיע. פון די יארן 1914—1918 איז ערגעווען אין סאלאניקי, אין קושטא — און אין 1920 צוריקגעקומען קייןישראל און געוואוינט אין ירושלים. זיינע עיקרדיקע שריפטן זענען: —יוסף השני ויהודי גאליציא, "השלח" כדר כג,ער האט געשריבן צוויי ביכער אין דייטשער שפראר.חוץ דעם האט ער געשריבן מאמרים אין צייטונגען: — הארץ, התור,אין יאר־בור, און אין קובץ החברה לחקירת ארץ ישראל.אויר דר, יצחק בראווער, מיכאלס יונגערער זון, איז געווען פראפעסאר436אין א ירושלימער שול. די טאכטעה דר׳ מרים בראוועה איז געוועןא באקאנטע מעדיצינערין, א ספעציאליסטקע אין פרויעו און קינדערקראנקייט. און געוואוינטאין ירושלים.כאטש ר׳ מיכאל הכהן בראווער האט פארלאזט קאלוש אין יאר 1904,האבן נאר א טייל פת זיינע קרובים געוואוינט אין קאלוש, ביז צום חורבןתש״א—תש״ה.437א קלאס איו רער העברעאישער *תושיה" שול מיטן לערער מעלדונגזיצענדיק פון רעכטס: מעלדונג, רבקה ליכט, שיינדל גלאזמאן, סאלקע זארתעניזנער.שטייענדיק פון רעכטס: מונציע ראזענמאן, פינציע זארוועניצעה אקע דאגקגער. נתןפרוכטערמאן. אין דער דריטער רץ שטייענדיק, די צווייטע פון רעכטס: די רייג.א קבוצה פת השומר הצעיר מיטן ראש קבוצה יואל רייטער אין דער נויטפון רעכטס צו אנקם: מ. מעלער, ל. ראזענמאן, ברענער, פאגל, ש. שרייער, י. קורץ.439די ערשטע קבוצות פון שומר הצעיר איז קאלוש — די עלטערע קבוצהשטייענדיק פון לינקס צו רעכטס: עזריאל פלאנק, בן ציון פיינטיכל, פנינה פאפער(גרינדער און ראש קבוצה). זיצענדיק פון לינקס צו רעכטס: סענעק קולבערג, אליעזרבענטשער, ראובן קורץ, מאיר מוטערמילך. פון דער קבוצה זענען פיר אומגעקומען איןקאלושער געטא: נוסבוים, פיינטיכל, פלאנק, בענטשער — הי"ד.440די יינגערע קבוצהשטייענדיק פון לינקס צו רעכטס: משה קורץ, שמשון פויגל, בערל סייטלבוים, יוסחנוסבוים — דער ראש קבוצה. זיצענדיק פון לינקס צו רעכטס: משה עטינגער, בערל פוקס,איזע (יצחק) האלדער, בעניע (בן ציון) בלייבערג, יונה שטערן.דריי פון דער קבוצה זענען געבליבן לעבן: ד״ר משה קורץ אין ישראל, דער מאלעריאנוש שטערן אין פוילן, דער דיבטער משה עטיגגער אין אמעריקע. אכט פון דער קבוצהזענען אומגעקומען אין חורבן — הי״ד.441די רעוויסאניסטישע יוגענט־ארגאניזאציע *טרומפעלדאר"זיצענדיק אין דער ערשטער ריי, אין מיט, דער אגפירער יאנרש העלער.פרז ביידע עהו. רעכטס: בערל טייטעלבוים, לינקט שעיה לימאני442פאליטישע פארטייען יידישע, ארגאניזאזניעס און 6אדאוינעןאין זנוואנציקסטן יארהונדערט איו האלוש:סתם ציוניסטישער פאראייןצעירי ציון פאראייןהתאחדות פאראיין"גורדוניה" יוגענט פאראייןהשומר הצעיר פאראייזברית טרומפעלדאר פאראיין"וויזא" פרויען פאראיין.א.י.א.פ." (אלגעמייגע יידישע ארבעטער פארטיי).,י.ל. פרץ קולטור קלוב" ארבעטער פאראייןיד חרוצים פאראייןאגודת ישראל פאראייןאגודת אחים פאראייו,אור" אקאדעמישער, סטודענטישער פאראייוקויפמענישער (סוחרים) פאראיין443מ. <יליעןדי ציוניסטישע פארטיי און אירע פראקציעס אין קאלושאין מערץ פון יאר 1898, אדער פארן צווייטן ציוניסטישן וועלט קאנג־רעם, האט די ציוגיסטישע פארטיי זיר שוין געגרייט צום קאנגרעס מיטפארקויפן שקלים, צו האבן שטימרעכט ביים קאנגרעס. דעמאלט זענעןאין גאליציע געווען 109 ציוניסטישע גרופעס מיט 4.092 פארקויפטעשקלים. פון קאלוש האט אין דעם יאר משה מילשטיין, דער זון פוןזעליג מילשטיין, צוגעטראגן צו דער צענטראלע פון גאליציע 140 נעמעןפון קאלושער משפחות וואט האבן געקויפט שקלים. דאס באווייזט אזעס איז שוין דעמאלט געווען ארגאניזירט אין קאלוש די סתם ציוניסטישעפארטיי, אין .קאלוש האט מען זי גערופן דער ציון פאראיין, אין אירפארוואלטונג זענען געווען צווישן אנדערע: משה מילשטיין, חנה הא־ראוויץ, משה׳ס שוועסטער און מוטער פון ד״ר יעקב האראוויץ, דעםהעברעישן שרייבער און ליטעראטור קריטיקער, ד״ר דוד שפינדל, משה׳סשוואגער, ד״ר דוד פעלדמאן, דוד האבער, יוסר מעלער, פישל שעבטער,יודל וויינרעב, און נאך. די מיטגלידער פון דעם ציון־פאראיין זעגעןגעווען פון סוחרישן שטאנד, פאלקס, אינטעליגעגץ און פיל פון זייאויטאדידאקטן. דאס לאקאל פון פאראיין וואס איז געווען אין מיט־שטאט, איז ניט נאר געווען א פאליטישער נעסט, נייערט אויר א סאצי־אלער קלוב; אירע מיטגלידער פלעגן אין די פרייע שעהן אריינקומען —לייענען די טעגלעבע פרעסע, שפילן א פארטי שאר, אדער גאר באפןא שיחת חולין.צוויי מיטגלידער פון דער פארוואלטונג, ד״ר דוד שפינדל און ד״רדוד פעלדמאן, האבן זיר קונה שם געמאבט אין דער יידישער וועלט:ד״ר פעלדמאן, און אדוואקאט, א געבוירענער אין זלאטשאוו, האט ביזנאבן ערשטן וועלט־קריג געוווינט אין קאלוש. ער איז געווען א לאנ־גיאריקער איבערגעגעבענער ציוניסטישער טוער, און אין די יארן1922—1927 געווען געזאנטער צום פוילישן פארלאמענט, פאסעל צוםסיים דערנאר האט ער זיר באזעצט אין ישראל און דארט נפטר געוואדןאין יאר 1956.444אויר ד״ר דוד שפינדל, דער צווייטער קאלושער פראמינענטער ציו־ניסט כאטש א בן עיר, האט אויר נאכן ערשטן וועלט־קריג שוין מערניט געוודנט אין קאלוש. ער איז א מאל געויעו אויר א באזור אוןאפילו געווען דער גאסט — רעדנער לטובת דעם קרן קימת לישראל,אויר אן אסיפה אין קאלוש.ווען נאר די וואלן צום עסטרייכישן פארלאמענט אין יאר 1911, האטדי ציוניסטישע פארטיי זיר פארנומען מיט צוגרייטן דעם 10 טן ציו־ניסטישן וועלט קאנגרעס, האט די צענטראלע פון גאליציע אויסגע־קליבן 31 דעלעגאטן צום קאנגרעס. איינער פון די 31 איז געווען דערקאלושער ד״ר דוד שפינדל. שפעטער איז ער געווארן א מיטגליד איןדער פארוואלטונג פון דעם ציוניסטישן צענטראל קאמיטעט פון גאלי־ציע. אין די צוואנציקער יארן איז דוד שפינדל עולה געווען קיין ישראל.אוו אויר דארט איז ער געווען אקטיוו: ער איז געווען דער פירער פוןדער יידישער אגענץ אין ישראל. ער איז נפטר געווארן אין תל־אביבאין יאר 1951. זיין משפחה נאמען איז געווען געביטן — פון שפינדלצו מנור.די סתם ציוניסטישע פראקציע אין קאלועז האט אויר געהאט איוגגטלעכע אפטיילונג — דער קלוב "אור". די גרינדער פון דעם קלובזענען געווען 10 אקאדעמיקער. דער קלוב האט געציילט איבער 50מיטגלידער און אויר געהאט אן אמאטאריש דראמאטישן קרייז. איןיאר 1908 האט רויזע פאמעראנץ פון לעמבערג, צוזאמענגערופן אגרופע יידישע פרויען, ציוניסטישע סימפאטיקערינס, מיטן צוועק צוארגאניזירן אין גאליזניע א פרויען פאראיין און זי דערנאר אנשליסןצו דער אלגעמיינער ציוניסטישער פרויען ארגאניזאציע.אין 1910 האט מען שוין באוויזן צו האבן די ערשטע פרויען קאנפע־רענץ אין לעמבערג. אויר דער קאנפערענץ האט מען אנגענומען אדעז1$לוציע: — אז דער אויפטו פון דעם פאראייניקן איז צו זארגןאון העלפן פארווירקלעכן די יידישע נאציאנאלע און סאציאלע אינ־טערעסן פון יידישן פאלק. אין קאלוש איז נאכן וועלט־קריג אויר געוועןאן אפטיילונג פון דער ארגאניזאציע, אנגעפירט פון פרוי שפעדל,שלמה שפינדל׳ס ווייב. דער פוילישער נאמען פון דער ארגאניזאציעאיז געווען וויזא — א ראשי תיבותדיקער.445השומר חצעיר אין קאלושאין צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן א פאר חברים פוןצעירי ציון, וואט זייערע משפחות האבן געפליכטעט •קיין ווין, ווי אסר הונדערטער אנדער משפחות, דארט ארגאניזירט רעם "השומר"אויפן מוסטער פון סקאוט. זיי האבן אבער מבטל געמאכט די בולטעסמנים וואט זענען אין דער באווענונג פון סקאוט אין דייטשלאנדאון אין פוילן, און אריינגעפירט א דערציאונגס מעטאדע וואט איזגעווען ניחא דעם צעירי ציון און דער ווייס־ בלוי באוועגונג אין ווין.זיי האבן אריינגעבראבט אין זייער פראגראם דעם חלוצישן גייסט, אוןגעפאדערט די הכשרה — דאס צוגרייטן די עליה קיין ארץ ישראל. דערשומר הצעיר האט ארומגענומען ברייטע קרייזן פון דער יידישער יוגענט,און אויה זיי געהאט א גרויסע השפעה.דערפאר האט דער שומר הצעיר זיר דערווארבן א חשוב ארט איןדער ציוניסטישער יוגענט באוועגונג אין גאליציע.ווען מענדל פאפערס מישפחה האט זיר אומגעקערט פון דער פלוכטפון ווין קיין קאלוש, האט די טאכטער פעפקא/ פנינה/ ארגאניזירט אין קא־לוש דעם שומר הצעיר. עט זענען קודם געווען דריי קבוצות — צווייקבוצות בחורים און איין קבוצה מיידלער. די פערטע קבוצה אין געוועןאין דארף ״זאוועטקע״ — בחורים און מיידלער, אן ערר צען, די בניפוקס׳ אויר שפעטער האט יואל רייטער אנגעפירט מיט א קבוצה פוןזעקס שומרים. אין סר הכל האט דער שומר הצעיר אין קאלוש געציילטען ערר 50 יוגענטלעכע מיטגלידער.דער התאחדות אין קאלושדי השפעה פונעם ארץ ישראל׳דיק "הפועל הצעיר" איז שוין געוועןקענטיק אין גאליציע נאר פון דער צייט פון דער צווייטער עליה. אבעדדי ווירקונג פון דער השפעה איז ניט געווען קיין גרויסע: די טעג פוןדער ערשטער וועלט־ מלחמה און שפעטער, האט א. ד. גארדאנ׳ס תורהזי פארפעסטיקט און מאדטין בובער און זיין סביבה/ "דער יודע"/ איןצענטער פון אייראפע, די השפעה פארברייטערט און פארווירקלעכטמיט ארגאניזירן אפטיילונגען פון "פועל ציון" און דער עיקר מיט דעםפאראייניקן דעם פועלי ציון מיט דעם צעירי ציון, וואט איז פארגעקומען446געשאפן רעםאריח דער קאנפערענץ אין פראג, אין יאר 1920"התאהדות'.אין קאלוש איז אייר דער התאחדות געווען די וואגיקסטע און לעבב־דיקסטע פראקציע אין דער לאקאלער עיוניסטישער פארטיי. אירע מיט־גלידער און אירע יוגנטלעכע, די "גארדאניע/ האבן געהאט די גרעסטעהשפעה אין שטאט. א טייל פון אירע פירענעדיקע מיטגלידער זענען גע־ווען: יוקל בערנפעלד, גדליהו מעלער, חיים איעיק גלאטשטיץ, נתן קורץ,משה עטינגעה פנחס עלגבויגן און אנדערע.447די רעוויזיאניסטישע יוגנט ארגאניזאציעדער עקאנאמישער קריזיס וואס האט זיך אנגעהויבן אין יאר 1929אין פוילן און דאס פראקלאמירן דעם זיבן יאריקן פויערים מארא־טאריום אין די דרייסיקער יארן, דאס באפרייען דעם פויער פון צאלןדי חובות, דעם קליינבירגלעכן יידישן סוחר, מיט דעם האט די פוילישעאנטיסעמיטישע רעגירונג פארארעמט דעם גאנצן יידישן קליינעםסוחרים־שטאנד. און מיטן איינפירן דאס שחיטה־געזעץ — פארבאטןדי כשרה שחיטה, האט זי א גרויסע קלאס יידישע עקספארטערער, מיטאיין שטראר פון דעם פעדער, מקפח־ פרנסה געווען. מען פלעגט דעםאונטערשטן טייל פון דער כשר געשאכטענער בהמה ניט טרייבערן, נארזי ארויסשיקן קיין אויסלאנד. די פארערגערונג פון דעם שוין פון לאנגעקזיסטירנדיקן שווערן עקאנאמישן, יידישן מצב, האט געטריבן די יידי־שע יונגט צו רעוואלוציאנערע רעאקציעס. א טייל זענען אריין איןדער עקסטרעם רעוויזיאניסטישער פראקציע פון דער ציוניסטישערבאוועגונג. און א טייל האבן געזוכט די ישועה אין דער ארבעטעררעוואלוציע, גלייבנדיק אז זי וועט לעזן די פוילישע יידנפראגע.אין יענע יארן האט זיר ארגאניזירט אין קאלוש די רעוויזיאניסטישעיוגנט גרופע ״ביתר״ ״בית טרומפלדור״ מיט 30 יוגנטלעכע אנגעפירטפון טאביאס העלער.עס איז כדאי צו דערמאנען א קוריאז אין שייכות מיט דער ציו־ניסטישער באוועגונג וואס ווייזט ווי גרויס עס איז געווען דער באגעראויסצווואנדערן פון גאליציע קיין ישראל. אין קאלוש האט אין יאר1889 דער דיין ומו״ץ משה דוד אשכנזי, געשריבן א בריוו צו ד״ר זאבהערצל, מיטן פאלגנדיקן תוכן: ״אין קאלועז זענען גרייט אן ערר 50משפחות פארמעגלעכע, אין עלטער פון 40 יאר, צו קויפן באדן איןישראל פארן סכום פון 100.000 פלארין און איינצוצאלן פון 50.000,30און אין משר פון פיר חדשים ליקווידירן זייער פארמעגן און אוים־וואנדערן".דער בריוו געפינט זיר איז זנירניסטישו מוזעאום איז ווין, זייט ג36, ד״ר נ. גלבר — תולדותהועועה הציונית בגליציו! 1873—1918.448מ. ליליעןדער "איאפ" און דער י. ל. פרץ פאראיין אין קאלושחוץ די ציוניסטישע פראקציע זענען אין קאלוש געווען אין די דריי־סיקער יארן פון דעם יארהונדערט צוויי יידישע יוגנט־ארגאניזאציעסמיט א לינקן הינטערגרונט. דער "איאפ" און דער י. ל. פרץ פאראיין.דער י. ל. פרץ פאראיין איז געווען א קולטור ארגאניזאעיע, דער "אי־אפ" א פאליטישע ארבעטער פארטיי. רעם פרץ פאראיין האבן ארגא־ניזירט: משה עטינגער און נתן קורץ. אירע מיטגלידער זענען געוועןא געמישטער עלעמענט: א פאר ארבעטער געזעלן, צוויי ברייהויז אג־געשטעלטע, איציק שטערן און מאטל וויינטרויב, און א צוויי צענדליקבחורים און מיידלער פון "מיטלשטאנד". די ארבעטער געזעלן האבןאויסגענוצט רעם פאראיין מיט ניט לעגאלער ארבעט לטובת דער קא־מוניסטישער פארטיי. די פארוואלטונג האט ראם געזען און געוווסטאון געמאכט זיך ניט זעענדיק און ניט וויסענדיק. לאנג האט דער דערקיום פון רעם פאראיין ניט געדויערט. די סיבה פון איר אונטערגיין געדענ־קען מיר ניט. אין יאר 1933 איז אין דער לינקער פועלי־ציון פארטייפארגעקומען א שפאלטונג. די מיטגלידער וואס האבן פארלאזט דיפארטיי זענען אריין אין דער קאמוניסטישער פארטיי פון אוקראינע"ק.ז.פ.או.".יעקב עגיט א געבוירענער אין באריסלאוו, גאליציע, א זון פון אןארעמער יידישער משפחה, איז אין די גאר פריע יוגנט יארן געווארןאן ארבעטער און געווארן אקטיוו אין דער יידישער ארבעטער באווע־גונג. אין די יארן 1930—1933 איז ער געווען א מיטארבעטער אין דערלעמבערגער וואכן־ צייטונג "אונדזער וועג", דער צענטראלער ארגאןפון דער פועלי־ציון פארטיי אין מזרח גאליציע. נאר דער שפאלטונגאין לינקן פועלי־ציון איז ער אויר געווען איינער פון די וואט זענעןאריבער צו דער קאמוניסטישער פארטיי. און ער איז געווען דער וואטהאט ארגאניזירט רעם "איאפ". ער האט צוזאמענגעשטעלט א ליסטעמיט נעמען פון ניט קאמפראמעטירטע מענטשן. אריינגעגעבן צו דער449בעהערדע א בקשה פאר א סטאטוס און באקומען די דערלויבענישאויפצומאכן די פארטיי. נאך דעם ווי מען האט באקומען דעם סטאטוטהאט מען אנגעהויבן אויפצומאכן אין די שטעט און שטעטלעך פוןמזרח גאליציע אפטיילונגען פון דער אלגעמיינער יידישער ארבעטערפארטיי "איאפ",אין קאלוש זענען די ארגאניזאטארן פון "איאפ" געווען: נתן קורץ,משה עטינגער, משה פלאנק און מענדל ביין. מען האט געדונגען אצימער ביי דער אלמנה פון יידל אדלער, דאס אונטערשטע חדר וואסדער אריינגאנג איז געווען פון הויר. און צוזאמענגעקומען אן ערך פוןדריי צענדליק מיטגלידער, ארבעטער, לערניינגלעך, ארבעטער געזעלןאון א פאר קליינבירגערלעכע ניט באשעפטיקטע בחורים און מיידלער.די פאליציי האט געוואוסט אז די פארטיי איז א צובוי און א קאמופלאזשפאר קאמוניסטישער טעטיקייט. און די פאליציי פלעגט זייער אפט באפא־לן דאס לאקאל מיט מאכן רעוויזיעס, אבער צום גליק האט מען קייןמאל ניט געפונען קאפראמיטירט מאטעריאל.אין זומער 1934 האט דער "איאפ" אין קאלוש זיר געגרייט צו פייערןדעם ערשטן מיי מיט א גאסן ארויסטריט. מען האט געמאכט א פאן —אויו> א גרויסן רויטן טוך האט מען אויסגעשטיקט מיט גאלדענע פא־דעם די ראשי־תיבות "איאפ", אריינגעגעבן צו דער פאליציי א בקשהאוין! א דערלויבניש צו א דעמאנסטראציע, אבער די פאליציי האטדי בקשה אפגעווארפן, נוצענדיק דעם פאראגי־אר נומער 2 — וואסהאט געהייסן אז די זיכערקייט פון ארדנונג איז באדראט.איז א פראטעסט דעלעגאציע פון צוויי חברים, מענדל ביין און משהעטינגער געגאנגען צום סטאראסטע, און אים איבערצייגט אז אונדזערפארטיי אין קאלוש האט קיינמאל ניט פאראורזאכט אומרו, האט דערסטאראסטע געגעבן די דערלויבניש צו פייערן דעם ערשטן מיי יום־טוב, נאר אין א געשלאסן לאקאל און ניט אין דער זעלבער צייט וואסדי "פפס" וועט אין שטאט פייערן. האט מען געדונגען דאס פראנט־צימער אין שענק פון משה פרוכטערמאן אין רינג, פון א זייגער 9־ביז11 פארמיטאג דארט צו מאכן די פייערונג. דעם ערשטן מיי אין דערפרי האט מען זיר פארזאמלט אין לאקאל פון "איאפ", און די דריי צענדליקחברים בראש מיטן פאן טרעגער האבן ארויסמארשירט איבער די גאסןצום רינג אריין, אין שענק און געעפנט די פייערונג. פת סטאראסטווע איז450געווען א פארטרעטער, דער איינציקער בעאמטער, לייב האלפעת. משדזעטינגער האט געהאט דאס אריינפיר ווארט און נתן קורץ האט געהאלטןדי פעסט רעדע.אלעס איז אדורך רואיק און כשר. דער פארזאמלטער עולם האטווידער אין רייען, און אין רעם זעלבן סדר זיר אומגעקערט צום לאקאלפון דער פארטיי. ראם איז געווען ראם ערשטע מאל וואט קאלוש האטגעזען א יידיש ארבעטער ערשטער מיי גאסן ארויסטריט.451משוה עסעגערמלמדים אוו וועלטלעפע לערעס איו קאלוש אין 20־סטןיארהונדערטדרדקי מלמדים:משה פרום/ קי/חיים לייביש פרום/ קעלבל/אלטער פעלץשמואל גראםישראל גראססבדער מלמד.תג״ר מלמדים:חיים לייב צוקערבערציע פרישמשה׳לע וועכטערמענדל שמחה׳ס/ שרייער/מרדכי הערש מלמדברענער מלמד/ פאפעכאטש/גמרא מלמדים:מאיר גאטמלר קארנבליטמשה פרענקל/ משה דער צלעכעס/וועלטלעכע לערערסמלכותל שטראמוואסערזעליג לוסטמאןיעקב פראסט/ העברעאישער לערער, מחבר פון "מילון"כיס"/מלוכהשע רעליגיע לערערסמשה דוד מילשטייןד. קאמפעלמאכער.452קלויזן בתי־מדרשים אוז מגיגיםאין 20־ סטן יארהודערט איו ק״ק קאלושדי שיל/ סינאגןגגע/דאס גרויסע בית־ מדרשדאס קליינע בית־מדרש׳ל/ זשעדיטשדווער שטיבל/עס אין געווען א תלמוד־תורה א בית יעקב שולע און"תושיה שולי.די אלטע קלויזדי נייע קלויזשבתי מענדל׳ס קלויזר׳ ישראליציעס —/ סטרעטינער קלויז/די טשארטקעווער קלויזדאס ברייהויז קלויז.רביאישע שטיבלערפערעהענסקער רבי׳ס שטיבל/ ראפערפארט/רבי יולעס שטיבלמנינים־פאר שבת יומטובדיקן דאווגעזבעריש מאיער׳ס מניןאגודת אחים מניןיד חרועים מניןשמשון פויגל׳ס מניןנייקאלושער מנין.קאלושער בני-עיר, פראפעסארן וואט האבן געלערנט אין יידישע אוןהעברעאישע גימנאזיעס אין דער ערשטער העלפט פון 20־םטן יארהונדערטאין די שטעט! — ווילנע, גראדנע, קאוונע, ביאלעסטאק און סטאניסלאוו.פראפ. גראב ישראלפראפ. לאדען שיע/ יהושע/פראפ. נאדעל לעאן/ לייב/פראפ. ריזעל משהפראפ. ראזענמאן פעפקא/ פערל/אלע זענען אומגעקומען אין חורבן!453פראפעסאר פעפקא ראזענמאן האט געלערנט אין העברעאישן גימנאזיע אין בואלעסנזאקאון איז אומגעקומען צוזאמען מיט די ביאלעסטאקער יידן, אין דארטיקן געטא.מצבת ע ד — צום אייביקן אנדעגק454משה עסעגערקאלוש אין יידישז לידפליענדיקער סוחרדער קרעמער מנשה־בער שמעקט מיט געווירץ.א קלייגער, א הארבאטער, באגארטלט מיט א שירץער פליגלט אין קראם איבער צעשטעלטע זעקפון באגינען ביז שפעט אין די נעכט.פייגע זיין ווייב, דער פארריסענער זשאנדאר,ברוגזדיק שוימט מיט לאוועס פון עער —"קוים וואט ער לעבט, מומיק און דאראון די נויט פון שטאט ברענט אין אים ווי זשאר!פארטאן אין די זעק ר׳ מנשה־בערשערט איר רוגז מיט א שמייכלדיקער שער. —"ויען איר בין א משרת ביי שמערלן געוועןווער האט געוואוסט, ווער געקענט זען,אז געלט וועט זיר מערן ווי א טערנע אין געוועט?שמערל הורטאווניק א בייזער ייד און קארגפלעגט ליגן אויפן געלט, ווי א געשוואלענער בארג.עיילן דאס מינץ מיט גראב־פליישיקע הענטאון שטאפן די קאסע מיט געלד פון פראצענט.האב איר געהלומט אין א חלומדיקער נאכטאז כ׳בין ביי שמערלן אין קאסע פארמאכט,— דאס געלט בעט זיר — ברודערל נעמוא שטאט איז אין נויט, א שטאט איז אין קלעם!"נאר מיין מאמע׳ס הענט האלטן מיר עוריק;זי זאגט — "פע, דאס איז גגב׳שע שטיקהעלפן, אדרבה, נאר מיט אייגענער מי! —און זי טשעפעט מיר צו פליגל פון מי".456דעם בייטל מאכערס חלוםמשה דער אשר׳קעס האט בייטלען געקלעפטדי נעץ פון זיין קעלער — אין זיי פארוועבט.געלייגט אין שטויסן, געבונדן אין פעק,זיי געטראגן איבער גאסן אין עעריסענע זעק.עו קרעמערס אין קלייטן געגעבן אויןי בארג,צו ווייבער ביי שטעלעס, זיעערינס אויןס טארג.געשמייעט אין טעג מיט קלעפן פאפירנאר די נעבט צעהאנגען אריח א חלומדיקן שנור.אין שלאף האט דער שוואם געבליט ווי בלומען.דער טוכלער ריח געשמעקט ווי בשמים.דער קוקער פון קעלער געלויכטן ווי צוהרנח, איז דער מיינסטער — פון תיבה דער בויער.עס רעגנט מיט נויט. עס צארנט דער מבול,נח ביי דער תיבה איז זיינע שכנים מקבל.א פמליא ציט — דער געהויבענער דלותבראש מיט א דייניקייט — געוויקלט אין א טלית: —טוביה דער שמש אין רויטער פאטשיילע,חיה די גבאיטע, די טוקערן ביילע,בדיר דער בעקער, לייבציע דער בעדער,ריזיע אויפן פיאקער מיט די גומענע רעדער.נאף זיי א כנופיה תינוקות של בית רבן.בערל באהעלפער מיט קאנטשיק איז מלווהאון איציקל שפילט אויף דעם באס דעם לאנגןדאס ליד פון גלוסטונג־וואס האט דעם מענטשן געפאנגען.457גבורזזאין זומערדיקע טעג, אין ווינטערדיקע נעכט,מיט פסוקים פון תהילים — אין שטילן געפעכט,וועבט הערש קועיעס די טעג פון זיין לעבן.ער יאגט א צעפעכטערפון חתונות צו בריתן,פון סעודת מצווהצו נאשן א ביטן.ביים כאפן שירייםפון רביס טישן —שטורעמט ער אויף!ווי זיגזאגישע בליצןאון בענטשט בציבורדער הונגער אריבער.אין די טרויעריקע טעג פון "ימח שמו"איז ער אמלענגסטן געשוואלן געווען;וואס מיט אים איז געשען?...דער הונגער האט קדיש געזאגטאון געחוזק׳ט פון שונא.הישענותאברהם הערש דער דיין פיזמונ׳ט די הושענות.א בלאסער, געבויגן, איינגעהילט אין טליתציט בראש פון צעלולב׳טער עדה.א מידער ער קרעכצט בעת דעם זאגן:"הושע־נא למענך, הושע־נא!"458להבדיל ער וואלט געצויגן א וו}1גןבאלאדן מיט עבירות.ער שפיצט זיין לולב צו מזרח, צו מעריב,שאקלט צו דרום, טרייסלט צו צפון,די ווענט צעהילעכטע ווידערקוליק רופןלמענך בוראנו! למענך בוראנו!ביי דער זיבעטער הקפה — אינגאנצן געבויגןער פאלט צום דיל ווי א שלאפער פויגלאון איבער אים שלאקסן הושענותמיט יידישע בקשות, צום אפענעם ארון־קודש.דער קלעזמער און די נאכטמוציקע דער קלעזמער באדט זיך אין דלות,ער קליידט אים און צירט אים מיט קלעזמער מידות.ער בערגלט די באקן, שפרייט די נאזלעכערצעוויגט אין התלהבות זיין גוח פול מיט פרייד,שפרינגגען די פינגער איבער קלעפלעך פון פלייט,ער בערגלנז די באקן, שפרייט נאזלעכעראון פליט א צעשפילטער — איבער ארעמע דעכער.טרעא די גאסן מיט נאכטיק גערודער,זיין פלייט ווערט שיכור פון פלייטיקן פיבער;זי ציט אויס א שיר־ המעלות ניגון —פון תפילות שיינע ארום קימפעט־וויגן.דער ניגון נערט ער טראגט געהויבןקוישן פולע מיט, לעקעך און טרויבן.מוציקע א פארחלש׳טער נאשט פון די קארבןאון זעטיקט די נאכט מיט ניגון פון מארגן.459ניט דערלעבטשמואל־הערש דער מעקלעראיז מטופל מיט קינדעראון מיט דלות.זיין ווייב שווייגטווען עט הונגערט דער שבת.פייוויש דער רימערשטאפט די זאטלען,ער קוקט א פרומערצו די שטעקעלער פון בייטשןוואט שטייען אין ווינקלווען טאג ווערט טונקל —און ער דאוונט מנחה.עיפע די בעקעריןנעמט ניט קיין חלה.איר אויוון שטייט פוסט,דער מולטער וויסט,קאטשערע, לאפעטע, קלאגן.בערל דער שניידערגלעט דעם אונטערשלאקפון בגד אן אלטן.ער רייבט די דארע פינגערס,זיי האבן לאנג שויןקיין נאדל געהאלטן.זיבאלע די שדכנטעציילט די פארזעסענע מיידן.זי געדענקט ניט די צייטווען קלעזמער האבן א ווארע געמאכט.אברם־הערש דער דיין460האט ניט רואו צו לייען —ער איז יוצא מיט א קרעכץ.פארגליווערט שטייטדאס טעפלפון געקעכטס.דער "אמר אביו"אין תלמוד־תורה קלינגט.זימל דער שניידעריונג ווארטאויה א וועלט א נייער.יזכורטאטע מיינער! פאטער מיינער!יזכור זאג איר אייז־אליינער,אלע קינדער לאנג פארשניטן —נאר איר איינער בין געבליבןדיין באוויינער.ניטא קיין בערגל, ניטא קיין קבר;אפגעשניטן איעדער אברפון דיין שטאם.איז צו וועמען זאל איר קלאגן?און צו וועמען קדיש זאגן?אז געבליבן איר אלייגער;וויי איז צו אזא באוויינער,טאטע מיינערידי וויג פון מיין ניגוןמיט ליימענע דילן, מיט שינדלענע דעכער,פרומע ווי א קידוש־בעכערזענען שטיבלער געשטאנעןאויח די לאנעןאין יידיעזע שטעטלער,פון די קארפאטן־בערג.מיט האלצערנע דילן, מיט בלעכענע דעכער,צעלייגטע ווי אן אפענער פעכערזענען הייזער געשטאנעןגעצוימטע אין צאמען462אויר ליקלער ענגע,אייר שמאלע גועסז,געווענדטע מיט בליקןצום קיום בלאסןאין היימשטאט מיעער —צו פוסנט פון דיקארפ:עטן־בערג.אין יענע הייזלעך, אין יענע שטיבלעהאז דער בושיק פלעגט צעשנאבלען די וויגעלער —פלעגט מען די וויגעלער מיט ניסלער באווארפן,די ווענט, מיט שיר המעלותן באהענגען.חדר־ייגגלער, פלעגן אל מלר נאמן זינגען;א קריאת שמע לייענען דער שמחה צעקלינגען.דער ווינט דאס לייענען פלעגט כוואליעדיק טראגן.די ביימער זיר וויגן און זמרדיק צוואגןדי שיכורע געבט, די ניכטערנע טאגןפון יידישן, קארפאטישן, בערגישן לעבן.אין יענע וויגעלער האב איר מילר געזויגן:פון יענער אווירה מיין ניגון געצויגן.465א שפאציר אויח דער קלויסטער-גאס קאסציעלנאהענא פייגטיכל מיט איר פלימעניצע ביילע ראזענבערג464א זומערשפאציר אויף סטאניסלארוער גאספון רעכטס: נוציע שטעג, יוסח נוסבוים, משה עטינגער, העגע פיינטיכל465מרים העלפגאט־מוסיע פיינטיכלמענטשן פון קאלוש און איר אומגעגנטוואלט איר געקענט קאלוש נאר פון פאר דער עווייטער וועלט מלחמה,וואלט איר אפשר באוויזן טיילמאל זיך אומצוקערן אין געדאנק צואירע מענטשן, היימען און גאסן, איר וואלט שטיל געעפנט אירע טירןאון מחשבהדיק געכאפט א בליק אין אירע פרידלעכע פענצטער. אירוואלט מיט לייכטע קינדערישע טריט ווידער באטראטן דעם וועג צודער שול כדי נאר אמאל צו זען אין א לויטערן יולי פרימארגן, דיבליטשענדיקע קעסט וואט זענען אראפגעפאלן פון די ביימער נאר דערפרישער, קילער נאכט. אין געדאנק געטוגקען מיין קינדעריש פגיםאין שוים פון די ליליעט און ווייטן בעז וואט שטארטשען שפעדיק ארויסדורר די פארקאנעט פון גערטנער אויר דער צווינטער גאס• אויר וואלטאיר גאלאפיק געלאפן פון דער וויטאטשאנקע שארנדיק מיט די פיטדי טרוקענע בלעטעה דעם מאה און אריין אין טיפן, געדיכטן וואלדוואט איז צעשמעקט מיט ריחות פון פאפראץ־בלעטער און פאזעמעקט— אדער אפשר א ווייל זיר איינהערן צו אונדזערע אידעאישע ערנטטעערנטטע שיחות אין לאקאל פון שומר הצעיר — אויר דער באן גאט,זיפצן ביים מוחן זיר מיט די פראבלעמען און נאר שקלא וטריא פוןניט געפינען קיין ענטפער זיי לאזן שטיין און ווארטן אויר "תיקו". אירוואלט געוואלט אויפפרישן אין מיין זכרון יענע ווארעמע אוונטן לעבןדי צעבליטע ליפע ביימער אויר דער טטאניטלאווער גאט, ווו מירפלעגן זיר כטדר גריבלען וועגן לייזוגג פון די יידישע נאציאנאלע און דיאינטערנאציאנאלע פראגעט, באפרייאונג פון דער מענטשהייט, אלעאונטערדריקטע אן אונטערשייד פון דאטע און קאליר און שאפן א נייע,שייגע וועלט. יא, קאלושער יוגנט אן א מארגן! אפפערוויליקע, פארפירטע,אפגעגארטע און אויטגעגוצטע! איר נאריש אומברחמנותדיק האגדלעןלגבי די אייגענע און לגבי זיר אליין.זי האט זיר געריטן צו דער ווייטער וועלט, צו דעד גרויטער שטאט,466צו דער יפרייהייט" צום קאמף! פאר גלייכהייט און גערעכטיקייט, אבערועל כולם האט זי געגארט דאס לעבך צו פארשטיין: צו באנעמען וויסןאון דערגרייכן וויסן.איר אבער געדענק קאלוש פון דער מלחמה צייט, ווען אלע אירעגאסן זענען פאר אונדז געווען איין צוזאמענגעגאסענער בית עולם.און די פענצטער פון אונדזערע היימען זענען געווען ליידיקע, לעכע־ריקע, ווי אויסגעשטראכענע אויגן.דער פאר איז מיר אזוי געוואלדיק שווער צו טראכטן וועגן יענעיארן די שוין פארשיטענע מלט שטויב און מיסט.דער טאג פון 26טן אויגוסט 1941, די דאזיקע דאטע, וועט קיינמאלניט ווערן אפגעווישט פון מיין זכרון: אין יענעם טאג האבן אויר דערסטאניסלאווער גאס בראש מיט דער אוקראינישער מיליץ אדדסגערעדלטלאסט־אויטאס אנגעפילטע מיט נאקעטע יידישע מענטשן. געווען איזדאס די ערשטע אויסראטונג־אקציע; אין וועלכער עס איז אומגעקומעןדי גאנצע יידישע אינטעליגענץ פון שטאט קאלוש. פון אונדזער הייםאייר דער סאלינע גאס, האט מען דעמאלט ארויסגעפירט דעם ד״רברידער האפמאן און זיי פרוי, מיין שוואגער, דעם אדוואקאט ד״ר יעקבברענער, מיין ברודער מאיר פיינטיכל (אן א טיטל) ער פלעגט שרייבןהעברעישע און יידישע לידער.ווי לאנג כ׳וועל לעבן וועט די סטאניסלאווער גאס זיין פאר מיר דאסבילד פון ברויזנדיקע, וואגלענדיקע הונגעריקע יידישע קינדער. נאכןשוועדן ווינטער פון 1941, האבן אין א טאג פון חודש מאי פון יאר1942 אויר דער סטאניסלאווער גאס זיר פלוצעם באוויזן יידישע קינדער,אויסגעמוטשעטע, זענען זיי געקראכן, קוים נאכעשלעפט די געשוואלע־נע, צעיאטערע, רויטע, פיסלער און גענישטערט צו געפינען א ביטלעסן.אויר אייביק ייעל איר געדענקען דעם מאנטיקדיקן יריד אויר דזגרבאן גאס פון 26טן אקטאבער 1942, ווען מ׳האט די 136 יידן, די לעצטעפון געטא, געטריבן צו דריי אין א ריי צום יקריפא׳ קעלער, וואט איזגעווען אין רובטשאקס הויז: די פויערים זענען געשטאנען ביי די פורן,געשטשירעט אויר די געטריבענע יידן און די פעדד געהאלטן ביי דיציימלען, אז דער "ספעקטאקל" זאל די פערד חלילה ניט פלאשען. עלפי נס האבן זיר דעמאלט געראטעוועט — שלום שאפירא אין* זיין467משפחה, דומע היפשמאן — אונגער, דוד האלפערין איו איר מיט מייןטעכטעדל.א גאר גרויסער נס איז געווען דאס וואס איך אונדזער שווערער גורלדי־קער שעה, האבן מיד זיר אנגעשלאגן אויר די פלאקסיס, אויר קריסטלעכעמענטשן מיט מוט און הארץ. זיי האבן אלעס געטאן צו העלפן אונדזצו ראטעווען. זיי האבן איינגעשטעלט זייער אייגן לעבן און רו. זייהאבן דאס געטאן ניט חלילה צו ווערן באצאלט, נאד לשמה.וועגן די דאזיקע מענטשן, זייער גוטסקייט און געוואגקייט שרייב איראיצט און דערמאן, אז מען זאל געדענקען און עט זאל ניט ווערן פאר־געסן! איר ווייס אז זיי האבן זיר פארדינט אויר א בעסערן שרייבערפון מיד.אויר א געהויבענער מצבה — ווי די, מיין שרייבן. אבער, דערפארווייל מיד שרייבן איצט וועגן אונדזער היימשטאט, דערצייל איר וועגןזייערע מעשים ווי א באווייז, אז מיר געדענקען זיי און אבפערן זיי דיגאטפארכטיקע און ערלעכע מענטשן. ווייל אין זכות פון אזעלכע מעג־טשן האט די וועלט און איר פולקייט א קיום.מיין קומען אין געטאגאר דעם ווי כ׳האב שויו א שטיקל צייט ניט געוואוינט אין קאלוש,בין איר דעם 8־טן יוגי 1941, צוריקגעקומען א היים, צו זיין ביי דערלוויה פון מיין פאטער, — אברהם דוד פיינטיכל ע״ה. מיין פאטער איזגעווען א שטילער מענטש, אן ענו, אבער אן ערלעכער און אנגעזעענערסוחר אין סוחרישן קרייז, איז די לוויה טאקע געווען א גרויסע. אירדערצייל דאס בכיוון־ ווייל ווי מ׳וועט שפעטער זען, איז דאס געוועןדי לעצטע נארמאלע יידישע לוויה, אין קאלוש.צוויי וואכן שפעטער, דעם 22־סטן יוני 1941, אין אנהייב פון דייטש־סאוועטשין קריג, זענען זעקס מענטשן דערהרגט געווארן פון די דייטשעבאמבעס, איינער פון זיי, געדענק איר, איז געווען אונדזער שכןשמעונצ׳יע קאהאנע. ער איז געשטאנען אין אטשערעד ביי בערמאנסנאציאנאלזירטער בעקעריי, פינער א זייגער פארטאג האט, אים אבאמבע דערהרגט. איר געדענק ניט גענוי ווען מ׳האט געמאכט דאסגעטא אין קאלוש; — אבער אין חודש אקטאבער פון יאר 1942, איזשוין דארט געווען מיין איבערגעבליבענע, נאר דעמאלט לעבענדיקע468משפתה. מיר האבן אלע צוזאמען געוואוינט אין איין צימער, אין אפרעמדער שטוב, — מיין מאמע שרה פיינטיכל, מיין שוועסטער רחלברענער מיט צוויי קינדער, ד״ר. ברענערס שזועסטער, בעטי פייערמאן.זי פלעגט יעדן זומער קומען פון לעמבערג קיין קאלוש, צום ברודעראויר וואקאציע. איר און מיין צוויי און א האלב יאר אלט טעכטערל,מאיא. אויר דוד׳ציע גלאזמאן, ברענערס פלימעניק איז געווען מיטאונדז. דוד׳ציע פלעגט ארבעטן אין סאנהיימ׳ס מיל. ער איז געוועןא ברייטבייניקער גבר, געטראגן שטיוול ווינטער און זומער און געוועןענלער צו א גוי, דערפאר האט ער געקענט פריי זיר באוועגן מחוץ פוןגעטא. ווען ניט ער וואלטן מיר שוין פון לאנג געשטארבן פון הונגער:אין געטא האבן זיר צעטראגן שמועות אז מען פלאנט צו מאכן דיאומקומ־אקציע פאר די אלטע מענטשן. די אזוי גערופענע "אומפרא־דוקטיווע עלעמענטן". דעמאלט האט שוין דער הונגער געבראכט מייןמאמען זיינע סמנים; אירע פיס זענען שוין געווען געשוואלן. נאר פריער,פאר דער שמועה, האט מען שוין ארויסגעפירט אלע אלנזע יידישעמענטשן.דער ניט דערבאקענער טרעגער, שמעקער, האט די אויסגעהונגערטע יידןגעשלעפט אויר זיין האנטוואגן צום בית־הקברות, צו ווערן דערשאסן.אויר דעם זעלבן האנטוואגן אייר וועלכן ער האט פאר דער מלחמהצעפירט די זעק מעל, צו די געוועלבן פון די מאנטשערס. איןגעטא האט מען געהערט דאס שיסן, געציילט דאס קנאלן פון די קוילן —און וועד ס׳האט געזען די הויפנס יידן וואס שמעקער האט ארויס־געפירט האט געזאגט, אז עס זענען ווייניקער קוילן ווי מענטשן, אז דידייטשן י״ש האבן געזשאלעוועט אמוניציע און די קרבנות, די קדועזים,זענען זיכער ניט דערשאסענע אריינגעפאלן אין די ברידער קברים.אין דער זעלבער צייט האט מען אין געטא אריינגעבראכט די יידןפון דער אומגעבונג, פון די קליינע שטעטלער און פון די דערפער אדוםקאלוש. מיין טאנטע, דארא לויפער פון האלין, איר מאן שלום אוןצוויי קינדער, מיידלער, דאראס ברודער יעקב רעטיק און זיין ווייבהינדע האלפערן. אין האלין האבן הינדע און שלום געהאט א שטיקלבעל הבתישקייט, א ביסל הינער און מילכיקס, גרינצייק און אויפסט.דעם שפייז האבן זיי ניט באדארפט קויפן, מען האט עס געהאט איןשטוב. אין געטא אריין האבן זיי מיטגעבראכט וואס זיי האבן באוויזן469צו פארגעמען פון דער שפייזקאמער. פון סאד און פון גארטן. איןגעטא האט געהערשט דער הונגער: האט דארא זיר געטיילטמיט יעדן ביטן. איין מאל ווען איר מאן שלום, איזארויסגעגאנגען צו דער ארבעט אין טארטאק, האט ער זיר שויןמער ניט אומגעקערט. רעם זעלבן טאג האט מען פון געטא ארויסגע־פירט הינדען מיט איר טאכטער רות, דארא מיט אירע צוויי מיידלער, דיקינדער ווי געוויינטלער זענען געגאנגען פאררוים אנגעהאלטן ביי דיהענטלער, געזעצטע און רואיקע.אין דער נאכט פון 4־טן אקטאבער 1942 האט מען מיין מאמען ארויס־געפירט, אין דער אזוי גערופענער אקציע פאר אלטע מענטשן. די מאמעאיז דעמאלט אלט געווען 61־ציק יארן.דעם צווייטן טאג האב איר געבראכט א ביסל עסן דער מאמען, אפאר פוסנע, קאלטע, קארטאפל אין א טעפל די מאמע איז נאר געש־טאנען צווישן עולם ווייבער, אויפן פארצאמטן פלאץ, אין פראנט פוןמרחץ. דער מיליציאנט האט מיר צו איר צוגעלאזט. די מאמע האטביי מיר צוגענומען דאס טעפל און מיר האסטיק ארויסגעשטופט צוםטויער. און מיט א ציטערדיק קול אריינגעמורמעלט אין מיין אויעד —״אנטלויר, עס ברענט א פייער, גיי צום קינד!״ — דאס איז געווען דאסלעצטע מאל וואס כ׳האב געזען מיין מאמען.צו מארגנס האט די טאכטער פון דער הייבאם, עהרענבערג, וואס האטגעארבעט אין דער קיר פאר ארעמע לייט ביים יודענראט, געבראבטדער מאמעס לייוונטע טארבע און אין דער טארבע איז געווען: דאסטעפל, א סידור, ברילן און דער מאמעס קעמל. מיר האבן אויר געפו־נען א שטיקל פאקפאפיר און אויף אים געשריבן אין פוילישער שפראר:"ליבע, טייערע, איר דאנק אייר פאר אזא געשמאקן מאלצייט, אירהאב געהאט גענוג פאר מיר צו עסז און אויר זיר צו טיילן מיט אנדערע,זייט געזונט, אייער מאמע".אין דער ערשטער פאזע פון געטא, האבן מענטשן וואס זענען געוואוינטגעווען צו זיין טעטיק אין געזעלשאפטלעכן לעבן, דער עיקר, די איג־טעליגענץ, שוין קאלושער, זיר באמיט צו שאפן אין ראם פוןיודענראט, קליינע הילפס אינסטיטוציעס. אזוי האט מען געשאפן דיקיר פאר ארעמע לייט. דוד׳ציע גלאזמאן וואס האט געהאט אן ארבעטס־קארטע, פלעגט צושטעלן דער קיר מעל און גרויפן. די קיר האט לאנג470ניט עקזיסטירט: ד"ר, פייערמאן די לאנגיאריקע דירעקטארין פון יידישןגימנאזיום אין לעמבערג, א טאלענטירטע פעדאגאגיה אח כלל טוע-ריה האט ארגאניזירט דאס זאמלען ווארעמע קינדער קליידער. אין אשאפע מיט דריי פאליצעס האט זי צוזאמענגעלייגט און סארטירט פא־רראכטענע בגדים, רועש, פארצערעוועטע זאקן. ליידער! די זאכן האבןשוין דאס רוב קינדער ניט באדארפט: ...מען האט אויר צוזאמענגעש־טעלט א קליין שפיטאל, בלויז א פאר בעטן. אין שפיטאל האט געארבעטא דאקטאר פון דאלינע, א קראנקנשוועסטער, זי איז געווען די שיעעאלמנה פון ד״ר. ברידער האפמאן, דער שפיטאל דאקטאר האט דער־ציילט — "אז אין שפיטאל, די קראנקע, זיי האבן ניט געהאט קיין שוםסימפטאמען פון געוויינטלעכע קראנקהייטן, ער האט פעסטגעשטעלט אזזיי זענען פשוט אויסגעגאנגען פון הונגער". איינמאל האב איר איןשפיטאל באזוכט מיין שול־פריינדין, ^א שכנטע, יאנציע ווירט.איר האב געזען: יאנציע איז געלעגן אין א ריין בעט מיט ווייסןבעטגעוואנט, נאר זי איז געווען א סקעלעט, א לעבענדיק מת. — דידייטשן האבן שטארק מורא געהאט פאר אן עפידעמיע, זיי האבן זירניט באדארפט שרעקן; זיי זענען דאס געוען די עפידעמיע!ווען אין געטא האט מען אנגעהויבן צו הערן פון אן אקציע אוירקינדער, האב איר געפונען דאס העקל וואט מיין ברודער מאיר, האטא מאל פון ערגעץ א היים געבראכט. ער האט דעמאלט געזאגט "מעןוועט דאס אפשר קענען נוצן אין שטוב" און איר האב געטראכט אזמען וואלט געקענט דאס איצטער נוצן. אין יענער צייט, אין אן אוונט,ווען מאיא האט שוין געשלאפן און מיר אלע זענען נאר געווען וואר,האב איר געזאגט: — ווען איר וואלט געקענט, וואלט איר מיין קינדאפגעפירט אין א דארף כדי זי דארט אויסצובאהאלטן. קיינער האטניט רעאגירט אויר די מיינע רייד: צו מארגנם, האט דור׳ציע דער שותק,מיר געפרעגט "מיינטט דאם ערנטט וואט האסט לעצטע נאכט געזאגט?"ווען איר האב געענפערט מיט א יא, האט ער מיר געזאגט — "אירגלויב אז אונדזער אמאליקע גוייאישע דינטט קאטיע, וואלט דאם קינדגענומען צו זיר אין דאיר אריין״. דעם 8—־טן אקטאבער 1942 איזאין א מיטאגצייט קאטיע אריינגעפארן אין געטא איו אייר איר פור,איז געלעגן א בינטל מיט קינדער קליידער. עפעם האט מיר געטון ארים אין הארץ, איר האב ארויטגעאיילט פון צימער מיט צוויי קאנען471אין די הענט און געל^נפן צו דער פלומפ. שטייענדיק ביי דער פלומפהאב איר געזען די פור ארויספארן, קאסיען האלטן די לייצעם פון דיפערד און מיין שלאפענדיק קינד צוגעטוליעט צו איר.איר ראטעווע זירא טאג, אדער צוויי, פאר דעם 13—טן אקטאבער 1942, האט מעןאין געטא געדעדט אז די סטאניסלאווער געסטאפא האט ארויס־געגעבן א באפעל דער קאלושער מיליץ, אז זי מוז צושטעלן 2000 יידןצו אן ארויספיר אקציע. די מיליץ האט דעם באפעל אויסגעפירט: —אין יענער אקציע זענען אומגעקומען די גרעסטע צאל קאלושער יידן.אפילו די מיליץ האט דעמאלט די געסטאפא פונאנדערגעלאזט. זי האטדי מיליץ שוין מער ניט בעדארפט. ווער עס האט ניט געהאט א גארגעזיכערט באהעלטניש, — למשל ווי מיר, דער האט געוואנדערט איןדער פינצטער פון דער נאכט און גענישטערט צו געפינען א באהעלט־ניש, אן ארט, ערגעץ אין דער פרעמר, אויר א חרוב געווארענעם, פאר־לאזטן בוידעם. אדער אין א סטויג היי אויר א גוייאישן פעלד. דעםזעלבן טאג איז דוד׳ציע ארויסגעגאנגען פון געטא — זייענדיק זיבערמיט זיין ארבעטקארטע און זיר מער ניט אומגעקערט.זאכאריאש פלאקסי א "טעספ" באאמטער, דוד׳ציע׳ס אן איבערגע־געבנער פריינד, האט זיר באמיט מיט פראטעקציע, ביי דער געסטאפא,דוד׳ציען צו ראטעווען — אבער עס איז שוין געווען צו שפעט: דערטראנספארט מיט די אומגליקלעכע יידן איז שוין אוועק.איר האב די משפחה פלאקסי פאר דער מלחמה געקענט בלויז פוןזען; זיי זענען געווען שכנים, געוואוינט ביי יאסל פוקס אין הויז. קיין.קינדער אייגענע האבן די פלאקסיס ניט געהאט. די פלאקסיס, — זאכא־ריאש און זיין פרוי בראניסלאווא, זענען געווען עלעגאנטע, שטאלטיקע,הויכגעוואקסענע מענטעזן, פון יענעם סארט וואט ווארפן זיר אין דיאויגן און מ׳קען זיי ניט פארגעסן.בראניסלאוווא, א שיינע, מילדע, קלוגע, פרד — זי האט ניט גערעדטא סר, אבער ווען זי האט שוין עפעס געזאגט איז דאס געווען מיט472הומאר און געטראפן ווי אין פינטעלע אריין. זי איז אויר געוועז אןעקרת־הבית, געפירט א באלעבאטישקייט ציכטיק, פינקטלער, אלץהאט דארט געקלאפט ווי אין א זייגער. זאכאריאש איז געווען א פאר־ניפטיקער און א וויעלער, א מענטש מיט א שארפזין און גוטן זכרון אוןאויר א באריידעוודיקער. ער האט געדענקט געשעענישן, מענטשן אוןזייערע מעשים. ער איז געווען טאלעראנט און ניט געהאט קיין פאר־אורטייל ביים שאצן מענטשן. ער פלעגט עו זאגן: — "שלום שאפיראאיז אן ערלעכער סוחר, פלוני בן אלמוני איז א לימער, דר. ברענעראיז א פיינער מענטש, וכדומה".די פלאקסיס זענען געווען רעלגיזעע .קריסטן. זיי האבן ליב געהאט דינאטור. זומער פלעגן זיי באשטייגן די בערג, אפילו נאר דער מלחמהפלעגן זיי פארן צום דונאיעץ כאפן פיש. זיי פלעגן איינשטיין ביי זייערןא באקאנטן ״גאסדע״ — פויער —. ער האט פאר זיי געהאט צוגעגרייטא באזונדער צימער. די פלאקסיס זענען ניט געווען אנטי — און אוירניט פילאסעמיטן. סתם געווען פאראינטרעסירט און נייגעריק אויף דעראנדערשקייט פון יידישן לעבנסשטייגער. עס פלעגט זיי געפעלן א יידישערוויץ. און צו דוד׳ציען האבן זיי געהאט אן אמתן ווארעמען יחס. ער האטזיי אין צייט פון דער סאוועטישער אקופאציע געטון טובות. זיי האטוויי געטאן וואס ער איז אומגעקומען — ווייל ר׳האט געהאט די מעגלעב־קייט זיר צו ראטעווען.זייער אייגענע קליינע מלחמה מיט די נאציס האבן די פלאקסיס אנגע־הויבן מיט אויסטיילן ווארעמע זופ צו יידישע קינדער — נאר איידערכ׳בין געקומען צו זיי. א פאר וואכן פריער, פלעגן פרוי פלאקסי מיטאיר שטיפטאכטער — לינציא, יעדן טאג אין א באשטימטער שעה ארויס־טראגן א גרויסן טאפ מיט זופ אויף די טרעפ און יעדעס יידישע קינדוואס איז צוגעקומען מיט א געשיר, האט באקומען א פארציע זופ.צו דער היים פון פלאקסיס, וואס האבן געקענט לעבן אין וואוילטאג אוןרו, ווען ניט זייער איינשטעלערישע הילר, האב איר אין 29־סטן אקטא־בער 1942 נאכן לי גן דריי חדשים אין קעלער ביי דער "קריפא" און נאכןאנטלויפן פונעם טראנספארט, אנגעקלאפט אין זייער טיר.דעם איינפאל צו אנטלויפן האט מיר נארייעט מיין שוועסטער וועןמ׳האט אונדז געטריבן צום וואקאזל, זי האט געשפאנט ביי מיין זייטצוזאמען מיט אירע צוויי קינדער.473איר האב זיר צוריקגעצויגן הינטערוויילעכץ צו דער לעצנזער ריי אדןווען די "קריפא" איז געווען פארגומען מיטן היטן די טויערן פון דיוואגאנען, האב איר אנגעטון מיין ברודערס מאנטל, וואט האט ניטגעהאט די געלע לאטע, — איר האב אים געטראגן אויב מיין האנט —און אדיין, און זיר אויטגעמישט מיט גויים וואט זענען געשטאנען בייםוועג און געגאפט אייר דעם וויטטן געשעעניש. דערנאר ביו איר געגאג־גען מיט דער באן גאט צום רינג און צו דער טאלינע גאט און זירפארקערוועט צו קאלאמיעצט הויז. דארט האבן געוואוינט די פלאקטיט.איר האב אנגעקלאפט אין דער טיר און די פדוי פלאקטי האט געעפנטדי טיר. זי איז געשטאנען מיט פארקאטשעטע ארבל און ארומגעגארטלטמיט א פארטער. מען האט גראד דעמאלט בייז זיי געוואשן דאט גרעט.איר האב איר געזאגט אז איר בין דער ברענערט שוועטטער, איר ביןגעקומען פרעגן צי ט׳איז דא פאר מיד א בריוו פון קראקע. — איןגעטא האט מען ניט אריינגעלאזט קיין פאטט. — האט דוד׳ציע געפועל׳טביי די פלאקטיט אז בריוו געשריבענע צו אונדז, זאלן קומעז אויר זייעראדרעט. קיין בריוו איז ניט געווען: אבער די פדוי פלאקטי האט מירניט געלאזט אוועקגיין. זי האט מיר דערלאנגט א שיטל מיט ווארעםוואטער איר זאל זיר ארומוואשן און ווען כהאב פארענדיקט זיר צווואשן האט זי אנידער געלייגט א ברויט, אן אייערשפייז און א טעפלהייטע מילר. ווען דער הער פלאקטי איז נאר דער ארבעט א הייםגעקומען, האב איר מיר ראפטום א הויב געטאן אוועק צו גיין. אבערזיי האבן פארשלאטן די טיר און מיר געזאגט — "ניטא קיין גיין, מ׳כאפטיידן אין גאט." אין דער היים וואט האט געשמעקט פון בלומען אוןריינקייט.און מיט ריחות פון א גוטער קיר, האב איר פארבראכט דריי וואכן.נאר די דריי וואכן האט דער הער פלאקטי, איינשטעלענדיק זיין לעבן,מיר אפגעפירט אין א לאטט־וואגן פון דער פירמע "טעטפ" קיין לעמ־בערג, צו זיינע קרובים. דארט האט שויו אויר מיר געווארט א געקויפטעמעטריקע אויפן נאמען פון — מאריא וועטלאווטקאצורקא יוזעפא אי זאפיא. מיט דעם קריטטלעכן נאמען האט מען מירארויטגעפירט קיין עטטרייר אויר ארבעט, וואו איר בין פארבליבן ביזצום סיר פון דער מלחמה.ווען איר האב זיר אומגעקערט קיין פוילן, איז די מזרח גרענעץ געווען474פארמאכט פאר דער ציוויל באפעלקערונג. איו ווארשע אין סאוועטישןקאנסרלאט, האט מען מיר העפלער געלאזט וויסן אז מיין מי צו באקומעןא וויזע, מוז זיר אנהייבן מיט פארלייגן אן "ארויסרוח" פון מית טאב־טער. אז איר האב ניט געוואוסט צי זי לעבט, אין בעסטן פאל האבאיר בלויז געאנט וואו זי קען זיר געפונען אויב זי לעבט, חוץ דעםאיז זי דאמעלט אלט געווען 6־יארן. ווי אזוי האט א קינד געקענטשיקן אן "ארויסרור"?. אבער נאר לענגערן באבליען זיר האב אירענדלער באקומען א וויזע מיט אן אויפהאלט פון סו־טעג. אין משרפון דער צייט האב איר געמוזט געפינען און ארויספירן מיין קינד.דער איינציקער מענטש וועלכען האט געקענט קאסיע׳ס אדרעס איזגעווען א מילנער, א פאלאק. א פאר טעג פאר מיין קומען קיין קאלוש,האבן אים די באנדעראווצעס דערשאסן. זיי האבן דעמאלט געשאלטאין דער גאנצער געגענט. האט מען מיר געווארנט ניט ארויס צו פארןפון שטאט, ניט אלייו זיר אונטערנעמען זוכן. ביו איר געבליבן אפהעג־טיק: צום גליק האט פראפעסאר נתן שפיגל וואט האט דאמעלט גע־וואוינט אין קאלוש ביי דער רייטמאן משפחה, וואו איר בין גראדאיינגעשטאנען האט ער געטאן אלץ וואט איז געווען אין זיין כוח מירצו העלפן. רעם 15 ־ן מערץ 1946 א טאג פארן אויסגיין פון מיין וויזע,איז געקומען קיין קאלוש קאסיע מיט מאיאן אין דער באגלייטונג פוןצוויי פויערים. רעם געשעפטלעכן עינין מיט די פויערים, האט דער־לעדיקט בלומע רייטמאן. דאס ערשטע מאל נאר דריי און א האלב יארןוואס מאיא האט זיר געבאדן אין א וואנע, איז געווען אין דער דירהביי רבקה שאפער אויפן "טעספ".קאלושער קריסטן מחסידי עולםאיר ווייס גאר ניט וואט איז געשען מיט קאסיע דיאטשענקא: צי זיהאט געקויפט די קו וואס זי האט געהאט בדעה צו קויפן, צי זי לעבט,צי אירע צוויי קינדער לעבן, צי די סאוועטן האבן זי ניט ארויסגעפירטמיט דער אומזידלונג, איר האב פון דארטן מער קיין שום צייכן פוןלעבן ניט באקומען.קאסיע האט מיר דערציילט אז די ערשטע וואכן וואט דאס קינדאיז געווען ביי איר, האט דאס קינד שטארק געוויינט פון בענקעניש.א שכנטע, א מילנערין, וואט האט געוואוסט פון סוד, אז זי באהאלט475א יידיש קינד, האט איר געזאגט — •צו רואם מוטשען זיר מיט דעםיידישן בענקארט? פיר זי ארויס אין וואלד און ווער אירע פטור", אבעראיר, האט קאסיע געזאגט — "עפעס, האב איר דאס ניט געקענט טון".קאסיע, וואט זי האט ניט געקענט פארשטיין און פארמולירן די סיבדזפון איר האנדלען, האט אבער יא געקענט דערהייבן זיר צו דער העל־דישקייט וואט האט געפאדערט אזא גרויס געוואגטקייט צו באהאלטןא יידיש קינד, אין אזא שווערער צייט פון מלחמה, שרעק און הונגער.די פרוי פלאקסי איז געשטארבן אין יאר 1956. זי האט געהאט אגרעגן טויט: געשטארבן אין שלאח. יארן לאנג האט זי געליטן פוןשלאפלאזיקייט און די לעצטע יארן געליטן פון איבער־אקטיוו, פוןשילדדריס. זיי האבן טאקע דערפאר די לעצטע צייט, אויפגעהערט צובאשטייגן די בערג. דער הער זאכאריאש פלאקסי, האט נאכן ווייבטטויט, נאר געלעבט 12 ־לח יארן. דאס זענען געווען יארן פון טרויעראון רעמיניסצענץ. ער איז געשטארבן אין יאר 1968 אין קראקעווערשפיטאל, אויח א ראק, אין די לינגען. פלאקסי איז געווען זיין גאנץלעבן, א ליידענשאפטלעכער רייבערער. די לעצטע חדשים פון זייןלעבן האט ער שטארק געליטן פון הוסטן און שטיקן זיר. די פלאקסיסהאט מען מקבר געווען אין קראקעוו, אויפן קראקעווער צווינטער, איינסלעבן צווייטן האבן זיי דארט געפונען זייער אייביקע רו. זיי האבן איןדי לעצטע יארן פון לעבן געוואוינט אין קראקעוו, זייער דירה האטאיבערגענומען זייער שטיפ־טאכטער, וואט וואוינט דארט איצט.אין דער צייט ווען די פלאקטיט האבן מיר אויטבאהאלטן, אין זייערדירה, האב איר זיי געפרעגט; פאר וואט שטעלט איר איין אייער לעבןמיט העלפן די יידן? האבן זיי געענפערט "ווייל מיר האבן תמיד מיטגע־פילט מיט די באעוולה׳טע און אונטערדריקטע".476דאס קריסטלעכע פארפאלק אין קאלוש. זאכאריאש פלאקסי ארן זיין פרייבראניסלאווא פלאקסי, מחסידי אומות העולם — פארשרייבן מיר צום אייביקן אנדענק,פאר זייערע מעשים טובים אין צייט פון חורבן תש״א — תש״ןן.477משח עטינגערמורא במורא לא פגע... א חורבן עפיזאדמייגע א יוגענט־פריינדין, א בת עיר, רתל די טאכטער פון סימע,האט מיו־ דערציילט די דאזיקע חורבן איבערלעבונג: אייגגטלער, האטזי ניט געוואלט דערציילן. זי האט זיר ביי מיר געבעטן ניט צו פרעגן —ניט צו רעדן וועגן חורבן, כ׳ווער קראנק. כ׳פיל ווי איר שטארב וועןכ׳דערצייל דאס". אבער וועו איר האב זיר אויר איר אנגעזעצט, איזזי ווייכער געווארן און געזאגט: — "נו, גוט, כ׳וועל דיר דערציילן אגעשעעניש פון צוויי בערג, עם וועט אויסזען ווי א מעשה — אבערגלויב מיר, ס׳איז א וואר".דער זאג האט מיר תיכח דערמאנט י. ל. פרצ׳ס חסידישע לעגענדע"צווישן צוויי בערג". יענע מעשה פון דער דערהויבענער תקופה פוןחסידות און מתנגדות. איר האב פארשטאנען אז רחל׳ס צוויי בערגאיז א מעשה פון א פארשאלטענער ירידה אין צייט פון חורבן תש״א—תש" ה אוו איר האב געזאגט: דערצייל.רחל האט א שמייכל געטאן. אירע מילדע אויגן האבן זיר צעלויבטןאון געקוקט צו דער ווייט ווי זיי זאלן עפעס זוכן און קעגען עס ניטגעפינען. זי האט צוביסלער און פאמעלער אנגעהויבן צו דערציילן.״דו פרעגסט מיר ווען איז די מעשה געשען ? כ׳געדענק ניט גענוי: ב׳מוזמיר דערמאנען, ב׳מוז מיר קלאר מאבן. ווארט, כ׳וועל אויסרעכענען:אין וועלכן יאר איז דאס געווען? יא — אין יאר 943 ו האט מען מירפון וועסטבורגער זאמעל־לאגער אין האלאנד, ארויסגעפירט קיין דייטש־לאנד און געבראבט אין בעלזען־בערגער ארבעט׳ס לאגער. דאדט האבאיר געארבעט אן עיר פון צוועלן!, אדער אפשר פערצן חדשים, האטדאס געמוזט פאסירן אין יאר 1943 : כ׳האב געארבעט אין "רעוויר"*ניבע אזא קראנקהויז". ווי אזוי איז געווען די ארבעט? איז זי געוועןשווער? — "אר, מיין גאט! אומגעהויער שווער! די מענטעזן זענעןגעשטארבן פון טיפוס און הונגער, און געפאלן ווי די פליגן. אין בעל־זענבערגן איז א יעדע ארבעט געווען אומפארטרעגלער שווער — און478דער הונגער האט פארמוטשעט צום טויט. די ראציע, דאס עסן, איזבאשטאנען פון צוויי קארטאפל, א קליין דאר שטיקל שווארץ ברויט אחאיין מאל אין דער וואך א טעלער שיטערע זופ. די לעצטע צוויי וואכןהאט מען בכלל שוין ניט געגעבן קיין עסן!איח מאל אין מיטנאכט האט מען אונדז, א קליין הייפל נאר לעבןגעבליבענע אויפגעוועקט און ארויסגעטריבן פון די באראקן — אוןהאלב נאקעטע געשטעלט אויפן הויה פון לאגער. קראנקע און פוןארבעט אויסגעמוטשעטע, פון הונגער געשוואלענע, האט מען אלע, דיקראנקע און ניט קראנקע אריינגעשטופט אין איין לאסטוואגן, א פאר־מאכטער פערד׳ס וואגה מען האט יעדן געגעבן צוויי קארטאפל, פאררוקטדי טירן פון וואגאן און פון דרויסן פארריגלט. אין וואגאן איז געוועןטונקל, ענג און דושנע. מיר זענען געווען שטארק צוזאמען געשטופט.די טיפוס קראנקע זענען געלעגן כמעט איינער אויפן אנדערן. די "גע־זונטע" זענען געזעסן מיט פארלייגטע פיס הינטער זיר אויח דער בריקפון וואגאן. דער צוג האט געטאן א פייר און זיר ארויסגעשלענגלט פוןלאגער צו א ריכטונג, וואט קיינער האט ניט געוווסט ווו אהין:מיר זענען געזעסן דערשראקענע, צעטומלטע, און פראבירט אויס־רעכענען ווו אהין מען פירט אונדז. א טייל האבן געזאגט: אז מעןפירט אונדז קיין טערעזענשטאט, אז דארט זענען די באדינגונגען לייב־טערע, אנדערע להפה האבן געמיינט אז מען פירט אונדז פארברענען.דערווייל האט דער צוג זיר געשלעפט ווי אייר פרעמדע פיס. דו פרעגסטווי לאנג דאס פארן האט געדויערט? כ׳ווייס ניט אויר זיכער; כ׳מייןצען טעג — און אפשר צוויי וואכן:דער צוג פלעגט זיר אפשטעלן פון מאל צו מאל, ניט ביי א באנס־טאנציע — נאר אין א מיטפעלד, אדער ביי א ראנד פון א וואלד. זעלטןאין א מיטטאג, מיינסטנס אין דער נאכט. ווען ער פלעגט זיר אפשטעלזפלעגט מען אויפמאכן די טירן אז עט זאל אריין א ביטל לופט, מעןזאל קענען אפכאפן דעם אטעם.איין מאל אין א פארנאכט האט דער צוג זיר אפגעשטעלט אין מיטןפון א פעלד. מען האט אויפגעמאכט די טירן, כ׳בין דעמאלט געלעגןנאענט צו דער טיר. שוין געווען געשוואלן פון הונגער. האב איראויסגעדרייט מיין קאפ און געקוקט צום פעלד. האב איר דערזען ווי איןא נעפל צוויי בערג: עט האט זיר מיר געדאכט אז דאס זענען יא בערג479און ניט בערג. אז דאס זענען צוויי הויפנס, א געלער און א ברוינער.האב איר מערער ארויסגערוקט דעם קאפ איו דערזען אז דאם זענעןגעלע און ברוינע ריבן. אייגגטלעך רויטע בוריקעס.האט זיר אין מיר אויפגעוועקט דער הונגער וואט איז געווען שויןלאנג אנטשלאפן. כ׳בין שוין געווען אזוי אנגעשוואלן און אפגעשוואבט,אז דער גור האט שוין ניט געמאנט קיין עסן: איצט ידען איר האב דערזעןדי ריבן, האט זיר אין מיינע געדערים צעפלאקערט א העליש פייערפון הונגער. אנגעצונדן מיין פאנטאזיע און דאס טראבטן ווי אזוי ב׳קעןצוגנבענען א פאר פון די ריבן כ׳האב געוווסט אז כ׳קען מיר דערכאפןדאס חיות, אבער ווי אזוי טוט מען דאס? — אז מען ליגט ווי א שטיקליים און מען קען זיר ניט רירן.האב איר מיט כל אמצי־כוחות זיר אויפגעזעצט, זיר צוגערוקט צודער טיר און צו ביסלער אראפגעלאזט מיינע געשוואלענע ווי די קאנעןפיס, זיי לייכט געשטעלט אויפן באדן פון פעלד און אנגעהויבן שטעלןטריט. דו פרעגסט ווי ווייט עס איז געווען דער גאנג פון וואגאן צו דיצוויי הויפנס? כ׳רעכן אפשר דרייסיק, אדער אפשר פערציק מעטער.אלנפאלס בין איר לאנג געגאנגען, ווייל די פיס האבן זיר קוים געשלעפט.האט מיר דער וועג אויסגעזען זייער זייער ווייט. כ׳בין געווען שויןנאענט צו די ריבן, האב איר פלוצעם דערזען א דייטשן זעלנער מיטא ביקס שטייו אויר דער וואכט. ער האט געהיט די הויפנס ריבן: כ׳ביןגענליבן שטיין טויט דערשראקן; געוווסט אז דאס איז דער סור, ערוועט מיר שיסן. צוריק לויפן אדער צוריק גיין האב איר ניט געקענט:ביז איר געשטאנען און געווארט. אבער געשען איז עפעס אויסערגע־וויינלעכס. דער דייטש האט מיר געזען׳ אייר מיר געקוקט און זיראויסגעדרייט אין א זייט, געמאכט זיר ניט זעענדיק. כ׳האב פארשטאנעןאז ער וועט ניט שיסן און לאזן נעמען א פאר ריבן. כ׳ בין צוגעקראכןצו די ריבן, אראפגענומען פון קאפ דאס קאפ־טיכל און מיט ציטער־דיקע הענט שנעל אריינגעלייגט ריבן אין טיכל. כ׳האב שוין דעמאלטניט געהאט די האר, מיין קאפ איז שוין געווען אפגעגאלט: ווען כ׳האבדאס טיבל מיט ריבן צוגעדרוקט צו מיין קערפער, האב איר דערפילטא ניי לעבן: — עפעס ווי פריש בלוט וואלט גערונען אין מיינע אדערן.און מיט שנעלערע טריט ביו איר צוריק־געגאנגען צום פערד׳ס וואגאן.אז כ׳בין אריין אין וואגאן, האב איר געזאגט: מענטעזן! דארט איז480דא ריבן, מען לאזט נעמען, אבער קיינער האט ניט רעאגירט אריח מייןריידז:דו פרעגסט פארוואס? כ׳מיין אפשר דערפאר ווייל די מיינסטעקראנקע זענען שוין געווען טויט: און אפשר איז דער פיבער געוועןאזוי הויך אז זיי האבן ניט געהערט, אדער ניט געקענט ענטפערן, ניטגעקענט רעדן, לעבן מיר איז געלעגן מיינע א באקאנטע, גיטל, דזגםדיינ׳ס אלמנה. דעם דיין האט מען נאך אין בערגנבעאן דערהרגעט.ניטל איז אויך געווען קראנק אויר טיפוס; זי האט זיר אבער שדיןגעבעסערט, די היץ איז שוין אראפ. האב איר זי געטארעט און אירגעזאגט: — דארט איז דא ריבן, קום וועלן נעמען, וועסט דיר דער-קוויקן דאס חיות. כ׳האב זי אויפגעזעצט, איר רעכטע האנט ארויפגעלייגטאויר מיין אקסל און מיט מיין לינקער האנט ארומגענומען איר טאליע,און זי צוגעשלעפט צו דער אפענער טיר.מיר האבן זיר אנידער געזעצט און ארונטער געלאזט אונדזערע פיס:מיינע צוויי געשוואלענע קאנען און גיטל אירע צוויי אויסגעדארטע,דינע, פארטריקענטע שטעקאלער. כ׳האב זי אוננהנרגעשטופט און מירהאבן געשפאנט צו די בערגלער פון די ריבן. דער זעלנער האט אונדזדערזען, און ער האט זיר ווידער אויסגעדרייט צו א זייט, געמאכטדעם אנשטעל אז ער זעט גאר ניט. מיר האבן אויסגעטאן די קאפטיב־לער און קניענדיק שנעל אריינגעלייגט די ריבן. די רויטע בוריקעס,גיטל, די געלע ריבן. און צוריק געגאנגען צום וואגאן.אין וואגאן האבן מיר די ריבן באהאלטן אונטער די קליידער. וועןדער הונגער האט שטארק דערקוטשעט, פלעגן מיר פון די ריבן שניידןקליינע שטיקלער און זיי קייען רויערהייט. דאס רויע קייען האט ניט נארגעשטילט דעם הונגער אין די געדערים. נאר אויר געמוטיקט די האפ־נונג אז מיר וולען בלייבן לעבן, און דערלעבן דעם דייטש׳ס מפלה.דער צוג האט זיר געשלעפט, געפייפט, און פון מאל צו מאל ווידער געב־ליבן שטיין, עפעס ווי ער זאל זיין קראנק און זיר בארען מיטן טויט. — ביזאיין מאל אין דער מיט נאכט האבן מיר דערהערט א שיסן. פון מינוט צומינוט איז דאס שיסן געווארן העכער און שטארקער. דאס שיסן האט אזויגעדויערט אפשר א שעה — און פלוצעם שטיל געבליבן. עס האטזיר אונדז געדאכט ווי די גאנצע וועלט איז פארשטומט און פארשטייפטגעווארן.מיר האבן פארשטאנען אז מיר זענען אריינגעפארן אין א פייער481ליניע, אבער אין וועלכער, האבן מיר ניט געוואוסט: צי מיר זענעןאין דער דייטשער אדער אין דער אליאירטער פייער־ליניעס ס׳איז ניטגעווען קלאר, ניט געווען זיכער: האבן מיר אויפגעשטעלט די אויערן,איינגעהערט זיר און געוואלנז דערוויסן וואט עם איז געשען. אבעראומזיסט! מיר זענען גאר ניט געוואיער געווארן. האבן מיר אביטלאויפגערוקט די טירן פון וואגאן און ארויסגעקוקט. עס איז געווען טונקל:פיר מענער האבן באשלאסן ארויס צו גיין און אויסצושפירן.עט האט לאנג ניט געדויערט האבן מיר באמערקט צוויי שאטנס גיין.דאט זענען געווען די מענער פון וואגאן: ווען זיי האבן זיר דערנע־נטערט, האבן זיי אויפגעהויבן די הענט און געשריגן אויפן קול —מיר זענען באפרייט!".משה, כ׳קען ניט איבערגעבן אין ווערטער די פרייר פון דעם מא־מענט; עט האט זיר אין מיר אויפגעפראלט א קוואל פון פרייר אוןטרערן: — כ׳האב אזוי הויר און לאנג געוויינט, אז כ׳בין זיכער אז מייןגעוויין איז דער־גאנגען צום כיטא פון כביכול.באלד דערויח איז געקומען צום וואגאן א רוטישער זעלנער אוןאונדז געזאגט: "איר זייט באפרייטע". נאר אים זענען אנגעקומען דריירויטארמייער און אונדז געלאזט וויטן אז מיר מוזן ניט זיצן אין פערד׳טוואגאן, מיר זאלן אריינגיין אין נאענטן דארח, וועט מען אונדז געבןעטן און אן ארט צום שלאפן. ״יא, נאר עפעס יויל איר דיר זאגן: —ווען כ׳בין באפרייט געווארן האב איר גאר געהאט מיט מיר אזשדריי פון די געלע ריבן".ווען רהל האט פארענדיקט דאט דערציילן האב איר געטראכט וועגןרעם אראמעישן פאלקט משל: "טורא בטורא לא פגע", איין בארגמיטן צווייטן קענען זיר ניט צוזאמענקומען, אבער צוויי בערג אין צייטפון חורבן זענען זיר יא צוזאמענגעקומען און געראטעוועט דאט לעבןפון צוויי יידישע טעכטער.482משה עטינגערא שמועט מיט א לאנדסמאן א פליטעם זיצט ביי מיר אין שטוב מיינער א לאנדסמאן, א ייד אין די פופ־ציקער מיטן נאמען יוסח הערמאן, א זון פון א קאלושער בעל־מלאכה/א רימער. ער דערציילט מיר זיינע איבערלעבונגען פון דער צייט פוןדער נאצי־אקופאציע, וואט ער האט דורכגעמאבט, וויפיל ער האט זיראנגעליטן און ווי אזוי יעדע געשעעגיש, אומנאטירלעכע צופאלן —איינער נאר דעם צווייטן, האבן זיר אריינגערינגלט ווי רינגען אין אקייט און געפירט צו דעם אז ער איז לעבן געבליבן.איר הער זיר צו צו זיין רעדן און כאטש אזעלבע דערציילטע איבער־לעבענישן זענען ניט דווקא ניי פאר מיר, זיץ איר ווי דערשיטערט, וויאיר וואלט זיי צום ערשטן מאל געהערט. עס דאבט זיר מיר אז דאסזענען אויסגעטראבטע מעשיות פון טויזנט און איין נאבט."מיסטער עטעגער, אזוי איז דאס געווען: ווען די דייטשן האבן דייידן פון דער שטאט אריינגעטריבן אין געטא, האט מיין משפחה געמוזטפארלאזן די דידה ווו מיר האבן געוווינט אין הויז ביים ד״ר סאפידאויר דער סאלינא גאס. מען האט אונדן אדיינגעשטופט אין אן ענגערשטוב, אין א כאטע אויפן "איבערוואל". וווינענדיק דארט א קורצעצייט האבן מיר אין א מיטן טאג פלוצעם דעדהעדט א גרויס גערודעראון א לויפעניש. די מאמע איז צוגעגאנגען צום פעגצטער זען וואטעם איז געשען. מיר האבן פאדשטאנען אז עם איז ווארשיינדלער אבאפיאקציע. קוקנדיק האט די מאמע דערזען ווי א בחור לויפט אדערשראקענער און זובט א באהעלטעניש. האט די מאמע אויפגעמאכטדי טיר פון אונדזער שטוב און דער בחוד איז אריין צו אונדז. דאסאיז געווען יצחק מאנדעלבוים, א דארפיש יינגל. זיין משפחה האט פארדער אקופאציע געוווינט אין דארח פאטהאריק. ער פלעגט פון צייטצו צייט אריינקומען אין שטאט אויפקויפן אלטע זאכן, אלטע קליידעראון בראבווארג. דאם איז געווען זיין מטחר. אזעלכע סוחרים פלעגטמען רופן שמאטעלאטעניקעם. ער חאט זיר ביי אונדז אויסבאהאלטן א483פאר טעג ביז עס האט זיר פארענדיקט די אקציע, דערנאר האט ערפארלאזט אונדזער שטוב און מיר האבן אים מער ניט געזעז.אין דעצעמבער 1942 האבן די נאצים געמאכט א גרויסע אקציע.א סך א גרעסערע פון די פריערדיקע. זיי האבן באלאגערט רעם געטאאון ארויסגעטריבן פון די שטיבער א גרויסע צאל יידן און זיי געזאמלטאויפן אומשלאג־פלאץ. מיין משפחה איז אויר געווען מיט דער גרופעיידן: דער פאטער, די מוטער איו איר. די יינגערע שוועסטער און יינגס־טער ברודער האבן שוין ניט געלעבט. מען האט אונדז געפירט צו דערבאן־סטאנציע און געבראבט קיין סטאניסלאוו, צום הויפט־קווארטירפון דער געסטאפא. דארט האט מען אונדז געהאלטן א גאנצן מעת־לעת און דערנאר, פארמאטערטע און הונגעריקע, אפגעפירט אין געטאאון איינגעקווארטירט אין א קליינער מיל אויר דער קשיווער גאס."מיסטער עטינגער, איר וויל אייר דערציילן עפעס וואט איז פאר מידאליין שוועד צו פארשטיין. זייענדיק אין געטא אין דער מיל האט מייןמאמע אין איין אינדערפרי, ווען זי איז אויפגעשטאנען פון שלאח מירצוגערופן און מיד געזאגט: "יוסל, די נאכט איז מיין מאמע, דיין באבע,געקומען צו מיד אין חלום און האט מיד געזאגט: זיי וויסן, אז יאסלוועט זיר ראטעווען און בלייבן לעבן. ער וועט זיר טרעפן מיט ישראלן,וואס איז אין רוסלאנד, אבער שיק אים תיכר ארויס פון דער מיל, זאלער שטיין אויפן הויר". די מאמע האט איינגעפאקט פאר מיד א קלייןפעקל, א העמד און א ביסל אונטערוועש און געהייסן שנעל ארויסגייןפון דער מיל. אין הייר זענען שוין געשטאנען רייעס מיט מענטשן. אירהאב מיר צו זיי צוגעשטעלט. שפעטער האבן צוויי עס־עס לייט אריינ־מארשירט אין הייח און געגעבן א קאמאנדע: אבטונג! ארויסגענומעןא ליסטע און אויסגערופן נעמען. יערער וועמענס נאמען מען האטאויסגערופן האט באדארפט ארויסטרעטן און זיר שטעלן אויר דערלינקער זייט. צווישן די ארויסגערופענע נעמען איז אויר געווען מייןנאמען, יוסר הערמאן; איר האב זיר געשטעלט אויר דער לינקער זייט.ווען די דייטשן האבן פארענדיקט דאס דופן די נעמען איז געבליבןאויר דער לינקער זייט א קליינע גרופע מענטשן, איר גלויב א דרייצענדליק יידן. מען האט אונדז ארויסגעפירט פון געטא און געבראכטצו דער העיליטשער גאם, צו א הויז וואט איז געווען אן ארבעטס לאגערמיטן נאמען "ראהשטאר ערפאטונגם לאגער". דאם איז געווען א נרדם484פיר שטאקיק הויז, מיט א גרויסז הויף און פיל קעלערס. אין דעם לאגערהאבן געארבעט א פאר הונדערט יידן באשטענדיק.האב איר דארט נאר געטראפן ארבעטן אנדערע קאלושער יינגלער:דאס הויז איז געווען ווי קאסערן, די יידן וועלכע האבן דארטגעוווינט זענען געווען בעסער באשיצט, זיכערער מיטןלעבן ווי די יידן אין געטא. עט איז געווען א פריווילעגיע דארט צווווינען, האבן די פריווילעגיע געהאט די יידן וועלבע האבן שוין דארטלאנג געארבעט. די רעשט יידן פלעגט מען נאכן פארענדיקן די ארבעטפארנאבט פארן שליטן די טויערן פון געטא, צוריק פירן אין געטא.— מיסטער הערמאה פון וואט איז באשטאנען די ארבעט אין דעםלאגער? — "פון צוזאמעננעמען, אויפקלייבן און סארטירן די זאכןפון די יידישע הייזער, נאכדעם ווי די יידן האבן זייערע וווינונגען פאר־לאזט, אדער נאר דעם ווי מען האט זיי אוועקגעפירט אין די פארניב־טונגס־לאגערן, אדער זיי דערשאסן אויפן בית־עולם".— מיסטער הערמאן, וואט פאר א זאבן האט איר אויפגעקליבן אוןוואט האט מען געטאן מיט די אויפגעקליבענע זאכן? — "מיר האבןגעזאמלט שמאטעט, דאט הייטט, קליידער פון די דערהרגעטע יידן. פוןדי שטיבער האבן מיר ארויטגענומען אלץ וואט עט האט געהאט עפעסא ווערט, באזונדערט, מעטאלענע זאכן, בראכאייזן און אנדערע זאכן.דאט אלץ האט מען געבראכט אין דעם לאגער אריין. דארט פלעגטמען דאט טארטירן, פאקן און מיט דער באן ארויטשיקן קיין דייטשלאנד,ווו מען פלעגט ווארשיינדלער דאט איבערארבעטן און נוצן פאר דערדייטשער קריגט־אינדוטטריע. מיר פלעגן פאקן די שמאטעט אין באלנס,ווי מען פלעגט אמאל פרעטן היי אין בינטלער. מען פלעגט אונדז טאקערופן די שמאטעלאטניקעט. מיינטטע פון די יידן וואט האבן אין דעםלאגער געארבעט האבן פארן קריג געהאנדלט מיט אלטע אייזן אוןשמאטעט, בראכווארג און אלערליי אלטע זאכן.דער דירעקטאר, דער לייטער פון דעם ארבעטט־לאגער איז טאקעגעווען א טטאניטלאווער ייד וואט האט פארן קריג געהאנדלט מיט אלטאייזן שמאטעט, א ייד מיטן נאמען יאקוב מאנדעל. זיין רעכטע האנט,דער הויפ־העלפער איז געווען דער פאטהאריקער בחור יצחק מאנדעל־בוים, וואט האט זיר ביי אונדז אויסבאהאלטן דעמאלט ווען עס איזגעווען די כאפ-אקציע אין קאלושער געטא, דעמאלט ווען מיין מאכלע485ע״ה האט פאר אים שנעל געעפגט די טיר צו אונדזער שטוב. א חוץ איםמאקס לעננבערג, יצחק גאלדשטיין. מיסטער עטינגער, איר פארשטייאיצט אז דאס האט זיכער דער פאטהאריקער מאנדעלבוים מיין נאמעןאריינגעשריבן אין דער ליסטע וואט די געסטאפא האט געהאט ווען זיאיז געקומען אין געטא אפקלייבן די יידן צו דער ארבעט אין דעםלאגער. איר וויל אויר אייר זאגן אז עס האט מיר צוגעשפילט דאס מזלוואט איר בין געבליבן ביי דער ארבעט. ווען מען האט אונדז, די גרופעיידן פון געטא אריינגעפירט אין דעם לאגעה האט דער לייטער, דעריאקוב מאנדעל, איבערגענומען די מענטשן, זיי דורבגעקוקט און אויס־געפרעגט וואט זיי האבן געטאן, מיט וואט זיי האבן זיר באשעפטיקטפארן קריג. ויען ער האט מיר דערזען, האט ער בייז אויטגעשריגן: "וואטטוט דא דאט יינגל׳ איר וויל אים ניט״ — האט זיר אן עלעטרער אר־בעטער פאר מיר אנגענומען. ער האט דעם לייטער געבעטן ער זאלמיר איבערלאזן. ער האט אים געזאגט: פאניע מאנדעל, איר זענטאויר א טאטע פון קינדער, האט רחמנות, ער איז דאר שוין דא, לאזטאים זיין. ער וועט ארבעטן מיט מיר אויפן וואגן, מיר העלפן מיט דיפעק. דאט איז געווען דער וואגן וואט פלעגט פירן דאט מאטעריאלפון לאגער צו דער באן־טטאנציע.מיטטער עטינגער, לאזט מיר אייר דערציילן ווי אזוי דער אטזנניעררבי (ישראל האגער — מ. ע.) ער מיט דער משפחה זענען אומגעקומעןכמעט שוין ביים ענד פון ליקווידירן דאט געטא.געווען איז דאט אין חודש יוני אין יאר 1945, איז אין לאגער אריינ־געקומען ד/'.ר נאצי, "שופא" קין, באגלייט פון אן אוקראינישן מיליציאנט.דער נאצי דאט מיטן פינגער אנגעוויזן אויר זעקט ארבעטער, זעקטיינגלער, איו בין געווען איינער צווישן זיי, איינער פון די זעקס. דערמיליציאנט האט אויר אוקראיניש צו אונדז געזאגט: "יינגלער, קומטמייז אונדז". זיי האבן אונדז צוגעפירט צו א הויז אויר דער קאזימערגאט, מיטז נומער 30—28. ויען מיר זענען אריין אין הויר האט איינערפון די יינגלער געזאגט אז מען האט אויפגעדעקט דעם אטעניער רביטבונקער.פאר אונדזערע אויגן האבן מיר געזען אן אויפגעבראכענעם בונקעראון צוויי אוקראינישע מיליציאנטן שטיין ביי דער עפענונג פון בונקער.דער נאצי, דער אוקראינער מיליציאנט און מיר זענען אריין אין486בונקער. האב איר געזען ליגן א יונגע פרוי, א טויטע (אוודאי די טאב־טער פון רבין). דער רבי איז געווען שווער פארווונדעט, עט האט זירפון אים געגאסן בלוט. חוץ זיי איז דארט געווען די רבעין, א מיידל,א יונגערמאן (א זון אדער דער איידעם פון רבין) און אן עלטערערייד, דער גבאי.די רבצין, דערזעענדיק אוגדז, האט געזאגט: קינדער, בעטם דעםקאמאנדאנט אז ער אזל אונדז דערשיסן און ניט איבערגעבן צו דערגעסטאפא.האבן מיר דאס געזאגט רעם ״שופא״ קין, האט ער זיר בייז צעשריגן:"אויב זי וויל דאט זאל זי אונדז זאגן ווו זיי האבן באהאלטן דאס גאלד,וועלן מיר איר צוליב טאן". די סביצין האט זיי געגעבן דאס גאנצעגעלט. דער נאצי האט אריינגערופן די צוויי מיליציאנטן, וואט זענעןגעשטאנען אין הויר. אלע פיר האבן אויסגעשטרעקט די ביקסן און דיגאנצע משפחה דערשאסן.מיד האבן געבעטן דעם נאצי ער זאל אונדז לאזן ברענגען די מתיםצום יידישן בית עולם. מיד האבן אים געזאגט ווייל ער איז געווען אהייליקער רבי ווילן מיר דאס טאן, האט ער אונדז געגעבן דערלויבעניש.מיר האבן אין בונקער געפונען טליתים, די הרוגים איינגעוויקלט איןדי טליתים (דאס הייסט קודם אראפגעצויגן די בגדים — מ. ע.), זייארויפגעלייגט אויר א פור. צוויי אוקראינישע מיליציאנטן זענען אוירא בריטשקע געפארן הינטער אונדז, ווייל אן זייער באגלייטונג וואלטמען ניט געקענט דורכפארן די גאסן. מיד האבן די טויטע געבראכטצום בית עולם. דארט איז שוין געווען אן אפענער גרוב, מיד האבןדי זעקס דערהרגעטע באגראבן אין דעם גרוב. איינער פון די יינגלערוואט אין געווען אין כאד פון סטאניסלאווער חזן האט קדיש געזאגטאון אזוי האט זיר פארענדיקט זייער לעבן.— מיסטער הערמאן, ווי אזוי האט איר געפילט ווען איר האטאריינגעווארפן, ווי נבלות, דעם צדיק מיט זיין משפחה אין אן אפענעםגרוב? נאר א ווייל טראכטז האט ער געענטפערט: "איר האב גארניטגעפילט. איר ווייס, איר וועט דאס ניט פארשטיין. איר ויעל אייר אויפ־קלערן פארוואט איר האב גארניט געפילט. איר בין שוין געווען אינ־עווייניק טויט. איר ווייסט ניט איבער וויפיל טויזנטער טויטע איר האבגעשפאנט און שוין אפילו געשטאנען אין דער רייע צו ווערן דערשאטן487און אריינצופאלז איז אזא גרוב• איז איר ווייס ביז איצט אליין ניטפארוואס און ווי אזוי איר בין נצול געווארן".— טאקע, ווי אזוי האט איר זיר געראטעוועט? — "ווען מיר האבןבאגראבן דעם רביו מיט דער משפחה האבן מיר דעמאלסט באמערקטווי מען גראבט נאר מערער אזעלכע גריבער. האבן מיר פארשטאנעןפאר וועמען די גריבער וועלן זיין. ווען מיר זענען צוריקגעקומען איןלאגער, האבן מיר אנגעהייבן טראכטן ווי אזוי זיר צו ראטעווען וועןדי נאצים וועלן ליקווידירן דעם ראה שטאר לאגער.אין דעם לאגער האט אויר געארבעט א סטאגיסלאווער בחור, אןאינזשיניער, מיטן נאמען קובא הארן. ער האט געקענט די שטאט קאנא־ליזאציע, האט ער פארגעשלאגן א פלאן. אזוי ווי דער שטאט־קאנאלציט זיר ניט ווייט פון לאגער, זאל מען דורבן קעלער אויסגראבן אטונעל צום קאנאל און אז מען וועט באדארפן וועט מען קענען דוררדעם טונעל דערגרייבן דעם קאנאל און זיר אזוי ראטעווען.מיר האבן אנגעהויבן די ארבעט. מען פלעגט גראבן אין די נעכט,מיט הענט געמאכטן ווערקצייג (פון שטיקלער אייזן, לעפל און מעס־ערס). געגראבן שטיל, מען זאל ניט דערהערן פון דרויסן, ביז מעןהאט דעדגדייבט דעם קאנאל. די קאנאל רערן זענען געווען פון צעמענטאון געווען ברייט, האבן מיר אין איין רער אויסגעהאקט א לאר, צוקענען אדיינשטופן זיר אין קאנאל.אין א פאדטאג פון מיט־יולי 1943 האבן מיד דעדהעדט א געשרייאין פוילישער שפראר — מען האט אונדז ארומגערינגלט! איר אוןמיין חבר סענדער וויינגארטן, מיר זענען שנעל אראפ פון געלעגער,געכאפט בלויז די הויזן און אריין אין קעלער צום טונעל. הינטער אונדזזענען נאכגעלאפן אנדערע, ניט קיין סר (אפשר א דריי צענדליק), וויילדי נאצים זענען שוין אריין אין די שלאףי־קאמערן און פארשטעלט דעםוועג צום קעלער. די מערהייט האבן ניט באוויזן זיר צו ראטעווען. אוןאפילו די וואט זענען אריין אין טונעל איז בלויז א קליינע טייל פון זייגעבליבן לעבן.די נאצים האבן באמערקט דעם טונעל און פאדשטאנען ווו דערקאנאל פידט. דער הויפט שטאט־קאנאל האט זיר געענדיקט ביים סורפון דער העיליטשער גאם. האבן זיר די נאצים דארט אוועקגעשטעלט488און א יעדן איינצעלנעם וואס איז ארויסגעקראכן פון קאנאל, אויפןארט דערשאסן".— מיסטער הערמאן, איז, פארוואס זייט איר ניט געווארן דערשאסן?"ווידער די זעלבע פראגע! אן אומפארשיזענדלעכע מזל זאר: דערקאנאל האט זיך צעצווייגט אין פארשידענע ריכטונגען. די מערסטעזענען געקראכן מיט דער הויפט ריכטונג און די האבן די נאציס דער־שאסן. איר און וויינגארטן, מיר האבן זיר פארנומען אויף א זייטיקערריכטונג. פרעגט ניט פארוואס/ איר ווייס ניט. מיר זענען געווען איןקאנאל א מעת־לעת. ערשט אין מיט פון דער צווייטער נאכט האבןמיר אויפגעהויבן א ביטל דאס דעקל פון דרויסנדיקן אריינגאנג צוםקאנאל און מיר האבן געזען אז עס איז טונקל און עס רעגנט שטארק,האבן מיר באשלאסן אז איצט איז גוט ארויסצוגיין — און מיד האבןאזוי געטאן.ארויסקומענדיק זענען מיד געלאפן אין דער ריכטונג צום דארח רא־דשא וואט איז אכט קילאמעטער ווייט פון סטאניסלאוו. פאר דער מלחמההאבן וויינגארטנס עלטערן דארט געוווינט. זיין פאטער איז געווען אגוטבאזיצער. מיר האבן זיר דערשלאגן צו דער כאטע פון א פויערמיטן נאמען באזיא ראשאנסקי. דער פויער האט געקענט וויינגארטנסמשפחה. ער האט אונדז אריינגעלאזט אין דער שטאל און געבראכטעפעס צו עסה געלאזט זיין בלויז אויר דערווייל.צוויי טעג שפעטער איז ער אריינגעקומען און אונדז געזאגט: "אירהאב מורא אייר צו האלטן, איר האב א ווייב און קינדער און אז מעןויעט אייר געפינען וועלן די דייטשן מיר מיט מיין משפחה אומברענגען.גרייט אייר אייר דער נאכט צו פארלאזן די שטאל". א פאר שעהשפעטער איז ער ווידער אריינגעקומען און געזאגט: "כלאפצי". יינג־לער, איר וועט בלייבן. איר וועל זען וואט מען קען טאה איר האב מירבאראטן מיט מיין גלח, דער פוילישער גלח, און ער האט מיר געזאגטאייר צו באהאלטן, אז איר טו א גוטע און מענטשלעכע זאר".דער פויער האט אונדז אריבערגעפירט אין שייער, געמאכט דארטא פארשטעלט באהעלטעניש, און יעדן טאג אונדז געבראכט א טאפגעקאכטע קארטאפל און א טאפ וואטער. און מיר זענען דארט געוועןבאהאלטן ביז צום נאצי צוריקצוג, ביז די טאוויעטישע ארמיי האטאונדז באפרייט".469מיין לאנדסכלאן האט פארענדיקט דאס דערציילן. איר בין געבליבןזיצן געפלעפט, אין מיין אויער האט געקלונגען זיין געלאסענע, געדעמם־טע שטימע וואט וויל פארדעקן די צעבושעוועטע אומרו וואט עגבערטזיין לעבן.איר קוק אויר מיין לאנדטמאן און טראכט: וואט פאר א טראגישעראבער אויר גליקלעכער דור איז אונדזער דור; וואט פאר א פארא־דאקטאלע איבערלעבענישן האט דער דור דורכגעלעבט. רעם גרעטטןאון שרעקלעכטטן חורבן אין די לעצטע עוויי טויזנט יאר, וואט אונדזערנאעיאנאלע געשיכטע האט פארשריבן, און די גרעטטע פרייר פון אויט־געבענקטן חלום וואט צוואנציק דורות פאר אונדז האבן אויטגעחלומטאון ניט דערלעבט און ניט באוויזן דעם חלום צו זען. דאט תהית האומהאון הקמת מדינת ישראל.אויר דער מוטערט חלום איז מקוים געווארן: דער ברודער ישראלהאט זיר אומגעקערט פון רוטלאנד, א ניט באשעדיקטער, יוטר האטחתונה געהאט מיט א מיידל וואט ער האט זי נאר געקענט אין געטא,א טטאניטלאווער קראטוזאר. זי האט אים געבוירן צוויי קינדער — אטאכטער און א זון. די טאבטער וווינט אין פתח־תקוה און עט איז דאצוויי אייניקלעה צברות, עט איז דא א המשר. אויר ישראל האט חתונהגעהאט. ביידע ברידער וווינען אין ניו־יארק, פירן א בעלי־בתיש משפחהלעבן, און דערציען קינדער יידישלער.טענדער וויינגארטן איז א תושב אין חולון. אויר קובא הארן לעבטאין אמעריקע.א באמערקונג:דער עפיזאד פון אטעניער רבין ווערט אויר דערמאנט אין טטאניט־לאווער יזבור־בור ״ערים ואהמות בישראל״ — טפר טטאניטלאוו, אוירזייט 167 (פרק חמישי) פון מוטד הרב קוק ישרושלים 1952.דארט דערציילט דעם עפיזאד א פליט מיטן נאמען צבי לאקריץ,אבער די ווערטיע איז א ביטל געענדערט: לפי עניות דעתי, איז יוטרהערמאנט דער־ציילן א גענויערע, א מער באגלייבטע.690משה ע^זינגערעס ?!ופוט צו מיד א חרובע יידישע וועלעורעו צום דיכטער מאטעס אליזנקי ■קומען ניט קיין לידערגייט ער צו מאני לייבן, ראלניק, רילקעאוו איר — צו שלמה איבן גבירול;צום זשעדיטשויווער שטיבל,צום כהן ברוך־שמואל מיט די זיבן זין.צום בעל־ תפילה וואט רופט — כוהנים! —און זיי ענטפערן — עם קדושיר י —צו אונטערן טאטעט טלית וואט האט געשירעמט מיינע אויגןווען פלעגן דורר די שפאלטן זוכןדאט אויטדערוויילטע הייליקע פאלקוואט כ׳האב דעמאלט נאך ניט געקענט,אבער מיין ליבשאפט צו אים —האט שוין אץ מיר געברענט?ווען צו מיר קומען ניט קיין לידער,קומען שאטגט פון א חרובער וועלט:— בית עלמינט אן מצבות,אותיות פורחות וואט ברענעןאון ווערן ניט פארברענט.ווען צו מיר קומען ניט קיין לידערגיי איר אין חטידים־שטיבלצו די אוראייניקלער פון איבן גבירול,נעם זיין טפר — ״כתר מלכות״ —און מיין קאפ קרוינט זירמיט מאמע לשונדדקן איכהאון מיין הארץ יאמערטמיט וויטטע קלאגנדיקע לידער.צו מיר קומען ניט קיין מונטערע לידער:צו מיר קומט א גאנצע יידישע הרובע וועלט!491דער קאלושער יזכור־ביר קאמיטעט אין אמעריקעזיצענדיק פון לינקס צו רעכטס:: סאלקע שאפירא. משה עטי־נגער, פעני אקסעלראד.שטייענדיק פון לינקס צו רעכטס: ליפע (אליעזר) פלאנקהעשל באבאד, עקיבא ליטמאן.492דאנקשאפטדער קאמיטעט אויף ארויסצוגעגן דאס קאלושער יזכור־בוךדאנקט דעם קאלושער פאראיין אין ניו־יורקקאלושער יונג מענס בענעוואלענט סאסאאיטיזיינע נויטגלידער און פונקציאגאת!יוליאוס אקסעלראד — פרעזידענטעקיבא ליטמאן — וויצע — פרעזידענטלואי האבער — עקזעקעטיוו סעקרעטארסעם פרידמאן — סעקרעטארסעם ווינטערפעלד — קאסירעראסקאר יודענפריינדסעם ליכט — פארוואלטונגס מיטגלידערפאר דעם אויסערגעווייטלעך פינאנציעלן צושטייערלטובת דעם יזכור־בוריישר כוחכם!דער יזכור-גיד קאמיטעט דאנקטרעם חשובן לאנדסמאן און ברייטהארציקן נדבןר׳ אייזיק (אירווינג) גרינבערגפאר זיין בייטראג צום יזכור־בוךיישר כיחר!493ואלה יעמדו על הברפהדי מנדבים אין אמעריקע צום קאלושער יזכור־בור(לויטן אלח בית)אקסעלראד פעני, פ.ד.ה. פרידמאןאונגער — ד״ר בראניא, מאיעראורמאן גאלדע, פ.ד.ה. שרייערבלער קלאה פ.ד.ה. לאנדסמאןבאבד העשלבאבד אטיע וואלאדעווערגרינבעג אייזיק (אירווינג)געלער פייע (פעני)דיטשעק יוסףהערמאן יוסףהאפמאן יצחקהיבנער יוכבד (יוליא) פ.ד.ה. עטינגערוויינבערג לאלאוואלדער לינאטיטמאן גאלדע, פ.ד.ה. זארוועניצעריאקובס עמנואליודענפריינד (אסקאר) יהושעליטמאן עקיבאלערער עדה פ.ד.ה. האלפערןליבט שמואלעטינגער משהערדשטיין ברוך (בערנארד)494פרעם ד״ר משהפרעם זלמן (סידני)פלאנק ליפאפראנקפררטער לייבפרידמאן שמואל (סעמ)קורץ יוסחרייח פנחסשאפירא שרה (סאלקא) פ.ד.ה. זארוואניצערשרייער יהושע (אסקאר) ע״השטראסער יונהשטראסער צילאשטראסער ד״ר צבי(העראלר)שטרייט וועוועשטיין אברהםשליפקאוויץ סעלמאשפינדל זיגציע495496דפי יזכוריזכור בלעגזערלצערנו הרב לא עלה בידינו לכלול ברשימה את שמותיהם של כל קדושיקאלוש שניספו בשואה.תהיינה נפשות בולם צרורות בצרור החייםצום באדויערן געדעגקען מיר ניט די נעמען פון אלע קדושים פון קאלוש.זאל מען אונז דאס מוחל זיין.יזכור >1להיםאת יהודי קאלוש — אנשים, נשים, זקנים וטחשנהרגו, שנשחטו, שנחנקו, שנשמדו ונקברו חייםבידי הצוררים הגרמנים ועוזריהם בימי השואה498אאשכנזי הניהאבוש בערישאבוש הינדדזאדלר יהודה ומשפחתואדלר לייב ומשפחתואייזנברג (אגדרן) סימקהאייזנברג פנחסד״ר אייזנברוך מאוריציאייזנברור לוסיהאייזנבריר מושקהאייזנשטיין יעקבאייזנשטיין שרהאייזנשטיין צביאפל יהודהאקשטיין נוסיהאקשטיין דודאקשטיין השיוארדשטייז אברהםארדשטיין (ברנפלד) בלומהארדשטיין זושקוזארדשטיין טונקהארדשטיין (ליטבאק) פלוהקהארדשטיין פליקסארטמן (זעמאן) אטלארטמן אייזיקארטמן סושיהארטמן (פרוכטרמן) סימהארטמן יששכר ומשפחתוארטמן ליאו ומשפחתוארטמן (פרל) ומשפחתהארטמן חנהארטמן שמואלארטמן יצחקארטמן ינטיארטמן זיסלארטמן שיינדלהרב אשכנזי מרדכיאשכנזי ניטלבבאומל אליהו ומשפחתובאומל יצחק ומשפחתובאומל לייבבאומל גוסמהבארון דבורוזבארון יחזקאלבארון מאטלבארון פייגה ובעלהבארון גולדה ומשפחתהבארון זיסל ומשפחתהבארון בתיהבארון חיה והילדיםבוקסגאנג דוד ומשפחתובוכהאלטר יהושעבוכוולטר אפריםבוכוולטר חנהבוכוולטר דודבוכוולטר מינהבוכוולטר גיז׳ירזבזן ומשפחתוביגלאייזן ומשפחתוביטמן מלכהביטמן נפתליביטמן ישראלביטקובר חיה ובעלהביטקובר אהרוןביטקובר יהודהביין וולוולביין מאקס ומשפחתובינדר דוד ומשפחתוביננפלד לייב ומשפחתוכיננפלד רייזלביננפלד שמעוןביקל אלתרביקל גרשון499ביקל זופידזביקל שרהביקל לייבביקל שרהד״ר בי.קל אליעזר, עו׳דביקל הרמאןביקל לאהביקל אטקהביקל אסתרבלאושטיין וולוול ומשפחתובלאושטיין יעקב ומשפחתובלאושטיין גולדהבלאושטיין בראנציהבלאושטיין פרץבלאושטייז מניבלאושטיין סינקבלאושטיין פפיבלאושטיין יהושעבלאושטיין פנחסבלאושטיין טושקובלומנגארטן רחלבלאט מאטלבלאט יוסףבלאט שמואלבלאט בריינהבלייברג משה ואשתובלייברג מניהבלייברג בנימיןבלייברג לאון ומשפחתו!בנצ׳ר אלעזרבנצ׳ר רחל והילדיםבנצ׳ר אהרון ומשפחתובגלייבטר לייבבגלייבטר ליבהבער בעריש ואשתוברגוורק ומשפחתובתר שלמהברור ליבהבארטפלד ומשפחתוברייטבארט ליפאברייטבארט לייבבריל יהודהבריל לייב ומשפחתובריל בלומהבריקל דורהבריקל שמואל והילדיםברמן מאירברמן ליאורהברמן הערש ומשפחתובארניק חייםבארניק פייעיהבארניק וילהלםבארניק פפקה ואחיהד״ר ברנר יעקב, עו״דברנר רחלברנר אנה־דורוטהברנר אדמונדברנר מוטלברנר ביילהבאלטור (לוסטמן) חנהגגאנץ (חייט)גוטסמן לייבגוטסמן יצחקד״ר גולד מאוריצי, עו״דגולדוורגר רוזיהגולדוורגר רוסיהגולדוורגר דאניהגולדברגר נקופלר) ברטהגולדשטיין משה ומשפחתוגימפל יונה ומשפחתוגלובטר ברטהגלובטר זיגציוגלובטר חנה500גלובטר שרהגלאזמן מנדלגלאזמן דודגלאטשטיין מינקהגלאטשטיין דודגלאטשטיין שמואלגלאטשטיין אסתרגלאטשטיין אלקהגלאטשטיין ברלגלאטשטיין חיים יצחקגלאטשטיין (קולברג) דוניהגלאנץ ברלגלאנץ פולהגלאנץ אברהםגלאנץ דודגלר פעסלגלר בערישגלר חנהגלר אוניהגלר הערשגלר מאיהגלר מוטלגלר נעמיגלר יואלגלר אברהםגלר לאה בת אברהםגלר ליפקה בת אברהםגלר רבקה בת אברהםגלר גצלגלר מטילדהגלר נחוםגלר פפיד" ר גפל, רופאגרוב מניהגרוב שנציהגרוב אנדזיהגרוב פאנציהגרובר אטיגרובר אדלהגרובר יחזקאלגרובר חמדהגארטנברג ומשפחתוגרינברג לייבגרינברג רוזהגרינברג חגהגרינברג ראובןגרינשלאג אדולןזגרינשלאג חנהגרינשלאג רוז׳קהגרינשלאג דודגרינשלאג ראובןגרינשלאג גניה בת עקיבא והילדיםגרינשלאג גניה בת וולחגרינשלאג יעקבגרינשלאג נוניקגרינשלאג שמעוןגרסטמן מארקדדויד חיים ואשתודיאמנט ומשפחתודאנקנר בנימיןדאנקנר ליאונטינהדאנקנר ליאון (אריה)דאנקנר שלמה (טושיק)דיטשעק ברלדיטשעק דבורהדיטשעק זיגציודיטשעק לאהדיטשעק לייבדיטשעק מלכהדיטשעק משהדירינגער גיציעדירינגער יוטו*דירינגער ריטא501ההאוזר אדולחהאוזר (לאנדסמן) פפההאוזר בצלאלהאוזר גולדההאוזר דבורההאוזר דינההאוזר הערש צביהאוזר מלכההאבר מאטלהאבר דודהאבר פייגההאבר יגטההאבר יעקבהאבר יצחקהאבר יעקלהאבר מאיר ומשפחתוהאבר מריםהאברמן הערשהאברמן חייםהאברמן יוסחהאברמן יעקבהאברבלז לייבהאברמן מלכההאברמז משההאברמן סימההאברמן רחלהאוזמן מאיר ומשפחתועו״ד הולדר איזידורהולדר אנההולדר ברנארדעו״ד הולדר דודהולדר חוההולדר רוזיההולדר סלקההולדר רחלהולדר אתיו בן ברנארדהולץ אדולחהולץ בטקד!הולץ לולההולץ שמעוןהולר מרדכיהולר רחלהוניג אברהםהוניג סלקההוניג לייבהוניג מנשה בערהוניג פייגההופמן אליהוהופמן אסתרד״ר הופמן מכאל (בתדר) ואשתוהופמן ברנארדהופמן דבורההופמן השיוהופמן טובההופמן יעקבהופמן לאההופמן לולוהופמן ליפאהופמן מוניוהופמן מבלההופמן מלכההופמן נתןהופמן שלוםהופמן טונקה (מנקס)הופמן לוסיה (פרנקל)הופמן סלקה (לרר)הורוביץ נושיקהורניק דוד ומשפחתוהורניק שלום ומשפחתוהרניק (גרובר) רבקההיבשמן דורההיבשמן אבועזהיבשמן צ׳יוניההיבשמן אבאהיבשמן באבציה502היבשמן בוניההיבשמן וולחהיבשמן זליגהיבשמן חוההיבשמן חייקההיבשמן חנההיבשמן מושיה והבנותהיבשמן מעדלהיבשמן מרדכיהיבשמן משההיבשמן פתחיההיבשמן כתריאלהירשברג לייבהירשברג מריםהירשברג שיינדלהלפרן אברהם ומשפחתוהלפרן ביילההלפרז (רעטיג) הינדההלפרן זיסל ומשפחתההלפרן יוסן)הלפרן יעקבהלפרן יצחקהלפרן ישראלהלפרז ליפשההלפרן מאיר ומשפחתוהלפת מרדכיהלפרן משההלפרן גבהד^פרן פולההלפרן רבקההלפרן שלוםהלר נחמן ואשתוהלר יאנושהלר (הלפרן) חנההלרינג לייב ואשתוהלמן ישראל ומשפחתועו״ד הלמן אדזיוהרמן גיזלההרמן דודהרמן הניההרמן יחזקאלהרמן לייבהרמן פייגההרמן רוזההקלר שמחה ומשפחתוהרץ לאההרץ מרדכיהרץ מלכהוויגדורביטש אלקהויגדורביטש בנדיטוידר בריינה ומשפחתהוידר טנדר ומשפחתוויינברג אברהםויינברג הענע איידלויינברג לאהואלטר ישראל בן זאבואלטר חייםויניץ לייב ומשפחתווייסמן חיהוייסמן יוסר ואשתווייסמן ברוניהוייסמן רוזהוייסמן מוניווייסמן שמואלוייסמן חוהוולוול הפחח (בלעכער)וינקלר זיגציווינקלר זלדהוינקלר וולוולוינקלר טוליקוינקלר יוליהוינקלר ישעיהווינקלר לייבוינקלר מניהועקלר משהוינקלר סילביהויגקלר פרומציהויגקלר קופלוינקלר רזזהויגקלר באשהוינקלר ברוךוינקלר גיציהוינקלר הדסהוירט אטקהוירט בלציהוירט יאנציהוירט פפהוירט רבקהוירט מתתיהו ומשפחתווועבער אתיווערבער (ארליר) רוזהווערבער קאפלד" ר ואסרמן, רופאויינטראוב יואל ומשפחתוד״ר ויינטראובויינטראוב צביה והילדיםויינטראוב בלימציהויינטראוב גולדהויינטראוב יונהויינטראוב אלתרוינטרפלד ומשפחתוזזיידמן והמשפחהזילבר (לאנדסמן) רוזיהזילבר צסיהזיסר והמשפחהזילבדראט והבלשפחהזארוואניצר ישראלזארוואניצר מאציעזארוואגיצר רבקהזארוואניצר פישלזארוואניצר שלמהזארוואניצר מררכיזארוואניצר רוזיהזארוואניצר צביזארוואניצר שמחהזעמאן אטקהזעמאן אסתרזעמאן זלמןזעמאן חייםזעמאן ישעיהועו״ד זעמאן נתןזעמאן סימהזעמאן שושהחחונא ומשפחתו (סטודזיאנקה)טטאובר דינהטאובר יחיאלטאובר לאהטאובר עמליהטאובר הערשטאובר יהודה לייבטאובר יעקבטאובר אסתרטאובר קלארהטאובר ברודר ואשתוטאובר סופקהטאובר לאהטאובר בלהטאובר ווריטאובר מרדכיטאובר שרהטאובר אהרוןטאובר שלוםטאלנפלד הינדהטאלנפלר אפרים בן זאב504טאלנפלד אטהטאלגפלד אידהטאלנפלד מלכהטאלנפלד צבי בן אפריםטאלנפלד אדולף!טאלנפלד פולדיטאלנפלד מינהטאלנפלד רחלטאלנפלד חייםטאלנפלד לונציהטאלנפלד מרדכי בן זאבטאלנפלד יהושעטאלנפלד דורהטאלנפלד סימהטאלנפלד משהטודפלד אליעזר יעקבטורטלטאוב גולדהטייטלבאום משה ואשתיטייטלבאום משהטייטלבאום ברלטייטלבאום (דיטשעק) אסתרטייטלבאום שלמהטייטלבאום צפורהטייטלבאום גדליהטייטלבאום יעקבטייטלבאום ברנארדטייטלבאום דולהטטיילכאום ייסףטנה שבתאיטנה רבקהטנה שמואלטנה חנהטנה פאניהטננבאום נחום בן ליפאטננבאום חנה בת אברהםטננבאום מטילדהטננבאום ליפאטפר הודזיהטפר וולחטרייטלר (גלר) דינהטרייטלר מרדכיטרייטלר (גלר) סבינהטרייטלר (כיקל) מלכהטרייטטלר יהושעטרייטלר לוסיהטרייטלר דודטרייסר אימקטרייסר (קורץ) דבורהטרייסר משהטוביה השמשייגר (פיינטיכל) ביילהיגר ברליגר לוסיהמגר׳ יולסיודנפריינד ומשפחתויונגרמן פייגהיוגנרמן מרדכייונגרמן רוזהיונגרמן מאוזייונגרמן זיגפרידככהנא שימצי ומשפחתוללאופר דבורהלאופר שלוםלאופר רותלאופר רוז׳קהלדר חנהלוסטיג יואללוסטיג (פלאנק) פפהלוסטיג סלהלוסטמן הערש505לוסטמן יחזקאללוקר משהלוקר דריזיהלוקר דבליבליר שיינדל ומשפחתהליברמן איצי-קליברמן שמואלליברמן וווציו ומשפחתוליטבאק קופלליטבאק ברטהליטבאק לייבליטמן פישלליטמן פריידלליטמן לייבליטמן מאטלליטמאן משה ואשתוליטמן לידהליטמן פרלליטמן איטהליטמן וולרליטמן טייבלליטמן הערשליטמן פייגהליטמן ברורליטמן דוניהליטמן הרצללייבנהאופט ומשפחתוליכט שלמהליכט (אשכנזי) גולדהליכט אידהליכט גוסטהליכט דוניהליכט רבקהלימוני שיקו ומשפחתולימר שלום ומשפחתולימר מלכהלימר פייגהלינק הערש ומשפחתולינדנבאום משה קלמןלינדנבאום זלדהלינדנבאום אליהולינדנבאום ינטהלינדנבאום יצחקלינדנבאום פריידלליקוורניק משה זושאליקוורניק דבורהלנדאו בנימיןלנדאו קלארהלנדאו רחללנדאו אדלוזלנדאו שבתאילאנדסמן בלומהלאנדסמן לאוןלאנדסמן מיניולאנדסמן (זילבר) רוזיהלאנצמן משהלרר ברודרלרר (פרידלר) שרהלרר יטקהלרר אנדהלרר שמואללרר ישראללרר (הופמן) סלקהלרר פייגהלרר לייב ומשפחתולרר שמעון בערלרר יואללרר (שלייפר) אסתרלרר יהודה זאבלרר יעקבלרר זכריהלרר איציקלרר הערעזלרר פאיהלרר דוד506ממאייר יעקבמאייר לאהמאייר משהמאייר ינטהמאייר בערישמאייר חיהמאייר סביגהמאייר ישראל ואשתומוטרמילר שרהמוטרמילך יהודהמוטרמילר חוה והילדיםמוטרמילך והילדיםמוסברג (לוסטמן) אסתרמיטלמארק ומשפחתומיילען הערש ומשפחתומילשטיין משה ומשפחתועו״ד מילשטיין נחמיהמילשטיין דודמילשטיין (דער אשרקיס) משהמאלטר ומשפחתומלר גדליה ומשפחתומלר דבורהמלר משהמנדלבאום וילהלם ומשפחתומנדלבאום נורברט ומשפחתומנדלבאום פישל ומשפחתומנדלבאום ישראל ומשפחתומנדלבאום יהודה ומשפחתומנדלבאום גדליה ומשפחתוד״ר מנדל ומשפחתו, עו״דמנקם לוסיהנד״ר נאדל זיגמונטנאדל לוניו ומשפחתונאדל מאע׳קנוסבאום יוסוינוסבאום שלמהנוסבאום הינדהנוסבאום משהנוסבאום שרהנוסבאום מילכהנוסבאום אולקהנוסבאום הערשנוסבאום אטינוסבאום שלוםנוסבאום מלכהנוסבאום וולוולנוסבאום רוציהנוסבאום אסתרנוסבאום חייקהנוסבאום (ליברמן) חנהנוסבאום קוניונוסבאום ברוניהנוסבאום שרהנוסבאום לוצהנוסבאום (שטייןט) רחלניימו משהניימז מאטלנימס (זארוואניצר) פינציהנימס מ׳נימס אריהנימס יוסןזנימס יהודהסד״ר סוקאל מאקס ואשתוד״ר ספיר לודוויק ומשפחתוסאמט (האופה) ומשפחתועעטינגער איציקעטינגער קלארה (חיה)עטינגער לאה507עטינגער מאטעסעטינגער ליזה (לאה)עטינגער יולעק (ישראל)עטינגער סטעלא (שרה)עקשטיין שלוםעקשטיין עטלפפאנצר (נאדל) זוזיה ובתהפוגל ביילהפוגל איזיופול טנדר ומשפחתופולאק בייניש ומשפחתופופר מנדלפופר דושקהפופר (פרידמן) אטקהפוקס איטהפוקס ברלפוקס פישלפוקס רחלפוקס מוטלפוקס אניהפוקסגלב ישראלפוקסגלב בריינהפוקסגלב מוטיפוקסגלב לייבפוקסגלב יוסן!פוקסגלב דונציהפיינטור זיגמונטפיינטור פייגהפיינטור בלהפיינטור לאוןפיינטור ברוניהפיינטור אטקהפיינטור חיים ואשתופיינטור טולופיינטוך הנקהפיינטיר ויקטורפיינטור איזיופוצר יעקבפוצר מלכהפוצר הניהפוצר אברהםפוצר לייב ומשפחתופיפס (רוקחת)פיינטיכל שרהפיינטיכל מאירפיינטיכל בנציוןפיינטיכל (הוניג) צילהפיינטיכל הנציהד״ר פיירמן בטיפילר ומשפחתופינגרהוט ומשפחתועו״ד פינקלשטיין מאקסעו״ד פינקלשטיין איגנאציפינקלשטיין הרמינהפלבר עובדיהפלבר שרהפלדשטיין ומשפחתופלאנק אייזיקפלאנק לאהפלאגק (זארוואניצר) ליבציהפלאנק משהפלאנק מנדלפלאנק שמואלפלאנק חנהפלאנק דבורהפלאנק זיסלפלאנק עזריאלפלאנק (הלמן) צילהפאסברג גולדהפאסברג אייזיקפאסברג ביילהפאסברג בערישפאסברג מאקספאסברג יוסח508פאסברג פולהפאסברג גיטלפאסברג דודפאסברג יהושע ומשפחתופעלזען ומשפחתופענדל מוטי ומשפחתופרגר יצחקפרגר פערלפרגר לאהפרגר בניופרגר מנדלפרוווירט ומשפחתופרוכטמן חרמןפרוכטמן סלקהפרוכטמן ישראלפרוכטמן קלארהפרוכטמן טונציהפרוכטמן נפתליפרוכטמן פפיפרוכטרמן אברהםפרוכטרמן רעבלפרובטרמן נתןפרוכטרמן דוניהפרוכטרמן חנה ומשפחתהפרובטרמן זיסלפרוכטרמן ביילהפרידלר אליעזרפרידלר מלכהפרידלר אברהםפרידלר ברטהפרידלר משהפרידלר מנדלפרידלר עזריאלפרידלר (קראוטהאמר) דגינהפרידלר סילביהפרידלר אלתרפרידמן בתיהפרידמן בלומהפרידמן משהפרידמן ישראל אליהופרידמן הניהפרידמן צילהפרידמן פריידלפרידמן פיניהפרידמן פפהפרידמן צילהפרידמן פרץפרידמן מנחם מנדלפרייליך לייב ומשפחתופראגקפורטר אסתרפראנקפורטר יעקבפראנקפורטר מינציהפרס יצחקפרס וולוולפרס יהודיתפרס טאובהצצוקר יוסח ומשפחתוצוקרברג זלמןצוקרברג ישעיהוצוקרברג יונהצוקרברג טובהצוקרברג דניהציגל חנה ומשפחתהציגל בנציוןציגל משהצייג גרשון ומשפחתוצייג שמעוןקקאנר בערישקאנר ישראלקאנר שיינדל■קארטן מאידקולברג בנימין זכריה509קולברג אביבהדיר קולברג חיים תיאודורקולברג חנהקולברג יצחקקולברג בילהקולברג שושנהקולברג אירנהד״ר קולברג זכריהקולברג ריבהקולברג פנינהקולברג לאהקומורן טובהקומורן חנהקורומן מאירקולבושובר ומשפחתוקומורניק וולן!קורל גיטלקורל אליהוקורל נתןקורל קובהקורל וולחקורל סלווהקורל חיים שלמהקורן וווהקורץ אברהםקורץ חנהקורץ מיכאלקורץ לימאקורץ זרחקורץ טובהקורץ לייבקורץ ליבהקורץ נתןקורץ גולדהקורץ ישראלקורץ יהושעקורץ עדהקורץ רחהקורץ ישעיהוקורץ יצחקקורץ פפהקורץ משהקורץ (הלר) רוזיהקורץ לייבקורץ איתמרקורץ אלתרקורץ יונהקורץ ברטהקורץ רבקה ומשפחתהקילשטוק ומשפחתוקינרמן ביילה.קינדמן מלכהקינרמן רבקהקינדמן פייגהקינדמן פרץקינרמן פישלקינדמן אברהםקינדמן חנהקינצלר אייזיקקינצלר לייבקינצלר טונקהקליין ישראלקליין אסתר•קליין סימהקליין פייבלקליין פנחסקליין לייב הערשקליין אברהםקליין פייגהקליין פייבלקליין סושיהקליין שלמהקליין סלה ובנהקליין חיים^יין בינהקלינגר פרומציה510קלר זיידהקלר חיהקלר דודקלר חנהקלר ליבהקלאררייר זרסיהקלארדייר ישראלקנול יוסחקנול טונקהקנול חנהקנול אברהםקנול קלארהקניגסברג ומשפחתוקסטנבאום זינדלקסטנבאום שרח•קרצנר משהקרצנר חנהקרומפר פרלקרומפר לייבקרומפר רגינחקרומפר הללקרומפר לוטקהקרומפר גוסטאבקרומפר רוזיהקרומפר סימהקרומפר שמואלקרומפר ניסןקרומפר ישראל והילדיםקרייצר משהקרייצר איידזיהקרייצר שמואלקרייצר ינציוקרייצר ארטקקרייצר חנהקרייצר ברנארדקרייצר אלתר ואשתוקרייצר מונדקקרייצר נותקקרייצר געקהקרנר ומשפחתוקרפל איחיקקרפל חנהקרפל דוניהקאמפלמאבר אבנר ואשתוקאמפל דודררובין אברהםרובין (ברנפלד) פרידהרובין יהודיתרובין ברלרובין יצחקרובין מריםרובין זוסיהרובין רגינהרובין חיהרוזנמן יעקברוזנמן פפירוזנמן אליהורוזנמן משהרוזנמן נחמן ואשתורוזנמן אליעזררוזנמן פרלרוזנמן איידלרוזנמן בלהרוזנמן ישראל ומשפחתורוזנקראנץ ומשפחתורוטנשטרייר פישל ומשפחתורוטר ינטהרוטר חנהרוטר רבקהרוטר יפהרוטר זליגרוטשטיין שרה ומשפחתהרויטמן פרלרויטמן אלימלר511רויטמן צבירולר צפורהרטיג (קולברג) פרידהרטיג חייםרטיג רותרטיג רברטיג אברהםרטיג יעקברטיג (הלפרן) היגרהרטיג דורהרטיג רבקהרטנר בנימין ומשפחתוריגר חייםריגר רוז׳יהריגר אברהםריגר יורקריזל משהריזל בילהריזל הניורייבר הערשרייבר ינטהרייבר אסתררייבר לייברייבר שמעוןרייבר יעקברייג הערשרייג חנהרייג מלכהרייג אטירייג אייזיקרייג אברהםרייטמן זליג ומשפחתורייטמן סופיה ומשפחתהרייטמן אהרוןרייטמן מאשהרייטמן רוז׳יה והילדיםרייטמן לונקהרייטר ישראלרייטר זיסלרייטר זלמןרייטר דבורהרייטר שרהרייטר משולםרייטר אסתררייטר אברהםרייטר מינדלרייטר לייברייטר מרים בת משולםרייטר אברהם בן זלמןרייטר (מסינג) נסיהרייטר זוניו בן אברהםרייטר מינציה בת אברהםרייטר מונדקרייטר פראנצישקהרייטר יהודה בן זלמןרייטר חסיהרייטר זוניו בן יהודהרייטר מריםרייטר ברונקהרייטר יצחקרייטר נתןריינהרץ לאהריינהרץ צביריינהרץ מנחםריינהרץ ישעיהוריינהרץ טאובהריינהרץ מינציהריינהרץ צילהריינהרץ מוטהריינהרץ שרהריינר ירחמיאל ומשפחתורייס מוטלרייס סלקהרייס יהושערייס דובריעזרייס בני512ן*רר0 ךןלרקץיורייס שרה!*^***קן ,ךיייץ^רייס מלכהריינהרץ עילהריינהרץ .רהלריינהרץ מריםריינהרץ יצהקריינהערץ הערשריין! שיינדלרייח מלכהרייר מירעיהריין! טייבלריין! הילדהרייף> ברלריין^ שערלישד״ר שוואלב אדמונד, עו״דשוואלכ דורהשוואלב אירנהשוואלב מולקשווארץ מרדכישווארץ דוד חייםשווארץ מירעיהשווארץ רייזלשווארץ ישראלשווארץ שמואלשווארץ פאיהשווארץ גיטלשווארץ רבקהשווארץ מאירשווארץ שיינדלשווארץ רוזהשטעג נתןשטעג הניהשטיגליץ לייבשטיגליץ (זגג)שטיגליץ (צלם)שטיין חנהשטיין יעקבשטיין גולדהשטיין הניהשטיין פייגהשטיין יצחקשטיין רינהשטיין פריידלשטיין רבקהשטיין פרידהשטיין רגינהשטיין פישל ומשפחתושטאדלר משה ומשפחתושטנגל עמנואלשטנגל סלהשטנגל רגינהשטנגל וילהלםשטרייט מוטלשטרייט בילהשטרייט לייב ואשתושטרייט ישראלשטרייט (רייג) לוטקהשטרייט בלציהשטרן (רטיג) מלכהשטרן (הרץ) גולדהשטרן ברוךשטרן משהשטרייפר (פלאנק) פולהשטרייפר אהרוןשטרייפר יונקהשטרייפר מלכהשטראסר יהושעשטראסמן מרדכישטראסמן פרל והילדיםשטראסמן ומשפחתושיינר רעכלשיינר מרדכי^13■ וי '3■*שיינר רחלשיינר זיסלשיסא* אשר ומשפחתושיסלר פסיה רחלשיסלר צפורה ומשפחתהשיסלר איטה ומשפחתהשיסלר אוסקר ומשפחתושיץ דוד ומשפחתושיץ הערש ומשפחתושכטר רוזיהשכטר (בוכוולטר) שנציהשכטר יעקב ואהיושכטר מלכהשלייפר פייבלשלייפר (טודפלד) סימהשלייפר יצחקשלייפר מיכאלשלייפר דוד משהשניצר מרים ובעלהשניצר אליהו ומשפחתושניצר שמעון ומשפחתושנווייס משה ■ומשפחתושפילברג ומשפחתושפיגל יעקבשפיגל אטקהשפיגל גינקהשפיגל נחמיהשפיגלר משה ומשפחתושפיגלר חייםשפילגר שלמהשפס ומשפחתושפאץ לונקשפאץ לייבשפאץ אנדזיהשפר דודשפר לייבשפר פייגהשפר חייםשראגר ומשפחתושרייר משה ומשפחתושרייר לייב יוסחשרייר חייםשרייר פרידלהרב שיקלר שלמה ומשפחתו514דפי הנצחהאנדענק בלעטעדס'9לזכרון עולםאבי ישראל רייטראמי זיסל רייטראחי זלמן רייטראשר ניספו בשואהתנצב״ה*המנציח:יואל רייטרלזכרוו נצח^'^ווויאבי יעקב בן שמריהו אייזנשטייןאמי שרה (בת זלמן) אייזנשטייזאחי עבי אייזנשטייןשניספו בשואהואחי סלומון (זוניו) אייזנשטייןיהי זכרם ברורהמנציח:אחניו איתנשיזייז516לזכרון נצחאבי אברהם גרובראמי אטי גרובראחותי רבקה הוניג וב״באחותי דבורה חמדה וב״באחי יחזקאל גרובראחותי אדלה גרוברקרובי רדידי!בני משפחת זיגמונט פיינטיריצחק רוביןיצחק קינדמןיוסח טלנפלדשניספו בשואה, הי״דהמנציחה!בתיה טבעונילזכרוך עולםבני משפחת רייגהרש, חנה, מלבה, אטי, אברהםאייזיק ואשתו לוטקהאשר ניספו בשואה, הי״דהמנציח!אאו רייג (בלגיה)517לזכרוז עדאמנו דבורה מבית קנול הופמןאחותנו טונקה, בעלה מיצ׳קוילדיהם סידזיה ולוסיה מנקסאחותנו סלקה, בעלה ישראל ובנםנחמן לרראחינו השיו הופמןדודנו אברהם קנול ובני משפחתואשר ניספו בשואה, תנצב״ה1■■■1:המנציחים:חיים הופמן, חניה הופמו־מורנו* \׳י %*' ■;״י **־■ >''׳י ■ יו■4*,י;;״,״,''' {י;׳ ^<־נ-י^-י׳י*;₪—■>*> 4, *';4*־1^־5■5* -?■8^8888^818^■׳י"'-■1.׳0■%?*^י׳%518לזכר עולםסבי וסבתי אליעזר וטובה טודפלד, אבי ואמי פייבל וסימה שלייפראחי דוד ומיכאל שלייפר ואחותי אסתר שלייפרשגיספו בשואה, הי״דהמנציחה:שרה שלייפרלזכרון עולםאבי יהושע לדראמי חנה לדראחי דז׳ונק לדרקרובי משפחתי:אייזיק קינסטלרמאיר קינסטלרטונקה קינסטלרמשה בוכוולטראפרים בוכוולטרחנה בוכוולטרשנציה בוכוולטרדוד בוכוולטרמינציה בוכוולטרגיזיה בוכוולטרשניספו בשואה, תנצב״ה.המנציח:סגציו לדר519^?81;?:■ ■■-:5■■ ■%€?8:׳^<!~:?:ז'!!^אבינו ואמנו אייזיק ולאה פלאנק, אחותנו פולה שטרייפר ובנותיהינקה ומלה, אחותנו פפה לוסטיג ובתה ואחינו משה פלאנקשניספו בשואה, הי״ד המנציחות:חנה וובר, איטה ברן ומלה גולדברגאבי לריב ביקלאמי אסתר ביקלמכלה ביקל ומשבחרוזיה שכטרגולדה פאסברגאחותי שרה ביקלשנרצחו בשואה, הי" דהמנציחה:ברטה פאסברג520גל־עד לנשמות יקיריגוסטאב, רוזה, שמחה ויצחק למשפחת קרומפר, פרל, יצחק,מנדל ולישה למשפחת פרגר, שיינדל, חנה, יצחק, שמואל, איזק,ינטה וזיסל לבית ארטמן, וילי והודזיה טפרשניספו בשואה, הי״ד המנציח:מרבוס טפר521ילזכרון נצח>ובינו יעקב רוזנמןאמנו פפי רוזנמןאחינו אליהו (אלוש) רוזנמןשנפל בקרבות סטאלינגראדאחינו משה (מוניו) רוזנמןקרובי משפחתנו:לאה ויעקב מאייר וילדיהםבלומה ולונק לאנדסמן ובנםמיניוברקו ואסתר טייטלבאוםוילדיהםנחמו רוזנמן ומשפחתואשר ניספו בשואה, הי״דהמנזניחים:חייקה רוזנמן־גולדוורט, יהודה רוזנמזלוגק רוזנמן523לזכרון עולםאבי פישל פוקסאחותי רחל (אוציה) פוקסאחותי בילה, בעלה משה ובנםהניו ריזלשניספו בשואה, הי״דואחי ברקו פוקסשנפל כחייל בצבא ארה״ב במערכהעל צרפתתנצב״ההמנציחה בכאב ובצער:חיה פוקס־ מאייר״ ■ז׳י-ו 91■.׳4 16■^ "לזכרון עולםאבי נתן הופמןאמי מלה הופמןואחי שלום, לולו, מוניו הופמןשניספו בשואה, הי" רהמנציח:היים (אלכסנדר) הופמן524לזכרון עולםאבי ואמי שמואל ובראנה, אחי ואחותי יוסח ומאטל לבית בל>1טוקרובי משפחתי בצלאל, שרה, אטל, גיטל, הניה, איידל, טובהויוסח גלרשניספו בשואה, הי" ד דעלנציח:בנציוך בלאטאמי שרה, אחיי ד״ר אליעזר ואברהם, אחותי לאה — לבית ביקלשניספו בשואה, תנצב״ה המנציחה:הלה ביקל־ הורוביץ525526לזכרון עולםאבינו יהושע בלאושטייןאמני גולדה בלאושטייזאחינו מני, גיסתנו פפי ובנם סינקאחותנו בדיניה ובני משפחתהשניספו בשואה, הי״דהמנציחות:סללןה קומר ונטקה גוטפרוינד"י־527לזכרון עולםאבי משה הלפרןאמי רבקה הלפרןאחותי פולה הלפרןאחותי חנה ובעלה יאנוש הלרשניספו בשואהיהי זברם ברורהמנציחה:נעמי הלפת/בר־ניסו528לזפרון עולםאבי שבתי לנדאואמי אדלה לנדאואחותי רחל לנדאואחי בנימין לנדאובן*דודי ישראל פוקסגלבשניספו בשואה, הי״דהמנציח:אהרן לנדאולזכרון עולםאבי יהודה לרדאמי פייגה לדראחי זבריה לדראחי יעקב לדרשניספו בשואה, הי" דהמנציחה:צילה הירש529לזכרון עולםאבי בנימין דאנקנרמזכיר הקהילה היהודית בקאלושאמי ליאונטינה דאנקנרמנהלת החשבונות של הבנקהיהודי בקאלושאחי שלמה (טושיק) דאנקנראחרי אריה (לונק) דאנקנרשניספו בשואהיהי זברם ברוךהמנציחה:זוסיה דאגקגר־טרופצ׳עסקי׳־^ ״, *"י-530לזכרוו נצח—8.־ל■: /־.\¥יד.•ג.■א.. ■א־■'■■ ■•• ^י־אבי יחיאל טאובראמי לאה (לייזני) מבית גוסבאוםטאובראחי צבי טאובראחי יעקב טאובראחותי עמליה טאובראחותי אסתר טאובראחותי קלרה טאוברשניספו בשואה, יהי זכרם ברוראכריז עולםהמנציח:לוי טאובראחותי רחל, בעלה דוד בי נדר ויאיהםאחיותי מינדל ומוסיה ואחי ירחמיאל למשפחת היבשמןשניספו בשואה, יהי זכרם ברור הבלנציחה:נעמי היבשנון*ר׳־,■531532נר תמידלזכר יקירינומניה גרובשנציה גרובפניה גרובאנדז׳יה גרובטובה סליטר (קומורן)חנה קנר (קומורן)מאיר קומורןשניספו בשואה, הי״דהמנציחה!אסתר (קימות) גרנר533לזכר עולםדי משפחה פון הרב הגאון יוסח באב״ד, וואס איזאומגעקומען אין חורבן .תשיא—תש״הה י " דדי עלצטע טאכטער — חייה טייטעלבוים, רעם דיינס פרוידער דיין — גדליהו טייטעלבויםיעקב טייטעלבוים —־ זייער זוןדי צווייטע טאכטער — פערל רויטמאןמלר רויטמאן ־- איר מאןחיים צבי רויטמאן — זייער זוןדי דריטע טאבטער — הענע אידל וויינבערגד״ר מאיר אברהם וויינבערג — איר מאןלאה וויינבערג — זייער טאכטערדי לעבנגעבליבענע — העשל באב״דאיטע וואלאדעווער באב״ד534נר תמידצום אייביקן אגדענקרויזע ווייסמאן —• מיין עלצטע שוועסטעראירע טעכטער:בראניע ווייסמאןמאניע ווייסמאזגיטל קאנער־ווייסמאן — די יינגערע שוועסטערישראל קאגער — איר מאן און צוויי קינדערלייב גרינבערג — מיין ברודער און זיין משפחהחי״דדער לעבנגעבליבענער — אייזיק גרעבערג555מצבת עדאיציק (יצחק) עטינגער — אונדזער פאטערקלארא (חיה) עטינגער — אונדזער שוועסטערמתת עטינגער — אונדזער ברודערלאה (ליזה) עטינגער — זיין ווייביולעק (ישראל) עטינגער — זייער זוןסטעלא (שרה) עטינגער — זייער טאכטעראונדזערע קרובים:רויזע וועבער — ערלערקאפעל וועבער — איר מאןאייזיק קרעפלחנה קרעפלדאניע (דבורה) קרעפלהי" דדי — לעבנגעבליבענע:משה עטינגעריילא (יוכבד) היבנער־עטינגערצום א<יב<קן אנרענ9ליטמאן פריידלליטמאן פישלליטמאן טייבללייטמאן פערלליטמאן ליפעליטמאן מאטלווייב ליטמאן לייבליטמאן משה — און זייןליטמאן איטעליטמאן פערלליטמאן פייגעליטמאז וואלחליטמאן הער^ליטמאן ברורליטכואז ברירליטמאן דאניעליטמאן פישלליטמאן משהקארלינער דאניעקארלינער שמואלאלעקסגדערקארליגערברייטבארט ליפעברייטבארט אסתר איטעגרינבערג ראובןברייטבארט לייבגרינבערג חנהגרינבערג רויזעהי" דדער לעמגעבליבענער — עקיבא ליטמאומצבת ער:נום אייביקן אנרעג?געלער פעסל — מיין מוטערגעלער בעריש — מיין ברודערגעלער חנה (אננא) — זיין ווייבגעלער מרים (מאיא) — זייער טאכטערטורטעלטויב גאלדע־געלער — מיין שוועסטעראון די צוויי קינדער:געלער אוגיא — מיין שוועסטערגעלער צבי (הערש) — איר זוןגעלער מרדכי (מאטל) — און זיי ווייבגעלער נעמי — די שוועגערן און צוויי קינדערדי לעבנגעבליבענע:פייע געלער8ג5מצבת עדשלום האלדערןליפשע האלפערןזיסל האלפערןהינדע רעטיקיעקב רעטיקרבקה רעטיקזכר עולם לנשמות משפחתי הנאהבים שהושמדו בשואתתש״א־—תש״החי״דהמנציחה! עדה מוריה הלפתלזכר עולםאונדזער פאטער — דוד הערמאןאונדזער מוטער — פייגע הערמאןאונדזער שוועסטער — רויזע הערמאןאונדזער ברודער — חזקאל הערמאןהי" דדי לעבנגעבליבענע:יוסח הערמאן, ישראל הערמאןו■■■ םו1 ^■ו ^^1לזכר עולםמיין פאטער — יעקב שטייןדי שוועסטערס — גאלדע שטייןחנה־הענא שטייןפייגע שטייןדער ברודער — יצחק שטייןזיין ווייב — רונה שטייןזיינערע טעכטער — פריידל און רבקה שטייןדי מומע דבורה באראן און איר משפחה:פייגע₪₪₪ ו1וחווו4 ^10מאטלחזקאלחיים בראן1״ס7ךגאלדעבתיהדער לעבנגעבליבענער — אברהם שטייןלזכר עולםפיינטיכל שרה — מיין מוטערפיינטיכל מאיר — מיין ברודעררחל ברענער־פיינטיכל — מיין שוועסטערד״ר יעקב ברענער — מיין שוואגערזייער צוויי קינדערד״ר פייערמאן פון לעמבערג — ברענערס שוועסטערדוד גלאזמאן ברעגערס — פלימענעקלויפער דבורה — מיין טאנטעלויפער שלום — איר מאןרעטיק יעקב — מיין פעטעררעטיק הינדע — זיין ווייב (אלפערן)זייער טאכטער — רותרעטיק דארא — זייער טאכטער און אירע צוויי קיגדעראלא זענען אומגעקומען אין בעלזשיצער טויטנ־לאגערדי געראטעווטע.גאטהעלח מרים־מוסיע פייגטיכל542לזכר עולםמיין פאטער — יהשוע וואלוי שטראסערמיין שוועסטער — גיציע דירינגערמיין שוואגער — יוסן) דירינגערמיין פלימעניצע — ריטא דירינגערמיינע קרוביםלייב גרינבערגרויזע ווייסמאןגיטל קאנערישראל קאנערשיינדל קאנערבעריש קאנערהי " דדער לעבנגעבליבענער — יונה שטראסער545לזכר עולםאבי — אליהו בן נתן נטע הופמןאמי — טובה בת מרדכי שטרייטאחי — דוד נבערציע) הופמןדודתי — ביילע נבלהה) בת מרדכי שטרייטדודתי — אסתר הופמןילדיהם — ליפא ולאהדודנים: לאה ריינהארץ, מנחם ריינהארץצבי ריינהארץהמנציח! יצחק הופמן544צום אייביקן אנדענקקורץ ישראלקורץ אברהםקורץ יהשוע — דער זוזקורץ חנה — זיין ווייבקורץ עדה — די טאכטערקורץ מיכאל — דער זוןקורץ רויזעקורץ לימא — די טאכטערקורץ ישעיה — דער זוןקורץ זרחקורץ יצחקקורץ טויבע — זיין ווייבקורץ פעפע — זיין ווייבקורץ לייב — דער זוןקורץ ליבע •— די טאכטערקורץ ליבע — די טאכטערקורץ לייב — דער זוןקורץ משה — דער זוןדער לעבנגעבליבעגע — יוס^ קורץצוס )!ייביקן אנרענקלינדנבוים משה־קלמן —לינדנבוים זעלדע — זיין ווייב, מייגע עלטערןלינדנבוים אליהו — זייער זוןלינדנבוים יענטל — זייער טאכטערלינדנבוים יצחק — מיין ברודערלינדנבזים פריידל — זיין ווייב שפאץ פון דעם הייםזייערע צוויי טעכטערקעסטנבוים זונדלקעסטנבוים שרה — זיין ווייב, מיין שוועסטערזייערע צרויי זיןבעגלויבטער לייבבעגלויבטער ליבע — זיין ווייב, מיין שוועסטערזייערע עדויי זיןהי״דדי לעבנגעבליבענע — לינא וואלדער־שפאץ545מצבת עדאבי שלמה זרבניצראמי מציא זארוועניצער — גלזברגאחותי פינציא נימס — זארוואניצערגיסי מישאל נימס — מבולחובהבנים: יוסח יהודה ואריההי״דהמנציחה: שרה שפירא546לזכר עולםרייח שיינדל — מיין מוטערריי^ מלכה — שוועסטעררייו6 מיקציע — שוועטטערריי^ טייכל — שוועטטערריי^ הילדע — שוועסטעררייח בערל־הערש — דער אנקלרייף! שערלי — קאזינסרייף! הילדעשעכטער יעקבשעכטער מלכה — הי״דפנחס ריין]מצבת עדאברהם (אדילח) קערנער — דער פאטערפייגע קערנער-האמערשלאג — די מוטערשלום קערנער, ישראל קערנער — ברידערחיה קערנער, ברוניה קערנער — שווסטערהי״דרי לעבנגעבליבענע:אסתר עלשטיין — קערנעראיחיק קערנער547מצבת עדפרידמאן יעקב — מיין פאטערפרידמאן פיניע — מיין מוטערפרידמאן משה — דער ברודערפרידמאן הענע — זיין ווייבזייערע קינדערפרידמאן פעפעפרידמאן ציליעפרידמאן פרץפרידמאן בתיהפרידמאן יעקבפרידמאן העניע — שוועסטערפרידמאן ישראל אליהו — ברודערפרידמאן מנחם מענדל — דער ברודערפרירמאן ציליע — זיין ווייבזיענע קינדערפרידמאן פריידלפרירמאן פיניעגלאטשטיין כובקע — מיין שוועסטערגלאטשטיין דיר — איר מאןוייענע קינדערגלאטשטיין שמואלגלאטשטייו אסתרשעל חייה — מיין שוועסטערשעל מנחם מענדל — איר מאןשעל פיניע — זייער טאכטערדי לעבנגעבליבענע, פייגע אקסעלראד — פרידמאןהי״ד548מצבת עדצום אייביקן אנדענקמאיר סאבינא — לוסיעס און בראניעס מוטערפוקס בערל — לוסיעס מאןקאהאנע איציעמאיר סראלקע — און זיין רוייבמאיר יאקובמאיר לוצע טייטלבויםאון זייערע צוויי קינדערהי״דדי לעבנגעבליבענע:לוסיא פוקס־מאירד״ר בראניא מאיר ־— אונגער549מצבת עדוועלוול ווינהלערפרומציע ווינקלערמוני ווינקלערבדיר ווינקלערגיציע ווינקלעררויזע ווינקלערמשה גאלדשלאגפערל גאלדשלאגיצחק גאלדשלאגהערשל לינקהי " דדער לעבנגעבליבענער — יהשוע יודענפריינדצום אייביקן אגדענקמיין פאטער — אברהם קינדמאזמיין מוטער — חנה קינדמאןמייגע שוועסטער.ביילעמלכהמריםרבקהפייגעמייגע ברידער:פרץפישלדי לעבנגעבליבענע — סאלע וויינבערג550מצבת עולםמשה ליקווארניקבערל דיטשעקן מלכה דיטשעק דבורה ליקווארניק 1אברהם קנאלמשה דיטשעקקלארא קנאללאה דיטשעקיוסח קנאלדוד דיטשעקטאנקע קנאללייב דיטשעקחנה קנאלזיגציע דיטשעקדבורה דיטשעקאסתר טייטעלבויםהענקא פיינטורבערל טייטעלבויםטולציע פיינטורח י " ך— יוסח דיטשעקדער לעבנגעכליבענעראייביקן געדענקעןצוםוועלווליצחק פרעסיהודת פרעם דייטשער איטע פרעם 1פרומציע קלינגערטויבע פרעסדי פארשניטענע אין חורבןמייגע קרוביםד״ר משה פרעם551לזכר עולםפרידמאן בלומע — און אירע קינדערפרידמאן משהפרידמאן דבורה — און זייערע קינדערעקשטיין שלוםעקשטיין עטל־פרידמאן — און זייערע קינדערליטמאן הערשליטמאן הערצל — אוי די קינדערה ר " ךדער פארשרייבער — סעם פרידמאןמצבת עדשרייער לייב־יוסןט — דער פאטערד״ר שרייער חיים — דער ברודערפריידל שרייער — די שוועסטערך! י " דדי פארשרייבער:גאלדע אורמאן שרייער, יהשוע שרייער5523לז2בוןצום אייביקז אנדעגקפראנקפורסער אסתרפראנקפורטער מינדלפראנקפורטער יעקב — הי״דדי לעבנגעבליבענע:לייב, חנה, בלומע פראנקפורטערדער קדוש ר יזנחק עטיגגער — ער איז געווען א ראדניק אין דער שטאט־פארוזאלטרנג(מאגיסטראט), א מיטגליד אין דער פארוואלטונג פון סוחרישן פאראיין, א חשובערבעל־הבית און ערלעכער סוחר — ער איז אויסגאגאנגען פון הונגער אין קאלושער געטא.הי״ד.554די קדושים: מתת עטינגער, זיין ורייב לאה עטינגער, זייער זון ישראל עטינגעוזיין טאכטער סטעלא עטינגעראלע זענען אומגעקומען אין בעלזשעצער טויטנלאגער — הי״ד555אויפן בילד — שטייענדיק פון לינקס איז פינציע נימס די מוטער און פאטער,אלע דריי זענען פארשניטן געווארן אין חורבן.די משפחה זארוואניצער איז געוען א בעל הבתישע אלט-געזעסענע משפחהאין ק" ק קאלוש.556אויפן בילד — זיצענדיק: ישראל און רבקה זארוואניצער דער פאטער און די מוטערשטייעגדיק פון רעכטס: ליבקע פלאנק.557די גרופע ביי דער באנסטאנציע וואט האט באגלייט משה עטיגגער צום ארויספארן קייןאמעריקע. פון דער גרופע האט זיר בלויז איינער געראטעוועט, דער פערטער פון לינקס— מאטל קארנבליט. די דריטע פון לינקס — קלארא (חייה) עטינגער אין אומגעקומעןצוזאמען מיט די ערשטע 300 יידן וואט זענען פארמוטשעט געורארן צו טויט און זייערעביינער ליגן אין א ברידער־קבר אין פילער וראלד. הי"ד.די משפחה פון יעקב פרידמאן — יעקב ישראל עלי׳ס558דער קדוש ר׳ מרדכי שטרייט — אן אגגעזעענער בעל־בית, א דעה זאגעראין קליינעם בית-המדרש׳ל, וויצע פרעזידענט אין דער קהילה,ראש ועד החיניר אין קאלוש — הי" ד559די מיטגלידער פון לעזנטן ועד פוז קהל םיז ק״ק קאלושזיצענדיק פון ליגקס צו רעקטס: זילבער פישל. ד״ר מאקסעמיליאן פינקלשטיין, שפינדלשלמה, מיילען הערש. די ערשטע רייע שטייענדיק פון ליגקס: פאלאק בייניש. ביין מאקס.צייג גרשום. קאהאגע שימציע, באראן איציק. קורץ סומער. צווייטער רייע שטייעגדיק פוןלינקס צו רעכטס: שווארץ מאטיע. רייטער אברהם, רייס שיע (יהושע). נוסבוים שלמה.פיינדעל (א פרויען שניידער). פון די פופצן יידן איז נאר איינער געבליבן לעבן:דער ראש הקהל שלמה שפינדל — הי" ד560*61ן{:01ם1 7מ1ל161נ:01*1כו ־׳גם!¥1^1־ת1-ל61;8181 זנמז116¥ג161ז*8181:61 ־׳גמ^1)ו111-18־'161׳[:01י1כן ^נ1ת*8181:61 0171016נגז 017017 8X1111:מ31ג001 7ש107 00x18111107 00X18111^7 00X18111107 X111016107 8X1111:017 00X18111107 x1016מ107 8X1111:ת001181 107107 00X18111107 00X181111>מ8כו118^ 8ית001181 107107 00X18111107 00X181116*¥11ו 8 י 107 00X18111018X18 ?18]1]£221*161 ?18111^^נמ18? 071808▼!(! ?181111:3x181 (?18111£) 2181*1*61011181*861 10.81*1*61011061501*811 ?18112218?! *161)1ךX11)61*?6818 18X11)61*168 ?8X11)61*201*16 ?8X11)61*361*1811 ?8X11)61•8? 0057/)זX11)61*8? 601181ג>*01מX11)61*!>160111 ?8X11)61*^!*8? מסX11)61*18880 ?18)12068 ?18112321*161 ?182מ1116]1(161 ?18x12?1118 (?18112) 31:1*611*61**61*611*31:1 מס*!^0^X1X128 51:1*611*61**61*611*31:1 818מ81178 ?18X12ממי״ד2ת18? (*2116261) 8(011 7<! 1>6ז\י1ז\־*11ז3561אל מ^א רחמים* ** Xאל מלא רחמים שוכן במרומים, דלן אלמנות ואבי יתומים,ד׳םצא מנוחה נכןנה על כנפי השכעה, במעלות קדושיםוקהורים קזהר הרקיע מאירים ומזהירים, את נשמ1תהקדושים׳ ק?הךגו ושנקורסו ושנחנקו ושנקברו חייםבידי הנאצים ועוזריהם, בחם צדיקים׳ אנשי מדות ואנשי אמונים,תינוקות של ביוז רבן׳ עוללים ויונקים׳ בגן עדןתהא מנוחתם.: ■ • : •ו זלכן בעל הרחמים יצרר בצרור החיים את נשמתם׳ ה׳•י ז. ׳ ; • : - - . • : ד 7הוא נחלתם׳ ויזצר לנו עקדתם׳ ותעמד לנו ולכל ישראל. ▼ ז־ ־ : •ד :״ ■ יז• ז־ : ־ •ד : • : 7 ••זכותם.•זארץ אל וזכסי ךמם ואל יהי מקום לזעקתם.בזכותם נךחי ישראל ןשוסו לאחוזתם׳ והקדושים לזכרון־תמיד, ו?ד עיניך צדקתם׳ ןבואו שלום וןניחו על משכבותםןגאמר אמן.1101003118118 11€נב801111111 ¥1811ץ7€ €11011€^0£€ 11£€ 111€ .גת€ג[)*/1)1*01^1 6*60111 1116 6ז\83 10 6ז6^ו 116 11§11011^ 3811 616 161:1018ז\ ץ0130 ¥\110 ?1)8116 1:0 €ז\113 16ק60ק זסס 116) 1)01061113100 ^110113¥6 10 8361*1£166101636111116 \¥01:1(111118 3X1001? 10 1^310811> 3 0111:181:130 0£1161310£ 1116 **X680£ )1181 .61¥8ן 61:31ז\86 1)6^\83 £65!¥< 11118)30 ץ8)131? ץ:2361131 — ייק111611 01^0 11\£01 ,1)1(£011 1)־0 ,001 1)30 016308 ז5ז6ז\6 1)086 ץ1116 68ז*1:6000161*31100. 11167 ^^(1 1116 161¥8 30(1 0£ £301117 1116 .1)£00 :111611 £01 1)31ק81101001 8113;)6131 6061 10 68ז\11 ^\00 ¥110\ ^161 1008ק 3 ,0*61ק1131 1)1ז31(1 ;0ז1ק361־181 10 16)1681 3180 ¥110\ *11161§130) *1161 1)30 6610116111 08873א. X0 1100011116 ־10601017 0£ ?131(87 001 601¥ ¥6\ ,60ז\1163 10 117)6^^*16861) 6־31 110^ ,1£6^1 1118 1)0ג1163(18 1¥1111 §1*31110(16...>^76 1601601661 001 6610\^6(11(1080160, 001 0631681 30(1(1631681, 1116 7,000 01311718 1\166 0£ 18)630 166 31 163168) 16111616 1)116) 60ז1^101008 663818, 30(11¥6 (100*16001¥ 1^6616 1661116013105 116 60116(1. וX^6 16001(1,\(0£ 76315 300 0£ 061001016 3 ,18)630 §116016110 1)30 663118 001 10 310ק 116ז0£ ,31086^^ 0£ 001101¥0 0£ ,§80££6110 1)30 07( ,§10^\8111 1)30 §10ז111 — 11£6 186^ו6ן6161031, 616886(1 01601017.X13081316(1 £1001 ¥1(1(1186 676. ?00£^563^£!€1 11118 111€ 7,000 *!ס 1^101 3 :116110§ 111€ 10מ1 מ€^\1ז1) €*¥61\ ¥8\0זנ —1110111<1121161110^.8 ,^\11110ץ¥0 :8(1*111(8111 118 !)מ^ 111811ג^ £1:0111 ¥8<6זנ §מ^,8168§1113^\ 1116 001־£1 161¥8 1116 1)30 ,^^18^6111־^6? ,08111116¥־.1116 16\\^8 \¥61011ז\־61(01 11116)30 011^1־110161 6618:1116־811 0^\110101)16)־1161 6־,30(1 661־811 ץ^6121^\^8 0£ ;311ק.€11116 1)016ז£0ז6ק ,163111) 0££ 111§£011 ¥8\16 1116 ,811££0031100 10 1)16)¥\0־61161(1 866 1)30 6^\¥1־1ג81 10 ,11£6 0010 1)1101 10 16(08811ק101 1116 1)30 16(08811ק*(137־01111131 1116 1)30 31*1601)111 1116 0£ 8*161*11131)1)1163 1116 ¥38\ 116110§ 11118...8ץ,£161*6 1116 ־161)€0010130 1111317^ 1116 1)30 ,83111811 0£ ־€0010118831 321א^1601016118 — 30 ^118111)1130 7\1163 ,011€ק168) 3 ¥1111\ 1)11116 ,¥\16 130־.^ 86000(1 10(1601ק00*ו§ 30100001008־861£ 11118 1)30 ,1)01016קק3 38ז\\ 31־113(1 31*נ6^\86 .18)166) 11610008 118 10 606017 1116 388181 10 01(1 0110106 סס6X16118)6־11)1100 1)83001106 01100^ 7*61^£ .001 1)16־030 6*1¥61 011008^< 011031100־0£ 16\¥8. 7116 01311116 1010 1)110886)30 ,81101 ,060161617 1116 10 60)131 6־¥61! 8ז17־§101¥0ז111 ¥38\ 111־631 1116 ¥1160\ 1)80££00316 ,311¥6 81111 6־61^1 ¥110\ 711086 .68^\3־0\^6161)ז010 110)086 011618(1 1116 ז£0 37ק 10 1)06־£01 ¥38\ 31־1601)10 7116 .111601 ז1116 161^8.£01111616־¥61\ ¥8ץ16 :1942 0£ 11זק\< 1)30 011־31^ 10 1306ק )1001 011008^< ־16 681§§1(11)30 1381 7116 .661260 10 8601 1)30 קס 1)16)000־X16101100^< 011031100־00001¥1811ץ6זנ 1116 1118§01 ס^ץ! 1)0ג 1378) 0^11 ־£01 .17111־15 61(16011ק86 סס 1)6־011111313086ק 1111001ז\\ 116110§ 1116 110)6§3־1 06101308 1116 1)30 01106ק 601116§ ,7־:11167 1011)6־8031161 1)30 1)6־81131161 ,11016 7־61^\6 1)6־61^\0000 ,־61)001(1 6¥617 קס 6־1116 1)6100§10§8 0£ 6\^617 1100861101(1 30(1 1116 סס 8^361 3,000 קס 1)16)000ז1118§01 ¥0!! 1)30 1378) 0^11 ־£01 1)000־1§ 1116 00 831 1011018^\ 7116 .1312ק§1801113סס\¥1111001 £00(1 30(1 >¥3161*; 6x1130816(1 30(£ 1131£-£310110§, 11167 \¥61*6 £0110 1)06־>¥311( 10 1116 16*¥61< ¥111011< ,8־031 031116 11010)08116־01 ¥616< 1)30 ,8131100 1)03־3111־11160 86316(1 30(1 1)03103010־1§ 1)30 §10)631־01 ,1)0116־1 8־031 1116 ¥1160\ .ק0 1)16)־§,001 0£ 1116 1^310811 8131100 10>¥311116 ,ק€301 063111 10£301008 1116 ,661260 1)־061310811^ ¥<00 11131 1)30000006 (1)316־11161(01 6(1 030168 0137) 01308־>¥38 1103117 50(1601610־.\ 1130(1£01 0£ 6 10 0017 ,1)6ק6803 300100817־0111 16ק60קx10 סס 13161 6־11ק1116 €§61.81301813¥ 10 יי01111 6*101־101'' 8י101£)60 10 1)30 ק€301 ־001(£31 ־8131161־170 6(11)¥001< 2/^2 .1ס06־61ק 4! 3 '*617־31(1" 18 7,000 0£ 16ק60ק 17 :07£א.0017 17 0£ 1116 7,000 83¥6 10 16(31 6־¥61< 116110§ 310811^1 1116 10 ¥8<6ן711601861¥68: £31:617 006 (^031610131100ק0ק ¥1811<6ן 10131 1116 0£ 00601־1ק 006 0£ ־0£ ^310811.1)0183 ,1)6)1001^11 :61נת6 17(111)6־1061 ¥38< 1)1־¥01< 1116 3־61 •£111161 1116 §10־>¥,1(06>¥, 1(600 )1001 6117־11161:31 181130*€111 11681§111 1116 £¥60 .1)6ק11161)30 ,811601 1ק361100 30(1 (11(1 ¥0166 118 3186־1 01ס. £x66€1111811308 111101306 ¥<£6 ¥617 3 £01 1ק,>¥110 81111 113(1 3 81)168606 1)30 ¥8<16 10 1)211 71167 .66ס6¥016ס6(1 0£ )311ק56480\^1€1 801(11€מ8€6 §מ113¥1 •61^\€מ ,18)00§ ¥1811^€^ מס ץ111)6€ז§ 1)11110€סק 8־נ111(6 1011118813;11161)מ3 ,168(111ז ־61ק3ק 1111688׳¥01\ 111^ §ת6171111^\6 ק!! 111§5011 ץ1116 811001086 10 1)06*01*1 6*¥61\ ,1186)מ053׳נ16מ *01 6*531 1)6קקד811 ,8ק.80106 01* 156 161¥185 000101001818 08011)11016)30 0818ק ^0001010011 1)6ק־\¥115 3 51§5 530(1. 601 1561180¥1618 156 ־01*1 ,1)1-11¥6־8501 ¥38\ יי1186)3*31ק** ־ז6מד01*1 — 031100318 310130־1)111 1)8058111016 1)30 15601 5>0816ס ץ11ק1מ10ק86011168־3011 1)351־1 1)30 8*01601561 יי0מס**.756 80\6 1618זx116(111^0 .16\¥8 10 608813:13101 1מ16)681*1ק ,־161>מ113)16*1'6 .־*156 10031 €0010111166 01* 156 7100181 01§3־0161־01*1 3 ,§מ1.3 1)30 ;מ123110מ00010100181 !¥5001 156 80¥1618 8081מ18ץ)0121*71 *01 1)16ס6ק.861*01ץ11מ10־1סקקס 30 ¥8\3¥615616§ 80¥1618 156 ,מס311ק0ססס 321א 6156־10 110(1 1*61*0§6 10 608813. 1*5086 \¥50 116(1 631085 8011)¥1¥6־.>^1*161156 ¥38ץ ־60161 10 81־111 156 ,מ¥\10 156 1)16־31ק16) 80¥1618 156 ־?10־15611 1)6ץ13ק118) ,8מ13מ31*1)1ס 156 ,8'01ס55§61מ ־001 7560 .ץ1מ־1^< מ13*31§מ11*06 301101 10535113018 ¥185\36 311156 1)6־161)־101מ ץ156 :00001603006 86011110־*156 ¥1113§6 01* 73¥00010100117 ¥185\16 6§־131 3 ,6ץ.£31013081001־061 1156)30 1631085*8161מ13־31§מ1941,156110 ,3017 1710־(0¥61¥101008 1)30 008־630561*11 3 ,05612־¥01 *131¥701 310130*1)111 156 7560 .־§601116 !¥50 631*06(1 3 11¥11185)1)¥1 6)01ק8 מ6¥6 1)30 0116018 361¥185 001־1*1 §מ,§3¥6 156 6־¥61\ ¥8\36 75686 .מ¥\10 156 *01 361¥8 300 *01 030168 *01 1181 3 3218א388601516(1 10 156 ?01185 (137-805001 30(1 83¥3§617 563160. ^1 1567 ,51§1מ\¥611)30 681*01*1 1113? 156 10 1)6§§3־11) ,18־031 617)101־1 1010 1)163)־*5311 1)10886 6־1511)61316ז 1)30 11518)1106886^ 1113?*01 18מ6383ק 756 .13¥6§ מ6ק0 30 1010 מ¥\0־11. 756 36\¥8 500130 01156*1 ,־01־1*501*01 1316 1518 56116¥6 110)086*61־1 31085^^*1ס0110(1 030001 00156 11531)06מ¥1מ00 6־¥61^ ¥8\36 756 .51:0131117 8005 *01 061¥6מ¥1011018 53(1 5660 8601 10 3 135001311¥6 6־¥61^ 1)30 ק1מ03 ־.7518 >¥1ק0ס*1§ 1531 ¥115< 1)1856־61ק (€5373) 3*€131 ־818161 *61§מ0ס7 8י*1161־.1118 1*31561* 11211( £111¥185<16 156 10 1)16*501 ¥38< 1)30 ,0ס¥311־8131 *01 1)116) ז6§מ060161618'1611161) 156 ;1)1601011856) 11013117)30 1)316־168601> ¥38< 7*06016161 756 .7־^0§ 0156 3¥6ק 11560110)086 1)30 ,5118 10 15601 1)001516־01 ,10015810068 156 ק811*6618.^^1*161¥185<16 756 .31־1601)10 81־111 156 1)16*31־11> 13218< 156 6*01388301 1518 ־3־*8611 1531 §מ56116¥1 031¥617 ,0818ק ־15611 1)16ק3006 17־61§63 101668סקק301000017 >¥001(1 18)00010130 606017 1)05670 1567*1153111)30 ,־161>־01 ¥6*6861־1ק1567 >¥001(1 56 10 3 יי081־11** 7518 .11018)6 111¥6מ0ק *1561*01*1 *1*01 1)66*1 10 מ081110ק>¥38 16 1031־518101 *01 8־70211 *01 18)6ז1)מ50 110)0016־x11 31617מ10*1ס*1מס .06מ16־^6ק101*06(1 001 01561>¥186. 756 16>¥8 53(1 00 1מ13ק ־3210138161^< 156 *01 §מ11)1מ —156 £1031 80101100 — 10 06 161617ק1מסX1617־¥1<16 מ63קס־£01 £381 0110316־.7518־01601561 31.118־1601)1156111:8110)118801¥6) 13218< 156 *13161 0100158 66־30(1 156111111,1567< 8?1ס1)0? 10 ,6־1561 1)30 ,1813¥מ813 10 8601 6*¥61< 30111168*1 ־>¥6111611 631*1 3 ¥38< 1111< 10178)0.? .16315) 10 1)6־101101 6־.565^11(1 8נ¥181ו2016 50111^ ־£01 1)3,11¥6111100 1>16)0¥1*1ק ז{׳נ¥6\6*1ג1 7116 .11111168^£1 11>1נ1ק£^11111168 10 1116 101¥0: 0£1106 1¥0^'1^611)30 8*1683161)¥11! ,1נ16ת7נ€1611¥6 ,8־831680160.1116 151€£016<! ^(£30111 161)¥101! 1116 10 1)6§6100(1 1)113 ¥111011! ,£301:017 ;)101־1116 !¥31118 1)3106§6־1 1)0130? ¥1160! 6011168§ 1116 ^15 :0¥61 60)131 ¥38! ,־10(163 ך(\ 1)60110116 ¥38! ^־111811)10 ¥1811!16 ,1)1130 ־011161 1116 00 .16006)60ק8163011116 10 §10§156100 ,¥8!83 ¥0!1 ;^£30111 1־1¥61)001 1110 ^15 1)316־61ק0 01111־1131(161 30(1 231¥081 ץ(1 1)61316^0 168*130061 ¥0!1 ;£30111168 ¥3011261־!¥6101110 ¥38100^ 81300617*053116 .1811(1.!< 1811־861 ¥38! ־נ¥06!0 1116 ־1.3161 .(301־ץ־£30101 ז¥316! 13)80 3 3180 ¥38! 6־7561 .ץ£30111 61־1.651 156 ¥115! ק851־1061־31ק,30(1 813118 !¥6186110130 156 110)6§56100 7518 .861111 10 יי§1:10״ 156 10 ק0 861 6־£30111ץ.¥301(1 ^6)^61156 10 16)3־11 518 51§130 56 ¥5616! ,ק850 801115)1001 3 1)53 ־11131681106? 10 316־1§6011 10 1131012101 831085 81־.75686 013]0101? 11531)11¥611500 0£ 06־8001 ^(001 001156 6־¥61! 168־10811)10 ־5163(1 1010 156 0100158 0£ 156 16!¥8 0£ 831085. 75613£180160־01 3180 6־¥61! 6־30(1 81018־61)531 ,1108011158 ,601618?־031 ,8־61)85060131 ,8־131101 :8־61?66)61־,53106886*7561 .801115)51301 00 501 ,־01ץ13)1ס1־51 3 ,61־5018161?0 8,30־61)0131־!¥6101388 1518 0£ 111)6־01 156 70 .003050160 1)30 8־161־1־031 :8־61)¥011! 1־01?308־11 6־0£ !¥016 ¥115001! ,15601 0£ 311 3101081 1531 ^83 110)00*1? 6־31 ¥6! 8־61)1־X06?1100,!¥616 (160601, 500681 £301% 0160. 756>511560110§1160,130)0511 ־115611)6316־1 ז56 13!¥1)30 16011818) ,8־100101) 5600016 10 15601 1)100316)6 1)30 ,§110)351־?18־0£68801־.11 !¥38 831(1 1531 831085 53(1 006 16!¥185 1516£. !¥6 ?61־06¥61 ץ800311־6000001615101 1)6־.75616־¥61! 053018־0161 80016 .16?60?168)3־11 0£ 168־01§0316 1008־¥31 6־¥61! 6־?16־¥61! 6־7561 .1)63־51 13%) ־15611 ־£01 5§6000 1)06־631 ^61־531 8־01561 ;008־61?08־**^360)05101 ;)01111 1)6*1611¥61) ¥50! ¥00160! ;8־61?66)1־81311 £601316 יי68)1־811261)1ז30(1 6§§ (1631613 ¥38! 6־7561 .8־61?66)81311-1 01316 1)30 ,0£801311810168 8־¥061!0 ,8־131*§6 1111)53110130)601 ,־86010561 31100־נ0?־001 156 — 8־¥501683161! 310־1§ 0£ 01־71651605. 75616 !¥38 3 11¥616 ץX?0^1 0£ 6§§8, !¥5105 80??0116(1 12 £30111168.7508 831085 81113 §210ץ31־31? 1156)30 6111100?0001 ־511161 118 ¥115! 1)16§§0־X6811)1601316) 001601־נ0¥6§ 1932156 10 ¥560! .001601־נ0¥6§ 01185? 156 ץ5 1)086?1ס156 ?638301 ]!10101031 §05151110־1? 1101)6 156 1)06־60£01 1)30 ,1001־3101־8130§5161, 311 36!¥185 11*3(16 10 ?0130(1 !¥38 (168111)01־060101168 1156)0^ ;1)076־16!¥185 11£6 10 311156 10!¥08 30(1 011168, 10010(110§ 001831085 0£ ¥0!10 0311¥6 ־,56§30 10 £1101(6131100?0000 80¥161 156 11 ¥115! 51§5100 1939 ־7631 756 .־,!¥5105 6££6016(1 0¥61:!¥5610110§ 0530§68 10 156 16!¥185 000(111100.1)118801¥6) 80¥1618 156 ,831085 0£ 31100?0000 1941־1939 ־15611 §10־01ס156 86511135 €000011, 53006(1 311 16!¥185 ?01111031 ?311168, 156 70015388001311008 30(1 108111011008. 16!¥185 11ג>076־16811) 30100131103117 ¥38! 16)3־;566311 מ1:0מ1 10 ,€*ו1)11'1 01^ 101 811111 ס!!! 10מ1 6מ1ס0 1)¥0111< ,ז3^ץ^>¥1111 111€ (1€ז1)41ז 01^1 €01211ק8 111€ (001111 111€ *01 1מ1מגץג€01186111 ¥11111116< 16ז3 1>־0 *01 ;1מ8€מ00 ¥11111116\**) 1מ1)101ו1ג11 38(1 1^ •|€ץג*1ק01* 1116 1^611111^.)** ^1^161ק¥01:8111< 0£ 06ג1ק מ¥<0 1118 10 1)16ת6111ז 116 ^18}זג¥ד.71118 >¥11161• 3116 1118 1*^11111^ 11161־01*1 1116 ,116§0§ג11ץ8 11^801 1116 מ1 1>6ץ^זק•121116(!110116¥60113111 ¥611161 ־11631 10 811111 1116 11110 £0 8ץ3^\3 1)¥0111< 1 .81111111 ז1116 ^01 >11(116 *01 8§661111*1 16מ מ1 011868־31 81111 11 *01 ץ־101ז161מ 7116 .6־X3113110030(1 1016086 ¥1<8113 ־61ץ3*1ק 1118 10 1)6ק60¥610 ,1<1(1131 1116 866 81111 1 .§631010ץ0103016016(1 >¥1111 118 811¥61 00113101 ק11 1116 ץ001 11131 80 ,306*1 1118 §10*00¥61 ,־*1118 1)631116 16)681(1 1)8130 1)30 ^111611!) ־60161 1)¥0111< 1(1(31*1 7116 .16(¥1811 ¥38< 1)ז1601611(1(1131 7116 .11101 16)681(11)8100 ,311־701 61*861 1116 §10ץ־1*031 ,31(1(31§ 7116 .0־,10 3 11110, (1113¥6038 1^ 1116 1)101006 ,¥10110 3 *01 8§10־811 1116 6)111 ¥0106 §10ז1130101(101. \¥1160 116 >¥38 11018116(1, ¥611161 1)6§30 10 011301 1116 1101^ 81ז>11(11¥1160< 1)30 ,§117710(1 % 3 ־11631 1)00111 006 ;811111 1116 1)6ק60¥610 1111811 ^ .6־¥611161 831(1 ^^01 >11(111118 ¥1111< §30־8111111 1116 *01 ¥3118< 1116 11016 1)־11111 1116 ־01*1 6־>¥01¥6<3 ¥1111< 1)16(6011־11 31100§6־1§000 1116 1)30 ,611(1 3 6)111 1)316־61(1ז6¥6־1 — 18)־0010)11601 *!ס ץ03 1116 *!ס§.60111 ¥611161 30(1 1116 1163111) 31־03101 3 116> 10 1)6§1)1¥616־1ק 6־¥61< 1(1(31־.¥611161 000113016(1 3 1101003081 1116 6־01*61(1 310811^[ 10 1>116> 1)30 060010013ק.631)1)1 10861)30 3־61 ־1111161 1116 §10־101) 1>130§£0 10 1)66 1)3(631 11ק801)86(|0601161< 1)30 6*¥11< 1)86000 8י¥611161 .־13001168161< 10 1381 11118)631116־1(1 ץ*8008 6*¥11< 81־61 1118 001־1*1 800 ץ001 1118 — 81101001 .01003081^ 1116 10 1)18116ז6ק,10§6111611>¥1¥6־801 ,€113101 800 ־111611 1)30 (־¥6011761־231 311־831) 6)8311 ¥1111< ־>603086 111610 601116§ 3 10 §10§6100< ־61)001< 3 10 6§0*61־1 1¥60§ 6־¥61< ץ637>01310¥, ־661^< .*'016< 8י6ז<17)£ 10** :1)6<1־16801) ^101311)0010 ¥38< 11 38 ,זס1>6 >¥3110 03016 ,־161<§130) 3 1)3< 11016 18<! ץ< 0<¥< ,^30111*1 18< 1)30 01001<8 ־^0161310118<€ .361־181 10 ¥68< ¥<00 1)30 1)16־1־0131 18 1103< ־161<§130) ־611<7 .103־30 60§106611110031)113 3 1)6ז63ז 38< 0<¥< 0130 §000ץ 3 81111 ,016603^ 10 ז16>¥18> 1*30111ץ.7>6 600000110 813108 01* 16>¥8 10 ^3108> >¥38 001 00111(6 !>31 01* 01>6ז10<¥< 01106־8311 3 1)3< <3108^^ .168־10811)0110(013 00 1)3< <10<¥< ¥08<10 <¥18<6זנ>616 001 0868,38ק־01ק ^־01111131 ־01*381§ 01800ק 1006)0־1ק 616 01< ,8311 1006)0זק>¥611 38 118 *01 1)86000 6<1 ¥38< 8311-01106 18<7 .־1111761־61*1 1160131־31 1)30 <0138ק1(10(1 10 £01¥8<16 .1131ק03 0§61־01*1 ץ< 1)16)00*1 186־1ק־60161 001601־0¥61§ 3 :6ק0־>¥66ז6<1 )¥01:1< 10 160)1)1<ז0*1 6ז.7>6 83 1)30 ץ־¥61<6־1< 3 *01 1)00081816 1081668)10 <¥18<16 *01 01*11)30< 86־31ק(1181111617. 118 0>¥061*8 >¥613 11)10ק8 ,41181610< 6<1 6־X16 >¥61880130 1*30111168.^66130 ,001601־0¥61§ 6<1 ץ< *0¥61 60)131 ¥38ץ ^*118111161) 6<1 1 *¥31< 1)¥011< ־^>603016 3 ?0118> 01000ץ01ק.110^6¥616 10 1)800066 1)11) ץ*¥61<6*1< 6<1 ,־X¥38< 661< <3108^ .§110)30ק1*301008 1>111181610< 6<1 ץ001 6ז¥6< 8*¥061<0 118 11016 18<! .1)130 6<0011<§00־56711ג1מ8 ג ^11^&ג^ 11110ת0ז£ ¥\0זז150)1ג01^ ץ7116 1€ג1מ811111 18,3מ10מ11ג81מ1 מ1 ץ3ק ,081'101מ1 *01 10^ז ¥\3,10 1^3 ץ0מס111 *)סx1(1111011131^3 ז\\0־1־01נx1. 7110 ^)11מ21 1מ10ס0¥מ50 21 ,810111 11811(7011 8ג¥\ זס1ס0ז11) ^1מג1^1^1^1110&^•10^1 xx\3x^, !¥110 1136. 11111011 001ז00ק ¥1811\10 1110 *01*1 מ8810^ק1ז.1^¥115\ 1)510880 8ג¥\ 1811ן1ג xx^3x^01 מ10מ ,¥8\0^ 118סז0110§ ,1)10־1^150)111)1 ץ§00(1 (100(18 \¥50 \¥01*0 ז0ץ10מ81)1^ 2ז0מ,08^1)811 2010ז18:110^180501ג0ז§ 180ג— 3 (108110§ס§113ץ8 150 111 1)0*1001111 110 .€50050111 2¥1 03011 150 *01 111^1)מ0ס1¥1150111 101)103 111131ז1ק8 ,1)113881 ¥3111*5801ס ,101*811 3 ,1ת1188533א 13005. ;ץ3ק*01* 150 €5מ¥501\ 10 מ13ז11)01 ¥180\ 150 ,)1מ71 11)מ10\ 805 ;10ן§ס§3מץ8 •¥01ס)11*1ס311 11101115013 ,311*8111 101135 ;0ס1¥1)3 *01*1 031110 110§ס§3מץ8 8111311 150 *01 8־X1601501*8. 7501*0 \¥01*0 01501* 810113850^ :18)100) 1)00§ 1)10ת*1ס*1*01ק ¥50\ ¥8\0זנ 10ק1מ601* 110ז0¥0 ¥<10. 1מ0§11)111 0א .031110 518 0111 0*501 0*1131111 80ס¥5\ (ץ110ס11) §1מ101*1 518 §1*0001*^18)1ז850ס 0850^ .18)530 ץ1ק1ס0 ¥115\ 0¥0 8355315 00 0*8101־;\13 *001131 ק1301) 3 10 1)11¥0 ¥50\ ,01)0131 §53*01ק3ק 150 ,11181010^ 850ץסX168531*0(1 518 1*1*108501)1 1)10*0311 3180 110 .31§§50 ^1)000 0¥017 ¥115\ 010318 31§ג*1*00(1 10 150 10\¥185 001 0*¥01\ ץ150 ס¥50\ ס0¥0 ,311[ ¥0\10 150 10 018סס18זק1*081(10018 01* 8311185.8311185 !¥38 ]118111*10135^ 35518*11)111850§ 11811) *01 500 §100 118 *01 1)011*1ק —0300101: 750 7188 0300 8355113005 701*501*53001; 150 0300 18330 8353(1,\¥50 1)8353 5ק80ס1 300 0 150 800 518 ;8*031ץ 47 *01*1 831085 *01 83551 ¥38ץ,1*3551 01*831085 1*0110 ¥10003 110)¥110ס1 ¥38! 50 ¥500! ,1930 00111 8*031ץ ץ0130 ־50 83551 01* 150 8051113.750 6353(1 1*3011183551 0300 1008*1110811 150 001*1*1 1)10)108000) ¥38< ץ110851. 750 (133 305*¥01011^ 85*1101 35301*51\/. 30101ץX16 \100321)851^< 850ץס\¥01*0 250(11183551 .0ס§ס§3סץ8 801311 150 10 1)0ץ3*1ק ¥50\ 1101)3881^1 •50¥01ס\1150 §10*101) :10315> 01*011*0101 3 ¥115\ 1)510880 ¥38ץ 00321)851^ 850ץס3 *11001 150 01110*1 50 35*701 81010538 סס 0118*801 35*701 150 ¥115\ סס0881סס*1קX16<110<1 10813011ץ.750 151*00 ־*£110201 ;)11211 :0*נ¥0\־5101§ס813 11031*1 1150>10ס*1ס*1*01ק ¥50ץ ס10ס33005; 3X16 ¥05101 853311*1*1 3 ¥38\ 5סס33־*£110201 .1081)01 150 ¥38ץ )11211 .0*11ק0130 01* 011(1(110 501§51. >¥500 50 \¥311(0(110 150 811*001 50 1001(0(1111(0 3 853(10\¥§11(110§ 01 0סס ¥38\ 10? .¥0\1 *01501 150 ז¥0ס 1)100010 0*11ק853 ¥05101 .381ק*15080 3 80110 08ץ0 5100 ¥115\ ,1311 ¥38\ 110 .001100 0ק3ס00108 1)0001 ¥50\ ס10ס1*0100(1,13(113011*300.1118 5031*(! 30(181(101001(8 \¥01*0 3 ¥0\0ז515§11 ץ*01קקסס,3X16 518 ¥3 §10§10*1 ¥38< 0ס1סX16 1*0800301. ¥05101 >¥38 3 €51)113881 *¥01ס)11*1ס,>¥50 ¥0<10 150 3180 1)30 *8050131 3 ¥38< 0.110ס§ס§3סץ8 0¥)11*€501 150 110)0ץ3*1ק030101*; 750 .8501 10150 08ס¥1*801 150 1)10010)000 50 8^03 ץ1101 5§111 150 סס8501 >¥38 150 01*110131 10>¥0 83 ,0ס§ס§3סץX16 150 01001501*8 >¥50 0*1501 1)0ץ3*1ק>¥01*0 001 113881(1101. 750 01001501*8 01* 150 ¥3(1113־3010 10150 1)0ץ3*1ק 012101ז1*0001, 501 5003080 150 8501 >¥38150 01*1101318סס 0*1501 §¥05101830 ,0ס§ס§3סץ150 111§5 1101031*01 110150)0ץ3*1ק ¥50< ,1)6353 5ק80ס835511 ס£¥0 .8^03 ץ56$$1x116 0( §€111110 €11€;1 8^¥\ ¥110! ,¥\1€ .3 ,מ6€1 •€1נ1־1גכ1 711€ .מ€מ151ז^ז3 8ג¥\ 11€ .08111011ק 1מג1ז0ק1ז1111811)11€־1€1ו1 ץ11111€1מ€§,1)1111§ 111€ 0£ 1מ1€)€81זק^03 ,8ט0־€11€1§ ,ץ11)מ1)1 ;1311מ €111§1€111מ1 16ז3 ץ61זX16 80!*13 ,€11)01ק8־X16 311^1ת ץ111מג*1 ג>€:€01ק€8ז.8€111 1136 311^11112111 5110 11*501 מ501101500 1136 .^\ץ^1501 *01*1501111ג־11113) 1)850ת¥0סקXX11\0111מ1מ1ס*1ק 3 50001110 ¥0ג5 ץ11)11510ס1)ת11 1)¥0111! 50 ,ץ11^0§ 1גק01מ1*נק 1118 .ץ0מזס11גx1111*0 !¥3810 501150 ק x1^^6¥01138! 38 ¥8!10— ץ113 ,0ס1¥1)3 31§10 3¥0§ 110 .¥8!11-50סX16 !¥1*010 13!¥811118 3X16 51ץ3ק ¥1150111! 8*101־.1118 531*50151111 001181111 10 §מ¥3111! 10קס0ק ¥115! 1)10)¥!ס־1ס 8ץ¥3!31 ¥38! קס85־350111 3 3 ,310*1811§1113 מ¥!10 150 3180 ¥38! 80111 .1מ510ס1קX16 3 111100ת111סס051113)1 ¥185!10 150 *01 ז150ת10מ.^01005 010131110(1 ^01*0.110קץ11ס0ז0'1*111) ץ111-01ס0 30*0131101 3 ¥38! 51111מ3180 50101*51111 ,*01*1350111 3 ¥38! 50 50031180 001 ,012101*€531 1)¥3 150 10 1)0§סס*150 3 ,01005^! .100018 118ס1§011*1 ¥115! 8*01001501 118 §10011103110 *01 80סק*111ק03101, 801000 1*011(80100185, 1180(! 10 00101*1310 150 !¥01*1(01*8 0¥01*>150 10110*111? ז5>^150 ¥115! 310130*1)111 10 11135§0^ 150 §0530110 ץ5 0001*3010-1 110§ס§3ס^0§11135 01§§110 (3 ,101*111? *!0 ץ*8101 150 01310*1 ;(ץ1)ס101סX16 ץ*0¥01 1010נ|1ססס80010000 !¥115 150 113(11110031 ''111** 38 10 150 ^!((100108 ( 30 >^1*301310 1ס0סק103(1 (1111*10§ 850¥111)053010 ¥50! 0סס 150 8ץ¥3!31 ¥38! 5ס1010\! .(8*01ץ3*1ק 15ס150 £1 ^010 ?305301101 ( ?X3ץ^X 1*01150 £)03(1) 311*1100110 38 ,311185? 10 .318־01081 ?01185 10!¥08, 150 ?3551 !¥38 150 616 *001 ,318*11001*1 10 1)03110 *0¥01ס1*30111131*5111 *01*11)0*31ק0*1ק ¥38! 80ק*1סס 750 .1)03^) 150 120§ס0111 10 000^30 0־511 ץ31 50010. 7500 150 1*11001*31 150 0*¥501! 110§ס§3סץ8 150 ץ5 1)3880ק סס0881סס*1ק<1000380(1 1180(1 10 £1 150 101000 1)¥0111! 1)013010^ 01005^ 1)30 ,1)31180ק ,ץ3זק\1305301101? 10ס.750 ^§11(138 ^05101 !¥38 3 0*¥01! 8*01001501 118 .^{00101 8 1388ס-110>1)11ס01013 ,21001818 ,053018־X16 2100181 8150 *¥31! 1)1*¥01! 150 *101*1^ .8*3151201ק1סץ>^§11(138 ^05101 0§813 3 ¥115! 11101*11101)311 30 5)53 11 .§110)51111 ¥0!0 118 ק11 111ק,3X16 151*00 13 805001 708513 150 1)501180 0*1101111*811 750 .00018־X16 150 1151*31*7.00 5011(1378 3 01107^0 (10137ק 10 0*1501 1)0*31501§ (ס10ס ס, ^X16 31150 ?03(11ס§01* 150 70135 150 !¥3110031א ¥185!0ז. 150 *01 1*01קק811 1)0§1)10ק 8*01קק851זס£110(1. 00 81010538 701*35 311 150 01001501*8 001131100 3 10 1)310ק1ס11*31ק.£)11110^" 1100*01ק 150 יי1)801" 8010118,1507 35*701 150 ¥115! סס0881סס־1ק 150 §10־11113110031^ ¥185!10. 150 *01 11*50001 150 *01*1 3180 (8ס 51§7311 ¥011) יי37811ז£110(1. 7501*0 !¥01*0 3180 1!¥0 701115 01§3012311008: 1.7. ?01*012 3X16 ^¥^?(0000131 10!¥185 \¥3 1)€00101110181-1001100 0*¥01! 6015 .(17*31? י8*01)11סX16 (11(1001 1381 100§. 10 150 1310 !!¥001108 150 ^01¥38! 8800131100^< 053018־0813511850(1, 110(101 150 10131 )111*18(1101100 01* 150 ?051113. 750 503(1 01* 150?051113 — 85107010 83 ,11)10קX16 118 8001*0131*7 800)30110 £)301(01, !¥01*0 1501117*0101*01*1 ,)111-5301)0*01 150 ¥38! 10811101100 316 *01(013 .8*111101 1)1110ק118)ס150 631*00 1111*805 6301(. 111(01)1 311¥0 150 801311 8501)1(00^018,1*001310 81311-569!'11€11161§110^ .€מ1€811ג? 10 1311011§1ו€0 111121111^11 1*01קק811 10 18>מ,1*0111 1ת121ט1גמ 11131)1^ץ11)מ1 ¥0\1 81*111 1€וד .1601ג־1§11ת€ 8ק011*נ§ 661מ10ק^0־8011101101 8110ץ0^ 1)מג 110118? 811€ץ.1110 7081111110 מ1 010*1 1מ1110מ1ס־נק 1)11ג 1מ1111103§81 ג 01סץג1ק 8011001 ג2 3^11^1^&11^ 7110 .ץ111111מ11ז001 01¥1811זנ 111811ג^^X16 ?111*101 00101)1*311008 1)0ז3ק0־1ק1110 10 ץ§*0001 1)30 0*111 *01 80080 1>¥0\000*1 3 111§011ז(1 10018)8111 1110 ץ3ן0001011101111010^ ז11111101ק 1)30 ,18־01*1*01 סס 1)0*31ק8 7081113 *01 8ז1030110 7110 .ץ801118 1010 00^־0 11300 11011*801 301*181 *10301101 7110 .318^\0811^1 111080 §10*31ק0־1ק11*3081310(130(1 7081113 7110 .יי3כ0111ס^ ז83** 0113*נ0ק0 8י100)3*11)001!)ססס^סזק8011001, \\^111011 \¥38 1*0110(10(1 501*01*0 >\^010ז105? 1)118800110310) ,1 ־¥31\ 1)1־\\^1(001150)10)85101 5105ז\\ 088־11*01*31 38 1)¥0־801 11 .8־031ץ 40*01 1)10־01ק 3 ־01*1 0§1)¥10ץ30־1111101 001־1*1 000131100§ ^סססץ^.^311185 53(1 11 :)11101 *01 ־0131101 3 8ץ¥3\31 18 ז10)050 3 1)0^ .3^\0851ץ סס(101)30 3510ק03 18 11קטק 150 *11 .11ק11ק 150 סס 1)30 1)01013010 150 סס 18)00ק\¥11110§, 50 35801*58 0111 008§ 50 — 001 *11 .*101)050 150 10 §010־1031 01¥185זנ0:8־8050131 0*¥01< ¥50< 1101)0101301 0^\ץ1 ץ001 00311*1 030 ז110־¥1\ 7518 .ץ1ק1ס051111־01^ 01005^ 1)30 0011 ־!סץס^.011:18 §0001805001 ¥<0*1051־1 150 ־01*0011 *11 .־101)050 1)31100 001 1)11) ^311־,1501¥<00)1 311185^ 10 10018)8111 1*011 .¥00100< 1)00*1031 5000 53¥0 ץ01*נ3־11)¥0111< 0־10 1)000ק0 800110317 70305018 ¥<0*1051ל 150 ס¥50\ .81510 150 1)30 ¥<0י051מ70015010100 §0110ץ 2 1)30 18*11§ 6 :311185^ 001*1*1 10018)8111 8 1)53 11 ,§־.708513 >¥38 3 01 51001 150 0*501 00010111100 805001 750 .805001 11¥310ק*800 118 §10*נ0080 1>30 805001 150 §110*01קקX1810000. 10 150 !>¥001108, 150000§18יז103050 150 *01*1 18)00*5011 ,^1)80581 801311 3 1)10)0¥1*1ק ,051113)1 ,31100§0־83131108 >¥011)30 8*3101*101101811)3 8^80500 750 .ז<5 00010 ^03811 ־00¥01 0־1030501)30 10¥0 ¥115< 008151111108ק108 15011 1)0111110*1 1)30 ,10311818)1 0*¥01< 8ז(10¥01100. 750 805001 00010111100 10010(10(1 3011¥0 21001818, 80010 01* >¥5001>¥010: ?1851 8050051011^ .12*¥31<805 0^311^ ;0058? ¥0881 ;05־¥0101\ 11)¥0 ;־000^\\ .000 ץ001 8ז0150 31 ,8*1030501 ¥0<1 1)0ץ10ק001 805001 150 110108 1310ז10801*150 15011301־181 ;081־1? 13005 :0810001 1031§ 1)30 10)131110§ ¥115< 030108 ־601¥00130< 3 1)30 ,0001018 ;§100)101\ ;ץ)0¥81*01101^ ;110050130 ;1)001 ;005־1030501 — ¥31(05.^11 150 1030501*8 >¥010 0־X0011001 110)0018130 01081 501150 ;008§0§13)0ק§>¥38 1811)10010)000 ¥50< ,*8050131 3 ,11030501)10*11§ 1)-0 3 ¥38< 10? .005־601 301־150 805001 >¥115 0001*1101*¥1< 510115311518 10 1118 .§110)1018130)00 1)30 388100ק10¥0 ¥115< 1)503 518 ¥8<50 50 5101 10 1)30 ,¥<0510מ *01 0§1)¥10<00)1 518 ¥08<ס.70<133*11311 10 108)081־1 1)30 ,51108§01 518 10 0130 1)01 30 18 005־601 301־181 ץ.10 15080 0 1)53 ¥5105< 001008 10)3־11 ¥185<10 0^\1 8*1ג6ץx1810(1 10 ־101*1ק\¥01*1(1 \¥311150)0510130^ 138)0§^ ¥010150< ץ750 .3011¥11108 *115011)11080010 ־¥3(1 €531800101108 1)31 031־3101־1*1 ¥010< 6015 .018101־.750 ¥3(1 €531150 ¥115< 1)00000010 ¥38< ,00100 8י180100*0131 ^15 ,018101־570¥0881 01§31112€<6^1 .ק011־נ0 ^מ1ג*נס 11^12^11 ז10111€נ8ג11 111€ ג11^^06 1>מג 8י1111)ז00 ג1ס130 מ1 1)010ג 1)0ג 1)€)€0*11ג>**. X11^11,1מ€011]1111€11011 ^¥1111 1116 ?0^16 7100, 116 812186(1 08818116013** 8י10¥ז11כ1 ק¥181116 *01 €11111 3013זס 7116 .*'8011111)81301 1116 1)¥301** 8יז6)1081? 1)30 יי061ז¥3(1 ^311112101 1)6016־111) ,**•8001161 ¥68111¥3 7116** 8*^)81*61־7010131 1)11106)0־!ק־£1110861 .*£1110861 8116^10^ *01 3881813006 1116 ¥1111\ )61081001^^ ־161>61ס8011 ץ<\3180 81386(1 ?6101108ץ *01 ק011ז8 3 1¥1111(^301*101) **6¥016^ן** 8*610כ8111ז111 612־11116)30 ,0110¥ץ¥0 10 1306ק )1001 **6¥016^1** *01 013006־01*1־61ק 71181 16.7116ק60ק86000(1 10 ^3111811. 7116 08 01־161*131)11016ק •61)¥08817001 ¥111011! ,(€1111 3013־*01 3*נ161110ק 3 קס 308זק8 111616 ¥\0א .1)1008681-11¥6 1116 ¥38!,1*161161)3^1 .־!ם־30131601 756 .310130־1)111 1)30 1185)1)¥1 50111 ,8ק00ז8 6־1116311 68810031*01־1ק(11־ ()1־¥01\1)000ז8 156 108ץ13 ץ5 ) 01188100 ־15611 1)0111116■! 53¥108 ,01058 3013־—\¥610 1>016־01*611ק 68ק1100 1031*156311 108־1001 8־80010161 156 10 .1)118801¥6) 6ז831085: 7111810^< 156 ;6ק00*11 8*0¥)1*נ70 10038 ;6*756311 8*0¥)1*נ70 1001מ8ץ¥101(1; 6¥60 156 81301813¥ 001(11*3(160 756311*6 ¥18116(1 00156830 831085 .^011 ־10 5606111 1*1*001 156 1156 1)6061¥6־1 ¥6^ .6־001101 ¥185\01185-16? *01 10568־¥1(1(1185 30(1 ?01185-¥1(1(1185 (131183־¥31\ 756 :1185)1)¥1 10 .8*61ק3ק¥8\06 ץ!¥**£[3301: 30(1 ^001601**. ¥31513050130 38 8005 05110311008ק 317־11161 1008־5131861*8 **£1161*3110016851051)¥13** 8*1)810010181 :01185? 10 .**־£161161 18056־£1168־01561 1)30 **,6)3121ז.7561186)¥16\00)11)30 10031100)6 ־!ס*! ־500861 1)30 1)066 1מ86*01 30 086־31 6־.810(11)316־1030801 1)30 68־160101 ¥6ג8 *60061־81 .־!ס .1)016־01*1 6־¥61! 8ק00ז8 ץ1116108־101) 1)00011006*1 001 1)53 ¥5105! ,317*1151 708513 756 .11800881008) ץ*31*נ156 !¥31, !¥38 1*6-013068ק 1008־¥31 110)6־8031161 5660 1)53 ¥5105! 8)8001 .1)606ק!¥616־¥61! 8)5001 1185)1)¥1 .1)05386*01ק 6־¥61! 0068 ¥!06 1)30 ,־110861561)6־1561^8 6־10116־11651 ץ001 1)6)81001 ^1־0161־01*1 1)53 ¥5105! ,317*1151 156 1010 1)1006)0־!¥,?01185 30(1 0611185)1)¥1 8*317־1151 156 *01 ־3101*101101811)3 756 .¥0100168 0130־8601100 !¥38 156 301501־01*1 868־0001 1)6813511856 3180 116 .11016־31 1518 *01 ־!¥01€1388 •5181017 ¥185!16 1)00 13080386 1185)1)¥1 10 11068ס6זקק3 8*ז6)1־-0008010080688 !¥38 10160811*¥38! 1.11)800126־01 6־¥61! 1168־31ק 01111031ק 1)30 ,108ץ30 386 01* 0008011(131100 01* 800131 *01 0101108*1 156 1)30 60688*¥31!3 01111031ק16*7631 :1168־31ק 316*31ק86 ¥0!1 11016 1531 1\< .31100*61ק000 1)30 ץ008151111ק68־7100 30(1 ?0316 7100, 00116(1 30(1 1*011113006\< 800131181-7100181 156 1)016־ —1111305(101.756 £[11305(101 30(1 118 01[013 3 ¥38! ,13013)־031 156 — 301100*1 0015ץ*101106006 10 03110130 16!¥185 111*6. 10 ^31085 01081 156 ¥38! 11 ,ץ1־1100131נ3ק¥1131 1101( 10 156 7100181 010¥601601, 3111*301108 156 0130008^ 156 *01 ץ11*01ג16ק60ק.01561¥5086! ,71001818 0606131 156 6*¥61! 8ק00ז8 3011¥181 ,0001100108*1 ־1060156£00 £3110031 ¥185!16 1)800126־6-01־1 156 ;*161)01 ¥38! ק851״נ(^€0010111166, 563(16(1 5¥5105! 8301231100־01 1)31 30 ,3*£21 156 ,*־£3561 1)3¥1ס ץוד51)6־613111110011ז\86 *01 3016*31ק 3 1111^\ ,^11011013 ■0111(1.31 1116 ,181 31601־1(0610115611 מס 16018531008מ111ק ¥115\ 18מ*11111£01 513010 מ5311011 388־51 3 ץנ\ 1601 ,8־1061־¥01<1011816010 יי§מ1ז** 10156מ56011סז13מ 01מ3 — 8־61מ11מ 156 *01 5־31§ 156— 563018.$0660568 181 ץ13\ 156ץ13\ סס 16)313ק 30011601156 5 83016 013001,156? 1מ016מ6ק016מ1,¥\6מ 156 מ1.€008111111100 01185? 156 316־061651 10 3101^¥3< 00 001110110 53001 1518 *01 11016018־10811 ¥1001< 156 3001 11015631־011 7568011001 §מ6881ז03 ,¥661<8 156 :ק011־1§ 518 3001 0111810130 156 1121101 ¥115< 6־31ק00018ז6ץ13ק 38156 מ¥<013 ^(3־1§ 1610156ק60ק8מ¥<60115610מ¥3106<101011615313? 156 *01.§מ¥601011< 1156מ0*1*1 50016 ¥8<13־מ1 3001156 0001־1§ 3001 1016־51 1156)16מ3ק300001.50001ז55011§61מ 6־60111 156 מ6011מ¥<סמ6־1 ¥38< 53001 8ימ13קמ01116 1121101.53118 300113¥185 8§מ¥601011< 1מ3§616 01081 156 ־01*6011־511 6־¥61< 01118101308 75686000101 31100־60131(7 ־001*6311 156 *01 ־500001 מ1 31100־061651 0511301[ 756.68־0111 ק30010166 8ז00קמ¥<010 7<563 156 ץ5 מ16016¥6ק0־01181 זס 601מ106ז013 0156מ661ז81 156 מ1 §מ311ק1101־נ3ק 8מ123110מ3§־01 311156 ,§מ1מ־101מ ז<013מס8 1531 מ031153111016 ¥5105< ,§מ¥6111<01 8י30161א.זם *00101־1*1 מ6011־31561§ מס311ז81מס1מ016156 מס 50086 8י־10161מ1^< 1מ0ז*10¥6011מ 5301 ¥5105< 805001 ¥<6־11651 5008601156.־11001 8600001*01 118ק0ק 012101,156־¥3011131 ,־11312311 ־8500161 ,06 0105 81001601 756*5630101 1156^ .31601ק1ס11־31ק 311 — 16ק60ק8מ¥<300115610 ,805001 ¥<6־651^1 156^5011013 מ1 01301 ,§מ0־151 756 .ז6־5631-§113 118 05601־0131 מ123110מ3§־01 6305ץ3116301 ¥38< ¥5105< ,8501 111־ץ511§1־51 ,6§־131 156 1010 ץ0081ץ0[05601ז13מ ,^(־110611311¥68מ686זק6ז 3180 6־¥61< 6־7561 .60־0511011 3001 ,¥00160< ,0160 ¥115< 30101601[.11168־301501 1מ016מ־0¥61§ *01 מס311§01616 3 3001 ,0000011 מ¥<10 10031 156 001־1*1.8מ31013110־1§מ00 *01 301־1§1616 3 8601 1681־1ק 01185? 156 ¥60?0־£38161 *01 011168 681351185601,156 81־111 ¥38< 013001? 1מ016מ6ק016מ1 מ¥56\¥31׳נ16מ013001.1015181? ז6316־01 001־1*1 316־31ק86 ץ311־001101 81111 6־¥61< 0311013131001601־60161 3001 6־001101 ־01*11)066 7111601118 ^0001010011 156 ,131160688^)8 *01¥616< 01058 6־3001156311 8ק100§ 3013־011 ־30131601 ,11810031131601 מס §מ03111 ץכ\.0־5018*0110־001 13005 601§813 ק00־1§ 6־156311 ־30131601 ־¥31<-6־1ק 156 31085^ מ13001 30161א 60560? .ז(7 ¥616< מ00100110־1ק 1810156מ3ק1101־31? .**08־1*£1 616־11^**601ץ13ק ־¥0161< 7518 .7088110 .118\ 3001 ־60061־81 .־1(7 ;־3561^1 616§ץ£3 :6*¥11< 5183 00001601*1 ?0 *01 8806131100^ 6־€01101 156 7560 .3001800־1§ 156 *01 016־1 156§מ1־31561§ 3 ¥38< 50016 ¥5086< ,30161א .ז(7 *01 18§36 156 ־000161 ,6105 3013116־011ץ30111*1 518 1)30 161)3^1 .־1(7 .6־601101 ¥10101185 *01 8־10¥61 3001 3611¥1818 01*1 1366ק^013־83101 756 .1813מ6§16111מ1 0110*1 ¥185<16 003881011131601 ,01־¥31< 6־¥61<.118\ ץ5 ¥601־861 3818ק6־1 008־6061§ 156 ץ5 ¥601<0110*1 8318־65631־1 0000־161*31§מ¥1<0110*1 156 00106601־1ק €105 3013־01 ?ס 756 .6113516§־01*1מ0 6־31 30161א;**10106?־106מ€51**;8ץ13ק **76011־001?** ¥0<1 156 ;(*[10116)**מ63116** 756 :8ץ13ק.(1016\ 756) — **־85100161 ־061** 8*־¥61161* ,(8־1101־10561 )**¥0185101 756**572(116111. 611( (116 6115$1^111811^^ 1>16ק0€€11 $ת116) 11§1ן0ז11) 1)0116־1ג1ז1 ץמ11ג 0^611881 6§1ג1 ג *61)^1 8^¥661< 1ג־61^\86 ;ץ1נ6681ג6ק8(113) )160)18,00116ו1ג)מג01^[ מג111)גק־1ג€ 116) 01*1 §€11111ג6*1,מ¥\0) 116) )0 8)66ז((116116) 1)311 ¥1611113 ,113)118^ *01 ץ)01 31)1ק03 116) ז6ג1))11ס0 ץ16881)'נ0'1*61 1)¥0111! ץ!¥30¥61 6(1 1)¥0111! ז•.7116 6118813118 8111*1*61*6(1 30 1§00011010118 (161*63( 10 (116 €31*111308)3ק. ^((116 60(1 01* 1915 (116 ^08(110 )611 .63111811 *01 )011 611881308 116) 0¥6־נ1) ץ110^< 130־1917 (1161)30 ,11068 )600 116) 011811*111) 6)01־1(1 ץ01־31 8יץ)6081־661 .1)6*61)6-60־1 ץ(1118 (1016 (116 1)3((16 166־111) ־01*10111081)000 ,¥0!0) 116) *01 )*11631 ץ־¥61 116) 10 1)386־(13200 ¥0!10) 1)06*111(1 ,¥00160! 1)6ק3*1 ,1100168 1)6*161)1110ק 611881308 7116 .8ץ(!!¥6111088 10 (116 060(1*6 01* (116 (0!¥0. 71161€088301 3 11)163) 01¥11130 006 ¥38! 6־(8110( (10!¥0 3 16!¥1811 !¥00130 — 81*610(8^6 1.11(¥0101 ¥!10-13-ז6)818 ,)011־*\10011־¥01)711 6^21188 8116ץ(.7116 111(811 ,1 ־¥31^ !)1־¥01< *01 1)60 116) )3 1)118116(31)68 ¥38! 6)3)8 310130ז((1688*1013)6? .*161)*01 310)01310 0) 003816 ¥38! )1 1008)68013*1 ץ־31)01111 8)1 6)1ק80131088^ ,^61)011003? .¥08!0) 6־11)60 1)001126*נ08ק 1)30 )30ק301־1 6*¥61! 168)־6803¥188!6ז. 1)0886־1 1)30 1)6־161)100ק 8)11)830 )63830ק )80 ,168)001*1)3 86) 1)6ק1*30111168. 786 ?08©! 1*30111^, ¥11138© (1!¥61161*8, !¥61־8611) 1)30 1)6)301))3 6־861008108$ 8(0160 81)30 )03088 *61)13 6־¥61! ¥80! ,8)63830ק 1)31016 66*81) ץ860(6006(1 (0 (163(8: (866 6*¥61! ץX600(6(110 (86 8©0(116 06016(61310130־1)171 ץ8 ץ־801(1161*8.^31088 010008ץ 1)016*31 *01 ק00*נ8 6006*161> 3 ,13)01111 ¥188!16 3 1)830126־0160 !¥80 0188 )3 ץ)01 86) 1)0116ז)3ק(.786 111(11)6)63*161) ^61)1013)01 ,*631ץ 3 *8311 ץ1001)6)138 )00160־80¥61 310130־800 6*¥61! 8ק100) 8י־1131161 .ץ3101 8י־1131161 31־06061 *01 1681008 01188? 86) ץ86(161860) *1*01 )00 ,¥8!16 קס )863 1)30 1)001126ז08ק ^(86) :8*3־101)6? 830) ־*8633 )סס 1)16־1*031 ץ86) 1919 ,!תק^ 8601.10) 1)110016)1־11)8,30)161001)181)30 18)ז83¥386 18)3013־11) 1)30 *61)1־¥1! 1188)1)¥1 86) ¥8108! 108־101) ,¥1103 00110*נ08ק(¥61(6)00160־80¥61 1)016־1ס*1-ץ¥1!6ס 86) 7808 .)66ז)8 86) 10 8)163) 0) )880 ¥38! ז100)ק1006 ¥617 8)1 001ז^1 ©¥1838 10)86011־1)30 8)1 1)6¥6316־1 1)0130? *!ס.786 810101(306008 1011801)1-86011)30 860001603ק 08108קק0 ¥0!) *01 )30ק6086)110)0086־31 ,־861)0 86) סס 100)3־60131(7 *001*8311 86) 1)30 1)830 006 86) סס03(1003118( 0008010080688 30(1 0) 1600168)60) *¥31!-16ק 86) 108)3־61)0811 ,16)11ק388101113(100. 8(66־1 1)30 168)1¥1)30 31־01)001 ¥188!16 6¥1¥6־1 0) 60)31) ¥616! 8ק-68(381188 3 !¥31)30 1)6)010קק3 ¥38! ,630861) ¥!6־11681 86) ,1)001 .6*111 *01 ץ0138868 10 (86 708813 808001 1*6-01)06־01)6־1 ץ30111*1 8**61קק0? 11)60^1 .1)606ק1*1001 ¥16003, (0 !¥8108 (86^ 83(1 116(1. 78611* (13088(61* ?60103?) 3)1ק)01830126(1 (86 8800161710018 86) 1)16)000*1 8)00ץ )160)0)8 1)30 ,־2311)113 ־(€108 ס?.7861*6 !¥61*6 1*16(1060( 01388 8(186) :31088^ 10 1008)3*1)1601008> )66־**830^6061־31? 738001 )80613118 01188? 86) *01 8*01601861 — 8?? 86) ,**8־(^.57311116 ¥1111< 82111 )0 €01168 ש6״נ111 }0 1)00118181€ 8מ1ז21-'!00211-0 1€ר1118€11681ז€ מ101¥ 1116 ¥1111\ 016ק 11ג1 ^ .1811^1&^^ *01 ^€11 166? 31ץ0^1 :מ110ק0^116(110 11810111מג6611*1811נ211ז7 08116קק0 יי§111־1** 1116 *1116111111101 מ11)8100 ק1939,1116 מ110גק0€€11 80¥161 1116 *01 •נג6ץ.6מ11)€€01^ .3111811^ מ1 ץ11מ111ת1מ€0 ¥1811\36 ג ץ6^^ז\2 8ג¥\ 6ז1116 1650 ץ§10 1116 1765 €608118, 1,087 16\¥8 1¥61 §111ץגק 6־נ^X68, 88מ¥6111\1) 130 0111(1^ 1)מג1,801118 4,363 1)6״61כ111111מ ץ1111111מבת€0 ¥1811\36 1116 ,1880 ץ3 .361¥8 10 1)61011£6ג81 1)113 ץ1)63*נ31 3111811^ 111116 11131 ץ3 .מ110^111ק0ק 6111116 1116 *11^11 *נסx81081111111008 10118§611־1 •011161 1)30 1168§0§113ץ.10 1939 1116 36¥111\0*1§ 11131100ק0ק 116? .6,000 1)1013116 ץ€0010111011 ¥1811ץ\¥38 (1116 10 1116 10€01*01 8(1*111<8111 1116 *01 101¥0 1116 10 111100)1)3 1)30 31100ז0ק*1^6\¥ ^3111811, 211361*316ז3ק86 6660 ץ10311§1ז0 1)113 ¥111€11ץ ,11012160 ,6ץ€0010111011168. 766 311186^1 18ןx15,000:6,000*01 11131100ק0ק 310131 110>16)30ק161¥8, 6,000 111(1*3101308, 30(1 3,000 ?0168.7116 0311€13 10 ¥8\36 166 *01 8111131100 31'€1111111 1)30 6€000011€ ,01111€31ק,>¥61€6 66100§6(1 10 >^11811001*1*1 601ז6*1*111) ^101311 1¥38 ,1 *31^< 1)011^\\ 110111 13־1631 01* 166 366£1016*1 181*€231 166 ■161)110 ¥8ץ.36\¥8 10 0311€13 60]01)¥1866\ ץ166 *6¥61ז¥66ץ §11¥10 *01 6§1¥616*1ק 166 1)6ץ;1*1*66(1001 01* 11*3(16; 1*1*66 166 10 ק861*01601661 ;ץ1*61ק0*1ק 1)30 1)130 *01 €6386*111ק§1111(18 30(110(111811*168; 661(1 §0¥61*001601 1)30 1008§611*0111*11)63 1)30 ,08111008ק€01101*31 30100001^.10 £38161*0 0311€13, 36>¥8 63(1 801111€31ק 166 *01 6663086 68§1¥116*1ק 6€131ק811031100. 10 166 011(1(116 01* 166 1916 €60101*^ 166 \1336 3 ¥38\ 31086^*01 *01ץ\¥— ^0^866 ^6־0161*1** 11116 166 ¥116\ ,*61ץ6^ 186*661 *01 *31661*1 166 ,*61ץ'*.110\¥6¥61*, 3881011131100 6§03§130 110)100116)66*1*311*€01101 1)30 01111€31ק;1661*6 31*086 3 06§311¥6 1*6361100 10 ¥1(1(1186 (01301681111 ¥38! 1186)1)¥1 .(10860־810 1)10€1106 1016116€10318 1)30 0016ץ ^1*8660131 601 ,^11*01*^013 166 ץ6 60)01ק061*0130 30(1 116616>¥. 006 066(1 00101 1161:8*¥1ץ 3136)11381 166 01601100 ץ*61*0(1, 166 81301813¥ 301601* 660660 £30, 166 861161)6001 1)30 *06118661ק*60610800.13606 £1081, 3 1^661*6\¥ 1636661* 30(1 0311¥6 01* 631086, €0011)30 1)116ק631*1§ 1)6^0(60 ¥61€6\ ,ץ*11€110031) 61)0€1ק 0610130־¥\6*11661 3 1)0611866ק1)30 631086 110)06*6101*0811*£1 8,13606*631ץ *13161 618 11016.10 118 ס! ץ11*0131ק0ק1¥38 3 1636661* 10 166 708613 866001.10 1914, 31166 00161*631( 01* \¥01*1(1 \¥31* 1, 631086 600§ 001166 !¥6116113§ 01* 801*160(161*, 8601 16§810 3 ¥116001^ 60881308 166 10 ¥0\10 166 §110)161ץ6610§ 111*6(1. 766 ¥186\16 166 ,*6611 .6101668 €1¥11130 1010 1)6§€630 011€6ק0*601 130*0811^ 0161*01*1 166 ,3*11)3100)131^ ¥38< 03016)0161 ¥6086< ,011660130ק7*101§ 618 *01 1)6קק1*811 0130 3 ,3166116ק 1)30 60)61:01 1)6)1001 ץ1601)1)80 ,*61ץ13ק.>¥606¥61)3116^ 1)1:6013106 60^ 16086 1)30 ,¥0<10 166 1)116 ,3616 ¥38< *נ30X1011817, 16611* 6631*18 11116(1 >¥116 (1001 ,8^1100 111188130 166 *01*1 ,1)63ז574ץ1311\01^ .011068 !1^8 116! 0! יי§110** 116! 1001! 1)61011€*811 661ז81.1117!060 11!15 116! *!0 §10010§6(1 116! 8ג ץ1זג6 8^ 1186 10 660(1 1^&1^ 011068 11686!8611 0! 0000688100 116! 1)6!30*1§ 000381003117 6ז¥6ץ 111811^^} *!ס 161¥8 1116זס*! 1000016 *01 06־80111 !60־111)110)30 !60־111) !168)01 116! 6ז¥6< 011068 7116 .!831 116!.¥8ו16. 8י¥0ו0! 116!6־1¥61 1167! 38 יי8'3076061כ1** — 68§1113^\ 110£)0110ז־8111 116! 001ז*1 1168!0606־¥61! ,107008ק601 1106*01 116! 38 ¥611! ,71167 .011068 !831 116! 110)6)¥01:1! ,1)03116!011811(1 71167 .80160!*31־01 1)30 8־61ק66)61־01!8 ¥1811!16 116! *01 001618!0118 116!־61!*31 11!0100 116! *01 !8־111 116! סס 1)31ק 1)30 130ק !3110160!108 116! סס 18)00§.68^¥3! 11611! 6061¥108־נ1001*11)311¥6111100 ¥!6־11) 30111168*¥18111!16 66ז11! 0017 — ¥68־861 7־0160101 *11;0000688100 !831 116! 1)113 ¥111011! ,301117*1 108־1161161 7116 .011068 !831 116!116! ־61!*!^ .1811610)100^ 11!108011! 116! 1)30 ;161)30^ 811־1161 067־01!!311!108011! 116! 1)30 ־¥761!13 116! 0017 ,1)0130? !160)60ק16)10 *01 !118110160(31!686031186(1 ,1¥6!6103!31 ז116!0 00 ¥38! 6־71161 .01106 116! 001*1*1 17!60־111) 1)6!011־1ק1)161113)30^ *¥761!01016,13־1161!־111? .¥0!0! 116! 1110!108011! 116!מ86 00 ¥38! 6־1161!־01־61ק£01 130־נ!118.\< 116! *01 1016! 116! 81006 067־01!!3 108!6860־1ק6־1 116! 660(1116! *01 1088)1־¥01! 10061 116! 311 10 1)86ז6^ 110101181117! ¥38! 1)30 ,*10861 1302?.186־1ק־61!601)30 ,2160!10? *01 (1־111(8111 116! 0! 310811^ 011811־111! 30־1 !66־1!8 301813¥!8*01 111*11)1130 3 0017 .301813¥!8 *01 0118ק0־1!016 116! 0! 17!60־111) סס 1)10116!000.!66ז!8 1118! 00 1)11¥6 30111168*1 ¥1811!161131!1*1 18(1 116! 0! 1)16 ¥111011! ,!66*1!8 7)21!81¥6 0! !66־1!8 310־71 001־1?6001168־1! ¥0110 116! 1)¥16!3־1ק8 ,7־61!06016 ¥1811!16 116! 1)30 1101186'61!811ס813¥111011! ,!66־1!8 870380806 116! 180^ .¥011־61!0;1 116! 1)30 ¥011־61(01 116! :8!66־1!8116! 7(1 1)6!1(101131 ¥38! ¥0!0! 116! *01 100!860 71118 .!66ז!8 7)21!81¥6 !3 1)16)6086־131 116! 1)30 8703808068 301311 116! :8703808068 116! 1)30 80160!'31־01116! ¥111011! 6:נס!0ס־1!8 )51101 1)01 08108ק311,101! 3 — 81101 !63־01 116! ;8703808068¥0!0 518 !13)6!60־61 ,53001־561־701 60327)8111^-0300.13005 116! ,7188 *01 3551^;1870380806)01 56! ;870380806 !63־01 756 .1825 110)6!16ק1סס10)6086,30ק6x110)113881 56! ;870380806 8י161)160\ 8535831 ;870380806 ־6061!6־1!8 56!801311 56! ;870380806 ¥!06 56! ;)651081־61? *01 !־01ק3קק£3 £3551 *01 יי151!85**.50086־61!813085 !300160 ,107! 56! 1)30 5!63 56! ,8־161)056 56! ,870380806,!־8501 ־001*1 ¥13 £31085 *01 16!ס06 56! ס! 1)6)1101 6־¥61! ¥0110 756.8!66־נ!8 108!0000601)1673,30 10 8)1־701 56! 1)6!63*161) 1)30 5!¥1!!0085*11)8051681 31130־06061,16!!53 56! 108־101) !53! !1 538 1)76860 .1)0130? £108 1)¥06!0־01 ¥38! 1674 101)30 0300008 518 1)30 ,¥0!0! 56! *01 63־31 56! 1)6־61!60 8ק00־1! 8*1)8051681 ¥560!01 70** :1)6, 8051681(1 6X0131016־0111 56! 0!10 )8301 ¥38008! 7־11161!־3156 ^^ס7^£ 1)־¥01! 0585? 56! 001־1*508,1! 1)30 (!1)100 01005 80 ,05)**!£31023.03016 8!1 5!¥1! £31085 1)¥06!0־01575מז\\70 6ז\11גא 0111 — 3111811^\ 06ז1\¥16 1גז6מ3*€1^111))£ 811€ץ0^[ ץ3 תס.8מ1131נ011^ מ311113(ן€31 1110 £0010£ 111€ 11181111€8ג^ *!ס מ^יס! 10רך5103 18)8133 1)33 11111 0^11נ113^¥183 1110 ק3 8^¥311< 0110 מ¥116\ ,^13) 8311111101 ;1ו1§1־1110 810־31181 1110 11813300) 1110 13 8008 030 ,ז1ס¥*0801ז ז1¥310 8י101¥3 1110 0£ 8ק81118§13*1ק8 111¥01 03131120^ 1110 .103313138^ 8ס1)1^8081 1110 0£ 8)031ק 1)10)03־£1031 1110 01*0\^1008 13 1110 8€5\^313*01131 ,§£033113 118 08)3131 11 .0331313^ 110ס§>¥3)08§¥1113 1)33 ¥38ץ10 1110 11§03־1111 18)¥13^ 1)33 ,310331313 1110 3^101) ז,03011110 0£ 031 ז03ק 3301108־1(1 00־7111 .11012103 0£ (1־31(831 313811^ 1110 §0113ז1.03131120 33(1831)33 ,380ס11ז1110§113318133ז 1110 ,ץ־¥01\0ז5 £011110 ז¥310\ ץ1קק1110 31111. 71101110 10)¥1ס*1ק 1)33 ,1308(1־131 ־¥3101\ 1110 ¥0ת1) ,101¥3 1110 1310 ¥\£10 ץ131131)113318 0£ ^313811 \¥1111 11¥0111113300)33(31 13 1)סס.\¥1103 030 8133(18 03 1110 038101¥111011! ,^־00310101 101¥1811 1110 0£ 0§1)0 3־1108 03 1110 £131133(18 0£ 1110 011^ 03 73§118)־¥31\¥081\ 8)1001 1)33 ,811001 0)81(01־10!¥3103 .^)81 1110 10 0)111־300־1011 §13(011311 1103808 118 8008 030 ,¥3!10 1110 18)־1110 1)130 110130111*01 ¥0\1 1110 1203־x08 0£ 1110 ?011811 001*01 1110 1)33 011־1131ס(0^10^1110־X 01131¥1811!10 11131 11138103 1110 1138 030 .1103808 1110 ־¥01ס ־¥01\ס1 011־^^313811 113(1 11)113 ¥110\ ¥8\10 1110 0£ 1:3¥08§ 1110 13 11801£ 1)030110־0311 ^08013101־1)3111 1110 10\¥3, 113(1 11)33 3088־101)103 1)33 3־003001 331־3101ק ¥1111\ 11 1)0*031־§31(10(1 1110!¥31*(1 3 11£0 0£ 000 31031038־11131)33 0300קX1810300 !¥1111118 §031110301§111)8־31ס.^313811 !¥38 1)3111 111(0 31081 03110133 10!¥38 !¥111011 113(1 111011 0113 138§1־1110 16111 33(1 1711100313008.1181135,1300ק־01)1־3131 0ז133)8 ¥38150! יי§13ז** זס.31033(1 118 £031 81(108 8100(1 030 33<1 1!¥ק850 ¥115! ,8§113)5311 ץ10ס81־ס£11018.750)50380501 38ס*01ק8ס1ק 0־3101 0£150 1108־01קס־1ק 8,150־1001131)33 0318־**113§0£ 8ץ3110 1)33 0018־811 1150)1310ג>3־1 ¥5105! 031־£1 ,003110 §113)3־11 150 ¥38! יי150 10!¥3.750 15100 31313 8110018 !¥5105 1131(0(1 ^^31385 !¥115 150 03181(10 !¥01*1(1!¥01*0 71*313 811001־811 81331813¥ 1)33 ,001*811 831133 ,001־.71*313 811¥0!1 ,8131103 1)03*13111 150 1)־¥31!10 ץ1ק8100 1)01111150 001־1(110310101*8 £1003053103 — £33111108 ¥185!3110־80¥01 .¥3!0£10 0*00311 031150־ —031*30(1 150118131103 150 031־£1 1)33 10 8*01§38803ק §13§13*51 ץ5 1)סס11¥0115 ־.576