]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]7^9 13 . ס זא:/500 11)1ז10?ז16/\[ ן11ז1)1{112^'11101 י;112^[?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥05 /ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ :¥0111 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז011>[313'-¥6 111561 / ¥311 6113-36¥1ץ 11101'112^1 :156111131־11 .ת0?3>[21 ?36£6 : 11101'112^1 6£?1?.5015010¥3151 11'16/\1[1957] 61,717'¥1313-6נ011.ת1'2.ס^61'01:3ז{ .ת.גו§61:11'¥1313 880-02 ?^11????!..רמס 24 ;.111 : .ק 232 ??1?£50ס.ץח3?2נו? — 1)01311? — ¥3\6ץ ?506160.1613110113 1111110? — (1)01311?) ץח3?2נן?.^11211311? ־־ 1)01311? — (1945־1939) ?¥13\6ץ ?1101003113.11'46\1 ?5015010¥315 6'סס^/.^00111111111111 ?¥13\6ץ 6?1 10 111611101131 3 ,023113? 6£?1? 6'סס^/.06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 015?.10)?1ס1)?61 6¥^1166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1)?1 ס6?1)?61?ד ר ד י ב ר יספר ז כ ר ר זלקהילת דודינדי והסביבהליקט וינידמאיר סוקרלרבסקיהוצא בשגה החמט עטדה לטואה, חסזי״ז^ 2 ס ?11^/0111^£^ 4^וזואט4וו>)€0 £^ד סזראזשינאיא יזכור בוך נאך דער אומגעקומענער ראזשיבאיער קהילהגעשריבן אין העברעאיש, געזאמלט און רעדאגירט דורךמאיר סאקאלאווסקימיט א צוגאב קאפיטל אין יידיש פוןיוסף אבראמאוויטשהוצא ע״יארגון יוצאי רו ז׳ יבמי בישראלבשנה השלש מאות לעלילת הדםכל הזכויות שמורותנדפס בישראל תשי״ז1957 <6:1נ1>&^XXדפוס "ספר"■ בע״מ, תל־אביבהתוכן50תנועת הפועלים ברודינוי במאה ה־xוx5העוררמבואיסוד פבלובה6מפת רוזינוי51י. סטארעוואלסקיוקונסטנטינובהתולדות:גמילות חסדים:7מ. סוקולובסקיתולדות העיר רח׳ינוי52א. ליטריןאידיאליסטים עממיים8רוז׳ינוי לפי פנקס ועד קהילות ליטה54י. ל. מינץהדס׳קהרוז׳ינוי לפי האנציקלופדיה הכללית56חבל על דאבדיןן ולא משתכחין8אורגלברנדהליב ואש ובני משפחת8רוז׳יבוי לפי האנציקלופדיה היהודית56ם. דר. פינםפינם אחריםהקדושים;58ב. קנטורוביץ׳יונה הסנדלר10קדושי רוז ינוי לפי "דעת קדושים"59אבא לוייתןיעקב לימון12ש. זקהיםסליחה על הקדושים59בוליה חבויניקניאמעלע הקצב בולגאץ׳17קבר הקדושים59בוליה חבויניקשבתי שעפעסמפבלובה17צאצאי הקדושיםעיירתנו:18א. ליטויןקדושי רוז׳ינוי60י. אברמוביץ׳עיירתנו רח׳יגויתורה:62זאב משקיןבתי כנסת ברוז׳ינוי21מ. סוקולובסקיחדרים64אבא לויתןהחיים הצבוריים ברח/22י. שרשבסקיאגודת המלמדים65אבא לויתןה״טאקסע"23איטה ילין"חדר לילדות"66איטה יליןמימי ילדותי ברוז׳ינוי23י. מ. גרברתפארת בחוריםהשרפות:24מ. סוקולובסקיה״ישיבה" ברוז׳ינוי68מ. סוקולובסקימכת השרפות26מ. סוקולובסקיחברות הלימוד השונות71אבא לויתןליב יחידרבנים ברוז׳ינוי:72אבא לויתןכיצד הוקם הגדוד29ר׳ שלמה ברבי אלחנן72אבא לויתןגדוד מכבי אש ברוז/29ר׳ יחזקאל קצנלבויגן73מ. סוקולובסקימצעדי גדוד מכבי האש30ר׳ משה זאבחשש פרעות בעיירה30ר׳ אהרן ברבי נתן הכהן75אבא לדתןבשבת 190430ר׳ יהונתן בר׳ יוסף — רב ואסטרונוםנצני הציונות:31ר׳ אליעזר77י. מיכל סינסחושו, אחים, חושו32ר׳ אביגדור78אבא לויתןבצבי הציונות ברח׳יבוי32ר׳ ישראל הלפרן78מ. סוקולובסקייחיאל מיכל פיבס32ר׳ יצחק איזיק בחרב יעקב חבר80עתון "דבר"ועוד על י. מ. פינס33ר׳ אפרים זלמן81י. מיכל סיבםקטעים מ״ילדי רוחי"34מ. סוקולובסקיר׳ מרדכי גימפל יפה82דוד תדהראיטה ילין37הרב י. ל. מימוןחובב ציון82דוד תדהרהרב זאב דלף שחור39מ. סוקולובסקינכדיו של מ. ג. יפה83מ. סוקולובסקייסוד עקרץ40י. ז. פרידמןמנדו של ר׳ ש. וואלאך85זיממעל לוץכסופי גאולה40ר׳ שבתי וואללאךשנות תסיסה:41ר׳ זיסקעד ריכטשרייבר87יעקב שמשונישנת 1905— המפלגותש. טשרניחובסקי 41שעטנזהמאבק ל״12 שעותעבודה:87יעקב שמשוניעבודה ליום47מ. סוקולובסקיהמצב הכלכלי88י. ש. מילרהשביתה הגדולה ב״1910מחיי האורגים ברוז׳ינויאי?זים ודמויות:48אבא לויתןבמאה הה(1צ90א. ליבושיצקישיר ערש49בוליה חבויניקמשפחת עובדים בעיירה146מ. סוקולובסקיבמאה ררxx91אהרן ליבושיצקיוהשואה:מלחמת העולם השניה91מ. סוקולובסקימאיר קרינסקי19 ימי מלחמת גרמניה92ז. רייזיןזעליג שער (שרשבסקי)150משה לבפולין וימי הרוסים בר/93ז. רייזיןמלך אפשטין151מ. סוקולובסקיהדים בכתב93דוד תדהרדב שפאק לובזובסקי153חנה קירשטיןברוז׳ינוי בימי הנאצים93ד״ר יתוםאביגדור מיכל גולדברג׳ 162ד״ר ב. קפליבסקיעברתי את רוז׳ינוי94ר. וס. פינסד״ר מאיר פינס167מ. סוקולובסקיהדים95זאב רושקיןמשה לימון170ש. רובינוביץ׳כל שיקר לי(שיר)מלחמת העולם הראשונה:170זלמן רזביןיפיבשבי הגרמני97מ. סוקולובסקיימי מלחמת העולם הו171נ. קנטורוגגיץ׳מה שעבר עלי עם שובי98בוליה חבויניקשלטון הכיבוש הגרמני172ב. קבטורוביץ׳יעקב מאיר מרוצניק99י. אברמוביץ׳מימי הכיבוש הגרמני174יעקב שמשונילזכרם של קדושי ר/100מ. סוקולובסקיאנשי יערות175מ. סוקולובסקיהנאהבים והנעימים101מ. סוקולובסקיהשרפה הגדולהלזכר אלה שעלו ופעלו ואינם :102בוליה חבויניקה״קינדערהיים"177ד״ר אריה ארןא. י. חבויניק ואשתו ז״ל103בוליה חבויניקהמקהלה178אליהו לנדסברגרבי זאב וולף ז״ל104י. אברמוביץ׳"הזמיר" ו״הרצליה"178י. אברמוביץ׳לייבל זיסקינד ז״ל07ני. אברמוביץ•הקונסום פאריין180זאב רושקץנחום אלפרשטין ז״ל108י. אברמוביץ׳בין שלטון לשלטוןועד ארגון עולי רוז׳ינוי108הפרעות ברוז׳ינוי181משפחותינוהווי בעיירה:184♦ 14חללי מלחמת השחרור110הספריות ברת׳ינוי190ישראל ארקץאליעזר ארקץ ז״ל110רפאל קרליץהספריה בפבלובה191מרדכי ארקין ז״ל111מ. סוקולובסקיזכרונות מימי הילדות192א. אינס״רוב׳שמואל רובינוביץ ז״ל114צבי לרמןגעגועים על הארץ192ש. רובינוביץ׳הגרף היהודי(שיר)115אבא לויתןמעות חטים193ב. מושקוביץ׳מושקוביץ מלאכי ז״ל115מ. סוקולובסקיערב פסח בעיירתנו194טוביה קושניר ז״להמצב הכלכלי:195יואל סגל ז״ל119מ. סוקולובסקיאחרי מלחמת העולם הו195מ. סוקולובסקימשפחת גובר119הרשל פינסקיברוז׳ינוי195רבקה אלפראפרים גובר ז״ל120צבי לרמןהבנק ברוז׳ינוי196צבי גובר ז״לתנועות ציוניות:197צבי גוברדרור (שיר)122תנועת החלוץ ברוז׳ינויאמאל איז געווען א שטעטל:126שמואל מגליהפעולות למען הקהק״ל199י. אברמוביץ'(.סקירה ביידיש)129שמואל מגליההסתדרות הציוניתראזשנאי ווי איך געדענק איר131מ. סוקולבסקי"השומר הצעיר" ברוז/אייגנארטיק און באשיידןא. רובינוביץ•,׳.השומר הצעיר" מחדשיחוס אבות132אינסאת פעילותודאס געזעלשאפטלעכע לעבן136בית״ראין די נאצישע נעגל137ר. זילברברג״יפיט׳עיירת מולדתיאין זייער לעצטן וועגמוסדות חינוך:212העורךלזכר קדושינו138אבא לויתןמוסדות חינוך בעיירהקדושינו:139מ. סוקולובסקיביה״ס "תרבות" ברוז/213רשימת קדושי רוז׳ינוי והסביבה143המוסד "תלמוד תורה"רשימת קדושי ליסקובה144דוד מילר228רשימת יוצאי רוז׳ינוי בארץמוסדות צדקה וחסד:רשימת יוצאי ליסקובה בארץ145כמאה דדxוxמ ב 1 אמאז הגיעו בשורות איוב על סופם המר של בני עיירתנה שמנו אל לבנו אנהבני רוז׳ינוי בארץ, להנציח את קהילתנו שנמחקה < את זכר הורינו, אחינו ואחיותינושנפלו* את מפעל הדורות של קהילה יהודית בגולה, עתירת־מסורת ולמודת־סבל,שעלה עליה הכורת.מדורי דורות שימשה האות העברית למטרות הנצחה, בין שהיא חרותה במצבהעלי קבר ובין מודפסת בספר. ומכיון שיקירינו הפכו לאפר ללא קבר וללא מצבהעליו, היה ברור, כי יש להנציח את זכר הנפשות היקרות המעונות בהצבת מצבהנצחית לדורות, מצבה שאינה קשורה למקום מסוים, והיא עומדת לעד — היאמצבה כתובח על ספר.חברי ועד עולי רוז׳ינוי היו אלה ששאפו להגשמת ההנצחה בדרך זו. אך לאהיה מי שיקח עליו את עול המשימה הגדולה הזו, וכשנוכח העורך לדעת, שאם לאיקום ויעשה, יעלה הכורת גם על המעט, שאפשר עוד ללקט, ושכל יום נוסף מורידלטמיון זכרונות נוספים מאותה פינת יקרת, בה גדלנו ובה חיו אלפי יקירינו, ניגשלעבודה בה הוא מטפל זה למעלה משנתים.עירנות רבה הוכיחו ועזרה לא מעטה הגישו לעורך חברי הועדה המיעצת והם:יוסף אברמוביץ׳, אלקה רובינוביץ׳־אינם וזאב רושקין. הם שיתפו פעולה אתו ועזרולו לא מעט בבחירת החומר המתאים מתוך הלקט הרב על עיירתנו. לברכה נוספתראוי החבר יוסף אברמוביץ׳, שהוסיף לספר פרק ביידיש.כמו כן טרח רבות חברנו יעקב שמשוני (שמשונוביץ׳) וריכז את שמותקדושינו, — תודת כולנו נתונה לו בזח.הספר אינו תכלית השלמות, כי פנקס קהילת רוז׳ינוי לא היה לנגד עיני העורךבזמן כתיבתו. כן לא היו ברשותו מקורות רבים אחרים, שירדו לטמיון עם בואהשואה. הוא נאלץ, אם כן, להעזר בזקני העיירה, כדי לדלות מזכרונם את השמוראצלם על עיירתם משנים קודמות ובצעיריה, כדי לרשום את מה שהתרחש בעיירהבשנותיה חאחרונות, חוץ ממה שידוע לו, כבן העיירה. הוא השתמש במקורות שוניםכגון עתונים וספרים מימים עברו ומן הימים האחרונים עד כמה שישנם בנמצא ואפשרהיה להשיגם.מתוך הרשימות השונות המתפרסמות בספר עולה לפנינו תמונת רוז׳ינויהיהודית על תנועותיה ומוסדותיה, פריחתה וירידתה. לא כל שהיה ראוי לכך ראהאור בספר ולא כל שפורסם ניתן בצורה מושלמת. דבר זה גלוי וידוע לעורך, שעשהכמיטב יכלתו את שליחותו הנאמנה בהדליקו נר נשמה לקהילת רוז׳ינוי שנמחקהכלא היתה.העורךתכנית סכימה של רוז׳יגוי כפי שנשתמרה בזכרוביהבנינים החשובים מסומנים באותו מספר במפה וברשימה למטה.הכביש לסלונים מוליך גם ליערות סלונים הסמוכים לרוז׳ינוי.הכביש לפרוז׳ני מוליך גם ליערות "פושצה בילוביסקה".־ררך העפר (בהמשך הגושצ׳יניעץ) מוליכה למושבה פבלובה ולעיר הסמוכה קוסובה.רדך העפר (בהמשך רח' מילנער) מוליכה לעיירה הסמוכה ליסקובה ולעיר וולקוביסק.על רחבת ה״שול״הויף״ חמשה בתי כנסת:1. בית־הכנסת הגרול.2. מאיער בית״מררש.3. בית״מדרש "אגודה".4. בית״כנסת תהלים.5. תלמוד״תורה.6. חנויות השוק.7. כנסיה פרבוסלבית.8. כנסיה קטולית.9. בית "מכבי אש מתנדבים".10. בית״הספר העברי "תרבות".11. הארמון.12. בית החולים.ברחובות אחרים של העייר׳ה עור ארבעה בתי כנסת:ברח׳ קליבנר — ביה״ב גרשנוביץ׳.ב״קאנאל״ — "האחים בית״מדרש".על הגושצ׳יניעץ — ביה״ב חיקין.וברחוב מילנר — ביה״כ "עבר״הנהר".6ת1לד1תתולדות העיר רוז׳ינוירוז׳ינוי היתד. עיר יהודית עתיקת יומין. ידועה היתה עוד מזמן ממלכת פולץונסיכות ליטה וד.יתה רכושו של הדוכס ספיהד" שבנה בה על גבעה נישאה ארמוןרב תפארת.מסורת עממית מספרת, שלדוכס היו שתי בנות. שם האהת רודה, ושם השניהאננה, וקרא את עיירתו על שם שתיהן: רודר.־אננה, רודנה — היא רוז׳ינויבפי היהודים.רודינוי נמצאת במזרח אירופה, בהבל ארץ המיושב בעיקר "רוסים לבנים",בקרבת גבולות פולין—ליטר.—רוסיה, ועל גבול פלד גרודנה התלול ופלך פולסיההשטוח ומכוסה בצות.תאריך הווסדד. המדויק של עיירתנו נעלם מאתנו, כי פנקסי הקהילה אבדוואינם עוד. אך ידוע לנו, שכבר במאה השש־עשרה היתד. קיימת קהילה יהודיתמבוססת ברודינוי. ״הלבנון״ משנת 1875 (8) מוסר דברים כדלהלן:"ביום י״ב אלול תרל״ה יצאח אש מבית אופח, וכמלאך משחית שטפה, עברהמבלי מעצור לרוחה כחמש שעות, ורודינוי נהפכח לגיא צלמות. בתי מקדש מעט,בית הכנסת הגדול הבנוי לתלפיות, המתנוסס בהודו זה שלוש מאות שנה, עלהעל מוקדו".אם ביד.״כ הגדול היה בן שלוש מאות שנה — הרי, שקהילה יר.ודית ניכרתהיתר. ברודינוי כבר בשנת 1575, ולה בית־כנסת גדול וד.דור.דברים ברורים על קיומה של קהילה זו בראשית המאה השבע־עשרה מוסרלנו פנקס ועד הקהילות הראשיות במדינת ליטה. ב״תקנות״ וועד שפ״ג (1623),פנקס מדינת ליטה", בסעיף "אלה הם הגבולין ור.סביבות ק״ק בריסק, באה רשימתהערים חשייכות לקהילח ראשית זו*, ואחת מהן היא ראזאניק (ראזאנאי), כפישהיא רשומה שם בכפל לשון.בשנת 1657 נודעה עיירה זו ברבים ונתפרסמה עקב אסונה — עלילת הדםהרודינואית — עליה יסופר בפרקי הספר הבאים.האנציקלופדיה העברית (הכתובה רוסית) מוסרת לנו על עלילת דם זו׳ וכןניתנים בה מפקדי התושבים של העיירד. ואלה הם:בשנת 1765 היו ברודינוי לפי הספירה הרשמית 154 נפשות יד.ודים ** ן לפי• היו אז במדינת ליטד, שלוש קהילות ראשיות: בריסק, הוראדנא (גרודבה) ופינסקואתר כך נוספה גם ווילנה.•* המגפה, שפרצה ברוז׳ינוי בראשית המאה השמונה־עשרה, עשתה שמות בתושביהומשום כך ירד מספרם.7ספירת התושבים בשנת 1847 היו בה 1556 נפשות; ולפי ספירת שנת 1897 מנתהאובלוסיתה 5016 נפשות, מהם 3599 יהודים, ויש בה תלמוד־תורה (1910).בימי הרפובליקה הפולנית היתה רודינוי עיר במחח סלונים, פלך נובוגרורק.מאז חלוקת פולין והקמת השלטון הרוסי־צארי נמנתה כעיר במחח סלונים, פלרגרודנה. וכשחזרו הפולנים לשלוט בה בשנות 1920—1939. הוכרזה כעיר במחוזקוסובה, פלך פוליסיה. מאיר סוקולובסקירוז׳ינוי לפי פנקס ועד הקהילות הראשיות במדינת ליטהתקנות וועד שפ״ג (1623) "פנקס מדינת ליטד,",״..ואלה הם הגבולין והסביבות ק״ק בריסק וסביבתה:מעזריטש, ווארין (וואיין), יאנאווי, ראשם (ראשי), לאמז (לאמאז), בילא,בעשטץ, וולאדאווי, שלאוויטץ (סלאוואטיץ), קאדנא, וויסאקי, אמסטיבואה(אמסטיבאווי), קאברין, האראדעץ, פרושנה (פרוזשאני), מלטשא (מאלטש), סעלץ,טשערנויציץ (טשערנאווציץ), קאמניץ, שערשאווי, ראזאניק (ראזאנאי),סלאנים, דווארץ, נווהורדק (נאוורדאק), נעשוויז, סלוצק, מינצסק, מאהלאבוני(מאהלובני), אורשה, יושבי רום".רוז׳ינוי לפי האנציקלופדיה הכללית אורגלברנדה משנת 1884(כתובה פולנית)"רוז׳נה, עיר בפלך גרודנה על יד נהר זלוה, רכוש משפחת ספיהה. עד המאההקודמת היה קיים בה ארמון נהדר של דוכסות ספיהה, שנועד אח״כ ע״י הקונה,בחלקו לבית־חרושת לאריגים ובחלקו למחסן תבואה".רוז׳ינוי לפי האנציקלופדיה היהודית(הכתובה רוסית)"בתקופה הרפובליקה הפולנית היתה רוז׳ינוי עיר במחוז סלונים, פלד נובוגרודק.בעניניה היהודיים הפנימיים היתה רוז׳ינוי שייכת, בהתאם להחלטת הועד הליטאימשנת 1623, למחוז הקהילות של בדיסק ובנותיה. באופן כזה ידוע לנו, שבשנההנ״ל היה כבר ברוז׳ינוי ישוב יהודי.״ידועה עלילת הדם הרודינואית. זמן קצר לפני חג הפסח שנת 1657 נמצאהברובע היהודי גוית ילד נוצרי, "קרבן הצמאון היהודי לדם", כפי שנאמר בהאשמה.ההמון התכונן להתנפל על היהודים ולעשות בהם שפטים, אך בעל האחוזה הפולני,הוא גם בעל העיירה, מנע פוגרום בהודיעו, כי היהודים החשודים יועמדו לדין. עברושנתים וחצי והמשפט לא נערך. יתכן, שהיהודים היו יוצאים זכאים במשפט. אולםבהתאם לדברי מחבר ספר "דעת קדושים", לא נתנו היזואיטים אפשרות, שהיהודיםיגיעו לחצר המלכות ולבית המשפט העליון המלכותי, ומסרו את המשפט לגויים,תושבי העיירה. לפי גירסה אחרת ניצלו הגויים, תושבי העיירה, ששנאתם ליהודיםהיתה רבה על רקע אינטרסים כלכליים, את העדרו של בעל האחוזה מן המקוםבספטמבר 1657, והעבירו את המשפט לידיהם עצמם."האגדה אומרת, שההמון התנפל ביום ראש השנה על היהודים המתפללים8ואיים לרצחם. השופטים המקומיים האשימו את כל הקחל ברצח למטרות דתיותוהציעו ליהודים, שימסרו להורג שנים מנכבדי הקהל. הגורל נפל על ר׳ ישראלבן שלום ועל ר׳ טוביה בן יוסף (יתכן, ששניהם הציעו את עצמם כקרבנות למעןכלל ישראל). ביום השני של ראש־השנה הומתו הקדושים. ר׳ שמעון, בנו שלר׳ ישראל הקדוש, תאר את המאורע הטרגי בסליחה מיוחדת ובתפילת אזכרה(אל מלא רחמים) מיוחדת. עד היום מעלים בני רוז׳ינוי את זכרם של הקדושיםברטט של קדושה. מימים ימימה הם מדליקים ביום שני של ראש־השנה נרותנשמה לעלית נשמתם של הקדושים המעונים. וביום הכפורים (בשעת תפילת הנעילהלפי דובנוב) קוראים את הסליחה המיוחדת, שחיבר בנו של הקדוש הנ״ל *."לפי המסורת ברכו שני הקדושים את יהודי רוז׳ינוי לפני מותם, והבטיחו להםלהתפלל לפני שוכן מרום, שלא יוסיפו עוד בעיר רודינוי מאורעות דמים.״בבית הקברות המקומי נמצא קבר הקדושים (מצבתו חודשה בשנת 1875)״.קבר הקדושים בבית־העלמין ברוז׳ינוי* את הסליחה ראה להלן בפרק "הקדושים".9הקדושיםקדושי רוז׳ינוי(לפי הספר "דעת קחשים")שער הספר"דעת קדושים" הוא שם הספר, המוקדש לקדושי רוז׳ינוי, והוא נכתב עלידי אהד מצאצאי הקדושים, ר׳ ישראל טוביה אייזינשטאט ז״ל מרוז׳ינוי. על שערהספר כתוב: "דעת קדושים" כולל זכרונות לתולדות המשפחות: אייזינשטאט,בכרך, גינזבורג, היילפרין, מורוויץ, מינץ, פרידלאנד, קצינעלבויגן, ראפפורט ורוקח,המתיחסות מצד הוריהם או נשותיהם לקדושים, שמסרו נפשם בגזרת עלילת דם,שהיתה ברוז׳ינוי, פלך הורודנא, במדינת ליטא. עם סליחות על הקדושים, שנהרגוביום ב׳ דר״ה ת״ך 1659.נאספו וחוברו בהוצאת הר׳ משה אריה ליב פרידלאנד מכתבי יד וספרים נדפסיםהנרשמים בקהלת משה ספריה פרידלנד 13ז1613ז€613״'1 111€03ס;6161 ונכתבובספר על ידי הר׳ ישראל טוביה אייזינשטאט ז״ל מרוז׳ינוי.עלילת הדם ברוז׳ינוימאת המר׳ל שמואל ב״ר ירמיה ז״ל וינטרפטרבורג, בדפוס ברמן ושותפיו, תרנ״ז—נ״ח, 98־1897 ("דעת קדושים")."...העיר רוז׳ינוי לא נחה, שקטה מחמת המציק, כי יצא השטן ממחבואו להחרידהבלילה אחד בעלילה הבדויה, אשר התעללו בנו שונאינו, ובקנאתם השליכו ילדנוצרי מת, מושרט בבשרו שריטות הרבה, במערת הבית, אשר לה״ר ישראל בה״רשלום (הבית עם המערה אשר בו, עודנו עומד על תלו ברוז׳ינוי ויהי למורשהלבית הרה״ג הנודע לתפארה מ׳ גרשון במ׳ יעקב ז״ל זאקהיים וצאצאיו, ומפיבנו הישיש מ׳ אריה ליב נמסר להרה״ג מ׳ בנימין וואלף אבד״ק יעקאטערינאסלאוו,כי הגאון המפורסם מ׳ יוסף קאצינעלענבויגן אבד״ק בריסק והגליל, בנסעו בכל שנהליריד זעלווי, היה מתכון לשבות ברוז׳ינוי, והיה אוכל סעודה שלישית בבית זהלזכרון המאורע מאבותיו הקדושים זצ״ל). וממחרת התנפלו על הבית וילכו הלודוזעוק: "הוא הילד, אשר שפכו היהודים את דמו ללוש בו את המצות לחגם".והתואנה הזאת, אשר נעשתה בצדיה מידי חרשי משחית הקמים עלינו, היתה למפץוכלי זעם לעשות העיר למהפכה. רבים הוגשו לנחושתים ואסורים בזקים (באזיקים)ישבו בבית־כלא, רק בעלי הכסף, עשירי העיר, הגינו עליהם בכספם לבלתי כרועתחת אסיר. אבל מהו רכושם היה להם (לאויבים) לשלל כמעט באין אומר השב.ובשלש שנים, משנת תי״ז עד שנת ת״ך, היתה העיר נצורה במצור, ותחת שואה10התגלגלה לרגלי ענוי הדין, שנמשך זמן כביר, ומועד מועדים חלפו באין קץ ותקוהלאסירי עני וברזל, והעיר רוז׳ינוי נבוכה."הימים האלה היו בימי יאהן קאזימיר השני. הוא היה תחלה קארדינאלהפאבסטא (האפיפיור) ברומי, ומלך על פולין וליטא בשנת ת״ח, היא שנת 1648למספרם עד שנת תכ״ח. בימיו היתה גם גזרת ת״ח ופשטו הקוזאקים על ליטא בשנתתי״ד ותט״ו. והיעזואיטים פרצו בארץ, וישלחו חצי קנאתם ביהודים, בהסיתם בהםאת עמי הארץ בעלילותיהם, וקאזימיר, כי אבה ללכת בדרך המלכים אשר לפניו,שהיו על היהודים למחסר" ור,אצילים והעם לא שלטו בם שלטת, לא עצר כה, כיבדויותו עוין את קארל מלך שוועדין, היו ימיו מכאובים וכעם ולא ידע מנוחה,והיעזואיטים, חורשי און וקוצרי עמל, אשר לבם היה רק רע על היהודים, הפכואת לב העם מקצה בעלילות הדם, אשר הסיתום בם. ולא נתנו גם מדרך כף רגלליהודים לבוא אל המלך וע״כ בכל משך שלש השנים, אשר חפצו בני העיר רוז׳ינוילמצוא משפט בבית המלך מגינם ומשגבם, לא יכלו למצוא עזרה בצרה למו.ומאת היעזואיטים היתד, נסבד, להיות שופטים אכרים מדלת העם, ובקנאת הדתושנאת היהודים הוציאו בחלקלקות וחנף משפט כרצונם."מקץ שנת תי״ט הגיעה השעה לשום קץ ותכלה למשפט עיר האומללה, אשרהתפרפרה בין מות וחיים. אז התאספו האכרים מרוז׳ינוי וסביבותיה לשבת כסאותלמשפט. המונים, המונים נהרו אל עמק יהושפט, הוא עמק המשפט, אשר יחרוצועל מעשר, העלילד" אשר היתד, עד הנה בלשכת החשאים. השופטים גזרו אומר:"מות יומת הרוצח, אשר רצח נפש הילד, לו נודע מי ד,כד,ו. אך באשר נעלם ולאנודע עפ״י החקירה והדרישה מי הוא, יאשם יהודד,1 כי נחשד בראשונה". וע״כ,הוציאו לראש משפט, כי יקחו שנים אנשים מראשי עדת ישראל ברוז׳ינוי להמיתםוד,ם ישאו את עון כולם (ישנד, משפחה ברוז׳ינוי, אשר אנשיה יקטפו מיד המותבטרם הגיעם לשנת השלשים בערך, וד,אגדה אומרת, כי מוצאם מזרע השופטים,שהיו בימים ההם ע״כ לא יחצו ימיד,ם והמאמין יאמין.) כד, סרו מני דרך, נטו מניארח, השופטים ההם. ובמשפטם זה טמנו גאים פח לרגלי טובים השנים: מו״ה ישראלומו״ה טובי׳, שנאחזו במצודה, כי גדולי העיר וראשיד, היו, וכן היו בעיניהם."הקדושים האלה יצאו, כד,ולך בחליל, לקראת גזר דינם, וצדקו עליד,ם דיןשמים בשמחה, וקבלו וקימו לתת נפשם כופר העם, למען הצילו ממהומת מותוכליון חרח. ״האח! הנה מה טוב גורלנו! אף נחלת שפרה לנו״ — אמרו איש אלאחיו — "כופר נפשנו נתן להחיות עם רב". ובלב מלא רצון ורגש קודש הכינועצמם בקדושה ובטהרה לד,וציא להורג נפשם להציל העדה מדעתה, לתת חייהםבמחיר כל בני העיר. גם נשאו כפיד,ם השמימד, לאל הדורש דמי עשוקים, כי ירצהדמם כקרבן כליל לגונן על העיר העלובה, אשר לא תבאנה תואנות שקר ועלילותשוא בשעריה, ולא יוסיפו עוד בני עולה לענותה מעתה ועד עולם."משפט הנועד על הקדושים הוגבל לעשותו ביום הששי, יום שני של ראש־השנה שנת ת״ך. ביום הקדוש, אשר כל באי עולם יעברו לפני שופט כל בשרכבני מרון, עברו קדושי עליון אלה כשיות נאלמות, לטבה הובלו בידי שופטיד,םכח, אחרי שפכם שיחם (שיחד,) זו תפלד, לד,׳. מה נורא היה המחזה האיום ד,זד,1אימה גדולח וחשכה נפלה על פני כל חעם. ויחרד לבם לקול יוצא ממעמקי לב, כל11קדושי עליון ישמיעו הגיץ פרידתם מכל בני חלה ויציאתם מן העולם להתדילדלפני ה׳ באור החיים."הם אך כלו את תפלתם, והשופטים העריצים נגשו אליהם להוציאם להורג,וקול ענות נשמע ממרגיזי אל: "הנח בידכם טובכם ואשרכם! תנו דתכם מחירחייכם ותנצלו״. ״חלילה 1 חלילה לנו מבגוד בה׳ אלקינו ובנחלת קדשנו״ — ענוברגש קודש — ״סורו! סורו״ — קראו למו — "טוב לנו להיות קרבן כליל כשהלעולה מהסתפח בנחלת זרים". ויצא הקדוש מדח ישראל ראשון לטבח בקדשושם ה׳ ובצאת נשמתו באחד אמר לו רעו מו״ה טובי׳: ״אשריך ישראל5 וטובלך". נשמע מלשון הקודש (מלשונו הקדושה) מ׳ ישראל (של מ׳ ישראל) לוחכת(כשהיא לוחכת) את העפר כמשיבה ועונה לר׳ טוביד,: "גם חלקך בחיים רעיועמדו לחיי עולם הבא"."אבות לבנים יגידו, זקני עירנו יספרו לנו, כי אחרי שנהרגו הקחשים האלה,הגיעה פקודת הממשלה העליונה להניחם בחיים. אבל לא כן חפץ ה׳, כי יקר בעיניוהמותה לחסידיו, וכבר יצאה הגזרה מלפניו, שיקבלו עליהם את הדין, ורוכב ערבותשש ושמח בבוא אליו נפשות צדיקים אלה לדבקה בו, ולזכות את בניהם אחריהםואת כל יושבי עירם, כי יגינו בצדקתם עליד,ם."אחר הדברים האלה התעורר הרב הג' מ׳ שמעון בן הקדוש מו״ה ישראלהי״ד, ויסדר נוסח סליחות לאמרו בבתי כנסיות דרוז׳ינוי ביום הכיפורים בכל שנה,ותקן הזכרה לנשמות הקדושים, כי יפקדו בכל שנה בימי הזכרת נשמות המתים,שנהגו בכל תפוצות ישראל, ולתקופת השנה למיתתם, הוא יום השני של ראש*השנה. וכן נוהגים ברוז׳ינוי עד היום בביהמ״ד לח״ק גחש״א ובביהמ״ד של ר׳ גרשוןנצר מיוצאי חלצי הקדושים, זכותם תעמוד להציל מכל אסון יהודה וישראל, עדהמתים יחיה אל, יקומם בנין אריאל, ובא לציון גואל".סליחה על הקדושים(לפי הספר "דעת קדושים")סליחות הכתובות על קלף בכתב אשורי בביהמ״ד דרוז׳יבוינדבת האלוף מו״ה יוסף ב״מ צבי זצ״ל בשבת לסדר ופרט ויהי ה׳ את יוסףויהי איש מצליח לפ״ק (תפ״ד) פה״ק רוז׳ינוי.סליחה על הקדושים"שהיתה עלילת שקר על כלל הקהלה בקהלתנו ק״ק רוז׳ינוי, ונבחרו למיתהשני אנשים צדיקים וטהורים, והלכו לעולמם עבור כלל הקהלה. הלא המה מוהר״רישראל ומוהר״ר טובי׳, ונתנו ראשם ע״י הסרדיוט בערב שבת יום שני דראשהשנה ת״ך לפ״ק. ויצרור בצרור החיים נשמתם עם נשמות אברהם, יצחק ויעקב,ואל שדי יאמר לצרותינו די, כפי שהבטיחו בעודם חיים להתפלל לפני ה׳, שאחרמותם עד עולם לא תהי׳ שום עלילה בקהלתנו. ואומרים זו הסליחה במוסף יוםכפור אחר הסליחה "אלקים, אל דמי לדמי". וקודם הסליחה "אמוני שלומי ישראל"לזכור עקידתם בבכי׳ ובשברון לבבנו. ותקבל ברחמים וברצון את תפלתם ותפלתנו,ולא יהי׳ שוד בגבולותינו, ונזכה במהרה לביאת משיחנו. זכותם יעמוד לנוולבנינו עד עולם אמן.12"סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנו שגינו.מחל לנו מלכנו,כי רבו עוונינו.אל ארך אפים אתר" ובעל הרחמים נקראת,ודרך תשובה הורית.גדולת רחמיך וחסדיךתזכור היום ובכל יום לזרע ידידיך.תפן אלינו ברחמיםכי אתה הוא בעל הרחמים.בתחנון ובתפלה פניך נקדם,כהודעת לענו מקדם.מחרון אפך שוב,כמו בתורתך כתוב.ובצל כנפיך נחסה ונתלונן,כיום וירד ה׳ בענן.תעבור על פשע ותמחה אשם,כיום ויתיצב עמו שם,תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר,כיום ויקרא בשם ה׳ ושם נאמר:״ויעבור ה׳ על פניו ויקרא: ה׳ ה׳ אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ואמת,נוצר חסד לאלפים, נושא עון ופשע וחטאה ונקה, וסלחת לעונינו ולחטאתינוונחלתנו, סלח לנו אבינו, כי חטאנו. מחל לנו מלכנו, כי פשענו. כי אתה ה׳ טוב וסלחורב חסד לכל קוראיך."עד אנה ה׳ תשכחנו נצח? עד אנה תסתיר פניך ממנו? עד מה ה׳ תאנףלנצח, תבער כמו אש קנאתך? קומה ה׳, אל יעוז אנוש ישפטו גוים על פניך,קומד, ה׳ באפך, הנשא בעברות צוררי. יודע בגוים לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך."כרחם אב על בנים, כן תרחם ה׳ עלינו. לה׳ הישועה על עמך ברכתך סלה.ה׳ צבאות עמנו, משגב לנו אלהי יעקב סלה. ה׳ צבאות, אשרי אדם בוטח בך.ה׳ הושיעד" המלך יעננו ביום קראנו."סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך, וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועדהנה ושם נאמר: ויאמר ה׳ סלחתי כדבריך."הטה אלקי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שוממותינו, והעיר אשר נקרא שמךעליה. כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים.אד• שמעה, אד׳ הקשיבה ועשח אל תאחר למענך אלקי, כי שמך נקרא על עירךועל עמל• אלהינו ואלהי אבותינו.״עד אנה תשכחנו לנצח ? עד אנה תסתיר פניך ממנו ? עד מה תתאנף לנצח,תבער כמו אש קנאתך? קומה, אל יעוז אנוש ישפטו גוים על פניך. קומה, באפךהנשא בעברות צוררי. יודע בגוים לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך.כרחם אב וגו׳אנא, אדון העולמים *,פועל פעלת בימי קדם תרע לאומים.ועתה הסתרת פניך היינו נאלמים ונכלמים.מה רבו צרי קמים.בשנת כאבי נעכר בלבי,קמו עלי אויבי צרי סביבי,טמנו לי פח עלילת שקר לאבד טובי,אם יש מכאוב כמכאובי?גוית פגרים מתות החזיקו,ובבשרם שרטו שרטת וידברו ברע ימיקו:הנה היהודים האומללים דם חללים ישתו, ימצו, יריקוובילדי נכרים יספיקו,דבר בליעל •העלילה שלש שנים נמשכה,אמרנו כי היתה הרוחה,כי ארכו הימים וחמת צוררינו שככה,והנה אימה חשכה.הן אויבינו פלילים, הצר הרשע רע ובער,ואתו אחזת מרעים פריץ חיות חזיר מיער.מקצה שלש שנים באו פתע כסופה וסערלמשפט את אויבים בשער.ויועדו יחדו בשבוע שלפני ראש השנה,הרשעים ההופכים משפט ללענה.וישפטו משפט מעוות ומקולקל, אשר לא היה כהנה,כל שמעיו אזניו תצלנה.זד רשע, רע ובליעלשפט למראה עיניו בלא עדים, בלי מרד ובלי מעל,להשקינו סף רעל,לשפוך דם נקי וצדיק מה פעל.חבלי רשעים משפט המעוות גמרו.ולאויבינו מתקוממינו אמרו:שני יהודים כטוב בעיניכם לכם ברו.דקחו להם אנשים מכל אשר בחרו.טובים השנים נאחזו במצודה,הקדושים מוה׳ ישראל ומוה׳ טובי׳ הרמו מתוך העדה.והאנשים האלה ראו גזרה חרב חדה,אבל לא נפלה עליהם חרדה.ידם תקעו זה לזה בחייהם הנעימים והנאהבים.ונשבעו להיות חלקם בחיים שוים.* מיוסד על סדר א״ב ובסופו חתום שמעון הזק. נדפס (באיזה שנוים) על פי העתקהכת״י על קלף הנמצאת באספת בתיי רמא״ל פרידלנד.14חזק ונתחזק בלב שמח להיות קרבים.ונחי בעינינו כחגבים.כמוני כמוך לקרבן לה׳ עצמנו נעשה.על גופינו לא נחמול ולא נכסה.וימעט בעינינו מהיות משח,ותחת כנפות אל נחסה.לז ללז בבית מאסרם אמרו,לחזק לבביחם נתאמצו ונתאזרו.על קדוש השם חרפו נפשם ולמות הערו.רעיך אל מה יקרו .מאשר יקרת בעיני נכבדת, אחי, רעי, חביבי,היש עם לבבך כאשר עם לבבי,לב אמיץ וחזק כארי ולביא,וראה אם דרך עצב בי,נמסרו להרג והוציאו הקדושים שני בדי ארוןביום חששי והכינו מטבח כמו לבני מרון.חמת ה׳ יצאה אף וחרון,וישקד ה׳ על הרעה שנת שלמים ביום הזכרון.סר מר המות ברחוב הקריה.ויתודו ויאמרו חטאנו לה׳ וזה פריה.שם שמים קדשו כחנניה, מישאל ועזריה,לא ראה (ראתה) כאלה עין כל בריח.ענו ואמרו אל הסרדיוט: הרף ממנו מעט האבח,למען היות לנו כשעה רווח,ונתן לה קדושה ושבח,הקדיש ה׳ קוראיו, הכין ה׳ זבח.פי צדיק יהגה ונשלמה פרים,תיקר לה׳ מיקר כרים.נפלה נא בידך יוצר הרים,ואל תתן נפש חסידיך בידי זרים.צדקו הקדושים ואלהי תרשישים,עליך הורגנו כגדיים ותישים.דמעותינו בנאדך תשים.וחוסה על זרעינו, זרע קדושים.?ודש ישראל ראשית פשט צוארו ולא פנה אל רהב,צעק שמע ישראל ה׳ אלהינו בכל נפשי אתו אאהב.ונשלח (וישלח) את ידו הסרדיוט הנצב אחר הלהב,ונרוץ גולת חזחב.ראה בהשחית הקדוש מוה׳ טובי׳ וצעק: אשריך ישראל, אשריך.כי קדמת להעדר על עדרי חבריך,15ותכנס ראשון לאור באורך ואני אבוא אדריך.שאג גם הוא בכל פה ולשון,שמע ישראל נצורי כאישוןקפץ לקדש השם ויחטאהו כראשון.תמימים זבחי שלמים האלו,אראלים צעקו והילילו,שני זתים נכרתים יחדיו אומללו.נהפכו כמו רגע ולא חלו.שימו שמים וזעקו לפני שוכן רומה,על דם נפשות נקיים צדיקים, אשר לא עשו מאומה,אשר שופך בעלילת שקר ומרמהואין אתנו יודע עד מה.מחמדינו ומאודינו מאז התחילה העלילה,תמיד נצלו אותנו אויבינו כמצולה.תם לריק כחינו ומאודנו כלה,ומראיהן רע כאשר בתחלה.על אלה יצריח אף יריע,כי הגדיל אויב להריע,בחורי ישראל הכריע.אל נקמות ה׳, אל נקמות הופיע.והשב שבעתים אל חיקם,ותמוז* להם במלואת ספקם,ושלם להם גמולם ליום נקם.ה׳ אל תשיבנו ריקם.נקום לעינינו נקמת דם עבדיך, אשר שופך כשור פר,ולארץ לא יכופר.בקהל קדושים אמונתיך, אמנה ופרפר בפורפריך, מלא גוית לאין מספר.חברים הקדושים מוה׳ ישראל ומוה׳ טוביה יחדיו כשני תאמי צביהוהיו תאומים למעלה מבני עליה.אנא גדול העצה ורב העליליה.זכרה נא לטובה אל נורא, נורא עלילהזכות הקדושים לנו לסליחה ולמחילה.ותחיש לנו הישועה והגאולה,האזינה אלהי יעקב סלה.קרב חזון צופיך, והיה בית יוסף להבה,ותבהיר העיר דנהבה.ואת עירך ציון ברצונך היטיבה,השיבנו ה׳ אליך ונשובה".קבר הקדושיםבספר ״דזגת קדושים״ כתוב:"קברי הקדושים היו מוקפים חומד, מקדם מאז וכאשר נטה לנפול, גם לא נכרעוד הכתב על החומה מסביב, התעוררו ז״ק ור,״ג המפורסם מ' משה ארי׳ ליבפרידלנד מפטרבורג בראשם, לד.קימו על תלו, ועליו כתובים כדברים האלה:קבר הקדושים בבית־ד,עלמין ברודינויצאצאי הקדושיםבספר "דעת קדושים" רשומים שמותיהם של זרע "הקדוש" ישראל עד דורשביעי ועד בכלל, ושל זרע "ד,קדוש" טוביד, עד דור שמיני ועד בכלל, וביניהםנשואי עדה וגדולי תורה ברוז׳ינוי ובערים אחרות. אנו רושמים בספרנו רק דורראשון של הקדושים הנ״ל:משפחת זקהיים"תולדות הרב הקדוש מור,ר״ר ישראל הי״ד בהחבר ר׳ שלום זצ״ל. דור ראשון.להקדוש ר׳ ישראל שלשה בנים: א) הגאון המפורסם מוד,ר״ר מנחם נחום ז״קאב״ד בק״ק פילא ופלוצק...ב) הרב הגדול האלוף מור,ר״ר שמעון זצ״ל, חיבר סליחה והזכרה על הקדושים,המועתקות למעלד״ ואותיות שמו בראשי החרוזים עליד,ם — היד, אלוף ומנהיג17הקהילה ברוז׳ינוי. גם ישב בד״ת עם הגאונים הרבנים מבריסק ורודינוי, וחתום עמהםבפנקס א׳ של הקהל דרוז׳ינוי בשנת תל״ז בדף מ׳ ועוד...ג) הרב הגאון המפורסם מהר״ר שלום זצ״ל אב״ד בק״ק בירז והגליל במדינתזאמוט..."משפחת בגיד"תולדות הרב הקדוש מוהר״ר טוביה הי״ד בהר״ר יוסף שלמה זצ״ל בכרך.דור ראשון. להקדוש מ׳ טוביה שני בנים ובת אחת;א) הרב הגאון מו״ה טלמה זצ״ל בכרך, ראש דייני הגליל בטיקטין.ב) הרב מו״ה נתן נטע זצ״ל בכרך מטיקטין.ג) הגבירה מרת יוכבד ז״ל. עליה כתוב בפנקס רה׳ינוי, כי ציותה בחליה לפנימותה בשנת תמ״ז להניח ת״י הקהל ברוז׳ינוי קרן קימת והפרוצנט (הרבית) תנתןלקרוביה לצרכי נשואי בניהם..."קדושי רוז׳ינוי(מתוך הספר "נשמות בישראל")בתולדות עלילות־הדם על יהודים תופסת קהילת רוז׳ינוי מקום נכבד. עלילת־הדם המפורסמת ארעה שם שנים אחדות אחרי "גזירת ת״ח" או "גזירת חמלניצקי".אותה עלילת דם נחרתה עמוק עמוק בנפשם של יהודי רוז׳ינוי, עד כי גם עתה,מקץ מאות שנים, ידבר בה יהודי מיהודי המקום כאילו אך תמול נתרגשה עליהם.ברוז׳ינוי עוד חי נין נינם של אותם הקדושים, אשר קיבלו עליהם לרצונם להיותקרבנותיה של העדה. אנשי העיירה יעטרוהו כבוד. בקרב משפחתו עוד חיה האגדההעגומה ההיא, אגדת מעשים אשר קרו דאתיו, חיה ומפרכסת כל כך, עד כיבשמעך אותה פה, בבית העומד כמדומה במקום שדרו הקדושים, ונדמה לך, כיכל המוראים ההם עוברים ממש עליך ועליהם, הנינים המשיחים לך את האגדהההסטורית הנוראה הזאת.אספרנה בזה כפי ששמעתיה כאן, ברוז׳ינוי, מפי נינם של הקדושים ומפיזקני העיירה. את העובדות בדקתי גם לפי פנקסים עתיקים, שנקלטו בם הדי עלילתהדם ברוז׳ינוי. כי יותר מבעלילות־דם אחרות של התקופה האומללה ההיא, ניכר בה,בעלילת־הדם הרוז׳ינואית, שרשה המדיני.העת ההיא, אשר קדמה לגזירת ת״ח, היתה דוקא אחת מעתות הזוהר בחייהםשל יהודי פולין, אשר חסו אז בצל שלטונם של מלכי פולין ואדיריה.על כסא המלוכה בפולין ישב בעת ההיא המלך קאזימיר הנודע לשם, אשרהטד. חסד ליד.ודים ולפי האגדה היתד. לו גם ידידה נאהבה מבנות ישראל — היאאסתר׳קה. רוז׳ינד היתה אז נחלת הדוכס ספיהא, שגם הוא כמלך קאזימיר התיחסבעין טובה אל היהודים אשר תחת ממשלו.ורח׳ינד עודנד. בימים ההם, לפי עדות פנקס ישן, עיר מלאד, חכמים וסופרים,נשואיז־.פנים שבבעלי־בתיה היו ר׳ טוביר. ור׳ ישראל בכרך, אשר באו שניד.ם18מן החוץ, האחד מקובלנץ והאחד מוינה. יתכן, כי החכם ספיהא גופו, אשר רצהלפתח את המסחר בחבל נחלתו, ■הוא שהביאם הלום. על כל פנים, לא כאנשיםלא־קרואים באו, הדוכס העניק להם כל זכויות האזרחים. הם בנו להם בתים נאיםבלב העיר. ומסחרם פרץ בארץ ויגיעו לעושר ויראו בטובה. מחוץ לעשרם היוגדולים בתורה וידם רבה במעשי צדקה, וגם את בניהם חינכו וגידלו לתורה ולמידותטובות. לא ארכו הימים ושמע שני האנשים ■האלה יצא בכל הארץ, וגדולי הדורנתקשרו עמהם בקשרי שידוכים.הדברים האלה מעידים גם על מצבם הכללי של מעמד האמידים והמעמד הבינוניבקרב יהודי פולין בעת ההיא. יהודים נאורים, כמו ר׳ טוביה ור׳ ישראל בכרך,שהיו להם עסקי־ממונות רבים עם רמי ■היחש של ארץ פולין, השפיעו גם השפעהתרבותית גדולה על השועים והאצילים. דבר זה הבעיר את חמתם של הישועים,שבימי המלך קאזימיר לא היתה ידם על העליונה.להתגר בגלד עם המלך ועם השועים האדירים — לא ■היה לאל ידם שלהישועים. ותחילה נתנו לבם לשבור את כוחם של יהודי החצר. כנגד אלה נקל היהלגרות את ההמון הפולני הנתעה במדוחי הבל. וכה החלה טוית חוטי עלילת־הדםהרוז׳ינואית, שהישועים קיוו להבנות ממנה ורבה היתה התכונה אליה במחנם.באחד הלילות האפלים לפני חג הפסח — מספר הפנקס העתיק של קהילתרודינוי — הושלך אל מרתפו של ר׳ ישראל נער נוצרי מת. גוית הנער היתד.זרועה דקירות במקומות רבים. דהי למחרת, ועם רב מבני ההמון הפולני התנפלועל הבית ויצעקו כי היהודים הוציאו דמו של הנער בשביל המצות שהם אוכליםבפסח. ירוודים רבים הושמו באזיקים וד.ושלכו אל תוך צינוק אפל. שלש שניםנמשך המשפט וכל אותו הזמן היתד. העיר במצב של מצור. בינתים זרעו הישועיםאת רעל השנאה בקרב ההמון ושליטתם עליו גברה מאד. נראד. הדבר, ששועי העםואף המלך בכבודו ובעצמו, שבודאי לא נתנו אמון בעלילת־הדם, לא יכלו לעמודבפרץ. על ראש היהודים האסורים באזיקים ועל ראש הקהילה כולה ריחפה סכנהעצומה, חייהם היו תלויים להם מנגד. ואתם יחד היו שרויים בסכנה כל אוכלוסיישראל בפולין. בכונה תחילה השהו הישועים את גמר המשפט, כדי להוסיף ולשלהבבינתים את חמת ההמון. היהודים השקיעו בדבר שלל כסף. חמישה־עשר אלף ותשעמאות ותשעים זהובים — מספר הפנקס — עלתה להם עלילת־ד.דם. אך נבצרמידם למצוא דירצדק. לבסוף השיגו דבר אחד, שהמשפט לא ידחה עוד. אבלמעם הישועים היתד. נסיבה, כי ■השופטים יהיו אך אכרים, ודוקא מאכרי רוז׳ינויוסביבתה, כלומר, אנשים מקרב אותו הד.מון עצמו ששליטתם עליו היתה לאין גבול.במד,לד המשפט לא הוכחה, כמובן, אשמתם של הנאשמים. אבל דבר זה לאמנע את השופטים מלהוציא דין מות. וכה היד, דבר השופטים: היות וד.נאשמיםהאמיתיים לא נגלו, אבל אין ספק כי אכן נשחט הנער בידי יד,ודים, לכן חרצנוכי שני אנשים נשואי־פנים מעדת היהודים יוצאו להורג בעוון כל העדה".ר׳ ישראל ור׳ טוביה קיבלו על עצמם ברצונם הטוב להיות הקרבנות למעןעדתם. ביום ששי, ערב ראש־השנה — מספר הפנקס — ■הוצא פסק־הדין לפועל.הקדושים אמרו וידוי ושפכו שיחם לפני אלוהים ואחר הושיטו צוארם לתלין. אימהגדולה וחשכה נפלר, על כל הניצבים. השופטים רצו לחננם על מנת שיכנסו תחת19כנפי הדר הקתולית, "דת האהבה והסליחה". אבל המעונים הקדושים דחו אוגההצעה הזאת בשאט־נפש.האגדה מספרת, כי אמו הזקנה של אחד הקדושים הגיעה עד המלך וקיבלהמידו פקודת מלכות לבטל את גזר הדין על הנאשמים ולהוציאם לחפשי. בדרךסרה לבית־הכנסת לשמוע קדושה. ברגעים המעטים האלה החמיצה את השעה. היאהביאה את פקודת המלכות לאחר שפסק הדין כבר הוצא לפועל.בראשונה הומת ר׳ טוביה. ראשו הערוף — משיחה האגדה — לא נפל מידלארץ, אך הסתובב זמן־מה בחלל האויר, ובשעה שהוטל ראשו של הקדוש השניתחת הגרזן, קרא ראשו של ר׳ טוביה: אשריך ישראל 1אבל בזה עוד לא נתרןה צמאונם של הישועים לדם ישראל. לאחר זמן מה —מספרים זקני רוז׳ינוי — רצו לסבב בשניה עלילת־דם לפני חג הפסח. אבלבלילה ההוא נדדה שנת הדוכס. ובהתהפכו על משכבו שמעה אזנו קול שאון.שלח את עבדיו לראות מה נתרחש בחח. חזרו העבדים וסיפרו לו, כי אנשיםאחדים נשאו דבר־מה בתוך שק וישליכוהו למרתפו של יהודי. למחרת נתרגשהמהומה כמו בימי עלילת־הדם הראשונה. אבל הדוכס דרש הפעם משפט מדוקדק.בשעת המשפט הוכיחו העבדים לעדי השקר את כזבם על פניהם. יצא על העדים אותוהפסק שהיהודים היו צפויים אליו.אין ספק, כי יש לה לאגדה זו אחיזה במעשים שהיו. היהודים שידעו רחשי לבםשל האכרים המוסתים חששו עוד במשך שנים רבות, בפרוס חג הפסח, להשנותהעלילה. וכל לילה מלילות ערב החג ומלילות החג היה לקהילה האומללה "לילשימורים" ממש. היהודים שקדו לקדם את הרעה והעמידו שומרים, כנראה בידיעתהדוכס, שלרוב היה מגן ליהודים מפני חמת שנאתם של הישועים והאכרים. כיעל כן קשה להניח, כי אמנם היה מעשה כעין המסופר בפי האגדה האמורה.ועוד שיח אגדה ישיחו אנשי העיירה, כי אף אחד מצאצאיהם של השופטיםאשר דנו למות את ר׳ טוביה ור׳ ישראל לא מת מיתה כדרכה. הללו גרים סמוךלתחום העיירה. כל אחד מיהודי רוז׳ינוי מכיר ויודע אותם. נכדי הקדושים יהגועד היום אל נכדי התלינים רחשי זעם ואיבה. רגש של נקמה שלא בא על סיפוקוממלא לבו של כל יהודי בקהילת רח׳ינוי, מדי יראה בשוק את צאצאי תליניו לשעבר.ורק השנה*, כפי הנראה, שכך כליל רגש הנקמה בנפשותיהם המעונות שליהודי רוז׳ינוי. ביום־כיפורים שעבר — סח לי נינו של הקדוש ר׳ ישראל —בשעת אזכרת נשמותיהם של הקדושים, נדחף אחד לבית־הכנסת וסיפר, כי גוי אחדשביקש לנחור את חזירו תקע את הסכין בלב עצמו ותפח רוחו. במהרה נודע, כיאותו גוי שנדקר בידי עצמו הוא הוא צאצאם האחרון של שופטי הקדושים **.כך שזורים דברי־אגדה ודברי־מציאות יחדיו בפי יהודי רוז׳ינוי. קדרותה שלגזירת ת״ך מלפני מאתים וחמשים שנה עודה תלויה שם בחלל האויר כחשרת ערפלוצלה הזעום והכבד פרוש על כל נפש.א. ליטויו• הדברים נכתבו בשנת תרע״ב.•• מר אבא לויתן זוכר יפה את היום, בו נפח את נפשו, כפי שמסופר כאן, אותו גוי,צאצאם האחרון של שופסי הקדושים. — העורך.20ת1רהעל שלשה דברים העולם עומד:על התורה, ועל העבודה ועל גמילות חסדים(מסכת אבות פרק א׳ משנה ב')"חדרים"רוחם של הקדושים ריחפה באוירתה של עיירתנו: רוח של תורה ועבודה,רוח של גמילות חסדים ומעשים טובים, רוח של מסירות גפש למען הזולת. בפרק זהנדבר על רוח התורה, ששררה בה.דז״חדר"לפני יובל בשנים לא ידעה רוז׳ינוי מוסד חינוכי אחר מאשר ה״חדר". בגילדך התחיל הילד הרוז׳ינואי בלימודיו. בהיותו בן ארבע־חמש כבר הובא ל״חדר"והתחיל ללמוד "עברי", זאת אומרת, קריאה לפי קמץ אלף א, וכיצד הגיע הילד ביוםהראשון לבית האולפנא שלו ז אביו היה נושאו, כשהוא עוטפו בטלית, כפי שמתואדבאחד משיריו של המשורר ח. נ. ביאליק. וכיצד עבר על הילד היש הראשץללימודים ו הרבי היה מראה לילד אלף־בית ואומר: ראה, בני, זאת אלף, זאתבית, ובשעת מעשה, כשהילד מאמץ את עיניו להסתכל באותיות המוזרות, היה נופללפתע פתאום על עמוד האלף־בית מטבע. הילד נושא את עיניו התמהות למעלה,לדעת מנין הוא בא, ושומע באותו רגע את דברי ההסבר של הרבי: "מלאך, בני,הטיל לך את האגורה, כי יודע הוא, שתלמד יפה, ותהיה ראוי לפרס".ח״וזלמוד־תורה"רוב ילדי העיירה למדו ב״תלמוד־תורה", מוסד חינוכי מוכר על ידי השלטוו.המוסד היה בן כיתות אחדות, אחת גבוהה מחברתה. בכיתה א׳ למד הילד "עברי",בכיתה ב׳ — חומש ורש״י, ובכיתות הגבשות יותר החל התלמיד לשחות ביםהתלמוד. במוסד זה למדו הילדים גם לכתוב קצת וטעמו משהו ממקצוע החשבון.האמצעים להחזקת המוסד הושגו על ידי איסוף תרומות למטרה זו.על מצב ה״תלמוד־תורה״ ברוז׳ינוי בשנת תרס״א (1901) מוסר תושב העירש. שערעשעווסקי בכתבה ב״הצפירה״ 1901 (230), ובה נאמר:"גם מוסד הת״ת דפה ראוי להזכר לשבח בגלל פעולותיו הטובות לטובתהחניכים, בני העניים, אשר מספרם עולה לשלש מאות נפש, והם מתחנכים לתורהולדרך ארץ ולמידות טובות. המפקח על בתי האולפנא הוא ■הנדיב הרא״ל (אריהליב) פינס, הדואג לחניכים ולכל עניני המוסד כאב רחמן. מלבד לימודי הקודשילמדו החניכים מפי המורה קרופעני גם שפת המדינה ועוד ידיעות נחוצות.את צרכי החניכים יכלכלו בכל: בלחם ובמזס, וגם הלבשה והנעלה ימציאו21להם, הכל על חשבון נדיבי עדתנו, מבלי לקבל כל סעד ועזר מן החוץ,כדרך בתי האולפנא במקומות אחרים. אכן טוב יעשו המנהלים, כי ינהיגו גםלימודי דקדוק שפת הקודש בבית הת״ת, ומה גם בדעתנו, כי המלמדים בבית האולפנאיודעים דקדוק השפה, ולמה ימנעו את הטוב והמועיל גם מחניכיהם, מבלי ללמדםכללי הדקדוק בשעה שמלמדים אותם תנ״דד׳"חדרים" פרטייםרבים היו גם הילדים, שלמדו בהדריםפרטיים, ביניהם גם חדרים מתוקנים שלאביגדור מיכל גולדברג (שהיה אחר כךמנהל הת״ת), של משה סולץ, של יעקבר׳ פיטילס, בשין, של מרדכי אהרן רוחמיםועוד. ב״חדרו" של אביגדור מיכל עשיתיאת פסיעותי הראשונות בתורה ובדרך־ארץ.כדי שעניני החינוך במקום יתנהלוכשורה, נוסדה ברודינוי בשנת תרס״ב(1902) "אגודת המלמדים". עצם יסוד אגו-דה כזאת אפיני מאד לתקופה ההיא. עלמטרתה של האגודה ועל תקנותיה מסופרבמאמרו של טוביה יוסף שערעשעווסקיב״המליץ״ 1902, שאת העתקו אנו מביאיםלהלן בספרנו זה.מאיר סוקולובסקימאיר סוקולובסקאגודת המלמדיםמטרתה של "אגודת המלמדים" היא לסדר ולקבוע תקנות מסוימות, בקשרלסידור עניני החינוך במקום בצורה נאותה ופידגוגית מעשית, ואלו הן:א) איש מהמלמדים בל יהין לכתת את רגליו לבתי הורי התלמידים, כאשרהיה נהוג עד כה לבקש לו תלמידים בכל "זמן" ".ב) לייסד ועד של שלשה מלמדים נכבדים ראשיים, ובידו יהיה לבחור מלמדמתאים לפי ידיעות התלמיד.ג) על המלמד להחזיק ב״חדרו" רק כיתה אחת, ומספר תלמידיו יהיה קצוב(קבוע) עפ״י הועד, ולא כאשר היה נהוג עד כה, להרבות בכיתות שונות.ד) למנות ועד רוחני (מפקח) של שלושת אנשים מנכבדי עירנו, אשר יבקרופעם בחודש את ה״חדרים", לתהות על קנקנם של התלמידים, אם הם מצליחיםבלימודיהם. לשים עין פוקחת (פקוחה) על מהלך הלימודים מצד המלמד.• כל חצי שנה נחשב ל״זמן". מסכות עד פסח ומפסח עד סכות הם שני ה״זמנים" שלכל שנה.22ה) שכר לימוד יקבלו המלמדים כל חודש ע״י (מידי) הועד הראשי — אחריהתחיבותם של הורי התלמידים לשלם כל ראש־חודש שכר לימוד.ו) אם תהיה תלונה מהמלמדים על התלמידים, שאינם מתנהגים כשורה, הןבדברים הנוגעים ללמודיד,ם או לכבוד המלמד, אז על המעונין בדבר לפנות אלהועד הראשי, ועל פיד,ם יענש התלמיד החוטא הזד, כפי אשר יושת עליו.ז) על הועד הרוחני לבחון בכל סוף זמן את הילדים המצטינים בלימודידוםוד,נהגתם. יוסף שרשבסקי(המליץ 1902)"חדר" לילדות(מתוך הספר "לצאצאי")היו ברח׳ינוי גם "חדרים" לילדות. על ה״חדר" בו היא למדה מספרת איטד,ילין, בת י. מ. פינס בספרד, ״לצאצאי״:"החדר. אני זוכרת עוד את החדר, שלמדתי בו וגם את המשרת, שהיה באבבוקר והוביל אותי ואת אחותי הגדולה שרד, רחל ע״ד, אל החדר, אשר עמד אזעל מגרש בית־המדרש. החדר היד, ארוך וצר. מסביב לשלחן ישבו התלמידות,וד,קשיבו לכל מד, שהמלמד מוציא מפיו, ואנו חזרנו אחריו. לא אוכל לזכור,אם קיבלתי סטירה על לחיי מיד הרבי, כי ילדה בת חמש הייתי אז. הרבי התחשבתמיד עם המיוחסות מבית פינס, הבליג על כעסו ושם את ידו הנטויה על השלחןאו בכיסי בגדו (למען לא יפתנו יצרו הרע לנגוע בנו לרער,). המשרת היד, מביאלנו את האוכל בצהרים. ובלילה ליווד, אותנו הביתה עם פנס בידו, כי היה עלינולעבור גשר, שנחל עבר תחתיו ושחיבר את העיר עם המגרש של בית־הכנסת. היתד,סכנה, שאחת הילדות השובבות תהפח לנסות לשחק במים, אך המשרת שמר עלינוהיטב עד שהגענו בשלום הביתד,.כמד, נעים היה לשוב הביתה ולשבת בהדר חם ונקי אחרי עשר שעות רצופותשל ישיבה בחדר צר ואפל. היינו יחד כעשר ילדות, כלנו מהמשפחות היותראצילות ועשירות בעיירתנו רוז׳ינוי. אנוכי ואחותי חזרנו תמיד לפני אבינו עלכל מה שלמדנו מפי הרבי... לא קלה היתה לנו החזרה לפני אבינו ז״ל, כי הואדרש מאתנו באורים נכונים, ובאלה שנתנו לו, לא תמיד היד, מרוצה. אחרי זמןמה החליט להכניס לביתנו רבה (מלמד) שהוא ילמדנו, למען נתקדם בלימודינובעברית".איטה יליןתפארת בחוריםכך למדו חלק מן הבנות תורה ומבין הבנים, לא חלק למד, כי אם הכל. אלהמהבנים, שלא הצליחו בלימודים, פנו למלאכר,. עזרה להם בכך חברת "תפארתבחורים״, כפי שמוסר יצחק מאיר גרבר בכתבד, ב״המליץ״ 1893 (43) :"החברה ,תפארת בחורים׳ תעלה כפורחת. מטרתד, ללמד מלאכה את בניה״תלמוד־תורה", אשר לא יצלחו ללימודים, ולמלא את כל מחסוריהם עד אשר3גימצאו מחית נפשם מעמל כפיהם. ידי בחורים יסדוה, המה צעירי המעוכיליםמ. י. פינם ומ. א. פינם, בחורי חמה אשר רוח נדיבה נטע ה׳ בלבותם".יצחק מאיר גרברה״ישיבה" ברודינויבגיל שתים עשרה, עם גמר הלימודים בחדרים, היו רבים מן הנערים, שהתקדמויפה בלימודיהם, עוברים ללמוד בישיבה שבעיירה. בעצם היו שני מרכזים לישיבההרוז׳ינואית: אחד, החשוב שבהם בבית־המדרש של האחים פינס, בו לימדור׳ איצעלע, ר׳ אברהם ליב שקולניק ור׳ שמואל אפשטיין, ושני — ישיבת רייזעפינם בסמטת נובי־רינק, בו הורה ר׳ נתן. לישיבה ברוז׳ינוי יצאו מוניטין בסביבה,ובחורים בני עיירות שונות באו ללמוד בה.בחורי ישיבהבימים ההם היו בחורים רבים בני שתים־עשרה ומעלה, שנפשם חשקה בתורהובדעת. בחור כזה, אם אביו היה בעל יכולת כספית והיה באפשרותו לספק לובגדים, הוצאות נסיעה ומזונות במרחקים, הרי מה שפר עליו חלקו. הוא היהגולה למקום תורה ולומד. אך מה יעשה בחור, שהוריו מטופלים בילדים, והםמספקים לטפם בקושי את פת לחמם בביתם? גם בחור כזה היה גולה למקוםתורה, אך מנת חלקו היו עוני ודחקות, סבל ומרורים, אכילת "ימים" בבתים שוניםוימי רעב מרובים. אולם הלימוד היה להם למעין היים, התורה והדעת החיו אתנפשם הצמאה לדבר אלהים חיים. ורבים מהם הגיעו לרוז׳ינוי, בה שמעו תורהמפי ר׳ איצעלע, ראש הישיבה, ומפי אחרים. עשירי ■העיר עשו כמיטב יכלתםלבוא לעזרת הבחורים העניים, שלא ירעבו ולא יכשלו. בין אמידי רוז׳ינוי היוכאלה, שהכינו יום יום ארוחות לעשרות בחורי הישיבה.הלימודים בישיבהעל הלימודים בישיבה כותב מר יצחק מאיר גרבר ב״המליץ" בשנת תרנ״ג(1893) את הדברים המענינים דלהלן:"כמאתים תלמידים יקשיבו לקח מפי ארבעה מלמדים. מעטים (מהתלמידים)המה מבני העיר, ורובם מערים אחרות. ראשי בתי הישיבה המה הר״ן והר״י.המה בחרו להם דרך ישרה ויטיפו פרקים בתבונה ויציעו לפני תלמידיהם דברים,אשר יתקבלו על לב כל שומע, כי מלבד אשר המה בקיאים בכל מקצועות התלמודונושאי כליו, ידם רב להם בחכמת הפדגוגיה..,המה (התלמידים) יאכלו ("ימים") על שלחן נדיבי עמנו, בית איש יומו.ולאלה אשר יחסרו להם "ימים", עשו בחורי הישיבה פה קופה "משביעי רעבים".שתי שעות בכל יום יטיף (ילמד) מורה מיוחד שפת רוסיה * ומלאכת החשבוןומעשי הכתב וד,דקדוק. רק דבר אחד חסר — ללמד את הנערים תנ״ך ושפת עבר.,."•) כיץ שגזרה הרשות ללמד רוסית, גמרו מחזיקי הישיבה אומר ללמד שסה זו עדכדי ידיעת כתיבת כתבת (מפי א. לדתן).מתי נוסדה הישיבה?תאריך הווסדה המדויק של הישיבה אינו ידוע לנו, אבל כבר בימי ילדותוהראשונים של יחיאל מיכל פינס (הוא נולד ברוז׳ינוי בשנת תר״ד 1843), היתההישיבה מושרשה בחיי העיירה כמוסד קבוע וידוע בסביבה זה מזמן. לפי דבריזכרונותיו של החכם יחיאל מיכס פינס הנ״ל היו בישיבה זו חמש כתות, בהן למדוהבחורים: החל מגמרא ורש״י וכלה בגמרא ותוספות ומפרשים. נהרו אליהתלמידים צעירים מעיירות קרובות ורחוקות, ואפילו מסביבת לומדה שבפוליןהקונגרסאית הגיעו אליה תלמידים.אחד ממחזיקי הישיבה היה הגביר ר׳ נח פינס ז״ל (אביו של י. מ. פינס),אשר נקטף בדמי ימיו בשנת תרל״ב (״המליץ 1893 — כתבה של יצחק מאיר גרבר).ראשי הישיבהמבין ראשי הישיבה ברודינוי יש לציין במיוחד את הרב בנימין זקהים. עלידיעותיו הרחבות בתלמוד ונושאי כליו מעידה לנו העובדה, כי בשנת תרל״ג נתקבלראש הישיבה הזה לאב״ד בעיר הגדולה, יקטרינוסלב. לאחר פטירתו בשנת תרע״גצוין המנוח על ידי העתון "המודיע" כגדול בתורה וביראה. בקהל עם הללוהוורוממוהו כרב גדול ונכבד..., שהעמיד תלמידים הרבה, בהיותו ריש־מתיבתא(ראש־ישיבה) בעיר רודינוי.בני העיירה חלקו כבוד רב לראשי הישיבה שלהם. ב״המליץ״ משנת 1878מס׳ 20 אנו קוראים:"רודינוי, ביום ה׳ י״ג תשרי תרל״ט הלך לעולמו הרב הג׳ מ׳ שרגא פייווילברמן, שהיה ריש מתיבתא פה והרביץ תורה בחכמה רבה. זה חמש שנים שהואהוכרח לעזוב משמרתו מחמת הליו, אשר דבק בו דמנעהו מלדבר. בן מ״ח שנההיה במותו. כבוד גדול עשו לו יושבי עירנו, שבתה כל מלאכה ומסחר, ובבכיתמרורים ליווהו למנוחתו. הרב אבד״ק (ר׳ מרדכי גימפל יפה) והרב המפורסםר׳ דוד הספידוהו כהלכה.הכותב בדמע: יעקב בהרב הגאון מ׳ שבתי וואללאך".תלמידי הישיבה המפורסמיםיש לציין, כי בישיבה ברוז׳ינוי למדו בצעירותם שני ילידי העיירה, שנתפרסמואחר כך כלמדנים מובהקים, והמה: הרב ר׳ משה סוקולובסקי, אח״כ ריש־מתיבתאישיבת "תורת־חסד" בבריסק דליטא, בעל המחבר ספר "אמרי משה" (נפטרבתרצ״א), והרב ר׳ מאיר בסין, מו״צ בשניפישוק על יד ודלנה ור״ם ישיבתרמיילעס דשם (נפטר בשנת תרצ״ב בגיל ס״ד).מתלמידי חוץ שלמדו בה יש להזכיר את אביו של המשורר שאולטשרניחובסקי* ואת מרן ר׳ משה אביגדור עמיאל, שנקרא בישיבה בשם "הנער•) מר יוסף אברמוביץ שאל פעם את המשורר טשרניחובסקי, אם נכון הדבר הנמסרבאחד מספוריו (הכונה לספור "שעטנז" המובא להלן), שאביו היה בן רוז׳ינויז המשוררענה, שהתכוון בזאת לאמר, שאביו למד בישיבד, ברוז׳ינוי.25מפורזובה". מרח׳ינוי קיבלוהו כתלמיר בישיבת טלז המרכזית ולאחר עלותו ארצהנבחר כרבה הראשי של תל־אביב־יפו.(לפי מקורות שונים)מאיר סוקולובסקיחברות הלימוד השונותכך מילא את אויר העיירה הבל פיהם של תינוקות רבית־רבן, וניגון הגמראשל בחורים מתמירים באהלה של תורה נישא בה בראש חוצות.חכרת ש״םאד לא רק אלה, בני ההררים והישיבה, היו מסורים בלב ונפש לתורה, כיאם כמעט כל בני העיירה כיוונו את צעריהם בררך זו. רבים מהם למרו בבתי'הכנסת בשבת אחרי התפילה ובאותו יום מנוחה המשיכו במצור! זו גם אחרהצהרים. ואף בימות החול, בכל בוקר, לאחר תפילת שחרית, הגו רבים בתורה.אלה, שעסקי פרנסה הכריחום לעזוב את בית־הכנסת ביום חול מיר עם גמרהתפילה, חזרו אל הבית הקרוש לתפילת מנחה, ולא יצאוהו עור לאחר תפילה זו,כי אם ישבו ללמוד־ גמרא כחברי "חברת ש״ס". ביחור רבו הלומרים בחורף, עתמחשיד בשעה שלש אחה״צ. את השעור בתלמור אמרו הרב וכן אנשי תורהמבין "בעלי־הבתים". לא מעטים מבני העיירה היו מוסמכים לרבנות, אבל הםמאנו לעשות את התורה ״קרדום לחפור בו״, ובזה קיימו את רברי המשנה: "אהבאת המלאכה ושנא את הרבנות". כאלה היו יודל בערל, מאיר גרבר ואחרים.אלה מסרו מזמנם ולימדו את אחיהם, בני עיירתם, תורה, שלא על מנת לקבל פרם.חכרות משניות, רנהילים ופו׳היו בין בני רוז׳ינוי, שלימוד הגמרא לא היה לפי כוחותיהם, והם השתיכיול״חברת־משניות", ל״חברת־עין־יעקב" או ל״חברת־תהלים". ובין מנחה למעריבבקע מבעד חלונות בתי המדרש של העיירה קול התורה. ומי שנכנס פנימה, ראהשלחן אריד מוקף ראשים, המכוונים את מבטיהם לעבר המסביר, ומאזינים לכלמלה היוצאת מפיו או עוקבים בספר אחרי הדברים, שמורם משמיע להם.אגודת פית יעקבאת החברות השונות ייסדו בני העיירה וגם שליחים ששוגרו אליה. על הקמתחברת לימוד אחת בעיירה ע״י משולח מסופר ב״המליץ״ משנת 1898 מספר 201:״רוז׳ינוי (פלד גרודנה) כ״ו אלול. — בין כל החברות המתנוססות בעירנולתפארה, נוספה עתה עוד חברה אחת, אשר תכליתה קודש לתורה ולתעודה. אתהחברה יסד הרב המשולח מבעל ה״חפץ חיים", הר״ר אשר נ״י הערמאן מק״קדוינסק, והיא "אגודת בית־יעקב" ו״תפארת בח^ם". מדי יום ביומו לעת ערבמתאספים המון אחינו, המתפרנסים ממלאכת ידיהם ויגיע כפיהם, ביניהם זקניםונערים, ישישים וצעירים יחדיו, לשמוע בלימודים, שלחן ערוך, אשר יטיף לפניהם(ילמד אותם) מורם ורבם. מה נעים לראות בעתות המנוחה, ככלות שעות עבודתם,אנשים נוהרים למקום תורה, ביום קדשם ושבתם לא יטיילו ברחובות קריה בראשהומיות, לא יבלו בשחוק, במהתלות ובבטלד" ראשית כל חטאת, ורק יקבצו בנייעקב אלה אל מקום אחד — לשמוע דבר ה׳. ומי יתן והפיחה החברה הזאת,המקודשה לתכלית גבוהה כזאת, בלב חבריה החונים על דגלה, אהבת התורהואהבת המוסר ועם זה תשים עלינו חותם השלום. ולהרב המשולח נמטייה (נגיש לו)ברכה ותודה. יאשר חילו לאוריתה (יגדל כוחו לתורה)!סגן הרב מטעם הממשלה אלי' נטע הלוי ברמן♦".שמואל איטשע ״כעל העגלה״ * **לומדי ש״ס, משניות וקוראי תהילים היו מכל שכבות העם. בעלי המלאכהכשלמה הסנדלר ואחרים היו באים כל יום בין מנחה למעריב לביה״כ "אגודה"ושומעים תורה מפי משה ראובן וולנסקי, איש נכבד ולמדן. אך היו גם מלמדיםמבין פשוטי העם. הנה, למשל, לו הלכת אחרי עגלתו של שמואל־איטשע, הנסחבתע״י סוסו דל הבשר בשעות אחר הצהרים, היית נוכח לדעת, כי אין היא מלאהכעת חול או חומר בשביל מקימי התנורים כבכל שעות היום. הסוס הדל יכוללהתקדם ביתר מהירות, אבל אין הוא עושה זאת. מה קרהו בעליו אינו מכווןאותו אל הארוה, כי אם לביה״כ "גרשונוביץ", קושר אותו לעמוד, והסוס המסכןיודע, כי שעות אחדות ישאר כך קשור ויחכה לשמואל־איטשע עד שיבוא להתירוויתן לו את האפשרות להתקדם לעבר ארותו וליהנות מסעודתו הדלה. ומהמעשיו של בעליו במשך שעות אלו? מקריא הוא "עין־יעקב" ו״חיי־אדם" לפניחמשה־ששה מנינים יהודים, השותים בצמא את דבריו.רוז׳ינוי ידועה כעיירה של תורהעד כמה שרוז׳ינוי היתה מפורסמת כעיירה של תורה, מעיד מאמרו שלשלמה זלצמן על הנושא: ״חול המועד פסח״, בעתון ״הבוקר״ מיום 1944־4־13,האומר בין השאר:״והיה ידוע, כי מפיהם של אנשי בריסק נודף דג מלוח: מפי אנשי פרוז׳ני —פתיתי שומן! ומפי אנשי רוז׳ינוי — ריח של תורה! ומפי אנשי ביאליסטוק —חכמה ובינה. יהודי מביאליסטוק היה חושב לפחיתות כבוד לעצמו לחשתדך עםתושב בדיסק, כמו שאיש רוז׳ינוי חיה חושב כמעט לאי כבוד לו להתחתן עםבן פרוז׳ני. קשח לחקור למקורם של שמות לואי אלה ולסיבתם, כשם שקשהלהבין מדוע התנשאו יהודי עיירה אחת על אחיהם בני עיירה דומה לה. הערכהזו היתד. למסורת של כמה דורות, רוז׳ינוי בין העיירות, וביאליסטוק, כעיר ואםבישראל, נחשבו על הנכבדות ביותר".* יעקב ברמן, שהיה ממנהיגי פולין הדמוקרטית העממית עד לפני שנת 1957^הנהו מצאצאיו.** מפי אבא לויתן.27סיום לימוד ספרהגיעו לסיום ספר — הרי צריך לערוך סעודד,. כל חברה מתכננת, אם כן, אתהסיום כך, שיהיה הפעם קמח במקום תורה. בביה״כ של "החיטים", למשל, היהצאליס החיט עורך בשעת הסיום סעודה של דיסת אורז ומרק שעועית. ומרגלאהיה בפיו, שאורז ושעועית גורמים לחיזוק החברה, תרתי משמע: חיזוק הרוחשל החברות "משניות" ו״עין־יעקב" וחיזוק הגוף של ה״חברה" (הלומדים) ממש.סיום כרזיכת ספרפעם שמחה חברה זו, ופעם ערכה סעודה חברה אחרת, אולם היו מקרים,כשכל העיירה על כל חברותיה שמחה. ומתי קרה דבר כזה? בחגי ישראל ועםהכנסת ספר תורה חדש לאחד מבתי הכנסת. כותבי ספרי תורה היו שונים. פעםהיה זה יעקב חיים ה״שד״ל", שהלך ערירי, וחספר בא במקום ח״קדיש" לאחר מותו.ופעם היה זה יהודי עשיר, שרצה להנציח את שמו ע״י הוספת ספר תורה.וכשעמדו לסיים את הספר, התאספו ובאו אנשים ונשים לבית הכותב, וכלאחד (גם נשים בכלל) היד. קונד, מקום מלה אחת בעמוד האחרץ, כדי שיהיה לוחלק בספר, העומד בסיומו. השלם הספר, הובאה חופה, "כלי־זמרים" הופיעו, כלאנשי העיירה — למקטון ועד גדול — התאספו ללוות את הספר לביה״ב. תחתהחופה נישא הספר בידי יד.ודים, כשהם מתחלפים ומתכבדים בזה אחר זה בנשיאתהספר היקר וד,קדוש. ה״כלי־זמרים" ניגנו. האנשים רקדו וכירכרו. אם כי בניהעיירה נמנו על ה״מתנגדים", ריקודיהם הפעם היו ריקודי התלהבות של "חסידים",ואולי למעלה מזה.כך התקדם הספר כחתן תחת חופתו עד לקרבת בית־הכנסת. קרבו אל בית*התפילה, יצאו נכבדי העדה, עם כל ספרי התורה של ביה״כ, וקיבלו בהדרת־קודשאת פני הספר החדש לקול תרועת החצוצרות וקריאות הגיל של הד.מונים. כלבני העיירד" כעשיר כעני, כלומדי תורה וכאומרי תהילים, היוו קהילה אחידה,שלבותיד׳ם פועמים יחד כשל איש אחד.כך חיו בני העיירה, כשהם מבכרים את התורה על הקמח. אכלו כדי החזקתהגוף, שידרה באפשרותו לעסוק בתורה ולשמוח בשמחתה. חיים של תורר. וחכמה,של יושר וצדק, של כבוד ומסירות לכל דבר קדוש בישראל, היו משאת נפשםומנת גורלם של בני העיירה.(לפי מקורות שונים)מאיר סוקולובסקי28תורה-רבנים ברודיוניהרב שלמה ברבי אלחנן *הרב שלמה ברבי אלחנן מזלקוב היה רב אב״ד ברוז׳ינוי בשנים תמ״ד!—תנ״ב(1685—1692). הוא היה מפורסם בדורו ונקרא בשל למדנותו הרבה "ר׳ שלמהחריף". כבנו של ר׳ אלחנן, שהיה רב בשתי הקהילות המפורסמות בוטשאטשוסטריא שבגליציה המזרחית, וכנכדו של הגאון ר׳ זאב וואלף (אביו של ר׳ אלחנן),אב״ד אוליק שבווהלין (חתן הגאון ר׳ שלמה לוריה — הרש״ל), היה רבי שלמהבעל יחוס רב. בפנקס רוז׳ינוי — שהיה לפני בעל "דעת קדושים" של ר׳ ישראלאייזינשטאט מרודינוי — מופיעה חתימתו של ר׳ שלמה זה כרבה של רוז׳ינויעל כמה החלטות ותקנות של טובי קהילה זו. מרח׳ינוי נתקבל רב שלמה לרבאב״ד בסלוצק, שהיתר! אז קהילה ראשית בליטה, ניהל שם ישיבה מפורסמתונפטר שם בשנת תס״ו (1706).הסכמותיו של רבי שלמה מתנוססות על כמה מספרי מחברים תורניים שבזמנובצד הסכמות רבנים מפורסמים אחרים. כך אנו מוצאים אותן על "ראש יוסף"לרבי יוסף בן יעקב מסלצי, על "נתיב הישר" לר׳ צבי הירש מפינסק, על הדפסתש״ס בבלי משנת ת״ס, על "אור ישראל" לר׳ ישראל יפה, אב״ד שקלוב משנת תס״א.מבני ר׳ שלמה חריף, אב״ד רודינוי וסלוצק, ידועים לנו: אברהם אבלי, אב״דור״ם בקלויז בריסק דליטה ור׳ אריה ליב מנכבדי סלוצק.ר׳ יחזקאל קצנלבויגןר׳ יחזקאל בן אברהם קצנלבויגן נולד בערך בשנת תכ״ח (1668). גדל בבריסקדליטה, בה למד תורה מפי ר׳ מרדכי זיסקינד, רבה של העיר, ונתפרסם כברבצעירותו כעלוי. הוא התחתן עם הרב הקצין שלמה זלמן בר׳ יואל. ר׳ יחזקאלשימש ברבנות בעיירה זיטל (שעל יד סלונים), ומשם עבר לרוז׳ינוי, בה כיהןכרב במשך שנים אחדות עד שנת תס״ד (1704). אחר כך נתמנה לרב אב״ד בקהילההראשית קיידאן. ומשם נתקבל בשנת תע״ג (1713) כרב אב״ד בשלש הקהילותהמאוהדות שבגרמניה אלטונה—המבורג—וואנדסבעק.ר׳ יהזקאל קצנלבויגן, שהיה זמן מה רבה של רוז׳ינוי, היה מגדולי הרבניםבדורו. כמה רבנים מפורסמים פנו אליו בשאלותיהם, ביניהם גם רבה של פראג,רבי דוד אופנהים. כן פנו אליו הרבה מחברים וביקשו ממנו הסכמות לספריהם.תשובותיו בהלכה הודפסו בספר "כנסת יחזקאל" (אלטונה תצ״ג). זמן רב אחרימותו הודפס ספרו "מים חיים" (פאריצק תקמ״ו), הכולל דרושים על התורה כסדרהפרשיות. הוא נפטר בגיל שמונים שנה, והגאון ר׳ יהונתן אייבשיץ, שישב בשלש• לצערנו לא השגנו הומר על הרבנים שהיו עוד לפניו ברוז׳ינד.29הקהילות הנ״ל על כסאו ברבנות, הספידו פעמים ושני הספדיו הודפסו בספרוהידוע "יערת דבש".יוצאי חלציו של ר׳ יחזקאל קצנלבויגן חזרו לליטה ולרוסיה והתפרסמו שםכאישים גדולים ביהדות.הרב משה זאבאחרי יציאת הרב יחזקאל קצנלבויגן את רוז׳ינוי מופיעים כרבניה בזה אחר זהשני הגיסים הרבנים: הרב משה זאב והרב ר׳ אהרן ברבי נתן הכהן.הרב משה זאב היה בנו של הרב המפורסם רבי יהודה אידל, אב״ד קובלשבווהלין, ואח״כ אב״ד קהילת "חוץ־לעיר" (פרורים) שבלבוב. הרב הזה התיחסלמשפחת המהר״ל מפראג ומפורסמים אחרים.הרב משה זאב היה זמן מה אב״ד רודינוי, אד מחמת מהומות מלחמת הצפוןבליטה יצא לגרמניה ושימש כרב אב״ד בקהילת פיורדה שבבווריה. הוא חזר כעבורזמן מה שוב לליטה, שימש כרב אב״ד בקהילות הגליל העליון שבסביבת מינסקואח״כ בדלהינוב ושם מנוחתו כבוד.דברי תורה מרבי משה זאב, הרב דרוז׳ינוי, מביא הרב המלומד רבי יהונתןברבי יוסף, אף הוא רב ברוז׳ינוי, בספרו "ישועה בישראל".אחיו של הרב משה זאב היה הרב המקובל יוסף יאסקי, אב״ד דובנה שבווהלין,מחבר ספר מוסד "יסוד יוסף". לרבי יוסף זה מתיחס ההסתוריון חידוע שמעון דובנוב.הרב רבי אהרן ברבי נתן הכהןהרב רבי אהרן, ששימש כרב ברוז׳ינוי אחרי גיסו משה זאב, היה חתנו שלהרב יהודה אידל הנ״ל והשתייך למשפחת הכהנים המיוחסת רפופורט. אביו היהר׳ נתן הכהן, וסוברים, שהיה אב״ד לבוב והיה בנו של ר׳ אליהו הכהן רפופורטמפדובה שבאיטליה.הרב ר׳ יהונתן בר׳ יוסף — רב ואסטרונוםבתקופה רבת סבל כיהן הרב יהונתן בר׳ יוסף כרב ברוז׳ינוי.עשר* השנים הראשונות של המאה הי״ח (1700—1710) היו שנות מלחמתאזרחים בפולין ומלחמת שתי מדינות זרות על אדמתה. מלחמת האזרחים התנהלהבין מצדדי המלך אוגוסט השני ובין הנוטים אחרי המלך סטניסלב לשצינסקי.לצדם של הראשונים היה פיטר הראשון, קיסר רוסיה, ולעזרתם של האחרונים באקרל השנים עשר, מלך שוודיה. היהודים היו כמאז ומקדם בין הפטיש וז־וסדן. כלגדוד צבא וכל אציל, ראש גייסות, הכביד את עולו עליהם ומצץ את שארית ליחם.על סבלה של קהילת רוז׳ינוי מוסר לנו הרב יהונתן בר׳ יוסף בהקדמתו לספרו"ישועה בישראל" במלים אלו:• לפי א׳ יערי, "העולם" גליון כ״ה משבת תרצ״ח.30"ותקפו אז על המדינות צרות תכופות זו לזו: דבר ורעב, חרב מלכויותמתגרות זו בזו, עד אשר נתדלדלו ונתמעטו כל פני (נכבדי) העיר והמדינה, והםירדו מנכסיהם ובתוכם גם אני וביתי... וכהיום ה׳ אתנו, ופרינו בארץ, כי ידבר ה׳שלום אל עמו בין ראשי הגייסות. מי יתן והיה זה כל הימים."ולא * רק ממלחמות סבלו, כי אם גם מדבר, הנזכר למעלה. מחלת החלי־רעפרצה ברוז׳ינוי ומתו רוב יושבי העיר. והנשארים לפליטה עזבו את העיר והתישבובסוכות לכל ימי הקיץ על גבעות החול אשר בדרך לליסקובה. הרב עם שאריתהפליטה של צאן מרעיתו שכנו באהלים כל ימי הקיץ והחורף."וברוך ה׳, אשר הפליא הסדו עמדי, מימיני ומשמאלי כרעו ונפלו מדבר באופל,ואני עם אשתי ובני ביתי נשארתי מיתר הפליטה, והנגע לא קרב לאהלי... אי אפשרהיה לי לצאת ולזוז מפתח ביתי וחוצה, לנטוש את צאן מרעיתי, אשר טיפחתיורעיתי והיית להם לעינים..." נדר נדר הרב יהונתן, כי אם יעזרנו האלהים, ויחזורלשבת על כסא הרבנות בעירו, ילך ברגל לעיר פרנקפורט להדפיס ספר, אשר עמובכתובים. וה׳ היה בעזרתו, והוא חזר על כנו להיות מורה צדק לעדתו ואת נדרוקיים. הרב יהונתן עוזב את רוז׳ינוי, ליטה ופולין, נודד לפרנקפורט ומדפים אתספרו בשנת ת״פ (1720). ושם קרא לספר: "ישועה בישראל", לזכר הישועהלשארית קהילת רוז׳ינוי. והיה זה לא חיבור תורני רגיל, כי אם ספר מדעי באסטרו-נומיה על קידוש החודש להרמב״ם ובו ציורים אסטרונומיים מרובים.באנציקלופדיה העברית בערך "אסטרונומיה" כתוב על הרב הרוז׳ינואי הנ״לכדברים האלה:"למראה האופנים, הוא התרגום העברי של !!)מ"!" ג-11361ק8 של הוליווד, חיברפרוש ר׳ משה אלמושנינו! פרושים מאוחרים יותר לספר זר, נתנו (במאה ה־16וה־17) על ידי ר׳ מתתיהו דלקרוטי ור׳ מנוח הנדל בר׳ שמריהו, עם הגהות מאתר׳ יהונתן בר׳ יוסף מרוז׳ינוי שבליטה.(אנציקלופדיה עברית, עמוד 816)ה׳ יהונתן בר׳ יוסף מרוז׳ינוי, המו״ל והמפרש של ספר צורת הארץ לד אברהםבר חיים הנשיא (ר׳ למעלה •*) חיבר ספר ״ישועה בישראל״ — ביאור של הלכותקידוש החודש להרמב״ם עם ציורים (פרנקפורט דמין ת״פ 1720).(אנציקלופדיה עברית, עמוד 823)הרב רבי אליעזרהרב ר׳ אליעזר היה רב מפורסם ומיוחס גדול. אביו, הרב הפרנס יששכר בעריש,היה בגו של הגאון הידוע המפורסם בשם "רבי ר׳ העשל מקראקו". לפי הספר״דעת קדושים״ היה ר׳ אליעזר רב ברוז׳ינוי עד שנת תע״ה (1715), ומאותה שנההוא אב״ד דובנה, שהיתה אז קהילה ראשית בווהלין. בשנת תע״ט (1719) התפטר* לפי מה שזוכר יעקב איצקוביץ, שקרא את ההקדמה לספרו של הרב שנמצא בביה״כברוז׳יבוי.בעמוד 818 שבאנציקלופדיה העברית כתוב הגדול שבתוכנים היהודיים, שכתבועברית בראשית התקופה הספרדית, היה ר׳ אברהם בר היא הנשיא (ע״ע), שהשפעת חיבוריונמשכה לדורות בישראל.31הרב ר׳ אליעזר מרבנות והתגורר בעיר ברודי, שם איווה לו לשבת במנוחה בתורד׳ אמות של ההלכה ושם נפטר.בתו של הרב ר׳ אליעזר — חיה — היתה אשת הקצין ר׳ יהודה יודל לנדאומאפטא, שהם הורי הגאון ר׳ יחזקל אלנדאוי אב״ד פראג, בעל המחבר ספר שר׳ת"נודע ביהודה" (על שם אביו ר׳ יהודה הנ״ל).בהקדמתו לספרו "נודע ביהודה" הנ״ל מתאר הגאץ ר׳ יחזקאל לנדאו אתאבי אמו, את ר׳ אליעזר הרוז׳ינואי, כ״רב גאון, קדוש וחסיד, שישב כל ימיובתענית והגה בתורה יומם ולילה".הרב אביגדורבשנות העשרים של המאה השמונה־עשרה שימש כרב אב״ד ברוז׳ינוי הרבאביגדור, שנקרא בשם "ר׳ אביגדור חריף" על למדנותו הרבה. כמה מגדולי ישראל,ביניהם הרב. שלמה זלמן מורקיש, אב״ד מיר ואחרים מצאו לנחוץ לעטר אתחיבוריהם בהסכמתו של רבי אביגדור.בנו האחד היה הרב המפורסם רבי שמואל שבווילנה והשני הרב יצחק אייזיק,אב״ד בכמה מקהילות ליטה.הרב ישראל הלפרןהרב ישראל ברבי חיים למשפחת הלפרן המיוחסת היה תלמידם של גדוליהתורה המפורסמים: הרב מנחם אליעזר, בעל המחבר של הספר "יעיר קנו", ושלהרב יום טוב ליפמן, אב״ד קאפוליה, בעל המחבר של הספר "קדושת יום טוב"הרב ישראל התחתן עם בת הרב הצדיק רבי טוביה מרוז׳ינוי, נצר מהקדושר׳ טוביה מעיירתנו. הרב ישראל שימש כרב באולקניק, בוורונובה ואח״כ ברוז׳ינוי,בה היה אב״ד בערך עד שנת תקע״ט (1819), ואז נקרא אחר כבוד להיות רבהשל מינסק ושם נפטר בשנת תקצ״ט (1839), בגיל ארבעים ותשע בלבד.בשנת תקע״ו נולד ברוז׳ינוי להרב ישראל בן, והוא הגאון הידוע רבי יום טובליפמן הלפרן (נקרא על שם רבו של אביו הגאון, רבי יום טוב ליפמן, אב״דקאפוליה). בנו זה היה אב״ד בביאליסטוק והתפרסם בעולם הרבנות בחיבורוהתלמודי הידוע "עונג יום־טוב".כן גודל וחונך ברוז׳ינוי בנו השני של הרב ישראל הלפרן, והוא הרב משהצבי הלפרן, שהיה אח״כ אחד מגדולי מורי הצדק במינסק.הרב יצחק אייזיק בהרב יעקב חברהרב יצחק אייזיק חבר שימש כרב אב״ד ברוז׳ינוי ארבע עשרה שנה — משנתתקע״ט עד תקצ״ג (1819—1833). הוא נולד בגרודנה בשנת תקמ״ט לאביו תלמיד־החכם ר' יעקב חבר. הרב יצחק אייזיק ישב באהל התורה בפורזובה, נתמנה שםלרב ועבר אח״כ לכהן כרב ברוז׳ינוי.32הוא היד. מרבני ליטר. המפורסמים בזמנו ומעוטר בתואר "גאון הדור". עודבר.יותו ברודינוי היה משיב בעניני הלכה ור.וראד. לרבני קהילות קרובות ורחוקות.בין אלה, שבא אתם בדברים, היו רבי יעקב משד. מסלונים, נכד הגאמ ר׳ אליהומווילנד" רבי מרדכי אפשטיין, מו״צ בסלונים (אחד מיוצאי חלציו, ר' לימאאפשטיין, היה מנכבדי רוז׳ינוי וחותנו של הרב ר׳ שבתי וואלאך, אב״ד רוז׳ינוי),וכן הגאון והצדיק המפורסם ר׳ יעקב מאיר מיאלובקה.בהיותו רב ברוז׳ינוי סידר לדפוס את חיבורו התלמודי הידוע "בית־יצחק",המכיל חידושי דינים באסור ובהיתר (דפוס סדולקוב, תקצ״ו), שהודפס בעת היותוכבר רב בוולקוביסק. עוד יותר התרפסם בספרו שאלות ותשובות "בנין עולם",שר.ודפס בוורשה בשנת תרי״א בהיותו כבר רב בסובלקי. גדולי הדור היו פוניםמאז אליו בכל דבר קשה להם.הוא היה גדול גם בנסתר. דרכו בקבלה היתד. כזו של הגאון מודלנה. את חכמתהנסתר למד מפי הגאון המקובל, רבי מנדל השקלובאי (תלמידו של הגר״א).בספרו "מגן וצינה" הוא מגן על המסורת המקובלת, המיחסת את ספר הזוהרהקדוש להתנא האלקי, רבי שמעון בר יוחאי.הרב יצחק אייזיק חבר היה מפורסם גם כצדיק. ההמון העריץ אותו כקדושוכפועל ישועות ובעל מופת, ועוד בהיותו רב ברוז׳ינוי באו אליו מקרוב ומרחוקלקבל את ברכתו. ביתו היר. פתוח לרוחה לכל איש עני ולכל מר נפש. נוצרו גםכמה אגדות על המופתים, שבאו בעקבות תפילותיו לכל הפונים אליו בשעת צרה.יש לציין, שהרב עם כל דבקתו בחכמת הנסתר וכצדיק הדור, היה מתנגדלתורת החסידות הבעש״טית, ולא נתן לחסידות להתפשט בקהילות בהן כיהןכרב. בזה נשאר נאמן לשיטת הגר״א מוילנה. בצואתו המפורסמת הוא מזהיר אתיוצאי חלציו, שלא יביאו חם ושלום ״ספרים פסולים״ לבתיהם. וכן — כתב —יש לד.תרחק מכל הכיתות החדשות, שצצו בימינו בעוונותינו הרבים. הדרך היחידההיא ללכת בעקבות אבותינו ורבותינו הגדולים ברוח הש״ס והפוסקים. ואמנם,בקהילות רוז׳ינוי, וולקוביסק וסובלקי לא נקלטה תורת החסידות ולא היד. לחסידיםכל השנים "שטיבל" משלהם. רק בזמן האחרון התלקטו בודדים מהם ל״מנין"מיוחד משלר.ם.הרב יצחק אייזיק חבר זכה לשני בנים, שהיו רבנים מפורסמים. הלא הם:הרב יוסף חבר* והרב משה רבינוביץ. שניד,ם גודלו וחונכו ברוז׳ינוי בתקופתכר.ונתו של אביהם שם כרב.הרב אפרים זלמןהרב אפרים זלמן, רבה של רוז׳ינוי, נתחנך על ברכי התורר. בבית־המדרששל הגביר הלמדן ור,נדבן צבי הירש שמחוביץ.בישיבה זו למד אז בנערותו הגאון ר׳ יום טוב ליפמן הלפרן, רבה שלביאליסטוק, מחבר ״עונג יום־טוב״. ראשי ישיבד. זו היו אז הלמדנים המפורסמים:• בן בתו היה ד״ר משה יוסף גליקסון, עורך "ד,ארץ" בתל־אביב.33ר׳ זלמן, אח״כ אב״ד ברינסק, פרוז׳נה ודוינסק, והם הנהיגו את דרך הלימודההגיוני לתלמידיהם.בשנת תרט״ו (1855) הספיד ר׳ אפרים זלמן, שכיהן אז כבר כרב ברוז׳ינוי,בבית־המדרש שבעיירה, את רבה של בריסק דליטה, הגאון ר׳ יעקב מאיר פאדובה,שנחשב לקרובו. שניהם התיחסו למשפחת השר רבי שאול וואהל ולמשפהת הגאוןר׳ מאיר מפדובה. הרב אפרים זלמן נפטר בדמי ימיו, בערך בשנת תרט״ו או תרט״ז.חתנו של הרב אפרים זלמן היה ר׳ זיסקינד שחור בן ד׳ חיים ליב נגיד ממיר.ר׳ זיסקינד עלה אחר כך לארץ ישראל, והיה ממנהלי כולל ווילנה־זאמוט בירושליםומנכבדי הישוב הישן בבירה. הוא היה שקדן ומרביץ תורה בעיירתו רוז׳ינוי,מקום מגוריו הקודם.הרב מרדכי גימפל יפההרב מרדכי גימפל יפה נולד בליטה בשנת תק״פ (1820) לאביו הרב דב בער.הוא למד בישיבת וולוזין והיה בין בחירי תלמידיה. את עולמו קנה בכהנו כרבברוז׳ינוי במשך שלשים ושתים שנה. את אישיותו הנעלה מתאר תלמידו ר׳ ירוחםפישל פינס, ששימש אותו כל שנות היותו של מ. ג. יפה ברוז׳ינוי, ב״מספד מר"שבסוף הספר "זכרונות מרדכי" ואלה הם דבריו:"רבי מרדכי גימפל היה גאון גדול בתורה, בקי בכל חדרי התורה, צנא מלאספרי, ירא אלהים מרבים, דרשן מופלג ומצוין, חכם מחוכם בהויות העולם, בעלמדות טובות וישרות, מבקר נפלא וידען גדול בקורות ישראל ותולדותיו בכל דורודור, מליץ ודובר צחות, שפתו קצרה, חדה ומרוטה, ועטו עט סופר מהיר, יצרוהיה ברשותו וגם לבו ברשותו, תקיף היה בדעתו, עשוי לבלי חת, נהג נשיאותוברמה ולא נשא פני איש נגד כל העשירים והאלמים בקהלתו! את כל בני ביתוחינך בתורת, ביראה, חכמה והשכלה! את כל בנותיו השיא לתלמידי־חכמים ולאנשא עין לכסף וזהב."הרב רבי מרדכי גימפל לא היה רק תלמודי גדול, כי אם גם משכיל גדול,ואין כמעט ספר אחד מהספרות הישנה או החדשה שלא קרא ושנה אותו, ושלאהעביר אותו תחת שבט הבקורת, כאשר יעידון על זה הערותיו הרבות בשוליהגליונות של כל ארבעת אלפי הספרים אשר רכש לו בתמצית דמו ופרנסתוובמסירות נפש שאין כמוה והיה מחברם, מכבדם ומוקירם בחבה עצומה עד להפליא,ובכל השכלתו הרבה והרחבה היה ירא ה׳ ועובד אלהים באמת ובתמים, כאחדהתמימים הפשוטים שלא ראה אור ההשכלה מימיו, והיה מדקדק במצוה קלהכבחמורה באופן מפליא... והיה נקי הדעת מאין כמוהו, מחמיר על עצמו ומקללאחרים, קשה כארז במילי דשמיא ורך כקנה במילי דעלמא, מקפיד על כבוד המקוםוכבוד התודה ומווזל תמיד על כבודו של עצמו. בתור איש פרטי היה תמיד נעלבואינו עולב, שומע חרפתו ואינו משיב כלום, או משיב במילי דבדיחותא, במשלאו במליצה, בנחת ובלשון רכה תשבר גרם! והיה תמיד מתאבל על ירושליםומתאנח עליה מאין הפוגות. בלילה, בלילה היה בוכה על חורבנה בתיקון חצותבקול בכי, קורע לב ונפש... והיה מצטער תמיד בצערו של ישראל ומתאנח תמיד34על כבודו, ולבו היה ער תמיד לכל דבר הנוגע לכלל האומה והיה מריץ מכתביםלמאות ולאלפים לרבנים וגבירים ורוזנים, גם למשכילי הדור והכמיו שהכירו גםהם את ערכו ודבריו מאד מאד. הוא היהמן הראשונים שיצא בעתונים ללהום נגדבעלי התיקונים בדת בעטו הנמלץ והחדויעש בהם שמות..."מלבד כל אלה ביתו היה פתוח תמידלעניים ולאורחים וד,יה מקבל כל אישבסבר פנים יפות, ובענותנותו של הללקרב לב צעירים רבים תחת כנפי השכינהלד.ציל שיות רכות רבות לבל ידה מהןנדה..."הוא היד, גם מן הראשונים שנתן ידולד,גאון הצדיק רבי צבי הירש קאלישערזצ״ל ויסד בעירו חברה של ישוב ארץישראל עוד טרם שבאו ימי הרעד, שלהרעמים, הפגעים והגירושים..,"ואכן היה הרב מרדכי גימפל יפי׳ הרב מרדכי גימפל יפר,מראשוני הרבנים ברוסיה, שנתנו את ידםלתנועת הבת־ציון ופעל רבות למען ישוב הארץ.עוזר לאברי פכלוכה לעלותהרב מ. ג. יפה עזר לר׳ יחיאל בריל, עורך "הלבנון", שפעל בשליחות הברוןרוטשילד, בבחירת אכרים שומרי תורה מסביבת רוז׳ינוי ליסוד המושבד, עקרוןובהשגת הכסף להוצאות הדרך בשבילם. וכך מספר משד, לוין ב״המליץ״ 1892 (27) :"הוא היד, אוהב ציון אמתי וישוב ארץ ישראל היה שיחו והגיגו כל היום.כאשר בא הרב המו״ל מכתב העת "הלבנון" לקחת אכרים ממושב פבלובה, הסמוכהלעירנו רודינוי ליסוד המושבד, עקרון, הסיר הרב את כל המכשולים וד,ישיר אתכל המעקשים, אשר היו על דרך יציאת אכרים אלה, למען יוכלו לשים פעמיהםלארץ הקדושד,. ומי כמוני יודע עד כמד, טרח וסבל מזה. בכל זאת, לא רק שלאהתאונן על טרחתו וסבלו, כי אם עוד היה לו הדבר לעונג ולשעשועים, יען אשרידע, כי בעזרתו נוסדה עוד מושבד, אחת בארץ הקדושה."עולה בעצמווד,וא נמשך בעצמו לארץ בעבותות אד,בה. ובסוף שנת תרמ״ח (1888) עזב אתכסא הרבנות ברודינוי ועלה ארצד,. קשה היתה על בני רוז׳ינוי הפרידה מרבםהאהוב, וכך מספר ר׳ י. ז. פרידמן ב״המליץ״ 1888 (173) :"וכל כך הוא קשור בעבותות ארובה אל חיבת ציון וירושלים עד אשר הראהאהבתו גם בפועל, ואתמול נסע ממנו עם כל בית נכאתו — בית עקד הספריםאשר לו, אשר מחירו עולה לחמשת אלפים רובל (סכום ענקי בזמן הדווא)...״כבוד גדול עשו לו ביום נסעו מזה אנשי עירנו — מגדול ועד קטון — ובתוכם35גם פקידי העיר אשר ליווהו בדרכו, גם רבנים גדולים, כמו הגאב״ד מוולקוביסקועוד רבנים הסמוכים לעירנו, באו לברכו ולקבל ברכה ממנו."קשה עלינו פרידתך מורנו ורבנו. כל בני עירנו יתעצבו אל לבם על עזבךאותנו. אך זאת היא נחמתנו, כי לא מאסתנו ולא נטשתנו לשכון כבוד בעיר אחרת,גדולד. וסובר, מעירנו, כי אם אהבתך העזה לארץ אבותינו ורגשותיך, רגשי קודשלעפרה, הם־הם משכון* בעבותות אהבה לנסוע אליה. לכן ממעמקי לבנו הננולברכך ברכת הפרידה: ה׳ ישמור צאתך ובואך — יברכך ה׳ מציון וראה בטובירושלים כל ימי חייך".הרכ כארץהרב מ. ג. יפה התישב בשכונת "מזכרת משה" בירושלים. ביזמתו נוסד בשכונה"תלמוד־תורה", ובהשפעתו נדב ר׳ יד,ודה הורביץ סכום גדול לבנין בית לת״תזה, שנקרא בשם "בית יד,ודד,". כן הצליח להשפיע על העשיר פרידלנד מפטרבורג,שיתרום סכומים גדולים להרחבת בניני מושב זקנים וזקנות בירושלים.בגלל מחלוקת, שפרצה אז בין רבני ירושלים ,עזב ר׳ מ. ג. יפה את העיר, כילא רצה להיות במחיצתה של מחלוקת זו, ור,תישב בכפר יר,ודיה. לכאן העבירהרב את ספריו הרבים והמשיך לעסוק בתורה בשלוד,. כאן ניהל גם ישיבד, קטנה,שהחזיקה מעמד כל ימי חייו.כאן הרגיש את עצמו בטוב:"שלש שנים לפני מיתתו זכה לעלות לארצנו הקדושה משאת נפשו מאזומקדם, ויקח אתו גם את ספריו הרבים המלאים הערותיו על כל גדותיהם, והקדישאת עצמו רק לתורה ועבודר, בשלום ושלוה הרחק מאדם העיר בכפר "יהוד" בשביללהתרחק מסבך המחלוקת וד,קטטות המצויים בעוה״ר בערי ארץ־הקודש, וד,יד, עולהלירושלים לימי המועדים והרגלים, וד,יה מחבב את ארץ ישראל ושש אתה משושבאמת ולב שלם באופן מאד נעלה, שאין כל אדם זוכה למין שמחה כזו שחידשה ממשכנשר נעוריו. רוב עתותיו היה מקדיש לתורה ועבודה, ובעתות הפנאי היה מטיילבכרמי הזיתים הסמוכים ל״יד,וד" לשאוף רוח צח ולהתענג על הדר הטבע שלארצנו הקדושה: ור,יטב אמר הגאון רבי שמואל מוד,ליבר, כי כל מי שיחפוץלרכוש איזה מושג מן העולם־ד,בא ילך ל״יהוד" ויראד, את עולמו של רבי מרדכי־גימפל שמה, עולם שאין בו קנאה ושנאה ותחרות, כי אם צדיקים יושבים ועטרותיהםבראשיהם. (מתוך הקונטרס "מספד מר" שבסוף ספר "זכרונות מרדכי").עם פטירתו הלך לעולמו אדם יקר. הספידוהו רבים וכן גדולים: הרה״גמסלונים, חרה״ג מפורזובד" ר׳ ירוחם פישל פינס, בן רוז׳ינוי, ב״מספד מר" הנ״לועוד. הרב משה נתן הלוי ראב״ד מבנא אומר במספדו על מ. ג. יפד, ז״ל בין השאר:"גאון ישראל, סבא קדישא, חוטר מגזע קודש, חריפותו וגודל בקיאותו כאחדהראשונים, מבחר הפנינים, זקן ונשוא פנים ונשארה ברכד, אחריו: חידושים רביםאשר השיב לשואליו בר,רבה מתפוצות ישראל ("כלילת המנורר," חלק א. ברדיצ׳בתרנ״ב)".וב״שדד, חמד״ ח״ב ורשה 1896 נאמר על הנפטר: "אחד המיוחד, מגדולי דורנוותנא ירושלמא, שר התורה ונהורא עמיא (ואור אתו), שרא סבא קדישא, הגאון36המופלא משיירי כנסת הגדולה מוה״ר מרדכי גימפל מרוז׳ינוי, דמיונו כאריה, מימיומן המקדש, נהרות המושכות מיינה של תורה לפום רבנן חמרא והיי".(לפי מקורות שונים)מאיר סוקולובסקיחובב ציוןמסביב למשבצת תכונותיו ומעלותיו המיוחדות מסתמנת יפה תמונתו שלרבי מרדכי־גימפל יפה בתור "חובב ציוך. הוא אהב את ארץ־ישראל אהבה רבהועמוקה. לא רק מנקודת הקשר המסורתי שישנו בינינו ובין הארץ היעודהלנו מפי הגבורה, אלא משום שהרגיש והאמין אמונה שלמה, כי אין מקום אחרבעולם שיוכל לשמש בתור מפלט ומקלט לעמנו — מלבד ארץ ישראל. סח ליישיש אחד מרוז׳ינוי כי ביום השבת האחרון, טרם שעזב את העיר על־מנת לעלותולהתישב על אדמת־הקודש, דרש בבית־מדרשו על ערכה של חבת ציון, ועלהחובה המוטלת על כל אדם־מישראל לרכוש לו איזו נחלה בארץ־קדשנו, ובתוךדרשתו זאת על מעלת הארץ וקדושתה, סיפר מעשה שהיה:— מעשה ב״פריץ" אחד בפולניה שהיו לו אחוזות רבות, כפרים וישובים.הוא היה מחכיר את אחוזותיו, בתי משרפות היי״ש שלו, את הטחנות ואתהפונדק בכל כפר ליהודים. בין החוכרים האלה הי גם יהודי פיקח וממולח, אבלדוקא הוא לא הצליח בעסקיו, ולא היה יכול לשלם ל״פריץ" דמי החכירה. עברהשנה, שנתים, והנה באחד מימות החורף, הזמין אליו ה״פריץ" את היהודי הזהוהתרה בו, כי אם עד חודש ימים לא ישלם לו את חובו, יחרים את כל רכושו,יגיעו ועמלו, וגם יגרש אותו ואת בני־ביתו מן הכפר.ידע היהודי כי ה״פריץ" עלול למלא אחרי התראתו, אבל עם זח ידע גם־כןכי אין לו כל תקוה לשלם את חובו במשך חודש ימים. עם כל חכמתו ופקחותולא מצא לו כל עצה להחלץ ממצבו האיום, ואחרי הרהורים רבים חחליט לא לחכותעד סוף החודש, עד כי יחרים ה״פריץ" את כל אשר לו, אלא להציל כל מה שביכלתוולעזוב את הכפר במשך יום או יומים. היהודי הכפרי אסף את מטלטליו, את רכושוהמעט, ויחד עם בני־ביתו ישב בעגלת־החורף שלו רתומה לסוס אחד כחוש,עזב את הכפר ונסע בדרך העולה לעיר הקרובה. הם האמינו כי כבר נמלטומצפרניו של ה״פריץ", אבל, כידוע, אין מזל לישראל. הם עברו רק פרסה אחת— והנה ה״פריץ" נוסע במרכבתו ופגש בהם. ה״פריץ" השתומם בראותו כי היהודי"שלו" נוסע יחד עם בני־ביתו בדרך לעיר הקרובה. הוא קרא לו מתוך תמיהה:— מוש׳קה, מה יום מיומים ? למה פתאם חשקה נפשך לערוך "טיול" עםבני־ביתך העירה ןלב היהודי התפלץ בקרבו מרוב פחד, אבל תוך כדי תמיהתו של ה״פריץ"התאושש, הרהר רגע, והשיב מתוך הכנעה:— אדוני ה״פריץ", היום בערב ולמחרתו חג לנו היהודים. והוד־מעלתו יודעכי לימות החגים נוהגים יהודי הכפר לנסוע העירה יחד עם בני־ביתם...ה״פריץ" שהיה לו משא־ומתן כמה פעמים עם היהודים, ידע כי כך דרכם של37יהודי הכפר לחוגג את חגם בעיר. הוא היה בקי מעט גם ב״לוח" המועדים שלהיהודים, זמנם ושמותיהם. הוא ידע כי יש ליהודי "שלש רגלים", בשמות שונים:"זמן חרותנו", "זמן מתן תורתנד ו״זמן שמחתנו" וידע גם מתי חלים החגיםהאלה לפי סדר הזמנים. אבל התפלא לשמוע, כי פתאום באמצע החורף יש גם־כן איזה חג ליהודים, שהוא לא ידע כלל על־אודותיו. הוא שאל, איפוא, ליהודי:— מוש׳קה, מה שם החג הזה?ותוך כדי שאלה החזיר לו היהודי:— שמו של חגנו זה, הוא "זמן פליטתנו"...הסתפק ה״פריץ" בתשובה זו, רשם בפנקסו את שם החג הזה, שלא ידע עדעכשיו, ברך את היהודי ב״חג שמח" ונסע הלאה, לכפר השני, שגם שם היה לוחוכר יהודי. הוא נכנם לכפר אחרי צאת הכוכבים, נגש לביתו של היהודי, לחמםאת עצמו בכוס יין־שרף חריף, והנה הוא מוצא את היהודי "שלו" בכפר זה, שהואעומד ובוקע עצים. הוא ידע כי עבודה זו אסורה ליהודי בחג, וכשהוא צריולעבודה זו, הוא משתמש ב״גוי". הוא פנה, איפוא, ליהודי כשהוא זועם:— ז׳יד, מתי התחלת לחלל את ה״חגים" שלך ךהיהודי העמיד עליו עינים תמהות, ובלבו חשב כי בודאי ה״פריץ" הוא שכור...אבל ה״פריץ" המשיך את דבריו:— בח לך, ז׳יד, שאין אתה שומר את חגי דתך. מוש׳קה מכפר פלוני הואנאמן לדתו, והיום פגשתיו בדרך כשהוא נוסע יחד עם בני־ביתו העירה לחוג שםאת החג שהוא קרא אותו בשם "זמן פליטתנד.הבין היהודי עכשיו כי לא מתוך "שכרות" שאל ה״פריץ" את שאלתו, והואענהו:— כן, אדוני ה״פריץ", חג זה הוא חג יהודי מימים־ימימה ומשנות חר־ודור,אבל אין לו זמן קבוע. היום חוגג מוש׳קה את החג הזה, ויכול להיות כי בעודמספר ימים או שבועות אחוג אני ועוד יהודים את חגנו זה, זמן פליטתנו...—ורבי מרדכי־גימפל סיים את דרשתו:— אחי האהובים כל יהודי ויהודי כשהוא בגולה, אסור לו לשכוח, כי בזמןמן הזמנים יצטרך חלילה הוא ל״חוגג" את "זמן פליטתנו", ועליו להכין לו מקוםמפלט ומקלט בארץ מולדתו, שכן אמרו חכמינו (תורת כהנים פרשת בחוקותי)על הכתוב (ויקרא כו, ה) ״וישבתם לבטח בארצכם״ — בארצכם אתם יושביםלבטח ולא מחוצה לה...ואהבתו הגדולה והעמוקה של רבי מרדכי־גימפל יפה לארץ־ישראל מתבלטתביהוד מתוך אפיזודה קטנה זו:כשעלה והתיישב בארץ־ישראל (בשנת תרמ״ח) החליט בדעתו ללכת ולסייראת המושבות העבריות שרק מספר שנים לפני בואו התחילו לעסוק בבנינן. בדרךסיורו, סר גם ל״ראשון־לציון", זאת המושבה שהיתה מוחזקת בשעתה פרוצהבדברים שבין אדם למקום. כשנכנסה העגלה לשערי המושבה עמד רבי מרדכי־גימפל על רגליו, הסתכל לצדדים ואמר:— אלמנה וחצופה במקצת, מכל מקום — "ברוך מציב גבול אלמנה"...רבי מרדכי־גימפל היה הראשון בתוך תלמידי ישיבת־וולוז׳ין בדור השני38לקיומה שעלה לארץ־ישראל, לא רק לראות בחורבנה, אלא גם לעזור בבנינה(וכמדומה שהוא, רבי מרדבי־גימפל יפה, היתה לו השפעה ידועה בחבתו לארץישראל על אחד־המיוחד מבני משפחתו, שהיה גם כן מבחירי תלמידי ישיבת־וולוז׳ין בדור השלישי לקיומה ושעלה ונתעלה גם הוא להתיישב בארץ־ישראלועזר הרבה מאד לבנין הארץ והתפתחותה בחומר וברוח — הוא מרן הגאון־הצדיקרבי אברהם־יצחק הכהן קוק (זצ״ל).הרב יהודה ליב הכהן מימוןנכדיו של מרדכי גימפל יפהבצלאל יפהנכדו השני הוא אריה ליב יפה, שהיה פעיל כאחיו הבכור בשורות חובבי־ציון בגולה, ובעבודתו הרבה למען בנין הארץ וישובה לאחר השתקעותו בה. היהגם מראשוני בוני העיר תל־אביב וממרחיבי גבולותיה, ורחוב אחד בה נקראעל שמו.אריה ליב יפהנכדו השני הוא אריה ליב יפה, שהיה פעיל כאחיו הבכור בשורות חובבי־ציון בגולה, ונוסף על כך נודע בפרסומיו כמשורר מחונן. לאחר עליתו ארצההתמסר כידוע לעבודה למען קרן היסוד והועמד בראש הדירקטוריון שלה.בתפקידו זה עבר לא פעם את כל ארצות תבל ובעבודתו זו הצליח מאד. באחדמביקוריו בפולין נתקבל בהיותו בלודז׳ ע״י משה לימון *, בן רוז׳ינוי, שעבר לגורשמה, ועמד בראש הועד הציוני דהתם והיה, אם כן, ממברכי האורח. בין שאר הדבריםאמר: "זוכרני כיצד נפרדו בני עיירתי רוז׳ינוי בבכי ובשמחה מרבם, םבך, ר׳ מרדכיגימפל יפה. בבכי — כי היה עליהם להפרד מרבם האהוב ביותר, ובשמחה — כירבם ומורם זכה לעלות לארץ ישראל, משוש נפשו. מרוב התלהבות התירו האנשיםאת הסוסים, רתמו את עצמם והובילוהו עד הכפר הקרוב. כעת זכיתי אני, בןרודינוי, לקבל את פני נכדו, כשהוא מפיץ את דבר הישוב בגולה".בקורי אצל אריה ליב יפהלאחר עלותי ארצה כסטודנט האוניברסיטה העברית בירושלים הלכתי לבקראת אריה ליב יפה במשרדו בקרן היסוד. בלבביות רבה קיבל אותי — את בן העיר,בה שימש סבו ברבנות עשרות בשנים.עד היום אני רואה לפני את דמותו האצילה, כשהיא צמודה לשלחן עבודתו,אשר חינו עליה וחינה עליו. לא יכולתי אז לשער, שעל משמרתו במוסד זה ימצאהאיש את מותו, כאשר קרה בימי מלחמת השחרור עת התפוצץ מוקש, שהוטל אזעל המוסדות הלאומיים בירושלים.מאיר סוקולובסקי• מפי זאב רושקין.39מנריר של ר׳ שבתי וואלאר לרב ברוז׳ינויאחרי נסיעתו של הרמ״ג מרוז׳ינוי נקראה אספה ובני העיירה בחרו בר׳ שבתיוואלאך לרבם החדש. על אספה זו מספר ר׳ י. ז. פרידמן ב״המליץ 1888 (188)כדברים האלה:"מנויו של ר׳ מרדכי וואלאך לרבברוז׳ינוי. רוז׳ינוי (פלד גרודנה) 19באוגוסט — אחרי נסיעת הרמ״גמעירנו (כמו שהודעתי ב״המליץ"גליץ 173) קראו בני עירנו עצרה,ויאספו כלם באחד מבה״כ לטכס עצה:את מי לבחור לרב ומו״צ במקוםהרמ״ג. משפט אחד היה לכלם, כקטןכגדול, כעני כעשיר, להשמיע מה בפיו.ואחר שקלא וטריא, אשר היה במשרשעות מספר, הסכימו כלם פה אחדלבחור להם את בן עירם, הגאון ר׳שבתי וואלאך, להיות להם לרב. לאחרהחלטה זו הלכו לקבל פני רבם ברובפאר והדר. כל אנשי העיר — למקטנםועד גדולם — יצאו מבית הרב ובקולתרועה והמון חוגג, בשירה ובזמרה,נשאו על כפם את מורם ורבם תחתאפריון. קול ההמון השמיע עד למרחוקאת הפזמון הידוע: "כל מן דין מןדין סמוכו לנא!" וכה עברו בסך עד בית אלהים. שם קיבלו אותו בכבוד גדול,באורים וכלי זמר, ויובילוהו למקומו המיוחד לו אצל ארון הקודש.מי האמין, כי אנשי עירנו, אשר מספרם עולה לאלפים בתי אבות (כן ירבו),ובהם סוחרים ועשירים גדולים, בעלי־בתים, בעלי־מלאכה ופועלים בחרושת המעשה,ונחלקים לאגודות, אגודות, בכל זאת, כאשר בא עת לעשות דבר טוב ומועיל לכללהעיר, נקבצו כלם כאיש אחד, ויוועצו יחדו באהבה ואחוה, עד אשר גמרו הדברבכי טוב, בשלום ובשלוה. בדבר הזה יוכלו בני עירנו להיות מופת לרבים ולהםנאוה תהלה." י. ז. פרידמןהרב שבתי באללאךהרב ר׳ שבתי וראלארהרב ר׳ שבתי וואלאך *, אב״ד רוז׳ינוי, נולד בשנת תרי״א בביאליסטוק לאביו,הרב הצדיק ר׳ אברהם יעקב. מוצא משפחה זו הוא מאשכנז, והיא הוציאה מקרבהכמה אנשי שם בעולם התורה והיהדות. עוד בילדותו הצטיין רבי שבתי כעילוי,* ליטוינוב, שר החוץ ברוסיה הסוביטית בשנים הקודמות היה בן אחיו של ר׳ שבתיוואלאך.40נשא לאשה את בת האיש הנכבד הרוז׳ינואי, ר׳ יום־טוב ליפמן אפשטיין ממשפחתקדושי רח׳ינוי, וישב שם באהל התורה כ״ב שנים. הוא לא רצה לקבל עול רבנות,ופרנסתו היתה על החנות, שאשתו החזיקה בה. בשנת תרמ״ח, עם צאתו של הרבמרדכי גימפל יפה לארץ־ישראל, ואחרי הפצרות בני העיר, ובהמלצתו המיוחדתשל הרב הקודם הנ״ל, נאות ר׳ שבתי וואלאך להיות רב־אב״ד ברוז׳ינוי.לאחר מותו ירש את כסא הרבנות ברוז׳ינוי חתנו, ר׳ זלמן ווים, שכיהן קודםלכן שנים רבות כדיין הקהילה. אחר מותו של ר׳ זלמן וויס ז״ל קמה מחלוקת בשלכסא הרבנות בעיירה, שנמשכה זמן ממושך. רבנים אחדים רצו להתקבל כמו״צברוז׳ינוי והדעות בעיירה נחלקו.הרב זיסקינד ריכטשרייברהרב זיסקינד ריכטשרייבר היה גדול בתורה כאחד הגדולים, וגם מיוחם גדולמגזע הגאון ר׳ יום טוב ליפמן הלר, בעל התוספות יום טוב זצ״ל.בהיותו עוד צעיר לימים נתקבל להיות ראב״ד לודמיר שבווהלין, לפי המלצתוהמיוחדת של הגאון רבנו חיים הלוי סולובייציק, אב״ד בריסק דליטה.בשנת תרע״ה, השנה הראשונה למלחמת העולם הראשונה, כשלודמיר נכבשהעל ידי מדינת אוסטריה, נאלץ היה ר׳ זיסקינד הנ״ל בגלל תיגרות המלחמהלעבור לליסקובה, מקום שם פעל לפני כן כרב העיירה חותנו, הרב יום טוב ליפמן.בשנת תרע״ו הזמינו אותו אנשי פלובה שעל יד רודינוי כרב במושבתם. ואםכי רבנות מצערה זו לא היתד. לפי ערכו ולפי רום מעלתו, הואיל ר׳ זיסקינד לעבוראליהם, ונשאר אצלם לתקופד. של חמש עשרה שנה.הרב ר׳ זיסקינד נפטר בי״ד טבת תרצ״א וכרו לו קבר בבית העלמין ברוז׳ינויעל יד קברו של הרב הזקן, ר׳ שבתי וואלאך, וד,ספידוד,ו שני גיסיו: הרב אריד.לייכ מאירסון — רב ליסקובד״ וד,רב אליעזר הרכבי — רב פורזובד, וכן הרבאבא סויאטיצקי מקוסובה והרב זלמן ווייס — מרא דאתרא של רוז׳ינוי.בעולם התורה ידוע חיבורו של הרב ריכטשרייבר "אמרי נועם", שבחלקו הגדולהוא ספר דרוש נעלה. מחיבוריו המרובים בהלכה ואגדה, שהשאיר אחריו בכתב־יד,יש לציין את ספרו היקר המבאר את כל המקומות החמורים, שבחיבור "מגדל עוז"שעל הרמב״ם.שעטנז(מתוך הספר "שלשים ושלשה ספורים")עומדים אנו בתקופת האנציקלופדיות, ויש לך בני אדם מאמינים, כי באנציקלו-פדיה יגיעו עד תכלית כל דבר, אין נעדר. ואולם אנכי סבור, כי גם הטובהבאנציקלופדיות לא יצאה ידי חובתד.. במי האשם ן — כמובן במר׳לים. הם מאמיניםבאמונה שלמה, כי דוקא חכמים ומומחים, פרופסורים גרמנים או דוקטורים, לפחות,צריכים לעסוק בעריכתד, של אנציקלופדיה.41לדידי — לאו דוקא. אילו מסרו את הדבר לכותבי רומנים ונובילות, למשל,כי אז רק אז היו לנו אנציקלופדיות ראויות לשמן.די לי בדוגמא אחת, וממנה תלמדו על השאר.רוצים אתם למשל, לדעת, מה היא העיר רוזשאן. פותחים אתם כרך שלאנציקלופדיה באות ״ר״ עמוד כך וכך, ערך רוזשאן, ואתם מוצאים; ״רוזשאן —פלך גרודנא, מחוז סלונים... לפי המפקד בשנת 1847, היו שם 1556 נפש יהודיםויש בה תלמוד תורה (1910)״.עתה נסורה נא ונראה ערך פרוזשאן: — פרוזשאן — פלך גרודנה, מחוזגרודנא, בשנת 1847 היו בה לפי המפקד, 2580 נפש יהודים, ויש בה תלמוד־תורה (1910)״.מה בין רוזשאן לפרוזשאן לפי האנציקלופדיה ז— לא כלום.מה היא רוזשאן?— לא כלום.עכשו אספר לכם אנכי, מה היא רוזשאן, ודוקא מזמן קרוב לאותה תקופה,שממנה מפקד האוכלוסים, עשר שנים לפניה או עשר שנים אחריה.להוי ידוע לכם, שאבי ז״ל יליד רוזשאן היה *. מה היה אבי ובמה עסק ז למאינפקא מינה ז עיקר הדבר — הוא היה יהודי ירא שמים באמת ושומר מצוה. ועסקיםלו בריגא. כלומר בריגא הוא מרויח את כספו וברוזשאן הוא מוציא. שם, ברוזשאן,היה לו בית, שם היה לו מקום בבית־המדרש, שם היה משלם שכר למוד בניו,שם היה מתקין בגדיו שלו ושל בני־ביתו — אצל ר׳ שמרל החיט לגברים. שמרלזה היה בעת ההיא — כך הוינא טליא — איש בא בימים, ואצלו הזמינו את מלבושיהםגם אבי־אבי, ואולי גם אבי־אבי־אבי. בבית אבא היתה לו איפוא חזקה. הוא ידעבעל פד. את המדד. של כל בני הבית, והמודד. לא היתה שלטת בימים ההם והואידע לתפור לאיש ואיש כמתכנתו.דיך שאתד. מכניס לביתו את הסחורה. לכשתרצה, אפשר היה לאדם שלאלהטריח עצמו ליכנס אצל החנוני לבחור את האטון, כל שכן את הבטנה, הן הכלצפוי מראש, והכל ידוע מלכתחילה. אלא שהיו נכנסים לחנות, בוחרים סחורה,עומדים על המקח עם החנוני, מתיעצים עם החיט, מתישבים בדעתם, והכל לשםהנאה של הקניד. עצמה, הנאה זו של אדם, שכל ימיו אינו אלא מוכר, בשעהשהוא עצמו בא וקונה.ר' שמרל החיט היד. אומר: "כשם שהתורה עמוקה מני תהום, כך חכמתהחיטות עמוקה מני תד.ום".ובאמת, החיטות יש בה סתרי חכמה, צפוני קפולים, פנות טמירות, מלבד "חכמתהנגלה״ — האטון העליץ והבטנה — יש גם ״חכמת הנסתר״ המכונד. — אבזר,שאין מוחו של אדם פשוט, תופס, למה הוא בא. יש שפתאם מבצבצת ועולה שערהגסה, ודוקא סמוך לדש, על החזה, ואין ההדיוט מבין, מד.יכן באה לכאן ומה צורך בה."אבזר" זה אינו מסמכותו של הקונה. לאחר שהלה בחר את האטון ואת הבטנה,זורק החנוני מפיו מלד. למשרתו, וזה מזדרז, מכניס מטליות מטליות לחבילה וכורכןביחד. אין שואלים את הקונה, אין מראים לו דבר.• ראה את ההערה בעמוד 25 למטה.42מעילו של אבא, שעליו אני אומר לספר, היה אף הוא מעשה ידי שמרל החיט.לאמתו של דבר, יכול היה אדם להאמין, כי אין בעולם אלא מין אטון אחד, מיןבטנה אחת וגזרה אחת לכל הבגדים, ואולי גם רק חיט אחד...פעם אחת, בתחילת הסתיו, ואבי נסע לריגא, ולקח אתו, כדרכו, את מעיל־החורף הטוב. ראשית, בגד חדש היה! שנית, ימי צנה ממשמשים ובאים! ושלישית,מעיל של חורף עשוי להרבות כבודו של לובשו בעיני הבריות, וסגולה יפה הואלאשראי.ויהי היום — יום מר ונמהר — ואבי נאחז במסמר תקוע בגדר דחויה, וכנףמעילו נקרעה. בלב קרוע ומרתח נכנס לאכסניה שלו. נקהלו עליו הפונדקאיוהפונדקאית, ועליהם נוספו האכסנאים, שנמצאו באותו מעמד, — כלם מצטעריםוכואבים בכאבו של אבי, מספרים בגנותו של בעל הגדר ומקטרגים על הרשות,שאין היא משגחת על דברים שמחובתה להשגיח עליהם. בסופו של דבר נמנווגמרו, שאין למעיל תקנה אלא חיט, מטליא מומחה. וכך הוה: לאחר שכל אחדקרא בשם את המעולה שבחיטים לפי דעתו, שלח בעל האכסניה לקרוא לאחד,חיט ידוע לו, ולידו מסרו את המעיל. ולמחרת היום בבוקר השכם החזיר הלה אתה״מלאכה" לבעליה, קבל שכרו ויצא.עבר שבוע ימים, ומעשה הקרע כמעט נשכח מלב אבי. והנה, פעם בבוקר,נכנסה הפונדקאית לחדרו. דבר בפיה: אותו החיט, שאחד. את קרעי המעיל, מבקשלדבר עם אבי.— מד, לו ולי — מתפלא אבי.— אינו רוצה להגיד.— יכנס.החיט נכנם. רק עתה התבונן בו אבי כראוי. לפניו עמד איש זקן, צנום גוף,נפול־חזה, עינים בולטות לו ופניו עדינים וכל דמותו אומרת: יהודי נאה, ירא שמים.— מה רצונו?— הלא מכיר אדוני אותי, אני החיט שתיקן את המעיל.אומר אבי: הן.אומר החיט, שחקר ודרש על אודות אבי, מאין הוא ומי הוא. ונודע לו כיבן תורה הוא וירא אלקים.— ולמד. טרח כל הטרחר, הזאת? שמא רוצר, הוא להתחתן בו?— אינו רוצה להתחתן בו, וגם שדכן איננו! אלא מכיון שהוא ירא שמים,רוצה הוא לגלות לו דבר, שלא גילה מיד לאחר שהביא את ה״מלאכה" לביתו.— מהו הדבר ?עונה החיט ואומר, כי באמת קשה לו לאדם, שאינו חיט, להבחין בדבר. הבטנהשל המעיל, אותו מעיל שר,וא טיפל בו ותיקנו — שעטנז.עונה אבי ואומר, שהדבר אי אפשר. חלילר, לו מלקנות שעטנז, ור.חנוני אישישר הוא, וד,חיט שתפר את המעיל — יהודי כשר הוא. חם ושלום שיעשה כדברהזה. שעטנז! השמעו אזניו מה שהוציא מפיו?.. איסור דאורייתא... לא יאמןכי יסופר!עונה החיט ואומר, כי אין הוא חושד בכשרים, חם ושלום, אלא שלפעמים קשה43גם למומחה לעמוד על דברים כגון אלה. והוא משעמד על הדבר, היה לבו מהסם,לא ידע מה לעשות, תחילה חשב, אולי אבי מן המקילים! הדור הצעיר! מילא...ולפיכך אמר בלבו; מוטב שיהיה שוגג ואל יהיה מזיד. אך הוא לא מצא מרגועלנפשו, עד שחקר ודרש, מי הוא בעל המעיל, ואמרו לו, כי הוא מן החרדים עלדת. הריהו יוצא איפוא ידי חובתו ומודיע את הדבר לאבא.בכל זאת אין אבי יכול להשיג, כיצד אפשר ך שעטנז! לא יעשה כזאת בישראל!עונה החיט ואומר, כי הוא עשה את שלו, ואם האדון חושד בו, חס וחלילה,שאמר מה שאמר כדי לקבל שוב "מלאכה", הריהו מודיעו מראש, כי לא יקח עליותקון מעיל זה. ויעשה אבי מה שיעשה. הוא עשה את שלו.אמר שלום ופנה אל הדלת.סוף דבר, אבי מסר את מעילו לבדיקה וביעור השעטנז — ודוקא לאותו חיטעצמו, שכן ראה אבא, שהוא איש ישר באמת ומתכון לשם שמים. חס ושלום, שאביילבש בגד שיש בו חשש שעטנז!ובו ביום שנכנס אבא לרוזשאן, הבהיל אליו את שמרל, הוא "הארוך" (להבדילמשמרל אחר שברוזשאן, אף הוא חיט, אלא שקראו לו "קצר").כעבור שעה קלה נכנס לביתנו שמרל, מסביר פנים ונותן "שלום" לאבא. פותחהוא בנימוס, שואל לשלומו של אבא, לעסקיו שבכרך, לטלטולי הדרך. בסתר לבומובטח הוא, שיש לו כאן שוב "מלאכת־עבודה". אלא שאבי נכנם מיד לגופו שלענין ומעמידו על השעטנז שבמעיל.קופץ ר׳ שמרל ממקומו, כאילו הכישו נחש. אינו תופס את הדברים.— שמרל יטיל שעטנז בבגד ז! הריהו מוכן ומזומן להשבע בזקנו ובפאותיו.ארג זה... מאימתי חדל לרובין באטון?.. על חתיכת ארג שוה פרוטה לא יפשעאדם שכמותו... אלא מאין אותו חיט בטלן שבריגא, — כמה משוגעים איכאבשוקא! דבר כזה אין הוא רוצה לשמוע...אבי בשלו והחיט בשלו.לשעת מנחה נכנם אבי לבית המדרש שלו להתפלל.בין מנחה למעריב נאספה עליו חבורה של מכרים וידידים, הרי זה עתה באמן הכרך! והנה — כל כת החיטים אף היא כאן. ר׳ שמרל בראש, החיטים הזקניםוהמיוחסים אחריו, אלה שבמעלה שניה אחריהם, נגררים גם הצעירים — כלםיודעים, כלם שמעו את ענין השעטנז, רוצים לשמוע את הדבר מפי אבא גופו.ולאחר ששמעו מפי אבי עצמו את המעשה, פנו זה כנגד זה, מושכים בכתפם,תולשים בזקנם, מתבוננים זה בפני זה; הא כיצד ן אי אפשר! ארג זה הכלמשתמשים בו, השתמשו בו אבות אבותנו, מיום היות רוזשאן לעיר. שעטנז!אם כן — "אין בית אשר אין שם מת"... כלומר, שעטנז. כל העיר לבושה בגדיםמארג אחד.בין מנחה למעריב בבית המדרש — זה לומד דף גמרא, זה מעין בספר, זהאומר תהלים — כל אהד כפי כהו. אותו ערב נתרוקנו השולחנות. כל הקהל נדחקלמזרח, כתרו את אבא ואת החיטים. כל החבורה עמדה כאן, נגררו אהדים גםמן השוליות.אותו ערב היו כל העינים פנויות אל החיטים. דרך אגב, נזכרים מעשה שאירע44לפנים בשעטנז. הזקנים מנענעים, מעבירים מטפחת אדומה על עינים דומעותומספרים נל מיני מעשים שהיו. הצעירים — ידיהם בנפתור בגדם, ועיניהםמבריקות: גם להם יש מה לספר.מעריב! — וסוף לשיחות.ואולם ממחרת היום, שוב בין מנחה למעריב מתננסים החיטים ובעלי הבתיםאל נותל המזרח. אבי מדבר והחיטים מדברים, ונל הקהל מדברים ועונים.ולא רק בין מנחה למעריב, אלא גם בשוק וברחוב, בחנות ובאיטליז, בין קונהוקונה, בין קערה לקערה, בינו לבינה, בחדר המטבח ובחדר המשנב אין שיחהאלא — שעטנז.ונפלגה הארץ מסביב לרוזשאן: החנונים והחיטים מעבר מזה ובעלי הבתיםמעבר מזה.פתחו בעלי הבתים ב״מי יודע" ובאו לזלזל באמנות החיטים ולקטרג על נלמעשיהם עד שנמנו וגמרו, שאין לך אומנות מנוולת בעליה נזו של אלה וה״יתור"יוניח.ולא היו מעולם לחיטים ימי ירידה נאותם הימים, ושם החיטים היה לשנינה,הם ונשיהם ובניהם ונל אשר להם.ומי יודע, עד היכן היתה העיר הומיה, לולא נצנצה בשעה טובה במוחו שלהגבאי מחשבה: הואיל והעיר לודז עומדת על תלה, ואחד מקרוביו הולד ללודזבעוד ימים מועטים, ואומר הוא לשוב בקרוב, ושם בעיר יושב גיסו של הגבאי,ויש לו מהלכים בין הסוחרים, ועל כל פנים, ידע אל מי לפנות בענין זה, ובכן ישלחואליו חתיכת ארג אחת לדוגמד" וד,וא יענד, דבר.אמרו ועשו — ותשקוט העיר.עבר שבוע ימים. ושוב — בין מנחה למעריב. כל באי בית המדרש — אישעל מקומו. זה על ספרו וזה על פרקו, איש בפנתו ואיש על ״חברתר׳, — ופתאםנפתחה הדלת ברעם וברעש, והאיש שפרץ פנימד, לא סגרה בעדו, אף כי צנה קשההיתד, בחוץ. הוא נכנם בבהלה כל עוד רוח בו, פיו פעור ועיניו בולטות, וידיומחזיקות בדשי מעילו. הוא לא הקדים שלום ולא החזיר שלום — עד שהגיעלאמצע הבית, שם עמד ובמלוא פיו קרא:— בלודז אמרו — שעטנז!!אילו נבקעו השמים בצנה וסתו, וברק הבריק והרעים הרעם, לא היה הדברמפתיע את הקהל יותר מאשר קול פחדים זה: שעטנז! היושבים נהפכו לאבן,ור,עומדים קפאו תחתם, זה על ספרו וזה על דוכנו, כל פה פעור וכל יד פשוטהוהאצבעות כפופות, — מתגרדות ומתחככות בגב ובצד.כי היתד, יד השעטנז בכל גבול רוזשאן: בגבר ובאשה, בזקן ובנער, בעשירובעני, בחסיד ובמתנגד, בתלמיד־חכם ובעם־הארץ, בבגד ובשמלה, בזיג ובלסוטה,במעיל ובפקרים, בגפיפה, במעפורת ובמכנסים, במקטורן ובסרבלים, בפרוד, ובגלימד"בדש ובשרוול, בשולים ובשפולים, בכיס ובצוארון, — לא היר, מנוס ממנו, מןהשעטנז. כל העולם — שעטנז!ולאחר שעברה ר,בר,לר, הראשונה וד,שתיקד, האיומה, קם שאון גדול וד,מולד,45רבד" אשר לא היתר, כמוה ברוזשאן. כל איש בקש לשמוע שוב את הדבור האיום"שעטנז" יוצא מפורש מפי המגיד.אחרי כן תקפה אותם הבהלה השניה: הלאה ה״קפוטה" וד,לאה ה״זופיצד,"!הלאה השעטנז! להתפשט! הלאה המקטורן והזיג! צנד, בחח — מילא! יד,יה קר.אבל, אבל... במחילה מכבודכם, הן צריך לשלשל גם... המכנסים! יביאו נא מןהבית מד, שיביאו: רדיד, מטפחת, ובלבד שלא ידדה שעטנז. ואלא מה — כיצדיוצאים החוצה בלי מכנסים? אי אפשר לזוז מן המקום בלי מכנסים... וי, וי!ולגודל האסון לא היה הדיין בבית המדרש, ויתפרק העם את בגדיו...ויד,י ערב ויהי בוקר יום שני...זקני הדור מספרים: לא היו ימים טובים כימים ההם לחייטים, — בין חייטאמן, בין חייט הדיוט ואפילו מטליא — למן היות רוזשאן לעיר, ויש אומרים: למןברוא אלהים חייטים בעולם. כל העם צובאים על פתחי בתיהם. מחניפים להם,מתרפסים לפניהם, משדלים אותם בדברים. וכל החייטים, אשר אך יום אתמולעמדו בשפל המדרגה, עלו היום לגדולה, ורבים מבעלי הבתים "מתחייטים", כינפל פחד החייטים עליהם.לא היה אדם, שלא היד, זקוק בימים ההם לחייט, ולא היד, בגד שלא נפל בידיחייט! והחייטים ידיהם מלאות עבודה, משכימים קום בבוקר, מאחרים שבת בלילה,וכולם מבערים כל מטלית חשודה על שעטנז.ומי שלא ראה את רוזשאן בימים ההם לא ראד, עיר מופלאה מימיו. עד שביערואת השעטנז, ותיקנו את המעילים ואת הפרוות, וד,כשירו את המכנסים לבואבקהל, — בני ישראל יוצאים בסדינים ובמפות, בעטיפות צבעונים ובמטפחותחמות, מתעטפים ברדידים ומתלבשים בכל אשר ילבש, — ללא בטנה, ללא צוארון,ללא שרוולים — ובלבד שאין בו חשש שעטנז. וילדי "החדרים" מהם ישבו ביתומד,ם יצאו בגופיות ופקריסים של אמא ושל סבתא...זו היא רוזשאן.וכל הדברים האלה רוצים אתם ללמוד מתוך האנציקלופדיד, של היום?ברלין, תרצ״ג שאול טשרניחובסקי46עב1דהיפה תלמוד תורה עם דרך״ארץ(מסכת אבות פרק ב, משבה ב׳)המצב הכלכלי של העיירהכשבעים אחוז מתושבי העיירה היו יהודים. וממה התפרנסו? פרנסתם שליהורי העיירות בגולה היתה מבוססת על המסחר ועל המלאכה, הואיל ושאר ענפיהכלכלה היו נעולים או כמעט נעולים בפניהם. ואלה היו גם ענפי הכלכלה שלבני עיירתנו.הירידיםימי הירידים היו ימי הפדיון החשובים ביותר. העיירה הרדומה במשך ששתימי המעשה של השבוע היתה מתעוררת לחיים תוססים ביום זה. השוק היהמתמלא עגלות אכרים על בעליהן, שהביאו העירה למכירה מטוב הארץ. תחתזאת קנו את כל צרכי ביתם בחנויות היהודים. בעלי המלאכה היהודים היו תוליםלראוה בשוק על קולבים מיוחדים: בגדים, נעלים, כובעים, פרוות, רתמות סוסיםועוד. רובה של התוצרת הזאת נקנתה על ידי האכרים מכפרי הסביבה במשךחנויות ככר השוק ברוז׳ינוי47היום. האכרים מצדם מכרו ביצים, תרנגולות ואחים לרוב, תבואה וסירות בכמויותרבות, כבשים, פרות, סוסים וכר.אך זכתה רוז׳ינד, שיחול שינוי בכלכלתה במאה התשע עשרה, ושתבדללטובה במובן זה משאר העיירות הגלותיות הקרובות והרחוקות, ופרנסתם שליהודיה תתבסס לא רק על שני ענפי הכלכלה הטפוסיים בגולה: מסחר ומלאכה,כי אם גם על שני ענפים נוספים אחרים והם: התעשיה והחקלאות.תעשיהבראשית המאה התשע עשרד, התפתחה בעיירה תעשית האריגה. פרנסתםשל יהודי המקום התכססה מאז על אריגת־יד של שמיכות ובדים למדי חייליהצאר הרוסי. ששה בתי־אריגה ומטויות אחדות נתקיימו בעיירה, ובהם עבדוקרוב לאלפים איש, רובם יהודים. הצמר היה בא מחוץ למקום, ואילו שמיכותובדים היו יוצאים מן העיירה למרחקים. החלוץ בענף זה היה ליב ראשון ממשפחתפינס, שהשתקע ברוז׳ינוי.מאוחר יותר עלתה בעיירה לדרגה חשובה ומכניסה — הבורסקאות. החלוץבענף כלכלה שני זה היה אברהם יצחק חבויניק. כמה מאות אנשים עבדו בבתיהחרושת לעורות שלו.פרנסת יהודי העיירה היתה מצויה, אם כי לרבים מהם — בצמצום רב, ולפנימלחמת העולם הראשונה, לא היו כמעט יהודים מחוסרי פרנסה בה.כמה מבני רוז׳ינוי היו גם בעלי בתי־מרזח, בתי־מלאכה ליצור חבלים, טחנותקמח ועוד.חקלאותבמידר, מסוימת עסקו יר,ודי העיירה גם בחקלאות, כחוכרי גגי פרות, כמגדליירקות ועוד. אך לא במעין חקלאים אלה נתפרסמה העיירה, כי אם בחקלאים ממש,בעובדי אדמה ראויים לשמם, ואלה היו תושבי שני הכפרים היהודיים: פבלובהוקונסטנטינובד., שהוקמו בשנת 1850 בקרבתד,. אמנם זאת היתד. מנת חלקן שלכמה עשרות משפחות יהודיות בלבד, אך בכל זאת עשה חזיון בלתי רגיל זה,על רקע חיי היהודים בגולה, רושם רב בסביבה, והרנין לבבות.מאיר סוקולובסקימחיי האורגים ברוז׳ינוי במאה התשע־עשרהכאמור היו ברוו׳ינוי בתי חרושת אחדים לאריגים. הפועלים היהודים עבדובצורד. פרימיטיבית על מכונות עבודה פשוטות — נולים. שיטת העבודד, היתד,קבלנית, וכמובן, גם מנצלת מאד. שעות קבועות לעבודה לא היו. אנשים התחילובעבודד, השכם בבוקר ומאוחר בערב סיימוה. ואפילו בשבת היו באים האורגיםלתפילת מנחה בבגדי עבודה, כשמעיל עליון של שבת עליהם, למען יוכלו מיד לאחרמנחד, לצאת תיכף ומיד לעבודר, בבית החרושת. באי סבלנות הם היו מחכים לדיופעתשלשת הכוכבים הראשונים, המבשרים את צאת השבת, מתפללים בחטיפד. אתתפילת המעריב, מסירים את לבוש השבת מעליהם וניגשים לעבודה. עד שעה48מאוחרת אחר חצות עבדו, כי הלא נחו בשבת אחר הצהרים, ויש ביכלתם להיותערים עד שעה מאוהרת בלילה.שכר העבודה לא היה בו כדי לחם לשובע ונפרע פעם בחצי שנה. בינתיםקיבלו הפועלים בחנויות את מצרכי המזון בהקפה. משום כך שילמו, כמובן, מחירגבוה יותר על כל מצרך. את שכרם החצי שנתי קיבלו הפועלים לאחר מכירתהמלאי ע״י בעלי בתי החרושת. וכיצד נמכרו הסחורות? שני משולחים (סוכנים)היו לבתי־החרושת, שמתפקידם היה להוביל את מלאי הסחורה שנצטברה לירידבירמולינץ ונידן.את הסחורה היו מעמיסים על כמה עגלות שכורות, כשכל אחת רתומה לזוגסוסים, המושכים את הכבודה בכביש המוסקבאי, בכוון שתי הערים הנ״ל. אך לאתמיד נמכרה הסחורה לשביעת רצונם של בעלי בתי החרועות. לא פעם עמדוהסוכנים עם סחורתם בשוק היריד, ואין קונה. והנה פעם קרה: השמש נוטהכבר לערוב, ואין קופץ על הסחורה. מה לעשות? איך אפשר לחזור הביתה בידיםריקות? ממה יתקיימו האורגים במחצית השנה הבאה עליהם? והנה ראו, כיגם סוכנים אחרים עומדים ומצפים לקונה לסחורתם, שאף היא לא נמכרה. שאלוסוכני רוז׳ינוי את הסוכנים האחרים לטיב סחורתם ונודע להם, שבשקיהם פירותיבשים. החליטו סוכני שתי העיירות להתחלף בסחורתם. אמרו ועשו. וסוכני רוז׳ינויחזרו הביתה ופירות יבשים: צמוקים, תפוחים וכר באמתחותיהם.הגיעו לפונדק ושכבו לנוח. הריחו אנשי הפונדק ריח פירות ולא יכלו לעמודבפני יצרם. בתחילה ניסו לטעום מן חפירות ואחר כך שמו בכליהם. בסופו שלדבר הגיעו הסוכנים לרודינוי, כששקיהם ריקים עד החצי. חשכו עיניהם שלבעלי בתי החרושת. מה לעשות? לקחו וחילקו את הפירות בין פועלי האריגהבמקום כסף ואמרו להם: לכו ושלמו את חובותיכם בשוה כסף, כלומר, בפירותבמקום כסף מזומן.מפי אבא לויתןמשפחת עובדים בעיירהכידוע היתה פרנסתם של רוב בני העיירה על עבודתם בבתי החרושת לאריגהשל הפינסים. וכיון, ששכרו של הפועל היה זעום, לא היה בו, כדי לכלכל את בניהמשפחה הגדולה. על כן היתה אשתו של הפועל מעין "עזר כנגדו". ובמה? היאפתחה לה חנות קטנה לדברי מכולת וליתר צרכי הבית. בחנות כזאת, שערכה היהבמה רובלים בסך הכל, אפשר היה למצוא על יד בקבוק הנפט דגים מלוחים ועל ידשק הקמח — רעל עכברים. מובן, כי אשה, המטופלת בילדים ובטרדות המשפחה,לא יכלה להתמסר לבית ולחנות גם יחד, ולא פעם קרו תקלות ולפעמים גם חמורות.ופעם ניצלו אנשים בנס ממות. ומעשה שהיה כך היה:פשה לאה, אשת ראובן האורג, הקצתה בביתה פינה לחנות מכולת, ואנו היינובין קוניה. פעם בבואנו לקנות קמח לחלות ניזוז המדף, שעליו היה רעל העכברים,וחלק ממנו נשפך לתוך שק הקמח שעמד תחתיו, ולא נודע, כי בא אל קרבו.אפינו חלות, אכלנו, שבענו ושכבנו לישון. לאחר כמה שעות התעוררנו והנה —תאניה ואניה. לילנו השקט הפך לליל אימים ובלהות. כלנו הרגשנו את עצמנו49ברע והקאה נוראה תקפה אותנו. ולולא הרופא, שהוזעק בעוד מועד, מי יודע, אםעד אור הבוקר נשארנו בחיים. לא ידענו, מנין באה צרה זו עלינו. עם בוקר נודעהדבר. פשה־לאה הגיעה אלינו בריצה, וללא רוח חיים כמעט פרצה לתוך ביתנו.מה קרה ז היא נוכחה לדעת, שרעל העכברים נשפך לתון־ הקמח. ומי יתנה את מרגורלה ואת מרי שיחה על הצרה שהביאה עלינו זבעלה ראובן, גבוה וחיור, היה עובד בבית־החרושת לאריגה של פינס. שתיםעשרה שעות ליום עבד, ובעלי בתי החרושת ראו את זאת כדבר טבעי. אפיניתלהלך המחשבה של בעלי בתי החרושת היא האמרה של אחד מהם, מאטשע פינםשמו, שאמר: "בעלי בתי החרושת בלודז׳ לא יחזיקו מעמד, ובתי החרושת שלהםיסגרו, הואיל והפועלים עובדים בהם רק עשר שעות ליום". חסיד היה ראובן,מהחסידים המעטים שהיו בעיירתנו (מספרם היה כמנין), ואדוק היה האיש, אבליחד עם זאת גם בעל הכרה פועלית, ומהראשונים שבהם. ופעם, כשבעל בית־החרושת העיז להגיד לפועליו: "עלינו קצת להרעיב אתכם, ואז לא תבואו בדרישותמופרזות אלינו ותדעו, שממנו פרנסתכם״, היה הוא, שענה: "אנו מעשירים אתכם.בדמנו ובזעתנו אנו מגבירים את חילכם. ואתם עוד מסתוללים בנר׳. דברים כדרבנותכאלה נשמעו בפעם הראשונה בעיירה.כך חיו הוא, ראובן, והיא, פשה־לאה, ועבדו שניהם ולא חיו ברוחה כלל וכלל.מפי ב ו ל י ה ח ב ו י נ י קתנועת הפועלים ברוז׳ינוי במאה ה־x^x״בהיסטארישע שריפטר׳ 111 של ייווא, על הנושא "תנועת הפועלים היהודיתברוסיה מראשית שנות ה־70 עד סוף שנות ה־90" מאת א. מענעס, אנו מוצאיםרשימה על רוז׳ינוי כדלהלן:״בזמן מלחמת רוסיה—טורכיה, ז. א. בשנות 1877—1878 (התאריך המדויק אינוברשימה), פרצה שביתה בבית־החרושת של פינס ברוז׳ינוי — מוסרת כתבהב״רזסויעט".בעת התחיה, שבאה בעקבות מלחמת רוסיה—טורכיה, דרשו הפועלים העלאתשכרם. בעלי בתי החרושת אטמו אזניהם משמוע זאת. הפועלים הכריזו שביתה.אך דבר זה לא עשה רושם על הבעלים, אף על פי שנגרם להם נזק עצום, שהגיע,כפי שאומרים, לכדי 40,000 רובל. בעלי בתי החרושת לא הסכימו להוספה הקלהביותר, והסבירו את עמדתם בזאת, כי אין לתת לפועל "להרים ראש".השביתה נמשכה שמונה שבועות ורוששה לגמרי את הפועלים. הכתבה הנ״לב״רזסויעט״ 1880 (49) מענינת וחשובה בפרטיה השונים. המחבר מתאר את דלותםשל הפועלים, את אמצעי הניצול של הבעלים, לדוגמא: לפי הסכם בין הבעליםלא קיבל בעל בית חרושת אחד את פועלו של רעהו לעבודה, כדי שהפועל לאיחשוב, שהוא יכול לבחור לו מקום־עבודה כאוות נפשו. הכתב א. ל. מינץ מבקרקשות את בעלי בתי החרושת, ומתכוון בפירוש להוקיע בפומבי את התנהגותםכלפי הפועלים. אותו כתב מסר בכתבה, שהופיעה חדשים אחדים קודם לכןב״רזסויעט״ 1880 (28), על מצבם העלוב של הפועלים ברוז׳ינוי. ובעלי בתיהחרושת מצאו לנחוץ להגיב על כך ולהצטדק ב״רזסויעט״ 1880 (34).50יסוד פבלובה וקונסטנטינובהבימי ניקולאי הראשון, צאר רוסיה, הורשה למספר יהודים להתיישב על הקרקעבמקומות מעטים ברוסיה. זכתה רוז׳ינוי, ועל ידה הוקמו שתי מושבות חקלאיות:פבלובה וקונסטנטינובה. וכך מספר עליהן יוסף סטארעוואלסקי ב״המליץ"1887 (242):״המושבה נוסדה ע״י שלושים משפחות. חמש־עשרה נאחזו בה בשנת 1850ועוד חמש עשרה בשנת 1851. אלה באו לכאן מיאשינובקה, פיעסק, ליסקובה,וולקוביסק. בתחלה היו לנו שנים רעות, כי אדמתנו לא נתנד, יבולה, והיוקר האמיר,ולולא העבודה בבית־החרושת לבגדי צמר מיסודם של בני פינס ברוז׳ינוי, היינוגוועים מרעב. לאט, לאט החזקנו מעמד. האדמה הוטבה בזבל, שקנינו במיטב כספנוברוז׳ינוי. בהמותינו מתרבות, ומתפרנסים אנו בכבוד מיבול אדמתנו וחלב פרותינו.יש לנו כעת עשרים וחמש חלקות שדה כמספר המשפחות. מספר הנפשות: מאהועשרים זכרים ומאה עשרים וארבע נקבות. משלשים חמשפחות שנאחזו אז, חזרולעריהן חמש, והאדמה לוקחה מהן ע״י הממשלה, במשך חמש השנים הראשונות,בהיותם בלתי מוכשרים לאדמה. כל חלקה — עשרים דסיאטין: שלשה מהם אחו,אחד לבנינים ולגינה וששה עשר לעיבוד ולזריעת כל התבואות למיניהן. בעליהמלאכה שבתוכנו: תשעה בוני בתים, שבעה עושי מלאכה בבתי־חרושת, שלשחחיטים, ארבעה רצענים, שלשה חרשי קיר, אחד יוצר כלי חרם, אחד חרש עצים(נגר), שני חרשי ברזל (נפחים), שני טבחים (קצבים), ובעתים חפנויות יעסקוגם במלאכת העגלונות בעיר.בקולוניד, קונסטנטינובה, מעברה השני של רוז׳ינוי, אחת עשרה משפחות".תורה ועבודהחרוצים היו האברים העברים, ולא מעט משעות היום דרשה מהם עבודת האדמה,אך הם קבעו עתים גם לעבודה, גם לתורה. וכך מספר על כך יוסף סטארעוואלסקיב״המליץ״ שנה ב׳ 1862 (11, 13) :"י״ב שנה לפני זה הגיעו שלשים משפחות לפבלובה. שבע שנים חיינו ברעבובמחסור. בכל זאת בבר בנינו בחמש השנים הראשונות בית־מדרש משלנו, מבלילהזקק למישהו, ואפילו לא לגביר המנוח אריה ליב פינס. בכוחותינו אנו עשינואת הכל. וזה כחמש שנים, שהזמנו אלינו רב, בר־סמכא ומורה. נותנים לו תבואהלפרנסת בני ביתו, ומדור (מעון), עצים ונרות ואף א׳ רובל מדי שבוע בשבוע.כל יום בין מנחה למעריב הוא מלמד ״חיי־אדם״ ותנ״ך. בשבת — מלמדם פרשתהשבוע וב״שבת מברכים״ — שוחרם למוסר.בימי האביב והקיץ הולכים כלם לעבודה: גברים, נשים ונערות. תפילה בציבורכל יום עם הנץ החמה. רבים מתחנכים גם לאומנות. שוכרים בימים, בהם רבההעבודה, גם פועלים שאינם מבני ברית. בחג האסיף שמחה רבה. מקבלים פניכל אחד ואחד והמגיד דורש.מערב ראש חודש חשון עד האביב לומדים יותר: תנ״ך ומשניות, וישנם כאלה,הלומדים גם גמרא. בין מנחה למעריב הלימוד כנהוג, וישנם, שנשארים גם אחרכך ולומדים, ה״חדר" לילדים הוא בעזרת נשים ושלש מדרגות (כתות) לו ושלשהמורים. שכרם מהורי הילדים. גם השפה הרוסית נלמדת שם" ם ט א ר ע ו ו א ל ם ק י51גמילות חסדים״מרבה צדקה — מרבה שלום"(מסכת אבות פרק ב/ משנה ד)אידיאליסטים עממיים(מתיו הספר "נשמות בישראל")אנשי רוז׳ינויכל עיירה ועיירה מעיירות ישראל היו מצויים בה אידיאליסטים עממיים,אשר ויתרו על עצמם והתמסרו בכל מאודם להמון העם. אבל בשום עיירה, כמדומה,לא היו שוחרי טוב אלה מצוינים כברודינוי. בדור הקודם היו ברוז׳ינוי שלושהאנשים מסוג זה, כולם כמעט בזמן אחד. שם האחד דויד מלמד, ושם האחד לייבהואש, ושם האחת — הדסה.דוד מלמד היה לא רק בעל טובה, הנוטל מעשירים ומחלק לעניים, אלא מיןמהפכן היה. עם הגבירים עמד בקשרי מלחמה גלויים. בכל אסיפה, שבה ישבו"פני העיר" למועצות בעניני עניים, צצה פתאום דמותו הזעופה של דוד המלמד,והגבירים היו מכונים בפיו אך "עבי־כרש", "זוללי קורקבנים".א. דוד מלמדבתחילה היה מלמד. לימים נעשה סרסר בעגלות. ולו אשה רעה שירדה לחייו,אך הוא ספג את קללותיה באורך־רוח ועשה את שלו. כשלעצמו קבצן גדול היה.כל מאכל שולחנו אך צלחת גריסין, אף שביתו היה מלא "כל טוב". כל הימים היהסובב ברחובות ושק על שכמו או קדירה נתונה תחת בית־שחיו. וכבר נתיחדו לובעלי־הבתים ואפילו גבירים — אנשי חרמו כל הימים — שהיו משגרים לו: לחם,תפוחי־אדמה, קמח וגם כסף מזומן. כל הדברים האלה היה מחלק בין אנשיו:זקנים, חולים, אלמנות, יתומים, כלות עניות, חובשי בית־המדרש. לא היה לבנדכה, שלא ידע דוד את צרתו. את מעשיו עשה בחשאי. לפתע היה צץ, זורקאת הנדבה ובורח. בעלי הנתינה לא ידעו את בעלי הלקיחה, והלוקחים גופם לאידעו איש את חברו. כשמת דוד המלמד ראו המלוים היהודים — וכל העיירה היתהבקד,ל המלוים — לגודל תמהונם, כי מהסמטאות שבירכתי העיירה נוהרים בלויהאתם יחד גויים, גויות, בזקניהם ובנעוריהם, ונדחפים אל ארון המת בבכיותויללות: ״אבא שלנו, המפרנס שלנו, על מי נטשתנו! מה נעשה בלעדיך!״נתגלה הדבר, כי דוד המלמד פירנס משפחות עניות משלהם כשם שפירנסמשפחות עניות מישראל. לבו הרחב, שהיה מלא אהבה לסובלים, לא ידע הבדלבין יהודי ועזאינו יהודי.52אך למעלה מכל היתה נודעת אהבתו של דוד המלמד לילדים עניים. התלמוד־תורה המתנוסס עתה ברוז׳ינוי, הוא שהקים אותו. גדול שבתענוגיו היה לשמועקול תינוקות של בית רבן בשעת לימודם, להתחבר לחברתם, להיות להם לעזרככל אשר השיגה ידו. בצואתו ביקש, שיקברוהו בין ילדים, ויניחו למראשותיואשפה מן התלמוד״תורה ומחדרים אחרים.כ. הדסההדסה היתד. בת מעמד בעלי בתים. מוצאה ממשפחת רבנים. אביה היה ר׳ אליהושיק, ששימש ברבנות בלידא, זאגר וקוברין. בעלה היה סוחר אמיד. כל השנההיד. יושב במוסקבה, ולביתו יבוא אך לחג הפסח. בכסף שהיה שולח לה יכלהלהתפרנס ברוחה כאחת הנגידות. אך כל חייה דרה בחדר צר וישבה בתעניות,ולצרכי עצמה ובני ביתה לא הוציאה אלא פרוטות, וכל רכושה פיזרה בין נצרכיםוחולים. וכבוא בעלה הביתד. פעם בשנד., עוד נזקק לפרוע את חובותיד..לאחר מותד. נמנו וגמרו אנשי העיירד. לקרוא בשמה את כל הילדות שתללדנהבאותה שנה — הדסה.ג. ליבה ואשאך מצוין מאלה השנים היד. האידיאליסט העממי השלישי — לייבד. ואש.לייבה ואש ממעמד העשירים היה, בנו של בעל בית־חרושת. כינויו ואשקיצור הוא מן השם וארשה, על שום שנשא אשד. מוארשה, או על שום שהיהנוסע שמה לעתים קרובות.הוא לא היה פשוט בתכונתו כדוד המלמד וכד.דסה. אנשי העיירר. אומרים,שמטבע ברייתו לא היה טוב־לב, אלא ש״שבר את טבעו". אבל מסתבר, כי לאמיתושל דבר היד. לבו מלא עדנה ורגש. ואם לא ניתן לו לצלול כולו בתוך העם ולהקדישלו את חייו כדוגמת דוד המלמד וד.דםה, הלא משום שלב טוב בלבד לא דיו לכך!עליו היה לפרוש מחוגו. מערכה כזאת תדרוש יותר מלב. נשמה גדולה ועוז ברזלנדרשים לכך.בלבו המרגיש אי אפשר היה לו, ללייבה ואש, שלא יראה את התהום שביןשני עברי החיץ ברוז׳ינוי. ללא כל תלמוד סוציאליסטי הבין מדעתו: מי יצר לואת עשרו, ומי חייב בסבלם וצערם של האלפים אשר מעבר לחיץ. ובאשר לא היד.בידו לשנות את המשטר, שלא הוא כוננהו, גמר בלבו, שלא לבדו יהנה מעשרו,ועד שיכלתו מגעת יהא חולק ממנו לעניים.ולא נדבות כפשוטן היד. נותן, אלא נותן כל אשר לו, והכל דרך מתן בסתר,שלא לבייש את המקבל. לפלוני, למשל, יתן מתנה קופסת טבק, ובתוך הקופסה,בעבי הטבק פנימה, מוצנעת מטבע של זהב. כשראה עני במלבוש קרוע, פשט מעצמואת בגדו החדש ונתנו לעני, וכדי שלא יד.א הדבר בחזקת נדבה ושלא יתביישהעני היה "מוכר" לו את בגדו, כלומר, דבר שעלה לו עשרות רובלים היד. נוטלבמחירו כמה זוזים. וכך היד. תמיד תופר לעצמו מלבושים חדשים ועושה בהם"מסחר" עם העניים. אף הוא רצד. למסור את בנו לצבא "לשם נחמד. לעניים".זה עשרות בשנים ששלושת ידידי העם הגדולים הלכו לעולמם, אך יהודי53רוז׳ינוי זוכרים את גיבוריהם, ומסיחים בהם בחום נפש ובהתלהבות כאילו אך תמולנסתלקו מהם.שם כל אחד מהם הקימו על חברות צדקה. בבית־העלמין הוקצו לשלשתםמקומות מכובדים ואהלי־אבן נאים הוקמו על קבריהם. ובכל שעת צרה ופורענותיבואו יהודים ויהודיות אל ידידיהם הטובים, שוכני בית־הקברות, וישפכו לבםלפניהם ובקש יבקשו מלפניהם "שיהיו להם למליצי־יושר".א. ליטויןהדס׳קה"כמו חיה היא עומדת לנגד עיני, הדס׳קה הקטנה והרזה, אשר כל אנשי העיירההיו קוראים לה "אמא". היא היתה בת הרב המפורסם, רבי אליהו מלידא, אשרהעם קרא לו "רבי אלינקה מלידא".הדס׳קה זו היתה אדם יקר המצי-אות : לה לעצמה לא כלום! לאחרים,לאנשים זרים — הכל.בין בימי החורף ובין בימי הקיץהיתה משכימה קום. הבוקר היה מוק-דש לה, לנפשה. היא היתה לקקניתגדולה ל״ברכר׳ ול״קדושות", שביחסאליהם לא ידעה כל גבול וכל קצב,והיתה רצה כל הבוקר מבית־מדרשאחד לבית-מדרש אחר, כדי "לחטוף"אותם. אחרי כן היתד. מקדישה את עצ-מה כולה ואת כל זמנה — לעניים.כל ימי השבוע היתד. צמד., ורקבערב אחרי צאת הכוכבים, היתה או-כלת בולבוסין (תפוחי-אדמד.) אחדיםומעט פת קיבר. כדרך כל האנשיםהיתה אוכלת אך ורק בימי שבת ובימימועד, בשעה שהאכילה כשהיא לעצמה— מצוד.. וכמה שלא נלחם אתה בעלה, שתחדל מצום — לא עלה בידו כלום. ומעשהבאביר., ר׳ אלינקר. מלידא, שבא ורצה לגזור עליר. בגזירת כיבוד אב, שתחדל מצום,ותפצר בו: אנא, אל נא אבי, אל תעשה כזאת. אני לא אוכל לעמוד בגזירה קשהכזו וחטאתי את נפשי. ור.וא, אביר., ר׳ אלינקה, חזר מדעתו, ולא גזר עליד. וגםהוסיף ואמר:— בתי, אשה צנועה היא, ומן הסתם יודעת היא מר. שהיא עושה...כל אנשי העיירה העריצוה כקדושה ומסביב לדמותה כמו נארגה מסכת שלקרני אור. רבים אז אמרו: "רבי אלינקה לא גזר... הוא אמר..," ובשעת מעשה היומנענעים את ראשיד.מ מתוך מצמוץ שפתים.54אבל הצום חל רק עליה. ולא גרסה אותו כלל ביחס לאחרים. העניים והאביוניםצריכים לאכול בכל יום וללבוש בגדים. וכדי להשיג את כל זאת היתה הדס׳קהעסוקה כל הימים, לרבות הלילות. לא לשוא היו קוראים לה כל אנשי העיירה "אמא".ובאמת ראויה היתה לשם זה, כי "אם", אם רחמניה, לכל עניי העיירה היתה.ולא רק לעניים, כי אם גם לחולים, ליולדות, ליתומים וגם בהכנסת כלה היתהמטפלת. ושום תקלה לא עצרה אותה ומנעתה ממעשיה. בגשם ובשלג, בחום הקיץובקור החורף ראוה בעבודתה. הקפטור על ראשה, כשקצה מטפחתה האחד עלהכתף האחת, וד,קצה השני תחת זרועה השניה, היתד. מחזרת על פתחי_ העשיריםוד״אמידים למען העניים וד,אביונים. אם היה הצורך לנענע בעריסה יתום או יתומהחולה, היתה הדס׳קה יושבת ומנענעת! אם היה מן הצורך להשיג לתינוק יתום,שד,מות גזל ממנו את אמו, מינקת, היתה הדס׳קה מבקשת מינקת! את הכל עשתההדס׳קה, אמד, של העיירה. ומי שלא ראה אותה בבחינת־אם או מחותנת, מובילהמתחת לחופה יתומה עניה, מרקדת ומוחאת כף לפני הכלה, לא ראה איש מאושרמימיו.כשהורע המצב הכלכלי וקשה היה לאסוף כסף בעיירה, היתד, הדס׳קה נוסעתלווארשה, ללודז, ואפילו למוסקבה הרחוקה, ואוספת שם כסף ובגדים בעד ענייעיירתד,. שמה הטוב הלך תמיד לפניה.כשהיא לעצמה היתד, אשה יראת שמים, אבל ביחס לאחרים היתד, סובלניתגדולה. היא לא הטיפה מוסר לשום איש ולא דרשה, שיהיד, ירא שמים. רק פעםאחת — זכורני — לא יכלה עצור ברוחה ותאמר לי;— מחויבת אני להודות על האמת, כי קל מאד להשיג מידך נדבה, ותמידנדבה הגונד" אבל חסרה לך קצת יראת שמים... אל תדמד" שאני הס וחלילה דורשתממך הרבה. לא, רק: התפלל שלש פעמים בכל יום, נטול את ידיך קודם המזון,וברך את ברכת המזון, ומלא כל מה שנאמר ב״שלחן ערוך"... אבל ברור לי,שדברים אלד, אמרד. לא מתוך קנאות נפרזת, אלא מתוך טוב לב דברה. אני הייתיאדם קרוב לה, ולבה כאב עליה, בראותה, שהנני מאבד ממש בידים את חלקיבעולם הבא, ולא יכלה לראות בצרתי. היא ריחמד, עלי...כאשר שבתי לעיירתי אחרי עבור שנים רבות, נוכחתי, כי הדס׳קד, כמעטשלא נשתנתה. יוכל היות, שנתעמקו יותר הקמטים על מצחה, ועיניד, נשקעו יותרבחוריד,ן. יתכן, שגם גבר. נכפף מעט יותר! אבל הדס׳קה הקטנה וד,רזד, עדייןנשארה אותה הלקקנית בנוגע ל״ברכו" ול״קדושות", עדיין צמה כל ימות השבוע,ורק אחרי צאת הכוכבים היתה אוכלת בולבוסין אחדים ומעט פת קיבר, וכלהימים היתד, רצה בשוקים וברחובות לאסוף כסף ובגדים, ולחלקם בין הענייםובין היתומים והאלמנות.— מה שלומך, הדס׳קה — שאלתיה — מד, מצב בריאותך ן— מה שלומי י תודות לד,׳, לא רע. ובאמת, אין לי פנאי להיות חולה. רקרגלי, לא עליך, מעט נחלשו. — ותרץ הלאה לעבודתה.בסופו של דבר כרע גופה הקטן וד,רזד, תחת משא עבודתה הקשר,. כרע —וישבר. הימים היו ימי ערב פסח. בערב כבשה עוד כרוב בשביל העניים, ותלךלישון, ולפנות בוקר נתעוררה משנתה ותאמר, כי "לא טוב לה", ומקצה מחצית55השער, נסגרו עיניה לנצח. כמו מלאך מן השמים ירד, וישח, וישק לה על שפתותיה,ובנשקו מצץ בחשאי את נשמתה הטהורה מגופד, ובנשיקה זו פ.תה. בלי מכאובים,,בלי יסורים ובלי ענויי הגסיסה הלכה לעולמה. ככל חסידי עולם מתה מיתת נשיקה.הבוקר אור, ומה גדול הבכי ומה גדלה היללה בכל חוצות העיירה. הענייםהרגישו, כי במות ה־ס׳קה נתדלדלו עוד יותר! האלמנות והיתומים — נתאלמנוונתיתמו שנית! וכל בני העיירה חשו עמוק בלבבם כאב צורב. כלם התחילומרגישים את עצמם יתומים״. ,י. ל. מינץ(״היום״ הורשאי, שנה א׳ 1925 ותרפ״ה) מס׳ ר)חבל על דאבדין ולא משתכחיורשימר, על פטירתה של דמות מופלאה זו מובאת ב״הצפירה״ 1901 (61) ושםנאמר, שהספיד אותה האב״ד דפר, רוז׳ינוי, ר' שבתאי וואלאך. כמו כן הספידהר׳ ירוחם פישל פינס, שאמר בין השאר:"ד^נפטרת היתד■ אשד■ קדושד, וטהורד" צדקנית ובעלת מעשים טובים במלואמובן המלה. מן הטפוסים המצוינים, שבר^ם יתגאה ישראל. מד■ שהיד■ הצדיק ר׳ נחוםשמש בגרודנר■* בעולם האנשים, היתר■ הנפטרת ז״ל בעולם הנשים. מיתתה היאאבידד■ לכל הדור. על טפוסים כאלה אני קורא: "כלה בציר, אוסף בלי יבוא".לזכרר" שהיה יקר לכל בני העיירר" נקראו כל התינוקות, שנולדו אותד■ שנה,בשם הדסה.ליב ואש ** ובני משפחת פינם אחריםבספרו של ליטוין מסופר עליו לא מעט. מספרים עליו עוד, שעל יד ביתונמצא מחסן ובו עצי הסקה לחורף. המחסן היה רעוע ובו פרצות. בני הבית הרגישו,שכמות העצים הולכת ופוחתת בשל גנבות. עמדאחד מבניו ותיקן את הפרצות. נכנם הנער הביתד■והודיע לאביו בשמחה: "מעתה לא יגנבו עוד עציההסקה שלנו, סתמתי את הפרצות במחסן".״רע המעשר■ שעשית״ — נזף בו אביו ואמר— "וכי אינך מבין, שהגונבים הם עניים מרודים,הרועדים בביתם מקור החורף, הם ובני ביתם,יען כי אין ידם משגת לקנות את עצי הר,סקההדרושים. יתכן, שהם גם מתביישים לתנות אתצרותיהם, ועל כן הם לוקחים מעט עצים בסתר.לך וסתור את הפרצות שוב".אביו של אבא לויתן*** היה חולד■ אנוש.הגיע יום הכפורים. הופיע ליב ואש, ושאל אתאשת החולד■:* ראה בספר "נשמות בישראל" של א. ליטוין.** אחיו של יחיאל מיכל פינס.••* מפי א. לויתן.56— במה את מזינה את החולה ן— במרק שהכנתי לו אתמול — היתה תשובתה. על כך התרים ליב ואש, שחולהמסוכן זקוק למאכל טרי. עמד וחטב עצים, העלה אש ובישל לו מרק טרי וחם.אמנם, לא כל בני משחת פינם היו אנשי צדקה כמוהו, אך הוא, ליב, זכה, שאשתורייזע תהיה עזר כנגדו במעשיו אלה, ובביתה סדרה גם בית־כנסת.גיסו שמואלגם גיסו שמואל*, שגר בקוסובה הסמוכה, הלך בעקבותיו. הוא היה יוצאמדי שנה בשנה לאחר שמחת תורה בלוית נגר, זגג ובנאי, עובר מבית־אלמנה אחדלמשנהו, בודק את החלונות, ובמקום שלא מצא חלונות כפולים לקראת החורףהקר הממשמש ובא, ציוה להתקין. רומז לזגג להכניס שמשות במסגרות הריקות,מצווה על הבנאי לתקן את התנור בבית, ולבנותו מחדש, אם מצאו רעוע עד כדיכך, שלא יצלח עוד. כן היה מספק תפוחי אדמה וכו׳ לעניים מרודים. וכן יעשהמימים ימימה.נח פינסמעשה אבות סימן לבנים. אכן ליב ואש היה דומה לאביו נח פינס, שהיה גם כןבעל צדקה גדול. כשבנה נח פינס בית חרושת בעיירה קוסובה, אמרו עליו שלא יכוללגמור את בנינו מפאת מחסור בכסף, שהוצא על ידו למטרות אחרות לגמרי. ואלוהן המטרות ו בא לפניו יהודי, ותינה את צרותיו בגלל בתו, שהגיעה לפרקה, וצריךלהשיאה, וכסף לנדוניה אין. הוציא נח מיד סכום הגון ונתן לו. בא שני ואמר,שהחורף עומד אחר הכותל וגג אין לביתו. פתח נח את ארנקו, והושיט לו כסף כדיצורך תיקון הגג וכר. אמרו עליו" שבמקום להקים בית חרושת בקוסובה, בנה אתהעיר עצמה. ברוב חבתים חיה לו חלק.יעקב שמואל פינם ואשתו ציפה־מיניה• מפי אבא לויתן.57ליב ראשוןונח פינס ירש תכונה זו מאביו ליב פינם, שנקרא גם ליב ראשון, כי הואהראשון ממשפחה זו, שהגיע לרוז׳ינוי בראשית המאה התשע עשרה לגור בה,ותודות למעשיו הטובים זכה להיות נמנה עם נכבדי המקום. הוא הקים ברוז׳ינויבית־חרושת לאריגה, וע״י כך נתן אפשרות קיום לחלק חשוב מתושבי המקום,שעבדו בו כפועלים. הפריץ הפולני ספיהה העריך אותו מאד וקרבהו אליו. עםכרוץ מרד הפולנים בשנת 1831 נוכח הפריץ לדעת, שהמערכד, אבודה, ואז פנהלליב פינס בבקשה, שיקנה את ארמונו ואת כל אשר מסביבו במחיר לא גבוהביותר, כדי שיוכל להתקיים בנכר, כלומר, בצרפת, אשר לשם הוא שם את פעמיו.וכן היה. מאז נתעשר ליב עוד יותר, אך כסף זה ניצל לא רק לטובת ביתו, כי אםגם לטובת צרכי ציבור. הוא תמך בישיבה ברוז׳ינוי, ונתן לבחורים רבים לומדיתורה לסעוד על שלחנו. קול התורה נשמע ברוז׳ינוי. מהבוקר השכם עד מאוחר בערבישבו בחורי הישיבה ולמדו תורה. וביום החמישי עוד הגדילו, והיו ערים כל הלילה,למען יהיו מוכנים לקראת בואו של ליב ראשון, שהיה למדן מופלג, והיה רגיללבוא כל שבת, לבחון אותם ולעמוד על הצלחתם בתורה במשך השבוע שעבר.זכורה לטוב גם ציפדדמיניה אמנו, שהיתה נותנת צדקה ביד רחבה והצטינהבמתן בסתר לאלה הזקוקים אך מתבישים לקבל בפרהסיה.מפי סוניה ורוזה פינסיונה הסנדלרהוא גר ברחוב קליבאנער בחדר ד׳ על ד׳, שהתקרה בו נמוכה כמוטלת עלהראש. פינת החדר היתה חדר עבודתו. בפינה זו עמד שולחן הסנדלרים שלו עלמכשיריו הדלים ועל התוספות המעטות הדרושות סביבו. אך פינה זו היתהעזובה במשך כל היום. לא מפני שעצלן היה האיש. בלילות היה עובד, ואילוהיום היה קודש למלאכה אחרת. כל שעות היום היה מחזר על הפתחים, אוסףתרומות של כסף, חלות לחם ועוד. ולא בשבילו חס וחלילה. הוא יכול להתפרנסמיגיע כפיו. לא קבצן הנהו. הוא אוסף את המעות ואת המזון בשביל הבחורים,המקדישים את יומם, את ערבם ואחדים אף את רוב לילם ללימוד התורה בפניעצמם בבנין ה״אגודה" י ברוז׳ינוי.יונה מגיע הביתה לאחר תפלת מעריב, אך לא בגפו הוא חוזר, כי תמיד מלוויםאותו עניים, שהוא רגיל להזמין ערב־ערב אל ביתו. את פתו הוא מחלק אתם,ואת מטתו הוא מוסר להם. והוא עצמו ישכב על ערמת קש על הרצפה. בחדר ישניםעתה בני משפחתו — חמש נפשות — והעניים האורחים. אין מעבר לאיש בחדר.יושב לו יונה בפינה ומטליא את הנעלים שהובאו לתיקון. הוא אוכל לחם צרושותה מים לחץ, מתהלך הוא בלבוש קרוע ובלוא, אך שמח הוא בחלקו. מה לולאדם, כי ישים לב לעצמו ולצרכיו? עליו לתמוך בידי אלה, הרוצים לטבולבימה של תורה ולשחות בה מתוך שכחת הכל. אך לא רק הם בלבד נהנים מעזרתו.הוא דואג לכל דל ואביון, חולה ושח. לכל יולדת נצרכת הוא מביא את הדרוש לה.בערב שבת מתרוצץ הוא יותר מאשר בכל יום. עליו למצוא ביום זה מקומותאכילה בשביל כל העניים, השוהים בעירו. הוא דואג, שכל עדת ישראל בעיירה* הבית הזד. נבנה ע״י אברהם יצחק חבויניק ז״ל.58תקבל את השבת הקדושה מתור נשמה יתירה על יד שלחן ערוך, מתוך אמונהבגאולה השלמה שבוא תבוא. לפי נפתלי קנטרוביץ ואחריםיעקב לימוןיעקב לימון היד. בעל חנות גדולה לעורות ולשעוניות׳ אך אשתו היתד. תמידמתאוננת, שאין לה פרנסה. בעלה היה תמיד מוציא מן החנות מכל הבא ביד ומוסרלנצרכים. ור,כל בסתר, כדי שאשתו לא תרגיש בהם.פעם קרא לי יעקב, בד,יות אשתו נוכחת בחנות, והציע לי לקנות שעוניתחדשה, מתאימה לצרכי עבודתי. נכנסתי לחנות. הוא הורידני למרתף, בו נמצאתהשעונית לפי דבריו. שם מילא את כיסי: באחד שם בקבוק יין, בשני סוכר ועודדברים. הוא העלני וד.וציאני מן החנות, בד,בריחו בדרך זו את המצרכים הנתוניםבכיסי. ואחרי רגעים יצא אף הוא מהחנות ומיהר יחד אתי אל החולה פנחס "דערגעלער" (עגלון, שהיה מעביר את בני רוז׳ינוי לרכבת באודרניצה, ומביא בחזרהאת הבאים בה, ופעם, כשהזיע בדרך, שתר. מים, וחלר. בשחפת), למסור לו אתהיין וד,םוכר וכר.בדרך זו החיש פעם אחרת עזרה לחולה אחר — משה דריפוס החיט. וכך היהמנד,גו תמיד. מפי א. לויתןניאמעלע הקצב בולגאץ׳יהודי פשוט, בעל אטליז, כפי שמעיד שמו. אוהב לעתים כוסית יי״ש, ועל כןאפו אדום תמיד. לא היה בו דבר, שיציין אותו כלפי חוץ. יהודי ככל יהודי המקום.אך פעם היה מקרה וגדל האיש בעיני. הייתי מכין שעורים עם חברי משה ברמן,שביתו היה סמוך לבית ניאמעלע הקצב. בבית דלקה עששית ולאורה כתבנו.ור,נה כבתה המנורר.. נשארנו בחושך וגפרור אין בבית. החלטנו להכנס לשכן,לניאמעלע הקצב, ולבקש מאשתו טשרנד. גפרור.עברנו את סף ביתו וקפאנו מתמהון. ניאמעלע ואשתו שכבו כבר לישוןבקיתון הסמוך, ובחדרם הגדול נמצאו ששה עניים. אחד ישן על השלחן, שני עלהספסל, שני אחרים סבאו חמיצת סלק במטבח, ועוד שנים פרסו מככר לחם בתיאבון.בחדר היר. מחנק. ריח זיעת האנשים, המחזרים כל היום על הפתחים, וגרביהםהמעלים ריח רע, מילא את האויר. נחירת הישנים הרעישה עולמות. שאלנו אתעצמנו: היתכן למצוא בין בני אומות העולם איש, שיפקיר את ביתו לעוברי אורחעניים, שיעשו בתוכו כאוות נפשם, והוא עצמו יתכווץ באיזה פינה נדחת י לא ולא.הדבר יתכן רק אצלנו היהודים. מה גדל בעיני אותה שעה איש פשוט זה ואשתוהצדקנית. ומה מאד שמחתי, שאף אני שייך לעם, שאנשים כאלה יצאו ממנו.שבתאי שעפעם מפבלובהרוחה של העיירה רוז׳ינוי דבקה בבנותיה — המושבות היהודיות שעל ידה.בכפר פבלובה גר שבתאי שעפעס, אשר בכל יום ששי בא בעגלתו הרתומה לסוסולבית המרחץ שבעיירה. לאחר רחיצה כדת היה שבתאי מסייר בכל בתי־המדרששבעיירה, מחפש שמה עניים הזקוקים לסעודת שבת, מזמינם לעלות לעגלתו, ומסיעםלביתו כאורחים לשבת. וכן מדי שבת בשתו. מפי ב ו ל י ה ח ב ו י נ י ק59עיירתנועיירתנו רודינויעיירתנו רוז׳ינוי נשארה בזכרונותי שלמה, בלתי מעורערת, ועד היום עומדתהיא מול עיני חיה ותוססת, כפי שהשארתיה בצאתי א תה. אין להעלות כלל עלהדעת, כי העיירה שלנו, שגידלה קהילה שלמה של יהודים, טיפחה דורות רבים,הוציאה מתוכה מאות ואלפים בנים ובנות, שלחה חלק מהם לארצות שונותוהפיצתם על פני שבעה ימים, בהשאירה רבים מהם במקום, נחרבה פתאום כליל,נמחתה מעל פני האדמה ונשארה אך כבחלום בלב יודעיה מאז.הנוף היפהרודינוי היתה ביפי נופה לשם דבר בכל הסביבה. כבר עם התקרבותו אליה,נתרשם האורח מהגבעה הסלונימאית. על גבעה זו התפתל כביש בין גבעת בית־הקברות הנוצרי, שהתבלט בעצי הלבנה שלו מצד אחד, ובין העמק הירוק שלרחוב קליבנר מצד אחר. הרחוב הרהיב את עין המשקיף עליו מן הכביש מלמעלה.הבתים הנמוכים שבו טבלו בירק גנים עמוסי פירות ובגינות ירק לרוב, כשהםמרימים ראש למעלה בדמות ארובות מסוידות בצבע לבן. מעל לכל התנשא במרחקמה ממול על גבעה — הארמון השרוף, שהוסיף למראה הכללי חשיבות יתר.בהמשיכו את דרכו הלאה במורד הגבעה הסלונימאית, מצא המבקר את עצמומיד במרכז העיירה. הוא ראה לפניו שוק רחב ידים על חנויותיו הרבות, העומדותבשורות ישרות כחיילים בעת התרגול. משני צדדיו משקיפות על ככר זו שתיהכנסיות: הקטולית והפרבוסלבית על שני מגדליהן וצלביהן הנישאים.כרחוב ראשי של העיירה נחשב ה״שלאס־גאס". חשיבותו הכללית היתד, בזה,שדרכו נמשך הכביש, המקשר את ברנוביץ עם בריסק, דרך סלונים—רח׳ינוי—פרוז׳ני, וד,מטיילים בו יכלו להמשיך את טיולם גם בכבישים. רחוב זה היהבעל חשיבות יתרה תודות לבתיו היפים ביותר וביחוד תודות לבתי־החרושתלבדים, שהתרכזו פעם בסביבת רחוב זה. גם לאחר שנעלמו בתי־החרושת האלהמן האופק בשעת השרפה בשנת 1915, נשמר לרחוב זה חסד נעוריו ויחוסו הקודם.ובמוצאי שבת, כשיצאו האנשים לשוח לרוח הערב, המה הרחוב, וביחוד הקטעהנמשך מהכביש הסלונימאי עד בית "מכבי־האש" ועד הגשר שעל ה״קאנאל־טייכל", מהמון המטיילים בו.חן מיוחד הוסיף לרחוב זה הנחל הקטן — ה״קאנאל־טייכל", שהתפתל בשקטבלב העיירה. נחל זה חצה את ה״שלאס־גאס" ואת ה״מילנער־גאס" ואחז אתדרכו בנחת דרך הכרים הירוקים של סמטת "עבר־הנהר" עד שנשפך לתוך הנהרהזלבאי.הרחוב השני לפי חשיבותו בעיר היד, רח:ב "מילנער־גאס" הרחב והארוך.60עד סמטת ״עבר־הנהר״ התנוססו בו בתי חומה ומעבר לסמטה זו — בתי עץ. העובראת כל הרחוב לארכו מגיע אל הנהר הזלבאי הזורם בקצהו. נהר זה היה מקוםרחצה לבני העיירה בימי הקיץ החמים. בעברך בגשר העץ המתוח על הנהר אתהמגיע להרי ליסקובה (היו אלה גבעות לא גבוהות ביותר, שזכו להקרא בשם הריםבגלל חוסר הרים בסביבה). על אחת הגבעות האלו התנוססו שרידי מגדל, שנקראבשם מגדל נפוליון. מסורת עממית מספרת, שנפוליון הקים מגדל זה לשם תצפיתבשנת 1812, בעברו את העיירה בדרכו לרוסיה. יתכן, שקרבות התנהלו אזבסביבת רוז׳ינוי.הפונה שמאלה מהרי ליסקובה אלה מגיע למושבה היהודית קונסטנטינובה,אחת משתי המושבות היהודיות, שקמו על יד רוז׳ינוי.משוק העיירה צפונה הוליד לחוץ לעיר רחוב ארוך ורחב, שמשני צדדיועמדו בתים מוקפים עצים. בהמשך הרחוב היתה דרך רחבה עטורה שדות תבואה.ההולך בדרך זו מגיע ליער הבליזנואי הגדול, ומכאן שם הרחוב "בליזנויער־גאס".יער זה משך אליו בקיץ לא מעט מבריאים, אשר התאכסנו בבנין, שהוקם בקרבתה״סמולניע" (מקום הפקת הטרפנטין משרף עצי היער). ׳מהצטלבות רחוב "שלאס־גאס" והכביש הפרוז׳ינאי ומזרחה לה, פתח אתאפקיו רחוב ה״גושצ׳יניעץ" הרחב והקצר. מן הרחוב הזה מגיעים לדרך רחבה,המוליכה למושבה היהודית האחרת, פבלובה. מושבה זו נמצאח במרחק שניקילומטרים מהעיירה.כמעט בכל רחוב מרחובות העיירה, כגון: ב״גושצ׳ינעץ", ב״מילנער־גאס",ב״קליבאנער־גאס" ב״קאנאל" היה בית־כנסת, אך רוב בתי התפילה של עיירתנו61היו מרוכזים ברחבת בתי־הכנסת — ה״שול־הויף". משם נישאו קולות המתפלליםב״תלמוד־תורה", ב״מויער־בית־מדרש׳/ ב״אגודה׳/ ב״תהילים" (לפני השרפה משנת1895 נמצאו באותה רחבה גם בתי הכנסת של "החיטים" ו״שבעה קרואים).במרכזם של בתי תפילה אלה שעל רהבת ה״שול־הויף״ — התנשא בכל הדרו בית־הכנסת הגדול של העיירה.מפי יוסף אברמוביץ׳ בשעת אזכרה לקדושי רוז׳ינויבתי כנסת ברוז׳ינויבתי כנסת — בתי מקדש מעט — היו, כידוע לנו כבר, במספר ניכר בעיירתנו.כראש וראשון בהם התנוסס לתפארה על ה״שול־הויף" בית־הכנסת הגדול. הואהוקם מחדש לאחר השרפה הראשונה בשנת 1875 ונבנה באותו מקום, בו התנשאקודם לכן בית־הכנסת הגדול, שנוסד לזכר שני הקדושים משנת 1657.בביה״כ הגדול שימשו בזמן האחרון כגבאים: אביגדור מיכל גולדברג, משהזיסקינד הצורף ("דער יובעלירער") ויבדל לחיים אבא לויתן. שם היה עוברלפני התיבה בשבתות מיוחדות, בחגים וכר החזן גרשון קפלן. ובשבתות היהעובר על פרשת השבוע בעל קריאה נפלא ושמו אייזנשטיין,בקרבת ביה״ב הגדול נמצא בי״כ שני, ה״מויער־בית־מדרש", שלא ננעלאף פעם. ביום שימש מקום תפילה לרבים מבני העדה, ובתוכם הרב והדיין,וגם מקום לימוד לחברת ש״ס, ובלילות — מקום מקלט לכל אורח נוטה ללון.מאיר גובר ונטע ליסוביצקי היו בו הגבאים. שמשו "ליזר דער שמש" היה אחדמארבעת ה״ליזרים" שבעיירה. שלשת האחרים היו ליזר ליבושיצקי, יהודי בר־אוריין, ליזר גולדין וליזר האצ׳אנסקי. כולם האריכו ימים. הלץ הגדול ביותר שבהםהיה ליזר ליבושיצקי. הוא היה אומר: "עד שבעים שנה האדם חי ולאחר מכןהוא נולד מחדש. בן 75, אם כן, כבן 5 הוא". עוד מרגלא היה בפיו: "השלחןעומד על ארבע רגלים והעולם — על ארבעת הליזרים". כשליזר השמש נטהלמות, התלוצץ ליזר ליבושיצקי ואמר: ״השלחן מתנדנד — העולם מזדעזע".על ה״שול־הויף" נמצא גם ביה״ב "תהילים", בו התפללו בעיקר בעלי מלאכה,וליב הנגר ("דער סטאליער") היה בו זמן מה מראשי המדברים.בנין ה״תלמוד־תורה" הקרוב שימש גם בית־תפילה וגם מוסד חינוכי. חוץמחדרי הלימוד המרווחים, פחות או יותר, היה בבנין זה חדר קטן, ובו גר אהרןיעקב פיטקובסקי, שהיה גם שמש בית־התפילה וגם מורה הכיתה המתחילה של מוסדהוראה זה. הוא היה מסור לשני התפקידים גם יחד.על ה״שול־הויף" נמצא עוד בי״כ "אגודה" בן הקומתים, שבעד חלונותקומתו השניה בקע תמיד קול הבחורים, המשננים בפני עצמם את השעור בגמרא.בקומתו הראשונה של בנין זה שוכנה "הכנסת אורחים", שהעברה מה״מויער־בית־מדרש" על ידי הנשים הצדקניות: ליפשה, אשת שמעון השוחט ויענטהרושקין. בקומה זו היה גם מעין מושב זקנים.מבתי הכנסת האחרים נמצא בסמטת "עבר־הנהר" בי״כ, ששמו היה כשםהרחוב ובורסים רבים, שגרו בסביבה זו — סביבת בית־החרושת לעורות של62ממול — בית הכנסת הגדול מצדו הצפונימן הצד — ה״מאיער בית״מדרש מצדו המזרחי63חבויניק — התפללו בו. גבאי בי״כ זה היו: אבא חבויניק וליזר סגל.ברחוב קליבאנער נמצא בי״כ ״גרשונוביץ״ — על שם אחד מצאצאי קדושירודינוי, — ובו התפללו מלבד ה״מתנגדים" הרבים גם "חברים" מעטים. גבאיבי״ב זה היו: הירשל קצין ויהושע סורוקה.על ה״גושצינעץ" התנוסס בי״ב על שם "חייקיך, בו התפללו דיירי רחוב זה,שהיה רחוק ממרכז העיר. גבאו היה גרשון ליפבסקי. בביה״ב "האהים" שעלהקאנאל היתר. גם "ישיבה" של מובחרים. כגבאים שימשו בו האחים פולק ומכאןשמו. בעיירה חיו גם כעשרד. חסידים ומנינם היה מתאסף לתפילה בביתו שלאחד מהם. כך מלאה העיירה קולות תפילה מקצה אל קצה.מפי זאב ר ושק יןהחיים הצבוריים ברודינויבמחצית הראשונה של היובל האחרון מלפני השואהעד כחמשים שנה לפני השואה לא היה מקובל, שעסקני הציבור יבחרו. הםהיו באים מבין שכבות העשירים, שנטלו את הגדולה ואת השלטון לעצמם. כי מיינר.ל את עניני הציבור, אם לא הם ו אמנם היו בינירום כאלה, שעסקו בצרכיציבור באמונה, אך לא חסרו אחרים, שעשו כטוב בעיניד,ם.במשך חמשים השנים האחרונות התקדמו החיים הציבוריים בעיירה בצעדי ענק.בחיי הקהילה חלו תמורות רבות. הגבאים מבני העשירים פינו את מקומם לעסקניםצעירים, שעמדו מאז בראש המוסדות הציבוריים ופעלו במסירות רבה להתפתחותם.צעירים אלה היו כבר בני שכבות שונות ונבחרו ע״י ההמונים, המפלגות וד.ארגוניםהשונים שהיו קיימים בעיירר,.ברצוני לציין, שכבר לפני המשים שנה היתד. עיירתנו פעילה מאד בשדההעסקנות הציבורית, ונוסדו בה בהתאם לצורך הזמן מוסדות ציבוריים, תרבותייםואף הגנה עצמית. הכל הוקם בכוחות עצמיים בלי עזרר. ובלי הוראות מבחוץ.בכל זאת התקיימו והתפתחו המוסדות יפה ושימשו דוגמד. לאחרים.כאמור: ראשי הקהל ועסקניה היו עוסקים ברובם בצרכי ציבור באמונד., ולאנרשם אף מקרה ברוז׳ינוי, שמישהו מעסקני הציבור ימעל בתפקידו וינצלולהנאה אישית.רכנים ודייניםבדברנו על קהילת רוז׳ינוי ועסקניר. מלפני יובל שנים עלינו לר,זכיר לשבחאת התקופה, בה עמדו בראש הקהילד. הרב הגאון ר׳ שבתאי וואלאך ז״ל עם שניהדיינים: ר' הירש ז״ל ור׳ מאיר אידל ז״ל. עליהם אפשר להגיד, שבמעשיד,ם הישריםהיו פאר הקהלה.שוחטים וחזניםבין כלי הקודש של הקהלה נחשבו השוחטים ר׳ שבתאי ור׳ שמעון וגם החזניםזיסל נישויזינסקי וגרשון קפלן ואחרים.החזן זיסל נישויזינסקי היד. מפורסם כבעל קול נעים, ולו מקהלה מאורגנת היטב.64הוא היה אביהם של מנהל התיאטרון האירי בניריורק, ושל מר אבי־לאה, הפרופסורלמוסיקה בישראל.שנים לא מעטות הנעים לבני העיירה בזמירותיו בחגים ובימים הנוראיםהחזן גרשון קפלן, אביו של שלמה קפלן, שהוא כיום המנצח על מקהלות מפורסמותבישראל.נכבדי עדה אחריםבין חשובי העדה נמנו:א) מייצג הקהילה לפני השלטון ונותן הפספורטים ר׳ לייזר ליבושיצקי —יהודי חכם, בר־אורין ומפורסם בהשכלתו הכללית. הוא היה אביו של המורה והסופראהרן ליבושיצקי, שפעל אחר כד בעיר הגדולה לודז׳.ב) הרב מטעם, אליהו נטע, אף הוא בעל מדות תרומיות, בעל השכלהוהשפעה בעיר.להלכה, כלפי השלטונות, היה על הקהילד. לספק רק את הצרכים הדתיים שלהאוכלוסיה, אבל למעשה היו זזיי הקהילה עשירים ומגוונים הרבה יותר, יען כיהקימה והחזיקה כמה וכמה מוסדות ציבוריים חשובים.ומנין השיגה את הכסף הדרוש לכך ז המקור העיקרי היה מס הבשר, המכונה,טאקסע".מפי א. לויתןה״טאקסע" (מס־הבשר, "קורובקע")כידוע לא היה קיים בימי שלטון הצאר ועד קהילד, יהודי רשמי, אשר יהיהבכוחו להטיל מסים מיוחדים על האוכלוסיה, כדי לקיים בהם את המוסדות הציבורייםהקיימים של הקהילה. השלטון הכיר באופן רשמי רק במעמדו של רב העיירהובגבאי בית הכנסת, אשר להם ניתנה הרשות לאסוף תרומות למטרות דתיות.הרב הדתי ושאר כלי הקודש היו מקבלים את שכרם מה״טאקסע".למס זה לא היה בדרך כלל שם טוב בקהילות היהודיות. אצל רבים היתה המלה"טאקסע" מלה נרדפת לתקיפות גבאית, לזכויות אישיות ולרווחים קלים בשביל"בעלי־הבתים" העשירים. המם הזה היה מסמל שלטון עריץ, המנצל את העביים,אבל אני יכול לקבוע בודאות גמורה, שבעיירתנו, על כל פנים בזמן שהותי בתוכה,לא קרה שום מקרה, שהצדיק דעה זו.מה טיבו של מס בשר זה ? השלטונות של הימים ההם הרשו להטיל מם ידועעל השחיטה היהודית ולמסור חלק מד,כנםותיו לקהילד, למטרותיה הדתיות.לפי ההסדר של הימים ההם היה השלטון בעיר הפלך מחכיר את מם הבשרלכל איש, שהרבה במחירו. החוכר הרשמי, שנשלח מטעם הקהל, היה מחכיר אח״כמם זה לאחר, ששילם סכום גבוה יותר. תחת זאת היתד. לחוכר השני הרשותלר,טיל, מתוך הסכם עם ראשי הקהל וגבאי בית הכנסת, מם שתר.יה בו תוספתרווח גם לעצמו. כמובן, בקביעת המס הזר. היו מתחשבים עם עניי המקום, שלאיכביד מם זה עליהם ביותר. ההפרש בין מחירי שני החוכרים היוור. את הכנסתחקהילד., שהיתר. מחזיקד. בזד. את המוסדות הציבוריים: "בקור־חולים", "בית־חולים", "תלמוד־תורה" ו״בתי־מדרש". מהכנסה זו ניתן גם תשלום חדשי (מעיןדמי לא יחרץ) לפריסטב (קצין המשטרה) ולשוטר המפקח, שלא יגרמו סבלליהודים על ידי צו סגירת החנויות ביום ראשון של השבוע, וכן בכדי למנועעריכת רפורטים בשל אי נקיון אמתי או מדומה, או סגירת בתי מרזח על מכירתיין בלי רשיון וכד.ברוז׳ינוי היה מסתדר ענין חכירת מם הבשר מהרשות בדרך זו. בתאריךשנקבע מטעם השלט נות היה נשלח לעיר הפלד גרודנה האיש המיועד על ידיראשי הקהל לקבלת המס, והוא באין לו מתחרה היה חוכר את המם הנ״ל בסכוםמוסכם עם ראשי הקהל מראש (אלפים רובל).הקונה הקבוע של מם זה במשך שנים רבות היה שמש בית־הדין וד,וא גםשמש ראשי של בית־הכנסת, חיים ליב שיפרין, יהודי שקט, ירא שמים ובר־אורין,שהיה ידוע בעיירה כאיש המסתפק במועט. תמיד היה במצב רוח מרומם, תמידמלא בטחון ומנחם כל איש באמרתו: "אם ירצה השם, יהיה טוב".מפי א. לויתןמימי ילדותי ברודינוי(מתוך הספר "לצאצאי")"נולדתי ברודינוי אשר בפלך גרודנו ביום י״ז כסלו תרכ״ט להורי ר׳ יחיאלמיכל לבית פינם וחיה צפורה בת הגביר המפורסם ר׳ שמריה לבית לוריא, שניבתי אצילי התורה, החכמה, גמילות חסדים, הכנסת אורחים ועוד מעלות טובותכאלה וכאלה. עוד היום עוברים לנגד עיני חיי ביתנו בעיירה הקטנה והשקטד, הזאת.הכית, חסכה וימי החגיםמימי ילדותי הנני זוכרת את ביתנו המרווח והיפה, את המגרש הגדול, אשרבו שיחקנו אנחנו ארבע אחיות ובני דודינו. זכורה לי יפה גם סכתנו שעמדהבחצרנו, ושגם אנכי עזרתי לקשט אותה יפה־יפה יחד עם הגדולים. לא אשכחלעולם את ישיבתנו בה יחד עם זקנתנו החכמה והאצילה, ועם הורי, אחיותי, דודיםודודות רבים.זוכרת אני ביהוד את חג הפסח עם השלחן הארוך ורחב הידים, שהיה מקושטבפרחים, בכלי כסף ובחרסינה מהטובה ביותר. בתקרה למעלה תלויד, מנורד, נהדרה,שהפיצה אור על פני כל החדר. הנשים מלובשות בגדי משי וקטיפה, וראשן וידיהןוחזיהן ענודים עדיים עדינים, שהלמו אותן מאד והוסיפו חן ואצילות לפניהן.כמה יפד, היה וכמה נהדר! ודוגברים לבושים קיטל לבן של פשתה טובה ביותר,ולראשם כיפות מאותו האריג, ונראו כמלאכים בעיני ובעיני כל המסובים.לילות חנכהמה יפים היו ערבי חנכה ובכלל כל החגים הלאומיים שלנו. צורת החגים היתהאז אחרת לגמרי מאשר היום. כל משפחה חגגה את החג בביתה פנימה, בין מכיריםוידידים. את החגים לא הוציאו החוצה, כפי שנוהגים בזמן הזה, כשכל ההדר והחןהמשפחתי חסר, בלי כל קדושה ומסורת. זוכרת הנני ליל חנכה אחד. אבי שב66אותו ערב מבריסק והביא אתו אורחים אחדים, אשר הכניסם אל הטרקלין, ברנמצאו כל בני משפחתנו. הם באו לנשף הלביבות ולמשחק בקלפים. ברור כי גםמתנות הביאו לביתנו..,חתונת דודיזוכרת אני את חתונת דודי אבא. רואה אנכי עוד את החדרים המרווחיםוהפתחים הפתוחים, שבהם היו נכנסים מחדר לחדר. החדרים היו מסודרים לאורךהבית. ולכל האורך תלויות בתקרה מנורות בדולח, אשר בכל אחת מהן כעשריםנרות שעוה. כל הבית נראה אז כשקוע באור חשמל (אז לא היה עדיין חשמלבעיירתנו). המחותנים באו מוורשה, ממוהילוב, מגרודנו ומקובנו. כלם התאכסנובחדרים, אשר כל אחת מהמשפחות הקרובות הכינה בביתה לקבלת פניהם. אתהחתונה חגגו שבעה ימים ושבעה לילות, וכל העיירה היתה כמרקחה.חמשפחהלזקני נח פינס היו ארבעה אחים ולכלם בנים ובנות ועושר רב. הם היו בעליבתי־החרושת לשמיכות ולאריגי צמר, אשר הכינו לרוב לצבא ממשלת רוסיה.(בית ה״תלמוד־תורה", בית״החולים ויתר מפעלי התורה והצדקה התנהלו על ידימשפחת פינס, ששלטה אז בעיר ובסביבה, בחינת מלוכה בתוך מלוכה). לזקנינח ז״ל היו ששה בנים ושלש בנות, וכלם התחתנו במשפחות המיוחסות והעשירותביותר בזמן ההוא. זאב יעבץ, ברלפרידלנסקי וליבוש דוידזון היוחתניו... גם לבניו מצא נשים מיוח"סות ועשירות ממשפחת שמריהלוריא ועוד. שלשה מהבנים התחת־ינו בתוך משפחת פינס עצמה, כישמרו על כבוד השושלת של משפ"חה זו, ולא חפצו להתערב יותרמדי במשפחות אחרות, כפי שהיהנהוג אז אצל המשפחות האצילות.■הארמוןזוכרת הנני את הארמון, שקראולו בשם "פלץ". הרוסים שרפו אותובמלחמה האחרונה אל ארמון זה,אשר בו גרו רבים מבני משפחתנופינס ומינץ, היינו הולכים מדי שבתבשבת לבקר את הדודים והדודות.סביב, סביב היו בנינים בנוייםכמבצר ודירות נהדרות".איטה ילין♦ הכונה — למלחמת העולם הראשונה.הכניסה לארמון ברודינוי67השרפנתמכת השרפותרובם של הבתים ברחובותיה הראשיים של העיירה היו בתי אבן, ומעוטם —בתי עץ וגגם עשו גבים או רעפים. העיר נראתה בדרך כלל כחדשה ובתים ישניםורעועים, שגגותיהם עשויים קש, כדוגמת עיירות פולסיה אחרות, היו מעטים בה.שלש שרפות גרמו לרעננות זו של הבתים: האחת בשנת 1875, השניה ב־1895והשלישית ב־1915. לאחר כל שרפה הוכרחה העיר לחדש את פניה.השרפה משנת 1875על השרפה משנת 1875 מסופר ב״הלבנון״ שנה י״ב, 1875 (8) כדברים האלה:"ביום א׳, י״ב אלול תרל״ר" יצאה אש מבית אופה וכמלאך משחית שטפה,עברה מבלי מעצור לרוחה כחמש שעות, ורוז׳ינוי הפכה לגיא צלמות. בתי מקךשמעט, בית־הכנסת הגדול הבנוי לתלפיות והמתנוסם בהודו זה שלש מאות שנה,עלה על מוקדו. בית־החולים, בית התלמוד תורה, בית המטבחים ושאר טוביהבתים היו לאפר. גם בטרם בוא האסון לא היה נעים גורלה של רוז׳ינוי, ויושביד,לא התענגו על אוצרות זהב, כי כל מקור מחיתם היו אך בתי המזיגה, המסחרהקטן והעבודה בבתי בגדי הצמר ומעמל ידיהם מצאו מחיתם. ולולא בתי החסד,שהקלו מעט עמל העניות מעליה, כי עתה גוועה בעניד,."כמאתים ילד מצאו מחסה בבית התלמוד־תורה, אשר ממנו יצאה תורה וחכמד,תחת השגחת האיש המצוין במעשיו הרבים כמר ר׳ דוד הגדול. כל איש מר,נגוע ומעונה מצא מפלט בבית־החולים. ושמה נתנו צרי ומזור לכל חולה וכלמחסורו עד קומו ממשכבו. ומחזיקי בית זה הלא הם שתי שבלי הזיתים המתנוססיםכאבני נזר, האחים הגבירים המשכילים, לדור ודור יהיה שמם לתפארה, האחד כמרהרה״ג ר׳ יחיאל מיכל וד,שני אחיו הצעיר העוזר על ידו מוה״ר ירוחם פישלפינס. גם הבית הזה חרב ושמם, ומי יחמול עתה על החולים לאספם בית ולחבושמזורם זהבת רוז׳ינוי, רב שברך! מצבך נורא מאד. פה זעקת שבר יעוררו, ושםמקול מר צורח תחרש אוזן שומע. הרבה מאות איש יתעו כצאן מבלי מקום ללון,והרבד, אשר ימצאו — הנר, הבית צר מהכילם וישבו צפופים איש על יד רעהו.ואם אמנם האחים פינס מרבים לשאת במשא העניים, אך בכל זאת לא יוכלולהקל מכאוב מכל נפש נענה די מכסת האנשים השוכבים תחת רקיע השמים.אקוד" כי גם המעט אשר כתבתי די לעורר רחמי אחינו בני ישראל. חושו,אל תעמודו, בואו לעזרת הנדכאים, קבצו על יד מכל אשר ידבנו לבו ושלחולפד, על שם הרב הגאון ר׳ מרדכי גימפל יפד, אב״ד דפד,.המיצר בצרת עמו: ד. ב. סטארעוואלסקי."68על שרפה נוספת לא כל כך גדולה בממדיה אנו קוראים ב״המליד/ 1886 (27) :"מרוז׳ינוי פלך גרודנה מודיע ה׳ יו״ט אפשטיין, כי בליל ד׳ תזריע פרצהאש בעיר ותאכל כעשרים בתים, וכל יושביהם התמלטו אך בעור שיניהם ולאהצילו מרכושם מאומה".השרפה משנת 1895אך בשנת 1895 פרצה שרפה גדולה שניה. בתי העיירה היו עוד בתי עץקטנים, שגגותיהם עשויים קש. הבתים עמדו צפופים ודחוקים זה לזה. היה אזקיץ יבש וחם. ופתאם פרצה להבה בבית־חרושת לאריגה, ב״קאנאל־פאבריק".האש אחזה חיש בבתים הסמוכים. לאחר דקות ספורות עמדה כל העיירה בלהבות,וכעבור שעה קלה נשארו כמעט כל אנשי רוז׳ינוי בלי קורת גג מעל לראשיהם.אי אפשר היה להציל משהו מתוך הלהבות, והאנשים איבדו את כל הונם ורכושםונשארו בעירום ובחוסר כל, כשאך כסותם לעורם. לפליטה נשארה להם —עם מנוסתם — אך נפשם.בשעת שרפה זו היה גם קרבן אדם — אשה משותקת נשרפה חיה. האש אחזהבבית מכל העברים ולא היה סיפק בידי האנשים להוציאה.ב״המליץ״ משנת 1895 (106) פונים בני העיירה בזעקת עזרה:"רוז׳ינוי, פלך גרודנה. קול צעקת אומללים: אנשים, נשים וטף, קול בכיויללה יעלה עד לשמים על האסון הנורא שקרה לעירנו, כי ביום ו׳ עש״ק כ״גאייר בשעה התשיעית בבוקר שולחה אש ממרום, וכמעט כל עירנו עלתה עלהמוקד. מבית־חרושת המעשה של הגיסים פינס יצאה האש ומשם התפשטהעל כל העיר. כל בתי הכנסיות ובתי המדרש, כל בתי החסד והחנינה, אשר בהםיתפאר ישראל מעולם, ואשר עדתנו חצטינה בהם על יתר אחיותיה הקטנותוהגדולות, היו למאכולת אש. גם אשד■ אחת, אם רחמניה, אשה משותקת לא יכלהלהמלט מפני חרון אף ה׳ וכעולה וכקרבן נשרפה באש. מכל בתי עירנו, אשרמספרם עלה ליותר משלש מאות וביניהם גם בית־חרושת המעשה לעורות שלה׳ וואלאפיאנסקי ובית־חרושת המעשה לשיכר עם כל החנויות ובתי המסחר,נשארו רק כששים בתים שלמים, והשאר עיי מפלה, זכר לחורבן. אנשים למאותיתגוללו בחוצות בעירום ובחוסר כל, בלי מחסה מזרם וממטר. על דא צעוריקא נצטער (על כך אנו מצטערים צער רב), בראותנו אנשים נכבדים, ראשי הקהלה,אנשי צדקה וחסד, פושטים את ידם לבקש אוכל להשיב נפשם ונפש בני ביתם."ברם זכורות לטוב וברוכות תהיינה הערים הקרובות לעירנו: פרוז׳אני,וולקוביסק, סלונים, בוטען, בערעזע, שערשעוו וביחוד העיר קוסובה על אשר השיבואת נפשותינו בלחם ובמזון. ותודה יאתה גם להאדונים, חסידי אומות העולם, ה׳דזשיקאנסקי, ה׳ איוואנוב וביחוד לה׳ שיהען על שהשתתפו בצערנו, ויושיעו לנוככל אשר מצאה ידם. אך אין הקומץ משביע את הארי ואין הבור מתמלא מחוליתו.לכן אחינו, בני ישראל, המתפארים בשם "רחמנים בני רחמנים" בכל מקומותמושבותיהם, חוסו על אחיכם, בני עמכם, תושבי עירנו, הפושטים לכם את ידםמרחוק. שלחו איש איש כמתנת ידו ע״ש "ועד הצדקה להנשרפים", בגדים אוכסף, כי כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול, וברכת הנושעים והנעזריםעל ידיכם עליכם תביא• "מאיר איסר ברי״ש פינס. אריה ליב פינס.69"הדברים הנאמרים הם נכונים ואבקש מאד מאת בית המערכת "המליץ"לתת להם מקום במכ״ע הנכבד, כי אין לעזער את גודל הלחץ. והדברים אשר כתבוה״ה פינס הנ״ל המה אמת, והיה מעשה הצדקה שלום, ובזכות זו יתן ה׳ ברכה,שלוה והשקט. ולראיה באתי על החתום יום ב׳ כ״ו אייר תרנ״ה, פה רוז׳ינוי.שבתי וואללאך החונה פק״ק הנ״ל".העזרה בוששה לבואאך העזרה בוששה לבוא, ובני העיירה הסובלים כותבים ב״המליץ״ 1895 (122) :״רוז׳ינוי 31 במאי. (אחר האש — רעב כבד!). זה שלשה שבועות עברו וחלפומיום נשפטה עיר רוז׳ינוי באש, ותעל כולה בלהב השמימה, ואוכל נכרת מפיאלפי אנשים, נשים וטף. וכל העם נעים ונדים, מתגוללים בחוצות עיר, ואין דורשואין שואל לשלומה. אם כי ת״ל העיירות הסמוכות לעירנו החישו בראשונה לשלוחלה לחם ושאר מיני מכולת, להשיב הנפשות העטופות ברעב, כן שלחו גם מעטבגדים וכתנות, חריטים ושמלות. אך במה נחשב זה? הן כל העם העייף והרעבעולה למספר שלשת אלפים נפש אדם. ומה תוכלנה להועיל להם הערים הסמוכותכמו פרוז׳ני, וולקוביסק, סלונים, קוסובה ומלטשו הן אין ביכולת הערים האלהלנהל את כל העם הרעב בלחם. תודה לאל, עד שבוע שעבר לא היה חוסר לחםומזון, אך כעת אפסה כל תקוה, כי אין הקומץ משביע את הארי, דללו וחרבו מעינותהמחיה והכלכלה, כל העם רעב ללחם! אלפי נפשות מתמוגגות ברעב, נפוחיכפן. ואם לא יתעוררו אחינו הרחמנים בכל מקום מושבותיהם, גם הרחוקים, אזמי יודע מה תהי אחרית נשרפי רוז׳ינוי. אחים יקרים, העם רעב ללחם!באמרי רעב, בל תדמו, כי זאת היא מלה היוצאת מן השפה ולחוץ. דעו נא,כי כל העם גווע ברעב, כל העם, כשפחה כגברתה, עשיר ורש, עולל ויונק, מבקשיםלהשיב נפשם, מבקשים דבר פשוט, — לחם — ואין! מבקשים כתונת לכסותמערומיהם, מבקשים רוח חיים! אנא, נדיבי עם! חוסו נא וחמלו על עיר רוז׳ינוי,כי גדול שברה, איום ונורא מאד. בוכיה היא ומקוננת על חורבן בתי מדרשיה,ת״ת, גמ״ח, ועוד ועוד. מייללת ומפרשת כפיה ומבקשת רחמים להשיב אתנפשותיה במזון ובמחיה, תאנח בשברון לב ונפש רעבה, שימלאו עליה רהמיםלהחיותה, להחזיקה ולרפאותה..."העזרה מתחילה להגיעלאט לאט נתעוררו אחים והחלו לשלוח עזרה כפי שנאמר ב״המליץ״ 1895(199) :"רוז׳ינוי ג׳ אב תרנ״ה. כב׳ עורך מ״ע "המליץ". מכתבם היקר בצרוף הכסףבסך מאתים שלשים וששה רו״כ קבלתי לנכון. ורוב תודה לכבודם הרם בזה,ויתן ה׳ לכל המתנדבים בדבר מצור. נפלאה כזו רוב טוב והצלחת נצח. אבקשמכבודם הרם ליתן בעדי תודה להגבאי דביה״ב אנ״ח ברוסטוב על שנדבו בעדהנשרפים דפד. רוז׳ינוי סך מאה רו״כ, ששלח כבודם שי׳, כי לא אוכל לתאר לפניכבודם את המראה האיום אשר להעיר, כי רק שממון וחורבן גדול נראה בה,וד.לחץ וד.דוחק עולה על כלנה, כי ממש מגיע לפקוח נפשות.שבתי וואלאך החונה פק״ק".70בני העיר ניגשו לשקם אותה. אך חדשים ושנים נמשך הדבר. כעבור שלששנים אנו שומעים על המשך שיקומה. ב״המליץ״ משנת 1898 (158) אנו קוראים:"קהל עדת עיר רוז׳ינוי מביעים תודה וברכה להנדיב ושוע הרה״ג משהאריה ליב נ״י לבית פרידלאנד על רוחו הנדיבה, בשלחו להם אחרי השרפה סךמסוים במזומן לטובת הנשרפים. כעת הוסיף לשלוח להם מאות אחדות של טפסיםמהספר דעת קדושים, שהוציא על חשבונו לאור, מהמחבר הר״ר ישראל טובי׳ז״ל אייזנשטאט, מחיר הספר מקדש לגמר בנין בית־המדרש של המנוח הג״רגרשון זקהיים ז״ל. בית־המדרש הנ״ל נחוץ מאד לבני העיר הנ״ל, באשר עודיחסר לה חמשה בתי מדרשים, שלא נבנו אחרי חורבנם בשרפה ומוכרחים הםלהתפלל דחוקים וצפופים במנינם".(לפי מקורות שונים).מאיר סוקולובסקיליב יחידרבות פעל בשטח שיקומה של העיירה העסקן ר' ליב יחיד פיבס. כנויו זה —יחיד — בא לו בגלל שהיה בן יחיד להוריו ולו רק אחיות. הוא הלך ערירי. ליביחיה אחינו של ליב ואש, עמד הרבה שנים בראש הקהילה הרוז׳יבואית, פעלרבות למענה וקנה לו בזה את עולמו. לאחר שמתה עליו אמו בנה לזכרה אתה״תלמוד תורה", בו למדו קריאה ותורה ילדיה הרכים של רוז׳ינוי.במיוחד התעלה לאחר השרפה הגדולה בשנת1895. רוב יהודי רודינוי נשארו אז כידוע לנובעירום ובחוסר כל וללא קורת גג מעל לראשם.מעטים, שביטחו את בתיהם, קיבלו את דמיהביטוח וניגשו לקוממם. אבל מה יעשו השאר?והם מהווים דוקא 80% מכל הנשרפים, ופרוטהאין להם לפרטה לצרכי יום יום, לא כל שכן שאיןלהם במה לבנות את ביתם מחדש. מה עשה ליביחיד? קם ונחלץ לעזרתם. הוא בעצמו תרםסכומים הגונים, אבל מכיון שאין הקומץ משביעאת הארי, שיגר ליב יחיד מכתבים אל כל מכיריווידידיו, אנשי עסק ובעלי תעשיה ידועים ברוסיה׳וביקש תמיכה לנשרפים. כמובן, כל אלה שידעוהו,ורבים היו כאלה, הבינו את הצורך ותמכו איש~איש לפי יכלתו, אחד המרבה ואחד הממעיט,ובתי רוז׳ינוי הוקמו על תלם בזה אחר זה. משפחות לעשרות על אנשיהם ונשיהם,זקניהם וטפם נכנסו לבתיהם החדשים. והכל הודות לאיש יקר זה. גם את בתיהמדרש התאמץ להקים מחדש. ואת בית הכנסת הגדול שחרב ברובו תיקן.מפי א. לויתן71כיצד הוקם ארגון גדוד מכבי אש מתנדבים ברוז׳ינוי?השרפות בעיירה כילו חמתן לא פעם בבתי העץ על גגות הקש שלהם ואיןמושיע. הדבר הזה לא נתן מנוח ודרש מוצא.זוכרני בשנת 1901, לאחר שובי מהצבא, ואני מתרחץ בנהר ונהנה מהרחצהבמימי עיירתי, והנה שוד ושבר. אש עולה ומתפשטת ותמרות עשן כבדים מתרוממיםומשחירים את פני הרקיע. יצאתי חיש מהמים, לבשתי בחפזון את בגדי ומהרתיבדרך הקצרה ביותר העולה למקום התבערה. באתי, ראיתי ונוצחתי. האש עוברתמהר מבית לבית, והקש מתלקח כקש ואין עוצר. עמדתי באפס מעשה, וכןעמדו אחרים, כי כלי כיבוי לא היו לנו, ומעט המים לא יושיעו כאן. אפשר לתאראת מצב רוחנו, בעמדנו חסרי אונים מול אויב משתולל זה בדמות אש לוהטתומכלה. אך הנה התעוררנו מקפאוננו. האש הגיעה לגן ובו כמה שורות עצים.אם נעצור אותה כאן יש תקוה, שהבתים שמעבר לגן לא ידלקו ולא ישרפו. נרתמתילעבודה. האנשים הגישו לי מים בכל כלי הבא ביד, ואני זרקתים על האש המאיימת.שעות נמשך הכיבוי בצורה עלובה זו. בסופו של דבר השתלטנו על הלהבות,אך אני לא עצרתי כוח והתעלפתי. מעולף נשאוני האנשים על ידיהם והשכיבוניעל אחד הספסלים בחוץ. הביאו לי משהו לשתות ולהחיות את נפשי. לאט־לאטיצא העשן מריאותי ומאפי. פקחתי את עיני וחזרתי להכרתי, שנתערפלה מלהטהאש וממחנק העשן.למחרת קבלתי מהמועצה העירונית של רוז׳ינוי פרס של 25 רובל. מאנתילקבלם והודעתי, שאני תורם את הסך הנ״ל למען הקמת גדוד מכבי אש בעיירה.הדבר נשא חן בעיני כל אנשי העיר ונבחריה. מועצת העיר אספה את נכבדיה,בעלי בתי החרושת שבה, סוחריה האמידים וכר, ומביניהם התארגנו שוחרי גדודמכבי אש מתנדבים ברוז׳ינוי. כל אחד מהם תרם שלשה רובלים ונאסף סך שלשמאות רובל. עליהם נוספו עשרים וחמשה רובלים הנ״ל. וקם הגדוד המקווה. והחלחפעולה ראשונית חשובה זו, שתוצאות רבות לה בתולדות העיירה.נבחרתי אז לראש הגדוד ושמרתי אמונים לתפקיד זה עד יום צאתי אתהעיר עם עלותי ארצה.מפי א. לויתןגדוד מכבי אש מתנדבים ברוז׳ינויבבטאנו היום את המלים "מכבי־אש", אנו רואים לפנינו את המכונית האדומה,העוברת ביעף ובקול תרועה גדולה מרעישה את רחובות העיר, כשהיא ממהרתלהחיש עזרה ולכבות שרפה. על המכונית עומדים אנשים בעלי נסיון, היודעיםלפעול במכשירי הכיבוי המשוכללים שברשותם ולעצור את השטן המשחית.אין דמיון בין מושג זה היום לבין מה שנקרא אז בשם "גדוד מכבי־אשמתנדבים" בעיירה, אבל תחת זאת היו לגדוד הנ״ל ברוז׳ינוי תפקידים רבים, ולאכולם היו ידועים לבני העיירה. להלכה צריך היה הגדוד לשמש את העיירה רקבמקרה של שריפה, אך למעשה הוא נתן את האפשרות לצעירי העיירה היהודיתלהתארגן כחטיבה המגינה על כבורם העצמי בכל מקרה.72ארגון "מכבי אש מתנדבים ברוז׳ינוי" בראשיתובשורה שלמטה יושבים מימין לשמאל; אברהם יצחק חבויניק, קמנצקי, פישל פינם,מרדכי פינס.בשורה שלפניה: משקה קפלינסקי, שיקה, יעקב שמשונוביץ/אבא לויתן (ראש מכבי האש), אריה ליב פינס, פישל חבויניק, ליזר חצנסקי,גדוד זה היה להלכה מקבל כחברים את כל דכפין: יהודים ונוצרים, אךלמעשה היו חבריו רובם ככולם יהודים. כמובן, שהגדוד הוכר כארגון רשמי ע״יהשלטונות ומשום כך, כשביקר שר הפלך בעיירה היה הגדוד זה שקיבל את פניו.גדוד זה יכל לרשום לזכותו לא רק מעשי גבורה בשעת כיבוי שרפות, כיאם גם מקרים רבים של עזרה עצמית והגנה עצמית — כיבוי שרפות מסוג אחר.שלוש פעמים עם חילופי השלטון במדינה, כשהעיירה נשארה כצאן בלירועה, היו חברי גדוד זה שומרי החוק היחידים במקום ומנעו אי־סדר, התפרעויותושוד.ובכל פעם כשעברו צעירי הגדוד בסך, כשהם חבושים קסקדי הנחושתהמבריקים ולבושים בגדי השרד היפים, היו תושבי העיירה היהודים זוקפים אתקומתם ומרגישים מתוך גאוה מוצדקת בטחון יתר בבחינת "הנה לא ינום ולאיישן שומר ישראל".מפי א. לויתןמצעדי גדוד מכבי-האשבהשמע קול החצוצרה, מעין אות האזעקה לגדוד מכבי האש, היו ילדי העיירה,ואף אני ילד בין הילדים, אץ־רץ אל מועדונם. תענוג מיוחד היוז לי לראות אתהגדוד המסתדר, ללוותו בתרגיליו ובאמוניו במצעדיו הרשמיים. כלי הנשיפהשל חברי התזמורת מבין מכבי האש היו מנצנצים בידיהם ומבריקים לאור השמש.ארגון "מכבי״אש מתנדבים ברוז׳ינוי'/ אחרי מלחמת העולם הראשונהשורה שלישית מלמטה: עומדים מימין לשמאל: צבי אפשטין, — העשל גבזה, שקלירביץ, — — — — סלוטיצקי.שורה שניה מלמטה. יושבים מימין לשמאל: אלתר אפשטין, — קצמן, אבר ליברנט, יירשל גיומצ׳עס, — —הצועדים היו משמיעים שירי לכת מרנינים. לא שגעו עינינו מראות את הצעידההיפה בסך של צעירינו אלה, ואזנינו — משמוע את תרועת החצוצרות העליזהוהמעודדת. שירי הלכת של תזמורת מכבי האש לקול הצעידה החזקה של חבריהמילאו את הלב גאוה ועוז. ונתעוררו בי אז זכרונות העבר, עת חיינו על אדמתנוועת צעדו חיילינו בקומה זקופה בחוצות ציון וירושלים, ובלב פעמה תקוה: עודנחדש ימינו כקדם. רצינו, שהמצעד ימשך זמן רב, ובצער על שחלפו רגעי חויהנעימה פנינו לעבר בתינו עם גמר כל מצעד.מאיר סוקולובסקיחשש פרעות בעיירה בשנת 1904רוחות חדשות החלו מנשבות ברוסיה. הפועלים שעבודתם היתד. קודם לכןדומה לעבודת פרך: שעות ללא מספר, תשלום זעום, החלו להתארגן. פרצו שביתות.הועלו דרישות. הרוסים חששו מפני התעוררות זו והחליטו להפנות את זעםההמונים הסובלים נגד היהודים. שיסוי בלתי פוסק זה פעל את פעולתו ביןתושבי העיירות, הגויים, והם התכוננו לשלול שלל ולבוז בז ולרצוח נפשות מביןשכניהם היהודים. ריח פרעות ביהודים נישא באויר ועלה גם באפם של שכנינו,תושבי הכפרים הסמוכים, ואף הם היו מוכנים לעלות על יהודי העיירה.אירגנתי את חברי מכבי־האש היהודים (והםהיו רוב החברים) כהגנה עצמית. אמנם הנשקהיה מועט: כשנים עשר אקדחים בכל העיירהוכשלשה נוספים בבית מכבי האש — בסך הכלחמשה עשר אקדחים. חיפשנו דרכים יעילותלהגנה. חיפשת ומצאת תאמין. החלטנו, שבמקרהשל פורענות, נצית את אהד מאסמי התבואהבאחד הכפרים השכנים, הידוע באנשיו הפורעים,וממילא כשיצטרכו למהר לכבות את האש בכפרםהם, יעזבו את העיירה.דרשנו כוח משטרתי, שיגן על יהודי העיירהבפני הפורעים המוסתים. הגיע פריסטב (קציןמשטרה) חדש בליווי כמה שוטרים נועזים. יחסושל קצין משטרה זה אלי היה עוין, כי אמרו לו,שאיני מרשה לתת לו בכל פעם סכום הגון שלשוחד. באחד הימים נקראתי אליו. בבואי, קבלני בחדרו, כשהוא יושב וכותבואיננו שם לב אלי. אני עומד כל הזמן ומחכה, כי לא ישב אדם בפני קציןגבוה טרם יתבקש על כך. והוא ממשיך בכתיבתו. נשענתי על שלחן הכתיבהשלו. הוא הרים את ראשו וקרא בכעס:— אין זה שלחן הנגרים שלך! (הנני נגר).— שלחן הנגרים שלי חשוב בעיני כשלחן הכתיבה שלך — עניתי.הוא זקף את ראשו והסתכל בי — במתחצף — בכעס.אבא לויתן75— מי אתה ן — שאלני.— תושב העיר רודינוי, ראש ארגמ מכבי אש מתנדבים וגבאי ביה״ה הגדול.הוא הנמיך את קול דבורו:— למה באת?— כי קראת לי.הוא קרא למזכירו ושאלו:— למה הזמנת אותו?— כי רצית לדבר אתו — ענה המזכיר.— אה, כן. רציתי לדבר אתך, ואם אתה כאן, נשוחח: למה אתם מסדריםאת השביתות?— לא פנית הפעם לפי הכתובת הנכונה — עניתי — מה לי ולמארגניהשביתות ?— אתה יודע, ששביתות אלו גורמות למהומות והאכרים מתפרעים (השלטוןעצמו היה בין המסיתים).— אולי יש ברצונך, שנהיה לעזר לשוטרים המעטים שלך?— אין לנו צורך בעזרה. אנו יכולים לשמור על הסדר בעצמנו — היתהתשובתו. בזאת נגמרה שיחתנו.התארגנו וד,יינו מוכנים. ביום בהיר אחד כשראינו, שהענינים אינם כשורה,והאכרים מתכוננים לפעולה ממשית נגדנו, שלחנו את אחד הבחורים, שהציתאסם תבואה בכפר "ווליה". כשפרצו להבות האש, שנראו יפה בעיירה, השליכוהאכרים את כלי המשחית המוכנים בידיהם ורצו לכבות את השרפה בכפרםהם, בביתם שלהם, וכמובן, התפזרו לכל עבר.תכסיסנו הצליח. ומאז לא העזו עוד הגוים, שכני רוז׳ינוי, לחלום על פרעות,כי ידעו, שבחורי ישראל ישלמו להם מידה כנגד מידה.מפי א. לויתן76חושו, אחים, חושוחושי, אחים חושינרימה פעמינו•ד* ▼ 1 ▼טועו, אחים, טושולארץ ה1ךסנו.: •••ד 1 ץ■ ••לא לנו המנוחה,*ד •• 2 ילא לנו המךג1ע?ארץ הזןרוחד׳משלטון האןרוע•חושו׳ אחים, חושו...•רעי 3י יהתלו:י• ^ ןמה לן ארץ מורשה זשם איים יילילו^ • • •י •תור לן ארץ חןשה•חושו, אחים, חושו...אל נא, פתאים, תתלוצצו,אל נא, בנים, שוכחי אם!~ ▼ ■ד • ;פן בכם אז יפרוצו• x*• •ר • *צוררינו, צוררי שם...• •• •חושו, אחים, חושו...יחיאל מיכל פינם77נצני הציונות ברודינוירוח אחרת היתה מסביב. תנועת חיבת־ציון הופיעה על במת ההיסטוריהשלנו. הר קולה של תנועה זאת הגיע גם לרוז׳ינוי. בין הראשונים שנתעוררולהר זה, היו אחרים ממשפחת פינס. האריות בשטח זה מבין בני משפחה זו היושני אחיו של ליב ואש; יחיאל מיכל פינס ופישל פינס.פישל פינספישל פינס היה אחר משלשים וחמשה צירי ועירת תובבי־ציון בקטוביץבתרמ״ה (1844). כך זכתה רוז׳ינוי הקטנה להכנס לרשימה בין הערים הגרולותכוארשה, ביאליסטוק, אורסה, ריגה ורומיהן, ששלחו צירים לועירה זו.עם שובו הביתה, היה פישל פינס דורש מדי שבת בשבתו בבית־הכנסת עלציון וירושלים. ובימות החול פעיל היה בהעברת מגביות לחיבת־ציון ותורםלא מעט בעצמו. את פישל פינס אנו מוצאים אח״כ שוב בין צירי הועידה השניהשל ציוני רוסיה, שנתקיימה במינסק בב׳—ח׳ אלול תרס״ב (1902).הוא התמיד בפעילותו הציונית עד שנותקו הקשרים עם העולם בפרוץ מלחמתהעולם הראשונה. בזמן מלחמה זו, בשנת תרע״ח, נפטר פישל פינס. רוז׳ינויהיתה אז תחת הכיבוש הגרמני זה שלש שנים וחצי. על מותו מוסרת רשימהב״הצפירה״ (שהופיעד, אז בווארשה כשבועון) מספר 23, כדברים האלה:״ברוז׳ינוי נפטר לעולמו ר׳ פישל פינס — אחי החכם ר׳ יחיאל מיכל פינסבירושלים. ר׳ פישל פינס היה אחד מחובבי ציון הראשונים והנאמנים לרעיוןתחית העם. בדרשותיו המחוכמות היה רוכש נפשות רבות לרעיון הציוני. הוא היהתלמיד חכם מבית המדרש הישן, בעל ידיעות עמוקות בתלמוד ובמדרשים וקוראהרבה בספרות כללית. כל ימיו היה אמיד וחי בהרוחה, אולם המלחמה לקחה ממנוהכל וגם הרחיקה אותו מבניו היושבים ברוסיה. גלמוד ובודד חי האיש המצוייןהזה בשנה האחרונה בעיר מולדתו זו. תנצב״ה".דוד נח פינםבנו של ר׳ פישל הלך בדרכי אביו והיה ציוני נלהב. הוא היה אוסף את אנשיהעיירה בבית־הכנסת ונואם לפניהם על ישוב הארץ ופיו חוצב להבות.יחיאל מיכל פינסאחיו של פישל החליט להגשים את חיבת ציון הלכה למעשה, עלה ארצהבשנת תרל״ח והיה מראשוני בוני הישוב החדש. עליו בפרק הבא.מפי א. לויתןיחיאל מיכל פינםיחיאל מיכל פינס נולד בכ״ג בתשרי תר״ד (1843) בעיירתנו רוז׳ינוי, פלדגרודנו, והתפרסם בתקופתו בעולם הציוני כאיש מרכזי בגולה ואח״כ בארץ. הואקיבל חינוך יהודי וכללי, וכבר בילדותו הצטיין בכשרונותיו המצוינים. גם בחדר,גם בישיבה היה בין המעולים. רבו, ר׳ מרדכי גימפל יפה, ניבא לו עתידות. ואכן78לא נתבדה, כי כידוע נתפרסם אח״כ יחיאל כאיש תורד. ומשכיל כאחד וכחובבציון נלהב, מחונן בסגנון עברי מעולה ובכשרון פובליציסטי. במאמריו ב״הכרמל"וב״הלבנון" נלחם נגד תביעות המשכיליםלתיקונים בדת ונגד המתבוללים ואנשיהרפורמה. מאמריו השנונים, הספוגיםאהבת ישראל והערצת הערכים הנצחייםשל הדת והמסורת היהודית, כונסו בספרבן שני חלקים בשם "ילדי רוחי". שהופיעבשנת תרל״ב (1872).עליתו ארצהשמו הטוב הלך לפניו, וכשנוסדהבלונדון בשנת 1874, במלאת 90 שנה למשהמונטיפיורי, הקרן "מזכרת משה", כדילסייע לביסוס הישוב העברי בארץ ישראלע״י עבודה חקלאית, מלאכה וחרושת,נבחר י. מ. פינס לבא־כוח החברה בארץישראל. ובי״ח באלול תרל״ח (1878)עלה ארצה ונכנס לתפקידו. הוא בנהבירושלים את השכונות "מזכרת משה", "אהל משה", "ימין משה" ו״זכרון משה".הוא היה ממיסדי המושבה מוצא והקים שם בית־חרושת לרעפים, לשם העסקתםשל אנשי ירושלים הרוצים להתפרנס מיגיע כפיהם. קנאי ירושלים רדפוהיוהחרימוהו, אך הוא בשלו. יחד עם אליעזר בן יהודה וד״ר זאב הרצברג ייסדבירושלים את החברה "תחית ישראל", שהטיפה להחיאת הלשון העברית בפיהעם. הוא היה ממייסדי הספריה הלאומית. בימי טיומקין עבד בפקידות אצל "חובביציון", וזמן רב שימש כמורה לבית־המדרש למורים של "חברת העזרה". הואשחיבר את השיר: "חושו, אחים, חושו".י. מ. פינס עזר לרכישת חלק מאדמת פתח־תקוה. סכנת ביטול הקניה נמנעההודות לכסף, שקיבל על ידי מכירת תכשיטי אשתו, והביא לחידוש הישוב בה,לאחר שנחרב, וסייע בידי המתישבים להניח את הנדבכים הראשונים של החקלאותהעברית. הוא עמד בראש הועד "חלוצי יסוד־המעלה" ופעל לטובת מתנחליה. והוא,הוא שיסד, טיפח ושיכלל את גדרה — מושבת הביל״ויים, גולת הכותרת במעשיולמען ישוב ארץ־ישראל.וכיצד 7לעזרת הגילוייםהבילויים עמדו על סף היאוש. יסורי העבודה הקשה במקוה ישראל תהתעולו של הירש — גברו והלכו; התקוה, שעוד מעט ישיגו נציגיהם בקושטהאת שטח האדמה המקווה להקמת מושבתם למופת — נתבדתה; האור החדש,79שבקע מתוך האפלה עם הופעתו של קרל נטר, שחשב להיטיב עם חלוצי העם,כבה עם מותו הפתאומי. והירש הציע למתיאשים רק דבר אהד: "קחו לכםלהוצאות הדרך וסעו לאמריקה". אחדים יצאו את הארץ והקול יצא: "אבדהאגודת ביל״ו ללא קום".ומי יודע עד היכן היו הדברים מגיעים, לולא האיר להם בשעה הנכונהכוכבו של פינם. הוא חגר את מתניו, ויצא חוצץ להלחם לבני בילו, ולהעמידםעל הקרקע. והסערה שהקים פינם בקיץ תרמ״ד נשאה פרי. נתקבלו תרומותהגונות. פינס מיהר לקנות שטח אדמה גדול בכפר הערבי קטרה. חיש אסף פינסאת נדחי בילו, וביום שני של חנוכה שנת תרמ״ה יצאה שיירה של תשעה בילויים,שאחרי שנתים וחצי של הבטחות ואכזבות, תקוה ויאוש, זכו סוף סוף להדליקברגשות סוערים את נר הגאולה של המכבים על אדמתם הם, ויקראו לנחלתם בשם"גדרה". לאשרם של הבילויים ושל י. מ. פינס לא היה גבול.חבל על דאגדץעם מותו בשנת תרע״ג כתב יעקב רבינוביץ ב״הפועל הצעיר״ תרע״ג (24)ב״רשימות" דברים כדלקמן:"."וכלילינבלום היה אף הוא (י. מ. פינס) מעמיד את המעשה בראש הכל.כששאלתי אותו פעם: "אדם שכמותך עם ידיעות מרובות כל כך בתורה ובמדע,עם כוח של יצירה לשונית כזו, עם כשרון, עם סגנון ועם כתיבה כזו, שכל מלההיא סלע — אדם שכמותך, מה לך אצל מוסדי ירושלים? כמה ספרים טוביםהיית יכול לתת לנו? קפץ הוא אז ממקומו: "וכי מי אמר לך, שצריך לכתובספרים ולא ליצור מוסדים? וכי אץ יצירת "גדרה" יותר חשובה מהספר היותרטוב? ישנם אצלנו עשרים אלף סופרים, שיצרו גדולים וטובים ממנו, ואםיתוספו עוד אחדים של מיכל פינס, מרי יועילו אלה ? אבל מושבה, מוסד — כמהישנם אצלנו ? וכי חסרים לך ספרים ? מושבות יצרו — זה אני מבין."וב״הפועל הצעיר״ תרע״ג (25) כותב יהושע ברזלי:״לפני 70 שנה בעיירה נדחרי בליטדי, במקום ובזמן, שלא חלמו כלל על יסודישוב בריא בארץ האבות יכול להיוולד בקרבנו מחולל דעות וכביר רוח כפינם,שהעמיד מגדלי אור ופנסים בצורת מושבות ומוסדים קולטוריים (מוסדותתרבותיים) בארץ ישראל. הרי כ״ש וכ״ש שבתוך הערים, הפרברים, המושבותוהחוות, במקומות שאוירה ושמשה של ארץ ישראל מגבירים את הגוף ומזככיםאת הנפש יוולדו — או אולי כבר נולדו — פינסים כאלה, שיהיו לא רק פנסים,כי אם עמודי אור, אשר יאירו ויסללו את הדרך העולה ציונה".זכתה רוז׳ינוי, שעל שם אחד מבניה יקרא כפר בישראל ויקראו רחובותבערי ישראל. מאיר סוקולובסקיועוד על פעולותיו של יחיאל מיכל פינםבעתון ״דבר״ מיום 25.556, ט״ו במיון תשט״ז, בעמוד 6 מובאים דבריםכדלהלן:״60 שנות מלחמה נגד המיסיון בארץ.83"לפני ששים שנה נתארגנה בירושלים בידי יחיאל מיכל פינם וי. ד. פרומקיןחברה, שהעמידה לה למטרה המלחמה נגד המיסיון. פעולת המיסיון בארץ החלהלפני מאה שנה, ועוד ב־1856 נתארגנה בירושלים כעין "עדה יהודית״נוצרית",ובה כ־130 משומדים מבין 7500 יהודי ירושלים."המיסיונרים מוסיפים לפעול בישראל גם אחרי קום המדינה, והם מסתמכיםעל פרק ב׳ מהחלטת או״מ מנובמבר 1947, ש״אין להפריע לפעולתם של מוסדותדת או צדקה של כל דת שהיא".קטעים מ״ילדי רוחי"אנשי הרפורמהעל אודות אנשי הרפורמה אומר י. מ. פינס, שה״מתקנים" נוהגים לחפותעל קלון עבדותם הטמיעתית בתורת התעודה הישראלית הנשגבה עד מאד. ופינסמסביר להם, שדוקא מילוי התעודה הזאת כופה עלינו את ההויה הלאומית ואתהאדיקות בתורתנו... הוא מודה שה׳ בחר ב״אומה זו להיות נושאת דגל תיקוןהעולם ומלכות שדי", אד "מעולם לא שולחה כציר בגויים להעמיס עליהם אתהלימודים הצרופים בחלקת לשון וכפיית חרב", והיא פועלת את פעולתה על העמיםבעקיפין ולא במישרין... דומה האומה בנידון זה לשמש:"השמש יקר הולכת ואל מקומה שואפת־זורחת, מבלי דעת, כי קרניה יפיצוברכה וחיים, כן תלתה ההשגחה את האומה הישראלית כגלגל חמה בגובה הרקיעלהפיץ נהרה לכל עברים, ועמים רבים ילכו לאורה בדרך חיים ותוכחת מוסר,מבלי אשר האחת תתגאה בפעולתה, והאחרונים יכירו לה טובה".השפעתנו לא במכוון, אלא בעקיפין, כי רק הדוגמא "תעורר את הכוח הפנימילפעול מאליו", ולפיכך צריכה האומה העברית להתקיים כ״חברה מיוחדת, אשרספר התורה הוא פנקסה, המצוות הן תקנותיה, ובסיסי חייה — הנהגה ישרהוחוקים צדיקים, ואסור לגעת בחברה זו לרעה, כי היא במציאותה לבד ממלאהאת תעודתה בעולם".תכיעות חמשכילים מוכיחים חוסר הגנד!המשכילים התובעים תקונים בדת מוכיחים את חוסר ההבנה, כי המצוותנובעות מ״צורך לב האדם לאהבה, להכרת טובה, לגמול טוב, להתקשרות עםהנעלה והנשגב, להתנשאות הנפש בקדושה וטהרת הרוח, לדבקות באלהים".נגד חמתבולליםפינס קובע, שאין היהודים כיתה דתית, אלא לאום ועל כן "מן הנמנע הואלאיש מישראל הנאמן עם תורתו ודתו להמיר לאום בלאום, כי דת ישראל היאכתורת מדינה משולבה בחיים... ואם כי גלה ישראל מארצו ואין לו אלא ד׳ אמותשל תורתו, מכל מקום כל כלי יוצר עליו לא יצלח להתיר אגודתנו, כי מקום ארבעאמותיו, שישראל עומד בהן, הוא מועט המחזיק את המרובה, דהי לו למפלטומחסה מרוח סועה וסער, עד כי יעבור זעם ויזרח לו השמש מבין העבים".י. מ. פינס81איטה יליןנולדה ברוז׳ינוי בשנת 1868 לאביה ר׳ י. מ. פינם ולאמה חיה צפורה לביתר׳ שמריה לוריא. קיבלה חינוך יהודי ב״חדר״ לבנות וחינוך לאומי וכללי —בבית הוריה.כשנתים לאחר עליתו של י. מ. פינם, עלו ארצה אשתו ובנותיו, וביניהן איטה,יחד עם עולי "קבוצת הביליסטוקאים", שבאו להתנחל בפתח תקוה ולחדש בהאת הישוב. ר׳ יחיאל ואשתו עזרו להם בכך, כפי שידוע לנו.בשנת תרמ״ה נישאה איטה לדוד ילין, היתה לו לעזר כנגדו ואיפשרה לבעלהלהתמסר לעבודתו החינוכית ולפעולותיו הציבוריות, הספרותיות והמדעיות.משיסדה אמה את אגודת "עזרת נשים" וקיבלה לידה בשנת תרנ״ד את ביתהמחסה לחולי רוח, עזרה לה איטה בעבודתה. ומשנת תרע״ב ואילך טיפלה בעיקראיטה במוסד והעלתה אותו במשך 25 שנה למדרגה גבוהה מבחינה רפואית. היאעמדה על משמר קיומו בשנים הקשות ביותר, כשחברותיה בהנהלה כמעט נתיאשומחמת חוסר כספים להחזקתו וכרעו תחת עול החובות. היא היתד, נוסעת לעריםולמושבות, הגדילה את מספר החברות והתומכים ואף לארצות הברית הגיעה ויסדהחברת־בת ל״עזרת־נשים" הירושלמית. וכאשר אמרו השלטונות הטורכיים בימימלחמת העולם הראשונד, להחרים גם את בנין בית המחסה לחולי רוח — בין שארבניני הציבור שהחרימו — לצרכי בית חולים צבאי, זרקה איטה בפני מנהל מחלקתהבריאות את מפתחות המוסד, שהוא עצמו יוציא את החולים אל הרחוב, ובתגובד,אמיצה זו הצילה את המוסד מנישול ומחורבן.כן שקדר, להקל את הסבל של תושבי ירושלים, טיפלה בחולים במגפת טיפוסהבהרות, שפרצה עקב הרעב והמחסור ולא נרתעד, מפני סכנת ההתדבקות. ביהודשקדו להמציא מזון ותרופות למשפחות התימנים הרעבים וד,חולים בשכונת"משכנות".כמו כן השתתפה איטה ביסודו ובהנהגתו של המעון ובית־המלאכה לבנותישראל בירושלים, פעלה בחברת גמילות חסד, לשכת בנות ברית בת־ציון, "ביתהעולים" מיסודם של "בני ברית" ו״בנות ברית".לאות הוקרה לפעולותיד, כיבדד, אותה הלשכה הגדולד, של "בני ברית" לארץישראל בתואר ״נשיאת כבוד״ וממשלת בריטניה העניקה לה — בהמלצת ממשלתפלשתינה (א״י) — את התואר.£.8.^ן חבר האימפריד, הבריטית. אך היא החזירהכאות מחאה את התואר לממשלה עם פרוץ מאורעות 1936—1939 וכן עשהבעלה ר׳ דוד.בתקופת המד,ומות הנ״ל נרצח בנה אבינועם, הממונה על בתי הספר בארץמטעם הממשלה. באותה שנה חיברה ספר זכרונות "לצאצאי". בתש״א סיימה אתהחלק השני. התחילד, לכתוב שלישי, אך לא הספיקה לסיימו.בין בניה אביעזר ילין, שעמד בראש הסתדרות המורים בארץ שנים רבות.לפי דוד תדהרהרב זאב דולף שחורנולד ברוז׳ינוי בשנת 1869. עלה ארצה בגיל "החדר" בשנת תרל״א עם הוריו,אשר התישבו בירושלים. כאן המשיך הנער זאב וולף את לימודיו ב״חדרים"ג8וב״ישיבות". בבגרותו עסק במסחר רפואות והנהיג בירושלים את שיטות הריפויהמדעיות על ידי רופאים מוסמכים ותרופות בתי מרקחת במקום השיטה הישנהשל שימוש ברופאים בלתי מוסמכים ובתרופות הסבתות.בתרס״ד יסד עם קרובו יצחק איזרסקי ביפו עסק בשם שחור ושותפיו, שקיבלסוכנויות להפצת זבלים הימיים — ראשון בענף זה לעזרת החקלאות בארץ.כן היה ראשון ליצוא המרי גלם לתעשיות זבלים ושמנים ריחניים.הוא המשיך לנהל את עסקו בירושלים ועם כל טרדותיו הרבות בעסקים ובצרכיציבור היה קובע עתים לתורה בביתו או בבית המדרש שבשכונת ימין משה, בהדר קרוב לחמשים שנה. ואף בשנות המהומות, כשרוב "בעלי הבתים" המכובדיםיצאו ממנה, נשאר הוא בשכונה זו, המוקפת ישוב ערבי. את דבר השארותו בסביבהזו נימק: בל תגרום יציאתו לעזיבה המונית ועל ידי כך תתרוקן עמדת הלחיהודית. בגלל מדותיו התרומיות היה מכובד על כל התושבים בלי הבדל דת וגזע.הוא ניצל את קשריו הטובים עם הערבים לגאולת קרקעות בארץ. בעזרתונגאלו שטחים רבים בסביבת פתח תקוה. על ידיו נגאלו קרקעות בקרבת שכונתתלפיות, שעל חלק מהם נבנה הקבוץ "רמת־רחל" ועוד.הרבה הקדיש מזמנו לצרכי ציבור. היה מגבאי גמילות־חסד הכללי וישיבת"תורת־חיים", אחד הגבאים האחראים בהנהלת "תלמוד־תורה" וישיבת "עץ חיים",שהעברה אחר כך לבנינים שנבנו בהשתדלותו על שטח "מחנה יהודה".בשנות המצוקה של מלחמת העולם הראשונה היה יחד עם ז. הופין, דוד יליןואלברט ענתבי ואחרים, מהנושאים בעול האחריות להצלת הישוב בירושלים.ייסד "בית־לחם־ותה", שהיה נותן מזון כלשהו לאלפי רעבים. יום יום היה בא שמהלשתות תה ביחד עם הרב י. מ. טיקוצינסקי, כדי שרבים מהאמידים, שנשארובחוסר כול, לא יבושו לבוא גם הם לאכול ולשתות שם.לפי דוד תדהריסוד עקרוןבין מקימי הישובים הראשונים ידועים מייסדי עקרון, שמוצאם מהכפר היהודיפבלובה על יד רוז׳ינוי. והנה כיצד נתגלגלה לאחדים מאכרי פבלובה הזכות להיותבין בוני הארץ הראשונים!הגיעו הימים הנוראים והאפלים של שנות תרמ״א ותרמ״ב. גל של פרעות עבראת רוסיה לארכה ולרחבה. ויהודים בהמוניהם פנו לכל עבר וחיפשו מיפלט להם.רבים שמו את פעמיהם לעבר אמריקה. רק אנשי חיבת ציון ניסו לכוון את זרםהיציאה לעבר ארץ ישראל.הרם מוהלוכרבאחד הימים ההם נזדמן הרב מוהלובר לפאריס. הוא היה מחזר על פתחינדיבים מתוך דאגה מתמדת לרעיון יישוב ארץ ישראל. בפגישתו עם הברון רוטשילדסיפר לו מוהלובר על תנועת חיבת ציון והצליח להטותו לרעיון של הקמת ישובבארץ על פי תכניתו של יחיאל ברי״ל, עורך הלבנון, האומרת ליישב אכרים יהודיםמרוסיה על אדמה, שתקנה בשבילם בארץ. הברון הסכים לתמוך במתישבים כאלהרק לכשיווכח לדעת, כי הם אנשים אוהבי עבודת אדמה ומוכשרים לכך.הרב מוהלובר התחיל מחזר אחרי יהודים עובדי אדמה ברוסיה, כדי לנצל את83נכונותו של הברון, וכאלה מצא בכפר פבלובה סמור לעיר רוז׳ינוי. יחיאל ברי״לנסע לרוז׳ינוי ובעזרת הרב מרדכי גימפל יפה בחר אחת עשרה משפחות, שהןמאה ועשר נפש, כמיועדות לעליה. אך כסף להוצאות הדיר מנין ימצא להם? —לא אלמן ישראל. הרב מרדכי גימפל יפה והעסקן הידוע של חובבי ציון מר ירוחםפישל פינם מרוז׳ינוי השיגו בשבילם את האמצעים הדרושים.ההכנות לעליד!ימי ההכנות לעליה היו להם ימי חג ושמחה כפולים ומכופלים משתי סיבות;הראשונה שמחת העליה הקרובה והשניה — שמחת החתונות הרבות במושבה. עלשום מה באו אלו לפני העליהז על כך באה התשובה ב״המגיד״ 1884 (35), בוכותב אברהם קסטין:"רוז׳ינוי ר״ח אלול תרמ״ד. בשבוע שעבר נסעו ארבעה בתי אבות, אשרמכסת הנפשות תעלה יותר מארבעים נפש... ובקרוב יעשו דרכם ז׳ המשפחותהנשארות. כעשרה ימים קודם נסיעתם היו להם רק.ימי חג ושמחה בגלל התקשרותםבברית ה״תנאים", אשר החישו לעשות קודם נסיעתם. הרבה נערות, אשר קשההיה להן למצוא בן זוג מסיבות שונות, וגם מפני עניותן, באו עתה בברית הנשואיןעם אנשים צעירים לימים, יודעי מלאכה ומטיבי לכת, ואחד מהם ש״ץ ושו״ב, אשרלקחו אותן בלי נדוניא, למען יוכלו לבוא על ידן לארץ הקדושה ולעבוד אדמתה".ובשעה טובה יצאו אחרי ארבע המשפחות עוד שבע, ס״ה אחת עשרה משפחות,את הגולה והגיעו ארצה. ואלה שמותיהן: 1) יעקב ארקין, 2) ברוך ארקין, 3) ברוךצבי בערנשטיין, 4) אברהם יעקב גלמן, 5) יחזקאל לוין, 6) יעקב לסקובסקי,7) משה מלר, 8) משה חיים פרס, 9) דב רודאבסקי, 10) יהושע רובינשטיין,11) אפרים שקולניק.הזמן הראשון כארץכעת שומה היה עליהם להוכיח, כי יסכנו לעבודה חקלאית בארץ. כשנה עבדובמקוד. ישראל במשטרו של מר הירש, מנהל מקוד. ישראל מטעם חברת "כל ישראלחברים". בהיותם חסונים ומלומדי עבודה וסבל מנעוריהם, עמדו במבחן וריוכיחו,שמלבד עבודת אדמה יודעים הם ברובם גם מלאכר.."כולם עובדי אדמה מנעוריהם ומלבד ידיעתם בעבודת השדה יש בהם שמונה,שגם מלאכה בידם: שלשה מהם בוני בתים, אחד חרש עץ, שנים מנסרי נסריםושנים אורגים בצמר. (יחיאל ברי״ל "יסוד־העמלה").הא׳ הירש, אשר יחסו עד כד. לפועלים מעולי רוסיה היר, עוין, היה מרוצהמהעובדים האלה והמליץ עליר,ם לפני הברון:"אני מרוצה מהם. אנשים אלד. נראים לי שקטים. הם מוסיפים לעבוד אצלנו,ומאז בואם לכאן לא גרמו לי שום מורת דוח. מילאתי את ידי כמד, אנשים נאמניםלבקש בשבילם שטחי אדמר, (ממכתבו של ש. הירש, מנהל מקוה ישראל אל כי״ח —ש. יבנאלי. ספר הציונות ב׳).הוצעד. לאכרים האלה אדמת פרדס בואדי־אל־חנין וסרבו באמרם: כי "לחםלאכול ובגד ללבוש ביקשנר׳ ולא פירות שבת (תפוחי־זהב...), זו היתד. השקפתםשל האכרים התמימים האלה. לאחר הצעות שונות בחר הא׳ הירש למענם 270084דונם מאדמת הכפר הערבי עקר. הנדיב הידוע עמד בהבטחתו, קנה את שטח האדמה,הושיב עליו את כל המשפחות, שבאו מרוז׳ינוי והבטיח לדאוג לכל צרכיהם.העקרונים על אדמתםהעסקן מויאל, שבעזרתו נקנתה האדמה, הביאם אל הנחלה. הדריכם בראשיתדרכם, הפנה את תשומת לבם לתנאי המקום, רכש להם בהמות וכלי עבודה וכר.המתישבים קראו למקומם בשם הכפר הערבי עקרון, אך הנדיב קרא לה "מזכרתבתיה" על שם אמו, שנטעד, בו אהבה לתרבות ישראל.האדמה היתד. טובה למזרע פלחה, והאכרים היו עובדי אדמה חרוצים השמחיםבחלקם, כמו שמעיד עליהם י. מ. פינם בדבריו ב״המליץ״, גליון 1884 (18) ;"הנם שמחים וטובי לב, עושים עבודתם בחריצות ובמתינות, בזריזות ובסבלנות,כראוי והגון לעובדי אדמה גמורים, אשר גדלו מנוער על ברכי העבודה".במושבד־ זו עבדו עבודת אברים ממש וחרשו בשוורים. הכל הודו, כי זומושבה חקלאית גמורד, לכל פרטיה. ״רק אדם, שהוא חקלאי״ — כותב הבילוי חייםחיסין — "יכול להבין, מה התענגו למראה גבעולי החטה הצפופים... ושבליהםהמלאות" בשדות אכרי עקרון.לא זכתה המושבד, הקטנד., שיכתב עליה הרבר. בקורות הישוב, כי שכנותיד, —גדרה מדרום ורחובות מצפון — האפילו עליה, ועל מתישביה החקלאים הצנועים,אם כי שבנאמנותם לצורת החיים הכפריים על עבודת האדמה כפשוטה (בניגודלמשק המטעים הקל) — חרישה, זריעה וקציר — היו למופת. כלפי הפקידות, הרוצהלכפות עליהם את חסד הנטיעות, גילו מרדנות עקשנית, והדברים הגיעו לידי דירתורה. ורק פסק הדין, כי "בעניני עבודה צריכים האכרים להשמע לפקידים", גרםלכניעתם.המושבה גדלה והלכר,. בשנת 1930 מוצא בה מנשה מאירוביץ בית־ספר ל'50ילד וילדה, חברת משניות, חברת לינה וקופת מלווה. התמיכה, אשר חיו עליההאכרים, לא העבירה אותם על דעתם, והם המשיכו לגלות את חריצותם בעבודתהמזרע הפרימיטיבית, אשר בד. חשקה נפשם.נחלת עקרון, "השוכנת בצד", גדלה והגיעה עד לשטח של למעלה מ־10.000דונם. מספר נפשותיה כ־500 נפש. ובימי מלחמת השחרור שימשה עקרון מקוםמעבר לתחבורה, בכביש הזמני, מתל־אביב לירושלים הבירה.מאיר סוקולובסקיכסופי גאולהלאחר עליתן של אחת עשרה המשפחות מפבלובה נשארו שאר המשפחותבמושבר. והמשיכו בחייד.ן במקומן, ואם כי נתעוררו גם משפחות נוספות ורצו לעלות,לא השיגו את מבוקשם. וכך מסופר ב״המליץ״ 1891 (78) :״פבלובה. — כחמשים משפחות מאחב״י נמצאות במושבתנו זו, העובדות אדמתןבחריצות וחיבה ומוציאות זרע מכליות הארץ, אשר הקיסר המנוח ניקולאי נ״ענתן לנו ברוב רחמיו בחפצו לעשותנו לאזרחים מועילים, לאנשים בעלי עבודהומעשה, המביאים ברכד. להם ולעולם. ואף אם ראשית המושבה היתד. מצער, כירבים היו אשר קשתה עליהם פרידתם מחיי הרוח, ולא יכלו על נקלה להטות85שכמם ולסבול עול העבודה, ואחדים עזבו את בתיהם ואת שדותיהם וילכו לבקשלהם חית ידם באשר ימצאו! אבל אחריתה תשגא מאד, כי מאז החלו לפרועפרעות בישראל, נתחבבה על אחינו עבודת השדה, וחיי האכר, חיים של חילוץעצמות בעבודה ותנועה, לקחו לב רבים מאחינו רב יתר מחיי המסחר הבוגד. ותחתאשר מלפנים מאסו בשדותיהם ויתנו אותם לכל הבא לקחתם וגם בצע כסף לאלקחו, עלה כעת מחיר כל חלקה לאלף כסף ויותר, לו רק חפצו למכרם, וגם אמנםכל אכרי המושבה פבלובה חרוצים המה במלאכתם מאד. ישנם אנשים אשר למדואל דרכי האברים האזרחים בכל פרטיהם ודקדוקיהם ועושים כל דבר כקטן כגדולבעצמם. וכאשר תכלה מלאכתם בשדה, יובילו משאות מסוחרי העיר רוז׳ינוי הסמוכהלנו כשתי ווערסט* אל תחנות ממלת הברזל** או מביאים עגלות טעונות עצים אלהעיר למכור ולולא שמה המאדע*** הארורה משטרה גם בין בנות האכרים ותאוותהמותרות לא קיננה בלבותן, כי אז מאושרים היו כל אכרינו.גם מצבנו המוסרי אינו נופל בערכו, כי רבים מחאכרים שולחים עוליהם ****להישיבות הגדולות אשר ברוז׳ינוי ללמוד גפ״ת עם מפרשים. ושתי חברות "משניות"נמצאו, אשר האכרים יבואו בכל שבת ושבת ללמוד ^יזה פרקים משניות, ותודהיאתה להרב המשכיל ה' יוסף סטארעוואלסקי, המאסף בכל שבת בצהרים גם אתהנערים השובבים ומלמדם תנ״ד עם באור, אשר בלשונו הדוברת צחות וכיד ידיעתוהטובה עליו, לוקח הוא את לבות הנערים ללמוד בשום שכל בכתבי הקודש, לבלישתובבו משובה נצחת.אך דא עקא, כי שדותינו כבר נתמעטו ע״י חלוקת היורשים, וצעירים רביםאשר כבר בגו להם בית ויש להם לדאוג לנשותיהם ולבניהם, ושדות אבותיהם אינםמספיקים להשביע לחם רק להם ולא לבניהם ולבני בניהם אחריהם — הצעיריםהאלה נושאים כעת עיניהם אל הרי ציון וירושלים, בתקותם להשיב לתחיה שדותירושלים הנשמים בחריצותם ובתבונת כפיהם, וגם אנשים ממין זה דרושים מאדלחישוב! אבל אך כוונתם רצויה ולהוציאה מכוח אל הפועל אין לאל ידם, כי איןלהם הכסף הדרוש לקנות שם אחוזה, וזה לא כבר פנו אחדים מצעירינו, וגם כותבהטורים האלה בתוכם, בבקשה אל אחד מגדולי חו״צ בארצנו, כי יעמוד לימיננולספחנו אל החברה הנכבדה דשם, אבל אחרנו מן המועד.ועתה אמרתי: אציע הדבר במכ״ע "המליץ" לפני נדיבינו, חובבי ציון יחיו, אולייתנדב לב אחד מהם לקנות בעבורנו אחהת נחלה, ואנחנו נשיב לו את הקרן עםפ״צ (רבית) במשך עשר שנים, ותקותנו חזקה, כי במשך שנים אחדות תתנוססנדבתו לתפארה וראה ופניו ינהרו מטוב לב. גם זאת לדעת, כי ע״י אכרי פבלובהכבר נוסדה מושבה אחת גדולה באה״ק, העולה כפורחת בין יתר אחיותיה המושבות...ודעו נא, כי לא דבר ריק הוא מכם, אם ימצאו בין יתר החברים אנשים בעלינסיון בעבודת האדמה, כי ידענו היטב, אם יתאספו אנשים, אשר אינם יודעים, מההעבודה הזאת להם, יפול לבם עליהם וידיהם תרפינה מעשות תושיה! לא כן אםימצאו בתוכם בעלי נסיון, אשר יהיו למופת למו בכל מקצועות העבודה. גם יחזקוידים רפות ואיש לאחיו יאמר חזק, אז המושבה תעלה".אחד מצעירי האכרים זיממעל לעווין* קילומטר בערך. ** רכבת. *** האפנה. *•** צעיריהם.86שנ1ת תסיסהשנת 1905 — המפלגותימי התסיסה בין הפועלים בראשית מאת העשרים לא רק שלא פסחו על עיירתנו,אלא התסיסו אותה מאה ברוז׳ינוי, אם כי בין העיירות נמנתה, היו בתי חרושתאחדים, ובהם עבדו כמה אלפים פועלים.הייתי אז בן תשע, והייתי רץ מדי פעם בפעםלאספות ("סוודקות") של הפועלים. מקומותהאספות היו הכבישים הפרדנאי והסלרנימאי,וביחוד זה האחרון, ולא הכבישים עצמם, כי אםהשוחות, שמי הגשמים חותרים ויוצרים ביןהשדות. שם, בין שיחי האגוז ושיחי סרק אחרים,היו נערכות האספות. וממרכזי המפלגות בביא*ליסטוק וגם מהעיר הסמוכה סלונים היו מגיעיםנציגים של מפלגות שונות: סוציאליסטים"רבולוציונרים, סוציאל״דמוקרטים, פועלי״ציון,וביחוד רבו הנציגים האורחים, האנרכיסטים. הכלבאו להשמיע את דברם לפועלי רוז׳ינוי. ואלההאחרונים היו הולכים ל״בעלי הבתים" שלהעיירה ודורשים כסף בשביל מפלגתם, וזאתאפילו בכוח הזרוע. גובי המפלגות האלה היו יעקב שמשונימעריכים את רכושו של כל אחד ונוקביםאת הסכום, שעל כל איש ואיש להכניס לקופת מפלגתם, אם גם איננו חבר בה,ואף מתנגד לה. מפעם לפעם היו עורכים גם התנפלויות של שוד, והכל למעןמפלגתם. פעם התנפלו על הדואר בכפר זלזין, אך נתאכזבו, כשמצאו בקופה רקשלשים ושבעה רובל במזומנים. הדוור, שעליו התנפלו, והעגלון, שהובילם למקוםההתנפלות הכירו את האנשים, שביצעו מעשה זה, ומשום כך היו מוכרחים להסתתרזמן מה עד שעקרו לאמריקה.מפי יעקב שמשונישנת 1905 — המאבק ל־12 שעות עבודה ליוםמאטשע (מרדכי) פינם היה בעל מטויות לצמר ברוז׳ינוי. הוא חתם על חוזהוהתחייב להמציא מספר ניכר של שמיכות. והנה באו הפועלים ודרשו ממנו להקטיןאת מספר שעות העבודה ליום ל־12 או להוסיף על שכרם. סרב מאטשע להסכיםאף לאחת מהדרישות הנ״ל. התסיסה בין הפועלים גברה והלכה. סגר מאטשע את87בית־החרושת ואמר, שהוא עוזב את העיר. עם האנשים, שכלפיהם התחייב לספקאת השמיכות ולא יוכל כעת לעמוד בדבורו, יסתדר איך שהוא. ישב מאטשע בעגלהונסע לו. אירגנו הפועלים, ובראשם בניהם של ליב אפשטיין הרופא ושל יצחקיעקב הסנדלר, משמרות בדרכים ותפסוהו, בהיותו בדרך לברזה. החזירוהו לרח׳ינויבשעות הלילה.ובעיירה סובבו פרשים צ׳רקסים, השומרים על העיר מפני המורדים. החוטפיםאת מאטשע נסעו בעגלתם מול המשמר ובפחדם פן יצעק, השכיבוהו בעגלה, התישבועליו ובהחזיקם אקדח מול פניו איימו עליו, שאם יוציא הגה, יהרג. שתק מאטשעכל הדרך עד שהביאוהו למרתפו של חיים ליב האופה (בתו של האופה היתה״לוחמת״ — "קעמפערקע" בלע״ז). החזיקוהו שם עד הערב.אולם מאטשע המשיך להתעקש וגם בהיותו בשבי סרב לחתום על שינוי בתנאיהעבודה. לא ידעו הבחורים מה לעשות בו. העלוהו לעגלה והובילוהו לפרוז׳ני.עברו ביער ונכנסו לבית שומר היער. היה זה לפנות בוקר ומאטשע עמד להתפלל.הבחורים סעדו את לבם. בחור אחד שיחק באקדח, נפלט כדור ופגע והרג אתהשומר. נבהלו הבחורים, לקחו אתם את מאטשע וברחו. בדרך הערים עליהםמאטשע ויעץ להם לנסוע בדרך צדדית, כי בודאי דולקים כבר אחריהם. הבחוריםהמבוהלים הסכימו, והדרך הצדדית, שהראה להם מאטשע, קרבה אותם לרוז׳ינוי.הגיעו לכפר אחד. מאטשע ביקש לצאת לצרכיו, ובינתים נכנם לביתו של גויאחד, מאלה העובדים בבית החרושת שלו (היהודים היו האורגים והגוים הטווים),והרים קול צעקה. הגוי ושכניו החרו החזיקו אחריו. ברחו הבחורים על נפשם. אזהודיע מאטשע לרוז׳ינוי, ומשם באו ולקחו אותו הביתה. הבחורים התחבאו זמן מהעד שעקרו לאמריקה.מפי יעקב שמשוניהשביתה הגדולה בשנת 1910תנאי העבודה של הפועלים השכירים בבתי החרושת לאריגה ברוז׳ינוי היוירודים מאד וללא שום הגנה פרופסיונלית, כי הפועלים, שהתחילו אמנם להתארגן,לא עשו מלאכה זו כהלכה. מצב זה נוצל על ידי בעלי בתי החרושת, והם לא רקשלא העלו את שכר העבודה, אלא רצו להנמיכו. רצונם זה גרם להתמרמרות רבהבין האורגים, שהתאספו ב״מאיער־בית־מדרש", והחליטו להכריז שביתה ולדרושלא רק קיום השכר הקודם, כי אם גם העלאתו. מאטשע פינס הודיע בצורה מוחלטת,שהוא עומד לסגור את בית־החרושת ולהעבירו לביאליסטוק, ואז יגוועו האורגיםברוז׳ינוי מרעב. באולטימטום, שמסר לאורגים אמר, שאם לא יחזרו לעבודה תוךשלשה ימים, יקיים את החלטתו הנ״ל. אולם השובתים לא נבהלו ועמדו במרים.מה עשה מאטשע? תחת להעביר את בית־החרושת הביא מפירי שביתה מן החוץ.וביום בהיר אחד הגיעו לעיירה כמה עגלות מלאות אנשים מן החוץ, והעבודהבבתי־החרושת חודשה.אז קרה דבר שלא יאמן. סוחרי העיירה סגרו את בתי העסק שלהם, בעליהמלאכה נעלו את בתי המלאכה, הרוכלים עזבו את דוכניהם, וכלם נהרו לרחוב88"שלאם־גאם" אל בית־ההרושת לאריגה. לא סולידריות עם הפועל פעלה כאן אתפעולתה, כי אם החשש של הסוחרים ובעלי המלאכה לקיומם הם, יען כי על הפועליםפרנסתם. רק התערבותו של הפריסטב (ראש המשטרה) עם כל האוריאדניקים(השוטרים) הצילה את בית־החרושת מזעם ההמון. כשמפירי השביתה שמעו עלהנעשה בעיירה, פחדו לצאת מבית־ההרושת ונשארו שם ללינת לילה. למהרת היוםשלחו משלחת אל השובתים והודיעו להם, שהוטעו על ידי בעל בית־החרושת,ששכר אותם לעבודה, באמרו, כי בגלל חוסר ידים עובדות ברוז׳ינוי הוא מזמינם.לכן הם חוזרים בהם מהסכמתם לעבוד כאן ועוזבים את בית החרושת. כשראהבעל בית החרושת, שתהבולתו לא הועילה, נאלץ להכנס למשא ומתן עם השובתים,והמערכה נסתיימה בנצהונם המלא של הפועלים.אחרי המקרה הזה לא אמרו בכל זאת בעלי בתי החרושת נואש והלכו בדרךשל "הבה נתחכמה". הכניסו את שיטת העבודה הקבלנית. וזאת המצאתם: הםבחרו אחדים מהפועלים לעובדים עצמאיים ("ליינקעטערס"), כביכול, ולמעשה הביאועל ידיהם להורדת השכר. ה״ליינקעטערס" היו מעסיקים ילדים בני עשר—שתים־עשרה וגרמו על ידי כך לא רק לידי ביטול ההישגים הקודמים, אלא גם לחוסרעבודה ממש בין הפועלים הותיקים. הפועלים המבוטלים ניסו אמנם להסבירל״ליינקעטערס", שעליהם לדרוש העלאת המחיר, כדי שיוכלו להחזיר לעבודה אתהפועלים הקודמים במקום הילדים ולא הצליחו. אז נאחזו העובדים הבטלים באמצעיהחבלה ברכוש ה״ליינקעטערס", וזה הכריח את בעלי בתי־החרושת להחזיר אתהמצב לקדמותו. מקרים אלה של הבלה הביאו להלשנות בעלי בתי־החרושת עלהפעילים מבין הפועלים. המשטרה החלה לאסור פועלים, בעיקר את הפעילים שבהם.רבים מבין הפועלים עקרו אז מן העיירה ונמלטו לארצות הברית.לפי מכתבו של יצהק שלמה מילר (מרוצניק)מארצות הבריתאישי□ ודמויות?זכב, הרום 3ן לי !^יר׳שמע אדבר עיר:• ^ •• •בימי־^דם, 3מרחקים,היה היתד• עיר.ז •ד 1 ש •אבייתיף סקןךמ1ניםלפנים גרו שם!: x • ״!־ ▼אזי חיו חיי־א^ור,אזי ?)יו עם.עם קואךצ1 תחת רגליוזבה חלב, דגש?עם יןולעתים מ^ד ךחוק1ת.נמצא ב1 איש רש.* : •ד • •1אך האב1ת מלב ט1בה• ▼ יד •• •דעזבו תוירת אל ז▼ ז •־ ••ועלי שמש הצלחתם- .— י• ^ •י : ז ש זעלו עבי״צל.▼ ▼ ••ולהתקןצף אל עליקםוןךשם מן העיר...שכב, הך1ם, בן לי !קיר׳שמע אדבר שיר:* ^ 2^ ^ •בהיכלים הנהדרים^ ^ • .ך •עם התישב זר!— . •ןואב1תיף נךים, נעים,נתונים בידי צר.. . ... ▼הרבה מא1ת שנים נדים•• ▼ ^ •הם גם 13ה, גם שם;אך הם מקוים, פי יום;ב1אושבו להיות עם.: •י• * 5 שפי כן א1תם אל הלטיוזציום־^אף הלזפי יום יבוא ושבו כלםד י •י .• שלהיות עוד עם עז.• : ׳־ שפי יום יבוא-רקם מקך3םפארי נוהם איש,• •• •שקול !תן־והתקבצו,אליו פלם חיש;•• x \ ש •אז תשמע שאגת־אריה:מי לעם-אליןx י• ^אז יריעו כלם, פלם:שש• \ ש \ ש"המשיח חין"אז ןעופו חיש פןרקיםדרך מרחב" םד 1 /• ! —אל העיר ההיא היפה,••• ▼ ״ • ־ — ז יד ׳שגךשו משם;וגךצון האל יבואוכלם אל העיר...^ ••• ▼ •עתה שכב וישן 3ן !קירשמע אדבר שיר...ז ^ •אהרן ליבושיצקי90אהרן ליבושיצקיאהרן ליבושיצקי נולד בשנת תרל״ד ברוז׳ינוי. אביו אליעזר ("ליזר") היד.יהודי בר־אורין ומנכבדי העיירה. בבגרותו שימש אהרן כמנהל בית־הספר התיכון"תרבות" בוולקוביסק ואח״כ שימש באותו תפקיד בלורד. היה משורר וסופר עברי.בספר כנור ציון — מבתר שירי ציון בשפת עבד מימי כתבי הקודש ועד ימינואלה — שהופיע בהוצאת תושיה, ורשה תר״ס 1900, נתפרסמו בין שאר השיריםהנבחרים של משוררי ציון גם שני שירים של אהרן ליבושיצקי. ו״שיר ערש" המובאלעיל הוא אהד מהם. אהרן כתב גם ספורי ילדים. ערך שבועון הכוכב ובן־כוכב(ורשה ולורד, תרפ״ד־ה).נוסף על כך תרגם לעברית וערך קצור דברי ימי עם עולם של דובנוב כספרלימוד דברי הימים בבתי הספר העבריים בפולין ובשאר הארצות בהן היו קימיםבתי ספר עבריים.נספה כפי הנראה בגיטו לורד. יהי זכרו ברוך.מאיר קרינסקיבהושענא רבה תרע״ז (1916) ערכה ורשה היהודית לויה נהדרה למורה ולסופריעקב מאיר קרינסקי בן העיירה רודינוי. כיצד הגיע האיש לגדולה ןמ. קרינסקי נולד לאביו ר׳ בנימין יוסף, שהתיחס על גזע קדושי רודינוי. עדגיל י״א למד בחדרים ובישיבות עיירת מולדתו רודינוי ובעיר הסמוכה סלונים.בזו האחרונה למד בהשגחת דודו הרב יצחק דנציג (אח״כ רב בפטרבורג). בגילט״ו—יט" למד בפינסק בהשגחת בן דודו הרב משה זקהים (אח״כ אב״ד קובל).באותה תקופה התחיל להתמשכל. עם בואו לקיוב מתודע הוא לחוג הסופרים העברים,ביניהם יצחק יעקב וינברג, שהיה קרובו. הוא התחיל להתפרנס שם על הוראתהעברית. גם בביאליסטוק, בה גר אח״כ, המשיך להורות.אך הוא שאף להגדיל לעשות למען הרחבת דעתם של בני עמו ולמען הפצתהשכלה בתוכם. בשנת 1891 בא ללורד ופתח בה את ביה״ס לילדים. בשנת 1908פתח בורשה, אליה עבר לגור, את ביה״ס היהודי הראשון למסחר, שהיה ימים רביםבית־ספר תיכון יהודי בממלכת רוסיה כולה. תכנית רחבה של לימוד השפההעברית, סכרותה ודברי ימי ישראל היתד, נהוגה בבי״ס זה. גם בי״ס לנערות פתח.לבתי ספר אלד, יצאו מוניטין בכל רחבי תהום המושב, ונמשכו אליהם תלמידיםמרובים מערי השדה הקרובות וד,רחוקות.טוב לב היה האיש ואוהב את היופי שבכל דבר. עם תלמידי בתי הספר שלוד,תנד,ג כאב רחמן. לא הרחיק שום תלמיד מבית־ספרו בגלל חוסר היכולת לשלםשכר לימוד. ולא עוד, אלא שלכתחילה הכנים אל בתי־הספר שלו כמר, וכמה תלמידיםותלמידות ללא שום תשלום מהם. את הטעם האסתטי השתדל להשכין בבתי־הספתוגם הצליח בזאת.האהבה לצד האסתטי שבכל דבר נתבלטה לא רק בבתי־הספר, כי אם גםבספריו. מורה וסופר היה האיש, וכדרכו בד,וראה כך דרכו בכתביו. הוא השתדל,שכל הספרים וד,עתונים, שהוציא לאור יהיו יפים גם בתכנם, וגם בחיצוניותם.91פורה היה האיש, וידיו רב לו בשתי השפות, ובשתיהן קנה זכות אזרח נכבדלעצמו. מ. קרינסקי כתב ספרי לימוד שונים לעברית, החל מספרי יסוד ללמודהקריאה העברית וכלה באנתולוגיה של הספרות העברית והתלמוד. ראשית דרכוכמחבר היתה בהוצאת ספר לימוד ראשון "ראשית דעת" בדפוס יפה, מאיר עיניםועל ניר משובח עם ציורים. הספר זכה למעלה ממאה מהדורות. הוא ייסד את הוצאת"האור" והוציא ספרים עברים רבים: ספר למוד "דת ישראל", "הדבור העברי"בשלשה חלקים, ״שיחות טבעיות״, ״תורה לתינוקות״, ״הסגנון העברי״ — כריסטדמתיה גדולה לספרות העברית בשני חלקים. הוא הוציא שבועונים עבריים לבניהנעורים ולילדים בשם "השחר" ו״בן־השחר".גם את ה״יידיש״ לא זנח. הוא ייסד את ההוצאות ביידיש: "ביכער פאר אלע",את השבועון המצויר הראשון ביידיש "ראמאן־צייטונג". הוא הוציא ספרי מדעפופולרי, כגון "דער יידישער דאקטאר". ערך "די יירישע ליטעראטור וויסנשאפט"ועוד. פרסם יחד עם מ. אוסיפוב אוסף של "יידישע וויצן און אנעקדאטן" (בשנת1909). מ. קרינסקי היה ממייסדי העתון היומי "דער מאמענט" ועזר לו בביסוסו.אם כי מ. קרינסקי הפיץ השכלה ודעת בשתי השפות, היה מאוהדי שיטת עבריתבעברית, והביע את דעתו בשיחותיו בכמה מאמרים פדגוגיים, כי רק השפה הזאתיכולה להיות שפת ההוראה בבתי־הספר של העם.גם את השטח החברתי לא זנח איש פעיל זה. הוא היה חבר פעיל באגודתחובבי שפת עבר, באגודת העתונאים והסופרים ובחברות פילנטרופיות שונות.לא פלא אם כן, אם יהודי ורשה, בירת פולין ומרכז היהדות בה, ליוו בהמוניהםלמקום מנוחתו את המורה והסופר רב הפעלים. (לפי מקורות שונים)מאיר סוקולובסקיזעליג שער (שערעשעווסקי)בשנת 1909 נאלץ זעליג שער לעזוב את עיר מולדתו רוז׳ינוי, בה גולד, גדלובילה את עשרים שנותיו הראשונות. עד גיל חמש עשרה למד בישיבות רוז׳ינוי,סלונים ורמיילעם בוילנה. הוא למד בוילנה גם את מלאכת האריגה ובהיותו אורג,התמסר לתנועת הס. ס. (סיוניסטים סוציאליסטים). פעמים אחדות ישב בבתי הסוהרבסלונים ובביאליסטוק.בשנת 1909 היגר לאמריקה והחל בחיים חדשים בה, חיי עבודה וכתיבה. עבדבבית־חרושת להלבשה ופירסם באידיש רשימות וספורים בעתונות היומית והשבועיתשבארצות הברית.בימי המלחמה העולמית הראשונה נלחם כחיל הצבא האמריקאי בחזית הצרפתיתונפצע פעמים אחדות. חזר לנידיורק ופירסם ב״פארווערטס" ספורי מלחמה שונים.זמן מה היה חבר מערכת העתון היומי של פועלי״ציון "די צייט". הדפיס גםב״פרייה׳ייט״• וב״טאג״. משנת 1926 הנהו עוזר קבוע ב״פארווערטס", בו הוא כותבעד היום פעיל הוא בתנועת הסוציאליסטים באמריקה ובמפלגת הסוציאליסטיםהטריטוריאליסטים דשם. במשד שנתים היה גם מזכיר מחלקת התרבות של ה״ארבי^יטער רינג" שבאמריקה.(לכסיקון של זלמן רייזן, כרך רביעי, 1929)92מלך אפשטייןשנה לפני פרח מלחמת העולם הראשונה עזב מלך אפשטיין את עיר מולדתורוז׳ינוי ואת ארץ מולדתו והיגר לארצות הברית של אמריקה לאחר פעילות רבתממדים בעיר ובארץ הנ״ל.הוא היה בנו של שמואל חיים עפלטרעגער, שהיה מלמד ב״תלמוד־תורה"ברוז׳ינוי. מלך אפשטיין קיבל את חינוכו התורני ב״תלמוד־תורה" וב״ישיבה"המקומיים. עברית ורוסית למד אצל מורה פרטי. בהיותו בן שלש עשרה הוא יושבכבר בביאליסטוק. משתלם שם בספרות העברית והרוסית ומתעניין בשאלות חברתיותומדיניות. היה פעיל בתנועת הס. ס. (סיוניסטים סוציאליסטים) ובתנועת הפועליםבוורשה, לודד, ביאליסטוק וטעם טעם מאסר בכל המקומות האלה. זמן מה פעלגם בקיוב.הוא היה בין מייסדי האירגון המוסיקאלי־דרמטי של הפועלים "די הארפע"בלודד. זמן מה היה מזכיר ה״יידישער ליטערארישער געזעלשאפט" בנשיאותו שלי. ל. פרץ בוורשה ונאסר משום כך. אז עקר לאמריקה.בבואו לארצות הברית נתמנה כמורה בבית־ספר אידישאי. עם הווסדו שלה״טאג״ עבר לעבוד בו. זמן מה עבד ב״צייט״ של פועלי ציון ואחר כך — כאחדמעורכי העתון היהודי ״פרייהייט״. (לכסיקון של זלמן רייזן, כרך רביעי, 1929)דב שפאק לובזובסקידב שפאק לובזובסקי, שנולד ברוז׳ינוי בשנת 1861, עלה ארצה בשנת 1911והתעלה בה. הוא קנה לו את משק בארסקי בגדרה ושיפר אותו. בגלל אסון במשפחהעזב את גדרה והתישב בתל־אביב.הוא העלה ארצה רבים מקרוביו ומקרובי אשתו ועזר לביסוסם הכלכלי.בהיותו סוחר קרקעות נגאלו באמצעותו שטחי אדמה להתישבות עירוניתוחקלאית. הוא קנה את הקרקעות, שעליהם נוסדו אחר כך שכונות שפאק (רח׳ בילווהסביבה) ומונטיפיורי בת״א, שכונת עובדים (ליד שדרות קק״ל) ועוד! אדמותגן מאיר וגן הדסה ועוד! 2800 דונם מקרקעות הכפר שיך־מוניס ועוד. הוא גאלשטחים חקלאיים בכרכור, באבךיהודה, בהרצליה, בכפר קבב (נפת רמלה), אדמתג׳וארה (קבוץ עין השופט), אדמה מכפר טייבה (כעת עין־ורד ותל־מונד) ברוחמהובקרבת גבול מצרים — 43.000 דונם. התקשר בקניות בקלאנסאוה ובטייבה, אולםמשום מה לא יצאו לפועל. בעסקים אלה "השתחרר" מחלק גדול מהונו, אך זכהלראות בשכר עמלו את התרחבות הישוב בארץ.לפי דוד תדהראביגדור מיכל גולדברגמורה ותיק ובר אורין היה. בבואי לרוז׳ינוי בשנת 1922 הכרתיו כבר כמנהלהמוסד החינוכי "תלמוד־תודה", בו למדו ילדים רבים, שברובם היו בני הוריםמחוסרי יכולת. לשם החזקת בית אולפנא דתי זה היה צורך לחפש מקורות הכנסה.אביגדור מיכל היה מתכתב עם תלמידיו שהיגרו לאמריקה והיה משיג מהם חלק93מן הכספים הדרושים למטרה הנ״ל. יומם ולילה היו מעיניו ב״תלמוד־תורה״ זה —ילד טיפוחיו. הילדים העריכוהו ואהבוהו.גם על משפחתו היה אהוב מאד. אלמן היהכבר האיש בבואי לרוז׳ינוי. אך לא בודד היה.בחדרו ביקרו תמיד בנותיו ונכדיו, שאהבו אתאביהם וסבם.בשנותיו האחרונות היה ידוע חולי. הואעבר גם ניתוח בעין. אך גם בשכבו על ערשדויו המשיך לנהל את ה״תלמוד־תורה". המוריםישבו באחת משעות הפנאי שלהם על יד מיטתו,שמעו ורשמו את הערותיו בעניני בית האולפנא.ככה ניהל את המוסד עד הרגע האחרון.אך עם כל מסירותו למוסדו זה, מצא זמןלפעול יחד עם שמעון השוחט ב״טאז", להתריםאנשים למען קרן היסוד ועוד.עם מותו הלך ממני ידיד. הספדתיו בבית־הכנסת. יהי זכרו ברוך.מפי ד " ר יתוםאביגדור מיכל גולדברגד״ר מאיר פינסמשפחת פינס הענפה לא חסכה אף פעם כסף על השכלת בניה, ומהם יצאורופאים מפורסמים כרופא העינים ד״ר לייב פינס, שעבד במקצועו זה ב״עיר ואם"ביאליסטוק ואחרים. ד״ר מאיר פינס למד אף הואורכש ידיעות רבות והצטיין בהשכלתו הרחבהובידיעותיו העמוקות בתחומי הספרות האידית.ספרו "תולדות הספרות האידית" נתקבל באהדהבחוגי הסופרים בימינו. הוא התפרסם גם כעסקןציבורי והיה מועמד ל״דומה" הרוסית.בהיותו בגרמניה טיפל לאחר עלית הנאציםלשלטון בעלית הנוער. הוא היה מעביר קבוצהאחר קבוצה למעבר הגבול הגרמני וחוזר לגר-מניה להמשיך במעשי ההצלה. הציעו לפניו לחצילאת עצמו, אך הוא סרב מתוך נימוק, שמתפקידולהמשיך במעשי ההצלה כל עוד ישנה אפשרותלכך בגרמניה המנואצת. בשטח זה פעל גם לאחרשפרצה מלחמת העולם השניה. הגרמנים לא נגעו בו לרעה הואיל והיה נתין רוסי.אך עם פיח מלחמת גרמניה—רוסיה העבר לרוסיה עם חלופי הנתינים ושםנעלמו עקבותיו.מפי ר וזה וסוניה פינסד״ר מאיר פינס94משה לימוןמשה לימון נולד בשנת 1891. הוא נשאר בן יחיד (ולו היתה רק אחות בכירהינטה ז״ל) להוריו ששכלו עשרה ילדים ומשום כך קראו לאמו: "הבכיינית", כי היאהיתה מבכה תמיד את ילדיה שמתו בילדותם.עוד בילדותו הצטיין משה בכשרונותיו ובשקידתו. אביו ר׳ יעקב לימון לאחסך עמל ונתן לבנו חינוך עברי וכללי. הוא נשלח לורשה ללמוד בבית־ספר תיכון.בורשה התידד משה עם טובי הסופרים והמשכילים הצעירים והתחיל גםלשלוח את יח בספרות.כבר בגיל צעיר התחיל לפרסם שירים בעתון לילדים "עולם קטן". ספוריולילדים הופיעו אחר כך בקובץ מיוחד בשם "מאגדות זקנתי".בגלל מותו של אביו ר׳ יעקב ז״ל ועם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, הוכרחמשה לוותר על שאיפותיו להמשיך בלימודים.לרגל הגיוס הכללי ברח מרוז׳ינוי והגיע לחרקוב. שם נשה לו אשה, אתלאה בת חייקל רטנר החרשתן.הרבה תלאות עברו עליו בשנות המלחמה ובפרט בימי מלחמת האזרחים בין"הלבנים" לבין האדומים. בימי הצ׳קה הידועה היו חייו פעמים רבות בסכנה, אולםתמיד ניצל.ואף על פי כן מצא לו תמיד פנאי להתמסר לעסקנות ציבורית. הוא משתתףבועדי עזרה וסעד שונים, כי יש להגיש עזרה לנפגעי המלחמה והפוגרומים.ביתו בחרקוב היה פתוח לכל בני רוז׳ינוי שנתגלגלו לשם. הם מצאו אצלותמיכה ועזר.אולם פעילותו היתה רבה בעיקר בשדה הציונות והתרבות.הוא השתתף בכל ועידה ציונית ועברית. ביזמתו הוקמו בחרקוב הקורסיםהפדגוגיים בהנהלתו של ד״ר צ׳רנו ז״ל. מקורסים אלה יצאו הרבה מורים ועסקנים.בגלל השתתפותו בועידת "תרבות" נאסר ונידון לגירוש סיביר, אולם הצליחלהמלט משם ולהגיע בשנת 1924 לפולין.בעזרת ידידיו הרבים השתקע בלודד. כאן מצא לו כר נרחב לעסקנותו הציוניתוהתרבותית. הרבה עמל הוא משקיע בחידוש העתון העברי היחידי בגולה "הצפירה".הוא מארגן בעיר ועדים למען העתון. ומבין עשירי לודז׳ הוא רוכש תודות להשפעתוהרבה וקסמו האישי "מצנטים" לתכלית זו. מה רב היה צערו, כשהעתון לא החזיקמעמד.בהשקפותיו הציוניות היה משה ממעריצי גרינבוים, אולם בגלל התנגדותולמפלגתיות צרה לא הצטרף לשום מפלגה ונשאר ציוני כללי במלוא מובן המלה.מנהיגי ארץ ישראל העובדת בגולה ובארץ היו מידידיו הטובים ביותר. אחד מחבריוהטובים, אברהם לוינסון ז״ל, אמר עליו בערב האזכרה: "הלואי והיינו כלנו ציוניםכלליים כמוהר׳.הודות לכשרונו הרטורי ובשל יכלתו לכבוש לבות המונים בכוח דיבורו הואנשלח מדי פעם בפעם לשאת את דברו מטעם הקרנות הלאומיות בעצרות עם שונות,95חיים נחמן ביאליק ומשקה לימוןמשה לימון נבחר לחבר הסוכנות היהודית שנוסדה בקונגרס הציוני הי״ז.כל גדולי האומה שביקרו בלודז/ כגון: נחום סוקולוב, ח. נ. ביאליק ועודהיו מבאי ביתו.בשנת 1934 מבקר משה בארץ ומנסה לקשור בה את עתידו. בינתים נרשםלשיכון ומשאיר הוא את בנו, כדי שילמד בארץ. אולם, כנראה, לא כך רצה הגורל.משה חוזר לפולין. בגלל המשבר הקשה שהשתרר בפולין מתמוטטים עסקיו.הוא דוחה את עליתו ארצה משנה לשנה. אין ברצונו לנצל את עסקנותוהציונית, הנעשית שלא על מנת לקבל פרס, למען סידורו בארץ. וזאת על אףהפצרותיהם של ידידיו: גרינבוים, זברסקי ועוד. ולבסוף אחר את המועד.פורצת מלחמת העולם השניה. בנו הבכור, שלמד בשויץ וחזר הביתה לימיהחופש, נהרג עם ההפצצה הראשונה. האסון הזה והשואה הכללית של יהדות פולין,שברו אותו לגמרי.הוא עבר לורשה ונשאר בגיטו, בו חי חיי לחץ ועוני. בעירום ובחוסר כל בילהאת שארית ימיו ובנובמבר 1941 נפח את נשמתו. לא זכה האיש להשתקע בארץ,שלה הקדיש את כל מרצו ואונו. גם אשתו ובניו נספו אחר כך בשואה.המענין בכל פרשת חייו של משה לימון ז״ל הוא זה, שאף על פי שלא קיבלחינוך מסרתי ובהיותו עוד צעיר התחבר לנערים חפשים בדעות, כמו יעקב קפלןואחרים ברוז׳ינוי ובערים אחרות, בכל זאת נשאר בהכרה דתית והיה שומר מסורתכל ימי חייו. הוא לא החסיר אף יום ויהא המצב כאשר יהיה מלהניח תפילין ואיןלהוסיף, כי נזהר מחילול שבת כיהודי אדוק. ת. נ.צ.ב.ה.96מלחמת העולם הראשונהימי מלחמת העולם הראשונהבאחד מימי קיץ 1914 עסקו הילדים בפיות זכוכיות, כדי לרא.־ת בעדן אתלקוי החמה, עליו הודיעה העתונות. אנשים אמרו, שזהו אות לרעה. אמנם, איןלקוי חמה משפיע על מאורעות העולם, אך עובדה היא, כי ימים מעטים אחרי כןפרצה מלחמת העולם הראשונה.הכרז גיוס, וגם מרוז׳ינוי יצאו בנים לצבא הרוסי. ימים קשים התרגשו ובאו.קדורנית התהלכו נשים ואמהות אשר חיכו וציפו לידיעה מיקיריהם בחזית המלהמה.רבים מהיוצאים לא חזרו עוד לעולם. במקומם הגיעו הודעות, שלאחריהן נשמעוצעקות קורעות לב של אמהות שכולות.המסחר שבת. העזרה מהקרובים, שהיגרו לאמריקה, פסקה מלהגיע. שלטוןהקוזקים הרוסים הכביד את עולו, והיהודים סבלו קשות. בשעת נסיגתם הגבירוהקוזקים את השוד. חנויות נפרצו ורוקנו. דלתות בתים נעולות על בריהים נשברו,והקוזקים לקחו מכל הבא ביד.ובחודש אלול, בימים של תקיעת שופר ואמירת סליהות, עת רועדת הנפשהיהודית מאימת יום הדין הממשמש ובא בכלל ובשנת מלחמה ופורענות בפרט,הגיעו הגרמנים לעיירה. עם בואם השתרר אמנם שקט ופסקה האנדרלמוסיה שעדאז, אך הגיע ובא אתם אויב מחריד שבעתיים — הרעב. הגרמנים הכניסו אמנםשנויים לטובה בחיי העיירה: בני רוז׳ינוי הכירו זו הפעם הראשונה את אור החשמל,שבא מעתה במקוט מנורות הנפט? הגיע הראינוע, שהראה לצופי רודינויהמשתוממים את פלאי הטכניקה, כשהם מלווים צלילי כנורו הנפלאים של צדוק,ה״כלי־זמר" הרוז׳ינואי! ברחוב ה״שלאס־גאס" הופיעה מדרכה מעץ. החידושיםהאלה שימחו, אך הרעב הציק. אכרי הסביבה — ״הרוסים הלבנים״ — השמידו אתהיבול, ורק חלק ממנו טמנו באדמה וברחו לרוסיה. אכן, מעט מ״האוצרות הגנוזים"האלה נתגלה, אבל אין הקומץ משביע את הארי, ובאין זורע וקוצר — אין לחם.המסחר פסק. גם ההנויות, שלא נפרצו ולא נשדמ עם נסיגת הקוזקים, נתרוקנומבר ולא היה במה למלאותן. הסוחרים התהלכו בטלים מכל. בתי החרושת שבתוגם הם וננעלו על מנעול. מלאי התוצרת, שנשאר לפליטה לאחר שוד הקוזקים,הוחרם על ידי הכובשים. הפועלים איבדו את מקומות עבודתם ומקורות מחיתם.בעלי המלאכה התהלכו כמעט באפס מעשה.שרפה גדולה פרצה בעיירה. אף שהיה בה גדוד מכבי אש מתנדבים עוד מאז,והוא מאורגן יפה, בכל זאת לא עלה בידו לעצור בעד השרפה, שהתפשטה על ידיהפגזים המתפמצים ועפים לכל צד ממחסן הנשק, אשר נדלק וגרם לתבערה הגדולה.אולם אם בשטח החמרי השתרר מצב של ירידה וניוון, עלתה וגברה בתקופהההיא הפעולה הרוחנית. אור זרח באפלה, אור העזרה ההדדית בעת צרה, כפי שזה97נתבטא בפעולה למען בית־הספר "קינדערהיים", שנתן לילדי העיירה תורה וקמחכרוכים יחד. קמה להקה דרמטית "הזמיר". גם מקהלה בעלת משקל הנעימהבזמירותיה את הרגעים הקשים לבני העיירה. על כל פנים בשעות הספורות, שישבוהאנשים והאזינו לקול הרינה והנגינה, שכחו את מצוקת הרעב. כמו כן נתפרסםנסיונו של פפירמכר לקיים את האגודה השיתופית ההקלאית הראשונה, שהוקמהאז ברוז׳ינוי בשם: "קאנסוס־פאריין".מאיר סוקולובסקישלטון הכיבוש הגרמני בראשיתוא. ימי הכיבוש הראשוניםיום־יומים לפני ראש השנה נכנסו הגרמנים הכובשים לעיירה. הגרמנים נגשומיד לניקוי הרחובות. גויסו לעבודה זו כמעט כל יהודי המקום. העיר המתה מאנשים.והרוסים, שהיו בקרבת מקום והשקיפו ממארבם על העיר, חשבו, כי אנשים אלההם גרמנים והצליפו אש עליהם. היתה סברה, כי הגרמנים עשו זאת בכוונת הסואהוהטעיה למען יחשבו הרוסים את היהודים לאנשי צבא גרמני. צליפות הרוסיםגרמו לקרבנות בין המנקים. נהרגו אז בנו של משה זיסקינד וכן שלמה קוזק מסמטת"עבר הנהר".ימי מלחמת העולם הראשונה. מפקד בימי הכבוש הגרמניה. המפקדים ושילוח הצעירים למחנהעם כניסתם הכניסו הגרמנים סדר משלהם. כל יהודי רוסי נחשב כשבוי מלחמה,ובתור שכזה קיבל כל אחד מהם, מבן שתים עשרה ומעלה, פספורט. פעמים ביום,בוקר וצהרים, צריכים היו הגברים בגיל הצבא להתייצב. הפלפבל הגרמני היהפוקד את המתיצבים ושולח להביא כל נעדר. הסדר הזה נמשך זמן מה. לאחרהמפקד חזר כל איש לביתו. והנה בבוקר בהיר אחד, בהתייצב הבחורים, לא ניתנהלהם רשות לשוב. הם הובלו למחנה עבודה "לנדסדורף" בגרמניה. שם עבדו קשות,אכלו את השיירים ממזונות הגרמנים, ורבים מהם חזרו אח״כ, כשהם חולי שחפת.ג. רעםרעב היה בעיר. פנו היהודים לבית החרושת לעורות שבעיר, פתחו את החביות,בהן היה סירופ למריחת עורות, חילקוהו בין בני העיירה והיה זה למריחת הלחםבאם הושג. מפי בול י ה חבויניקמימי הכיבוש הגרמניא. עכודת כפיהעבודה לא היתה, אך עבודת כפיה היתה קיימת. לשם כך לקחו הגרמנים כליהודי בגיל 14—60 בערך לעבודת כפיה למשך יומים בשבוע. היתה זאת עבודהבגני ירק גדולים, שטופחו על ידי הגרמנים. שטחים עזובים עלו בזמן קצר כפורחים.היהודים הביטו בעין רעה על עבודה זו, שנמשכה משעה שבע בבוקר עד ארבעאחר הצהרים. עוד יותר התרעמו, כשהוטל עליהם לאסוף סרפד, שמסיביו יצרוהגרמנים בגדים בבתי החרושת שלהם. הסרפד הנאסף נערם על גבעת הארמוןהשרוף. כיון שעבודה זו נעשתה מתוך אי רצון, .התחכמו הגרמנים ומסרוה כעבודהקבלנית. כל אחד צריך היה להביא משקל מסוים של סרפד, שנקטף על ידו במשךיום. היו כאלה, ששכרו אחרים למלא את המכסה.כ. המסחר המסוכןהמסחר שבת. היהודים חיפשו מזון ומחיה ועסקו בהברחה בין הגבולותהמלאכותיים, שהקים השלטון הגרמני, בחלקו את השטח הכבוש על ידו לאזוריםשונים. רודינוי היתה אזור אחד, וולקוביסק — אזור אחר, קוסובה — אזור שלישי.ובכל אזור היה מחנה צבא גרמני מיוחד ומפקד משלו. אין מפקד אחד רשאי לשגתאת גבולות חברו ויכול להעביר מצרכים ממחוז אחד למשנהו. והואיל ולא כלאזור סבל ממחסור במצרכים, נוצר מצב משונה, שבמחוז אחד היה לחם לשובעובאחר — רעב משווע. יהודים הבריחו מצרכים ממחוז אחד למשנהו — מסחרבסתר תוך סכנת נפשות.ג. תעשיה מיוחדת כפינהבתי החרושת שבתו. והנה עלה בדעתם של כמה יהודים מרוז׳ינוי, שהואילוהספירט ששפכו הרוסים בשעת נסיגתם מבתי החרושת השונים ליי״ש שבסביבהחדר למעמקי האדמה, אפשר להעלותו מבטן האדמה על ידי חפירת באר. המים99משפחת שרשבסקיהמהולים ישאבו ויזקקו לספירט לחוד ולמים לחוד. חשבו ועשו. הם ביקשו אתראש העיר היהודי זאב (וועלוול) שערעשעווסקי והוא השיג עבורם מהקומנדנטהגרמני את הרשיון הדרוש להעלאת המים המהולים. חפרו היהודים באה שאבו אתהמים המהולים והביאום אל הרוקח מוגילנסקי. האחרון זיקק אותם והנה ספירט.נתארגנה מיד קבוצה לניצול הרשיון, ופרנסתם של חבריה היתה כבר מובטחת.הזדרזו יהודי רוז׳ינוי אחרים, ייסדו קבוצות נוספות לניצול מים מבורכים כאלהבשטחי בתי חרושת אחרים לספירט, שהיו בסביבה, וזה הקל על המצב הכלכלישל חלק מבני העיר.כמו כן למדו היהודים לנצל את זרעי הפשתן ולהוציא מהם בלחץ כלי ברזלשונים, שנשארו בבתי החרושת השרופים, את שמנם.מפי יוסף אברמוביץ׳אנשי יערותרעב שרר בעיירה, חילקו הגרמנים את שטחי האדמה ב״קאנאל" שבעיירהושטחים נוספים בסביבותיה לעיבוד ולהוצאת מזון מן האדמה. תפוחי אדמהחולקו ונזרעו.אך לא על תפוחי אדמה לבדם יחיה האדם. והנה נמצא לנו מקור נוסף למזונות,והוא היער. אל היער יצאנו פעמים־שלש בשבוע בעונת הקיץ. בין אילנות רמימעלה טיילנו וסלים בידינו. יפה הוא היער ומלא הוד ורעננות. כאדם הקדמון, שוכןהאילנות ומתמזג אתם לחטיבת זטבע אחת, היינו גם אנו. בעולם חדש וירק, גא100ונישא ומלא רחשים זה התהלכנו. האילנות לחשו לנו דברי חיבה, כאילו קיבלונובסבר פנים יפות מתוך בקשה להתכבד במטעמים, שהכינו לנו. ואכן, שפע פירותמתוקים אספנו בסלים ובקופסות שהיו בידינו. ליקטנו אוכמניות ותותים. בעיניםשחורות רמזו לנו האוכמניות מבין השיחים הירוקים, הנמוכים והרבים, ובפניםמחייכות בנמשיהם הרבים הביטו עלינו התותים האדומים. הריקונו שיחים אלהממלאי התנובה שלהם, והעמקנו ביער למצוא מקור שיחים נוסף חבוי בו. השמששהציצה אלינו מבין ענפי האילנות הגבוהים הראתה לנו את הדרך בחזרה.אך לא תמיד עמדה שמש טובה זו מוכנה לשמשנו ולהדריכנו. יש והסתירהאת פניה מאתנו. יותר נכון, העננים כסוה והסתירוה, ואנו היינו אובדי דרך ושבילביער הרועש המאיים עלינו. הרוחות גברו, וחששנו לגשם שירד ברגעים הקרובים,והיכן נמצא מסתור מזעם מטר סוחף אם יבוא. יש למצוא חיש את דרך העפרהמוליכה העירה. במקרים אלה הייתי אני, בן 7־8, המדריך. נהירים היו לי כברשבילי היער. בתוקף הרגשתי מצאתי את הדרך בה נלך, כדי לצאת מן הסבך. גםלפי מראם הלבן של עננים אחדים, שהיה רב יותר משל אחרים, הכרתי את מקומהשל השמש המסתתרת, וידעתי את רוחות השמים ואת הדרך, שתוציאנו מאפלהלאורה. אנשי יער כמוני היו אז לא מעטים בעיירה, אשר נתקשרו אז לעץ היערולתמורותיו,ובבית נחנו מעמל היום. מרק פטריות אכלנו. אוכמניות בלענו עם פרוסת לחםאו בלעדיה. אויר היערות הרענן עודדנו ומאכלי היער חיזקונו. חכינו לסיומן שלשנות המלחמה הרזות, כדי שנבריא ממש עם בוא השלום. בינתים הסתפקנו במעטהאוכל, שהיה בבית, במנה הזעומה, שהבאנו מן היער ובתוספת המזון, שקיבלתיב״קינדערהיים".מאיר סוקולובסקיהשרפה הגדולההקרב על העיירה נמשך כמה ימים. האנשים שכנו אז במרתפים, ופגזי הרוסיםהתפוצצו בזה אחר זה ברחובות העיירה. אזרחים אחדים נפלו חללים. לבסוף נפסקקרב הפגזים. הרוסים נגפו ונסוגו לסלונים, ובעיירה השתרר שקט, שקט שלאחרסערה. האנשים החלו לצאת ממחבואיהם ולהופיע ברחובות.ופתאום רעם ביום בהיר. קול נפץ עז נשמע מסביבת הכביש הפרוז׳נאי, ואחריוגלים של קולות נפץ בלתי פוסקים. האנשים חשבו תחילה, שהקרב על רודינויהתחדש ורצו להתחבא במרתפים. אך הנה ראו להבות מתפשטות במהירות הבזקותמרות עשן כבדים מתנשאים. הגרמנים החלו לברוח מן העיירה, כשהם נושאיםאתם רק מטלטלים קלי משקל. בעקבותיהם נסו כל התושבים. הבהלה היתה גדולה.אבות איבדו את ילדיהם וילדים — את הוריהם. המנוסה היתה בכיוון הרי ליסקובהובכיוון בית־הקברות, הרחק מן הלהבות.הרעמים נתרבו ונתחזקו וכעבור שעה קלה עמד רוב רובו של הרחוב "שלאס־גאס" בלהבות. לפנות ערב פסקו הרעמים. השרפה שככה לאטה, והתושבים החלולשוב על עקבותיהם. רבים נוכחו לדעת, שנשארו ללא קורת גג מעל לראשם. ביחוד101סבל רחוב שלאס^גאס מהכביש הפרוז׳באי עד הגשר מעל ל״קאנאל״טייכל׳/ בו לאנשאר אף בית אחד עומד על תלו.השרפה, כפי שנודע אח״כ נגרמה ע״י התנהגות חסרת אחריות של כמה חיליםגרמנים, שערכו מדורה לשם בישול קפה על אחד המגרשים הסמוכים למחסן הנשקשלהם, והאחרון נדלק ועלה באש.עברו כמה שנים. המרץ היהודי וזריזותו עשו את שלהם. העיירה נבנתה מחדשוהקהילה היהודית הוסיפה לטוות את חוטי חייה.מאיר סוקולובסקיה״קינדערהיים"הגרמנים באו, ובעקבותיהם באו גם חוסר העבודה והרעב. האכרים ברחומכפריהם ואתם יצאו מזון ומחיה מן העיירה. בבית רב העצב. המזוה ריק. איןבגד ואין נעלים. אפלה בחדרי הבית.קבוצת מורים: י. מושקובסקי, ב. א. רייזקין, צ. אינקר, ד. רייזקין, ב. חבויניק,פ. שפירא, י. א. בולגאטש, ה. שרשבסקי, מ. ברמן, ל. קרבצ׳יק וקבוצת עסקניות:הגברות אפשטיין, גולדין, מוגילנסקי, יודעלעווסקי, קרליצקי, נחמה שרשבסקי.בית״הספר ה״קינדערהיים"שורה ראשונה — עומדים (מימין לשמאל): פשקה וולנסקי, סוניה לויתן, פרומה טוץ,פשקה לרמן, אהובה לויתן, סוניה בשץ, סוגיה ריזקין, דבורה איצקוביץ,חסיה אט, הינדה דיטקובסקי.שורה שביה — יושבים: בן המלמד הבריסקאי (מורה), חיים אליהו ריזקין, משה ברמן^צבי איבקר, יקותיאל מושקובסקי, בוליה חבויניק, ישראל אהרן בולגץ׳.שורה שלישית — יושבים: הדסה רוזין, רוטשטיין, ברדדה, איטקה סלמן,חידררשה שיפיאצקי, שמחה רוזנשין, —, חנה לוין, פרומה דיטקובסקי.102חנה קרבצ׳יק, דובה חבויניק, רחל חבויניק ועוד התארגנו ופתחו בית־ספר "קינדער־היים" ("בית־ילדים"). וכשמו כן היה. בית הספר הזה הפך להיות בית לילדיישראל הירודים והרעבים ברוז׳ינוי. באפלת הזמן ההוא מצאו הילדים בבית־ספרזה אורה ותורה, שמחה וגיל בתוך העצבות המחלחלת בלב, זמר ורקוד במקוםהתרוצצות ללא תכלית, אוכל כל שהוא לרעבים ללחם.הילדים באו ברובם לבית הספר כשהם לבושים קרעים. כמה מהם קיבלו בביתהספר חולצה עשויה מבד חקי, שנתקבל כמתנה מהגרמני. אד אין הקומץ משביעאת הארי, והרוב התהלך עטוף סחבות רבות, כדי לשמור על הגוף מפני צינת החורף.אך אם אפשר עוד לוותר על בגד שלם, אין כל אפשרות ללכת בשלג ובכפור יחףאו בנעלים מרופטות יתר על המדה, כשאצבעות הרגלים יוצאות החוצה. פנו הממוניםעל ה״קינדערהיים" לסנדר הרצען בשאלה מה לעשות. לאחר שקול החלט לפעוללמען הסדרת ענין ההנעלה.בבית החרושת של חבויניק היו עורות רבים, אך הם החרמו על ידי שלטץהכיבוש ועמדו רק לרשותו. הוצאו אם כן עורות בחשכת הלילה. הושבו שלשהסנדלרים. הרצענים גזרו את העורות והסנדלרים הכינו נעלים בשביל כל שלשמאות הילדים שב״קינדערהיים". והמלאכה נעשתה במלוא הקצב ומתוך מסירות רבה.בבית הספר למדו אידיש וגרמנית. נערכו נשפים באידיש, בהם הוקראו קטעיםמכתבי שלום עליכם, י. ל. פרץ ואחרים. היתה גם מקהלה, שהנעימה בשיריהבכיתות ובנשפים. מזמן לזמן היו תלמידי המוסד עורכים הצגות וחגיגות וכר.בחג היו מקבלים דברי מתיקה — דברים, שעינם לא ראתה זה מזמן, ושהוריהםלא יכלו להמציא להם בימים ההם. לחגיגות הוזמנו הגרמנים, שהגישו לא פעםכמתנה לבית־הספר שק סוכר או גריסין, וזה הקל לזמן מה את המצב בענין האספקה.ידי ההורים לא השיגו לתת לילדים אפילו מזון רגיל, ובית הספר נתן להם אתהארוחה העיקרית, שחיתה אמנם מרכבת רק ממרק ולחם. לעתים גם ריבה למריחתהלחם. ארוחה זו הוכנה במטבח בית הספר מקום שם הרגש חום נעים במשמעותההכפולה של המלה. בחורות, שהתנדבו למלאכת קודש זו. חנם אין כסף כמוריהמוסד, בישלו והכינו, סידרו והגישו יחד עם המורים את האוכל לילדים. המוריםוהמבשלות, הרצענים והסנדלרים וכן האחרים העוזרים על ידם פעלו מתוך רצוןטוב מבלי לחשוב כלל, שהם מביאים בזה איזה קרבן. רוח טובה של מסירות ועזרהפעמה בלב כל.מפי ב ו ל י ה ח ב ו י נ י קהמקהלההמצוקה היתר, רבה בימי הגרמנים, אך הזמר לא פסק ונשמע ברבים. מקהלהגדולה אורגנה על ידי לייבל קסלר, שהקדיש למפעלו זה את כל זמנו. הופעותהמקהלה עמדו על רמה גבור,ה. בין חבריר, היו זמרים טובים כשלמה שיפיאצקי,משקה סוקולובסקי *, ביילקה אוגולניק **, יענטל פיינמן ועוד. כל החברים כמארגנה• דודי, כיום באמריקה — העורך.** בת אסתר ריבה ומשקה אוגולניק, כיום בקנדד, — העורך.103הקדישו למקהלה הרבה מזמנם. חיים בם, למשל, שנקרא בשם זה על קול הבסשלו, התמםר למקהלה על אף היותו יהודי חיט עמום דאגות פרנםד" כדי לקייםאת משפחתו רבת הילדים.מפי ב ו ל י ה ח ב ו י נ י ק"הזמיר" ו״הרצליה"לחם חםר היה בימי הגרמנים, אבל תחת זאת פרחו החיים התרבותיים. בעיירההתארגנה אז להקה דרמטית של צעירים וצעירות בשם "הזמיר", שגילתה פעילותרבה. הלהקה הציגה באידיש "דער ווילנער בעל־הבית׳ל" ומחזות אחרים. ביהוד רבוההצגות מיצירותיו של שלום עליכם כמו "שווער צו זיין א ייד" ועוד. השחקניםהראשיים היו יהושע שיביץ, ראש המדברים בלהקה, בערעלע־לייבע דעם רופא׳ם,לייבל שיביץ׳, אחותו ואשתו של יעקב קפלן, טוביה ליברנט, משקה שקלירביץ׳יענטל פפירמכר, אברהם לימון, יוזלבםקי, בילקה אוגולניק, אשתו של מוטקהשקלירביץ׳ ואחרים.חברי "הזמיר" אירגנו גם םפריה שקמה ע״י איםוף םפרים באידיש, עברית,רוםית וגרמנית — םפרים, שנתרמו על ידי בני העיירה.אחרי המלחמה היגר חלק מחברי "הזמיר" למרחקים, והלהקה התפרקה.צעירי העיירה ייפדו במקום ה״אגודה״ לאמנות ולתרבות — הזמיר" את ה״זעלבםטבילדונגם פאריין". בראשו עמד ברוך, בנו של המורה משה פולץ. האגודה החדשההמשיכד, בפעולתו של "הזמיר" לשעבר, קיימה את הספריה ואת החוג הדרמטי,שהתנהל בהדרכתו של יעקב קפלן. בין השחקנים הצעירים המצטיינים היו יקותיאלשרמן, אשתו פשקה לרמן, העשל גבזה ואחרים. כשחזר מרופיה נח פינם, בעלה שלרוזה, תרם הנ״ל הרבד, מכשרונו להצלחתה של הלהקה. הציגו את מחזותיו שלגולדפדן, של פרץ הירשבין ואחרים. החוג הדרמטי המשיך בהצגותיו גם בשינוי שםכ״חוג על יד בית הפפר האידישאי".אגודת ״הנוער הציוני — הרצליה"אולם ה״אגודה לאמנות ולתרבות — הזמיר" לא האריכה ימים בגלל התמימההפוליטית שהתחילה. מארגנה ברוך פולץ היה בעל השקפות קומוניפטיות, והואיחד עם משקה דוברוביצקי ניטו להטות את האגודה לפפים אנטי־ציוניים. השפעתםשל השנים היתה ניכרת למדי. אך רוב הנוער, שהשתייך לאגודה זו היה בעלהשקפות ציוניות, ולכן היה הפילוג באגודה דבר בלתי נמנע, ואלה האחרוניםהקימו ״אגודת הנוער הציוני — הרצליה". מארגני האגודה החדשה היו האחיםוועלוועל (הוא ובני משפחתו נפפו בגיטו ביאליפטוק) וליבל זיפקינד (נפטר בארץ),פישל חבויניק (נפטר בארץ) ושמואל גרבר־בורפי (נפטר בארץ) ויבדלו לחייםארוכים: פוניה לויתן־מושקוביץ ויופף אברמוביץ׳ (שניחם בארץ) ומאיר אפשטין(בארצות־הברית). מפי יום ף אברמוביץ׳104>ו%1:1י-ו״-%נב^1/-^11ב1-1 .■י—13 ^׳^־ %^י■ :;.^ ט%?ד־ סט ^ ב!זה צ) 1-•ו-ו1=  ^-/ 111 -1״־* צ ^י3 1-^ 13ט צ ^ס גר״־* ^• ^י־^ ט יר 14*^צ 4-1-1 צ1ב•-11ב1:1•י3ר■*-1*צי-ל^ ' ס ^ ^}ז- 5ב־ •ג* 1-1^ 1:1 1_ ס ובצ •צ 3- ^^ ^ג ט צ3' 13 11^ ט^ ^ צ ^- *!% 3. ס 2 גר־ד - ^ 5זם 13 ^ ^-31-1=1%!*#%1כ%י1_133-131-1_£113•יי1_ס3ר־*3•1ב13-1£1-3•'X£1*3־£1£113£1^ .3*3־ ^3> 3ר־•3■ ^13 13::1 כ*-1•צ 3!^ 3י% ׳"1ב ?=■^ £1.. 13י— 11:י-ו 1—13 ^'X21-3!3■3•5י■ 1ב3ר■צ ^^ ב1ב ע^ צ^3צ צ^ ג-ט <ב*-1_ט1ם 1בס י-צ ^^1ב13 ס3<'3־11_::113צ>1ט נ1צ ^צ ^*3־ £11_ זבצוב3.♦ ♦ ^צ ^5־1131באגודה לאמנות ולתרבות — הזמיר־*ה ראשונה — מימין לשמאל עומדים: ליבע לויתן, בילקה אוגולניק, יענקל קפלמיליע קפלן, פייגל שפירא, הניה שרשבסקי (ברוט).*ה שניה: יצחק שוקלניק, רו^נח אוגולניק, משקה שקליארביץ׳, בת מררכי שרשבוחברה מפולונסק, משקה וישניבסקי, לייבל רטנר,שורה שלישית: לייבל שיביץ׳, משקה קפלן, צירל שקלירביץ, בוליה חבויניק,בשקה קמנצקי, משקה שיפיאצקי.אגודת הנוער הציוני — הרצליה, טבת התרפ״אשורה ראשונה — מימין לשמאל עומרים: מוליע גרבר (בורסי), לייבל זיסקינד,יוסף אברמוביץ׳, זאב זיסקינד.שורה שניה: פישל חבויניק, סוניה לויתן, אפרים אפשטץ.הוג על יד בית־הספר האידישאישורה ראשונה — מימין לשמאל עומדים: יוסלביץ, בת ראובן דעם אייזנקרעמערם,העשל גבזה, טאדזשע אפשטי.־ (בן לייביטשקה הפלדשר), זידל אפשטין.שורה שניה: דוד גולדיס, סוניה בשין, המורה ירוזלימסקי, מיליע קפלן, יעקב קפלן.שוכבים: שמחה רוזנשין, יקותיאל שרמן.ואז גם הספריה חולקה לשנים. חלק אחד היווה יסוד לספריה על שם י. ל.פרץ ברוז׳ינוי, והחלק השני — לספריה עברית שעל יד "תרבות".האגודה החדשה השתדלה להציל את הנוער מצפרני הקומוניזם והצליחה בזאתלא מעט. מתוך שורותיה יצאו אחר כך חברי השומר הצעיר, החלוץ, ביתר וכר.דז״קאנסום פאריין"מפעל יחיד במינו היתה האגודה החקלאית צרכנית, ה״קאנסום פאריין". רופאהשנים פפירמכר אסף סביבו כמה מצעירי העיירה, כגון: דוד נח אוגולניק, לייבלחבויניק ואחרים והקים אתם את האגודה הזאת, שמטרתה היתה עיבוד שטחיקרקע בכפר העזוב ברז׳ניצה, למען אספקה עצמית של מצרכים חקלאיים לעצמםולתושבי העיירה. היה בזה משום הגשמת רעיונו של פפירמכר, בו היה הוגהולו הטיף. חברי האגודה, שהוקמה על יסודות קואופרטיביים, ניגשו לעבודהבהתלהבות, רכשו את האינונטר הדרוש ועשו חיל בעבודתם. האגודה הזאתהתקיימה כשלש שנים והתפרקה, כשהמחסור במזונות חלף, והאברים החלו לחזורלנחלותיהם. מפי יוסף אברמוביץ107בין שלטון לשלטוןכך חלפו תוך מצוקה חמרית והתפתחות רוחנית שנות שלטון הגרמניםשנמשכו עד התפוררותו של הצבא הכובש הגרמני. התפוררות זו באה בעקבותהמהפכה ברוסיה ולאחריה גם בגרמניה. כשהדי המהפכה ברוסיה הגיעו לרוז׳ינוי,התחילה פעילות רבה בשורות מצדדי רוסיה הסוביטית בעיירה ובכפרי הגויים■שבסביבה. הקומוניסטים העירוניים יחד עם חבריהם הכפריים יצרו את הרבקום(ועד המהפכה), ובאספת עם גדולה בככר השוק, בה נאמו מרדכי קרפלביץ ובנושל שמואל חיים אפלטרגר המלמד וכן נואמים מבין הגוים, הכריזו הקומוניסטיםהמקומיים על הצטרפותם לרוסיה הסוביטית. תסיסה דומה התחילה גם בעריםהסמוכות כגון סלונים, אשר לשם הגיע כבר הצבא האדום.בחיי הזניירה לא הביא השלטון החדש כל שינוי. היתה זו תקופת "בין־הזמנים", כששלמון אחד התפורר, ואחד טרם הצליח להתבסס ולפרוש אתשלטונו. השלטון המקומי פעל לרוב על דעת עצמו, מבלי לקבל הוראות ברורותמהשלטון המרכזי. גם המיליציה המקומית היתה זמנית ומתנדבי מכבי האש שלהעיירה היוו אותה. לשבחם יש להגיד, שהשפעתם היתה רבה על תושבי העיירה,יהודים וגדים כאחד, והסדר לא הופרע.פרק מעציב ליהודי העיירה בתקופה ההיא הוא מעשה הפרעות של הלגיונריםהפולניים בפיקודו של זמברובסקי. יחידת צבא פולני זו, שהיתה בדרך מאוקראינהלפולין, כדי להצטרף לצבא הפולני, עברה דרך רודינוי. היה זה ליל חורף, כשנשמעופתאום יריות מצד הכביש הסלונימאי. המשמר הקטן של הצבא האדום, שחנהבעיירתנו ושמנה כמה עשרות חילים, ניסה לעצור את הפורצים הפולנים, אולםלא יכול לעמוד בפני כוח העולה עליו במספרו. הפולנים השתלטו במהרה עלהעיירה ושהו בה שעות מעטות, בחן חוללו פרעות קשות ביהודים.שלטון הסוביטים הורגש יותר בתקופת מלחמת רוסיה־פולין. הצבא האדוםהמתקדם לעבר ורשה מילא את העיירה בהמוניו, אשר תנועתם דרך העיר היתהבלתי פוסקת. היתה זו תקופה קשה לעיירה, כי הצבא הזה, שהיה מחוסר ציודואספקה, ניזון מכל מה שמצא בדרך. משום כך גזל מהתושבים את מנתם הדלה,שהיתה זעומה גם בלאו הכי.עם נסיגתו של הצבא האדום, שהתקדמותו נעצרה וגם נהדפה על ידי הצבאהפולני, ועם כריתת ברית השלום בריגה בשנת 1921, נכללה רודינוי במדינת פולין,שקמה לתחיה, שלש שנים קודם לכן, ואז תמו חשנים של שלטונות מתחלפים.מפי יוסף אברמוביץהפרעות ברוז׳ינויא, פרעות כעיירהשנת 1919. הרוסים הבולשביקים התקדמו. הפולנים אירגנו קבוצות לוחמיםבפיקודו של זמברובסקי, שנלחמו ברוסים. אחת הקבוצות •הגיעה גם לרוז׳ינוי,בעברה מדרצין דרך עיירתנו לעבר פרוז׳נה ופינסק. לפנות ערב פרצו לעיירהועם שחר תפסו יהודים, שהלכו לבית התפילה, כשטליותיהם תחת בית־שחים..שנים עשר במספר נתפסו, העמדו ליד הקיר ונורו כיהודים קומוניסטים. פוגרום108לאור השחר! רצח אנשים הפים מפשע! ששה מהם נפלו הרוגים. היו אלה;אשר פיטקובסקי, חיים בס, קמנצקי, שרציק, בנו של חיים האורג ואהרן יוסףסוקולובסקי. ששת האחרים נפצעו ונפלו מתחת להרוגים והעמידו פנים כמתים.לעת הצהרים עזבו הפורעים את העיירה. הגויות היו מוטלות בשוק במקום הרצחואין קובר אותן מפחד האויב.אך הנה התלקטו יחד כמה צעירים והעיזו לצאת החוצה, להוכח, אם הפורעיםאינם עוד בעיר ואם יש אפשרות לחלוק את הכבוד האחרון לקדושים. העלינואת הגויות בעגלה ויצאנו אבלים ומדוכאים, כדי ללוותם בדרכם האחרונה לביתהקברות. פתאם ראינו מרחוק פרשים אצים אלינו. האם כנופית הרוצחים הפולניםחוזרת ? כמה מאתנו הסתתרו. אני וחברי נשארנו על יד העגלה. הפרשים התקרבו.נוכחנו, שהם קוזקים רוסים. הם שאלו על הדרך, בה הסתלקו הפולנים. הראינולהם את הכיוון, והם נעלמו מהר באופק העבר ההוא. הבאנו את קדושינו לקבראחים. רצוצים ושבורים חזרנו הביתה.לא מעטים הגיסים שקרו באותו יום. ממני דרשו הפורעים להיות להם למורהדרך. אך קודם כל בקשו תבן לסוסים, ואשתי הלכה אתם להראות להם את מקוםהתבן. בינתים התחמקתי ויצאתי דרך הפתח האחורי. בשובם חיפשוני, אך לשוא.ובאופן כזה ניצלתי, ויתכן, ממות בטוח.(מפי אבא לויתן)כ. יום הפרעותהפורעים פרצו לחצרנו ולקחו מאתנו את סופנו. אמי רצתה לרדוף אחריהםלהשיב את הגזילה, ואני ואחי אחריה. אחד הפולנים דחף אותנו לחצר וצעקלאמי: "קחי אותם ואל תתני להם לצאת", וסגר את שלשתנו בחצר. נשמעו היריותונפלו הקרבנות. אנו, שנסגרנו בעל כרחנו בחצרנו, ניצלנו.(מפי זאב ר ושק י ן)ג. פרעות פרח׳ינדיעל הפרעות ברוז׳ינוי מסופר ב״העברי״ 1919 (י״ר) כדברים האלה:"גם בליטה ערכו הלגיונרים הפולנים פרעות בהרבה עיירות, כגון: זלוה,אז׳רניצה, דרטשין, פרוז׳ני ורודינד. הפרעות היותר נוראים היו ברוז׳ינוי. הלגיונריםהפולנים, 1500 במספרם, נכנסו אל העיירה לפנות בוקר להלחם בבולשביקים.כששאלו את כומר העיירה: ״מי הם הבולשביקיםד׳ — ענה להם בקצרה: "כלהיהודים הצעירים". שנים עשר יהודים, שהלכו להתפלל ותיקי־טלית תחת בית־שחים, נתפסו והוכו מכות אכזריות. אחר כך הוליכו אותם הלגיונרים אל ביתהמסגד הפולני, העמידו אותם בארבע שורות, שלשה־שלשה בשורה, וירו בהם.ששה נפלו חללים, שלשה נפצעו קשה ושלשה נשארו שלמים. אחד מן הנהרגיםהתעטף בטליתו, בטרם ירו בו הלגיונרים, וכך נפל חלל. אחרי שהלגיונרים כילואת חמתם ביהודים הנתפסים, החלו לבוז את בתי היהודים. הפרעות ארכו כל היום,ומלבד הלגיונרים השתתפו בהם גם אזרחי העיירה הנוצרים.״העברי״ 1919 (י״ד)109הו1י בעירההספריות ברוז׳ינויא.מפיץ הספרות והתרבות בעיירה היה אליהו איצקוביץ הכורך ("אליהו דעראיינבינדער"), בעל הספריה הראשונה של העיירה. היו לו ספרים מכל הסוגים:מספרי שמ״ר, שמהם נהנו בחורות העיירה, וער ספרי ההשכלה הרציניים שלסמולנסקין ואחרים. בעד חמש קופיקות יכולת לקרא חודש שלם. ואם רק ספרבודד רצית, שלמת קופיקה אחת וקבלתו. לכשיצא אליהו את חעיר וחזר עםמטען ספרים חדשים היתר. רבה ההתעוררות בין צעירי העיירח, שמיחרו לחטוףאת הספרים הבלתי מכורכים עדיין "כבכורה בטרם קיץ". ורק לאחר שהספריםעברו ידים רבות, ודפירום נתרפטו ונתפזרו, נכרכו בצורה כלשר.י ור.וםיפו לקייםאת תפקידם הנכבד של הפצת השכלר. בעיר. ספריד. ראשונד. זו כללד. הרבהספרים ברוסית: כ־1500 למבוגרים וכ־500 לנוער. כמו כן היו בה כ־200 ספריםעבריים מתקופת ההשכלה.(מפי בוליה חבויניק)ב.בפרקים הקודמים נאמר כבר, שבימי מלחמת העולם הראשונח אירגנו חברי"הזמיר" ספריד. ברוז׳ינוי אשר כללה ספרים בעברית, באידיש, ברוסית, בגרמניתוכר, ועם פילוג האגודד. חולקה גם הספריד,. חלק אחד היווה יסוד לספריה הציבוריתעל שם י. ל. פרץ, וד.פך לספריה אידית, שרוב קוראיד, חיו בונדאים וחקרובים לד.םברוחם. בקרן זוית של ספריה זו נמצאו אמנם גם ספרים עבריים מעטים של הוצאתשטיבל. חלק שני של ספרית "הזמיר" הניח יסוד לספריר. העברית, ששוכנה בביה״סהעברי "תרבות" ושימשה מרכז לספרות הלאומית. רוב קוראיד. היו ציונים פעיליםואוהדיד.ם.ג.גם הנוער הרוז׳ינואי לא טמן ידו בצלחת וביזמתם של כמה מהם כישעיהוקפלן, משד.׳ל אייזנשטיין, ישראל יוסף לויתן וזאב רושקין הוקמה ספריה בחדרוהקטן של ישעיר. קפלן, שסיפקה ספרים לכמד. עשרות צעירים במשך זמן מר..מפי זאב ר ו ש ק י ןהספריה בפבלובהגם המושבה פבלובה הלכה בדרכי בני רודינוי וייסדה ספריה משלה. היאהוקמד. בשנת 1925. וגם לייסודד. יש היסטוריד. משלה. נקראה אספה כלליתב״עזרת הנשים" של בית המדרש המקומי, נבחרה הנהלה, אשר בהרכבה היו119הספריה בפבלובהמימין לשמאל: לייבל רובינשטין, מוליע מאלעה אברהמ ל ליסובסקי(עומד),יום־טוב אפשטין, חיים ברקוביץ׳, זידל קרליץ, יוסף קפלן (עומד).הברים מתקדמים כחיט יום טוב אפשטיין ואחרים. הפעולה החלה. הוטל מס חד"פעמי על כל החברים ונקבעו גם מסי חברים, סודרו הגרלות, בערכו הצגות בגרנושל רב סבולסקי ובמשך זמן קצר נאסף סכום מסוים, אשר בו נרכשו כ״130הספרים הראשונים באיריש שהוזמנו בוורשה הבירה.בביתנו היתה ספריה פרטית ובה הרבה ספרים באיריש ובעברית. מסרתיםלספריה הכללית ,שעתה זה נוסרה ועל ירי כך גרל מספר הספרים בספריה ערל״350. נבחרתי כמזכיר הספריה והתמסרתי לתפקיר זה, מרי ערב בערבו במשךשעתים״שלש החלפתי ספרים לכל רורשיהם. הספריה החזיקה מעמר שנים אחרותושימשה מוסר תרבותי חשוב במושבה.רפאל קרליץזכרונות מימי הילדות■סימפונית ערב שכתקולות שובים לבבות נישאים מה״תלמוד־תורה" המקומי. עוברים על ה״סדרד,",כלומר, על פרשת השבוע. היום ערב שבת. קולות הילדים אינם כבכל הימים.מורגשת בהם נעימה של שמחה, של חופש. גם קולות הרביים שונים תכלית שינוי.ימלמדים הם את טעמי ההפטרה מתוך נגון של התרוממות נפש וגיל, של מנוחה111נעימה ושל עונג שבת מתקרב. הקולות הם של המלמדים: אהרן יעקב, המלמד"עברי", המסור לתלמוד־תורה (משמח הוא בכל חתונה שבעיירה את החתן והכלהואוסף בינתים תרומות בשביל המוסד החינוכי הזקוק לכך, הואיל ורוב תלמידיוהם מבני עניים) < המלמד השני הוא ברון החלוש והחיור, המלמד חומש ורש״י.אחריהם מחרה־מחזיק חיים זרח רוטשטיין נמוך־הקומה, המחליק את זקנו הארוךומתנדנד כמתפלל בשעה, שהוא מלמד תנ״ך וגמרא! גם הרבי שמואל חייםאפלטרגר רחב הכתפים, השוחה עם תלמידיו בים התלמוד, מנעים בקולו.ועל כולם מנצח אביגדור מיכל גולדברג, בעל הדרת פנים, שהוא מנהל המוסדומסור לתפקידו הקדוש. ביום ששי שופע הוא נחת שבעתים, כאילו שמח בשמחתהילדים והמלמדים גם יחד, ונהנה מן השבת הקדושה המתקרבת והמזכירה אתהגאולה השלמה, שבוא תבוא.געגועים על ציץואכן, אמונה זו מפעמת בלבו. בשבת אחר הצהרים היה אוסף אותנו באחדמחדרי ה״תלמוד־תורה" הפנויים ביום זה ושר אתנו משירי ציון: "על אםהדרך שמה מתגוללת שושנה..." ו״שם במקום ארזים" ועוד. זרעי הציונות הראשוניםהאלה נפלו על תלמי לבי, לב ילד רך, שקלט אותם ובבוא היום וצמחו פרי הילולים.הילד, שגדל לנער והיה לאיש, לא מצא מנוח בגולה עד בוא יום עליתו, בוהתקיימו דברי השיר אותם דיקלם שם באחד מימי שבת אחר הצהרים באזניחבריו הקטנים כמוהו:;הודי ?!טן אני׳אך מלא ^ז .וא;ל.וגדולה אהבתי,ז ▼ —:-זיאל עמי זה הדל,״.״ ־־ • •י* דאל עמי, גם אל ארצי,^^ןנמרחקים שם.שם, תחת שמי התכלת,1 • • •מעבר לים.** • ^עוד שנה, עוד שנתים.▼ ^ : ז — •הן תחלוף חיש העת.שמה אסע אף אכינה לי:סוס, מןזרשה, את.אז אעבוד אדמתי,יד ״.• :••• — ▼ •ויהי לי יבול לרב,גם פרם לי אטע,הנותן ץן ט־ב.112צהרי יופ ששיאך נשוב אל היום הששי. בשעות הצהרים משחרר אותנו הרבי, ואני כמעטשאינני דורך על אבני הרחוב המרוצף, כי אם טס ומגיע כעבור דקה לביהי,הנמצא לא הרחק מה״תלמוד־תורה". אמי שואלת על החפזון המופלג ומגישה לימרק ריחני, שריח בשר ועצמות נודף ממנו, בצרוף פרוסת חלה לבנה טריה שנאפתהבידיה, ואלה השנים נעלמים כהרף עין בפי.שעות אחדות חפשי אני לנפשי, כי אמי עסוקה בהכנותיה לשבת. אח, מהנעים הוא החופש. אני "הופך עולמות" עד שנקרא אני הביתה. אמי מתפלאח עלחלכלור שדבק בי ושמחה, שהלבישתני בגדים ישנים עם שובי מהחדר. כמובןהיא דנה אותי ב״רותחין", ההופכים אותי לנקי ולטהור, סורקת את שערותיהרטובות ומלבישה אותי בגדי שבת.השמש שוקעת. יוצא אני עם אבא. הס! המלך עם הנסיך הולכים לקבלאת פני המלכה. מכוונים אנו את צעדינו אל בית הכנסת הגדול. הולכים אנוואנחנו גדלים בעינינו בראותנו, שאנו בנים לעם רב, הנוהר אתנו יחד מה״שלאס־קאס" ומה״קאנאל" לעבר המקום הקדוש. ולא זרם אנשים קטן הננו. מרחובותבליזנויער וקליבנר באים המונים נוספים דרך השוק לבית התפילה. מבין ביתושל שמעון השוחט וביה״כ "אגודה" מופיעים "בעלי־בתים" רבים מרחובות "חזיר־גאס", "מילנער־גאס" ועוד. והנה נראה הרב גבה־הקומה, בעל הדרת־השיבה, היוצאמביתו שעל יד ביה״כ "תהלים", והוא מתקרב לביה״כ הגדול הסמוך לביתו, כשהקהלמפנה לו דרך ומכבדו ב״שלום עליך, רבנו".ככית הכנסתנכנס אני לתוך בית־התפלה הנישא. בהיותי קטן דמיתיו לארמון הדור,גבוה, הנשען על ארבעת עמודי התוך הענקיים, המתרוממים עד התקרה, ושביניהםנתונה הבמה הגבוהה, עליה שמים את ספר התורה בשעת קריאה בו. (כשגדלתידמיתיו למבצר ענק, בו מתאספים היהודים בעת צרה, ולכן חלונותיו כה גבוהיםודלת נוספת לו ליציאה בשעת הדחק. אכן ספורי האימים, שעברו עלינו בגולהושלמדתי עליהם בביה״ס הם־הם שגרמו לשינוי זה).נגשים אנו למקומנו בביה״כ. לאבי "מקום" בשורה חשניה לאחר ה״מזרח",על יד במתו של החזן. מקום מצוין הוא. ממנו רואים את החזן גרשון קפלן ואתמשורריו הקטנים עם הגדולים. זמן מה הייתי אחד מהם.פותחים בקבלת שבת. קולותיו של החזן ומשורריו מצלצלים באזנינו, ומרעיפיםנוחם על לבותינו. אנו מצטרפים אליהם ויוצאים בזמר עליז "לכה דודי לקראתכלה, פני שבת נקבלה" ומקבילים את פני שבת המלכה, הממלאה בכבודה אתבית־הכנסת כולו.בכיתמרגישים אנו בנוכחותה גם בעת שובנו לאחר התפילה הביתה. הרחוב מוארבפסי אור בהירים, הבוקעים דרך כל חלונות הבתים.נכנסים אנו לביתנו המוצף אור, השופע ממנורת הלוקס התלויה על התקרה,113שהודלקה לכבוד הערב הקדוש: מעיניה של אמא המקבלת את פנינו באהבה:מבקבוק היין המאדים על השלחן והמחכה לקידושו של אבא: מהמפית הצחורההמכסה את החלות, המונחות על מפה לבנה כשלג. והנה נישאות מלות הקודשהמכניסות אותנו תחת כנפי השכינה, שממלאה את החדר והופכת אותו למקדש מעט.המאכלים הטעימים, הזמירות המרחיבות את הדעת והמשמחות את הלבבנעימתן הנאצלת, דברי התורה הנשמעים על יד השלחן מפרשת השבת ומתוךהספק הילדים במשך השבוע — חוברים יחד לשלחן שוכן מרומים.סימפונית השכת נמשכתנגמרת הסעודה. אבא ואמא פותחים בשירים ביידיש על היהודי־בן־המלדהשמח בחלקו — בשבתו, על אם המחכה למכתב מבנה, שנדד למרחקים, עליציאת מצרים וכר. שירי שבת, שירי געגועים על בן נודד, שירי גאולה ממלאיםאת לבותינו עצבות ושמחה חליפות.נגוניך, אבי, ושיריך, אמי, נוזלים בעורקי ומתנגנים מאליהם עד היום.אט אט שוקעים שירי הורי. הם פונים לחדרם ועולים על מטותיהם. גםאנו שוכבים תוך הרגשה של ליל מנוחה. ללא הגבלה הן שעות השינה בו. אךבחוץ ,ברחוב "שלאס־גאס" הסמוך, מטייל לו הנוער המבוגר, משוחח בעירנותומתוכח בקול ושר.תרדמה יורדת עלינו, כשסימפונית השבת עוד נמשכת בחוץ.מאיר סוקולובסקיגעגועים על הארץשהיתי בארץ כתייר ושבתי הביתה. החלטתי היתה — לחסל את עסקי בגולהולעלות ארצה. שכרתי בסלונים כרכרה (אוטו טרם היה) ונסעתי לאט־לאטלרודינוי, כי הסוסים לא שמו לב לכך, שאני ממהר לשוב למשפחתי. עברתיכבר את רוב הדרך, רצאתי מהיער הסלונימאי, הנמצא במרחק כארבעה קילומטריםמרודינוי. היתד. שעת חצות לילה. פתאם הדגשתי באדם המתהלך בחשכת הלילה.מי זר. יכול לר,יות? האם לא לסטים? וד.נר. הרים אדם זה יד, כמבקש אותנולעצור את הכרכרה. נענינו לתנועה זו, הסתכלנו בהלך והכרנור.ו: הלא זר.נאטה ליסוביצקי. שאלתיו למעשיו בשעה כזאת במרחק די ניכר מן העירותשובתו היתה, כי רצה להיות היהודי הראשון המברך בשלום את חברו השבמארץ ישראל. אמרתי לו: "הלא יהודים רבים בסלונים כבר לחצו את ידי לשלום",והוא ענה, שמיהודי רוז׳ינוי הוא רוצה לר,יות הראשון.הבאתי אתי כעשר חפיסות סיגריות ארץ־ישראליות. שתי חפיסות נתתילקרובי לייב לרמן הנגר. הוא הדליק סיגריר. וסגר את החלון. שאלתיו לפשרמעשהו זר. ותשובתו לא בוששה לבוא, כי אינו רוצר., שעשן הסיגריר. הארץ־ישראלית יתפזר לכל רוח. חילקתי את שאר הסיגריות בין מכרי בתתי סיגריהאחת לכל אחד מהם, ותודתם היתר. רבה.צאו וראו, כמה גדולים היו געגועיו של יהודי מרוז׳ינוי לארץ ישראל.מפי צבי לרמן114מעות חטיםחלף, עבר חג הפורים וחג הפסח ממשמש ובא. יש להכין את כל הדרושלמועד זה, וצרכי ישראל לחג הלא מרובים הם. אולם יש כאלה, שאין ביכלתםלקבל את פני החג כראוי — אין ידם משגת! עמדו ותיקנו "מעות חטים", מפעל,שבא לתקן את אשר עיוות הגורל. ומנין הכסף בקופת "מעות חטים" ן כל תושברודינוי תורם בעין יפה למר ליב צדיק (מרוצ׳ניק), היושב בחדר הצדדי הקטןשל ביה״כ הגדול, ונותן קבלה על סך הכסף, שקיבל מידי כל איש ואיש.אך קרו גם מקרים יוצאי דופן. לשנים מהם הייתי עד ראיה. ואותם אספרכאן: יושב אני על יד ליב צדיק לאחר שהבאתי לו את חלקי ב״מעות חטים",והנה נכנס לוי האורג. לאחר אמירת שלום שואל הוא:— כמה עלי לתת לקופת מעות חטים ?— כדאשתקד.— וכמה נתתי אז ו— שלשים קופיקות.— לכם קל לרשום סכומים. לא אוכל לתת כל כך הרבה. אתן רק עשריםוחמש קופיקות.ידעתי, כי מצבו לא רע. והסכום שקבעו לו היה לפי מצבו קטן למדי, אךלבו לא נתנו לתת כפי שהטילו עליו ועמד על המקח להקטינו. התביישתי וחשבתי:לא מאלה יוושעו עניי בני עמי.אך כבר אמרתי, שהרוב הביא את חלקו במעות חטים בעין יפה ואפילולמעלה מזה. והנה המקרה השני:נכנס ירוחם מרמינסקי. "יורד" בזמן האחרון. הוא הנהו אורג עצמאי, לאבעל בית־חרושת הנהו, אך מכונות נול אחדות יש לו משלו. משום כך הכניסואותו לרשימת אמידי העיירה. מדי שנה בשנה היה מביא תרומה הגונה למדי בלבשלם. אך גלגל חוזר בעולם. שנה שחונה היתה השנה ההיא בשבילו. הבד למדיםשהוכן לא נמכר. ההזמנות הקודמות בוטלו וחדשות לא הגיעו. המכונות שלושבתו. מלאי הבדים שהוכן נשאר מונח כאבן, שאין לה הופכין, והפרוטה אזלהמכיסו. בראותי אותו נכנס, רציתי לצאת, כדי שלא לראותו במצוקתו ושלא לבישו.בטוח הייתי, כי השנה לא יוכל להביא את תרומתו, ולהפך, עליו אולי לקבלהפעם. אך הנה הוא מוציא רובל כסף ומוסר אותו למעות חטים כמימים ימימה.ידעתי נאמנה, שאין לו בעצמו במה להכניס את צרכי הפסח. אכן צדקו חכמינובאמרם: ״רחמנא לבא בעי״ — לא הכיס תורם, אלא הלב!מפי א. לויתןערב פסח בעיירתנוריחו הטוב של חג הפסח נישא כבר באויר. אבא הכין קמח סלת, משופראדשופרא לשם אפית המצות. לבנו רחב וצהל למראה ההכנות לחג. צפינו בכליוןעינים ליום הגדול הממשמש ובא — יום אפית המצות. מי יתאר תענוג גדול מזה ?וכמונו כל בני העיירה. ההתעוררות רבה.115בתי מאפה למצות היו אחדים בעיירה. הבתים נוקו והוכשרו לכך במיוחד.ומשפחות העיר אפו בהם את מצותיהן לפי תור. ובהגיע תורנו — מי ידמה לנודאבא מעביר בעגלה את שק הקמח למאפיה. הסוסים מושכים את העגלהמביתנו לאורך ה״קאנאל" עד הגשר הסמוך לבית־המרחץ. הכבודה עוברת אתהגשר שעל ה״קאנאל־טייכל׳/ ואנו מגיעים אל המאפיה. אמא ואנחנו — הילדיס— מלווים את העגלה.אפית המצותנכנסים אנו למאפיה והיא מלאה נערות ובחורים, נשים וגברים. אשה אחתלשה את הבצק בתוך אגן נחושת מבהיק, ושני נערים עומדים עליה ומגישים להקמח במדה ומים במשורה, שלא תפסיק את הלישה ולא תחמיץ את הבצק. אשהאחרת מחלקת מנות עיסה לנשים המרקעות את המנות למצות. מהן עוברותהמצות לשלחן מצופה פח נקי, עליו מנקבים אותן כמה בחורים בגלגלי נקיבה.הנערות מגלגלות בשעת העבודה שיחות, מתובלות ברכילות מקומית. צחוקממלא את החדרים. צחוק וחריצות כפים. המצות הנקובות מעברות לידי האופה,שמכניסן בעזרת מרדה לתוך התנור ומוציאן כעבור רגע והן אפויות. רובן לבנותומעוטן חומות הואיל ונתלהטו קצת. אנו מקבלים מאלו ומאלו לאכילה. חמותהן, חמימותן מתפשטת בכל האברים. רוב היום בילינו במאפיה. וכשנגמרה.המלאכה הצטערנו על כי חלף יום גיל זה.הכנת דז״מעד"אך נכונו לנו עוד ימים כאלה וכאלה טרם יגיע מועד החג. אחד מהם הואיום הכנת ה״מעד".יום הכנת ה״מעד", יום טוב הוא לנו. אמא מבשלת את הדבש וטועמת מדיפעם בפעם, אם טוב הוא כבר המשקה וראוי כבר לעלות על שלחן מלכים. אנו,הילדים, איננו טומנים את ידינו בצלחת, מקיפים את אמא, כשגביעים בידינו־ומבקשים לתת לנו לטעום מן הנוזל המהביל. שותים אנו ומהללים את המשקה,כי טוב הוא. לא כן דעתה של אמנו, והיא מוסיפה לבשל ולטעום, ואנו ממשיכיםלבקש ולקבל מנות נוספות מן המתוק, המתוק הזה.סיוד הכיתימי גיל נוספים הם ימי נקוי הבית. ובהגיעם משתנים סדרי עולם. כל מה.שמילא עד כה את חדרי ביתנו הוצא החוצה. רק קירות ותקרה נראים, והרצפה.היכן היא ד היא מכוסה קש, שלא תתלכלך יתר על המדה בזמן הסיוד.והנה הופיעו המלאכים הצחורים — הם הסיידים — שמלבושם לבן מסיד,שדבק בהם. והמלאכה החלה. חדרינו הריקים, שגדלו ורחבו בעינינו עם הוצאתהחפצים, אורם כעת גדל והולך עם סיודם מחדש ועם לבנם המבהיק. נכנסיםאנו לחדרים ומשרבבים צואר לראות במלאכת הסיוד. אך אנו מגורשים משם עלידי הגדולים, הדורשים מאתנו, שלא נתרוצץ בין רגליהם ושלא נתלכלך מטפורנהסיד, הנתזות על ימין ועל שמאל. בורחים אנו החוצה ומשתובבים בין החפציה116חמוטלים שם ומשחקים במחבואים. אוכל מגישים לנו לא בזמן קבוע. אוכליםאנו פעם בישיבה על ארגז ופעם בעמידה על יד שלחן, והכל בחח. ולאחר הסעודההחטופה חפשיים אנו לנפשנו. ומה דרוש לנו עוד? מה טוב לנו ז מה שפרעלינו חלקנו.הדוד, נאה זיו העולםוהחופש הוא מלא. חודש ניסן הוא חודש "בין הזמנים". חסד עשה הקב״העם תינוקות של בית רבן, ועול הלימודים נפרק מעליהם. אין אנו יושבים עודמן הבוקר עד הערב ב״חדר" הסגור. אנו יכולים ליהנות מזיוו של העולם. ומה רביםהדברים המענינים והשובים לב.היום מתיפה משעה לשעה. הבט למעלה. ענני החורף נעלמו. השמש, שהסתירהפניה שבועות וחדשים, הופיעה. מאירה היא ומזהירה, מחממת ומלטפת. הסתכללמטה. המעטה הלבן נמס והאדמה נתגלתה. שלוליות נקוות עליה והן מזהירותבשלל צבעי השמש. מראות רבים מפוזרים על פני האדמה. ריחות טובים עוליםממנה ומבשמים את האויר.מה גבהו השמים! שמי השמים! כחולים הם 1 ים תכלת מעליך. וים גם לרגליך.זהו הנחל הקטן העובר לא רחוק מביתנו, ה״קאנאל טייכל" הפך את עורו והיהלנהר אדיר. דל מים הוא כל השנה, ועתה עלה על כל גדותיו. והפכפוך השקטשלו הפך לזרם אדיר, רועש וסוחף.אורחים לחגאתה מרים שוב את ראשך, והנה משפחת החסידות הגיעה, והיא עוברת ביעףמתוך שלוות המלכות שלה. היא הגיעה זה עתה, ועמה בא חודש ניסן, חודשהאביב. זוג חסידות מקנן בארובה גבוהה המתרוממת מבין הריסות בית חרושתשרוף שברחוב ה״שלאס־גאס" ומבשר לנו את בוא האביב.אך הן אינן היחידות שהופיעו. צפרים רבות מכל המינים ממלאות את האוירציח עליז, שירה חדשה. ורבות הן כל כך! מי הודיע להן על התחדשות עולמנו?מי סיפר להן על שיבתו לתחיה? ומנין הופיעו? אכן מארצות הדרום הגיעוהלום לחג האביב והתחיה, עת עיירתנו מתמלאת שירה ורננים (של אופי המצות,מסיידי הבתים, ילדי החופש, ששפע הזוהר בעיניהם וצלילי השירה באזניהם וכיסופיגאולה בלבותיהם). הן, הצפרים, מספרות לי על ארצנו ומולדתנו, ממנה באו.והלב נצבט מגעגועים. אם כה רבה שמחת הפסח כאן, מה רב יהיה אשרנו בחגונואותו שם, בארץ מולדתנו.הלואי ובמהרה!בכית חכנסתהגיע ערב פסח. לאחר רחיצה אנו לובשים בגדים חדשים ונועלים נעליםחדשות. השמש נוטה לערוב. אנו צועדים עם אבא מתונות לעבר בית־הכנסתכבני מלכים עם מלכם. מכל צד נוהרים לבית התפילה. ובית הכנסת הגדול מתמלאשמחה ואור. אלפי נרות מאירים את הבית הקדוש הזה. אלפי עינים מזהירות117משמחה ומאושר בחג הדרור. ביה״ה מלא רינה ושירה. החזן קפלן עם המקהלהמגבירים לעשות. צלילי החרות יוצאים מגרונם מתוך רחבות לב חחיהות דעת.התפילה כלתה והמונים־המונים נוהרים היהודים לבתיהם לערוך את הסדרולספר ביציאת מצרים. המולה נעימה ברחוב. אור זרוע לאורך כל הדרך, והואבוקע בעד חלונות הבתים המוארים באור משנה.גפיתאנו מגיעים לביתנו, שאינו רחוק מבית הכנסת. הבית מלא אור וגיל. ה״קערה"ערוכה. הכוסות מוכנות וכוסו של אליהו מתנשאת מביניהן. היין לארבע הכוסותעל השלחן. אבא לבוש קיטל לבן וכמראה מלאך מראהו. הוא מסב אל הכר כמלך.אמא מקושטת כמלכה. פני אבי ואמי זוהרים. מביטים הם עלינו, הילדים, בנחתרוח, בשמחה ובמאור עינים. וטוב לנו, וחם בלבנו. בקול חגיגי שואל צעיר הבניםאת הקושיות, ובחשיבות רבה קורא אבא את התשובה ואנו אחריו. קול אחיד,משותף, רם וחגיגי, קול רווי בטחון, חרות שבאה ושתבוא, נשמע עד שעה מאוחרתכלילה! קול רווי אהבה, ששיר השירים נשמע מתוכו כטבעי.מאיר סוקולובסקי118המצב הכלכליהמצב הכלכלי אחרי מלחמת העולם הראשונהחלפה המלחמה העלמית הראשונה. פולין קמה לתחיה. בתי החרושת לאריגהברודינוי נשרפו בזמן המלחמה, ואלה שלא נשרפו עמדו גם כן באפם מעשה,הואיל והשוק הרוסי לבדים ירד מעל הפרק. בתי החרושת לעורות המשיכו בעבודתם,אך לא באלה מצאו את מחיתם רוב פועלי רוז׳ינוי לפני המלחמה העולמית,כי אם בבתי החרושת לאריגה, ששבתו ממלאכתם.המסחר והמלאכה היו ענפי הכלכלה כמעט היחידים בעיירה, אך המשטרהפולני התנקש בעמדות כלכלה אלו של היהודים במדינה. על ידי מסים כבדיםועל ידי מתן אפשרויות לגוים לקבל את המסחר והמלאכד, בידיהם דחקו אתרגלי היהודים, שגם בלאו הכי נתדלדלו. אפשרויות שיווק סחורותיהם של היהודיםנתמעטו ושטח שיווקם נצטמצם. רק סוחרים מעטים מצאו בעבודתם די מחיתם,והשאר חיו מן היד אל הפה על אף מאמציד,ם הגדולים, כשרונותיהם המסחרייםוחריצותם הרבה.בניהם ובנותיהם התהלכו בטלים ברחובות העיירה, בטלים מעבודה וריקיםמתורה, הואיל ולבתי הספר התיכוניים וחגבוהים נתקבלו רק יחידים, וגם זהבקושי רב. המסחר בגד כבר בהוריהם, ואין להם תקוה להבנות בשטח זה. המלאכד,— כושר קליטתה גם הוא היד, מועט. והמסים הכבדים המרוששים את הוריהםתבעו מהם למצוא קיום עצמאי ואין. מעגל קסמים אכזרי, שאין ממנו מוצא, ולכןחיפשו דרכי הגירה. ועד ששערי העולם הנעולים נפתחו לפני מעטים מד,ם,הסתובבו בני הנוער ברחובות העיירד, בטלים ומתבטלים.גם אכרי המושבות פבלובד, וקונסטנטינובד, ירדו מגדולתם, כפי שאנו נוכחיםלדעת זאת ממכתבו של דוד פינסקי, שליח החלוץ, חבר גבת, שביקר בשנת 1930ברח׳ינוי ובמושבותיה.מאיר סוקולובסקיברודנישלום חברים! בימים אלה נעשה לי כאן קשה ביותר. הנדודים וד,טלטולים נמאסועלי כבר. ועכשיו, כשאני עובר בדרכים, אני מסתכל בשדות; אכרים חורשים,זורעים, מובילים זבל. ומרגיש אני אז צביטה בלב. מסתובב אני עכשו כאןכ״משולח". בעונת העבודה הבוערת בחקלאות. קשה לי גם להסתכל בעוני ובדוחק,שאני מוצא בכל עיר ועיירה ועוד יותר קשה לי להסתכל בבחורים ובבחורותהולכי בטל, המסתובבים בחוצות מאפס מעשה. בכל מקום הנני שומע את אותוהפזמון: משבר, אין עבודה. אין קץ לים הצרות.119באתי ביום ששי לרוז׳ני. חברי "החלוץ" מחכים לאשורם להכשרה בינתיםמסתובבים הם בעיר ומתבטלים. העיירה מתנוונת ומתה. בשוק באמצע היוםרומית מות. הנוער עוזב את העיר ומחפש לו מקומות הגירה.שמעתי ברודני, שישנן שתי מושבות חקלאיות יהודיות על יד העיר. ששתילקראת זה. בקשתי את החברים, שיוליכו אותי לשם. רציתי לראות שדות שליהודים, עובד חקלאי יהודי. הלכתי לשם ובדרכי למושבה ראיתי אכרים מוביליםזבל, חורשים חורעים תפוחי אדמה, ואף עובד יהודי לא נפגש בדרך. נכנסתילכפר. המושבה נוסדה לפני כמאה שנה, בימי ניקולי הראשון. בתים רעועים,מטים לנפול. בית תפלה רעוע באמצע המושבה. ניגשתי ליהודי אחד, שעמד עליד בור ריק של תפוחי אדמה וכיסה אותו. פקיד של יק״א עבר בעגלה. שאלתי אתהיהודי, אם יק״א עוזרת להם דבר מה. — ״כאין וכאפס עזרתם״ — היתה התשובה.והאכר התחיל להתאונן: האדמה דלה, זבורית, והיבולים זעומים. המחירים ירודים,אי אפשר להתקיים. מסתכל אני בחצרות. פועלים גויים מובילים זבל, מוציאיםתפוחי אדמה, מבררים — ממלאים את כל העבודה. היהודי אינו עובד. מחפש לורווחים צדדיים. לפנים עסקו קצת במסחר, עכשו, בצוק העתים, ימי משבר —מצפים לכסף מאמריקה. העיבוד פרימיטיבי מאד. אין דאגה לגיוון המשק. פשתהאינם זורעים, כי צריך להשקיע בה הרבה עבודת ידים, והואיל ובני המשפחהאינם עובדים בשדה וצריך לשכור פועלים, אין חשבון לעשות את זה. "החקלאותאינה בשביל יהודים״ — מסכם אכר אחד. "זה הוא ענין לגוי. הוא נולד אכר והואיכול להתקיים על זה״. — ״והלא גם אתה נולדת אכר״ — שאלתיו. — "כן,אולם צרכינו יותר מרובים, והחקלאות אינה בשבילנו".נזכרתי במושבות הישנות שלנו בגליל. מה רב הדמיון ביניהן. גם פה הנוערעוזב את המושבה, גם פה עבודה זרה, יאוש וחוסר אמונה. לא שבעתי נחתמביקורי במושבות. שבתי העירה מדוכא ומאוכזב...הרשלפינסקי(״גבת, מקורות וקורות״ — הוצא ע״י הקבוצה,אחד ממכתביו של ה. פינסקי, סלונים 2.5.1930)הבנק ברוז׳ינויבראשית היתה קופת גמילות־חסדים. כל נצרך יכול היה לקבל הלואה בלירבית נגד ערבון ולפעמים גם בלעדיו.אחר כך אורגן הבנק. מראשוני מייסדיו היה פפירמכר. שליח מיווזד מטעםמרכז הבנקים בוורשה היה עובר בעיירות השונות ומקים בהן סניפי בנק. הואביקר גם ברוז׳ינוי ואישר את הסניף החדש. אחיו של פפירמכר, ראוב׳קה, היהמנהל חשבונות הבנק. כעוזרו שימש שלמקה "סטירעס". הבנק נפתח בסמטתהשול־הויף בבית פינקל האופה ("דער פיאקער"). כשראובקה יצא את רוז׳ינוינתמנה כגזבר יעקב קפלן, שנבחר גם כחבר ההנהלה. כמנהל חשבונות שימשמאז שמחה רוזנשטין, כעוזרו — יעקב אשר רבינוביץ וכשליח הבנק — יצחקבן אליהו רודצקי הפחח,120ועד הבנק דרודינרישורה ראשונה — מימין לשמאל עומדים: יעקב״אשר רבינוביץ, שמואל הירש שטין,יעקב קפלן, —, יעקב מיכל לב הסנדלר, זליג רודצקי, יום טוב לויתן,—, —, יצחק אפשטין, שמחה רוזנשין.שורה שניה: יצחק וולנסקי, יואל אפשטין, משקה קפלן, מאיר גובר, נחום פינמן,אברהם קצמן, צבי לרמן, מושקה גולדין.בין מייסדי הבנק האחרים יש להזכיר את מרדכי קרפלס, ברל חבויניק,משקה מיכלס, אהר׳קה גמרמן, יעקב מיכל לב הסנדלר והירשל לדמן. אחר״כךצורף גם חתנו של שרשבסקי — קצמן.ערך רב היה לבנק בשביל אוכלוסית רודינוי הדלה, אם כי בשנים הראשונותהיה יכול לתת אך הלואות קטנות. לאחר מלחמת העולם הראשונה הלך הבנקוהתפתח עד שהגיע במרוצת הימים לדרגה חשובה למדי. בשפל הכלכלי, שבאעל בני רודינוי לאחר קום מדינת פולין, עזר הבנק לא מעט לכמה מן הסוחריםזמנע מהם פשיטת רגל.מפי צבי לרמן121תנועות ציוניותתנועת החלוץ ברוז׳ינויהדי קריאת "החלוץ" עם סיום מלחמת העולם הראשונה לצעירי עמנו לקום,לעלות ולבנות את ארץ האבות החלו להגיע לעיירה. וכבר 'בשנת 1920 היהברוז׳ינוי חוג "חחלח", שמצא לו קרת גג ברחוב בליזנויער אצל יודל המדפיס("דער דרוקער"). בחדר חנ״ל נפתחו קורסים לעברית וללימוד חציונות, אבללכדי עליה לא הגיע חדבר, וחפעולה נשתתקח.סניף "החלוץ" הממשי ברודינוי עבר שלבים שונים של התפתחות. לראשונההוקם בשנת 1924. נערי "השומר הצעיר" שבעיירה היו לבוגרי התנועה והרגישו,ששעת ההגשמה הגיעה. בימים ההם התקיימה ועידת הקרן הקימת בורשה, ויוסףאברמוביץ השתתף בה כציר "השומר הצעיר" מרוז׳ינוי. בכנס זה נשמעה מפימר בן־דרור הקריאח לחקים סניפי "חלוץ" במקומות, שבהם הם עוד אינם קיימים.חזר יוסף מן הכינוס וייסד יחד עם לייבל זיסקינד, יעקב קלצקי, יחודית סוקולובסקיופרומח דיטקובסקי את סניף "חחלוץ" ברוז׳ינוי.חוות הכשרה טרם היו בסביבתנו, אולם שתי מארגנות "חחלוץ" הנ״ל ורבקחקבוצת תופרות של "החלוץ" ברוז׳ינוימימין לשמאל עומדות: רבקה שפירא, פרומה דיטקובסקי, פיטקובסקי, סוניה ריזקין,הודל רבינוביץ, יהודית סוקולובסקי.יושבות: גישה רודצקי, בילקה ברזובסקי.122קבוץ הכשרה "תל־חי" במיכליןשורה ראשונה — מימין לשמאל עומדים : אהרן אוגולניק, חיים איסר אברמוביץ/העשל גבזר״ סוניה קפלינסקי, אפרים גוסטובסקי, —שורה שניה: יוסף רושקין, — רבקה קלצקי, איצל חבויניק, — — — —יוסף אברמוביץ, יוסף קפלן.שורה שלישית: —׳ — בילקה ברזובסקי, פרומה גוסטובסקי,שפירא ארגנו קבוצה חלוצית של תופרות, שהכריזה בעיירה על קבלת עבודותתפירה שונות — דבר, שעשה רושם רב ברוז׳יבוי.לועידה המחוזית של החלוץ בפולסיה, שהתקיימה כעבור זמן מה בבריסקדליטה, נסע חבר הועד, המועמד גם לעליה, יעקב קלצקי, אך כשנתקבלו אחרכך שלשה סרטיפיקטים לא יכול היה לא הוא ולא הבחורים האחרים לנסוע,הואיל וגילם כחייבי גיוס מנע מהם השגת דרכונים ליציאה. במקומם יצאו יהודיתסוקולובסקי, פרומה דיטקובסקי וגישה רודצקי (נמצאת בעפולה ,אחותה בכפריחזקאל. בעלה זקהים מרוז׳ינוי).אחרי עליתן של אלו קם קבוץ הכשרה "תל־חי" בכפר מיכלין. חברי הקבוץהתנסו שם בכל מיני עבודות קשות, כדי להכשיר את עצמם לעבודה קשה בארץ.לא ארך הזמן וקבוצה חדשה של בנות עלתה ארצה והן: דבורה איצקוביץ(חברת גבת), רבקה קלצקי, רעיה קפלינסקי(במושב משמר השבעה) ורבקה שפירא.השפעתן של עליות אלו הטביעה את חותמן על הנוער וגרמו ליציאה מוגברתלהכשרה, אך משבר העליה הרביעית קיצץ במקצת את כנפי ההתלהבות ביןאלה, ששאפו להגשמה, והפעולה בסניף רפתה שוב.אבל התסיסה בין תלמידי בית־הספר העברי "תרבות" וחברי תנועות הנוערהציוניות, אשר רוח העליה והבנין נספגה כבר בדמם, לא פסקה. קשישי "השומרהצעיר״ חידשו בחורף 1929 את פעולתם ב״החלוץ". חברי הועד החדש היו:123ועד סניף ״החלוץ״ ברוז׳ינוי, 1929מימין לשמאל עומדים: מוטל כץ, מרים אפשטין, אלקה רובינוביץ,הינקה גרבולסקי, יודל סוקולובסקי.יושבים: המורה יצחק ניבורסקי, יונה אפשטין.יונה אפשטיין, יודל סוקולובסקי, אלקה רובינוביץ, חיענקה גרבולסקי, מריםאפשטיין ומוטל כץ. עזר להם הרבה המורה ניבורסקי. פעילים היו אחר כך גםנחום אלפרשטיין וגדליה אפשטיין ז״ל, ויבדלו לחיים ארוכים זאב רושקין ורבקהבשין.חיים תוססים שדקקו אז ב״החאיץ". הויכוחים הערים, השיר העברי הארץ־ישראלי חיזקו בחברים את געגועיהם על המולדת ואת שאיפתם להגשמה. הזמנואורחים מרצים ושתינו בצמא את דבריהם. ביקרו אותנו הרשל פינסקי ואחרים.ערכנו הרצאות, נשפים וימי זכרון. לדוגמה נ כיר את נשף טרומפלדור, שנערךביום י״א באדר 1931, בו נאמו יהושע ודשניצר ובן־פורת מהוות ההכשרה באיבצביץ.היו אלה שעות של התעוררות פנימית ועלית נשמה. רבים מבין חברי החלוץ יצאואז להכשרה לאיבצביץ, לינובה ולשחריה והגשימו את שאיפתם לא בדיבורים,כי אם במעשים והסמיכו את עליתם להכשרתם. עלו אז ארצה זאב רושקין, רבקהבשין, ביילקה שיפיאצקי, דוד פיטקובסקי, דוד נח גבורין, ולהבדיל בין חייםלמתים נחום אלפרשטיין ז״ל, שנפטר לפני שנתים ושמואל רובינוביץ ז״ל, שנפלבמלחמת השחרור בשנת 1948 ברמת הכובש.בין העולים אחריהם היו יוסף אוגולניק, פרומה גוסטובסקי, אלקה רובינוביץ,יוסף אברמוביץ ומאיר סוקולובסקי. רובם עלו כתיירים במחשבה תחילה להשארבארץ ולא לעזבה. מאיר סוקולובסקי עלה כתלמיד האוניברסיטה העברית, שהמציאהסרטיפיקטים מיוחדים לתלמידים, ואלה לא נכללו במכסה הזעומה הכללית ששמהבשפת המנדט "שדיול". מפי י. אברמוביץ׳, א. רובינוביץ׳, ז. רושקין•נא• ן־י ס1ב ^ ע ^־י•- ^*1\־^ *-•35 ־'1-^ ס"ב סס #<*5 3ז: ס%1 #%ס.:־*י- זב^י■ב 11ן= ^ע סוב ":י< 1^=־#ך־ גי׳!%" ^־י^ ס^ %\0(>>גי ג:ז_ ״■'עיד ג<"-י ^־י־י % ^ר 55ג!%1_•-ג1?:־ /_ ♦_ *־י ס ^יך ^1 ^ ^1. ס0־ ס צ 1-1׳' י— 1:=.ז_ "-ט י-י ס^ טס•!%טעי-%5: ^ב *-ע_*.<ס^ ט "\ 5־1 ט _% צ < ט ז_ונ.ב צ ט "'• 5י־ס ט ^£ ^גט 5* 94־ ^ |_-ס־!%ס^15ך1ב1-ג!ס1במ% .1:^ •י!נ ז- "י^ ט 11 ס^ צ 3ב 55^4*^* טגי4־ סט *—־ס ^ובס. ?1•ך- טס .־^י § ס1 55 §1ב טצש 35ר ע:*•4וב1-ט^־ ובט י3•!%,•-ס-"' ט•־^ 4!55 ס241 1בגד ע5י־3<ט#ץטהפעולות למען הקרן הקימת לישראלהפעולה למען הקרן הקימת התרחבה משנת 1924 ואילך, אף כי גם קודםלכן היתה קימת, אבל בממדים מצומצמים. הקופסה הכחולה הוכנסה אז לרובבתי העיירה. ההרקה נעשתה מדי חדש בחדשו. גם פרס ניתן כל פעם לבעלהקופסה המלאה ביותר. אורגנו ימי סרט ומכירת בולים.הרוח החיה בפעולות הקרן הקימת היה יעקב אשר רבינוביץ. פעילים היויעקב אשר אפשטיין, יוסף קפלן, גדליה אפשטיין, מאיר גובר ("מזרחי"), שמרקוביץ("רביזיונים") ולהבדיל בין המתים והחיים שמואל מוגילנסקי־מגלי, זאב רושקין,יוסף אוגולניק, אפרים גמרמן, יודל סוקולובסקי ("השומר הצעיר"), אלקה רובינוביץ("השומר הצעיר") ועוד. פעילים היו גם כן מורי בית־הספר העברי "תרבות":ניבורסקי ויבדל לחיים ארוכים קלקאי. האחרון שימש במשך כמה שנים כמרכזגדוד הקהק״ל בכלל והפעילות הציונית בעיר בפרט והיה עורך נשפי ספרות,שאלות ותשובות על נושאים ציוניים כלליים, שהיו מלאי תוכן. התחרות יפההתנהלה בין נוער "השומר הצעיר" לבין הנוער הרביזיוני. ולמען האמת ישלציין, כי בהתחרות זו בעבודה למען הקהק״ל היתד■ יד הראשונים על העליונה.גם בני העיירה, שנעדרו ממנה כל השנה כתלמידי הסמינריונים ובתי ספר אחריםבורשה, וילנה וכו׳, נרתמו במשנה מרץ לעבודה למען הקהק״ל עם שובם לעיירהבימי החופש הגדול. בין אלה הפעילים העונתיים היו האחים דוד־נח ז״ל ולהבדילועד הקרן הקימת לישראל ברוז׳ינוישורה ראשונה — מימין לשמאל עומדים: שמרקוביץ, נוחם אלפרשטין,יודל סוקולובסקי, גדליה אפשטין.יושבים; יוסף קפלן, רוזה קפלינסקי, המורה יצחק ניבורסקי, שמואל מוגילנסקי,גולדיס, זאב רושקץ, יונה אפשטין.1261:5 1נ וב .י' 415יי^י^4; ^.3צ38צצ5יש , '13^ז- ״י גי ״ ״ ;4 5י %ס 1— ג! ס 1בן- £ ״■' ^1 ^•י* ^י־י זי• ^ ^ ^ז^־י ^ ^ ^ ר ז^3־^■י-ו ^1 ׳!:!!;נ.^-11^;׳■^•*••■פ׳:■י •%^'^״4!1.^ <•■'■^גג1^'?י'# ^י׳י/<׳׳׳״<1:ע*^|185ז1ו**-״'?־ ׳''5•^^"#־י■״4\'*1^1">5>,4¥€\-',"514,%׳ן■ .1ב ^י-י *-. .?י"?"4^י •-י ג-•י €7 ■״— ?רן *1\־ ^?:־״ 1^3^ ס ^ צ5^01-1 ׳:* ס ^ 5ן' ז- ״-* •י ת% ז:!503י -;י-ג!•־^ זה - ״-1-1׳' זב ״-ג ס ^ .^ ^ ס ^י ^ זב "־ג;0״3זב^'^י^^ ו_ ^1• זס גי ^ ג- ג־.^3צ^,זה^זב^1 % ^; ז:י■ ^ זב ^::*!1- ״3*=^^: גב^־ 5! ?ד ים. ז- ׳־־ ס זב ^! 13 זב ^ ^זי־ ס ז-1^י■ ^ 4 ^ ^ מ. ^ י- ב! ^.*"•".י י: ז-ו ^ #ר צ ^ ט^ ^ י- ן_ן י-י %!■ 3* נ3 ט י־* 5:י .^ י־י 2 ס,ן343נן"^ ^ב 1_ זב ז־ו ^ 3י^ ס צ 4:5 ^ *-צז ^־ זה ס זג, ט .י^ ״ 5 }בן ■ן ^3— ״■< ^ 5־~ •— ז—ס 9 3־ יל "י• ט גן ^ 5־י ז-י % ^ ^ גי 3 ז-1 13־״ - צ^י-^יב;= זב צ 13 . סצ ^י*3■ ^ו % ;־*3־״ 5 זב ט "־3• ^ *— ^ ס *■•4 ״ 5י^ ג■ ־5 ג:־ס ב 9 ״ 15 1ב "ן 3: ןך ^ ^״3־ י }ב צ זב ?גיזה צ 13 ^־זם ?ב־ גי צ - גי^ 9 •= י־ ^•1-^יי יי 1- 1ב ^ 9, י*— ז- ^■ ״■' צ "■ידד *♦ •-י ״־• ^ 3־זם ^ זב 4־ *צ ^ ס3ו93׳=צ99ן.ב 330^59צ ^ ^ •3■ "' ^§0זב זב ז_ זב צ ׳' ^ב3_ צ ס 13 צ ^ ג•^ 3- •3* •3• •3• י3 זב^ % זב ע 3י ^ זהבין המתים והחיים מאיר סוקולובסקי, שהיו תלמידי הסמינריון קדם לכן ושימשואחר כך כמורים.גם קרן היסוד לא הוזנחה בעירנו. הרוח החיה בה היה מיכל אוגולניק. סייעלו בעבודתו יודל סלוטיצקי (יודל זיידקעם), שהיה מפשוטי העם, בעל מלאכהעסוק וטרוד אך מסור בלב ונפש לרעיון הציוני ולקרן היסוד. פעילים היו גםכן שלמה יעזערניצקי. רבות פעלו בשטח זה ד״ר יתום, שמואל מגלי ועוד.אך נשוב לקרן הגואלת. ציינו כבר למעלה את יעקב אשר רבינוביץ כאחדהפעילים ביותר למען קרן זו. הוא לא פעל כאיש מפלגה מסוימת, כי אם כעסקןבלתי תלוי וכציוני סתם, כאיש מקובל על כולם. הוא היה מבקר גם בחתונותשל אדוקים, גם של אלה, אשר לפי השקפותיהם היו רחוקים מהציונות, והיהאוסף כסף למען הקהק״ל בשעת השמחה הנ״ל. גם לבתי כנסת בהם רבו המתנגדיםלציונות היה בא ועל אף הכל היה מעמיד שם את ה״קערה" בערב יום הכפורים.כי מי הם אלה, אשר יוכלו לעכב בעדו מלהמצא שמה ולאסוף תרומות למעןהמטרה הקדושה לוזהשוק למען הקרן וזקיפת לישראלרבים הם המעשים שנעשו על ידי בני רוז׳ינוי לטובת הקרן, אך יש לצייןמעשה אחד, שעלה על כולם, והוא השוק ("הבזר"), שנערך לטובת קרננו. כחצישנה טיפלו בהכנותיו. כל נשי העיירה נרתמו לפעולה זו ותרמו סודרים, מפותשלחן וכו׳. בין הנשים הפעילות הצטינה גב׳ לאה לרמן ז״ל, שהיתה פעילה ומפעילה.בהתקרב מועד השוק הכינו הנשים עוגות רבות. השוק סודר באולם הגדולשל הקולנוע. הוקמו בו תאים־תאים ובכל תא סוג אחר של חפצים למכירה. התאיםקושטו בשטיחים ובהדורים אחרים.לפתיחה הוזמנה גם האינטליגנציה הפולנית. היא הופיעה, ובראשה, ראשהעיר הפולני, שברך בדברים חמים את המטרה, שלמענה אורגן השוק.השוק היה פתוח חמשה ימים, עד שכל האוכלוסיה של רוז׳ינוי ושל שתיהמושבות החקלאיות הסמוכות לה ביקרו בו. הגיעו אלינו גם תושבים רבים מןהערים הסמוכות; מסלונים, מקוסובה ועוד. אספנו אלף זהובים פולניים, שהיהסכום גדול לפי קנה המדה של אותו זמן. העברנו את הכסף בצרוף בקשה לרשוםבזה את מר יצחק גרינבאום בספר הזהב של הקרן הקימת.השוק נתן לא רק סכום כסף גדול, כי אם גם מזון רוחני. כל יום מחמשתימי השוק עד הצהרים היה קודש לשיחות ולהרצאות בפני ילדי החדרים הפרטיים,בפני ילדי התלמוד תורה", שבאו על מלמדיהם ועל מנהלם, אביגדור מיכלגולדברג ובפני ילדי ביה״ס העברי "תרבות" על מוריו ומנהלו. כל ערב מחמשתהערבים היה קודש להסברה על ארץ ישראל בפני האנשים המבוגרים.ההכנות אל השוק והשוק עצמו חישלו את רצון החברים לעבודה נוספת למעןהקהק״ל, ואף הירבו את צבא העובדים למענה.מפי שמואל מגלי128ההסתדרות הציונית הכלליתההסתדרות הציונית הכללית שבעיר מנתה בעיקר חברים של "על המשמר"מיסודו של יצחק גרינבוים. היא היתה בבחינת פטרון רוחני וארגוני לכל אגודותהנוער הציוניות שבעיירה ותמכה בפעולותיהן. חבריה הפעילים מיכל אוגולניק,מוגילנסקי וד״ר יתום ואחרים ערכו יחד עם מאיר גובאר מ״המזרחי" ערבי "עונגשבת" באולם הנמצא בביתו של יעקב אשר אפשטיין. ערבים אלה משכו אליהםהמונים מבני העיירה במשך חדשי החורף של שנות 1924—1925.ההסתדרות הציונית הכללית אירגנה פעולות הסברה רחבות למען מפעליהקרנות הלאומיות. בשנת 1928 נערך ע״י גדוד הקהק״ל ביקורו של מר הרצפלד— ביקור, שהפך לחג בעיירה. קבלת פנים נלהבת נערכה לאורח ע״י באי כוחכל הארגונים: הציונים הכלליים, גדוד הקהק״ל, "השומר הצעיר" ו״החלוץ".בשבת נאם האורח בבית־הכנסת הגדול. במוצאי שבת נערך בנקט לכבודו ולאותהוקרה נרשם בספר הזהב.הציונים הכלליים היו פעילים בשטח העבודה הציונית, העסקנות הציבוריתוד״עבודר, למען התרבות העברית. בשטח הציבוריות היתד, ידם רבה בעיקר בעתפרידר, ממשפחת מגלי העולה ארצהמימין לשמאל עומדים: יוסף קפלן, יונה אפשטין, אפרים גמרמן, ברל אט,יעקב אשר רבינוביץ.עומדות: רוזה קפליבסקי, נחה פוקסמן, מרישקה שקלירביץ', —, סוניה לימון.יושבים: פניה שקלירביץ׳, שמואל מגלי, אשתו, משה׳ל שקלירביץ (עומד), ד״ר יתום.129יירשל אפשטין, — משה קמבמוסטקי (גשרי).שורה שלישית: ראשי קבוצות: יוסף לויתן, משה־ל איזינשטין, יוסף אברמוביץ (ראש הגד!ד), שסה פינס (סגנו), יוסף אוגולביק, זיידל לדמן.שורה רביעית: ליזר קפיץ, אשר קולישבסקי, איצל לימון, ליבל ריזקין, משה ליב שיפיאצקי, חיים פיבס, משה ליסוביצקי, דוד אלפרשטין,מגדל סלוצקי.שורה חמישית: ליבל קרשינסקי, גדליה אפשטין, אהרן פיטקובסקי, משה׳ל איצקוביץ.הבחירות לסימים הפולניים ולקונגרסים הציוניים. כמובן, לא תמיד היתה דרכםסוגה בשושנים ולפעמים אף נחלו אכזבה ומפח נפש תחת תגרת יד האויב המציק.הנה למשל בשנת 1926 בעת הבחירות לסים ברוז׳ינוי ספג מר מוגילנסקי יחדעם יתר חברי ועדת הבחירות מכות מידי חבר אחר ממפלגת הסנציה (מסיעתושל פילסודסקי), אשר השתלט על הקלפי והחליף את כל הפתקאות, שהיו בה,בפתקאות של מפלגתו.אך גולת הכותרת של פעילותם של הציונים הכלליים היתה עבודתם התרבותית,והיא התבטאה בהקמת ביה״ם העברי מיסודה של "תרבות", אשר התקיים בתמיכתם,והם־הם, שהיו לו למשען איתן.מפי שמואל מגליתנועת "השומר הצעיר" ברוז׳ינויתנועת "השומר הצעיר", שחיתה בתחילתה תנועה צופית־ציונית בלתי מפלגתית,קמה לאחר מלחמת העולם הראשונה בגליציה והתפשטה על כל פולין ועד לעיירותפולסיה הגיעה.ברודינוי נוסד "השומר הצעיר" על ידי יוסף אברמוביץ שלמד את תורתהצופיות מראשי הקן הסלונימאי — מהאחים יעקב ואליעזר שפירא.הנוער הרוז׳ינאי קיבל את התנועה הצופית הזו בהתלהבות, רבים הצטרפואליה וקיימו את כל המצוות שהיא הטילה עליהם באהבה ובמסירות. ואכן היהבתנועה זו חידוש רב, היה בה מיזוג של כמיהה ציונית והרגשת העצמאות היהודיתבהתגשמותה.השומר הצעיר במהנה בהנהלתו של יוסף אברמוביץ׳רוז׳נה, שנת תרפ״ד.מה גאה לבי בקרבי בימים ההם. ראיית את עצמי כאהד ההילים הצעירים של העםהעברי המתעורר לתחיה. הצעידה בשורות מסודרות, הפקודות הניתנות בעברית,תרגילי ההתעמלות, מנוי ראשי קבוצות, פלוגות וגדוד, פקודת עמידת דם, הניתנתעל ידי הסגן לייבל זיסקינד, עם הופעת המפקד יוסף אברמוביץ למסדר, עוררו אותנווקראו לנו לחיים חדשים.בגדי החקי שיוו לנו צורת שומרי הגליל, ששמם הלך אז לפניהם. הדי הספוריםוהאגדות, שנרקמו מסביב ל״השומר" בארץ, הגיעו אלינו והרנינו את לבותינווהאירו את נפשותינו בפנות הגולה האפלות. הם שבו את לבותינו ונסכו בנו בטחון.ידענו, כי עוד נכונו לנו ימים במולדת, בהם נלך בדרכי החורשים את אדמתמולדתם ועוד מחכים לנו לילות בארץ, בהם נרכב בשבילי השומר המהוללים.תמיד אזכור את הימים בהם עברו גדודי הקן בצעדם האיתן, הבוטח והמלאתקוות את חוצות העיירה, בדרכם היערה בל״ג בעומר או ביום מפקד אחר. לאאשכח לעולם את אותם הערבים, כשעם רדת החשכה ישבנו מכונסים מסביב למדורהושרנו בקול אינטימי, רווי געגועים:"בלעדיך הגליל, מה לי ומי לי ז הגליל, הגליל, אך אתה יחידי".אז היינו מתרוממים על כנפי הדמיון ועוברים לארץ האבות, יושבים כאילומסביב למדורה בגליל, ערש "השומר", ומשתתפים בבנין המולדת ובשמירתה.רגעי אושר היו אלה, שלא גזו עם כיבוי המדורה והשיבה הביתה, כי אם נגנזובלב למשמרת, ולא פסקו מללחוש את התקוה עד שנתמלאה, ועליתי ארצהלבנותה ולשמרה.מאיר סוקולובסקי"השומר הצעיר" מחדש את פעילותולפעילות מחודשת עוררנו את ״השומר הצעיר״ בשנת 1926. המעוררים היויודל סוקולובסקי, אלקה רובינוביץ, יונה אפשטיין, חיים ספיר ומרדכי כץ. במשךשנות פעולתי זכיתי לעלות בדרגה מחברה פשוטה לראש קבוצה, פלוגה, גדודואף להנהלת הקן הגעתי. פעילותנו היתד. רבה וענפה מאד. היינו מתאספים לפעולותפעמים בשבוע בימות החול וגם בליל שבת ובשבת. אבל גם בשאר ימי השבוע היד,ה״קן" פתוח, ובכל שעות הפנאי היו החברים רגילים לבוא למועדון של "השומרהצעיר", פשוט לשם פגישה חברית.עשינו גדולות. לימדנו עברית, הסתוריד. עברית, ציונות, ידיעת הארץ וגםכלכלד, פוליטית. על המעמדות ומלחמתם הרצינו לפי ספרו של זקס, על תולדותהאשה וד,סוציאליזם לפי בבל. גם עתוני "השומר הצעיר" נתנו לנו חומר לימודירב, אם כי אלד, היו בעלי סגנון קשה להבנה. הייתי מבלה שעות על גבי שעותעל קריאת מאמרי העתה "השומר הצעיר", כשמלונים עברי ולועזי נפתחיםונסגרים על ידי חליפות, כדי לדלות מהם את פרוש המלים "הנשגבות" והבלתימובנות. השתתפתי גם בכינוסים, שנתנו לנו חומר להדרכד״ כגון: הכינוס החינוכיעל שטת פרויד, שניהל זוהר ועוד.מד,ד,נהגד, הראשית היו מגיעים אלינו שליחים, שריעננו את רוחנו. היה זה132״השומר הצעיר״ — קבוצהשורה ראשונה — מימין לשמאל עומדים: יוכבד וולנסקי,אסתר אפשטין, דובה שקלירביץ׳.שורה שניה: סוניה מיכנובסקי־סוקולובסקי, הינדה קליבנסקי,אסתר חבויניק, פניה שטין.שורה שלישית; שיינדל אפשטיין, עטל סוקולובסקי, רוזה מיכנובסקי.יחיאל גרינברג, שאם כי לא היה בארץ, היה אומר, שהוא מכיר אותה כאתחמש אצבעותיו. וזה לא רק מתוך התפארות גרידא, כי חקר אותה לכל פרטיה,כשם שכולנו היינו שקועים בחתירה לקראת הכרת הארץ ע״י ספרים ולפי דברישליחים מהארץ עד שנדמה היה לנו, כאילו ראינוה בעינינו, אותה ואת כל המתרחשבה. השקפנו בדמיוננו על נופיה השונים והרגשנו בכל תמורותיה. גם פיבל גבזהנמוך הקומה, שכוחו בפיו, היה מבקרנו לעתים תכופות. גם ממנו למדנו לא מעט.אך לא אלה נחשבו בעינינו כמבקרים העיקריים. קשר נפשי חזק יותר היהלנו עם הקן של העיר השכנה שלנו, סלונים. משם היו באים אלינו שליחים,מבקרים פשוטים ולבביים. רוח חסידית פעמה בהם והיתה נאצלת מהם גם עלינו.133?׳סי׳ ✓׳׳?>״השומר הצעיר״ — גדודשורה ראשונה — מימין לשמאל עומדים: שלמה דובקין, טוכמן, —, יהודית אפשטין, —שפרה פוקסמן, יעקב רבינוביץ״, חיה איצקוביץ׳, —שורה שניה: משה בביץ', היגדה, גחמה קפלך, דינה פומרנץ, יענטע זלטבר, קרפלביץ׳.שורה שלישית: —, קימרמן, זוול טוכמן, שיינדל אפשטין, —שורה רביעית: רוזה מיכנובסקי, פישל גרבולסקי, טייבל ברמן, ישראל פוקסמן,עטל סוקולובסקי, הינדה בביץ/״השומר הצעיר״ — עדת הבוגרים "בית״אלפא"שורה ראשונה — מימין לשמאל עומדים: —, אפשטין, —, יוסף אפשטין, רודצקי,שמעון סוקולובסקי, —שורה שניה: שפרה פוקסמן, איטשע גמרמן, נעמי פיטקובסקי, זוול טוכמן, סוניה איון, —,-שורה שלישית: מיה פינס, ויכנה שמעם, יעהב רבינרבת, דינה פומרנץ.134§ ס״■<% 1-י-ו״ ״־11-1״־־ §1.1 13ס.<נ1 ט3: ז-עו זםסז_>11בז-ע3כ,.ג 3!13 ׳'^ 3:13 ען% ס1- ^^ זבז^ ז-זה ג=- ^עי ׳־*ז_ו זבע*- *!%ז-זבזב ׳'י-ו ^% זםזב ^ז- עז-ו13ז-עו־ זהז_׳' ז״ו"ב5־י ז-זם2^ז־יבשורה הארוכה עומדים מימין לשמאל: — — — — דוד פיטקובסקי, אסתר שמעם, פיטקובסקי, — — דוד רובינוביץ/ — — פייגל פריפשטין, ליבעצמח, — ברל אט, צדוק שקולניק, — רבקה פיטקובסקי. בשורה הארוכה יושבים: נח גבורין, שלמקה גסלביץ/ יונה אפשטין, אפרים גמרמן, יצחקניבורסקי, —, —, יודל סוקולובסקי, אלקה רובינוביץ׳, —,—, בשורה למטה יושבים: זרח חבויניק, חנה אפשטין, רחל אוגולניק, —, שרה פוקסמן,פינקה צרביטיצקי, — בת שלמקה סוקולובסקי, דינה פומרנץ.רוח צופית היתה רותם וגם רוחנו. כמונו כמוהם. לא כן אנשי "השומר הצעיר"מוורשה, שהנימה הפוליטית החלה להוציא את הרוח ממפרשי הגישה הצופיתשלהם. לעומת זאת היה חביב עלינו ועל הסלונימאים עתון "הצופה" של השומרהצעיר, שבשערו היתה תמונת צופה תוקע בחצוצרה, כשאוהל מוקם מצויר עלידו, תכנו היה צופי, ולשונו וסגנונו פשוטים ומובנים.ולא הסתפקנו באוהל מצויר בשער "הצופה", כי אם הקימונו אהלים ממשבמחנות קיץ משותפים לנו ולחברינו הסלונימאים, שזכרם הנעים נחרת יפהבלבותינו.רבות עשינו למען צעירי העיירה. ריכזנו אותם מסביב לענין הארץ ישראלי.הרחקנו אותם מהתבוללות של ה״קלובים", שנפתחו בבתי הספר הפולניים למענם.קרבנו את השכבות השונות של בני העיירה ובנותיה זו לזו. ילדי רחוב וילדיםיהודיים הלומדים בבית הספר הפולני וילדי ביה״ס העברי "תרבות" נתמזגו עלידינו והיו לאגודה אחת, בני עם אחד. רוח של הגשמה אידיאלית שררה בתוכנו.הפעילות בשטחים שונים היתה רבה. עשינו לא מעט בשטח התיאטרלי ולא פעםהצגנו בפני הגדולים בהצלחה וקצרנו שבחים. את הערבים היינו רגילים לבלותבשיחות על נושאים שונים. הויכוחים, הסיפורים העבירו אותנו לארץ ההולכתונבנית, ובתום השיחה היו החברים פוצחים ברנה, והשירה היתה עולה מעלה,מעלה ובוקעת שחקים.הרבה עזר לנו מורה בית־הספר העברי "תרבות" ניבורסקי, שהיה מקדישכל יום כמה שעות להדרכה. המורה הנ״ל היה גם משתף את עצמו בפעילותנוב״החלוץ", אשר בוגרינו היו נמנים עמו, כדי לצאת באמצעותו להכשרה ולעליהולהיות בין בוני הארץ ומקימיה. אספנו תרומות רבות כחברי גדוד הקהק״לבעיירה. פעלנו מתוך התלהבות, כדי להכשיר את הקרקע, שתוכל לקבלנו בבואעתנו לעלות ולהתישב עליה.מפי אלקה רובינוביץ־אינסב י ת " רבשנת 1928 הוקם אירגון בית״ר ברודינוי, שכוחו אמנם היה קטן מכוחו שלאירגון הנוער הציוני "השומר הצעיר". בין מארגני הבית״ר בעיירה היה יצחקיזרניצקי(״שמיר״). בעתון היומי ״מאמענט״ מספר 245 שנת 1934 כותב ראש בית״רברוז׳ינוי דברים המספרים לנו על המועצה העירונית ברוז׳ינוי ועל אירגון הנוערהציוני בית״ר כאחד:"כאן נערכה ישיבת היסוד של המגיסטרט (המועצה העירונית). כראש־העירנבחר ה׳ פ׳ קראהעלסקי (גוי), סגן ראש־העיר — אברהם לימון (יהודי), צירים:הכמר ספרטנסקי ויעקב קפלן (יהודי).הבית״ר המקומי מתכונן לחוג בקרוב את מלאת 6 שנים לקיומו. בתכנית:כינוס, תהלוכה וכו׳.הואיל ועל פעילותו של בית״ר לא נמסר לנו, על אף פניותינו, יותר פרטיםע״י מישהו מחברי האירגון, מוכרחים אנו להסתפק במועט שבכתבה הנ״ל.136עיירת מולדתידמותה של עיירת מולדתי היקרה רוז׳ינוי מצטיירת תמיד בזכרוני ועומדתכחיה לנגד עיני. אין אמנם ביכלתי לתת תאור מלא לחיים, שזרמו בעיירתי השקטהוהחביבה, אשר בה עמדה ערש ילדותי. אולם אנסה נא להעלות מתהום הנשיהכמה פרטים מחיי הנוער בעיירה בשנות 1929—1933.ה״בונד"במדה שזכרוני עומד לי היתה חזקה בקרב הנוער השאיפה לפעילות חברתיתופוליטית. מבין המפלגות הפוליטיות רבה היתה בזמן הראשון השפעתו שלה״בונד". מועדון או אולם לכינוסים ולפעולות לא עמד לרשותם. אספותיהםנתקיימו עפ״י רוב בספריה "די יידישע ביבליאטעק" על שם י. ל. פרץ, שנמצאהבביתה של רבקה רבינוביץ בקומה השניה, או שהם היו מתכנסים תחת כיפתהשמים על הכביש המוליך לסלונים לא רחוק מבית הקברות של הנוצרים,הקומוניסטיםהשפעה על בני הנוער שבעיירה היתה גם לכמה צעירים קומוניסטייםוסטודנטים, שבאו מן החוץ. לעתים התעורר פולמוס חריף, והתנהלו ויכוחיםערים על השקפות עולם שונות וחלומות על עתיד יותר טוב. רבים מבני הנוערהלכו שולל אחרי תעמלנים ונלכדו ברשת הפרובוקציות. הדבר קרה באוגוסט1934. ביום בהיר אחד נכבלו אחדים מהם בשלשלאות והוטלו לבית־הכלא.החלוץפעילות ציונית וחברתית רבה היתד. בשורות בני הנוער, חברי "החלוץ"ו״השומר הצעיר״. החלוץ היר. בעיירר, אירגון חזק. לרשותו עמד עד שנת 1929מועדון ברחוב בליזנוי בביתה של שיינה פיטקובסקי ומשם עבר לביתו של יונהאפשטיין. תמיד היד, המועדון שוקק מחברים. תמיד המה כמרקחה ותמיד נישאובחללו של הבית ויכוחים סוערים. לעתים קרובות היה "החלוץ" עורך נשפיםבבית־הספר "תרבות", וההכנסות היו קודש לקרן הקימת לישראל.השומר הצעיראת חלק הארי בפעילות הציונית לקחו חברי "השומר הצעיר". זר, היה האירגוןהחזק ביותר בעיירה, אשר נשא אופי של אירגון צופי. את עבודת "השומר הצעיר"ברוז׳ינוי ניר,ל אז ראש הקן יודל סוקולובסקי וכן גם אלקה רובינוביץ. שניד,םנמצאים כעת בארץ ישראל. גם חלקם של חיים ספיר, דוד רבינוביץ ודינה׳לד,פומרנץ היה רב בעבודת הקן. שלשתם נספו בשואה הגדולה — יהי זכרם ברוך לעד.חשיבותו של "השומר הצעיר" בעיירה היתר, רבה. חניכי תנועת "השומרהצעיר", שהיו עוברים את כל דרגות החינוך מן הכפירים ועד הבוגרים, היויוצאים להכשרה, כשהם ספוגי מסירות לרעיון הלאומי וחדורי רוח חלוצית ציוניתאמתית. העבודה למען הקהק״ל — גבית התרומות החדשיות ע״י הקופסה הכחולה —היתה אחד התפקידים המיוחדים, ש״השומר הצעיר" שם לו למטרה.עשרות שנים כבר עברו מאז, וזה למעלה מעשר שנים חלפו מאז השואההגדולה עת עלה הכורת על עיירת מולדתי היקרה, אולם אני לא שכחתיד,. לעדתשאר בזכרוני דמותה היקרה טבולה בירק על רקע נוף אביבי.רבקה זילברברג (פיטקובסקי)137מוסדות חינוךמוסדרת חינור בעיירהרוחות חדשות החלו מנשבות בעיירה לפני מלהמת העולם הראשונה. ■זז״חדר"-פינה את מקומו באופן חלקי ל״חדר מתוקן׳/ וזה האחרון — לבתי־ספר מסודרים.גורודסקויה־אוצ׳ילישיצ׳ה (כי״ס עירוני)הראשון שבהם היה בית־הספר העירוני — "גורודסקויה־אוצ׳ילישיצ׳ה", שהיהמיועד תחילה דק לילדי הגויים, אבל ביקרו בו גם הרבה ילדים יהודים. אמנם בבית־ספר זה לא רכש התלמיד ידיעות רבות, כי תכנית לימודיו היתה בס״ה בתחום שלשתי כתות בית־ספר תיכון בערך, אבל ערכו היה רב בזה, שנוער רוז׳ינואי מצאבו מקור של ידיעות כלליות ותודות לו קמה בעיירה שכבת נוער של משכילים לפימושגי הזמן ההוא.ה״קיינדערהיים"שני במעלה היה בית־הספר היסודי ה״קינדערהיים", שנפתח בימי מלחמתהעולם הראשונה, בימי הכיבוש הגרמני. מוריו היו מושקובסקי, רייזקין ואחרים *.שפת הלימוד היתה כפולה: אידיש וגרמנית. ערכו של בית־ספר זה היה רב, כימלבד ידיעות קיבלו בו הילדים גם ארוחת־צהרים, שלה היו זקוקים מאד־מאד בעתההיא, והיה בזה משום תמיכה רבה ברעבים, מעין קמח ותורה במקום אחד."פרוגימנסיה"בימים הראשונים של תקופת המעבר משלטון הכיבוש הגרמני לשלטון פולנינוסד ברוז׳ינוי בית־ספר בשם "פרוגימנסיה". מוריו הראשונים היו האחים ביזרוהאחים ברמן. בית־ספר זה החזיק מעמד בסך הכל שנח אחת ונסגר על ידי השלטונותהפולניים בשל שפת ההוראה הרוסית, שהיתה נהוגה בו.ה״פופשכנה"בימים ההם התחילה תקופה של החדרת השפה הפולנית בין התושבים. השלטונותפתחו אז את בית־הספר הפולני "פובשכנה". לבית־ספר זה נרשמו גם ילדי יהודים,אך מספרם היה זעום על אף התנאים הטובים של המוסד כגון בנין טוב, לימודחנם ועוד.כית־הספר האידישאיהחוגים האידישאים יסדו בעיירה בתקופח זו את בית־חספר האידישאי "אידישעוועלטליכע שול". שפת ההוראה בו היתה אידיש. עברית נלמדה רק כשפה בלבד.כדאי לציין, שבית־הספר האידישאי חזה לא היח אנטי־ציוני, אף שרוב חברי הועדהיו בונדאים, חואיל ואחד התומכים הנלהבים במוסד זה היה איש מ״פועלי־ציון",בעל השפעה רבה, ותודות לו נמנעו מבית־ספר זה מגמות אנטי ציוניות. המוסדהחינוכי הזה נוסד בשנת 1920. בראשו עמדה הנהלה מסורה, שהשיגה במאמצים* ראה לעיל ה״קינדערהיים".138לא מעטים את האמצעים הדרושים להחזקתו. בשנים הראשונות לקיומו ניהל אותריעקב קפלן, שנחשב לאחד המורים הטובים. זכורים יפה לתלמידיו שעוריו בספרות,עת הקריא קטע מכתבי שלום עליכם או של סופר אחר והיה מחיה אותו ממשבאמרי פיו. בהיותו שחקן מטבעו, היה משרה בכתה אוירה מתאימה לקטע הנקראעל ידו.פיה״ס של משפחת רובינוכיץ׳זכויות מיוחדות להקמת בי״ס עברי מתקדם היו למשפחת רובינוביץ׳, שהקימהבי״ס עברי בן ארבע כתות למתחילים והנהיגה בו את שיטת הלימוד המודרנית בליוויהמחשה ושירה. המורה בילה, שהיתה "עזר כנגדו" לבעלה המחנך אליעזר, הצטיינהלא רק במסירותה לתפקידה המחנך, כי אם גם בקולה הנעים. בעד חלונות בי״ס זהבקעו קולות תורה וזמרה גם יחד.בית־הספר העברי "תרבות"אך מקום כבוד בעיירה רכש לו בית־הספר העברי "תרבות", שנוסד בשנת1922. בי״ס זה היה למקור של ההשראה הציונית ברוז׳ינוי. בו ביקרו על פי רובבני עשירים ואמידים, ומשום כך היה מבוסס יותר משאר בתי הספר במקום. עליויספר אחד מאלה הצעירים, שביקרו במוסד זה. מפי א. לויתןבית הספר "תרבות" ברודינויגולת הכותרת של היצירה החינוכית בעיירה היה בית־הספר העברי מיסודהשל תרבות, שהוקם ברוז׳ינוי בשנת הלמודים 1922/23. הרבה תלמידים מבית־הספר העממי האידישאי, מה״תלמוד־תורה" ומה״חדרים" נהרו ועברו לבית־הספרהעברי מיד עם הקמתו. מסביב לו התרכזו הורים ובנים נאמנים לרעיון הציוני,המתכוננים לקראת שעת העליה וההגשמה המלאה. בעלי ההכרה ציונית, שביותושבי העיירה, מצאו בחינוך העברי הציוני מקור נחמה בהוה ופתח תקוה לעתיד,הורי הילדים, שגורלם גזר עליהם לחיות בגולה במשטר עוין ונוגש ולעמוד במלחמתקיום קשה, קיוו כי בניהם יצליחו לצאת למרחב ולדרור ולבנות חייהם בארץישראל. כמובן, הורים אלה קיוו, שאם המזל יאיר להם פנים, יצטרפו גם הם בעתידאל ילדיהם וישתרשו בעזרתם בארץ. הורים אלה שמרו אמונים למוסד חינוכי זהכל השנים ונאבקו על קיומו בשנות שפל וירידה כלכלית, ובית־הספר העברי החזיקמעמד עד פרוץ מלחמת העולם השניה.נאמני בית־הספרבין מייסדיו של בית־הספר ותומכיו העיקריים היו מיכל אוגולניק, יעקבפיטקובסקי, אנשל קרולינסקי, שלמה יעזערניצקי, ברל חבויניק, שמרקוביץ, שמואלמוגילנסקי, ד״ר יתום ואחרים. מנהלו הראשון של המוסד היה דוד נויר, שנשלחמטעם מרכז "תרבות" בוורשה.בין הנאמנים והמסורים לבית־הספר נמנו גם מוריו: רבינוביץ, בלוך, קומרובסקי,שיינה מירל שקולניק, מורה בחסד עליון, שהיתה אגב ילידת עיירתנו. במסירותםלמוסד מנעו מורים אלה זעזועים ממנו, ואף אם משכורתם בוששה לבוא, עמדו עלמשמר קיומו של המוסד הלאומי היקר להם.139פרידע פינס, בת עיירה סמוכה, דוד פיטקובסקי.״ י , ן ׳^ ס ז;.!ן ^ ^4 ^מ ס 11^ ^ £ס י־״ 5 ^^ " "" ,ן טל}רו ^ בו ^ו0ב ^.צ!בו - ^■5^ ^ ^^ 5^*'רו^ ::ו" כו^ מ ס^ רו _^גו ס ^ -״־־״בו^ו 1? ;!" .מ מ■16 —יו־*י״-ו־ "•א4סמדום 2גס •ת•^ \־■־/ ות ־£דו ־ת -י* ־־' 4%^ - ס ^' ^ .צו ^גו ^1^ " דומ ■ת• י"^ -1::1 דוי*-צו -<!5מ£צ 11£ ס £ס ^ צומ%־£ ?מ ס ;;!ייסבג־־/ס'י•- 1ת£ £ס בוx1ת 52 6־־־1£ 3גבו ^ ^ ?י<בוצו^ ^־6^1 בגי*־1 ^ ^£ £ מבודו־־/^ ו־ג.י" ^ -י£ ~ו' בו £ דוב״ בו ־1 בו 1} ^% ^ בו בו _< ^^1 מ :56 ^ ד*£ י ״ § ^?::[ ־־1״ ^ ^ ^^ •ז11י#.י• ■ ^ - בס ־1 ישסדו'*ס ^~וב1 בובו 3ג- כ1כו יז -.- 0 ^ ^בו מ דו־1 '^*2 ^צו בו — י* צוג* ס ב־" צן,1* ~* 1ס ־1 בו.צו;56־־113ס *־!מ £צובו־1י. ־1 ^ ^4דוי# ^1• ^ '* ''בו £ ^ ££ ^ י" ס^ :ת♦ ■י4 ס ^^ צו5^י - צו ־צו צו11" ־ש*^ ^ יז ש דו^ 13 צו •ת י"56דו^1׳£% " סצו -י4 £ .־״ ^? ^ £ ^5^־1 ש צו^י־ו ש^1•^=; ^ ש'* ו־י י־* ^1• ב}^ רי 1־1 י* ^1יש י* 1•־£ ש 11 י־"ש ^ ^4 בו%.־^י>׳י'מסורים עד מאד היו חלק מהתלמידים, שידי הוריהם לא תמיד השיגו לשלםאת שבר הלימוד בעד בניהם. אלה האחרונים הכניסו את שכר לימודם בחלקו אוכולו על ידי מתן שעורים פרטיים וביצוע עבודות שונות, אף שבו בזמן היה עליהםלהכין גם את שעוריהם הם.הפרעות השלטונותאך לא רק חיפושי המקורות הכספיים להחזקת מוסד פרטי לאומי זה הכבידועל מהלכה התקין של העבודה בו, כי אם גם השלטונות הפולניים, שהביטו בכללעל מוסד חינוכי עברי בעין רעה, ניסו לדחוק את רגליו, ודרכים לכך לא קשההיה למצוא. פעם לא אישרו השלטונות את המנהל, שהוצע על ידי המוסד באמתלה,כי תעודת הסמיכות שלו אינה נראית להם. פעם אחרת מצאו, שהבנין המיועדלבית־הספר הנהו רעוע, וסכנה נשקפת לתלמידיו. אד על כל פשעים תכסה אהבתהעסקנים למוסד. הם הגישו לשלטונות הפולניים את תעותת הסמיכות הכשרותשל אחת ממורות המוסד, והיא אושרה להלכה כמנהלת, אם כי למעשה שימשכמנהל — איש, שהועד לכך על ידי מרכז "תרבות". כן נמצאה דרך להעביר את.רוע הגזירה של בנין רעוע.ביה״ס העברי "תרבות" ברוז׳ינוי היה בית־ספר תיכון. אך השלטונות הפולנייםאישרוהו, מטעמים מסוימים, רק כבי״ם יסודי. כל פעם, כשהיו מודיעים על הופעתושל מפקח מטעם הרשות, היתה קמה בהלה במוסד. חיש מהר היו מועלים לעליתהגג ספרי הלימוד של השפה הלטינית, אשר בהם היו רואים השלטונות גנבת דעתוהוכחה, כי ביה״ס מקנה ידיעות של בית־אולפנא תיכון על אף אי הכרה רשמיתבו כמוסד כזה. כמובן, כל הזמן, שהמפקח ביקר במוסד, ■התנהלו הלימודים בשלבי״ס יסודי, ואך יצא יצא איש הרשות, והסדר הושב על כנו. העבודה נמשכהכסדרה, כלומר, כנהוג בבי״ס תיכון.הישגי החנוך העכריהמאמץ של החינוך העברי החדש לא היה לשוא. הוא הקנה את ידיעת הלשוןהעברית וספרותה המתחדשת למאות תלמידיו, וכאשר עלה בן העיירה לארץ היהבה כבן בית, המכיר מכבר את שפתה ודרכי חייה.ביה״ס העברי החדיר ללבות בני הדור הצעיר את האהבה לארץ ישראל, שהיתהלהם למקור נחמה ברגעים הקשים ביותר של חייהם והשריש בהם את אהבתם העזהלאדמת מולדתם בזה, שהביאו בדחילו ורחימו את תרומותיהם לקרן הגואלת אתאדמת מולדתם. לא פעם מסרו הילדים לקהק״ל את פרוטותיהם המעטות שניתנולהם בדי לקנות בהן ארוחת בוקר שניה. זוכרני, כיצד קרנו פני אחותי עטל בבשרהלי, שהצליחה להיות הראשונה מבין ילדי כתתה במלוי מחברת הבולים של הקהק״ל.הצגותד של הית־דזספרבית־הספר העברי נתן צביון לאומי לחיי העיירה בהופעות העבריות שלו בימיגבורה לאומית כי״א באדר ובימי חגים לאומיים כחנוכה ואחרים. הצגותיו של בית־הספר "תרבות" היו לשם דבר בעיירה. חדשים לא מעטים היו קודש להכנותיה של41בבית־הספר ״תרבות״ ברוז׳ינוי — כתהשורה ראשונה — מיימן לשמאל עומדים: המורים צפורה פיגין, סטופניצקי (אחות ניצקין),יצהק ניבורסקי, סקובלסקי.שורה שניה; —, איצל אינשטין, עטל סוקולובסקי, רובינשטין, המורה דיקר, משה׳ל ברמן,אלקה, מרדכי גינדזבורג, המנהל רוזין.שורה שלישית: פשה בלוביצקי, איצל קרולינסקי, סוניה מיכניבסקי־סוקולובסקי,דובה שקלירביץ׳, משה׳ל בביץ־, אסתר חבויניק.שורה רביעית: קלין נוביק מליסקובה, שיינדל אפשטין ,אפשטיי.כל הצגה. כוחות לא מעטים הושקעו בחזרות ובהכנת תלבשות. המורים התמסרומתוך התנדבות לעבודה זאת, לאחר מתן השעורים הרגילים בבית־הספר. החזרותנערכו בביתו של המורה, ורק האחרונות שבהן מצאו את מקומן בבית־הספר. ההצגהעצמה נערכה באולם הגדול של הקולנוע, שהיה מלא מפה אל פה. וכיון שהאולםלא יכול היה להכיל את כל המתדפקים על דלתותיו, חזרו ונשנו אותן ההצגות,שהיו לשיחה בפי כל שבועות וחדשים גם לאחריהן. ההצגות היו שונות: מהןתנ״כיות כ״דוד וגלית" ואחרות, מהן כלליות כגון "הבובות", שגם אשתי השתתפהבה, והצגות אחרות. ההתרשמות היתה כה חזקה שלאחר ההצגה היא נישאה עלכפים אל הוריה, אלידום רצתד, לגשת. וד.יא לא היתד, היחידה, שהצלחתה היתהרבה. הכנסות ההצגות האלו לא היו מעטות וכיסו את גרעץ קופת בית־ד,םפרבחלקו וכן רוממו את קרנו של בית־אולפנא זה בעיני כל.יוצאי כיות־ספר זהרוב התלמידים של בית־הספר השתייכו לתנועות נוער ציוניות ולאחר הלימודיםבילו חלק מערבי לושבוע בשיחות ובויכוחים על היי העתיד שלהם בארץ. הדיהשירה העברית וקצב הרקודים נישאו באויר העיירה. מורי המוסד עודדו אתהשיתוף בין בית־ד״ספר ובין אירגוני הנוער ויש מהם שמסרו גם מזמנם ומכוחםלאירגונים אלה.בסכומו של דבר: הצגות בית־ר,םפר, הפגנות ארגוני הנוער, עצרות עםלהתיחדות עם רעיון שיבת ציון הכניסו תוכן עברי ציוני לחיי העיירה ושיוו הוד142רוחני ולאומי לחגים ולמועדים. הדבור העברי, השירה הלאומית הידהדו לא רקבין כתלי המוסד החינוכי ובמעונות תנועות הנוער, כי אם גם ברחובות העיירהוהחזון הלאומי והשאיפה להגשמה פעמו בלבבות.רבים מחניכי בית־הספר "תרבות" מילאו אחר כך תפקידים שונים בחייםוביצעו אותם על הצד הטוב ביותר. אחדים מחניכים אלה, וגם אני בתוכם, פנו לשטחהחינוך העברי. יצאנו מבית־ספר זה לסמינריונים בורשה, בוילנה ובגרודנהוהתמסרנו עם גמר חוק לימודינו לחינוך הדור החדש בגולה ואחר כך בארץ (אלהמתוכנו שזכו לעלות). כמורים וכמחנכים הקנינו ומקנים אנו לתלמידינו את אותםהערכים החיוביים, שרכשנו לנו באוירתה של עיירתנו, עיירת הקדושים ובאוירתושל בית־הספר העברי הלאומי שבה. מסירות נפש על קניני עמנו, רוח תורה, עבודהוגמילות חסדים ועל הכל שאיפות הגשמה לאומיות פעמו בימינו ברוז׳ינוי כאחת■והם נר לרגלינו בדרכנו בחיים.מאיר סוקולובסקיהמוסד "תלמוד תורה" ברוז׳ינוי(בשנים האחרונות לפני מלחמת העולם השניה)העולים הגיעו ארצה, והנשארים ברוז׳ינוי המשיכו לחיות במחשכי הגלות.שאיפת הרבים לעליה לא יכלד, להתגשם בשל השערים הנעולים. מאין ברירההמשיכו לטוות את חייהם העבריים והלאומיים במדת יכלתם בעיירתם הם. אמנםהזמנים השתנו יותר ויותר לרעה. בין שאר מוסדות התרבות שבעיירה סבל במיוחדממשבר זה המוסד "תלמוד־תורה", שרוב תלמידיו היו מבני העניים. וכה כותבתמועצת מורי המוסד החינוכי הזה, בן שש המחלקות, באגרתה מיום י״ד לחדשאדר תרצ״ה:"לכב׳ בן עירנו הנכבד והיקר כמר אבא לויתן שלום רב."נשתנו העתים. זמנים אחרים הגיעו. עד עתה היתה אמריקה מפרנסת אותנו,וכיום עלינו לפנות אליכם, בני רוז׳ינוי בארץ־ישראל. בודאי ידוע לכם מצבםהכלכלי האיום של בני העיירה, שרובם ככולם הם מחוסרי פרנסה, ועל אחת כמהוכמה רע ומר מצבו של המוסד החינוכי "תלמוד־תורה", בו לומדים כמאה וששיםילדי ישראל, שהנם ילדי העניים והדלים ביותר מבין בני העיירה. גבאנו הנכבדמר אלתר ברזניצקי, שעלה ארצה יכול לתאר לכם במו פיו את מצבנו הקשה.שמענו, שאתם מעבירים מגבית תמיכה למעננו. השתדלו שתצליח, ולא — יסגרמוסדנו. זכותם של תינוקות דבית רבן תעמוד לכל אלה העוסקים בפעולת הגשת-עזרה זו וייהנו מחיים ארוכים, בריאות ופרנסה. יהי רצון ונזכה כולנו להתראות,בלב שמח על אדמת ארצנו הקדושה בקרוב בימינו, אמן.בברכת ציוןמועצת המורים של ״תלמוד־תורה״ ברוז׳ינוי:אליעזר חיים קרליץ, זליג רייזקין, חיים זרחרוטשטיין, אהרן יעקב פיטקובסקי.בשם הגבאים: מאיר גובר.143המגבית העברה ונשלה סכום ידוע, שבהלקו צריך היה לשמש כתמיכה ב״תלמוד־תורה" ובחלקו כתוספת לקופת מעות הטין.מכתבי תודה על הכספים שנשלחו מדי פעם בפעם מהארץ לרוז׳ינוי נתקבלובשנות תרצ״ה, תרצ״ו ותרצ״ז. במכתב האחרון נאמר:"הסכום שנתקבל מאמריקה, מארץ־ישראל ומפה (ז. א. מאנשי רוז׳ינוי עצמם>חולק (כמעות הטין) בין 197 משפחות נצרכות, שמספר נפשותיהן 692.והננו חותמים ברגשי כבוד וברכה, כי תשמענה אזנינו ותחזינה עיניכם ועינינובשפע אושר ועושר, מנוחת שלום, בנין והתרחבות ארצנו הקדושה ולא ישמע עודפרץ וצוחה בחצרות קדשנו כעתירת ידידיכם בכלל כל ישראל:מאיר גובר, זאב שרשרבסקי, יעקב מאיר אפשטיין,דוד מילרדוד מילר למד בילדותו ב״תלמוד־תורה" ברוז׳ינוי וב״ישיבה" שבה. כדרךבחורי הישיבות בזמן ההוא אכל "ימים" אצל בעלי הבתים, ואת "ימיו" אלה זכרתמיד. מאז התעשר באמריקה (באדמתו נמצא נפט) היה תורם סכומים גדולים לחזנתתלמידי הישיבות. בצואתו השאיר אחוז ידוע מהכנסותיו השנתיות בשביל ה״תלמוד־תורה" ברוז׳ינוי. יהי זכרו ברוך.מוסדות צדקה וחסדמוסדות צדקה ברוז׳ינוי במאה ה־x^xכית חוליםגם בשטה העסקנות הציבורית בעניני מוסדות צדקה היתה רה׳ינוי צועדתבראש כל העיירות שבסביבה. כבר בשנת 1875 היה קיים בה בית־חולים, אשר כפישמסופר ב״הלבנוך׳ 1875 (8), נשרף גם הוא בין השאר בשעת השרפה הגדולהשפרצה בשנה הנ״ל. וכך כתוב שם:"וכל איש מר, נגוע ומעונה מצא מפלט בבית־החולים, ושמה נתנו לו צריומזור וכל מחסורו עד קומו ממשכבו. ומחזיקי בית זה, הלא הם שתי שבלי הזיתים,המתנוססים כאבני־נזר — האחים הגבירים המשכילים, אשר לדור ודור יהיה שמםלתפארה. האחד כמר הרה״ג ר׳ יחיאל מיכל והשני — אחיו הצעיר העוזר על ידומוה״ר ירוחם פישל פינס — גם הבית הזה חרב ושמם. ומי יחמול עתה על החוליםלאספם בית ולחבוש מזורם?"מתי הוקם מחדש בית־החולים ברוז׳ינוי אין אנו יודעים. אך הדאגה לחולהולמעונה לא פסקה בעיירה, ובשנת 1883 נוסדה בה חברת "לינת הצדק", כפי שמסופרב״המליץ״ חוברת 20 מאותה שנה:ליכת הצדק"מרוז׳ינוי פלך גרודנה מספר ה׳ א״י וואלאך בשבח אנשי עירו, שייסדו חברת"לינת הצדק", ללון בבית כל חולה ר״ל שנים־שנים חליפות בכל לילה. בתוכהנמנו גם עשירי העיר, וכלם ישמרו משמרתם בשוה. התקנה נכבדה מאד וראויהלהווסד בכל קהלות הקודש".כית החולים הוקם שום על תלווב״המליץ״ 1893 (43) כותב יצחק מאיר גרבר על בית־החולים הקיים שובברוז׳ינוי והמשמש גם מרפאה:"בית־החולים שבעיר בנוי לתלפיות בקצה העיר בבית גדול ורחב־ידים, דלתותיווחלונותיו ואף הרצפות משוחות בששר ובדונג להיות להם ברק תפארה. שנירופאים: אחד עברי ואחד נוצרי יבקרו את הבית הזה מדי יום ביומו, כל אישחדשו. ואיש אחד יסמוך את החולה ויהפכו על ערש דויו. הוא יביא את סמיהמרפא מבית הרוקח ויאכילהו וישקהו. ועניי העיר, אשר לא תשיג ידם להביארופא לביתם, יבואו שמה וידרשו בעצת הרופאים חינם אין כסף. גם יתנו להם בלאמחיר סמי הרפואות די צרכם. בחצר הבית הזה נטוע גן נותן ריח יפה בעדהחלונות פנימה, להשיב נפשות החולים, והמחלימים יתהלכו שמה לרוח היוםלשאוף רוח צח מבין העפאים..."145על מצב בית־החולים כעבור שמונה שנים כותב מ. שרשבסקר ב״הצפירה"1901 (230) דברים כדלהלן:"בין בתי החסד המעולים אשר בזה, יחשב המוסד בית־ההולים המשוכללוהערוך בכל לטובת חולים נדכאים. חדרי הבית — שנים עשר במספרם — גדוליםומרווחים. בהם לשכה מיוחדת לכל מיני סמי תרופה והכנתם. גן עצים גדול מקיףאת הבית מסביב, ורופאים מומחים קבועים מבקרים את החולים יום יום. המוסדמתכלכל מתרומות החברים הקבועים ומנדבות פרטיות. מי יתן והוסיפו נדיביעדתנו לתרם מכספם לטובת המפעל נוסף על תרומותיהם הקבועות, למען היותהיכולת בידי המנהלים למנוע את המגרעות הספורות, וכדי שיהיה המוסד לתהלהולתפארת בעדתנו".מוסדות צדקה ברוז׳ינוי במאה ה־xxעל המצב הרפואי של העיירה בשנים הבאות סיפר לי מגלי שמואל כדבריםהאלה:״באתי לרוז׳ינוי בשנת 1911. בית־המרקחת היחידי שהיה בעיירה נמצאבידי נוצרי. שני רופאים, "פלדשרס" בלע״ז, היו בה: ליביטשקע ואייזיק. בתימסחר אחדים לרפואות נמצאו בה: של אייזיק קפלינסקי, של נאטקע ושל משקהשמיט. כל בני העיירה ביקרו אצל הפלדשרס באין רופא וקנו בבתי המסחר לרפואות,כי בית־המרקחת נמצא בידי נוצרי, שהילך עליהם אימים.בעיירה היה קיים אז ועד של ביקור חולים, שסיפק לחולה גם לחם, גם תרופה.בועד היה שמעון השוחט, שמואל ליב, בילאוס ודוד־נח פינס. קראתי את הועדהנ״ל לישיבה בבית־המרקחת שקניתי מידי הנוצרי והחלטנו להביא רופא לעיירה.בבוטן היה רופא טוב ושמו ד״ר רוזנבליט. נסעתי והשפעתי עליו. הוא נאותלהתיישב בעיירתנו. מה נהדר היה מראהו, בעברו את רחובותיה של העיירה במרכבהרתומה לסוס, במהרו לבקר חולים בבתיהם או בהחישו את צעדיו לעבר בית־החולים, כדי לטפל בשוכבים שמה. הוא שהה בעיירה כשלש שנים ועזבה. אחריובאו ד״ר בורשצבסקי, גורביץ. אך הנה פרצהמלחמת העולם הראשונה, והרופאים גויסו, ונש-ארנו ללא רופאים. אבל אז לא היה כל צורךבהם, כי לא היה מה לאכול, ואנשים הבריאו,..ממילא ממיחושיהם".פעילות רפואית אחרי מלחמת הןןולםהראשונחאחרי מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1922,הופיע ד״ר אריה אורן (חבויניק), איש רוז׳ינוי,לאחר גמרו חוק לימודיו באוניברסיטה בג׳נבהשבשויץ כד״ר לרפואה. הוא שהה ברוז׳ינוי כחצישנה ועלה ארצה, אך במשך זמן קצר זה פעלבעיירה לא מעט. בימיו לא היה רופא אחר בעיי-רה חוץ מקמנצקי, שערכו כרופא לא היה רב. ד״ר אהרן ארן (חבויניק)146יום סרט ל״מגן דוד אדום"שורה ראשונה — מיימן לשמאל עומדים: אהרן לנצביצקי, לייבל זיסקינד, יוסף אברמוביץ/העשל גבזה, סוניה לויתן, זיידל רושקץ, יושקה שיפיאצקי, חבויניק, משקה גולדיס.שורה שניה: אהובה לויתן, אהובה חבויניק, זאב זיסקינד, שמחה רוזנשין,שיפיאצקי, דובה חבויניק־זיסקינד.העזרה הרפואית ניתנה אז לחולים העניים שבמקום על ידי "מגן דוד אדום׳/שהתארגן במקום "לינת הצדק". בא ד״ר ארן וייסד את ה״טאז", שהיה נותןרפואות של ממש לזקוקים להן. ביזמתו הובא רופא לעיירה ושמו ד״ר יתום. בית־החולים נפתח מחדש ופעולתו הברוכה נתחדשה.הקיטנות לילדיםרבות פעלו אם כן בני רודינוי בשטח הפעלת מוסדות רפואיים, אך גולתהכותרת של הפעולות הנ״ל היו הקיטנות לילדים, שסודרו בעיירה אחרי מלחמתהעולם הראשונה בשביל כל ילד מילדי העיירה הזקוק להבראה אחרי מחלה, מסבתחולשה גופנית, בגלל חוסר משקל וכו׳. בקיטנה, שהתנהלה בבתים שכורים,הנמצאים בתור היערות העוטרים את רוז׳ינוי במרחק קילומטרים אחדים ממנה,בילו הילדים הזקוקים להבראה באויר צח, באכלם לחם לשובע ובבלותם אתעתות הפנאי בנעימים. ערכו משחקי חברה שונים והכינו הצגות יפות וכו׳. כמובן,כל חזמן נמצאו תחת השגחה מעולה.את הכסף הדרוש לכך המציאו ההורים האמידים, וכן דאגה לכיסוי חלק מןהתקציב חברת "טאז". יום סרט שנתי מיוחד לכך הכניס את תרומתו למטרההנ״ל, ואחרון, אחרון — החוג הדרמטי היה מארגן נשפים, שהכנסתם היתה קודשלארגון הקיטנות, כדי שלא ימצא אף ילד מחוסר יכולת הזקוק לחבראה ואינונמצא בקיטנה. הקיטנות האלו היו נפתחות בעיקר בימות החופש הגדול בכלהשנים עד שנת 1939, שנת פרוץ מלחמת העולם השניה. בשנים האחרונות שלפניהמלחמח הנ״ל חוקם בית מיוחד לקיטנות האלו במקום הבתים השכורים, בהםהשתמשו עד כה. בית חדש זה הוקם ביער הבליזנואי, והציוד בו היה חדיש וטובביותר. הבית הזה שימש לדוגמה והיה לשיחה בפי כל בני העיירות השכנות.147עסקני "בית־החולים" ברוז׳ינוישורה ראשונה — מימץ לשמאל עומדים: יעקב קפלן, טרן, פייגל שפירא,רוזה פינס, אשת יעקב אשר אפשטין.שורה שניה: נענע שמשנוביץ׳, אשת שמואל מוגילנסקי, —, אהרן■ גמרמן, לייבל חבויניק.שורה שלישית; מרדכי קרפלביץ׳, שמעון השוהט, ד״ר יתום, ד״ר אריה חבויניק,אביגדור מיכל גולדברג, שמואל ליב הסנדלר.שוכבים: אפשטין, שמחה רוזנשיןמוסדות אחריםלא רק מוסדות רפאויים סוציאליים נוסדו והתנהלו ברוז׳ינוי, כי אם גם מוסדותצדקה ועזרה הדדית רבים אחרים היו קיימים בה. קופת גמילות חסדים, ועד ללחםעניים והבנק העממי הגדול, שרכש לו מקום נכבד במרכז הבנקים בוורשה, עזרולבני העיירה לא מעט להחזיק מעמד בשנות שפל כלכלי להתנקשויות השלטונותבמעמדם המסחרי וכר.העוסרןים בצרכי ציכור גאמתה״כל המוסדות הנ״ל — מוסר נפתלי קנטורוביץ — התנהלו על ידי אנשים,העוסקים בצרכי ציבור באמונה. ובין אנשי הציבור הנ״ל לא מעטים היו הפעיליםמבין הפועלים ובעלי המלאכה. מסירותם של כמה מעסקני ציבור אלה עברה148במקרים לא מעטים כל גבול ומעשיהם נחרתו לזכרון עולם. ראוי להזכיר כאן לשבחלא רק את יונה חסנדלר, עליו כתבנו לעיל, כי אם עוד "ר׳ יוחנן סנדלר" אחרוהוא יעקב מיכל לב, שהיה חבר פעיל בהנהלת רוב המוסדות. ורצוי לספר■ כאן עלאחד ממעשיו, עליו היה חוזר מדי פעם בפעם:"ימי החופש הגדול. הילדים מבריאים בקיטנה שביער. יעקב מיכל לב יושבלו על יד שלחן הסנדלרים שלו ועובד. אך הנה הוא רואה דרך חלון חדר עבודתושהשמים מתקדרים. הוא מניח את כלי עבודתו, פושט את סינרו, יוצא חרש מביתוושם את פעמיו לעבר הקיטנה. חמשה קילומטרים הולך האיש ברגל, כדי להיווכח,אם הילדים הוכנסו לבתים."עסקנים מסורים כאלה היו לנו בעיירה, וכאלה עמדו בראש המוסדות הציבורייםוהתרבותיים שלנו בביתנו הישן רוז׳ינוי *. עסקנים אלה אינם כבר בחיים. השואהעברה עליהם והשמידתם. אבל רוחם נשארה חיה בתוכנו לעד. עלינו, על השרידיםשנותרו, מוטלת החובה הקדושה לספר על עבודתם החשובה לילדינו הרכים, כדייתחנכו לאור מעשיהם אלה. כבוד ל;כרם".מאיר סוקולובס ק י• עבודה ציבורית נאמנה זו השפיעה גם על הדור הצעיר, ורבות מבנות העיירה וביניהןגם אשתי — בת המקום — היו מחזרות כל יום ששי על הפתחים ואוספות חלות בשבילעניי העיר. כמובן, המנצח על הפעולה הזאת היה יעקב מיכל לב הסנדלר.149מלחמת העול□ השניה והשואה19 ימי מלחמת גרמניה־פולין וימי הרוסים ברודינויעם פיח מלחמת גרמניה־פולין נפל פחד השונא הנאצי המתקרב על היהודים.פחדם גבר והלך עם התקדמותם המהירה של הגרמנים. והנה נודע ברוז׳ינוי,שהאויב הגיע כבר לבריסק־דליטה. עוד לא נשמע כדבר הזה, שבזמן כה קצריכבשו שטחים נרחבים כאלה. הכיצד — תמהו רבים — הצליחו הגרמנים לעבורתוך ימים אחדים מאות קילומטרים בשטח האויב? כיצד זה עלה בידם לחדורבמחי יד אחת לעומקה של מדינה לוחמת ? וכשהגיער, לאחר מכן הידיעה, שהגרמניםהגיעו בשלשה טנקים לעיר פרוז׳ני הסמוכה, ברחו בני הנוער הרוז׳ינואי לבוטן,בדרכם לרוסיה. לייבל באביץ׳ (אחיו של משה) בא אחרי הבורחים, כשהוא רוכבעל אופנים והודיע להם, כי הגרמנים נסוגו, וכי רוסיה הלבנה עד בריסק (ורוז׳ינויבתוכה) תהיה שייכת לרוסיה.בני הנוער שבו על עקבותיהם. מיד הגיעו לרוז׳ינוי הגויים מכפר ברז׳ניצה,שהיו ידועים בקומוניסטים, וכלם מזוינים, ואירגנו את השמירה בעיר. הפולנים ברחו.ב־17 בספטמבר ציפינו בכליון עינים לבו?ז הרוסים. יצאנו לקבל את פניהםעם פרחים בידים. מהעיר הסמוכה סלונים הודיעו לנו על התקרבותם של הרוסים.כשהגיע הטנק הראשון שלהם, היתה השמחה רבה מאד. איש ברך את רעהו בברכת"מזל־טוב".אך הנה התחיל המשטר החדש. המשטרה הרוסית והדואר שוכנו בביתו בןהקומתים של סובול. על ידם ניהלו את עניני העיירה הצעירים הקומוניסטים והם:רוד רבינוביץ׳, שהיה למנהל המנסרה וטחנת הקמח של פינם, וחיקל ויסוצקי(בן שמחה הכובען), שהפך למנהל בית־החרושת לעורות. יעקב מאיר מרוצ׳ניק,בורסי מסמטת "עבר־הנהר", שלא היה ידוע קודם כעסקן קומוניסטי כלל וכלל,נתגלה עם בוא הרוסים כאחד הפעילים ביותר בתנועה הקומוניסטית מאז. ברורשכעת עם בוא המשטר הקומוניסטי נבחר על דעת השלטון כציר הסוביט במינסק.בימים הראשונים לשלטונם של הרוסים ירדה מהלומה על העיר. כמה מעשיריהעיר וסוחריה והם: נח פינס ומשפחתו, חיים טרן ובני ביתו, ויקותיאל שרמן הגלולסיביר. ובעיר עצמה החלו חיים קשים. החנויות, שהיו פתוחות עוד זמן קצר,נסגרו. אך גם בעל מלאכה עצמאי לא יכול היה להחזיק מעמד והיה מוכרח להצטרףלאחת הקבוצות השיתופיות ולקבל שכר פועל. הפועלים על פי הרוב נשארו ללאעבודה. אני, למשל, עבדתי אצל חיים קימרמן החיט. והנה צרפו אותו לאגודההשיתופית של החיטים, כי היתה לו מכונה, ואותי, את הפועל, לא קיבלו מתוךנימוק, שאין לי מכונה, וכך נושלתי מעבודתי.הייתי מוכרח לעבוד ביער. וכשלא היתד, לי עבודה, חששתי פן יעבירוני• בנו של יעקב מיכל לב.150מעיירתי למקום עבודה אחר. בכל רגע יכלה להפתח הדלת, ויכול היה להופיעבה אחד הצעירים הקומוניסטים הפעילים: דוד רבינוביץ׳, חיקל ויסוצקי, האחיםקגנוביץ׳, שיינדל יוסלבייף ולהודיע, שעלי לנסוע לעבודה למקום פלוני, הנמצאמחח לעיירתנו. וכך קרה. פעם נשלחתי לחפור תעלה על יד קוברין, שלשם דרשוהרוסים פועלים. הצעירים הפעילים שבעיירה מילאו את דרישתם כרגיל. שמחתימאד לשובי הביתה, כי מזונותיו של האדם היו אז בטוחים יותר בביתו, בו אגראותם קודם לכן.השתדלתי, אם כן, להשיג עבודה כלשהי בעיר, כדי להשאר בה, עבדתיבחפירת חומר ובעבודות אחרות, ממש כמו שכתוב: "בחומר ובלבנים", כדי לאלהשלח מחוץ לתחום העיר.השגת לחם עלתה בקושי. לשם כך צריך היה לקום בלילה ולהתייצב בתור,כדי להיות בין ראשוני המקבלים את ק״ג הלחם. שעות לא מעטות ביזבזו האנשיםעל עמידה זו בתור. והיו מהם, שהערימו ועמדו אח״כ פעם נוספת בתור, כדי לקבלק״ג לחם נוסף, כי מה לא יעשה אדם למען קיום נפשו ונפשות בני ביתו ל גםבגד קיבלו האנשים לאחר עמידה ממושכת בתור. ואף לשם קבלת יין שרף עמדואנשים בתור, ואפילו אלה, שלא השתמשו בו לשם שתיה, כי אם למכירה. אתה״וודקה" קיבלו בתור במחיר זול ומכרוה אחר כך במחירים מופקעים, וזה הקלכמובן על תקציבו של האדם.ב־23 באפריל, חדשים לפני פיח מלחמת גרמניה־רוסיה, גייסו הרוסים אתהשנתונים 1918־1919. בין המגויסים ברוז׳ינוי היו אז: א) אני, יוסף לב, בן יעקבמיכל לב הסנדלר (כעת בארץ). ב) משה בביץ (כעת בארץ). ג) ישראל פוקסמןנכדו של חשה מלכה׳ס (כעת בארץ). ד) איטשע יאשע ברזובסקי בנו של רפאלה״קוטליער". הוא נהרג בפולין בתאונה בשעת רכיבה על אופנועו אחרי המלחמה.ה) יצחק גמרמן נעדר, כנראה נהרג בזמן המלחמה. ו) סלונימסקי יעקב נכדו שללייביטשקע הרופא (כעת באמריקה). אך לא את כל בני השנתונים הנ״ל גייסוהרוסים. אלה, שלא היו מהימנים עליהם, לא נקראו לשרות והיו "פטורים". ביןאלה היו משה קרלינסקי בן אנשל האמיד לשעבר ואחרים. כעבור זמן קצר גויסוגם: ז) משה ברמן בנו של שלמה סטירעס (כעת בלנינגרד). ח) ובוליה קרוליצקיבנו של שמחה ה״ברוקירער".עם גיוסי נותקתי מהעיירה ורחוק הייתי מכל מה שעבר ונגזר עליה מאז.מפי משה לב (בנו של יעקב מיכל לב)הדים בכתבעם כניסת הרוסים החלו שבועות וחדשים של הסתגלות לתנאי החיים החדשים.הסוחרים, שחנויותיהם נתרוקנו ונסגרו, נשארו ללא משען לחם. בני עיירה רביםאחרים נמצאו גם הם במצב של חוסר פרנסה, אלה ואלה חיפשו עבודה, שתחייהאת נפשם. עברו מעבודה לעבודה מפני שלא יכלו בשל גילם המבוגר להסתגללתנאי עבודה קשים, או מפני שעבודה אחת בה החלו נסתיימה, והיה צורך לחפש151אחרת. השכר ברוב המקרים לא הספיק כדי מחיה, וכך כותבת רוזה מיכנובסקי * :״אני משתכרת 180 רובל כמורה, וזה מספיק בקושי לצרכי מזון הדרושים לי.אבא עובד ומשתכר רק 150 רובל".וכיצד הפכה פתאם רוזה למורה בימי הרוסים? את זאת ודברים רבים אחריםמהימים ההם אנו למדים לדעת ממכתביו של דוד־נח סוקולובסקי ״*. מכתבו מיום 14.5.1540 מוסר;״מנסיגת הצבא הפולני לא סבלנו. שמעון ***חזר מהצבא. אבא עובד. אנחנו בריאים, משתכריםומרוצים. הגרמנים לא הגיעו אלינו. וכיום אנומרגישים את עצמנו שקטים ובטוחים בחסותו שלהצבא האדום והאדיר במולדתנו הגדול פסס״ר.אני מרכז את בית־הספר בעיירה. עטל ומיכלה־־"־עוברות קורס מקוצר, המכשירן להיות מורות.וגם רוזה אתן. הן מקבלות סטיפנדיות, המאפש-רות להן ללמוד ולסיים את הקורס".ומכתבו מיום 9.9.1940 מספר:"עטל ורוזה עובדות כבר כמורות בכפרקרופה ומיכלה — בכפר פולונסק".אך לא ארך זמן שבתו של דוד־נח בעיירתוכפי שמודיע מכתבו מיום 22.9.1940:״אינני מתגורר כבר בעיירה, כי אם בכפר בשם מילכוביץ׳ במרחק 14 קילומטרמרוז׳ינוי ומגיע העירה פעם בשבוע ביום "היציאה" (כך קוראים ליום הראשון,שהנו יום מנוחה לכולנו בלי הבדל דת ועם).ממכתב זה אנו למדים, כי יום השבת היהודי לא היה קיים בימי הרוסים כיוםמנוחה ליהודים. אך לא רק השבת נעלמה מן האופק. עוד קודם לכן ירד מעל הפרקבית־הספר העברי ״תרבות״. על כך אנו קוראים במכתבו של דוד־נח מיום 2.11.1940:"מרים•••" התערבה, שתגמור את השנה בהצטינות. וזאת על אף התנאים הבלתינורמליים. היא, הלומדת בכתה הששית של הגמנסיה, נאלצה להחליף את שפתלימודיה שלש פעמים במשך זמן קצר. בראשונה למדה בגמנסיה עברית "תרבות"ששפת ההוראה בה עברית. עם סגירתה של זו על ידי השלטונות הוכרחה לעבורלגמנסיה פולנית עם לשון המדינה כשפת ההוראה. ממנה — לבית־ספר תיכוןבילורוסי עם בילורוסית כלשון הוראה.והמכתב מיום 13.1.1941 מבשר, שאכן מרים׳קה לא הכזיבה וסיימה כמצוינתבמצטיינות.ונדודי דוד־נח לא נסתיימו עדיין, ובמכתבו מיום 27.2.1941 הוא מודיע:"אני לומד בפעד־אינסטיטוט בביאליסטוק ומשתלם בשפה הגרמנית, וכשאגמורבית־ספר גבוה זה, אוכל להורות גרמנית בבתי־הספר התיכוניים. כתבו אלי לפי• אחותה של אשתי סוניה. ** אחי הבכור. *** אחי הצעיר. **** שתי אחיותי הגדולות.***** אחותי הצעירה, בת הזקונים במשפחתנו.152הכתובת הרוז׳ינואית, כי שלי איננה קבועה, כפי שנוכחתם לדעת. זמן מה אנינמצא בעיירתי, ופתאם עובר אני לכפר, והנה אני ב״עיר ואם" ביאליסטוק. ועדשתענו אולי כבר אמצא במקום אחר".במלים האחרונות האלו ובמשפט אחר, שבאחד ממכתביו האחרונים: "הלואיונזכה לגמר המלחמה ונוכל להתראות או לכל הפחות לשמוע בשורות טובות אישמרעהו", רואים אנו, שהלב חשש לבאות. ואכן יותר מאשר יגורו ויגורנו, והרבהיותר מאשר יכלו הם ויכולנו אנחנו לתאר, בא לפתע פתאם.מאיר סוקולוב ס ק יברוז׳ינוי בימי הנאציםביולי 1941, כשבועים לאחר הסתערותם שלהגרמנים וכניסתם למחוזות רוסיה הלבנה, הגענואני, חנה קירשטיין, ילידת קליש, ובעלי, יוליאןקירשטיין, לרוז׳ינוי. מוולקוביסק באנו. עם פרוץמלחמת העולם השניה בשנת 1939 ברחנו מקלישלווקוביסק וכעת עם כניסת הגרמנים עברנולרודינוי.בימים הראשונים למלחמת גרמניה־רוסיההפציצו הגרמנים קשות את וולקוביסק. רוב בתי.הרובע היהודי בה עלו באש, ולא היה לנו מקוםלהתגורר בו. לקח בעלי מפה ביד ואמר: "הואיל, העדה, חנה קירשטיןוהעיירה רוז׳ינוי נמצאת במרחק של כחמשיםק״מ מוולקוביסק, ותחנת רכבת אין בה, יהיה שם יותר שקט. מלבד זאת נמצאיםשם מיודעינו, בני משפחת מילר מקוטנה. ובעת צרה מוטב להיות יחד עם אנשיםקרובים". ארזנו את חפצינו המעטים ועברנו לרודינוי.׳הקרכנות הראשונים *כעשרה ימים לאחר בואנו לעיירה נפלו הקרבנות הראשונים, וביניהם, בעליוהמורה דוד־נח סוקולובסקי, מיודעי עוד מקליש, בה עבד כעשר שנים כמורה.וכך קרה הדבר. בעלי ודוד־נח סוקולובסקי, מר מילר ואני היינו בביתו של מוטלדדויער ועסקנו בעניני פוליטיקה. בין השאר דיברנו גם על הגיטו, שהגרמניםרוצים להקים בימים הקרובים בעיירה. היתד, שעת בין השמשות. והנה שמענולפתע פתאם רעש ברחוב. יצאנו, כדי להחיש את צעדינו הביתר,. לפי גזירתהשלטון הגרמני היה עלינו להסגר בבית לפני רדת החשיכד" שעה שאסור ליד,ודילהמצא ברחוב. ברחובות ראינו גרמנים, שציוו עלינו לרוץ לביה״כ הגדול. רציתילרוץ יחד עם בעלי, אך הגרמנים לא נתנו וציוו עלי להכנס הביתה בהבטיחם,שבעלי יחזור מיד. הגרמנים אספו כאלף גברים ע״י ביר,״כ. אכן, לא מכל הרחובותנאספו הגברים. ז׳ז׳ויער, למשל, שלא יצא החוצה נשאר בבית. העמידו הגרמנים;את הגברים המוזעקים בשורות־שורות, כשפניר,ם מופנות לקיר בית־ד,כנםת,153ומכונות יריח מכוונות אליהם מאחריהם. חאנשים חשבו, שקיצם בא. פחד מותנפל עליהם. הגרמנים ניגשו אל האנשים העומדים ושאלום למקצועם. מי שהצהיר,כי הוא חיט, אופה או בעל מלאכה אחר, הורשה להשאר במקומו. בעלי, שאמר,כי חשמלאי הנהו, דוד נח סוקולובסקי — כי מורה הנהו, יעקב קפלן — כי פקידבנק הנהו, ועוד אנשי השכלה, שאת שמותיהם אינני יודעת, כחמשה עשר במספר,נצטוו לעלות על אוטו, שהסיע אותםלכוון בלתי ידוע. עם חשכה נלקחו.הלב ניבא רעות.הגרמנים הודיעו ליודנרט, כי יש-נה אפשרות לפדות את האסירים בסכוםמסוים של כסף וזהב. הורדתי אתטבעתי ומסרתי. חפצי זהב אחרים לאהיו לי כלפליטה. יתר האנשים מסרומכספם ומזהבם והמציאו לגרמניםלמעלה מן הכמות הדרושה. אך אתיקירינו לא ראינו עוד.החלטתי ללכת ולחפש את בעליבשדות, בכפרים וביערות ולמצאו חיאו מת. המורות עטל ומיכלה סוקולובס־קי, אחיותיו של דוד־נח, רצו להצטרףאלי, אך אמם לא נתנה להם באמרה,כי לבה אומר לה, שדוד נח, בנה היקר,איננו כבר בין החיים, ולמה תשכל גםאותן ן יצאתי לבדי על אף סכנת הנפ-שי" שבדרכים. הגעתי עד לפוש^׳" מימין לשמאל עומדים מיכלה, דוד-נח ועטלבילוביסקה ועד עשרים ק״מ מעבר ויושבת מרימ׳קה סוקולובסקי.לסלונים חיפשתי, אד לשוא. הגוייםסיפרו, שהגרמנים הוציאו את החמשה עשר מחוץ לעיירה, ירו בהם וקברום.הפחד והדכאוןהפחד והדכאון גברו והלכו, אם כי גם קודם לכן שלטו ברחובנו. כמה ימיםלפני הריגת בעלי ניגש גרמני אל ביתנו ושאל את אמי, שהציצה בעד החלץ, אםיש כאן יהודי. אמי נבהלה ולא ידעה כיצד לנהוג. אם תגיד — לא — ויכנסוימצאנו, יהרגוהו ללא כל ספק. ענתה בגמגום; "כן... כן...". ציוה הגרמני שיצא.בא בעלי לפני הגרמני, והלה לקחו לעבודה. כשחזר בעלי מן העבודה שלם ובריא,שמחנו מאד, כי הפקר היה היהודי, וחייו היו תלויים מנגד כל רגע.אמרתי, כי אמי הציצה בחלון. לשם מה? כי מרוב דכאון ושברון לב חיכינולנס מן השמים, אשר יביא את הסיוט הנאצי לידי קץ. בערבים, עת ישבנו כלואיםבבתינו, מכונסים בפינותינו, מילאה את מוחותינו רק מחשבה אחת: הלואי ויחלוףהלילה ונקום עם שחר, כשפני העולם הנן כבר אחרות, וחלפה ועברה מן העולםאימת הנאצים. היינו מזיזים קצת את הוילונות מעל פני החלונות ומציצים המוצד.לראות מה נשמע ברחוב. בראותנו גרמני מתהלך ברחוב, והוא נראה עצוב, היינומתנחמים, שהם נחלו כנראה מפלה, וישועתנו קרובה־קרובה.גזירות שונותאך הישועה היתד, מאתנו והלאה, והדיכוי וההשפלה, שהתחילו עם רגע כניסתםשל הגרמנים לעיירה, גברו והלכו. בשבועים הראשונים לשלטונם של הנאציםבעיירד, נעדרתי ממנר" אך בני רוז׳ינוי סיפרו לי, שגזרות שונות ניתכו על היר,ודיםמיד עם בואם של הגרמנים. קודם כל מחויב היה כל יהודי להדביק טלאי צהובעל בגדיו! אסור היה ליהודי ללכת על המדרכה, עליו לאחוז את דרכו באמצעהרחוב יחד עם ד,בד,מות! כל יהודי צריך היה לד,סיר את כובעו בפני גרמני!ועוד גזירות מגזירות שונות.יודנרטמיד עם כניסתם מינו הגרמנים יודנרט מבין נכבדי העיירד,. ביניד,ם היד, גםשלמה יעזערניצקי ואחרים. אחדים מאנשי היודנרט שימשו כבני ערובה, שאם לאיקוימו צוי הגרמנים במלואם יענשו קשות. על יד היודנרט מונו שוטרים יהודים,שמתפקידם היה להוציא לפועל את פקודות השלטון הגרמני ודרישותיו מד,יודנרט.מקום מושבו של היודנרט היד, בבית־ד,כנסת הגדול.עבודת כפיד!אחד מתפקידי היודנרט היד, להמציא כל יום אנשים לעבודת כפיה, שבעדר,קיבלו העובדים רק פרוסת לחם. הגברים עבדו בגננות, בסלילת כבישים וכדומד,.הנשים ניקו את רצפות בתי הגרמנים וכיבסו את לבניהם. על אף העבודה הקשההלכו האנשים לעבודת הכפיה ברצון, כי במקום העבודד, קיבלו למצער פרוסתלחם.התעללותלאחר פרסום הצוים הראשונים האלה אספו הגרמנים את היד,ודים בשוקהעיירה — כך סיפרו לי בני רוז׳ינוי — אנשים, נשים וטף עמדו בשורות. הגרמניםלעגו להם, שפכו מים על העומדים ועל כמה יד,ודים ציוו לרקוד לפניהם. הגוייםעמדו מסביב וצחקו למשבתם של הידוודים. רבים מן ר,יד,ודים הוכו מכות רצחעל לא עול בכפם. כך החל בימים הראשונים הדיכוי הפיסי והרוחני, שלא פסקאף לרגע. ה״חדרים" ובתי הספר נסגרו על ידי הגרמנים ברגע כניסתם. הדלדולהרוחני, שהביא גם לניוון גופני, החל מיד עם הופעתם.כל זה קרה בשבועים הראשונים לפני בואי לרוז׳ינוי. עינויי יום־יום ושעה־שעה הטרידו את מנוחת היהודים. אך למעשי רצח טרם הגיעו. ור,נה כעשרהימים לאחר בואנו לעיירה קרה הרצח המחריד של חמשה העשר מטובי העיירהור,פליטים שבה. וטרם הגליד הפצע עם העלמם של אלה, ומכד, אנושד, חדשההורדה על אוכלוסית העיירה. מספר יהודים נאסרו כקומוניסטים, כביכול, ביניהם155שרה גמרמן, שהיתה אמנם בימי הרוסים מזכירת הריקום (הועד המחוזי). שובהוטל כסף עתשים, שבזכותו ישודזררו האסירים. שוב הומצא הסכום הדרוש, אךגם הפעם לא חזרו בעלינו, אחינו ובנינו. ולא חזרו לעולם. האבל והיגון גברו.הדורגשה, שאנו כלואים ללא מוצא, דיכאה עד בלי די.הפחד היה כה גדול עד שביום הכפורים פחדנו ללכת לביה״כ, פן ינצלוהרוצחים את ההזדמנות, יקיפו את בית התפילה ויהרגונו. רק חלק קטן סיכן אתנפשו וביקר בבית־התפילה על אף הכל. יתר האנשים יצאו לעבודה.דוגינזוהקמת הגיטו, עליו שוחחו יקירינו ביום אסונם־אסוננו, בוצעה זמן קצר לאחרמותם. הוטלנו לגיטו צר, אשר מספר בתיו היה מועט. גבולותיו המזרחיים היומביתה של משפחת טוכמן ועד ה״קאנאל טייכל"; לארכו של גבול זה היו רקבארבעה בתים. לצד מערב מקו גבול זה כלל הגיטו רק את ה״שול־אויף". רובבתי היהודים האחרים נמסרו לגויים ולגרמנים. שטח קטן זה של הגיטו צר היהמהכיל את אלפי יהודי העיירה על הפליטים שבה.הצפיפות היתה איומה. בביתה של משפחת טוכמן, למשל, בו היו שני חדריםקטנים ומטבח אפל, שכנו ארבע משפחות: 1) משפחת טוכמן: האם ובתה גישה(משה, בנה של הגב׳ טוכמן, לא היה אתנו. הוא נלקח לעבודה באחוזה אחתולא היה בעיירה בזמן הוצאתנו אח״כ מרוז׳ינוי), 2) אני ואמי, 3) משקה גולדין(הוא מת אח״כ בבונקרים בוולקוביסק), 4) מילר ואשתו.על אף הצפיפות שמרנו על הנקיון. מים לנקוי שאבנו מן הבארות, אשרסיפקו לנו גם מי שתיה.השגת מצרכי מזוןאך לא על המים לבדם יחיה האדם. גם מזונות דרושים היו. ומנין יוקחו, אםאסור לצאת מן הגיטו לקנותם? מה עשו? היו האנשים מתגנבים ויוצאים בחשאילקנותם. גדר לא היתה מסביב לגיטו. אסור היה ליהודי לקנות בשר או חמאה.ראה גרמני ילד יהודי אוכל פרוסת לחם בחמאה, שאל את הילד למקום מגוריו.וכשהראה לו הי^ד לתומו את מבוקשו, נכנס הגרמני לבית הורי הילד, הכה קשותאת ההורים, שברכו אחר כך ברכת הגומל, מאחר שהגרמני הסתפק אך במכות.לגוי מותר היה להביא מצרכי מזון למכירה מחוץ לתחומי הגיטו. אך הגויים התחכמווהכניסו בגניבה את המזונות לתוך הגיטו ומכרום. כמובן, קיבלו בעד כל מצרךטבין ותקילין, וכשתם הכסף בא במקומו שוה כסף, כגון: בגדים וחפצים שונים.המושבות היהודיות שעל יד רוז׳ינוי נשארו קיימות, והן הקלו בהרבה עלהמצב. אני עבדתי זמן מה במושבה היהודית קונסטנטינובה. קיבלנו מאכרי מושבותאלו תפוחי אדמה ושאר ירקות.השגתי גם עצים להסקה, וכיצד? הגויים היו מביאים עצים לרוב לגרמנים,זהם נתנו חלק מהעצים לאידה קפלן, בת יעקב הנרצח. ובמה היתה זכותה שלאידה זו? — כובסת היתה אצלם. הלק מהעצים שקיבלה הפרישה גם לי. עלאף הכל אפשר היה להסתדר איך שהוא. אפשר היה באיזה אופן שהוא לעבוד156ולהשאר בחיים, לולא הוציאונו אח״כ הגרמנים מהעיירה לבונקרים בוולקובים?וומשם לכבשן.עבודהכל אחד השיג עבודה כלשהי. גישה טוכמן היתה סורגת ומבצעת עבודותיפות מאד. עבודה היתה לה בשפע, אך התמורה היתר, רק לחם ומרמלדה. האוכלהדל הזה לא הספיק כדי החזקת הגוף במצב בריאות תקין, ועל כן ירד קצב עבודתה.לסנדלרים ולהיטים היתה עבודה רבה, הגרמנים תפרו ודוכינו לעצמם בגדים.מבגדים שונים. לא פעם קרה, שגרמני אחד היה דורש מבעל מלאכה זה או אחר,שיבכר את ביצוע הזמנתו על פני הזמנת חברו הגרמני. ליעקב פיטקובסקי הרצעןהיתה עבודה בשפע. וכן לבעלי מלאכה אחרים. עור לעבודר, המציאו הגרמניםמבית~ד,חרושת לעורות שבעיירר" שאת החלק הארי מתוצרתו היו הגרמנים מוציאיםמן העיירה ושולחים לגרמניה, אך חלק ידוע היד, נשאר במקום לצרכיד,ם של■הגרמנים שבעיירד,.היי היהודים הנם הפל,.ראך חיי היהודים היו הפקר. לד,תעללות ולהשפלה לא היה גבול. לבית שלמקהפיטקובסקי ואשתו עטל * נכנם פעם גרמני, ובראותו את בתם הבכירה היפה,חשקה נפשו בה וניסד, לקחתה אתו. הוא איים, שאם לא תלך אתו, יהרוג את כלבני המשפחה. הבחורד, הרימד, קול זעקת שבר. הצעקות נשמעו בגיטו. חיל ורעדהאחז את כלם, אך להחיש ישועה לא יכלו. היינו חסרי אונים. קרה נם לבחורה,שהגרמני נבהל מפני חצעקח ועזב אותד, לנפשד,.פליט יר,ודי חי בעיירה ועבד כמתורגמן אצל הגרמנים. הפליט הזר, התרחקמן היהודים, ואף את הבן חינך לא כיהודי. וד,נד, באחד הימים תלו הגרמניםאת הפליט הזה באמצע השוק לעיני כל. כנראד" ידע מתורגמן זה יותר מדי. באופןכזר,, לא הציל את המתנכר דבר התנכרותו לעמו.מסי עונשי[הגרמנים היו מטילים מסי עונשין (קונטריבוציות) שונים על יד,ודי העיירר,,הם דרשו מהיהודים להמציא להם מטות וכלי מטה, ארונות ובגדים, כלי מטבתוכלי שלחן. הגיע החורף והיודנרט קיבל צו להמציא שמיכות יפות ונקיות. שוטריהעזר היו נשלחים לד,ביא את הנדרש, אך היד,ודים היו מתחמקים מלתת את המעטשנשאר להם, ע״י הפנית השוטרים ליד,ודי שכן, שהוא כביכול עשיר ממנו. עלידי כך באו לידי סכסוך עם השוטרים היהודיים מצד אחד ועם שכניד,ם מצד אחר.באופן כזה הכניסו הגרמנים ריב בין אחים וסיכסכו איש ברעהו מה שדיכא אותנרוד,שפילנו עוד יותר. בסופו של דבר מוכרחים היינו להמציא את הנדרש, כי אם לא•תתמלאנה ע״י היודנרט דרישות הגרמנים, הרי חברי היודנרט, השוטרים היהודיםוהיד,ודים עצמם יד,יו חייבים לתת את הדין.* בת דודתי — העורך.157הוץ ממסי העונשין הרשמיים, לא מנעו הגרמנים את עצמם מדרוש מיהודיכסף נוסף, ומי יאמר לו מה תעשהו לא פעם הוציא גרמני את היהודי ממעונו,הביאהו לביתו וציוה עליו לבצע שם עבודות שונות מבלי לתת לו כלום תמורתן.להפך, עוד הוסיף ליהודי מכה הגונה, בליוד עלילה, כאילו היהודי אשם בקיוםהמלחמה, והוא, הוא, "היהודי הארור", הגורם העיקרי לנדודיו של הגרמני במרחקים.פעם פגשני גרמני ברחוב וקרא לי לעבוד אצלו. הלכתי. וכי היתר. לי ברירה ?נתן לי הגרמני לנקות עוף שחוט. עשיתי את עבודתי והתנחמתי, שאקבל תמורתהלמצער חתיכת בשר. כשהגשתי לגרמני את האוז המנוקה, דרש לנקותו עוד.עבדתי שוב. אז דרש ממני לנתחו, כי ברצונו לשלוח את האוז לבני משפחתובגרמניה. עשיתי כמצותו, אך הוא התנפל עלי בצעקות: "יד.ודיד. מטומטמת,ארורה ומלוכלכה. ניתחת יותר מדי. באיזו צורה זה יגיע לשם ז" שמחתי, כשיצאתיבלי שכר, אבל שלמר. ובריאה.השוד בגוני העיירהופעם שוב גורשנו כלנו מן הבתים אל האחו ("וויאן") שמאחורי בית־ר,מרחץ.גם הגויים גורשו בפעם הזאת מבתיהם. צרת רבים זו היתה מעין חצי נחמה.אם מוציאים יחד, יד,ודים וגויים, אין הדבר נורא כל כך. וכשאלה ואלה עמדוכאן, עברו הגרמנים בבתי ד.יד,ודים וד.גויים ושדדו מכל הבא ביד. בבתי היד.ודיםלא מצאו כמעט ולא כלום, שדדו אם כן מבתי הגויים, בהם היה לא מעט מרכושםהשדוד של היהודים. אך גם על כך נענשו שוב היהודים. הגויים האשימום, כיבגללם באה גם עליהם צרת השוד. לדוגמה: ביתו של הגוי בוטקביץ היה מלאמכל טוב, כי בתו היתד. ידידתו של ראש־העיר ("אמסט־קומיסר") הגרמני, כשחזרגוי זה מד,אחו ונוכח, שאוצרותיו נשדדו, נטפל לאידה קפלן, בת יעקב הנרצח,וד,אשימד" שהיא גרמד. לשוד בביתו. וכיצד? היא כיבסה אותו יום אצל גרמני,שעיכב בעדד. מלצאת לאחו, וד,יא, כשכנתו של בוטקביץ, כיוונה לדבריו את הגרמניםלביתו, ועל כן איים עליה ועל בני משפחתה לרצחם נפש. האם על הילדים: אידהואחיה בכו, נפלו לרגליו, התחננו, נשבעו, שאידר. חפה מפשע. הגרמנים בעצמםיודעים כיצד להגיע לכל בית. המראה היה איום. חיי היהודים הלא היו הפקר מיוםכניסת הגרמנים, וכל גוי יכול היר. לרצחם נפש. ואלמלא קרה, שבוטקביץ זהקיבל בחזרה את כל הונו בעזרת בתו, שהיתה ידידתו של ראש־העיר הגרמני, מייודע מה היר. גורלם של בני משפחת קפלן.נשים מכבסותאידר. קפלן זו, כפי שאמרנו, היתד. מוצאת את פת לחמה מכביסת לבניםאצל הגרמנים. לעתים צרפה גם אותי לעבודר. זו. פעם הלכנו לאחר העבודהלמסור את הכבסים לביתו של הגרמני, וזה יצא בחפזון לקראתנו ובבהלד, ציור,עלינו לברוח על נפשנו, כי בפנים הבית נמצא קצין אורח, והוא מתרגז ושואל:"הכיצד מסתובבים עוד כאן יהודים כה רבים? במינסק כבר חיסלנו את כלם".ברחנו, כמובן, בלי לקבל תמורת עבודתנו פת קיבר ומרמלדה. שמחנו שניצלנו ממות.158רציט לצאת ליערהיה זה חדש אפריל 1942. שלושת רגעי שנה למשטר האימים של הנאצים. תורהאביב הגיע׳ אד רוח המות ריחפה מעלינו. החלטתי אני וגישה טוכמן ושתיהאחיות סוקולובסקי — עטל ומיכלה — ועוד בחורים ובחורות לצאת ולהצטרףלפרטיזנים ביערות. והנה רצה הגורל, שבאותו הזמן יגיעו אלינו שני בחוריםצעירים, בני סלונים הסמוכה, כשהם מבוהלים מאד. הם סיפרו, כי ברחו מעירם,בה השמידו כבר הגרמנים את רוב היהודים, וכיוונו את פניהם ליערות, כדי להצטרףלפרטיזנים שבהם, אבל נוכחו, כי יצאו מן הפח אל הפחת. היער רוחש כלו חיליםרוסים רעבים וערומים, וד,ם אינם מסוכנים פחות מן הגרמנים עצמם. על כל אדםשנכנס לתוך היער מתנפלים הם ושודדים ממנו את הכל, מפשיטים את בגדיוולוקחים גם את נפשו. וסכנה כפולה היא לנשים, כי גם מפני אונס אינם נרתעים.(לצאת את היערות ולהכנע לגרמנים אין חילים רוסים אלה יכולים, כי הגרמניםמשמידים אותם למאותיהם ולאלפיהם.) שני הבחורים לא חזרו ליער ונשארוברוז׳ינוי. וגם אנו נשארנו בבית. אמן של אחיות סוקולובסקי, שהיציאה אל היערלא היתד. לרוחה בשל הסכנה הכרוכה בה, שמחה מאד, שזו בוטלה.דברי אזהרה של גרמנילא פעם היו מבקרים בביתנו גרמנים, שבאו לתקן את שעוניהם אצל משקהגולדין השען. יום ששי אחד, כשהאם טוכמן ואמי הדליקו נרות שבת בפינות החדר,כדי שלא יראו בחוץ, נכנם גרמני אחד, כשראשו מורד. התפלאנו למראהו והנהפתח את פיו ואמר: ״היטלר, היטלר 5 עד היכן הגעת במעשיד הרעים ז אחריותרבה רובצת עליך ועל מצפונך! דם יר.ודי סלונים, שהוצאת הבוקר בכתונות־הלילה שלהם ורצחתם, צועק עד לב השמים. ברחו לכם יהודים, הסתתרו במחבואים,הצילו את נפשותיכם". אמרנו, שהגרמנים נחלו, כנראה, מפלה ומכאן רוחו הרעהשל המספר, והוא משמיע ספורי זועות אלה, כדי שלא נשמח.אך בחורה רוז׳ינואית, שברחה מסלונים, ואנשים מעטים אחרים, שיצאומהבורות, שלתוכם הושלכו לאחר היריות ובמקרה לא נפגעו ונמלטן לאחר לכתםשל הגרמנים הרוצחים, אישרו את הזועות.הכנו מקלט. במחסן העצים שבחצר סידרנו קיר כפול; זה יהיד, מקום המחבואשלנו בזמן ה״הוצאה להורג" (ה״אקציה"). אך לא היתד. הזדמנות לר״שתמש בו,כי כאשר הכרז כעבור זמן מה, שכל היהודים מוצאים מן העיירה למחנות עבודה,לא היר. טעם להשאר במקלט, להגלות וליר,רג.בקיץ 1942, לפני הוצאתנו מהעיירה, שרר שקט יחסי. לא ידענו, שזהו שקטלפני סערה. הגרמנים הרשו לנו אז לקנות צרכי מזון ולהכינם לחורף המשמשובא, החורף השני תחת עול הנאצים. הכנתי תפוחי אדמה במרתף. גם חמאהבסיר עבור אמי. אף בשר היד. לי. לא ידענו, שאנו מכינים את זאת בשביל הרוצחים.יום הגרושהגיע היום הנורא, יום שני בנובמבר 1942. כל הלילה הקודם טירטרו הפעםבחשכת הלילה הדוממת כרגיל אופנועי הגרמנים. אנו, הסגורים בבתים כבכל לילד.,159לא יכולנו לישון הפעם, כי לבנו ניבא לנו רעות. מסביב לעיירה המו גרמנים לרוב.שוטרים פולנים עזרו להם. עם דמדומי בוקר הודיע היודנרט, שעל כל היהודיםלהתאסף מיד על האחו ("וויאך) שמאחורי בית־המרחץ. כל אחד יקה אתו חבילתבגדים בלבד. כן יקה אתו כל איש את כספו, זהבו ותכשיטיו, אם נותרו לו כאלה,כי לא ישוב עוד אל ביתו, הואיל ויוצאים למחנה עבודה. את החבילות יש לשיםבעגלות, שהאכרים המציאו לפי צו הגרמנים. בעגלות יוסעו גם הילדים. המבוגריםילכו ברגל. רבים לא האמינו, שמחוז חפצם הוא מחנה עבודה ולא לקחו כלום.כל אחד חשב על בריחה. הצו אמר, שאם יחסר אחד ממשפחד, — כלה תיירה. אנשיםנהרו לעבר האחו. הם נפרדו בעינים מבוהלות מבתיהם, מעיר מולדתם, בה ראואור עולם הם, הוריהם ודורות רבים קודמים. נשים צעקו. ילדים בכו. אחדים הלכומכונסים בתוכם ושתקו. בדרכי למקום הרכוז רציתי לאבד את עצמי לדעת. גרמניאחד, שראני בכך, קרא אלי: "את מטורפת, הלא למחנה עבודה אתם יוצאים".עינינו הסתכלו בבתי התפילה, שעמדו דוממים. אך הנה ניגשה סוניה איוןהחיטת, שנישאה בימי שלטון הרוסים לפליט פוקס הקלישאי, אל בית־הכנסתהגדול, נכנסה לתוכו והשאירה בו את ילדה, בן שמונה השבועות, באמרה: "אולייבוא מישהו, יקחנו ויחיה". אמרתי לה לקחת את הילד אתה, אך היא סרבה.בבוקר היה האחו מלא. הילדים נזרקו לתוך העגלות. גם התינוקות השלכולתוכן. הפך הכל לערמד, אחת. סכנת חנק היתד, צפויה לילדים רבים. וכשאם אחתניגשה להוציא את תינוקה מתוך הערמד, ולהושיבו במקום יותר נוח, נורתד,ונפלה מתה במקום.בדידניתנה הפקודה וד,שיירדו זזה בדרך העפר הארוכד, כחמשים קילומטרים המוליכהמרודינוי לוולקוביסק. מיד, עם הצעדים הראשונים, נורתה בחורד, צולעת, שלאיכלה להתקדם במד,ירות הדרושה יחד עם כלם. הגרמנים החמושים רכבו עלסוסים, ור,אנשים הוכרחו כמעט לרוץ. מי שנכשל בהליכתו המד,ירה נורד, במקום.היד, זד, יום חם ללא נשוא, האבק, הנישא בעקבות אלפי אנשים צועדים בדרךהעפר, שם מחנק איום לגרון היבש. ליקקנו קדרות אלומיניום, כדי לקרר אתהשפתים ד,לוד,טות. לא פלא, שילדים רבים וביחוד בני 8—7, בראותם נחל אואפילו מי־מדמנה כלשהם, קפצו מד,עגלות וניסו לד,רטיב את שפתותיהם היבשות.במכונות יריד, קצרו בהם הגרמנים. הגויים סיפרו, שהדרך היתד, זרועה כלהגוויות. אמהות רבות, שהתקדמו בנפרד מילדיד,ם, לא ידעו כלל, שילדיהם נהרגו.הגרמנים התנהגו כחיות טרף. הם היו מרוגזים וירו ללא רחם בגלל החטא הקטןביותר. והכל כדי להטיל את מוראם!באמצע הדרך צעק שוטר פולני אלינו: "ברחו! מובילים אתכם לשחיטד,!"לא האמנו לו. התקדמנו בגוש. יחד אולי יותר טוב ויותר בטוח. פחדנו לזוז צעדאחד הצדה. קשה לי להבין היום את הדבר. מי שלא נוסה בכך אינו יכול לד,בין זאת.הפחד היה גדול מאד. האדם לא היה אדם. למראה כל בית חשב כל אחד:״לו יכולתי להשאר בבית זה״. על יד בור חשב כל איש: "לו יכולתי להעלםבו". הנוער התנחם: "צעירים אנו, יקחונו לעבודד,".160לפנות ערב הגענו לפודרויסק. שם נעצרנו ללינת לילה ברחוב. נפגשנו עםאחים לצרה, בני ליסקובה. מדורות דלקו כל הלילה מסביבנו, כדי שלא נברחבחשכה. כאן נתנו פעם אחת ויחידה את האפשרות לאמהות להיניק את ילדיהןוחילקו פרוסת לחם לאיש.למחרת המשכנו בדרך הזועות עד שהגענו לוולקוביסק והוכנסנו לבונקרים.בדרך לבונקרים מצאה אם טוכמן נחמה בקריאת מכתבי בנה הנמצא בארץ.בבונקרים כוולקוביפקכשהוכנסנו לשטח מחנה הבונקרים החלה כל משפחה להתלקט. אמהות חיפשואת משה׳לה ואת שלמה׳לה שלה, את רבקה׳לה ואת מרימ׳קה שלה. רק אז נוכחולדעת כמה מהם אבדו בדרך. בכיות קורעות לב הרעידו את אויר העולם.והנה בן רוז׳ינוי אחד ותינוק בזרועותיו — אשתו נהרגה במקום הריכוז עלהאחו כשניסתה ליישר את ישיבתו של תינוק זה — ניגש אל גרמני אחד וביקשממנו לירות בתינוק, באמרו: "אמו נהרגה, ולי אין חלב בשבילו, ירה בו". והגרמני"בעל הרחמים" כביכול מילא את בקשת האב האומלל וירה בתינוק. עמדתיובכיתי מרה. לעיני קרה הדבר. האב נשאר בחיים, כי עוד שלושה ילדים קטניםהיו לו ואיך יעזבם לנפשם?עבר היום החם. הגיע הערב. הקור גבר. על האדמה המכוסה טל כבד שכבנוכל הלילה.למחרת הובאו באוטו מרוז׳ינוי בני משפחת קפלן יחד עם משפחה שניה. הםהתחבאו מאחורי קיר כפול, שסידרו בביתם ולא יצאו את רוז׳ינוי אתנו יחד.הגרמנים גילום ואחרי שהכום מכות רצח, הביאום אלינו והעמידו את הגדוליםוהקטנים גם יחד על ברכיהם במשך כל שעות היום ללא אוכל. מראם היה נוראוסבלם לאין שעור.הרעב נתן מיד את אותותיו. לגישה היה שעון זהב. אמה לא רצתה שתמכרנו,אך היא מכרה אותו בפרוסת לחם. גם לנו היא העניקה חלק מפרוסתה הדלה.רק שני לילות הייתי עם הרוז׳ינואים. אחר עברתי לבונקרי הוולקוביסקאים,בהם נמצאה אחותי שנישאה לסלמן השען מוולקוביסק.הגרמנים השלו אותנו בהבטחת שוא, שישאירו אותנו בחיים. בא רופא לבדוק,אם האנשים בריאים ומתאימים לעבודה. חשבו אחדים מאתנו, שיעבירונו לעבודהבבתי החרושת לנשק בגרמניה. כל חושינו שיוועו: לחיות, לחיות! בשאריתכוחותינו נאחזנו בפתיל החיים.הרעבהרעב וענוייו היו איומים. העינים יצאו מחוריהן. הרגלים נפחו. ילדים לאשמו לב לאמהות ולאבות. אבות לא שמו לב לילדים. האמהות בחלקן גילו סימנידאגה לילדיהן. קשה לתאר את ענויי הרעב.הביאו הגרמנים עגלה מלאה תפוחי אדמה למחנה הבונקרים. רבים הסתערועל העגלה, כדי לחטוף תפוח אדמה חי. הגרמנים ירו בהם וכל השטח מסביבלעגלה התכסה חללים. הביאו הגרמנים אותו יום עגלה שניה. ההסתערות והיריות161נשנו. ולמהותו של יום — אותו המהזה. בכוונה הביאו הגרמנים עגלות אלווהשמידו רבים.רבים הגיעו עד אפיסת כוחות. מעלינו שכב זקן אהד — הלא שכבנו בשלשדיוטות זו על גבי זו — שלא היה בו כוח לרדת, נתן כל הזמן את מימיו עלינועד שגווע. שכב מת וריח רע עלה באפנו. אין סרט קולנועי, שיוכל לתאר אתהזועות, שעברו עלינו. בית השמוש היה מיועד לגברים ולנשים כאחד. במובןהמוסרי דוכאנו עד עפר (״מאראליש — מיט דער בלאטע צוגלייך"). פסקנולהיות בני אדם. בזאת דיכאו אותנו הרוצחים יותר מאשר ברציחותיהם.ההוצאה לכבשןבאחד הלילות הוציאו הגרמנים את בני רוז׳ינוי מהבונקרים שלהם. באפלההלכו צללים. בכיות מחרידות הגיעו אלינו. וכי כך מוליכים לגרמניה לעבודה?כמעט מתנו מרעב. גברים יצאו לעבודה והביאו אתם בשובם סלק או פתלחם. היה האיש החוזר מקלף את הסלק, ומסביבו עומדים רבים לחטוף את הקלפות.קשה היה לחטוף. הרבה ידים התחרו בחטיפת קלפת סלק. לעבודה לא לקחואותנו, את הנשים, כי אם רק את הגברים. הרעב הכבד מנשוא לא נתן לי מנוח.עלי לצאת מהמחנה ולהנצל ממות של רעב. עלי להביא משהו לאמי הרעבה.הורדתי מכנסים מגבר מת ולבושה כגבר יצאתי בתוך המון של אלף גבריםהיוצאים לעבודה. בדרך בצבצו שערותי מכובעי. הכירו הגברים, שאשה אניויעצו לי לברוח, אחרת איירה מיד על ידי הגרמנים המלוים אותנו לעבודה.בדרכנו עברנו על יד סמטה. נדחפתי וחדרתי משורות הצועדים אל תוך הסמטהמבלי שירגישו בי הגרמנים. ניגשתי לבית גויה אחת, שקבלתני, ומאז חייתי כנוצריה.חנה קירשטייןעברתי את רוז׳ינוי בימי הנאציםעזבתי את סלונים בסוף יולי 1942 בדרכי לסביבות וולקוביסק, ביאליסטוקוכר. שמענו, שבסביבות האלו עוד לא נגעו הגרמנים ביהודים לרעה. הסבתולעצמנו את הדבר בזאת, כי השטחים הללו נכללו ב״דויטשעס רייך" (גרמניה),ועל כן נמנע שם הרג כללי ביהודים. אחר היה המצב בסלונים, ברנוביץ׳ וכר,שהיו כלולים בשטח הכיבוש של רוסיה הלבנה ("געביטס קאמיסאריאט ודיס־רוטעניען"). בין שטח אחד למשנהו היה גבול עם שומרי מכם ("צאל־אמט").בחדשים יולי—אוגוסט 1942 התחילה פרשת הברחת הגבול, שהתנהלה ע״ימורי דרך נוצריים, רובם גויים צעירים וצעירות. אלה היו באים לסלונים, ובמחיר40-30 דולר לגולגולת, היו מעבירים תוך לילה אחד קבוצות קטנות בנות 3—4יהודים מסלונים לרוז׳ינוי, העיירה הראשונה שמעבר לגבול, מרוז׳ינד הופנוהיהודים, שניצלו, כביכול, לעומק שטח הרייך, בכיוון וולקוביסק־ביאליסטוק.הדואגים הראשיים להעברתם בשלום היו אנשי היודנרט ברוז׳ינוי.162גדיד מסלונים לרוז׳ינוייצאתי בקבוצה של ארבעה אנשים בהדרכת גויה צעירה, שהלכה במרחקמה לפנינו. היתה שעת בין ערבים, כשעזבנו את סלונים. הורדנו את הטלאיםהצהובים. הלכנו ארחות עקלקלות, דרך• שדות וגנים. חצינו את הכביש המוליךלרח׳ינד לאחר שנוכחנו, שאין נוסע בו, ואץ סכנה נשקפת להולך בו שניותספורות. שוב הלכנו בדרכים לא דרכים, ביערות, שדות ושבילים נסתרים. בחשכתהלילה עברנו את הגבול מבלי להרגיש בו ונמצאנו בשטח ה״רייך השלישי",לפנות בוקר הגענו לחותו של אכר, שנמנה עם קבוצת המבריחים. ישבנוכלואים בגרנו עד שעות הערב הבא. בחשכת הלילה השני המשכנו את דרכנובעקבות הגויה, שהופיעה שוב והוליכתנו אל רוז׳ינוי.לעיירה הגעתי בשעות הבוקר המוקדמות. גשם שוטף ירד, ממש מבול. נרטבנועד לשד עצמותינו. זרמי מים ירדו מבגדינו. ברכנו את הגשם מתוך לב מלאשמחה, כי תודות לו לא פגשנו בדרכנו אף נפש חיה אחת, לא בדרך לעיירה ולאבה גופה, והלא בכך רצתה נפשנו! הגויה הביאתנו עד לבית יהודי, ועקבותיהנעלמו מיד.דפקנו על דלתות הבית, אשר שוכניו ידעו מראש על בואנו. נחנו בבית זהעד שעות הבוקר, עם אור שחר פוזרנו והוכנסנו כל אחד לבית אחר.יומיים געיירוזשהיתי ברוז׳ינוי יומים, ובמשך זמן זה השלכנו יהבנו על אנשי היודנרט,אשר דאגו לאיכסוננו, למזונותינו ולעקר העקרים — להכנת תעודות ואמצעיתחבורה להעבירנו הלאה בכיוון וולקוביסק־ביאליסטוק. ואכן, תוך עשרים וארבעשעות הומצאו לנו תעודות אישיות, חתומות בידי מפקד העיר הגרמני. תעודותאלו אישרו שכל אחד מאתנו הנהו תושב ביאליסטוק, החחר למקום מגוריו, ועל כןרשאי לנוע בדרכים בכוון הנ״ל, בשתי עגלות רתומות לסוסי אכרים מקומייםולאור היום, כשאנו מצוידים בתעודות הנ״ל, עזבנו בראש גלוי לעיני כל אתרוז׳ינוי. הגענו בשלום לוולקוביסק.וכן נקלעתי למשך ארבעים ושמונה שעות תוך נדודי מנוסה בקיץ 1942(למעשה נפלנו מן הפחת אל הפח, אם כי לא שערנו זאת מראש) לעיירה רודינוי,כמובן, לא הספקתי לראות בה הרבה, הואיל ולא הורשינו להתנועע באופן חפשי,כדי שלא נעורר חשד על נוכחותם של פליטים רבים במקום, אולם דבר מה נשארבזכרוני מאותם היומים, ובראש ובראשונה נשאר חרות בלבי הרושם העמוק שלעזרת האחים, שניתנה לפליטי חרב בצורה של שיתוף פעולה מלא מצד אנשיהיודנרט. יש להוסיף ולציץ, שהעזרה ניתנה תוך סיכץ וחרוף נפש ובצורה יעילהביותר. אכן, היתד, זאת פעולה, שנעשתה תוך התרוממות הנפש למתן עזרהלאח נרדף ללא כל חשבון וללא כל סיג. ייזכר הדבר הזה להם לטובה. לא בצדקיצא הקצף על כל היודנרטים. הנד, יודנרט זד, פעל מתוך כנות ומסירות, שאיןכדוגמתן. בעד תעודותי לא שילמתי אף פרוטד" כי זאת חסרד, לי. ולא רק זאת, אלאאף זאת. את כל הדרוש לי קיבלתי חנם אין כסף, כאילו מגיע לי הדבר. ולפימיטב ידיעותי התיחסו בני רודינד כך לכל אח נרדף ולפעמים גם מתוך סיכון163עצמי רב. הדבר היה מאורגן יפה תוך שיתוף פעולה הדוק עם הציבור הרחב.שפתח את לבו וביתו לאח מעונה. לנתי בשני הלילות שביליתי שם בשני בתים.דבר זה נעשה, כדי להסתירני יפה ובמידה הרצויה מפני עינא בישא. הרגשתיבל הזמן היתר" שנתקבלתי בזרועות פתוחות ובלב יהודי חם.משהו מהיי יהודי רוז׳ינוי בימי הגרמניםהיהודים הוכרחו ברוז׳ינוי להבדל בבתים מיוחדים, למען לא ימצאו תחתנג אחד עם נוצרים, אבל תנועתם החפשית לא נגזלה מהם.היודנרט ברוז׳ינוי היה מארגן את יציאת הגברים לעבודה לפי מכסה יום־יומית בהתאם לדרישת לשכת העבודה של השלטונות הגרמנים. גם בעיר וגםביערות עבדו היהודים את עבודת הפרך שלהם.אנשי היודנרט היו ממלאים את כל דרישות הגרמנים ואף במסים ובכסףענושים (קונטריבוציות) שהטילו עליהם. הם סיפקו לגרמנים רהיטים, בגדים,בדים, עורות וכל יתר הדברים, שעלו בדעתם של אנשי השלטון בעלי התאוותהשונות והמשונות.אולם עד העת ההיא לא פגעה יד ההשמדה לא ביהודי רוז׳ינוי ולא בשארהערים שסופחו ל״דויטשעס רייך". אבל ידיעות האימים ובשורות־איוב, שהביאואתם פליטי סלונים והסביבה על השמדה כללית של כל יהודי "רוסיה הלבנה"(ווייס־רוטעניען), הטילו את מוראם ופחדם על יהודי רוז׳ינוי, שהתכנסו והצטופפובתוך בתיהם תוך פחד מתמיד לרעיון "מה ילד יום". הסיוט הנורא של שחיטותהיהודים מעבר לגבול הדריך את מנוחתם של יהודי רודינוי. אך המחשבה היחידה,שלא תעשה פעולה של טבח המוני ללא כל חוק ומשפט בשטחים הכלולים ב״דוי־טשעס רייך" היא־היא, שהפיחה זיק של תקוה בלב ולא נתנה להם להתיאשכליל. סוף־סוף חשבו, כי העולם לא יחריש לשמע זועות אלו.אך לא כן דימה האויב. צורות שונות שיוה השונא להשמדת היהודים. והנההגיע גם התור לתושבי השטחים, שנספחו ל״דויטשעס רייך". ושוב הופיעה צורהחדשה לגמרי של ביצוע התכנית השטנית של השמדת היהודים עד אחרון בהם.הגרושעד שנים בנובמבר 1942 לא בישר שום אות על שינוי העומד להתחוללביחס ליהודי הרייך. אך בתאריך הנ״ל בבוקר השכם הוצאו מבתיהם לפתע פתאםכעשרים אלף יהודים: אנשים. נשים וטף מהערים ומהעיירות וולקוביסק, רוז׳ינוי,מוסטי, פורזובה, פיעסק, סוויסלוץ׳, איזבלין ומכל שאר העיירות הסמוכות, ורוכזובבונקרים באחד מפרברי וולקוביסק. וכיצד נעשה הדבר?בשעות הבוקר המוקדמות של אותו יום מסרו השלטונות הגרמניים, שעלהיהודים להתרכז במקום אחד בכל עיירה ועיירה, כדי שיועברו לוולקוביסק ומשםלמחנות עבודה במקום אחר. ביצוע הדבר נמסר לאנשי השלטון של כל עירועיר. ואם רע ומר היה גורלם של יהודי כל העיירות של הסביבה, הן בזמן רכוזםבעיירתם והן בזמן הליכתם לוולקוביסק, הליכה בדרך הבלהות — רע ומר היהגורלם של יהודי רח׳ינוי שבעתים. כבר מהרגע הראשון ירדו עליהם מהלומות164קשות. אנשי השלטון הגרמני התעללו בהם בזמן ריכוזם בעיירה והוסיפו להתעללבהם בדרך הארוכה. המפגרים הוכו באכזריות וגם נורו. לא ניתן להם לא מזץולא מים. ביהוד סבלו התינוקות. הם בכו מרעב ומצמאון, ולהורים לא ניתנההאפשרות להאכילם ולהשקותם.ככונקרי וולקוביסר,יהודי רוז׳ינוי שתו את כוס התרעלה עד תומה. אלה מהם, שהצליחו לעבוראת הדרך האיומה, שוכנו בבונקרים, שנקראו בשם "בונקרי רודינוי". בונקריםאלה היו הקטנים ביותר, הצפופים ביותר והגרועים ביותר. אם כי הימים היו ימיסגריר וגשם, והלילות לילות קור וכפור של ראשית החורף, נאלצו מאות יהודיםלהשאר בחוץ תחת כפת השמים בבוץ, כי לא יכלו הבונקרים להכיל את כלם.למרבית הצרה היו משרדי מפקדת המחנה סמוכים לבונקרים של תושבי רודינוי,ועינם היתה תמיד פקוחה עליהם, וכמובן, שלא לטובה.עשרים אלף איש הושלכו למבנים מתחת לפני האדמה, עד לחמש מאות אישבבונקר אחד. כאן, על שלש שכבות של קרשים, בהיותם מוטלים על צד אחד,מצאו להם מקום מנוחה ושינה. כמובן, גם בשכבם על צד אחד היתה הצפיפותאיומה, וד.שינד. לא היתד. שינה, והמנוחה לא היתד. מנוחה.בתנאים של מחנק וזוד,מר" רעב וצמא, כשפחד המות מרחף מול עיניהם, חיוהיר.ודים: אגשים ונשים, זקנים וטף, נשים הרות ויונקי שדים, בריאים וחולים,חזקים וחלשים, נוער וילדים — כלם, כלם במערבולת אחת של ערמות גופיםהנתונים לשבטם של מפקד המחנה וקלגסיו. צופים היו רגע־רגע לעבר הסוף המרוהנמהר. מאות מצאו את מותם עוד בימים הראשונים לתנאי חיים אלה. ביחודגדלה התמותה ב״בונקרי רוז׳ינוי". היו ימים, שהתמותה בהם הגיעה עד לעשריםאיש ביום אחד. בבונקרים אלה היה גם מספר החולים הגדול ביותר.המשלוח הראשון של מזון — לחם ותפוחי אדמר. — הובא רק אחרי שלשהימים בעגלות. ההממ, הרעב עד לטרוף, התנפל על העגלות, כדי לזכות בכמהתפוחי אדמד. מחוץ לתור. שומרי המחנה פתחו באש על המסתערים, ולמרותשכתוצאר. מכך נפלו הרוגים ופצועים, חזרו ונשנו ההסתערויות האלו גם בימיםהבאים. רבע ק״ג לחם וצלחת מרק היתד. המנד. היומית לנפש. ואף למנד. זעומהזאת לא הכל זכו.קשה מאד היתה גם שאלת ד,ד,םקד" הדרושה לחמום כלשהו, ורבים הוכו,אחדים אף נורו על כל נסיון של הסרת קרשים מהגדר.מעת לעת בבונקריםסבל שלא היד. כדוגמתו עבר על שוכני הבונקרים רגע־רגע ושעה־שעה. וכימי מאתנו יכל לתאר לעצמו 24 שעות בבונקרים? עוד חושך בחוץ, כשבפניםהמחנה מתחיל כבר היום. הפועלים מתייצבים בשעה מוקדמת בשורות בתוךהחצר. הנשים מחפשות אמצעים, כיצד לחמם קצת מים בשביל הילדים. תנועהגדולד, מרגשת ליד המחראות. בית הכסא הפנימי בכל בונקר היד, נועד לשמושבשביל הזקנים וד,ילדים בלבד, ולמי שיכל היר, לצאת החוצה לא בא בחשבון165לשם שימוש. המצב בחוץ לא היה יותר טוב, בכל זאת היתה זאת אורוה גדולהעם מקומות בשביל עשרים איש. נוצרים שני תורים: אחד של גברים ואחדשל נשים. אחרי כל קבוצת גברים נכנסות נשים וחוזר חלילה. בחורון מפליטמלים אל הנשים: "הכנסו, נשים, יחד עם הגברים, אל תתביישו, בין כך ובין כדישליכו אותנו לתוך קבר אחד..."בבונקרים עושה כל אחד סדר כלשהו לאחר שינת הלילה. אחרי זה מתפזרים,מי להביא מים, מי לעמוד בתור ללחם הקלוקל. באחד הבונקרים התלקטו עשרותאחדות של יהודים להתפלל בציבור: הרבנים גזרו תענית צבור! אומרים סליחות,מתפללים בחמימות ואומרים "אבינו מלכנו" פסות־פסוק. "הצמח לנו ישועהבקרוב״ — בוכה שליח הציבור בקול, והכל עונים אחריו. כשמגיעים ל״עשהלמען יונקי שדים״ ול״למען תינוקות של בית־רבן״ — בוקעים הקולות עד לבהשמים. עומדים כך היהודים לחוצים וצפופים בתוך בוץ, בחושך למחצה, מיבטלית ותפלין — אם הוא רק דאג לקחתם אתו ברגע האחרון — ומי בלי זה,מכווץ בתוך עצמו, וממעמקים מתדפקים הם בכוחותיהם האחרונים על שערי הרחמים.פעמים אחדות ביום מופיע צירקה בתוך הבונקרים. רוצח גרמני שקט, אטי,ערום וציני. מתענין הוא כאילו בחולים, בטיפולם, ומבטיח, שבמחנה החדש (שלשםישלחו) יהיה המצב הרבה יותר טוב...לפנות ערב שבים הפועלים מעבודתם. אחד נושא בול עץ, השני — כמהבצלים, שעלה בידו להביא או סלק ושלישי — פרוסת לחם, שהצליח להשיגאצל אכר. מיד עם חשכה נכנסים הכל לתוך הבונקרים, כל אחד מאיר לו אתפנתו לפי יכלתו: אצל אחד בוער משחן, השני מתחכם ומשתמש בתמיסה נגדהכנים (מין מתקן של נפט) כחומר לבעירה. הכל זוחלים במאורות, ועובר זמןממושך עד שכל אחד "מסתדר" למשך הלילה, בשכבו על הצד (ליותר מזה הלאאין מקום). יהודי בפינה אומר תהילים לאור קיסם בוער, שני קורא לו "שמע"בקול. יהודיה מדברת אל עצמה ללא הפסק. אשה צעירה מעונה מנענעת על ידהאת תינוקה הרך והחולה — זה היום השלישי בלי הרף — כשהיא שרה באופןמזעזע וקורע לב: "אני רוצה הביתה".., אחרים עדיין לא גמדו את הציד עלהכנים. חולה קצרת נושם בכבדות וקצרות, מתאנח ואינו יכל למצוא מקוםלגופו החולה.כשאני מתעורר באמצע הלילה, יש לי הרושם, שהתמונה לא נשתנתה במשהו.לא שינה שוררת בבונקר, כי אם מין התאבנות: עדין נשמעות אי שם קריאותה״שמע"? היהודי ממשיך עוד לבלוע את פסוקי התהילים! אנחות היהודי החולהעודן נמשכות, והאם הצנומה, הצעירה והגבורה מנענעת עוד את הילד ומזמזמתלו את הנגון של אותו השיר: "אני רוצה הביתה..."מהר מאד התפשטו המחלות הראשונות, מחלות הקיבה והמעים. הכנם הופיעהאח״כ, בשלב מאוחר יותר, וכתוצאה מכך באה המגפה של טיפוס הבהרות. אנשירוז׳ינוי לא הגיעו לכך, כי הוצאו עוד קודם לכן מהבונקרים שלהם להשמדה.זכות בכורה, מעין זכות ראשונים, עמדה לאנשי רח׳ינוי עד הסוף. ראשוניםבמנה גדושה של סבל בדרך לוולקוביסק, ראשונים לעינויים בשעת ביצוע כלפעולה על ידי מנהלי המחנה נגד היהודים וראשונים לסוף המד. הוצאתם ממחנה166וולקוביסק בוצע באישון לילה. למחרת היום נוכחו יתר אנשי המחנה לדעת, כיאנשי רוז׳ינוי אינם עוד בתוכם. לאחר שלושה ימים דרשה מפקדת המחנה כמהעשרות פועלים לשם ניקוי הבונקרים שנתרוקנו, ואז נתגלה לעיניהם המחזההמחריד — ערבוביה של כלים וסמרטוטים, כלי מטה קרועים ובלואים, כלי מטבחשונים מפוזרים, שיירי אוכל, תשמישי קדושה, פה ספר, שם תמונה, פה ארנק,שם מכתב, ובין כל הערמות האלו פה ושם גופה של זקן, זקנה וחולה, שלא יכלולהשתתף בתהלוכה האחרונה ושהוציאו את נשמותיהם בגסיסה אטית, כי רק לאחרשהגרמנים היו בטוחים, שגם האחרון שבהם אינו עוד בחיים, ציוו על כמה עשרותצעירים לפתוח את הבונקרים ולנקותם. אין איש בחיים, שיכול היום לשמש עדראיה להוצאתם של האנשים האלה, להובלתם ולהשמדתם. התמונה המזעזעת,שנתגלתה לעיני הפועלים, שעסקו בניקד הבונקרים, נתנה רק ביטוי כלשהו לסבלםשל הנדונים למות, שלשם ביצוע פסק הדץ עליהם, צריכים היו עוד לעבורמרחקים ולהתנסות בעינדים נוספים וחדשים עד רגעם האחרון.גורל אחד היה צפוי לכל תושבי המחנה בין אם הוצאו מהבונקרים בהקדםובין אם הוצאו אחרי שבועות וחדשים. אולם הבונקרים הרוז׳ינויאים הפכו כבראז למושג של זועה בבטויה המחריד ביותר, וכך היא גם תשאר בזכרונו של כלאחד, שראה את אנשי רוז׳ינוי בימיהם האחרונים במחנה וולקוביסק.הסבל של הרוז׳ינויאים נחרת בזכרוני הרבה יותר מסבלם של אלה, שהוצאובהמוניהם או בקבוצות להורג בערים אחרות. אלה ראו את סופם המר שעותאחדות לפני שירו בהם. לא כן האלפים האלה, שהוצאו מעיירותיהם לבונקריםבוולקוביסק, ושגסיסתם נמשכה שבועות וחדשים תוך ענויי רגע־רגע ושעה־שעה,יום־יום ולילה־לילה, אלה הרגישו במותם המתקרב תוך התעללות, השפלה, רעב,סבל קרובי המשפחה, שגורלם נחרץ ושכליונם קרוב. אתה רואה אותם בעינוייגסיסה נוראים וידך קצרה מלהושיע לעצמך ולהם. ביהוד גדלו עינויי ההוריםלמראה ילדיהם הרכים, שעוד יכלו לטוות את חוט חייהם הארוך לולא המחנקשל הצורר, אשר סגר עליהם את כל שערי ההצלה,ד" ר נח קפלינסקיהדיםהתמונה עומדת כמו חיה מול עיני ומרעידה את נפשי. כרעם ביום בהיר ירדהעל בני רוז׳ינוי הודעת הנאצים. כי עליהם לעזוב את בתיהם ואת עיר מולדתםולצאת לדרך, לדרך ארוכה. המשים קילומטרים עליהם ללכת ברגל מרוז׳ינויעד וולקוביסק. הם, נשיהם, זקניהם וילדיהם.על האחוקהל אנשים אבל וחפוי ראש עומד באחו של העיירה. קולות בכי קורעילב של תינוקות נישאים באויר. הם אינם מבינים את הסיוט העובר עליהם. קולותיבבה של ילדים מקפיאים את הדם. ילדים אלה בגרו לפני הזמן ומבינים יפה מהגורל מר צפוי להם. בטרם ראו אור כבה אור העולם בשבילם. לבם של ההורים167מתפלץ. עיני רבים זולגות דמעות, ובעיני אהרים קפאה הדמעה. יודעים הם, כיגורלם נחרץ ולא אכפת להם, אם יחיו פחות בעולם טמא זה׳ אד את ילדיהם, שטרםחיו את חייהם, מי יציל מכליון חרוץ זה, שבא עליהם עם שחר חייהם 1 עלכד דוה לבם. מבט עיניהם נישא מסביב, אך אין מנוס, עשרות, מאות חילים ושוטריםמזוינים מכף רגל ועד ראש מקיפים אותם. ומאחורי חומת פלדה זו עולם עוין.והנה צו חדש. הילדים יוצאים לדרד לחוד והוריהם לחוד. ידי הילד נשמטותבחזקה מידי הוריו המחזיקים בהן כבמשען אחרון ומתרפקים עליהם. תינוק נלקחבכוח מזרועות חאם מחבקתו ומושלד לתיד עגלח. עליו, על חרד, לצאת לבדבדיד אל התופת. בקשות ותחנונים ללא הועיל. לשוא זעקות והתעלפויות.בדידונשמע הצו והשיירה זזה. יום שלם נסחבו חאנשים. מוחם נתערפל, ברכיהםפקו, רגליהם כשלו, אד אין מנוחה ואין מרגוע. כל הכושל אחת דתו למות. כדורשם קץ לחייו. ואין לקברו. כפגר מובס נשאר המת מוטל על אם הדרכים וניתןלמאכל לעוף השמים ולבהמת היער. מפחד המות אוזרים אחרים את שאריתכחותיהם שלא לפגר׳ אד זקנים וחלשים אינם יכולים להחזיק מעמד. על אףרצונם העז אוזלים כחותיהם. זעה קרה מכסה את כל גופם. הם מרגישים במרהמות המתקרב. הם נופלים בידי המרצחים, !?הולכים בעקבותיהם ככלבי ציד,שאין מנוס מהם. בקריאת "שמע ישראל" נופחים הם את נפשם הטהורה. הםסוגרים את עיניהם, כשהן מופנות כלפי מעלה בצעקה אלמת ובתביעה צודקת.הם תובעים למשפט את השמים; על מה ולמה מסרו את נפשות התמימים והישריםבידי פושעים, שעין השמש לא ראתה עוד כמותם מיום ברוא אלהים שמים וארץ.התינוקות בכו מר. הם רצו להיות על יד אמותיהם. חתינוקות צרחו בקוליקולות. הם רעבו, הם צמאו. והדרד ארוכה והשעות עוברות ועוד מעט וחלף היום.ואין נותנים להורים לגשת לילדיהם להאכילם ולהשקותם. אז מתפרצת קדימהלעבר הילדים אם צועקת. עומדת היא על סף היאוש והשגעון. גם אב רץ אל ילדובמללו מלות טרוף. מוכים חם לאחוריהם באכזריות חימה. פצועים וזבי דםמיללים הם ומשרכים דרכם הלאה מורחקים מילדיהם. ואלה מהם, שאינם מתפכחיםממכות רצח אלו ומנסים להתקרב לעגלות ילדיהם על אף הכל, מומתים ביריה.שיינדל אפשטיין בת אלתר הנפח רצח אל בנח חקטן, בן השנתים. כדור פוגעבה והורג אותה. והשמים אלמים והעולם כלו שותק.עיני הקטנים רואות וכלות. וזעקות ואלם משמשים בערבוביה. ומי יתאר במליםאת גודל הכאב ז גם ילדים החשים להוריהם על אף הצו מומתים. תינוקות רעביםגוועים ואין מושיע.שתי יממות ארכה תהלוכה זו, ובמשד כל הזמן ניתן רק פעם אחת ויחידהלאמהות לגשת לילדיהן ולהגיש להם אוכל כלשהו. שתי יממות שרכו את דרכםבני קהילת רוז׳ינוי וביניהם אבי ואמי, אחי ואחיותי, קדושים וטהורים ככל עדתבני רוז׳ינוי, שהלכו יחד בדרד עינויים זו. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותםלא נפרדו. יהודים רבים, שפיגרו בהליכתם, נורו בדרך זו ונשארו מוטלים בשדות.מי יודע, אם גם מישהו ממשפחתי לא נפ^ חלל בדרך זו. טוב היה אולי לאלהשהומתו, מאשר לאלה שהמשיכו בדרך.168פגונקריםרע ומר היה גורלם של הנשארים בהיים. בהגיעם לוולקוביסק הוכנסו שרידיהעיירה רוז׳ינוי לשמונה בונקרים קטנים, הקיצוניים שבמחנה. בבונקרים אחריםשוכנו בני העיירות האחרות. אך אלפי היהודים, שבאו מרוז׳ינוי, לא יכלו בצפיפותהגדולה ביותר להדחק לתוך שמונה מאורות סדום אלו, שנועדו בשבילם. מאותמהם נאלצו פשוט להשאר בחוץ. והתחילו אז ימי שלג וכפור. ימים אלה נבחרובמיוחד על ידי האויב לדיכוי רוח הקרבנות ולהשמדתם.מזון לא ניתן, והרעב נתן מיד את אותותיו. מים לרחיצה לא היו. הבארותהאחדות שבמחנה הספיקו בקושי, כדי להשקיט את צמאונם של המון האנשים —עשרים אלף איש מוולקוביסק ומהעיירות השונות. הזוהמה פשתה. לאחר ימים מספרהורעו כל כך פניהם של האנשים עד שאיש לא הכיר את רעהו.הרעב גבר והלך, ובהכנס לתוך המחנה קרון עם תפוחי אדמה תחת שמירהחזקה, נהרס הקרון על ידי האנשים, שניסו לחטוף תפוח אדמה חי. אנשי ס.ם. ירובהם. אנשים נפלו חללים, ואחרים המשיכו לדרוך על גופות הממותים ולרוץ אלהקרון מבלי להתחשב בסכנה.פרצו מחלות ובמחנה לא היו אמצעי ריפוי. מובן, שהתמותה רבתה מיום ליום.ביהוד גדלה התמותה בין אנשי רוז׳ינוי. מספר החולים גדל מיום ליום. האנשיםנראו כצללים. מי יתנה את צער ההורים, בראותם את ילדיהם גוועים ברעב לעיניהם,והמחלות עושות בהם שמות ואין מושיע? מי יתנה את ענות לבם של ילדים,בראותם את הוריהם מתים ומשאירים אותם יתומים וגלמודים בעולם אפל זה?זז השמדהאך הנה הגיע צו, שבני העיירה: הם ונשיהם וטפם צריכים לארוז את חפציהםולהתכונן לנסיעה למחנות עבודה בגרמניה. עוד הלילה עליהם להיות מוכנים. ועםעלות השחר בכפור של ״20— וסופת שלג חזקה הלכו אנשים, נשים וטף יחפיםלמחצה ולבושים בלויי סחבות. הבכיות והיבבות עלו עד לב השמים. הם גורשומהבונקרים, כשמכות רצח באלות גומי ניתכות על ראשם וגופם. ניתנה להםהאפשרות לקחת אתם רק חבילה קטנה בלבד. היה ברור, שנסיעה זאת ברכבת היאלא למחנות עבודה, כפי שהגרמנים השלום כל הזמן, כי אם למקום ממנו לא ישובאדם חי... בני רוז׳ינוי היו ראשונים למסע השמדה זה. אחריהם בהפסקות של כמהימים הובלו בגי עיירות אחרות. כולם נספו בכבשני טברלינקה.. ולא נשאר מבנירוז׳ינוי אף עד ראיה אחד לעינוייהם האחרונים במחנה המות, במחנה הכבשניםשל טרבלינקה*.* במאמר "הגיהנום, טרבלינקה" מאת וסילי גרוסמן, בכתב העת המוסקבאי "ספרותבינלאומית, דפים גרמניים״ 1945 (5), מסופר רבות על מחנה השמדה זה.כל שוכני הבונקרים בוולקוביסק הועברו משם ברכבות לטרבלינקה. נאמר להם, שהםנוסעים לתחנה הראשית, ממנה יובלו אל מחנות העבודה. לאחר כניסתם של האנשים לתוךתחום התחנה נוכחו לדעת שרומו. הרגשת אין אונים דיכאה אותם, הואיל וראו שהם הוכנסולתוך שטח גדור גדרות תיל ובטון, ושרבות בה עמדות הנאצים על מכונות היריה,הפצצות וכר שבהן. הם נאלצו להתפשט וערומים, תוך הרגשת אין אונים גוברת והולכת,הונסו האנשים ע״י מגלבי אנשי הם. ס. וקתות רוביהם וע״י כלבים מאומנים לכך, שנשכואת בשרם הערום וקרעו מהם אברים אברים, לתוך אולמות, שנסגרו לאחר כניסתם. שם מתומיתת חנק בגזים, שהוזרמו לתוך האולמות.במשך 13 חדש, במשך 396 ימים הגיעו רכבות מלאות יהודים מכל קצד פולין, רוסיד,הלבנה, גרמניה, צ׳כוסלובקיה, אוסטריה, בולגריה ובסרביה. כ־3 מיליונים יד,ודים מצאו שם מומם,169אני לא הייתי ביניהם, רק הדי עינוייהם של בני משפחתי, בני עיירתי, בניעיירות וקהילות קדושות בפולין ובארצות אירופה אחרות, הגיעו אלי. אינני יודעמי מהם נפל בדרך מכדור מרצחים, מי נספה מרעב וממגפות בבונקרים ומי נשרףחי בכבשנים. אני עזבתי את הגלות שנים עוד לפני כן. לא מצאתי מנוחה בצעדיעל אדמת נכר. הצלחתי להערים על השלטון הבריטי, שפתח את שערי הארץ רקלמעטים ועליתי ארצה. קויתי לראות במשך הזמן את בני משפחתי בינינו. כמהמהם ביקשו לעלות, כדי להעלות אח״כ את כל המשפחה ולא קיבלו רשות. השלטוןהזר שמר על שערי הארץ, שיהיו כמעט נעולים. והם נשארו נעולים גם עם בואהשואה. עמי העולם עמדו מנגד. שרידים נפלו בדרכים באין להם מקום מקלט,כי ארצם נעולה ונתונה בידי זרים מתנכרים. מאיר סוקולובסקי?י...צל קזןקר לי צה, אפלה1ביל 7ןרון,רק היא נשאר - משחק ת§ל -הזצר1ן.אכלא מעין נרפש -'הנהי.אדםx׳דמול דם▼אגי..ג- •שמואל רובינוביץבשבי הגרמניזלמן רזניצקי בן איטשע נתן ונכדו של שמעון נתן מטחנת הקמח מספר:״בזמן מלחמת העולם השניה ביום 20.9.1939 נפלתי בשבי הגרמנים ביעריקמפנוב על יד וורשה. נשלחתי יחד עם השבויים הפולנים ללנדסדורף ומשם לאמרעל הגבול הצרפתי, במחנה זה הוחזקתי עד אוגוסט 1940, ואז ריכזו הגרמנים אתכל השבויים היהודים, שמוצאם מפולין המזרחית־הרוסית, והביאו אותם לגרליץ,ומשם העברו בינואר 1941 ללובלין.שם הקימו הגרמנים מוסך בשביל אנשי ם.ם. בלובלין נמצאו יחד אתי בנירוז׳ינוי אחדים: יעקב רובינוביץ (בנה של ביילקע), נטע רטנר (בנו של חוכר,שהתגורר בחצר בית־הכנסת), משה לוין (מהמושבה פבלובה), יצחק לוינבוק(מהמושבה קונסטנטינובה), ברל רודצקי (בנו של אליהו הפחח, שהתגורר בקרבתהשוק), שלמה (חתנו של איינשטיין), רפאל מובשוביץ (נכדו של יהודה ליבהסנדלר, בן אהות פישל קרפלביץ), משה׳ל אדף (בנו של יעקב אשר ה״פישער"מהגוש׳צ׳נעץ), מיכל פינטלביץ (בעלה של הינדה אוגולניק, מת אחר כך ממחלתטיפוס הבהרות בלובלץ), אליעזר קנצפולסקי (חתנו של איזינשטין ה״בעל־קורא",בעלה של גיטל).170במחנה ליפובה 7 בלובלין היינו אלפים חילים יהודים מהצבא הפולני, שמוצאםמגבולות פולין המזרחית־הרוסית. שיכנו אותנו באורוות סוסים, שהפכום למעיןצריפים. סבלנו מאד במחנה זה. זמן קצר חיינו על חשבון היותרט מלובלין. להתכסותלא היה במה. בכל היה מחסור. החבילות שהיו מגיעות מן הבית, מרח׳ינוי, הצילונו.מחודש יולי 1941 והלאה בנינו את מידנק. פעם בשעת הבניה נסעתי עם אישס. ם., והוא חתפאר לפני, שמחנה מידנק ישתרע על כל שטח היערות העצומיםשמסביב, כי עליו לקלוט לתוכו את כל היהודים ואת כל האוכלוסיר, של מוסקבה.שלחו אותנו לעבוד למקומות שונים. רק אני נשארתי לעבוד במוסך. הלאהייתי מבוניו הראשונים. את המוסך סידרנו בתוך שדה תעופה.תשעים אחוז מאנשי המחנה חלו בטיפוס הבהרות. החולים העברו לבית־חוליםשבלובלין, שסודר באחד מבתי הכנסת. גם אני הייתי בין החולים ובין שוכני בית*החולים. כשחזרתי אחרי המחלח למחנה, נערכה בו סלקציה. החלשים נשלחו למחנהמידנק, שהוקם על ידינו. אני הוצאתי מהמשלוח והחזרתי למקום עבודתי במרכזלובלין "טרופנווירטשאפטס לאגער דער וואפן ס. ם. גארטן שטראסע". הייתי חלשמאד. כשהבראתי, הוציאו אותי הגרמנים לעבודה, והייתי היהודי היחידי המתהלךכמעט חפשי. היו לי קשרים עם המחנה הקודם. הייתי תומך באנשי המחנה. היו בוששת אלפים יהודים, וביניהם אלפים נשים, שתפקידן היה למיין את בגדי היהודים,שנשלחו למידנק,למחנה שעל יד שדה התעופה הביאו הגרמנים מגיטו ביאליסטוק כ־1500 יהודים,וביניהם בני רודינוי, שעברו לביאליסטוק: בצלאל פודרויסקי, אברחמ׳ל לימון,אבר ליברנט, את משפחותיר,ם של אלה האחרונים העבירו הגרמנים ישר לכבשנימידנק. בין אלפים הנשים העובדות במיון הבגדים נמצאה גם אשת זלמן בן דבלוינבוק, שהובאה גם כן מביאליסטוק.את ששת האלפים הנ״ל החזיקו הגרמנים במחנה עד 2.11.1943. בשלושהבנובמבר לא נשאר אף יהודי אחד לא במחנה על יד שדה התעופה, לא במידנק ולאבלובלין. בכל שלשת המחנות השמידו הגרמנים באותם הימים 18.400 יהודים.על כך ישנה עדות של איש מהימן.ביוני 1944 ברחתי ממקום עבודתי לשדות והתחבאתי. פחדתי מפני אנשים.לנתי בתוך קמה. השגתי אוכל מן האכרים באיומים. אחרי סבל רב שוחררתי על ידיהרוסים המתקדמים.מלובלין נסעתי בחודש ינואר 1946 לקרקוב. ביוני אותה שנה עברתי יחד עםבני דודי: שמעון ונחום לפרנקפורט דמין שבגרמניה. משם עליתי ארצה, אליההגעתי ב'30 באוגוסט 1949. חזרתי הביתה, למולדת.מפי זלמן ר ז נ י צ ק ימה שעבר עלי עם שובי הביתהבשנת 1945, עם שחרורי מהצבא האדום, נסעתי הביתה לרודינוי. הייתי במצברוח מתוח ועצבני. בהגיעי למרחק קילומטר מהעיירה, ירדתי מהמכונית והתקדמתיברגל..היתה שעת בין השמשות. החל להחשיך כשהגעתי לכנסיה. כאן עיכבני אחדמהמשטרה האזרחית ושאלני: "מי אתה ז". לאחר כמה רגעים של שתיקה בקשתיו171להביאני לפני מפקדו. בלכתי אתו נקרה המחשבה במוחי: במקום זה בו נולדואביו של סבי, סבי, אבי ואני ובמקום זה, בו בליתי את שנות ילדותי, שואליםאותי: ״מי אני ? !״לאחר בדיקת תעודותי הביע ראש המשטרה האזרחית את השתתפותו בצערי,צערו של בן עיירה, שלא נשאר לו כל שריד ופליט מבני משפחתו ומבני עיירתוכולה, צערו של בן העם היהודי, ששיכל את אחיו באירופה כולה. יצאתי מביתהמשטרה. לאן אלד ז החשכה ירדה ובעיירה שררה דממת מות. אין רואים אדם. הכלהפך לעיי חרבות. פניתי לסמטאות הצדדיות של הגוים, בהם עמדו הבתים עלתלם. דפקתי על דלתו של אחד הגוים, שכני לשעבר. בראותו אותי היתד. תדהמתורבה. הוא לא יכול היד. לתאר לעצמו, שאי שם חי עוד יהודי מהעיירה שלנו. מפיוהוברר לי גורלם המר של משפחתי ושל כל אחי ואחיותי, שחיו בעיירתנו.למחרת נודע לי, כי בעיירה חיים עוד שני יהודים, שניצלו מחיות הטרףהגרמניות. הם נלחמו בפלוגות הפרטיזניות ביערות רוז׳ינוי. אחד חתנו של אהר׳קעגמרמן. בורסי לשעבר, ושמו שמואל בליזננסקי. השני בנו של בערל שעפעםמהמושבה ד.יד.ודית החדשד. פבלובד. ושמו חיים דוד.בעיירה דממת מות. אין רואים בן אדם מהלך יחידי ברחובות השרופים שקשהלהכירם. הלכתי ופחדתי מפני ■צלי שלי. עברתי על יד בתי הספר השרופים. והלאלפני זמן קצר הם עמדו על תלם, ומדי בוקר בבקרו נהרו אליהם ילדים יהודיםרבים, פטפוט ער בפייד.ם ושירה עליזה על שפתותיהם הילדותיות. הרואות עינינכוחה, ועל כל זה עבר כליון חיח? היתכן כדבר הזהו שומע אני, מתוך עייהמפולת המפוזרים, כאילו מתנשאים קולות ילדינו הרכים: נקמו נקמת דמנוהשפוך — נקמד.!ניגשתי לרחבת בית־הכנסת, ה״שול־הויף". זוכר אני את תנועת הבוקר בעיירתי.יהודים וטליתותיד,ם תחת בית־שחים הולכים להתפלל. מה״תלמוד־תורד." נישא עלפני כל רחבת בתי הכנסת ניגון הגמרא הנעים. וכעת שקט, דממת קבר. הכל הפךלחרבות, ורק בית־הכנסת הגדול נשאר עומד יחידי כמיותם, וד.וא כשקוע באבלכבד. הוא מבכד. את מתפלליו שאינם. ומתוכו כאילו נשמעים ההדים: "אל נקמותה׳, אל נקמות הופיע, הנשא שופט הארץ, השב גמול על גאים. איה אל הנקמות,אשר יקום את דמנו הטהור שנשפך.<״'למחרת ביקרתי בבית הקברות את קבר הקדושים המחולל. רצוץ ושבור בגוף,מבויש ונכלם ברוח עזבתי את ביתי, בית מאות אחדות של שנים, את עיירתי רוז׳ינוי.נפתלי קנטורוביץיעקב מאיר מרוצ׳ניקיעקב מאיר מרוצ׳ניק הדהים את תושבי העיירה פעמים:עם כניסתם לרוז׳ינוי מינו הרוסים ועד לניד,ול עניני המקום, ובין הממוניםהיד. גם יעקב מאיר. מה לו ולהם ? — שאלו היהודים איש את רעהו — יתר חבריהועד ידועים כאנשי שלומם של הרוסים, אולם יעקב מאיד מרוצ׳ניק, האיש המצניעלכת, שמעודו לא היד. מעורב בעניני ציבור, מה ענינו לכאן ?172יעקב מאיר מרוצי ניקלאחר זמן מה הפך יעקב מאיר שוב להיות לשיחה בפי הקהל הרודינואי —במודעות בראש חוצות התנוסס שמו של יעקבמאיר מרוצ׳ניק כציר האזור למועצה הארציתשל רוסיה הלבנה. באסיפת עם בככר העיר■(ברחבה שבין שורות החנויות) לכבוד הסיפוחשל פולסיה לרוסיה הלבנה היה יעקב מאיר ביןראשי המדברים.תושבי העיירה ידעו מעט על האיש השקטהזה, שגר לו בסמטת "עבר־הנהר" המרוחקת.מעודו לא התבלט לא כאיש ציבור ולא כאישחברה. שייך היה כל ימיו לאותם "האנשים הקט-נים׳/ העושים את מלאכתם בצנעה ואינם מטרי-חים את הקהל בנוכחותם.הבורסים שעבדו יחד עם יעקב מאיר בביתהמלאכה לעיבוד עורות ידעו להעריך את יושרלבו, את חריצותו ואת נכונותו לבוא תמיד לעזרתחבר. בעצמו היה מסתפק במועט, אולם היה עומד תמיד על שלו בכל העניניםהנוגעים לזכויות האדם העובד, ומשום כך ראו חבריו בו את האיש הראוי להיותנציגם הנאמן בשאלות פרופסיונליות.האנשים שנמצאו יותר בקרבתו הכירו אותו כאיש חביב, נעים הליכות, בעלחוש הומור מפותח. חולשה מיוחדת היתה לו לספרים, בהם היה הוגה תמיד. מובן,שהיה אוהב לרכוש לעצמו כל ספר, שמצא חן בעיניו, וספריתו הלכה וגדלהלתמהונם הרב של חבריו.בענינים פוליטיים לא היה יעקב מאיר מתערב, רחוק היה מכל השתתפותבויכוחים מפלגתיים והיה מקובל כאיש, שאינו מעורב בענינים אלה. בשיחות רעיםהיתה תמיד דעתו שקולה, אולם אלה שהכירו אותו מקרוב אינם יודעים לספר,שהיה מביע דעות קומוניסטיות מובהקות. הוא היה אמנם חסיד הספרות המתקדמתוהיה מזמן לזמן מספר על ספר רוסי מענין, אבל תמיד בצורה בלתי מחייבת ואףפעם לא בצורה פסקנית.כשיעקב מאיר מרוצ׳ניק נתפרסם כאיש הנהלת העיר הממלא את תפקידובאמונה, כשליח ציבור מקובל על הבריות, התחילו הקומוניסטים שבעיירה להפיץשמועות, שיעקב מאיר היה מאז ומתמיד איש ■המחתרת הקומוניסטית, ורק יחידיסגולה ידעו על כך והיו באים בקשר אתו.אנשי רוז׳ינוי ראו בגרסה זו תעמולה קומוניסטית גרידא והתקשטות בנוצותזרות. רבים היו מספרים שידוע להם, שליעקב מאיר לא היתה כל זיקה לקומוניזם,אלא שהיה איש "עמך", הרואה בתפקידו החדש שליחות מסוימת לעזרת התושביםהיהודים בעת צרה. מסרו גם, שיעקב מאיר ממשיך עדיין להתפלל כל בוקר.יעקב מאיר מרוצ׳ניק לא דיבר על עצמו, ואין איש יודע מה הנכה בכלהשמועות הללו. דבר אחד היה ידוע ללא כל ספק והוא, שהיתה לו אוזן קשבתלכל הפונים אליו, ותמיד השתדל לבוא לעזרת תושבי המקום.173כשהרוסים פינו את העיירה ברחו אתם הרבה עסקנים קומוניסטיים. יעקב מאירמרוצ׳ניק נשאר במקומו. הוא מצא את מותו בטבח הראשון עם כניסתם שלהמרצחים הנאציים לעיירה.מפי נפתלי קנטורוביץלזכרם של קדושי רוז׳ינויבאתי לרודינוי לאחר הכיבוש הרוסי ולאחר שהם גרשו משם את הנאצים.מצאתי שם רק שני יהודים חיים. לאשרם הם נמלטו מידי הנאצים וחיו ביערותכפרטיזנים. אל עיירתם חזרו רק לאחר הכיבוש הרוסי והשתקעו בה. האחד סבולסקיחיים דוד בן דב ,שברח מהבונקרים בוולקוביסק. הוא התכונן להבריח את הגבולולהגיע ארצה, אח״כ נמלך בדעתו והחליט לצאת לאחותו הנמצאת ברוסיה. השני —בליזננסקי שמואל. הוא לא רצה לקבל אותי, והגויים העובדים אתו בצותא אמרו,שהוא מרגיש את עצמו לא בטוב. הוא, כנראה, שתה לשכרה, כדי להשכיח אתיגון הזועות.רודינוי היא העיירה היחידה, שלא נשאר ממנה אף איש, שיוכל לספר מהשעבר על יהודיה *. נאמנה עדותו של ד״ר נח קפלינסקי, שברח מסלונים, בה חוסלוהיהודים, והגיע לוולקוביסק דרך רוז׳ינוי. הוא נתקבל על ידי יהודי רוז׳ינוי בסברפנים יפות. בני רוז׳ינוי סידרו למענו נירות, כדי שיוכל להמשיד בדרכו. כעדראיה במשך הימים ששהה בעיירה נוכח, שמצב היהודים בה טוב יותר מאשרבמקומות אחרים. אולם לאחר שיצא משם לא שמע עוד עליהם עד שהובאולוולקוביסק. ד״ר רזניק מוסר, שהגרוש לוולקוביסק חל ב־2 בנובמבר 1942. בדרךלוולקוביסק נפלו כ־500 יהודים — כך מספרים הגויים מפודרויסק — אך כנראה,שהם מגזימים. בוולקוביסק סודרו היהודים מרוז׳ינוי בבונקרים הגרועים ביותר וסבלוהרפת רעב שאין דוגמתה. הם הוצאו לטרבלינקה ביום 28 בנובמבר 1942, ובדרךהקצרה מן הבונקרים ועד הרכבת נפלו חללים רבים.התפלאתי על שלא יצאו יהודי רוז׳ינוי כדוגמת יהודי עיירות אחרות ליערות.והנה מספר לי גד מברז׳ניצי(גוים אלה, שהיו קומוניסטים, היו גם שוטריה וראשיהשל העיר, והיה להם ציר במועצה המוסקבאית. אל המועצה המינסקאית נבחר כצירבשנת 1939 היהודי יעקב חיים מרוצ׳ניק בן 42), שביום האחרון לפני הגרושהתארגנו שמונה בחורים יהודים, כדי להבקיע למחנה הפרטיזנים שביערות הסביבה,וביניהם גוסטובסקי. לבחורים אלה היה נשק, בגדי עור וכסף. הגוי הביא אותםעד גבעה אחת ואמר להם, שבעברם את הנחל יגיעו למשמר הפרטיזנים ביערבויאלשטשינה. היהודים נשארו על הגבעה עד אור הבוקר ולא עברו את הנחל, כיאם חזרו והצטרפו אל אחיהם המוצאים מן העיירה. האם הפחד מפני הפרטיזנים,שבזמן הראשון לא היו מקבלים יהודים לתוך שורותיהם והיו מחסלים אותם, עיכבבעדם? או אולי השלו את עצמם, שאכן למחנה עבודה יוצאים היהודים כדבריהגרמנים ? מי יודע ? היו כאלה, שהאמינו בדבר האחרון, והביאו את רכושם לגוימכר ובקשו להחביא את הרכוש עד עת שובם. כך עשתה גם משפחתי.* כשנמסרו דברים אלה לא ידענו עוד על העדה חנה הירשטין.174בכפר זארעלה התחבאו שלשים וששה יהודים. ביניהם משפחת קליבנסקי.לאחר שהוצאו כל היהודים אמרו הגדים של הכפר הסמוך מולוצקי: "וכי אותםנשאיר בחייםד׳ באו והרגום והשאירום בשדה. לאחר כמה ימים אמרו: "נלדלכסותם עפר פן תפרוץ מגפה". כשהחלו לכסותם, קפצה מעל גופת קליבנסקי האםבתה החיה רוזה ובצעקה פראית נישאה כרוח, ברצותה לנוס, וגוי אחד רדף אחריהארבעה קילומטרים ובאתו הרגה. כך סיפרה לי גויה אחת, בשוחחה אתי על המדרכהברחוב, והיא הוסיפה: "אל תשתוק לגוי זה, שלם לו כגמולו". אך הרגשתי היתה,שהיא, הגויה, המדברת אתי, לא באה לידי מקח השוה עם הגוי הזה בחלוקת הביזה,ולכן היא מדברת כך.גוי אחד, קוסמובסקי, אמר לי: אני הנני היחידי, שלא נגעתי בביזה. אפילוידי הכמרים, הפרבוסלבי והקטולי, אינן נקיות מחטא זה. ואני לא קבלתי ולא כלום...לפי ספורו שרפו הרוסים את ביתו לפני כן, ובימי הגרמנים לא היה לו בית, למעןיוכל להכניס לתוכו את הביזה.לשכני הטוב ביותר, מזורקו שמו, היה בן בשם סטד והוא בן 9. ולי היה בן,והוא בן 7. שכני זה היה אחד הגוים בין רבים אחרים, שהובילו בעגלותיהם אתילדי היהודים לוולקוביסק. ובעגלתו של מזורקו הובל בני. כך ספר לי מזורקו עצמו.ובדרך — לפני וולקוביסק היו שיחים בצדדים. ביקש בני ממנו ואמר: "אניאתחבא בין השיחים, וכשתחזור תקחני לך לבן ואהיה חברו של סטך. והגוי לאשעה לדבריו. שאלתיו: "מדוע לא מילאת את בקשתוז" והגוי הביט עלי כלאמבין לדברי 1 והוא הלא נחשב קדם לכן כאחד מחסידי אומות העולם. מכל הגויםשנהנו מטחנתי לא עזרו לי בשעת הדחק אף אחד מהם ורק הוא היחידי, שהיה מביאלי במקרה כזה קמח לפסח. והנה גם לבו נהפך עליו, והוא לא שעה לדברי בני ולאהבין את שאלתי. הנה עד היכן הגיעו הדברים!יעקב שמשוניבשעת אזכרה לקדושי רוז׳ינוי ביום 4.1.1954הנאהבים והנעימיםבקיץ 1938 ירדתי לפולין לבקר את בני משפחתי בעיירת מולדתי תז׳ינוי.שוחחתי ארוכות עם הורי, אחי ואחיותי, חברי ויהודי העיירה האחרים, אחי — בניעמי. מי פילל, שזוהי פגישתנו האחרונה ? מי מילל, שהשואה עומדת מאחר כתלנו ךכחיים עומדים לעיני בני העיירה כולה בכלל ובני משפחתי כולה בפרט,אמי חנה, בת דוד נח רוזנפלד מפורזובה ממשפחת רבנים. כלמדן גדול ובר־אורין היה סבי מלמד תורה כל בחור, שלא היה ביכלתו לצאת לישיבת וולוז׳יןולשתות ממעינותיו של מקור תורה זה. כל מעיניה של אמי היו נתונים לכך, שילדיהירבו תורה. קודם ב״חדרים" וב״תלמוד־תורה" ואח״כ בביה״ס העברי "תרבות".להם חסכה מפיה ומפינו, בגד לא תפרה לא לעצמה ולא לנו, אם חסר היה כדיתשלום שכר לימוד הקודם לכל. והיא, היא הביאה את ילדיה לכדי ידיעות ממשיותלמען יהיו מחנכים בישראל.אבי יצחק־אייזיק בן רייזל ואפרים אוהב עבודה היה כאביו בעל־השריריםותשוקת־העבודה, שעבד כל ימיו והיה פעיל וער עד גיל הגבורות. כל ימיו עמל175אבי למצוא פרנסה, כדי לתת לחם לפי הטףהמתרבה בביתו. אבי אהב, כמו כן, לעבור לפניהתיבה בבית־הכנסת, בו כיהן גם כבעל־קורא.מנגינות פרשיות השבוע שהיה מזמר תמיד בבית-נו לפני בוא השבת או החג, מהדהדות באזניעד היום.אחי דוד־נח עסק בהוראה. את חלק האריממשכורתו הדלה היה מפריש לתמיכת הוריוומשאיר לעצמו רק כדי קיום צנוע באמרו, כיבעל חוב הוא להוריו, אשר גידלוהו וחינכוהווהביאוהו עד הלום.משני אחי הצעירים יעקב ושמעון הגיע האח-רון, שהיה חבר "השומר הצעיר" בעיירה, לגילעשרים ושרת בצבא הפולני. צבא זה הובס ע״יקלגסי הנאצים, ושמעון חזר הביתה, ופה השיגהאותו יד הגורל — גורל כל המשפחה וכלהקהילה.אחיותי עטל ומיכלה, שזה עתה בגרו, נכנסו להוראה בימי כניסת הרוסיםוהורו בכפרים הסמוכים לעיירה. עם כניסת הגרמנים מנת חלקם היתה ידועה מראש.מרימ׳קה היקרה, בת הזקונים של משפחתנו, שכשרונות גאונים לה ושהצטיינהבלימודיה הרבה יותר משאר אחיה ואחיותיה, לא הספיקה לסיים את חוק לימודיהבגימנסיה בשל פלישת הגרמנים, שעם כניסתם נפסקו לימודי כל ילדי ישראלוגורלם נחרץ.כלכם רציתם לעלות ולא ניתן לכם. השלטון המנדטורי סגר על שבעה בריחיםאת שערי הארץ. השתדלויותי לא הועילו לאחי דוד נח, שיוכל לעלות כסטודנטכמוני, ולאחי שמעון, שיתקבל למקוה-ישראל וכן לשאר. מי יכול היה לשער ששואה,שלא היתד. כדוגמתה בתולדות העולם, עומדת להתרחש. כלכם הפכתם לאחר ענויישאול לאפר ע״י הנאצים הטמאים. וכגורל בני משפחה זו — גורל בני כל משפחות,רוז׳ינוי. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו.יזכרו זאת תמיד כל הדורות, אשר יצאו מתוכנו. בל ישכחו לעולם מה עוללו׳לנו הנאצים הגרמנים. נפעל תמיד גדולות ונצורות בארץ, כאילו עמדו כל אלה,־הקדושים והטד׳ורים, על ידנו ועזרו לנו. רוחם תהי נא שמורה אתנו לנצח.יצחק אייזיק סוקולובסקי,אשתו חנהובת הזקונים שלהם מרימ׳קה176מאיר סוקולובסקי־לזכר אלה שעל11פעל11אינםאברהם יצחק חבויניק ואשתו שרה הניה ז״ללאברהם יצחק חבויניק בנו של פישל וחתנו של ליזר הבורסי האירה ההצלחהאת פניה ונתעשר. אך לא שמר את העושר רק לעצמו כדרך עשירים, אלא.השתדללתמוך בו במוסדות צדקה ובעיקר דאג לעצי הסקה ונרות למען ה״מאיער־בית־מדרש", שיהיה בו אור וחום ללומדי התורה. כמו כן דאג תמיד לבדק בית־מךרש זה.אשתו שרה הניד, היתד, עזר כנגדו במעשיו אלה. על שלחנה סעדו עשרותבחורי ישיבה (כארבעים במספר). היה לה דוד גדול, בו הכינה בשבילם אוכל. כמו כןתמכה בעניי העיר,וכשבאה שרה הניה ארצה הודות לבנה ד״ר אריה ארן, שהיה חלוץ המשפחהבארץ, והעלה אח״כ כמעט את כל בני המשפחה, המשיכר, כאן שרה הניד, במעשיהצדקה שלד,. מקום מיוחד היה לד, בשוק הכרמל, בו עמדר, וקיבצד, תרומות בשבילנצרכי העם. האנשים הכירו מיד את האשד, ואת דרכיד, ונתנו לה את תרומותיד,םבסבר פנים יפות. היא היתד, בין מייסדי ״מושב זקנים גלמודים״ ברחוב עבודר, 9בתל־אביב. עד סוף ימיד, היתה נאמנה למעשיה אלד,.מפי ד" ר אריה אורן (חבויניק)אברהם יצחק חבויניק ואשתו שרד,־ד,ניד,177רבי זאב וולף ב״ר יצחק יעקב (שמשנוביץ) ז״לבן למשפחה מסועפת, משפחת מירקין, היה ר׳ זאב וולף ז״ל מרוז׳ינוי. רבפעלים ומכובד על הבריות היה, ישר דרך וירא שמים.כרוב יהודי העיירה חונך גם הוא על ברכיהתורה. וכשגדל, והיתה לו משפחה מטופלתבשבעה ילדים, מצא בכל זאת תמיד די זמן, כדיללמוד יום־יום מדרש, עין יעקב ומשניות. עלאף טרדות הפרנסה התמסר לעבודה ציבורית.הוא חיה חבר פעיל בועדת התלמוד־תורח אחריר׳ דוד, אחד מראשי "חברת משניות", אחדהדואגים לכלכלת תלמידי חכמים עניים ואחדהמטפלים באכסון אורחים עניים בשבתות. כן היהחבר פעיל ברוב מוסדות הקהלה. בכל יום ששיהתנדב לסובב בעיר ולהכריז על נעילת החנויותבזמנן. על אף סבלות החיים היה איש עליז ותמידשמח בחלקו.ידו היתה פתוחה לכל דורש. הוא היה מתהלךבין עניי העיר ומגיש להם עזרה. היה מחלק גמילות חסדים ואף פעם לא הקפידבזמני התשלומים. לעתים סבל הפסדים, אולם קיבל את הכל באהבה.לאחר מות אשתו ולאחר השריפה הגדולה, כאשר בניו עזבוהו ונסעו לאמריקה,לא הלך אחריהם ר׳ זאב, אלא עזב את רוז׳ינוי האהובה עליו ושם את פעמיו הביתה,אל הבית האמתי שלו, ל״ארץ חקודש", לירושלים, חמדת לבו. בה בילה את סוףימיו ובה נפטר ביום שלשה עשר לחדש מרחשון תרע״ד.גם בירושלים כמו בגולה התמסר כל ימיו ללימוד תורה, משניות ומדרש, ושמוהטוב חרות גם על "לוח השיש" בביה״ב הגדול במאה שערים בתור אחד ממייסדיחברת המשניות שם.בארץ חי בדוחק. הסתפק בלחם צר ומים לחץ למרות הכסף הרב, שהיו שולחיםלו בניו מאמריקה, כי את רוב הכסף שקיבל חילק בין חבריו ובין תלמידי חכמיםעניים. אולם עד יומו האחרון היה מקבל הכל באהבה וב״גם זו לטובה".אליהו לנדסברגר׳ זאב וולף שמשנוביץ־לייבל זיסקינד ז״ללייבל זיסקינד, בנו של משה הצורף ("יובעלירער"), היה אחד מצעירי העסקניםשל עיירתנו, שנכנסו מתוך הסתערות ומרץ נעורים לפעילות הציבורית, בזמן קצרכבשו מקום מכובד בהנהלת המוסדות היהודיים בעיירה. אלה היו בני העיירה שלמדותורה מפי טובי המלמדים בעיירה, הרבו לקרוא ספרים ורכשו ידיעות והשכלהכללית, תוך לימוד עצמי מתמיד. בני נוער אלה, ספוגי תודעה יהודית, כמיההציונית ואידיאלים חברותיים נעלים, נתנו את מלוא מרצם לארגון הנוער בעיירה,לפעולה ציונית ולהפצת התרבות והקידמה. ברם הצעירים הללו לא יכלו להשאר178בעיירתם, המקום נעשה להם צר. במרוצת הזמן צמחו להם "כנפים׳/ פרשו אותןוהרחיקו נדוד, מי להכשרה ולעליה, ומי להגירה ברחבי העולם.לייבל הצטיין בסגולות עסקן עודב״חדר". כשגדל היה בין מארגניה״זעלבסט־בילדונגם־פאריין", וכשזו הת-פוררה וקמה ״אגודת הנוער הציונית —הרצליה", קיבל לייבל לידיו אף הפעולההתרבותית בה. הוא היה זה שהנהיג אתהשירה בציבור במסיבות ליל שבת. קולוהיה ערב והעיקר, שידע לבחור בכל עתאת הזמר המתאים, (יחד עם סוניה לויתן,תבדל לחיים ארוכים, הנשואה לברוךמושקוביץ, שהצטיינה גם כן בשירה נאה),הנעים בזמירות שבת ובשירי ציון אתהמסובים ואת דיירי הסביבה.בינתים חלפו שנים. הגדיים נעשו תי־שים. הגיע הזמן לעבור מפעולות הסברהלידי הגשמה, ולייבל הצטרף ל״החלוץ".״היינו עד כה נאה דורשים — הכריזבאסיפה המייסדת של הסתדרות החלוץ ברוז׳ינוי — הגיע הזמן, שנהיה נאהמקיימים". מסיבות בלתי תלויות בו, לא ניתן לו להגשים לאלתר את אשר הטיף.הוא עבר לעבוד בביאליסטוק. ולאחר נשואיו עם דובה חבויניק, עבר הזוג הצעירלגור בוולקוביסק. במקומות החדשים המשיך בפעילות הציבורית ולא ניתק אתקשריו עם החלוץ, ואם כי נתבסס במובן הכלכלי בוולקוביסק, לא ויתר על שאיפתחייו. פניו היו תמיד מועדות לארץ־ישראל, וכשניתנה לו רק ההזדמנות לכך, חיסלבחפזון את עסקיו ועלה בסוף שנת 1933 ארצה, כשהוא שופע מרץ ותקוות לעתידהנכסף.— הגעתי סוף סוף הביתה — אמר לנו בפגישתנו הראשונה. ואכן, לייבל הרגישאת עצמו מהיום הראשון כותיק בארץ. כל תלאות ההסתגלות למקום החדש, כלקשיי הסידור בעבודה, הצמצום בשיכון — הכל קיבל כדבר טבעי, כהכרח בל יגונה.ואם כי עברו עליו כמה שנים קשות, נשאר עם זאת שלו בנפשו ושמח בחלקו.בארץ חדל לעסוק בצרכי ציבור. הוא אמנם עקב אחרי כל המתרחש בישובבעירנות רבה, היה בא לאסיפות, להרצאות, אבל נשאר כל הזמן בצל בבחינתמסתכל מן הצד. חבריו, שהכירו את ליבל מתקופת פעילותו בגולה, ניסו לא פעםלמשוך אותו למעגל החיים הציבוריים, אולם הוא עמד בסירובו, באמרו:— אני ואשתי מגשימים את הציונות בעצם היותנו כאן. אנו נאמנים לתנועתהעבודה בזה, שאנו חיים על יגיעת כפינו ובזיעת אפנו אנו אוכלים את לחמנו —לפעולה ציבורית ישנם טובים ומוכשרים ממני.הלך האיש הישר הזה מאתנו, כשהוא צעיר לימים. בן 36 שנה היה במותו,זכרו שמור בלב כל אחד שהכיר אותו.יוסף אברמוביץ׳179נחום אלפרשטין ז״לאין ברצוני להרבות בשבחים, אבל נדמה לי, שלא אפריז אם אומר, כיהיה אף אחד מאלה שהכירו אותו, שלא אהבהו. כן, ממש אהבהו!חיבה זו ליוותה אותו כל ימי חייו, והיא שהקלה במקצת את חייו הקשים.דאגת הפרנסה העיקה על הוריו, ובגמרו את בית־הספר "תרבות" נאלץ נחוםלהתחיל למשור בעול הפרנסה. הוא עובד בתעשית הלבנים ואחר כך ביער.הוא לא הסתפק כחבריו בהטפה לעבודה ובהבטחה לקיימה רק בארץ. הוא היהמראשוני חברינו, שנכנסו ל״החלוץ״ בשנת 1926. הוא יוצא להכשרה למיכלין,וכשקבוץ הכשרה זה מתפרק, אינו מוותר על שאיפתו, ועם בוא ההתעוררות החדשהאחרי מאורעות תרפ״ט ויסוד סניף החלוץ ברוז׳ינוי, הוא יוצא בין הראשוניםלהכשרה. היה זה במאי 1930. תוך ימים מועטים הספיק להתחבב על כל חבריהקבוץ. גם הפועלים הגויים העריכו אותו על יחסו ■הרציני לעבודה.כשבא כעבור חצי שנה הרשל פינסקי ז״ל לאשר חברים לעליה, ובאמתחתורק שלשה סרטיפיקטים בשביל קבוץ שמנה למעלה מחמשים חבר, המצפים לאישורםלמעלה משנה, היה נחום הראשון, שזכה לאישור, אף שלא הגיע עדיין ל״ותק".נחום עלה ארצה והוכיח שוב יחס רציני ומסירות לעבודה. חבלי הקליטה לאהיו קשים בשבילו. את השפה ידע ועל כן נכנם ישר לקבוצת בוגרי מקוה־ישראל"השדה" בראשון לציון וכעבור כמה שבועות התחרה כבר בעידור עמוק עםהמקואים הותיקים. ובחורף הקשה של 1932/33, עת חוסר העבודה במושבה היה.בעיצומו בגלל התנכרות האכרים לפועל העברי, היה נחום מהיחידים, שעבדו בפרדס,וקיבל שכר גבוה יותר מאחרים. בפרוסת לחם וחתיכת הלוה לכל היום היה יוצאלעבודה מפרכת בטוריה ועומד בהתחרות עם עשרות ערבים, שהשתדלו לעייפרולהוקיעו בעיני הפרדסן כ״לא יוצלח", אבל עקשנותו עמדה לו ולא פיגר אחריהם.שבור ורצוץ היה חוזר לביתו־אהלו. ואף תלונה לא העלה על דל שפתיו, כי ידע,שאין לו חליפין. ותמיד בת צחוק חביבה מרחפת על שפתיו.מתוך תקוה, שיוכל לעזור להוריו ולהעלות את אחיותיו, הוא עוזב את הקבוץ■ועובר לתל־אביב. גם כאן עברו עליו כל הלבטים של פועל בנין העובד לסרוגין.אחרי שנשא אשה הצליח להכנס כחבר לקואופרטיב הקרח "לבנון". אמנםהוא משתחרר מסיוט של חוסר עבודה, אבל את טעם העבודה המפרכת של חלוקתקרח יכול לדעת כל מי שנתנסה בד.. לקום בחצי הלילך. ולדלג כל היום עלהמדרגות — איננו מן הדברים הקלים ביותר.איני יכול, שלא לד.זכיר דבר נוסף והוא — קולו הערב ואהבתו לנגינה —לחזנות. זמן רב שר במקהלת הפועלים.לפני עשר שנים נותח בגרונו מגידול ממאיר ויצא בשלום. רק קולו אבדלו. זמן רב שימש כמוצג לרופאו בכל כינוס של רופאים מקצועיים, אשר העלתעל נס את עקשנותו, שהודות לה חזר אליו הדיבור לשמחתו ולשמחת מקורביו.אך הפעם סר מזלו ממנו. לפתע פתאם חלה. נלקח לבית־החולים. נותח בהצלחד."ופתאם בא האסון. ור.וא רק בן 46 במותו.נחום יקר. ינעמו לך רגבי אדמת ארצנו, שכל כך הרבר. זעה השקעת בהם.חבריך ומכריך יזכרוך לעולמים. יר.י זכרו ברוך. זאב רושקיו180זעדארגון עזלי דחינויד״ר אריה ארן (חכויניק)נולד ברוז׳ינוי. סיים את חוק לימודיו כרופא בג׳נבה שבשויץ. השתלם בציריך.עבד בוינה, בפריז, באמריקה. כבר בשנת 1915 הנהו פעיל כחבר פועלי־ציון בשויץ.אירגן ברוז׳ינוי את ה״טאז״ ואת בית־החולים. עלה ארצה בשנת 1922 ואירגן כאןאת "הסתדרות השכנים" ו״שכונת השכנים". במשך שש שנים פעל כחבר עיריתתל־אביב. אירגן את בית־ההבראה "החלמה" ברמת־גן. כיום הוא ממשיך לעבודכרופא אף, אוזן וגרון בתל־אביב.אכא לויתןיליד רוז׳ינוי. מעמודי התוך של העסקנות הציבורית בה. גבאי בית־הכנסתהגדול במשך עשרים שנה (1901—1921). ממייסדי "אירגון מכבי אש מתנדבים"בעיירה ומהעומדים בראשו עד יום עליתו ארצה בשנת 1924. ראש המיליציהבשעת חלופי שלטון.בצאתו את רוז׳ינוי רבו מלוויו. שאלו אבא חבויניק: "אחרים עלו ולא רבומלויהם. במה זכיתי ענהו אבא לויתן: ״אני הייתי שייך לכולם וכולם — לי.פעלתי אצל שלטונות הממשלה ואצל המשטרה לטובת כל מי שהיה זקוק לכך".ועד ארגון עולי רוז׳ינויבשורה הראשונה — מימין לשמאל עומדים: יודל סוקולובסקי, אלישע שמשוני,רחד, יובילר (פינם), אפרים גמרמן, רפאל קרליץ.בשורה השניה: יוסף אברמוביץ ,שמואל מגלי, ד״ר אריה ארן, אבא לויתן.בשורה השלישית: זאב רושקיך אלקה אינם (רובינוביץ), מאיר סוקולובסקי.181שמואל מגלי(מוגילנסקי)בעל בית מרקחת ברוז׳ינד בשנים 1911—1932, שנת עליתי. היד. חבר פעילההסתדרות הציונית ברח׳ינד, עסקן הקרן הקימת לישראל וכר. בעל משק ופרדסברעננד. עד שנת 1945. כעת בעל בית מרקחת בתל־אביב.רוזה יוכילר־פיגסילידת רוז׳ינוי. גמרה את חוק למודיה כרופאה בלנינגרד בשנת 1918. השתלמהבלונדון ובברלין, בשנת 1922 חזרה לפולין ועבדה שם כרופאת עינים. בשנת 1933,עם עלית הילטר לשלסון, עלתה ארצה ומאז עובדת כאן כרופאה.יעל,כ שמשונייליד רוז׳ינוי ואחד הבחורים המשכילים בה. למד תורה מפי טובי המלמדיםשבעיירד. וגם רכש לו השכלה בביד.״ם הריאלי בסלונים. נחשב כאדם נכבד, על אףהיותו יושב אהל ונחבא אל הכלים. בעל טחנת הקמח הגדולה שבעיר. לאחד כבושהמקום ע״י רוסיה הסוביטית בשנת 1939, יצא את העיירה ושהד. ברוסיד.. חזרלרוז׳ינוי לאחר מפלת הנאצים וראה אותה בחורבנה המלא. עלה ארצה וד.נהו כיוםספרן בביד.״ס החקלאי "כדורי".יוסף אכרמוכיץ׳יליד רוז׳ינוי. בן מאיר הירש ושיטל־חנה. למד ברוז׳ינוי אצל טובי המלמדים,המשיך בגימנסיד. בסלונים ובאוניברסיטה בורשד., עלד. לארץ בשנת 1933. שניםרבות עבד כמורד. ועם קום המדינה עבר לעבוד כמפקח במשרד החינוך והתרבות,פעיל בשטח החינוך הגופני והספורט ופירסם כמה ספרים על נושאים אלה.אלישע שמשונייליד רוז׳ינוי. בן נחום ומרים (רוגוב). למד ב״חדרים" והיה ידוע כתלמידמצטיין בלימודים. עלה ארצה יחד עם הוריו, אחיו ואחיותיו. בזמן הראשון עבדבעבודות שונות. נסע לגרמניד. וד.שתלם בהנדסה. כמהנדס מומחה בסטטיקד. ובניןהקים שורת בתים גדולים בתל־אביב ובסביבה. כעת פעיל הוא כמהנדס אחראיבקיבוצי "אחוד הקבוצות והקיבוצים".מאיר סוקולוכסקייליד רוז׳ינוי. בן יצחק־איזיק וחנה (מבית רוזנפלד). למד בביה״ס העברי"תרבות" ברוז׳ינוי, המשיך וסיים את חוק לימודיו בסמינר הממשלתי למוריםעברים על שם פוזננסקי בורשה. עבד כמורה בפולין, אך עם ההזדמנות הראשונה,בשנת 1934, עלה לארץ. השתלם באוניברסיטה העברית בירושלים ועבד בבירהכפועל בנין ובשרון — כפועל חקלאי. בשנת 1935 נקרא לשוב לר.וראה, חזר ועובדמאז כמורה. לאחר מלחמת השחרור עם בוא העליה הגדולה ניהל במשך שלששנים את בית־יהספר במעברת גלילות. כיום הנהו מנהל בי״ס ממלכתי בתל־אביב.182זאג רושקיןיליד רוז׳ינוי. למד בביה״ס העברי "תרבות". המשיך בלימודיו בביה״ם "יבנה"בלודז׳. פעיל בהסתדרויות נוער ומסור לקרנות. פעיל ב״החלוץ׳/ מקבל את הכשרתובינוב ועולה ארצה בשנת 1931. חי שנתים בקיבוץ השדה בראשון לציון", עובראח״כ לתל־אביב ועובד בבנין. כיום הנהו נהג ושותף לבית־מסחר.יודל סוקולופסקייליד רוז׳ינוי. למד בביה״ם העברי "תרבות". היה ראש קן "השומר־הצעיר"בעיירה משנת 1926 עד 1932, שנת עליתו. עבד בפרדסי פתח־תקוה. למד חקלאותבאיטליה בשנות 1934—1935. כיום הנהו מנהל החברה לתירות "יתור" בע״מ.אלקה רופינוכיץ־אינםבת משפחת מורים ברוז׳ינוי. למדה בביה״ס העברי "תרבות". מראשי קן״השומר־הצעיר״ בעיירה בשנות 1926—1932, שנת עליתה. זמן מה חיתה כחברתקבוץ "השומר־הצעיר" "נס־ציונה". עבדה בסלילת כבישים, בבנין ובחקלאות.גמרה את חוק לימודיה בסמינר הלפרן. מראשוני המשתכנים בגבעת רמב״ם.רפאל גמרמןיליד רוז׳ינוי. בן אהרן ואלטע (בת אביגדור מיכל גולדברג). למד בביה״םהעברי "תרבות", חבר "השומר הצעיר" בעיירה, פעיל למען הקרנות. עלה ארצהבשנת 1934. גר בתל־אביב ועובד כמנהל חשבונות. פעיל כמזכיר קופת "גמילותחסדים" שעל יד אירגון עולי רוז׳ינוי שלא על מנת לקבל פרס.רפאל קרליץרפאל (זידל) קרליץ בן אליעזר חייםנולד בקוסוב פולסקי בשנת 1912. עבר לגורבפבלובה שעל יד רוז׳ינוי. למד והתחנך כלהזמן ברוז׳ינוי בביה״ס העברי "תרבות". עלהארצה בשנת 1932, למד שרברבות, סבל לאמעט. כיום בעל עסק עצמאי הוא לצרכיאינסטלציה.יצחק אינשטיןיליד רוז׳ינוי. למד בביה״ס העברי "תר-בות". בזמן הכיבוש הרוסי בשנת 1941 ניהלאת חשבונות בנק העיירה. אחרי גלגולים רביםבמחנות שונים הגיע לישראל. כיום הנהופקיד במשרד מבקר המדינח.יצחק אינשטין183משפחותינומשפחת מיכאל אוגולניקמיכאל בן אברהם משה היה איש משכיל בעצמו ודאג גם להשכלתם של בניהעיירה האחרים. היה ממייסדי הגימנסיה העברית "תרבות׳/ לה הקדיש הרבהמזמנו ומפעילי קרן היסוד ברוז׳ינוי. עסקן ציבורי ער זה היה בעל מידות תרומיות.משאלתו העיקרית היתה לעלות אלצה ולא זכה.אשתו פרידה בת מאיר משה היתה מסורה מאד למשפחתה ודאגה תמידלחינוך ילדיה.חייטשע ואבא חבויניקמשפחת אבא חבויניקאבא בן חיים דוד ובילה חבויניק היה בעל בורסקי ברחוב מילנר על יד הנהרזלוה. גבאי בית־הכנסת "עבר־הנהר" ובעל־תפילה. עסקן ראשי ב״חברא קדישא".פעיל למען קרן היסוד. אשתו חייטשע (מבית רוסכובסקי) אהבה לתת "מתן בסתר"לנזקק לכך.• בהתאם להודעתנו באספת האזכרה של אשתקד, שכל אחד מבני רוז׳ינוי רשאי להמציאלנו ידיעות או פרטים על משפחתו לשם הדפסה בספר, אנו מפרסמים את דברי הציתשהמציאו לנו בני המשפחות עצמם. חבל שלא רבים נענו להודעתנו ולא בנו האשמה שפרקזה אינו מלא.184יוסף מיכנובסקי וילדיו: בלומה וגעצל. ואשתו יהודית (איטקע) מיכנובסקימשפחת יוסף מיכנובסקייוסף בן משה־יעקב והנה בוניה מיכנוסקי היה אב העושה הכל כדי להביאאוכל לפי הטף. איש שקט ונבון, אך ענו ונהבא אל הכלים. את שעות יום עבודתוהיה מחלק בין הנותו בעיירה לבין קריאת פרק בתלמוד.אשתו איטקע (יהודית) היתה אשה צנועה וטובת לב ואם אוהבת ומסורה לילדיהבכל נימי נפשה.הם שאפו לעלות ארצה, אך טרם הצליחו לבצע זאת ניספו בימי השואה.משפחת אליעזר רובינוביץ׳בלב רבים מבני עירנו חיה ללאספק דמותו הצנועה של אליעזררובינוביץ׳, שהתמסר להוראה. הואהשתדל להכניס שיטות חדשותבלימוד הקריאה והחשבון, לימדגיאוגרפיה וטבע בעזרת ספורים,גיון את יום הלימוד הארוך שלתלמידיו בקריאת קטעים מספרותהמופת בכשרון אמן. אותנו, אתילדיו, חינך ברוח ההשכלה והעבו'דה. מה גדלה שמחתו, כשאושר בנוהבכור שמואל לעליה ע״י "החלוץ". אליעזר רובינוביץ׳ ואשתו בילקהגם אותי, את בתו היחידה, עודד לעלות ארצה וללמוד חקלאות. בנבכי נשמתו הבהבההתקוה, כי בבוא היום יצטרף אלינו ויבלה את שארית ימיו כחקלאי בישראל. אבללא כן רצה הגורל.,אמי "פיילקע די לערערקע" היתה אשה בעלת לב טוב ומבין לסבל הזולתובבית ספרה קיבלו חינוך בנותיהם של מוכי גורל חינם אין כסף.185הצער הגדול צער גידול בנים לא פסח גם על ביתנו. דוד אוזי, פאר ילדינו,נתפם לקומוניזם. בהיותו בן 17 נידון לארבע וחצי שנות מאסר ורצה את ענשו במבצרבדיסק הנודע לשמצה (נאומו המזהיר שנשא בזמן משפטו, הופץ בצורת חוברת בכלרחבי פולין). עם כיבוש עירנו ע״י הרוסים עלה דוד לגדולה, אך השלטון והכבוד לאהעבירוהו על דעתו. כמו בימי השפל, בימי עינוייו בבית הסוהר, כן גם בימי גדולתונשאר גדול־רוח ונקי־כפים וכך עדהסוף המר. איך נספה ז הגיעהשמועה, שמצא את מותו בשעת פי-צוץ גשר בימי שלטת הנאצים.ידיעה אחרת אומרת, כי היה מנהיגפרטיזנים וכמה ימים לפני השחרורנרצח בגלל יהדותו על ידי פרטיזן־גוי.אחי יעקב, חשלישי בבנים, חיהאהוב ומקובל על חבריו וידידיוהרבים. היה חבר "השומר הצעיר",שרת בצבא הפולני, נפל בשבי הנא-צים יחד עם חיילים פולנים אחרים, נכלא במחנה לובלין ושם נרצח.יוסף אחי, בן הזקונים, היה מוכשר יותר מכל ילדינו (קיבל סטיפנדיה בימיהרוסים), חלק את גורלם המר של ההורים ונספה יחד עם כל בני עירנו, והואעוד צעיר ורך.יקרתיאל שרמןאחד העסקנים הצעירים ברוז׳ינוי. איש מוכ-שר מאד ורב פעלים. לפני מלחמת העולם עמדבראש מכבי האש בעיירה, חיח חבר המועצההעירונית כנציג הפועלים וחבר הנהלת ה״קולטורפאריין" והספריה על שם פרץ. עם כניסת הרו-סים לעיירה הוגלה לסיביר ושם מת בשנת 1942,בעיר קסיל-אורדה. אשתו פשקה לבית לרמן היתהחברה ושחקנית מוכשרת בחוג הדרמטי. היאנספתה יחד עם שני ילדיה ברוז׳ינוי.יקותיאל שדמן186משפחת אברמוביץ' וקרוביהלאחר חתונת חיה אברמוביץ׳ עם בח״ל לייבל דומובסקי.בתמונה מהעסקנים הצעירים ברוז׳ינוי בתקופה האחרונה וביניהם; יקותיאל שרמןושמעון טרן — מורה ועסקן פועלים (הוצא להורג ע״י הרוסים עם כניסתם לעיירה).עומדות בשורה למעלה: אפשטין בת זידל, קליבנסקי, דומובסקי, מרוצ׳ניק,דומובסקי, קוקליכה, דומובסקי, מרוצ׳ניק.שורה שניה: יקותיאל (מת בקוטלס) מחזיק את בנו, דומובסקי, ליפבסקי, גרשון, פיה,וולינסקי, לדמן בת ליב, קליבנסקי, מהצד: גיס פוקסמן.שורה שלישית יושבים: זוג דומובסקי, שלמה יאשתו ובנו עם כלתו אברמוביץ׳,מאיר־הירש ושיטל־חנה.■שורה רביעית: ליבע לרמן, קליבנסקי, לרמן, וולינסקי, שמעון טרן, אברמוביץ׳ — 2 אורחוול.משפחת משה איצקוביץ׳דבורה איצקוביץ כותבת בין השאר:אבי משה איצקוביץ׳, יהודי פקח ומעשי, היה ידוע בעיירתנו בשם "משה דערשווארצער" והיה בעל בית־מסחר גדול לסידקית, שרק בית־המסחר הסמוך של שטיןהתחרה בו בגדלו.אמי רבקה, אשה שקטה וצנועה וטובת לב ואוהבת את פינתה, עזבה את העולםהזה בזמן שעבים עדיין לא הקדירו את פני השמים.אחותי הבכירה חיה, נבונה וישרה, הקימה בית בעמה לתפארת, והיו לה חמישהילדים. הכל ניספו בימי השואה. אחותי השניה הדסה, זריזה ומלאת חיים, הקימהמשפחה מאושרת, והיו לה שני ילדים. יד הרשע השמידה אותם. אחותי הקטנהסוניה, עדינה וצנועה, דאגה עוד בהיותה ילדונת (אחרי מות אמא) לבית, לאבאולאה. אח״כ בנתה בית עם יחזקאל בחיר לבה. עם ילדתה הקטנה על זרועותיה עקראותה הסער.אחי היקר אברהמ׳ל, איכה ז כמו אילן זקוף התהלכת בינינו, בגימנסיה עברית"תרבות" למדת, וחלמתי שנתראה פנים בישראל. תבוא, תבנה ותבנה. ובאה הסערהועקרה את האילן התמיר. מתי ז איך ?■ איפה ?187איכן?ורוצה אני לזעוק זעקה גדולה ומרה עד שיזדעזעו השמים והארץ. אבל הנהעברו שנים, הארץ לא הזדעזעה מטבח המיליונים. האנשים ממשיכים בחייהם וגםאני כאן ממשיכה. צו החיים הוא לחיות וחיים. במותכם צויתם עלינו את החיים.אבל הלב מתפלץ מכאב. הנשמה שסועה. יקירי, איכסי אני הבת־האחות, שאריתהפליטה ממשפחה גדולה וענפה בישראל, שנכרתה מעל פני האדמה ביד אכזרית.מפלצת המאה העשרים מחקה מעל פני הקרקע את כל היקר לי.אני אוד מוצל מאש, שניצל במקרה מגורלם האיום של בני משפחתי. ואולירצה הגורל שאחיה למען יהיה מי שיזכיר נשמות אהובות, יקרות, למען ישאר מישהושישא בלבו את השנאה לעם האכזר שהשמיד מיליונים מבני אחי ולא ריחם עלזקנים וטף. הלב שותת דם. יבשו הדמעות. אבל יגון עמוק שוכן בלב. מה היה לביתאבי? איכם יקירי? איד קהילת רוז׳ינויי איכן קהילות ישראל ןאלתר ברזניצקיליבע ברזניצקימשפוזת ברזניצקימשה (אלתר) ברזניצקי נולד ברוז׳ינוי בשנת1887 לאביו דוד ב״ר ליב ולאמו ליבע, אשה יראת־שמים ומסורה לזולת. חניך "ישיבות" ובן־תורה.גבאי בית הכנסת "מאיער בית־מדרש", חבר חברתש״ס, עסקן ב״חברא קדישא", פעיל למען קרןהיסוד. עלה ארצה בשנת 1934 והשתכן ברמת־גן.היה חבר פעיל בועד אירגון עולי רוז׳ינוי, גבאיביה״כ "תפארת־בחורים" ברמת־גן, ניהל וקראאת השעורים בחברת משניות. זכה לירות את אבןהפינה של בנין ביה״כ "תפארת בחורים המרחב"שלמען הקמתו פעל׳ אך לא זכה לראותו עומד עלתלו ונפטר בכ׳ בניסן תשי״ד.דוד־בנימין ברזניצקי188,בנו דוד ברזניצקי הי״ד נולד ברוז׳ינוי בשנת1920, למד בביה״ס העברי "תרבות". עלה ארצהיחד עם הוריו, אחיו ואחיותיו בשנת 1934. היהבחור שקט, עדין ואהוד על הבריות. בי״ח בטבתתש״ז (1946), בעברו בתל־אביב בחצות לילהעל יד פינת הרחובות מזא״ה—דרך פתח־תקוה,בדרך לביתו ברמת־גן, נעצר על ידי שוטריםבריטיים משרונה (היה זה בזמן פעולות אירגוניהמחתרת נגד השלטון המנדטורי) והוכה עד מות.ולהבדיל בין המתים והחיים הדסה ברזניצקי.אשה טובה, אהובה על הבריות ואם מסורהלמופת. אחרי המכה האכזרית של מות בעלההאהוב עליה, ברחה ממקום מגוריה הקבוע והת־ישבה בתל־אביב סמוך לבתה.הדסה ברזניצקייוכבד סוקולובסקיבעלה הלך לעולמו לפני זמנו, והיאהיתד, הדואגת לפרנסת משפחתה. את יוםעבודתד, הגדוש היתד, מחלקת בין חנותהבעיירה לבין בית החרושת לתוצרת גבינההולנדית שבכפר יונדלביץ׳. זכתה ועלתהארצה יחד עם רוב בני משפחתה וממשיכד,כאן במרצה הרב בהשגת מקורות פרנסהלמשפחה. גם ממעשים טובים אינר, נמנעת,כגון איסוף תרומות למען ישיבת הרבפודולסקי ומפעולתה למען הכנסת כלהועוד.יוכבד סוקולובסקייצחק רודצקייליד רוז׳ינוי. למד ב״חדרים" וב״ישיבה" ובפני עצמו. היה סוחר קמח אך אתעתות הפנאי הקדיש לקריאת שעורים בבית־המדרש "גרשונוביץ" בעיירד,. עלהארצה. גר בעפולה ופעיל בה בשטח הציבורי. ייסד שם "קופת גמילות־חסד" ועוד.189חללי מלחמת השחרנראליעזר ארקין ז״לאליעזר נולד להוריו מרים וזלמן ארקיןבעקרון בי׳ בתמוז תרפ״ט. אביו זלמן הוא בנםשל הינדה ליבע ור׳ ישראל חיים ארקין ונכדושל ר׳ צבי ארקין׳ הנמנה על האחד־עשר המת־ישבים הראשונים, שיסדו את עקרון בשנתתרמ״ה לאחר שעלו מרוז׳ינוי. אמו מרים היאבתם של טויבה וחיים רוחמיס (הינדה ליבעארקין וטויבה רוחמים הן בנות חיה צפורה ור׳זלמן מנדל רוזנסקי "דער ארענדאר"). מרים על-תה ארצה מרוז׳ינוי בשנת 1927 ונישאה לבןמשפחתה זלמן בעקרון.בנם בכורם היה אליעזר. הוריו המשיכובמסורת אבותיהם מדורות ועסקו בעבודת־אדמה.אליעזר התחנך מנעוריו על ברכי החקלאות. המצבהכלכלי הקשה של המשפחה אילץ את אליעזרלשאת בעול הפרנסה יחד עם הוריו עוד מגיל רך.בגיל 8—9 היית יכול לראות אותו ילד צנום, עטוף מעיל מרופט, יוצא גם בימי גשםוסגריר לרעות את הפרות במרחק קילומטרים מהמושבה. בימי קיץ היית יכול למצואנער זה בין שורות המלפפונים או בין שיחי העגבניות וכיוצא בזה.אך לא רק הדוחק הכלכלי עשהו לחקלאי, כי אם סיבה אחרת, עמוקה יותר,והיא בעיקר — אליעזר נולד, כשדם חקלאים זורם בעורקיו. הוא נולד להיות קשורלשדה, לגן ולרפת, או כפי שאמר פעם מנהל בית ספרו (של מקוה ישראל) מרקראוזה: "אה, הוא נולד בתלם".בשנת תש״ג הוא מסיים את בית־הספר העממי בעקרון, ובאופן טבעי הואממשיך את לימודיו במקוה ישראל (אותו בית־ספר, בו סיים אביו את לימודיו כבוגרהמחזור הראשון). כאן מתפנה אליעזר ללימודים יותר מאשר בביתו, והוא עושהחיל. הוא לומד באופן תיאורטי את כל אותם הדברים, שאהב ושבהם התעסק עודלפני לימודיו בבית־הספר החקלאי.בשנת תש״ו מסיים אליעזר את לימודיו במקוה ישראל כבוגר מחזור כ״ו.שוב, באופן טבעי, הוא יוצא למלא את חובתו למדינה שבדרך (מבלי שיהיה צורךבחוק שרות בטחון תש״ט, שהוצא לאחר זמן) ומתגייס לפלמ״ח על אף גילו הרך,כי בן שבע עשרה הנהו. הכשרתו נמצאת בגבת. גם שם הוא מקדיש את עיקר •תשומתלבו לחקלאות, לחידושיה ולפיתוחה. על אליעזר "הפלח" באפיו הוטל לצאת יחד190עם ראשוני הפלמ״ח לקורס מ״מ־כפים. •התמצאותו בתנאי שדה מנעוריו עוזרת לוגם בקורס זה, והוא מתגלה כלוחם ואיש שדה למופת.עם סיום הקורם יוצאת תנועת המרי העברית לפעולתה הראשונה בקנה מרהגדול. היה זה בקיץ תש״ז עת הגיעה ארצה אנית המעפילים הגדולה ביותר "יציאתאירופה תש״ז". האניה הובאה לשערי חיפה, והעולים פליטי החרב ראו את הארץמרחוק, ו״עיניהם כלות ורואות ואין לאל ידם להושיע לעצמם"■. בכוח, תוך שימושבגז מדמיע, באלות ובאש חיה מעבירים הבריטים את העולים לשלש אניות,המחזירות את העולים להמבורג שבגרמניה (בשעת ההעברה נהרגו שלשה מביןהעולים ונפצעו אחדים). הזעם היה רב. הישוב כולו הזדעזע. הרוחות הלוחמים של"המדינה בדרך" דרשו מעש. אז הוחלט על פיצוץ הראדר, אשר על הר הכרמלבחיפה, שעזר לבריטים, המזנבים בפליטינו, לגלות ולצוד את אניות המעפיליםולשלחן חזרה לקפריסין או לגרמניה.מתוך הכשרות הפלמ״ח הרבות בארץ נבחרים האנשים הטובים ביותר לפעולהזו ואליעזר ביניהם. בהתקפה על הראדאר נפל לוחם אחד משלנו. וזה היה אליעזר.הוא נפצע תוך כדי נסיגה מהראדאר לאחר ביצוע המשימה. חבריו רצו לשאתועמהם. אולם אליעזר הפצוע הבין, שהם עלולים ליהרג, אם ישתהו בשטח יתר עלהמדה, ביקש מחם לקחת ממנו את אקדחו ולמסור שלום למשפחה ולחברים. והואנשאר יחידי שותת דם על מורדות הכרמל.מחשש מוקשים לא נכנסו הבריטים לשטח עד שעות הבוקר. הם העבירו אתאליעזר לבית־החולים הממשלתי רק בבוקר וגם שם לא עזבוהו לנפשו, אלא החלוליגעו בחקירות. על אף פצעיו וכאביו ברגעים האחרונים, אינו מגלה להם אליעזרולא כלום. הוא מוסר להם, שהנהו מעקרון ולא מגבת (בה יכלו ללגות אותו בוקרעקבות הפעולה, לא כן בעקרון). תוך כדי חקירות אלו מת אליעזר.אליעזר, הצבר בן הצבר, יצא להגיב ולהתריע על ההתעללות והדיכוי נגדאחיו רסיסי יהדות אירופה, פליטי הטבח הגדול והאכזרי ביותר בהיסטוריה. אליעזר"הפלח" לא יצא לרצוח, לאחר שהזדעזע לשמע האכזריות בה נהגו באחיו, כי אםהלך בגאון להתריע ולהזהיר, שעל מעללים כאלה לא נעבור בשתיקה, ובמלחמתוזו נפל.הוא הובא לקבורה בעקרון ביום ד׳ מנחם אב תש״ז• ישראל א ר ק י ןמרדכי ארקין ז״לנולד בגדרה בכ״ב בטבת תרס״ז (8 בינואר 1907) להוריו צבי וחנה. אחריסיימו את לימודיו בגמנסיה "הרצליה" בתל־אביב עבד במשק אביו ואחר כך כמנהלהמחסן לחמרי אריזה של פרי הרר בכמה חברות. במשך שבע שנות חייו האחרונותעבד כפקיד־מנהל מחלקה בבית־החולים "הדסה" על הר הצופים בירושלים. תמידהיה פעיל ב״הגנה". במושבתו ובימי עבודתו ב״הדסה" השתתף בקורסים שוניםואחר כך הדריך את חבר העובדים. מיד אחרי 29 בנובמבר 1947 היה עושה לילותיובשמירה ובהגנה על הבניין עד שבליל כ״ז באדר ב׳ תש״ח (7 באפריל 1948) נפלעל משמרתו בהגנת בית החולים. הניח אשה ושני ילדים. הילדה נולדה חדשיםאחרי נפלו. בעזבונו — צרור שירים.191שמואל רובינוביץ (הרמתי) ז״לנולד ברוז׳ינוי שבפולין בט׳ בטבת תרע״א(9 בינואר, 1911) להוריו אליעזר ובלהה. ביל-דותו למד עברית, תנ״ך ואף רוסית מפי אביוהמורה. אהר כך למד בגימנסיה "תרבות", הצטייןבידיעותיו הרבות והפליא את כל יודעיו בכשרו-נותיו המזהירים. בגיל חמש-עשרה הצטרף להס-תדרות "השומר-הצעיר", בגיל שמונה-עשרה עברל״החלוץ" ויצא לקיבוץ ההכשרה "שחריה". במרס1931 עלה לארץ עם קבוצת הברים מ״שהריה"והצטרף לקיבוץ "הכובש" בכפר-סבא. הימים ימיכיבוש העבודה במושבה, והוא עובד כפועל חק-לאי בפרדסיה ואחר כך בפרדסי משקו ב״רמת-הכובש״ עד יומו האחרון. בשנת 1942 התנדבלנוטרות ושרת במשמר החופים. עם גמר המלחמה שמואל רובינוביץ (הרמתי)בשנת 1945 חזר למשק ולעבודתו בפרדם.בתוך המולת החיין! הרבגוניים, אשר בקיבוץ ״בתוך הצות״ — בודד הואבמועדיו. ער הנהו לכל המתרחש, קשוב ודרוך לכל הנעשה במשק, בארץ ובעולםהגדול, נועז ועצמאי במשפטיו על החיים ועל החברה, על ספרות ותופעות תרבותיותשונות. מעניין בשיחה עם חבריו לעבודה — מתרחק שמואל בערבים מן החברה,מתיחד עם נפשו "תחת ■הרתם" בצל השירה. הוא מתעמק בקריאת השירה העבריתהחדשה, בשירת ימי הבינים, בשירה הרוסית המודרנית ופעמים יעלה גם את הגיגינפשו בכתב.שונא כל שגרה, סולד מפני כל מלה שדופה — הוא חוצב את בטויו מלבו,דולה מנבכי נשמתו, משפת-קדומים, משפה, שטרם נשתדפה ועדיין שמור בה כוחההראשוני. כי לקראת היסודות הוא חותר, להאחז בשתות, בהויה הראשונית, בעודההוי והממש נשמטים ומתחמקים ממנו.חלק משיריו ראו אור ב״במעלה", ב״דבר", ב״משמר", ב״דרך הפועל",ב״גליונות" וב״מבפנים". יתרם נמצאו בכתובים בעזבונו.ב-14 במאי 1948, ביום ההתקפה הקשה על רמת-הכובש, נמצא שמואל עלמשמרתו בעמדה קדמית ונפצע על ידי כדור, שחךר לתוך העמדה, ולמחרתו בו׳אייר תש״ח (15 במאי 1948) מת מפצעיו. הובא לקבורה בין חללי המערכה עלרמת-הכובש — בחלקת הקרקע בפרדם, בו עבד כל שנותיו בקיבוץ.אלקה א י נ ס (רובינוביץ)192הגןיףזה סגוף ^עתיק הוא הספרבו 3תבה יד הזמן זידונה,^;■י — ־*•־*י *' זיעוף הח1ל הוא, ה?!ם מן האפר,המעזגב בתבל נדונה.:•••• 1 זיהוא תמר בעשן המע1רפת,• •• — ד־ - 1הוא נכלא בתאי האדים(• • x ״ x ״• *ד •הוא נ?ופר בשוקים ?אירופהבתותמת "סבון הןהוךים".היהודי• •אן צמח מן הארץ הפ^א...מאפר הגוף השרוף,הוא פו1ץ סמצור והפלא,בארצ1 יאחז וינוב.; — : •• ■ן■ •• ; ז־לא הריס - הגוף הוא הוא ספרהספרים. ?סולןו עתיקים,אזו פרקי יזרעאל וחפר1 • : ••1 • ד*• •.״חדשים בדפיו חקוקים.שמואל רובינוביץמלאכי מושקוביץ ז״לנולד בתל־אביב בי״ג בשבט תרפ״ט (31בינואר 1929) לאמו סוניה בת רוז׳ינוי מביתלויתן ולאביו ברוך מושקוביץ.גמר את בית־הספר העממי "נס־ציונה" בתל־אביב, למד אחר־כן בגימנסיה "הרצליה" בתל־אביב וסיים את חוק לימודיו בשנת תש״ז.היה בלתי מפלגתי. חבר צופים הקשישיםבת״א. מדריך בגימנסיה בחג״מ. ספורטאי. בשנתתש״ז קיבל את הגביע הנודד ע״ש "שטם" בעדהתחרויות ספורטיביות בגימנסיה..שאף להיות מהנדס מכני ובזמן האחרון ביקשלהשתלם בעיקר בבניית אוירונים. המקצועותהחביבים עליו היו מתימטיקה, פיסיקה וגיאוגרפיה.חבר הארגון מבן חמש עשרה שנה. שמחונרגש מאד הודיע לי בשקט: "אבא, הערב אנימוזמן להשבע אמונים לארגון, ומהיום אני מתחיל למלא תפקיד כחבר השורה ולקחתחלק פעיל בהגנה על ארצנו".הוא היה חבר טוב, מסור לרעיון, נכון תמיד לעזרה, עד כי זכה לציון מיוחדבתעודות בית־הספר העממי: "אהוב על כל חבריו". הוא היה חביב גם על מוריוביחוד בגמנסיה "הרצליה".אחרי סיום הלימודים בגימנסיה.יצא עם חבריו להכשרה בקיבוץ דפנה. בעלמרץ היה ובוטח בעצמו. סיפרו לי חבריו, כי במצבים הקשים ביותר היה הואמעודד אותם. הצטיין שם כמדריך לעזרה ראשונה בשדה־הקרב, ובכל מקום שבאלהדרכה נתחבב מיד על הכל.193עד כמה שידוע לי השתתף בקרב על כפר־סולד, נפצע בשוקו, שכב בבית־החולים בטבריה והבריא. השתתף בסיורים בגבולות סוריה והלבנון והכין יחד עםחבריו תכניות לפיצוץ הגשרים שעל הגבולות. השתתף בכיבוש טבריה. בזמןהקרבות היה מופיע במקומות המסוכנים ביותר והיה טוען: "אני בר־מזל הנניוכל דבר לא יקרני". האמין בעצמו יתר על המידה. לפי דברי חבריו השתתף בכלהקרבות בגליל העליון.שמונה ימים לפני שנפל הספיק לבוא הביתה לחופשה קצרה, והוא שופעחיים ושמחה, מלא גאוה, שהוריו משתתפים יחד אתו במאבק על שיחרור הארץ.אל אמו דיבר: "אל תדאגי, הכל יהיה טוב. כל אמא צריכה להיות מוכנה למקרההגרוע ביותר. ואת אל תבכי לי. תתגאי בבנך, הוא לא יכזיב". רצו לסדרו כמדריךבעיר, אך הוא סירב: "לא אעזוב את חברי להלחם בלעדי". כשנסע אמר: "אמא,נבסס את המדינה ואחזור הביתה אליך שלם ובריא".והוא לא הכזיב במותו, כשם שלא הכזיב בחייו הקצרים. קיים את שאיפותיוומסר את נפשו ביום י״א בניסן תש״ח (20 באפריל 1948), במהרו להצלת חברפצוע בתוך סערת הקרב ע״י מבצר כה (נבי יושע) בגליל העליון, למרות אזהרותמפקדו.לנו ההורים נשאר הזכר הטוב ממנו והכאב הגדול בלב. ואולם מתגאים אנו בו,שלא בייש אותנו, ומילא את תפקידו, אשר הוטל עליו, עד הסוף המר.יהי זכרו ברוך לנצח בתוכנו.אביו ברוך מושקוביץטוביה קושניר ז״לטוביה קושניר נולד בירושלים בב׳ בחשון תרפ״ג (12 באוקטובר 1922) לאמואסתר ילידת רוז׳ינוי בת יקותיאל ה״ליניק", עושה החבלים, ולאביו שמעון. הוריוחקלאים ותיקים וחלוצי העליה שניה.טוביה גדל ולמד בכפר יחזקאל. להוריו היה שם משק חקלאי. בסיימו אתבית־הספר העממי במקום עבר לבית־הספר ביגור ושם גילה התענינות בלתי רגילהבחי ובצומח. בעצמו עשה נסיונות מדעיים שונים, הרכבות, הצלבות וכד. מתוךהסתכלותו הערה הוציא מסקנות חשובות. בסיוריו הרבים בכל רחבי הארץ גילהמינים וזנים שונים של צמחים, שטרם נודעו בארץ, ובמשך הזמן סיגל לעצמוידיעות מקיפות בכל שטחי הצומח בארץ ובבוטניקה בכלל.עבר לירושלים וסיים את בית־הספר התיכון ונכנס לאוניבירסיטה. למדביאולוגיה, ובשנתים הראשונות הפליא את מוריו בידיעותיו הרבות, ומחקריוהעצמאיים עוררו התפעלות של בעלי מקצוע מובהקים. רעיונותיו וגילוייו בביולוגיההשאירו עבודה רבה לחוקרים אחרי מותו. לשירות הלך מתוך הכרה, שבזמן מלחמהעל קיום העם והארץ אין דרך אחרת, אף כי דאב מאוד על "איבוד־הזמן". אבל גםבשבתו בבסיס הצבאי הגה ולמד בין פעולה קרבית אחת לשניה. השתתף בפעולותרבות להגנת ירועולים ונפל עם הל״ה בחושם לעזרת גוש עצימ הנצור בה׳ בשבטתש״ח (16 בינואר 1948). הובא לקבורה בכפר־עציון ומשם הועברה גויתו יחדעם שאר חללי הגוש להר הרצל בכ״ה בחשון תש״י (17 בנובמבר 1949).^1יואל סגל ז״ליואל בן יעקב ופשה (בתה של שמרל האופה מרוז׳ינוי) השתתף בקרבותמלחמת השחרור בהרי ירושלים ושם נפל. על אף חיפושי הוריו לא נמצאו עצמותיוולא הובאו לקבר ישראל. יהי זכרו ברוך.משפחת גוברמרדכי, אביהם של האחים אפרים וצבי גובר ז״ל, כותב לי:"אבי, צבי גובר, היה בן רוז׳ינוי ותושב העיר הזאת רוב ימי חייו. לעת זקנתועבר לגור להורודוק ונקרא שם בשם הרשל "רוז׳ינויער".אני נולדתי בהורודוק, אך אבי שלחני ללמוד בישיבה שברוז׳ינוי. היה זהבשנים 1906—1903. קניתי תורה אצל ר׳ אברהם שקולניק (מי שהיה אחר כךזקן העיירה) ואצל ר׳ שבתי. אכלתי "ימים" אצל קרובי אבי. היו אלו שנים שלתסיסה צבורית ברוז׳ינוי, וספגתי את אוירת העיירה, ורשמי השנים ההן השפיעועלי לכל ימי חיי".בזמן האחרון מדריכים מרדכי גובר ואשתו רבקה את מתיישבי חבל לכישהבלתי מנוסים, המתחילים במצוות ישוב חבל ארץ חדש זה. בימים אלה תרמומרדכי ורבקה גובר את משקם לקרן המגן.והנה גם נבחר מרדכי ליו״ר המועצה האזורית של חבל לכיש.משפחה זו ידועה בזאת, ששנים מבניה מסרו את נפשם על הגנת המולדתבימי מלחמת השחרור.משפחה זו היתה צנועה במעשיה, שקודה על משקה החקלאי ומסורה לחינוךנכון של בניה. ומעשי אבות סימן לבנים. גם האבות התגיסו לא פעם לכל מפעלהתישבותי חיוני ולכל מערכה צבאית ממש. על הבנים ועל האבות אפשר לדעתמתוך המאמרים הבאים על הבנים שנפלו.אפרים גובר ז״לנולד ברחובות בד׳ בכסלו תרפ״ח (28 בנו-במבר 1927) להוריו מרדכי ורבקה. בגיל שתים־עשרה גמר את בית־הספר העממי. האב יצאלהדרכת מושב צעיר באחד העמקים, ואפריםנכנם לעבודה במשק, "אבא שלי זה שנה וחציאינו בבית... לא היה מי שיעזור קצת לאמי, אשרכרעה תחת העול. ומתוך הכרח נשארתי בבית,בעוד שכל חברי המשיכו ללמוד הלאה", ישחלומות להמשיך בלימוד עם שוב האב לבית,אבל בינתים מתלקחת המלחמה העולמית השניה.המוסדות קוראים את הישוב להתנדב לצבאהבריטי. "לו הייתי בגיל הצבא הייתי מתגייסתיכף ומיד... את ארץ־ישראל נוכל לקנות רקאם ניתן בה את דמנו ונלחם על חירותה".וכשפוסלים את האב לצבא מפאת גילו ובריאותו,מאיר סוקולובסקיאפרים גובר195הוא מביע את דעתו, כי הם חייבים לנדב כופר נפש רבע ממשכורתם למען משפחתהחייל, והאב מקבל את דעתו וחותם על כך.האם אינה מוצאת לה מנוח. אחיה ואחיותיה מובלים שם למשרפות ולקלון."האם אפשר, שתהיה כיום אידיליה בבית יהודי, כשכל בית ישראל אחוז להבות ד׳וכשהיא עוברת עם בנה ברחוב ורואה כרוז, הקורא את הנשים להתנדבות; "הננופונות אליך בכל מקום עבודתך — בשדה, בבית־חרושת, במשרד ובבית ובכלאשר את שם״, היא שואלת את בנה: ״מה דעתך, למי מתכוונים בכרוז זה ז״ —״לך, אמא!״ — ענד, הנער. והוא יחד עם האב לוקחים על עצמם את האחריותלבית ולמשק, את הדאגה לאח בן עשר ולאחות בת שלש, והוא אז רק בן ארבע־עשרד,. והוא מציין בסיפוק נפש: "ידעתי, אם יהיה גיוס נשים, אמי תתגייס בודאיהראשונה".ואחר כך בהיות האם בצבא, הוא שמעודד את האב לעבור ממשק עזר למשקחקלאי מלא במושב כפר ורבורג. ור,וא נרתם בעול בנין המשק. וכעבור שנתיםשל שרות האם בצבא, הוא דורש ממנה לשוב הביתה, כי הוא כבר ראוי למלא שםאת מקומה, וד,וא אך בן חמש עשרר, וחצי. "עכשיו עליך לשוב למשק ואני הולךלנשק. אינני רוצה יותר, שאמא שלי תגן עלי". האם מבינר, לנפש בנה ונעניתמיד לקריאתו. ובהשפעתה הוא נכנם תחילר. לנוטרות כלשירות נסיון. וכעבורתשעה חדשים הוא מתגייס לצבא, במסוה של קשיש מגילו בד,סכמת הוריו. אחר כךהוא משרת בבריגדר, העברית, לוחם בחזית אירופה נגד הנצים, נפגש שם עם שאריתהפליטה, עובד ביניד,ם ומטפל בהעפלתם. בשובו מן הצבא ב־1946 הוא פעיל בארץבעניני ההגנה < והוא מסייע בעלית אחת־עשרד, הנקודות הראשונות לנגב! משתתףבד,ברחת מעפילים מר,אניד, "שבתאי לוזינסקי" בחוף נצנים! נתערב ביניד,ם,הוגלד, עמהם לקפריסין, פעל שם בין הפליטים והוחזר לארץ.מראשית דצמבר 1947 השתתף בפעולות בנגב כמפקד מחלקה. בר,גנר, עלטירת שלום נגד כנופיות עיראקיות, שהתבצרו בכפר קוביבה, נשאר כדי לחפותעל חבריו, אחרי אשר פקד עליד,ם להסוג משום שאזלה תחמשתם. אז נפגע מכדורונפל. הדבר היה בט״ו באדר ב׳ תש״ח (26 במרץ 1948), ור,וא אז אך בן,עשריםשנד, וארבעה חדשים. קטעים מיומנו וממכתביו נכללו ב״ספר האחים", שהופיעבתש״י בהוצאת תנועת המושבים ו״מסדר," רבקה אלפרצבי גובר ז״לנולד בכפר ורבורג בכ״ט באייר תרצ״א (16 מאי 1931) להוריו מרדכי ורבקהממתישבי הכפר אחיו הצעיר של אפרים, שהשפיע עליו בשרשיותו ובדביקותובאדמד,. סיים את בית־ד,ספר בכפר, וכאחיו נרתם בגיל רך בעול משק חקלאי ואהבו.מקטנותו נתגלתה נשמת המשורר שבו, שמצאה בטוי ברשימות, במכתבים ובנסיונותפיוטיים. מלחמת הקוממיות מצאתו קשוב ודרוך, וד,וא אז רק בן שש עשרה וחצי.הזעזוע הגדול באהו כשנפל אחיו אפרים. על קברו נשבע ללכת בדרכיו ואתשבועתו זו מילא. אחרי מות אחיו יצא מיד עם כל בני הכפר למחלקת עזר ■צבאית,ששמרה על ■המשלטים בקוי החזית שבסביבת כפר ורבורג. עם החמרת המצב; נכנסלשורות פלמ״ח, ליד חוליקיית (חלץ), אחרי קרב ארוך ונואש, פו החזיקו נחנמד196לא יותר מאשר שלשים נערים בפני כוחות גדרלים ומזוינים של המצרים, חיפה הוא על המח-לקה במרגמה היחידה ושם נפל. הדבר היה בא׳בתמוז תש״ח (8 ביולי 1948).מתקופה זו של ימיו האחרונים נשארו יצי-רות אחדות על המפעל והקרבן: דרור (שיר),אמא (שיר בפרוזה), שהקדיש לאמו ולכל האמ-הות, ששכלו את בניהן במערכה, "שירת הקבר"ו״הנשר". רק כעבור שנה נמצאו עצמותיו והובאולמנוחת עולמים בבית־הקברות הצבאי בכפר ור-בורג בקבר אחד עם אחיו אפרים, כצוואתו באחדממכתביו: ״אם אפול אף אני — יקברוני לידאפרים. לידו לא יראתי ולא אירא לעולם". לוחשיש מחבר את שתי המצבות ועליו חרות:"הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו"לזכר שני האחים נקרא השם "כפר אחים" על מושב של עולים חדשים משאריתהפליטה (ליד כפר ורבורג). כתבי האחים כונסו ל״ספר האחים", שהופיע בתש״יבהוצאת תנועת המושבים ו״מסדה".דרור*)אחי, קרבן עמים וכבש מזבחם, 1 — :|x — • • ; : ■ימתבוססים בשכול ובדמכם החם, -• : : • ־ ~ *.• xהישירו גו מצלף, הרימו ראש מורד׳— \ : x 1 x • זשמי נחושה החרידו בתרועת "הידד!"בני עם פזור ונד, "חלאת יושבי תבל"• •• x *ד ^ ז* י• 1 ג * •• ••טרף כל נבל, רדופי אדם ואל, -••• •ד • x x ז ; •• ־1 x ד"האמינו במחר, פי לנו הוא יום־אור!• ־־ X ז • xברעם סוהר נזט הניפו נס־הדרור!:— — •ד ^ ־ד• •• —ןאך אל שלות־אולת ובטחת־כזב,^ ~ ־״ ; ~ • ד ••• • ; — x xהלילה עוד ארך, עוד אכזרי הקרב.׳...׳־ ־־ ן x : ~ 1 x x* ־־־ :1דמבטן אדמה שבעת בשר עוללים,• *.• ••• י :־־x x ; — ז - x •לשד תינוקות יונקת וך^ן חללים ימאפר ?בשנים - שם במכאוב אין־קץ,לשמו - שאול יתחלחל ואבן תתפלץ,?יי לבבותינו לעפר ואפר.מ״בורות חיים", ממחשכי הקבר,• • י •* שירו האחרון, נכתב עם צאתו לפלמ״ח.197ע1ד ;שמזג ך1ךחור מן!נק אים,קד זעקיות-אימים ע1לד. ממעי התה1ם;99י ,ס13*ן אדם" ע?1וי !לוי־אםלךקץ כתמי קדס מ!ד קרצחיקם:מכליות קןרים, מ!ך?תי פל 013שלדים דולקןים 3סיד ;רננו עם ןר1ר!8ף לנו מכיורד! ישנה כמלוא ע1לם,^נx :ש xמסלט לןו רצוץ, מקלט וג:ת חם,ק8ןה-אך לנו קיא! מחוץ לה אין מקוםלל>1ם שסוי, נךדף ?תחת שמי״מרום!הילילו סוםות״פרא וסעריות״מגיור,•• • ♦.* ד * ▼לא נרתע קחור? ה?נון עפינו: ךר1ר!מי תיראו כמותו 3ן שחוט אם ואבן*■דן ז▼?• *•י: - ז• ▼3ת ^אם טבוחהו אכי עולל נשרף!אקים! אמצו קעךןו, הכונו נא לקרב!כל מקת-קקעט! ןל קךבן לא־רב!לא ןחת גם לךדה משלם 3דם,מה נירא 3נםלז נופלינו-מלוא עולם!... ^ ■1- . ן.. . .ןהיו, !ןני ךרור, ק;שירו גו, קךעימו שיר־מןמור!אשרי דורכם. אז?ר זכה מעין ששים הדור!וי-:א } ▼▼ •^1 •• —?ני חורין על אךמסו ארדלכיירה׳איתנים כצור־עזוז, ?ני חפש כסערה!ללבך אמציני, אמא! טוב הוא, חם, גדוש־הודלך נשבעים אנו; לנצח לא נב11ד!x| ״:xx x •x־ •*קאןינו: קר אל קר-ג;א קל ן;א יאמר,קקןד אלי ק^ד-ןם לים :?ער׳קהום קל קהום תזעק, צוק אל צוק :.רעם;?ני חורין אתם חה, ?ני חורין חה, עם!..28.7.1948צבי גובר198אמאל איז געחען א שמעמל *יוסף אכראמאוויטשאמאל איז געווען א שטעטל— געפארבט איז מיין קליידפון בלוטיגן וויין;אין קעלטער געטרעטןאון — איינער אליין!פול איז דער קעלטער,און איך בין נאר איינער;די פעלקער גערופךגעקומען איז קיינער!(״פון ישעיהו״ — י. ל. פרז)דער בוך "ספר רוז׳ינוי" איז געשריבן און ארויסגעגעבן אין העברעאיש. דיארויסגעבער פון בוך, וועלכער דארף דינען ווי א מצבה נאך דעם חרוב־געווארענעםשטעטל, האבן דערמיט געוואלט בלייבן טריי דעם אלטן מנהג פון די יידישיע קהילותצו פירן דעם שטאט־פנקס אין לשון־קודש. דערצו האט אויך גורם געווען דער פאקט,וואס דא אין ישראל געפינט זיד היינט צו טאג די גרעסטע צאל ראזשנאיער, וואםגעדענקען נאך גוט דאם שטעטל און לעבן נאד מיט זיינע זכרונות׳ ווי אויר דאם,וואס נאר דער ישראלדיקער ראזשנאיער־פארבאנד איז געווען אומשטאנד ארויסצרגעבן אזא בוך. איז טאקע נישט קיין ווונדער וואם דער בוך דערשיינט אין שפראךפון ישראל.דער בוך, אלס אנדענק־ווערק, וואלט אבער נישט געווען טריי זיד אליין, אויבער וואלט אינגאנצן פארשוויגן די שפראך, אין וועלכער דאס שטעטל האט געלעבט,געשאפן און פארשניטן געווארן. אדף דער געשריבענער מצבה, וואס מיר שטעלןנאך אונדזערע נאענטע, וואם זיינען אומגעקומען נישט קומענדיק צו קבר ישראל,זיינען מיר מחויב צו דערמאנען די שפראד פון אונדזערע טאטעם און מאמעס, דישפראך, אין וועלכער זיי האבן אונדז באגלייט מיט טרערן און ברכות, ווען מידהאבן דאס שטעטל פארלאזט. אלם זכר נאך אונדזער שטעטלדיקער מוטער־שפראףברענגען מיר דא דעם צוגאב־קאפיטל אין יידיש.צוליבן באגרענעצטן פלאץ, וואס איז צוגעטיילט געווארן, וועלן מיר געבן איןדעם קאפיטל נאר אן אלגעמיינעם איבערבליק איבער ראזשנאי אץ אירע אנשטאלטןאזוי ווי זי איז פארבליבן ביי אונדז אין זכרון. פרטים וועט דער לייענער געפינעןאין בוך גופא.♦ * הפרק הזה ביידיש: "אמאל איז געווען א שטעטל"("היתה פעם עיירה") נכתב ע״י הח׳יוסף אברמוביץ. כל אלה שאינם קוראים עברית ימצאו בפרק הזה סקירה כללית על רוז׳יב1יועל חיי תושביה בתקופה האחרונה.199ראזשנאי ווי מיר געדענלוען אירראזשנאי איז געווען א שטעטל וד אלע אנדערע שטעטלעך פון איר גלייכןאין פאלעסיע און ווייסרוסלאנד, א שטעטל איינגעוואקסן פון דור־דורות צווישןפעלדער און וועלדער, נעבן בערגלעך מיט בעריאזענע בוימער, נעבן א טייר מיטא הילצערנער בריק און זומפיקע לאנקעס. א שטעטל אן אלטם און איינגעזעסנס/וואס האט שוין הינטער זיך א געשיכטע פון הונדערטער יארן און וואס האט שויןבאנייט זיין אויסזען עטלעכע מאל. נאך יערער גרויסער שרפה האט זי אויסגע־טוישט אירע נידעריקע הייזלעך מיט די שטרדענע דעכער אויף געמויערטע הייזערמיט רויטע דאכעלקעם! פון צייט צו צייט אויסגעברוקירט די הויפטגאסן מיטגרויסע שטיינער! באגייט די גאנעקעם, אפגעקאלעכט די קוימענם און ווידעראויסגעזען יונג און מוטיק.און געהאט האט ראזשנאי א גרויסן מארק מיט צוויי דאפלטע ראדן קראמען!און נעבן זיי צודי קלויסטערס מיט הויכע צלמים־טורעמם און גרויסע קלויסטער־הייף, אין וועלכע עם זיינען געשטאנען פארוואקסן מיט בוימער די גלחישע הייזערמיט זייערע משרתים און בייזע היבט. פון דעם מארק האט זיך דאס שטעטל פאר־צווייגט אין אלע זייטן און זיר ברחבותדיק צעשפרייט מיט אירע גאסן און געסלעךאיבער א גאר גרויסן שטח. די לענגסטע גאסן זיינען געווען די צוויי הויפט גאסן —די שלאם גאס און די ווילנער גאס. זיי זיינען ביי זיך געווען מער בכבודיק צוליבזייערע גרעסערע הייזער און זייערע בעל־בתישע איינוווינער, צוליב די פאבריקןוועלכע זיינען אמאל דארט געווען און אויך צוליב דעם וואם זיי זיינען געוועןהעבט יידישע גאסן.די שלאם גאם, — דער נאמעך אליין ווייזט שוין, אז עם רעדט זיך וועגן א גאסמיט אן היםטארישן פאלאץ אין וועלכן עם האבן אמאל געלעבט און געהערשטפוילישע מאגנאטן. אמת, דער גרעםטער טייל פון פאלאץ איז אפגעברענט געווארןאין רעם ערשטן וועלט־קריג, אבער אויר דער פארבליבענער טייל האט אויםגעזעןאימפאזאנט און צוגעגעבן רעם שטעטל א םפעציעלע חשיבות. פיל חן האט צוגע־געבן דער שלאם גאם דאם קאנאל־טייכל, וואם האט זיר שטיל געשלענגלט דורבןשטעטל. איבערשניידנדיק די שלאם־גאם און שפעטער די מילנער־גאם איז דאםטייכל פאמעלאד געפלאםן איבער די לאנקעם פון עבר־הנהר געסל און זיר ארייב־געגאםן אין ראזשנאיער טייר.די מילנער גאם, — א נאמען נאר א גרויםער וואםער מיל, וואם איז אמאלגעשטאנען אין עק פון דער גאם, נעבן טייר מיט דער קינםטלעכער אזיערע. אוירדי גאם האט געהאט, אנהויבנדיק פון םאבאלם צוויי שטאקיקער מויער ביזן עבר־הנהר־געסל — געמויערטע הייזער מיט הויכע בריקלער. די צווייטע טייל פון גאםהאט שטאלצירט מיט אירע גרויםע גארבארניעם און לעדער ווארשטאטן.שבת פארנאכט, אז דער עולם פלעגט זיר ארויםלאזן אויפן שפאציר, איזאויר די מילנער־גאם געווען פול מיט מענטשן, וואם האבן אויםגעפוצטע אין שבת׳־דיקע מלבושים פאמעלער שפאצירט אהין און צוריק.אביםל אן א זייט, אזוי ווי ער וואלט זיר םפעציעל אפגעזונדערט פון עולם*הזה׳דיקייט, איז געשטאנען דער ראזשנאיער שול־הויף. צווישן קליינע הילצעתע200היתלעך אויף א ברייטן נישט־אדומגעצוימטן פלאץ זיינען געשטאנען נאענט איינערצום צווייטן דריי בנינים. דער העבסטער צווישן זיי איז געווען ״די גרויסע ש1ל״ —א הריך ווייס־געקאלעכטער בנין מיט שמאלע הריבע פענסטעה מיט אן האלב־?!יילעכדיקן בלעכענעם דאד. די שול האט פארנומען דעם אויבן־אן פון פלאץ אוןהאט באשיינט מיט זיין אלטן יחוסדיקן אויסזען דעם גאנצן שול־הויף. נאענט צודער שול איז געשטאנען דער "מויער בית־מדרש" מיט זיינע דיקע גרויע ווענט,דער בית־מדרש ווו עם האט געדאוונט דער רב און דער דיין, וואס איז שטענדיקגעווען פול מיט מתפללים, מיט חברה ש״ם און חברה משניות. אביסל אין א זייטאיז געשטאנען דער "תהילים בית מדרש", דארט האבן געדאוונט די בעלי־מלאכה׳ם,זיי האבן זיך נישט געקענט דערלויבן צופיל מאריך זיין ביים דאוונען און לייענען;דא פלעגט מען צווישן מנחה און מעריב באנוגענען זיך מיט לערנען "עין־יעקב",אדער פשוט זאגן אפאר קאפיטלעך תהילים.נישט ווייט פון די דריי בנינים זיינען געווען נאך צוויי בתי מדרשים וועלכעהאבן זיך אויך גערעכנט ווי א טייל פון שול הויף: דער צוויי־שטאקיקער "אגודהבית־מדרש", אין וועלכן עם איז געווען אן ארט פאר "הכנסת־אורחים" און פארא ישיבה, און די "תלמוד־תורה", וואם האט אויך געהאט אירע שטענדיקע מנינים.חוץ די בתי־מדרשים פון שול־הויף האט נאד ראזשינאי פארמאגט א רייע בתי־מדרשים אין אנדערע טיילן פון שטאט (גערשענאוויטשעם, חייקינם, עבר־הנהר,האחים און חםידישער מנין).אויך די זייטיקע גאםן אין ראזשנאי האבן זיך נישט געדארפט שעמען מיט זייעראויםזען. זיי זיינען טאקע נישט געווען אלע אויםגעברוקירט, זיי האבן אבער דער־פאר געהאט גרויםע הויפן ארומגעצוימט מיט פארקאנעם פון הילצערנע שטאנגעןאון שפיציקע ברעטער. די הייזלעך דא זיינען געווען קלענער, דאקעגן זיינען געוועןגרעםער די גערטנער און םעדער! און זומער צייט פלעגן די קליינע הייזלעך שטייןכמעט אינגאנצן איינגעטונקען אין גרינם. אביםל נישט היימלעך איז געווען נאראין דעם גוישן טייל. עם האבן זיר דארט שטענדיק געפילט די געמישטע ריחותפון פרישן היי און געפוילטע מיםט, פון די שטאלן און הויפן האבן זיך געטראגןקולות פון שטוביקע חיות און די בילעריי פון הינט.דאם אלץ איז געווען אויםגעלייגט אין א ברייטן טאל, צווישן םלאנימערבערגלעד פון איין זייט און וואלקאוויםקער ווייטע בערג פון דער צווייטער זייט.און אויף דעם אלץ האט אראפגעקוקט פון שלאם־בארג דער נאקעטער האלב־אפגעברענטער םודותדיקער פאלאץ.אייגנארטיר! און באשיידןאין ראזשינאי האט געלעבט א יידישע קהילה פון עטלעכע טויזנט נפשות,וואם האט געפירט אין פארלויף פון הונדערטער יארן איר אייגנארטיקן לעבן —ביי דער זייט פון א גוישער באפעלקערונג, וואם איז שטענדיק פארבליבן פרעמד,אפגעזונדערט און מערםטנטייל פיינטלעך.דאם יידישע לעבן אין ראזשנאי איז געגאנגען מיט זיין אייגענעם אויםגעטרא־טענעם וועג, נישט רעכנדיק זיר מיט דעם וואם די גוים מיינען און טוען, אן מורא201און אן פחד, זיכער אח שטאלץ אזוי רד נישט די גויים, נאר דוקא זיי די יידן זיינעןדי בעלי־בתים פון אלץ און אלעמען. מיט א מין ביטול און גלייכגילטיקייט האבןיידן געלעבט זייער באשיידן לעבן, געטאן דאס וואט מען דארף אח מען מעג, כדיזיך מפרנס. צו זיין מיט כבוד, געלערנט תורה, געטאן מעשים טובים און געוועןכשרע יידן פאר גאט און פאר לייטן.צוגלייך מיט אלע יידן אין געגענט האט די מערהייט ראזשנאיער יידן זירמפרנס געווען פון האנדל און האנדווערקעריי. עם איז געווען א צייט ווען ראזשנאיהאט געהאט גרויסע וועב־און שפיךפאבריקן און גרויסע גארבארניעס. די ראזש־נאיער וואלענע דעקן, די דיקע און די דינע פעלן פלעגן האבן אן אפזאץ־מארק איןדער גרויסער וועלט. דאמאלט האט ראזשנאי פארמאגט יידישע פראלעטאריער,וואם האבן געלעבט נאר פון זייער טאג־לוין. עם זיינען געווען דאן יידישע לוידוועבער, שפינער, קעטן־שערער, שפולארקעס, יידישע נאסע און טרוקענע גארבארעם.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין דער צייט פון דער פוילישער הערשאפט,האבן זיך אלע פאבריקן ליקווידירט און פיל ראזשנאיער יונגעלייט האבן געוואנ־דערט איבער ימים און געזוכט פרנסה אין דער גרויסער וועלט. אין דער לעצטערצייט האבן די יידן געלעבט פון זייערע קרעמלעך און בעל־מלאכהשע ווארשטאטן.אייניקע האבן געהאנדלט מיט פריצים, געהאלטן אין ארענדע א מיל, געהאט אמאנאפאל אויף בראנפן. די מבינים פון וואלד און האלץ־האנדל זיינען געוועןפארמיטלער און בראקערם פון וועלדער, אויפגעשטעלט טארטאקן, געבויט סמאלניעםאון געברענט סמאלע און טערפענטין.א וויכטיגער מקור פין פרנסה זיינען פאר די ראזשנאיער געוון די מארק־טעגאון די גרויסע יארידן, אויף וועלכע עס פלעגן זיך צונויף־פארן די פויערים פחדי ארומיקע דערפער, די קצבים און פערד־הענדלער פין די נאענטע שטעטלעך,סוחרים פלעגן קומען קויפן פוקסרפעל, חזיר־האר געטריקנטע שוואמען אחיאגדעם און אלערליי סארטן אנדערע סחורות.ראזשנאי האט אויך געהאט יידישע ערד־ארבעטער. נעבן שטעטל זיינען געוועןצוויי יידישע דערפער (די אלטע און נייע קאלאניע) מיט יידישע פויערים, וועלכעהאבן געפירט א דארפישע לאנדווירטשאפט, געארבעט און געלעבט אזוי ווי די גויישעפויערים אין געגענט. א טייל פון די ראזשנאיער קאלאניע־יידן זיינען געווען צווישןדי ערשטע גרינדער פח יידישע קאלאניעם אין ארץ־ישראל, אייניקע זיינען אויסגע־וואנדערט קיין ארגענטינע און זיר באזעצט אין די דארטיקע "איקא" קאלאניעם.דער גרעסטער טייל אבער איז געבליבן זיצן אין די קאלאניעם און געווען ערד־ארבעטער.די צוויי ״קאלאניעס״ (זייערע אפיציעלע נעמען זענען געווען: פאוולאווא אוןקאנסטאנטינאווא) זיינען ענטשטאנען אין 1850. דער צאר ניקאלאי דער ערשטערהאט דאן דערלויבט געציילטע יידישע משפחות זיד צו באזעצן אין דערפער אחפארנעמען זיד מיט ערד־ארבעט. אין פאוולאווא האבן זיד דאן באזעצט 30 משפחותאון אין קאנסטאנטינאווא — 15. יעדע משפחה האט געקראגן 20 דיעסיאטין באדן.202יחוס אבותיעדעם שטעטל האט זיין געשיכטע און זיינע לעגענדעס וואם ווערן דערציילטאון באשריבן אין שטאט פינקם, פאראייביקט אויף פאדמעט און אויף די שטיינערנעבית־עולם־מצבות. ראזשנאי האט אויך געהאט איר רייכע 6ארגאנגנהייט און איריחוס אבות מיט וועלכן זי האט שטאלצירט און געווען חשוב׳דיק ביי זיר אלייואון ביי אירע שכנים.דעם אויבן־אן אין ראזשנאיער יהוס־בלאט פארנעמען די "קדושי ראזשנאי".א מעשה מיט א בלוט־בילבול וואס איז געשען אין ראזשנאי מיט 300 יאר צוריק(קורץ נאך כמיעלניצקיס צייטן). גויים ,שונאי ישראל, האבן אונטערגעווארפןא געשטאכן גויש יינגל אין א יידישן קעלער און באשולדיקט די יידן אז זיי האבןדאס יינגל געקוילעט, כדי צו באנוצן זיך מיט זיין בלוט ביים באקן מצות. עם האטדאן געדראט אז אלע ראזשנאיער יידן זאלן ארסגעהרגט ווערן. צורי יונגע לייטר׳ ישראל און ר׳ טוביה פון די ראשי הקהל האבן זיך מקריב געווען און זיראיבעגעגעבן אין די הענט פון די תליינים. די גאנצע געשיכטע מיט אלע איינצעל־הייטן איז באשריבן געווארן אין דעם בוך: "דעת הקדושים". ראש השנה פלעגטאין ראזשנאיער בתי מדרשים געזאגט ווערן א ספיעציעלע סליהה צום זכר די■קדושים.ראזשנאי איז אויך שטאלץ געווען מיט אירע רבנים. אויף ראזשנאיער כסא־הרבנות זיינען געזעסן באוווסטע רבנים, וואט זיינען בארימט געווארן מיט זייערעחידושים אין דער רבנישער ליטעראטור. צווישן זיי, הרב יהונתן בר׳ יוסף, דערמחבר פון ספר ״ישועה בישראל״ (געדרוקט אין פראנקפורט אין 1720), א ווערט־פולער בוך מיט א אסטראנאמישע אויפקלערונג פץ קידוש החודש. הרב יצחקאייזיק חבר, א מחבר פון עטלעכע וויכטיגע ביכער, צווישן זיי א בוך שאלותאון תשובות "בנידעולם"(געדרוקט אין ווארשע אין תרי״א). הרב ר׳ מרדכי גימפליפה וואס איז געווען איינער פון די ערשטע רבנים וואס האבן צוגעטראטן צר"חובבי ציון", ער האט אויר געהאלפן אריבערצופירן א טייל יידישע פויערים פוןדי ראשנאיער קאלאניעס קיץ ארץ־ישראל (די גרינדער פון עקרון) או איז אויראליין געקומען קיין ירושלים. פון די לעצטע רבנים אין ראזשנאי איז געווען שטארקאנגענומען הר׳ שבתי וואלאך (א פעטער פון ליטווינאוון).צום ראזשנאיער יחוס ווערן אויך פארעכנט די גרויסע ישיבות, וואם זיינעואויסגעהאלטן געווארן דורך די צוויי נגידישע משפחות — די פינעסעס און דיכוואיניקעס. אץ ראזשנאי האבן געלערנט א סך ישיבה־בחורים פון דער פרעמדאון ראזשנאיער בעלי בתים האבן זיי באזארגט מיט "טעג" און מיט אן אכסניה.א באזונדער יחוס־אבות בלאט פון ראזשנאי פארצייכענען אירע אידעאליסטישעטיפן, אירע נדבנים, אץ סתם פאלקס־מענטשן וואם האבן געטאן א סך צדקהאון מעשים טובים. דער אלטער דור האט געהאט צו דערציילן וועגן הדסקע דיצדקונית, וואם פלעגט צעטיילן די געלטען פון איר רייכן מאן צווישן קראנקע אץנויט־באדערפטיקע! דוד דער מלמד, א ייד וואס האט אליץ געלעבט אין חזקות,פלעגט מיט גוטן און מיט ביתן זאמלען געלט פץ רייכע לייט און צעטיילן עםצווישן ארעמע יידן אץ קריסטן! לייבע וואש — א ייד א גביר וואס האט צעטיילט203דעם גרעסטן טייל פון זיין פארמעגן במתן בסתר. צו די אידעאליסטישע טיפן האבןאויר געהערט יונה דער שוסטער, יעקב לימץ, ניאמעלע דער קצב און אנדערע.דער ראזשנאיער יחוס איז אדך בארייכערט געווארן מיט א רייע איבערגעבענעבלל־טוער וואס זיינען געווען טעטיג אין ראזשנאי גופא און שפעטער בארימטגעווארן אין דער יידישער וועלט. אין שפיץ פון זיי שטייט יחיאל מיכל פינס,איינער פון די "חובבי ציון" דעלעגאטן צו די ערשטע ציוניסטישע קאנגרעסן. אין1878 האט יחיאל מיכל ליקווידירט זיינע געשעפטן און זיך באזעצט אין ארץ־ישראלווי ער האט זיר אויסגעצייכנט מיט זיין פארצווייגטער געזעלשאפטליכער טעטיקייט.אין די שפעטערדיקע יארן זיינען באקאנט געווארן אהרן ליבעשיצקי,א העברעישער לערער און א שריפטשטעלער, א פארפאסער פון קינדער לידער אוןקינדער דערציילונגען! זעליג שערעשעווסקי (שער), אן ארבעטער טועראין ראזשנאי, איינער פון די גרינדער פון ס״ם ("סיאניסטן סאציאליסטן"), געזעסןא לענגערע צייט אין תפיסה פאר פאליטישער טעטיקייט. אין אמעריקע איז זעליגשערעשעווסקי היינט צו טאג טעטיק אין ארבעטער רינג און איז איינער פון דיפאפולערע פובליציסטן אין ״פארווערטס״; מלך ע פ ש ט י י ן — דער זון פון מלמדשמואל חיים עפלטרעגער — א באוווסטער ארבעטער טוער אין אמעריקע,אנגעהויבן האט ער זיין פאליטישע טעטיקייט אין די ציוניסטישע סאציאליסטישעקרייזן, שפעטער איז ער געווארן איינער פון די אנפירער פון די יידישיסטישעקרייזן אין ווארשע. קיין אמעריקע איז אנגעקומען מלך עפשטיין אלס פאליטישערעמיגראנט. ער האט דארט פארטגעזעצט זיין פארצווייגטע טעטיקייט צוערשט איןדי "פועלי־ציוף׳ קרייזן און שפעטער איז ער איבערגעגאנגען צו דער קאמוניסטישערפארטיי און לאנגע יארן געווען דער רעדאקטאר פון דער קאמוניסטישער צייטונג"פרייהייט". משה לימון איז געווען פון די ערשטע ציוניסטישע טוער איןשטעטל. ער האט פארטגעזעצט זיין ציוניסטישע טעטיקייט אין די סטודענטישעקרייזן אין כארקאוו און איז דארט בארימט געווארן אלס באגאבטער רעדנער.קומענדיק קיין פוילן איז משה לימון אויסגעקליבן געווארן אלם מיטגליד איןצענטראל קאמיטעט פו דער ציוניסטישער ארגאניזאציע און איז א לאנגע צייטגעווען פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין לאדזש. אין ישראל איזבאוווסט ד״ר ל י י ב ל כ ו ו א י נ י ק (אורן) א זון פון דער בארימטער נגידישערמשפחה, האט פארלאזן זיין רייכע היים און געפארן קיין ארץ־ישראל. געוועןשטענדיק נאענט דער ארבעטער־באוועגונג. נישט קוקנדיק אויף זיין גרויסער פראק־טיק אלם דאקטאר, האט ער שטענדיק געפונען צייט פאר א פארצווייגטע געזעל־שאפטלעכע טעטיקייט. מענדקע כוואיניק־אורן איז באוווסט אלם אוים־געצייכבטער שאכמאטיסט. אלם שאך־מייסטער פון ישראל האט זיך מענדקע באטיי-ליקט אין אייניקע אינטערנאציאנאלע שאך־טורנירן. מענדקע כוואיניק פארנעמטאויך אן אויבן־אן־פלאץ אין ישראלדיקן לערער־פארבאנד.ראזשנאי ווערט אויך דערמאנט אין דער געשיכטע פון דער יידישער ארבעטערבאוועגונג. אין 1878 איז אין ראזשנאי אויסגעבראכן א שטרייק פון די וועבער איןפינעסעס פאבריק" וועלכע האט זיר שנעל פארוואנדלט אין אן אלגעמיינעם שטרייקפון אלע ווארשטאטן אין שטעטל. אין די דאמאלסדיקע צארישע צייטן איז שטרייקן204געווען א גבורה. די פאבריקאנטן האבן איינגעלייגט וועלטן צו צוברעפן די״בונטאוושטשיקעס״, זיי האבן אבער גארנישט אדסגעפירט — די ארבעטער האבןזיך נישט אונטערגעגעבן, זיי האבן דעם שטרייק געווונען.אויד אין די לעצטע יארן פארן חורבן פון דער יידישער קהילה האט ראזשנאיארויסגעגעבן יונגע געזעלשאפטלעכע טוערס, וואט האבן פארטגעזעצט די אידעא־ליסטישע טראדיציע פון די פריערדיקע דורות. דאם זיינען געווען יונגע כלל־טוערוואם האבן זיך פארנומען אדער מיט וווילטעטיקע אינסטיטוציעס, אדער זיינעןטעטיק געווען אין די פאליטישע פארטייען. די מערהייט האט זיך איבערגעגעבןמיט לייב און לעבן דער ציוניסטישער טעטיקייט אין "השומר־הצעיר׳/ "החלוץ" און■אנדערע ארגאניזאציעם, אבער אויך די קעגנער פון ציוניזם, די יוגנטלעכע פוןקאמוניסטישן לאגער, האבן עם געטאן זייער ארבעט לויט זייערע אויפריכטיקסטעאיבערצייגונגען און נישט איינער פון זיי האט געשמאכט יארן־לאנג אין די טורמעסצוליב זיינע אידעאלן.דאם געזעלשאפטלעכע לעבןדי קהילה־ענינים האבן זיך אין ראזשנאי געפירט יארן־לאנג לויטן טראדיציא'נעלן שטייגער. די שטאטישע נגידים, די גבאים צוזאמען מיט עטלעכע כלל טוערזיינען געווען מחויב פון מצווה וועגן צו זארגן, עם זאלן געשאפן ווערן די געהעריקעגעלט־מיטלען אויף צו קענען אויםהאלטן א רב און א דיין, א חזן און שוחטים, עםזאל זיין אין שטאט א מרחץ מיט א כשרע מקווה, א "תלמוד־תורה" פאר ארעמעקינדער און א "לינת הצדק", אן "הכנםת אורחים" און אנדערע נויטיקע אנשטאלטן.דאם נויטיקע געלט דערצו האט מען באקומען פון דער "טאקםע" אויף פלייש, פוןדער "קאראבקע" אויף הייוון, פון פארקויפן עליות, פון דעם געזאמלטן געלט אויף"מעות־חיטים", "תומכי־עניים", "הכנםת־כלה", פון כל מיני נדרים און םתם נדבותוואם גוטע און פרומע ייח האבן געגעבן ביודעים און בלא יודעים.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיד די געזעלשאפטלעכע פארהעלטענישןאין שטעטל שטארק געענדערט. עם איז אנטשטאנען א נייער דור כלל־טוער, וועלכעהאבן אנטוויקלט אין שטעטל א רייע ווירטשאפטלעכע און קולטורעלע אנשטאלטן,וואם האבן געקאנט דינען אלם מוםטער פאר די שכנותדיקע שטעטלעך. צו דעם מיןאינםטיטוציעם האבן געהערט דער "קאנםום־פאריין", וואם דער דענטיםט פאפיר־מאכער האט ארגאניזירט אין דער מלחמה־צייט, כדי צו באארבעטן די פרייעפעלדער אין געגנט, דער ״גארבער־קאאפעראטיוו״ — א פרייוויליקער פראדוציר־פארבאנד פון גארבארעם, דער "שפייז־קאאפעראטיוו" ווו די חברים פלעגן קאנעןקויפן פארשיידענע םחורות צום קאםטן־פרייז, די גמילת־יחםדים־קאםע ■און די פאלקם־באנק וועלכע האבן געדינט אלם ביליקע קרעדיט אנשטאלטן פאר די קרעמער אוןהאנדווערקער. צו די געלונגענע אנשטאלטן האבן אויך געהערט די "טאז" אפטיי־לונג און די קינדער־קאלאניע־הויז אין נאענטן וואלד.אויר■ א גאנץ הויכער מדרגה זיינען געשטאנען אין שטעטל אויר די קולטורעלעאינםטיטוציעם. דער עלטערער דור ווייםט צו דערציילן וועגן אן אונטערערדישןבילדונגם־קרייז, וואם האט עקזיסטירט אין ראזשנאי נאד פאר די צארישע צייטן,205די גארבארעם און וועבערס פלעגן זיך אריפקלייבן אויפן סלאנימער בארג צו לייענעןאומלעגאלע סאציאליסטישע ליטעראטור.אין די שפעטערדיקע יארן זיינען אנטשטאנען דער "הזמיר׳/ דער "זעלבסט־בילדונגס־פאריץ", די ציוניסטישע יוגנט ארגאניזאציע "הרצליה׳/ די פרץ־ביבליא'טעק. אדסער דעם איז אין שטעטל געווען א גוט געשולטער שיינער כאר, א דרא־סאטישער קרייז, א "עונג־שבת״־קרייז. די אפטע פארלעזונגען, די ליטערארישעאוונטן און די פאליטישע רעפעראטן פלעגן שטענדיק צוציען פיל צוהערער.א שיינער קאפיטל אין דער ראזשנאיער געשיכטע שטעלט מיט זיך פאר דאסראזשנאיער שול־וועזן. מען פלעגט זאגן אז ראזשנאי האט געהאט א ספעציעלן גליקצו גוטע מלמדים אין דער תלמוד־תורה, אין די פריוואטע חדרים. אויך די ראזשנאיערישיבה האט געהאט א גוטן נאמען. ראזשנאי איז אויך געווען איינע פון די ערשטעשטעטלעד וועלכע האבן איינגעפירט וועלטלעכע שולן. מיט קרוב פופציק יאר צוריקאיז שוין אין ראזשנאי געווען א קינדער־גארטן. ביילקע ראבינאוויטש איז געווען דיערשטע אין געגנט וואס האט געגרינדעט א ״גן־ילדים״ פאר 4—5 יאריקע קינדער.דער ״קינדערהיים״ אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע (1915—1917) האטמיט זיך פארגעשטעלט א געלונגענע פראבע צו פארבינדן דאם לערנען מיט האנט־ארבעט, און געפירט א קינדער־קלוב און שול־קיך. א נייעם גייסט אין שטעטל האטארבעט, געפירט א קינדער קלוב און שול־קיך. א נייעם גייסט אין שטעטל האטאריינגעבראכט די יידישע וועלטלעכע פאלקם־שול (געגרינדעט אין 1921). דערפאפאלערער אופן פון לערבען, דער שטענדיקער קאנטאקט מיט די עלטערן, אוירדאם וואט די אונטעריכטס־שפראך איז געווען יידיש, האבן צוגעצויגן א גרויסןעלטערן־קרייז פון די ארבעטנדיקע שיכטן און פארוואנדלט די שול אין א וויכטיקן■קולטורעלן צעבטער אין שטעטל. א יאר נאך דער אנטשטייונג פץ דער יידישערשול איז געגרינדעט געווארן אין ראזשנאי די העברעישע "תרבות״־שול, וועלכעהאט זיך אין א קורצער צייט שטארק אנטוויקלט. די בעליבתישע עלעמענטן אוןדי ציוניסטישע קרייזן האבן געזען אין דער העברעישער שול דאם בעסטע מיטלצו באזייטיקן די "לינקע" נייגונגען וועלכע האבן זיך געשטארקט אין שטעטל איןיענער צייט. אויר די תרבות־שול איז געווען געבענטשט מיט איבערגעגעבענעלערער. און א דאנק זיי איז געשטארקט געווארן די ציוניסטישע טעטיקייט. דערגרעסטער טייל מיטגלידער פון די ציוניסטישע יוגנט ארגאניזאציעם האט זירדעקרוטירט פון די תרבות־שילער.אין דער געשיכטע פץ יידישן זעלבסט־שח דארף ראזשנאי פארצייכנט ווערןאלט שטעטל וואט האט געוץטט וויאזוי נישט דערלאזן צו פאגראמען און וואטהאט געקענט אויך אנלערנען די כוליגאנעט זיי זאלן וויטן, אז די יידן אין שטעטלזיינען נישט הפקר. די ערשטע זעלבסט־שוץ גרופע איז ארגאניזירט געווארן אין1905 דורבן גארבער־פאריין. אויך די ראזשנאיער "פאזשארניקעט" (אונטער דעראנפירונג פון אבא לעוויטאן) האבן נישט איינמאל פארטריבן פון שטעטל אונטער*געהעצטע פאגראמשטשיקעט. אויך פאר די פוילישע צייטן האבן די גויים געוווטטאז אץ שטעטל געפינט זיך א גוט ארגאניזירטע זעלבטט״שח גרופע. די פוילישע"אוטאדניקעט" האבן זין אין דעם גוט איבערצייגט ווען זיי האט זיך אמאל פאד־206וואלט ״פארוויילן״ אין שטעטל, — אפרים גוסטאווסקי, חיים־איסר אבראמאוויטשאון אנדערע יידישע יונגעלייט האבן די געגעבן צו פארשטיין, אז זיי פארלאזן זידנישט נאר אויף דער פארטיידיקונג פון פוילישן פאליציאנט.אין די נאצישע נעגלס׳ברענט! ברידערלעך ס׳ברענט!אוי, אונדזער ארעם שטעטל נעבעך ברענט!בייזע ווינטן מיט ירגזוןרייסן, ברעכן און צובלאזןשטארקער נאך די ווילדע פלאמען,אלץ אדום שוין ברענט. (״ס׳ברענט״ — מרדכי געבירטיג)ראזשנאיער יידן האבן געטיילט דעם כיטערן גורל פון אלע יידן אין פוילן.אין נאוועמבער 1942 זיינען זיי ארויסגעריסן געווארן אויף א גרויזאמען אופן פוןזייערע היימען און ארויסגעשיקט געווארן אין ותג פון יסורים צו די גאז־הויוונםפת טרעבלינקע.אין ראזשנאי האט זיך איינגעגעבן די נאצישע חיות אויסצופירן דיער טייוולא־נישן פלאן פולשטענדיק: פון די ראזשנאיער ייח, וואט האבן זיך געפונען איןשטעטל אונטער דער דייטשער אקופאציע, איז נישט פארבליבן קיין שריד און פליט.נאר צוויי מענטשן האבן זיך ביז איצט אפגעפונען וואם זיינען דורכגעגאנגען דעםנאצישן גיהנום און האבן צוזאמען מיט די ראזשנאיער איבערגעלבט די צרות אוןפיין פון יענער שרעקלעכער צייט. די צוויי זיינען:חנה קירשטיין, א קאלישער פרוי וואס איז אין 1939 אנטלאפן מיט אירמאן יוליאן קירשטיין פון זייער שטאט קאליש, און אין זייער וואנדער־וועג האבןזיי זיך פארוואלגערט קיין ראזשנאי און דא האט זיי געטראפן דער ביטערער גורל.יוליאן קירשטיין איז דערשאסן געווארן אין ראזשנאי דורך די דייטשן צוזאמען מיטדי ערשטע הרוגים און זיין פרוי חנה איז געבליבן אין ראזשנאי און איז אין נאותמ־בער 1942 געטריבן געווארן צוזאמען מיט אלע ראזשנאיער קיין וואלקאוויסקט, כדיאיבערגעפירט צו ווערן אין א פארטיליקונגם־לאגער. קומענדיק קיין וואלקאוויסקטאיז דער פרוי חנה קירשטיין געלונגען צו אנטלויפן אויף דער ארישער זייט אוןפארשטעלנדיק זיר פאר א גויע האט זיר איר איינגעגעבן בלייבן ביים לעבן.ד״ר נח קאפלינסקי, א סלאנימער יונגער דאקטאה האט דורכגעמאכטאין סלאנים די גרויסע שחיטה, ווען די ^יטשן צוזאמען מיט אוקראינישע באנדעםהאבן אויסגעהרגעט אלע יידן אין סלאנימער געטא. ד״ד קאפלינסקי איז אנטלאפןפון סלאנים אין יולי 1942, ער האט געוואלט דורכגנבענען זיך ביינאכט דורךראזשנאי קיין וואלקאוויסק את פון דארט אנקומען קיין ביאליסטאק. אין סלאניםפלעגט מען זאגן — דערציילט ד״ר קאפלינסקי — אז אין ראזשנאי און אין ויאלקא־וויסק ותלן די דייטשן נישט אתסהרגענען אלע יידן, ותיל די שטעט צוזאמען מיטןגאנצן ביאליסטאקער קרייז זיינען צוגעטיילט געווארן דעם דייטשן רייך, דאקעגןסלאנים און באראנאותטש געהערן צום רוסישן געביט — צו ווייסרוסלאנד.ד״ר קאפלינסקי מיט נאך עטלעכע סלאנימער האבן מיט דער הילף פון גויישעותג־ותיזער זיך איבערגעשמוגלט קיין ראזשנאי. זיי האבן זיך אויסבאהאלטן ביי207ראזשנאיער יידן צוויי טעג און ודיטער געוואנדערט קיין וואלקאוויסקט. ד״רקאפלאנסקי דערציילט, אז די צוויי טעג אין ראזשנאי האבן זיי זיר געפילט רד איןא גדעת. זיי האבן מיט זייערע אייגענע אויגן געזען וראם עם האט פאסירט איוסלאנים, זיי האבן געוווסט, וואס עם געשעט אין אנדערע שטעטלעך און דעריבןהאבן זיי זיך שטארק געווונדערט אויף דער רויקייט פון די ראזשנאיער. מען האטזיי אין שטעטל גוט באהאנדלט, מען האט זיי געגעבן עסן און טרינקען. דעריודענראט האט זיי באזארגט מיט פאלשע פאפירן, אז זיי זיינען כלומרשטע ביא־ליסטאקער און דאם איז אלץ געטאן געווארן אומזיסט פון גוטן ווילן צו העלפן.מיט די פאפירן זיינען זיי פראנק און פריי אפגעפארן קיין וואלקאוויסק.מיט עטלעכע הדשים שפעטער האט ד״ר קאפלינסקי זיך ווידער געטראפן מיטדי ראזשנאיער, דאם מאל האט ער זיי געזען ■צעבראכענע, פארפייניקטע אוןאויסגעהונגערטע אין די וואלקאוויסקער באראקן.מיר וועלן דא ברענגען בקיצור, וואם די אייבצעלנע עדות דערציילן. — אויראן אזכרה־פארזאמלונג פון ראזשנאיער, וואם איז פארגעקומען אין תל־אביב, האטחנה קירשטיין דערציילט:די ערש טע ק רבנות. עם זיינען אריבער 10 טעג ווי מיר זיינען אונטער דעראקופאציע. די יידן גייען ארום מיט געשפאנטע נערוון, מען איז אבער רואיק. יעדערפארנעמט זיך דערווייל מיט זיין געוויינלעכער ארבעט, מען היט שטארק אפ דיפארארדענונגען: יידן טארן נישט גייען אויפן טראטואר, זיי מוזן גיין אץ מיטןגאם. פאי יעח דייטש דארף מען אראפנעמען דעם היטל. נאך דער זון־אונטערגאנגטאר זיר א ייד נישט געפינען אין דרויסן. אלע פארמאכן זיך אין די הייזער, מעןזיצט אין דער פינםטער אדער מיט שטארק פארהאנגענע פענםטער. איינמאל, פאר־נאכט, ווען די יידן האבן זיר געאיילט גיין אהיים, האבן די דייטשן פלוצלונגאנגעהויבן אויפזאמלען מענער פון די גאםן און פון די הייזער און אוועקגעפירטזיי אויפן שול־הויף. אין פארלויף פון א קורצער צייט האבן זיי דארט צוזאמענגע־בראכט קרוב טויזנט מאן. דער פלאץ איז געווען ארומגעדינגלט מיט באוואפנטעדייטשן, אלע זיינען געשטאנען מיטן פנים צו דער גרויםער שול און הינטער זייםאלדאטן מיט מאשין־געווער. די דייטשן האבן אויםגעוויילט דאן 15 מאן, דאם רובאינטעליגענטן, אריינגעזעצט זיי אין לאםט־אויטאם און אפגעפירט זיי אין אןאונבאקאנטער ריכטונג. שפעטער האט מען זיר דערוווםט, אז זיי דינען אלע דער־שאסן געווארן. צו די ערשטע קרבנות געהערן: יעקב קאפלאן, דוד נוח םאקא־לאווםקי, יוליאן קירשטיין (ווער זיינען געווען די איבעריקע געדענקט זי נישט).דערדריקט אין געטא. די נאצישע פעטלע איז געווארן אלץ ענגער ארוםהאלדז. די גזרות זיינען געווארן וואם ווייטער אלץ ערגערע אץ שטרענגערע. דייידן האבן געמוזט אנטאן דעם געלן שאנד־צייכן, דער יודרראט האט געמחטצושטעלן וואם ודיטער אלץ מער ארבעטער צו דער צוואנג־ארבעט. אויף יעחטריט און שריט פלעגן די ייח ווערן באליידיקט אץ געשלאגן. עם זיינען פארגעקרמען נייע ארעםטן, די דייטשן האבן פארלאנגט אויםקויף־געלט או צוגעזאגט, אזמען וועט די ארעםטירטע באפרייען. די יידן פלעגן אויפקלייבן געלט, אפגעבןזייערע קדושה־רינגלעד! די דייטשן האבן אבער קיץ איין מאל דעם צחאג נישט208געהאלטן. דאס גאלד האבן זיי צוגענומען אץ די ארעסטירטע זיינען מעך נישט■צוריק געקומען.דאם געטא, וואס די דייטשן האבן אפגעטיילט פאר די יידן איז געווען אזויקליין, אז אין איין צימערל האבן געמוזט ויוינען 2—3 משפחות. דאס גאנצע האבאון גוטם פון די יידן איז צוגערויבט געווארן דורך די דייטשן אץ דורד די שטעטל־דיקע גויים. זעלטן ווען א גוי האט ארויסגעוויזן מיטגעפיל, די מערהיידט פון זייהאט מיטגעהאלפן די דייטשן אין זייערע גרוילטאטן. עם זיינען געווען גויים וואטפלעגן אריבערשמוגלען עסנווארג אין געטא אריין, זיי האבן אבער דאם געטאופאר גראב געלט. פאר יעח שטיקל ברויט האט מען געמוזט באצאלן מיט ווערטפולעואכן. די דייטשן פלעגן זיך באמיען אריינצוברענגען שנאה צווישן די יידן, זיי פלעגןהעצן איינעם אויפן צווייטן, געצווונגען איינעם מסרן דעם צווייטן. די יידן זיינעןגעווארן פון טאג צו טאג מער דערדריקט און דערנידעריקט, מער אויגעמאטערטאון אויסגעהונגערט, מען איז ארומגעגאנגען דערשלאגענע און פארטרויערטע נישטוויסנדיק פץ וואנען עם וועט קומען א הילף.אין זייער לעצטן וועגדי נאכט פון 1־טן אויפן 2־טן נאוועמבער 1942 זיינען די יידן אין שטעטלנישט געשלאפן. א גאנצע נאכט האט מען געהערט די הלאפעריי פון די מאטא־ציקלען, דעם גערויש פון א באוועגונג, מען האט געהערט קולות פון דייטשעסאלדאטן און פוילישע פאליציאנטן — מען האט געפילט אז עם גרייט זיך עפעם.אין די פארטאג־שעהן זיינען געקומען די שליהים פון יודנראט און געמאלדן אזאלע ייה פון קליין ביז גרויס זיינען מהויב זיך צונויזאמלען אויפן וויאן (לאנקע)נעבן באד. יעדער מעג מיט זיר מיטנעמן א קליין פעקל זאכן, און די ווערטפולעזאכן וואם זיי פארמאגן, ווייל מען וועט צוריק קיין ראזשנאי נישט קומען! אלעמענער מיט די ווייבער און קינדער ווערן כלומרשט ארויסגעפירט אין אן ארבעטם־לאגער. דער באפעל האט געלויטעט: אויב עם וועט פעלן איינער פון א משפחה,וועט די גאנצע משפחה אויסגעשאסן ווערן.אין דערפרי האט עם אויסגעזען ווי אלע וואלטן געגאנגען נאך א לויה. פץאלע ווינקעלעך זיינען געגאנגען ייח צום זאמלפלאץ. מענער האבן געטראגן מיטזיך פעקלעך, ווייבער האבן געהאלטן קינדער אויף די הענט. אייניקע האבן געוויינטשטילערהייט, אנדערע האבן געיאמערט אדפן קול. פיל האבן געשפרייזט פאמעלעךמיט אראפגעלאזטע קעפ, מיט ליידיקע הענט און מיט א טויטער גלייכגילטיקייט.אויפן זאמל־פלאץ האבן געווארט די דייטשן באוואפנט מיט אויטאמאטישע ביקסןאון בייזע הינט. די דערוואקסענע זיינען אויסגעשטעלט געווארן אין רייען, דיקליינע קינדער זיינען אריינגעווארפן געווארן אין די גויישע פורלעך. די קאנטראלע,די ציילונג און דאם אויסשטעלן די מענטשן איז געווען באגלייט מיט דרויונגען, מיטקלעפ פון די שווערע נאגייקעס, מיט הינט־בילעריי און שיםערייען. א מוטער, ץאםהאט געוואלט צוגיין זען איר קינד אין וואגן, איז דערשאסן געווארן אויפן פלאץ.די לעבעדיקע לויה איז ארוים אין וועג. די באוואפנטע דייטשן זיינען געריטןאדף פערד און כסדר צוגעאיילט די פוסגייער זיי זאלן גיין וואס שנעלער. די רואםפלעגן אפשטיין, האט מען מערדערלעך געשלאגן. און אויב איינער איז געפאלן אץ209נישט געקאנט מער מיטגיין, האט מען אים דערשאסן אויפן ארט. דער וועג האטגעפירט קיין וואלקאוויסק. א זאמדיקער שווערער וועג. יענעם טאג איז אוירגעווען פייגלעד היים, זעלטן ווען אין נאוועמבער זיינען דא אזעלכע הייסע טעג.סאדמאטערטע און דורשטיקע מיט די לעצטע כוחות איז מען געגאנגען פארוים. דידייטשן האבן זין• אויפגעפירט ווי ווילדע חיות. פאר יעדעד קלייניקייט האבן זייגעשאסן. דער גאנצער וועג איז געווען באזייט מיט טויטע קערפערם. זייער פילזיינען דערשאסן געווארן ביי וואסער קוואלן. די דייטשן פלעגן דערשיסן יעה וואסאיז געלאפן באפן א טרונק. די פארשמאכטע קינדער האבן זיך נישט גערעכנטדערמיט און צענדליקער פון זיי האבן געפונען זייער טויט לעקנדיק וואסער פוןדי לוזשעם.דעם 3־טן נאוועמבער איז די האלב־פארחלשטע מחנה ראזשנאיער אנגעקומעןקיין וואלקאוויסק. אויפן פלאץ האבן זיך די מאמעם ארומגעקוקט און דערזען, אזעם פעלן די קיגדער. יעדער משפחה האט נאר דא געקענט זען ווער פון איר איזגעפאלן. אין וואלקאוויסק זיינען די ראזשנאיער אריינגעשטופט געווארן ווי בהמותאין פינסטערע, ליימענע באראקן, וועלבע האבן אויסגעזען ערגער ווי חזיר־שטאלןאת דא האבן זיי געדארפט ווארטן, מען זאל זיי שיקן אין אן "ארבעטס־לאגער"...אין וואלקאוויסקער יזכור־בוך, וועלכער איז ארויסגעגעבן געווארן אין בידיארק דורך ד״ר איינהארן, ווערט דערציילט וועגן די לעצטע טעג פון די ראזשנאיעדאץ די וואלקאוויסקער באראקן:"די דאזשנאיער ייח האבן פארנומען די בונקערם אנטקעגן די וואלקאודסקער.זיי האבן פארנומען א בלאק פון אכט קליינע בונקערם. זייערע באדינגונגען זייבעןגעווען פיל ערגערע פת די וואלקאוויסקער ייח. די צוויי טויזנט ראזשנאיער יידןפלעגן ביינאכט נישט קענען אלע אריץ אץ די בונקערם, ודיל עם איז נישט געוועןגענוג פלאץ פאר אלעמען אויף די נארעם, און פיל פון זיי האבן געמחט פארבלייבןאץ דדויםן. אדב די שטערבלעכקייט אין אלגעמיינעם לאגער איז געווען גרוים איזזי נאד גרעםער געווען צווישן די דאזשנאיער ייח• איצט, ביי די טראנםפארטןזיינען זיי געווען די ערשטע צו גייען אויפן פייער.צו דער באשטימטער צייט, צוויי אזייגער ביינאכט, האבן זיך באוויזן אין לאגערדי געםטאפא־לייט און האבן אנגעפאנגען ארויםצוטרייבן די ראזשנאיער יידן פוןזייערע בונקערם אונטער א האגל פון קלעפ און שיםערייען אין דער לופט זיינעןזיי צוזאמענגעטריבן געווארן אויף איין פלאץ ניט ווייט פון לאגער. דארט האט מעןזיי אויםגעשטעלט את יייען את זיי שטרענג באוואכט. ווען די באשטימטע צאלאיז דערפילט געווארן, האט מען זיי אפגעפירט צו די טראנםפארט־וואגאנען, וועלכעזייבען געשטאנען אויפן אפענעם פעלד. זיי זיינען אריינגעטריבן געווארן אין דיתאגאנען את די באן האט זיד אנגעהויבן רירן אין דער ריכטונג פון צענטראלנעאץ וואלקאוויסק. די קעלט האט יענעם טאג דערגרייכט ביז צוואנציק נראה אתדעד שניי־שטורם איז געווען א געוואלדיקער. דאם געודין און די געשרייען פון דימענטשן האבן ממש געשפאלטן דעם הימל. דאם אץ געווען דער ערשטער טראנם־פארט פון די וואלקאוויםקער בונקערם.צומארגנם איז שדן דער גאנצער ראזשנאיער בלאק געווען אפגעליידיקט און210דער אריינגאנג אין לאגער געשלאסן. בלויז אויפן דדיטן טאג האט מען ארויסגע*פאדערט אדום הונדערט יונגעלייט "אפצורייניקך דעם בלאק. צווישן די פעקלעך׳שמאטעם און פארשידענע אנדערע זאכן, האט מען אויך געקענט זען עטלעכעצענדליק פארגליווערטע קערפערם פה די קראנקע און שוואכע יידן, וועלכע האבןבישט געקענט מיטמאכן דעם וועג יענע נאכט מיטן טראנספארט. די דייטשן אלייןהאבן זיי דערלויבט א לאנגזאמען טויט, און בלדז ווען זיי זיינען שוין אלע געוועןאויסגעשטארבן, האבן די דייטשן באפוילן אויסצורייניקן דעם בלאק."וואס עס טוט זיד אין שטעטל נאד דער מלחמה ודים מען נישט. אין סוף 1945האבן צודי ראזשנאיער יידן, פארנדיק צוריק פון רוסלאנד, באזוכט אין שטעטל.די צודי זיינען: יאנקל שאמשאנאוויטש (יאנקל וויצעם) אץ נפתלי קאנטאראודץ(נפתלקע דער גארבער). די שטעטל איז געווען כמעט אינגאנצן אפגעברענט, גאנץזיינען געווען נאר די גויישע אונטערגאסן. דער איינציקער יידישער בנין וואטאיז געבליבן שטיין גאנץ, איז געווען די גרויסע שול. לאנג האבן זיי אין שטעטלנישט געקענט בלייבן, זיי האבן זיך געפילט ווי זיי זיצן אויף א בית־עולם. דיגדים האבן זיי אנגעקוקט מיט א פארדאכט וואס איז אויסגעמישט מיט מורא,אזוי ווי זיי וואלטן געפרעגט: וואס טוען דא די מתים?אין שטעטל האבן זיך דאן געפונען צוויי יידישע יונגעלייט, די איינצעלנעוואס האבן זיד אדסבאהאלטן אין די וועלדער — שמואל בליזנאנסקי, ארקעגאמערמאנם איידעם, און חיים דוד סאווולסקי, בערל שעפעם זון, פון דער נייערקאלאניע. שמואל איז דער איינציקער וואם איז געבליבן אין שטעטל און חיים דודאיז שפעטער אוועקגעפארן צו זיין שוועסטער אין רוסלאנד.ראזשנאי איז שדן מער נישטא. דאם יידישע שטעטעלע ראזשנאי איז אפגע־מעקט געווארן פון דער וועלט. אויף דער לאנד־קארטע פון מעריב וויים־רוסלאנדאיז דא א שווארץ פינטעלע, וואם איז באצייכנט מיטן ווארט "רוזשאני", אבערדאס האט שדן מער קיין שייכות נישט מיט ראזשנאי. רוזשאני איז היינט א קלייןהאלב־אפגעברענט גדיש שטעטל. די גויים האבן דארט זייער א סאך פרייען פלאץ,זיי קענען דארט בויען נייע הייזער אויף די פונדאמענטן אץ בערגלעך אש פץדי אפגעברענטע יידישע הייזער. זיי גייען טאקע איצט אריבער וווינען פון דערחזיר־גאס אין דער שלאס־גאם, זיי טראגן מיט זיך שווערע פעק, זיי נעמען מיטזייער האב און גוטס — די פוכינע קישנם, די קופערנע קעסלען און דאס פארצע־לייענע געפעס, פראזשעטענע לעפל אץ גלעזערנע כוסות, מעשענע לאמפן, זילבערנעלייכטערם אץ נאד אזעלכע זאכן, וואם די האבן איצט זייער פיל...די יוגנט אין רוזשאני, די יונגע שקאצים אץ שיקסעם, זיי האבן קיינמאל קיץיידן נישט געזען. די אלטע לייט ווילן מער נישט געדענקען אין די יידן, זיי ווילןאויף שטענדיק עס פארגעסן. זיי האבן שוין צעווארפן דעם לאנגן פארקאן פוןאלטן יידישן בית־עולם, זיי האבן צעשפרייט אדף אלע דיטן די שטייגערנע מצבותפון הונדערטער יארן צוריק, זיי האבן אויסגעהאקט די סאסנע בדמער, צעאקערטאלע קברים... עס איז אבער נאד געבליבן שטיין אין מיטן שטעטל א בלאסער פאר־יתומדיקע מדער — די יידישע "גרויסע שול". זי שטייט אן איינזאמע אץ ווארטנאד אלץ אדף גאט, וואס איז אדד א נוקם ונוטר.211לוכד קדושינועיירה זו, בה נרקמה מסורת יהודית במשך מאות רבות בשנים < בה חיו אלפימשפחות עבריות חיי משפחח נאים, חיי ענוה וצניעות < בה עסקו בצרכי ציבורבאמונה, וחיו חיים של מסירות לטובת הכלל והפרט, ויצרו חיי חברה יהודיים יפיםעשרות דורות של בני ישראל, נמחתה ואיננה עוד.מי פילל, שדור זה של יהודי העיירה התמימים, וביניהם חסידים ועושי צדקה,יהודים טובים, בעלי תורה ודרך־ארץ, ירמס ברגל גסה וטמאה של בזויי אדם,בני עם נאצי ?מי יכול היה לשער, שנוער חלוצי, שרק שערי הארץ הנעולים מנעו ממנועליה, נוער ער ותוסס, צעיר ורענן, מאמין בתקומת עם ומצפה לאפשרות הגשמתתקותו, המפעמת בלבו, ישמד דהיה כלא היה?מי העלה על דעתו, שהבל פיהם של תינוקות דבית־רבן, שנישא בחלל אוירהשל העיירה מאז ומתמיד, יאלם דום, ולומדי תורה קטנים אלה, יעלמו מתחת שמי יה ?מי תאר לעצמו, שתינוקות, שזה עתה חזו אור עולם, ירצחו באופן אכזריע״י טמאי אדם ובטרם יבינו לאיזו דרגה שפלה הגיע הרוצח הנאצי, יהשך עליהםעולמם ?מי יכול היה לחשוב, שבארבעת אלפי יהודי העיירה: אנשים, נשים וטף, אנשיםתמימי דרך ובעלי שאר רוח, יעלו בעשן כבשני טרבלינקה ויהפכו לאפר.אף איש מבני העיירה לא הזה זועות קודרות אלו, שאי אפשר היה להעלותןעל דעת בן תמותה מראש. וקשה לי להאמין עד היום, שאכן קרו דברים אלהמתולדות העולם.רעננה ותוססת, מתמסרת כולה מתוך אהבה לטיפוח מוסדותיה התרבותיים־חינוכיים והציבוריים־הברתיים, כשקול התורה בוקע בעד חלונות בתי התלמוד־תורה, בתי־המדרש ובתי־הספר שלה, אני רואה עוד את העיירה בעיני רוחי.אך במציאות המרה העיירה איננה קיימת עוד, ובניה הפכו לאפר ואינם. נשארוממנה רק שרידים, והם אלה מבניה, שעזבוה עוד לפני בוא השואה הנאצית.בנים אלה ראו בה אור עולם, גדלו בעיירה, והגיעו בה להכרה יהודית ואנושית,הם יצאוה והביאו את שמה הטוב למרחקים. רבים מהם זכו לחגיע לחוף מבטחיםבמולדתם, והרי הם מוסיפים לארוג את מסכת רוז׳ינוי היהודית במולדתם ההיסטורית,כשהיא אהוזה ומשולבת ברוה החדשה של ארצנו.כל שאר אלפי בניה, שהיו בעיירה עם פרוץ מלהמת העולם השניה, אינם.ענדי גוף ונפש ומות אכזרי היו מנת חלקם.אך רוהם של נשמות קדושי רוז׳ינוי וקדושי יתר קהילות גלות פולין וגלויותאהרות כאילו עמד לימיננו בעת מלהמת השחרור, והוא הוא שנתן לנו, לשרידיהגולה ולילידי הארץ, עוז ואומץ, לעמוד בהוד שבגבורה ובתפארת שברוח המפעמתבנו, מעטים מול רבים, ולחביא לשחרור ישראל "ולתת להם פאר תחת אפר" כדבריהנביא ישעיהו(פרק ס״א פסוק ג׳).212קדושינונזכור את נשמות קדושינו הטהורים, הישרים והתמימיםשהושמדו בידי הנאצים וגרוריהם בימי השואהע״פ א״ב של ראשי המשפחותא.אב חיים, אשתו פרידה: בן ובת.אברמוביץ מאיר״הירש, אשתו שיטל״חבה:חיימ״איסר.היה, בעלה דומובסקי ליב ובנם ישראל.אברמובסקי דב, אשתו רחל: בן ובת.אגולניק אסתר״רבה — אלמנת מוש׳קהדוד״נח, אשתו ציפהעטל, בעלה שלמה׳קה פיטקובסקי: לידבהומשה.הינדה, בעלה מיכאל פינטלביץ: 2 ילדים.אגולניק פרידדרינטה — אלמנת מיכאלרחל ומשה, רוזה — ראה חבויניק אבא.אדלשטין יוסף, אשתו שרהאשר, אשתו חינקה לבית שיפיאצקי: 4בנותמרדכי, אשתו גולדה: 4 ילדיםמשה, אשתו שרה: 3 בנותאהרךהלל, אשתו חיה.אדלשטין מרדכי, אשתו פיגלאלקה, בעלה יצחק יודלבסקי: 3 בניםפרומה, בעלה חיים אפשטין: בן ובת.אדף יעקב־אשר, אשתו בש׳קה; 2 בנים(משה) ובת: משקה.אוברשטין אברהם ואשתו: 3 ילדים.אורלינסקי אברהם״ישעיהו ואשתומשה, בעלה וולוול: 2 בנות.אורלינסקי חצקל — אלמן■בובה, בעלה יצחק אפשטץ: 2 ילדיםגולדה, בעלה יהושע גרבולסקי: 2 ילדיםאלתר, אשתו מיליה: חנוך, אברהםושינדל.אט מלכה — אלמנת שמואל״ליזר: יפה, דב.אט מיכאל ,אשתו דבורה.אט משדרברל, אשתו רחל״לאהוולוול ואשתו.איון חנה — אלמנת יצחק: 2 בנים ד3 בנותנשואים ובעלים. (סדניה פוקס, בעלהמקליש).איזנשטץ חייםדולף, אשתו פשה׳להמשה ואשתו: 2 ילדיםגיטל, בעלה אליעזר קנצפולסקי: 2 ילדיםברינה, שינה ויעקב (תאומים).אינקר צבי ואשתו: 3 בנים.אינשטין יהושע, אשתו חיהיואל, אשתו רחל: חיים, חסיה וברינהשמעון —• ראה ליסקובהאיצ׳דדמאיר ואשתו: 3 ילדיםסימה, בעלה שלמה: 2 בנותחנדדרוז׳קה, בעלה ליבקה מובשוביץ:3 ילדים.איצקוביץ בת״שבע — אלמנת אליהו: יצחק.איצקוביץ משה — אלמן: אברהםחיה, בעלה אפרים קוניצה: ראובן,פרומקה, רבקה, ברינה ובתהדסה, בעלה משה וינשטין: ראובן וחנהסוניה, בעלה יחזקאל: ילדה.אלפר אברהם״שלמה, אשתו ריזל מרקהפסל — אלמנת חיים: מנדל׳ה וחנה.אלפרשטין חיה, פשה׳קה — אפשטין בנימין.אלפרשטין, אלמנת דוד: 3 ילדים.אלפרשטין יוסף, אשתו עטל: דוד, טיבלהוהינדה.אניש שרה — אלמנת ברל:משה, אשתו רחל: אהרן, לאה, יקותיאלוהשליוסף, אשתו דבורה: מוטל וגיטלמושקה — שפיטלניק ־־־ ראה פבלובהפדל — לבנקוב — ראה קונסטנטינובה.אפשטין אלתר, אשתו אסתר: רהה וזושהאפשטין אלתר, אשתו מירל: צ׳רנה, שמואלשינדדגיטל ־־־־ ראה ביאלוביצקי מינדל.אפשטין אלתר בר׳ משה^אהרן, אשתו חיה5 בנים.213אפשטין ברוך, אשתו שרדדביליהגדליה ,אשתו רבקה; שפרה ובעלה: בתמאירחובדל וליבל.אפשטין חוה: חיים, שרה ופרלה.אפשטין חיים״ברל, אשתו מיכליהגדליה, אברהם והביה׳לה.אפשטין חנה וכלתה שרה׳קה: 4 בנות.אפשטין ידידיה, אשתו חיה: 10 בנים(סוניה, חנה, יהודית, רחל, יוסף, אליעזר,ליפשה, פסח ועוד 2).אפשטין יעקב^אשר, אשתו סוניהיום^טוב ואשתו: נעמי.אפשטין יעקב״ראובן, אשתו נחמהחצקל, אשתו לאה: 3 ילדיםחיים — ראה אדלשטיןיואל, אשתו דינה: 2 ילדיםמלכה — ראה שוסטר.אפשטין ארים ואשתו: נעמי ובעלהוזיסל.אפשטין מרדכי־יעקב ואשתומאיר, אשתו צילה: 3 ילדיםליבצ׳יק ולאה.אפשטין אלתר ,אשתו עטלאחותו בת״שבע, בעלה חצקל: בן ובת(חוה׳לה).אפשטץ ראובן, אשתו בילידדמירל.אפשטין משה׳קה בן שמחדריוסף,אשתומונדדה: 2 בניםאחותו רבקה ובעלה; אסתר — ראהקליבנסקי.ב.באיר מוטל בן אבא ואשתו: 3 ילדיםמשה בן אבא ואשתו: 3 ילדיםעוד בן אבא ואשתו: 2 ילדיםאחותם צירל ובעלה: 2 ילדיםאחותם מושקה ובעלה: 2 ילדים.באיר שמואל ואשתו: יהודיתובן נשוי ואשתו: 2 ילדים.באיר בליומה —* אלמנת אבא: מוטל,אלקה ובתמשה׳קה ובעלה ליבל: 3 ילדים.בביץ׳ אברהם״ליב, אשתו רישל: אליעזר,הירשל, חיים, פיגל.בביץ׳ משה׳קה ואשתו: אברהם, צבי, פיגל,מנחם.בביץ וולוול ואשתו: 2 ילדים, אחותו מרים.בביץ׳ פוליה בן ליב, אשתו ליבה: 2 בנות2 אחיות נשואות: 4 ילדים.בביץ׳ אסתר — אלמנת שמואל״יהודה׳ל:יוסף, אשתו חנדדשרהליבה, בעלה סוכורניצקי ליבלאלמנת יששכר: 2 בניםפשקה, בעלה לויצקי: 4 ילדים.בולגד אברהם ואשתו: 2 בנותאחיו משה׳קה.בולגץ׳ אסתר, אלמנהיצחק ואשתו: 2 ילדיםליבל ואשתו וילדבליומ׳קה ובעלה ואחותה: רבקה.בולגץ׳ בנימין, אשתו צ׳רנה: בנם חייםואשתוחינקה, בעלה חוניה סוקולובסקי ואחיה:אליעזר.בולגץ׳ יצחק, אשתו ריצה: שינה וזלטה.בולגץ׳ משה ואשתו שינה״רשקה: איטשע,ליבקה ובן.בורובסקי משה, אשתו ברכה: בן ד2 בנות.ביאלוביצקי ישראל, אשתו שפרההירש, אשתו טמה: 2 ילדיםחנה וחשה׳קה.ביאלוביצקי מינדל: חיים ואשתו שינהגיטל: בן.בילאוס ישראל, אשתו ליבקה: 2 ילדיםאחיותיו: פיגל, חנה׳צ׳ה ובעלהאחיו: יצחק ודויד׳ל.בם שמשון, אשתו מטליה: 4 בנים.בלקין הניה.ברוידה רחל: דוד ואשתו טיבל: 4 ילדיםנח ואשתו: בת.ברון יצחק, אשתו ביליה: לאה.ברון מרדכי, אשתו אלתהשפרה, בעלה משה סוקולובסקי: 2 בנותברינה ובעלהינטה ,יעקב ומרה.ברזובסקי רפאל, אשתו טיבהבילקה ובעלהרחל ובעלה: 2 ילדיםאיצ׳ה־יושה, אשתו יוכה.ברמן דוד ואשתו: יהושע ואשתו: 3 ילדים.ברמן בניימן ואשתו: בת נעמי.214ברמן משה, אשתו רשהקה: 2 ילדים.ברמן מרדכי ואשתו: 2 ילדים.ברמן דיזל: 3 ילדים.ברסטוביצקי, אשתו פשה׳קה: בן.ברסטוביצקי ברל ואשתו: 3 ילדים.ברסטוביצקי טיבה: עובדיה ואשתו:2 ילדיםברוך ואשתו: ילדפשה, בעלה חיים ברזובסקי: 2 ילדיםוולוול.ברסלין ריזל: שמשון פשה׳קה, מלכה,בעלה ברל קרליץ: משה׳ל, מוטל.ברקוביץ סוניה: אליהו, רוזה, יצחקושיבדל.ברקנר זידל, אשתו לבית בם: 3 בנות.ברשצ׳נסקי איסר, אשתו בשה׳קה: 3 ילדים.בשין שפרינצה: סוניה, בעלה ליסטיצקי:יוסףרחל: ראה קליבנסקי.בשקין אברהם, אשתו חשה: 3 ילדים.ג.גבורין צכי: ישראל ואשתו לאה: חוה.גבורין שמעון, אשתו סוליה.נבזה שלמה, אשתו צביה: השל ואשתו.גובר אלתר ואשתו: בת נשואה: 3 ילדיםליבה, בעלה גרבולסקי ארידרליב:3 ילדים.גובר ברל, אשתו אלקה: איטקה, יצחקומלכהאמו רשה.גובר מאיר, אשתו חנה ואחותה ליפשהאלתה, בעלה יהושע גולדים: שבתי מושה.גובר מאיר ואשתו: 2 ילדים.גולדבלט — 3 אחים: הרשל ואשתו ובןשמרל ואשתו: 2 ילדיםירחמיאל ושלש בנות: חשה, צפה ובת.גולדברג אהר׳קה ואשתו: 4 בנות ד2 בנים(בן נשוי ד2 ילדים? שפרה, בעלה וילד.גולדין מרדכי, אשתו חוה: יעקב, אשתויהודית ובתיה.גולדין משה ואשתו נ 2 בנות.גולדם דוד ואשתו: 3 ילדים.גוסטובסקי צבי : חיבקה, משה׳לאליהו, אשתו ציפה: בתמרים, בעלה נח סלוצ׳ק: בןאחות צבי — הינדה ? אחיו יצחק ואשתיוילד.גוסטובסקי יואל, משה, מאיר ומשפחותיהם.גולדשטין משדראברהם, אשתו יהודיתרחל — אשת פוקסמן יעקב״מאיר: 2 בניםנח, אשתו רוזה: משה ובתמאיר.גישלביץ — אלמנת חיים בס: שלמה.גלוזונוביץ — אלמנה: מאיר.גלינסקי חיים, אשתו בילקה: 2 בנים.גמרמן אליהו, אשתו זלדה: אפרים, דוד,יפה, בעלה אברהם רוטפורט: יוסףשרה ויצחק, אשתו דובה.גמרמן אליהו, אשתו זלדה: אפרים, דוד,פשה.גמרמן הרשל, אשתו פשה.גרבולסקי יעקב ,אשתו אטקהפישל ועוזר.גרבולסקי יעקב, אשתו אטקהחנניה, פרלה, אברהמ׳ל.גרבר ליבה — אלמנה: דובה, בעלהאהרן אילביצקי ובנה יצחק.גרינגס אביגדור, אשתו אסתרזלדדדמינדל ובעלהדובדדנחמה, בעלה יצחק: 2 בנות.דובינסקי ברל ואשתו: 3 בנים.דוידסון שרה: 3 בנות ובן.דוברובסקי נכה, אשתו חיהשורצל, אלקה וליבקה.דוברין שמואל ואשתו: חיים, מרים.דומובסקי שלמה ואשתו: 4 בנים.דיטקובסקי צבי: א) חיים אשתו פרידה:רחל ומשה ? ב) הינדה, בעלה אברהםפוליק: רחל ודב? ג) יהודה, אשתוחיה: ראובן, פרץ.דרצ׳ינסקי אהרן ואשתו: 4 בניםאמו — אלמנה.ה.הרשנהורן משה, אשתו רוזה: שמואל,נחמה ועוד.215ו.ווליגסקי יצחק, אשתו חבד,: יוסף, יוכבדפשה ובעלה וילד.ווליבסקי קוביה — אלמנת משדרראובן:פשה׳קה ברורמן: 2 ילדים.ויגודסקי ינטה: עטלויגודסקי רבה: שרה, בעלה חיים וליבה׳לה.ויגודסקי משה ,אשתו צ רנה: לאה ובעלהמשה׳ל: 2 ילדים; חיה ובעלה.ויגודסקי שרה: עטל.וילנצ׳יק אברהם, אשתו ליבקה:יהודה׳ל, משה.ויניצקי שמואל״אהרן, אשתו זלדהמרה׳קה, בעלה אליהו שקולניק: 2 ילדיםרבקה, בעלה יצחק מאירוביץ׳: 2 ילדים.וינשטין חיים״זלמן־, אשתו משדדפיגלמושקה ובעלה: 2 ילדים.ויסוצקי שמחה ואשתו: 7 ילדים.ויצמן ישראל, אשתו זיסלוישביבסקי מטליה: ביליהאפרים ואשתו: יוסף וחנה.וישביבסקי שרה: בתולין ישראל, אשתו טויבהיצחק ואשתו: 2 ילדיםאליהו ואשתו: 2 ילדיםמוטל, אשתו סימה: 2 ילדיםאהרן, אשתו גישה: 2 ילדיםשלום ואשתו: 2 ילדים.וליר ליביאליהו ואשתו: 6 ילדים.ולך הדסה — אלמנת ויס: שמריהו, יום"טוב, איטה׳לה.ז.זבליבסקי אליהו ,אשתו לאה׳צ׳הבן ובת — מושה.זיונצ׳יק פיטל, אשתו מטליה:חיה״דבורה, חנניה, יהודית, אברהמל.זדויר ציפה: מוטל, מרישקה ובעלה:3 ילדים; בן — שוחט ואשתו: 5 ילדים.זיסקינד משה: יעקב, אבנרואשתו: ילדה; וולוול, אשתו סוביה.זלביאנסקי הירש׳ל אשתו לאה׳צ׳ה:יהודית ואברהם.זלוטניצקי שמחה, אשתו חיה״ינטהוולוול ואשתו.זלטבר אפרים, אשתו שינדדליבה:ינטה, יעקב, יהודית, דניאל.זלטנר יצחק ואשתו: 3 ילדים.זמוחובסקי ישראל, אשתו בליומדדדלקהדוד ושרה.זמוחובסקי ישראל, אשתו חנה: ביליה.זקהים אברהם ואשתחאחות נשואה ועוד אחותו.זקהים בובה.זקהים חנניה, אשתו פרידה׳קה.זקהים דוד, אשתו אלקה: 5 בנים.זקהים ליפא ואשתו: 3 ילדים.זקהים מיכאל, אשתו בשה׳קה.זקהים ניסל, אחיו בנימין ובךאח — דוד.זקהים אסתר, אחות ובעלה.זקהים מרדכי, אשתו חנה: משה קה ואשתו:3 ילדים.זקהים ברל״שלמה, אשתו חיה׳קה: רבקה,קרינה ושרה״יוכה.זקהים משה״מרדכי — אלמן: 2 בנים(שמואל)זקהים שלמה׳קה, אשתו פיגל.ח.חבויניק אבא, אשתו חיה׳צ׳האיטקה, בעלה אליהו קפלינסקי:צבי ומריםאסתר״חנה, בעלה משה סלונימסקי:צביה, צבייצחק, אשתו רוזה: אביבהומוטל בן פישל.חבויניק פשה׳קה: חיים״דוד, פישל ובתאחות.חומסקי שמואל ,אשתו חוה.חזן השל, אשתו פיטשה: פיגל, ביניש,אליעזר, צבי.חייקין אברהם אשתו מירל:יוכבד, בעלה דוד שורץ: 3 ילדים.חרדק, אשתו אסתר: 3 ילדים.ט.טוכמן הניה: גישה ומשה.טוכשנידר, אשתו לאה: בת אחותה —ליבה׳קה.טורינסקי יעקב, אשתו ליבה: מיגזז, אסתר.216שמאי, אשתו חבה: 5 ילדים.טורינסקי מוטל, אשתו צביהלוינב משה׳ אשתו דבורה ואחותו: חיה־שרהשמואל׳ אשתו סרידל: זיס׳לה ועוד בן.לויצקי מרדכי, אשתו ביליה: צביה.טוריבסקי ישראל, אשתו רוזה: 3 ילדים.יעקב ואשתו: 2 ילדיםטח דב״ברל, אשתו אסתר: חיים וניסןפיגה־איטקה ובעלה.אחיה ־־־ אלתר ליפשיץ.לויתן יום־טוב, אשתו ינטה: 3 ילדיםטרן משה: גיטל ובעלה: 3 ילדים(שלמה).דובה ובעלה: 3 ילדיםלויתן משדדחיים, אשתו מלכה: יצחקבדל ואשתו: 2 ילדיםליובה, בעלה רוסוכובסקי: 3 ילדיםשרה״לאה — ראה בוביק.יוסף ואשתו; 2 ילדים.י♦לוריא דב, אשתו ביליה: חצקל אברהם,יוסלביץ׳ יוסף, אשתו דווש׳קה: בחמה,משה.ברכה ובת.לוריא יצחק, אשתו סימה: יוסף ,אשתויזרניצקי נחום־פסח׳ אשתו פרידה:שרה: דיזל.5 בבות ובן.ליובושיצקי דב״אליעזר: אהרן, צבי ואשתו:יזרביצקי עזרא, אשתו מרים: ילד.משה.יזרביצקי שלמה, אשתו פרלליברמן יצחק, אשתו חנה: שמרל, משה׳קה,מרים, בעלה מוטל שקלוירביץ:שמחהברוך, זלטהחשה ובעלה: 3 ילדיםרבקה, בעלה יעקב פיטקובסקי: ילד.שמואל ואשתו.ילסקי משה, אשתו מלכהליברמן ישעיה׳קה ואשתו: 2 ילדים.רחל ובעלה: 2 ילדיםליברמן מוטל ואשתו: שמרל ואשתו:שרה.2 ילדיםיגקלבת׳ אליעזר ואשתוחיים, משה׳קה, צפניההרשל ואשתווחשה — ראה בשקין.ליברנט אברהם (אבר).2 בנות (אחת בשואה).לימון־ אברהם, אשתו רוחמה: שמואל, יעקב.כ.לימון בבימץ, אשתו מרים: 2 ילדים.כץ משה, אשתו טויבהלימון ליבל, אשתו סוגיה: שמואל.ליסוביצקי יוסף, אשתו בשה׳קהמשה ואשתו: 2 ילדים.בן, אשתו ליבה.ליסוביצקי נטע, אשתו גיטלל.רחל, בעלה אפלטדג: 2 ילדים (דוד).לב יעקב^מיכאל, אשתו ציפהליסקובסקי יעקב ואשתו: צבי ובת.משה, אברהם, שרה ורבקהליסקובסקי צבי ואשתו : 2 ילדים.נחמה ובעלה.ליסקובסקי ברל, אשתו מרים: יצחק.לבגבוק הירש, אשתו רבקהליסקובסקי — אשת ליב: בן.לאחזקה, חומקה, בנימין ובתליסקובסקי משה־חיים ואשתו: 2 בניםואחיו: יעקב ובבדט.יוסף ואשתו: 3 ילדיםלבבבוק אשת הירש: 3 ילדים.גדליה ואשתו; 2 ילדים.לבבבוק מאיר, אשתו אטקה: 3 ילדים.ליפבסקי גרשון׳ אשתו פאיה.לבקובסקי יעקב־זלמן׳ אשתו שינה;לגצביצקי רבקה: מוטל׳ אשתו ליה,3 ילדים.ברל ואהרן.לוינב פרומה״לאה: חיה, דוד ואליהולרמן זידל, אשתו ואחותו שדה.משה, אשתו בחמה׳קה217משצגין משדדזלמן" אשתו ויצ׳המ.שמואל ואשתו: 2 בבות.מאירסון אליהו, אשתו סוניה: יהודה ובתן אמו שרה. 1נ.מאירוביץ׳ שאול, אשתו איטל: 3 ילדים.נוביק יונה, אשתו שרה״לאה: צבי, שינה,מובשוביץ׳: 2 בנות ובן (רפאל).ובן.מובשוביץ׳ אריה — ראה אינשטין.ניבורסקי יצחק ואשתו: 3 ילדים.מורקס שמעון, אשתו שרה: צבי. ובתמושקובסקי יקותיאל ואשתו: 2 ילדים.מזור חיים, אשתו לאה: יעקב.ס.מדיבובסקי רבקדדלאה: חיים, אשתו חנה:סגל אליעזר, אשתו ביליה: מלכה, בעלה3 ילדיםיהושע רזניק: בן.חנה ־־ ראה קנציפר.אפריםמיכנובסקי יוסף, אשתו איטקה:סובול אליעזר, אשתו טמה: נכדתם — חסיה.רוזה, בליומה, גצל.סויטיצקי אפרים: ארבהמילר, אשתו ג׳ביה — מפליטי פולין.דוד.מינקוביץ' בדל, אשתו סימהסולץ זלדה: 3 גנים.משה ואשתו: 2 ילדיםסוקולובסקי — אלמנת נחמן: שמואל.אברהמ׳ל ואשתוסוקולובסקי איזיק, אשתו חבה: דו^בח,סוביה ובעלה.יעקב, שמעון, עטל, מיכליה ומרים.מלר מרים: אפרים, אשתו הליהסוקולובסקי ברוך ואשתו: 3 ילדים.אברהם ואשתו: אסנתסוקולובסקי ברל.שכנא, אשתו פיגל: נחמהסוקולובסקי חיה ובעלה: 3 ילדים.אסתר, בעלה משה מרמינסקי: שלמה.סוקולובסקי ליפא ואשתו: 2 ילדים.מרדוכוביץ׳ אלתר, אשתו דליה׳קה:סוקולובסקי בני פשה ויצחק״ראובןפרדל ונעלה: 2 ילדיםדיזל, בעלה זידל קפלן: 8 ילדיםיצחק ואשתו.מיכליה, בעלה אליהו: 4 ילדיםמרוצעיק יחזקאל, אשתו סוליה:משה׳קה — ראה ברון מרדכימינקה ,אברהםוולוול ואשתו: 2 ילדיםרחל ־— אלמנת אליעזר בקרוביץ:מאירים ואשתו: 2 ילדים.יוסף, משה, רפאלסוקולובסקי שלמה׳קה, אשתו שינה:פיגל, בעלה אהרן גוסטובסקי.7 ילדים.מרוצ׳ביק שרה ־־ אלמנת צדוקסורוקה יהושע, אשתו לאה: אסתר ובעלה:יוסף, יעקב״מאיר, משה2 ילדים.מרים, נעלה זושה דוזן: 2 ילדים.סידלניצקי שלמה, אשתו דבורה: שמעוןמרוצ׳ניק מרדכי, אשתו דבורה״גולדהבת ובעלה: 2 ילדים.שלמה׳קה ואשתו: 2 ילדיםסידרנסקי אליהו, אשתו בשה.זלמן ואשתו.סידרבסקי רחל״לאה: שרה׳קה, בעלה יוסף:מרייבה משה, אשתו חיה״שרהבת.יהודה ואשתוסלובטיצקי יהודה׳ל, אשתו דבורדדזיסלצביה ועוד בת.יוסף ואשתו: 3 ילדיםמרמינסקי רפאל ואשתוחנה שבצ׳יק: 3 ילדיםחנה ובעלהאלמנת בנו הבכור: 3 ילדים.משה — ראה מלר.סלובטיצקי פיגדדרחל: משה׳קה ואשמו:מרנץ דוד, אשתו שרה: 3 ילדים2 ילדים(חיים, צפי).218שרה, בעלה אהרן: 5 ילדיםפרומקה וזלדה.סלוביסמקי רבקה: מאיר, דבורה,אידה, בעלה יוסף סנובסקי: 2 ילדים.סלובימצ׳ק איזיק, אשתו זלדהאידל, אשתו אלקה: 2 בנותציפ׳קה — ראה אגולניק אסתר־רבההירשל ן עוד בת ובעלה: 2 ילדים.סלונימציק חיים, אשתו חיה: דב, רוחמהבכה, בעלה משדרצבי: 2 ילדים.סלוצקי שלמה: טודל, חיה וסוגיה.סלמן שינדדאלקה: יצחק ואשתו: 3 ילדיםשלמה׳קה ואשתו: 3 ילדיםמנדל ואשתו: ילד.סלמן חיים״איצ׳ה,, אשתו חש׳קה: 4 ילדים.סלמן — אלמנת טוביה: חבדדשרה ובעלהשמואל אינקר: ראובן, טוביה, אידלגוטה ובעלה: 3 ילדים.סלמן רבקה: גוטה.סלצקי שמואל, אשתו שרה: מיכאל.סמזובוביץ וולוול ואשתו: 4 ילדים.סמסובוביץ מרדכי.סמסובוביץ ויצ׳ה: תמרה — אלמנת שמואלובניה: משה, מאיר, הרצלרחל, בעלה שמואל אלברג: מרים, משה,יצחק ושבתימנוחה ־־ אשת יעקב ובנם: יצחק.ספיר שבתי, אשתו טריבה: חיים, אהרן,מלך.ספרוביץ גצל, אשתו גיטל: אהר׳לה, קרפל.פ.פאיקוב אברהמ״יצחק, אשתו אסתר.פדוה אריה, אשתו ליבה: פרומה, דב.פודרויסקי מאיר, אשתו ריזלינטה ובעלה: 3 ילדיםגיטה ובעלה: 3 ילדיםדוד, רבקה.פודרויסקי בצלאל ואשתו: 2 ילדים.פוליק דוד, אשתו חיה: 3 ילדיםאם חיה — אלמנה.פוליאק זידל ואשתו: 6 ילדים (רחל,משדדדוד אשתו חבה: 2 ילדים).פומרנץ אליהו, אשתו חניה : 3 ילדיםפומרניץ לשראל^אליהו, אשתו חיי׳קה:3 ילדים.פומרניץ משה, אשתו רבקה״לאהזידל, אשתו בילקה: טוביה, בנימין, מיליהמרדכי, אשתו לאה: ילדהאברהם ודינה.פוקסמן אברהם״ליפא, אשתו חנהמשדרמאיר ואשתו: 2 ילדיםשרדדדובה ובעלה: 3 ילדיםשיבדדשצירקה ובעלה: 3 ילדים.פוקסמן אהרךמרדכי, אשתו חשה־מלכהלוי, אשתו בכה: 3 ילדיםשפרה, בעלה דוד רוביבוביץ: ליבהשרה, בעלה טוביה לבשמואל וחנוך.פוקסמן רחל: לאה ובעלה: 3 ילדיםשינה ובעלה: 3 ילדיםאברהם״מאיר — ראה גולדשטין.פוקסמן מרדכי ואשתו: יקותיאל, משהועוד ילד.פוקסמן שמואל, אשתו שרה: פיגל ושיבה.פוקסמן ברינה: משה וראובןזליג ואשתו: 3 ילדים.פורמן יחזקאל, אשתו פש׳קה: דב, יעקב,ליבלהאחותו קריבה״צירל; בן ובת.פיטקובסקי אהרן יעקב ואשתו.פיטקובסקי ברל, אשתו איטקהמשה׳קה, אשתו סוניה: ילדה.פיטקובסקי חיים״לייזר: 2 בבות ד2 בנים.פיטקובסקי יעקב, אשתו חיה: עקיבאחינקה וילד ליוסה ואחותה רבקה.פיטקובסקי ישראל ואשתו: אלקה.פיטקובסקי משה׳קה, אשתו פרידל:סימה, גישה, סוניה, נשואות דלדים.פיטקובסקי ליבר, אשתו בליומהדבורה ובעלה: 3 ילדיםדוד ואשתו: 2 ילדיםשמואל^ מרדכי, רבקהבעמי ובעלה.פיטקובסקי מרדכי ואשתו: 4 בניםנשואים ונכדים.פיטקובסקי פיטל, אשתו חוהפרומה, יעקב, פרידדדאלקהחיבקה, בעלה יצחק ויסוצקי: 3 ילדים219פרצוביץ אליהג אשתו גיטל: 5 ילדים.1 ד3 ילדים (יונה)פרצוביץ — אלמנת קלמןן אחותו פרדל ובעלה.בתה שברינסקי: 3 בנים (בנימין, נחום)ן פיטקובסקי ראובן, אשתו מרים: חנה ובעלהברדך וולף, אשתו פרידה: 3 בנים| משה, שפרינצה.(משה׳ל, יצחק ובת).ן פיטקובסקי שינה: גישה ובעלה: 2 בנותפרצקי יעקב, אשתו בשה״לאה| דוד, אשתו אלקה: ילדהאחותה פרומה״הינדה ובעלה.| לאדרשושה, נעמי.ן פיטקובסקי שמואל״ליב אלמןצ.ן ישעיהקה, אשתו חומה: 2 ילדים (פשה)צוקרמן נתן ואשתו, אמו ואמה.ן הרצל ואשתו; יהודה׳ל, אשתו צירל:צמח יעקב, אשתו אלקה: ליבל,1 3 ילדיםאסתר, בעלה מאיר: בת.ן אליהו ואשתו; מאיר ואשתו: ילד;צ׳רויטיצקי מרדכי־ייהודה׳ל, אשתו חנהן ושלמה.חיה, בעלה ישראל וינברג: 3 ילדיםן פיטקובסקי שמחה: רחל, בעלה שאולחינקה ושלמה׳קה.ן ינטה, בעלה אשר: ילדהצ׳רניחוב עקיבא, אשתו רישל1 חייס״דוד ואשתו: 2 ילדים.אברהס״יצחק, חניה ותאומים.| פינברג מרדכי ואשתו: בשה, בעלה יהודה׳לצ׳רניחוב שרה: אברהם, ישעיהו,1 פינברג: 2 בנותאסתר, צביה, רחל והינדה.ן שלמה, אברהמ׳ל, פיבל ועוד בן.ן פינמן מרדכי״יונה, אשתו רחל.1 פינס איסר, אשתו פרומה: אסתר, יצחק.ק.| פינס אליהו״עקיבא.קגניצקי יעקב״הירש, אשתו ריזל: אהר׳לה.! פינס סיגל ואחותה סוניה.קגנסקי אברהם ואשתון פינקל זלמן, אשתו חסיהיוסף, אשתו סימה: 2 ילדים1 צבי, אשתו מאיה: בן ובתויכנה.1 סוניה: 2 ילדים.קגנסקי ברל״ליב, אשתו רבקהן פינקל יעקב ואשתו: משה׳קה ואשתו:יוסף ואשתו1 3 ילדים.אברהם, הירשל ורוזה.| סינקל מניה ואשתו: 4 ילדיםקגנסקי נח ואשתו: חנה,ן אחותו שרדדפרומה, בעלה נתן: 5 ילדים.שמואל, אשתו רישלן פלוטניצקי גרשון, אשתו פיגדדאלתהציפקו! ו3עלה.ן כת, בעלה ליבל: 2 ילדים.קובנסקי בדל, אשתו ינטה: 3 ילדים.ן פליטים מפולניה: פקרסקי, שורצברגקובנסקי חנן, אשתו טיבה: חוה.ן ואשתו וילד ועוד ועוד.קובנסקי ריקליה, בעלה שמואל| פפש גדליהו ואשתו: פיבל, רוזה.דבורה, בעלה זליג לביצקי: מוטלן פפש הירש.סרל ובעלהפרברמן אברהם, אשתו פרומה: 2 ילדיםמוטל.(שרה).קחניצקי גרשון, אשתו בש׳קה: יצחק,פרבר משה ואשתו: 2 בנים ד4 בנותפיגל, שינדל, שמעון(חנה, סנדר, הירש) נשואים ונכדים.קולודני פיגל: סוניה, בעלה אפריםפרדי וולוול. אשתו מרה.גוסטובסקי: משה הרשל; פרידל: ראהפרידמן יהודה׳ל, אשתו רחלטורניסקי.עטל — ראה קרוליצקי.קוליה מנדל, אשתו אסתר.פריפשטין אלתה: נכדתה פויגל, בעלהקוניצה אליעזר ואשתו: 3 ילדים.גרשוני: בן.* 7 *קוניצה יוש׳קה ואשתו: גולדה, ויכבה,יהודית.קוניצה אליהו, אשתו לאה: יעקב, משה,יהודה׳ל, פרידה, ויכנה.קוניצה שלום, אשתו רינה: גולדה, מיניהויכנה.קוסובסקי גיטל: חיימ״מרדכי ואשתו:5 ילדים.קוסובסקי ניסן, אשתו מיטה: 2 ילדים.קטוק, אשת יוש׳קה: יונה, ובת.קימלמן חיים, אשתו מרה: ברוך.קליבנסקי גיטל: משדדאליהו, אשתו רחל:רוזה וליובהאיסר, אשתו אסתר: ילדהיצחק, אשתו: 2 בבות.קליקה בנימין, אשתו דבורח: 4 ילדיםאמו.קמינר — אלמנת הד״ר: רעיה ובעלה: בן.קמנצקי ד״ר ואחותו.קמניצקי פנחס, אשתו דובהבשקה — ראה שקולניקחינקה, חומהרבקה ובעלה: ילד.קן משה, אשתו יכנה: 5 ילדים.קבטורוביץ דובה: בת.קנטורוביץ ישראל ואשתו: שמעון, יצחק,טיבה, נפתלי, בת, חנח.קננוביץ שינדרבליומה: מוטל, יהודה.קנציפור מוטל, אשתו חבה: 3 ילדים.קסטיליניץ יעקב ואשתו: 4 ילדים (רבקה).קפיץ פרל : מרים, אסתר, הרשל,דוד״ליב ואשתו: 4 ילדים.קפיץ שכנא ואשתו: נח ואשתו: 4 ילדיםשפרה, בעלה דוד״נח בולגץ: 4 ילדים.קפלינסקי משח, אשתו חומהדובה *— ראה גמרמןסוניה, בעלה שמואל: נחוםרוזה ~ ראה קפלן יוסףשלמה.קפלן הרצל, אשתו ברכה: כלתם קיליה:ישעיה׳קהבת ובעלה: 3 ילדיה.קפלן יוסף, אשתו לאה: נחמה,סוניה ובעלה: 2 ילדים.קפלן יעקב, אשתו מיליה: 3 ילדים.קפלן משה, אשתו צירל ןיוסף, אשתו רוזה: שרה׳להאטקה ובעלה: 2 ילדים.קפלן משה, אשתו מיניה: 3 ילדים(דליה, אברהם),אחותה שרה ובעלה: 2 ילדים.קפלן ראובן ואשתויששכר ואשתו: 2 בנותדובה.קפלן שרה: בת, בעלה שכנא.קצין ביניש ואשתו: 4 ילדיםאמו — היבדה.קצין הירש ואשתו.קצין ראשה: שמואל, ברוך, צבימבדל ואשתו: 3 ילדים.קרבןריק לאה.קרבצ׳יק שמואל״חיים, אשתו סליה ;2 בנים ז״3 בנות.קרבצ׳יק שלמה, אשתו לאה : 3 ילדים.קרוליבסקי אנשל, אשתו חנהמשה׳ל, ינטל, דובהאמו בליומה מירקין.קרוליצקי פרידה: מרדכי, אשתו עטל:2 בניםאסתר) ובעלה: ילד.קרינסקי ואשתו: משה, חיה׳קהיהודה: ראה שוליצקי.קרליצקי אלתר: שמחה, אשתו רבקה:3 ילדיםוולוול, אשתו חניה: 2 בנותחיה ובעלה: 3 ילדיםידידיה ואשתו: 2 ילדיםחיים ואשתו: 2 ילדים.משה ואשתו: 2 ילדים.קרפליביץ חצקל ואשתו: 3 ילדיםאמו — ריזל.קרפליביץ יהודדדליב, אשתו קרינהמשה׳קה ואשתו: 4 ילדיםפישל, אשתו שינה: 3 בבותרפאל ואשתו: 2 ילדיםעוריאל־ ואשתו: 2 ילדים2 בבות.קרפליביץ מאיר, אשתו ויכנה: צבי,מלך, יהודית קרפלאמו — בשקה.221קרשעסקי, אשתו חבדרליבהטוביה, אשתו חידרשרה: 3 ילדיםליבל — ראה ליסקובובת.ר.רבינובת השל ואשתו: ידידיה, שמואלאחותו שיגדל ובעלה: 2 ילדיםאחיו יעקב״יאשר, לאה׳קה.רובינוביץ אליעזר, אשתו בילקה; יוסףדוד — ראה סוקסמן אהרךמרדכי.רובינם צירל: 3 בנים (אפרים ובת נשואה).רודצקי אליהו: דוושה, זליג, בנימין, ברליעקב ואשתו: 2 ילדיםזלדה ובעלה: 2 ילדים.רודצקי יעקב.רוזן הדסה ובעלה: 3 ילדיםועוד 3 נפשות.רוזנשין אטקה: שמחה ואשתו: 2 ילדיםרוזה׳ בעלה משה יקימובסקי: בתליבל.רוטבורט בובה: מרדכי.רוטשטץ חיים־זרח, אשתו הינדהדבורה! סוניה, בעלה שבתי׳ל בורשטין:יעקב ובתאשת יצחק נחמה: מנחםלאה, בעלה מוטל לנצביצקי: ליבל ובתאביגדור.רוטשטין שינה: אהרן ואשתו: 3 ילדיםבילקה ־־־ ראה פומרניץ זידל.רוחמם טויבה: זלמךמנדל, אשתו צביה:6 ילדיםפשדרלאה, בעלה זאב פלדמן: 3 ילדיםיוכבד, בעלה אריה לסקובסקי: 3 ילדיםאברהם־יצחק ואשתו: אליעזר.רוחמס מרדכי׳יאהרן, אשתו בילידדחיהוולוול ואשתו: 3 ילדיםבן ד3 בנות.משקין ינטה: מיטה, בעלה ויצל: ילדהבני יהודה: רחל ושלום.רזניצקי — אלמנת ראובן: משה ויוסף.רזניצקי חיה: סכס ואשתו: ילדשרה, בעלה יצחק בביץ: 2 ילדיםשמעודנתן.רטנר יעקב ואשתו: 4 בנים.סוניה, בעלה פיבלאחותו: תופרת.ריזקין חיים־אליהו, אשתו אסתר: 2 ילדים.ששבזין ראובן, אשתו משהאריה ואשתו: 3 ילדיםדוד ואשתו: 3 ילדיםפיגל׳ה ובעלה: 3 ילדיםשמחדררוק; רצען ואשתו: 3 ילדיםאשת מאיר: 4 ילדים.שוליצקי שרה: בן, ברל, אשתו הינדה;משה, בעלה יהודה׳ל קריגסקי: 3 ילדיםמשדדיהודה׳ל, יוסף, יונה.שוסטר צבי, אשתו מלכה: ינטה וסנדר.שורץ אליעזר: בתו אלמנה: ישעיה׳קה.שטין שרה: שמואל־הרש, אשתו גיטל:פניה, זלטה, גולדהמריש׳קה, בעלה גדליה שקלירביץ:משה׳ל ופניהחניה, בעלה הרצל: ילדה.שיביץ שינה: יהושע ואשתו: בת.שידלובסקי יעקב, אשתו גולדה: 2 ילדיםאמו ואחותו.שיפיצקי הרצל, אשתו ציפה־מיניה:רבקה וסנדר.שיפיצקי חיה־שרה: יואל, אשתו חיה׳קה:3 ילדים(בת נשואה: 2 ילדים)יצחק, אשתו פרידל: 2 בניםהניה, בעלה יונה סוקניק: 3 ילדים.שיפיצקי יעקביברל: שלמה׳קה.שיפיצקי שרה: דובה, בעלה ברוך:3 ילדים.שיפיצקי ברוך ואשתו: 3 דיעקב.שיפרץ — אלמנת מוטמאיטשענח ואשתו: 4 ילדיםמשה ואשתו: 3 ילדיםלאה, בעלה בדודה: 3 ילדים.שלוטה ואשתו.שמוקלד ליבה, אשתו שינה: רבקה, חיים־יוסף, מיכאל.שמידט משה ואשתו: בן ואשתו: 2 ילדיםבת ובעלה: 3 ילדים.שמרקוביץ׳ בונים, אשתו שרה: אברהםריזקץ זליג, אשתו רחל: אריה ואשתו: 2 ילדים222רבקה ובעלה: 3 ילדים.גדליה, מאיר, אשתו אידה: 2 ילדיםשקולניק אליהו ואשתו: 4 ילדים{יונה תוד אחות.אחותו רבקה, בעלה ישראל ברסטוביעקי;שמש פיגה — אלמנת מרדכי:2 בנים.אליהו, אשתו לאה: 3 ילדיםשקולניק תהילה — אלמנת אברהם־ליב.שרד״ ויכנה, רחל, בעלה משה: ליובקה,שקלירביז׳ חצקל ואשתו: 3 ילדים.אליעזר.שקלירביץ׳ שרה־ביליה: דבורה, בעלהשמשינוביץ צבי, אחותו יכנה, בעלה פרקל:יהודה׳ל מרמינסקי: 2 ילדים( מאיר,מלכהאשתו מניה לבית קנצפולסקי: 2 ילדים,אחיו: משה, אשתו בשקה: אברהם, שמעתשר אהרן ואשתו: 3 בנים.ליבל, אשתו ציפקה: בן ובת.שרמן פשה׳קה: שמואל, פיגלהשמשינוביץ דוד, אשתו טיבה.אחותו חיה׳קה ובעלה: 3 ילדיםשנידר דוד, אשתו דיזל: אסתר־נכהאמו: ביליה.ובעלה: 2 ילדיםשרשבסקי שבתי: אברהם, אשתו מרים:מוטל, אלם.2 ילדים.שפילר חנה וחתנה גירשטין — פליטםשרשבסקי זאב, אשתו טובהמקליש.חניה, בעלה בנימין ברט: אידהשפירא מרדכי: טיבל, הרשל,חנה׳צ׳ה, בעלה אברהם בצמן: רחל,פיגל, בעלה שמשת־הנד אורבוך: שלום,רבקהחנה, טיב׳לה.רוחמה: ראה לימת אברהםשקולניק יוסף, אשתו סימה: חיה, רבקה,ירחמיאל ואשתו.שמעת, אריה ושמואל(רבקה נשואה וילד).שרשבסקי פועה ואשתו: אברהם, אהרן,שקולניק יצחק, אשתו בשקה: 2 ילדיםאשתו לבית ויסוצקי: ילד.אחותו — אסתר.שקולניק בובה: בן ובת,שקולניק משה: ליכל, צדוק, גיטל ובעלה:3 ילדיםשאר הקדושים ששמותיהם לא נמסרוצ. ב. ה.ת. נ.;קדושי פבלובהרובינשטת (חרשת): יצחק ואשתו: ילד(שפיטלניק אלתר ,אשתו חיה־שרה.בת נשואה.רויטבורט מנדל ואשתו: ילד.לסקובסקי שמואל, אשתו חמה׳קה: 2 ילדים.רדטבורט אלמנה: רבקה, חיה ,הודל.לסקובסקי מרדכי, אשתו פשה־רחל:סבולסקי דב, אשתו מושה: רחל, בעלה3 ילדים.שלמה באיר: 2 ילדיםשורץ יוסף, אשתו רוטה: לא ובעלה: בת(שולמית, אלקה, מיניה, צירל.חשקה ובעלה: 2 ילדיםלוין משה, אשתו שושה־אסתר: חשה.שבתי, יצחקלוין ליב, אשתו רבקה: ישראל, אשתו: בן.הנה, בעלה ישראל־אהח: פרומה־מרה,רכטשריבר ואשתו.איצ׳ה־ליב, חנניה, שמחהלוין שרה: פשה, בעלה ברל: 2 ילדים(אחותה שרדדחשה, בעלה אברהם באיר:משד.( מרה.6 ילדים.קוסובסקי ברל ואשתו: 5 ילדים.שרשבסקי יצחק, אשתו זלטה: נחמן,רובינשטין פיבל, אשתו ציפה: הרשל,אשתו פרידל: ילדמליח, חוה, יצחק, פרידל, בעלה חיים:ישראל־אהרן ואשתו: 3 ילדים.2 ילדים( ליבל ואשתו: 2 ילדים.לסקובסקי יצחק ואשתו: בן.משצבין יעקב, אשתו איטה: 3 ילדיםלסקובסקי יעקב״ליב:(משה ל, חוה).שמעון, אשתו מיכליה: 2 בבותמלר שיבדדאלקה: יקותיאל, פשקה, פיבל.הדסה ובעלה; בן.סבולסקי אליעזר ,אשתו יהודית: מוביהרוז׳בסקי חיה״רבקה: רחל״לאה ובעלהובעלה: 3 ילדים.יצחק־אהרן מולצ׳דסקי: משדדבתבאלקפלן אליעזר ואשתו: גיטל ובעלה: ילדים;ואשתו: 3 גבים (פשדדלאה בשואה ולהשרה־רבקה ובעלה: 2 ילדים3 ילדים); בה אביגדור, אשתו מיביה:שבתי, אשתו איטקה: 3 ילדים.2 בבים עם משפחותיהם; פשה, בעלהקוסובסקי ולול ואשתו: בכה ובעלה: 2אברהם^יוסף דלטיצקי: 3 בבים;ילדים! חיה־לאה ובעלה: 2 ילדים!ישראל^דוד, אשתו שרה: 5 בבים.שושה״רחל.ינוביץ׳ חנה: פרידל, בעלה ולול: 2 ילדים:קרבצ׳יק שושה: בכדה אברהמ׳ל ואשתו;מוטל, אשתו שיבה: אהרן, יצחק, שמואל,שמואל ואשתו: 8 ילדים.בצלאל, אברהם, פרידלברנשטין זונדל, אשתו ברכה: הניה!טודרם, ־אשתו חיקה: זלמן, איטקה,משקה, בעלה ליבל: 2 ילדים.איצל ובתקרליץ אליעזר־חיים, אשתו בריבה״ליבה:חיה׳קה, בעלה חיים מורדצקי: אברהםאסתר, בעלה משה רוזבבוים: 2 בבות.רוזקה, בעלה אהרן פרימן: חיה׳לה.ויל׳בסקי חיים״הירש׳ל, אשתו צרבה:סטרובולסקי יצחק, אחותו מניה ובעלה.מרים, מוטל.שפיטלניק נח־יצחק, אשתו מושקה: 4 בנים.וילנסקי שמעון, אשתו לאה: 2 בנות, בן,סלודובביק רבקה: משקה, בעלה קפיץ:בת בשואה: ילד2 ילדים; טילקה ובעלה: 3 ילדיםוילבסקי שיבה^בליומה: 6 בבים בשואיםאברהם ואשתו: 2 ילדיםוילדים.ינטה ובעלה: 2 ילדים.קוזק פרידה״לאה: חבן אשתו פרידל:מלר שולמית: משה׳קה, אשתו רבקה:6 ילדים.5 ילדים (יצחק״יעקב, בחמה).יצחק אשתו: 3 ילדים! חיה, בעלהפרם יונה־ראובן, אשתו חוה:משה״אהרן שולקם: 4 ילדיםמאיר, אשתו צירל: 5 ילדים;פשה, בעלה יוסף לוין: בן.יעקב״משה, אשתו שרה״לאה: 6 ילדיםדלוגולנסקי אצ׳ה (ברקוביץ) ובעלה:אסתר־ריזל, בעלה קופיץ: אליעזר, דוד;2ילדים.ציפה ובעלה: בןלוין חצקל: משה׳ל ואשתו: ■ילדה;חיים״ברל, אשתו רבקה: בבימין;ליבל ואשתו: 2 ילדיםרחל, בעלה ירחמיאל: יצחק, יהודה,חוה ובעלה: 3 ילדים.רחל, חבה, שרה״לאה.שולקם אלתה: נכה, בעלה יעקב: 3 ילדים!קרבציק משח׳קה, אשתו רחל: 3 ילדים.מיכאל ואשתו: ילד!פרפליוצ׳יק שרה״רבקה:אליהו שולקס ואשתו: 2 ילדים;אלקה ובעלה: 3 ילדים.רחל ובעלה — משגיח הישיבה: ליב.שפירא דוד ואשתו: מטות, אשתו פסל:מריבה רבקה: חיה בילקה, יוסף ועוד בן.3 ילדים.לסקובסקי יהודה׳ל ואשתו (ויסוצקי):קרפ ליב, אשתו הדסה: 7 בבים.3 ילדים.ברוטן אלטר, אשתו שרה־הניה.לסקובסקי שמואל: איזיק, אשתו: 2 ילדים;הופמן יצחק, אשתו שיבה: אלקה, דב,חובק׳ה ואשתו: 2 ילדים;פיטלוביץ, אסתר ריזל: שבתי, שיבדל,מאיר ואשתו: ילד!פניה, אדזיה.2 בנות נשואות, לאחת : בן.לטקובטקי שלמה ,אשתו חנה: 6 ילדים.224קדושי קונסטנטינובהדיינוביץ חוה: פרומה, בעלה אברהם קצוביץשכנא ואשתו: 2 ילדיםפיגדדרחל: 2 ילדיםזלטנר יוסף ואשתו: 2 ילדיםאמו: ינטה ובעלה: 2 ילדים.פיבסקי יעקב, אשתו דוושה: לייבל, שמואל.שיפיצקי אברהם־הנך, אשתו יוכה: רבקה,אהרן, אשתו שרה: 2 ילדים.קרופיק מרדכי, אשתו ובתה.ולר אליהו, אשתו חידדפרל: צבי, אליעזר,נכה, שצ׳ירקה.פרוק מנחם, אשתו בילקה: זלטקה, ונכדאחותו חנה: סימה'לה.ליפניק איזיק ואשתו: 2 ילדים.פומרניץ אברהם, אשתו חיה: יצחק,חשדדליבה, שלמה, יושקה, ברל.קרבצ׳יק זלמךברל, אשתו פרידל: 5 ילדים.קרבצ׳יק שכנא, אשתו פיגל: 4 ילדים.לב זידל, אשתו שינה: 3 ילדים.אינקר יצחק, אשתו אסתר ובת אחיו רחל.אינקר אפרים, אשתו לאה: בנימין, אשתולאה׳קה: 4 ילדיםריזל, בעלה אהרן גרבולסקי: 3 ילדיםשרה, בעלה ברל פרוקביליה ויעקב.קגניצקי הניח: מוטל ואשתו: 2 ילדים(חיים)שבתיל, אשתו חיה: 3 ילדים.קגניצקי שמואל^הנך, אשתו בובצ׳היצחק, אשתו בילקה: 2 ילדים (חומה)חיח, בעלח יוסף גרבולסקי: בןירחמיאל.סוקולובסקי חיים, אשתו רחלאחותו: חנדדביליה ובעלה:משה, יהודה, בןאחותו: לאה ובעלה: משה ל, איטקה.אילביצקי יוסף, אשתו שינדדפיגל: 3 ילדיםפולונסקי אברהם ואשתו: 2 ילדיםאחותו חיה״לאה ובעלה: 2 ילדים.פרוק חיה: 5 ילדים.שיפיצקי יהושע, אשתו רחל :אברהם, בנימין, חיה.פרוק שבתי׳ל, אשתו חנה: 4 ילדים.גרבולסקי חיים^הירש, אשתו חניה:לאה ובעלה: 2 ילדיםשרה ובעלהטיבל ובעלה: 3 ילדים.גרבולסקי חיים״ברל, אשתו ברינה:משקה, בעלה פסחבוקשטין: ישראל, אריה?יצחק, שרה, דבורהיוסף: ראה קגניצקי.גרבולסקי חידדשרה: 4 ילדיםאחיותיו: אסנת, חמקה ובעלה.גרבולסקי יוסף, אשתו שירקה.גרבולסקי יואל, אשתו חמהקה:אלקה ובעלה: 2 ילדיםחינקה ובעלה.גרבולסקי שרה: יואל ואשתו: 2 ילדיםאברהם״פישל, אשתו משה.גרבולסקי חיים״נח, אשתו שרדדייטל.גרבולסקי יואל, אשתו שינה: 5 בנים.גינזבורג יעקב־־יהושע, אשתו פשה: מרדכיחבדניק רחל: אסתר ובעלה: 3 ילדים;משה ואריה״ליב.קוזניצקי מיכאל, אשתו רישה: 2 בניםאחותו גישה.קגניצקי יעקב״יחושע, אשתו דוושקה:סימה, אלקה, יוסף.פרוק ליבה, אשתו שרה.קגניצקי מלכה: אליעזר, אידליה.קגניצקי יצחק, אשתו מירקה:יוכה ובעלה: 2 ילדים.סידרנסקי מלכה: דבורה׳קה ובעלה:2 ילדיםרחל ובעלה: 2 ילדים.לבנקוב יעקב: פרל: יקותיאלחיה — אלמנת דוד:אסתר, יצחק, גדליה ושינדל.קגניצקי איזיק: יצחק, אשתו בשקה•אידה, מריםחיה קרבצ׳יק: טיבה, אליהו, יצחק.שינה, בעלה משה גורשטל: חיים,שרה״אלקה.ת. נ. צ. ב. ה.קדושי קולוזובי, קוליני, שיפיץאילביצקי יהודה׳ל, אשתו הגיה:סוגיה ובעלה: 2 ילדים•אילביצקי רבקה: אלתר ואשתו: 3 ילדים.אילביצקי מרדכי, אשתו צביה•אילביצקי דוד: בת ובעלה: 3 ילדים.למקין אליהו, אשתו שינה:יוסף ואשתו: 3 ילדים.חמרדיי מלכה, בעלה ישראל: 3 בגותנשואות: 8 ילדים.קדושי ליסקובהאיינשטיין שמעון, אשתו יוכבד: משה, חשה.אנקוביץ ישראל, אשתו חוה: ישעיהו,מינה, איטקה.אנקוביץ ברל, אשתו פרל: ישראל, חצקל,הרשל ועוד שגי בנים ובת מיניה.אלמן חיים ואשתו: חוה, יוספה.אדלשטיין יחיאל, אשתו מלוה.אדלשטיין ברוך ,אשתו אסתר: שתי בנות.אדלשטיין ברוך, אשתו מלכה: שתי בנות.בייזר ישראל, אשתו רחל, בתו —סוגיה איליגוביץ.בורוכוביץ י— אלמנת איצ׳ה בורוכוביץ:תד ובת.בורוכוביץ הרשל אהרון ואשתו: בן ובת.בורוכוביץ שמעמ^יוסף ואשתו.בורוכוביץ חיים.בליאכר פישל ואשתו: בת.בליאכר יעקב ואשתו: בן ובת.בליאכר זלמן ואשתו: טוביה, הרשל.בביץ גבריאל ואשתו: 2 בנים ובת.בנדטוביץ פייבל, אשתויגוטקה: דב, פייגל,פשה.ברוכנסק יעקב, אשתו הינדה: יוסף.בבת לייב ואשתו.בקנשטיין משח ובתה צ׳רנה ולדמן.ברמן משה ואשתו: בנו מרדכי, בתו ובעלה.בוחר יואל.זורחוביץ טמה: זורח.הרב שטיין, אשתו בתיה: 2 בנות.מאירסת גולדה פייגה — אלמנת הרב לייבמאירסץ! שמואל-אייזיק, הרב, ליבה.חזנסקי שמואל ואשתו: שני בנים.חזנסקי אברהם ואשתו: שגי בנים.פפש הרשל, אשתו יאנה: יוסף.קוז׳ביצקי מיכאל, אשתו גולדה:ברל, טוביה, יוסף.קוז׳ביצקי לייבל, אשתו פאיה.קוז׳ביצקי יעקב לייב ואשתו: 2 בניםר2 בנות.שילוביצקי מרדכי: גניה.יונגהייט בובה: פרידריק.קוסובסקי מנדל, אשתו בליומה.שוורץ ישעיהו, אשתו שרדדאיטה,וחותנתו דבושה.סקריפסקי משה, אשתו פשה: שלש בנות.ילין הרשל ואשתו: חיינקה.ילין דוד, אשתו סוניה: בת.קגן שמואל.ד״ר סטיפה אייזנברג (מורשה) ואמה.רזניק טוניה: פייצ׳הקצ׳נובסקי מקס ואשתו שררדבריינה.מז׳ריצק חיים, אשתו סוניה: שייטל, טייבל.לב וולף, אשתו פריידל: בת.פינטלביץ ירחמיאל, אשתו ־־ חיה ליפשה:אברהם, ישראל.פרצוביץ יוסף ואשתו: אברהם ובת.קוצקין — אלמנת וולף: 2 בנות.מדריצקי גרשון, אשתו בובה: הניה, פניה.נוביק הרשל, אשתו אסתר: שמשון,זלמן ובת.גורביץ חצקל ואשתו.רוזנברג אסתר: רשה.פרידנברג ישראל ,אשתו לאה:בת בוניה, ובן.פרידנברג משה ואשתו: יעקב.פרידנברג פסחחזנסקי אברהם, אשתו מרים: בן.קלצקי לייב, אשתו רחל: יצחק.לב יהודה, אשתו מלכה: משה, עוד בן, פשהוילנסקי יעקב, אשתו יהודית: 2 בנים.רזניק רבקה.חזצקי יוסף, אשתו שיפרה: 2 בנים.חזצקי משה, אשתו שרה: לייבל.קוצפולסקי משה אייזיק, אשתו שיינה:226דוד, רחל.קרבצ׳יק הרשל, אשתו טייבה: אייזיק, ראובןמיכלם ינטה.מיכלם ישעיהו, אשתו הסיח: חיים.פומרנץ לאה, חייבקה ומוטל.שוורץ וליה.משליביץ יצחק, אשתו ביילה: ביבה, מרדכי.ליברמן חשה ובתה רחל.פומרנץ טוביה, אשתו שייבה.שויף שמואל, אשתו חייצ׳ה: רבקה, ברייבה.שויף חייקל ואשתו פרידל.שויף שייבה איטה ובתה טוביה.רזביק בשקה.פרידנברג פייגה.קרבצ׳יק בהמיה, אשתו פשה: ליובה.ויינשיין ברוך, אשתו טייבה: אברהם, מרדכיוייבשטיין משה, אשתו ביילה: בת.יעקב חזנסקי ואשתו.ויכנה — אלמנת החיט איצ׳ה.חבלובסקי יוסף, אשתו קיילה: שרה.גורדון חניה — אלמנת יצחק: חיים,בצלאל, לייבל, שרה, מיכלה, הודל.חבויניק שמואל, אשתו טוביה: זכריה.חבויביק דוד ואשתו.וויינשטיין אבראשע, אשתו רחל: בוניהועוד בן.פרפליוטשוק יוטף, אשתו: אליהו, ובת.גמרמן עובדיה, אשתו: דוד.קפלן אברהם ,אשתו אטתר: משה, חיה.מליץ זיידל, אשתו צביה: שרה.קנצפולטקי רחל, ובעלה: 2 ילדים.ואמה וליה.בוביק יוטף, אשתו רייזל: מרדכי, יהודה,משה, קלמן, דבושה, חוה.פוגולנטקי השל, אשתו חבדדפייגל.פוגולבטקי חיים, אשתו מושה ובת.פוגולבטקי ברל ואשתו ובת.קרבצ׳וק אליעזר, אשתו שייבה:שמואל, ליובה.לב אברהם, אשתו אטתר: ישראל,שתי בנות.טוקנית, אשתו חיה, ובת.לב פייגל, צביה ויצחק.קודביצקי אליהו.קח׳ביצקי אברהם ואשתו לאה.ת. נ.וולפוביץ משה, אשתו מלכה: שמואל, ברוך,שרה, בליומה.טרומפר זאב, אשתו היבדה: שמואל, יוטף,פרל.מז׳ריצקי ראובן, אשתו טייבה: אליעזר,שולמית.טלוצקי זיידל.טלוצקי ברכה ובעלה.מנדלביץ מנוחה.לזרובטקי זליג, אשתו חשה.בולגץ צדוק, אשתו רחל: גדליהו.קרשיבטקי לייב ואשתו.לוין רבקה: נחמיה, ליבה.נוביק צבי ואשתו.שייביץ חיים ואשתו.שייביץ אליהו ואשתו וילדיהם.שייביץ זיידל, אשתו חנה: משה, וולף.רזניק משה, אשתו חיה: אייזיק, רפאל.מילר נחום ואשתו.ליבר ואשתו: 3 בנים ובת.גוסטמן ביילה: 3 בנות.חבלובקי אהרון, אשתו בליומה.סמזנוביץ יעקב, אשתו דובה.לב משה ואשתו: 2 בנים ר2 בנות.קוז׳ביצקי בנימין, אשתו זלטה: יוטף, בה,פייגל, שרה.רודניצקי יעקב״יהרש, אשתו חוה:שלמה, יצחק.קוז׳ביצקי אליעזר, אשתו חייקה: ישראל,נח ובת.ברקוביץ פייגדדאיטה (מטמולביצה׳;3 בנים ו*3 בנות.פינקלשטיין שפרה: שיינה, איטקה.קגן זליג, אשתו דבורה.קנצפולטקי אליעזר ואשתו ובן.חיים ריבניק ואשתו.מז׳ריצק רייזל.חימם שמעון, אשתו דבורה: נחים, חיים,יצחק, הודל, דשה.הרבצ׳יק ניטן.קרבצ׳יק בתיה.שורץ דוד ואשתו: שלושה בנים.נוביק בצלאל ואשתו: שני ילדים.רחל חאזאנטקי, אשת דוד ויגודסקי נטפתהבניטו ביאליטטוק עם שלושת ילדיה.צ. ב. ה.227רשימת יוצאי רוז׳ינוי הנמצאים בישראלאבוליץ (פינס) מלכה: אריה, אשתושולמית (מהלה): חנה, תל״אביב.אבנר (ריזקין), בעלה משה: ציונה, עודד,חיפה.אברמוביץ יוסף, אשתו טובה: אלכסנדר,אשתו אילה: נילי, תל^אביב.אגולניק יוסף, אשתו אהובה: מיכאל, משה,גילה, תל״אביב.אורן (חבויניק) ארידרליב, אשתו רוזה(פינס): מתתיהו, אשתו רחל (שליובסקי):איתן; אליעזר, אשתו רות (זגגי): רן,תל״אביבאורן (חבויניק) יוסף, אשתו יהודית: 2בנות, תל״אביב.אורן (חבויניק) מנחם, אשתו אסתר: יונה,אשתו מרים (ליפניק), תל־אביב.אחיטוב(לוינב) בתיה: חיה, יעל, רמת״גן.איון דב; אשתו ליבה, תל־אביב.איזקסון(חבויניק) חנה, בעלה שמואל*נחמיה: שרה, בעלה! גדעון יפת; צפורה,רמת*גן.אינס (רובינוביץ( אלקה, בעלה ירוחם:עפרה, דוד, גבעתיים.אינשטין יצחק, אשתו שרה (איצקוביץ):יואל, רחל, תל*אביב,איצקוביץ דבורה, בעלה מרדכי גוטמן:רבקח, חיים, יפעת.איצקוביץ יעקב, אשתו גיטה (קפלן): פנינה,בעלה ישראל גלפנד: יובל, עתליה;שאול, חיפה.איצקוביץ מאיר, אשתו צביה: אמנון,תל*אביב.אלוני יוכבד (לבנבוק), בעלה משה: עזרא,פנחס, פנינה, גבעתייםאלפר (קפלינסקי) שינה: מלכה, בלהה,דובה, רחל, תל״אביב.אלפרשטין דינה (דינרמן): אביבה, רוחמה,יוסף, תל״אביב.אנוך (מירקין)!בליומה: חנה, בעלה, משהרפופורט: בן ובת; רות, רמת*גן.אפשטין צבי, אשתו אהובה (צמח): יפה.משה, תל*אביב.אפשטין צפורה (לב), בעלה ^צבי: יהודה.גלילה, תל*אביב.אפשטין שרדדחנה, תל*אביב.ארצי (דיטקובסקי) פרומה, בעלה מרדכי:חיים, גלילה, חולון.ארקין (רוחמס) מרים, בעלה זלמן: עמי.אחיעזר, עקרון.ארליך (אפשטין) לאה: מרים, רמת־גן.בביץ מנחם, אשתו חיה, חיפה.בביץ משה, אשתו חיה, חיפה.בביץ פנינה, תל*אביב.בולגץ׳ צבי, להבות חביבה.בורנשטין סמדר (שרה חבויניק), בעלהאליעזר: ורד, תל*אביב.בורסי חנה (פינמי): מרים רוטמן: 2ילדים; בנימין, תל*אביב.בורסי (גרבר) שמעון, אשתו רחל: יצחק.שמואל, תל״אביב.בלומברג אבא, אשתו צרנה: יוסף, אשתושרה: יהודית, שולמית, תל״אביב.שרה תאזיני: בצלאל, יהודית.ברוידה יונה, בעלה נחום: 2 ילדים, תל^אביב.ברונה לאה, עפולה.ברוידה סוניה, תל״אביב.בשין נתן, אשתו נעמי: שרה, נחמה,ירושלים.ברזניצקי הדסה, רמת*גן.ברזניצקי אריה, אשתו שרה: נינה, לאורה.תל*אביב.ברזניצקי חיים, אשתו רבקה: רם, דוד.רמת*גן.ברין גיסיה (רודצקי), בעלה נחמן: צביה.שי, חינה, עפולה.גבורין דוד, אשתו שחורה: צבי, עמירם.רמת*גן..228גובר מרדכי ואשתו.גוריארידו (פרס) מרים, בעלד, נחמן:כפר הראה.גישרי אהובה (קמבימוסטקי): משה אשתואסתר (גרבולסקי): רפאל, דרור, ראשת־לציה.גלעדי (קליצקי) רבקה, בעלה יעקב: דב,חיפה.גלעדי (ביאלוביצקי) שרה, חיפה.גמרמן אפרים, אשתו יפה (איון): ורדה,נעמי, תל״אביב.גמרמן פנחס ואשתו: ת״אייפו.גרבר בליומה, תל^אביב.גרדובצ׳יק ראובן, אשתו פניה: צבי,ליאון, חדרה.גרינפלד ג׳ניה (מאירוביץ.דבשני (קרופיק) חוה, בעלה יוסף: שלמה,אשתו הדסה: 2 בנות (ניצה); גאולהמכטיגר, בעלה ראובן: יעל, קרית שלום.דובקין יוסף: שלמה; קרפל־נתן ואשתו *2 ילדים, רעננה.דובקין שרה (סוקולובסקי), בעלה שמואל:חיים, מרים, תל״אביב.דלוגולנסקי (פומרניץ) אסתר, בעלה נתן:כרמלה, שרה, יעקב, חיה, פתח-תקוה.הופמן (זיסקינדוביץ) ובעלה: לאה, זהבה,תל״אביב.הורניק (שפירא) רבקה ובעלה, רמת־גן.הלר (פינס) מלכה, בעלה ישראל: חנה,בעלה יוחנן פוזנר; צפורה, גאולה, תל-אביב.וולק חנה (שפילר), באלה מאיר: 2 ילדים,וינגרטן גיסיה (רודצקי), בעלה מרדכי:רחל, ירושלים.וינשטין יעקב, אשתו מינה: יצחק, פתח"תקוה.ולודינסקי אליהן, רמת״גן.ותקין (מולצ׳דסקי) מלכה, ירושלים.זילברברג (פיטקובסקי) רבקה, בעלהישעיהו: אשר, שמריהו, יאיר, תל״אביב.זולטקובסקי(פיטקובסקי) רבקה, כעלה חייםגבעתיים.זיסקינד (חבויניק) דובה: רות, תל״אביב.זלטבר משה, אשתו אירה: בלהה, אליעזר^שינה״ליבה, חיפה.זמוחובסקי חנה: שמואל, אשתו לאה:יונה, חמדה, רות, ירושלים.זנדמן רבקה (בשין): יעקב, חיה, ירושלים.זקלד (לוינה) סוניה, רמת״גן.זקהיים נפתלי, אשתו רחל (רודצקי):יהושע, דליה, כפר״יחזקאל.זקהיים מיכאל, אשתו צפורה: א) גלעדהגבתי, בעלה צבי: נאוה, אליעזר, חיפהב) יחיאלה לב, כעלה אליה: רן, עדנה.חבויניק אברהם, אשתו אסתר: מתתיהו,דניאלה; אחותו: רחל, תל״אביב.חבויניק ברוך, אשתו טטינה: נעמי, בעלהנפתלי גורביץ: דרור, איתן, תל־אביב.חבויניק. זרח ואשתו: חיים, אבנר, שלמה.חבויניק חיים״דוד, אשתו שולמית: עמי,צביה, כפר מנחם.חבויניק — אלמנת פישל (פטיה): 2 ילדים.חובר (חבויניק) אסתר, כעלח יעקב: גד,חביבה ואבי, בית״ג'וברין.חבויביק רחל: לאה, תל״אביב.חסיד (זיסקינדוביץ) חיה ובעלח: משה^בלהה, שולמית, לאה, אריה, גבעתיים.חייקין גרשון ואשתו; בת, תל״אביב.טימינסקי זרח, אחיו יעקב, תל״אביב.טרבגודה (אפשטין) מרים, בעלה יוסף:דליה, חיים״דב, תל״אביב.טרן חיים, אשתו חוה: אסתר בלושטיקובעלה: בנימין, חיפה.יובליר (פינס) שושנה, תל״אביב.יוסלביץ (שמשינוביץ) שרה, בעלה עמנואל:מרים, חוה, יאיר (מרים נשואה צחובוי:נוני; חוה ובעלה), רמת״גן.כהן שמה (נכדה חיים זלמן וינשטין), קריתביאליסטוק.יעקכי (פיטקובסקי) רבקה, בעלה שמואל:שמואל גלאי, חיפה.יעקבסון יצחק, רמת״גן.יתום יעקב ד״ר: שולמית, שושנה, מקודדישראל.כוכבי (שקולניק) יונה.כספי(שיפיאצקי) בלהה, בעלה יעקב: חיה,עמי, חרות.229לב יוסף, אשתו לאה: זהבה, צופיה, תל*אביב.לבבבוק יצחק, תל*אביב.ילבבבוק נח, תל*אביב.לובנוב (קרופיק) פרידה, בעלה משה: שרההרחול, בעלה אליהו: יפתח, כפר^תבור.חסיה, בעלה אופיר מאיר: דוד; חיים.לוין שמואל, אשתו מרים: צפורה, אברהם,לוד.לוטקר רעיה, בעלה אשר סנפיר: עודד,נטע, בית*דגן.לויתן אבא, אשתו שרדררבקה: אהובה —אלמנת קלינצויג: אילנה, זאב, תל*אביב.־יצחק, אשתו רחל (חבויניק): נעמי;אליהו, אשתו רחל: רוני, גדעון, תל*אביב.לוריא יהודה, אשתו זלדה: אריה, דב,תל״אביב.לוי (שמשנוביץ) דבורה, בעלה איזידור:מרים, תל*אביב.ליובושיצקי בצלאל, אשתו גיטל: רפאל,גלילה; אמו יהודית — אלמנת אהרן,חיפה.ליסקובסקי (לבוביץ) בלהה, בעלה יהושע:טובה ויגשטוק, בעלה נתן: נוריאל״שלוםתל״אביב.ליפובסקי, רחובות.לנדסברג אליהו ואשתו: בלהה, תל*אביב.לסקובסקי דב, אשתו יפה (ינוביץ): זהבה,יהודית, תל*אביב.לרמן צבי: נכדיו חזון נורית, חנוך,תל*אביב.מאירוביץ, שלמה, תל*אביב.מגלי (מוגילינסקי) שמואל, אשתו שינה:מלכה; ישראל אשתו אמה (שץ): שחר,יעל, אורי, תל״אביב.מולצ׳דסקי מרדכי, כפר״סבא.מוריץ (סוקולובסקי) יהודית, בעלה משה:מרדכי, תל*אביב.מושקוביץ (לויתן) סוגיה, בעלה ברוך:עמליה סטריקובסקי, בעלה טוביה: ניבה,תל*אביב.מירמן יהודית (סוקולובסקי), בעלה יצחק:משה, רחל, שפיים.מירקין מאיר, ירושלים.מלר יהודית, בעלה חיים: שולמית,עמיצור, מרים, עקרון.מלר רבקה, בעלה יוסף: צפורה, נוגה,אסתר, בצרון.מרוצ׳ניק נתן, אשתו רחל, פתת*תקוה.גיר (סבולסקי) אסתר, חיפה.סויטיצקי משה, אשתו איטה (בביץ): שמחה,אשתו מרים: שושנה, ראובן; ברל,אשתו חנה: מלכה, חיפהלאה בעלה ברל פשגיצקי: אליקום, חיים.סולומינסקי חוהקה, רחובות.סוליטרביק חנה: רחל (שרשבסקי).סוקולובסקי אביגדור, אשתו חיה: פשה*לאה, בעלה יואל סולניק: יורם; חנוך,ראובן, חולון.סוקולובסקי דוד, אשתו בלהה: ראובן,פסיה, מאיר, רמת״גן.סוקולובסקי יוכבד: יהודה, אשתו סוניה:מרדכי, ראובן, תל*אביב.סוקולובסקי מאיר ,אשתו סוניה (מיכגובס*קי): אילנה, אילה, יהודית, תל*אביב.סידרנסקי יוספה: טודז׳יה, אשתו גניה:יהושע, ליליה; נכה, בעלה הרמן בנק•רוט: יהודיה, קרית ביאליסטוק.מלכה, בעלה יונה: 2 בנות.סירקיס יהודית (גרבולסקי), בעלה יוסף:אריה, ברוריה, זלטה, פתח*תקוה.סנדרוביץ פרומה (גוסטובסקי), בעלה משה:שרה, חולון.סנובסקי רחל (גרבר) ובעלה: שמואל,משה, דניאלה, תל״אביב.פוליק מרדכי, ירושליםפוקסמן ישראל, אשתו מלכה: גחמה,שפרה, קרית חיים.פיטקובסקי דוד, אשתו שרה: גדעון,אמנון, חיפה.פיטקובסקי עקיבא, אשתו ניבה: דב, חיפה.פינמן נכה, תל״אביב.פיבס דבורה: רוזה, תל*אביבפיבס דן, אשתו פניה: קופאי, אשתו חבה:ילדה; רובית, תל*אביב.פינס סוביה: חיים*שמעון, אשתו חוה:אליהו*עקיבא, יהודה; אריה, אשתו יפה:אביהו, שי, תל*אביבפקרסקי(אגולניק) חבה, בעלה משה: רינה,230בעלה אליהו ן רידד: אורנה, עמום,מיכל, חרות.סריבולסקי בשה (מרוצ׳ניק), בעלהישראל: יעקב, יצחק, חולון.פרידלנדר (שרשבסקי) יהודית, בעלה בךציון: פזות? תמר ובעלה: בעז.פרלמן (קליבנסקי) היבדה, בעלה אריה:איתן, ציונה, חיפה.קבוז׳צקי(סוקולובסקי) מלכה, בעלה שלמה:טובה, בעלה שמואל פינם; יעקב, מרים,תל״אביב.קושניר אסתר: דוד.קפלן חנה (ברזניצקי), בעלה ישעיהו: עדי,עליזה, אהובה, תל״אביב.קלצקי לילי — אלמנת יעקב: נדיח, חיפה.קליניוד פשה (אברמוביץ), בעלה יוסף:מנחם, יאיר, תל־אביב.קלינר הדסה (רביגוביץ), גחלת-יצחק.קרופניק דוד, אשתו רחל אינקר: חיה,בעלה יעקב הופמן; דיצה, ילד, זכרון יעקב.שרה; צפורה, בעלה שמחה וייס: בתןאהובה, חמיה, צבי.קרלין שיינה (חייקין): 2 בנים, תל^אביב.קפלינסקי יצחק, אשתו דבורה: תמר,חומה, תל״אביב.קרלינסקי חיים, אשתו חוה פינם: לאה.קרפליביץ יוסף, אשתו בטי: מאיר, הדר*יוסף.רדזומינסקי (פדוה), רמת*גן.רובינשטין (יוז׳לבסקי) דבורה, רמת*גן.רודלר (אינקר) רשקה, תל*אביב.רודצקי יצחק, עפולה.רוז׳נסקי אברהם, תל*אביב.רוחמם בךציון ואשתו, תל*אביב.רוטשטין יצחק, אשתו ליובה: מרים,הינדה, משרדחיים, בית יהושע.רושקין זאב, אשתו שרה: עדנה, צביור"רחל, תל*אביב.רושקין —■ אלמנת יעקב: 2 ילדים, תל*'אביב.רזגיצקי זלמן, אשתו סוניה : יצחק, יעק^־תליאביב.רזניצקי נחום, חדרה.רזניצקי שמעון, חיפה.ריינר (אט) חסיה: ישראל, שמואל, מלאכיי,רעננה.רכטסהנדלר (מזור) חוה, בעלה פיבל: לאה,חיפה.רפאלי (פיגם) פרידה: נימה, רות, רפאל,תל*אביב.רפופורט דבורה (גרבר), בעלה אריה:יורם, יצחק, זכרון יעקב.שדמי שכנא בן משה׳קה (ברמן)/ קיבחאילון.שיבא (שמש) אסתר, בעלה דב: גלעדקיבוץ אילון.שמיר (יז׳רניצקי) יצחק, אשתו שרה: יאיר,^גלעדה, תל*אביב.שמשוני יעקב, אשתו חיה, כדורי.שמשוני מאיר, אשתו שרה ליברמן: מרים;בעלה יוסף אוסטוב; רון, נאוה; צבי־ואשתו, רמת*גן.שמשוני אםתר*לאה — אלמנת שמעון■(בייזר): זאב, אשתו אניטה: לילישמשוני אלישע, אשתו לאה: ארנון, נחום,תל*אביב.שפירא אלישבע (שמשוני), בעלה משה:ירדנה, הלה, דורית, ירושלים.שיפיאצקי משה, רמת*גן.שטין זלטה (ברדדה): בת, תל*אביב.שרובסקי(זיסקינדוביץ), בעלה אהרן: צבי־,ימושב נחלים.231רשימת יוצאי ליסקובה הנמצאיס בארץשדה לאה שמשוני (ליברמן), 2 ילדים,רמת^קן.זהבה ליברמן ובעלה: שגי ילדים, רחובות.יהודית כהן (ליברמן) ובעלה: 2 ילדים,תל״אביב.חמדה מילברג (ליברמן): 2 ילדים, תל־אביב.חנה ליברמן, תל״אביב.שמעון ליברמן, תל־אביב.רזניק בנימין, תל״אביב.יונה רוטשטיין (רזניק), תל-אביב.חסיה אייזנברג (רזגיק), תל״אביב.יקותיאל קרבציק, חדרה.יוסף קרבצ׳וק, תל־אביב.זליג קרבצ׳וק, בת״ים.משח קרבצ׳וק, חיפה.רשה שיינטל (קרבצ׳וק), קרית״חיים.יוסף פומרגץ, חולון.ישראל פומרנץ, חולון.יונה רזניק, תל״אביב.יעקב רזניק, תל״אביב.דבורה רזגיק, תל״אביב.בריינה רזניק, תל״אביב.אברהם וולפובת׳ תל-אביב.חיה קרבצ׳וק, חדרה.עזריאל ברושי, תל״אביב.משה ברסטביצקי, תל״אביב.פסח בנדטובת, חולון.יונה ברוכנסקי, קיבוץ להבות חביבה.יהודה מז׳ריצקי. חולון.פסיה בוחר (מז׳ריצקי), חולון.יוסף מז׳ריצקי, תל״אביב.יפה בוחר, תל״אביבסוניה רוזמן (לבית גוטהלף), קרית־יחיים.232