א00118€110 )8001 1;11 ¥12X011זאנ57£1 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥14 2 7 3 1 . ס 8אנ:8001־ 101ז110ז16/^ 00^081ז10{^>[00נ1 ז\\0:>[:081:נ0ד0 = 0¥:>[:081:נ0^ 56£61• • •%106 ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0/0100^? ¥100180 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£־1אX8(;, 1^£\¥ ¥0X1(: ^]580 ^.]^[11£^8¥/ 84^.88^.011118£¥¥885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 1888880?5 118?88ז8?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8¥8א[8¥¥10א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80¥ \^.5 ?80^115X15 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011711011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)771071071£11)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז¥1X88 56£61£1511>01 5116 4>1׳\£(1 ,11>[016<-11£ / >[00<1 ¥\0>[056־01?0 = 0¥>[056־1101 ־.161,1968 י £־¥181-6כ1 0¥>[086־1101 6*7065 1ע£1־11: ¥?\\880-031617 ?א81?1'\נ.0x8081?? 418 0111 25 ; .68־01ק ,.££0811118 ,.111: .ק.81X81X0? ]6\¥5 — !!]<?£1116 — 10?017־1115601 — 0¥>[056־■10?0161£610115? £6111110 — (£1116־1>1נ1) 0¥>[056־.11£1 — (1939-1945) 1811^6[ ,56.ס0£ס1סx16 — 10?.¥ס>[56ס־1ס.ג>4\£(1 ,£152>52601 ?׳סס^00כ1 ¥\0>0561־0101 88?1? ?'סס^]<08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1X15?.0^[1ס^[51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?^??811? ז*נ1 ס8?ז*נx8 0.5.^.15 8 16 3ספר חורוססקובספר חורוססקוב• )6001 ¥/\0)1ז0$מ10־ו0העורך: רעדאקטאר:דוד שטאקפישאונדזער הארציקן דאנק די כאראסטקאווערלאנדסמאנשאפטן אין די פאר. שטאטן אוןאין קאנאדע פאר זייער הילף ביים ארויס-געבן דאס בוך.ועד אירגון מצאי חורוסטקוב בישראל*מפדד, *+> *י•תל־אביב״*י 1 *׳**'■%פברואר, 1968דפוס ״אורלי״ תל־אביב, רה׳ יסוד המעלה 27, טל. 32062הקדמה"ספר־חורוסטקוב" המוגש בזה ליוצאי עיירתנו באשר הם־שם,יעודו להנציח זכר חללינו אשר נפלו על קידוש־השם והעם בידיהמרצחים הגרמניים ימ״ש. לכן חובר הספר על־ידי בני חורוסטקובעצמם — הן על־ידי אלה שעזבו את העיירה לפני מבול־הדמים שהציףאותה והן על־ידי שארית־הפליטה שניצלה מהגהינום הנאצי.ספר־יזכור זה, שחובר בשתי שפות — עברית ואידיש — מגוללאת תולדות העיירה וכל אשר קרה לתושביה היהודיים. אף־כי היתהזו קהילה יהודית צעירה לימים שבעברה לא נרשמו דפים רבי־מעללים,הרי היתה זו קהילה תוססת ודינאמית, נאמנה לאורחות־החייםהמסורתיים מדורי־דורות, שנפרצו על־ידי הרוחות החדשניות שהחלולנשוף בעיירה.מעטים נותרנו. רוב הנותרים החיים עמנו כיום הרי הם — קנאיהרעיון הציוני שעלו ארצה־ישראל בפרק השנים שבין מתן הצהרתבאלפור לפרוץ מלחמת העולם השנייה. מיעוטם — בני העיירה שעודלפני מלחמת העולם הראשונה שמו פעמיהם לארצות שמעבר־לים,בייחוד לארצות־הברית, שם מצאו מקלט. זו המצוקה הכלכלית, העוניוהדלות, אילצו אותם ליטול מקל־הנדודים בידיהם ולבקש אושרםבארץ "האפשרויות הבלתי־מוגבלות". אך לאחר החורבן הגדול הםהושיטו סעד ועזרה לשרידי חרב מבני העיירה שביקשו להשתקע בארצםהחדשה. אולם חלקם־הארי של הניצולים הגיעו לחוף־מבטחים במדינתישראל שקמה לתחייה וכאן הקימו את ביתם שנית.$עיירתנו חורוסטקוב, לא היתה בעלת ייחוד ומצויינת בין שארהעיירות. היתה זו עיירה יהודית טיפוסית שמאות ואלפים היו כמותהבפולין רבתי. היו — ואינן עוד. לא היו בה שכיות״חמדה עתיקות,לא מוסדות תרבות ואמנות שיפארו שמה ואף לא הוציאה מתוכהאישים לשם ולתהילה. אף־על־פי־כן היא ידעה כבר בראשית ימיהלהתמודד עם יישובים יהודיים סמוכים מושרשים, בעלי־עבר ורביאוכלוסין, בעת שרוחות ההתחדשות הלאומית החלו לנשוף בקרב העם.עד מהרה מצאה ההתעוררות הלאומית את ביטוייה ואת נושאהבבני הנוער שלה התוסס והעממי, שהקים ואיתן התנועה הציונית, החלב״חיבת־ציון" בתקופה הטרום־הרצליאנית, הציונות הכללית והעובדתשלאחריה ואת תנועות הנוער: "השומר־הצעיר", "גורדוניה", "הנוער־הציוני״ ובית״ר — עד לכלימה הטראגי בימי מלחמת־העולם השנייה.אין ביכולתם הנפשית והספרותית של מחברי "ספר חורוסטקוב",לגולל את מלא היריעה ולתאר את חיי יהודי העיירה במצוקתהוענותה בפולין העצמאית לאחר מלחמת העולם הראשונה, עת מכבש־המסים לחץ עליהם ללא נשוא, את המשבר הכלכלי שפקד ארץ זו,שקורבנותיה העיקריים היו יהודיה בעיר ובעיירה, את המדעיותהאנטישמית שננקטה כלפיהם, אשר תכליתה לא היתה אלא להצראת רגלי היהודי, להתנכל לו ולהוציאו ממעגל החיים הכלכליים שלפולין. לא כל־שכן, למעלה מכוח אנוש ולו יהא הוא הראשון בסופריםלתאר ולספר על שנות האימים, שלא היו כמותם בתולדות האנושות,תחת השלטון הנאצי אשר הביא כליה על יהדות פולין וקהילתחורוסטקוב בתוכה. אך המעט שהועלה ב״ספר חורוסטקוב" דיו לציירתמונה נאמנה על כוחות היצירה שפיכו בעיירה, על אירגוניה, מפלגותיה,מוסדותיה וחייה הדתיים והציבוריים.לכן, אין "ספר חורוסטקוב" מצבה בלבד ליהודיה שהוכחדו, כיאם גם תזכורת לאלה שנותרו בחיים — לעולם לא לשכוח את אשרעוללו לנו המרצחים הגרמניים, לזכור כדי להבין את ההווה ולדעתלעצב את פני העתיד.❖תודתנו נתונה בזאת לכל אלה אשר סייעו לנו בחומר וברוח,בתרומה כספית וספרותית, להוצאת ״ספר חורוסטקוב״ — לזכר קהילתיהודים שנכרתה. במיוחד נתונה תודתנו לחברי הוועד ה״ה חיים־ישראל וייסברוד ויצחק קסלר וכן לעורך מר דוד שטוקפיש ולאברהםכנעני על עריכת הספר.הוועדתל־אביב, פברואר 1968"ספר כאראסטקאוו", וואט ווערט איצט איבערגעגעבן אונדזערעלאנדסלייט א ווו זיי זאלן זיך ניט געפונען, דארף פארייביקן אונדזערעקדושים, וועלכע זענען אומגעקומען על קידוש השם פון די דייטשישערוצחים ימ״ש. דערפאר אויך איז דער ספר גופא צוזאמענגעשטעלט פוןדי בני כאראסטקאוו — סיי פון די וועלכע האבן פארלאזט דאסשטעטל נאך פארן בלוטיקן מבול און סיי פון דער שארית הפליטה,וועמען ס׳איז געלונגען זיך אפצוראטעווען פון היטלעריסטישן גהינום.אונדזער יזכור־בוך, צונויפגעשטעלט אין עברית און אין יידיש,דערציילט מעגן דער אנטוויקלונג פון שטעטל און אירע יידישע אייג*וווינער. הגם דער ישוב איז געווען א יונגער, מיט ניט קיין לאנגעראון רייכער געשיכטע, איז ער אבער געווען שפרודלדיק און דינאמיש,ווו דער אמאליקער, טראדיציאנעלער און פון דורות איינגעווארצלטעריידישער שטייגער, איז מיטגעריסן געווארן מיטן שטראם פונעם נייעםאון מאדערנעם,ווינציק זענען געבליבן פון די כאראסטקאווער יידן. דער רוב פוןדי וואס לעבן איצט, געהערן צו די ערשטע חלוצים וועלכע האבן זיךאיבערגענומען מיטן ציוניסטישן אידעאל און וועמען די באלפור־דעקלאראציע האט דערמעגלעכט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, איידערס׳איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט״מלחמה, וועלכע האט פארלענדטדאס פראכטפולע אייראפעישע יידנטום בכלל און די יידן פון פוילןאון גאליציע בפרט.אנדערע בני כאראסטקאוו האבן נאך פאר דער עשרטער וועלט־קריג עמיגרירט מעבר לים און געפינען זיך היינט אין אמעריקע.פארשטייט זיך, אז די שווערע עקאנאמישע לאגע אין שטעטל האט זייגעצווונגען צו נעמען דעם וואנדער״שטאק אין האנט און זיך באזעצןאינעם "גאלדענעם לאנד". זיי האבן נאכן גרויסן חורבן געהאלפןאיינצלנע פון דער שארית הפליטה זיך דארט איינארדענען. נאר דערגרעסטער טייל פון די ניצול געווארענע האט אין דער אויפגעריכטעריידישער מדינה געפונען דא א היים און אויפגעבויט א ניי לעבן.$אונדזער שטעטל האט זיך ניט אויסגעצייכנט מיט עפעס ספעצי־פישס און אויסטערלישס. א טיפיש שטעטל, ווי טויזנטער ענלעכע איןפוילן, וועלכע זענען געווען — און מער נישטא. כאראסטקאוו האטניט פארמאגט קיין אלטערטימלעכקייטן, צי אנגעזעענע קולטור־אנש־טאלטן, גרויסע פערזענלעכקייטן, בארימטע מענטשן. פון דעסטוועגןהאט דער יידישער ישוב דארט, אין דער ערשטער תקופה פון זייןאנטוויקלונג, געוווסט אויסצוהאלטן דעם פארמעסט מיט עלטערע,איינגעווארצלטע און אפילו גרעסערע ישובים אין דער סביבה, ווען עטהאט זיך אנגעהויבן דער "שטורעם־און־דראנג" פעריאד, דער גרויסערעמאנסיפאציע־פראצעס אויף דער יידישער גאס.אין דער קליינער כאראסטקאוו איז גאר שנעל געקומען צוםאויסדרוק די נאציאנאלע דערוואכונג, דער זאפטיקער און פאלקס־טימלעבער כוח פון אונדזער יומט, וועלכע האט מיט ברען אויפגעשטעלטא שטארקע ציוניסטישע באוועגונג אין אירע אלע שאטירונגען — פון״חיבת ציון״ נאך פארן פאליטישן ציוניזם, דערנאך — דער אלגעמיינערציוניזם, דער ארבעטער־ציוניזם און אלע יוגנט־באוועגונגען: השומרהצעיר, בית״ר, גורדוניה, הנוער הציוני און אנדערע — ביזן טראגישןאומקום אין די יארו פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.די אינטעלקטועלע און שרייבערישע כוחות פון די וועלכע האבןגענומען אויף זיך די אויפגאבע צונויפצושטעלן דעם "ספר כאראסט־קאוו", זענען צו שוואך אויף צו שילדערן אין דער גאנצער ברייט אוןטיף די גלגולים וועלכע דער כאראסטקאווער יידישער ישוב האטאדורכגעמאכט, באזונדערס אין די יארו פון פוילנס אומאפהענגיקייט,ווען די שטייערן־לאסט האט געדריקט אן אויפהער, דער עקאנאמישערקריזיס און די אנטיסעמיטישע פאליטיק האבן געטראפן באזונדערסדי יידן. און אוודאי איז אוממעגלעך ארויס צו ברענגען אויפן פאפיראין פולן פארצעם, די שרעקלעכע יארן פון דער דייטשער אקופאציע,וואט האט דערפירט צום פולשטענדיקן אומברענגען פון אונדזערקהילה. אבער פון דעם ווינציקן וואט "ספר כאראסטקאוו" דערציילטיא, איז דאך מעגלעך צו שאפו זיך א בילד וועגן דעם שעפערישן יידישןלענן אין שטעטל, מיט אירע ארגאניזאציעס, פארטייען, אינסטיטוציעס,רעליגיעזן און געזעלשאפטלעכן לעבן — ביזו טראגישן אומקום.דערפאר איז אונדזער יזכור־בוך ניט נ$ר א מצבה פאר די וו$סזענען אומגעקומען על קידוש השם, נאר אויך א דערמאצונג פאר דילעבן געבליבענע — ניט פארגעסן דאס וואט ס׳איז געווען, כדי בעסערפארשטיין די קעגנווארט און וויסן ווי אזוי עט דארף זיין אונדזערצוקונפט.*צום סוף ווילט זיך דאנקען די אלע וואט האבן מאראליש אוןמאטעריעל, מיט דער פעדער און מיט געלט, דערמעגלעכט דאס דער־שיינען פון ״ספר כאראסטקאוו״ — נאך א בוך־מאנומענט נאך אפארשניטענער יידישער קהילה. א באזונדערן דאנק קומט די קאמיטעט־מיטגלידער, ה״ה חיים־ישראל ווייסבראדט און יצחק קעסלער און דירעדאקטארן דוד שטאקפיש און אברהם כנעני פאר זייער מי בייםרעדאגירן, קאריגירן און צונויפשטעלן דאס בוך.דער קאמיטעטתל־אביב, פעברואר 1968חלק ראשון(בעברית)ע ר ש ט ע טייל(אין עברית)א.העיירה ־עד כליונהא.דאס שטעטלזביזן חורבןלתולדות חורוסטקוב ויהודיהד׳׳ר נ. מ. גלברהעיירה חורוסטקוב* שוכנת בין הוסיאטין וקופיצ׳ינצה, על שפת הנהר טאינא•.בחבל ארץ פורה ביותר בפודוליה הגליצאית, ואיננה בעלת עבר היסטורי ממושך.מצוו שפירסם החשמן מיקולאי ויזיצקי (015:1׳ל%2\), בשנת 1748, אנו למדים כיעוד בראשית המאה הי״ז היתה קיימת בחורוסטקוב כהונה עצמאית (31-3113ס) ואליההשתייכו הכפרים חלופובקא, הובילוב הגדול, הובילוב הקטן׳ קאראשינצה, קלובינצה,משאניאץ, פרמילוב, אוביסלא, וויאשחובצה.במחצית המאה הי״ח העניק בעל־האחוזה סיאמיאנסקי לכפר זכויות של עיירה ואילואת זכויות הפרופינציה הכרוכות בכל עיר ועיירה נטל לעצמו. לפיתוח העיירה הזמיןסיאמיאנסקי בעלי מלאכה וסוחרים יהודים מערי פודוליה והעניק להם זכויות שאיפשרואת קיומם הכלכלי והחברתי כעדה יהודית עצמאית. אך לא היתד, בה עוד קהילה עצמאיתולא בית עלמין.חורוסטקוב היתה מסונפת לקהילת סטרוסוב 0י\ס8גתז5) שהשתייכה בתקופה ההיאלמחוז טרמבובלא (618151^0נומ61-!ז 131׳\\0?) ומרוחקת כ־8—9 קילומטר מחורוסטקוב.11שם היו יהודי חורוסטקוב קוברים את מתיהם. יהודי חורוסטקוב היו נתונים למרותושל רב העיר סטרוסוב.2 לימים נקברו מתי העיירה בסוחוסטאב ששכנה על דרך המלך,כ־9 ק״מ מחורוסטקוב.קבוצת ראשוני היהודים שהובאו מפודוליה במחצית המאה הי״ח מנתה ארבעה איש,ובראשם עמד יעקב פפר. סיאמיאנסקי הזמינם לבנות את העיירה שנועדה לשמש מרכזמסחרי לאחוזותיו המרובות ולתוצרתו החקלאית. הפריץ, שהעיירה, לפי החוק הפולניהיתה רכושו הפרטי, הקים ליהודים בתים ומינה את פפר, שהיה איש בעל מרץ ותקיףלראשם. הוא חכר את הפרופינציה מידי סיאמיאנסקי.ביוזמתו גדל הישוב היהודי במידה ניכרת. לפי מפקד שנערך בפברואר 1765 מנתהחורוסטקוב 42 יהודים משלמי מם־גולגולת ו־2 ילדים מתחת לגיל של שנה אחת.2 במחוזטרמבובלא כולו ישבו בשנה זו 7534 יהודים.במצב הקהילתי־הארגוני חל שינוי רק בימי השלטון האוסטרי, בסוף המאה הי״ח,בעת שחורוסטקוב הוכרה כיחידה קהילתית, אולם לא כקהילה עצמאית.בהשתדלותו של יעקב פפר סייע להם הרוזן סיאמיאנסקי לבנות את בית־הכנסתהגדול, בו הקימו המתישבים היהודים בית־מדרש וכעבור מספר שנים נוסד גם על ידיחברת החייטים בית־מדרש של החייטים.אולם השלטונות האוסטריים התנכלו בשנת 1785 לקהילה היהודית, שכן טענוהאוסטרים, כי בית־הכנסת הוקם ללא רשיון ממשלתי. מווינה ניתנה הוראה להענישהאחראים לבניית בית־הכנסת, אף־על־פי שלא ידעו את החוק או שראשי הקהילה ישאובאחריות׳ כי עשו זאת בניגוד לחוק >רוב היהודים היו סוחרים קמעונאים, מוזגים ורוכלים בסביבות העיירה ותמורתסחורתם היו קונים מידי האכרים תוצרת חקלאית.היה גם מספר ניכר של בעלי־מלאכה יהודים, ביחוד חייטים, שעבדו בשביל לקוחותיהודיים ולא־יהודיים בעיירה גופא וחלק מהם היה עובר בכפרים (דארפסגייער), מתקניםבגדים, ותמורת עבודתם קיבלו תוצרת חקלאית, עופות או שהיו מוכרים אותם בעיר. בימיהאוסטרים ניכר היה מעמדם של היהודים בסחר יערות ועצים שמכרו לדאנציג.הרב הראשון, הידוע לנו בתולדות יהודי חורוסטקוב, הוא הרב ר׳ דוד שלמה אייבשיץ,5שהיה כפוף לרב הגליל בצ׳ורטקוב.בעזרתו חודשה בט׳ בכסלו תקנ״ו, (1796), בהיותו כבר רב בבודזאנוב, החברה־קדישא בחורוסטקוב. מחידושה למדים אנו שכבר קודם לכן היה בית־עלמין בחורוסטקוב.הרב אייבשיץ ור׳ יוסף חיים יעבץ מקופיצ׳ינצה קיבלו מהחברה שהיתר, מיוצגת על־יד■־מנשה רוזיניר וסענדער קעלמאן, סמכויות נרחבות לסדר ולהתקין תקנות והנהגות שלהחברה וכל הענינים הכרוכים בה. על המערער על התקנות הוטל קנם בסך ששה אדומיםלטובת החברה.12נוסף על הנזכרים לעיל חתומים על יפוי־הכוח האנשים הבאים: (1) משה בר זאבמלאטשער, (2) ר׳ דוד סובל מלאטשער, (3) השמש ר׳ חיים, (4) השמש ר׳ הירשהאבערמאן. גם רופא היה בין החותמים, שמש החברה ר׳ ברוך, אולם שמו נמחק ובצדונרשם: נמח שמו מעדת ישראל ימח שמו. מסתבר שר׳ ברוך הנ״ל התנצר, תופעהנפוצה בימים ההם בקהילות פודוליה, עקב השפעת תנועת יעקב פרנק.תקנון החברה־קדישא נקבע בשלושים סעיפים ובהם פורטו מגמותיה, חובות חבריהוזכויותיהם. החברים ששמשו כ״מלאטשע" נתמנו לתקופה של שנה או שנתיים ובסיימםאת כהונתם שילמו סך של שני רובל או אדום זהוב וערכו סעודה לכל חבריה. לאחר מכןהיו פטורים לפי המוסכם מהתמנות שנה אחת או שנתיים.והיה אם יהודים שהסתכסכו ביניהם היו פונים לערכאות ומגישים משפטים אישנגד רעהו, היו מטילים עליהם קנסות כבדים.נוסף על כך נמנעה התמנותם לשנים מספר. ידוע לנו על ר׳ יוסף מאנטיל שהוטל עליוקנס בסך ששה רובל והתראה אם "ילך לערכאות הגויים נגד איש יהודי או החבורה לאימנה בכלל במנין החבורה". במבוא לתקנון נקבע שכל חבר רשאי לצרף לחברה את בניוהבלתי־נשואים,6מטרותיה העיקריות של החברה היו:(1) לקרב את החברים אל מלאכת־הקודש.(2) "לעסוק במצות גמילות חסדים הגדולה מן הצדקה ומחויבים אנחנו לאשרולקיים בכל המבואר בהתקנות של החבורה קדושה ולסלק כל התחייבות שלנו,כל אחד ואחד, כפי שהתחייב ובזכות זה נזכה לעלות לציון ברינה במהרה בימינו".לפי התקנון מחוייב כל חבר להרים תרומה לפי עשרו ויכולתו. כסף התרומות מיועדלתיקון בית־העלמין, לצרכי צדקה ונדבות לעובדים לפי הוראותיו של הגבאי. הוא רשאילסלק הוצאות העולות עד זהוב אחד, וכל הוצאה שעולה על זהוב טעונה אישורו שלהנאמן בידיעת פרנס החודש. הסעיפים המיוחדים (ג/ ד/ ה׳) עוסקים בטיפול במתיםודמי קבורה. החברים מחוייבים גם ללון אצל חולים. חולים בעלי יכולת חייבים לשאתבעצמם בהוצאות ולשלם מכיסם לאיש הלן אצלם, לפי הוראת הגבאי. הוצאות לינהאצל חולים עניים מכסה קופת החברה.בחול־המועד סוכות היו נערכות בבית גבאי דחודש בחירות על ידי בוררים ובזמןהקלפי היו הגבאים מוסרים את הקופה עם הכסף. מי שאינו בא לקלפי "אובד את זכותוולא יניחו את פתקו תוך הקלפי ואין שום ערעור לכך". אולם הבוררים רשאים לבחורגבאי או נאמן וממונים אחרים גם אם הם אינם בביתם באותה שעה, ועד שובם יתמנהממלא מקומם.בראש החברה עמדו שני גבאים. מדי חודש היו מתחלפים בתפקידיהם, נאמן ופרנסהחודש שמשגיח על כל עניני החברה, סידור דמי קבורה. חברי החברה רשאים להכניס13את בניהם לתוך החברה. בסעיפים מיוחדים (כ״א, כ״ב) מוגדרים תפקידי ה״מלאטשעס"והשמשים הנתונים למרותו של הגבאי.מענין במיוחד הסעיף, בו נקבע כי בשעת סעודות החברה חייבים ה״מלאטשי" לשרתאת החברים לפי הוראות הגבאי.מתפקידם של הגבאים להשגיח על בית־העלמין ולדאוג לאחזקתו, וכן לדאוג לצרכיהחולים, ולעניים שבהם יש להושיט תמיכה מקופת החברה ואם ריקה הקופה מחויביםאנשי החברה להלוות מכיסם. נוסף לדמי החברים אוספים בכל חודש אלול נדבות בבית־העלמין ויום־יום בבית הכנסת, בזמן תפילת מנחה.לחברה הצטרפו 22 מיסדים ו־4 "מלאטשי" ו־3 שמשים.המשמעת בחברה היתד. חמורה ואסור היה להפר אותה. בסעיף מיוחד (י״ב) נקבעש״באם ימרה איש את פי החוק באיזה העדר כבוד, להם אפילו בדיבור בעלמא והיו עדיםבדבר אזי כולם כאחד יקריבו אותו למשפט לפניהם וישפטו אותו על פי היושר ועל פירוב דעות החוק. ואם יסרב ויתן כתף סוררת אזי יחזקו אותו בפנקס לזכרון להשיב לוגמולו בראש בעת פטירתו, או אשתו ובניו. למען יהיה לאות לבני מרי וכל העם ישמעוויראו ויקחו מוסר".למרות חומרת הסעיף העזו אנשים בקהילה לצאת נגד חברה קדישא ושמותיהםנרשמו בפנקס החברה. בשנות תקנ״ו—תקנ״ח הוזכרו שמותיהם של ר׳ אריה בן מרדכיליב ובשנת תקס״ה נזכרו שתי נשים: שרה אשת ר׳ מרדכי בלאזנר ורבקה אשת ר׳מרדכי ליב שיצאו נגד כל החבורה הקדושה בדברים אשר לא כדת.8גם מגדפי חברים אחרים נרשמו בפנקס "עד כדי באו ימי השילום להשיב גמולובראשו".רבים היו מקרי העלבונות׳ כי אנשי הקהילה לא ראו בעין יפה תלונות שהופנונגדם על פעולות החברה ואנשיה שכן רבה היתה השפעתה. היא עזרה לקהילה, קנתה ספריתורה והשתתפה בהוצאות בית־הכנסת ובית־המרחץ.בימי השלטון האוסטרי היה גורלה של חורוסטקוב, כגורל כל הקהילות בגליציה,מבחינת מסים והמצב הפוליטי־החברתי.בחייה הפנימיים של הקהילה לא חלו שינויים ניכרים, פרט להתגברות התנועההחסידית שהשתלטה במחצית הראשונה של המאה הי״ט על הקהילות ורבניה בסביבותפודוליה. בחורוסטקוב עצמה רבים היו חסידי החצרות בהוסיאטין וצ׳ורטקוב. בשנת 1848עברו דרך חורוסטקוב גדודי הקוזאקים שהצאר ניקולאי הראשון שלח לאוסטריה במלחמתהבמתקוממים בהונגריה.בשנת 1860, כשפרצה מגפת חולירע בהוסיאטין וסביבותיה עבר לזמן קצר האדמו״רלחורוסטקוב והתגורר בבית חסידו העשיר קלאהר.14באותה תקופה פרצה בהלת הנשואים עקב השמועות שנפוצו בגליציה, כי הממשלההאוסטרית עומדת לאסור נשואים של גברים מתחת לגיל 24 שנה. רוב צעירי חורוסטקובבעודם בני 14—16 שנה, והבנות אף למטה מגיל זה, נישאו בפזיזות ולפי דברי בן הדור —בלי לשעות למעמד, יחוס ונדוניה.9ב־7 ביוני 1862 טרצה דליקה גדולה בעיירה, שגרמה נזקים עצומים לרכוש יהודיה.50 בתים גדולים וטובים ומספר חנויות נשרפו כליל, גם בית־התפילה נשרף. דליקהנוספת פרצה בשנת 1869 וקהילות הסביבה פנו ב״המגיד" בקריאת עזרה לנשרפים,10עקב סערה חזקה עלתה העיירה כולה באש ומבתיה לא נשתיירו אלא אבנים ואפר. התושביםלא הצליחו להציל דבר ונותרו בלי קורת גג וחפצים.11גם הפעם נעזרו היהודים על ידי הקהילות השכנות וגם בעל־העיר תרם פרט לסכומיכספים׳ חומרי בנין — עצים, קרשים, אבנים, חול — ובמשך כמה שבועות אף סופקליהודים קמח, תפוחי־אדמה וירקות.לאט־לאט שוקמה העיירה והחיים חזרו למסלולם התקין.במשך מחציתה השניה של המאה הי״ט ועד פרוץ מלחמת העולם הראשונה ב־1914 —היה מצבה הכלכלי של האוכלוסיה היהודית, — והרי רובה היתה אוכלוסיה עירונית —מבוסם, הודות למצבה של חורוסטקוב.סביבתה של העיירה היתד, כפרית ומדי שבוע בשבוע נהרו אלפי אכרים לעיירהליום השוק שנערך בכל יום שני בשבת. שם מכרו את תוצרתם החקלאית — פשתן׳ עופות,ביצים, בהמות, סוסים 12 ורכשו בחנויות, ובדוכני הרוכלים היהודיים הסחורות והמצרכיםלהם היו זקוקים. מירידים אלה ינקו היהודים את פרנסתם. הרכבם המקצועי והתעסוקתישל יהודי חורוסטקוב, היה — כפי שמצביעה הטבלה הבאה — בהשוואה למצב הכלכליבגליציה, איתן ויציב.לפי הנתונים היו היהודים עסוקים: 1) בעלי הון — 5 ; 2) במסחר — 176 יהודים;3) במזיגה, בתי־מרזח, מלון — 16; 4) בחקלאות — 12; 5) במלאכה — 83! 6) כליקודש — 14; 7) בתחבורה — 16 ; 8) בהוראה — 20 ; 9) כסרסורים וכו׳ — 8 ;10) כסבלים וכו׳ — 5; 11) בשרות רפואי — 3! בסך הכל היו עסוקים מכל האוכלוסיההיהודית 358 ראשי משפחות.1) בעלי הון:בנקאות 1על שבר דירה 1גביר העיר 1בעלי קרקעות 2=5152) מסחר:(3(4315. סיד401. סוחרי תבואה216. פרופינציה72. פשתן, שמן פשתן117. טבק (טראפיק)43. דגים218. עצים114. עורות419. סיטונאי מכולת15. קונפקציה2220. אריגים16. ספרים וצרכי כתיבה321. פסולת תבואה17. פירות יבשים222. בירה, גזוז78. נעלים, גלנטריה523. כוסמת59. קמח524. פרות, מלפפונים1110. ביצים225. כלי חרס1311. בהמות126. אלמוגים1712. מכולת427. כלי ברזל413. נפט128. סמרטוטים614. עצים להסקהסך הכל 176מלון: 16בתי״מרזח, מזיגה,חקלאות31. חוכרי אחוזות, טחנות12. מנהל אחוזותשדותיהם 4מעבדים את3. חקלאים,34. גני פירות12 = 15. מחלבהמלאכה19. כורך ספריםו1. שען210. סנדלרים152. חייטים1011. נפחים23. תופרות312. גלבים34. פרוונים1213. קצבים414. פחחים25. צבעים1315. נגרים66. אופים116. חורת מצבות47. חרשי עגלות83= 317. זגגים18. עושה מטריות166) כלי קודש1. רב7) תחבורה, בעלי עגלה — 161הוראה(8חזנים.216מלמדים.16שוחטים.33מורים.21סופר.420 := 1מורה דת בבית־ספר.314 = 3דיינים.59) סרסורים, סוכנים, חוכרי מס גשרים, פקידים — 810) סבלים, שואבי מים — 511) שרות רפואי1. רופא 12. רוקח 13. מילדת 1 = 3עיקר עיסוקם של יהודי חורוסטקוב היו ענפי־מסחר הקשורים בתוצרת חקלאית.גם בין בעלי־מלאכה היו שעבודתם היתה קשורה בחקלאות; כגון נפחים, פחחים.אמנם חורוסטקוב שכנה בפינה נידחת של פודוליה הגליצאית שהיתר. נתונהלהשפעה מכרעת של חצרות האדמו״רים, אף־על־פי־כן חדרו אליה החל משנות הששיםשל המאה הי״ט זרמי ה״השכלה", תחילה במחתרת, ולאט־לאט גם בגלוי.אחד מראשוני המשכילים בעיירה היה ר׳ ישעיה אמשל, יהודי אדוק ולמדן גדול,וממקצועו אורג, ועם זאת היה להוט להשכלה, חובב תנ״ך, וכבר קרא "משלי" עם ביאורושל מנדלסוהן, עורר ועודד את הצעירים ללמוד עברית וגרמנית.טיפוס בולט יותר של משכיל היה ר׳ דוד לייב הארניש. אף הוא היה יהודי אדוקלמדן גדול, ידען בשפה העברית, ובעל השכלה כללית. קורא מתמיד של הספרותהגרמנית, וכמובן של הספרות העברית. ״ביתו היה — לפי דברי בן דורו ותלמידו 13 —בית ועד למשכילים המועטים שבענירה. פה התווכחו על באור מקראות קשים בתנ״ך,על הלשון העברית המודרנית, על שילר וגתה".בין חלוצי ההשכלה האחרים יש להזכיר את שלום רייטמאן, שמשון זיסרמאן,משכיל מובהק, מנהל פנקסי רישום לידה, נשואים ופטירות בקהילה.סביב חוג זה התרכזו מספר בחורים שנתעודדו ללמוד את השפה העברית והגרמניתוהשכלה כללית. אז כבר אפשר היה למצוא בעיירה ספרי־חול, כתבי רמח״ל, ויתל,מאפו, סמולנסקין וגם ספרות גרמנית, ביחוד שילר וגתה, האהובים על משכילי גליציה.בהשפעת צעירים אלה שנתפסו להשכלה וללימודי־חול בחשאי החל גם הרעיוןהציוני לחדור לחורוסטקוב. ראשון המטיפים לרעיון שיבת ציון היה חיים פריש17(1875—1923), שען ממקצועו, משכיל נאור ולהוט לפולמוס ולמלחמה רעיונית. לימינועמד הנפח יעקב ברמן, ושניהם היו מראשוני הציונים בעיירה בשנות התשעים ובזכותםנוסדה בראשית המאה העשרים אגודה ציונית מבוססת על תקנות ההסתדרות הציוניתבגליציה. בשנת 1905 עמד בראשה ל. שכטר, ואחריו, בשנת 1907 לייזר פאסטרנאקויעקב־משה פריש, ואחריהם מנשה פלנר עד 1914. במרוצת הזמן הלד וגדל מספרהמשכילים בקרב הנוער שהתענין בספרות העברית (ישראל יהודה פלדמן) והאידית. עודלפני 1914 היה קיים ארגון צופים (סקויטים יהודים) ומתוך האוכלוסיה למדו כבר 10 ילדיםבגימנסיה בטרמבובלא.בחורוסטקוב היתד, משנת 1880 קהילה מסודרת שבראשה עמדה מועצה בת 11 חברים.בשנים 1880—1905 היה יו״ר משה וייסלברג; 1905—1910 הירשל פויגל; 1910—1914 מיהלראד שמעון; 1914—1918 יעקב־משה פריש; 1918—1928 פנחס הוכמן (בעלטחנה); 1928—1935 אשר ברוך קלאהר — בעל אחוזות.מזכיר הקהילה ורישום הלידות, הנשואים והפטירות, היה יוסף־בער טננבאום,שמילא גם תפקיד מזכיר העיריה, ואחריו בנו יעקב טננבאום. מספר משלמי מס קהילהלפני 1914 היה 500.במועצת העיר, בת 18 יועצים, היו 6 חברים יהודים, 6 פולנים ו־6 רותנים.מלבד בית־הכנסת הגדול הישן עם בית־המדרש בתוכו, היו קיימים בית־מדרש שלחייטים, מקום התפילה לדלת־העם, קלויז של חסידי צ׳ורטקוב, קלויז של חסידיהוסיאטין, קלויז גדול של בעלי־בתים ואפיצים בית־המדרש.כרבנים כהנו בה לפני מלחמת העולם הראשונה הרב צבי תאומים, ואחריו הרביעקב ברבש, עד פטירתו בשנת 1897. אחרי מותו פרצה מחלוקת בין חסידי הוסיאטיןוצ׳ורטקוב על כיסא הרבנות. הרוב המכריע בחר ברב משולם ראט, ואילו חסידיהוסיאטין צידדו ברב בעריש ווינטר. מחלוקת זו נמשכה עד שהרב משולם ראט נתמנהבשנת 1930 לרב בסוצאבה (בוקובינה). אחריו נבחר לרב ר׳ יהושע רפפורט, שהיההרב האחרון של חורוסטקוב.משנת 1870 היה בעיר רק רופא אחד, יהודי, ד״ר אוארהאהן, יליד טרנופול, ואחריו,בשנים 1920—1941, היה רופא העיירה הד״ר ווישנוביצר, אף הוא יליד טרנופול.בשנת 1891 גזרו השלטונות לסגור את בית־המרחץ מטעמים סניטריים, והאוכלוסיהנשארה בלי מקוה. לפי פנקס הקהילה התאזר "הענו והצדיק ר׳ יצחק אייזיק (וידרמן)למען הקהילה ויזכר שמו לטובה".חברות יהודיות כלליות היו קיימות :1. אגודת בעלי־מלאכה ״יד־חרוצים״, שנוסדה עוד בשנת 1875.2. אגודת נשים, בראשותה של הגב׳ צציליה ראט.בשנת 1908 נוסדו בחורוסטקוב, על ידי החברה ״עזרה״ בברלין (־061 מ61ז6ז\1118מ1811101611 0161118011611) קורסים לעיבוד רשתות שיער (1-116126*83) שהעסיקו 16 פועלותיהודיות. רשתות אלו שווקו לאוסטריה וגרמניה והצטיינו בטיבן.בשנים 1765—18.80 גדל הישוב היהודי מ־42 ל־2130 נפשות׳ אולם בשנים1880—1900 חלה ירידה מ־2130 ל־ 1871. לעומת האוכלוסיה הכללית שגדלה מ־3493נפשות בשנת 1880 ל־4627 בשנת 1900 ז.א. מ־62.1% ל־71.3%.בשנים 1765—1880 גדל הישוב היהודי מ־42 ל־2130 נפשות׳ אולם בשניםבשנת 1900 מנו היהודים 2075 נפש (33.1%) מכלל 6261 תושבים, ובשנת 1910 היהמספר היהודים 1871 נפשות (28.7%) מכלל 6498 התושבים.14הערות ומקורות:1 בשנת 1926 חשף המלומד הפולני ג. אוסובסקי בחפירות שנערכו בחורוסטקוב מימצאים שונים׳ביניהם קבר אבן בצורת ארגזים מוארכים ובנויים מששה לוחות אבן שלמים או מורכבים מלוחותקטנים שהיו טמונים בעמקי האדמה. לפי דעת הארכיאולוגים הפולניים שייכים המימצאיםוהקברים האלה לתקופה שלפני ספירת הנוצרים.קרוב לוודאי שאלה הם קברי־משפחות, שכן נמצאו בהם שלושה שלדים. לידם נמצאו כלי-חמרמקושטים, בשיני זאבים בצורות מרובעות ממולאות בחומר גיר על רקע שחור. כמו כן נמצאובקברים כלי ברזל שונים.2 סטרוסוב מנתה 104 יהודים משלמי מס־גולגולת ר15 ילדים מתחת לגיל שגה אחת. לפי חוקיפולין היו ילדים בגיל זה פטורים מדמי־גולגולת ולכן נרשמו ברשימות אוכלוסיה מיוחדות.לסטרוסוב היו מסונפים פרט לחורוסטקוב גם היהודים בכפרים(331:31131116[ 816/¥), ווארווארינצה,גאלושקי׳ גאסטאסוב, רוזדוז׳אני, אוסטרוביאץ, סלובודקא׳ דאראכוב, ברוקולא, וטקוב, ברנארוב׳קשוויאניאץ, אווילוב רויאלקי, אווילוב מאלו, ליצקובצה, טרבחוב, הורודגיצא, סגקובצה׳וואיזואדניקי, ראקובקונט, פוסטולובקא, וויארזחוביצה, פירמולוב, קארשיניץ שמנו יחד עםקשווויאניאץ, אווילוב רויאלקי, אווילוב מאלו, ליצקובצה, טרבחוב, הורודניצא, סגקובצה,סטרוסוב 224 יהודים ר26 ילדים מתחת לגיל שנה אחת.3 ¥\¥1310\0<£ 1 [.63110106 2161111 ¥\ ¥\3110*£31 1 ¥\10>ץ2 8018 : 83136311 •61[.¥13 .*!ס.15 .נ! ,1909 ¥\ס310*£1 .1765 ,01011*1 ¥\ 861680נ^בת010^ 1 ס¥61810168\ס16ס6*114 ארכיון משרד הפנים בוינה:30187 .־81 .01.£ .3 .*611 £013 ,1785 ,15/1 1010) ,18 •13111131 .1784-1785 031121611 010100116*1?06116 601*¥61 16111) ¥011 16)1608601610> 111 •61^081100*0601 *161> ¥00 1388) 1־10061־61 01*¥010111688611 80 ,636611 ¥11881\£6 1110618 ,631160*61 211 113£0£6ץ5 1061116 111311001186118*011661־3111*¥61 ־2111 38611*11 1)806111 111130611118)101111 1110618680666611611 *161> 311 116) ,6116[,1631168160)0601610 116> :111111161 *3661 ¥0011:18601:3118 ,86208611 316*811 1)1111 111118*01^\.15.1.1785 .160 ¥61*601 8663001611 63660 66811*31:1 \¥61*0!60. ¥660 7 6X11> ־¥60161 01165 למדן גדול, מגיד ומקובל, נולד באוזיראן לאביו ר׳ אביגדור, תלמידו של הרב ר׳ משה צביהלר בעמ״ח "גאון צבי" לשולחן ערוך השן משפט, וחסידו של הצדיק ר׳ זאב וולף מצרנו*אוסטרהא. היה מסייר בעיירות, דורש דרשות, אותן הדפים בספרו "ערבי נחל׳ על התורה"לבושי שרד לשולחן ערוך יו״ד" לבושי שרד על או״ח "בגדי שרד דינים" מגלת סתריםמוסר אחרי חורוסטקוב היה בשנות תק״ן (1790) — תק״ס (1800) רב בבודזאנוב, משם עברלכהן כרב בסורוקי (בסרביה) וביאסי, בשנת תקס״ה. עלה לארץ־ישראל ונפטר בצפת בכ״במר חשון תק״ע (19 בנובמבר 1810), נקבר במערה אחת עם ר׳ ליבוש מוולוציסק.עליו: 1) .303־302 .ק8 ,¥1 111013103 360113(0101^£002) שמעון משה האנעס, תולדות הפוסקים, ורשא תרפ״ט, ע׳ 318.19622 החברים הראשונים שהצטרפו לחברה היו: 1) ר׳ מנשה בן מוה״ר ישכר בער רוזינער, 2) יוסףבן משה משה אשכנזי, 3) זאב וולף, בן משה אשכנזי, 4) מתתיהו בן צבי הירש, 5) סענדערקעלמאן, 6) יוסף בן יעקב סגל, 7) יוסף דוד ב״מ שמואל שנוויל, 8) דב בער אשכנזי, 9) ישראלבמוהר״ר שמואל, 10) אלכסנדר גוטמן, 11) אברהם בן שלמה אשכנזי, 12) ישראל בן שלמהאשכנזי, 13) אליעזר במוהר״ר יהודה ליב כהנא, 14) צבי הירש בן יוסף יצחק אשכנזי, 15)יהודה ליב במוהר״ר משה וואליך, 16) הירש בן יצחק בארד, 17) אהרן בן זכריה לייכטניר,18) יהודה ליב בן יחיאל מיכל פרידמן, 19) זכריה יהודה בן מרדכ קלאהר, 20) שלמה בן ישראלאשכנזי, 21) אברהם יצחק בן יוסף מאני, 22) יעקב אשכנזי.ל״מלאטשעם" הראשונים בחברה המחודשת נתמנו דוד רוזינער (לשנה *הת), השמש ר׳ יעקבחיים, ראובן חייב והירש האברמאן.7 נדפס בעלים לביבליוגרפיה "קבורת ישראל" בעריכתו של דוד פראנקיל, וינה, חוב׳ א׳,תמוז תרצ״ד — חוב׳ ב/ תשרי תרצ״ה.8 בשנת תקנ״ו—תקנ״ח נרשמו בספר לזכרון עקב גידופים ובזיונות נגד ההברה: 1) ר׳ אריה ברמרדכי ליב, 2) יצחק בן ארי "הבליעל" שיצא מן הכלל ופער פיו לבלי חיק וביזה את אחד מןהעדה הקדושה בעת שהחברה קדישא נתועדו לדברי מצוד״״ (י״ג באדר תקנ״ו, 3), ר׳ יחזקאלבן יהודה ליב "שחטף הפנקס מעל השולחן עבור איזה תביעה קטנה עדך ט״ו גולדין שהיה לועל הנאמן דח״ק״, 4) דוד בער אשכנזי שהיה מלאטשי ולא רצה לציית את חברה קדישא וביזהאת אחד מהחברה קדישא וקנסו אותו שלא יהיה עוד מהיום והלאה לא הוא ולא זרעו בחברהקדישא.9 פנחס שרלאג, ״זכרונות״ ב״רשומות״ תש״ז, כרך ג/ עמיד 41.10 המגיד, 1862, גליון 28, עמוד 219.11 פנחס שרלאג: אחד מני אלף ב״רשומות תל־אביב״ תש״ז, כרך ג/ עמוד 47.12 באחוזתו של בעל העיר סיאמיאנסקי היו אורוות לגידול סוסים אצילים.13 זכרונות פנחס שרלאג, רשומות ג/ עמוד 50.14 13 .כן ,1910 ,![03110 [10:>¥51\ס1>^2 1[031^\>1 10> ץ31[־43161\נ : 1)51 בעגת? .31 .־01פנקס החברה קדישא של עיר חורוסטקובבהתאסף האלופים יחידי סגולה דק׳ חואראסטקוב הבאי׳ עה״ח הסכמנו כולנו בעסקעשיית החבורה קדושה המתחדשת פ״ק הנ״ל ונפלו חלוקי׳ וקטנות בינינו מי יהיהבחבורה ומי יהיה חוץ לחבורה. לזאת הסכמנו כלנו אנחנו הח״מ לאשר ולקיים כל אשריצא מפי שני אנשים הנבררים מאתנו דהיינו הרבני המופלג מו״ה יוסף חיים יעבץמקאפיטשיניץ והרב מוה״ר דוד שלמה אייבשיץ וכל אשר יצא מפיהם כל יקום. וכל מימאתנו שיערער על דבריהם יהיו דבריו בטלין ומבוטלין כחרם הנשבר וכטוען אחרמעשה בית־דין חשוב. ויוקנם סך ששה אדומים על החבורה. וגם כל תקנות והנהגותשל החבורה וכל הענינים הכל יסדרו לנו שני אנשים הנ״ל. וכדבריהם כן יקום. כ״זקבלנו על עצמינו בכל תוקף ועוז. ולראי׳ באנו עה״ח היום יום ג׳, יו״ד ט׳ כסלו ת״קוא״ו לפ״ק. פה חואראסטקוב.20נאום מנשה רוזגיר ועוד י״ח אנשים חתומים תחתיו בשורה הזאת, ונאום סענדרקאלמאן ועוד ששה עשר אנשים חתומים תחתיו בשורה זאת,אמת חותמם של כל החתומים בדף הדבוק אנשי ק״ק חואראסטקוב ודא האםחתימת ידם ממש ובפנינו חתמו א״ע וקבלו עליהם בכל תוקף ועוז לאשר ולקיים כלהמבואר שם כאשר יצא מאתנו וקבלו כל זאת עליהם בלי שום אונם והכרח ובביטולכל מיני מודעא ובקנס כפי המבואר לעיל ואשרינהו וקיימנהו כדחזי למהוי.היום יום הנ״ל פה ק״ק הנ״ל.הק׳ דוד שלמה אייבשיץ מאוזיראן ונאו׳ הק׳ יוסף חיים יעבץ מקאפיטשיניץ.ך*//י-^ • 1תקנות קבועותשל החברה קדושה המתחדשת פ״ק חוואראסטקובתק״ן לפ״קא) ראשית חכמה יראת ה׳. כל החבורה שהם הראשונים אשר נדבה לבם לקרבה אלהמלאכה מלאכת הקודש להתעסק ולחדש דבר זה. הם הביאו עוד נדבה כל איש אשרידבנו לבו העשיר לפי עשרו וכד ומחויבים לסלק כל א׳ כפי התחייבותו. ויורשם בפנקסהלזה כמה חייב כל א׳ וא׳ וככה מחויב ליתן במזמנים שיתבאר בפנקס הלזה. והמעותהזה הוא לצורך תיקון בית עלמין ושאר דברים:ב) המעות שביד הגבאי כשיצטרך להוציא ממנו איזה הוצאה. אזי סך מועט דהיינועד א׳ זהב פר כשיצטרך להוציא או לצורך צדקה ונדבה וכדומה לעוברי אורח הרשותביד הגבאי בחדשו להוציא בלי שום שאלה רק מדעתו יעשה. והנאמן יקח חשבון מאתהגבאי ע״פ נאמנותו של הגבאי. אבל הוצאה שיצטרך להוציא יותר על סך א׳ זהבבפעם א, אין רשאי לעשות זולתי כשיהי׳ לו קוויטל מהנאמן ובידיעת המפרנס החדש:ג) על כל צרה שלא תבא. אדם כי ימות באוהל ישלח הגבאי בחדשו את השמשליקח משכון, וכפי אשר יצוד, הגבאי להשמש במה יהי׳ שוה המשכון שיקה לא ישנההשמש. אכן כשיהי׳ ההשוואה על מעות קבורה מחויב הגבאי בחדשו לאסוף כל החבורהשיגיד כל א׳ מהחבורה דעתו כמה יתן. ואחרי רבים להטות שיהי׳ נגמר הדבר ע״פ רובדעות הח״ק:ד) איזה איש או אשה או קטן שיהי׳ שוכב ח״ו על ערש דוי מחויב הגבאי לצוותלהשמש שיראה איזה אדם ללון אצל החולה או שילין השמש בעצמו או שיעמיד אדםאחר במקומו. ואם החולה איש אמוד מחויב לשלם לאדם הלן אצלו מכיסו כפי אשריושת עליו מפי הגבאי. ואם אינו איש אמוד לפי ראות עיני הגבאי בחדשו ישולם מכיסהח״ק:21ה) מחויבים כל הח״ק איש לא נעדר להתעסק עם המת ועל כל צרה שלא תבא בליאמר יתקיים המצוה זולתי. אם לא שיהי׳ אנוס בדבר. ואין שום איש מהח״ק רשאי לילךמן המת בעוד שמתעסקין עמו עד גמירא. היינו עד שובו לעפרו עד זבולא בתרייתא,ומשפט א׳ יהי׳ לכולם כקטן כגדול תשמעון. ולא זו אף זו בהתעסק הח״ק לאיזההצטרכות יהי׳ אזי מי שיהי׳ בביתו חלילה לו להיות עומד חוצה בלתי לבא להיותנמנה עמהם. וגם אין שום א׳ רשאי לפרוש מהם לדרכו עד שיגמרו כל הענין שהתאספובשבילו:0 על כל איזה דבר שיתאספו הח״ק להיות נמנין בדיעות אזי אין להחניף לשוםגדול להגיד דעתו שלא לשם שמים על איזה איש לנקום ממנו מחמת שנאה. רק כל אחדיגיד דעתו לש״ש ואחרי רבים להטות. ופשיטא שאין רשאין להתלחש יחד לעשות איזהערמה ומרמה רק כל א׳ יאמר דעתו בקול רם שישמעו כולם דעת כל א׳ וא׳ ויהי׳ נגמרהדבר ע״פ רוב הדיעות :ז) בכל חוה״מ סוכות יתאספו כל הח״ק לבית הגבאי בחדשו ולעשות שם קלפיבאמת וצדק וחלילה לשום א׳מהח״ק להעמיד ולשלוח איש זר. שיהי׳ אצל הקלפי במקומומי שאינו מהח״ק. אלא כל מי שאינו אצל הקלפי הן שאינו בביתו או שהוא בביתו ולאבא אובד את זכותו ולא יניחו פתקו אל תוך הקלפי וחלילה לו אח״כ לערער על הקלפי.(מה שמבואר לעיל בחוה״מ היינו ביום א׳ דחוהמ״ס) (המסוגר הזה כתוב בכתב מאוחר):ח) אכן רשאים הבוררי׳ לעשות גבאי או נאמן ושאר המתנות אף לפי שאינו בביתובאותו הפעם. רק עד בואו יהיה אחד מהח״ק במקומו ע״פ דעת הבוררים ההם:ט) עכצשל״ת איש כי ימות באהל ח״ו מבני החבורה אזי מחויב ליתן ג״כ הוצאותארבעה זהו׳ פו׳ חוץ קרשים. ומשפט א׳ הוא ג״ע לאשה אשר תמות מאנשי הח״ק. אכןמהנולדים מהח״ק יתנהגו ככה עד ג׳ שנים יתן א׳ זהב יודיל. ועד ששה שנים יתן ב׳זהו׳ ומששה עד יו״ד ג׳ יתן שלשה זהר. ומי״ג והלאה הרי היא כאיש גדול ומחויבליתן ארבעה זהו׳ פר. ואחרי שנשא אשה הרי הוא ככל איש ישראל אשר הוא חוץלהחבורה הקדושה:י) אם יעדר ח״ו איזה איש מהח״ק אזי מחויבי׳ כל אנשי הח״ק לילך ערב ובוקרלביתו להתפלל שם במנין של שבעה:יא) מי שירצה להתחבר עם הח״ק להיות כא׳ מהם ככה יתנהג. יאסוף כל הח״קלבית הגבאי בחדשו וידבר עם כל א׳ וא׳ כקטן כגדול להתפשר עמהם כמה יתן. ואםרוב דיעות יסכימו עליו אזי אחרי רבים להטות. ואשר יתפשר יתן תיכף או לזמנים כפישיסכימו רוב הדיעות. ומחויב להיות ״מלאטשע״ * לשרת את החבורה ערך שנה תמימה.ואחר כלות השנה מחויב לעשות סעודה על כל אנשי הח״ק. ובשנה השני׳ עדיין לאיהי׳ לו קלפי ושום התמנות. רק בשנה שלישית הוא ככל א׳ מאנשי הח״ק להיות לו• נערים בפולנית.22קלפי והתמנות. ככה יתנהגו החבורה עמו. אכן הרשות ביד הח״ק על איש נכבד ונדבןלמחול לו כל הנ״ל שיהי׳ מיד ככל אנשי החבורה. אכן כ״ז יהי׳ בהסכמות רוב דיעותמהודק!יב) איש אשר ימרה את פי הח״ק באיזה העדר כבוד להם אף בדיבור בעלמא והי׳עדים בדבר אזי כולם כא׳ כולם כא׳ יקריבו אותו למשפט לפניהם וישפטו אותו ע״פהיושר וע״פ רוב דיעות הח״ק. ואם יסרב ויתן כתף סוררת אזי יחוקו אותו בפנקס לזכרוןלהשיב לו גמולו בראשו בעת פטירתו. או אשתו ובניו. למען יהי׳ לאות לבני מרי וכלהעם ישמעו ויראו ויקחו מוסר:יג) בפסח שייך להח״ק המצות בבה״ב ביום אחרון של פסח. ובחג השבועות יום שני,ובחג הסוכות שמיני עצרת (והו״ר) ושייך זה להגבאי בחדשו שיעשה ככל אוות נפשו!יד) כל א׳ מבני הח״ק מחויב ליתן קודם כל רגל העשיר לפי עשרו על הסעודהשיתאספו שמה כל הח״ק איש לא נעדר:טי) בעת עשיית הקלפי מחוייבים הגבאים להניח כל המעות שנשאר תחת ידם מאותוהשנה לפני כל הח״ק ואחר שיתמנו גבאים ימסרו להם אותו הסך ויכתב בפנקס בח״יהבוררים של אותו הקלפי כמה נמסר להגבאים של אותו השנה ולא זו בלבד אלא כלגבאי בחדשו ירשום בפנקס סך המעות הבא לידו בפני הנאמן:טז) עכצשל״ת אם יעדר ח״ו איש או אשה קטן או גדול. אינם רשאים לצאת לחפורהקבר עד שיצא הגבאי בחדשו ויראה ויבחור מקום הראוי ואין איש מהח״ק רשאי להתחיללעשות איזה התעסקות בארון או במטה או בקבר וכ״ש להלין המת בקבר עד שיצא הדברמפי הגבאי בחדשו:יז) הנשים שבעליהם המה תוך הח״ק המה נקראים ג״כ ח״ק לכל התעסקות נשיםולכל הנהגות הח״ק וחלילה לקרב לאשר. זרה לאיזה התעסקות בלי רשות את אשתהגבאי בחדשו:יח) הבוררים שיהיו מתוך הקלפי אין בידם ליקח לעצמם הגבאות או שאר התמנותזולתו בריצוי רוב דיעות מהח״ק. ואעפ״כ אין רשאים כל הג׳ בוררים לעשות עצמםלגבאים כי אם שנים מהם ואחד מבחוץ:יט) הפנקס הלזה יהי׳ מונח תמיד ביד הנאמן ותמיד בכל עת עשיית הקלפי יביאהנאמן את הפנקס אתו עמו לפני כל החה״ק. ומי שיתמנה אז להיות נאמן יומסר לידוהפנקס הלזה:כ) הבוררים שיעלו מתוך הקלפי המה יעשו שני גבאים שיהי׳ כל א׳ בחדשו וגםיעשו א׳ שיהי׳ נאמן. וכפי אשר כבר נזכר לעיל מה שמוטל על הגבאים ומה שמוטל עלהנאמן וחוץ לזה יעשו הבוררים א׳ שיהי׳ פרנס חדש והוא ישגיח בכל עניני החבורההן כהתפשרות מעות קבורה הן לענין איזה קנס או איזה שאר דבר אשר יהיה נעשהבהתאספות החבורה על פי רוב דיעות אזי יגיד הפ״ח דיעה שלו בראשונה ודעתו נחשב23במקום שני דיעות וגם אם יתן הוא קוויטל לאיזה עובר אורח או דרשן מחויב הגבאיליתן לו מהקופה של צדקה ממעות החבורה אשר בידו ע״פ אותו הקוויטל:כא) כל א׳ מהחבורה הרשות בידו ליחק את בנו לתוך החבורה הן בנו קטן או גדולויהי׳ מלאטשי שתי שנים ואח״ב הוא ככל א׳ מבני החבורה וא״צ ליתן להחבורה כלוםעבור זה רק יעשה סעודה אחת עבור זה על כל החבורה. אכן כל זמן שאינו נשוי אשה איןלו קלפי ולא התמנות:כב) המלאטשי מחויב לציית את הגבאי בחדשו בכל העסקים הצטרכות הח״ק בכלאשר יצוד. לו הגבאי הן בזמן סעודה והן בכל התאספות החבורה או בעסק לפקח על עסקיחילה ח״ו או עכצשל״ת הכל כאשר יצוה עליו הגבאי כן יעשה. ומחויב המלאטשי להשגיחעל השמשים שיעשו את המוטל עליהם. ואם לא יציית המלאטשי ויסרב נגד הגבאי אזיכה ביד הגבאי בחדשו בידיעת הנאמן והפ״ח להעביר אותו מהחבורה ואינן צדיכין לזהשום דיעה מאנשי הח״ק:כג) בכל עת סעודה לא ישב מלאטשי אצל השלחן בתוך המסובין רק הוא מחויב לשמשלאנשי הח״ק כאשר יצווהו הגבאי:כד) השמש לא מבעיא שמחויב לציית להגבאי בחדשו והנאמן והפ״ח בכל עניני צורךהח״ק. אלא מחויב לציית גם להמלאטשי ככל אשר יצווהו על פי הגבאי או הנאמן או הפ״ח:כה) הפ״ח עם הגבאי בחדשו מחויב להשגיח ולהחזיק בדקי הבית עלמין שיהי׳ מתוקןכראוי ונכון ואם יצטרכו באיזה פעם להוציא הוצאות על זה אזי הם יהי׳ מעות בקופתהחבורה ייקחו בידיעת הנאמן. וכשלא יהי׳ מעות בקופת החבורה אזי יאספו את כלהחבורה. ומחויב כל א׳ וא׳ ליתן העשיר לפי עשרו וכו׳ כל מה שיצטרכו להוציא כל ככה.ואח״ב כשיהי׳ מעות בקופת החבורה יגבו את אשר נתנו:כו) אם באיזה פעם יעלה על לב אנשי הח״ק להוסיף ולחדש דבר מה שלא נזכרבתקנות אלו לפי הצורך. אין בידם לעשות אם לא בריצוי הגבאים של אותו עת והנאמןוהפ״ח ורוב דיעות של שאר הח״ק:כז) הפ״ח והגבאי בחדשו מחויב להתעסק ולהשגיח בצרכי החולה ח״ו או עכצשל״ת.אם איש עני הוא אזי מחויבים ליתן לו כל הצטרכות מקופת החבורה. ואם אין מעותבקופת החבורה מחויבים כל אנשי הח״ק להלוות מכיסם העשיר לפי עשרו וכו׳ וכשיהי׳מעות בקופת החבורה יגבו כל אשר נתנו:כח) בכל חדש אלול יצוה הגבאי להשמש או להמלאטשי לישב על הבית עלמין עםקערה של צדקה. וכל מה שיפול בצדקה ימסור להגבאי ובערב ר״ח ובעיוה״ב מחויב הגבאיבעצמו לעשות זאת וביוה״ב במנחה ישבו הגבאי והנאמן בבה״כ עם הקערה וכל אשר יפולשמה לצדקה שייך לקופת החבורה:כט) שמש החבורה הרשות בידו לעמוד בביה״כ במנחה ולאסוף לעצמו מכל אשר יתןלו כל איש אשר ידבנו לבו ואין לשום אדם למחות בו:24ל) הגבאי מחויב שיהי׳ מוכן בידו קרשים תמיד. בכדי שאם יהי ח״ו ש״צ לאיצטרכו להלין את המת ח״ו. ומחויב הגבאי בחדשו להתעסק בכל התפעלות שלא יצטרכולהלין ח״ו. ואפילו יתאחר הדבר עוד תוך הלילה מחויבין להתעסק בכל התאמצות באופןשלא ילין. ומכ״ש שאינם רשאים להלין ח״ו בשביל איזה שנאה או נקימה ונטירה אועצלות או בשביל מעות קבורה. רק השמש יקה משכון כפי אשר נתבאר לעיל. זולת מהשיעשו לפעמים עבור איזה קנם כמבואר לעיל אם יהי׳ נרשם בפנקס איזה סורר ומסרב.אבל זולת זה חלילה להם לעשות כה רב אדרבה יוסיפו אומץ בכל התאמצות ויקרא(ליקראז) דשכבי ודחיי. ובזכות זה יתקיים מקרה שכתוב בלע המות לנצח וחרפת עמויסיר במהרה בימינו אמן כן יהי רצון.אלו הם התקנות קבועות והנהגות ישרות שיסדנו אנחנו הח״מ באופן היותר נאותומתקבל ע״פ התורה ולכבוד הבורא. בזכות זה נזכה שיהפוך לנו הש״י חשיבה לאורה. ונזכהלהיות במהרה בימינו מציון תצא תורה. היום יום ה׳ ך״א כסלו שנת תי״ו קו״ף נו״ן וא״ולפ״ק פה ק״ק חוואראסטקוב.הק׳ דוד שלמה אייבשיץ מאזיראן.בכתב מאוחר: (בעהמ״ח מ׳ לבושי שדר ועוד ספרים מנוחתו כבוד באה״ק זכותו יגןעלינו ועל כל ישראל אמן).ונאו׳ יוסף חיים יעבץ מקיפיטשיניץ.וזאת לדעת שהגם שמבואר בתקנות סי׳ כ״א שכל א׳ מבני החבורה הרשות בידוליקה בנו לתוך החבורה. זה לא נאמר על הבנים של בני הח״ק אשר המה כעת נשואים,כי על אותן בנים אין רשות לשום א׳ מהח״ק ליקה אותו להחבורה, והרי הוא ככל שאראנשים אשר הם חוץ להחבורה שנתבאר הנהגתם בתוך התקנות סי׳ יו״ד א/ אבל הבניםאשר המה פנוים עתה בעת התחדשות החבורה אזי דינם והנהגתם המבואר בסי׳ כ״א.ולראי׳ באנו עה״ח היום יום ה׳ ך״א כסלו ת״ק נו״ן וא״ו פה ק״ק הנ״ל.הק׳ דוד שלמה אייבשיץ הנ״ל; ונאום יוסף חיים יעבץ הנ״ל.למזל ולברכה לחיים ולשלו׳ לכל ישראל אנחנו הח״מ אשר נתחברנו בראשונהבהחבורה של מצוד, לכבוד בוראינו ית״ש. לעסוק במצות גמילת חסדים הגדולה מן הצדקהומחויבי׳ אנחנו לאשר ולקיים ככל המבואר בהתקנות של החבורה הקדושה ולסלק כלהתחייבות שלנו כל א׳ וא׳ כפי שהתחייב. ובזכות זה נזכה לעלות לציון ברנה במהרהבימינו ולראי׳ באנו עה״ח יום ה׳ ך״א ת״ק נו״ן וא״ו לפ״ק.נאום מנשה בהמנוח הרבני מוהר״ר ישכר בער רוזניר; ונאום יוסף ב״מ משהאשכנזי; ונאום זאב וואלף אשכנזי בה״ר משה זצ״ל; ונאום מטות במוהר״ר צבי הירש;ונאום יוסף במוהר״ר יעקב סג״ל; ונאום יוסף דוד ב״מ שמואל שנוויל יצ״ו; ונאוםדובער אשכנזי; ונאום ישראל במוהר״ר שמואל; ונאום אלכסנדר גוטטמאן; ונאום25יהודה ליב במוהר״ר נח ז״ל; ונאום אברהם ב״מ שלמה אשכנזי; ונאום ישראל ב״משלמה אשכנזי ז״ל; ונאום אליעזר במוהר״ר יהודא ליב כהנא; ונאום הקרן צבי הירשב״מ יוסף יצחק אשכנזי יצ״ו: ונאום יהודה ליב במוהר״ר משה וואליך; ונאום הירשבמוהר״ר יצחק יצ״ו בארד; ונאום אהרן ב״ה זכרי׳ לייכטניר במה״ק; ונאום יהודא ליבבהר״ר יחיאל מיכל פריעדמאן; ונאום זכרי׳ יהודא במוהר״ר מרדכי קלאהר! ונאוםשלמה אשכנזי בהרבני מ׳ ישראל; ונאום אברהם יצחק בן מו״ה יוסף מאני; ונאוםיצחק אשכנזי.למז״ט נרשם כאן האנשים שנעשו "מאלאטשים" בעת התחדשות החבורה ביום ה׳ך״א כסלו ת״ק נו״ן וא״ו לפ״ק פה ק״ק חוואראסטקוב.ר׳ דוד רוזניר מלאטשע שנה תמימה ואח״כ יתן עשרה זהו׳ ויחתום בפינקם רק אח״כלא יהי׳ לו התמנות עוד שנה. ר׳ משה ב״ר זאב מלאטשע שנה ואח״ב יתן שני רובלויחתום בפינקס ולא יהי׳ לו התמנות עוד שנה. ר׳ דוד סובל מלאטשע שתי שנים ואח״כיתן אדום זהב ויעשה סעודה ויחתום בפינקס ואח״ב לא יהי׳ לו התמנות שתי שנים.(ואח״כ עוד מלאטשעס בתנאי׳ כאלו).שמשי החבורה: ר׳ יעקב חייט, שמש החבורה; ר׳ ראובן חייט, שמש החבורה;ר׳ הירש האבערמאן, שמש החבורה; ר׳ ברוך רופא׳ שמש החבורה (נמחק שמו של זהונכתב בצדו) כבר נמח שמו מעדת ישראל ימח שמו; (ועוד שמות שמשים נרשמו אחרי זה).כ״ז נעשה ונגמר בפנינו בעת התחדשות החבורה שנעשו המלאטשעם והשמשים הנ״לדהיינו ר׳... חייט ור׳ הירש האבערמאן. וע״ז באנו עה״ח יום א׳ ך״ד כסלו ת״ק נו״ן וא״ו.הק׳ דוד שלמה אייבשיץ מאזיראן, ונאו׳ יוסף חיים יעבץ מקאפיטשיניץ.הנשאר חייבים בעת התחדשות החבורה למז״ט. ר׳ מנשה רוזנער ג״ח שמנה זהו׳וסעודה רק צריך חשבון ר׳ וואלף אשכנזי נ״ח ששה זהו׳ וסעודה.ר׳ יוסף מאנטיל נ״ח ששה רובל ישנים. ולמען יהי׳ רשום לזכרון כי ר׳ יוסף מאנטילהנ״ל סירב והלך בערכאות של כותים ומחלו לו החבורה כעת וקבלו אותו לתוך החבורהוהותנה בפי׳ שלא יהי׳ לו התמנות במשך שלשה שנים. גם הותנה שבאם עוד פעם א׳ימצא בו עול שילך בעש״ב נגד איש יהודי או מכ״ש נגד החבורה אזי אינו נמנה כללבמנין החבורה ואפילו כשיסלק כל החוב הנ״ל ואח״ב יהי׳ מורד לילך בעש״ב מ״מ לא יהי׳עוד בחבורה והמעות מתנה. כן הותנה בפי׳.ולראי׳ באגו עה״ח היום א׳ ך״ד כסלו ת״ק נו״ן וא״ו לפ״ק פה ק״ק חוואראסטקוב.הק׳ דוד שלמה אייבשיץ מאזיראן, ונאו׳ יוסף חיים יעבץ מקאפיטשיניץ.מתוך "עלים לביבליוגרפיה וקורות ישראל". יוצא־לאור ארבע פעמים בשנה.העורך דוד פרענקיל, וינה. מתוך הוברת א׳, תמוז תרצ״ד: וחוברת ב׳,תשרי תרצ״ה.26בעיר מצערפנחס שרלג*א.ב־26 באוגוסט 1856, ראיתי אור או ביתר דיוק: ראיתי חושך, כי נולדתי בביתמועט וצר, נמוך ומחניק, בעיירה מצערה בגליציה — חורוסטקוב. בדירתנו עמדה רקמיטה אחת, בשביל ההורים, תנור עשוי לבנים ועוד כלי בית עלובים ודלים. שני החלונותהיו קטנים וקרני השמש חדרו רק מעט אל הבית, אפילו בשעת הצהריים. הרצפה היתד.רבוצת טיט ונוקשה. כנראה, מחמת האפלולית שבבית לא נשארו זכרונות משנות ילדותיהראשונות. אך זאת אזכור, כי בהיותי בן ארבע, ישבתי על ספסל ליד התנור ולפני היהמוטל דבר מה על הקרקע עטוף לבנים והתבוננתי בו בעין קהה, מבלי לדעת מה אוצריקר טמון בו. היתד, זאת אמי היקרה. אך לא אזכור מתי. אחר פטירת אמי, נשא אבי אתאשתו האחרת. רק בשנה הששית או השביעית לימי חיי, נפקחו עיני פתאום מעץ הדעת,ורק אז נוכחתי לדעת, כי הנני יתום ועזוב. ראיתי את ההבדל ביני ובין חברי בחדר.חברי הביאו החדרה מכל טוב, ואני הייתי על ידם רעב ומסוגף. לא מפני שאבי היה עניוידו לא השיגה לתת לי את סיפוקי, אלא מפני שאמי חורגתי נתנה לי מנת לחם זעומה,שלא היה בה כדי להשקיט את רעבוני. וגם היא עשתה זאת לא מתוך קשיחות לבומאכזריות, אלא שתמכה בסתר בבניה שילדה לבעלה הראשון שהיו כבר נשואים, אבלעניים מרודים, והכסף הקצוב שקבלה מאבי לא הספיק לה׳ ולכן היתד, חושכת מלחמיונותנת לבניה. לסעודות או טיולים שערכו בחדר, הביאו חברי ביצים שלוקות ושארירקות, ורק אני עמדתי וידי ריקות.אבי היה חייט לפי אומנותו, בעל מלאכה שנחשב בעיירה אדם נחות־דרגא. אולםהצטיין בתומת לבו ובישרו ומזגו הטוב׳ אהוב ומכובד ומקובל על הבריות. חיצוניותוהיתד, אהודה, ארשת פניו עדינים, מצחו מקומר וגבוה, בגדיו נקיים בלי כל כתם ורבב.ככל שהיה מופיע כך ומקטרתו בעלת קנה ארוך עד הקרקע, בפיו, נראה ממש כמראהרבי בעל מופת, מן המכובדים שבהם, ובאמת כך היו קוראים לו רבים. ולפי שהיה מטבעברייתו אדם ישר וטוב, אהב את בניו וביחוד אותי. היה לו עוד בן אחד, אבל נכה, ומתבעודו באבו. בנו זה היה בעל כשרונות מעולים, וצער אבי על מותו גדל מאוד. אבל אמיחורגתי שלטה בו באבי ואהבתו אליה הסיחה מלבו את רגשותיו לבניו והיה מתנכר* על המחבר — ראה במדור ״:אישים״, ענד 16427לעניים סבלם ומחסורם. וזכורני מעשה שהתרחש בהיותי בן עשר, אחת עשרה. כרגיל היואופים ביום הששי, בעיירה, חלות קמח סולת ולחם קיבר לכל ימות השבוע. הייתי מקבלפרוסת חלה רק בליל שבת ובסעודת הבוקר, ואילו בשבת אחר־הצהריים אכלתי רק לחםשחור, כי הלחם הלבן היה שמור לאבי. בשבת אחת אחר־הצהריים, בקשתי מאמי חורגתילחם. היא בצעה פרוסה מהלחם הישן והושיטה לי. סרבתי לקחת כי חפצתי לחם טרי.מיד נענשתי על סרובי — לא קבלתי לא לחם טרי ולא לחם ישן. כאשר הציקני הרעב׳נגשתי לארון הלחם פרסתי פרוסה הגונה והתחלתי לאכול. הדבר לא נעלם מעיני אמיחורגתי — התנפלה עלי פתאום, חטפה את פרוסת הלחם וכבדתני במהלומות נאמנות.במר לבי עלי פלטתי דבר גידוף. סיפרה כל המעשה לאבי והוא נתן לה רשות להכותניכאוות נפשה, והיא אשה כשרה העושה רצון בעלה, לא איחרה למלא את פקודתו.ומנהג עיירות גליציה בימים ההם, לאכול רק שתי ארוחות ביום, אחת בתשע בבוקראחר התפילה ואחת בערב. סעודת הבוקר פירושה בשר ומרק, וסעודת הערב פירושהלחם או דייסה, ואילו בצהריים היו מסתפקים בלחם מרוח בחמאה או דייסה בלי בשר.הילדים שהיו הולכים אחר ארוחת הבוקר אל החדר, היו לוקחים אתם לחם מרוח בחמאה(בחורף נוספת חתיכת מליח, ובקיץ — ביצה שלוקה). ואילו אני, מנת חלקי היתד, תמידפרוסת לחם חרבה וכדי ללפת את הפת, הייתי הולך אל דודי, סוחר דגים מלוחים, ומבקשקצת ציר מחביתו. אילולא עמדו לי שתי אחיותי הנשואות, הייתי נופח נפשי מרעב.הן ידעו את יסורי רעבוני והיו מביאות לי מדי פעם בפעם לחם מרוח בחמאה וכוס קפה.היו לי ארבע אחיות, שלוש מהן נשואות. נשואי אחותי הבכירה בריינה, מיוחדיםבמינם היו: בראשית שנת 1860 נפוצה שמועה שממשלת אוסטריה זוממת לאסורנישואים לגברים פחותים מבני כ״ד. בעיירות גליציה נהגו בימים ההם לפנים משורתמאמר חז״ל — בן שמונה עשרה לחופה, כלומר היו נוהגים להקדים ולהכניס בניהםבעודם בני חמש עשרה, שש עשרה, ואת בנותיהם כשהן פחותות מגיל זה. השמועה עלה״גזירה" עוררה בהלה וחרדה וכדי להקדים רפואה למכה, מיהרו הורים להשיא אתילדיהם בני ארבע־עשרה, קודם שהחוק יכנס לתקפו. מגודל הבהלה נהרסו כל סייגיהמעמדות שהיו נשמרים בהקפדה. ושוב לא נחשבו כל כך לא ייחום ולא נדוניה, ובלבדלהוליך את הילדים אל תחת חופתם. בתוך הבהלה הזאת נישאה אחותי, והיא וחתנה אךבני ארבע עשרה. רק מקרה הוא שלא נסתחפה שדה ושיחק לה מזלה — ובעלה היה אחרכך לסוחר הגון ועשרה רוב עושר. אחותי השניה, רויזל, נישאה לבעל חנות של סידקית,ואחותי השלישית, זיסל, נישאה לזגג.משכבי בלילות היה הספסל שעל יד התנור — הוצע לי מזרון של תבן ולמראשותיוכר קטן בימי החורף היה המזרון מונח בחדר קר ונתכסה כפור ושלג ובלילה היו כל אברירוחפים בי מקור. ואני הייתי ילד חלש, רזה ודל בשר, פני היו ירקרקים. חליתי וקדחתיהרבה. תמיד היה עלי להתחמם כנגד השמש, כי הצמרמורת היתה תוקפתני ומנות חינין28היו לחם־חוקי. אחרי מחלתי שחליתי בשנה הששית או השביעית לחיי, אמרו שנעשהלי נס מן השמים, אם נשארתי בחיים. הרופא אמר נואש לחיי, הייתי כבר גוסס והוריואחיותי הורחקו מחדרי, חברי החברה קדישא עמדו ליד מיטתי וחיכו ליציאת נשמתי.אך טתאום התעוררתי והתישבתי, מששתי בידי תחת הכר והשתוממתי שלא מצאתיאת התפוח, שאמי כביכול, הביאה לי. נפתעו אנשי חברת קדישא ומיהרו לקרוא את אביואת אחיותי. מרגע לרגע הלכתי והתאוששתי, ובבוקר הלכה אחותי הבכירה לרופא. הואחשב כי באה לקבל תעודת מות ושאל לשמי. אך בשמעו כי מחלתי רפתה ממני והוטבלי. התפלא מאוד ואמר כי יד ה׳ עשתה זאת.ב.ימות ביקורי בחדר, שבו למדתי גמרא, זכורים לי היטב. הלא יצאתי מחדר שלילדים ועליתי לבית אולפנא גבוה יותר ונתעליתי בעיני עצמי, כי הנני נער שנכנסלתלמוד, מדרגה שלא כל ילד זוכה לה, ופה מונו לי גם ימים נהדרים, ימי חדוות נעוריםשאינה יודעת דאגה. הרבי שלנו, ר׳ יחזקאל, היו לו הרבה פרנסות: מוהל, שדכן ובימיהשוק גם עוזר לאשתו, שהיה לה בשוק מעמד למיני סידקית. בימים אלה היה מוציאהשוקד! את הסחורה, עוזר לה למכור ולהביא את הסחורה הביתה. יום פגרה כזה, כשהרבילא היה בחדר, היה לנו יום ששון ושמחה במיוחד, כי נפטרנו מעולם של הלימודים והרבי,וניתן לנו שטר שחרור לעסוק במשחקינו, וביחוד המשחק האהוב — משחק סוס ורוכבו.אלה משחקינו העליזים, השכיחוגו עולם ומלואו, מרירות החיים ועקתם.אבי לא היה אדוק ביותר, ובמידת מה היה חפשי בדעותיו כרבים אחרים בעיירתנו.אבל בחדר למדו גם בני אדוקים, ומהם ומשיחות נשים זקנות, שהגיעו לאזני, שמעתיסיפורים ומעשיות נוראים על רוחות רעים, שדים ומזיקים, על לצים ולילות וכל כת דילה.והסיפורים עשו בי רושם עז כל כך, שהאמנתי במציאותם של רוחין בישין, גם בשנותשחרות. מעשה באיש מאנשי עירנו שהלך בחצות הלילה. פגע בו שד לבוש פראק שחורוצילינדר לראשו. השד הזה עקב אחריו עד חצות הלילה ורק אז ספק כף אל כף ונעלם.ומעשה באנשי עיירתנו שחזרו מיום־השוק בעיירה אחת והנה עמדו הסוסים מלכת, הזדקרועל רגליהם האחוריות ולא זזו ממקומם. ולא הועילו הצלפות העגלון על גבם. לא יצאהשעה מרובה ונוצצו לפני הסוסים רשפי אש, נשמע צחוק אדיר שהתגלגל באויר —והסוסים עקרו ממקומם והפליגו לדרכם. סמוך לבית־הכנסת בעירנו, עמד בית ישן, מטלנפול ובו בחרה אמונת בני עיירתנו לשכן את הרוחות הרעים לעשות את תעלוליהםומעשי ליצנותם. הרבה מבני עיירתנו היו מעידים בלשון: באזנינו שמענו את יללותיהם,שריקותיהם, ציוצם, בכיים כמו ילד קטן, ואך צלצל הפעמון שתים־עשרה צלצוליו, גזוחלף הכל. בלילה היו בני עיירתנו נמנעים מלעבור על יד הבית הזה ומעשה ביולדתשהתעוררה משנתה ומצאה את הרך הנולד, שוכב בלי רוח חיים, נחנק. מיד נמצאה אשה29אחרת שהעידה, כי באותו לילה ראתה חתול שחור רץ על גג הבית שבו גרה היולדת.היתד. זו לילית ובלי ספק גזלה את נשמת הילד.אמנם הרבה ספרים מצוי בהם ענין הלילית. ביחוד נאמר עליה כי אורבת היאלתינוקות סמוך ללידתם ומוציאה את נשמתם. ומכאן, כנודע, המנהג הפשוט, לתלותמעל מיטת היולדת, מעל הכירים, בחלונות ומעל כל מקום שנמצא בו בקיע וחור הפתקיםהקרויים יולדת־צעטיל, פיסת נייר שבה כותבים פסוקים שונים: שיר המעלות, אשאעיני אל ההרים (תהלים קכ״א) וכר, הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל, ד׳ שומרך,ד׳ צלך על ימינך. ומתחת לשיר המעלות, היו רושמים לילד חצי עיגול ולילדה ריבוע,ובהם היו כותבים שמות של שלושה מלאכים שלא ידעתי ואיני יודע עד היום את פירושם.אך זאת ידעתי, כי לילית וכל כת דילה, נטרדות מפחד המלאכים ומשאתם, מהעיגול אומהריבוע, וביחוד ידעתי כי מכוחו של הפסוק: "מכשפה לא תחיה", שסדר המלים בומשתנה ישר והפוך ולמפרע, נחלשת הלילית וניטל כוחה להזיק. פתקים אלה, היה ליענין מיוחד בהם. כשגדלתי הייתי סופר מהיר של "שיר המעלות" ליולדות וכתבתי לאיןמספר בשביל השכנים והמכרים.בכלל סיפורי הבלהות שמעתי על מתים, שהאדמה אינה רוצה לקלטם, והם משוטטיםבעולם התוהו, ביערות ובמדבריות. והיו בעיירתנו שהעידו כי ראו במו עיניהם אחדסוחר בהמות, לאחר מותו, מהלך ביום השוק בעיירה הסמוכה. ומעשה בערב יום כיפורבתפילת כל נדרי, שגדלה הצפיפות והדוחק בבית הכנסת לאין שיעור, והכל היו סבוריםכי המתים שנדחקו לתפילה הם שגרמו לכך. קם הרב וקרא בקול גדול לכל המתפלליםשיפשטו את טליתותיהם, ומיד התרוקן בית־הכנסת והיתד. רווחה. והפירוש הוא כיהמתים לא יכלו לפשט מעליהם את הטליתות שלא יתגלו פניהם ועל כן עזבו את בית־הכנסת. מה גדול היה רישומם של סיפורים אלה וכאלה בנפשי, ניתן ללמוד מכך, כיפחדתי להשאר לבדי בחדר אפל, ובלילה עם כיבוי האור בחדר, יראתי לפקוח את עינישמא יתגלה לפני מת בתכריכיו׳ שד או לץ. פעם אחת, לרגלי חתונת אחי חורגי, הלכתיאל סנדלר נוצרי לראות אם כבר עשה את נעלי החדשות. בבואי שמה ובראותי על הקירדיוקנאות גזורים מעתוני אופנה שונים, והם גברים לבושי קצרות וחבושי צילינדריםוכפפות לבנות על ידיהם, תקפני פחד גדול מפני הרוחות. העדר מזוזה בבית, המגינה מפניהמזיקים, הגדילה את פחדי ונשאתי את רגלי בחפזון ונמלטתי מהבית כממערת פריצים.ברכתי ברכת "הגומל" כשנמצאתי ברחוב שלם בגופי ושלם באברי.משנת עשר עד שתים־עשרה, למדתי בחדר גבוה וגם מפי מורה יהודי, שלימדניקרוא וכתוב. הוא היה מטיל עלי לכתוב בעברית שמות חדשי השנה, שמות גברים ונשיםעבריים ולשנן שמות אנשים, ערים וחיות, בעברית ואשכנזית. במקצוע הזה נתגלה ביכמין כוח המצאה — ידעתי לקרוא לפי הא״ב פעמים אין מספר שמית אנשים, למשל:אדולף, ברנהארד׳ קארל וכר, או: ארגולד, ברטולד, קורט וכר, וכל חברי התפלאו30ויכבדוגי ולא עוד אלא גם בבית אבי נחשבתי ילד פלאים. לאחר שהרבי ביאר לי ביוםהראשון בבוקר פרק בתנ״ך, או סוגיה בתלמוד, כבר יכולתי באותו יום אחרי הצהריםלהיות ממלא מקום. הרבי מצא בי איפוא עזרה ממש ויכול היה בלא חשש להעדר מןהחדר ולהתבטל ולהתעצל כחפצו. והוא, ר׳ איסר, לא היה כפוי טובה לי, ופטרני משכרלימוד׳ וכך זכיתי ללמוד משהו בימי נעורי. כי, אילו הוצרך אבי לשלם שכר לימודי,לא היה שולחני לקחת שיעורים גם מפי מורה. כי, בכלל לא הרגיש כל צורך ללמדנילימודים אחרים חוץ מידיעת התפילה, לקרוא ולכתוב יידיש. ומה היה כל שכר הלימודשניתן למורה ז — שעון קיר ישן.השנים האלו היו לי שנות אושר. חברי כבדוני ואהבוני וביקשו את קירבתי. ובימיהחורף הקצרים, כשהיינו לומדים גם בלילות וחוזרים הביתה בשעה מאוחרת, היו מלוויםאותי עד ביתי גם אלו שגרו ברחוב רחוק יותר. ביניהם היה מי שידע לנגן בכיטר,ולעתים קרובות היה מלווה אותי הביתה בנגינה ובזמרה. בכלל היו חברי סרים למשמעתי,וראיתי זאת בברור פעם אחת ביום ששי, לאחר שהרבנית עשתה סדרים בחדר לכבודשבת ושלחה אותנו שנלמד בעלית הבית. הרבי, כנהוג נעדר ואני מלאתי את מקומו.התגלגלנו במושבה על השחת ופתאום נתגלה לנו מטמון חבוי: צרור, שבו היה מאפהפורים, שהיה אסור בהנאה כדין חמץ שלא נמכר לגוי ועבר עליו הפסח. אבל החברים,בראותם מאכל תאווה זה, לא יכלו למשול ברוחם ושאלו לדעתי. ואני, שכבר נתפסתי מעטלאפיקורסות הוריתי היתר וכרגע התנפלו עליו חברי בקול תרועה, אכלו ובערו אתהחמץ מן העולם, מבלי להותיר פירור. לא חשדנו כי מלשין בינינו שיספר לרבי על"פסק־הדיך שלי, וודאי לי, כי אילולא חיבתו של הרבי אלי, לא הייתי נפטר בלא צלעשבורה. אולם, אם יצאתי שלם בגופי, לא יצאתי שלם בנפשי, כי הרבי המטיר עלי רובכינויי גנאי, כגון: "משומד", "מומר" וימים רבים קראו אחרי בעיר: גוי.הרבי, כל גודל אהבתו אלי, לא מנעו מלדרוש ממני עשרה קרייצרים דמי שימושבגמרא, כדרך שדרש משאר הילדים. דבר זה לא היה בכוחי, ואבי לא רצה לתת לי. פעםאחת, ביום ששי, אחרי שהרבי תבע בתוקף את עשרת הקרייצרים, שלחתני אשת הרביאל החנות לקנות לה סיד לסיוד הכירה והתנור. בדרך נזדמנה לי מציאה: מטבע נוצצתשל עשרה קרייצרים — בדיוק הסכום שהרבי נושה בי. תחילה חשבתי: אשלם לרביואפטר מנגישותיו, אבל מיד נמלכתי בדעתי והחלטתי כי איטיב לעשות, אם אמסוראת המציאה לאבי ואגרום לו נחת רוח. בקוצר רוח חכיתי לגמר הלימודים, אצתי הביתה,סיפרתי לאבי על המציאה והושטתי לו את המטבע, ואבי הראה לי סימני חיבה, קיבלאת המטבע ושלשלה לכיסו. ואני קיבלתי עלי המשך תביעות הרבי.ראשית דחיפה ללמוד עברית ואשכנזית ניהנה לי מיד מכירו של אבי, ר׳ ישעיהאמשל, אורג לפי אומנותו. הוא היה למדן גדול, ובשבתות היה דורש לפני קהל רב בביתהמדרש. פעם אחת ישבתי והוא נתן לי ספר "משלי" עם ביאורו של מנדלסון ותרגום31אשכנזי והציע לי לקרוא וללמוד את הספר. עשיתי כמצוותו ולמדתי בשקידה יתרה, ועדמהרה ידעתי על־פה את כל ל״א פרקיו וכל פתגמיו, משליו ומליצותיו בעברית ובאשכנזית.קמעה קמעה נתחבבה עלי שטת המליצה העברית וכן גם השפה האשכנזית והתמסרתיבחריצות נמרצה ללמוד שתי השפות. הייתי מאושר כשמצאתי ביאור נכון לפסוק קשההבנה בתנ״ך או קטע בספר קריאה של כיתה ראשונה בבית ספר עממי. לא ידעתי אםבאמת כוונתי לביאור הנכון, אבל זה לא גרע משמחתי כלל.ג.באותו פרק חיי היה מעשה בעיירתנו, ואחד מתושביה, איש עשיר אך פשוט וחשוךבנים נסע אל הרבי שיברכו בבן זכר. הרבי הבטיח לו כי כעת חיה אשתו תחבוק בן זכר.ואותו עשיר הזמין לאות תודה והוקרה, את הרבי להתארח בביתו, והרבי נענה לו. נעשתההעיירה כמרקחה — לא נשמע עדיין, כי רבי מפורסם יאות להיות אורחו של יהודי בר־אוריין. כל יהודי הסביבה נדברו בשעת כושר זו׳ לבוא לעיירתנו ולהקביל את פני הרבי,שמושבו רחוק ממקומנו. פתאום הוצפה חורוסטקוב שפעת אורחים: קרונות ועגלות מלאיםנשים, אנשים, זקנים וטף נהרו שורות ארוכות אל העיירה. אפילו נכרים באו לראות אתהאורח הנעלה וכל הבתים היו מלאים אורחים גם ביום השבת היה הרבי אורחו שלאותו עשיר והכל אצו לראותו, לקבל ממנו שלום וברכה. גם אבי, שלא היה חסיד, לארצה להחמיץ את שעת הכושר לראות את הרבי ולקח גם אותי. כמו חי עומד לטני הרבי.צורתו יפה וזקנו, זקן שיבה ארוך, יורד לו על מידותיו והוא שם את ידיו הלבנות והרכותעל ראשי לברכני. רושם גדול עשה בעיירה מעשה הרבי בערב שבת, בשובו מביתהמרחץ — נתן לאשת העשיר את כותנתו שהחליפה על מנת שתעשה בה חיתולים לבנההעתיד להוולד. הכותונת נשארה בידי העשיר ואשתו כמזכרת יקרה עד יום מותם, אם כילא נפקדו בבן.ואחרי שנים, עוד פעם אחת, נקלע אדמו״ר מטורסם לעירנו. בגליציה השתוללה אזמגפת החולירע, ורוב בני אדם נסו ממקומות נגועי המחלה אל מקומות שכבר פסקה שםאו פסחה עליהם, וכך נתפשטה המגפה ממחוז למחוז. גם בעיירתנו נפקדו חיי אנשים רבים.ולעתים קרובות נראו במשך היום גופות מתים נישאים דרך רחובות העיר. ודרך המחלההזאת, שהיתה תוקפת פתאום את האיש, וסימני ההיכר שלה — בחילה, הקאה ושלשולמלווה עווית. לרוב היה האיש נאבק שעה במחלה — ונוצח. בבית אבי נסדרה תחנהסניטרית — חולקו בקבוקי יין, ספירט, תמציץ חומץ וכיוצא בתרופות כנגד המחלה.אנשים אמיצים שפחד המחלה לא ביעתם, והיו מעודדים את עצמם בכוסות יי״ש — עמדומוכנים להחיש עזרה, אבל רק במקרים מועטים עלה בידם להציל את הלקוחות למות.ויהי כאשר חלפה המגפה בעיירתנו ופרצה בעיירה הקרובה הוסיאטין, והמונים נמלטומשם אלינו וביניהם היה גם הרבי ובני ביתו ופמליתו. הוא שכר לו את הדירה הגדולה32ביותר בעיירתנו, אצל העשיר קלר, ונהג שם את שולחנו ביד רחבה. אך הספיק הרבילקנות לו שביתה במקום, וכבר נהרו אליו חסידים ומעריצים מכל העברים, ועירנונהפכה לעיר סואנת ורועשת כביום השוק. הרבי ישב בעירנו שבועות אחדים וכל אותםהימים נהרו אליו דורשי פניו "בידם האחת פתקה ובידם האחרת, מתנת יד, להיות שליחיםומליץ יושר לפני המקום". גם בעירנו לא שינה ממנהגו בהוסיאטין, ובכל שבת היה נוהגאת שולחנו אחר תפילת הבוקר. בבית קלר היתד, סככה ארוכה ורחבה, בה הועמדו שולחנותלמאות האורחים. בני העיירה הסקרנים, שרצו לראות את הרבי במלכו בראש השולחן,הצטופפו על העליות, תקפו והדפו זה את זה, סיכנו את נפשם לתפוס מקום על קרשאו זיז, הבולט מן העליה. ובאחת השבתות זכיתי גם אני במקום בעליה וראיתי את כלהחסידים נאספים. איש איש יושב על מקומו, הוותיקים והמקורבים, סמוכים אל הרבילמעלה׳ ויתר הקהל בריחוק מקום למטה, והנה הופיע הרבי ותפס את מקומו בראשהשולחן. משהובא המרק, טעם הרבי קצת והרחיק את הקערה מעליו. ומיד קפצו החסידיםממקומם והשתערו עליה — כל אחד ואחד חפץ לטעום מעט מן המרק. המחזה הזה נשנהבבשר, בפשטידה ובכרפרת. ובין הפרקים עמדה דממה, והרבי אגודלו הימנית נתונה עלרקתו ונפנף בלי הרף בכפו וזמזם בלחש זמירות השבת. עם סיום הסעודה, הסתלק הרבילחדרו והחסידים הוסיפו לשמח עצמם.ד.בשנת השלוש־עשרה לחיי, נפלה דליקה ועיירתנו כולה עלתה באש ולא נשתיירומבתיה אלא אבנים ואפר. רוח סערה חזקה, היא שהפיצה את הניצוצות לכל העברים.ולא יצאה שעה גדולה — כל העיר היתה מאכולת אש והאנשים — רק נפשם היתד. להםלשלל. ואם הצילו מה, הרי מהיותם נבוכים ונדהמים. היו אלה דברים של מה בכך —כל מה שבא לידם ראשונה. אמי חורגתי הצילה מגירה אחת מהשידה, אחותי —כסא אחד,ואני, כסא אחר, ורדופי להבות מיהרנו לנוס אחד אחד לעבר אחר. רק אבי לא רצה לזוזממקומו, כי קיווה שאחר שישרף הגג, תקטן מעם האש ויוכל להציל מכלי־הבית. הואחיכה בתוך האש המשתוללת ובאבכי העשן המחניק, לרגע שבו יוכל לחדור לתוך הבית.אבל באותו רגע טפחה להבה על פניו : בפנים מפוחמות וכמעט סומא נמלט, ובמרוצתומתוך הבית, חטף את מכסה חבית המים, שעמדה במסדרון. המכסה נשמר אצלנו שניםרבות כאוד מוצל מאש.האש השתוללה כל היום וכל הלילה וחסמה כל כניסה לעיירה. יממה ישבנו מחוצהלה, ביללה ובכי, דואגים ודואבים לבני המשפחה שלא ידענו גורלם. למחרת, מחרתהשל השריפה, שקעה האש וחזרנו העירה. ראינו מלוא אסוננו — אבי, כמעט עיוור, שכבעל הארץ, מוקף אנשים זרים ששמו תחבושות שרויות בחלב על עיניו וטרחו להשיב אתרוחו. באו גם אחיותי ואמי חורגתי, וכל אחת נפלה על צווארי רעותה בבכי מר. הבית33נשרף כולו עד הרצפה ועמדנו דלים וריקים לפני גל האפר בלא מחסה לראשינו, בלא בגדוכותונת לעורנו, בלא פרוסת לחם להשקיט את רעבוננו. מרעידים מצינת הלילה ישבנוובכינו. באה אלינו אחותנו הבכירה, להחיש מפלט לנו — גם על ביתה לא פסחה האשאבל היה להם שם כעין מחסן עשוי לבנים שהאש לא שלטה בו. במחסן הטחוב והעבשהזה, שכבנו כולנו על הקרקע הלחה ללא כר ומזרון, מכוסים סמרטוטים וסחבות. כך היהמדורנו עד אשר אבי התחיל לבנות מחדש את ביתו, והקדים לו צריף ארעי, מחסה ממטרומקור.מעולם לא הצטערתי כל כך כמו ביום הששי שלאחר השריפה, בערב שבת, אשרלבואו כלתה וערגה נפשי תמיד. היום הזה היה לי מאז יום אושר עילאי — מראשיתהבוקר כבר הרגשתי את קרבת המלכה שבת, ונפשי עלצה בקרבי. לבוש בגדי שבת הייתיהולך עם אבי ברגש אל בית התפילה, לקבל בשמחה ובצהלה את השבת לקול זמירותהחזן, והייתי שב הביתה עם אבי וקדמנו בשלום את פני המלאכים והמלווים אותנו. הביתהיה מוצף אור הנרות שהיו דולקים על השולחן לכבוד האורחת הקדושה והטהורה. השולחןמכוסה מפה לבנה כשלג ועליו שתי חלות מכוסות מפית מצויירת; בקבוק יין המבהיקבאדמימותו. ועתה הנני עוו׳וד בערב שבת במרתף קודר ואפל, בודד וגלמוד. אבי וגיסיהלכו אל בית הכנסת ולא לקחוני עמהם, כי כל לבושי היה מעיל ארוך שניתן לי נדבהונסרך מטר על הרצפה. שולחננו היה קרש מוטל על חבית מים ועליו שני נרות תחוביםברגבי טיט. לא חלות, לא דגים ולא בשר ולא מטעמי שבת אחרים. ואני — דמעותהתגלגלו מעיני בהביטי הליכות על השולחן העלוב ועל מעילי שהיה אמנם טוב אך ארוךלמדי. ואגב, לא אוכל שלא להעיר, כי כפי שמסר לנו האיש שחילק את הבגדים לנשרפים,נתקבל אותו מעיל נדבה מאדם אחד והלמאן שמו, ורצה הגורל שאחרי שנים, היתה בתושל הנדיב הזה לי לאשה.משנתאושש אבי מאסוננו, קם על רגליו ואנו הסתגלנו למצב ולמדנו לעשות אתגורלנו בדומיה. וזאת אעיר, כי בשעת צרה זו נתבלטו המידות הטובות של אחינו בניישראל, הרחמנים בני הרחמנים! רבו כן רבו נדבות בכסף, בבגדים, במזון ובכלי בית.גם הרוזן של עירנו, לוויצקי, אדם טוב ונדיב לב, תרם בשביל הנשרפים סכום כסףהגון, תבואה, תפוחי אדמה וקטניות ונתן לכל שרצה לבנות מחדש את ביתו, עצים, קרשים,אבנים וחול. גם אבי נהנה מנדבת הפריץ ויכולנו להקים את ביתנו. בבנין הזה עבדופועלים, בחורים ובתולות וגם אני נשאתי כמוהם חמר ולבנים כל יום הקיץ הארוךמזריחת החמה עד שקיעתה. תוך כדי עבודה למדתי את המלאכה, עד שיכולתי בעצמילבנות את התנור והכיריים׳ ואף ציירתי על התנור והקירות ציורים שונים של חיותועופות, ואפילו עשירי העיר הואילו לבקר בביתנו כדי לראותם, וגם ביקשוני לפאר, בשכרטוב, את בתיהם בציורים כאלה. אני סרבתי לכל, פרט לחוכר־האחוזות העשיר והנכבדשלא יכולתי להשיב בקשתו ריקם וציירתי לו את חדר הכבוד הקטן שלו.34ה.בעיירתנו יצא לי שם של כל־יכול והיו פונים אלי בדברים שונים. ביום מן הימיםנקראתי אל הפנקסן של החוכר, איש זקן, נשוא פנים ומלומד, והוא ביקשני כי אשרטטלו פנקס מחולק לטורים. הסכמתי, והוא מסר לידי את הפנקס הביתה, והשרטוט עלה בידיכל כך שהיה דומה כמעשה־דפוס. מלבד שכר־עבודה שניתן לי בעין יפה, זכיתי לדבריהוקרה ואף הורשיתי להכנס ללשכת החוכר בכל שעה שארצה. בראותי את חייו השלויםוהשקטים של הפנקסן האהוב על כל סביביו, נתחבבה עלי אומנותו וחלומי מעתה: מייתנני פנקסן. בינתיים נגמר חלק ביתנו ונפטרתי מעבודת־הבנין. ומכיון שלא למדתיבחדר וגם לא מפי מורה פרטי התחלתי ללמוד בפני עצמי. מדי פעם בפעם בררתי לי מיניעשיות כגון שגזרתי בניר שושניות, שהודבקו על שמשות החלון בחג השבועות. ציירתילוחות מזרח בבתי העיירה וכן ציירתי את לוחות "שיותי" בבתי הכנסיות.באותם הימים נתהדקו ביותר הקשרים שביני ובין אחיה של אמי חורגתי, איסרשמו, שידעתיו מכבר. זה היה נער גדול ממני בשנה אחת, בעל כשרונות, שלמד בליעזרת מורה, עברית, גרמנית וצרפתית וידען על בוריין. הוא מת באביב ימיו, בן עשרים,מרוב שקידתו ומסירותו ללימודים. הוא התגורר בהוסיאטין הרחוקה מעירנו כשני מילין.הוא הוא, שהדריכני והוריני את הדרך להשכלה ונתן בידי רשימת ספרים שעלי לרכושוללמוד. מתיקון שעונים חסכתי לי את סכום הכסף הנחוץ לקניית הספרים — רכשתילי מילון גרמני, תנ״ך ועוד ספרים אחרים. ישבתי ולמדתי בשקידה וחשק. אנחנו החלפנומכתבים בעברית בינינו וזה המריצני לבקש דברי מליצה ולשבצם במכתבי. במשך זמןקצר רכשתי לי את השפה העברית באופן שסגנוני נחשב לטוב בעיני משכילי העיירהוסביבתה. שקדתי על קריאה וכתיבה׳ אך לא נמנעתי גם ממלאכת־כפים, שהכניסה ליאילו קרייצרים. כשם שנחשבתי בן תורה, נחשבתי גם שען, מכונאי וחרש אומן. בשבתותהייתי בעל קורא, בפורים — קורא המגילה — ובתשעה באב — אומר הקינות. אבי, היהלו ספר תורה משלו וייחד את ביתו למנין. בשבתות ובחגים היו מתפללים אצלנו, ובשמחתתורה היו עורכים את ההקפות בתרועות ובשירה, וכל הנאספים היו מביטים בהתפעלותעל הנער העטוף טלית וקורא בקול צלול בספר התורה.מרוב תשוקתי ללימודים הייתי הולך לעתים מזומנות אל בית המדרש, להתארח אלחברת לומדי־התורה. שם התרועעתי עם נער בגילי, שלום רייטמן, בנו של אדם כשרוהגון, אבל עני. הנער הישר והטוב הזה אהבני אהבת נפש והציע ללמדני תנ״ך ותלמוד,שלא על מנת לקבל פרם. בחורף, גם בימי קור עז ביותר, היה משכים לפגי עלות השחרובא אל ביתנו הרחוק מביתו, והיינו לומדים תלמוד לאור הנר, עד עלות עמוד השחר.גם הוא היה שוחר דעת והתחיל ללמוד גרמנית, ועד מהרה התקדם בה עד שיכול היהלקבל משרת מורה לעברית וגרמנית בכפר. וכך חסך לו סכום כסף, שהספיק לו לנסיעהלצ׳רנוביץ, שבה נתקבל לאקדמית המסחר וסופו פנקסן מוסמך.35ו.בעיירתנו ישב איש אחד, ר׳ דוד לייב הארניש שמו, למדן גדול בש״ס וידען בשפההעברית, חכם בידיעות העולם, ונתפס מעט לחופש הדעות. פעם אחת הראה לו אבי אתמכתבי שכתבתי לרעי איסר, והתפעל מסגנוני וביקש מאבי להראותו כל מכתבי, ואףפתח לפני ביתו. ר׳ דוד לייב היה לו בן, חיים ישראל, גדול ממני בשלוש שנים, והוא ידעפרק בתנ״ך ובתלמוד. במשך הימים התקרבנו זה לזה, ולא יצא יום שלא ראיתיו פעמיםאחדות. וזאת לדעת, כי בית הארניש היה בית ועד למשכילים המועטים שבעיירה.פה התווכחו על ביאור מקראות קשים בתנ״ך, על הלשון העברית המודרנית, על שילרוגיטה, אם כי ידיעותינו בספרות הגרמנית היו קלושות ביותר. באי הבית היו שרוייםבידידות והרוח המנשבת בו, היה בה מדרך החרות. בבית היו שתי בנות, אחת בת גיליואחת צעירה ממני בשנתיים ואפשר בגללן הייתי אורח רצוי כל כך. ואמנם הוריתי לשתיהבנות גרמנית, קראתי אתן את ה״שודדים" ואת "תככים ואהבה" של שילר וכדומה,והלימוד בערבים עד שעה מאוחרת בלילה, וכמובן מאליו בחינם.קשרי עם חיים ישראל נעשו מהודקים יותר. היינו מחברים שירים ומראים זה לזהאת חיבורינו ומתקנים זה שגיאותיו של זה. הוא היה בחור שעקשנותו בקפדנותו וקפדנותובעקשנותו. מידה זו הביאתו לשנים לידי כך שהתדיין עם אביו בעסקי ממונות ועקל אתכלי ביתו. אשתו הראשונה היתה בת יחידה של איש עשיר, אבל רתחנותו של ידידי גרמהשלא היה שלום־בית בינו ובין אשתו וסופו ששבר את מנעול הארגז׳ הוציא את כלבגדיו ואילו מאות גולדין וברח. אמנם לימים נתפייס הזוג, אך גם עתה צצו מריבותוקטטות ושוב התפייסו ביניהם ובאחרונה נתן לה ספר כריתות, תמורת סכום לא קטן,ונסע ליעקוביני, לדודו. פה התאהב בבת דודו, בחורה יפה ומשכלת מאוד, נשאה לאשה,אך לא יצאו ימים מרובים וניגלו ניגודים גם בין הזוג הזה. לדבריו היתה האשמה בה,ולא בו שדרכו היה לחשוב את עצמו צדיק יסוד עולם והיה חושד באשתו שהיא עומדתלצד אביה ולא לצדו. ופעם אחת העבירה אותו חשדנותו על מידותיו ויצא מכליו והיכהאת אשתו ברחוב לעיני רבים. אחר כן ברח להוריו, שגם עמהם לא היה שרוי תמידבשלום. לימים, אם מגעגועים ואם מחרטה, להשלים עם אשתו ועם חתנו, כתב אליומכתבים וביקש סליחה ומחילה על העבר, אך לא זכה לכל תשובה. ביום מן הימים באאצלי, כי אתן לו תכנית למכתב בעברית שהוא רוצה לכתוב לחותנו, שהיה איש משכילוגם סופר עברי. נעניתי לו והמכתב שהיה משובץ מליצות עבריות נעלות, היה בעינינוכמלאכת מחשבת, מעין יצירה בזעיר אנפין, והמכתב הזה הוא ששבר את עקשנותו שלחותנו שישב וכתב אגרת סליחה ומחילה לחתנו וקראו לביתו. וכן חזר ידידי לאשתוולחותנו ליעקוביני ושם חי בשלום ובשלוה, כמובן לא לאורך ימים, כי גבה הר בינו לביןחותנו ולא יכול היה לדור אתו בכפיפה אחת ודרש כי יתנו לו את אשתו וילך לדורבאשר ילך. משנתמלאה דרישתו, נסע עם אשתו ההרה אל דודו, חוכר אחוזה בכפר, מסר36לו את כספו ברבית, שכר לו חדר ופרנסתו על שיעורים בעברית לילדי הכפר. כדרכולא דאג ביותר לאשתו, שקרבו ימיה ללדת, והיה מניחה בודדה בבית והולך לשיעוריו ובארק לסעודת צהרים וערב. לאחר הלידה היתד. הדודה מביאה ארוחת הצהרים וערב. אולם,יום אחד חלתה הדודה ולא הביאה אוכל. ירדה היולדת מן המיטה והכינה לעצמה דיסה.בבוא בעלה לארוחת הצהרים ומצאה ליד הכיריים, שאלה אם הכינה דבר אוכל גםבשבילו וכשהשיבה לאו — נתרתח ובעגלה הראשונה שנזדמנה לו נסע להוריו והשאיראת אשתו החלשה ואת הרך הנולד לאנחות. האשד, האומללה, שידעה בבית אביה ימיםטובים, ניזונה עכשיו ימים אחדים רק בפירות, שקטפה מעצי הכפר. ואך שבה לאיתנהוהרגישה כי היא יכולה לנסוע, שכרה עגלה ובאה אלי כידיד בעלה, שאעמוד לה בצרתהואשלים בינו לבינה. בימים ההם כבר הייתי נשוי, קיבלתי יפה אותה וילדה׳ סידרתי להםמשכב על קרש הנטוי על שני כסאות וחילקנו חלק כחלק את ארוחתנו הדלה. לא נראהכל דרך להשלים בין הזוג, אך עלה בידי להשפיע על בעלה כי יתן לאשתו מעט כסףותוכל לחזור לבית הוריה. שכרתי עגלה וכילה עליה ובה עשתה האשד, והתינוק את דרכהליעקוביני, שנמשכה ימים אחדים. התינוק לא האריך ימים וכן ניתק החוט האחרון ביןהזוג ונפרדו זה מזה. ואני הרבה פעמים בחיי נזכרתי במעשה הזה ולבי היה מכני עלשום מה, שגרמתי בלא יודעים יסורים כאלו לאשה האומללה הזאת.ז.אך נחזור לימי נעורי. בשנת השש־עשרה או השבע־עשרה לחיי הגיעה לעירנו, שהיתהמנותקת מכל העולם, שמועה כי הומצאה מכונה לתפור בגדים, נעלים וכיוצא באלה.ולא עוד אלא בעל השמועה העיד, כי ראה אותה בעיניו ממש בעיר הגדולה טרנופולהסמוכה לעירנו. אף הוסיף ואמר, כי מכונה כזאת היא פתח לריווח נאה. הציע כי נקנהמכונה זו, אך מששמענו מחירה הגבוה מאוד, לא העזנו לסכן לבדנו מאות גולדין, שעלכן עשינו כעין קונסורציום, חבורה של ארבעה שותפים: אבי, גיסי ושני דודי והם שמואת עיניהם בי שאעבוד במכונה ובשכר זה יקבל אבי חלק גדול יותר ברווחים. גיסי, הוטלעליו לנסוע לטרנופול ולעשות הקניה ולקבל ההוראות איך לנהוג במכונה ולעבוד בה.ביום שהביא את המכונה, יום גדול היה — כל אוכלוסי העיירה נבהלו לראות את הפלאהגדול. גיסי גילה לי את סודות התפירה, ואני הסתגלתי עד מהרה למכונה, שידעתילתפור גם שמלות ובגדים וכל מיני דוגמאות של נעליים וכל החייטים והסנדלרים היומביאים לי עבודה והעסק פרח והצליח. הריווח היה שמור בקופסה סגורה ואחת בשבועהיו השותפים מתכנסים, פותחים את הקופסה ומחלקים כספה ביניהם. עבדתי במכונהלעתים 12—13 שעות ביום, וביחוד רבתה העבודה לפני ראש השנה ופסח. היתד, זועבודת פרך שנמשכה משש בבוקר עד שעה מאוחרת בלילה בלי הפוגה. לא ניתן לי כלשכר, ואם השותפים הואילו לתת לי פעם אילו קרייצרים מקופתם, הייתי נותן מחצית37אחת לאמי חורגתי בשביל בנה הנשוי שתנהוג בי בעין טובה ובמאור פנים, ובמחציתהאחרת קניתי לי ספרים. כן רכשתי לי "לישרים תהילה" ו״מגדל עוז" לרמח״ל, "שיריתפארת" לויזל, "אהבת ציוך למאפו, "התועה בדרכי החיים" לסמולנסקין ואף ספרישפינוזה, ״פידוך של מנדלסון, ספרי שילר — ושמחתי כי ספריתי הולכת וגדלה.עבודתי במכונה לא פטרה אותי משאר עבודות הבית, וכן למשל הוכרחתי לפני חגהפסח, ללכת אל הנהר להביא שני קנקנים מים לכבוש סלק, למרק את פמוטי הפליזהתלויים והניצבים בשעה שבני הבית כבר ישנים ומחרים כהלכה. ולא עוד, אלא ההקפדהעל הנקיון לכבוד החג, גרמה לכך שלא היה לי משכב קבוע ולא יכולתי לישון כל צרכיולהחליף כוח ליום הבא עם זאת הייתי תמיד שמח ועליז ועבודתי נעשתה בשירהוזמרה — הייתי בעצמי מחבר שירים בעברית ובאידיש ושרתים לפי קצב המכונה.ועם החגים נשכחו כל התלאות והטרדות — כל העולם זרח וצהל ואך לבשתי את בגדיהחדשים׳ דימיתי בלבי כי הנני נסיך. ובליל הפסח כשאמרנו את ההגדה ברוב התלהבותובהתרוממות הנפש, התעצמה בי השמחה כל כך, שאילו בא לפני נסיך והיה אומר לי!נתחלף בגורלנו, לא הייתי נענה לו.צרה גדולה היה עתה עמן לימודי — יומם לא היה לי פנאי ללמוד, כי הייתי טרודבמכונה, ועל כן הייתי בלילות מאחר לשבת בקיטוני, עד חצות, וקורא לאור מנורת הנפטהקטנה. אולם, דבר זה העלה עלי תרעומת אבי, וככל שהיה מתעורר ורואה אור המנורהבחדרי, היה גוער בי. מה עשיתי ו הערמתי עליו: העליתי מכסה על המכונה שעמדהליד ספסל משכבי, גזרתי בו חור כגודל אגוז׳ קבעתי שמשה קטנה, וקניתי מנורת לילהקטנה, ואך שכבו כל בני הבית לישון — שכבתי על ספסל מיטתי, העליתי אור המנורהוהצגתיה תחת המכסה. בכל הבית היתד. אפלה ורק אלומת אור קטנה נפלה על הספרשקראתי בו. כן הייתי לומד עד שעה אחת או שתיים אחר חצות.אחר שנתיים נתפרדה השותפות למכונה, והמכונה עמדה לאבי לקמן. אבל פחתההעבודה, כי הסנדלרים והחייטים רכשו להם איש איש מכונה, שמחירה הוזל בינתיים.ח.מספר לקוחותי הקודמים נתמעט, אבל לעומתם גדל מספר הנערות שביקשו ממניכל מיני תפירה. כמעט כל העלמות בעיירה, ובנות העשירים בכללן, נעשו פתאוםתופרות. — זו תפרה לה חולצה, וזו שמלה וזו לבנים. בין הנערות באות ביתנו, היתד.אחת, יונה שמה, וכשמה כן היתד. — תמימה, זכת לב ונאה. עיניה שחורות והגומותבלחייה הוסיפו לה לוית חן וכולה סמל של ענוה ויופי. אביה היה עגלון והיא נתארסהלבנו של נפח עשיר. ואף שכבר הכינה לה את שמלות חתונתה, מצאה טעמים ממשיים אומדומים לבקרני יום יום. היא אהבתני ואף אני אהבתיה, אבל מעולם לא נמלטה מפיהאפילו מלה אחת על כך, שהרי נמכרה לבן הנפח. משנתקרב יום כלולותיה, נפסקו כל38הקשרים ביני לבינה. בימים ההם נטה לבבי לנערה אחרת, שושנה שמה, בת סוחר אמידשגר בשכונתנו. היתד. זו נערה יפת תואר, רעננה, ניהלה את מסחר הדגים והפרוטה היתד.מצויד. בכיסה. היינו נפגשים כל ערב והיא היתה מביאה דגים מבושלים יפה יפה.ואף שחברת העלמות הבטילתני יום יום שעות אחדות, מצאתי לי גם פנאי להמשיךלימודי בעברית ואשכנזית, לקרוא ספרים, לכתוב שירים ולקרוא ולתרגם מאשכנזיתלעברית ומעברית לאשכנזית. אני החלפתי מכתבים עם הרבה צעירים מערים אחרותבגליציה וגם ברומניה׳ ששמעי הגיע אליהם על ידי אחד מאנשי עירנו! ובעיירתנועצמה — נעשיתי לאיש — שהכל פונים אליו, והייתי מתווך על ידי מכתבים בין סוחרלמשנהו, בין חתן וכלתו ובין חתן למחותנו. לשון המליצה שלי, כוחה היה עמה להשפיעלטובה. כן, אזכיר דרך משל, סנדלר גיבן, זלמן שמו, שביקש כמה וכמה פעמים תמיכהמקרובו העשיר בבוקארשט אך על פי הרוב, לא היה נענה. אבל אם חיברתי לו מכתבהיה כמעט תמיד מקבל תמיכה הגונה. אף אזכיר אשת מילדת בשכנותנו שהיתה מצפהלתמיכה מידי קרובה, סוחר עשיר בלבוב, וכל מכתביה לא השפיעו עליו, אבל מכתבי היותמיד מוציאים מארנקו גולדינים אחדים. כענין לעצמו היא פרשת המכתבים של אחדצעיר לארוסתו. אחיו של הצעיר הזה, היה לו מסחר טבק ובית מרזח, ובזכות המכתביםשכתבתי היה ארגזי מלא תמיד כל מיני טבק וסיגריות והיתה הרשות בידי לבקר בכלשעה, וגם להביא אתי אורחים אל בית המרזח ולהזמין לי ולחברי בחינם, יין, מי דבשוכדומה. אותו סוחר הטבק, היתד. לו בת צולעת וכל אימת שבאתי לבית המרזח, היו עיניהמביטות אלי בגעגועים ובכמיהה, ובראותה שאגי עומד לעזוב את האולם, היתד. חשהאל המסדרון ותוחבת לידי חפיסת סיגריות וטבק. כשם שהיא תחבה לידי את המתנהמבלי לפצות את פיה, כך הייתי אני תוחב לכיסי את הצרור בלא דיבור ומעולם לאדיברתי עם הנערה אפילו מלה אחת. והשדכן שלמה פירסט, שהייתי מנהל את חליפתהמכתבים שלו בעניני השידוכים שלו, שבהם לא היתד. הנדוניה למטה מעשרת אלפיםגולדין, רצה להכיר לי תודה ולשדך לי שידוך מבית עשיר. יום יום היה בא והצעהחדשה בפיו, אך מה שנראה בעיני השדכן, לא נראה בעיני אבי.מובן מאליו, כי כל אותה התעסקות בחליפת המכתבים המגוונת לא טענה לי אפילושכר פרוטה אחת. לעומת זה הייתי מקבל תשלומים בעד תיקון שעונים, מכונות וכיוצאבאלה. משנתרבו מכונות התפירה בעירנו, נתרבתה גם מלאכתי: תיקוני בורג או מסמרוכדומה, כי למדתי בינתיים את שיטת העבודה בכל המכונות. ואפילו מכונה חדשה, שסודשיטתה לא היה גלוי וידוע לפני, העזתי לפרקה ולמצוא מדעתי את הפגם שבה ולתקנו.נתקיים בי ענין מאה מלאכות ומעט ברכות. גדול עצה לרבים, ולא לנפשי. ובינתייםנתפרסמו מאמרי ושירי העבריים בקהל וכבשתי לי מקום נראה בין משכילי העיירה. היולי מהלכים בבתים החשובים ביותר והכרות עם זקני הקהילה ונכבדיה. עשירים שרצולתת לבניהם חינוך עברי וכללי, שחרו את פני לתת להם שיעורים. מובן שלא השיבותי39את פניהם. גם מעיירה רחוקה שלח אב אחד את בנו יחידו, נער בן חמש עשרה, אל קרובושגר בעיירתנו על מנת שאלמד אותו. טובי הנוער היו מבקרים אצלי. מקצתם ביקשולהינות משיחות ממושכלות, ומקצתם כדי להזדמן עם הבחורות היפות המצויות בביתי.בין המבקרים היו גם בני חרדים, שבאו חרש לשאול ספר או באור פסוקים קשי הבנהוכדומה. ואני, נוספה לי תורה חדשה — היא תורת השח־מט. המורה שלי היה מר שמשוןזיסרמן העשיר המשכיל והנכבד, אביהם וחותנם של בעלי אחוזות, מלוה ברבית, וכדרךשעשועים, מנהל פנקסי לידה וסוכן חברת ביטוח. לאחר שהכיתי, הזמינני אל ביתווילמדני את כללי המשחק כדי שאהיה לו שותף לשחק. הוא היה שחמטאי נלהב, וברגילהיה משחק עם אחד מחתניו, אולם מאחר שחותנו זה לא יכול היה להתפנות, ביקשלחנכני במצוה זו. ואני הייתי תלמיד מקשיב ואחרי זמן קצר ידעתי אפילו לנצחו.לפעמים הוא התמרמר על כך, ביחוד כשאשתו אמרה לו בלעג שנון: התלמיד ניצחאת המורה.מר זיסרמן זה היה לי למשען. הוא השתדל כי אקבל סוכנות של חברת ביטוח מפנידליקות. אבל משום גודל ההתחרות של סוכני הביטוח השונים בעירנו, לא יכולתילהרוויח מסוכנותי והסתלקתי ממנה מהר. אולם אם ביקורי בבית זיסרמן לא הועילונימצד זה — הועילוני מצד אחר: נתחזק בי החשק לצאת אל העולם ולהשיג מטרה בחיים׳אבל לא היו לי כל אמצעים בידי, והדאגה לאבי הזקן שהייתי בנו יחידו, עכבתני גםהיא. מה שיכולתי לעשות עשיתי, כלומר, קצצתי את פאותי הארוכות. החלטתי זו עלתהלי ברוב התאמצות, אולם המלה נאמרה, והפאה גזורה. בכל זאת, בשובי מבית הספר,סכותי בידי על מקום תלתלי פאותי, ככל שפגשני מכר בדרך. יצאו ימים רבים עדשמצאתי עוז בלבי ללכת ברחוב בלי רגש מציק ואימה. ואבי עבר על כך בשתיקה גמורה.ט.במלאת לי שבע־עשרה שנה, חשב אבי בכובד ראש להשיא לי אשה. דברו בינכבדות אבל אף אחת מהמדוברות לא הניחה דעת אבי, ואותי כמעט שלא שאלו, כאילוהדבר אינו נוגע לי כל עיקר. אולם בבוא אמי חורגתי להציע לפני שידוך עם אחתמקרוביה, עלמה חיננית יפה, בת עשיר, התנגדתי לכך בכל תוקף. על שום מה יצאתיהפעם מגדרי, אינני יכול לתת דין וחשבון לעצמי, אך אפשר שנתעוררה בי הטינה לאמיחורגתי שהיתר. כבושה בלבי משכבר. והנה, הציעו לאבי בשבילי את בתו של מרהילמאן, אשר את מעילו הארוך לבשתי, כאמור, אחרי השריפה. השידוך הוצע לא על ידישדכן רגיל אלא על ידי אחד מדודיה של העלמה וגיסתו. תחילה לא ביקשו מאבי, אלאשאסכים כי אבקר בחוג משפחתם, ולפי שהמבקשים היו עשירים ונכבדים, נעניתי להם.יוסף הילמאן עצמו נחשב עשיר היודע ערך עצמו. אחיו וגיסיו היו מנכבדי העדה,עשירים, יועצי הקהילה ועסקנים צבוריים. הכלה, אדלה, היתה יפה־פיה ידועה, צנועה40וישרה. כמו חי הוא גם עתה המחזה, בהופיע הנערה הצעירה, בת ארבע עשרה, אלהתנאים. עודני רואה את פניה התמימים, את שמלתה, שמלת חצי משי ירוקה ואת נעליהלכה שלה. בשעת סעודת האירוסין לא דיברנו בינינו אפילו מלה אחת׳ שכך היחה שורתהנימוס נותנת. מערב אירוסי עד יום חתונתי, עברו כשנתיים וחצי. ואני התבגרתיבינתיים וידיעותי נתרבו; החוג שבו הייתי נתון ועומד נעשה לי צר וכל תשוקותי לעולםהרחב. תשוקתי זאת גברה בי עד כדי כך שהייתי מרוצה מאוד אילו נתפרדה החבילה,שנחשבה לי מחסום הגודר את דרכי לחופש. בינתיים נתיתמה ארוסתי מאמה ואביה התחילמהזר אחרי אשה אחרת. הנערה הענוגה והמפונקת, האמונה על משי וקטיפה, הוצרכהעתה להיות אם לאחיותיה ואחיה הצעירים ממנה ולשאת בסבלם ובטרחם. אביה נשאאשתו האחרת, אז נזכרתי ימי ילדותי. רחמי נכמרו על היצור הרך — והסתלקתי מכלתכניתי לנסוע לעולם הגדול, והחלטתי לחוג את חג כלולותי. עתה קפץ עלי רוגזה שלחובת הצבא, שגרם רוב דאגות לאבי ולכל המשפחה. גם מתוך שעבודת הצבא נחשבהכדבר שאינו יאה אלא לנחותים, ובעיקר מתוך שאי אפשר היה לקיים בה דיני כשרות.כשנסעתי להוסיאטין לעמוד בפני ועדת הבקורת נסעו עמדי אבי וגם גיסי, איש אדוקוחסיד נלהב של הרבי מהוסיאטין. הוא הפציר באבי, כי יוליכני על ידו לרבי לקחת ממנוברכה. וכשנפסלתי בסמוך לכך על ידי הועדה, תלה גיסי את הפסול בתפילת הרבי ולאבגופי הצמוק והרופף.אותה שנה ייסדו כל בעלי המלאכה בעיירתנו אגודה, "יד חרוצים". חברי האגודההתחייבו לקנות את כל צרכיהם רק אצל מי שיסכים לשלם להם מסי־שנה. אבי רכש אתהזכות הזאת וסידר בשבילי בביתו חנות של אריגים וסחורות אחרות — וכך נעשיתיחנווני. וכחנווני בן עשריה ואחת, הבאתי במארס 1877 את אשתי, הצעירה ממני בארבעשנים, אל ביתי. מובן שחתונתי היתה במלוא הפאר. לכבודה תפרו לי כפתן־משי, אדרתמשי עם צווארון ביבר, מכנסים מצמר דק בהיר וזוג מגפיים תפורים ביד לייבלה שהיהסנדלר אומן. מי יתאר גודל גאותי — כי לא כל צעיר בעירנו זכה ללכת אל החופהבנעלי לייבלה. זה היה אדם גוץ בעל זקן צהוב וארוך. חשוך בנים ישב עם אשתו בחדרקטן שלא היו בו אלא שולחן מועט ורעוע, כסא ובמת עץ רחבה, אשר יומם היתד. לו סדנה,ובלילה — משכב לו ולזוגתו. באין להם ילדים, טפחו בדאגה ובמסירות חתול. פעמים היוהם עצמם רעבים, אולם החתול לא חסר היה מנת חלב אם פעמיים אם שלוש פעמיםביום. לייבלה עלול היה להיות מאמידי העיר, אילו... רצה לעבוד. אולם כל עוד שהרעבלא היה אוכף עליו, היו כלי מלאכתו — המרצע, הפטיש והאימום — שובתים והיה מתענגעל הבטלה. יום יום היה מהלך ברחוב וזנב הסיגריה בפיו ומבדח את הבריות בשיחותיווהלצותיו. ראית קהל ברחוב וידעת — לייבלה הסנדלר הוא המקבצם והמאספם סביבוומושך לבם בפיטומי־מלים שלו. הוא ידע ראשון כל מה שהתרחש בעיר וידע לספר זאתבסגנון מלבב. הוא היה שכננו וגם אחד מלקוחותי, כי תפרתי לו על המכונה את מגפיו41ונעליו. בזכות כל אלה זכיתי שיתפור לי מגפיים מעשה־אומן שעוררו קנאת־רבים בי.לפי המנהג, התחילה גם חתונתי עוד בשבת שלפני שבוע החתונה. קרובי החתןהתאספו אל ביתנו והוליכוני אל בית הכנסת, כשאני חבוש שטריימל לראשי ולבוש אדרתמשי, הולך בראש, לצדדי — אבי ואמי חורגתי והורי הכלה ואחריהם כל קהל הנאספים.בבית הכנסת נקראתי בחגיגיות לעלות לתורה. הנשים, כנהוג, יצאו מעזרת נשים שלהןועמדו על הפתח ובקראי את הברכות, המטירו עלי גרגרי אורז ותבן מקוצץ. אחרי התפילההוליכני הקהל לביתנו ופה כבר היה מוכן — יי״ש דובשן ואפונה מורתחת. גם ימי החולשאחרי שבת זו — נטבע בהם חותם של חגיגיות. אין צורך לומר כי לא נחסר דבר מכלהמנהגים המקובלים בחתונתי, שהתחילה מיום ראשון בערב ונמשכה עד יום הששי,יום הכלולות, אחרי הצהרים. הכלי זמר היו מנגנים יום יום בביתנו. עיירתנו, לא היוכלי זמר משלה ונקראו מן העיירה הסמוכה. ערב ערב היה ביתנו מלא אנשים שעתו ורקדו.באחד הערבים התחוללה סערה גדולה שעקרה גגות והפילה ארובות עשן׳ אך גם היאלא מנעה בעד האורחים לבוא ולרקוד. ועוד מנהג אחד ניסו לקיים בנו — שבליל החתונה,בהגיע העליזות והריקודים לשיאם, חטפו השושבינים אותי וכלתי, מחוג האורחיםוהוליכו אותנו אל חדר־שינה, כלומר: לפינה קרה ואפלה במרתף הבית, שהועמדה שםמיטה. והיום היה ראש חודש מארם ומזג האויר, עשרים מעלות קור. נקל לשערהרגשתנו ומצב רוחנו — כלתי, כמעט ילדה, ישבה על שפת המיטה עטופה בשמיכותושיניה נקשו זו לזו, וגם אני ישבתי על יד הרועד מקור ועייף מכל המהומה. רצינו לברוחעל נפשנו, אבל השושבינים נעלו את הדלת מחשש, שמא לא נקיים עוד באותו לילה׳ מצוד,הראשונה שבתורה. כך עבר עלינו כל אותו הלילה עד שהשושבינים הואילו בבוקרלשחרר אותנו מכלאנו.ראך נשתתקה נגינת הכלי ־זמר וחלפה המולת החתונה — התחילה פרשת חיי יום יום,אלה החיים החד־גווניים הישנים. גרנו בבית חותני, וחנותי היתה בבית אבי בקצה העירהאחר. גם בימי סגריר וקור הוצרכתי ללכת בבוקר אל חנותי שהכנסותיה לא היו בהן, אלאכדי לפרנס בצמצום על כן החלטתי לחסל עסק זה, דבר שלא עלה לי בקושי, כי הייתיקונה הכל במזומנים ורק במקרים נדירים מכרתי בהקפה לאחר שמכרתי ליד אחר כלהמלאי שבחנותי, התחלתי עוסק במסחרים שונים: ביצים, פשתים ותבואה. היה לי שותףלעסקי אלה, אבל הוא מעל בי והפסידני ונתפרדה השותפות.באותם הימים היה ביקוש גדול לעורות כבשים רוסיים מעובדים. נתעוררו, איפוא,אילו בעלי עסקים, שגרו על יד הגבול, ובנו בורסיקיה והצליחו מאוד. גם אני, בשותפותעם אחד מקרובי, יסדתי בורסיקיה שבמרתף בית חותני, הוא־הוא חדר היחוד שלנו אחריהחתונה הבאנו בורסי אומן מרוסיה, שכרנו פועלים, קנינו עורות ופתחנו בתעשייה. כדי42להתמחות במלאכה עבדתי בעצמי על יד האומן ואמנם אחר זמן קצר, שוב לא היה ליצורך בו. אפשר והעסק היה טוען רווחים אלא שהמחזור מוגבל היה: רק פעמיים בשנהיכולנו למכור סחורה מעובדת בסיטונות בירידים הגדולים — בלאשקוביץ, בסביביבוצ׳אץ׳ ואיניוב בסביבי לבוב. ואילו המכירה הקמעונית, ערכה מועט היה. הקרן שלנולא היתד, גדולה ולא יכולנו להכין מלאי גדול, וממילא הוכרחתי לחשוב כיצד לחסלגם את העסק הזה.בינתיים ילדה לי אשתי את בני בכורי, מרדכי, והיה זה בעצם ימי היריד הגדולבלאשקוביץ, החל בחודש יולי. יצאתי עם העורות מתוך כוונה לשוב לברית המילה, אךקשה היה להשיג עגלה, שאין בעל עגלה רוצה לעזוב את היריד שלא בקצו, וכשנזדמנהלי עגלה — הביאתני מרחק של שמונה קילומטר מעיירתי והוכרחתי ללכת ברגל. ורקבשעה מאוחרת בלילה הגעתי עייף ומדוכא לביתי כשכל האורחים כבר התאספו לסדר״קריאת שמע״. ברית המילה היתד, למחרת בקלויז והרב היה הסנדק — כבוד שלא כלאחד זוכה בו. הסעודה היתד, ברוב חגיגיות ושמחה. למחרת חזרתי אל היריד.הבורסיקיה השפיעה עלי רוב דאגות ומעט ברכות והנחתיה והתחלתי ללמוד. ולשםכך, רכשתי לי את הדקדוק הלטיני ושאר הספרים הנחוצים למחלקות הראשונות שלגימנסיה, וכדרבי, היה לימודי ברוב שקידה. אחד ממכרי, צעיר ממני בשנה אחת, שלמדפרטית לימודי הכיתה השביעית, ופרנסתו — מורה בעיירתנו — עזר לי הרבה. ביום הייתיבורסקי, ובלילה תלמיד. אך שכבו אשתי ובני הקטן ונרדמו — התחלתי מהלך בחדרומשנן נטיות השמות והפעלים של הדקדוק הלטיני. לפי שלא התקדמתי כראוי והדרךלמטרתי נראתה לי רחוקה ביותר — משכתי את ידי גם מזה. בינתיים, ילדה לי אשתיבן שני. והילדים גדלו — הבכור כבר היה בן ארבע — ואני לא יכולתי להחניק בקרביאת השאיפה לצאת למרחב. וככל שחזקה מלחמת הקיום שלי — כן חזק בי רצוני לרכושלי אומנות שתבטיח לי ולבני ביתי קיום ראוי ומבוסס. ביום מן הימים, גיליתי לאבי,לאשתי ולקרובי, כי החלטתי לעזוב את הבית ולנסוע לווינה ללמוד בה פנקסנות. נסעתיליריד ומכרתי בו את הסחורה. את הכסף חילקתי ביני לבין שותפי ומחלקי שלחתי חלקלאשתי למחייתה וחלק לקחתי לווינה. עוד קודם נדברתי עם מכרי הצעיר, ברנהרדרייטמן, שלמד בווינה ועמד לחזור ללימודיו כתום החופש, כי אפגש איתו בטרנופולומשם נעשה יחד את הדרך לווינה.ברנד,רד זה, היתד, לו סיבה להחזיק לי טובה — ולפנים היה תלמידי וגיליתי בותפיסה טובה, חפץ לימודים כביר שלא ידע עייפות. והייתי מדבר בשבח שקידתו ואףהשפעתי על כמה אנשים טובים שיתחייבו להמציא לו בתשלומי־חודש, את הסכום הדרושללימודיו. לפי שכבר היה בן שש־עשרה׳ כלומר! למעלה מגיל הקבלה לגימנסיהממשלתית, לא היתד, בידו תעודת־גמר בית ספר עממי, נסע לטרנופול כדי לסיים בהקורס של בית־ספר עממי והכיתות הראשונות של גימנסיה. והנה, בעל הדירה שישב בה43הנער, היתה לו בת יפה כבת־גילו, והתאהבו זה בזו. והוריה, שהצעיר נתחבב עליהםבמידותיו וסגולותיו, החליטו לסייעו בקיצור דרך לימודיו — אף כי לא היו עשיריםשלחוהו לבית־ספר למסחר בווינה. וכן נסענו שני צעירים, אחד — תלמיד בית־ספרלמסחר, ואחד — מי שהיה חנווני ובורסקי. שנינו קבצנים ובבואנו לווינה חיפשנו על ידבית הנתיבות, ברובע הדל שבבירה, חדר צנוע בשכר שמונה גולדין לחודש׳ ושם גרנושנינו וסבלנו מחסור ודוחק.נרשמתי בבית־ספר למסחר במחלקה למסחר ובמחלקה למסילת הברזל, ונהניתימחסדו של המנהל שהתחשב בדוחק מצבי וקבע את שכר הלימוד למטה מגולדין בחודש.לפי שלמדתי שני מקצועות, חייב הייתי לשקוד על לימודי. אולם לא ארכו הימים והייתיהזריז שבטלגרפיסטים בין חברי וגם ביתר המקצועות התקדמתי כראוי. אולם, מה לישקידתי והתקדמותי, כשנתחוור לי כי הקשיים גדולים מכוחותי וכספי לא יספיק ולאאוכל להמשיך בלא עזרה. שעשעתי את לבי בתקוה — או אבי יוכל לעמוד בשעת צרתי,או — בעיר הבירה הגדולה יימצאו נדיבי לב שיסכימו לסייע לצעיר השואף לדעתולתכלית. באמת כבר אז ידעתי כי לב העשירים אטום כקופותיהם וכל תוחלתי, אולייימצא מי שיעמוד לי בהשפעתו או המלצתו לקבל שיעורים או עבודה קלה. היה בדעתילפנות אל הרב המטיף המפורסם, הד״ר ילינק. ישבתי וחיברתי בסגנון מלוטש ונסעתילקיטנה שלו, כדי למסור אותה לידו. בבואי, מסרתי את המכתב על ידי משרתו והוזמנתימיד לבוא לפני ד״ר ילינק. הוא היה כבר איש זקן שאזניו כבדו משמוע. מלמל מליםאחדות בשבח העברית שלי ואחר כך, משמש בכיסו ורצה לתת לי גולדין. סרבתי לקבלוברוב התמרמרות יצאתי מלפניו.אחרי נסיון שוא זה, באו עלי ימי קשים, ימי מחסור ודוחק. בתמחוי הכשר על שםלוי, הייתי קונה לי לארוחת הצהריים בחמישה קרייצרים, צרור פתותי בשר וכוס תהשהייתי מרתיח לי על מכונה בבית, ולארוחת הערב הייתי קונה דגי רקק בשלושהקרייצרים בזמן הראשון הייתי מתעצב אל לבי ולחמי — לחם דמעה, ביחוד בערבישבתות, שהועלו לפני זכר האור והחמימות שבביתנו בעיירה. מה פלא כי לפעמים מרדתיבבכי שהרעיד את כל גופי, ואמצעי הדלים הלכו הלוך וחסור. והנה נמצא לי משעןמעט — מצאתי לי שיעור, ושכרו הזעום הספיק לי לימי החורף. אחרי חצי שנה גמרתיאת הקורם למסילת הברזל, אך עוד חסרתי חצי שנה לגמור קורס המסחר ולקבלת תעודהשלמה מאפס אמצעים לקיים את עצמי לא יכולתי להישאר וביקשתי שיתנו לי אתהתעודות משני הקורסים — ונסעתי אתן הביתה. האמנתי לתומי כי שתי תעודות אלווהתמחות למחצה, דיין לפתוח לפני דף חדש במסכת החיים.יא.כמעט דרכה רגלי על סף ביתי — ושמועת בואי התפשטה בכל העיירה. כבן רגעבאו רבים במרוצה לראות את בן עירם שנעשה אשכנזי לכל דבר. לפי שהיום היה יום44הששי, נהרו כל המתפללים מבית המדרש אלינו לדרוש בשלומי ולהשתומם. על ביתאבי צבאו אנשים, נשים ומשרתים עם ילדים עד שעה מאוחרת בלילה. למחרת נערכהבביתנו קבלת פנים לכבודי והקרובים והמכרים הביאו משקאות ומגדנות. אולם אך עברההשבת היפה ונתפכחתי משכרונה של השמחה — עמדתי חדל אישים ולא ידעתי מהאעשה. והנה נצנץ בי רעיון — הלא מר מוריץ בבור, אחד האישים החשובים והמפורסמיםבלבוב בימים ההם, שתרגמתי את שיריו לעברית, היה נוטה אלי חסד ודורש טובתי.אטנה נא אליו ואולי יעזרני וימציא לי משרה. נטלתי בידי את תעודותי ושני מכתביהמלצה, אחד של חכם השחמט בעיירתנו מר זיסרמן ואחר של רב הגליל ר׳ ישעיהוכהנא־שפירא מטשורטקוב, הלוחם האמיץ שברביים ובעלי מופת, סניגור ההשכלה והדעת,והפלגתי ללבוב. שם מצאתי את מר בובר, שלא ידעתיו עוד פנים אל פנים והוא קיבלניבסבר פנים יפות. ולא עוד אלא הוכיחני על שום מה הנחתי את וינה מבלי לפנות אליותחילה והרי בקשריו הרבים היה יכול למצוא בשבילי משרה ביתר קלות מאשר פה.הוא הזמינני להיות אורחו ויציגני לפני בנו, רפאל בובר ופקד עליו כי יציגני לפני הסופרהעברי נטע סמואלי ויראני את שכיות העיר. לא יצאו ימים מרובים ומר בובר הודיעניכי כבר מצא משרה ראויה — משרת מזכיר במשרד לדיסקונטו של מר ב״ח. בינתייםהתאכסנתי אצל מכירי רובין, סוכן מכונות תפירה אשר בשבתו בעיירתי הייתי עוזרלו בעסקיו. לדבריו היה איש עשיר ואמנם ביתו הערוך בטוב טעם עשוי היה להעידעל כך, אבל באמת היה עני ומדוכדך כי אשתו היתה מבזבזת כל ממונו על מגבעות,סעודות, מגדנות וכדומה. ככל שבעלה היה נוזף בה, היתד, נופלת על הרצפה אחוזההיסטריה, אם ממשית אם מדומה, ולפעמים היה מוכרח להבהיל אליה רופא. גם הוא,גם אשתו הודיעוני ברוב חגיגיות כי הם מבקשים לאכסנני ולהאכילני חינם, אבל היאהיתד, מפעם לפעם באה לפני ומבקשת הלואה. ידעתי כי אני מניח ממוני על קרן הצבי,אך חשבתי כי הנני משלם כך שכר ארוחתי ומשכני בעקיפין. אך מה יכולתי לעשות וכיסיהיה גבול ואילו תביעותיה של מרת רובין לא היה להן גבול. ואך נודע לה כי קיבלתיסכום־מה מביתי, ידעה להערים עלי ובלבד להוציאו מידי. ועוד מנהג נהגה בי, שהיתהמזמינתני לבית־הקפה, מזמינה יינות, ליקרים׳ כריכים ושאר מאכלי תאוה ועלי היהלשלם את החשבון. פעם עברנו על פני חנות וראתה עששית יפה. היא אמרה שאקננהלה, ובא הקץ לאורך רוחי. והרי על פי האמת סבלתי חרפת רעב בביתה — בבואי לאכול,או שלא מצאתי איש בבית או שהארוחה לא היתה נכונה והוצרכתי ללכת אל מסעדה.ומעשה ולא היתה טרוטה בכיסי והוכרחתי למכור תכשיטי הלוואי של שרשרת שעוניבכמה מטבעות שאוכל לאכול ארוחת הצהריים. סוף סוף הבאתי סבל להעביר את ארגזילדירה אחרת, אולם מרת רובין לא הרשתני לקחת את ארגזי מחשש שמא אני חייב כסףלבעלה שלא היה אותה שעה בעיר. דחפתיה הצידה והסבל נטל את ארגזי והלכתי. בשובמר רובין ממסעותיו, בא אצלי וביקש סליחה. בראותו החלטתי חזקה שלא לשוב לדירתם,45הפציר בי כי לכל הפחות אהיה אורח קבע בביתם, אבל אני — רגלי לא דרכה מאז עלספו ואת עקרת־הבית לא יספתי לראות עוד.משרתי אצל מר ב״ח היתה טובה ומתאימה כי הצריכה ידיעה רבה בתורת הפנקסנותאם פעם ביום או ביומיים נעשתה איזה טרנזאקציה, שעל כן, עיקר עיסוקי במשך כל היוםלקרוא באזני מר ב״ח את העתון או לפטם לו סיגריות שגם אני הייתי רשאי לעשן מהןלפרקים. בחמש בערב, משנסגר המשרד, הייתי חייב ללוות את מר ב״ח בטיוליו ולשוחחעמו בעניני מדע. אבל, עם כל גודל חיבתו והסברת פניו אלי לא נתנו לבו להוסיף לי גםכעבור זמן רב, על משכורתי, יותר מחמישה גולדין. מעמדי היה קשה — הוכרחתי לפרנסאת אשתי ובני והייתי שולח לה שנים־עשר גולדין, והעודף לא היה בו כדי לקיים חיותי.שיחק לי המזל ומרת ב״ח המליצה עלי בפני אשה עניה, חשוכת בנים׳ שפרנסתה היתד,על תיווך משרתות וארוחות ביתיות. וכך קיבלתי בשמונה גולדין לחודש, בחברתסטודנטים עניים ופקידים אחרים, ארוחות צהריים וערב. מנת הבשר לא היתה גדולה,אבל היינו טובלים את הלחם ברוטב ושבענו. קשיי מעמדי הורגש לי ביותר לפני חגהפסח כשהתקנתי עצמי לנסוע הביתה. חדשים אחדים הייתי שוקד לחסוך הוצאות הדרך.אור לארבעה עשר הפלגתי לעיירתי. עד טרנופול נסעתי ברכבת, אולם פה טרחתי לשואלמצוא עגלה ורק אחרי ריצות מרובות מצאתי חנווני בן עירי שעמד לחזור הביתה ורצהלקחת גם אותי. אולם העגלה ששכר היתד, טעונה תיבות ושקים והאיכר, לא רצה תחילהלקחתני מפני הגשם והשלג שירדו בערבוב, העמיקו את הבוץ ושיבשו את הדרך. אבללאחר שהפצרתי בו והבטחתי כי במעלה הגבעה ארד מן העגלה ואלך ברגל, נאות. נסענו,ביתר דיוק: הלכנו כשהגשם והשלג מצליפים בנו, עד שהגענו לכפר גזימולוב, מרחקעשרה קילומטר מעיירתנו. הסוסים לא יכלו להזיז את העגלה שאופניה על ציריהם טבעובבוץ. ראיתי כי אקדים לבוא הביתה אם אלך ברגל, וקמתי והלכתי ובאתי רעב ורצוץלביתי והוכרחתי מיד לשכב במיטה שלא ירדתי ממנה ימים אחדים. את אשתי מצאתיחולה, בני עצובים ותוגה על פניהם כי מראה פני העלוב והמדולדל השבית כרגע אתשמחת חגם. ובצער ראיתי בעצבותם של בני שחיכו ברוב געגועים לבואי והתכוננובשמחה לארבע הקושיות ועתה לא סדר ולא קושיות אלא אב ואם חולים. ואין צורך לומרגודל עצבותם, כשהייתי מוכרח, מיד אחר הפסח, להיפרד מעליהם ולחזור לעבודתי.יב.כבר עמדתי על עברי פי יאוש, בא מכירי, ד,פנקסן של מוריץ בובר, והציע לפנימשרה של פנקסן בפירמה צרפתית, בית מסחר גדול של עצים והיא משרה שמשכורתהלחודש ארבעים וחמשה גולדין. היה בי חשש כפול — האחד, אם כדאי לי משרה זו, הרילא גמרתי אלא חצי קורם לפנקסנות וכבר הספקתי הרבה לשכוח בשבתי במשרדו שלמר ב״ח. והוא גם יעצני שלא אכניס את צווארי בעול כהונה שלא אוכל כלכלה. אבל46ההכרח הכריע חששותי, קיבלתי את המשרה ונסעתי לחוה רודניקי, הסמוכה לפודהייץ.חוה — משמעה בית החוכר ושותפו, אכסניה ומשרד בקצה היער. תפקידי היו שונים,פנקסן, קופאי ומשלוח הסחורה. אבל העסק, ממדיו לא היו גדולים ובפעם הראשונה בחייניתנה לי שעת עצלתיים. אומנות חדשה שלמדתי פה היתה רכיבה על סוס, כי קרפיףהעצים היה רחוק ממשרדי שלושה קילומטר. לא בנקל קיבל הסום את רוכבו החדש אךעד מהרה קניתי לי שלמות, שהייתי מסוגל להיות רוכב בקרקס מעמדי בכללו היה טובבתכלית — סעדתי אצל בעלת האכסניה, טבחה מצוינת. בבוקר, בעודי שוכב, הוגשה ליכוס קפה ושמנת; ארוחת צהריים: מרק בשר, תבשיל קמח וקנקן או שני קנקנים בירה,וגם ארוחת הערב מהוגנת למדי. הכלכלה המשובחת אויר היער הצח והעצלות, הבריאאת פני וצומקי ואת כחש־בשרי, ונעשיתי איש חזק ומסורבל. אך גן עדן זה, נדגרו בוביצי־צפעוני — לבי סר מאשתי שנשארה בבית, ונפתח למדוחי־היצר. ומעשה שהיהכך היה: שותפי בעל העסק וחוכר האחוזה, היו לו שלוש בנות מגודלות בעלות השכלהמודרנית ולבי נמשך לבת האמצעית המצוינה במראה פנים ונועם הליכותיה. תחילההצטמצמו כל קשרי עם הבנות בדרישת שלום חטופה וחליפת מלים בודדות, כי יותר מזהלא היה לפי רוחו ורצונו של אביהן, שהיה בחלקו ספק אדוק, ספק מתקדם, כדרך טיפוסהמעבר המצוי בימים ההם. אבל לימים היינו נפגשים בהעדר אביהן, או במשרדי או בביתהחוכר לעיני האם שהי תה משתתפת בשיחותינו. באחרונה גדלה מידת העזות וגם בהיותהאב בבית, היינו נפגשים אני והבת האמצעית בסתר היער הקרוב. עניבה עניבה נארגההרשת שלכדה את שנינו.חוש היה בה באשתי, כי פתאום באה לרודניקי ודרשה במפגיע ממני כי אשוב הביתה,ואני נלכדתי כל כך ברשת תאוותי שלא שמתי עיני על אשתי, כאילו טחו מראות יפיתארה ולא עוד אלא הרהרתי בלבי איך אפרד מעליה. ולפי שידעתי כי היא לא תסכיםמרצונה לקבל גט, חבלתי תחבולות איך אפטר ממנה על כרחה, כלומר: איך אערים עליהעל ידי שליח. והנה קרבו ימי הפסח ולא יכולתי לבלות בין זרים בנכר. נסעתי איפואהביתה אבל הפעם לא סרתי אל אשתי ובני, אלא אל הורי ושם עשיתי כל שמונת ימי החג.אולם בבקרי בבית דודה של אשתי, הסוחר העשיר שמעון קלר, שהיה נוטה חסד אלי,שלחה שם אשתי את שני בני שהיו כשתי בובות נאות הלבושות פאר. בדרך זו ביקשהאשתי להרך את לבי, אך גם תחבולתה זו לא פעלה, אם כי רחמי נכמרו על בני היפים,לא חזרתי בתשובה. ימים רבים מאוד ייסרוני אחר כך כליותי על קלות־דעת זו וגםהיום, בכתבי אל אלה, אני מתחרט חרטה גמורה ועמוקה על מנהגי ומעשי. אבל אודהכי כיום הנני גם מתון יותר בדיני כלפי עצמי — דומה עלי כי לא בלבד יצר התאוההפכני פתאום לאחר, אלא גם היות אשתי בעיני אשד, פשוטה ולא מלומדת, שלא יכולתילבוא עמה בחברת משכילים דוברי אשכנזית. ועוד זאת: היינו אמנם איש ואשד, אבל לאאוהבים ונאהבים. והנה נקלעתי לחוג שבו היו מקיפים אותי גם אהבה וחום נפש, גם עושר47והשכלה, דברים אשר עד עתה רק חלמתי עליהם ולא ראיתים ממש. היתד. רוח עועיםשהיתר. מכה חרם את לבי ומוחי, פעם אחת נשתעבדתי לה ופעם אחת התאמצתי להחלץממנה. והנה נצטרפו כמה סיבות שהקלו עלי להתגבר על מאבק ויצרים לנפשי. אחר מותאבי העלמה, נתחסל עסק העצים ומנהל הפירמה פקד עלי לבוא למרכזה בלבוב. משעזבתיאת רודניקי, שככה סערת לבי לאטד. וניתקו מוסרותי וחשתי כי לבי שב לדפוק לאהבתאשתי ובני.יג.מנהל הפירמה קיבלני בסבר פנים יפות ופקד לשלם לי בתורת פיצויים משכורתיעד סוף השנה ויעצני להשאר בלבוב. אותם הימים פגשתי ברחוב בלבוב את חברי מנוערשלמה רייטמן שגמר את בית הספר למסחר בצ׳רנוביץ ועכשיו הוא מבקש משרה ולא מצא.בשמעי כי אזלה פרוטה מכיסו וידעתי שכיסי מלא דמי־הפיטורים, הזמנתיו כי יהיה עמדיומעתה היינו שנינו ביחד, אכלנו יחד וחכינו באורך־רוח מה ילד יום. ומה ילד יומובשורה טובה מפי מנהלי לשעבר כי דיבר לטובתי עם בעל הפירמה לעצים בסטרי ועלילנסוע ולהתייצב לפניו. מיהרתי לידידי לומר לו השמועה הטובה והנה גילה לי כי גםהוא צריך לנסוע לסטרי, כי שמע שהתפנתה שם משרה אצל סוחר אריגים גדול. וראינובזה יד ההשגחה ונסענו. בבואנו לסטרי סרנו אל מלון "הנשר השחור", סעדנו קמעה אתלבנו וכל אחד הלך בדרך המוליכה אל מטרתו. יצאנו ברוב תקוה ושבנו ברוב אכזבה. ליאמרו, כי העסק רק עלה במחשבה ואף המשרה שמורה בשבילי, ולידידי אמרו לו כיהמשרה היא בעין אך משכורתה זעומה; החלטנו לחזור ברכבת הראשונה ללבוב, ובינתייםנכנסנו אל המסעדה אשר במלון — שהרי גם מי שאין לו משרה צריך לסעוד את לבו.ודבר ידוע הוא כי המלונות בערים הקטנות נכנסים ויוצאים בהם סרסורים למיניהםהנותנים עינם בכל אורח ואורח, חוקרים ודורשים לבואו. גם אנחנו נחקרנו על ידיסרסור כזה ויהי כאשר סיפרנו לו את הקורות אותנו, אמר, כי יש כאן מנסרת־קיטורעצומה והיא ודאי צריכה אנשים צעירים הבקיאים בעסק העצים, אבל עלינו קודם כללפנות אל איש אחד, מונדשיין שמו, שהשפעתו גדולה בהנהלת הפירמה הזאת. שאלנולכתובתו של האיש הזה ושמנו את פניני אליו מיד. דירתו היתד. ברחוב הרכבת שאליוהוליכה שדרה רחבה ויפה. בדרך לא פגשנו איש ולא יכולנו לשאול לביתו. והנה באלקראתנו איש זקן וכפוף, מקטרת קצרה בפיו ומקל בידו. השתערנו עליו ושאלנוהולדירתו של מר מונדשיין והתפתחה בינינו השיחה שכך סידרה ולשונה!הוא: מונדשיין, מה לכם ולמונדשייןיאנחנו: מה מענין אותך למה לגו מונדשיין 1הוא: יכולים אתם לומר גם לי, למה.אנחנו: סוף סוף מה ענין יש לך לדעת זאת ?48הוא: הנני רואה שני אנשים צעירים שואלים על מונדשיין, מסתמא מחפשים אתםמשרות יאנחנו: נניח שכן, מה ולמה לך לדעת את זה יהוא: אם אתם מחפשים שרות הרי יכולים אתם להגיד לי.אנחנו: כן׳ אנחנו מחפשים משרות ונשלחנו אל מר מונדשיין.הוא: אבל הרפו ממנו, מה נטפלתם אל האיש ההוא? הוא אינו יכול ולא יתן לכםמשרות. חבל על טורח דרככם אליו. שני אנשים צעירים כמותכם — מוטב שתסעולוויגודה. שם יש לו לברון פופר מנסרת קיטור גדולה, שם יש גם מר קריזר, שם ישודאי צורך באנשים צעירים כמותכם ובלי ספק תקבלו שם משרות.השמות: ויגודה, פופר וקריזר, לא היו ידועים לנו. ולכן התחלנו לחקור מפי הזקןעל הפרטים, איה מקום ויגודה ואיך נוסעים לשמה. הוא ביאר לנו הכל לפרטיו, אולםכששאלנו אותו לשמו, סירב להגיד. חזרנו וביקשנו שיאמר לנו את שמו כי נוכל להכירתודה, ענה לנו: למה לכם לדעת את שמי י היש לכם קובלנה עלי להגיש בפני בית הדין ?לא, אין לכם כל צורך לדעת את שמי. סעו לחיים ולשלום, תקבלו שם משרות. נפטרנואנחנו בדרך אחת והוא בדרך אחרת, מיד ניחמנו שלא הצלנו מפי הזקן שמו וחזרנו להפצירבו, אבל הוא כבר נעלם ועקבותיו לא נודעו. לימים סיפרתי לאבי ולמכרים על הפגישהוהם החליטו כולם, כי זה היה לא אחר אליהו הנביא, המתגלה בשעת צרה ומצוקה בדמותזקן נותן עצה טובה ומנחה בדרך הנכונה. היינו שנינו נפעמים לגילויו ועילומו של הזקןונהגנו כובד ראש גמור בדבריו. נסענו ברכבת הראשונה כדרך שיעצנו הזקן. בדרך אמרלי חברי, כי לפי שהפרוטה מצויה אצלי ואינני דחוק כל כך ואילו הוא אינו יכוללחכות, ראוי שהוא ילך אל הברון פופר, שוודאי יש לו משרות רבות ואני אלך אל מרקריזר. נעניתי לו וכשהגענו לויגודה, לנו במלון בעליה, כי לא היה שם מקום פנוי אחר.בבוקר שאלנו על הברון ועל מר קריזר — והלכנו המדובר, אחד אחד לדרכו. מר קריזרקרא המלצותי ותעודות, והסכים כי אתחיל לעבוד אצלו. מה שאין כן, חברי שלא זכהלהתקבל על ידי הברון. למחרת כבר הלכתי אל המשרד ואילו חברי אנוס היה לרדוףאחר הברון ולא השיגו. פעם אחת היה טרוד ופעם אחרת נסע, ואחרי כמה שבועות כאשרכבר השיגו — דחה אותו בלך ושוב. הלך וביקש בסביבה וקיבל חצי משרה בכפר מועטולימים שידכתיו עם עלמה אחת, בת למשפחה שהתוודעתי אליה ברודניקי והוא זכהבמשרה, אצל דודה של הכלה, בעל אחוזה עשיר, וסופו נתמנה מנהל בבית משרפות יי״שבלבוב.יד.משרתי בויגודה היתה משרת־ארעי ועבודתי עבודת־עזר, אבל על ידי עיון בפנקסיםובחליפת־המכתבים עמדתי על טיב העסק ונסתרותיו. לפנקסן׳ שהיה גם קופאי, לא היתד.49כניסתי לעבודה רצויה לו וסירב להדריכני והוכרחתי להישען על בינתי. אולם, מה ליבינתי אם רשמתי את חשבונות הזכות והחובה מן הפנקס הראשי ופנקס העזר וחשבונות,לא עלו בד בבד. לא ראיתי ברירה אלא לבדוק את חשבונות פנקס הקופה והפנקס הראשימהתחלת העסק — מלאכה קשה ביחוד משום שלא נעשתה במשך שלוש השנים האחרונות,לא המאזן ולא סגירת חשבונות. שבועות שבועות התיגעתי יום יום מהבוקר ועד שעהמאוחרת בלא מנוחת צהריים. באחד הימים אירע מעשה משונה: מישהו במשרד כתבעל גבי מכתב כתובת שלא כתיקנה והושב המכתב אל המשרד. המכתב הוגש לאדוןהפירמה בשעת ארוחת הבוקר. מיד שלח לקרוא את מישהו מעובדי המשרד ולפי שאניהייתי בו יחידי, באתי לפניו. הוא שאלני מי כתב את המכתב וכשעניתי לו כי איני יודע,הרעים עלי בקולו וחרפני וסיים: במשרדי אין מקום לאנשים שאינם יודעים כלום.בכלל דברי גידופיו היתד, מלה שהעליבה אותי עד מאוד׳ מיהרתי בקצפי למנהל המשרדוהתפטרתי ממשרתי. המנהל השתדל לרצותני ולפייסני בהעירו כי אדוני הפירמה מהירחימר, הוא לכעוס וסופו מתרצה, אולם לא נתרככתי ועמדתי על דעתי. נראה שיד המנהלהיתד, באמצע, כי אדוני הפירמה ניגש אלי ושאל לשלומי, הזמינני לחדרו, הסביר לי פניםוהציע לי סיגריה. אחר כך שאלני אם ומתי אוכל לסדר את הפנקסים ואף העלה לי אתמשכורתי לששים גולדין. לימים שאלני אדוני הפירמה אם אוכל לעשות את המאזן.ואני, המאזן היה לי אז כספר החתום כי לא למדתי ענינו לא בבית־הסטר ולא מנסיוני.אבל לא רציתי למעט את דמותי בעיניו ולכן עניתי הן! מתוך שבטחתי בי כי אמצאידי ורגלי. ואמנם לימים הגשתי לפני אדוני הפירמה מאזן עם הערות וביאורים. הואהתפלא מאוד כי עד עתה לא היה לו מאזן בעסקו, וכאות תודתו והכרתו העלה אתמשכורתי עד אלף גולדין לשנה. עתה, כשמשכורתי עלתה וערכי גדל בעיני עצמי ובעיניזולתי, יכולתי לכלכל את אשתי ובני בכבוד. פתאום נתעוררו בי געגועים עזים אליהם.פניתי אל ידידי רייטמן בבקשה כי ישפיע על אשתי שהיתר, אז בבית קרוב ברומניה ועלבני שהיו אצל אבי, כי יבואו אצלי. ידידי שרתני את השרות הזה והכל בא על מקומובשלום. עתה הוצרכתי להודיע לאדוני הפירמה כי אני נשוי, שכן בשעה שנתקבלתיכיחשתי ואמרתי כי עודני רווק. — אדוני הפירמה במקצת מפני מחסור דירות ובמקצתמתוך עיקרון׳ לא היה מקבל ברצון נשואים לעבודה. הוא שמע הודעתי ונשא אלי פניםואף נתן לי מפרעה הגונה שאוכל לעשות את ההכנות הדרושות. ומי יתאר גודל התרגשותיכאשר נסעתי לרכבת להקביל את אשתי ובני. וכאשר נפגשנו ונסענו אל הכפר שיכורמאשרי הזהיר לי הלילה האפל כיום בהיר וקשקוש הגלגלים נשמע לי בצלצולי מנגינה נעלה.תם ונשלם.(מתוך הספר ״רשומות״ — מאסף לדברי זכרונות, לאתנוגרפיה ולפולקלורבישראל. סידרה חדשה. כרך שלישי. העורכים: יו״ט לוינסקי, דב שטוק.הוצאת ״דביר״ תל־אביב, תש״ז, 1947).50ח ו ר ו ס ט ק ו בחנוך שכטר(קטעים מן הספר ״שתים ערים״ — מגילת זכרונות משתי קהילות שנחרבו.דברי הקדמה: דב סדן. הוצאת המחבר, תל־אביב, תשי״ג, עמ׳ קפד).אבי ז״ל היה שו״ב בחורוסטקוב, עיר שבין טארנופול וקוטיטשיניץ. לא שו״ב סתםהיה כשו״בים אחרים, אלא אדם מיוחד במינו. מומחה גדול בהלכות שו״ב, תלמיד־חכםגדול ובקי בש״ס ופוסקים, ואיש תם וישר ובעל מידות תרומיות. לא שח שיחת חוליןמימיו, ואף רגע מן היום לא עבר עליו לבטלה. חביב היה בעיני כל, והכל היו מכבדיןאותו. אך בעיני עצמו היה עניו ושפל רוח, ולא פעם קרה שחזר לאחוריו באמצע תפילתשמונה־עשרה, מפני שהרגיש שהש״ץ ממתין לו, ולא רצה להכביד על הציבור. שמו הטובהיה מפורסם, ושו״בים לעשרות מעיירות שונות היו תלמידיו. מקרוב ומרחוק היו באיםאליו אברכים שביקשו לאמן את ידיהם במלאכת שו״ב ולקבל ממנו תעודה. גם רבומצ׳ורטקוב, סבא קדישא רבי דוד משה זצ״ל, היה שולח אליו אברכים לקחת לקח מפיו.וכמה וכמה אברכים היו יושבים בביתו שבועות וחדשים, ומלבד אומנות השו״ב והדיניםהיו לומדים ממנו הנהגות ישרות ודרכי ד׳. נדיב־לב היה מטבעו ועוסק בצדקה. ביתו היהפתוח לכל עובר אורח. מעולם לא הסב לשולחנו בלי אורח, וכל אורח שנכנס לרשותוהיה מרגיש עצמו כאילו בביתו הוא.פעם בא אל ביתנו אורח, איש זר שלא מקרוב ולא ידענוהו, ואחר ימים אחדים נפללמשכב. חליו נמשך יותר מששה קובועות, ואין לתאר היסורים והעינויים שסבלנו מיהודיזה, כי קפדן היה וטרחן. אף־על־פי־כן עשינו הכל למענו ולא חסר שום דבר. הרופאביקר אצלנו פעם בפעם, ומקיימים היינו מצות הרופא בכל אשר ציוה, כאילו היה החולהאחד משלנו: משמר הולך ומשמר נכנס׳ חילקנו בינינו את השעות, שעות היום ושעותהלילה לשמור על יד מיטתו. וכל מה שצרך וכל מה שרצה המצאנו לו בדיוק. ויהודי זהכאילו הרגיש וידע מה הוא הבית אשר הוא נמצא בו, ביתו של אברהם אבינו, ולפיכךהיה נוהג כבן המתחטא לפני אביו, ושואל ודורש יותר מן המידה. אך כולנו, כל אנשיהבית, עמדנו בנסיון, עד שהוסר ממנו חליו ושב ורפא לו. אחר־כך התחיל ענין שלהבראה, להחלימו ולהשיבו לאיתנו. וכאשר ירד ממטתו, וכבר הלך על משענתו, וכוחוחזר אליו עוד יותר משהיה בתחילה, כי אכל בתיאבון כמו שרגיל אחרי מחלה, ואףשהיה מוכשר לצאת החוצה בלי שום חשש ופקפוק, לא חשב גם אז על יציאה, ולא דיברעליה מאומה, כי אמר: אהבתי את אדוני, את ביתו ואת בניו ולא אצא... אבא כמובן לאאמר לו כלום ולא שאל אותו דבר, אלא ישב עמו אל השולחן כאילו הוא אחד מבני הבית.אבל אנחנו, הבנים, לא יכולנו להתאפק עוד, ושאלנו אותו דרך אגב: לאיזו עיר דעתו לנסוע51מכאן ? דעתי לנסוע לעיר רימאלוב, היתה תשובתו. ובאיזה יום י ביום שתזדמן לי עגלהמהבא להתם. כי רכבת לא היתה עדיין בשטח זה. ומקום מיוחד היה, ששם עמדו כל בעלי־העגלות שנסעו מחורוסטקוב לרימאלוב. ביקשנו את השכנים של המקום ההוא, וגם אתמכרינו, שאם תעבור עגלה לרימאלוב, יודיעו לבעל־העגלה שיש בביתנו יהודי הרוצהלנסוע לאותה עיר. וכך חוה. אחרי ימים אחדים נכנם הביתה בעל־עגלה ושוט תחת שחיוושאל: כאן יש יהודי הרוצה לנסוע לרימאלוב ? כן, אמרנו כולנו בנשימה אחת. אבל אותויהודי שמע ולא קם ולא נע, כאילו אין הדבר נוגע לו. ושאלנו אותו אם שמע קול הקריאה.שמעתי, היתד. תשובתו, וכי חרש אני ? ומדוע, שאלנו, אין אתה מכין את עצמך לנסיעה ינתן עיניו בנו ואמר בקפדנות: וואס עפעם האפ צ׳אפ לאם ז... (מה כל החפזון הזה י)ועד שנפטרנו הימנו עברו עוד ימים רבים. ומאז היתד. לנו אמרה זו לבדיחה, ובכל הזדמנותהשתמשנו בה: וואס עפעם חאפ צ'אפ לאפ יעד כאן דיברתי על אורחים בעלמא, אנשים פשוטים שלא היתד. להם שום שייכותושום קרבת נפש עם אבא, אורחים בני בלי שם שבאו במקלם ותרמילם וידעו בקבלהאיש מפי איש שכאן הוא המקום שכל אורח יכול לע־יל בלי בר ולהניח חבילתו ולסעודלבו. אבל מלבד אלה היו לו לאבא אורחים קבועים, שבאו לעתים מזומנות מדי שנה בשנהבזה אחר זה. ויש מהם שבאו פעמיים בשנה. האורחים האלה לא היו אורחים סתם אלאאנשי שם היו, בניהם ובני בניהם של קדושים. מהם בעלי מוח בקיאים וחריפים׳ והיופונים אל אבא בלשון נוכח, כמנהג חברים ורעים, והם כולם היו ידועים לנו ונקוביםבשמותם: ישראל יהודה זאלוזיצר, משה ר׳ זיינווילם, ר׳ מרדכי ליפא הגדול, ר׳ מרדכיליפא הקטן, ישראל ליב קאלישער, דוד פוטיליצער, סיני ראש ה,,יושבים" ועוד כאלהוכאלה נכדיהם של צדיקים ונכדי נכדיהם: נכדו של הבעש״ט, נכדו של הרבי אלימלך,ונכדו של רב לוני, וכולם היו נקראים בשם. את השולחן היו עורכים בשבילם באופן אחרלגמרי, והשיחה היתה בדברי תורה, שיחת תלמידי־חכמים׳ ואף סיפוריהם — סיפורי־מעשיות על צדיקים וקדושים היו, ואבא ז״ל היה מאריך בשולחן עמהם, הן ביום והןבערב. אמי מריאסיה ע״ה היתד, אשה חכמה וצנועה ובריר, נפלאה, ועשתה הכל ברצונההטוב. לא רק שלא היתה עינה צרה באורחים (כמאמר חז״ל), אלא קיבלה אותם בסברפנים יפות ותעש בחפץ כפיה מעדנים ומאכלים, הכל לפי ערך המסובין, וחילקה לכלאורח מנת חלקו בסדר נכון, ולא פעם ויתרה על שלה והגישה לשולחן חלקה וחלק בנותיה,בזמן שהאורחים היו מרובים (אמא ז״ל היתד, יושבת תמיד עם בנותיה בחדר מיוחדולשולחן מיוחד, חוץ מלילי פסח). ובכלל היתה אשת־חבר והבינה כיצד לנהל את הבית.ואף־על־פי שטרחה בשביל האורחים לפעמים יותר מכפי כוחה, עשתה הכל בהשכל ודעת,והבית היה על מכונו בסדר נכון.ראוי לספר, כי לפני שבגרו הבנות היתד, בבית הורי עוזרת, נערה יתומה בלי אבואם. אין אני זוכר את שמה, אך זאת אני יודע שאבא ואמא השיאו אותה לבורסי, מעבד52עורות, שהיה ידוע בשם ונקרא בפי כל "יוסי גארבער". איש עשיר ומצליח והיו חייםחיי אושר ונחת. משנולד להם בן, היתד. השמחה כפולה ומכופלת. אך פתאום שבת משושלבם והופרעה שמחתם, כי אסון נורא אירע לאותו זוג. התינוק היה שכוב בלילה במטתהשל אמו, כמנהג הימים ההם, וכאשר נרדמה האם ושנתה חזקה עליה — התהפכה בשנתהמצד אל צד והילד נחנק. כשהתעוררה האם האומללה ופקחה את עיניה ראתה שהילד מת.צעקה האם צעקה גדולה ומרה והתעלפה פעם אחר פעם. ולא זו בלבד, אלא מדי לילהבלילה ראתה מחזות בלהה ותמונות מחרידות, עד ששנתה נדדה מעיניה כליל וכוחותיההלכו ודלו מיום ליום. שום תנחומים לא קיבלה, כי הכאב היה נורא ואין לה מנחם.נסעה האשד, ובאה לרבי מסאסוב, לרבי מאולעסק וכר וכר, וכמעט כולם יעצו לה ופקדועליה דבר אחד: שתסגף את עצמה בצומות ותעניות ותרבה לנדב צדקה. ההבדל שביןצדיק זה לצדיק אחר היה רק בזה, שאחד ציווה עליה שתצום שני וחמישי, הוסיף השניואמר: משבת לשבת. ואותה אומללה עשתה בדיוק כפי שפקדו עליה הצדיקים ולא חיסרהדבר. כה ישבה אשה שבורה זו שוממה וכל היום דוה, וככל שהוסיפה לצום היו מוסיפיםצלמי בלהות להחרידה ביתר עח, וצורתה נשתנתה וקומתה נכפפה. באחד הימים חדרהלבית אבא בקול בוכים: ר׳ אברהם אני הייתי בביתכם זמן רב, ואתם השאתם אותי לאיש,וברוך השם שחבלים נפלי לי בנעימים והייתי שמחה באשרי, אך בעוונותי הרבים קרהלי מקרה נורא זה, ואני במו ידי הרגתי פרי בטני. אוי לי, ר׳ אברהם, אין תרופה למכתי.כבר הייתי אצל הרבה צדיקים, ועושה אני הכל כפי שציוו עלי, אך העולם חשך בעדי, חושךאראה ולא אור. לכן מפילה אני תחנוני לפניכם, ר׳ אברהם, שתקחו אותי לצ׳ורטקוב, כירוצה אני לשפוך את שיחי ומר לבבי לפני אותו צדיק הדור, אולי ירחם ד׳ עלי ולאאמות קודם זמני...אבא נתרגש כל כך, שלא יכול להתאפק והסב פניו ובכה במסתרים. ואף־על־פישבצ׳ורטקוב לא היו נשים נכנסות לפני ולפנים אל הרבי, רק יחידי סגולה, אף־על־פי־כןהבטיח לה אבא שבקרוב יסע לצ׳ורטקוב ויקח אותה עמו. אחרי זמן קצר קיים אבא אתהבטחתו, וברצוני למסור בדיוק את השיחה בצ׳ורטקוב, כפי ששמעתיה מפי אבא ז״ל.סבא קדישא רבי דוד משה זצ״ל ישב על כסאו, הגבאי הירשל ראפופורט לצדו, ואבא ז״למול פני הקדוש, והאשה האומללה אחריו. מיד באותו רגע פרצה האשה בבכי נוראוארכובותיה דא לדא נקשו : "רבנו הקדוש, אשד, אומללה אני, כי הרגתי את ילדי, וכברהייתי אצל צדיקים הרבה שנתנו לי תשובה, ואני עושה הכל, בדיוק כפי מה שפקדו עלי,ואין תרופה למכתי. גברו עוונותי מאד׳ רבנו הקדוש, אין שינה לעיני ואין תנומהלעפעפי׳ מחזות נוראים יבהילוני ואין כוח לשאת עוד..."אבא סיפר: הצעקות והיללות היו כל כך חזקות ונוראות, עד שכולנו בכינו עמה.רק סבא קדישא ישב בשקט, שקוע במחשבותיו כדרכו בקודש. ופתאום התעורר והסבפניו לשמשו, להירשל ראפופורט, ודיבר אליו בפנותו אל האשד,: מה אמרו לך הצדיקים 153השיבה האשה: הצדיקים אמרו לי שאצום, וגם להרבות בצדקה ציוו עלי, ואני מקיימתבדיוק כל מה שאמרו לי, ואין אני מרגישה שום הקלה. מחזות־הבלהה מתרבים עוד יותר.הולכת אני וגוועת, רבנו הקדוש. וסבא קדישא האזין לדברי האשד, ואמר כמדבר לעצמובזה הלשון: אין אני מבין אותה תשובה מהי, הרי אשה זו גרמה בשגגה למיתת הילד.והיא צריכה לעשות תשובת־המשקל, כדי לתקן אותו עוון׳ ואיך ציוו עליה שתסגף אתעצמה בצומות ובתעניות, ושלא יהיה לה כוח ללדת עוד... ותוך כדי דיבור הסב את פניוישר לאשר, ואמר: "אכלי ושתי ותלדי בנים לאורך ימים, שובי הביתה בשלום והיי שקטהוה׳ יתברך יהיה בעזרך. מעת לעת תנדבי שנים שלושה נרות לבית התפילה..." דבריעידוד אלה השיבו את נפשה והחיו את לבה. כאשר חזרה מחצר הקודש ואמרה לאבא,שמרגישה היא כאילו אבן כבדה נגולה מעל לבה. לתקופת הימים ילדה האשד, בן למזלטוב, והבית שב לאיתנו הראשון, ותשכח ימי יגונה וישמח האב ותגל האם. זהו ההבדלבין אמירה רכה לבין דיבור קשה... והמשכיל יבין.מן האורחים הידועים והמפורסמים ביותר שהיו באים אל ביתנו, היו הירש׳ל מרובעופרצ׳ל ניז׳נובר. שניהם היו אורחים תדירים בביתו של אבא, ושניהם היו חסידים נלהבים.הירש׳ל מרובע היה מחסידי הוסיאטין, ופרצ׳ל היה מחסידי צ׳ורטקוב. הירש׳ל מרובעהיה בעל כרס ואכילתו מרובה, וכשבא לביתו של אבא לא היה יוצא עד שמילא כרסו,כמאמרו: לתך שעועית׳ ולתך דיסא, מלבד שאר ירקות וכיכר לחם. ופרצ׳ל כנגד זההיה שתיין מטבעו, ודוקא יי״ש היה שותה.*חוץ מאכסניה לאורחים, שהיו באים והולכים, יוצאים ונכנסים, כגלגל החוזר, שימשביתו של אבא גם בית־ועד לחסידי העיר וליראים שבתוכה. בכל שבת וכל מועד או סתםיומא דפגרא היו מתוועדים לביתו ויושבים שבת־אחים גם יחד, והשולחן היה אז באמתבבחינת "זה השולחן אשר לפני׳". אבא ז״ל היה ראש המדברים, ופיו היה פה מפיקמרגליות הן בסיפוריו הנעימים והן בדברי תורה. ושירות ותשבוחות של נעים זמירותישראל היו נשמעות בבית ובחוץ בדבקות גדולה ובגעגועי נפש, ויראה וקדושה היו מרחפותבאויר הבית, והשכינה היתה שרויה על פניו של אבא, וכולו אומר כבוד. אמא ז״ל היתהמגישה בכל פעם מיני פרפראות, והמסובים אכלו ושתו לחיים׳ ובישיבה חברו יחד גםשמחת הגוף וגם שמחת הנפש. הנאספים היו חוזרים לביתם שמחים וטובי לב, ומברכיםזה את זה: יהיה רצון לשבת הבאה כן. מכל אלה נשארו חקוקים ביותר בזכרוני הלילותשל מוצאי־שבת והסעודות של פורים. לילות מוצש״ק — מפני הניגון שבהם, וסעודתפורים — בשל המקרה שקרה לי. בכל מוצאי־שבת היה אבא עורך סעודת מלווה־מלכהעם אחוזת מרעיו, וניגון מיוחד היה לו לאבא, לשיר בו "אתקינו סעודתא, דא היא סעודתאדוד מלכא משיחא". בניגון זה היתד, מתיקות שאין לתאר בחרט אנוש, ואין ספק אצלישגם מלאכי השרת הטו אזניהם להקשיב לניגון זה. ולא פעם הקיצותי משנתי, וכבר54הגיעה חצות, בבית השלך הס, וקול דממה דקה אשמע: אתקינו סעודתא... והניגון החסידיהזה חדר בכל אברי, וכל עצמותי תאמרנה אז: מי כמוך, אבא יקר.ואם בשבת ובמועד היו מתאספים אל ביתנו אנשי שם וקרואי מועד, לסעודת פוריםעל אחת כמה וכמה. הבית היה מלא מפה לפה, ערב רב של אנשים שונים, שהרי זמן־קהילה לכל הוא. ומסביב לשולחן היו יושבים האורחים הקבועים והשתיה היתה כדת,חייב לבסומי... אחת ואחת, אחת ושתיים, אחת ושלוש. חזרו הכוסות מאיש לאיש, והכל שתוורקדו, והשמחה היתד, לעילא ולעילא, גם כתלי הבית כאילו מחו כף ואמרו: פוריםהיום. ופתאום עברה השמחה והם כל בשר, כי נפתחה הדלת ושני ז׳אנדרמים חדרו הביתהוהטילו אימה ואמרו בקול: מה לכם להקים שאון בלילה ולהפריע מנוחת האנשים?בשם החוק — אסורים אתם! הוציאו שני אנשים מן השולחן, שניהם חסידים׳ ושמו עלידיהם כבלי ברזל. כל האנשים שבבית ביקשו אותם, בכל מיני תחינות ובקשות התחננולפניהם להניחם, אבל הז׳אנדרמים לא שמו לב לבקשתם ולצעקתם, גזרו על ימין ועלשמאל והוציאו שני האנשים החוצה, לעשות בהם משפט כתוב.לקול ההמולה התעוררתי ופחד נורא אחזני. אמי ע״ה נבהלה ומיהרה למטתי ולא יכלהלהרגיעני, כי רעדה אחזתני, וכל הנשים שהיו בבית יעצו לאמא לצקת שעוד, בצלחתמעל לראשי, כי סגולה בדוקה היא לפחד, ואמי לא חשבה הרבה, ושעוד, היתה מצויהבבית, שיירים מן הנר ששבת ביוהכ״פ, ועשתה אמי כפי שאמרו כל הנשים, ונתבלטהעל השעוה תמונת שני ד,ז אנדרמים... אחר כך נתגלה הדבר, שהכל היה רק משחק, משחקושל פורים. כי אחרי שתי שעות חזרו אלינו הביתה ארבעה חסידים מבוסמים ושרו בקול"שושנת יעקב צהלה ושמחה", ואלה הארבעה היו שני החסידים שהוצאו מן הבית בידיהז׳אנדרמים, וגם שני הז׳אנדרמים עצמם חסידים היו, ששינו את בגדיהם ותואר פניהםכז׳אנדרמים לכל דבר. אחד מהם היה נתן קארפיל שטערנבערג, אחיו של הגבאי הראשוןבצ׳ורטקוב, הירשל שטערנבערג, והשני היה גם הוא חסיד מחסידי צ׳ורטקוב, אך שמונשכח ממני. נתן קארפיל זה היה ידוע לבריות, כי בקי היה ברפואות ועניי העיר הייקוראים לו והוא ריפא אותם חינם, וגם הז׳אנדרמים שבעיר היו מכירים אותו וחיים עמובידידות, וכמה וכמה טובות יצאו מזה. ומהם שאל את המדים וגם את הרובים וערך אתהמשחק הנ״ל. כל זה היה בליל פורים, ולמחרתו בשושן־פורים היתה השמחה כפולה,כי כך היו נוהגין בימים ההם, לשמוח בשושן־פורים כפליים. ושלושה חסידים חברים:אריה ברוינשטיין שאר בשרנו, מרדכי פיינשטיין ושמואל יצחק פרידמן, היו עובריםבעיר מדי שנה בשנה רכובים על סוס אחד, והיו אוספים נדבות מכל אחד כפי שנדבולבו בשביל עניים נסתרים לחג הפסח הממשמש ובא, ואחר־כך היו באים על הסוס לביתושל אבא, והבית כבר היה מלא, והאנשים גם הם "מלאים" היו, והשמחה היתה במעוננו.זוכר אני איך הושב אחי מרדכי על אותו סוס כמרדכי היהודי בשעתו, ואחדים מן החסידיםהיו מחזיקים בו שלא יטול, והרקידה מסביב לסוס היתד, למעלה מן השיעור, עד שגם55הסוס רקד עמהם, ופני אבי היו כפני מלאך אלוהים ממש. ושירה אחת היתה בפיהם!ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו. מי שלא ראה שמחה זו, לא ראה שמחה מימיו,וחבל שבטלו שמחות כאלה ושבת משוש לבנו, כי אבד חסיד מן הארץ.*כזאת היתה צורת הבית, בית אבא, וכאלו היו תכונותיו של אבא ומידותיו התרומיות.ויכול היה אבא לשבוע נחת בחייו, אך קפצו עליו יסורי נפש משותפיו. בעיר חורוסטקובהיו תמיד שני שו״בים. וכך נכון וישר׳ כי טובים השנים מן האחד, אם האחד עושהבמלאכה, השני עוסק בגמילות חסדים, אך דא עקא, שלא יכול אבא לסמוך על שותפיו,כי שניהם לא היו ראויים ומוכשרים לאותה מלאכה. בראשית ימיו היה לו לשותף ר׳שמשון שוחט, ובאחרית ימיו היה לו לשותף ר׳ יוסיל שוחט. הראשון היה למדן במקצתמן המקצת, והשני היה בור גמור, והצד השווה שבהם, ששניהם קלי דעת. שמשון יכולהיה לפחות לדפדף בשולחן־ערוך, אך שלא במקום הראוי. כשרצה, למשל, למצוא דיןמהלכות נידה׳ חיפש בהלכות דם.. וכשרצה למצוא הלכה בהלכות מילה, חיפש בהלכותערלה... פעם אחת היה בחתונה של אחד מקרוביו, ובתוך הסעודה דרש מאת המנגניםלשיר פרק מיוחד מפרקי תהילים, וכששאלו אותו: מהו י השיב! פרק נ״ט, כי שם כתוב:"כלה בחמה כלה ואינמו"... (כלומר: רמז נאה לכלה..,). והשני, יוסיל שוחט, היה אישבער ולא ידע וכסיל לא יבין גם את זאת. ומפני ששמשון זה סבר שלמדן הוא ויודע ספר,התעקש לפעמים נגד אבא בדיני כשרות, והיה מעשה שבגללו פרץ סכסוך בין אבא וביןהרב דמתא. ומעשה שהיה כך היה! שמשון שחט בהמה ואמר שלא מצא על הריאה שוםריעותא. ומעולם לא הלך אבא אל הרב כשאירעה שאלה בבית המטבחים, מפני שבקיהיה אבא בדיני טריפות לכל פרטיהן, וגם הרב ידע זאת. וכאן, כשראו הקצבים ששמשוןנוטה להכשיר ודעתו של אבא להטריף, רצו הקצבים דוקא לפנות אל הרב׳ כי מה היהלהם להפסיד? הרב דמתא היה אז הגאון רבי צבי תאומים ז״ל, ולעת זקנתו היה הדבר,שכבר יצא ספר מתחת ידיו, ספר שאלות ותשובות בשם "ארץ צבי", ואבא עדיין אברךהיה. ובכן הלכו כולם לבית הרב: אבא, שמשון והקצב. שמשון סיפר לרב שלא מצא כלוםבשעה שהכניס ידו לתוך הבהמה, וגם אחר־כך כשהריאה הוצאה ונמצאה עליה ריעותא,דעתו נוטה להכשיר. אחר־כך שאל הרב לחות־דעתו של אבא, ודעתו היה להטריף. התחילהרב לדפדף ביורה־דעה, ומשוחד היה במקצת מדברי שמשון ורצה גם־כן להכשיר. וכאןהתחיל ויכוח בינו לבין אבא, ואבא הביא לו ראיות, והרב רצה בכל זאת להכשיר. וכיוןשראה אבא שהרב מתעקש ואי־אפשר לו לנצחו, ואבא ידע בבירור שטריפה היא טריפהגמורה, הרהיב עוז בנפשו ואמר לרב בזה הלשון: אני מבקש להטריף את הבהמה ולאלהכשיל את הרבים, ולסדר שאלו זו לפני המגיד מברוד, רבי שלמה קלוגער. וידוע שהמגידמברוד היה מן הפוסקים המקילים בהלכות הריאה, ואף על פי כן, אם המגיד יכשיר שאלה56זו, הרי אני מקבל עלי לשלם את ההיזק, וגם כל קנם שיטיל עלי הרב. הרב נתמלא רוגזעל תקפו של אבא ואמר אליו: אני אומר שבהמה זו כשרה היא, ואיך יכול אתה להרהיבעוז נגדי ? ולמגיד מברוד אם ארצה אכתוב.אבא יצא משם בתרעומת והלך בתמימות מבית־כנסת לבית־כנסת ומבית־מדרשלבית־מדרש והכריז בקול רם: היום נשחטה בהמה, ויש שאלה עליה, הרב נוטה להכשיר,ואני אומר שטריפה גמורה היא, ושומר נפשו ירחק ולא יאכל מבהמה זו. וכך הוה, שוםאדם לא קנה אף כזית בשר מאותה בהמה, כי הכל סמכו על אבא. יותר מחצי שנה לאבא אבא לבית הרב, ולא ידע אם הרב כתב למגיד מברוד על שאלה זו, והדבר כמעטשכבר נשכח.אחרי כמה חדשים נסע אבא לצ׳ורטקוב לאדמו״ר זצ״ל. ולצ׳ורטקוב היו נוסעים דרךעיר קופיטשיניץ, ובאותה עיר היה שו״ב שהוא גדול בתורה, חברו של אבי ז״ל, ודרכו שלאבא היה להיכנס לבית ידידו בשעה שבעל־העגלה היה עומד לפוש שם כדי שעה אושעתיים. אבא היה אורח חשוב אצל השו״ב, ר׳ חיים הירש היה שמו, וכשבא עכשיו לביתושאל אותו ר׳ חיים הירש: אברהם׳ מה היה בינך לבין הרב שלך י — איך אתה יודע ישאל אותו אבא, וממי שמעת על הסכסוך הזה? השיב ר׳ חיים הירש: אני בא עכשיומן הקלויז, ושם עומד מוכר־ספרים, וראיתי בין ספריו ספר חדש שיצא עכשיו מבית־הדפוס, מרבי שלמה קלוגער, וראיתי שם מבין השאלות והתשובות על הויכוח שהיה לךעם הרב שלך. אם יש ברצונך, מהר ותמצא עוד את מוכר־הספרים בקלויז. אבא הלךומצא את מוכר־הספרים, וביקש ממנו את הספר "טוב טעם ודעת" מאת המגיד מברוד,ומצא שם אותה שאלה ששאל אותו בזמנו הרב רבי צבי תאומים ע״ה, והמגיד ר׳ שלמהקלוגער ז״ל השיב לו בזה הלשון: נפלאת היא בעיני, איך ששגגה זו יצאה מתחת ידו,שהרי אפילו לפי שסיפר לך ר׳ שמשון׳ הרי הצדק עם ר׳ אברהם, והבהמה טריפה ומביא לושם כמה ראיות ומסיים: וד׳ יכפר בעדך. וכל הרוצה לעמוד על הדבר ולראות בעיניויעיין באותו ספר וימצא הכל באריכות ובאר היטב. כשחזר אבי ז״ל מצ׳ורטקוב לא דיברעם שום אדם בזה, והחליט בדעתו להיפגש עם הרב. ובערב יום־כיפור הלך הרב לבית־הכנסת הגדול לכל גדרי, ובבית־כנסת זה היו מדרגות מצד דרום ומצד צפון, וברגע שעלהאבא מצד זה, עלה הרב מצד זה, ונפגשו פנים אל פנים, וכל אחד רץ לקראת רעהו ובירךאותו בחתימה־טובה ובשנה מבורכת. וכך נתפייסו בלי אומר ובלי דברים.שמשון השוחט כבר לא היה בחיים, וגם הרב רבי צבי תאומים נפטר אחרי זמן קצר,ועל מקומו נתקבל לרב רבי יעקב ברבש ז״ל, ועל מקומו של שמשון בא יוסיל שוחט,ויש אומרים שלא בא מעצמו ולא על דעת המקום ולא על דעת הקהל, אלא הרבי מאולעסקעבר דרך חורוסטקוב ורצה להיפטר ממנו ו״שכח" אותו בעיר הזאת׳ ויוסיל זה הלךלקלויז הוסיאטין והתחסד עם חסידי הוסיאטין, והתפלל בבית־המדרש של בעלי־המלאכה,וכך רכש לעצמו צדדים ונשאר שוחט בחורוסטקוב. משותף זה סבל אבא צרות צרורות,57כי מלבד שלא ידע הלכות שו״ב כראוי, היה גם קל בדעתו, ולבקשה קלה מאת הקצב היהמוכן להכשיר טריפה גמורה. ואבא כשראה זאת סמרו שערות ראשו, והיה מוכרח לקבלעל עצמו שלא יתן לו ללכת לבית־המטבחים בלעדיו. אך מעלה זו היתה בו ביוסיל שו״ב,שהיה מכבד את אבא וידע ערכו וציית לדבריו. אבל הקצב רצה דוקא להתייחד עם יוסילשוחט, וכיוון את השעה שאבא עמד בתפילת שמונה־עשרה, ואבא היה מאריך תמידבתפילתו בכלל, ובשמונה־עשרה בפרט, והקצב ידע זאת׳ ודוקא באותה שעה נכנם לתוךהקלויז בבהלה וקרא את אבא לבית־המטבחים, ובזה ביקש לצאת ידי חובתו. אבל אבאהפסיק את תפילתו באמצע והלך, כי כמעט כל העיר, ובפרט החרדים שבה, לא סמכו אלאעל אבא בלבד, ולא אכלו בשר עד שידעו בברור שאבא היה בשעת הבדיקה. דבר זה גרםלאבא צער גדול ויסורי נפש עד מאד, וכמעט שהחליט בדעתו להניח את מלאכתו, כדילהיפטר מן האחריות הגדולה המוטלת עליו, ורק אמא ע״ה עיכבה בידו ואמרה לו: ופרנסהמה תהא עליה 1 ואחריות של בנים ובנות עלינו. מה עשה אבא, כשראה שלהמשיך כךאי אפשר, נסע בסוד להוסיאטין וסיפר לרבי, רבי מרדכי בנו של רבי ישראל מרוז׳ין זצ״ל,את כל הענין, והתאונן לפניו וביקש עצה מפיו. מה עשה אותו צדיק, הזמין את שניהם,את אבא ואת יוסיל. ורשם כתב בתוקף איסור, ושניהם חתמו עליו, שלא ילכו זה בלא זהלבית־המטבחים, ואפילו אבא גם הוא לא ילך לבדו, ועשה זאת בכוונה, כדי שלא לביישאת יוסיל. ומאז היו כבר ידיו של יוסיל אסורות, והיה מוכרח להמתין לאבא עד שסייםאת תפילתו בכוונת הלב, ושום אדם, וגם הקצבים, לא ידעו סיבת הדבר. וכך נמשך סדר־הדברים זמן רב. והיה אבא יכול למצוא קצת מנוחה לנפשו, אבל נגזר עליו להיות סובלצרות ויסורים, ואם לא מיוסיל עצמו, הרי קם בנו תחתיו. וצרה זו של בנו הרתיחה אתכל העיר, ואת חסידי צ׳ורטקוב בפרט, ומעשה שהיה כך היה.לאבא היו ארבעה בנים ושלוש בנות. על הבנים אדבר להלן באריכות ובסדר, ועלהבנות אספר כאן מה שצורך בו לענין המאורע הבת הבכירה היתד, אחותנו צביה, שניה להאחותנו פרידה, והשלישית אחותנו יהודית. את אחותנו צביה השיא אבא לאיש יקר מעירטרעמבובלה, אפרים דרימער׳ והזוג היה סמוך על שולחנו של אבא שנים מספר. בינתייםלמד גיסי אפרים מאבא מלאכת השו״ב, ונתקבל לשו״ב בק״ק קידיריניץ, עיר קטנה, וגיסיאפרים יצא מבית אבא מצוייד במעלות ובמידות טובות, ומידת הכנסת אורחים עלתהעל כולנה. ושם באותה עיר קטנה, אף כי פרנסתם היתה מצומצמת, עסקו שניהם, אחותנוצביה וגיסנו אפרים, במידה זו למעלה מן השיעור, ליוו ולקחו בהקפה ואספו נדבות ועמדועל פרשת דרכים והביאו עניים מרודים הביתה, וכל הנכנס לביתם יצא שבע.ואת אחותנו השניה פרידה השיא אבא לאיש משה גאבער מכפר קוסוב, סמוךלצ׳ורטקוב. אב' החתן היה מופלג בתורה וירא־שמים מרבים, וגיסי משה למד גם־כןמלאכת השו״ב מאת אבא, והוא ואשתו אכלו על שולחנו, והיה בדעתו שהוא ישאר אצלאבא לסייע לו בעבודתו לעת זקנתו. וכאשר שמע זאת שותפו של אבא, יוסיל, התקנא58בו ורצה שגם בנו ילמד מלאכת השו״ב, להיות לו בעזרו, ונכנס לאבי ז״ל וביקש ממנושילמד גם את בנו מאיר הלכות שחיטה. אבא הסכים ולימד את שניהם יחד, את גיסימשה ואת מאיר בנו של יוסיל. אבל משה קיבל תורה מאבא בזמן קצר, ומאיר לא נכנםאף דין אחד במוחו, כי היה מוחו מטומטם ושוטה גמור היה. גיסי משה נכנס לרב דמתארבי יעקב ברבש ז״ל וקיבל ממנו תעודה׳ כי תהה על קנקנו ומצא אותו ראוי לכך, ואתמאיר בנו של יוסיל לימד אבא שנה תמימה, ולא ראה ברכה בלימודו, ואף־על־פי־כןבא לרב לעמוד לבחינה, וכשראה הרב שאינו יודע בין ימינו לשמאלו ובהמה רבה, שלחלקרוא את יוסיל אביו ואמר לו, שכפי עומד דעתו אין בנו מאיר מוכשר למלאכה זו,ויפנה אותו למלאכה אחרת. הלך יוסיל לקלויז הוסיאטין והלשין לפני אנשי שלומו, שהרבאינו רוצה לתת לבנו תעודה. נכנסו להרב אחדים מן הקלויז ושאלו אותו לסיבת הדבר,והרב השיב להם, כי בחן אותו ומצא וראה הקנקן ריק. ומדוע נתן הרב תעודה למשהחתנו של ר׳ אברהם ? — מפני שעמד בבחינה ומצאתיו ראוי לכך. אבל עזי־פנים שבחסידיהוסיאטין לא הסתפקו בתשובה זו ואמרו: אם אין מסייע ליוסיל, גם לר׳ אברהם איןמסייע. וכאן יצאה הקנאה ללהב ותהי למחלוקת גדולה, וחסידי צ ורטקוב היו נרגזיםולא יכלו לשאת את העלבון של גיסי משה, שהיה יושב אוהל ואינו יכול לצאת לבית־המטבחים ולשחרר את אבא חותנו מעבודת היום. מהם נסעו לצ׳ורטקוב וביקשו מכתבמסבא קדישא לחסידי הוסיאטין, שישובו מדרכם הרעה. וסבא קדישא רבי דוד משה זצ״לציוה לגבאי שלו הירשל ראפופורט שיכתוב לאנשי העיר בכלל ולחסידי הוסיאטין בפרט.הגבאי ר׳ הירשל ראפופורט כתב דברי כבושין כיד ד׳ הטובה עליו, ותוכן המכתב היהבערך כזה: לאנשי העיר הנכבדים, ולחסידי הוסיאטין, כולם יעמדו על הברכה שמברךאותם הצי״ע (הצדיק יסוד עולם). והוא נתן לי פקודה לפנות אליכם בבקשה למען השלוםוהאמת, שלא תחזיקו במחלוקת חינם ודעתו הקדושה היא ששני האברכים האלה, כלומר,משה חתן ר׳ אברהם ומאיר בנו של ר׳ יוסיל, יסעו לרב מעיר אחרת, ואותו רב יבחן אתשניהם ועל פיו יקום דבר, והאמת והשלום אהבו. כה דברי המעתיר בעד כלל ישראל,מרן הצי״ע.מכתב זה נמסר לידי חסידי הוסיאטין, וכאשר קראו את המכתב לפני קהל חסידים,קפץ אחד מהמנין, עז־פנים ומחוצף, הירש ק. שמו, וחטף את המכתב מידי הקורא ואמרבכעס: למה לו להרבי מצ׳ורטקוב לכתוב מכתב לעיר חורוסטקוב. הרי המחוז שלהממשלה הוא בהוסיאטין, ומשם צריכה לצאת ההוראה. ואם משה חתן אברהם ילךלמטבחים, יקצצו רגליו... כה גידף החצוף הזה כ״ק הרבי הצדיק מצ׳ורטקוב, והבערהללהב יצאה מצד חסידי צ ורטקוב, על החוצפה כזו מצד אותו איש, ועל אשר שמעו חבריוושתקו, ולולא אירעו שני מקרים משונים, מי יודע כמה היתה המחלוקת נמשכת, כי לאארכו הימים, ואותו חצוף הירש ק. הרגיש פתאום ברגלו הימנית למטה מהארכובה גירוי,וגירד גרידה קטנה באותו מקום, וכרגע אדמה הרגל וכאב נורא אחזהו. קראו מיד לרופא59אויערהאן, רופא יהודי מומחה, והרופא אמר שהמצב לא טוב וציוה להביא אותו ברכבתהמהירה לווינה, ונסעו עמו שני אנשים, אבל לווינה לא באו, כי מת בדרך. ואחרי זמןקצר עלה תבלול בעינו של מאיר בנו של יוסיל שו״ב, ואז ראו כולם כי יד ד׳ עשתה זאת,ותשקע התבערה והמחלוקת פסקה — ומשה גיסי הלך לבית־המטבחים ואין פוצה פהומצפצף.*אתחיל לספר צער גידול הבנים. ארבעה בנים היו לו לאבא. הראשון מרדכי, שנילו דוד, השלישי אני הכותב, חנוך העניך, והרביעי אשר. אבא חינך את בניו כפי רוחו,על ברכי התורה והיהדות. בתחילה מסר אותם למלמדי־דרדקי, ואחר־כך למלמדי גמרא,ושכר־לימוד שולם בדיוק מדי חודש בחודש. וכשהגיע ראש החודש לא איחר אפילו יוםאחד, ובמקרה שלא היתה הפרוטה מצויה בבית, ליוה ושלח למלמד שכר־לימוד, כיתלמוד תורה כנגד כולם. וממלמד הגמרא עברנו אל הקלויז, ושם למדנו יחד עם שארהבחורים וכל אחד מאתנו התחבר עם חבריו בזמנו, ואז התחילה השקידה וההתמדהבמקרא׳ במשנה ובגפ״ת, וכל אחד ואחד רצה להקדים את חברו והשכים לבוא לבית־המדרש, וקנאת סופרים תרבה חכמה. ומדי ערב בערב כשגמר אבא את עבודתו, נכנם אלהקלויז וקודם שישב ללמוד את שיעוריו קיבל מאתנו דין־וחשבון ממה שלמדנו באותויום ואיך למדנו, אם לא רימינו את עצמנו, כי אבא היה דייק וגמיר בעמקות גדולהובהסברה ישרה. ויותר מכל הקפיד על ההונאה, כלומר הונאת עצמו, כי הרבה מבחוריהקלויז למדו לימוד שטחי ורימו את עצמם, ואבא הזהיר אותנו משיבוש זה, וכאשר שמעמאתנו חשבון הנפש — שאל מה למדנו במשך היום, וכמה, ואם מבינים אנחנו היטב מהשלמדנו אם מצא כי הכל כשורה ואין שום הנאה של שטות, הראה לנו חיבה יתרה והיהנהנה הנאה מרובה. אבל אוי ואבוי היה כשראה שעשינו שקר בנפשנו. אז קיבלנו עונשותוכחת מגולה בדברים המתיישבים על הלב כאבנים כבדות. וזכורני שאמר פעם בזההלשון: התורה הזהירה מאוד על ההונאה, הן על הונאת ממון והן על הונאת דברים.הזהרה זו כמובן בין אדם לחברו, כמו שכתוב "ולא תונו איש את עמיתו" (ויקרא כ״ה).אבל להזהיר את האדם שלא יונה את עצמו, לזה לא צריך קרא... ודבר זה ירשנו כולנומאבא ז״ל, כשם שאסור לו לאדם לרמות אחרים, כך אסור לרמות את עצמו.ועתה אתחיל פרשה שניה, פרשת אחי דוד, הבן השני מארבעה הבנים. אחי דוד היהכלי יקר ובחור כהלכה, ואבא השתעשע בו, כי בירך ד׳ אותו בזכרין נפלא ובתפיסהמהירה, וכל מה שלמד בבית רבו, וכל מה שלמד מאבי ז״ל, וכל מה שלמד מעצמו, היהכמונח בקופסא. מתמיד גדול היה, והיה שם לילות כימים ובין בחורי־החמד של הקלויזהיה נמנה, גם לבית הרב דמתא, רבי יעקב ברבש ז״ל, היה נכנס, והרב למד עמו ועםעוד בחורים שיעור בחושן־המשפט, ותלמיד חביב היה בעיני הרב, כי תפס הכל במהירות60נפלאה. גם במידה זו הצטיין בין שאר חבריו, שלימודו לא היה מעולם בשטחיות. הוא אהבלרדת לעומק הענין ולהבין כל דבר על בוריו׳ כפי שהורגל בבית אבינו ז״ל, ולבו היהער לכל דבר, לשמוע ולשמור וגם לעשות.והנה מעשה שהיה: פעם אחת בא לעירנו יהודי חרד מנכדי הבעש״ט ז״ל. לאן באיהודי כזה — לקלויז. שם מצא כר נרחב להתקרב ולהתקשר עם הבחורים והם כיבדואותו ואספו נדבות מנדיבי העיר ומאנשי הקלויז עצמם. ואותו נכד הרבה שיחה עמהם,דברי תורה וסיפורי־מעשיות על הבעש״ט ושאר צדיקים. ואגב סיפר להם, ששמעו מאביושקבלה בידו מאבותיו, שאם אדם טובל במקווה כשרה תשעים יום כסדר בלי הפסק אפילושל יום אחד, ובכוונה רצויה, הריהו קונה לו זכרון טוב, וכל מה שרואה וכל מה שלומדנשאר בזכרונו לעולם, ולפורה שר השכחה אין שליטה עליו כלל. וסגולה זו היא סגולהבדוקה ומנוסה. כל הבחורים שמעו והשתוממו, אבל לא עלה אף על דעת אחד מהםלעשות מעשה. אחי דוד לא רצה לצאת ידי חובתו בשמיעה בלבד. הוא היה אומר ועושה,ומיד למחרת התחיל ללכת למקווה׳ ולא רצה להמתין אפילו להתחלת הקיץ, והלך מדייום ביומו. וימי החורף נכנסו לעצם תקפם והכפור היה חזק מאד, ושום אדם, אפילוחרד שבחרדים, לא סיכן עצמו לטבול במקווה קרה בימים הללו, אך הוא לבדו התקפלבאדרתו והלך. ויהי היום והכפור היה חזק כל־כך, עד שהגוי יאצקי, שעבד בבית־המרחץהעירוני, תמה עליו והצטלב בראותו אותו ואמר לו ששום יהודי לא היה היום במקווה,כי המים צוננים כקרח, ולא נתנו בשום אופן להיכנס למקווה ואותו גוי ימ״ש גרם להפסקתהטבילות.עוד מעשה, ואף הוא מעשה בנכד שבא ונתגלגל לתוך הקלויז׳ והתחבר עם הבחוריםחובשי בית־המדרש. ואותו נכד היה תלמיד־חכם גדול והשתעשע עמהם בפלפולי דאורייתא,ותוך כדי דיבור סיפר להם שבעיר סיגעט שבמדינת הונגריה יש ישיבה גדולה, ובחוריםלמאות יוצאים ונכנסים ובין היוצאים יש מספר גדול של תלמידים מצוינים, בקיאיםבש״ס ובפוסקים וראויים להוראה. ובכלל כל היוצאים אותה ישיבה מזויינים בהלכהובאגדה, והישיבה עומדת במדרגה גבוהה ותחת השגחה מעולה ויש לה שם טוב, ובחוריהישיבה מתפרנסים מן הקהילה בכבוד. ואותו נכד סיים דבריו ואמר: אשרי מי שנכנסלתוך ישיבה זו. ואף עכשיו שמעו כל הבחורים את הגדולות והנפלאות והתשבחות שסיפרלהם אותו נכד על הישיבה שבסיגעט, אבל אף אחד מהם לא עלה על דעתו לעזוב אתהקלויז ואת העיר ואת בית הוריו ולהיות נע ונד בארץ נכריה. ואך אחד ויחיד ומיוחדנתן אוזן קשבת לדברי המספר, ולא חשב הרבה והחליט בלבו להוציא את הדבר אלהפועל. במוחו כבר עברו רעיונות שוגים: הנה הוא מדלג על ההרים ומקפץ על הגבעות,ויעלה ויבוא ויגיע למדרגה גבוהה, להיות רב בישראל׳ ומורה־צדק בקהל עדת ישורון,או רב־מטעם, וייקרא שמו בישראל קרייז־ראבינער. ומי היה אותו אהד שהחליט בדעתולעשות מעשה — עוד פעם אחינו דוד, הוא שנפשו איותה ויעש. אבל להוציא דבר זה אל61הפועל לא היה כל־כך קל, כי דבר זה דורש דמום, הוצאות הנסיעה וצידה לדרך, ולסדרחפציו ומלבושיו ועוד. ראשית כל מצא דוד לנכון לגלות את סתרי־לבבו לפני, וביקשנילהיות לו לאחי־עזר ולאחי־סמך, והזהיר אותי בהזהרה חמורה, שלא אגלה סודו לאבאאו אמא, והטיל עלי אימה יתירה. ואחר־כך דרש ממני לסייע אותו בעבודתו, ויש בידילסייע לו. במה? שאלתי אותו, ואמר לי: הרי אבא שולח על־ידך מדי שבוע בשבועתשלומין שמשלם בעד ההלואה לבאנק של הבארון הירש, שני שבועות זה אחר זה לאתשלם, והסכום תמסור לידי, ואבא איננו מעיין בפנקס אם שילמת אם לאו. ואני מרובפחד עשיתי כדבריו. וכך הכין עצמו לדרך. בבוקר לא עבות אחד העיר אותי משנתי, ויצאנושנינו החוצה בחשאי, והלכתי עמו כברת ארץ ללוותו, ונפרדנו איש מעל אחיו בחיבוקונישוק, והוא הלך בדרכו לעיר קופיטשיניץ, התחנה הראשונה של מסילת הברזל, ואנישבתי הביתה בנפש מרה ובלב דופק. אבי ז״ל קם וסבר שבנו דוד נמצא בקלויז כדרכו,אך עברו שעות, ודוד לא חזר הביתה, וכבר הגיע זמן ארוחת הצהרים, ודוד איננו. רעשוהמולה בבית: היכן דודי אבא הלך מקלות לקלויז ומבית־מדרש לבית־מדרש, ואמאהלכה לחפשו על גדות הנהר שבעיר. ואני ישבתי בפינה נסתרת ובכיתי במסתרים, ולאעלתה בדעתם לשאלני אם יש לי ידיעה כלשהי עליו. כך ראיתי את הצער של הורי, ואתהסוד לא יכולתי לגלות, כי יראתי מאבא ואמא, שלא אקבל עונש על שלא גיליתי זאתמקודם. עברו שני ימים ונכנס פתאום לביתנו אחד מבני העיר, וסיפר כי שלשום נסעלקופיטשיניץ ופגש אותי ואת אחי דוד הולכים בדרך בכביש המוליך לעיר הזאת. ומעכשיוהתחילה הדרישה והחקירה. כמה מלקות קיבלתי אין אני זוכר עכשיו, אך זוכר אנישאילצוני להודות ולספר הכל ובאר היטב. סיפרתי הכל והתנצלתי שהייתי אנוס על־פיהדיבור של אחי, שהזהיר אותי בהזהרה חמורה והטיל עלי אימה נוראה, ואתם יודעיםשהוא גדול ממני ומושל עלי. דמעות־גיל זלגו מעיני אבא. מצד אחד שש ושמח שבנודי וקיים בעולם ותחי רוחו, ומצד שני בכה על מעשה־נערות כזה, לעזוב בית־הוריםבלי רשות ולנדוד לארץ נכריה. והרי חיבה יתירה היתה נודעת מאבא לאחינו דוד,והתפאר בו תמיד, ויקו לתוצאות גדולות וטובות, ועכשיו שיצא מרשותו מי יודע...הדבר נתפרסם בכל העיר, והכל ידעו צערם של אבא ואמא, ואני ביחוד הייתי מלאדאגה וחרטה, על שגרמתי להם אותו צער, ובינתיים בא אחי דוד לעיר נאדבורנה, ויחןאת פני העיר, ולפנות ערב נכנס שם לאחד הקלויזים בין מנחה למעריב ישבו בחוריםוזקנים ועסקו בתורה, זה במשנה וזה בגמרא וזה בשולחן־ערוך׳ ואחי יושב לצדם והתערבבפלפולם. היה ביניהם איש יהודי עשיר, שנתן עינו באחינו, ונשא חן בעיניו, כי אחינוהיה באמת בחור נאה, יפה־תואר ויפה־מראה, עם פאות מסולסלות ומלא חן, ואותו אישניגש אליו ונכנס עמו בשיחה ושאלו: מאין ולאן ? ואחינו השיב לו, שהוא נוסע לסיגעט,להיכנס לישיבה, כי נפשו חשקה בתורה. וכיון ששמע אותו נגיד כך, אמר לו בזה הלשון:שמע בני, לי יש בן, בערך בגילך, והוא יושב כמעט כל היום ולומד, אבל מדד הוא,62ואין לך חבר להתחבר עמו, ובכן עצתי היא שתשאר כאן ותלמדו יחד, ואני אמסור לכםחדר מיוחד, ותלמדו בהתמדה בלי מפריע. ספרים יש לי לרוב, ומכל המינים, ואתהתאכל ותשתה על שולחני וכל צרכך עלי, ואני מקווה שכאן תמצא מנוחתך, מנוחת הגוףומנוחת הנפש. אחינו לא חשב הרבה והסכים, ונשאר בעיר נאדבורנה בבית העשיר.ומאת ד׳ היתה זאת, כדי שאותו תכשיט ישוב לקנו, ולחיק הוריו.ויהי היום, ואיש אחד מעירנו חורוסטקוב, איש חכם מחוכם ומופלג בתורה ור׳ דודלייב ארניש שמו, בא לנאדבורנה לשם איזה עסק, ופגש פתאום את אחי מטייל ברחובהעיר. ור׳ דוד לייב כבר ידע כל המעשה, וגם על צערם של אבא ואמא, ועשה עצמו כאילולא ידע, ושאל אותו בתמיהה: מה אתה עושה כאן, דוד י אחינו דוד רצה להשיאו לדבראחר ולדחותו בקש בכל מיני דמיונות שלא היו ולא נבראו, עורבא פרח! אבל אדון זהלא הניחו לסיים את דבריו, ואמר לו בקול נגיד ומצווה: דוד, אתה חוזר אתי הביתה, מהרוקח את החבילה שלך ועשה כאשר דיברתי׳ כי אני יודע הכל! אבא שלך מצטער עליך׳ואתה יושב בנאדבורנה ומסלסל בשערך ן מעשיך מעשי קונדס הם, וכן לא ייעשה. כלוםחסר לך דבר בבית אביך ? כמה ספרים יש בבתי המדרשות שבעירנו, וכמה ספרים יש בביתאביך! האין די לך בכל אלה ? ואתה בורח מבית־הוריך בלי רשות י הכי חשבת שאביךהמופלג ישמח במה שברחת לישיבה? הסכלת עשה, דוד, מהר ובוא עמי ונסע הביתה,כי לא אסע מכאן בלעדיך. כך גולל לפניו ר׳ דוד לייב ארניש מגילת תוכחה, ואחינו דודלא מצא מענה ונאלם דום. ויסע ויבוא חורוסטקוב. ור׳ דוד לייב השיב את הצפור לקנה,והשמחה היתה במעונו של אבא. ואבא ז״ל נתן לו שלום ביד רחבה, הסביר לו פנים יפותכאילו לא היה שום דבר, וגם אמא ע״ה לא אמרה לו כלום, ולא לקחה ממנו שום דין־וחשבון, נתנה לו לאכול ולשתות והכל שב לקדמותו. דוד אחינו היטה אותי הצדה ושאלאותי ודרש ממני לספר לו הכל בפרטות, ואני סיפרתי לו הכל כמו שהיה, לא חיסרתי דבר.אחר־כך שב אחינו דוד לספריו ולחבריו שבקלויז, וגם אני הכותב למדתי בשקידה רבהובהתמדה גדולה. ואחינו אשר, הצעיר משנינו, בן בשלוש־עשרה בערך, אף על פי שעדייןלא הגיע למדרגה זו ללמוד בעצמו, הנה מטבע ברייתו היה בעל מוח חריף ובעל תפיסהמהירה, כל מה שלמד קיבל בפעם אחת, בחינת מהיר לשמוע וקשה לאבד. למשל, ביוםשהיה לבר־מצוה, עשה אבי ז״ל סעודת מצוה, כמנהגו. שעה קלה לפני הסעודה נכנסנואני ואחינו דוד לחדר מיוחד עם אחינו אשר ולימדנו אותו פירוש בסוגיה של מצות־עשהשהזמן גרמא, והוא תפס את הפירוש במוחו החריף על רגל אחת, וחזר עליו אחר־כך לפניהקרואים בלי שום שגיאה, ואבי ז״ל שמח ונהנה מאד.*אחרי שנתיים בערך שבתה מדהבה ושכינה נסתלקה מביתנו, כי עלה המות בחלונינו,ונטל עטרת ראשנו, ואברהם אבינו מת בליל שביעי של פסח, בשנת ה׳תרנ״ז לחשבוננו.63את הסדר הראשון של חג הפסח ערך אבא בשמחה רבה ובהתלהבות יתרה מן הרגיל.וכשהגיע לזמר "חסל סדור־פסח" ירד ממיטת־ההסיבה ולקח את כל בניו ורקד עמהםבהתרוממות הנפש, עד שאמא נתעוררה מנמנומה ומחאה כף. והשמחה היתד, גדולה עדשעה שתים בלילה, ואי אפשר לתאר אותה שמחה. השכינה היתד, שרויה על פניו שלאבא. ואף־על־פי שכל הסדרים בכל שנה ושנה היו ערוכים בקדושה ובדביקות וביראהעילאה, נתפעלנו ביותר מאותו סדר ומאותה רקידה, מפני שהכל היה יוצא מגדר הרגיל,ולא ידענו ולא הרגשנו ולא עלה על דעתנו׳ כי רקידה זו היא הרקידה האחרונה, ואותולילה אינו ליל־שמורים, אלא ליל־פרידה.אבא קם בהשכמה, כדרכו, והלך למקווה וטבל את עצמו, חזר הביתה ובירך ברכותהשחר, ואחר־כך הלך לבית־ד,תפילה, וכשחזר משם ובא הביתה אמר לאמא שתציע לו אתהמטה, כי מרגיש הוא את עצמו לא בטוב. ואת הסדר השני ערך כבר במטה, ובבוקר כשבאהרופא, לא נתן לנו תקוה טובה, וביום הראשון דחוה״מ טלגרפנו לפוטיק, ואחינו מרדכיבא. הדלת לא נסגרה׳ זה יוצא וזה נכנם, וכמעט כל העיר היתד, ערה וזה לזה שואלים:מה שלומו של ר׳ אברהם ן המחלה התחזקה והרופאים אמרו שהחולה חלש כמו ילד בןשנה. אף־על־פי־כן שפתי צדיק ידעון רצון, ולא פסק פומיה מגרסא ותפילה כל הימיםשהיה חולה מסוכן. הקרובים והידידים לא מצאו מנוחה, נסבו על הבית ולא יכלו לעמודבמקום אחד. וזכורני ששאר־בשרנו אריה ברונשטיין ע״ה, שאבא היה דוד, היה מהלך יומםולילה בראש כפוף ועיניו זלגו דמעות מרוב צער, כי ראה שהשמש שוקעת בעצם זהרה,ובכל פעם נאנח ואמר: אוי, הדוד אברהם. וכשקרב היום, הבית היה מלא מפה לפה.ופינחס הוכמן, אחד מבני העיר, שתה לחיים לאבא, ואמר: לחיים׳ ר׳ אברהם, יהי רצוןשתחלים במהרה ותקום ותלך לבית המטבחים. ואבא הפסיקו ואמר לו: וכי זאת היאהתכלית י — עדיין לא תיקנתי בעוד,"ז כלום...וביום רביעי דחוה״מ זכיתי אני לעמוד לפניו ולהחזיק את הסידור, סידור שלהאר״י ז״ל פתוח לנגד עיניו, והוא התפלל לכל היום. וזכורני שסילוני דמעות נמשכוכחוט ארוך מעיני עד הסידור, ואבא ז״ל היה מנענע שפתיו וקורא בלחש. ומפעם לפעםשמענו שהדיבור הולך ונחלש. ולפנות ערב התחזק פתאום וישב על המטה, וציוה להביא לואת הכלי, והסך את רגליו, ורחץ את ידיו בקדושה ובטהרה, ולבש כותונת ושכב, שפתיוהיו מרחשות. וכשהטינו אוזן שמענוהו אומר: ברוך ד׳ ביום, ברוך ד׳ בלילה, ברוך ד׳בשכבנו, ברוך ד׳ בקומנו, כי בידך נפשות החיים והמתים ,אשר בידו נפש כל חי, ורוחכל בשר איש. וכשאמר: בידך אפקיד רוחי, יצאה נשמתו הקדושה. בכל בתי־הכנסיותשבעיר כבר התפללו מעריב וכרגע נתפשטה השמועה, והבית נתמלא מפה לפה, כלהמתפללים מכל בתי הכנסיות ומכל בתי־המדרש, כולם נקבצו ובאו מלובשים בבגדי יו״ט,ומאות אנשים עמדו בחוץ, וכל אחד אמר לחברו בכאב לב: אוי, ר׳ אברהם איננו, עניוהיה בחייו ועניו במותו, לא רצה שנספידו ונספר בשבחו, ונפטר ביו״ט.64הבית היה מלא כל הלילה, ואנחנו כולנו ישבנו כפופי ראש מסביב לאמא, וענני חושךוקוי יגון היו נמשכים ממטתו של המת מקצה הבית ועד קצה הבית. אמנו ע״ה היתהחכמה גדולה ולשונה לשון לימודים, אך כל הלילה שתקה ולא הוציאה אף הגה מפיה,ובבוקר השכם, כשהורידו את המת מן המטה על הארץ כמנהג, התחזקה אמנו החלושהוהשבורה וישבה על הארץ אצל המת, וקראה את בניה ובנותיה אליה ופתחה את פיהוהתחילה בדברי קינה, וכל העומדים מסביב בכו אתנו, וכאשר אמרה לנו: ילדי׳ הידעתםמי אבד לנו י פרצה מלבנו בכיה נוראה, שאי אפשר לתאר בחרט אנוש. אחר־כך כפפהראשה מול ראשו של אבא ואמרה לו בזה הלשון: אברהם, תזכור את ההבטחה שהבטחתני.אחרי זמן הפצרנו באמא, שתגלה לנו מה היא ההבטחה שהבטיח לה אבא. וסיפרה שעודבימי נעוריו של אבא ז״ל, כשהיה קם מדי לילה בלילה אחרי חצות לעבוד עבודת הבוראולמד שיעוריו הקבועים, קמה גם אמא ע״ה עמו והבעירה את התנור והכינה לו חמין, וכךהתנהגה כל ימיה, ותנאי התנתה עמו, שיתן לה חלק מעבודתו ותורתו בעולם הבא —ואבא הבטיח לה. אחר־כך באה החברה קדישא, ואחריה גדודי אנשים החרדים ותלמידיהחכמים. ומשה וינטר, אחד מחסידי הוסיאטין ותלמיד־חכם גדול, אף על פי שבשעתהמחלוקת שבין משה ומאיר היה גם הוא בין המתנגדים, עכשיו עמד על סף הבית ולאנתן להיכנס לשום איש שלא טבל מקודם במקווה, והכריז, שכל מי שלא טיהר את עצמובמקווה אסור לטפל בגוף קדוש זה, והוא בעצמו עמד ודמעות זלגו מעיניו. וכל העירמקטון ועד גדול מאיש ועד אשה באו לחלוק כבוד לאברהם אבינו, ואנחנו ארבעה בניונשאנו את המיטה.נסתם הגולל וחזרנו הביתה במנוד ראש, ואתנו נכנסו הביתה קרובים וידידים והביאועמהם סעודת הבראה וגם משקה לכבוד יום־טוב, ולנחם אותנו בשבתם אתנו יחד. הכלישובו דום ואין דובר דבר. שממון, יגון וריקנות בכל פינה ופינה. אחר־כך קם אחד מןהמסובין ושתה לחיים, והושיט ידו גם לאחינו מרדכי, הבכור שבבנים, ואמר לו: מרדכי,אביך מת, נפלה עטרת ראשנו, ובכן אתה מרדכי תמלא את מקומו להיות שו״ב בעירנו.ומאז נשאר אחינו מרדכי בחורוסטקוב, ונשא אשה שניה מטארנופול, בת נדיב ושוע, מר דודמארמר, איש נכבד ותלמיד חכם ממשפחה הגונה. ובנו היתום מאשתו הראשונה נשארבפוטיק אצל סבא וסבתא, ובסתא שרה גידלה וחינכה שני ילדים: את נכדה פינחס מבתה,ואת הילדה שלה, שילדה קרוב לעת זקנתה. ואחינו מרדכי הביא את אשתו חיה מטארנופול,וקיבל את החזקה של אבא ז״ל ונתן חלקו מהמשכורת לאמא. גיסנו משה עם בני ביתו,כלומר, עם אחותנו פרידה וילדיה שילדה לו בחורוסטקוב, חזרו להוריו לכפר קוסוב.ואחותי יהודית, שנתארסה עוד בחיי אבא עם שמעלקי פראנציוז מטארנופול, השיא אותהעכשיו אחינו מרדכי, ונשארה בטארנופול. כך נתרוקן הבית ולא נשארו עם אמא אלאאנחנו שלושת האחים: דוד׳ אני ואשר, דוד היה כבן עשרים ואחת, אני בן תשע־עשרה,ואשר כבן חמש־עשרה.65השינוי שנתהוה בבית, גרם לשינוי גם בלב אחינו דוד, ומחשבות שונות התחילולפעם בקרב לבו פנימה, ועיניו צפו למרחוק׳ ובמסתרים הכין את עצמו לעזוב את הביתולנסוע לעיר צ׳רנוביץ, ולהיכנס שם לאיזה בית־ספר להשתלם במדעים, וכבר היו בידוכל הניירות הנחוצים לו, וגם תמיכה הובטחה לו ממקום גבוה ולאחר שהכל כבר היהמוכן בסדר נכון, ולא חסר לו אלא לקחת חבילתו ולעשות דרכו, גילה את כל מחשבותיולאמא. אמא לא חשבה הרבה ונכנסה עמו לחדר מיוחד ואמרה לו בזו הלשון: דוד בני,אם תעזוב את הבית ותסע למרחקים, הרי תקצר שנות חיי, ואמות קודם זמני. הדבריםהללו ירדו כמדקרות חרב בחדרי בטנו, והתרגש מאד מאד, כי בעל רגש היה מעולם׳ ואתאמא אהב בלב ובנפש, ובשביל להפיס דעתה הראה גבורה נפלאה בו במקום, ולקח את כלהניירות והתעודות, שהשיג אותם אחרי רוב השתדלות ויגיעות, וקרע אותם לפניה. וכךנשאר עוד בחורוסטקוב. אבל סופו הוכיח על תחילתו שישיבתו בחורוסטקוב לא היתד,אצלו אלא ישיבת עראי, כי ראשו ורובו היו כבר מחוץ לעיר מולדתו, ורק שולחנו היהבתוך הבית. גם כוח־ההתמדה הקודם סר ממנו, וגם הרב דמתא, הרב הגאון ר׳ יעקבברבש ז״ל, שאצלו למד פעם שיעור קבוע מדי יום ביומו, נסתלק מן העולם, ועירנונשארה בלי רב. ובינתיים חלתה אמנו היקרה ונפלה למשכב, וכאשר קרבו ימיה, שמרנועליה ולא הסחנו דעתנו, ומדי ערב בערב ישבנו שלשתנו, דוד אחי ואני ואחי אשר לידהמיטה. וכוחותיה של אמא רפו מיום ליום ומשעה לשעה. ובלילה האחרון אור לחמשה־עשר בטבת של שנת תרנ״ט, ישבנו שנינו, אני ואחי דוד, ובינתיים חטפתו שינה ונתנמנם,ואני לבדי ישבתי אצלה והייתי ער. פתאום הושיטה אמי את ידה, שמה את ידי בידהולחצה אותה בלי אומר ובלי דברים, ואך שפתיה נעות, וכרגע יצאה נשמתה. הרימותיקולי וצעקתי: דוד, מהר ובוא הנה! ואמנו כבר שבקה חיים... למחר, ט״ו בטבת,הולכנוה למנוחת עולמים ושבנו בפחי נפש, יתומים בלי אב ובלי אם. כולנו היינומדוכדכים, ויותר מכולנו אחינו דוד, והוא התחיל לשוב למחשבותיו הראשונות, לעזובאת העיר, כי כל העיר היתד, בעיניו כסוכה נופלת.בינתיים התחילה העיר לדבר על מינוי רב, ואך התחילה לדבר, כבר התלקחה מחלוקתבעיירה. חסידי הוסיאטין רצו שהרב החדש הנבחר יהיה דוקא מחסידי הוסיאטין, וחסידיצ׳ורטקוב רצו שיהיה מאנשי שלומם הם, ושאר העיר, סתם בעלי־בתים, אמרו: אנו לאחילק ידענו ולא בילק ידענו, אנו רוצים רב גאון ופרי־הדר, ולא נפקא לן אם חסיד הואבכלל, העיקר אצלנו איש אשר רוח בו, שהכל יאותו לאורו. וארכה המחלוקת זמן רב, עדשבאו לקו המשווה, שכל צד יביא לשבת רב שלו, והרב ידרוש דרשה של בחינה, ומישימצא חן יותר הוא יהיה לרב. חסידי הוסיאטין הביאו לשבת פ׳ קורח את הרב חנינאליפא מייזליש, מחסידי הוסיאטין, חתן הגביר המפורסם ר׳ חנוך העניו מצ׳נסטוכום הואדרש אמנם דרשה ארוכה, מעט בעל־פה והרבה מן הכתב, אבל הדרשה לא משכה את לבההמון, וכולם ביקשו לשמוע ולראות כוחו של הרב האחר, מצד חסידי צ׳ורטקוב. והמה66הביאו את הרב שלהם לשבת השניה, פ׳ חוקת, רב צעיר, רבי משולם ראטה שליט״א,שכבר בילדותו היה מפורסם לעילוי גדול והיה נקרא בפי כל "העילוי ממילניצי", כי היהחתנו של הגביר המפורסם מעיר מילניצה מר שמשון שטיינהולץ. ומוצאו של הרב הגאוןר׳ משולם ראטה שליט״א מעיר קולומיה, והוא בנו של ר׳ שמעון ראטה ע״ה, שהיה גראז בקולומיה, נין ונכד לגאון ר׳ נחמן צבי עפשטיין ז״ל, אב״ד בקולומיה.הרב הצעיר בא לעירנו בערב שבת ונתקבל ברוב פאר וכבוד, ותיכף לביאתו מסרמראי־מקומות מדרשתו. מראי־המקומות נבדקו מיד בכל בתי הכנסיות ובתי־המדרשותשבעיר, ומתוכם כבר עמדו הכל על גודל בקיאותו וידיעתו הרחבה. הלומדים שבעירבכלל, והלומדים שמצד המתנגדים בפרט, עיינו במראי־המקומות בשום־לב והכינו עצמםלהקיפו בשאלות, להכניסו במיצר ולנצחו. אבל עוד בליל־שבת ראו ונוכחו לדעת, כי אוצרבלום הוא, לא בא כבושם הזה ועין לא ראתה. מכל שדרות העיר באו חסידים, לומדיםומשכילים, להקביל את פני הרב הצעיר. הבית היה מלא, מאות אנשים עמדו בחוץ,והחלונות היו פתוחים׳ ודברי־תורתו היו מצלצלים כפעמון ונשמעים גם לאלה שעמדובחוץ. עד שתים־עשרה בלילה לא פסק פומיה מלהגיד דבריו ליעקב, וכל האנשים חזרולביתם שמחים וטובי לב. ולמחר, ביום השבת בשעה שתים אחה״צ, עמד בבית־הכנסתהגדול ליד ארון הקודש ורק ספר התנ״ך בידו ודרש שש שעות רצופות בלי הפסק,ובדרשה זו הראה בקיאות וחריפות בש״ס ובפוסקים, וגם בספרי מחקר, דברים שלא שמעובני עירנו מעולם, וכולם הודו ואמרו שלגדולתו אין חקר.במוצש״ק התאספו ראשי העיר והסכימו ביניהם שאין מן הצורך לחפש עוד, כי כוחוגדול בתורה, והחליטו פה אחד, שלמחר ימסרו לידו כתב־התמנות בהסכמת כל בני העיר.וכל העם שעמדו בחוץ הריעו אחריהם: יחי המלך! אבל חסידי הוסיאטין נשארו עומדיםבעקשנותם ואמרו: אחת דיברנו ולא נשנה, אנו רוצים דוקא ברב משלנו. ומאחר ששוםרב לא רצה לבוא עוד לחורוסטקוב ולהכניס ראשו במחלוקת׳ ובפרט נגד הרב הגאון הזה,מה עשו השרפים האלה אוהבי המחלוקת? עמדו והקימו לרב חורט מגזע חורוסטקוב,האברך בעריש וינטר. בעריש זה היה עוד מילדותו ילד שובב, וכשנתבגר היה מטבעובעל גאוה ולא יכול להתחבר עם חברים, ובחורי בית־המדרש התרחקו ממנו וקראו לובעריש המטורף — על־כן היה לומד תמיד בודד במועדיו, עד שהגדיל, ואביו יוסיל וינטרהשיאו לבת חסיד נלהב מחסידי הוסיאטין. ואחר החתונה, כשנסע חותנו להוסיאטין, לקחעמו את החתן להקביל את פני הצדיק, וכשחזר משם, אמר אותו בעריש לחותנו, שלאיסע עוד אל הרבי הזה, מפני שלא כיבדו כראוי ולא עמד בפני תלמיד־חכם כמותו... מאזהתחיל חותנו להביט עליו בעין חשד, ושלום הביתה הופר, עד שבא הדבר לידי גט,והאברך חזר לבית אביו. שם ישב בחדר מיוחד, סגור ומסוגר, ולמד בהתמדה יומם ולילה,ולא בא במגע ומשא עם שום בן אדם. וכך ישב שרוי בלא אשה עשר שנים רצופות. אמנם,קיבל תעודת רבנות, אבל עדיץ לא נברא אותו מקום יסכים לקבל אותו לרב. עד שבאו67בני מסה־ומריבה ושמו מצנפת רבנות על ראשו וקראו אותו רבינו׳ אף־על־פי שעד הנד.זילזלו בו ותיעבו אותו, מפני שזילזל בכבוד הצדיק שלהם מהוסיאטין.המחלוקת גברה מיום ליום ונמשכה שנים רבות. ואנחנו, שלושת האחים, נמשכנולמחלוקת זו. ומי בראש ? דוד בראש! אך כשראה שאין לדבר סוף, לא יכול עוד לשבתבחורוסטקוב, והחליט בדעתו לעזוב את המחלוקת על שאר בני־חיל שבעיר ולצאת לעולםלעשות לנפשו, ולקח את החבילה בידו ושם לדרך פעמיו ונסע לצ׳רנוביץ, נכנס לבית־ספרלמסחר. לא ארכו הימים, וגם אחינו אשר הצעיר ממני עשה כמעשהו, ועזב את העיר,ונסע גם הוא לאותה עיר. ורק אני לבדי הייתי תמים בדרכי. ולא חקרתי בעתידות, ולארציתי לדאוג דאגת מחר, והחלטתי בדעתי להמשיך בלימודי ונעשיתי מתמיד, והייתייוצא ונכנס גם בבית הרב, ר׳ משולם ראטה שליט״א, עד שהייתי לו לתלמיד מובהק. ואף־על־פי שלא יכולתי ללמוד אצלו הרבה שעות, מפני המחלוקת שהפריעה אותו, הנה היהלי שיעור קבוע בשעות המאוחרות בערב, והייתי אז כמעט יחידי בעירי בשם טוב, והרבהאבות נתנו עינם בי, והתחילה סדרה של שדכנים.*שדכן יוצא ושדכן בא, ולכל אחד ואחד השיב אחינו מרדכי תשובה קצרה, או "צריךעיון", או "צריך ליישב". אף אני מצדי לא שמתי לב לשום אחד מן השידוכים שהציעולי השדכנים האלה, משום שכל השידוכים האלה, היו רק עם מחותנים שוחטים, ובלביכבר היתד. החלטה גמורה, שעם שוחט לא אשתדך. כי מלבד שמלאכה זו בכלל לא מצאהחן בעיני, הרי אותו מעשה של גיסי משה עם מאיר בנו של יוסיל הכניס בלבי שנאהיתירה למלאכה זו, מפני שראיתי איך כל שוחט תלוי בדעת אחרים, ואפילו שו״ב כאבאשלי, שהכול היו מזכירים את שמו לשבח והיו מדברים עליו בדרך־ארץ וביראת כבוד,כשהיד, מגיע לפרק של הכל שוחטין היו ידי הכל ממשמשין בו, וכל חצוף וכל הדיוט היהקופץ בראש ונושא דעתו אפילו נגד גברא רבא כמו אבא. וכמה צער ויסורי נפש גרמולאבא השותפים שלו. וכל אלה עשו עלי רושם מר, וכל מורשי לבי אמרו לי: ברח דודיממלאכה זו, ותן עיניך בבת איש כנעני, כי סוחר עומד ברשות עצמו, ובידו נפש כל חילישא וליתן עמו, ושותפו הוא הקב״ה בכבודו ובעצמו, והכל תלוי במזל.והנה בא פתאום לביתנו ר׳ הירשל מרובע, והציע לפני אחי מרדכי בעבורי שידוךעם שוחט מקראקא׳ שוחט עשיר שיש לו בת יחידה ויפר,פיה, ורוצה לסלק במזומניםסך מסוים, ארבעת אלפים כתרים, ומזונות על שולחנו לנצח נצחים, וגם מבטיח אתהחזקה שלו אחרי מאה ועשרים שנה, ועוד ועוד. ומרדכי אחינו, אף־על־פי שהיה מתוןבטבע, ומעולם לא היה איש מהיר בשום מעשה, הנה כאן ד,יטה אזנו לשידוך זה, ושאלאת כל הפרטים הנחוצים ושמו של השוחט ומקור מחצבתו, וראיתי שלשידוך זה יש לאחיגטיה יתירה ורוצה לדבר בזה נכבדות. והייתי אנוס משום כך לגלות סודי לאחי, ואמרתי68לו דברים ברורים: דע לך, אחי׳ שאני לא אשתדך עם שום שוחט בעולם, ואפילו יתן לימלוא ביתו כסף וזהב, וגם בת יפה כלבנה וברה כחמה, כי מיום שראיתי את העזותוהחוצפה מכל ריק ופוחז נגד אבא ז״ל, נמאסה בעיני אומנות זו, ואני מבקש ממך, אחי,שלא תדבר עם שום שדכן שיבוא להציע לפניך שידוך ממין זה. אחי מרדכי שמע את דברי,שתק ולא אמר כלום.לא ארכו הימים ואחי מרדכי קיבל מכתב מקולומיה, ממשה וועבער, והוא מציעבעבורי שידוך הגון עם האשה מרת ב׳, אשה עשירה ונכבדה׳ שיש לה בית־מסחר מכלמיני רהיטים בטבור העיר, ובתה היא נערה מלומדת ויפת־תואר, ואחי הכלה המדוברת,ששמו בערל, הוא מלומד ומשכיל וכלי־יקר, והוא רוצה בגיס כאחיך העניך. ובכן מסייםמר משה וועבער את מכתבו, מהר ידידי להשיבני דבר תיכף ומיד, כי האשד, מרת ב׳עומדת בשידוכים רבים, והואיל ואני יוצא ונכנס באותו בית, ואיש מהימן אני בעיניהם,הם עודם מחכים ואין מדברים בשום שידוך, עד שיקבלו תשובה ממך....אבל, כאמור, היה אחינו מרדכי מתון־מתון בטבעו, לקח את המכתב ושם אותובין שאר המכתבים ודן אותו לגניזה. אך לא עבר שבוע ומכתב שני בא ממשה דעם מגיד׳ם,ושאל כבר בלשון תמיהה: הייתכן ? האין אתה חושש, שמא יקדמנו אחר י אבל גם מכתבזה הניח אחינו מרדכי בצד. וכך עברו שבועות וחדשים, ומרדכי שותק ואיננו מדבר עלענין זה ולא כלום. לא יכולתי לתת עוד מעצור לרוחי, ושאלתי אותו: שתיקה זו מהפירושה ד והרי כבר גליתי לך׳ שלבי נוטה לשידוך כעין זה, ומן הראוי הוא ליתן אתהדעת על אותו שידוך, אם הוא מתאים בשבילי. ואם לאו, נפסיק לגמרי, ולמה יכתובמשה בחינם. קח איפוא את העט והשיבהו הן או לאו.אחינו מרדכי הודה לדברי, ואמר לי שאחרי ימים אחדים יחליט איך להתנהג. לא עברוימים מועטים, והחליט שניסע שנינו לקולומיה דרך צ׳ורטקוב, ונתייעץ עם הרבי בענין זה.ולשדכן משה השיב בקצרה, אנחנו לבוא באלו הימים לקולומיה. ואני כתבתי לאחינו דודאת כל הענין, וביקשתי אותו שיהיה מוכן לבוא גם הוא לקולומיה, שהרי צ׳רנוביץוקולומיה סמוכות זו לזו. כי רציתי שאחי דוד יהיה המבין, מפני שהוא היה כבר בקיבמסכת כלה הרבה יותר ממני. וכך הוה. אחרי ימים אחדים נסענו לצ׳ורטקוב, וסבא קדישאבירך אותנו בהצלחה וד׳ ינחנו במעגלי צדק. ובנו, הרבי ר׳ ישראל ז״ל, מסר לנו שמותשל שלושה אנשים ידועים, שמהם נקבל ידיעות על־דבר המשפחה המדוברת: מר שמעוןראטה, אביו של מורי ורבי הרב ר׳ משולם ראטה שליט״א, שגר אז כאמור בקולומיה,וממנו נקבל בלי ספק ידיעות ברורות. ואם יהיה צורך הרי עוד שנים: ר׳ יהושע העשילזילבער, דיין ומו״צ בקולומיה, ור׳ יהושע העשיל שענבערג, שניהם חסידים מחסידיצ׳ורטקוב. וגם הוא בירך אותנו בהצלחה, ונסענו משם ישר לקולומיה.ולאחינו דוד ולשדכן משה כתבנו מכתב דחוף, שיהיו נכונים בתחנה באותו יוםובאותה שעה. כשבאנו לקולומיה כבר מצאנו את אחינו דוד עומד בתחנה וממתין לנו,69גם האיש משה בא, וכולנו נסענו העירה לאכסניה של מר לייב טאנענבוים׳ איש חסידמחסידי וויז׳ניץ. השדכן משה הלו מאתנו, ואחרי שעה בערך הביא לנו הזמנה מבית ב,.אך בינתיים כבר היו בידינו ידיעות מספיקות שהשידוך הזה איננו מתאים בשבילי. אךמפני כבוד הבריות הלכנו לשם. נתקבלנו בסבר פנים יפות, שהינו זמן קצר והלכנו.וכשבאנו אל האכסניה, התחיל ויכוח וחליפות דברים בין אחי מרדכי ובין השדכן משה.אחי מרדכי רגז עליו וטען, שהיה צריך לדעת מקודם, מאחר שהוא מכיר את המשפחהשלנו, שאין זה שידוך מתאים בשבילנו, ולא היה צריך להטריח אותנו מרחק רב כזהולהביאנו לידי הוצאה רבה בחינם. ומשה השיב לו, כי העיר קולומיה היא עיר גדולהלאלוקים והרבה שידוכים למקום. על זה התרגז אחי מרדכי עוד יותר׳ ואמר שלא יוסיףלהציע לו שום שידוך עוד, כי לא בא הנה עם אחיו ליריד של שידוכים. ומשה השיבשאי־אפשר לו לאדם למצוא את בת־זוגו קודם שיעבירו לפניו את כל הזיווגים שעלובמחשבה לפני המלאך הממונה על כך.בינתיים נכנס הביתה במקרה מר שמעון ראטה, אבי הרב ר׳ משולם ראטה, עם שותפומר משה טינדעל, שסחרו שניהם בתבואה. וכשראה אותנו, נשאר לשוחח אתנו מעט.מסרנו לו דרישת שלום מבנו הרב וסיפרנו לו הכל.השדכן משה נעלם לפתע, ואחרי שעתיים בערך חזר אלינו, וליד ימינו איש יהודיאשר צלם אלוקים על פניו וכולו תמים, והוא הציג אותו לפני אחי מרדכי ולפני, — הואר׳ לייבעלי אייפערמאן. נתנו לו שלום והחזיר לנו שלום. ומשה קרא את אחי מרדכי הצדהואמר לו׳ כי בזה השידוך לית מאן דפליג, והלואי שיצליח ד׳ דרכו ויתקן מה שחטא נגדנו.ושני תנאים יש לו קודם לכל דיבור: ראשית כל, לא תגיד שבאתם הנה בשביל שידוך.ושנית, אין מן הצורך שידעו כי הבחור דוד הנמצא כאן אתכם הוא אחי החתן, כי המשפחהאדוקה מאוד, ויכול להיות שאיש נאור כדוד, גלוח־זקן וקצוץ־פיאה, יהיה עיכוב בדבר.ושאר הפרטים מאותה משפחה יגיד לך ר׳ שמעון ראטה.אחי מרדכי יצא החוצה עם ר׳ שמעון ראטה, ואחי דוד לקח את עצמו אל הצד,כאילו איש זר הוא לגמרי, ורק עובר־אורח הוא שמתאכסן באותה אכסניה. ור׳ לייבעלינכנס עמי בינתיים בשיחה קצרה, וכפי שהכרתי בפניו מצאתי חן בעיניו. אחי מרדכיחזר הביתה וידע כבר טיבה של המשפחה בכלל, וטיבו של המחותן ר׳ לייבעלי בפרט.חנות מכולת היתד. לו לר׳ לייבעלי באמצע העיר, חנות גדולה ומלאה סחורה מכלהמינים מן המסד ועד הטפחות, בסיטונות ולאחדים, ופינה מיוחדת לכל מיני משקאות.והשפע היה גדול מאוד מאוד, וקונים רבים מקרוב ומרחוק נהרו לאותה חנות, כי הכלידעו ששם ההין הין צדק והאיפה איפת צדק, ובני־אדם קראו לה שם מיוחד: החנותהכשרה. גם פקידים רבים מבין הנוצרים היו קונים שם בהקפה עד סוף החודש, זמן קבלתמשכורתם. העבודה היתד, רבה מאוד, מעלות השחר ועד הנשף, ולפעמים גם עד שתים־עשרה בלילה. והשירות היה מצוין, ארבעה משרתים עבדו בחנות זו. וכל העבודה וכל70ההשגחה וההנהלה היתה מוטלת רק על אשתו של ר׳ לייבעלי, רייזל שמה. היא היתהאשת־חיל, עטרת בעלה, חכמה כאשד. התקועית. ותגרנית פיקחת שאין כמותה, אשד. צנועהונכבדה׳ ממשפחה מיוחסת מאוד, בת ר׳ דוד הורניק מעיר קאליש, ובני אדם כינוהו בשםר׳ דוד זכאילים, כי אביו של ר׳ דוד היה ילד־שעשועים להוריו ובן־יקיר׳ ושמו הפרטיזעליג, ומרוב חיבה קראו אותו לא זעליג אלא זכאילי, וכך נשאר שמו של ר׳ דוד:דוד זכאילים.והנערה של ר׳ לייבעלי, שעמדה אז על הפרק, היתד, הנערה השלישית מיוצאיחלציהם, כי שתי הבנות הראשונות כבר היו נשואות...לחש ר׳ לייבעלי באזני השדכן משה, שיטריח עצמו לקרוא לאביו ר׳ משולם זאב.כי שניהם נהגו כבוד זד, בזה מאוד מאוד. סבא ר׳ משולם זאב חלק כבוד לבנו יחידווהתפאר בנצר מטעו, ור׳ לייבעלי חלק כבוד לאביו מפני שהוא אביו. ומצור, זו קייםבמלואה׳ ולא עשה מעולם שום דבר קטן או גדול בלי עצתו. השדכן משה הלך בזריזותוהביא את סבא, וכשנכנס הביתה קם ר׳ לייבעלי מפניו, ולפני עמד איש גבה־קומה ופניומאירות, והכרת פניו ענתה בו שלא איש פשוט הוא. נתן לנו שלום והחזרנו לו שלום,והשיחה החלה: מאין ולאן, ומה מעשינו כאן י ואחי מרדכי השיב על כל שאלה ושאלהכד,לכה, והחקירה עברה בשלום ובמישור. אחר־כך נתן הסבא צו להביא הנה את שני חתניושל לייבעלי, יצחק גרינבערג ומרדכי נוסבוים, וגם את חתנו שלו הבכור, צבי מיימון.לא עברה שעה׳ ובבית נמצאו כבר יותר ממניין יהודים. ...ואחי דוד׳ל עומד מן הצד וצופהמרחוק איך אחיו עומד להיבחן לפני מנין אנשים. וכנראה נבחר מראש ר׳ צבי מיימוןשהוא יהיה הבוחן, מפני שד,אברכים גרינבערג ונוסבוים, מלבד שהיו צעירים ממני, הריהיו כנראה מפחדים קצת מאחר שלא ידעו עדיין מה טיבו של עובר זה, ושמא יפלובמלחמה, מלחמתה של תורה, עוד בפגישה הראשונה, ויבושו. ור׳ צבי מיימן התקרב אליושאל אותי, מה אני לומד עכשיו. ויוהרה של תלמיד־חכם צעיר היתה בי, והשיבותי שאנילומד הכל. אבל איזה מסבתא ו מסכתא ש״ס ובאיזו מסכתא נתחיל לדבר? באיזומסכתא שאתם רוצים! ומיד החזיר פניו לבעל־הבית טאנענבוים ושאל אותו, אם ישבביתו איזו גמרא, והשיב: מסכת חולין יש בביתי. והמסכתא כבר מונחת על השולחן,ור׳ צבי מיימון מדפדף ומדפדף, ועדיין הוא מדפדף. כי ביקש כנראה למצוא סוגיה חמורהולהביאני במצור. וכשראיתי שהוא מתקשה ואינו יכול למצוא מה שרוצה, לקחתי אתהגמרא ופתחתי לפניו את הסוגיה דרובא, כלומר השקלא וטריא של הגמרא מנלן דאזלינןבתר רובא (דף י״א), והתחלתי להראות את כוחי ועוצם ידי׳ והנבחן היה לבוחן. הקפתיאותם בשאלות וקושיות, והמלחמה התחילה. השולחן היה מלא חידושי תורה, וכברהתערבו גם האברכים, וכולנו יחד היינו מחדדים ומנצחים זה את זה בהלכה ובאגדה,71וזקוקין די נור נפקין מפי בחריפות של בחור שיצא זה עכשיו מבית־מדרשו ושורף אתכולם, ולא יכלו לעמוד בפני. ופניו של ר׳ לייבעלי היו מאירות באיילת השחר. והנותןליעף כוח הוא שנתן כוח־המעצור לאחי דוד, שעמד מן הצד ולא הורשה להתערבבמלחמה זו, אף־על־פי שהיה מלא וגדוש ומזויין בתלמוד ונושאי־כליו.פתאום קם ר׳ לייבעלי ועבר מן השולחן, כי העיף עין וראה מרחוק איש עומד מןהצד, איש נאור, גלוח זקן וקצוץ־פיאה׳ "אשכנזי" גמור, וסבר בדעתו שאותו איש הואאורח נטה ללון, ואותו חדר שלו הוא. ובכן, מצד הנימוס מצא לנכון לפייסו בדברים,וניגש אליו ואמר לו בזה הלשון: יסלח לי, אדוני, אולי אנו מפריעים לו ? אין דבר, השיבלו אחי דוד, גם אותי מענין כל הויכוח הזה, גם אני עסקתי פעם בתלמוד, וכפי שאנירואה — הצעיר ידיו רב לו בתלמוד. כן׳ השיב ר׳ לייבעלי, הוא מוצא חן בעינינו. היבואהשידוך לידי גמר י שאל דוד. אני מקוה, השיב ר׳ לייבעלי, והלך ממנו.ודוד לא חשב הרבה, נשא רגליו ונזדרז לחנותה של רייזל אייפערמאן לקנות שם דברמה, ובינתיים לראות את החנות ואת הנערה המדוברת. וכשחזר מן הריגול מסר לנו בקריצותורמיזות שהכל בסדר, ואנו יכולים לגשת אל הענין.והנה נפסקה הבחינה, וסבא ר׳ משולם זאב קם והזמין אותנו לבית ר׳ לייבעלי. וכשבאנולשם מצאנו שולחן ערוך, ומרת רייזל והנערה המדוברת כבר היו בבית. התפללנו תפילתמעריב והזמינו אותנו לשולחן. ומרת רייזל ניגשה אלינו ונכנסה עמי בשיחה על המשפחהשלה ועל משפחת בעלה, וביחוד קשרה עטרה לראשו של ר׳ לייבעלי בעלה, שכולו אומרכבוד. הציגה את הנערה המדוברת לפנינו, והרבתה לספר בשבחה ואמרה: דומה היא בכללאביה. דמותה דמות דיוקנו של אביה, וכן בכל מעשיה׳ ותפילתה היחידה להשם יתברךהיא שתימסר לידים נאמנות, לפי מעשיה הטובים. אחרי שאכלנו ושתינו ודיברנו דבריתורה ושוחחנו שיחות נאות, קם עוד פעם ראש המדברים, סבא ר׳ משולם זאב, ואמרבגילוי־לב ובתמימות: רואה אני כי מאת ד׳ היתה זאת להביאכם עד הלום, ואם מד׳ יצאהדבר, וכפי ראות עיני מתאים היחוס משני הצדדים, למה נחמיץ את השעה י נעשה נאתקיעת־כף ונאמר לדבק טוב. הוא הפנה ראשו לאחי מרדכי ואמר לו: המסכימים אתם,ר׳ מרדכי ? ואחי השיב לו, שמעולם אינו עושה דבר בלי להתיייץ עם הרבי מצ׳ורטקוב.כך נהג אבי ז״ל וכך נוהג גם אני. אם כן, אמר סבא׳ אם אתם רוצים לשאול את הרבישלכם, הרי גם אנחנו נשאל את הרבי שלנו. ובכן דעתי היא כך: ר׳ מרדכי יסע ישרמכאן לצ׳ורטקוב, וגם חתננו מרדכי נוסבוים יסע עמכם, כי גם הוא מאנשי שלומכם.וכאן נכנסה מרת רייזל לתוך דבריו ואמרה: גם לנו יש דריסת רגל בצ׳ורטקוב, גיסיאבא מיהלשטיין, בעלה של אחותי הבכירה, נוסע גם־כן לצ׳ורטקוב, וכאשר תזכירו אתשמו שם, אז תדעו עם מי יש לכם הכבוד להשתדך, כי איש מפורסם הוא ונודע בשעריםלתהלה. וסבא משולם זאב המשיך דבריו ואמר: אחיך המדובר יישאר אצלנו לשבת, ואםהרביים יסכימו, אני מקוד. שבודאי יסכימו, הרי נעשה תנאים אי״ה בשבוע הבע״ל.72וכשראה אחי מרדכי שרצונם כל־כך חזק, ושאני מצאתי מאוד חן בעיניהם, רצה הואדוקא לאחוז עכשיו במידת המתינות שלו ואמר: אחי לא יישאר פה, וגם אין צורך שיישארפה. אם הרבי יסכים, הרי נסע משם הביתה, ואחרי שבועות אחדים נעשה תנאים בשטומ״צ.סבא לא רצה לותר על דבריו וביקש מאחי שיסכים להצעתו, ואמר אליו בלגלוג שלאיחסר מאחיו כלום גם כשיעזוב אותו כאן. נשמור אותו בבית יהודי ובתוך משפחה שליהודים, וחיוך קל של התפארות עבר על שפתיו. אחי מרדכי לא רצה להתעקש עודועשה פשרה! בעיר מונאסטרישץ׳ יש לנו אחות, ה״ה אחותנו הבכירה צביה, ובעלהאפרים שמו, ובכן, נסע לצ׳ורטקוב דרך אותה עיר, ואחי יישאר שם עד שנשוב ברצותהשם לקולומיה. ודרך אגב תיאר לפניהם אחי מרדכי בקצרה את תכונות שתי הנפשותהיקרות האלה. פשרה זו נתקבלה, ולמחרת בבוקר נסענו שלשתנו לצ׳ורטקוב, ובעירמונאסטרישץ׳ ירדתי, ושני המרדכים המשיכו דרכם. אחי הרצה לפני סבא קדישא אתכל הענין, והמחותן המדובר הוא גיסו של אבא מיהלשטיין, וגם מחותנו של יעקב נוסבוים,אביו של האברך הזה. סבא קדישא הסכים לשידוך, ובירך אותם. משם הלכו לבנו הרביר׳ ישראל ז״ל, ושם דיברו באריכות יתירה, ומרדכי נוסבוים שאל אותו על המשפחה שלנובכלל, ועל אבינו ז״ל בפרט. והרבי ר׳ ישראל השיב לו בזה הלשון: המשפחה היא הגונהונכבדה מאוד, ואברהם, ראש המשפחה, היה חד בדרא בין השו״בים, ואחד מבני העליהשלנו, איש ירא וחרד, וכל מעשיו היו לשם שמים, וכפי שאני שומע מכם מתאים השידוךבכל והמחותנים בפרט. הרבי בירך אותם בשעה טובה ומוצלחת והם חזרו לביתם:מרדכי נוסבוים לקולומיה, ואחי מרדכי לחורוסטקוב — ושניהם היו מרוצים.עברו ימים מועטים, ואחי מרדכי קיבל הזמנה מקולומיה שנבוא לתנאים, וביקשו ממנוכי גם אחותנו צביה תבוא אתנו. וכך הוה. שלשתנו נסענו, אחותנו צביה ומרדכי ע״ה׳ ואניהחתן. התנאים היו ברוב פאר, וגם דרשה ארוכה דרשתי לפני הקרואים, ורוח של נחתהיתה שורה על כל פנים. ומרת רייזל עמדה מן הצד ושאבה נחת גם היא. כך עבר הלילהבסדר נאה, וכל אחד ואחד חזר לביתו שמח וטוב לב׳ ואני ואחותי צביה ומרדכי אחי ע״החזרנו לעירנו.בשבת הבאה עשה אחי קידוש לחסידיו ואנשי בריתו, וגיסתי חיה הכינה הכלבהרחבה ובעין טובה. גם מורי ורבי ר׳ משולם ראטה שליט״א נכח באותה מסיבה,ואנחנו מסרנו לו פרישת־שלום מאביו ע״ה, והרב הירבה לספר לפני המסובין בשבחהמשפחה הנכבדה בכלל, ובשבחו של המחותן ר׳ לייבעלי בפרט, וסיים ואמר, שהשםהקרה לפני שידוך הגון מאוד׳ ויהי רצון שהקשר יהיה קשר של קיימא.עברו הימים הטובים האלה, ואני חזרתי לבית מדרשי והמשכתי ללמוד בהתמדהואחי מרדכי וגיסתי חיה קרבוני מתוך אהבה, וישבתי במנוחה ולמדתי בשקידה כמקודם.ורק פעם בפעם כתבתי מכתב למחותן, קצת תורה וקצת שיחת חולין, והכל משובץבמליצות נאות כיד ד׳ הטובה עלי. ומחותני השיב עלי בסגנונו הקצר דברים נעימים73וערבים לחיך, ושמח ונהנה מאוד ממכתבי. כעבור זמן מה, סמוך לפורים, קיבלתי למתנה,שעון של כסף, וערכתי תמורתו מחברת מלאה וגדושה מעניני דפוריא, ובמחברת הראית־כוחי בחריפות ובקיאות, וגם שיר חיברתי לכבוד פורים, והכל בסדר נאה ובכתיבה תמהכמנהג הימים ההם.תחת לקבל תשובה נאה ויישר־כוח ממחותני, כפי שקיוויתי, ננעלו מאז שעריהתשובה. עברו ימים ושבועות, ולא קיבלתי שום מכתב ממחותני. כתבתי פעם ופעמיים,ואין קול ואין עונה. ואחרי חדשיים בערך קיבלתי מכתב לא נעים, וזה לשונו: לא טובההשמועה אשר אנחנו שומעים. כפי שנודע לנו יש לכם עוד שני אחים שהעלמתם מאתנוולא הזכרתם אותם אף פעם על שפתיכם, ושני האחים הללו מבקרים את בית־הספרבעיר צ׳רנוביץ, וחפשים הם לגמרים בדעותיהם, ואינם הולכים בדרכי אביהם כלל וכלל,ויראים אנחנו שמא גם בחתן שלנו שבחרנו נזרקה קצת מינות. ובכן המקח שלנו היהמקח טעות וטעות לעולם חוזר, ומבקשים אנחנו להתיר את הקשר בטוב ובחשאי, ולאנצטרך לבוא לידי זילותא דבי דינא. והחתימה של אותו מכתב לא היתה חתימת ידו שלהמחותן, אלא חתימה אחרת שלא ניתנה לפיענוח. אחי מרדכי שחק על זה וציוה עלילשתוק ולא לכתוב כלום. אבל הפעם לא יכולתי ללכת בדרכיו, כי שתיקה הרי היאכהודאה, ודברי המכתב ירדו כמדקרות חרב חדרי בטני. ומי מילל מראש, כי דוד זה,שהיה כלי מפואר וילד שעשועים לאבא, שהיה טובל במקווה זמן רב, ושברח לישיבהונפשו איותה גדולות, ולא פעם הלך ברגל לצ׳ורטקוב, מי מילל כי אותו דוד יעמוד לילשטן בדרכי? ואיך יכול אני לוותר על שידוך כזה, שהוא לפי רוחי ולשידוך כזההתפללתי? ומה כל הרעש? וכי בשביל שיש לי אח נאור, פסול אני? בשולחן־ערוךאין דין כזה! ובעידנא דריתחא לקחתי את העט בידי וערכתי מכתב אל השדכן משה,ושאלתיו אם הוא יודע על כל זה ? ואחרי ימים אחדים קיבלתי ממנו תשובה באריכות:זה שבועות אחדים פגע בי אותו המחותן שלך ר׳ לייבעלי אייפערמאן, והתרעם עלי עלשלא גליתי אזנו שיש עוד אחים ומה טיבם, ועכשיו שמענו שעוד שני אחים יש לולחתן אחים ששנו ופירשו, ואינם הולכים בדרכי התורה, ומי יודע מה בלבו של חתן דנן ?שחקתי על זה ואמרתי לו ששני האחים האלה בחורים טובים הם, ודרכיהם דרך ישרה,ואחרי מות אביהם נסעו לצ רנוביץ ללמוד שם חכמת החשבון, ומה בכך ? ר׳ לייבעליהלך ממני, ואינני יודע אם הניחה תשובתי את דעתו או לא. ואחרי ימים אחדים, מסייםמשה מכתבו, נתגלה לי שידי קנאים באמצע׳ כי הקנאים האלה אינם יכולים בשום אופןלוותר על כבודם, שר׳ לייבעלי, ראש החסידים ועמוד הימני של הרבי מוויז׳גיץ, יקחלבתו חתן מחסידי צ׳ורטקוב. הישמע כזאת? האין חתנים בין אנשי שלומנו, כי הלךלקחת חתן ממקום אחר ? די לנו שוויתרנו על חתן אחד, ועכשיו יהיה סכך פסול מרובהעל סכך כשר. ולא עוד, ששמעו הקנאים האלה שחתן זה הוא חסיד נלהב מחסידי צ׳ורטקוב,ועלול להכניס רוח אחרת בבית ר׳ לייבעלי, ואלה הקנאים מביאים בכל פעם לבית ר׳74לייבעלי כל מיני שקרים ומלבים את האש. בראש הקנאים עומד איש־שרף, עז־פנים.ואותו איציק חסיד מסובב את הגלגל, ויש לו עוזרים ועוזרי עוזרים׳ ואין עצה לפי דעתיאלא לחכות עד שיעבור זעם. מאת ידידכם משה וועבער.אחרי שקיבלתי מכתב זה וידעתי במה הדברים אמורים, כתבתי מכתב גם לידידנומר שמעון ראטה, אבי הרב שלנו, ותשובתו היתה מתאימה לתשובת משה וועבער, ורקדבר אחד הוסיף במכתבו, שהיה חשוב אצלי לדעתו: גיסו של המחותן, מר אבא מיהלשטייןהנזכר לעיל, היה בקולומיה, וגיסתו רייזל התאוננה לפניו, וסיפרה לו את כל צרותיה,ותוך דיבורה מסרה לו את כל המכתבים שלי ואת המחברת. והגביר הזה ישב בחנותבפינה מיוחדת וקרא בשום־לב את המכתבים בכלל׳ ואת המחברת של פורים בפרט.ואחרי שגמר קריאתו, אמר לרייזל גיסתו: אינני יודע מה את רוצה, אני רואה לפניבחור נחמד מאוד, בעל שכר ישר ובעל הגיון, וידו רב לו בתלמוד ובמחקר, ומדברונאוה בלשון צח ובסדר נכון. אין אני רואה, רייזל שום חסרון בעלם הזה, ולחנם אתמתאוננת. אדרבה, הלא זה הוא שאני מפחדת, אבא, השיבה מרת רייזל, יודע הוא יותרמדי, ומי יודע מה טמון בחובו. אבא זקף ראשו, התרגז ואמר: רוצה את שכל בני האדםיהיו כמו לייבעלי ? סוד זה מסר לי׳ סיים ר׳ שמעון ראטה, אחד ממכירי שהיה אותה שעהבחנות.אחרי שקיבלתי מכתב זה מר׳ שמעון ראטה, נתחזקתי קצת ולקחתי עטי וערכתי מכתבנאה למחותן, בלי רשותו של אחי מרדכי. והמכתב הזה, כפי ששמעתי אחר־כך, פעל עליוקצת, וניסה להשפיע גם על אשתו רייזל. מה עשתה אותה מחוכמת ז הלכה והזמינה לביתהאת האיש יציק מיכל סטעמפלער, איש המוכן לדברים כאלה מששת ימי בראשית, ספקשדכן, ספק סרסור, ספק חסיד, ספק ליצן, בעל פיפיות וחרב חדה ועיניו משוטטות בכל,ומרת רייזל סיפרה לו את כל הענין, וביקשה ממנו שיקבל עליו שליחות זו, לנסועלחורוסטקוב כמרגל, וישב שמה ימים אחדים, ויחקור וידרוש בסתר ובחשאי את עניניהמשפחה בכלל ואת התנהגותי בפרט, ובעד הטרחה תשלם לו שכרו משלם. איצי מיכלסטעמפלער קיבל על עצמו שליחות זו והכין עצמו לשליחות זו והכין עצמו לדרך,ואחרי ימים אחדים בא ואמר למרת רייזל, שאין מן הצורך לנסוע עוד. כבר יש לו ידיעותמספיקות, שמעשיו של הבחור מכוערים מאוד, ואין בינו לבין אחיו ולא כלום, ואותו"אשכנזי" גלוח־זקן וקצוץ־פיאה, שעמד אז בשעת הבחינה בחדר מן הצד, ור׳ לייבעלי דיברעמו, אותו בחור הוא אחד משני האחים התכשיטים. כל זאת סיפר לי בסוד איש אחדשהיה אז באותו מעמד.כשיצא איצי מיכל סטעמפלער, אמרה מרת רייזל לר׳ לייבעלי: שמעת מה שאיצימיכל סיפר? והרי איש עני הוא ופרנסתו רק דברים כאלה, ואף־על־פי־כן אין הוארוצה לעשות הוצאות בחינם. ואם איש כזה מוותר על שכרו, ודאי מהימן הוא. ובכן,לייבעלי, אין לנו ברירה אלא לעשות כל מה שיש ביכולתנו להיפטר ממנו.75המחותן לקח את העט וכתב בקיצור נמרץ בזה הלשון: אני מבטל את התנאים,והאי שטרא חספא בעלמא הוא, כי לפי השמועות אין אני דורש אפילו מחילה, כי מיקחטעות היה, ועל זה חתם את שמו. ואף־על־פי־כן לא הפתיע אותו מכתב את אחי מרדכי,ואמר לי בשוויון־נפש: אל תדאג, אחי, כי הכל בידי שמים. ואם לא שידוך זה, הרי יבואאחר טוב ממנו. אבל עלי, לא אכחד, עשה המכתב רושם עז, כי הדברים הללו יצאו מפיהמחותן בעצמו, ולוותר על אותו שידוך לא יכולתי, כי לאו בכל יומא מתרחש שידוך כזה.ואני יושב ומצטער, ופתאום בא אחי דוד מצ׳רנוביץ׳ ותוך כדי שאילת שלום מסר לו אחימרדכי את כל הענין, ואיך שאני מצטער על זה מאד, והראה לו את כל המכתבים משם,ואחי דוד פער את פיו בשחוק של היתול, ואמר אלי: שוטה, וכי בחורה אתה, המפחדתשמא תשב עד שילבין ראשה י הרי בחור אתה, ובחור כמוך עובר לסוחר הוא. ותר עלהבטלנים האלה, הרוצים שכל העולם יהיה כמוהם, ואין הם רוצים לדעת שאין אתה ערבבעד אחיך. או אולי רוצה אתה, אחי, שאגדל שער־זקיי ופאת־ראשי בשבילך ? ומה אתהחושב לעשות, אם אין הם רוצים, הכי תשליך עצמך עליהם בעל־כרחסי ואני עמדתיעל דעתי ולא שמתי לב לדברי דוד כלל. אמרתי לו כפי שנודע לי אין כאן אלא קנאות,וגם סטעמפלער משוחד הוא מידי הקנאים, ושקר אין לו רגלים. אחי דוד צחק ואמר:אדרבא, אני רוצה לראות את כוחך. והשיחה נפסקה.עברו שבועות, ומורי ורבי רי׳ משולם ראטה נסע לצ׳ורטקוב לשבת, וסיפר שם לפניבנו של סבא קדישא רבי ישראל זצ״ל את כל הענין. ואגב הירבה לספר בשבחי, שתלמידותיק אני, ואיך שאני מצטער על זה מאוד, וכל המהפכה עשו קנאים אחדים, שאינםיכולים לשאת ולסבול שיהודי חסיד מחסידי צ׳ורטקוב ייכנס לביתו של ר׳ לייבעליאייפערמאן. ותשובתו הרמתה של רבי ישראל זצ״ל היתד, כך: הנה הרבי מוויז׳ניצה משיאבזמן קרוב את בתו עם בנו של הרבי מקופיטשיניץ, והחתונה תהיה בעיר הזאת. ובלי ספקיבקר הרבי מוויז׳ניצה אצלנו, כי כך הוא נוהג תמיד כשהוא שוהה במקום סמוך לצ׳ורטקוב.שהרי שאר־בשרנו הוא, ואבא הוא דודו. ואדבר עמו על זה הענין ואקווה שדברי יפעלו.הרב רבי משולם ראטה חזר מצ׳ורטקוב, וסיפר לי את כל מה שדיבר עם הרבי, וגם אתהבטחתו סיפר לי, וסערת רוחי שקטה קצת.החתונה הגיעה, ואחר החתונה נסע הצדיק מוויז׳ניץ לצ׳ורטקוב ללינת לילה. ומיהרתיגם אני לצ׳ורטקוב לאותו לילה, כדי לשמוע אם הרבי ר׳ ישראל דיבר עמו, ומה ענה לו׳ואולי אוכל לבוא בעצמי לפני הוויז׳ניצאי ולדבר עמו פה אל פה על אותו ענין. חסידיםרבים היו לו לרבי מוויז ניצה בעיר צ׳ורטקוב וגם ביכ״ג היה שם על שמו, וראש החסידיםמשם היה הגביר המפורסם מר ניסן פוהורילע, שהיה לו בית־חומה גדול בתוך העיר,והרבי התאכסן אצלו כשבא פעם לצ׳ורטקוב. גם הפעם התאכסן הרבי בביתו של מר76ניסן פוהורילע, וחסידי וויז׳ניץ נקבצו ובאו להקביל את פני רבם. אחרי קבלת־שלוםנפרד מהם הרבי והלך לבקר את דודו הישיש האי סבא קדישא רבי דוד משה זצ״ל. אבלהחסידים שלו לא נשארו בבית, אלא רצו אחריו והמתינו שם עד שיצא....וכאשר נגמרה המסיבה, קם הרבי מוויז׳ניץ, ויפרדו איש מעל אחיו בלחיצת ידים,וחזר עם חסידיו לאכסניה שלו׳ לבית מר ניסן פוהורילע, ושם קיבל את הבקשות שלהחסידים שלו. שם עמד כבר שולחן ארוך, והרבי ישב בראש, וכל אחד ואחד מחסידיומסר לו פתקה ופדיון. אני רציתי להגיע אל הרבי עד מהרה, וניסיתי את כוחי, זיזהלכאן זיזה לשם וצעד אחר צעד, עד שעמדתי לפני הרבי פנים אל פנים. ראשית כלהצגתי עצמי לפניו ואמרתי לו שחתן ר׳ לייבעלי אייפערמאן אני׳ ומסרתי לו את הפתקה.כאשר שמע הרבי את שמו של ר׳ לייבעלי, הושיט ידו ולטף אותי בלחיי, ובשחוק קל עלשפתיו שאל אותי: ומה נשמע על הסכסוך שביניכם ? כאשר ראיתי משאלה קצרה זו,שבקי הוא בכל הענין, השבתי לו גם אני בקצרה: בשביל זה לא באתי לכבודו. ומהשאלתך ממני י שאלתי לשמוע מפי הרבי, אמרתי, אם יש דין כזה בשולחן־ערוך אבן־העזר, שאם הימצא יימצא שיש לחתן אח הלומד בבית־ספר חכמת החשבון — החתן פסולויש לבטל את התנאים, והקשר בטל מאליו י דין כזה, השיב הרבי, אין בשולחן־ערוך,ואין פסול כזה יכול לבטל את התנאים. אם כן, אמרתי לו, מהיכן לקח מחותני ר׳ לייבעלידין זה ? אז לטף אותי ואמר בזה הלשון: מפתחי פיך ניכר שבר־אוריין אתה, ואגלה לפניךסוד, שאין לר׳ לייבעלי שום דעה בענינים כאלה. הוא עולה תמימה כולו לד׳ והדעה היאאצל אשתו רייזל, ומה אוכל לעשות? אולי טוב שתקח ממנה סכום כסף בעד המחילה,ואתה תמצא לך בת־זוגך ממקום אחר, ולבחור כמוך אין דאגה.לשמע הדברים האלה רעדו כל איברי. עצרתי כוח והשיבותי תשובה נצחת: לאסוחר אני ולא באתי לעשות מסחרים, אלא באתי לשמוע מפי הרבי אם יש דין כזה. ואםאין דין כזה, הרי יש דין בישראל. שאל הרבי: ומה תעשה? אמרתי: אם מחותניר׳ לייבעלי יתן גט לאשתו, הרי גם אני אתן מחילה לכלתי.החסידים ביקשו לשרפני בהבל פיהם, על שאני מדבר לפני רבם בלשון מדברתגדולות. אבל הרבי פרש עלי כפיו ולא היה לאל ידם לעשות לי מאומה, והושיט ידו אלי,לאות שהשיחה נגמרה, ובירך אותי בהצלחה, והבטיח לי שישתדל עוד בדבר הזה, ואולייעלה בידו להועיל.באתי לאכסניה שלי ולא יכולתי לישון׳ כי הרגיזתני עצתו של הרבי מוויז׳ניץ.והייתי מצפה לבוקר, לשמוע מפי רבינו עטרת תפארת ישראל זצ״ל, מה דיבר עמו, ומהענה לו. ויהי ממחרת, עמדתי בשוק וראיתי קהל אנשים נוהרים לתחנת־הרכבת וכרכרההדורה נוסעת אחריהם, ורבינו רבי ישראל מצ׳ורטקוב יושב עם הרבי רבי ישראלמוויז ניץ בתוך הכרכרה. ובכרכרה שלאחריה נוסעים שלושת בניו של רבינו, ואחריהםכרכרות־כרכרות מלאות מחסידי וויז׳ניץ, וכולם נוסעים ללוות את הרבי הוויז׳ניצאי,77החוזר לביתו. אני טיילתי הנה והנה בהתרגשות, לדעת איך יפול דבר. אחרי שעה שמעתיקול מאחורי: חורוסטקובער, חורוסטקובער! ולא ידעתי מאין הקול הזה בא. והנה הקולהולך וחזק: בנו של ר׳ אברהם מחורוסטקוב! והנה הגביר ר׳ ניסן פוהורילע עומד מרחוקומרמז לי בידו. ניגשתי אליו ואמר לי: לא לחינם קראתיך, ראיתי עכשיו כמה חשובאתה בעיני הרבי מצ׳ורטקוב. יש לך סכסוך עם המחותן שלך ר׳ לייבעלי אייפערמאןמקולומיה ז כן׳ אמרתי לו, ומניין כבודו יודע י שיחה רבה היתד, ביניהם כל הדרך בעניןזה, ענה לי ר׳ ניסן פוהורילע. אולי יכול כבודו למסור לי תוכן השיחה, שאלתיו, כימאוד מאוד רוצה אני לדעת. כן, אמר ר׳ ניסן, אמסור לך מלה במלה: שני הרביים, הרבישלך והרבי שלי, נסעו יחדיו, ואני עמדתי על מדרגת הכרכרה מן הצד. ושמעתי שהרבישלך שאל את הרבי שלי: מה נשמע על השידוך של ר׳ לייבעלי אייפערמאן עם בנו שלר׳ אברהם השו״ב מחורוסטקוב י והרבי שלי השיב לו: החתן בא לפני וביקש שאעשהבשבילו מה, ואמרתי לו שאין לו לר׳ לייבילי שום דעה בענין זה, וכל הממשל מונח בידאשתו, והיא אשה עקשנית ועומדת על דעתה. ומה אוכל לעשות י אבל בכל זאת, השיבלו הרבי שלך, מן היושר הוא להשתדל בדבר, ולהביא לידי שלום ולא לידי פירוד, ולאלהלבין את פני העלם, שהוא בר אוריין ובר אבהן. הרבי שלך הרבה לספר בשבחך ובשבחאביך, והרבי שלי הבטיח לו שישתדל בדבר הזה בכל כוחו.הודיתי לר׳ ניסן פוהורילע, נפרדתי ממנו בלחיצת ידים ונסעתי הביתה. סיפרתילאחי מרדכי כל הדברים האלה, והוא חייך ואמר: נראה מה יהיו חלומותיך.עברו כמה שבועות, והימים הנוראים התקרבו. ופתאום קיבלתי מכתב מר׳ שמעוןראטה, וכתב שבמקרה דיבר עם איש מן המשפחה, ומתוך השיחה בא לידי הכרה, שבאםאוכל לנסוע לראש השנה הבע״ל לוויז׳ניץ, קרוב הדבר לבוא לידי גמר טוב. ור׳ שמעוןראטה סיים ואמר, כי גם הוא מצדו מייעץ לעשות כן.מיד התייעצתי עם אחי מרדכי. הוא לא אמר לי לא הן ולא לאו, אלא הן ולאו ורפיאבידיה. ובכן, החלטתי לנסוע לצ׳ורטקוב ולשאול באורים ובתומים שלנו, את הרביר׳ ישראל. נסעתי לצ׳ורטקוב והראיתי לרבי את המכתב של ר׳ שמעון ראטה, הסכים גםהרבי שאסע לראש־השנה לוויז׳ניץ ואמר לי בזה הלשון: כבר עשית הכל, עשה גם זאת.אמנם אתה חוגג תמיד את ראש־השנה אצלנו, עכשיו תחוג אצלנו ביום הכיפור איה״ש.הרהבתי עוז ואמרתי לו, שאין לי להוצאות, וההוצאה לשם מרובה. מיד ניגש אל תיבתהכספים, והוציא משם עשרים כתרים ונתן לי ביד רחבה, ובירך אותי בהצלחה, ובזההראה לי באמת חיבה יתירה.חזרתי לעירי והכינותי עצמי לנסיעה. ושני ימים קודם ראש־השנה של שנת תרס״דשמתי פעמי, ובערב ראש־השנה לפנה״צ באתי לעיר וויז׳ניץ. ויען שהייתי גר בעירהזאת, ורציתי להתאכסן באכסניה שמחותני ר׳ לייבעלי איננו מתאכסן שם, נכנסתילאכסניה הראשונה שנזדמנה לי, ושאלתי אם ר׳ לייבעלי אייפערמאן מקולומיה מתאכסן73פה. וכשענו לי בשלילה, העמדתי את המזוודה שלי ואמרתי: אני אתאכסן פה בימי־החג.נחתי קצת וסעדתי את לבי ויצאתי העירה לסייר אותה. פתאום ראיתי מרחוק והנהמחותני ר׳ לייבעלי, כותונת מקופלת תחת זרועו, והוא הולך לבית המרחץ. ובבר מרחוקראיתי שצהבו פניו בראותו אותי. ניגשתי אליו ונתתי לו שלום והחזיר לי שלום בפניםמאירות׳ ושאלתו הראשונה היתה: באיזו אכסניה אתה מתאכסן? וכאשר אמרתי לו אתשם האכסניה, אמר: חבל! ושאל אולי אפשר עוד להוציא את המזוודה משם ולהעבירהלאכסניה שלו כדי שנדור יחד. אמרתי לו שאין זה נכון לעשות כן, והרי מחותני זוכרבודאי מה שכותב רש״י ז״ל על הפסוק וילך למסעיו, כשחזר לארץ כנען היה הולך ולןבאכסניות שלן בהן בהליכתו למצרים, למדך ח־ך־ארץ שלא ישנה אדם מאכסניה שלו.המחותן הודה לדברי, ואמר שנתראה איה״ש בבית הרבי והלך לדרכו. בליל ראש־השנהאחר קבלת שלום מאת הרבי, נכנסתי לבית־הכנסת, ומאות חסידים כבר מילאו את בית־הכנסת מפה לפה. אנשים שונים וממקומות שונים, רבים ממדינת הונגריה וגם מתוךוויז ניץ עצמה. הרבי ירד לפני התיבה והתפילה התחילה. ומיד בהתחלה ראיתי, שכת אחתעומדת מאחורי ומביטה עלי בשבע עינים, אבל לא נתתי לבי לא לצד ימין ולא לצדשמאל, ועמדתי על מקומי והתפללתי בחשאי ובלחש בלי שום תנועות והעויות. אף־על־פישקולות שונים נשמעו בבית־הכנסת, וכל פעם שהרבי הוציא קול אנחה אוי, ענו כלהקהל אחריו בנשימה אחת אוי אוי.וכאשר נגמרה התפילה פרץ הקהל הגדול: לשנה טובה תכתבו ותחתמו, לאלתרלחיים! ובקול ההמון הזה התערבתי גם אני. ואחר־כך נהרו כל המתפללים למזרח,להקביל את פני הרבי ולקבל ברכותיו, וגם אני זזתי עמהם, ועשיתי כאשר עשו הם.ובתוך הדחק התראיתי עם המשפחה: עם המחותן ר׳ לייבעלי, ועם אבי המחותן ר׳ משולםזאב, ועם הבוחן ר׳ צבי מיימן, ועם גיסה של הכלה ר׳ איציק גרינבערג, וכולם בירכואותי ואני בירכתי אותם. הכל מיהרו לביתם, לסעוד סעודת יום־טוב כדי להיות מןהמקדימים לבוא לשולחן הרבי ולתפוס מקום טוב, שמשם יוכלו לראות את פני רבוולשמוע את תורתו. אני לא מיהרתי כל־כך, מפני שידעתי מראש שלא אהיה כאן מןהחשובים הזוכים להסב אל השולחן. ובכן, אכלתי במנוחה, וכשחזרתי מצאתי את השאלאשמלא וגדוש. על המדרגות עמדו שורות שורות אנשים, זו למעלה מזו, ובשאלאש עצמועומדים מאות אנשים צפופים ודחוקים, ומסביב לשולחן יושבים אנשים מסודרים זהאחר זה, והרבי בראש ומקדש בנוסח המיוחד לו, ואחר קדש ורחץ היה הגבאי אפריםמהלך בחילוץ נעלים על־גבי השולחן, והיה עושה דברו של הרבי, הוא המפקד והואהמצביא על השולחן. השיריים של הרבי היו מתחלקים מיד ליד, וכל מי שמקדים עצמווחוטף הרי זה משובח. ואחר־כך התחילה מנחת נסכים של מנדבי יין, והגבאי אפרים היהמחלק לכל אחד ואחד כפי פקודת המפקד, לזה כוס ולזה בקבוק שלם, ולכל אחד ואחדשותה לחיים לרבי, זה מקרוב וזה מרחוק ,והרעש אותה שעה אדיר וחזק מאוד. והנה בתוך79אותו רגע נשמע פתאום קולו של הגבאי אפרים: חתנו של לייבעלי, חתנו של לייבעלי,והקול הולך וחזק. מיד אזרתי כל כוח העלומים שלי וכבר הייתי אצל השולחן, והגבאיהושיט לי בקבוק יין, שהרבי שלח לי. בכל כוחי נתקרבתי לראש השולחן ושתיתילחיים אל הרבי, והרבי הראה לי פנים מאירות. והמחותן היה באותה שעה מאושר מאיןכמוהו. אחר־כך ניגש אלי המחותן ואמר לי, שאחרי ניסוך היין יגיד הרבי תורה, ובכןמבקש הוא ממני שאתאמץ לעמוד מקרוב, כדי שאוכל לשמוע תורתו, ואחר־כך למסור לו,כי הוא אין בכוחו לעמוד בדוחק הגדול כבימי עלומיו. מובן שעשיתי מבוקשו. התורההיתד. כולה גימטריאות, כדרכם של השושלת הזאת ולהשתמש בגימטריאות הרבה וצרופישמות. אחר־כך נתנו בעלי השיר בשיר קולם, ואחר ברכת המזון הלכתי הביתה עם שאראנשים שהלכו.למחר בבוקר, כשבאתי לבית־הכנסת להתפלל, ניגש אלי מחותני ואמר לי, שהרבישאל עלי אמש. תמהתי מאוד ושאלתיו! מתי י ואחר לי: אחרי שולחן זה עורכים שולחןשני, ושמה אין נכנסים אלא יחידי סגולה, ושם מרגישים את הטעם של שמחת יום־טוב.כי עד חצות הלילה שותים ומרקדים, והרבי מרקד עמנו בעגולה אחת כאחד מאתנו, ובכלפעם עושים הפסקה והרבי אומר תורה, והכל שמחים ונהנים. ובתוך הרקידה שאל אותיהרבי: איפה האורח שלוו אמרתי לו שאחר השולחן הראשון חזרת לבית מלונך, ולאידעת על קיומו של שולחן שני, כי בצ׳ורטקוב לא ראית כזאת. תמה עלי הרבי שלא הגדתילך, ונתביישתי מפניו, וחבל. אחר־כך שמעתי מאחורי הפרגוד, שמחותני סיפר לפניהמשפחה איך הרבי הוציא אותו מן העיגול בתוך הרקידה ולקח אותו לצד ואמר לו בזההלשון: לייבעלי, אהיה מי שלא אהיה, אבל גדלתי בתוך בית שהבינו לטיבו של איש.ועל כן אומר אני לך, לייבעלי, כי הבחור הוא בחור יקר ואין אני רואה בו שום חסרוןכלל והוא מתאים לך ויהי רצון שיהיה בשעה טובה ומוצלחת. כששמעתי זאת, שהרביבכבודו ובעצמו הניח את החותם, הייתי כבר בטוח ששום איש לא יהין לדבר עלי סרה.שמרתי את הדבר בלבי, וחכיתי לסופו של דבר.החג עבר, ובמוצאי יום־טוב אחר ההבדלה התאספו האנשים להיפרד מעל רבםולקבל ממנו ברכותיו, וכל אחד ואחד הכין פתקה לעצמו, ועשיתי גם אני כן. וכאשר ראהאותי מחותני בתוך ההמון, ניגש אלי ושאל אותי, מתי אני חושב לנסוע. אמרתי לושהרכבת שלי יוצאת מחר בבוקר השכם, והתחיל מחותני לגמגם ולא דיבר ברורות, אךתמצית דבריו היתה, כי רצונו שאסע עמו יחד דרך קולומיה ואבקר בביתו. לשם מהידשאלתיו. אז דיבר אלי בגלוי־לב, שהוא מצדו כבר שכח הכל, ומה שעבר עבר, אך כדילקרב את הדבר, ומשום שלום־בית, נכון לפי דעתו שאראה את עצמי גם לפני אשתומרת רייזל. עשיתי עצמי אותה שעה חרד ביותר, ואמרתי לו שלפי דעתי לא נכון לעשותכן, כי מה יאמרו הבריות י יאמרו שבאתי לבקר את הכלה ? ואין אני צריך לפייס אתהמחותנת, אלא אדרבא, היא צריכה לפייס אותי — ובכן לא אסע דרך קולומיה. המחותן לא80הוסיף אלי עוד בדבר הזה׳ ונפרד ממני בלחיצת ידים׳ ובברכה להתראות בקרוב, וד׳ינחנו במעגלי צדק.ובכן חזרתי לחורוסטקוב, ומחותני נסע לקולומיה. וכפי ששמעתי אחר־כך, נכנםמחותני הביתה בלב שמח, ודגל השלום נישא בידו רמה. ניגש אל אשתו ואמר לה:מזל טוב! הרבי הסכים להשידוך, ואף בירך אותנו בשעה טובה ומוצלחת. אשתו מרתרייזל ניצבה נדהמת כנד, ושאלה אותו: וכי מה ראה בו הרבי ? אז סיפר לה המחותן,כי גם אני הייתי שם לראש־השנה, ושהרבי הראה לי חיבה יתירה, ומסר לה פרטי דבריוובלשונו ממש, וסיים: אם מאמינה את ברבי, הרי צריכה את לציית לדבריו. אבל היאפסחה עדיין על שתי הסעיפים, לא יכלה לסרב לרצונו של הרבי, וגם להסכים לא יכלהכל־כך מהר ולצית ולעבור ברגע מן המלחמה הארוכה לשלום של קיימא. ובכן, לייבעלי,אמרה מרת רייזל, נקרא לנערה ונשאלה את פיה.קראו לנערה, והנערה השיבה כדרכה של נערה: אם הרבי מסכים, מסכימה גם אני...אם כן, אמרה מרת רייזל, אם כן, בתי, תדעי כי כל האחריות עליך לבד, הנשמה לך והגוףשלך, ועשי כרצונך. אני אינני מקבלת עלי שום אחריות. מתוך דבריה ניכר היה שסימנימיאון ואי־רצון עדיין בקרב לבה פנימה׳ וסימנים אלה ביצבצו גב בהמשך הזמן.כעבור שבועות אחדים קיבלתי מכתב מן המחותן בסגנונו הקצר ובלשון המשנה:האומר זה בני — נאמן: ובכן ימהר יחיש מעשהו ולהכין עצמו אל החתונה שנגביל אי״הלזמן קרוב.קול התור הגיע, ומחותני הכין למעני טלית נאה עם עטרה של כסף טהור, וגםשטריימיל מן המובחר שבמובחר. גם פרווה של שבת, טוליז בלע״ז עליונה של משיורפידתה עורות שועלים והכל היה כמנהג העשירים ביד רחבה.*העיר חורוסטקוב היתד, אמנם עיירה קטנה אף־על־פי־כן היו רבניה רבנים גדוליםובה סתם תלמידי־חכמים ומשכילים, והרבה בתי־מדרשות ובית־כנסת גדול כליל־יופי 1גם בית־מרחץ גדול ורחב ידים ובו מקוד, כשרה כדת וכדין, וגם גוי מיוחד שהיה עומדבכל ערב שבת מן הבוקר עד סמוך לשקיעת החמה ודולה מים מן הבאר בגלגל מסובבומרים אל השוקת, ומשם באו המים ישר לתוך הדוד של המרחץ. בכל יום שני היה יומאדשוקא, יריד, ומאותו יריד היו מתפרנסים רוב אנשי העיר, מפני שסביבה גדולה היתד,לעיר, של כפרים הרבה, ומכל הסביבה נקבצו ובאו אלפי גוים עם תוצרתם מינים ממיניםשונים׳ והרבה סוחרים יהודים באים ועושים אתם מסחר וקנין. וכר נרחב היה בטבורהעיר שהיה מחזיק אלפי אנשים, ומלבד הכר הזה היה בקצה העיר מגרש גדול בשבילמקנה, טורהוביצי בלע״ז, ומגרש אחר בשביל דברים־אחרים. והמחזור, מחזור הכספיםבאותו יריד, היה רב מאוד, והחנוונים והאכסניות וסתם תגרנים, גדולים וקטנים, היו81מרוויחים באותו יום כדי פרנסתם לכל ימות השבוע. ואפילו הגנבים שבעיר נהנו גם הםמן הדוחק במשלח־ידם׳ חוץ מאחד מהם שנכשל ונפל בפח, וחושבני שכדאי לספרבקיצור על אותו ביש־גדא ואת המאורע הנורא שאירע לו:בחורוסטקוב היה חבר־גנבים מאורגנים, ומלכם עומד בראשם. ראש גנבים זה, היהמפורסם בשם אברהם׳לי קרויט. כל גנב טירון שרצה להיכנס לחבורה זו מוכרח היה קודםכל לבוא לפני המלך, לפני אברהם׳לי הנזכר, עומד ואומר לפניו: אדוני המלך, הכניסניתחת כנפיך... והמלך, רבם של הגנבים, היה מנסה אותו תחילה בכל מיני נסיונות בעניניגניבה וגזילה, וכשראה בו סימני בגרות ,זכתה אותה בריה להיכנס לתוך חבורתם ולדורעמם במחיצה אחת. אך בלי רשות המלך ובלי בחינות ונסיונות אסור היה לבוא בקהל"הקדוש" הזה, פן חם ושלום ירא הוא ורך לבב, ולא ימם ללב אחיו כלבבו. היה מעשה ובאבחור אחד לא נודע, ושערו אדמוני, וביקש מאת המלך להכניסו ב״בריתו של אברהם"ולהיות כאחד מהם שוד, בשוה. הביט בו המלך ומדד אותו מכף רגלו ועד ראשו, ואחר־כךשלחוהו לקנות תפוחים כזהוב. והבחור אץ השוקה וכהרף־עין הביא לו את אשר דרשממנו, והגיש למלך את התפוחים. קם המלך בזעם אף ובחימה שפוכה: ראו נא מה זההביא! וכי תפוחים אמרתי לך לקנותו הלא שזיפים אמרתי!.. הבחור לא חת ולא נע,ענה ואמר בקול עקשני בלי מורא כלשהו: לא כי, תפוחים אמרת לי, אדוני המלך, ותפוחיםהבאתי לך! והמלך, בראותו שהבחור עומד במרדו ומעז כנגדו, ציוה מיד למשרתיוועושי־רצונו לאסרהו בעבותים ולהלקותו עד שיודה על חטאו... עשו הבחורים כאשר צוו:אסרוהו והלקוהו, אך הוא באחת: תפוחים אמר לי המלך... אז ניגש המלך ר׳ אברהס׳ליקרויט בעצמו ובכבודו ואמר לאותו בחור: עמוד על רגליך, בני׳ משלנו אתה! וליטפווליבבו, ואמר לו: ראוי אתה לאותה איצטלה, ופותח שערים ודאי תהיה. סמך את ידיועליו ונתן לו ״סמיכה״, ואמר לו: גנב אתה ומוכשר תהיה, כי זהו הסוד הטמיר שבגנב:עקשן יהיה ואל יודה, אף אם יענו אותו בעינויים קשים.שמו של גנב מוכתר זה היה חיים, ועוד ביריד הראשון הוציאו המלך השוקה, לנסותאת מזלו. הגנב החדש הכין לעצמו סכין חד ושם פעמיו ישר למגרש המקנה, שאלפי גויםוסוחרי בהמות צפופים שמה, ובתוך אותו דוחק ראה חיימ׳קה, שגוי אחד מכר זוג סוסיםוקיבל בעדם סכום הגון ואת הכסף תחב באפודתו. מיהר חיים קה והוציא את הסכין,וכהרף עין חתך את האפודה והכסף עבר לידו. אך לאסונו הרגיש הגוי בדבר והרים קולצעקה, ולקול צעקתו סבבוהו המון גוים, חטפוהו והוא הובא לכלא. ואותו בית־הסוהר בניןחדש היה, שזה רק ימים אחדים נגמר בנינו, וחיימ׳ל זה היה האסיר הראשון בו — ובבוקרמצאוהו מת... כל החבורה, ומלכם בראשם, ליוו אותו למקום הקבורה, ונתקיים בו באותובחור מאמרם ז״ל: רגלוהי דבר אינש אינון ערבין ביה...עכשיו ניתן לעצמותיו של חיים׳ל גנב לנוח בשלום על משכבן, ונחזור לבתי המדרשותולקלויזים שבעיר. אף־על־פי שכמה שעות ביום למדתי בבתי־מדרשות שונים, רוב היום,82לרבות הלילות, ביליתי בקלויז צ׳ורטקוב. רוב המתפללים שבאותו קלויז היו כמובןחסידי צ׳ורטקוב׳ אנשים נכבדים ויודעי ספר: שלמה כ״ץ וגיסו אייזק ווידערמאן, ש״באריה ברוינשטיין, אברהם זיידען, אברהס׳צי אשכנז, חיים שמעון מיהלראד, אברהםחיים היילפרן הגבאי, עם שני בניו יעקב ושמואל יצחק, וכהמה וכהמה. וגם תלמידי־חכמיםמצוינים היו, כישראל טענענבוים וחיים זלמן רוטענבערג ועוד. ואף־על־פי שכדאי ליחדאת הדיבור על כל אחד ואחד מהם, הצמצום בנייר מאלץ לצמצם בכתיבה, ובמקום שאמרולקצר איני רשאי להאריך, לפיכך אסתפק במועט ואתאר לפני הקוראים רק שלושהאנשים: משה ווייסלבערג, שהיה נקרא משה האדמוני׳ שבתי שמש ואלתר קאטער.משה האדמוני היה אדם מיוחד במינו, מין עיט צבוע. עשיר גדול היה, ובית־חומה לובטבור העיר, ניהל מסחרו ביד רמה, והיה יוצא ונכנס בארמונו של הגראף סימינסקיאדוני העיר, שהיה נמנה בין הרוזנים הפולנים הגדולים. ואחרי הכל לא ידע אותו משההאדמוני אפילו לחתום את שמו כראוי, ועל קרוא וכתוב אין מה לדבר. כל המכתביםוהמברקים שהיה מקבל נקראו לפניו מאת הבחור אליה כ״ץ, בנו של איצי ב״ץ, אישמשכיל ובעל־בית נכבד. אך מוחו היה חריף וזכרונו גדול, ואף־על־פי שעם הארץ היה,רצה להיות ראש המדברים. וביומא דפגרא, ג׳ בחשוון או י״ט בכסלו, כשהחסידים ישבושבת אחים גם יחד, ואבא ישב בראש והיה כמעיין נובע בסיפורי מעשיות על צדיקיםואיתני עולם, היה עשיר זה עונה עזות, ישב אצל אבא וקפץ בראש לדבר על הגראף שלוולהתפאר בו. חסידים ואנשי מעשה יושבים ומדברים דברי תורה, שרים שירות ותשבחותלכבוד יום ההילולא של הרוז׳ינאי או של המגיד ממעזריטש זכרונם לברכה, ומשה האדמונימביא חולין בקודש ומבלבל את המוח בגראף שלו, שהוא גוי ככל הגויים. מה עשה אבא ןעשה כעצתם של חכמינו: "אם פגי בך מנוול זה, משכהו לבית המדרש". ותיכף לנטילתידים התחיל אבא ע״ה בדברי תורה, ובדרך זו נפטרו ממשה האדמוני ומסיפוריו עלהגראף...עכשיו נספר על שבתי. שבתי זה היה אף הוא מיוחד במינו, ומשך אליו כל עין רואה.איש זקן היה, עבדקן, וזקנו מגודל מאוד לארכו ולרחבו, יער ממש. נוסף לזה היה גמגמן,ובשעה שהיה מדבר היה מנפנף בידיו בכל כוחו, עד ששערות זקנו מתנועעות כנוע עציהיער לפני הרוח. ואף־על־פי שכוח־הדיבור שלו היה לקוי, היה מרבה בדברים, ולא פעםעזב אותו השומע בתוך דבריו והלך לו, כי בגמגומו היה מאריך עוד במלה הראשונה.כשדרש למשל איזה דבר מר׳ שלמה, אחד מבעלי הבתים שבקלויז, פתח ואמר: רבבישששלומה — כבר אבדה לאותו שלמה סבלנותו, ועזבו לנפשו. וכן השני וכן השלישי.ואיך היו משתמשים אנשי הקלויז בשמש כזה ? התשובה פשוטה: שמש ותיק היה משניםקדמוניות, ולא קל היה לתת גט־פיטורין לזקן אומלל כזה. אף עשה עבודתו באמונה, פעמיםבארוכה ופעמים בקצרה. ואם האבק והלכלוך היו מצויים תמיד בפינות הקלויז, לא היוהדורות הראשונים מקפידים כל־כך... ומעלה יתירה היתד. לשמש זה שהיה גם שיכור,83ומדי בוקר ובוקר מצאו אותו בעלי הבתים שיכור כשיכרותו של לוט... ולא שישב חלילהכל יום בבית־המרזח ושגה ביין, כדרך שיכורים, חם וחלילה׳ אלא מעשה שהיה כך היה:ידוע הוא שכל שמש בבית־כנסת היה מחזיק מרזח קטן בבית־מדרשו, כדי שקצת יי״שיהיה מוכן תמיד כשהשעה צריכה לכך. ותחת שלכל שמש היה בית־מרזח זעיר ולאנמצאו בארונו אלא שנים־שלושה בקבוקי יי״ש, הנה שבתי שמש זה ניהל מרזחו בידרמה, וכל מה שהרוויח מן השמשות השקיע במתחו, וארונו היה תמיד מלא וגדוש, לאפחות מחמישים בקבוקי יי״ש גדולים, ולילה לילה, כשהקלויז נתרוקן, ורק אני נשארתי,פתח שבתי זה את ,׳ארון הקודש" שלו, והוציא משם כל הבקבוקים כדי למלאותם, כילא סבל בקבוק שאינו עולה על גדותיו. וכה מילא כל בקבוק ובקבוק עד למעלה מן הפקק,וכאשר לא יכול לצור את פי הבקבוק לגם לגימה, וחוזר חלילה מדי לילה כחמישיםלגימות בערך. מטפה לטפה נתמלא שבתי עד שנפל שיכור, ולא פעם הניח ארונו פתוח,וכל הרוצה ליטול בא ונוטל. וכשם שכל שיכור ושיכור נופל בפח ושוקל למטרפסיה,שקל גם שבתי שלנו למטרפסיה בהאי עלמא. באחד הבקרים, כשנתאספו הבחורים, מצאואת שבתי שמש שוכב אפרקדן, וקול נחרו הולך למרחוק מקצה הקלויז ועד קצהו, וריחהיי״ש נודף ממנו יתר מן המידה, ולא יכול אחי אשר, הצעיר ממני׳ לכבוש את יצרו, רץכצבי והביא צבע אדום הנקרא אנילין, ולא אדום פשוט אלא "אדמדם" כפי רש״י, אדוםשבאדומים, וצבע את זקנו מקצהו ועד קצהו. וכאשר נקבצו ובאו מתפללי הקלויז, וראואת המחזה הנורא הזה, צחקו על משבתו, והוא, כלומר, שבתי, לא ידע בשכבו ובקומו.אך כאשר ראה שכל הרואה אותו, ממלא פיו שחוק, הבין שצוחקים ממנו. רץ החוצהונכנס לאחד השכנים להסתכל בראי, וכל בני הבית מלאו שחוק פיהם. מיד חזר לקלויזוהתחיל מקלל את כל הבחורים בלשונו הצח, וכל שפע השערות האדומות התנועעו יחדעמו, והמחזה היה מבהיל ושמח. ופתאום נתגלה הדבר, וידע את אשר עשה לו אשר בנוהקטן של ר׳ אברהם. וכאשר אבי ע״ה בא להתפלל, ניגש אליו שבתי והתחיל לגמגםלפניו: רבבי אבבררהם׳ רראו ממה ששעשה לי התכשיט אששר... אבא, שמעולם לאמילא פיק שחוק, והיה רחוק מכל מיני ליצנות, אף אותו הביא המחזה המגוחך הזה לידיצחוק קל והסב את פניו ממנו... אחי אשר קיבל כמובן שכרו משלם, אבל הזקן של שבתילא נתרפא. הוא רחץ אותו בנתר, בבורית ובכל מיני דברים היפים לכביסה, ושום דברלא הועיל. הנגע עמד בעיניו עד יומו האחרון. וכה הלך שבתי שמש לבית עולמו זקן באבימים, ושערות זקנו שהיו לבנות כשלג נהפכו על־ידי בחור חומד־לצון לאדום כתולע...תנצב״ה עם כל האדומים שבעבר הנהר סמבטיון.עכשיו אתאר לפניכם את הבחור אלתר קאטער, השלישי שבהם. אביו היה איש נכבדוחרד, חסיד מחסידי צ׳ורטקוב, ושמו שלמה כ״ץ, כי כהן היה האיש, והבריות קראו אותועל שם אביו שלמה חיים־בער׳ם. וחיים־בער היה חסיד מהחסידים הראשונים, מחסידיסטרעטין, ואחרי פטירתו של הצדיק מסטרעטין, רבי יהודה הירש זצ״ל, נסע לצ׳ורטקוב84לסבא קדישא רבי דוד משה זצ״ל. ר׳ חיים־בער זה עזב לשלמה בנו נחלה הגונה, חומהוחצר רחבת ידים בטבור העיר, ושלמה פתח שם מרזח, והוא ואשתו שיינדיל עסקו באותהמזיגה והתפרנסו בכבוד. האשה שיינדיל היתה אשת לפידות, ודרך אגב אספר עובדהקטנה, מעשה שהיה באמת: לאשר. שיינדיל היה אח בארץ־ישראל, שלא ראתה אותוזמן רב. ופתאום נכנס הביתה איש עני, מחזר על הפתחים, ואין איש בבית, אלא אותהשיינדיל לבד. ובראותה את הקבצן הזר נתלהבה האשד. שיינדיל, כי טעתה וסברהשאחיה הוא, מפני שהיה דיוקנו של אותו קבצן דומה לדיוקנו של אחיה. וכמובן חיבקהאותו ונשקה אותו בתמימות ובאהבה טהורה כאהבת אחות לאחיה. וקבצן חריף זה ידעמה לעשות, והוציא מכיסו מפתח ואמר לה בזה״ל: אחותי יקירתי, את המזוודה שליעזבתי בבית הראשון של מבוא העיר, לכי שמה וקחי סבל להביא את המזוודה הנה.ובינתיים יכולה את לפתוח שם ולראות את המתנות היפות שהבאתי בשבילך מארץ־ישראל.לכי מהר, ואח״ב נדבר את דברינו. ושיינדיל הלכה בזריזות, ועזבה אותו מחזר על הפתחיםשומר את הבית, והוא גנב כל מה שיכול. וכאשר חזרה ריקם ומצאה פתח פתוח, התחילהלצעוק עד שכל השכנים התאספו, והיא סיפרה לפניהם מה שקרה לה, וכל השומע יצחקלה. והקבצן הערום עלה בסערה השמימה, וכל החיפושים לא עשו פרי...נחזור לעניננו. מזוג זה שלמה ושיינדיל, יצא יוצא־דופן זה אלתר קאטער. הוא נולדמשונה בגדלו — לא גמד ולא ננס, אלא סתם קצר־קומה ועגלגל, וגם הליכתו לא היתד.הליכה ישרה, אלא "זחילה", וכל מי שראה אותו מרחוק היה נראה לו כמין חתול מהלך.וכיון שגם שם משפחתו היה ב״ץ, קראו לו הבחורים בשם אלתר קאטער, ובאותו שםנקרא עד יומו האחרון. בן זה לא היה להוריו לעזר, אלא להיפך, צרות רבות סבלו ממנו,וגם קצת בושה. לא גנב היה, חלילה, וגם לא פרא יותר מדי, אלא דבקה בו מכה אשרלא כתובה בתורה, ה״מכה בעברתו״: כל מלה שהוציא מפיו, היה שונה ומשלש. כי אדוקהיה מנעוריו׳ אדוק שבאדוקים, ובשעה שהתפלל היה כופף ראשו ורובו לתוך הסידור,ולא נתן אמון לעצמו שהוציא את המלה כראוי. ומשום כך היה חוזר ומחזר על כל מלהומלה אחת ושתים אחת ושלוש. וכאשר מצאו בחורי הקלויז מציאה זו, נפלו עליה בשמחהרבה, ובכל בוקר ובוקר הקיפה אותו כת של בחורים, כדי לבלבלו, והוא אטם אזניו, מנופףבידיו וממולל ברגליו וחוזר על כל מלה פעמיים ושלוש וארבע. ועד שגמר ברכות השחר,נלחם מלחמה כבדה. וכך נתארכו לו ברכות השחר וקטורת עד שעה שתים־עשרה, ובחצותהיום התחילה הפרשה של הנחת תפילין וסדר התפילה. וכאשר נכנסו אנשי הקלויז לתפילתמנחה ומעריב, עמד עוד בחור בקרן־זוית מוכתר בתפילין ולועס את המלות האחרונותמתפילת שחרית. זוכר אני שלא פעם רצה מסכן זה למצוא מקלט אצל אבי ז״ל׳ ועמדלומר לפניו ברכות השחר בקול רם, כדי שאבא יענה אמן, ואבא ע״ה היה אנוס להמתין.כך בילה בחור זה כל ימיו, ואביו שלמה חיים־בער׳ס נתייגע מלהוכיחו, אף מכותיוהרבות שכיבדו בהן מדי פעם בפעם לא הועילו. פעם המרו אחי אשר ואלתר קאטער זה85עם זה בסכום קטן: אם אלתר קאטער יזרז את עצמו ויגמור תפילתו עם הציבור, הרייקבל סכום כך וכך מאחי אשר. ואם יפגר, צריך הוא לתת לאחי סך כזה. היצה״ר של אותוסכום זירז את אלתר והכין עצמו כעלות השחר והתחיל עבודתו. ואעפ״י שאחי אשר שלחשליחים להתגרות בו ולבלבלו, הנה הוא, קאטער זה, מרוב תאותו לאותו ריווח, הריווחהראשון בעולמו, התחזק והיה מדלג בגמגומו על ההרים ומקפץ על הגבעות ועבר כלהמכשולים וסיים תפילתו עם שאר בני אדם. וכאשר שלמה אביו נתבשר בשורה זו, נפל עליובכעס נורא וכיבדו במלקות ארבעים. וכאשר תמהו האנשים על־זה, אמר ר׳ שלמה;אני חשבתי שמום קבוע הוא, ואין תרופה למכתו. ועכשיו רואה אני שמין עקשנות היאאצלו, שהרי בעד סכום פעוט כזה זירז את עצמו ועבר בשלום, ובכן הכל תלוי ברצונו!אם־כן אכה אותו עד שיאמר רוצה אני. אבל ר׳ שלמה. טעה, כי תיכף למחרתו חזר אלתרלסורו הראשון והיה מעלה גרה עד הערב כמקודם. הגיע הדבר לידי כך, שפעם אחתנתכנסו אנשי הקלויז לתפילת מנחה ומעריב, וראו מחזה נורא ומגוחך, שאלתר קאטערישב מוכתר בתפילין בתוך הנברשת הגדולה שהיתה תלויה בתקרת הקלויז, נברשת עגולהשקורין לה בלע״ז הענגלייכטער. פשוטו כמשמעו — ישב שם מקופל כחתול זה עלהכיריים, ונהם מתוך סידורו... מי העלה אותו ואיך הגיע לשם אין אני יודע עד היום.דבר זה לא היה מעשה ידיו של בחור אחד, אלא ודאי כת שלמה של בחורים עשתה זאת,ואני חושב שבלי ספק גם ידו של אחי אשר יחי׳ באמצע.כך עברו על בחור זה ימי בחרותו. ואף־על־פי־כן הצליח ר׳ שלמה להשתדך עםמחותן, ובנו הבחור אלתר קאטער נעשה חתן בשטומ״צ. אחד הבחורים הסית אותו פעםשיכתוב מכתב לכלתו, ובלי ספק ערך לפניו אותו בחור את הסגנון, ואלתר קאטער כתבלכלתו את כל הפרק האחרון מספר משלי: "אשת חיל מי ימצא, ורחוק מפנינים מכרה,בטח בה לב בעלה" וכו׳ והו', עד "שקר החן והבל היופי". וכאשר המחותן אבי הכלה ראהאת המכתב, לא חשב הרבה והחזירו לו בצירוף התנאים. ואלתר קאטער נשאר רווק עדיומו האחרון.עיירתנו בשנים 1914—1930אברהם גליק / תל־אביגבתשעה באב תרע״ה, יולי 1914, פרצה מלחמת העולם הראשונה. הגברים, יוצאי צבא,רוכזו במקום, חלק מהם הולבש מדים ורובם בבגדים אזרחיים הובלו בעגלות לתחנת־הרכבת. בין המגוייסים היה גם אבי. היה זה ביום הולדתי השביעי.86אמי ז״ל נשארה עם ארבעה ילדים קטנים: לאהצ׳יה בת העשר, משה בן השמונה׳אני כותב השורות בן השבע, ואחי יעקב בן השלוש.היות והעיירה שלנו שכנה קרוב לגבול הרוסי, עזבוה חלק גדול מתושבי העיירה וברחועם נסיגת האוסטרים, ומשפחתנו ביניהם. למחרת הרוסים היו כבר בעיר. מספרים שחייםפריש ז״ל שהיה מזויין ברובה בא להיפרד ממשפחת חיים טננבאום שגרה ע״י הכנסיהמול ה״טרוהוביצה" ופתאום הגיע פטרול ראשון של הצבא הרוסי. חיים נבהל ובבורחומפניהם נגע רובהו בגדר ה״טרוהוביצה" ופלט כדור, הפטרול נבהל ונמלט. אמרו אפילושהוא קיבל אז העלאה בדרגה.אמי והילדים המשיכו בבריחה עם עוד אלפי תושבים אחרים עד שהצבא הרוסי עבראותם אחרי שלושה שבועות, ואז הם חזרו הביתה לחורוסטקוב, אבל לצערה הגדול חזרהאמי הביתה רק עם שלושה ילדים, כי אני אבדתי בדרך. אלפי הפליטים בהגיעם למבואותהעיר פודהייצה, עמדו על פרשת דרכים, חלק מהם חשב לבטוח יותר להתקדם שמאלהוחלק פנה ימינה. אני חשבתי שמשפחתי המשיכה שמאלה והלכתי גם אני בכיוון זה.אבל לדאבוני לאחר שעברתי קילומטרים רבים ולא מצאתי את משפחתי נוכחתי לדעתשטעיתי בדרכי, אבל הלילה כבר ירד ולא יכולתי עוד לחזור׳ ורק כעבור שבוע בערך,בהגיעי לעיירה זאוואלוב, מצאה אותי משפחה חורוסטקובאית (משפחת השמש) ואספהאותי והביאתני הביתה. אמי בחוזרה לביתה מצאה אותו תפוס על ידי פליטים יהודייםמהכפרים הסמוכים, ובקושי נתנו לה להיכנס לחדר אחד. תנאי הקיום היו קשים ביותרואמא החלה לעסוק באפית לחם לצורך מחייתנו.באחד הימים הופיע בעיירה קצין רוסי־יהודי גבה קומה — היה זה המשורר אנסקי,שארגן עזרה לתושבי המקום. הוחל בחלוקת תה חם בבוקר ואחר־כך גם בארוחות צהרים.יותר מאוחר חולקו לילדים בגדים עשויים מחוטי נייר. זוכר אני בפעם הראשונהשלבשתי את המכנסים נפרמו כל התפרים. רובם הגדול של תושבי העיירה נהנו מהעזרההנ״ל. העיירה שלנו מוזכרת בספרו של אנסקי (חורבן־גליציה).החיים התרבותיים התנהלו בשפל המדרגה, חוץ ממלמדים אשר ידיעתם היתד, קלושהואופקם צר, לא היו שום חיי תרבות. בהפסקות של 6—8 חודשים היו נפתחים קורסים,בהנהלת סטודנטים כמו משה פסטרנק וזוניה טננבוים ז״ל, אבל עד מהרה חוסלו. ספריםלקריאה כמעט שלא היו בנמצא, ובפרט ספרי ילדים. כך חי הנוער בגליציה במשך שלוששנות המלחמה. העיסוק העיקרי של הנוער היה אז משחקי מלחמה׳ ובמשך הזמן המשחקהתפתח למלחמה ממש, אכזרית מאוד, בין נערי "המרק", ה״רויטע בריק" וה״צרילבקה".הקרבות התבטאו בידוי אבנים, באלות, לקחו שבויים אשר התעללו בהם כדוגמת הצבאהרוסי בשבויים האוסטרים.בשנת 1916 הופרעו כליל חיי העיירה עקב הקרבות שהתנהלו בסביבה. פעמים מספרנסוג הצבא הרוסי בבהלה, ואנחנו חזינו זאת מבשרנו. החיילים היו משתוללים, שודדים.87אונסים, יורים ומציתים. היינו גם עדים להוצאת להורג על ידי יריות, עשרה יהודיםמהסביבה (ביניהם גם היה אח של הינדה פריידמן). ההוצאה לפועל נערכה מאחוריטחנת הקמח.עם כל נסיגה של הצבא הרוסי היו מתאספות כעשרים משפחות בבית אחד, כל ראשהמשפחה (שרובן היו נשים) הצטיידו בטבעות, זהב או כפית כסף ובכל מיני חפציםלשחד את החיילים וככופר שיניחו אותנו בחיים. היו גם מקרים ששילמו לקצין והוא היהשומר על אותו הבית. מי לא זוכר את הלילות עת חיילים ניסו לפרוץ לבתים ומיד נשמעוקולותיהם "גוואלד" של בני המשפחה ולאחריהם נצטרפו השכנים מימין לשמאל ויצרו"גוואלד" אחד גדול. כך הצליחו במקרים רבים להפחיד את הפורצים ולגרשם.בהתחלת שנת 1917 נסוגו הרוסים מעירנו בפעם האחרונה, שקט השתרר בעיירהונוצר כעין חלל ריק. הנשים התחילו לאפות עוגות ובפרט מילאי (קמח־תירס) ומינימטעמים. ציפינו בכליון עינים לחייל הגרמני־אוסטרי הראשון, ופתאום הגיחו שני פרשיםרוסים מבוהלים (כנראה שתעו בדרך) ושוב פרצה בהלה בקרב התושבים, שוב נסגרוהעסקים והסתגרו מתחת לבריח. הפרשים הספיקו לשפוך בנזין על כמה בתים, להציתםולהמלט, למזלנו האש לא הספיקה להתפשט ומאומה לא קרה. כעבור חצי שעה זכינולאשרנו ולשמחתנו להקביל את פניהם של הפרשים הגרמניים בתלבושתם הססגונית.התושבים חילקו להם כבוד קל וקראו במשך שעות ״ויואט!״ הגאולה הגיעה.אחרי לילות רבים פשטנו את בגדינו ושכבנו לישון בכותנות ולחלום חלומות נעימים,אבל לדאבוננו עד מהרה הופרעה שנתנו. בשתיים בלילה התעוררנו לקול ה״גוואלד" שנשמעמבית משפחת שטיין ותיכף הצטרפו למקהלה אחרים בלי לדעת מה קרה. חשבנו שהרוסיםחזרו, ולא עלה בדעתנו שגם ה״ישועה" מסוגלת לשדוד. התברר שחיילים גרמניים פרצולתוך המרתף של שלום פינגולד על מנת להוציא משם בשר חזיר שהיה שייך לגוי אשרחנותו היתה אצל שפרלינג, לפעולה הזאת קראו "די ישועה שלאגט".זמן קצר לאחר מכן הגיע אבי לחופשה, הראשונה בעירנו אחרי שלוש שנים. כל בניהעיר באו לקבל את פניו, השמחה היתה רבה ובפרט במשפחתנו. הוא היה בעל דרגה שלשלושה כוכבים וסרט (זאת היתה הדרגה הגבוהה ביותר שאפשר היה לקבלה בלי בגרות)אמנם למעשה היה תפקידו נכבד יותר. הפליט הראשון שחזר לעיירה היה מר אשר ברוךקלאהר, הוא סיפר שפגש את אבי בהונגריה ונדמה לו כי יש לו הרבה כסף. אמי ציפתהלראות את הסכום שאבא ישאיר לה, אבל להפתעתנו בתום חופשתו ביקש מאמי כמהקרונות לדמי כיס.אחרי כניעת אוסטריה בשנת 1917, שלטו בעיר במשך זמן קצר האוקראינים, היתהאנדרלמוסיה ושוד. כעבור זמן מה נכנס הצבא הפולני ואף הוא לא החזיק זמן רב וגורשע״י הצבא הבולשביסטי, צבא שהיה מורכב רובו מאזרחים אוקראינים הרפתקניים; הםבאו בעגלות רתומות לסוסים אשר החרימו בדרך, קרועים ובלויים עם רובים מיושנים83בידיהם ונכנסו לעיר לקול תרועות האוכלוסיה הלא יהודית. אמנם בראש הצבא כביכולעמדו אז הרבה יהודים, למחרת הגיע לעירנו גנרל רוסי גבה־קומה עם פמליתו, ובצידומזכירה צעירה. הם תפסו דירה בבית טננבוים ובמהרה נתבשרנו שהגגרל אינו אלא משהשפרליגג, אשר בהיותו נער כבן שש עשרה עזב את עירנו בהשאירו אחריו קצת חובות.בהשפעתו ובהנהגתו של מוטיאלע טננבוים התארגנה ה״קומוניסטישע־פרטיי" אשרהכילה מספר לא מבוטל מבני הנוער בעירנו במיוחד נוער עובד. הפעולה הראשונה היתד,לאסוף את בנות האינטליגנציה ובפרט את בנות נותני העבודה של אותו נוער עובד׳ לשםסיוד ושטיפת המועדון החדש שקראו לו "רבקוש". הקימו במה באמצע ה״מארק" (הככר)ופעמיים ביום היו מופיעים ונואמים ומטיפים לרעיון הקומוניסטי. נאמו מבני העיר וגםשליחי חוץ. פעם באמצע נאומו של מוטיאלע טננבוים צעק אביו: ״רד מפה!״ מיד תפסוהוהקומוניסטים וסלקוהו מהמקום. פעם בזמן נאומו של הגנרל נשמע זמזום (דומה לאווירון,ועד היום לא ידוע מאין בא). השתררה מבוכה רבה וכל הקהל התחיל לרוץ לכל עבר,דרסו אחד את חברו והיו הרבה פצועים. מספרים שהגנרל שפרלינג התחבא ב״לוזונע"מעבר השני של הנהר.זוכר אני שאחד החברים מ״החוג הספרותי" אשר הצטרף לקומוניסטים אסר אתהספרן והחרים את כל הספרים.ביתה ח׳ בביה״ס הפולני ו״פובשכנה")8טע קלאס אין דער פוילישער שולכן הוחרמו כל הסחורות ומכל הבא ליד. ועדה בראשותו של סנדלר העיר עם צוותגדול של עוזרים הלכו מחנות לחנות ואספו הכל וריכזו את כל שהוחרם במחסן אחד לשםחלוקה לתושבים. אולם חלוקה כזאת לא נערכה אף פעם. ה״וויאוודע" ב״קופצ׳ינצע" היהחיים שפרלינג, אחיו של הגנרל. במנגנון העיריה כיהנו הרבה בני העיר, עזריאל שוכמןהיה מזכיר העיר. התושבים הסתובבו בלי מעש ובלי פרוטה בכים. היתה חלוקת אדמותחקלאיות והתושבים היהודים המעונינים יכלו להירשם היה תור ארוך, וקיוו להנות מזה.אמי נזכרה שהמזכיר הוא קרוב רחוק שלנו, פנתה אליו וקיבלה הרבה אדמה וגם פוריהמאוד, אך מעולם לא זכינו לראותה. פעמיים ביום היה מופיע המודיע המתופף (הסנדלרהקטן) עם תוף בידו, תפף עד אשר התאסף קהל רב ומכריז כל מיני הכרזות רשמיות(במקום הודעות בכתב) כעבור זמן עזבו הבולשביקים את העיר בהשאירם אחריהם עוניוהרס ואת כל הנוער הקומוניסטי. עם הכנס הצבא הפולני אספו את הנוער הקומוניסטיהיהודי, הפשיטו אותם עד לכותנות לילה והובילו אותם מעיר לעיר לכיוון בלתי ידוע.סופר שבעיר בוצ׳ץ, שם היה למאיר פרידמן קרוב משפחה, שולם עבורם כופר בסכוםאגדתי אבל בחבילה הגדולה של השטרות היו סתם ניירות ורק בצדדים היו ממששטרות כסף.בשנת 1920 לאחר שהפולנים תפסו את השלטון, והחיים חזרו למסלולם של ימי שלום,נפתחו בתי הספר עד כתה ד , אבל מצב התלמידים היה לא נוח ביותר. למשל בכתה א׳למדו תלמידים מגיל 6—10 ; תלמיד בגיל 7 שגמר כתה א׳ לפני המלחמה, עלה לכתה ב׳אחרי המלחמה כשגילו היה אחת־עשרה.גם החיים התרבותיים התחילו להתעורר, התארגנה מפלגת הציונים הכלליים שנשיאההיה אבי שנים רבות. פעילותו של ה״צירקל" היתה ניהול הספריה ולהקתה הדרמתית, אשרמאוד הצליחה. היא היתד, מופיעה בערים הקרובות שבסביבה. היה זה חוג סגור כביכול,שחבריו היו מבני האינטליגנציה. באותו זמן גם התארגן השומר הצעיר בהנהגת משהפסטרנק וזוניה טננבוים ועוד, אך הוא לא החזיק מעמד זמן רב.באותה תקופה התארגן גם ה״יוגענד פארייך בהנהגת יעקב הירש, מרדכי דיק, חייםוואל והחתום מטה. היינו מציגים הצגות לילדים ולנוער, עורכים נשפי תרבות וגםעוזרים בפעולתם של מוסדות ציבוריים.כן נוסד סניף ה״התאחדות" שמייסדיו היו פישל וורבר ז״ל (על שמו נקראת שכונתוורבר בפתח־תקוה) ויבד״ל חיים ישראל ויסבורד, הירש מנדל׳ קליינר ועוד. הם הצליחולרכז סביבם כמה מאות בחורים ובחורות מכל השכבות, היתה פעילות רבה ואירגנו גםספריה גדולה וגם חוג דרמתי שמאוד הצליח.בשנת 1921 נתחדשה פעולתה של הקק״ל, בחרו בנשיאות והם יהושע נייגבורן,90בן ציון קרנקל, פלנר, יעקב ברמן, אבי ועוד. חילקו קופסאות בבתים ואספו כסף בחתונותוכד. אחרי זמן הצטרפו בחורים צעירים ובתור מזכיר ומרכז נבחר ברנהרד כהן, ומשנת1925 כהנתי אני בתור מזכיר עד עלייתי ארצה ב־1929. הפעולות התרחבו, היינו עורכיםימי פרח וגם הגדלנו את מספר קופסאות הקק״ל, הנהגנו עליות לתורה בבתי־הכנסת ונדרולטובת הקק״ל.בחג שמחת ׳תורה היינו מסדרים מנין (אצלנו בבית) וכל ההכנסות היו קודש לקק״ל.אחרי התפילה היתד, אמי ז״ל מכינה ברווזים צלויים וכולם אכלו ושתו יין "כרמל מזרחי"ושמחו עד בלי די.מפעם לפעם היו מופיעים נואמים ובמיוחד שליחים מארץ ישראל כמו מאיר יעריואבא חושי ועוד.בסוף שנת 1923 בא לעירנו הח׳ בערל שטוק (כיום פרופסור דב סדן) מטעם מרכז"החלוץ", אחרי שיחה מענינת הצליח לארגן את מיטב הנוער, ואז נוסד "החלוץ" אשרחבריה היו דב הירש, אהרון וידרמן, מוטיל וקסלר, הירש שורץ ועוד.נתארגן גם "החלוץ הצעיר" שחבריה היו יעקב הירש, מוטיל דיק אהרון פלוין, אריהגרום משה וורבר, אנכי ועוד.קבוצת ״חרות״ (״סתם חלוץ״) בהכשרה גרוז׳נובקה (1924)91בקיץ 1924 יצאה קבוצת "החלוץ" הבוגרת להכשרה לרחנובקה ע״י טלוסטה. אניהייתי המאושר היחידי של "החלוץ הצעיר" שצורפתי להכשרה.בגמר עונת ההכשרה הוזמנו ללבוב לפגישה הראשונה של כל "החלוץ" בגליציה.היות וכסף לא היה בכיסנו הגענו ללבוב ברגל, מרחק של 160 ק״מ שעברנו ב־4 ימים,זכורני את קבלת הפנים היפה ע״י הה׳ שטוק, אשר הציג אותנו לפני 5000 המשתתפיםאשר התאספו במגרש הכדור־רגל של החשמונאים בבירה.אח״כ התארגנו קבוצות עליה. הקבוצה שלנו התאחדה עם קבוצה מטרנופול בשםקבוצת "הבונה" (אותי לא לקחו בחשבון מפאת גילי הצעיר בשביל עליה), התמקמובטרנופול והתפרנסו מחטיבת עצים בבתים, ובהתחלת 1925 גנבו את הגבול הצ׳כי עלמנת להגיע לווינה ושם חיו הבחורים בתור ליגלים עד שקיבלו סרטיפיקטים.הח׳ מוטיל ווקסלר נתפס ע״י שוטרי הגבול והוחזר לחורוסטקוב ושבעה ימים היהעצור בבית סוהר בקופיצ׳ינצ׳ה, אחרי שחרורו ניסה את מזלו והצליח להגיע לווינה בשלום.בתי בנסתפעילותם של מתפללי בתי הכנסת היא פרשה מיוחדת. היו בעיירה שבעה בתי־כנסת זה״שיהל" הגדול, ו״בית מדרש" וגם "דאס קליינע שיהל" שם התפללו רק אנשי עבודהוקראו לו "ראם שניידערישע שיהל". ממול היה בית הכנסת הגדול, המתפללים היובעלי בתים, ציונים מימי בבית יעקב הלפרין היה ה״צ ורטקובר קלויז" (של חסידיצ׳ורטקוב), מאחוריו ה״הוסיאטענער קלויז", היה גם "בית המדרש הגדול" שם התפללקהל מעורב, קראו לו "פעלנער׳ס בית המדרש".אחרי המלחמה עם שחרורם של אנשי עירנו מהצבא והפרנסה לא היתה מצוייה, פרחאצלנו השוק השחור, במיוחד תעשיית יי״ש! כ־20 אחוז מבני העיירה עסקו בייצורו עלאף שהיה כרוך בחמש שנות מאסר היו כאלה שטעמו את הטעם הזה.בביתנו היה פונדק ואחרי שבעלו מר יעקב הלפרין נפטר, שיפץ אבי את המקוםועשה ממנו בית קפה לכל חוגי העיירה, היו משחקי שח, דומינו, קרענגל שולחן; אפשרהיה להש־ג ארוחה קלה, ממתקים, בירה וגזוז ועוד.העסק היה פתוח גם בשבתות וחגים, המשחקים היו אסורים. רובם הגדול של הקוניםבשבתות היו בעלי הבתים שבאו לשתות כוס בירה עם אפונה או אגוזים. המכירה היתד,בהקפה, לפי רישום בספר, לכל קונה היה בו דף, ופתקאות שימשו במקום כסף. הקוניםהכניסו את הפתקאות ובערב היינו עושים רשימת החובות ובמשך השבוע הקונים היומסלקים את חובותיהם.אבי ישב כמעט בכל הוועדות כמו הקרן הקיימת, קרן היסוד, קרן עזרה לעולים, היהגם מנהל גמילת חסד. בביתנו היתד, חלוקת פחם, תפוחי אדמה ומצות לעניים. כל ישיבותיהםשל המוסדות הנ״ל נערכו בביתנו, ברוב הוועדות הייתי אני מזכירם בפועל.92בשנת 1929 במאורעות תרפ״ט, עלו מעירנו איטה וורבר ואנכי. השתייכתי אז להפועלהמזרחי, חברי סדרו לי נשף פרידה יפה וביום נסיעתנו ליוו אותנו לרכבת גם סניףהשומר הצעיר בראשותו של החבר יצחק וקסלר, בגי משפחתי וקהל רב מכל חוגי העיירה.בהגיעי ארצה הייתי בקיבוץ ,׳שחל״ ברחובות, אח״כ עברתי לתל־אביב, בשנת 1933העליתי ארצה את אחי משה עם רעיתו שאשה, ואף הבאתי ארצה את הורי אשתי, משפחתבלטוך מזלשצ׳יקי. ב־1935 הבאתי את הורי ואחי הצעיר חיים, כעבור חצי שנה הבאתיאת אחי יעקב עם אחות גיסתי שייגדל וולך, אחותי היקרה לאה׳צ׳ה ז״ל שרציתי להביאהדראשונה ארצה וויתרה לטובת האחים אבל בשנת 1939 כבר הסכימה לעלות ארצהופניתי למחלקת העליה בנידון והם ענו לי שהם מטפלים בעליה הגרמנית הדוחקת, אזחשבו שפולניה היא מחוץ לתחום המלחמה, אבל כעבור שבועות מספר הגרמנים כבשו אתפולין ולאה׳צ׳ה נשמדה ביחד עם מליוני היהודים שם.אבי, שהגיע ארצה בגיל 57, הסתדר בתור מנהל חשבונות בקואופרטיב ׳,לבנון"(שהייתי אז חבר בו), אחרי עשרים שנות עבודה יצא לפנסיה. אחרי שאמי ז״ל נפטרה נכנםאבי לבית אבות בחולון אשר חי שם, והינו כיום בן 89 עד מאה ועשרים, הוא החורוסטקובאיהזקן ביותר בין יוצאי העיירה בארץ.שלוש פעמים חורוסטקובלאה בלאוטהל־זלאטקספעם ראשונהאיני יודעת מדוע, אך ביושבי לספר על עיירתי חורוסטקוב רואה אני את עצמינוסעת לבית־אבי האהוב והבלתי־נשכח, בכרכרה רתומה לסוסים מדי פעם בפעם בשובילבית אבי תמיד נסעתי מתחנת הרכבת בדרך זו, שהיתר, מעוררת בי ריגשה כה רבה.ואולי משום שאף בביקורי האחרון בעיירה בטרם עזבתיה לנצח אף אז שבתי לבית הוריבדרך זו.עוצמת אני את עיני והנה יושבת אני בכרכרה של אחד מעגלוני חורוסטקוב הנושאתאותי לעבר העיירה. משני צידי הדרך משתרעים שדות ומרבדי פרחי־בר והכרכרהמתנדנדת בעוד העגלון מאיץ בסוסיו. במורד הגבעה, מעבר לגשר הקטן הנטוי על הנחלטיינה עומדת טחנת־קמח ולמעלה פרשת־דרכים מימין — בניין בית־הספר, בו ביליתיאת ימי ילדותי. מאחוריו ניצב הבית הנאה של משפחת זננזיב, שחיבבתיה מאוד. וממול —ביתה הבודד של האלמנה פסיה פרלמוטר. משמאל — הרחוב "שמונה וחצי" כפי שכינוהו.93הכרכרה מתנהלת בין שתי שורות בתים נמוכים. כל בית ובית נחרת בזכרוני כאילורק אתמול ביקרתי שם. הנה ביתו של מנשה פלנר, אחת הדמויות הפופולאריות בעיירה,מורה במקצועו וציוני נלהב, הלאה ממנו עומד ביתו אדום הלבנים והבלתי־מסוייד שלהרש כץ, אב לשתי בנות שלא זכה להובילן לחופה בעודו בחיים. רואה אני את ביתמשפחת דרסלר וסמוך לו בית משפחת פייביש פינק שהיתר, מיודדת אתנו. בקרבת מקוםעומד ביתו המט לנפול של יענקל הנפח ובני משפחתו, כולם אנשי עמל, ישרי־דרך ונוחיםלבריות. לידו מתנשא ביתו המרשים של הרב משולם ראטה, הגאון הנערץ על כולם. ואף כיהרב אינו מתגורר כבר בבית זה שנים, עוד רואה אני אותו רכון על ספר הגמרא ולומדלאור העששית.055■§!§1||"111:■1י1111;.ן!: £3 ־ .•:^5^1; '1, ^ £||1 ,׳; ;:* 3י■,'. ־.׳■׳■■ •-ד־■■1"הנוער הציוני"האוכל לספר ולתאר כל זאת? את הדמויות, הטיפוסים והאווירה ששרתה בעיירה?האוכל להעלות על הנייר את זכר כל המשפחות ובתי־האב שעלו על קידוש־השם ?על התל עומדת שורה של בתים קטנים בעלי מרפסות קטנות, באחת מהן עומדתאימי, כפופת־גו קמעה ומצפה לשובי. אימי הטובה והנאמנה שלא ידעה להביע את רחשיליבה׳ אך ליבה היה מלא אהבה לאין גבול. שתקנית היתה אימי, אבל שתיקתה היתד,מלאה אהבה, נאמנות והבנה. דרך החלון משקיף אבא היקר־באדם, המצפה לבואי וכברשומעת את קולו החם, המלטף אותי כולי. לבי עולז בקרבי — הגעתי הביתה.94לאחר קבלת הפנים הלבבית והחמה בבית־אבא יוצאת אני החוצה לפגוש את ידידיומכרי. ראשית צעדי מועדים לעבר "בית־העם" הניצב במרכז העיירה. דומה כי הבתיםהסתדרו בכיכר בריבוע, כאילו ציפו למאורע חגיגי העומד להתרחש בעוד שעה קלה.הערב יורד. פה ושם עומדים הסוחרים בפתח חנויותיהם שעוד מעט ייסגרו עלמנעול ובריח. החנוונים וכל תושבי העיירה יתכנסו בבתיהם המוארים במנורות נפט.האור חיוור וקלוש׳ אך בבית חמים ונעים. מנורות הנפט מפיצות קרני־חיים עליזים. כלהחנויות נעולות כבר מזמן, חוץ מחנותו של יהושע לאנג. אצלו מתרכזים צעירי העיירהללגום כוס בירה ולשמוע מה מתרחש בעיירה ומחוצה לה.הגעתי לבית־העם, בו שוכן סניף "הנוער־הציוני", כבר מרחוק מהדהדת שירתםשל חברי: ״דוד מלך ישראל חי וקיים״! שיר רודף שיר ולקול זימרתם מגיעה אני לקןשל תנועתי, בה השקעתי ממיטב מרץ הנעורים והאהבה.חלונות הבית מוארים, בית־העם שוקק חיים. בספרייה השוכנת בבית רואה אני אתדמותו של מרכוס טננבוים, זה הכופר הידוע המושך להרצאותיו קהל מאזינים רב. הנהבית־הספר. מה שונו התנאים מאז אני למדתי בו עברית, בדירה שכורה אצל המורההמעולה צבי אונגר, שידע לנטוע בנו אהבת ישראל וחיבת השפה העברית כאחת בכניסההשנייה, משמאל נמצא חדר־הישיבות של הקהילה היהודית וממול — מפלגת התאחדותהפועלים. קני תנועות אחרות, ביניהן של התנועה הוותיקה ,׳השומר־הצעיר", עם איזיוקסלר ובלה ואהל בראש, נשארו שוכנים מחוץ לבניין המרכזי. אך לנו שיחק המזל,אולמנו יפה ומואר בקארביט. בהכנסי לתוכו משוטטות עיני על פני כל האולם. מבטיננעץ ביהודית גורטמן, נמוכת הקומה ובעלת עיניים שמחות. היא יישבת מוקפת קבוצת"גור־אריה", לידה יושב דב (אראלי) הונגר, מעמודי התווך של הסניף ליד השולחן מסוביםישראל (סרולקו) ואלאך ושאר נבחרי הסניף הדנים בבעיות שעל סדר־יומם. בפינת החדרהתרכזה לשיחה קבוצת צעירות, וביניהן בולטת גולדלה פרל, בעלת השיער הזהוב. השארשרים, רוקדים, משחקים ומבלים באווירה נעימה. על הקיר מתנוססת סיסמה "הצופהדובר אמת" ונדמה כי הרצל, שתמונתו תלוייה על הקיר, צופה בכל הנעשה סביבו.אכן, היה הווי של תנועת נוער — קן, שיחות׳ פגישות וכנסים, טיולים ומושבות־קיץ,חוויות והתרשמויות ועתה נותרו רק זכרונות רווי־דם, זכרונות של חיים שנכרתו והוצמתו.עזבתי את האולם וצעדי מובילים אותי לעבר הפארק של הרוזן סימינסקי. בדרכירואה אני כי הקיוסק של האלמנה וואלך פתוח עדיין. אצלה אפשר היה לשתות כוס סודהולקנות חפיסת סיגריות. ליד הקיוסק התרכזו העגלונים שציפו להזמנה לנסיעת לילה.כאן עומד ביתו של בן־ציון קרנקל הפחח אציל־הנפש וממול — בית־המרקחת היחידיבכל העיירה ובקרבתו נצבות שתי הכנסיות כאן היה מקום מפגשנו, כאן התאספנו לבלותיחדיו לשיר ולשוחח. ומי העלה אז בדעתו כי מלחמה תפרוץ בזמן הקרוב? הן העולם95היה שלנו, העתיד היה אתנו׳ אנו השואפים לחיים יפים יותר׳ אנו המבקשים להגשיםאידיאלים נעלים יותר. ואין זה חשוב כלל כי בבתי יהודיים רבים מכרסמת עמוק־עמוקדאגת פרנסה וכי לעתים אף לחם חסר בבית. אכן, רובם של יהודי העיירה ציפו ליוםהשוק ביום ב׳, קיוו להרוויח מעט כסף למחייתם הצנועה ולהביא לאם־הבית כמה זהוביםלהכנת השבת.״החלוץ״ בחורוסטקוב (1930)הו, שבת קודש בעיירה יהודית, מלאת האור והאצילות! רוח אחרת נשבה בבתיהיהודים ביום הזה! יום השבת היה יום התפשטות הגשמיות והתעטפות בקדושה וטהרה.אף הבתים שינו את מראם. החדרים רחוצים ונקיים, ואור בהיר מציף אותם. הנרות דולקיםבפמוטים והשולחן ערוך לסעודת שבת. אבא עורך את השולחן, מנעים זמירות ומלווהאת שירתו בהקשה על השולחן בסכין שבידו. מפה צחורה פרושה על השולחן ואנו הילדיםמסובים סביבו ושרים יחד עם אבא: "יה ריבון עולם ועלמא אנת הוא מלכא מלך מלכיא",וקולה הצלול והקטיפתי של אחותי פרידלה גובר על כולם. "אלוה עד שלא נוצרתי איניכדאי ועכשיו כשנוצרתי כאילו לא נוצרתי עוד..."וליד הבית, על המדרכה מתקהלים עוברים־ושבים ומאזינים שעה ארוכה לזמירות־שבת של אבי ובני־ביתו.את לילות־שבת של אבי לא אשכח לנצח. הם מלווים אותי כל ימי חיי, לא אשכח את96עיירת הולדתי — חורוסטקוב, עיירה יהודית דלה וענייה שפיכו בה חיים יהודיים ערים,יפים ותוססים.הו׳ עיירת נעורי!פעם שניהבאותם ימים גרנו בטרמבובלה. פלישת הגרמנים לברית המועצות החלה. בעלי ואניישבנו בצידי הדרך וציפינו לרכב שיסיענו לרוסיה. שנינו כנראה חשבנו על אותו הדבר.בעלי על אימו, ואני על הורי. קשה היה לעזוב אותם. במוחינו התרוצצו מחשבות שלאנתנו מנוח. התלבטנו בשתיקה. כן י לא י... לבסוף נפלה ההכרעה. ,׳חוזרים הביתה".גל הפוגרומים הראשונים עבר ורק לאחר שבוע ימים עלה בידי לשלוח חבילת מזוןלהורי והעיקר — הבשורה: ״אנו חיים״. כעבור ימים ספורים קבלתי השובה: "הגם יוסףבני חי?"לאחר הפסקה קצרה הגיעה בשורת איוב הראשונה: אחי אשר נלקח ע״י האוקראיניםואין איש יודע מה עלה בגורלו. יותר לא ראיתיו.התרוצצתי וחיפשתי כלי־רכב כדי להגיע לחורוסטקוב. אחד האיכרים מהכפר לוזובקה.שנזדמן במקרה לבית המרקחת בו עבד בעלי, נענה לבקשתי ומתוך רחמים הסיע אותי.בהגיענו ללוזבקה ירדנו עטופים באפלת הערב. אשתו הלינה אותי בסתר. למחרת השכםבבוקר הוליך אותי האיכר ברגל לעבר חורוסטקוב כשמתחת למעילי אני עמוסה מצרכימזון. הלכנו בשקט מחשש לעורר את הכלבים שיתחילו לנבוח ויגלו אותנו. כמה מוזר!בעלי־חיים אלה אשר חיבבתים כל חיי הפכו עתה לאויבי. נביחת כלב — משמעה להתפס.סוף סוף הגענו. נפרדתי מהגוי בעל לב הזהב (היו גם כאלה) והמשכתי בדרכי.למעלה טפסה החורשה האפלה ולמטה שכנה העיירה. פעימות לבי גברו שמא יפגושאותי אחד הצוררים. בהכנסי לעיירה, מצאתי אותה כמעט ריקה מאדם. תושביה׳ שחיובצל המוות, ישבו ספונים בבתיהם. פה ושם עבר מישהו, הסתכל בי בתמיהה כאילו שואל:״איך העזת להגיע ?״ החנויות היו נעולות. בית העם, מלבד חדר אחד, עמד שומם. צחוקהגורל! בחדר של סניף "הנוער הציוני" שכן עתה היודנראט. שם נדון גורל היושביםבמחנות וגורל העומדים להשלח אליו.בדרכי הביתה פגשתי את בתיה שכטר, חיוורת־פגים ופעוט בזרועותיה. בקול מתיפחמבכי סיפרה על בעלה שנלקח לקמיונקה ושם מת מרעב ומעינויים. גם בני משפחתי היובאותו מחנה. בנה הרך של אחותי רבקה׳לי וגיסי יהושע נייגבורן. למותר להוסיף מה היתד.הרגשתי. מיהרתי הביתה. בהגיעי אליו נעצרתי לידו בלא יודעין, כאילו לא ביתי הוא,לא בית הורי החם והעליז. החלטתי להיות חזקה, אך היכן שלוות נפשי ? לאן נעלמה ?עלי להכנם. אזרתי כוח, לחצתי על ידית הדלת ונכנסתי. התחבקנו בשתיקה. איש לאדיבר. על דש מעילו של אבי ראיתי קרע. זוהי בוודאי קריעה לאחר אבדן אחותי מונציה׳לי97עם בעלה ושלושת ילדיה. שתקנו. הראשונה דיברה מוסיה, אחייניתי הקטנטונת. היאפנתה אלי בפולנית וסיפרה כבן־אדם מבוגר על המכתבים שלולו אחיה כותב מהמחנה׳וכמה היא מתגעגעת אליו, ומיד הוסיפה דברי עידוד: "הוא יחזור, אני יודעת, תראיהוא יחזור". לאחר מכן השפילה את עיניה העצובות ושתקה ככולנו. אלם אחז בנו. השתיקההתחילה להכביד ללא שאת, ושאלתי ללא הרף. אז סיפרה אחותי פרידה׳לי סיפור מזעזעעל ביקורה במחנה בקמיונקה. היא נסעה לבקר את לולו. בדרכה הוכתה על ידי אוקראיניםעד זוב דם כל שהיה לה נלקח ממנה, ולא איכפת היה לה׳ רק על כיכר הלחם שהיתר! בידהביקשה לשמור בשביל לולו. אומץ רב צריך היה כדי להכנם למחנה, ואף כי גדול היהפחדה. נכנסה. עברה את מסילת הברזל ועל־ידה ראתה שרשרת אנשי חורוסטקוב — אםבכלל אפשר היה לקרוא לשלדים אלה אנשים. ועוד סיפרה; לפתע שמעה קולות הקוראיםלה בשמה הפרטי ומתחננים לפרוסת לחם.הה, אלי, אלי! לסיפור הזוועה לא היה סוף. אך אחותי הפסיקה. לא יכלה להמשיךעוד ורק הברות סתומות מלמלה. שוב שתקנו.אחי סאנ-ו היה כבר במחנה ריכוז ביאנוב שע״י לבוב. גיסתי הנציה ושתי בנותיההקטנות, אחרי גיא־הינום שאין לתארו היתה באותה עת בגיטו ז׳ולקיב ושם גוועו מרעב.בנם הבכור לייבוסי נשאר לבדו בכפר. אחרי שתיקה ממושכת סיפרו כי גם לייבוסיאיננו עוד. לפתע פרץ אבי בבכי. אבי השר והעליז כל חייו — בכה. מכל קמטי פניו זלגודמעות והוא לחש וחזר: ,׳הו׳ ילדי, ילדי!״ ואני עמדתי כמאובנת ושתקתי. לא היה בידי כוח כדי לנחמו. הרהרתי בקול: יה ריבון עולם, היכן אתה אב הרחמים כשמוציאיםזקנים, נשים וטף להורג? אימי האומללה התאפקה מלבכות כדי לא לצער אותנו עוד.את בית הורי עזבתי כשמוסיה מלווה אותי החוצה עטופת מטפחת חמה. עמדה במרפסתונפנפה בידה הרכה. הסתכלתי אחורה כמבקשת להאריך את הפרידה הזו, כאילו ידעתיכי יותר לא אראה אותה ואת כל יקירי נפשי.הערב ירד. נסעתי לאורך אותו רחוב ״8.30״, כפופה ורצוצה מיגון ומכאב.צחוק הגורל! עתה יש חשמל בעיירה. בתים שהוארו בעששיות נפט, עכשיו דלקובהם נורות חשמל. אך אז היו הבתים האפלים מלאי אור ואילו עתה נתמלאו הבתיםהמוארים עצבות ופחד. אז היו הרחובות אפלים ומלאי צהלה וחיים, ועתה פנסי החשמלהפיצו אור כאילו לעגו ללכודים בעיירה אשר ברצון היו מכבים אותם כדי שאיש לאיראם.עברו שבועות וחודשים. מכתבים אחרי מכתבים היו מגיעים מחורוסטקוב ובהםידיעות מסמרות שיער. לאחר הפסקה הגיעה ידיעת איוב: עברה ה״אקציה". הצלחנולהסתתר, אך בעיירה חורבן ומוות. ידידים, מכרים, שכנים וסתם יהודים עם ילדיהםהוצאו מהבונקרים, נורו, נהרגו ללא רחמים או הובלו ברכבת למקום בלתי־ידוע. אין עודתקווה בליבנו. אפסו הכוחות והסיכויים לעמוד בפני החיה הנאצית.98אחרי ההרג וההרס בא הגרוש. גרוש שארית הפליטה לקופיצ׳ינצה. אלה שנשארובחיים, אם אפשר לקרוא לכך חיים, נפרדו בלב דואב מהעיירה והגיעו מדוכאים ומבוהליםלגיטו זר. האפשר היה בתנאים כאלה לקום נגד מפלצת עצומה זו? וכי פולנים רביםמושרשים על אדמתם לא הוצאו להורג ? האם העז מישהו מהם לקום נגד הרוצחים הרודיםבהם בארץ מולדתם ? המרד הגדול שלהם, אשר הוכן במחתרת, פרץ רק עם כניסת כוחותבנות הברית.לא ולא! איש לא יבין את מצבם של אחינו אם לא חי ולא הרגיש אותם הימים עלבשרו הוא. לכן אל לנו לשפוט ולדון אותם!כשכתבתי להורי לאחר זמן, כי יש לנו מקום מחבוא אצל אחד הידידים הפולניים,אך אין ביכולתי להסתתר כל עוד הם בחוץ, ענו לי: "הצילו את עצמכם, למען השם,שידמה לנו כי אתם בארץ הלא רק במקרה נשארתם פה". אינני יודעת באמת מאין היהבי הכוח לעשות זאת, אך הסתתרנו...פעם שלישיו!שנים חלפו. בעלי ואני׳ ניצולי השואה, שוב ראינו את אור היום. היה זה היום בושוחררה העיירה. הסתתרנו אצל זוג הפולנים לובקובסקי, הראויים להרשם בין חסידיהאומות, אשר הצילו אותנו תוך סיכון חייהם. יצאנו רצוצים ושבורים. חששתי לשאול אתשרידי היהודים על משפחתי, על ידידי וחברי. חיכיתי למכתב שישים קץ לסיוטים, שיפריךאת כל החשדות. מכתב לא קבלתי׳ אך מפי ניצולים נודע לי כי יהודי חורוסטקוב, אשרהועברו לקופיצ ינצה, חוסלו לאחר מכן בצ׳ורטקוב. הבנתי הכל. אבן הכבידה על לבי.תמונות זוועה חלפו במוחי. גמור היה בדעתי לצאת שוב לחורוסטקוב. יצאתי טרם הופעלהרכבת נוסעים.העגלה התנהלה בכבדות. שוב עברנו על פני גשר הטאינה. מרחוק כבר ראיתיאת הבתים הקטנים, חרבים, פעורים, בלא חלונות. שלדי בתים. פה ושם נשארו גםשלמים. בית הכנסת הגדול היה הרום. הסבתי את פני כדי לא לראות את החורבן. לאיכולתי להמלט ממחשבותי. היתה לי הרגשה שאין זה אלא חלום ביעותים. אין זוחורוסטקוב והחורבה הזאת אינה ביתי. פסעתי בשתיקה כאילו לא הייתי אני. זכרונות איומיםגברו עלי. השמים נתכסו עננים נמוכים. הסתכלתי סביבי המומה. לא יכולתי להביןולהאמין, כי אכן כל זאת קרה. רציתי להתייחד עם זכר המתים. שקט משונה כיסה את הכל.לעולם לא ימחו מראות האימים האלה. הלוואי ויישכח כל אשר ראיתי. בכי מר גאהבתוכי. חזרתי אל השנים הרחוקות והקרובות כל כך׳ אך למרות הכל בכה לא בכיתי.הייתי מאובנת.נכנסתי למשפחת ד״ר קלנברג אשר ניצלה בגם. משם המשכתי לשוטט ברחובותהשוממים. הביתה לא מיהרתי. איש לא ציפה לבואי. רציתי להמלט מן המראה הזה.99הרגשתי כי עוד מעט אצנח הלומה בין החורבות. חזרתי לעגלה. עליתי מהר ויצאתי אתהעיירה בפעם האחרונה. העגלון הכפרי לא ידע על המתרחש בליבי.הדרך עלתה לעבר תחנת הרכבת שעמדה כאילו נטושה על הגבעה. רק קרונות משאזחלו לאט. לו קרונות אלה סיפרו כל אשר התרחש בתוכם. ספק אם היה מי מאמין לדבריהם.הירידשלמה וורבראין אתה יכול לדבר על חורוסטקוב בלי להזכיר ולתאר את היריד, את ה״מונטיק"של חורוסטקוב. יריד, "מונטיק", וחורוסטקוב ירדו כרוכים לעולם. "שילוש" זה טבעי היהבעיני בגי העיירה כאכילת אזני המן בפורים. סוחר יהודי בדברו על ה״יריד" כוונתו היתהליריד בחורוסטקוב, ואם על "מונטיק" דיברו הרי חשבו היהודים על היריד ביום שגיבחורוסטקוב, ואם התכוונו לחורוסטקוב הרי לא היה זה אלא היריד של "מונטיק"בחורוסטקוב. ולהבדיל, אם איכרי הסביבה ביושבם בבית־מרזח ושוחחו על קנייה ומכירה,על מחירים ועל כסף׳ הרי נושא שיחתם היה — יום השוק בחורוסטקוב.אמנם, ירידים נערכו בכל עיר ועיירה, אבל שום יריד לא יכול היה להשתוות ליריד100של עיירתנו ולא היה מפורסם כיריד בחורוסטקוב. ודאי, היו ירידים מפורסמים שהיוקשורים עם ה״אודפוסט" (מחילת־עוונות) על שם קדושים נוצריים למיניהם כגון:אימן — בלשקוביץ׳ פטר — בצ׳ורטקוב, אנטוני — בהוסיאטין, אנה — בטארנופול, אשרנמשכו ימים רבים — שבוע ואפילו שבועיים — והיקפם היה גדול פי כמה מזה שנערךאצלנו. אבל כאמור ירידים אלה לא היו ירידים סתם. ודווקא היריד לזכר "הקדוש שלנו",של חורוסטקוב, מיכילו הקדוש היה יריד עלוב לעומת ירידים של קדושים אחרים. נראהשהקדוש של עיירתנו היה מסוג ב׳ או ג׳ — כי פרט לכמה דובנים־בדונים למכירת תשמישיקדושה או לחמניות, דובשניות, צפצפות וכד׳ לא נבדל ה״פראז׳ניק" שלנו מיום הגא אחר.אודה וגם איבוש, ביום היריד, ב״מונטיק המפורסם״ שלנו — לבל אחטא בשפתי —לא זו בלבד שלא אכלו, אפילו התפילה הי תה חטופה! ואין כוונתי לחייטים, סנדלרים,מובילי־המים, הנפחים, הנגרים, הקצבים ושכמותם — אלה תפילתם היתה חפוזה בכלימות השבוע. אבל הרי בעלי־בתים מכובדים בעמם, שעתותיהם בידיהם, שבכל ימותהשבוע היו מעיינים בפרשת השבוע ולפעמים גם בפרק משניות או "עין־יעקב" ואפילוחסידי הוסיאטין וצ׳ורטקוב שעיינו ב״חוק־לישראל" פרק זהר או דף גמרא והניחו אףתפילין דרבנו תם — היום, ביום היריד, גם בהם "נפלה השלהבת"! נחפזו, סיימו אתעסקיהם עם הקב״ה וכבר נכונים לקבל את פני השוק! אין לי ספק כי היושב במרומיםסלח להם ביום הזה. כי הרי גם הוא ידע שוק ה״מונטיק״ בחורוסטקוב מהו!אף תינוקות דבית־רבן פטורים היו ביום היריד מ״החדר", להוציא את ילדי "גמראותוספות״ — תלמידי קלמן הליטאי, יחזקאל הירש ובנו נחום הטרנירידים. שאר הילדיםהיו, כאמור, פטורים מ״החדר". כי מי ירצה לסכן את ילדו וישלח אותו ל״חדר" ביוםהיריד עת שכה רבה הסכנה בדרכים. שנית, גם המלמדים טרודים־עסוקים היום ביריד,ושעתם לא היתה פנוייה לספר, עת הכול מסביב רוחש חולין וארציות.שמואל טולציס וחתנו ליבוש המלמד, היו בעלי דוכן לדגים מלוחים בשוק. למעשההרגישו עצמם יותר כסוחרים מאשר כמלמדים, אך מסתבר, כי על "החדר" בלבד אי־אפשרלחיות ואף לא על מליחים בלבד. צריך למזג את שניהם לפרנסה אחת ואף כי בדרך הטבעאין דמיון בין ילדי "החדר" ולבין דגים מלוחים בחבית, הרי הם הוכיחו כי אפשר ואפשרבלית ברירה לצורך פרנסה למזג את שני התחומים — ״חדד״ ומימכר דגים מלוחים —לפרנסה אחת דחוקה. ולכן כבר ביום שקדם לשוק, כלומר ביום א׳ — החלו לעסוק בעניניהיריד, ואילו מלמד אחר, הירש־לייב היה בעל דוכן למימכר כל מיני סידקית, סבוןוגפרורים. יכולת אצלו להשיג חתיכת סבון "שיכט", גפרורי "נפץ" וגפרורי "גפרית",סכיני עץ מתקפלים וכר, אף הוא ביום היריד לא היה עוד מלמד. ואם היו מלמדים כמוחיים־זלמן או המלמד הסוכוסטואי, שלא היו בעלי דוכנים, הרי מן הדין היה שביוםהיריד יעזרו לנשותיהם. נשים אלה היו להן דוכנים עם שאריות של בדים ואריגים שוניםשקנו אצל ליפא טירקל בטארנופול, או ממקור אחר, אך ביום היריד הגדול חובה היה על101בעליהן המלמדים להשגיח על הגויות והגויים מהכפר, לבל ישימו חתיכת בד בכליהם.אפילו גיטל, אשתו של מיכל־שמואל דוד ס שלא מכרה אלא סוכריות על מקל, "תרנגולותמצפצפות" וכד׳ לא ויתרה על עזרת בעלה ביום היריד, כי טענה שבתוך מהומת הירידהגדול עלולה היא חלילה להתרושש אם בעלה לא יפקח עין על המלאי שלה. ומדוע מנדילצריך היה להיות עזר כנגד אשתו ביום השוק ? הרי לא היה לה כל דוכן בשוק ? אלאשהיא היתד. קונה מצרכים שונים, ירקות, טירות, עופות וכו׳ בשביל גבירות העיירה, שעקב"מעמדן" החברתי הנכבד לא נאה היה להן לשוטט בשוק ולעמוד על המקח עם כל איכרהוגוי. לכן נטלה אשתו של מנדל על עצמה את הטרחה הזאת בשביל הגבירות של העיירה.אחת מהן היתה הנצ׳ה, אשת לוי פיק. לוי פיק ראה ברכה בעמלו. בתחילה היה מייצרמשקאות חריפים בתוך מטבחו, אלא שכעבור זמן העביר את חרושתו לאולם גדול בתוךהפרופוניציה בבית המועצה (רוטהוז) ושם התקין גיגית נחושת גדולה ויחזקאל מוביל־המים היה ספק המים שלו. ומשנכנס לעסקים הבין כי ככל שיקנה בקבוקים בכמות גדולהיותר, כן יהיה מחירם נמוך יותר ואף יינתן לו אשראי לזמן ארוך יותר. ואכן הוא החללהזמין קרונות שלמים של בקבוקים בצבעים שונים, הדביק עליהם תוויות "פאבריקהליקירוב וחורוסטקוביה" וכך נהפך לייצרן משקאות חריפים. בראות אנשי העיירה אתהכמות העצומה של בקבוקים שפיק הזמין, הפקידו אצלו את כספיהם תמורת ריבית, והואלא ידע מה יעשה בכספים אלה, שאנשים דוחפים לו בידים ואז החליט לקנות את הווילהשל הד״ר הלדיי, והנצ׳יה אשתו חדלה ללכת לשוק לערוך קניות. את מקומה מילאהאשתו של ר׳ מנדל ור׳ מנדל עצמו עזר לאשתו, שעזרה להנצ׳יה פיק. ומה היה תפקידושל מנדלי הוא צריך היה ל״הכשיר את הקרקע" אצל המוכרת׳ ולהזהיר נשים אחרותלבל יציעו מחיר גבוה יותר. ולאחר פעולות "ריכוך׳ אלה ניגשה אליהן אשתו וקנתה אתהסחורה בזול. נוסף על כך צריך היה מנדל לסחוב את השקים והסלים לבית הגברתהנצ׳ה פיק. מובן שביום כזה נבצר היה ממנדל להתמסר למלמדות. אין זאת כי אפילומלמד זקוק ללחם.אך מה היה סוד הצלחתו של היריד בחורוסטקוב י מה סיבת היקפו וממדיו שלא היוכמותם בשום יריד בעיירה אחרת? הרי דגים־מלוחים, סבון, דגים, ירקות וכו׳ שנסחרוביריד שלנו היה בכל יריד ויריד. מדוע זרמו אליו איכרים מהסביבה הקרובה והרחוקה ?כנראה, סיבת התופעה הזאת נעוצה בכך, כי היריד בעיירתנו היה גם ״טורהוביצי״ גדול —כלומר, שוק לבהמות שונות. פה נקנו ונמכרו סוסים׳ חזירים ועדרי בהמות. אך אפילונניח כי בזה סודו של היריד, הרי מתברר כי סוחרי הבהמות לא מבני המקום היו, אלאמאוזיראן ומקומות רחוקים אחרים, ורק בעלי־העגלות אנשי חורוסטקוב היו. סוחריהחזירים — גויי הסביבה — הגיעו מבעוד יום לחורוסטקוב. כבר ביום א׳ לפנות ערביכולת לראותם ישובים אצל פוטיקנביץ ולוגמים מן הבקבוק, וסביבם עומדים סוחרי־חזירים מחורוסטקוב, שסייעו להם בממכר החזירים ובהטענתם על קרונות הרכבת. גם102קצבי העיירה לא נעדרו מן היריד, בבקשם אחר "חתיכה״־מציאה נאה לשחיטה ולפעמיםאף שימשו כמתווכים. כאלה היו ישראל־איצ ה, שמואל ברדיצבר ובנו יחזקאל ושותפםהיה הגוי יקים יבורסקי, שדיבר אידיש רהוטה ולא אחת הוכיח את שמואל על ש״הקדיש"שלו — כדבריו — התחמק היום מתפילת מנחה. אבל רק סוחר בהמות אחד היה בחורוסטקובוהוא הירש וינרוב "כפצוק", שהיה מפטם שוורים ואחר כך מוכרם.בחורוסטקוב היה גם שוק של תבואות. מול בית־התה של נפתלי גליק היו נערמותערמות־ערמות של שקי תבואה, שעועית וכד׳. אך סוחרי התבואה לא היו מאנשי עיירתנואלא מקופיצ׳יניץ. אמנם גם בעיירתנו היו סוחרים — אך הם היו סיטונאי קמח, כמו חייםישראל בומזה ואפרים בורט, שבהזמינם קמח מטחנות הקמח במוקוליניץ או בהרימלובהיו מטעינים העגלות בתבואה, כדי שבחזרה יטענו העגלות קמח, וכך להוזיל את דמיההובלה. גם ביצים בכמויות עצומות נסחרו בשוק וכן פשתן, אבל סוחרי הביציםבחורוסטקוב היו אך סוחרי־משנה של היצואנים הגדולים. עם חורבנה של חורוסטקובבמלחמת העולם הראשונה הועבר שוק הביצים לקופיצ׳יניץ. אנשי חורוסטקוב קנו גםפשתן או קנבוס אצל הסוחרים הגדולים שהגיעו ליריד, אך בעצמם לא נמנו על סוחריהפשתן הגדולים.לא אחת הצגתי לעצמי את השאלה, במה זכתה חורוסטקוב שתיהפך למרכז מסחרי,בה ייערך היריד הגדול ביותר ולא מצאתי פתרון מניח את הדעת. אין זאת כי גורמיםרבים — מקומיים, אנושיים וכלכליים — חברו יחד עד שהיריד של "מונטיק" נהפך לשםדבר במשך שנים רבות.ייתכן, שאחת הסיבות ליריד בחורוסטקוב היתד■ נעוצה בבעלי המלאכה ואומניה שלהעיירה. עיירתנו נתברכה באנשי עמל, בבעלי מקצוע ששמם הלך לפניהם. ואליהם פנואיכרי הסביבה בעת שביקשו לרכוש רהיט או בגד, בעקבות איכרים אלה זרמו איכריםאחרים. רבים היו הנפחים ועושי עגלות (סטלמכים) בעיירה. לרוב עבדו שני בעלי־מקצועאלה יחדיו, כי אחד השלים את חברו בעבודה. אצל נגרי חורוסטקוב היו האיכרים מזמיניםאת השידות־״סקרני", בעת שעמדו להשיא את בנותיהם. גם את מיטת המשפחה הרחבההזמינו האיכרים אצל הנגרים שלנו, ואף את ארון־המתים בשביל בן משפחתם שזה אךנפל למשכב וכלל לא היה עוד בדעתו להיפרד מהעולם הזה. אך הרי ארון־מתים הוא"רהיט" שודאי תבוא שעתו ביום מן הימים והזמנתו אינה ברכה לבטלה... מלבד רהיטיםהיו האיכרים מזמינים חלון או דלת משהוסיפו עוד חדר בביקתתם או פשוט כשהיה הכרחלהחליף את הדלת המתפוררת בחדשה.היו בעיירתנו חייטים, פרוונים, סנדלרים שעבדו בשביל איכרי הסביבה וסיפקו אתדרישותיהם לפי טעמם וסגנונם. וכאשר באו האיכרים להזמין הזמנותיהם אצל בעליהמלאכה, הביאו אתם את תוצרתם לשיווק. וזאת אולי אחת הסיבות להתפתחות הירידבעיירתנו.103היו אלה אנשי עמל, שחיו מיגיעת כפיהם ,רכונים יומם ולילה על שולחן עבודתםומיד בחוזרם מתפילת השחרית החלו בעבודת יומם, ובשבת עיינו בחומש־טייטש, עברועל פרשת השבוע, וגם עליהם שרתה השכינה ביום קדוש זה וממנו שאבו כוחות למלחמתקיומם במשך ששת ימי החולין שהיו ששה ימי עבודה.יהיה זכרם ברוך!מפלגות, אירגונים וחברותחיים ישראל ויסברוד / כפר־סבאלזכר אשתי לאה ז״ללכתך אחרי במדבר, בארץ לא זרועה.(ירמיהו, פרק ב׳, ב׳)בגבור עלי הגעגועים למקום הולדתי, כאשר רגשות עזים תוקפים אותי בזוכרי עיירתגידולי ובית־אבי, רוצה אני בכל נימי נפשי להעלות על הנייר, להיזכר ולהחיות ולו גםקצת מן הקצת את שנקרא פעם בחיבה גדולה עיירתי — מקום ערשי — חורוסטקוב.אין בידי כל מסמכים ונתונים רשמיים, או רשמיים למחצה שיעידו על זמן הקמת ובניתעיירתנו. דבר לא נשאר מימיה הראשונים, פרט לזכרונות קלושים ומטושטשים, שנשתמרובלבי, בנה השומר לה אמונים והזוכרה תמיד. זה כשלושים וכמה שנה אני בישראל, ועדייןלא נחלשה דביקותי ונאמנות, לה. להיפך, משנה לשנה, מחודש לחודש, מיום ליום הולךוגובר הסנטימנט החבוי בתוכי לשמה, לנופה המקסים, לתושביה ולכל הוויתה. עוד כולהניצבת לפני חיה, כפי שעזבתיה לפני שלושים וכמה שנים.יקראו רשימות אלה, בני דורנו הקשיש, הזוכרים את עיירתנו בה חיו חלק נכבדמחייהם ובין חומותיה חלמו ונאבקו. אולי אף הבנים, הבנות׳ הנכדים והנכדות אשר חלקםנולדו שם והיו צעירי מדי לזכור, אולי גם הם ימצאו טעם ותוכן בהווי אבותיהם שהוצמתוונכרתו, אך בעיקר נועדו דפים אלה לבנים שנולדו כאן, על אדמת ישראל, ואינם יודעיםמשמעותו של השם חורוסטקוב. הם הרי אינם מבינים את עולם האתמול של אבותיהם,מבטלים אותו ולועגים לו, אך אפשר שיום יבוא וירצו לדעת את מקום מוצאם שלאבותיהם, את שושלת היוחסין שלהם ואז יפנו אל העיירה חורוסטקוב.כאמור, דלים ואפסיים הם המקורות ההיסטוריים של העיירה. אין בידינו נתוניםמאושרים על תולדותיה והתפתחותה. במפות הארציות אינה רשומה מפאת קטנותה ובמפותאיסטרטגיות לא נזכר שמה, כי לא ישבה על אם הדרך, אך אין ספק, חורוסטקוב אופייהודמותה היתה כשל מאות עיירות יהודיות אחרות בגליציה. מוסדותיה, ארגוניה, אורח־חייהומנהגיה, היו במיטב המסורת של העיירות היהודיות בסוף המאה התשע־עשרה והתחלתהמאה העשרים.104אכן, חורוסטקוב לא הותירה אחריה תעודות היסטוריות, והרי איש, בכל הדורות לאהעלה על דעתו כי אי־פעם יזדקק לתעודות על תולדות העיירה שישמשו מעין מבואלספר זכרון שיכתב ע״י בניה־שרידיה, לאחר השואה הנוראה שירדה על בית־ישראלבימינו. בתחילת המאה ה־20 חסה העיירה תחת כנפי הקיסר פראנץ־יוסף וימי מלכותומכונים בפי היהודים "תור הזהב" כי אז שכן לבטח היהודי והיה חפשי באורח־חייוובמסורת אבותיו באין מפריע. ואם בחלונות הגבוהים נחקק חוק לרעת היהודים הריכלפי העיירות בטל תוקפו ונשאר אך כתוב על הנייר. בעיירות חיו היהודים את חייהםעסקו במסחר, פרו ורבו, למרות העוני המשווע בו היה שרוי רוב האוכלוסיה היהודית.הקהילה היהודית נשארה אטומה לרוחות שנשבו מן החוץ. החיים התנהלו בדפוסים קבועיםמראש. אבות מסרו לבניהם ואלה אחריהם את אורח־החיים הפטריארכלי אשר התנהל עלמי מנוחות בשלוה, כמי השילוח ההולכים לאט. רק דאגת הפרנסה עמדה במרכז עולמם,כי למעשה רובו של העם חי מהיד לפה אך לבטים אלה לא תפשו את רוב הגיגיהם. חשוביותר היה למצוא מלמד מוצלח לבניהם ואפילו צריך היה להביאו ממרחק רב, או למצואשידוך הגון ומיוחס, בצד נדוניה נכבדה, אברכים ובני טובים עבור הבנות שהגיעו לפרקן.עיירתנו הצטיינה בגיל צעיר של תושביה ועל כך יעיד הסיפור שהיה נפוץ ביןהתושבים כתשובה על תלונות כי אין להשיג מצרכים ראשוניים לכלכלת הבית.במרחק כ־9—8 קילומטר מעיירתנו שכנה פעם עיירה ואחרי כן כפר בשם סוכאסטאוווכשעקרת־בית צריכה היתד, לקנות מלח לצרכי שבת, שהיה דרך אגב מצרך מונופולי,נגשו ברגל לסוכאסטאוו, כי בעיירתנו עוד לא היתה מכירת מלח.רבני העיירהלא היו בעיירתנו גאונים או אנשי־שם, אך גאה היתד, על מסורת של רבנים גאוניםאשר כיהנו בה במשך שנים רבות. מהשלשלת הארוכה של תלמידי חכמים, בקיאים וחריפיםאציץ רק את שלושת האחרונים: האחרון שבהם היה הרב הגאון, מורנו ר׳ משולם ראטהז״ל, שכיהן אצלנו שלושים שנה לפני כהונתו בערים סוטשאווא על נהר סרט בבוקובינה,בטשרנוביץ הבירה של בוקובינה ובסוף כניצול מטראנסדניסטרא. משנות הארבעים כיהןברבנות הראשית בירושלים עד יומו האחרון. הכרתי את הרב היטב והייתי מבאי ביתובחורוסטקוב אם לא לשם לימוד תורה, הרי לפחות בעניני־דיומא שעמדו ברום חייה שלעיירתנו — זו הפוליטיקה המקומית שהוא ניהל בתקיפות ורב היה חלקו בעיצוב דמותההיהודית של עיירתנו.הראשון מבין השלושה היה מורנו הגאון מוה״ר רב צבי הרשלי תאומים ז״ל. נצרממשפחת הרבנים הגאונים שכיהנו בערים ועיירות שונות בגליציה ומחוצה לה. ואף־כיעיירתנו היתד, מהקטנות בעת שעמדו לבחור רב לעיירה.למרות דלותה ועוניה של העיירה ידעה להקציב משכורת נאה לרבניה ופירנסה105אותם בכבוד. נוסף למשכורת הקבועה נהנו הרבנים גם מהכנסות צדדיות שסייעו להםלאזן את התקציב, כגון: רדדש, מכירת חמץ, ברית־מילה, משלוח־מנות, שכר בוררות וכר,כל אלה שפנו לרב בענייניהם ראו לעצמם חובה לפצות את הרב על טרחתו. אך נראה כיהרב לא ישב זמן רב על כסא זה והסתלק לבית דין של מעלה. השני היה ר׳ יענקלה ברבש,מיוחם ולמדן גדול ומעורב בין הבריות. גם הוא לא ישב הרבה זמן על כסא הרבנותהרב׳ ר׳ משולם ראטה זצ״ל ג״חותמתו%דאהי,האבי'*וחאראסמקזב♦ ׳י£418 11)1.1(80111*״!11 •ג■ מ%<בעיירתנו. על החיבה וההערכה שרחשו תושבי העיירה לרבניה יעיד בית־הקברות הישן.באמצע בית־הקברות התנשאו שני "אוהלים", היחידים במקום, אחד ליד השני כשמצבותיהםצמודות לקיר החיצוני. האוהלים שימשו מקום משיכה לכל באי בית־הקברות, שהיופוקדים אותם כמנהג מאז, בערבי ראש חודש, תשעה באב ובמשך כל חודש אלול, זההחודש לעלייה על קברי הורים וקרובים. שם ליד ה״אוהלים" של הרבנים באו לשפוךאת צקון לבם ולבקש תחנונים על רוע מזל או שפקדו אותם מתוך סקרנות לראות קברושל רב. ואחרון־אחרון האמין היהודי כי במדידת קברים אלה ייקרעו שערי שמים לישועהולרחמים.והשלישי, פאר הרבנות, מורנו ורבנו הרב הגאון ר׳ משולם ראטה ז״ל, שכיהןבעיירתנו בין השנים 1900 עד 1930, בהפסקה קצרה בימי מלחמת העולם הראשונה1917—1914. כאשר פלשו הרוסים לגליציה ברח הרב לווינה. ב־1918 חזר לחורוסטקובונהיה ציוני פעיל בהסתדרות "המזרחי" ונמנה בין ראשיה. רעיון שיבת־ציון היכר,שורשים בעיירתנו עוד לפני הופעתו של חוזה המדינה ד״ר הרצל ואף לפני ימי "חיבתציון", אך הרב משולם ראטה ז״ל השפיע על עיירתנו בהופעותיו לעיצוב הכרתנו הלאומיתבמשך כל שנות כהונתו אצלנו אשר נמשכו עד לימי השואה. הודות לחינוך הציוני שהואהחדיר בנו נמצאים כיום בארץ רבים מאנשי עיירתנו שנגרפו בלהט הציונות ואשר עלו106כחלוצים בשנות העשרים המוקדמות, חדורי רוח לאומית והם הם שמשכו אחריהם עדלימי השואה, תושבים רבים על משפחותיהם ארצה, למרות הקשיים בהשגת סרטיפיקטים.עיירה סגורה ומסוגרתכאמור היתד. עיירתנו טיפוסית לרוב עיירות גליציה המזרחית, מוקפת כפר בשםזהה שאוכלוסייתו הנוצרית עלתה פי חמישה על מספר יהודי העיירה. והעיירה כולהמשתרעת על מספר רחובות, בקצה האחד ה״מיהל גאס" על שם טחנת הקמח שעל שפתהנהר שהפריד בין הכפר והעיירה, ובקצה השני הרחוב "די רויטע בריק", שם היה הגשרשהפריד בין העיירה והכפר. ממערב נמשך רחוב ארוך, יחסית לשטח העיירה, בשם "דיצירוליבקה" ובמקביל לו, הכביש מתחת לגשר עד קצה הגבול המפריד בין העיירה והכפר.מזרחה, נמשך רחוב ארוך שני ובו שתי נקודות מוקד של חיי העיירה: השוק — "דערמארק״ — שצורתו מלבן גדול ובו מרכז המסחר של העיירה. מצדו האחד עמד בית־הכנסתהגדול — ״די שיהל״ — ובעברו השני ה״ראטהויז" שדמה למבצר בעל צריחים. נקודתמוקד שניה היה ה״די טורוביצי". מסביב לשתים אלה התנהלו, כמעט, כל החייםהיום־יומיים של העיירה ואף זאת רק פעם בשבוע, ביום השני שהיה יום ה״יריד" הקבועשל העיירה. כידוע לכל עיירה קטנה היה יום יריד שלה ממנו שאבו היהודים את פרנסתםלכל ימות השבוע.כאלפיים נפש מנתה עיירתנו וסגורה ומסוגרת היתד, בתחום צר, בכעין גיטו מרצון,בו חיו היהודים חייהם המסורתיים, מסוגרים בבחינה זר בל יבוא בתחומו. ובאמת, פרטלכמה משפחות נוצריות שהיו מעין "שואבי־מים" ו״חוטבי עצים" וכמה "שבת גויים"כמסיק בבית־המרחץ המקומי וכשומר בית־ד,קברות שהיתר, לו גם חזקה על כבוי הנרותבבית הכנסת בערבי שבתות וימים טובים ובפרט בערב יום הכפור, — פרט לאלה היתד,העיירה על טהרת תושביה היהודים. הנוצרים שמסביב לעיירה פקדו אותה רק למכירתתוצרתם או לקנות מצרכים, בעיקר ביום השוק, ובמידה פחותה יותר בימי החול האחרים.השבתות וחגים נשמרו על כל מינהגיהם ומסורותיהם, ואם פרצה שרפה ביום כזה היתד,כמעט מחריבה את העיירה כולה, וכאלה פקדו אותנו כמה וכמה פעמים כך נמשך ההוויבמשך עשרות שנים בלי שינוי ניכר — עד למלחמת העולם הראשונהועד״הקהילהסביב הקהילה התרכזה הפעילות הציבורית בענייני הרבנות׳ שהיתה אבן־יסוד שלכל עיירה וכלי־קודש אחרים — השוחטים, מנקרים, משגיחים, שמשים, חזנים, חברהקדישא, בית־מרחץ, בית־קברות וכל השאר הקשור במושג "קהילה". לפי מסורת ולא לפיהחוק, בחרו אנשי הקהילה אחת ל־4 שנים גברים מגיל 24 ומעלה לוועד הקהילה. בימיםעברו היה הוועד מורכב מתקיפים בעלי אמצעים למיניהם ומאוחר יותר ממצדדי הרב107ושתדלנים ונציגים של בתי־הכנסת. כך נמשך הדבר עד למלחמת העולם הראשונה.ועד הקהילה דן בכל העניינים, החל בעניינים אישיים פעוטים וכלה בחשובים ועיקרייםביותר כגון: בחירת וקבלת רב לקהילה ובמגעים עם משרדי הממשלה ומוסדות חילונייםאחרים תקציב הקהילה היה מוגבל, שכן שום גוף מוציא־לפועל לא עמד לרשותהולהזדקק לשלטונות המוסמכים לא היה מקובל ברחוב היהודי. לכן באה הכנסתה העיקריתמהחכרת הטקסי, שמדי שנה נחכר לפי מכרז פומבי שהתקיים בבית־המדרש הגדול שמשךולקח את ליבם של סקרנים סתם אך לא את המועמדים־החוכרים בפועל, שניסו בכלמיני אמצעים להשפיע וללחוץ על אנשי הקהילה למסור את החכירה לידיהם. המכרזנערך באורח גלוי ופשוט ביותר. הכרוז של הקהילה הכריז על המחיר עבור שנת החכירהלפי התשלום השנתי האחרון ואחר הוצעו ההצעות וכל שהירבה במחיר זכה במכרז למשךשנה אחת במחירים קבועים מראש. כן היו הכנסות מדמי שחיטה לעופות ובהמות גסותודקות. (סיפרו, כי בזמנים קדומים יותר היו גובים מהתושבים מם נרות שנקרא"ליכטפאכטעריי". החוכרים עברו בבתים על מנת לבדוק כמה נרות מדליקים בערב שבתבכל בית ובית ובהתאם לכך גבו את המם. היה זה מם מכוער ומביש שהיה מביא לשערוריותרבות. מס זה לא החזיק זמן רב בעיירתנו). מסים ישירים באיזו צורה שהיא לא היו.היו גם הכנסות מבית־הקברות שהיו לרוב מלוות בריב ובסכסוכים. מסים אלה לא היוקבועים, הם היו תלויים במצבו הכלכלי של האיש ואם פרנסי העיירה יצאו משלוותםהיה זה רק במקרה פטירת יהודי עשיר וקמצן ואז מצאו מקום לגבות את החוב מכלהזמנים מבחינת שלם תשלם. גם בית־המרחץ היה מוחכר ליהודי תמורת סכום מסוייםאך לרוב "יצא שכרו בהפסדו", כי התקעים התמידיים של בית־המרחץ העירוני אכלו אתכל הכנסותיו ועוד עברו עליהן. בית־המרחץ שימש כמובן את מטרתו לו הוא נועד, אךבמקרים רבים היה הוא המקום היחידי בו יכול היה היהודי לפנות ולרחוץ גופו. בהסכםועד הקהילה נקבע מחיר אחיד למבקר בבית־המרחץ שהיה פתוח רק בערבי־שבת אוערבי חג, לגברים לחוד ולנשים לחוד. כל אלה היוו מקורות התקציב של הוועד ומהכנסותאלה צריך היה לכסות את ההוצאות למשכורות קבועות חדשיות לרב המקומי, לשוחטים,משגיחים, נקרים ומזכיר הקהילה. אולם הקשר בין תושבי העיירה לוועד הקהילה היה רופףמטעמים שונים. המגעים הבלתי־אמצעיים תלויים היו בצד זה או אחר. אם תבע הוועדמשהו השתדל היהודי הנתבע להתרחק מוועד הקהילה ואם יהודי דרש דבר מהקהילה, הרישאף הוא לא בא על סיפוקו. כך התנהלו העניינים כמעט ללא מגע מלבד בעניינים שוטפיםכמו: בחתונות, ברית־מילה וכיוצא באלה. במקרים כאלה נאלץ היה היהודי לבואבמגע ישיר עם הקהילה. בדרך כלל לא היה היהודי נכנם לוועד הקהילה כי לא היהלו מעון קבוע. הישיבות, אם היו כאלה, נערכו בבית היו״ר ובזמנים לא קבועים מראש,לפעמים אחת לכמה שבועות. העניינים היו לרוב נקבעים ע״י יו״ר והמזכיר לפי ראותעיניהם, כך התנהלו העניינים עד פרוץ מלחמת העולם בשנת 1914. מוסד זה לא היה אלא108שלט לאי תלות וחופשיות, כביכול תא מוניציפלי היודע לכלכל את העניינים שלו לפיהצורך והמסורת שלו, אד במציאות הוא היה נטול כל תכליתיות ומטרה ולא שימש אתטובת הכלל ואפילו לצרכי הדת. לא נעשו דברים שמטבעם קשורים היו בקהילה ואשרהצריכו יוזמתה. היהודי ראה בוועד הקהילה גוף זר אשר נכפה עליו מצד השלטונותהממלכתיים לנוחיותם הם• כך נמשך הדבר לשביעות־רצונם של שני הצדדים מבחינת"שב ואל תעשה". בינתיים פרצה מלחמת העולם הראשונה ואז טפחה המציאות על הפנים.בעקבות המלחמה נעשה אורח החיים מסובך וקשה יותר והקשר נותק כליל וכל אדם כטובבעיניו יעשה. הפולשים הרוסיים הטילו על התושבים שרי מאה למיניהם במקום מוסדקבוע ומוסמך. הונהגה חובת עבודה כפוייה בלי לשאלם אם רוצים בכך, הוכבד העול עלהתושבים והממונים היהודיים רדו בעזרת הפולש בצאן מרעיתם. הפקרות של לית דין וליתדיין השתלטה ברחוב היהודי שנמשכה במשך כל ימי הכיבוש הרוסי.ה״מגיסטראט" — "געמיינדע" (העיריה) בחורוסטקובהנאציונלראטעקב התמורות שחוללו מלחמת העולם הראשונה והמהפיכות שבאו בעקבותיה, חלורפורמות רבות בדפוסים הפנימיים של הקהילות בעיירות ובתוכן גם עיירתנו. לאחרהתפוררות האימפריה האוסטרית־הונגרית וההשתלטות הזמנית של האוקראינים בחבלשלנו בשנת 1918, נוסדו במקום ועד הקהילה, הנאציונלראטים, שהיו מוסד דמוקרטילמחצה, כלומר גוף שנבחר ע״י כל האוכלוסיה היהודית בעיירה מגיל 21 ומעלה והיה109מורכב ומיוצג ע״י כל סקטור לפי רוח הזמן. מוסד זה בעיירתנו היה ברובו ציוני. אנשיםצעירים, יחסית, שחזרו עתה מהמלחמה היו פנים חדשות בנאציונלראט וביקשו להפיחרוח חיים לתוך הווי הקהילה. החלה ריאורגניזציה של החיים הלאומיים. הכל הועמד תחתהשגחתו הבלעדית של הנאציונלראט ובמקום פרנסים ממונים מטעם נבחרו בשיטהדמוקראטית אנשים בעלי רצון טוב ובעלי יכולת ארגונית. הם התחילו לבצע שינוייםביסדם בתי־ספר ובהקמת בית־ספר עברי קבוע במקום שנתמך מתקציב הקהילה. כןהוקצבו הקצבות למוסדות צדקה (ששמם היה מופיע רק על הנייר) ובכלל זה ארגון נשים,קופות ג״ח ועוד. התחילו לשים דגש על ניהול עבודה סדירה המיוסדת על כבוד עצמי,והחלו להסדיר שירותים חיוניים וסוציאליים, כגון בית־המרחץ, בית־קברות ולשוות להםדפוסים קבועים מראש. בוטל התשלום הפרטי לבית המרחץ והונהגה כניסה חפשית ואףדאגו לסבון כי ימצא בו, ולאפשר בו ביקורים שלושה ימים בשבוע ולא אחת לשבוע כפישהיה עד כה הם אף הצליחו להשתלט על התוהו ובוהו שבא בעקבות המלחמה. מונהועד שדאג למצרכים חיוניים ולהספקתם שהשתבשה עקב המצוקה הכלכלית שבאה בעקבותהפלישות. אורגן ועד הגנה לשמירת הרכוש וחיי התושבים ורוסנו כל יוצאי ־הדופן שנהגולפי הכלל "כל דאלים גבר". גם הנוער המקומי, אלה שנשארו במקום ואלה אשר חזרומהמלחמה, לקחו הלק פעיל ומבורך בכל השינויים האלה. איש איש השתייך לארגון שלוולמפלגה שלו. אורגנו קורסים מקצועיים ולימודי ערב, נוצרו חוגים תרבותיים ודרמטייםוהתקיימו הופעות. ועל הכל התרחש נס הצהרת־בלפור. מהערים הגדולות נשלחו מרציםונערכו נשפים ומופעי בידור שתוכנם היה לאומי ואשר עיירתנו הצטיינה בו תמיד.לא ידענו הפרעות, כמו בערים הגדולות, והכל כוון לתכלית הגדולה: "גאולת הארץותחיית העם". והימים ימי הפרעות של כנופיות פטלורא, זה השותף הטבעי של ממשלתנוהזמנית האוקראינית, ואף אנו טעמנו טעם השותפות הזאת בהרוגים, שוד ואונס, אךלמרות זאת היינו שיכורים מסיכוי ההתגשמות של חלומנו הלאומי ושאיפותינו. אך לצערנו,בטרם החלו להתגשם התמורות האלה החלו לעבור עלינו פלישות שונות, פעם של פטלוראימ״ש והאוקראינים ולבסוף הפולנים׳ ולא ניתן לנו להגשים את התכניות הגרנדיוזיות,לפי מושגי העיירה.לאחר הקמת ממשל פולני יציב באזורנו החל מאבק חריף נגד מדיניות הנישול שלממשלת פולין. את האנטישמיות של הפולנים הכרנו עוד מימי קיום הממלכה האוסטרו־הונגרית, לפני מלחמת העולם הראשונה. האנטישמיות הפולנית היתד. תופעה קבועהורגילה אשר רק בלחץ הזמן והמקום שינתה את תכסיסיה בעיירות היהודיות הקטנות כזושלנו. עדיין ארס האנטישמיות לא הגיע אלינו וטרם נפוצה בגלוי הפרוגרמה הרשמית שלנישול והיבנות על חשבון היהודים. אך עם התפוררות החזית האוקראינית השתררהאנדרלמוסיה גם ברחוב היהודי. הגוף המסורבל של הנאציונלראט לא החזיק מעמד בעיקרעקב החלפת הממשל. במקום האוקראינים באו הפולנים ושוב חל עלינו חוק הקהילות110הכלל ארצי בפולין ושוב התחלנו הכל מחדש אך בסיכויים גרועים יותר מאשר עד עתה.אמנם, בבחירות לוועד הקהילה יצאנו מאוחדים וחזקים יותר בהשפעת התמורות שחלובזירה העולמית; הצהרת־בלפור, עלית החלוצים הראשונים לא״י, החלטת סן־רמו ועוד.ובפעם הראשונה בתולדות קהילת חורוסטקוב נבחרה קהילה בעלת צביון ציוני־לאומי,אם כי כל ארגון הוסיף לשמור על דגלו(ציונים כלליים, התאחדות פועלי ציון, אוהדי הרבהמקומי, בתי כנסת למיניהם), אך כולם היו מאוחדים.היה זה גוש מוצק ואחיד של יהודיםלאומיים היודעים את אשר לפניהם. יתר על כן, מהממשל ניטלה כל אפשרות של התערבות,שכן העיירה היתה קטנה ולא היו מקטרגים ולא מפלגות עוינות לעצם הרעיון הלאומיוגם המתבוללים למחצה משארית הפליטה התקשטו בנוצות לאומיות כדי למצוא חן בעיניהתושבים. ועד הקהילה הראשון התחיל לטפל באופן מסודר ורשמי בענייני יהודי העיירה,מתוך גישה לאומית. כבר בראשית דרכו נטל על עצמו חובות רבים, כי בעוד קודם לכןאסור היה לו להקציב כספים לבית ספר עברי, שהיה קיים לפני כן, התחיל עתה להקציבסכומים גבוהים וקבועים למטרה זו. החלה ההתרמה, אם כי בסתר עדיין, לקרן הקיימתולקרן היסוד. העזרה הסוציאלית שלא היתה קיימת עד אז לבשה צורה מאורגנת לפירוח הזמן והצורך. ענייני בית הקברות, קרקע, הקמת מצבות קיבלו דפוסים יציבים. גםהישיבות של הוועד התקיימו כסדרן, אחת לשבוע, עם סדר־יום קבוע מראש. נציגיהקהילה כמייצגי האוכלוסיה לפני השלטונות הופיעו בכבוד כיהודים בעלי הכרה לאומיתהיודעים את זכויותיהם ולכאורה נדמה היה כי באה שעת רווחה ליהודי המקום.האנטישמיות הפולניתאולם שלווה זו לא ארכה זמן רב. הרוח שנשבה מהחלונות הגבוהים היתה לרעתהיהודים, גורמים ממשלתיים שניים במעלה החלו להתערב בכל ענייני הקהילה הפנימיים.ההוראות לרשויות המקום מגמתן היתה להצר את צעדיהם של היהודים בעיקר בתחוםהכלכלי. הרשויות הממשלתיות החלו לעודד ארגונים פולניים ודי היה להקים קואופרטיבפולני שסיסמתו היתד. "שלנו לשלנו" כדי להרוס את כלכלת היהודים במקום, שבלאו הכיעמדה על כרעי תרנגולת. בעקבות הקואופרטיב הפולני הוקם קואופרטיב של האוקראיניםאף הוא עם סיסמאות שלו. בעת שהפולנים והאוקראינים נתמכו ע״י מקורות רשמיים,ורשמיים למחצה, גברה ההתחרות בין היהודים עצמם מבחינה ״אח לא פרה — יפדה".אם שכני לא פדה ולא הרוויח יפדה ז.א. כבר הרווחתי. וכדור השלג של נישול עצמי ונישולע״י מתחרים חזקים יותר החל להתגלגל בממדים שלא נראו עוד אצלנו. חוסר־הסולידריותבין היהודים התחיל לתת אותותיו המרים, בצורה של חכירת חנויות בטבור העיר למנשלים.מדיניות ה״הבה נתחכמה"בעיירה קטנה, כשלנו, נעשה הכל ע״י הקהילה ומגע פרטי בין התושבים למשרדיםהממשלתיים לא היה. כך שהכל היה בטיפולו של ועד הקהילה החל מחינוך, בתי ספר,111מסחר, משא־ומתן מסחר וסידור מיסים. מבחינה זו התגשם בה "כל ישראל ערבים זה לזה".האנטישמיות הלכה וגברה והשפיעה על חיי העיירה. החוקים שנחקקו כדוגמת נומרוסקלאוזום בבתי הספר הגבוהים השפיעו על כל הפינות הנידחות של הישובים היהודיים.עמידת הגבורה של הסטודנטים היהודיים באוניברסיטה בלבוב, ההתנגשויות וההסתותיצרו אווירה פוגרומית גם בעיירות הקטנות והחיים נעשו קשים ומרים יותר מיום ליום.השלטונות החלו להצר את מרחב פעולות הקהילה, עד שניטלה ממנה כל השפעה. היהודיםהמתבוללים, שמעולם לא תפשו אצלנו מקום מכובד׳ נעלמו מהזירה אחרי הצהרת־בלפוראו שהצטרפו לשורות הציונים. מדיניות הממשלה הפולנית הרעילה את היחסים הקלושיםששררו בין האוכלוסיה היהודית והנוצרית ושיתוף הפעולה בין שני חלקי האוכלוסיה,במועצת העירייה, שהיה קיים שנים ארכות, הופר ואת מקומו תפסו מריבות. היהודים מסוגומעמדתם והתבצרו בדל״ת אמות של הקהילה. אט־אט נכפו חוקים אנטישמיים גם עלהעיירות הקטנות, אך בעוד שבערים גדולות היה מרוכז יישוב יהודי גדול ובהן מסחרמפותח וגם העזרה ההדדית היתד, מפותחת, לא יכלו יהודי העיירות הקטנות לעמוד בגזירותהשונות שניתכו עליהם. הקהילות הקטנות, שהחלו אחרי המלחמה להתנער בתנופה גדולה׳שותקו וחזרו למצבן הקודם בגלל חוסר אמצעים מצד אחד, ועקב התנכלות השלטונותמצד שני. הקהילות נדרשו לנהל את הישיבות והפרוטוקולים בשפה הפולנית ולעתיםקרובות עמדו תחת בקורת. משגיחים רפרנטים התחילו להתערב בכל הענינים הפנימייםובפוליטיקה הפנימית בנצלם כל דבר קטן להסתכסכות ולשבירת התא המוניציפלי הקטןשל היהודים. אך ידוע כי כל לחץ יוצר לחץ נגדי. הקהילה התחילה לפעול במחתרתוביחוד בתחום פעולות לאומיות טהורות. הצרכים היו גדולים ואפשרות ההשתתפות שלהקהילה בפועל הצטמצמה מיום ליום. תרומות החלו להתקבל במחתרת והוקצבו לקרןהקיימת, קרן היסוד, בית ספר עברי ועוד. ה״אף על פי כן" היהודי הטיפוסי מהגלותהתחיל לפעול ומדיניות ה״הבה נתחכמה" מצד השלטונות נתקלה בעקשנותו של העםלשה העורף.החלפת הממשלות התכופות השפיעה על מבנה העיירה, תושביה ופרנסותיהם. היהודיםנאחזו בצפרנים בעמדותיהם הדלות, המסיס הכבידו ולחצו, אמצעי הנגישה שוכללווהוגברו והשלטונות כלל לא התבישו, באמרם בגלוי לב, כי כל כוונתם היא לרושש אתהיהודים ולנשל אותם מעמדותיהם. המסים שהממשלות הטילו היו מכוונים נגד הסוחרים,התעשיינים ובעלי־המלאכה היהודים והמכבש של המסים לחץ ללא רחמים. יום יוםגזרו גזירות חדשות ומסים חדשים והנישול הלך וגבר. השלטונות מסרו את המונופולין,שהיו תמיד בידי היהודים, לגויים שביוזמתם הקימו קואופרטיבים חקלאיים, ואלה הסיתולא למכור את תוצרתם ליהודים אלא רק לבני דתם ועמם. המונופול על המלח שהיהבידי היהודים מימים ימימה נמסר ע״י השלטונות לקואופרטיב של פולנים, והחנוניםהיהודיים נאלצו לקנות אצלם את המלח. הסחר בתבואה, כשרבע מאוכלוסיית היהודים112עסקו בו, עבר לידי קואופרטיבים נוצרים בעוד שהשלטונות מקלים עליהם על־ידיפטורים ממס, כדי להקל את התחרות ביהודים. שנאה והרם השתלטו ברחוב ועמדה אחרעמדה נפלה בידי הגויים. גם המונופולים ארציים אחרים עברו לידי הפולנים כמו טבק,אלכוהול, וכר ובמצב כזה יובן בנקל כי המצב הכלכלי העמיד רבים מהיהודים לפניפשיטת רגל באין אפשרות לפדות שטרות או למלא את החנויות המתרוקנות בסחורה ואףלא היה ביכולתם למלא את התחייבויותיהם כלפי הקהילה. והקהילה עשתה מצידה רבותע״י שתדלנות והתערבות כדי להקל על התושבים.קרן האור היחידה בימים ההם באה במקור בלתי צפוי. היה זה להט לפעולות למעןא״י׳ למעשים קונסטרוקטביים ועליות הסנוניות הראשונות של החלוצים לארץ־ישראל.הרבה צעירים ממיטב הנוער ויהודים מבוגרים התכוננו לעלות ארצה. אולם, לצער כולנו,פרץ אז משבר כלכלי חמור בא״י ורבים מהם חזרו והוציאו דיבה על הארץ.עיירתנו היתה עניה מאד, ואפילו חדר משלה לישיבות הועד לא היה לה. רק ביתהכנסת הגדול — ה״שוהל" היה רכושה. בנין מפואר זה קשור היה בשערוריה וקנוניהאפלה עוד מימי הבעלים תקיפים ששלטו בקהילה בזמנם וראוי לספר האמת על הפרשהכולה כפי ששמעתיה מפי נאמנים."תקיפים׳/ בתי־כנסת ו״קלויזים"ליהודי העיירה היתד, הזכות בלעדית למכירת משקאות חריפים וביחוד יי״ש, ששימשהמקור הכנסה מכובד בתקציב הקהילה. והקהילה החכירה את הזכות לאנשים שעסקו בכךוכתמורה קיבלה סכום נכבד. מה עשו תקיפי עיירתנוי נכנסו במשא־ומתן עם הגראףהמקומי, שלטש עיניו למקור הכנסה זה, ומכרו לו את הזכות ובתמורת הכסף החליטולבנות את ה״שוהל". אך לעצמם לקחו כשכר טרחה, סכומים נכבדים כדי לבנות להםשלושה בתים דו־קומתיים. ואכן השוהל נבנה והפריץ שבחלקו נפלה עסקה טובה שבההיה מעוניין, זכה שעל השער הראשי בכניסה לשוהל נרשם שמו של הגרף לויצקי על כלתאריו וסמליו כתורם הבית הקדוש הזה. יחד עם השוהל נבנו גם שלושה בחי הקומותשל התקיפים שמיום בניתם ועד ימי השואה עמדו קומותיהם ריקות ולא גר בהם אישוהיו מקור לספורי מעשיות על שדים ורוחות ועופות ליליים שהשתכנו שם והשרו פחדעל סביבתם. כמובן, היה זה אך מוסר־השכל שהבריות הפיקו על העיסקה האפלה שנעשתהע״ח בית הכנסת הגדול בעיירה ועדות ניצחת על שפלות המבצעיהם. עדיין זכורים לי שמותבעלי הבתים האלה: יהושע קופלר, כץ וועקסלר שנכנסו לגור לבתיהם עם יוצאי חלציהםבקומה התחתונה.השוהל עצמו היה יפה מאד, בנוי כדוגמת רוב השוהלים בזמן ההוא. למעלה עזרתנשים, למטה בצדו הימני היה בית המדרש הגדול שם התפללו בעלי־הבתים המיוחסיםובראשם הרב המקומי. המקום שימש גם מקום לאספות פומביות מטעם הקהילה כגון!113מכרזים, אספות וכר. מצד שמאל, בכניסה, עמד בנין ה״שוהליכל" של החייטים׳ מוקדתמידי של ריב ומדון בגלל הכיבוד בעליות לתורה. שם התפללו בעלי המלאכה המרודיםודלת העם הנחשלת ביותר. מלבד השוהל היו בעיירה בתי תפילה אחרים כמו: די גרויסעקלויז אשר כשמו כן היה. בנין ארוך החצוי לשנים על־ידי קיר עבה המבדיל בינו לביןעזרת הנשים. בדיחה התהלכה בעיירתנו, כי אחד הנכבדים אמר כי הבנין הוא ארוך כאילו,להבדיל אלף הבדלות, עשוי לשמש בית ספר לרכיבה.ה״גרויסע קלויז" ריכז בתוכו את רוב הסוחרים והחנונים של העיירה ושימש גםמקום לאספות פומביות, דרשות של מגידים נודדים. אף הוא היה בעל ממדים נרחביםעד שהצבא הרוסי קבע בו בית־חולים צבאי זמני, בעת שהמלחמה התנהלה על הנהר סרט.בשנת 1916—1915 נחרב הקלויז ולאחר כמה שנים נבנה מחדש ביתר פאר ונוחיות ושימשנם מקום לעריכת אספות ציוניות. גם בית־מדרש קטן היה בעיירה ששימש את רוב בעליהמלאכה העצמאיים והמעמד הבינוני. זה היה המקום היחידי, עד כמה שהדבר זכור לי,שבו ישבו בחורים רווקים שלמדו תורה לשמה כמו: יוסף גרוס, שלמה שניידר, משהלייב קרנקל ועוד. נוסף לכך היה הקלויז דהוסיאטין, כלומר של חסידי האדמו״ר מהוסיאטיןמבית הריזייני. כן היה קלויז של חסידי טשורטקוב. כל אלה היו רכושה של הקהילה אםלא להלכה הרי לפחות למעשה. כי כאמור כל קלויז ובית־מדרש שאב את הכנסותיו מ״עליות"לתורה בימי שבתות ומועד ונדרים של כל ימות השנה כגון: יאהרצייטען, שמחות וכר.כל מתפלל קינא לבית התפילה שלו ואוי לו ליהודי שנמצא אשם בהזנחת בית תפילתו לטובתבית תפילה אחר במקום. ובכל מקום מצווה היה לדאוג ראשית לקלויז שלו. גם משחטהעופות היתה ברשות ועד הקהילה (להבדיל מבית שחיטת הבהמות שהיה שייך לעירייה,).היה זה צריף־עץ מחולק לשנים, מחוץ לתחום העיירה. חלקו האחד נועד לשחיטתהעופות וחלקו השני — למריטת הנוצות. הנוצות של התרנגולות והתרנגולים נמכרולסוחרים לפי משקל. נוצות הברוזים והאוזים נאספו על־ידי עקרות־הבית מיום הולדהבנים להכנת כרים וכסתות לחתונתם. עקרות־הבית עמדו על כך שהשוחטים לא ימרטואת הנוצות והאחרונים לא יכלו לעמוד בפני הפיתוי לקחת לעצמם הפלומה (פוך בלע״ז)שמתחת לכנפיים שהיתר, המשובחת בנוצות, אותה מכרו בכסף טוב עובר לסוחר.לא אחד מהילדים קיבל מהאם צביטות על שלא השגיח על השוחטים בשעת מריטת הנוצות.עם התקיפים למיניהם, בעלי טקסים, "ליכטפאכטר" ורודפי שררה ושחיתות, כדוגמתפרשת בניתו של בית־הכנסת, עבר מן העולם גם מנהג העונש הצבורי. בזמנםכשנראה היה לתקיפים שיהודי התריע על העוול שנעשה לו חיפשו כל מיני תחבולותועלילות כדי לסכר את. פיו מראשיתו. אז שרר עוד ברחוב היהודי האמצעי הבדוקוהמנוסה להלבין פני היהודי בפומבי ודווקא בפלוש בית־הכנסת הגדול. היו מעמידיםאת היהודי בפנת הפלוש, בידו האחת תוקעים מטאטא ובידו השניה שרשרת ברזל, סימןלכניעה ובקשת מחילה. וכל המתפללים שעברו לידו יורקים בפניו.114לפני מלחמת העולם הראשונה פתוחות היו הדרכים לכל הארצות. וכשמצוקה הכלכליתהעיקה ללא נשוא שמו היהודים פעמיהם לעבר הים׳ כדי לפרנס משפחותיהם שנותרובעיירה. היו מהגרים שחזרו לעיירה והיו שהעבירו את משפחותיהם לארצם החדשה.אחרי המלחמה נסגרו שערי אמריקה ולא היו עוד כל סכויים שיהודי יוכל להגר ולהעבירלשם את משפחתו. אחרי המשבר בשנות 1927—1925 ננעלו גם שערי ארץ־ישראל.המצב הלך והחמיר, היהודים נושלו מעמדותיהם וכדי לתאר את המצב לאשורו אזכיראת פרשת; קנית הקרקע לבית־קברות. חדש, מאחר והישן לא ענה עוד על צרכי האוכלוסיההגדלה. כאשר ראשי הקהילה פנו למוסדות העיריה הם נתקלו בקיר אטום. היהודיםביקשו לקנות קרקע פרטית בכסף מלא סמוך לבית־הקברות הישן. אבל הדבר היה טעוןאישורם של השלטונות ופעמים אחדות נכשלו הקניות, בחרוצים שונים. פעם טענו כיבית הקברות קרובי מדי לעיר ובפעם שהוא קרוב מדי לבית הקברות שלהם. הקהילהעשתה מאמצים נואשים להפסיק הסחבת, כי צפויה היתה הסכנה שלא יהיה מקום לקבוראת המתים. לבסוף הבינו השלטונות כי הרחיקו לכת ואחרי פניות מרובות ותמורת כסףטוב וכפרת פנים לגורמים מקומיים ומרכזיים הצליחה הקהילה לקנות 20 אקרים אדמהלצרבי בית הקברות. התקשרנו עם מורנו ורבנו הרב הגאון משולם ראטה ז״ל במקוםמגוריו סוצאבא על נהר בוקובינה לבוא לקדש את ביית הקברות החדש כמנהג ישראל.כי לא רבים הרבנים ובייחוד הצעירים שבהם לא היו מוכנים לעשות זאת מפני חשששל מחלות ופגעים אחרים הפוגעים לפי הסברה במקדשי השדה. ואכן קידש הרב משולםראטה ברוב חגיגיות את השדה לבית־הקברות החדש של העיירה. כל אנשי העיירה לקחוחבל במאורע זה והשתתפו בממון רב ככופר נפש לבנית גדר סביב בית הקברות ולמטרותאחרות חיוניות.רכישת ה״ראטהאוז׳שיא הפעילות הקהילתית היה רכישת החלק הארי של ה״ראטהויז" הבנין המרכזיבעיירתנו. כבכל עיירות גליציה היה זה בנין מרובע על שטח גדול ומשלושת צדדיו חנויותומחסנים, דוכנים לרוכלים ובתי מלאכה קטנים ובה שכנה גם אכסניה של המשטרה המקומיתבימי האוסטרים ובצד הרביעי מקום מגורים לפקידי ממשלה ומשפחותיהם ולפקידיהמשטרה. הבנין הגדול הזה בעל המגדל הגבוה עמד במרכז העיירה והיווה אטרקציהבפני עצמה בכל ימות השבוע וביחוד בימי ב׳ בשבוע, יום יריד בעיירה.לנוער המקומי חסר היה תמיד אולם מתאים להופעות שונות. אם תיאטרון יהודי נודדהיה מבקר אצלנו או להקת חובבים של החוג הדראמתי המקומי ביקשה להציג לא היה להאולם הופעה מתאים. והוא הדבר בנוגע להרצאות, שמטעמים מובנים לא יכלו לקיימם בבתיהכנסת. לפעמים חכרו את האולם של ה״סוקול" המקומי הפולני. אולם עקב הלחץ115הפוליטי והכלכלי ובגבור האנטישמיות מנעו מאתנו לקיים את ההופעות באולם שלהם,למרות שנכונים היינו לשלם טבין ותקילין תמורת השימוש באולמם. אך הם ויתרו,מתוך צרת עין, על התשלום כדי לא לגרום לנוער היהודי הנאה לשעה קלה, במיוחדנמנעה השכרת האולם להופעות והרצאות של מרצים מערים גדולות. במרכז העיירה שכןגם "בית עם" של אוקראינים שהכיל אולם, חנויות ובית מרזח. גם הם הלכו בדרך הפולניםומנעו מאתנו את אולמם. כל העת ייחלנו לנס או מאורע חשוב שיזכה אותנו באולם משלנו.ה״ראטהויז״ — אח״כ ,גית־העם״ דער "ראטהויז", שפעטער — "פאלקס־הויז"נס זה התרחש הודות לשני מקרים שהיו בעזרנו. הנם הראשון היה בכך שהחלק הארימן הבנין עמד למכירה, והמאורע השני קשור בעזיבת מורנו ורבנו הגאון ר׳ משולם ראטהאת עיירתנו ובעוברו למקום כהונתו החדש, ואנו עמדנו לבחור ברב חדש. במקרים כאלהמתחילים כידוע להופיע בקלויזען מיוחסים וסתם צעקנים המבקשים להציע מועמדיםשכולם הם יראי שמים, למדנים מופלגים וכו׳ ומעלים על נס את יתרונותיו שלהמועמד שלו כאשר לנגד עיניו אך שמה הטוב של העיירה. אבל מאחורי הקלעים בוחשיםהעסקנים ומטכסים עצות כדי לבוא על שכרם ואילו המטרות הנעלות נהפכות לריבושינאת חינם. זכור לנו יפה הריב שפרץ בעת קבלת הרב הקודם שהיה גאון וגדול, כפישנוכחנו לדעת אחרי־כן כאשר התושבים נחלקו לשני מחנות וניהלו מלחמה במשךשלושים שנה כ״מלחמת שלושים שנה" ואשר הפכה את העיירה לקלחת רותחת, והלשנות116ומאסרים היו על סדר היום זמן ממושך ומשפחות התגרשו כי הבעל תמך מצד הרב ואשתוהיתה מהצד שכנגד. אבל הנוער של העיירה כולה ובתוכם גם אני, ללא הבדלמפלגה, ראינו בבחירת הרב הזדמנות לבוא על ספוקנו והצענו כי תמורת הכסף שהרבהחדש יתן דמי חזקה לעיירה נקנה בית־עם ונוכל לפתח חיים תרבותיים. נוכל שם לשכןאת ועד־הקהילה ובית הספר העברי, שכל כמה חדשים נאלץ לעקור למקום חדש וע״י כךנמנעה התפתחותו, וכן את כל הארגונים האחרים. באולם גדול נערוך הופעות תרבותיות,מפלגתיות וכר. כדי לרסן את הצעקנים למיניהם נימקנו את עמדתנו בכך שהיותואין אנו יכולים לבחון את למדנותו של המועמד, נכונים אנו לקבל את הרב אךנוהגי המאה העשרים אינם גורסים שיחידים, ויהיו אשר יהיר יקבלו כפי המסורת "דמי לאיחרץ" בעד הסכמתם ו״כל דאלים גבר" יקבלו מתוך פחד בפניהם את חלקם. לכן יפהונאה לקבל לרב יהודי בר־אורין מגזע רבנים מלומד. עם זאת קבענו סכום מסוים בתורדמי חזקה אשר הוא קונה אצלנו וזאת כדי לפתור אחת ולתמיד את הבעיה של קניתבית־עם אשר ימנע ריב ומדון כפי שהיה בהתקבל הרב בשנת 1900. מעמינו והצעותינומצד אחד והשכנוע מצד שני, זכו להד רב ואשר לא פיללנו קם והיה. הרב נתן 5000 דולארוהקהילה קנתה את האגף אשר עמד למכירה וזיכתה את האוכלוסיה במתנה לה ציפועשרות שנים. בזאת ניתנה האפשרות לנוער לחיות את חייהם הארגוניים בתוך כתליביתם. לאחר שהותאם לתפקידיו רוכזו בבית זה כל החיים הצבוריים במקום. כותב שורותאלה היה אז בארץ וקבל הזמנה (המצורפת בספר זה) לפתיחה החגיגית של האולם בביתהעם ולהצגה שהוצגה ע״י חוג חובבי התיאטרון בעיירתנו לאות הוקרה בעד יוזמתו.תמורות לאחר מלחמת העולם הראשונהעד פרוץ מלחמת העולם הראשונה היתה עיירתנו סגורה ומסוגרת, אורחות חייה התנהלוללא תמורות ונמסרו מאב לבן, במשך דורות רבים. המסורת עתיקת היומין שלטה בכל.יהודים, שלפי מושגיהם, היו חפשיים מנגישות ראו עצמם מאושרים ותפילותיהם "ותחזינהעינינו" שהתפללו שלוש פעמים ביום היתד, שיגרתית מבלי לתהות על משמעותן. עד שחלמיפנה. עם גמר מלחמת העולם חל שינוי במפת העולם ביחוד במרכזה של אירופה בו גםאנו שכננו. עמים שהשתחררו וזכו בחיים עצמאיים נהפכו ממדוכאים למדכאים ושכחושנות שיעבודם, ושנאת זרים וביחוד ליהודים גאתה אצלם בחימה שפוכה. הרחוב היהודיהלך מדחי אל דחי ומיום ליום התהדק החבל סביבם באין מושיע. בכל זאת לא נואשווהחיים התרבותיים והחברתיים התפתחו ושגשגו. הם נהנו ממאמר טוב וקולע בעתוגותהיהודית שניתח אח מצבם וסיכוייהם. בימי ההשכלה המאוחרים ציפו למאמר מסורתיבעתון ערב שבת מאת "נ״ם", נחום סוקולוב ז״ל, ובהתחלת שנות השלושים קראו בצמאמאמריו של "יאושזוך "פוליטישע בריעף" ששלח חיציו במדיניות האנטישמית שלהממשלה הפולנית. כמו כן זכו לאהדה בעיני הצבור נציגיהם הנאמנים של היהודים שעמדו117על משמרתם יום וליל ונלחמו במתנכלים בזכויות בני עמם אשר בסרקזם ולעג הרביצובאלה שכרתו את הענף עליו הם יושבים. כי היהודים במדינה היו משולים לפרה חולבת,מסים בשמות שונים ללא ספור העלו היהודים לאוצר המדינה הפולני. למרות המצוקההכלכלית שגשגו החיים התרבותיים והחברתיים. נוסדו מועדונים שוקקי־חיים אשר השכיחוקמעה את הצרות היום־יומיות וחינכו נוער משכיל, תרבותי ולאומי אשר בעצם הופעתונסך תקוה בלב הנכאים ועורר אותם לחיים חדשים.זוכר אני את שני בתי־הספר הממלכתיים בעיירתנו; אחד לנערים ואחד לנערות. ביתהספר לנערות התנהל ע״י אחיות ממנזרים כי מורות יהודיות לא היו. מלבד מורה הדתשל בית־הספר לבנים שהיה מבקר אצלן פעם או פעמיים בשבוע ללמוד "רליגיה". לעומתזאת היו בבית־הספר לנערים 12 מורים וביניהם 3 יהודים (אחוז ניכר לגבי כלל התושביםשל העיירה והבפר). כאמור כך היה במשטר האוסטרי, אולם משקבלו הפולנים לרשותםבשנת 1920 את בתי־הספר היסודיים היתד, מטרתם הראשונה לטהרם ממורים יהודייםורק למראית עין השאירו את מורה הדת, שבין כך חייב היה בית הספר במדינה להחזיקבעטאט שלו מורה לדת.בזמן המלחמה היו כל בתי־הספר סגורים. היהודים חינכו את ילדיהם באופן פרטיואורגנו קורסים שנוהלו ע״י סטודנטים יהודיים במקום. בזמן המלחמה נסגר בית־הספרהעברי במקום שהיה קיים לסרוגין מ־1912. כדאי לציין שבעיירתנו הרביצו תורה מוריםששמם יצא לתהילה בפולין ובכל תפוצות ישראל. אזכיר כאן את שרפשטיין שאול,ספירשטיץ, צבי אונגר. כולם בעלי שם בחנוך העברי בגולה. בכוחות מאוחדים של הקהילהומתנדבים מהנוער והמפלגות הציוניות בעיירה החזיק בית הספר העברי מעמד ואףהתפתח ומדי פעם נוספו בו כתות חדשות. המוסדות הכלליים והממלכתיים היו מעטיםמאד והמוסדות היהודיים פחותים יותר. זכורני שעור בשנת 1908—1907 (בערך) הקיםהרב המקומי מוסד שנקרא בפי מקימיו ת״ת תלמוד תורה. הוא ריכז בין כתליו חניכיםיהודים מגיל צעיר מאד, מגיל חמש, עד חמש־עשרה ומעלה. היו שהמשיכו בלמודיהיהדות לשמם וכמקצוע בחיים. הילדים בגיל למוד תורה רוכזו בכתות נפרדות מ־א״ב,כתות דרדקי עד למודי חומש עם רש״י, גמרא, תוספת ולמודי חול כמו חשבון, הסטוריהיהודית וכו. למרות שייחסו חשיבות לבית־ספר זה, לא עלה הנסיון יפה וחזרו לשיטותהפרימיטיביות של חדרים. הילדים הקטנים הוסיפו ללמוד בצפיפות שלא תתואר בחדרששימש למגורים, ולעתים גם למטבחון, ברטיבות מתמדת ובעשן למדו 20 עד 30 ילד10 עד 12 שעות ליום. מובן כי בתנאים כאלה לא היה מקום לחינוך ראוי לשמו ולהתקדמות.אבל מובן היה לכל כי בהגיע הילד לגיל חמש צריך להעבירו למלמד "חומש" למדותשהילד לא תמיד ידע את הא״ב. קבע הגיל ולא כושר קליטתו של הילד. בהגיע הילדלגיל חמש שנים עשו לו משתה גדול, אליו הוזמנו כל התלמידים והוריהם, קרוביהםומשפחותיהם. כך הסתיימה תקופת הילדות המוקדמת שלו וכבר היה יהודי לכל דבר.118חדרו של מלמד החומש היה מרווח יותר, והברירה בין מלמדים אלה היתה קפדניתיותר. ההורים ידעו והבחינו בין מלמד טוב ופחות טוב. הורים שהיו בידיהם אמצעים בחרובין המלמדים את הרצוי להם ואשר היה בעל שם בעיירה. הדיור של המלמד לא התאיםלתפקידו ואף המלמד עצמו ואשתו עסוקים היו בפרנסות אחרות. והתלמידים שנשארומופקרים ברשות עצמם המציאו משחקים כתחליף ללימוד וכך ניטל מהם החשק ללמודים.רק מעטים בלבד, המצטיינים שבהם, ידעו בסוף של שבוע הלימודים את פרשת השבוע.ההורים שטרודים היו בחיפוש פרנסה, נבצר מהם לעק־ב אחרי הלמודים והתקדמותבניהם והמצב ששרר בחדרי הדרדקים נשנה אף אצל מלמדי החומש.אחרי מלמד החומש החל הנער לומד גמרא אצל מלמד "גבוה" יותר. כך התנהל החנוךבעיירות היהודיות. אולם נער בסיימו שש כיתות של בית־ספר יסודי ממלכתי (אם השיגהידם של הוריו להקנות לו השכלה נוספת ורצו לראות בהתקדמותו) חייב היה לנדוד לעריםמחוזיות בהן היו גימנסיות עוד מלפני מלחמת העולם הראשונה ובזמן מאוחר יותר נוסד*שם גם בתי־ספר מקצועיים. אף מעיירתנו החלו לנהור לגמנסיות בערי הסביבה. נערשרצה להמשיך בלימודיו ומצבם החומרי של הוריו איפשר לו זאת לא נתקל באפליהגזעית ולאומית. כל התלמידים היו שווים מבחינת החוק והמוכשר הגיע למטרתו. נועריהודי זה, שהמשיך בלימודיו היווה את השלד של התחזקות רעיון שיבת ציון ורובםהעמידו את עצמם בשרות האומה והשפיעו על כלל הנוער בעיירתנו ובני הנוער רובוככולו או שלמד או שעזר בכלכלת משפחתו והיה זה מקרה יוצא־דופן, כי נער יצאלתרבות רעה.למרות הגירת היהודים מהעיירה גדל מספר תושבי העיירה והתקדמותה התרבותית.ביחוד של הנוער היה משביע רצון. במגיסטראט העיירה שמנתה כ־9 אלפים נפש היתההאוכלוסיה היהודית מיוצגת בהתאם לאחוזה ואף עברו עליו. כך שמבין 36 נציגים במועצההיו בה, עד סוף מלחמת העולם הראשונה, שליש יהודים, שליש פולנים ושליש אוקראיניםלמרות שהאוקראינים היוו את הרוב. ראש המועצה המסורתי והתמידי היה הגראף שלנובזכות עמדתו ובתוקף היותו מהאצולה הפולנית הגבוהה. אך כיוון שהיה השטלמייסטר שלהקיסר פרנץ יוזף היה מבלה רוב זמנו בווינה. הוא היה אדם ליברלי ולא נגוע באנטישמיות.יחסו לעיירה ולמשרתו היה אבהי ואת גרעונות תקציב העיירה כיסה מכיסו הפרטי. בדרךכלל שררה בכתלי המועצה הבנה הדדית וליברליות ביחס לראש שנבחר. והיות והאוכלוסיההיהודית ישבה במרכז העיירה והאינטרסים שלה היו מסועפים, הם תפשו עמדותכלכליות רבות וכן המשרות הרשמיות שהגיעו להם בפרופורציה שלהם באוכלוסיה. הכנסותהעיירה באו לה ממסים וארנונות שונים משחיטת בהמות, חזירים. פרט לעופות.האינטליגנציה המקצועית החפשית היתד, יהודית עוד לפני מלחמת העולם הראשונה.לאחריה הצטרפו כוחות מהדור הצעיר שחונך על ברכי הציונות הצרופה. אחרי המלחמה119היו בעיירתנו 4 רופאים יהודיים, רוקח אחד אשר היתד. לו בית־מרקחת, ווטרינאר יהודיממשלתי, ורופא פולני אחד ששימש גם בתור ראש העיר בימי שלטון מפלגת פילסודסקי.לפני מלחמת העולם ייצגה אינטליגנציה זו את האוכלוסיה היהודית במועצה העירוניתובזמן האחרון הצטרפו אליה אזרחים אחרים. גם ועדי הקהילה עם יו״ר שלהם עמדובשרות התושבים כעוסקים בצרכי צבור באמת ובאמונה. הועד הראשון בראשותו של מרמשה ויסלברג היה ועד נבחר אך הוא לא פעל והכל נעשה על דעת היו״ר שלו שהיהיהודי אמיד אם כי בור וגס־רוח ששלט ביד חזקה ועשה כל מה שמצא לנכון מבלי להועץביועציו. שמו וכנויו "משה דער רויטר" עורר חלחלה ותיעוב בלב כל מכריו. הוא ניהלאת הקהילה ביד רמה זמן ממושך בלי להביא לה כל תועלת והיא עמדה בקפאונה ופיגרהלעומת קהילות אחרות בסביבה. כנראה ששום חוק דמוקראטי לא שרר ברחוב היהודיבזמן ההוא ורק הלחץ של תקיפים ומקורבים הביאו לידי בחירת יו״ר הקהילה.שני בתור היה אריה ברוינשטיין המכונה "אריה ברציס". יהודי אמיד בר אוריןירא שמים חסיד דבית טשארטקאוו אך חלש אופי מדי מלשמש יו״ר ועד הקהילה ולאהחזיק את שבט המושל זמן רב אלא קאדנציה אחת. השלישי היה שמואל הערש פויגל. יהודימצליח, נפח שהביא את מקצועו לדרגה גבוהה. הוא הצליח בעסקיו, חכר ועיבד אדמות מעיןפאסעסור בזמן ההוא. ידיד מסור לרב המקומי שתמך בו ונתמנה ליו״ר ועד הקהילה,הוא שיפץ את בית הכנסת הגדול והסדיר את עניני הקהילה. גם הוא החזיק רק בקאדנציהאחת. הרביעי היה חיים שמעון מילהרד. סוחר אמיד, ישר אך חלש אופי בעניני צבור.הוא לא סיים את הקאדנציה שלו מכיון שפרצה המלחמה והרוסים לאחר פלישתם מינוממונים והופסקה פעולתה התקינה של הקהילה עד אשר פרצה המהפיכה ב־1918 ונכנסוהאוקראינים. אז נבחרו בפעם הראשונה באורח דמוקראטי אנשים שהיוו את הנאציונאלראטבראשותו של יעקב משה פריש.יעקב משה פריש אהב את השררה. מטבעו היה עקשן העובר מקיצוניות אחת לשניה.מראשי הציונים בשנת 1914—1900 בעיירתנו. הוא ייסד את הבנק הראשון לסיוע ליהודיהמקום, ומראשוני המייסדים של ספריה ראשונה. בנאציונלראט הסתכסך עם עוזריוהקרובים ביותר והכל עשה על דעת עצמו וניהל את עניני הקהילה באופן דיקטטורי.רק בשנת 1921 הצליחו, בעזרת התערבות ממשלתית, להוציא ממנו את החותמת שלהקהילה. מצב הקהילה היה בכל רע וצריכים היו להתחיל הכל מחדש. אז נבחר ליו״רועד הקהילה באורח דמוקראטי הששי במניין, פנחס הוכמן. הוא היה יהודי אמיד ומתקדם,חוכר טחנת הקמח המקומית אך חלש אופי והושפע מעוזריו הקרובים ביותר בעיקרמהמורה מנשה פלנר שרצה לנהל קהילה מסודרת בהנהגת הארגון הציוני במקום. הואביקש שלום עם כולם אך לא כיהן אלא קאדנציה אחת בלבד. אחריו בא יהודי עשירשנהג לתמוך באנשים הרבה. הוא היה חוכר אדמות מהגרפים שבסביבה וניהל בנק מקומי.יהודי טוב לב היה, נדבן וליברלי ושאף לעצב את דמות הקהילה בדפוסים יציבים. הוא דגל120ברעיון שיבת ציון, תמך בקרנות הלאומיות ועזר לכל דיכפין. בזמנו נקנה בית העם,ובית הקברות החדש. לעבודות הקהילה שיווה צורה מכובדת. עדין נפש היה שהבין אתזולתו ובגלל תככים פנימיים בין חברי הועד לא הציג שנית מועמדותו לתפקיד היו״ר.אחרון הנבחרים היה מאיר גלמן אשר לא סיים את הקאדנציה שלו עקב פרוץ מלחמתהעולם השניה שהמיטה חורבן על יהדות פולין המפוארת. שלושה מליון יהודים אשו חיובתוך גבולותיה של פולין נצמתו, נשחטו ונהרגו על קידוש השם בידי היטלר ימ״שוקלגסיו ובעזרת הפולנים והאוקראינים שכני היהודים בערים ובעיירוה.התנועה הציוניתעוד לפני הקונגרס הציוני הראשון בבזל והקמת ההסתדרות הציונית העולמית בסוףהמאה הקודמת, היו כבר בעיירתנו חסידי הציונות הטרום־הרצליגית׳ אנשי חיבתציון, ומשכילים עבריים. היו אלה אברכי־משי מבני־עיירתנו ומחוצה לה שהבולטיםביניהם היו: האחים יעקב־משה, חיים ואהרון כריש, גלמן, המורה לגרמנית לבנותעיירתנו, המלומד חיים ישראל הארניש, אליעזר פסטרנאק, יעקב ברמן, מורה לדתבבתי־ספר יסודיים במקום מנשה פלנר, ולפניו אליעזר שכטר גם הוא מורה דת בבתי־ספרהמקומיים ואחרים. הם ייסדו אגודה ציונית בשם ״שפה ברורה״ ולה — גם ספריה וקופהעממית. אך בעוד שבעיירות הסמוכות לנו סבלו הצעירים מפרעות בפעולתם מצד הממשלהמקומי הפולני והן מצד חוגים יהודיים שונים — חסידים, מתבוללים ואפילו בריוניםמוסתים, שכירי המנגנון המקומי, הרי אצלנו הם פעלו באווירה רגועה שסייעה להפצתהרעיון הציוני שדוברו היה הד״ר ב. ז. הרצל ואשר מצא את ביטויו בקונגרס הציוני הראשוןבבאזל. תושבי עיירתנו שהיו רחוקים מהתבוללות, ואף מפלגות אנטי־ציוניות כמוה״בונד״ טרם הופיעו בה, — החלו לפתח פעילות ציונית, ארגנו קורסים לעברית, הפיצושקלים, וביקשו לכבוש את הקהילה כהוראת הועד הפועל מוינה. אמנם גבר הלחץ מצדהממשל שחשש מדחיקת רגל, ומהעמדות שכבש ברחוב היהודי ומשבירת המונופול שלועל קולות היהודים בימי בחירות לפרלמנט הווינאי.מאבק בין לאומיים ומתבולליםהארגון הציוני גילה פעילות רבה ובצד הקופסאות של מאיר בעל הנס הופיעוקופסאות "כחול לבך של הקרן הקימת ואף לתוכן החלו היהודים לשלשל מטבעות נוסףלקופסאות הצדקה השונות. במרוצת הזמן גברו החיכוכים עם שרידי המתבוללים, אףשלימינם עמדה הפקידות הממשלתית המקומית והמחוזית שביקשה להחניק את התנועהבראשיתה, בהסתייעם בחצרות האדמו״רים שעמדו תחת השפעתם. בלחץ מוסרי וחומרי121ניסו למרר את חייהם. בכל זאת הופיעו הציונים, זו הפעם הראשונה לבחירות לפרלמנטהאוסטרי שהתקיימו ב־1907 והתיצבו בגלוי לצד ההסתדרות הציונית. עד לשנה היא,היה הדבר כאילו מובן מאליו שאת היהודים בגליציה ייצגו הפולנים שהיוו גורם לא מבוטלכזמנם בפקידות הממשלתית הענפה, ובחיים הכלכליים של האימפריה האוסטרו־הונגרית.גם חצרות האדמו״רים ששלטו בכיפה ברחוב היהודי הורו לצאן מרעיתם החסידיםלשלשל את פתק הבחירה בעד רשימות פולניות למיניהן. ואילו המתבוללים שראו אתעצמם פולנים בני דת משה היוו בכל עיירה ראש חץ למלחמה בציונים. עדהופעתם של האחרונים היה יצוג אידיאלי. סמוך לבחירות שנערכו אחת ל־4 שנים,היו מעניקים לאוכלוסיה היהודית בעיירות הקטנות הטבות שוג ת: מזומנים לתקיפים,לסרסורי חצרות הפריצים וסיוע במצרכי מזון כמו קמח תפ״א. עצים להסקה לדלת העם,במצב זה מלאכתם של המתבוללים הי תה קלה יחסית. המועמדים לפרלמנט היו: תעשיינים,יצרנים, חוכרי אחוזות ואחרים כמצוות האפוטרופוסים הפולנים עליהם כי אחרי היבחרםהם הצביעו לפי הוראותיהם בפלמנט האוסטרי. בתוך האימפריה האוסטרו־הונגרית רבת־המיעוטים הלאומיים התחרו ביניהם הפולנים והאוקראינים על הקולות היהודים שנטולצד הפולנים. ומועמדים יהודים מתבוללים הצביעו בפרלמנט יחד עם הנציגים הפולנים.והנה זו הפעם הראשונה העיזו היהודים בפומבי להופיע ברחוב היהודי ברשימה ציוניתטהורה והתחרו כשווים על הקול היהודי. מובן שהפולנים הפעילו לחץ כלכלי ואיימו עלהיהודים בסנקציות, בנקיטת אמצעים לרעת היהודים בעמדות אדמיניסטראטיביות, בההיתה לפולנים השפעה רבה. גם האדמו״רים וחצרות הרביים נרתמו למלחמה נגד "פושעיישראל", כפי שכינו את הציונים, והסברתם מצאה הד באוכלוסיה היהודית. לא אחת גרמוהאדמו״רים בדבריהם לפירוד משפחות רבות. ומהצד השלישי חייבים היו הציונים להיאבקבמצנטים ובדוקטורים המתבוללים שלא רצו לאבד את עמדותיהם ולהוסיף לשרת אתאדוניהם הפולנים. מאבק רעיוני וחברתי זה גרם לשפיכת דמים, כפי שקרה בדרוהוביץכתוצאה מהסתתם הפראית של המתבוללים. את המערכה בעיירתנו ניהלו האחים פריש.הודות למקצועם — שענים — נהנו מעצמאות כלכלית במידת־מה. האח הבכור יעקב־משהפריש, מימחה במקצועו זכה שנים מספר לפני הבחירות במכרז הממלכתי כבוחן השעוניםבתחנות הרכבת במחוז. עתה, עקב פעילותו נשללה ממנו המשרה, שהיתר, משתלמתמאוד, קלה וקבועה. לכל יהודי בעיירה, בעל־עסק עצמאי התנכלה הפקידות המקומיתוההלשנות לא ירדו מסדר היום. אולם ראה זה מוזר דוקא חלק מבעלי־המלאכה הנחשליםמבחינה כלכלית עמדו תחת הנהגת ראשי הציונים במקום והסכינו לרדיפות וגזירות אשרעלו להם בדמים — תרתי משמע. ויעיד על כך סיפורו של החייט קלמן זלצר שפרנסתומד,חייטות היתד, דחוקה והיה נעזר באשתו, שהיתה אופה לחם בתנאים בלתי־היגיינייםובלי רשיון, אך האיש היה מהפעילים במערכה זו ורבה היתד, השפעתו על החברה שלו —חברי "יד חרוצים" ובחוג המתפללים יחד אתם שתה "לחיים" בשוהליכעל לעתים קרובות.122ועד הקרן הקיימת לישראל בחורוסטקובוהדברים הגיעו עד כדי מאסר, בטענה כאילו התפרע ברחוב ואת מאפית אשתוסגרו והטילו עליה קנם. מקרים כגון אלה עמדו על הפרק מדי יום. בכל זאת היתד.ההתלהבות גדולה, וביחוד בעיירות הקטנות, ושום איום ופיתוי מצד בעלי הקנוניות לאהועילו. יהדות גליציה וגם עיירתנו עמדה תחת ההשפעה של הציונות, ובפעם הראשונההרימו ראש וגמרו אומר להשתחרר מהאפוטרופסות של המתבוללים והפולנים כאחד.המרכז שיגר אלינו נואמים וכשעמד לבקר אצלנו מועמד ציוני נהרו כולם לבית הנתיבות,שהיה מרוחק 2 קילומטר מהעיירה, מי בעגלות ומי ברגל לקבל פגי האורח.זכורני, הייתי ילד בן שבע עת הגיע אלינו מועמד של המחוז שלנו — ד״ר בראון. אתדבריו באסיפה פתח במלים "עברי אנכי". מיד כבש את לב מאזיניו ואפשר היה לחוש לצדמי נוטה הקהל. בפעם הראשונה, הצביע רוב היהודים בעד מועמדים יהודים בעלי הכרהלאומית. הרשימה היהודית זכתה בנצחון, ויחד עם רשימת יהודי בוקובינה היוו סיעה בת4 צירים והקימו חוג צירים יהודים לאומיים בפרלמנט בווינה. היהודים ראו בהישגם זהמעין "אתחלתא דגאולוד ורוח של אופטימיות השתררה בעיירות. אולם היהודים שילמומחיר יקר על ההשתחררות מעול הפריצים ושולחיהם — פולנים בני דת משה. אך הרגשתחופש הבחירה והיות אדון לעצמו עלו לעין ערוך על המחיר.במועדון "שפה ברורה" במקום יכול היה יהודי לקרוא עתונים ציוניים: כ״דאם123טאגבלאט" ו״כווילה" שהופיע בשפה הפולנית בלבוב, אשר עורכיהם היו יהודים ציוניםשלחמו את מלחמת הקודש של הציונות מעל דפי עתוניהם.ראשית הציונות בעיירהגם בתוך המחנה נחלנו נצחונות, החל המאבק על כיבוש עמדות בקהילות, שהיו בידיתקיפים ואפוטרופסים לא קרואים. הנוער, שהרעיון הלאומי לקוממיות מדינית החללחדור לשורותיו וכן המועדון, ערכו קורסים לעברית, יסדו בנק למתן אשראי לסוחר הקטןולבעל־המלאכה הזעיר שהיוו את רוב העיירה. כן דאגו לחיים הרוחניים של התושבים;נערכו הרצאות על נושאים שונים, אותם נשאו אנשי המקום או אורחים מערים אחרות.בימים ההם נדדו להקות שחקנים, מסוגן של להקות גולדפאדען, מעיר לעיר׳ אולםאלינו הן לא הגיעו כי קטנה מדי היתה עיירתנו ולא השתלם לבקר בה. אז התארגנהקבוצת חובבים של שוליות החייטים (שניידער יונגען) ויסדו חוג דרמטי שהופיע לעתיםמזומנות בהצגות, שהכינו בכוחות עצמיים. החוג היה נפגש בבית החייט ישראל הערשלאנג או נכון יותר אצל האשד, הטובה והפקחית, חיה־שרה לאנג. הם הציגו, כנהוג בזמןההוא, כל מיני מלודרמות של גולדפאדן, משה ריכטר ועוד. את ה״הומר" והנושאיםלהצגותיהם שאבו שוליות החייטים מהווי חייהם הם שרו שירים שפזמי בשעת עבודתםאו מהווי הימים ההם. ב״רפרטואר" שלהם היו גם שיריו של מורים רוזנפלד על הוויהשופ האמריקאי או בדחנות של אליקים צונזר ועוד, והכניסו קצת חיים באוירה האפורהשל עיירה קטנה טיפוסית. וכשחובבים אלה זכו להצלחה החלו להציג לעתים תכופות יותרלשביעת רצונם של המבקרים. כאמור היו אלה הצגות חובבים בלבד לא לשם עשייתכסף. ההכנסה לאחר ניכוי ההוצאות נתרמה לקופת ג״ח של "יד חרוצים" במקום. מבקריההצגות האלה היו בעיקר נשים וטף כי בעיניו של גבר היה זה פחיתות כבוד לבקרבמקום כזה. כאמור עמדה להקה זו תחת "חסותה" של גב׳ חיה־שרה לאנג, שהיתה גם"א פרזוגערין" באמירת קינות, בתשעה באב בתפילות של הימים הנוראים בבית המדרש.בכלל, היתה היא מעורבת ופעילה בעיסקי צבור. בביתה נערכו הקורסים הראשוניםלעברית שעברו אחרי זמן מה לידי האינטליגנציה היהודית במקום. בחורים ובחורותצעירים ממשפחות טובות תלמידי גימנסיות, הודרכו ע״י הציונים והארגון "שפה ברורה"במקום וע״י חוגים מתקדמים. נערכו אזכרות ליום פטירת החוזה ד״ר הרצל בכ׳ תמוז.ולראשונה אורגנו מופעים ספורטיביים ע״י ארגון של צופים יהודים של הנוער הלומד.החגיגה או ה״פסט״ הראשונה נערכה בשנת 1910 על הדשא ליד בית הנתיבות. כל אנשיהעיירה מגדול ועד קטן נהרו להשתתף בחגיגה זו. החגיגה זכתה להצלחה רבה ואףהכנסה כספית היתה בצידה. נוכח ההצלחה החליטו ראשי המדברים האחים פריש, המורהלגרמנית גלמן שמילי כץ, משכיל מקומי, ומנשה פלנר, מורה הדת בבית הספר היסודיבמקום לערוך ״פסט״ כזה מדי שנתיים. ואכן בשנת 1912 נערכה שוב חגיגה. הנוער המקומי124והסטודנטים טרחו בתקופת החופש ביולי־אוגוסט להכין את המקום שיתאים לתפקידו.באולם הישיבות של המגיסטראט נערך בפעם הראשונה מאז קיום העיירה נשף רקודים עםתזמורת, והכל לשם החדרת הרעיון הציוני בקרב היהודים ואיסוף תרומות לקק״ל. וכןנוסד החוג הדרמטי־ספרותי שפעל במשך שנים רבות ושימש כתובת לעזרה לכל מיניקרנות, להרחבת הספריה המקומית. הצלחת הנשף היתד, למעלה מהמשוער ובמשך שבועותדיברו הכל על היום הזה ועל יוזמי הנשף. ומיד החלו הכנות לנשף הבא שעמד להיערךבהתאם לתקנון, בשנת 1914. אולם לדאבון כולם הוא לא נערך עוד כי פרצה המלחמההעולמית הראשונה וכל היוזמים גויסו לצבא, סידרי העולם הישן התפוררו ולא היתהעוד חזרה לעבר, עולם חדש עמד לקום. מלחמת העולם הראשונה הביאה בכנפיה דמעותוכליון, אבל סללה הדרך לחופש עמים ולמהפכות, ששינו את פני תבל.פליטים בדרכיםלאחר זמן לא רב פלשו הרוסים לעיירתנו וכל החיים הארגוניים והפעולה הציונית־התרבותית והצבורית שותקו, מחשש כי אלה הן פעולות ריגול. ואכן כתוצאהמהלשנה נעצרו תושבים מכובדים כיעקב־משה פריש, מנשה פלנר ויעקב טננבוים והובאולרוסיה, שם נחקרו. ולאחר שהוכיחו את נקיון כפיהם שוחררו, אך המלשין שילםבחייו על הלשנתו.תשעה קבין של צרות ניתכו על ראש היהודים, עם פרוץ המלחמה. בעיקר סבלותושבי הספר בכל האימפריה הרוסית. הממשל הרוסי הצאריסטי ראה בהם בוגדיםפוטנציאליים, כל כשלון בחזית. נזקף על חשבון בגידת האוכלוסיה היהודית. השלטונותהרוסיים שפכו את זעמם על ראש היהודים וגרשו אותם מבתיהם. אלפים ועשרותאלפים יהודים מגורשים נדדו באזור הספר של רוסיה עייפים, צמאים חולים וללא קורת־גג. אך גם הפעם התאמתו הדברים: "ישראל ערבים זה לזה" ולעזרת המגורשים נחלצוהארגונים ובכל הדרכים הקימו תחנות עזרה ראשונה ניידות, חלקו מזון, צרכי הלבשהוהנעלה וארוחות חמות. נוסף לכך קם ועד עזרה מקומי׳ אשר הקיף את כל התושבים, שהקיםתמחוי והושיט עזרה לכל פליט שעבר בעיירה. לנו, ליהודי חורוסטקוב, שיחק המזל ונשארנובמקום אנו, צעירי העיירה סייענו בדרך שלנו. ארגננו נשפים והרצאות. המרצים היו מבניהעיירה, כי מחמת המלחמה היו הדרכים משובשות ואין יוצא ואין בא. אבל הגיעו אלינוספריהם של שלום־עליכם, מנדלי, י. ל. פרץ, דינזון ואחרים. ולאחר שביקר אצלנו מחבר״הדיבוק״ ר׳ שלמה זיינוול רפופורט — אנסקי — שהיה חבר הועד המרכזי לעזרת היהודיםונשא מדים של קצין רוסי ציין בספרו "חורבן גליציה" את העזרה שהושטנו למגורשים. הואמסר לנו סכום כסף בלתי מבוטל שהגיע מהתפוצות וביחוד מאמריקה הצפונית ומרוסיההגדולה. אנסקי כידוע היה גם חוקר הפולקלור היהודי ובבקרו בעיירה היה מוכן לשלם חצירובל כסף תמורת כל מעשה או בדיחה מהפולקלור היהודי. הצגנו בפניו כמה אנשים125שמילאו את מבוקשו ואחד המצליחים מהם היה פישל חזן, פליט מהעיירה הוסיאטין, שגי־בעיירתנו, שהרויח בערב זה חמישה רובלים טבין ותקילין בעד עשרה ספורים ובדיחותשאנסקי הכניסם לספריו.עם פלישת הרוסים פסקה כל פעולה ארגונית ותרבותית ובמקום להושיט עזרהלפליטים ונפגעים מבחוץ הצטרכנו להחלץ לעזרה במקום. אספקת המזונות היתה בכי רע,הרעב החל להתפשט ובפעם הראשונה בחיינו אכלנו לחם מעורב בקמח תירם והיו גםכאלה אשר מצאו שהקמח היה מעורב עם נסורת עץ. המסחר, שהיה לקוי בלאו הכי, פסקלגמרי בזמן הרוסים. וכל אחד דאג קודם כל לעצמו ולקרוביו. וכפי שנאמר: במקום שאיןאיש השתדל להיות אתה איש׳ החלו הנשים לתפוס את מקום הגברים והקימו בהנהגתהאשה הדגולה ונבונה, מרים הירש ז״ל ארגון נשי חורוסטקוב. (כל ילדיה נמצאים בארץואחדים מהם תופסים עמדות חשובות). אירגון נשים זה הציב לו למטרה:1. הגשת עזרה לנשים אשר מפרנסיהם גויסו לצבא.2. עזרה לנשים חולות ומתן סיוע לכלות עניות לסדור ראשון.3. מתן הלוואות, ללא רבית, לנשים אשר עול הפרנסה עליהן.ההכנסות של הארגון באו מהתשלום החדשי של כלל החברות ומנדבנים —"עשירי המלחמה" ומהכנסות מנשפים והצגות אשר אורגנו והוכנו ע״י שרידי הנוערהמקומי שלא גויים עקב גילם הצעיר. לנשפים באו כל תושבי העיירה זקן וטף ומכיוןשמטרת הנשפים האלה היתה מכובדת תרמו התושבים חפצי בית שהועמדו להגרלה. כןהיה מזנון שמצרכיו נתרמו על־ידי החברות בארגון. כל אחת תרמה מאפה ומשקה אשרנמכרו בנשף. גם "מלכת יופי" לא נעדרה מהנשפים האלה. בחירת מלכת הנשף נערכה לפיפתקים שנשמרו בקלפי. על הפתקים היתה חותמת של הארגון, כדי שלא יהיו זיופים,וכל אחד רשם על הפתקים את ה״שולמית" היפה בעיניו והזוכה ברוב קולות הוכתרהבתואר "מלכת הנשף". בחירת "מלכה" כזאת, היה עסק רנטאבילי, כי כרטיס ההגרלהשימש אף כרטיס בחירת המלכה והיו שהירבו לקנות כרטיסי הגרלה, כדי להרבותסיכוייה של המועמדת שלהם ל״כתר מלכות".והמלחמה הלכה וקרבה לקיצה. הממלכה האוסטרו־הונגרית התפוררה. הנוער חזרמהחזיתות ומהשבי לחיים חפשיים ולעתיד שאיש לא ידע מה הוא נושא בחובו.לאחר ארבע שנות מלחמה קם עולם חדש שפניו לקידמה ועתיד טוב יותר. היהודיםזכו בהצהרת בלפור ורוח הרינסנם היהודי נשאה בכל ארצות אירופה. מרוסיה הסובייטיתזרמה עליה לא״י. ההסתדרות הציונית גדלה והסתעפה למיפלגות שונות, לפי רוח הזמן.הסתדרויות שונות החלו להופיע גם בעיירות קטנות וגם אצלנו נוסדו פלגים וסניפיםכמו התאחדות שקמה לאחר האיחוד, שהתקיים בפראג ב־1920. בין צ.ס. וצעירי ציון וכןסניף "מזרחי" נוסד בעיירתנו. הוא כלל את תושבי העיר הבוגרים ובראשם הרב הגאון ר׳126משולם רטה ז״ל שהיה גם חבר בועד הפועל בלבוב ונבחר גם מטעם הרשימה המאוחדתשל הבלוק הציוני לסיים הפולני הראשון ב־1922. הוא אמנם ויתר על המנדט שלו לטובתמועמד הציונים הכלליים׳ ד״ר אינלר, אך היה פעיל מאד במערכת הבחירות בנשאו אתדבריו בערים הגדולות של גליציה המזרחית. לקבוצות השמאלניות הקטנות לא היתההשפעה ניכרת בעיירתנו, כי היא היתד, חדורה רוח ציונית, לא היה מאורע בחיים היהודייםבכלל ובחיים הציוניים בפרט שלא מצא הד בקרבנו. רבה היתה פעולתנו למען הקרנותהציוניות: /,קרן קיימת" ו״קרן היסוד", והתחרות שררה בין העיירות, איזו מהן תתרוםיותר, היינו ערים מאוד לכל המאורעות, בתנועה הציונית ובארץ־ישראל. זוכר אני,בימי החלטת סן־רמו, כשהוכרו זכויותינו על א״י שררה התלהבות כה גדולה בעם עדשנשים הסירו את הטבעות והתכשיטים ונדבום לטובת הקרנות לרגל מאורע זה. כך היהעם פתיחת האוניברסיטה בירושלים. וכשפרצו המהומות בארץ בשנת 1921 ו־1929חרדגי מאוד והצבור שלנו עקב בדריכות אחר המאורעות האלה וצירפנו את קולנו לקולתפוצות ישראל לשלום היישוב בארץ.נצחון לאומי גדול נחלנו בבחירות לסיים הפולני בשנת 1922 עת 99 אחוז מהבוחריםהיהודים בעיירה הצביעו בעד הרשימה הציונית. כך היה גם בבחירות לסיים בשנת 1928שעמדו בסימן של התנכלויות ונישול היהודים מעמדותיהם. אף כי ברור היה לכולניכי פחות ציר אחד או שנ״ים לא יגרעו, עמדנו בכבוד במערכה — למרות הלחצים, כי כליהודי מאנשי העיירה ראה בכך אקט של התמסרות במלחמה נגד הצורר. האנטישמיותהחלה להתגבר, הנישול התעצם, באוניברסיטאות הוחל ב״נומרוס־קלאוזום" וכל הדרכיםלמקצוע ולהשכלה נסגרו בפנינו. אך היהודים לא נכנעו ונאחזו ממש בצפרניים בכל סכוילקיום וגם הנשק הסודי שלנו "כל ישראל ערבים זה לזה" התחיל לפעול. יהדות ארצותהברית החלה להושיט עזרה כספית נכבדת ולקופות גמילות־חסדים בעיירות הזריקודם חדש, ומנעו או עיכבו את הדרדרות שכבות העם הבינוניות. הכל הסתופפו בצלהקהילה שהיתר, פלג מהחיים הציוניים בכללם. נאמנות לפעילותה של עיירתנו בחייםהציוניים הוכיחו בני הנוער שלנו שהיו מיוצגים במוסדות המרכזיים של התנועה. המזכירשל המשרד הארצישראלי בלבוב היה בן עירנו. המזכיר הכללי של הסתדרות ההתאחדותבלבוב שעלה אחרי כן לא״י היה בן עירנו. מזכיר חוג הצעירים הגליצאים בסיים בורשההיה גם הוא בן עירנו. בשנות השלושים היו כל המפלגות הקיימות מיוצגות בעיירתנו בכלהמוסדות הציוניים. כותב שורות אלה היה ממלא מקום ראשון בועד הפועל של "התאחדות"במרכז בשנים 1933—1929. סניף ה״התאחדות" בעיירתנו הקיף את רובו רובו של הנוערוהוא ניהל עבודה תנועתית מקיפה החל משליחת צעירים להכשרה, שרבים מהם הגיעולישראל בשנות 1927—1924, ועד יסוד ספריה, חוג דרמטי, והרצאות. בכל המוסדותהציוניים היו מיוצגים כראוי. בכל הועדים נשמע קולם וכמעט כל הנוער המקומי חוץמתנועות קטנות היו תחת השפעתם. מענין לציין שבין העולים בשנות העשרים היו חברי127ההתאחדות. ולאחר גזירת ״הספר הלבן״ משנת 1930 נפלו כל הסרטיפיקטים בחלקם שלחברי ההתאחדות. באחרונה נוסד גם סניף של "גורדוניה" במקום. השפעתם הגיעה לשיאהעם רכישת בית־העם. אזכיר שפישל ורבר ז״ל בטרם היותו מזכיר של התנועההארצית בלבוב היה יו״ר הראשון של הסניף המקומי לפני עלותו ארצה. גם מרפנחס לבון (לוביאניקר דאז) ביקר פעמים רבות בעיירתנו כמרצה או כשליח הועד הפועל.ב״התאחדות" רב היה מספר הנוער שלא היה ביכולתו לרכוש השכלה, אך הדריכהושיתפה אותם בכל עבודות התנועה. כותב שורות אלה עמד יחד עם הרש מנדעל קליינער,עתה בארה״ב, במשך זמן רב בראש ארגון זה ולפני עלייתי ארצה היה בעיירתנו סניףלתפארת.חוץ מההתאחדות כדאי להזכיר גם את "הנוער הציוני" בעיירתנו. היה זה נוער שלהציונים הכלליים שבמסגרתם לא מצא עוד הנוער את מקומו. היתה זו קבוצת צעיריםעל טהרת הציונות הקלאסית הכללית בלי שום צרוף של איזמים למיניהם, שהיוותהמשענת ממושמעת לאגף המזדקן של הציונים הכלליים. נוער ממושמע נכון לכל פעולהציונית החל מהרקת קופסאות הקרן הקיימת, שהיו בכל בתי העיירה, ועד להכשרת עצמםלחיים פרודוקטיביים בנקודות "הכשרה" הוא ראה את עתידו בתוך ארצו בבוא הזמן.מעטים מהם עלו ארצה כי היו קשורים מאד להוריהם, וגם משום שהיוו השכבה הצעירהביותר בתנועה, ובתור לעלייה עמדו אנשים שבילו שנים בהכשרה ומיכסת הסרטיפיקטיםהיתה זעומה.בשנים האחרונות שלפני השואה, נוסד גם סניף של בית״ר. התארגנותם חלה בתקופתהזוהר והתהילה של זאב ז׳בוטיגסקי ז״ל בפולין. היה זה אחרי פרישתם מההסתדרותהציונית. הלחץ הכלכלי, הפוליטי ואפילו האישי היוו קרקע פוריה לרביזיוניזם שהבטיהגאולה מהירה ואף היו הראשונים בעליה ב/כל אחד מהארגונים לחוד וכולם יחד פעלו בכל מיני מגביות וקרנות למען א״י בכללולמען קרנות מפלגתיות בנפרד.׳׳יד חרוצים"לא אדע לקבוע בוודאות את תאריך התארגנותו של "יד חרוצים" בעיירתנו, אולםאין ספק כי היה מהראשונים שנוסדו בסביבתנו. שכן רבים היו בעלי־המלאכה בעיירתנו.בערים שונות בסביבה נערך נוסף על היריד ביום קבוע בשבוע גם יריד כללי עלשם קדוש או קדושה נוצריים. יריד כזה היה נמשך שבוע עד שבועיים אליו היו מגיעיםסוחרים ובעלי מלאכה מכל הסביבה לשוק עם תוצרתם ולסיום עיסקות גדולות וקטנות.יריד כזה היה מביא ברכה לעיירה. יהודים היו משכירים כל חלקה תמורת ממוןותושבי העיירה השתכרו מימי היריד שהספיק להם למחיה לחצי שנה. הירידים היומפורסמים בכל ארץ הקיר״ה ואף עיירתנו לא יצאה מכלל זה. שיירות של עגלות128עמוסות תוצרת יצאו ליריד, כמה ימים לפני פתיחתו. הן נסעו בלילות ועל יד כל פונדקסעדו העגלונים והנוסעים את לבם ועד שהגיעו ליריד גמרו עיסקות ואפילו שידוכים.הנפחים של עיירתנו היו מפורסמים בכל הסביבה. שמם הלך לפניהם מדור דור.ובזמנים ההם כשהתחבורה הבין־עירונית התנהלה בעגלות שימש מקצוע זה ביהודלבעלי־המלאכה הטובים שבהם, מיכרה של זהב. וכפי שצויין לעיל הגיע אחד לעושר רבואף נתמנה לראש הקהילה. גם הנגרים היוו מעין חוג משפחתי. הם ספקו רהיטים ליותרמעשרים כפרי הסביבה והאיכרים באו במיוחד ליריד השבועי ממרחקים על מנת לקנותאת תוצרתם. וכשעברת ביום ב׳ — הוא יום היריד — ראית את רהיטיהם מוצבים ברחובותמקבילים ל״די רויטע בריק". היו שם ספסלים ששימשו גם כמיטה לשני אנשים ולפעמיםלשלושה ילדים. רהיטים אלה נמצאו גם בבתי היהודים ונקראו בז׳רגון "בנק־בעטעל".הם יצרו כל מיני שולחנות וכסאות ופאר תוצרתם היה הארגז המרובע, עם ארבע רגליםרחבות שנקרא בלשון אוקראינית "סקריניא". וכמו שיהודי רוכש טלית כשנושא אשה כך,להבדיל אלף הבדלות, רכש איכר שהתחתן ארגז כזה. הוא היה עיקר הנדוניה שלו. הפחחים,שלא היו מעטים, חיכו בסבלנות לימות הקיץ, עונת השריפות בכפרים, שסיפקה להם פרנסהבהתקינם גגות פח במקום אלה מהקש שנשרפו. גם חייטים היו — והם משתי קבוצות.אלה שתפרו לפי הזמנה אישית, ואלה שעשו "קונפקציה" בזמן ה״עונה המתה" ולא רצולפטר השוליות, כי מי יודע מה יילד יום. אולי יתקבלו הזמנות. את הקונפקציה מכרוביריד והיה זה רווח נקי כי השוליות בין כך ובין כך קיבלו שכרם ולנצל את הזמן היומחוייבים. הכובענים — עבדו בשביל הגוי, כי איזה גוי לא חבש כובע פרווה ז והפרוונים ?— פרנסתם על תפירת מעילים מעורות כבשים, ואיזה גוי עשיר או עני לא לבש פרווהתשעה חדשים בשנה. עגלונים בעלי עגלות פשוטות או דיליז׳נסים התפרנסו מנסיעותמהעיירה לבית הנתיבות, שהיה מרוחק 2 קילומטר מהעיירה. אך רב חלקם היה בנסיעותלירידים. כי כיצד יתכן יריד בלי עגלות ועגלונים? היו סבלים, שואבי מים, אופים,סנדלרים, שמנו יותר משני תריסרים ולכל אחד ואחד כינויו שלו. כל אלה היו שייכיםל״יד חרוצים" ובמות האב ירש הבן את אביו וצורף ל״יד חרוצים". ל״יד חרוצים"כארגון של אנשי מקצוע שרובם גם השתייכו לצך הממלכתי היו תפקידים לא רקמקצועיים כי אם גם מסורתיים. מקצוע לחוד ומסורת לחוד. "יד חרוצים" נטל על עצמוגם מצוות של ביקור חולים. חבריו לנו לילות ע״י מיטת חבר חולה, הושיטו סיוע חומרילבני המשפחה ונשפם החגיגי — זו הסעודה המסורתית — נערך ב־ז׳ אדר, יום מותו שלמשה רבנו. מעולם לא יכולתי לעמוד על טעם מסורת זו י מדוע התקיימו האסיפות הכלליותהשנתיות שלהם תמיד ב־ז׳ אדר. איזה קשרים היו למשה רבנו עם אגודת "יד חרוצים"בעיירתנו י לה׳ פתרונים. באסיפה זו נבחרה הנציגות שלו למשך שנה. הנבחריםהיו גבאי ראשון, גבאי שני׳ נאמן, משגיח. לכל אחד ואחד מהם היה תפקיד משלו. הנאמןהיה כעין גזבר החברה, נאמן פשוטו כמשמעו. המשגיח היה אחראי על הסדר של ביקור129ולינה ע״י חבר שחלה. ושני הגבאים היו ממונים על הקשר עם מוסדות מקצועיים וייצגואת הארגון כלפי חוץ ובבחירות למוסדות הקהילתיים בעיירה.הסעודה היתה מתקיימת ביתו של הנאמן ואחרי מסירת דו״ח על השנה החולפתוסקירה על העומד להתרחש סעדו את ליבם. באיחולים להתראות בשנה הבאה בפרנסהטובה, בפחות צורות וביתר הרחבת הדעת ובישועה לכלל ישראל. וברובם של יהודי העיירהאף הם היו ציונים מסורים, ובימים שיהודי לא העז להביע את דעתו מפחד השררה היווהם האוונגרד של יהודים גאים ונציגיהם בפני השלטונות, שכן חברי "יד חרוצים", היובלתי תלויים בפרנסתם בשלטונות, הם נשמעו לצו הלאומי ומלאו שליחותם בנאמנות."יד חרוצים" היה אירגון ארצי, שמרכזו בלבוב, אולם הקשר אתו היה רופף מאד, וכאשראירגון זה החל לעסוק בפוליטיקה, לא תמיד עמד במבחן של צו השעה, ולא אחתפעל בניגוד לדעת המוסדות הלאומיים ובמיוחד בזמן האחרון לפני השואה נותק הקשרעם המרכז. אולם אנשי "יד חרוצים" מחורוסטקוב מילאו את חובתם לאומה מבלי להתחשבבמרכז. משבר חמור פקד את "יד חרוצים" אחרי המלחמה העולמית הראשונה משחלותמורות טכנולוגיות שונות במקצועות: כובענים, נפחים, נגרים ועוד. שנית גם נחשולהאנטישמיות הפולנית על מכבש המסים שלה פגע בו מאוד. גם הצך הצר את צעדיהם שלבעלי המלאכה והטיל עליהם הגבלות שונות, כדרך שנהגו עם האינטליגנציה היהודית.גם בו הונהג נומרום קלאוזוס שסגר בפני היהודים את האגודות ושללו מהם את הייצוג.אך בבוא שעת הבחירות ידעו בעלי המלאכה להפגין את עצמאותם והצביעו בעד רשימותיהודיות. עוד לפני מלחמת העולם הראשונה בהופיע ניצני המודרניזציה הראשונים איבדבעל המלאכה בעיירה הקטנה מחשיבותו ואף ריבויים היה בעוכריהם. הדפוסים הישניםשל "מלאכה מלוכה" פסקו בעיירות והנגישות והלחץ עשו את שלהם וכך גווע חלק גדולוהותירו אחריהם התרוששות ודלות מנוונת עד שבשנות השלושים הועם זוהרם כליל.רובם הגיע עד ככר לחם והתדפקו על דלתות העזרה הסוציאלית של הקהילה שיכלהלעזור להם אך במעט והאבות שקיוו להיבנות מבניהם שהיגרו מעבר־לים נפלו עם כלבני־ביתם על קידוש השם בידי צר ואויב עמלקים ימח שמם.סוחרים וחנווניםבסיסה הכלכלי של עיירתנו היה — היריד השבועי הקבוע שהתקיים בכל יום שניבשבוע. יריד זה היה יסוד קיומה של האוכלוסיה ובעיקר של מעמד הסוחרים והחנוונים.אך אם מחמת גשם או שלג שירד באותו היום, לא הופיעו האכרים בשוק, היה יום כזה בושבת השוק, בבחינת אסון לסוחרים היהודים בזמנים כתקונם ועל אחת כמה וכמה כשהםנדחקו מעמדותיהם והתרוששו. האוכלוסיה שציפתה בכליון עינים ליום היריד, ראתהבגשם או בשלג עונש מהשמים וכל העינים היו מופנות אל־על לבקש רחמים מהיושבבמרומים שיחוס על צאן מרעיתו ולא ישבית את תקוותם ליום של פדיון ורווח.130גם הסוחרים התחלקו לענפים שונים. אולם, כמעט כל יהודי שני, היה סוחר תבואהזעיר. יהודי נטול מקצוע כלשהו, ובידו מעט כסף מהנדוניה או מגמילות־חסד, קנהמשקל ומעט שקים ריקים ונעשה לסוחר תבואה. במסחר כזה לא היה צריך להשקיע כסףכבחנות או בציוד. פשוט, ביום השוק התייצב שם מצוייד במאזנים ושקים והנה גם הוא סוחר.ליריד עיירתנו יצאו מוניטין ובאו אליו כפריי הסביבה כדי למכור ולקנות, רהיטים,סוס טוב, בהמה טובה ובזול, וכדומה. סוחרים מסרו את סחורתם, ערב לפגי השוקלאקספורטרים מקומיים כי ביום היריד הובאו לעיירה כ־50—60 קרונות תבואה, פשתן,ביצים ובעלי חיים שונים: בהמות, חזירים וסוסים. מכאן שלחו הסוחרים ע״י הבורסה בלבובאת התבואה למרחקים, לטחנות קמח הגדולות ואפילו לגרמניה. נוסף להם היו סוחריםמבוססים ויציבים יותר שהיו להם מחסנים ולקוחות פחות או יותר קבועים. הסוחריםהגדולים ביקרו אותם בביתם וקנו אצלם את הסחורה. אחדים מסוחרי התבואה היובעלי מחסנים בפרברי העיירה והאברים הגיעו למחסניהם ישר מהכפר. לעומת זאתהיו הסוחרים הזעירים מבקרים במשך כל השבוע בירידים בעיירות הסביבה אם מזג האויראיפשר זאת. אך רוב התושבים התפרנסו בדוחק מסחר זה. הכל לפי מספר הקונים והמצבהכספי. כך התנהלו הדברים עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה ובשנים הראשונותלאחריה. אולם משהחלה להתגשם מדיניות הנישול האנטישמית והנוצרים הקימוקואופראטיבים והחלו במסחר, התחיל להשבר מטה לחמם של רוב תושבי העיירה ורקמעטים יכלו להחזיק מעמד. הרוב התרושש וצעד לקראת כליון כלכלי, ניוון ודלותמשפילה. מצבם של סוחרי התבואה היה פחות או יותר יציב כי המסחר התנהל במזומנים —הסוחר הזעיר קנה תוצרת האכר במזומן ואף מכרה במזומן לסוחר גדול ולעתים אףקיבל מראש סכומי כסף. לא כן סוחרי הטכסטיל וצרכי מזון שמכרו בחנויותיהם ושברובוהתנהל בהקפה, כאן היה המשבר חמור יותר. שכן האכרים קנו בהקפה ואף החנוונים קיבלואת הסחורה מהסיטונאים שבערים הגדולות בהקפה לזמן מוגבל. אבל הממשל הכריז עלמוראטוריום ואז הפסיקו האכרים לפרוע חובותיהם והיהודים לא יכלו לעמוד בהתחייבויו-תיהם כלפי הסיטונאים, ולא קיבלו עוד סחורה בהקפה לא אצל המלווים ולא במקום אחר.לעומת זאת האכר, בעל החוב, קבל היתר רשמי לא לסלק חובותיו לבעל החנות ויכול היהלרכוש מצרכים בכל מקום כרצונו, כך נענש הסוחר פעמיים. ראשית, כי לא יכול היה לתבועחובו ואף אבד קליינט. ההתחרות בין הסוחרים היהודים היתד, פרועה וחנות פגעה בחנות.כ־20 חנויות התרכזו בכיכר השוק. נוסף עליהם היו סוחרי בדים רבים שעמדו וסחורתםעל דוכניהם. אליהם נוספו רוכלים נודדים שבכל יום פרשו סחורתם בשוק אחר לפי לוחזמנים קבוע.סחר זד, היה כולו בידי היהודים. הנוצרים לא עסקו בערים הקטנות באין להםכשרון והבנה לסוג מסחר כזה שהיה ברובו מבוסם על מומחיות ועל אשראי. ומי כיהודייכול היה לגלגל? פה קנה, שם מכר ובינתיים הגלגל הסתובב והיה קיום. חוץ מזה131הזמן עשה את שלו. החלשים נפלו ולא קמו עוד ולשורות המתרוששים נוספה עוד משפחה.אחרים הוסיפו להתקיים בעזרת קרובים באמריקה או הלואות של קופות ג״ח וכך המשיכובמאבקם עם מר גורלם. אך גם ענף זה, פרט לאחדים יוצאי דופן שהצליחו להתבסם, כרענפל תחתיו במשך הזמן.גרוע יותר היה מצבם של החנוונים היהודים בכפרים, שהיו שרויים בפחד מתמידלקיומם הפיזי, שלא לדבר על מעמדם הכלכלי. לפני השואה קמו להם בתוך הכפריםמתחרים רציניים — הקואופרטיבים שצצו חדשים לבקרים והיו על פי רוב חופשיים מכלמיני מסים בניגוד לחנוני היהודי הזעיר שנטל כבד של מסים רבץ עליו. ובו בזמן שלפנימלחמת העולם הראשונה רובם היו מבוססים כדי לפרנס את ביתם וגם להשיא בנותובנים ולפעמים השיגה ידם לדאוג לחנוך בניהם, הרי שאחרי המלחמה נשבר מטה לחמם,חנויותיהם עמדו ריקות וגובה המסים עוד טען שבמזיד החביאו את סחורתם ולנגישותורדיפות לא היה סוף. ענפים יהודיים אחרים, כגון: ענף העורות, גלנטריה, סידקית וכד׳החזיקו עוד זמן מה מעמד אולם גם עליהם עברה כוס התרעלה ואף הם נפלו קרבןלהתנכלויות של הממשל שגמר אומר להפטר אחת ולתמיד מהיהודים. מקום מיוחד תפסובכלכלת העיירה בתי מזיגה שעוד היו בידי יהודים מימי הממשל האוסטרי ומספרם הגיעל־15 בתי מזיגה רשמיים ואחדים בלתי־רשמיים שמכרו משקאות אסורים כפי שהיה נהוגלומר "מתחת לדלפק". רובם נמנו על השכבה האמידה של עיירתנו והיוו את השאור שבעיסה.עם פרוץ המלחמה נפסק הייצור וממילא גם המכירה של משקאות אלכוהוליים מחמת חששמפני אנשי הצבא הרוסים ורבה היתה הסכנה במכירת משקאות אלכוהוליים לחילים.אחרי המלחמה חזר הכל לקדמותו. זרם בלתי פוסק של מהגרים החל לחזור מעבר ליםלביתם הישן והביאו איתם הון רב, הם קנו שדות, ובנו בתים חדשים ומלאו את בתי המזיגהשבעיירה בשפע של כסף. אך כעבור זמן החלו בעצמם להקים פונדקים׳ בתמיכתהממשלה והיהודים נדחקו מפרנסותיהם המסורתיות האלה. כך שבשנות השלושיםהמוקדמות נשארו בעיירתנו 6—5 בתי מזיגה ברשיון שמצבם היה בכי רע. "טרגוביצה",ששכן מאחורי השוק היה מרכז הסחר והחליפין של בעלי חיים — בהמות, סוסים, חזיריםוכו׳ שהובאו לעיירה ביום השוק. לכאן באו סוחרי הבהמות, שהעמידו רפתות גדולותלפיטום בהמות ממרחקים. כאן התרוצצו המתווכים והמשרתים, נחתמו עיסקות. בסכומיםנכבדים, וכאן מצאו תושבי העיירה את עיקר פרנסתם. לאחר שהאכר מכר את תוצרתוובהמותיו פנה העירה וקנה את אשר היה נחוץ לו בחנויות ובבתי המלאכה של הפרוגים,ואצל סוחרי העור ואף לפונדק סר ללגום בקבוק אחד או שנים של יי״ש. רגיל היהלשתות בחברת חברים וקרובים ולעתים קרובות נסע הביתה שתוי בלי לדעת בין ימינולשמאלו.בחדשי הקיץ, בערך בין מאי ליולי, זמן המלטת הפרות הביאו האברים לעיירה אתהעגלים הזכרים (את הנקבות היו מגדלים ברפתותיהם שלהם) למכירה, שהגיעו בסופו132של דבר לבית השחיטה. הם סיפקו עבודה לפושטי עור, קצבים ומתווכים. מכאן נשלחולמרחקים, למדינות רחוקות, בעיקר לווינה. לכן זכו בשם "וינר קעלבלאך". כ־2000 עגליםהובאו ליריד ביום אחד — והסדר זה נמשך שנים. ממסחר הבהמות התפרנסו היהודיםיפה, גידלו והשיאו את בניהם עד אשר השלטונות הפולניים הרשמיים האנטישמיים החלולהתנכל בכל מיני דרכים לפרנסת היהודים וכרתו את לחמם מפיהם ואת כל פרנסתםממקורות אלה. הדבר הורגש בבתי הכנסת ובבתי המדרש והקלויזים למיניהם. כי אחריטרדת כל השבוע הורגשה בעיירה קדושת השבת ועוברי ־אורח שנתקעו לשבת בעיירתנומצאו בית לסעודת שבת אצל רבים מתושבי עיירתנו, והיתד, כעין התחרות בין התושביםמי יקדים להזמין אורח לשבת. מעולם לא קרה שיהודי ישאר בעיירתנו בלי לשבות אתשבתו, בבית מארח מיהודי העיירה.חוג דרמטי״ספרומיעוד לפני מלחמת העולם הראשונה פעל בעיירתנו חוג דראמטי של גוער לומד. החוגמנה כ־15 בנים ומספר דומה של בנות ולא רצה לקבל חברים נוספים. בחוג עצמו התרוצצושתי מגמות: אחת שהתנגדה להרחבת המסגרת משום חשש להכנסת פוליטיזציה לתוכווהשניה — שראתה עצמה כעילית תושבי המקום אך ראו בעין־יפה הצטרפות בניםובנות נוספים לחוג הדראמטי. ואף על פי שהם היו המיעוט, לא פסקו מלהעלות אתהחוג הדרמטי־ספרותי "צירקעל"ליטעראריש־דראמאטישער קרייז "צירקעל"133הבעיה בכל אספה כללית של החוג שהתקיימה אחת בשנה בימי הפסח. בעיקר התנגדוהבנות להרחבת החוג. אך אחרי התרוצצות ממושכת ועמל קשה, עלה בידי המיעוטלהרחיב את החוג ולצרף משכילים מבני עיירתנו. לחוג היתה השפעה על כל שטחיהחיים התרבותיים ונעשה למעין אפוטרופוס לכל עניין הקשור בתרבות ובספרות בעיירה.מתוך קנאה ושאיפת פעולה התארגן חוג נוסף, שהתחיל גם הוא לפעול בתחומים בהם פעלהחוג הראשון ואף הצטרף לתנועת "התאחדות" והמשיך בפעולתו עד השואה. הוא הציגהצגות, יסד ספריה שרוב הספרים בה היו ביידיש וקצתם בעברית. לעומת הספריה שלהחוג הראשון שרוב ספריה היו מהספרות הפולנית, יידיש ועברית. הספריה הזאת היתהבין הגדולות בסביבתנו ועל קוראיה נמנו גם קוראים מחוץ לעיירתנו והאינטליגנציההנוצרית. בספריה הזאת היו מצויים ספרים שלעתים אף בערים גדולות לא יכולת להשיגםכי החוג דאג לרכוש ממיטב הספרות בכל השפות. מדי פעם אירגן החוג הרצאות מאנשיהמקום או שהוזמנו מרצים ומשוררים וסופרים מחוץ לעיירתנו. השפעת החוג היתהגדולה ואף ביקרה אצלנו להקה מכובדת, נודדת, אך לא רצתה להתייעץ עם החוג איזוהצגה תוצג. בעוד שהחוג העדיף הצגות של שלום עליכם, פרץ הירשביין, ש. אש, קובריןועוד, ביקשה הלהקה להציג הצגות מהרפרטואר שלה — הצגות קלות־עליזות, מלודראמותמהסוג הגרוע. החוג המקומי הזהירם לבל יציגו הצגות ממין כזה וראה זה פלא,בהצגתם השניה ביקרו רק כמה עשרות אנשים וגם אלה באו משום שלא ידעו עלהחרם שהוכרז וההצגה בוטלה. ותחת לחצנו החזק נאלצה הלהקה להסתלק מהעיירה.ואף לאחר שחברי החוג נשאו נשים והקימו משפחות ועול פרנסה החל לרבוץ עלשכמיהם, המשיכו חברי החוג בפעולתם. ליצנים אמרו, שאף הילדים שיוולדו יהיו לעזרבהופעותיהם על הבמה. אף־כי אנשי החוג הציבו להם ליעוד — טיפוח הפעילותהבימתית — היוו תא לאומי, בעל הכרה. כולם כאחד השתייכו להסתדרות הציוניתודווקא לציונים כלליים.החוג היה קיים משנת 1919 עד שנות השלושים (בערך) המאוחרות ובמשךשנים הציג החוג עשרות הצגות בעיירתנו ובעיירות השכנות, לשבחו של החוג יש לצייןאת יחסם הרציני לפעולתם. לפני כל הצגה נסע איש החוג ללבוב לחזות בהצגתהוילנאים ובאינטרפרטציה שלהם של ההצגה ואנחנו במידת יכולתנו ביקשנו ללמוד מהםולחקותם ולפעמים בהצלחה רבה. כך היה עת הצגנו את "דער דורפס יונג" של קובריןלפי דרישת הקהל פעמיים בעיירתנו ופעמים מספר בעיירות הסביבה. לאחר־מכן ירשואת מקום הוותיקים הצעירים, ללא הבדל של השתייכות לארגון ציוני כלשהו. החוג היהבלתי־מפלגתי מבפנים, אך ציוני לאומי כלפי חוץ. הוא השפיע גם על בית הספר לעבריתבמקום ותמך בו תמיכה כספית. בקיצור, החוג היה גאות העיירה ושמו נישא לשבח בסביבהמראשית קיומו ועד סופו המר.כאמור החוג פעל בשני תחומים: בתחום התרבותי־דרמטי ובתחום הלאומי והיווה134משענת להסתדרות הציונית במקום. חומר בכתב על פעולותיו וקיומו במשך השנים לא נותראחריו. חוג זה היה תופעה חד־פעמית נדירה בעיירות הקטנות, משום שהחזיק מעמד זמן רבכל־כך אשר העשיר את תושבי המקום בערכי תרבות במשך שנים רבות. אין ספק שכלעיירה יהודית עשוייה היתד, להתגאות בו.ארמן נשיםארגון הנשים הקיף את כל נשי העיירה ונהנה מאהדה כללית משום שהושיט עזרהלנצרכים. אירגון הנשים עמד בקשר הדוק עם החוג ובשעת הצורך פעל בשותפות עמואך עקב שותפות יתר סמך אחד על השני יתר על המידה ובינתיים הוחמצו הרבההזדמנויות וכושר פעולה מתוך מגמה לא לפלוש לתחומו של השני. עד שאירגון הנשיםהתארגן מחדש והקיף את נשי כל העיירה בלי יוצא מהכלל ובלית ברירה כתוצאהמהמצוקה הקשה ששררה בעיירה ראו צורך לאמץ לעצמם שטחי פעולה שהיו רחוקיםמהם קודם לכן. אם קודם באו הכנסותיהם מד,נשפים המסורתיים שנערכו פעם או פעמייםבשנה ומדמי חבר, הרי עכשיו באו ההכנסות מכל מיני מגביות פנימיות ו״יום פרח"שנערך לעתים תכופות והעיקר מגבית שעת חרום לה הרים כל איש ואיש תרומה ואפילוהיה זה למעלה מכוחותיו. אירגון הנשים בחר יו״ר, סגנית, וגזברית. חברות הועד התאספובאופן קבוע פעם בשבוע ודנו בנושאים שעמדו אז על סדר־היום. היקף העזרה מצד הארגוןגבר מיום ליום. ככל שגדל הלחץ בחוץ כן התאמצו לעמוד בפרץ ולא קרה שהוועד לאייענה לעזרה צודקת ואפילו היתה מעל ליכולתו של הארגון. חוץ מהמקורות שהאירגוןפיתח הוא קבל הקצבה קבועה מהקהילה, תרומות שהתרימו נשים מהארגון בחתונות,ברית מילה ועוד. הן לא הזניחו כל מקור להכנסה כספית, הארגון ניהל ספרי חשבונותשל הוצאה והכנסה, והקופה עמדה תחת בקורת ודבר לא נעשה על דעת יחיד. הכל היהמתוכנן בדייקנות לשבעות־רצון כולם. ואף־כי איש הכיר את רעהו לא היו כל רנונים שלהעדפה או פרוטקציה. זוכר אני זמנים שהאופוזיציה בקהילה טענה כי תועלתו של ארגוןהנשים רבה יותר מהקהילה עצמה. ואמנם, אף כי מוגזמת היתה אמירה זו, הרי היא מעידהעל חיוניותו ומקומו של הארגון בחיי העיירה.רואה אני צורך מוצדק לציין את שמות הנשים אשר עמדו בשנים האלה בראשארגונן. עם הקמתו עמדה בראש הארגון הגב׳ מרים הירש ז״ל היו״ר שנפטרה אחרימחלה קשה, אחריה נבחרה ליושב־ראש הב׳ טובה טננבוים אשת ר׳ יענקעלע טננבוים,מזכיר הקהילה. היא היתד, אשד, אינטליגנטית ששנים רבות בילתה בווינה והכירה את דרכיהפעולה של ארגונים גדולים לעזרה סוציאלית ובטקט הנעלה שלה ניהלה במשך כמהשנים את ועד הארגון לשביעות רצונם של כל הגורמים בעיירה ואישיותה השפיעה השפעהרבה על כל נשי העיירה. לא ניתן לה הרבה לעשות כיון שחלתה ונפטרה. אחריה נבחרהבתור יו״ר גב׳ זיסל רוטגברג. אשה נבונה ודגולה, טובת לב שניהלה את הארגון בשכל135וטקט רב ובאלמנה שידעה לכלכל את ביתה ביעילות, כך ניהלה את הארגון במגע אישיבלתי אמצעי ידעה להגיש עזרה דחופה, בלי גנונים וללא מתווכחים. בזמנים הקשיםביותר לאוכלוסיה היהודית ובהתרוששות הגדולה ששררה ברחוב היהודים במקום, עתרבו הבקשות והדרישות מצד נצרכים, ידעה היא במילה טובה ובבדיחה עממית להשקיטרוחות ולהשליט סדר עדיפות והכל בא על מקומו בשלום. כמזכיר ארגון הנשים במשךכל השנים בחורוסטקוב סבור אני, כי לא רבות היו העיירות שפתרו את הבעייה הסוציאליתבאורח יעיל כל־כך בעיירתנו.קופת גמילת חסדיםכמו בעיירות וקהילות יהודיות אחרות היתד. גם בעיירתנו קופת גמילות חסדים,שנוסדה לפני מלחמת העולם הראשונה. אופי הקופה הזאת שונה היה. אצלנו למשל היתד.זו מעין מזיגה של ג״ח, בקור חולים, וחברה קדישא. האספה השנתית נערכה פעם בשנה,ואם איני טועה בתאריך קבוע בה נערכה סעודה חגיגית של כל החברים שהקיפה אתמחצית העיירה אם לא למעלה מזה. האספה היתה בביתו של הנאמן שנבחר באספההשנתית הקודמת. אחרי הסעודה החגיגית והמסורתית ואחרי הגשת דו״ח פעולות הקופההתקיימו הבחירות. כובע בו שמו פתקאות ההצבעה שימש כעין קלפי לפיה נבחרו האישיםשניהלו את המוסד. בראש עמד הנאמן שהיה גם גזבר. הם בחרו שני משגיחים,שמתפקידם היה למנות ולקבוע תור לבקור ולינה אצל חברים חולים (לעתים קרובותתפקיד של ג״ח במקום היה זהה עם התקנון של ארגון "יד חרוצים" במקום) כן נבחרוממונים על חלוקת הלואות בלי רבית בתשלומים שבועיים, ולהשגיח שהכל יתנהל בצורהנאותה ולגבות את ההלואות. כך זה נמשך שנים רבות בלי שיהיה צורך לשנות אתהתקנות הבלתי כתובות. באספות השנתיות הוזכרו כדרך אגב, הפעולות הכספיות. ידעיכי הלואות ניתנות על פי רוב לאנשים חולים ואחרי שהחלימו החזירו את ההלואות. היהזה יותר חוב של כבוד מאשר חוב של כסף. והיה והאיש נפטר ולא החזיר את ההלואהנרשם בפנקס החשבנות כי פלוני אלמוני נפטר והחשבון נסגר. ומי יודע כמה זמן היהנמשך הסדר פטריארכלי זה, לולא פרצה המלחמה ב־1914. בפרוץ המלחמה נפסקו כלהפעולות של הארגונים ובתוכם ג״ח. גם בקור חולים נפסק כי מגיפות רבות ומחלותשונות פרצו עקב המלחמה, שכן החזית היתד. במשך שנתיים, מ־1915 עד 1917, קרובהלעיירתנו וכל איש החל לדאוג לביתו. פרצו גם מחלות כמו החולירע וטיפוס הבהרותאותן האנשים העלימו מכל עין זרה, מחשש שהשלטונות יקחו את החולים לביתחולים צבאי, כי בתי חולים אזרחיים לא היו, ומבית־חולים כזה חזרו אך מעטים כי מקובלהיה להרעיל את החולים. רופאים פרטיים לא היו והרופאים שישבו בעיירתנו לפניהמלחמה בעיירה ברחו עם הצבא האוסטרי אשר נסוג ב־1914 ואנו נשארנו ללא השגחהרפואית. למי שההשגחה העליונה הניחה בילה את המלחמה והמגפות או עבר מן העולם136בשקט ובצנעה מחשש עינה בישא. כך נמשך הדבר עד שנות העשרים הראשונות ואישמתושבי המקום לא ידע ולא זכר מה עלה בגורל הקופה. הקופה אמנם היתד" אולם עקבפיחות אבד ערכו של הכסף ולא היה איכפת לאיש מה היה מצבה הכספי. כאשר באוימים רעים והמצוקה החלה משתוללת ברחוב נזכרו התושבים שהיתה פעם קופת ג״חבעיירתנו. אך העזרה החלה לזרום לערי פולין מאחינו מאמריקה הצפונית בכל צורהשהיא ובעיקר מהג׳וינט. הענינים התנהלו בצורה מאד מכובדת אבל ביורוקראטית, תחילהלא חשב איש על מקור עזרה זה, עד אשר קם בלחץ הזמן בלבוב ועד עזרה הדדית שהיהמורכב מאנשי שלומנו. בלבוב היה יו״ר הועד ד״ר אברהם זילברשטיין ציר ההתאחדותלסיים הפולני, יהודי שנטל על עצמו להקל על המצוקה ששררה עקב מדיניות הנישולהכלכלי של השלטונות הפולניים נגד היהודים. למזכיר הועדה נבחר מיכאל קרדש, שהיהחבר הועד של ההתאחדות ולידו עזר סגן יו״ר הג׳וינט בפולין ורטהיימר, יהודי אמריקאי,שמשם הגיעה רוב העזרה. הם התחילו לכונן בכל עיירה קופות גמילות חסדים. במקוםשהיו קיימות הזרימו כספים רבים ובמקום שלא היו כלל ג״ח או שהוזנחו יסדו וכוננומחדש ועל סמך סעיפים ברורים ומחוכמים בנו את הקופות ששימשו קרן האור הראשונהברחוב היהודים מול העוני, הפחד, הלחץ וההתרוששות של המוני העם היהודים בעיירותהקטנות וביניהן גם עיירתנו.הנה לדוגמא סעיף אחד מהתקנות הכוללות של הג׳וינט: כל עיירה אשר נחלצהויסדה ג״ח קבלה סכום מקביל מהמרכז. כלומר אם אספה עיירה פלונית בכוחות עצמהסכום של כ־1000 זהובים קבלה מהמרכז באופן אוטומטי סכום דומה. הסכום היה בלתי־מוגבל וכל עיירה אשר הצליחה לאסוף אם ע״י נשף, הצגה תיאטרלית או מכל מקור אחרסכום מסויים שנרשם בפנקסי הקופה המקומית קיבל מהמרכז לפי התקנות של כללרשת ג״ח, סכום דומה לזה שנאסף על־ידו. הכסף נתן ללוה בלי רבית והוחזר בשיעוריםשבועיים או דו־שבועיים לפי גודל ההלואה. אסור היה לשוות לקופה צורה של פילנטרופיה.ההלואות ניתנו בצורת עזרה קונסטרוקטיבית לפי יכולת הקופה והלווה. הלואות קבלו רקבעלי־עסק או סוחרים או בעלי־מלאכה, בעלי דוכנים, רוכלים וכד. הנהלת הקופה וחבריהבקורת היו אחראים לביצוע ההוראות. מעל ההנהלה וועד הבקורת עמד איש הנאמן עלההנהלה המרכזית בעל זכות ווטו. כך נמנע משוא־פנים של חברי הנהלה לחבריהםולקרוביהם שפנו לעזרה. בהנהלה ישב ראש הקהילה, ראשי המפלגות והמכובדים מתושביהמקום כדי לשוות למוסד זה משקל־יתר בעת משבר. כאמור תרם החוג הדראמטיהכנסותיו לג״ח. נוסף לכך נתקבל מהמרכז סכום שווה בלי להתחשב בגודל המקוםוהאוכלוסיה שלה. כך הגענו בזמן קצר לסכום הראשון של כעשרת אלפים זהובים — הוןחוזר בקופה. והרי דוגמה להגברת מצב קופת ג״ח בעיירתנו. לפנים תושב העיירה הגיעמאמריקה לבקר את קרוביו בעיירתנו. נודע לנו כי האיש הוא נדבן אך עם זאת רודףכבוד. ואיזה כבוד אפשר לחלוק ליהודי שבלאו הכי נתבו לו מקום ע״י הרב המקומי בבית137הכנסת הגדול ואף "ששי" בעליה לתורה. הוא תרם בעין יפה. אך מה לעשות כדי להוציאממנו סכום גדול יותר, שבעקבותיו יוכפל אף הסכום המקביל מהמרכז. ישבנו והתיעצנווהחלטנו לערוך לו קבלת פנים באולם ועד הקהילה, תארנו לו את המצוקה בה אנושרויים ואיש־איש מטעם ארגונו נשא נאום לכבודו והרים על נם את נדבנותו וטוב־לבוולבסוף הצטלמנו ועשינו אלבום ושלחנו אליו לאמריקה. ומה רבה היתה הפתעתנו כשקבלנו,בתור מענה על האלבום, על כתובת אחד מחברי ההנהלה סכום של 400 דולאר, הווי אומר2000 זהובים לפי השער הכפול בנוסף לכסף המקביל של המרכז, יחד 4000 זהובים.התחלנו לתת הלואות גדולות יותר ובמקרים מיוחדים הגיעה ההלואה עד לסכוםשל 250 זהובים ובהתחשב שהכסף ניתן בלי רבית ובחמישים תשלומים שימש סכוםזה לעזר רב. היה זה בעת שהממשלה הפולנית הכריזה על מוראטוריום של חובות האיכריםשמגמתו היתה לפגוע בעיקר ביהודים. והיה יהודי שנתן כסף מראש לאכרים תמורתתבואתו, לא קבל דבר במקום כספו. ההתרוששות והנישול הקיפו שכבות רחבות ביותר שלהיהודים ואלה שעוד לפני כמה שנים היו אמידים ומבוססים נזקקו עתה לג״ח. באו מיםעד נפש ורק מיעוט קטן בעיירה לא נזקק להלואות. 80% של תושבי העיירה היהודייםהיו הלקוחות של הקופה. מספר המפגרים בתשלומיהם גדל מיום ליום ויהודים שעוד לפניזמן מועט היו בין התורמים ביקשו היום ג״ח ולו רק לכמה ימים. אך היהודים ביקשולפדות ההלוואות, דקדקו כחוט השערה בפרעון חובותיהם, אבל כפי שאומר הפתגם"עוני ברזל ישבור" ועם כל הרצון הטוב לא יכלו לעמוד בהתחייבויותיהם ולהכניס אתהזהובים המעטים לקופה. המצוקה גברה והמצב הורע מיום ליום ללא נשוא.על הקהילה הזאת, עיירתי חורוסטקוב׳ שחיה במצוקה ובעוני, בשמחה ובאבלבמשך דורות רבים, עלה הכורת ובניה עלו על המוקד כשחלום ציון הבנוייה מרחףלנגד עיניהם.ד׳ ינקום דמם דם בניו נאמניו יבחיריו.על הנוער הציונידב אריאליתאריך הקמתה של ההסתדרות הציונית בחורוסטקוב, היווה תמיד נושא לוויכוחים.היו שקבעו אותו שנה שנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה והיו שאמרו, כיבעצם ימות המלחמה, התארגנו מספר אנשים אשר היוו הגרעין למה שנקרא בשנים הבאות"ההסתדרות הציונית הכללית"("די אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע"). אחרים קבעותאריך הקמתה בשנת 1917 לאחר פרסום הכרזת בלפור׳ כאשר ביקר בעיירה ד״ר רייך138הסתדרות הציונים הכללייםונאם בפני קהל רב שהתאסף ברחבה לפני בית הכנסת הגדול (שיעל). אגב ליונה פלויןהיתה גירסה משלו בקשר להקמתה של ההסתדרות הציונית. הוא היה אומר: "אני הוא אשרהריתי וילדתי את ההס׳ הציונית בחורוסמקוב, הנקתי אותה ונשאתיה בזרועות,". הפעםהאחרונה ששמעתי גירסה זו מפיו היה בעת בקורו של שליח מארץ ישראל מטעם הקק״לברנשטיין, שהגיע בשנת 1935 לעיירה לאסוף כסף ל״מפעל אוסישקין". באספה זו התעוררויכוח בקשר לאיסוף הכספים ויעודם. היו שהתרעמו על ההוצאות הגדולות והבזבוז עדשהכסף מגיע ליעודו. היו שרטנו והתאוננו, כי קשה לעמוד בתביעות הרבות שמופנות מדיפעם מטעם המוסדות, פשוט המצב הכלכלי רע ואין כסף. קם דוד ברוטשינר וביקש רשותהדיבור והתריע נגד המתווכחים ואמר: "ציוני טוב נותן, אינו מהרהר ואינו שואל שאלות".החרה החזיק אחריו שמואל קימל: איזו חכמה — הוא אמר — לתת כאשר יש, צריךלתת כשאין, אז זאת תרומה של אמת וכאלו רצויות".באספה זו חזר יונה פלוין בפעם מי־יודע־כמה, על דעתו שהוא הרה וילד אתההם' הצ׳ בחורוסטקוב וכר וכר. אבל לכדי קביעת תאריך לא הגיעו. לעומת זאת ישביכולתנו לקבוע תאריך הקמתה של תנועת הנוער "הנוער הציוני" בעיירה. בתעודהמם. 1498 של "ההסתדרות הארצית הנוער הציוני" בפולין הקטנה ובשלזיה לשנתתרצ״ב/תרצ״ג שמצויה בידי כחוב: נכנם להסתדרות בחודש 7 לשנת 1930. חתומה עלהתעודה לאה בלויטל, מזכירת הקן. ומכיון, שהייתי בין עשרת החברים הראשונים שלהנוער הציוני במקום. אפשר איפוא, לקבוע כי "הנוער הציוני" בחורוסטקוב נוסד בחדשיהקיץ של שנת 1930.הגורם המכריע להתארגנות הנוער במקום, היה ללא ספק הדי מאורעות תרפ״ט בארץ.אמנם היו כבר קיימים אז קן "השומר הצעיר" שבראשו עמד יצחק קסלר (הוא הודרךונעזר ע״י מנשה גפן, גיסו של המורה אונגר) וכן קיימת היתה "גורדוניה" אבל עוד נוער רבשוטט ברחובות העיירה, באפס־מעשה וללא תוכן. והנה פתאום, כאלו מעצמו נרתם הנוערהזה לפעולה למען הק.ק.ל. נערים ונערות שהיו מצויידים בתעודה מטעם מרכז הקרןהקימת לישראל בלבוב, גבו תרומות לטובת ק.ק.ל. או יצאו להריק את קופסאות הק.ק.ל.ולמכור חמרי הק.ק.ל. ישראל פרישוואסער ובן־ציון קרענקעל מורשי ק,ק.ל. במקום היוחתומים על התעודות האלו בשם הועדה במקום. הנערים והנערות היו מחלקים קופסאותכחולות בבתים ומריקים המלאות. במרוצת הזמן אפשר היה לראות בשבתות ובמועדיםבבתי כנסת נער ניצב ליד הגבאי שקורא מתפללים לעלות לתורה ובעת ה״מי שברך"כשהיהודים נדבו לצרכי הקלויז או למען ה״רבי", ביקש הנער תרומה לק.ק.ל. אלה היוהניצנים הראשונים אך הפעולה הראשונה המעשית לקראת ההתארגנות כך היתה:באחד הימים נדברו מספר נערים לצאת בשבת שלפני ל״ג בעומר לחורשה. השכמנוקום, הצטידנו בצידה לדרך וצעדנו לעבר החורשה בקרבת פסי הרכבת במערבה שלהעיירה. היה זה יום קיץ נאה ונעים. מסביב מלא־העין ירק ופריחה. עצי האורן פרשו אתאדרתם המבהיקה על המרחב. פרחי בר לאין סוף היוו כעין תחרה ירוקה־כסופה. היתד, זואולי הפעם הראשונה בחיינו עת נשמנו במלא הריאות את אוירו של הקב״ה, שיכורים היינומיפי הנוף והדר הטבע. התישבנו בצל העצים וישראל (שרולקי) ולך פתח בשיחה עלמטרת התכנסותנו כאן בהורשה, הוא הסביר הצורך להתארגן ולהקים קן של "הנוער הציוני"בעיירה. דבריו היו נמלצים מאד, ותיבלם בציטטות של גדולים ("איך אומר שםמרטין בובר?") וכו׳ התפתחה שיחה ערה וענינית בין ה״חברה" בסופה של השיחההוחלט להזמין נציג של "הנוער הציוני" בטרנופול, לבוא ולהסביר את הדרך ומטרת"הנוער הציוני". אפשר להגיד בביטחה, כי בפגישה זו בחורשה, נזרע הגרעין הראשוןאשר הניב פרי מבורך. והמזל העיר לנו פנים.ה,,קן" משתכן ב״ראטהויז"בעת ההיא נבחר רב חדש בעיירה. הרב רפפורט שעלה על כס הרבנות במקומו שלהרב ר׳ משולם ראטה, (שעזב אותנו ועלה לכהן בסוצ׳בה אשר ברומניה). ומנהג היהבימים ההם בעיירות פולין וגליציה, כי בעלות רב חדש על כס הרבנות, עליו לשלם טביןותקילין לקופת הקהילה תמורת המשרה. פרנסי קהילתנו (אשר ברוך קלאהר אז בראשה)ידעו לעשות שמוש נאות בכסף הזה.מצבו הכספי של הגרף סמינסקי־לויצקי־פוטוצקי בעת ההיא, היה בכי רע. הוא140החליט למכור את האגף הצפוני־מערבי של ה״ראטהויז", שפונה מהמשטרה ששכנה בועד כה. בתיווכו של יעקב קלנברג נרכש האגף הזה ע״י הקהילה בכסף שקבלה מהרברפפורט. מיד עם רכישתו נמסרו מספר חדרים ל״אידיש דראמטיש ליטעראריש צירקעל"ושוכנה בו הספריה הגדולה שלו. שני חדרים נועדו לשמש כיתות למוד של בית הספרהעברי "תרבות׳/ חדר אחד נמסר ל״התאחדות" אליו הועברה הספריה שלו. שני חדריםנועדו ל״הנוער הציוני". את שני החדרים הנוספים שעמדו ללא שמוש, תבעו אותם "השומרהצעיר" ואחרי כן ה״בית״ר", אולם הם לא נמסרו להם. דובר גם על תכנית של הפיכתהמחסן הגדול לבית־עם, אולם התכנית לא יצאה לפועל מחוסר אמצעים.כאמור, הועמדו בשביל ה״קן" שלנו שני חדרים. אמנם הנציג מטרנופול שהוחלטבהתכנסות בחורשה להזמינו לא בא. במקומו הופיע הד״ר ז׳וניק טננבוים שהסביר אתמהותו של "הנוער הציוני" ומטרותיו. דבריו עשו עלינו רושם חזק, נכבשנו כולנו לרעיוןוכאיש אחד אמרנו: נכונים אנחנו! "הנוער הציוני" בחורוסטקוב קם והיה. שיפצנווסיידנו את שני החדרים והפכנו אותם למועדון יפה ומרווח, ממש במרכז העיר ובמרכזהפעילות הציבורית במקום. וכך החלה הפעילות החנוכית התנועתית. תוך זמן קצר הפךה״קן" לפינת חמד. קישטנו אותו בתמונות של אישים, נוף של ארץ ישראל, קבוצים וכו׳שסופקו לנו ע״י מרכז הק.ק.ל. בלבוב. ל״פינת הק.ק.ל." שלנו יצא שם בכל הסביבה,כשם שיצא לנו שם על פעולתנו למען הקרן. ערכנו "עתון קיר" שהיה מופיע בקביעותומספר הכותבים בו גדל מדי פעם. פרסמנו בעתון זה חדשות אקטואליות על הנעשהבפולין, בארץ ישראל ובתנועה. מאמרי בקורת על ספרים שקראנו׳ חידודי לשון, אמרותופתגמים מהספרות הכללית, מהתנ״ך והתלמוד. ואמנם הורגש כי ה״קך שייך לנו ואנושייכים לו, בילינו בו כל שעה פנויה ובעת כל הזדמנות. והוא שקק חיים, המהככוורת. הכל מצאנו בו והכל נתנו לו. והוא הענק לנו הרגשה שהננו זכאים לחדות חיים,לחירות ולאושר. יום יום גדל מספר חבריו. יום יום רבו והתפתחו תכניות הפעולה. כלאימת שעבר איש ליד ה״קן" שמע שירה בוקעת ממנו, רקיעת רגלי הרוקדים הורהוריקודים עממיים אחרים, שיחות וכוחים וצעקות.חיינו בו חיים תוססים, שרנו, התווכחנו, רקמנו תכניות (שלעתים נשארו בגדר סתםהזיות) על אודות עתיד טוב יותר, על אודות העליה לארץ ישראל וכו/ כי כבר היכרנולדעת, כי לנוער היהודי לא צפוי כל עתיד בפולין. זאת הצלחנו להסביר להורינו ולצבור.אמנם הם התקשו לתפוס ולהבין, כי בתוך הרעש וההמולה שבקעו מתוך כתלי ה״קן"אפשר לקיים שיחות, פעולה למודית־הסברתית־חנוכית, והרי אנו עשינו זאת במלאחדוות הנעורים. ובפעם בין תפילת מנחה ומעריב שאל אותי פנחס ויסברוד (הגבאי שלביה״כ) ״אתה מספר על שיחות־׳שמיחות/ אבל — מתי מתקיימות השיחות שלך? הריתמיד שאני עובר ליד ה״קך שומע צעקות שירה וריקודים, אז מה אתה מספר עלשיחות ?״ אמרתי לו — "בשעת השיחות שורר שקט מוחלט, ואז בעוברך ליד הקן הוא141כאילו אינו קיים למענך. אתה חש בקיומו רק כשכולנו רוקדים, שרים ומקימים המולהגדולה". הסכימו אתי שמואל רובין, דוד גולדפלים ואחרים, אולם פנחס ויסברוד לא נכנעוהמשיך להקשות. ״לומדים מהשיחות — אתה אומר — אבל מה מסוגל נער ללמוד ?״עניתי לו בערך כך, "הנער פוקד את ה״קן" פעמים בשבוע לשיחה ואם בכל אחת הואלומד רק מילה אחת הרי בחשבון של שנה הוא רכש מאה מילים וכך הוא מתקדם, מתעשרבמילים חדשות, בדעות, ובהשקפות וללא כל ספק, על ידי כך הוא מתפתח ומתעלה עלאלה שאינם באים אלינו. והעיקר, אנו מקוים כי הודות להשתיכותו ל״נוער הציוני" הואיסע להכשרה ויעלה ארצה".וראוי להזכיר עוד ויכוח בין יהודים על השתיכות הנוער לתנועה וכונתו לעלותארצה. היה זה מספר שבועות לפני צאתי בפעם הראשונה להכשרה. בהוסיאטנער קלויזטענו נגד אבי, הלמאי הוא מרשה לי ללכת ל״הנוער" להיות חלוץ ולנסוע להכשרהואחרי כן לעלות ארצה. אבי ענה להם בערך כך: "מה אתם רוצים, ארץ ישראל לגביהנוער היא מה שהיתה אמריקה בשבילי ובשביל עוד אלפים יהודים בעיירות גליציהורוסיה לפני מלחמת העולם הראשונה. אנו ראינו באמריקה ארץ של הזדמנויות ושלבטחון, כך רואים בני הנוער היום את ארץ ישראל". אין ספק, כי זאת היתד, ראיהפשטנית וריאליסטית מדי, אך גם היהודים שנשאו בלבם את האמונה של "אף עלפי שמתמהמה עם כל זה אחכה לו בכל יום שיבוא", לא ראו בנוער היהודי נושא להגשמתקן בית״ר בחורוסטקוב142האמונה הזאת. אבל מספר המצטרפים ל״הנוער הציוני" גדל והלך מיום ליום. וההוריםהעדיפו את תנועתנו על פני תנועת "השומר הצעיר" ו״בית״ר". ("גורדוניה" היתד. חלשהמאד וכמעט לא היתד. ידועה בעיירה). ומענין להתחקות על גורמי העדפת תנועתנו עלפני תנועות אחרות. הרי ליהודי העיירה, שהיו בעלי בתים מעוטי יכולת, סוחרים עניים, בעלימלאכה ואנשי עמל, צריכה היתד. השקפת העולם של "השומר הצעיר" לדבר אל לבםיותר מזו של הציונים הכלליים.ומנין באה הסתיגותם והתנגדותם ל״בית״ר״ ? והמעשה שהיה כך היה. בעיירה עמדלהופיע הד״ר פון־ויזל. לפני הנאום הוא התפלל תפילת מנחה ב״שיהל". בשעה הקבועהבאו והתאספו מאות אנשים לחזות ב״מפקד" של בית״ר שנערך ברחבה לפני "בית־העם"לכבוד הנואם ולהאזין לנאומו של הד״ר הנכבד. כבר בעת מתן הפקודות (שניתנו בעברית),ההתפקדות והתלבושות של הבית״רים, נראו סמנים של מורת־רוח אצל חלק מהצבור, אולםשיא הזעזוע גרם המשפט הראשון של הנואם: ״בשלושה דברים — הוא אמר — נכבושאת ארץ ישראל׳ בדם, בדם ובדם!" תדהמה ופחד נפלו על הקהל. נגד עיניהם הצטירונחלי דם ובין רגע פנו עורף לנואם ולעומדים מתוחים במפקד, ובצעדים מזורזים חזרואיש איש לביתו וסגרו אחריהם יפה את הדלת. על ציונות כזאת ועל ארץ ישראל כזו, לארצו לשמוע, היא היתד. רחוקה מלבם.מוגזם יהיה לקבוע. כי הביקור וההופעה הזאת החישו את התפוררות סניף ה״בית״ר"בעיירה, אולם אין ספק שהם השפיעו על ההורים בסרבם לשלוח בניהם לבית״ר. והפעילותב״הנוער הציוני" גברה והלכה, רבתה והלכה.בנים ובנות יצאו למושבות קיץ ולמושבות מנהלים וכשחזרו, הביאו אתם רוח חדשה,שירים חדשים, חוויות ורעיונות איך להמשיך לפעול ולהגביר חיל.כולנו ביקשנו לרכוש השכלה, קראנו הרבה התווכחנו ושוחחנו על נושאים שוגיםותמיד אך מטרה אחת ניצבה לנגד עינינו — העליה לארץ־ישראל. אך היה לגו ברור, כיאין אנו רוצים להעתיק את עצמנו מארץ אחת לשניה ותו לא. שאלנו את עצמנו מה נעשהבארץ החדשה 1 ידענו, שאין אנו רוצים להמשיך בארץ החדשה באותם הרגלי חיים שהננורגילים להם פה. ידענו שאנו זקוקים לדבר חדש, לתמורה מהותית בכל דרך חיינו, חלמנולהיות דור צעיר ובריא, מושרש בקרקע׳ קרוב לטבע. והשאלה היתה איך נגיע לכך. שאלהנוספת שניצבה לפנינו היתד" איך וממה נתקיים בארץ החדשה. אז קבענו סולם ערכיםשראשו מגיע השמימה. התחלנו לטפס ולעלות שלב שלב, שלב וערכו, שלב ויעודו. גמרנואומר, כי עלינו לשנות אורחות־חייהם של אבותינו ואת פרנסותיהם אנחנו לאנהיה לא סוחרים ולא מתווכים, לא נעסוק בעסקי אויר. חייבים אנו לצאת לקראת כלעבודה פיסית בשדה ובסדנה. עלינו לדעת ליצור הכל אשר אנו צורכים לקיומנו, לדעתלהתקיים בכבוד מעבודת כפיים. החדרנו, איפוא, להכרתנו את תודעת העבודה. היחסלעבודה תפס אצלנו מקום מרכזי באידיאולוגיה החינוכית שלנו ובהשקפת עולמנו. "לפום143צערא אגרא״, ״שכר עבודה — עבודה" וכו׳ היוו מוטו בהסברתנו את מהות העבודה.דברנו על שמחת העבודה, על חדוות היצירה ועל הסיפוק ממנה, וכן על האחריות כלפיה.בכדי להגשים שאיפות אלה חייבים היינו לפתח בתוכנו תכונות אישיות מתאימות.פרק חשוב בתכנית הפעולה החינוכית הקדשנו לנושא זה. התחנכנו לאומץ לב, לצניעותוערכים אישיים, להתלהבות, עמידה בנסיון, התגברות ועצמאות. בדביקות במטרה ראינוערך בעל חשיבות ממדרגה ראשונה כשם שהחשבנו מאד היכולת לשנות הרגלים. דברנווהסברנו הצורך בגישה חיוביות כללית לחיים. הרבה זמן בשיחותינו, הקדשנו להבהרתהמושגים של צדק, אמת, יושר, ענוה, עזרה הדדית וכר וכר.הצמאון לדעתהשלב הבא של פעולתנו הקדשנו להקניית ערכים לאומיים. בתחום זה נעזרנו בתנ״ךותלמוד. תולדות עם ישראל של גרץ ודובנוב היו חובת למוד על כל אחד מאתנו.הפולקלור היהודי, שימש כעין פרפראות בכל השיחות שניהלנו בנושא זה. וכאשר הכרנולדעת מעט מן המעט את המורשת התרבותית הבלתי ־נדלית של עמנו, חייבים היינו להכירגם את הוגי הדעות של הרעיון הציוני. קראנו ולמדנו את כתבי פינסקר, מ. ל. לילינבלום,הרב מוהילובר, אחד העם, הרצל, נורדוי ועוד ועוד. פרקים שלמים מ״על פרשת דרכים"חייבים היינו לדעת על בוריים ובמשך הזמן, הם שמשו נושא לוויכוחים בכל שיחה ופגישהבין בן ובת. קראנו את הספרות העברית החדשה, פרישמן, מנדלי, שלום עליכם, שלום אש,פרץ, ברדיצ׳בסקי, שניאור וכר. הפלגנו לקרוא בספרות העולמית הכללית החל בניטשה,בירון, רבינדרנט טגורי, סרונטם עד לכל הספרים של הסינקלרים, טולסטוי, דוסטוייבסקי,צוייג, מן ועוד ועוד. למדנו את מרכס ואנגלם, את א. ד. גורדון, בורוכוב ואחרים. שתיהספריות׳ זו של ה״צירקעל" ושל ה״התאחדות", בקושי ספקו וריוו את צמאוננו לספרים.ברור, כי הודות לקריאה הרבה יכולנו לבצע את תכנית הפעולה החינוכית שהתוינולעצמנו, להתקדם בה ולבצעה. רק הספקנו לפתח, ללבן ולהקיף נושא אחד, מיד עברנולנושא חדש ועלינו לפעול בשלב גבוה יותר. הקדשנו שיחות על צורות של משטריםפוליטיים, על חירות לאומית וריבונות ממלכתית, על דמוקרטיה ודיקטטורה ובעיותיהן.כמו־כן עסקנו בבעיית יחסינו עם ערביי ארץ־ישראל. (בנושא זה נעזרנו בספרו שלדוד בן־גוריון "אנחנו ושכנינו" שבאורח פלא הגיע לידינו). וכך יום יום, שבוע אחרשבוע, חדשים ושנים למדנו נושאים, דעות והשקפות של מיטב הוגי הדעות מספריםבפולנית, אידיש ועברית שהיו מצויים בספריה. אגב (ואין זה ענין של דרך אגב סתם),מרביתנו למדנו עברית והגענו לידי יכולת של ניהול שיחה בעברית רהוטה, קריאהוכתיבה. ויזכרו לברכה המורים לעברית אונגר, מרגלית, משה שטוקמן, וילח״א ריזנברגואחרים.144קראנו בקביעות העתונים היומיים שהופיעו אז: ה״היינט", "כוילה", "מאמענט","ויאדומושצ׳י ליטעראצקי" ועוד. שנים הייתי מנוי קבוע על ה״בדרך", שבועון עברי שהופיעבוורשה והגיע אלי כל ערב שבת. ואפיזודה מענינת זכורה לי על קריאת ד,"בדרך". קיימתיהסדר ביני ובין שגי יהודים יקרים, ישראל יהודה פלדמן ונפתלי גליק לפיו, הייתי מוסרלהם העתון עם סיום קריאתי בו. בכל יום א׳ בשבוע בשעות אחה״צ, היינו נפגשים אצלנפתלי גליק ומשוחחים על הכתוב בעתון. באחד הימים התפרסם מאמר מענין על יעורהארץ. בעל המאמר הסביר החשיבות של נטיעת עצים מאספקטים שונים, הדגיש הקשייםבהם נתקלים העובדים בעבודה זו וציין, כי רבים מהם נתקפים בקדחת ואף משלמיםבחייהם. והוא סיים את מאמרו, ״ואף על פי כן נוע תנוע!״. ישראל יהודה פלדמן בקשממני להסביר לו את המושג של "ואף על פי". הסברתי לו כפי מיטב ידיעתי המובןוהוספתי, כי מושג זה הוא משפט מספר ישעיהו: "נוע תנוע הארץ כשכור". הוא התפרץלעומתי וקרא לי ״עם הארץ״. נפתלי גליק הגיב על התפרצותו זו ושאל לפשרה, והוא ענה:"מבריש אני צפיתי לתשובה יותר מושלמת, הוא היה צריך לצטט את גליליי "אונד זיבעוועגט זיך דאך". עד כדי כך גדולות היו האספירציות של הנוער המשכיל בעיירה.והפעולה ב״הנוער הציוני" נמשכה. במרוצת השנים נתגבש צוות פעילים או הנהגתהקן. העבודה הוגדרה, חולקו התפקידים וכל אחד ידע את תחום פעולתו. מפעולותספונטניות, מאולתרות הגענו לתכנית מעובדת יפה, מוסכמת ומאושרת על ידי ההנהגה,ובהתאם לה פעלנו.רשמית היתד■ לוטקה בלויטל חותמת מספר שנים על תעודות החברה כמזכירת הקןוהיתה הנציגה של הקן כלפי ההנהגה הראשית. במשך שנים חתמו גם ישרולקי ולך,ז׳וניה קרנקל, יהודית גורטמן, דוד אדלמן, יומצי אונגר ואני. כל אחד מאתנו היו לובתקופות שונות תפקידים שונים שמילאנו אותם באחריות ובנאמנות רבה. בעת שלוטקה,יהודית גורטמן, דוז׳יה הירש ואני היוונו צוות המדריכים, שמש ישראלקי בתפקיד שלנציג ומקשר בין ה״קך עם המוסדות במקום והיה למעשה דוברה של התנועה. דוניהקרנקל היה הגזבר, דוד אדלמן ויומצי אונגר היו סדרנים וכר וכר.לוטקה היתד, המדריכה של קבוצת בנות. אולם בנות הקבוצה עצמן היו חייבות להכיןנושא מסויים ולהעבירו בתוך קבוצתן הן, בנוכחותה של המדריכה. את קבוצת "גור אריה",בגיל 14—16 בנים הדריכה יהודית גורטמן, אולם רוב השיחות בקבוצה זו ניהלו דודאדלמן, דוד גורטמן, משה פינק ואני. דוז׳יה הירש היתד, המדריכה של קבוצת בנותצעירות ״חבצלת״, בגיל 14—13. לקבוצה זו השתייכו בין היתר האחיות הקטנות של רבקהווגלמן, חוה קרנקל, שולה הירש, פיגלה פינק. דוד אדלמן הדריך קבוצת בנים צעיריםבומיק הירש, חיים גליק, משה פרידמן, לנג ואחרים. את קבוצת "בר כוכבא" הדרכתי אני.השתייכו אליה משה שורץ, יוסף פרל, ווה נגלר, האחים חיים ואברהם שפיגל ועוד. זאתהיתה בערך החלוקה הרשמית, אולם כאמור, הטלנו על כל אחד, להתכונן ולהעביר בעצמו145נישאים שונים. היה בכך משום תמריץ לפעילות. איש־איש השתלם בכוחות עצמיים׳היינו אוטודידאקטים, וכאשר סיכמנו מדי פעם את פעולותינו החינוכיות הן לרוב השביעורצוננו. בתקופה יותר מאוחרת, בשנת 1935 פרץ משבר ב״הנוער הציוני" שגרם לפילוגהתנועה ל״הנוער הציוני״ א׳ וב׳. מנהיג התנועה יצחק שטיגר הכריז בעת ויכוח בלודז׳:"כל עוד יש לנו קן כה חזק, מאורגן יפה ופעיל, שרוב חבריו שולטים בעברית, כמו הקןבחורוסטקוב, לא מדאיג אותי הפילוג בלודז׳". מוניטין כאלה יצאו לנו בתנועה. אין ספקשמיהם כזה שאבנו תמריץ לפעילותנו ומכאן גברה הכרתנו, כי כל השקעותינו בחינוךובהדרכה ישאו הפרי המקווה בהגיענו ארצה והודות לזאת נצליח להגשים את מאוויינו,ניתן יד ליצירת חברה צודקת בארץ ישראל, מושתתת על חיי פשטות ועמל כפיים.קבוצת צעירים בעיירה א גרופע יוגנטלענע אין שטעטלשנות הנעורים וההתבגרות נמשכו עד האביב של שנת 1933. עתה הגיע המועד של"תכלית", של הכשרתנו הפיזית לקראת ההגשמה, והעליה ארצה. בעת ההיא יסדה התנועהחות הכשרה חקלאית בכפר ליד בילסקו. לנו הוקצה מקום אחד בחווה זו וישראליק ולךיצא לשם להכשרה. הוא לא יכול היה לעמוד בנסיון של העבודה הקשה, לא הצליחלהסתגל לתנאי החיים החדשים והיה נאלץ לשוב הביתה. מתנגדינו הפוליטיים, שמחולאידגו ואף ניסו לצבור קפיטל מהענין אולם לא לזמן רב. למחרת חג הפסח של שגת1933 יצאתי אני למלא מקומו בחווה. אולם בדרך הוחלט לשנות התכנית. ההנהגה הראשיתבלבוב הטילה עלי לנסוע לטרנוב וליסד שם פלוגת הכשרה. מעתה החלה תקופה חדשה146בקן. כל רגע פנוי מעבודה ומסידורים שונים ולעתים עד לשעות המאוחרות של הערב,הייתי יושב וכותב מכתבים, מעבד נושאים לשיחות, מחבר מאמרים לעתון הקיר וכרומשגרם לחברים והם שוב שאלו, התענינו בחיים בהכשרה, שתפו את עצמם בחיי ובחוויותהחיים החדשים, השתמשו בכל החומר שהגיע ממני לפעולות השונות, לשיחות ביןה״חברה" והגבירו מעש.ואמנם היה זה קיץ פורה מאד ואינטנסיבי. מספר החברים בקן התקרב למאה ועודהיתה היד נטויה.בסתיו של אותה שנה יצא להכשרה משה פינק לטרנוב וגיטל קרנקל וללה ירצוברלצ׳ורטקוב וחברים נוספים עמדו להצטרף אלינו. אולם המחסור בסרטיפיקטים גרםלהפסקת ההכנות ליציאה. בינתיים שונו התכניות והמשיכו בפעולות הרגילות השגרתיתהיומיומיות.בערל אחר עולה ארצהבשלהי השנה חזרתי הביתה ובפי הבשורה, כי באביב יגיע תורי לעליה. בהתקרבהמועד המיועד היתד, העיירה כמרקחה. חלוץ הראשון של "הנוער הציוני" עולה ארצה!וכי יש אושר גדול מזה בעולם?!למסיבה שנערכה במוצאי שבת בא כל הנוער מהעיירה בלי הבדל השתייכות תנועתית.השירה והריקודים הרקיעו שחקים, מצב־הרוח היה מרומם מאוד. אולם למחרת היום,נהפך החג לחגא. במקום הויזה שהיתה צריכה להגיע, נתקבל מכתב מההנהגה הראשיתובו הודעה, כי נאלצו למסור את הסרטיפיקט שלי לברל אחר, חבר מגורליצה שעמדולגייסו לשרות צבאי.האכזבה היתד, מרה מאוד אבל אי אפשר היה לשבת ולקונן, צריך לשוב לעבודה,לפעילות הרגילה. בסוף אותו השבוע הלכתי עם סוניה מרמור להריק קופסאות ק.ק.ל. בכלבית קבלו אותנו בלבביות והביעו השתתפות בצערי. הגב׳ זיסל רוטנברג לא יכלה להבליגוזרקה לעומתי; "אוי בריש שוטה, לאחר ש״הם" כל כך רימו אותך, אתה עוד הולך לאסוףכסף ״בשבילם״! ״גב׳ רוטנברג — אמרתי — וכי אינך יודעת, יהודי כי נוסע לירידופתאום מתחיל לרדת גשם וחוזר לביתו בלא פדיון ואף מפסיד את הוצאות הדרך, כלום לאיסע יותר לירידים ?״.בעת ההיא נמצאו לנו ל״הנוער הציוני" שני אוהדים, שני אנשים בעלי השקפותעולם שונות. האחד היה ליזר נגלר והשני מוטקה טננבוים. אך שניהם התאהבו בנוושניהם היו נכונים לעזור לנו ככל יכולתם. והיתה להם סיבה לכך; הם שמחו לראות בנינוער מלאי חדוות־חיים לומדים ועוסקים בחינוך הדור הצעיר.את ליזר נגלר הכרתי מאז ומתמיד. התפללנו יחד כ״הוסיאטינער קלויז", ואם כי147אבי השתייך לחסידי קופיצ׳ינצה וליזר נגלר היה חסיד של הרבי מהוסיאטין, ואע״םשלפי גילו יכול היה להיות האבא שלי, היינו חברים. תמיד היינו מיודדים׳ ותמיד מצאנונושא לדון בו, היתה בינינו שפה משותפת. מעולם לא שוחחנו ולא התוכחנו על השתיכותנולחצר ה״רבי". ליזר נגלר היה יהודי בעל קומה מעל בינונית, שחום עור, בעל זקן עשויתמיד יפה, לבושו בטעם וכל הופעתו אמרה כבוד. היה זה איש מיוחד במינו. עיניוהשחורות היו מבריקות ופניו שופעים חן וחיוך. כל אימת שחזר לעיירה ממקום כלשהוהיה מביא עמו שיר חדש, לחן חדש, שלא פסק לזמר אותו עד שכל הבאים במחיצתו ידעואותו. "אמר ר׳ אלעזר, אמר ר׳ חנינה", זמר שדוז׳יה מזמרת עד היום הזה. ממנו למדוכולם, זקן וטף. בכל אשר פנה ליזר נגלר הזדנבו אחריו קבוצות ילדים ולא בכדי אמרועליו כי שוכנת בו "נשמה של ילד". הוא היה מטייל אתנו, מספר לנו ספורים, חד לנוחידות, יושב אתנו באופן קבוע בשבתות בבוקר ב״הוסיאטינר קלויז" ומשנן אתנו אתפרשת השבוע עם פרושי רש״י, אבן־עזרא ואור החיים. הוא למד אתנו יחד את "שמונהפרקים" לרמב״ם, משניות וכר. היה מוליך אותנו אל הרב ללמוד אצלו דף גמרא עםתוספות. "בעל הנשמה של ילד" ידע לעשות תורתו קבע. כאשר קבענו שעור אצל הרבביום ב׳ בשבוע, היה ממהר לחסל את הדוכן ביריד ועוד בטרם סיכם תוצאות הפדיון,היה בא אל הרב לשתף את עצמו אתנו בלימוד ה״דף".חיבה יתרה היתד. נודעת ממנו לבנו הצעיר ווה, ואת חבריו של ווה ראה כאילו בניוהיו. הוא התיחס אליהם וטיפל בהם כאם טובה. וזוכר אני, כאשר עגמה עלי נפשי בשל דחייתעליתי, הוא בא אלי והציע לי את ווה, משה׳לה שורץ, חיים ואברהם שפיגל, יוס׳לי פרללקבל אותם ל״הנוער הציוני״ ושאני עצמי אדריך אותם. ״יהיה זה פיצוי — אמר — עלאכזבתך". מאז נכנסו הנערים הללו לקן, מצאנו בליזר נגלר מליץ יושר בכל ענין שהזדקקנולו לעזרה. תמיד עמד לצדנו כאשר מישהו ביקר אותנו או ניסה להתקיפנו. הוא היהמשוכנע, כי אנחנו הננו הנוער הטוב ביותר בעיירה. הוא היה אומר, כי הסגוליות שלנוהיא בכך כי יודעים אנו למזוג את לימוד התורה עם לימודים חיצוניים וכל מעשינו הםנכונים ולכן נכון לנו עתיד מאושר. הוא היה לנו ידיד וריע.ומה טרגי היה סופון!את מוטקה טננבוים אפשר היה לראות כמעט יום יום עומד בפתח החנות של הגב׳ולך׳ משוחח ומתווכח עם ישראליק. לצדם עמד ז׳וניה קרנקל, ומחייך להנאתו אך אינו מתערבבשיחה. בשיחות הללו נקבע יחסו אל "הנוער הציוני". כל בקורו בצירקעל היה מ. טננבויםמסיים אצלנו בקן. כאן הוא המשיך הויכוח שהחל בבוקר עם ישראלקי, פותח בשיחה עםכל מי שנזדמן לידו, צובט הלחיים של הילדות הצעירות ומסתלק לו כלעומת שבא.בחורף של שנת 35/34 — לאחר שחזרתי מההכשרה בפשמישל, קוסוב, פיסטין —קבלתי תלמידים לשעורים פרטיים בעברית. באחד הימים ביושבי בביתו של יהושע לגגומלמד את שתי הבנות שלו, נפתחה הדלת ומוטקה ט׳ נכנם. "אני מחפש אותך כבר יותר148משעה — הוא פתח — תפסיק הלימודים ושמע". ותוך כדי דיבור שלף מכיס מעילוחוברת והתחיל לקרוא סיפור מאת משה סמילנסקי "העינים השחורות של לטיפה".הוקסמתי ממש מתוכן הסיפור, אולם נדמה לי שעוד יותר מקריאתו. בקשתי ממנו שישאיללי החוברת ואקרא הסיפור בשנית. הוא הושיט לי אותה, ומה רבה היתה תדהמתי כשראיתיכי הסיפור כתוב אנגלית והוא קרא בו בשפת האידיש כאילו בשפה זאת נכתב.מוטקה טננבוים היה קומוניסט בעל הכרה ואדם משכיל מאד, הוא שלט במספר שפותומכאן ידיעותיו הרבות והתמצאותו בספרות הגרמנית הקלסית, האנגלית וכר. הוא ידעפרקים שלמים של ה״קפיטל" בעל פה כמו יהודי דתי היודע בעל פה פרקי תהילים.תמיד למד, תמיד קרא ורק בנושאים אלה עסק. והוא אשר יעץ לי ולרבים מאתנו אלהספרים לקרוא. תמיד מוכן להקדיש שעות כדי להסביר ולפרש פרקים שלא הבנואותם. כשבקשתי להבין את "סרטוסטרא" טייל אתי כשלוש שעות ולא נפרד ממניעד שלא היה בטוח שאמנם ירדתי לסוף דעתו של ניטשה. ממנו שאלתי את כתביו שלמרכס ואנגלס והוא הכניס אותי בסודם של הוגי־הדעות הללו. ויש להגיד לזכותו, כילמרות הכרתו הקומוניסטית לא ניסה לשכנע אותי לקבל השקפת עולמו׳ להעביר אותי עלדעתי. ואני זוכר, כאשר נתן לי לקרוא את ה״קפיטל״ הוא אמר לי; "חבר אונגר, איננימעונין שתקבל תורתו של מרכס, אני רוצה שתדע אותה, ואשר לאמונה ולהכרה, חיבהיתרה נודעת ממני ל״אפיקורסים" אך לא ל״עם הארצים", מכאן תבין מדוע מתקרב אניאליכם ומתרחק מאלה, אשר מבחינת השקפת עולם, כביכול קרובים הם אלי".הוא הגשים את חלומו, וכפי שסופר נתמנה מ. טננבוים בעת המלחמה לקומיסר בארץהקומוניזם הטהור. מאז נעלמו עקבותיו. גם הוא היה ידיד שלנו, תומך ועוזר לנו בכלהזדמנות כמיטב יכולתו.בחורף זה ובקיץ של שנת 35 ביססנו את ה״קן". הוא מנה אז יותר מ־100 חברים.פעלנו לפי תכנית קבועה, ערוכה כהלכה וההשתתפות בשיחות היתה מלאה. כולםהשתתפו וכולם קיבלו ברצון את החובות והזכויות שהטיל עליהם הקן. פעלנו לפי לוח זמניםקבוע. קיימנו בירורים בנושאים אקטואליים על המאורעות שהתרחשו בארץ. ביררנוהאידיאולוגיות של יתר תנועות נוער. הגברנו הפעולה למען הקרנות הלאומיות השתלבנובתוך הפעולה הצבורית, בהסתדרות הציונית במקום. הפצנו שקלים ועוד. השתתפנו בכנסיםתנועתיים שנערכו בטרנופול ובלבוב. קיימנו יחסי שכנות עם הקנים בצ׳ורטקוב, קופיצ׳ינצה,טרמבובלה. לא אחת יצאו חברינו למקומות האלה לימי פרח, שנערכו שם וחבריהם לאיכלו להשתתף בהם מאימת חבריהם לספסל הלימודים שעלולים היו להלשין עליהם בפניהמורים וכר וכר. ערכנו מסיבות חג, ערבי קריאה ודקלום, ימי זכרון לאישים שמשכואת כל הנוער המקומי וגם רבים מהמבוגרים.הפעילה המוצלחת ביותר שתמיד היתה חוויה עמוקה ורכזה סביבה בבת אחת אתמרבית חברי ה״קך, היו התכנסויות בשבתות בשעות של בין הערביים לשירה בציבור.149בדרך כלל התמלא המועדון עד אפם מקום. דימדומי הערב פרשו את צלליהם מסביב.קרני השמש האחרונות חדרו דרך חרכי החלונות וצללים ארוכים ההלו מתנועעים עלהקירות ומצב הרוח היה מרומם. ישבנו מעגל בתוך מעגל, בנים ובנות מכל הגילים החלמגיל 13 עד 23 ויותר ושרנו בצוותא וסולד ושוב יחדיו וסולו וחוזר חלילה. יומציאונגר היה בדרך כלל המתחיל בשיר (הוא זכר יותר מארבע מאות שירים, מרביתםבעברית, מעוטם באידיש וגם קצת בפולנית) הצטרפה אליו כל ה״חברה" האוקטבות עלווהשמחה צהלה. עכשיו הגיע התור של הסוליסטים, ביניהם הצטיינו רוז׳יה ("אין דבר, איןדבר, חלוץ בנה...") גיטלה קרנקל ("ואולי") פיגלי פינק ("ביום קיץ ביום חום."") גולדהפרל ועוד ועוד. אולם תמיד היה יומצי הפותח בשירה, בשבילו היתד. השירה מבע נפשי,ביטוי עליון, כאויר, כלחם. כן, כלחם. כי תמיד הוא היה רעב, אפילו בשבת בין הערביים.תוכן השיר באידיש "ווען זינגט א איד... ווען עס הונגערט אים גיט.,." ממש ביטא אותו,למענו חובר.הרבה פעמים המשכנו לשבת בחשכה למרות שבחוץ מזמן העלו אור ומזמן הבדילוהורינו בין קודש לחול, אך לנו לא חסר אור הנרות, הרגשנו אור רב וחמימותמבלי להשתמש באמצעים מלאכותיים כמו נפט ועצי הסקה, שירתנו הדהדה הרחקבמרחקים והיתה מושכת את השבים מטיול של שבת לפנות ערב אל מתחת לחלונותינוורבים דיברו בה בכל ימות השבוע. השירה הזו במוצאי שבתות נהפכה למסורת ומדי שבתבשבתה התאספנו ושרנו. עם הדלקת האור החלו הריקודים שגרפו למעגלים את כולם והיונמשכים עד לשעות המאוחרות של הערב.תוחלתי ל״עליה" בתחילת הקיץ שוב נתאכזבה, אך הפעם לא היתד. היא נחלתיהפרטית, אלא נחלת כל חברי ה״קך. בקיץ זה לא הצלחנו להוציא אף חניך אחד ל״מושבותקיץ". כן נפסקו ההכנות ליציאה להכשרות, כי לשם מה יסעו להכשרה כאשר אין סיכוייםלקבל סרטיפיקט?ובינתיים חלה הרעה במצב הכלכלי של יהודי העיירה. מדיניות ה״אוושם" (החרם) עלהמסחר היהודי שהכריז עליה ראש הממשלה הפולני דאז, פגעה גם בעיירתנו והשאלה שלרבים "מנין לוקחים לצרכי שבת?" נשמעה מכל עבר. בכל הורגש הוסר בטחון, חוסרודאות ואיש לא ידע מה ילד יום. סימן שאלה גדול ריחף באוירה של הצבור היהודיופתרון אין.בכדי לחסוך קצת כסף להוצאות העליה — ואולי גם בשביל לעזור בפרנסת המשפחהיצאתי לכפר הסמוך — נישבורג — לשמש בתפקיד של מורה לילדים יהודיים בכפר. בעתשהותי בכפר, ארגנתי חוג של מבוגרים שביקשו לרכוש ידיעות כלליות על הנעשה בעולם.היו אלה יהודים טובים, פשוטים ותמימים, אנשי עמל שהרוויחו את לחמם ביגיע כפים.הם ידעו את מטרת בואי עליהם והעובדה הזאת, הוסיפה לתרום להעלאת קרני בעיניהם150ובסוף העונה בעזבי את הכפר, התנוססה קופסה כחולה בכל בית יהודי ואצל כולם נמצא"שקל" ציוני.בשנה ההיא הקדים החורף לבוא, היה זה חורף קר מאד. דמי החבר לא הספיקו כדילקנות עצים להסקת התנור ב״קך. היו ערבים שלא היה לנו נפט להעלות אור במנורה.אמנם התחלנו לסחוב עצים מהבית ולהסיק את התנור, אך למרות זאת לא הרגשנוחום, חסרה החמימות אליה היינו רגילים מימים ימימה. קרירות התגנבה בין כתלינו,שהציקה לנו מאד והחלה לקצץ בשורותינו.אך עם בוא האביב התאוששנו שוב. י״א אדר הצליח גם השנה. הנושא "משה" שלאחד העם שהעברנו לקראת חג החרות, עבר בהצלחה. שוב התחלנו לצאת לטיולים, חידשנוהשירה בשבתות בין הערביים וכד. ועם זאת היה זה האביב הראשון לקיומנו, שלא זאתבלבד שלא הצלחנו לארגן ילדים חדשים לתנועה אלא החלו עזיבות. עזבו בנות שחבריהןהיו ב״בית״ר" או ב״התאחדות", או סתם בחורים שחיזרו אחריהן. ה״באלים" והנשפיותשנערכו ע״י ה״צירקעל" פיתו ומשכו יותר מריקודי ה״הורה" ו״קוזצ׳וק" שלנו. אחדיםמהבנים נקראו לשרת בצבא. השורות החלו להידלדל. לא פעם היינו נאלצים לבטל פעולותמתוך חוסר משתתפים. עשינו מאמצים רבים לשמור על הקיים. ידידינו בתוך צבורהמבוגרים, הושיטו לנו עזרה כמיטב יכולתם, עודדו אותנו, פה ושם זכינו להצלחת מה,אבל כללית, היינו במצב של תנודות תמידיות, עליות וירידות. שוב נקראנו לצאת להכשרה.יצאנו אז — משה פינק, סוניה מרמור ואני. חברי ההנהגה שנותרו במקום התעודדו קמעה.עקב יציאתנו להכשרה, זיק של תקוה התגנב ללב. עוד מעט יתקבלו סרטיפיקטים ותחלעליה. החלו לבצר את השורות. חודשו הפעולות. הופיע מחדש עתון הקיר, החדשותשהגיעו מאתנו, גם הן פעלו פעולתן המרגיעה והמעודדת, שוב הורגש דופק החיים בקן.השירה נשמעה מחדש, הרגלים יצאו בריקודי הורה משלהב ושוב ישבו צעירים רכוניםעל ספרים לומדים ומקשיבים לשיחות.ה־1 במרס 1938 היה יום אפור וסגרירי מאד. השלג כבר נמס, וחוצות העיירה נהפכולביצה טובענית. אמנם בין השבת הזאת לבין "שבת הגדול" הפרידו עוד מספר שבועות, אךבשביל חניכי "הנוער הציוני" היתה השבת הזאת, שבת גדולה באמת, שכן במוצאי שבתזאת תיערך סוף סוף מסיבת פרידה אמיתית וסופית לחברם בריש. בידיו נמצא הדרכוןוביום ב׳ הקרוב השכם בבוקר הוא עולה לארץ ישראל.הדבר מצלצל אולי קצת משונה, אבל עובדה היא. בהוסיאטינער קלויז בו התפללתיהורגשה בשבת ההיא אוירה מיוחדת, כעין שמחה כללית היתה נסוכה על פני כולם.וכאשר ישראל ליבסטר עלה לתורה, ביקש לעשות לי "מי שברך" לרגל עלייתי ארצהוהוא נדר 2 זהובים לק.ק.ל. ״הפעם באמת מגיע לקרן הקימת — הוא הכריז — הרי אחדמבנינו עולה ארצה". והעולים אחריו לתורה שלום פינגולד, יוסף שפרלינג וליזר נגלר151עשו כמוהו, כל אחד מהם בקש שיעשו לי "מי שברך" ותרם לק ק.ל. והמעשה הזה שלא היהלו תקדים בהוסיאטינר קלויז, נתקבל בהבנה ובאהדה על־ידי כל המתפללים.מסיבת הפרידה ב״קך היתה נפלאה ונמשכה עד לאחר חצות. כל באי "ההתאחדות"וה״צירקעל" הצטרפו אל החוגגים ומצב הרוח היה מרומם ביותר. שמחה רבה ושביעות־רצון הורגשה אצל כולם. ה״חלוץ" הראשון של "הנוער הציוני" קבל סרטיפיקט ועולה ארצה.כולם התברכו בעליה זאת, ראו בה מפנה לטובה וזיק של תקוה לעצמם.ביום א׳ נפרדתי מהורי בארוחת־צהרים משותפת לכל בגי המשפחה. מרוב שמחהשררה דומיה עמוקה בבית. אבי כנראה ידע שלא תהיה לו עוד הזדמנות נאותה לשיחהאתי וכדי לקיים: "אל יפטר אדם מחברו אלא מתוך דבר הלכה", הפסיק הדממה והחללהסביר לי שאני יוצא אל עולם חדש ואפגוש שם אנשים חדשים שאצטרך לעבוד ולחיותאתם יחד, דיבר על תכונות בני האדם וכר ותוך כדי שיחה תלש מהמחברת דף ניר נקיוחלק, התיז עליו מתוך העט הנובע שלו טיפת דיו, הגיש לי את דף הניר ושאל: "מהאתה רואה ?״ ״כתם שחור״ עניתי. ״כן, ידעתי שכך תענה — אמר — כולם עונים כך,אולם לא כן הדבר. הכתם השחור שאתה רואה קטן הוא בהשוואה לגליון כולו שהואלבן ונקי. כך גם החיים, אמנם יש בהם נקודות שחורות׳ אבל בדרך כלל הם לבניםונקיים, וטוב לו לאדם שידע לראות את היפה והטהור. אתפלל בעדך שתצליח לראות אתהטוב והיפה ואז תהיה מאושר !"כל יום א׳ זה עברתי מבית לבית, נפרדתי מכל בני העיירה, שהייתי קשור אליהםבנימי אהבה וידידות. עיני כולם ברכוני ברכה אמיתית מקרב לב, כולם רוחשים לי רקטוב והצלחה.בערב הלכתי אל ההוסיאטינער קלויז להפרד מהמתפללים. בבית כנסת זה גדלתיוהרבה ממה שיש לי הנני חב לו. זכרתי את כל קורותיו החל בימים הטובים מיד אחרימלחמת העולם הראשונה עת שופץ וחודש ועת הכניסו לתוכו את ארון הקודש החדש,מתנת בנו הבכור של הנזיל וקסל מאמריקה. זכרתי את ימות הגיאות עת רבים וטובים,צעירים וזקנים באו בשעריו, ישבו והגו בתורה ובתלמוד, עת ניגון הגמרא היה מסתלסלמפיות הלומדים ונוסך חיות ומתיקות על כל השומעים. זכרתי את ה״חברה משניות"בניהולו של ר׳ אלתר ורבר, את תפילותיו הזכות והטהורות בימים הנוראים יוצאות מלבקרוע ומורתח של מיכאל שמואל דוד׳ס, פישל וקסלר, פנחס שפרלינג ועוד ועוד.עתה בהכנסי עם ערוב היום, נמצאו בו כמנין יהודים, כולם זקנים ותשושים, מצטופפיםסביב התנור. אור נרות חלוש עטה צללים שחורים וארוכים על הקירות המפויחים מעשןהארובה של החורף הקר והארוך, חוסר ישע, בכל "אבלה כל פנה ובכתה כל זוית".התפללתי עם הצבור הזה תפילת ערבית. אחרי התפילה נטלתי ברכת פרידה מכל אחד.כולם העריפו עלי שפע של ברכות. מרדכי פינשטיין היה האחרון שלחץ את ידי. ראיתיאיך הקמטים על מצחו התרככו וכאשר רכן לעומתי הביעו עיניו רוך ועדנה. את ברכתו152הוא סיים: "אנחנו שמחים שאתה עולה לארץ הקודש, נוסף לבריאות ואושר שאנו מאחליםלך מעומק הלב, יהי רצון, שרוח ההוסיאטינר קלויז תלווה אותך בכל אשר תפנה ותשמוראותך מכל צרה ומצוקה. "אמן כן יהי רצון!" ענו אחריו כל היהודים.כל בני הנוער באו בטרם אור להפרד ממני. הכביש היה מלא רפש, הנוף קודר.המלווים לא הרבו דברים ביניהם. משום מה לא רקדו הפעם את ה״הורה" בתחנת הרכבת.דמעות זלגו מעיני כולם בעת שהתחבקנו חבוקי פרידה נרגשים. ה״שלום" וה״להתראות"היו הפעם שונים מפעמים אחרות. אולי "לבם לפומא לא גלי..." במרוצה עליתי לתוך הקרוןשהפליג לתוך החשכה המתעבה בה השארתי את מיטב חברי.לא הוספתי ראות עוד את בני משפחתי ועיירתי... ברכת ה״שלום" ו״להתראות" לאנתגשמה. לא נתראינו עוד.השומר הצעיר בחורוסטקובבלה קסלר / חולמקן שומר הצעיר הוקם בעיירתנו בשנת 1918 והיה בין אירגוני הנוער הראשוניםבחורוסטקוב ובין הקנים הראשונים בגליציה בכלל.יוזמיה ומארגניה הראשונים היו משה פסטרנק וז׳וני טננבוים ז״ל. אך למעשה לאהיתה התארגנות קן השומר הצעיר תופעה חדשה כי אם המשך של ארגון נוער קודםשדמה בתכונותיו ובאופיו הארגוני לשומר הצעיר, הלא הוא ארגון ה״סקויט" שהוקםבערך בשנת 1912.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ב־1914 שותקו פעולותיו של ארגון הסקויטוחודש בדמותו החדשה של "השומר הצעיר". פעולות "השומר הצעיר" היו תוססותוארגנו בתוכה קרוב ל־20 צעירים וצעירות והיו מופת ליתר הסניפים שמרכזם היה בלבוב.הקן בעיירה הוציא אחת לשבועיים עתון בשם "השומר" בו העלה כל נער ונערה מחוויותיובסיפור או בשירה שנושאיהם היו ארץ ישראל.עם פרוץ הקרבות בין פולין ובין ברית המועצות בשנת 1920 שותקו פעולותהשומר הצעיר.בחג השבועות 1924, הוקם בעיירתנו מחדש קן "השומר־הצעיר". מייסדיו היו מ.מרקוס, יוסף שפרלינג ז״ל ויהודה גלזנר ז״ל. שלושת החברים הללו היו חניכי "השומרהצעיר״ בשנת 1918. כמעט כל חברי הקבוצה הבוגרת הגיעו ארצה בין השנים 1921—1924. בשנת 1926 הגיע מנשה גפן (כיום חבר קיבוץ עין־המפרץ), ועמד בראש הקןהמקומי. בנוסף על כך, היה מורה בבית הספר העברי "תרבות".153קו "השומר הצעיר"באותם הימים נשא "השומר־הצעיר" אופי של הסתדרות צופים ועיקר פעולתו היתד.בתחום הצופיות ולכן, נמשך אליו רוב הנוער. בתקופה הראשונה לקיומו פתח הקןבפעילות תרבותית, חנוכית וחברתית עניפה. רוב החברים יצאו למחנות־קיץ, והה׳ יצחקקסלר למושבת מנהלים. חברי התנועה בתקופה ההיא לא חונכו להגשמה אישית. אולםמצב זה נמשך זמן מועט בלבד. הגיעו אלינו שליחים ממרכז התנועה ביניהם מאיר יעריואבא חושי כשליחי הקק״ל מהארץ וחיש מהר הוברר לנו כי דרכנו לא תהיה קלה.עד היום עוד מהדהדות באזני המלים של המשורר: "על תשמע בן למוסר אב ולתורתאם אל אזן תט"! נכנסנו לתקופה חדשה, מייסדי התנועה וחברים אחרים עזבוה, הםנאחזו בהשקפות עולם וחיים אחרות, אך אצל רבים מאתנו לא כבה הניצוץ שנדלקבליבותינו ואלה החליטו להמשיך. לאחר גלגולים מספר נהפכנו מתנועת צופים טהורהלתנועה בעלת השקפת עולם ציונית חלוצית.מרבית העבודה הציונית, ההתרמה לקרנות וכדומה נעשתה ע״י בוגרי הקו. ראוי לציץשההסתדרות שלנו היתד, תמיד במקום הראשון בפעולות למען קק״ל. אך קשייםרבים נערמו בדרכי הקן. הוא היה מחוסר אמצעים כספיים לפעולה. שכירת מועדון ובצועהפעולות היו כרוכים במאמצים גדולים. רבים היו הימים בהם נאלצנו לנהל פעולותינובשדה או בבית פרטי ובחדר של בית־ ספר מחוסר כספים ותשלום שכר דירה.הקושי העיקרי היה בקבלת רשיון ממשלתי, "הלגליזציה" הידועה. באותם הימים154היה השומר הצעיר פסול בעיני השלטונות הפולניים. אולם נמצאו אגשים שהושיטו לנועזרה בקבלת "לגליזציה" ואז התחלנו בפעולה.בראש הקן עמדה הנהגה מקומית שנבחרה על ידי בוגרי הקן, אשר כיוונה והדריכהאת הקן. היא ייצגה אותו באירועים שונים ובפני מוסדות מרכזיים ומקומיים ובאהבמגע עם הזרמים הציוניים והציבוריים האחרים בעיירה. ההנהגה כללה את משהגורטמאן, בלה ווהל־קסלר, יוסף פולק, ישראל ולך ז״ל ויצחק קסלר כראש הקן.התנועה היתד, תוכן חיינו והנוער הקדיש לה ממיטב מחשבתו, זמנו ומרצו. תוך פעולהיום־יומית חינכנו נוער יהודי גאה, חדור שאיפות, חפשי וחליצי. החל 1924 יצאו חבריהגדודים הבוגרים להכשרה לנדבורנה׳ ברושינוב וכר.עם פרוץ מלחמת העולם השניה, לאחר כיבוש העיירה על־ידי כוחות סובייטיםפסקה הפעולה כליל בקן, אך שלהבת הנאמנות לדרכנו לא חדלה מלבעור בלב.רבים מחברינו הושמדו יחד עם כל קדושי עיירתנו, רבים נמלטו ונדדו במרחביברית המועצות. ועם סיום מלחמת העולם השניה מצאו כמעט כל השרידים שנותרו אחריהטבח הגדול את דרכם לארץ ישראל השתרשו בה והיו בין בניה ובוניה.גךהילדים בחורוסטקוברבקה הרט (ווגלמן)יהודי חורוסטקוב שאפו תמיד — חרף תנאי חייהם — להרחבת אופקים, לרכישתידע ולהתקדמות תרבותית. אין פלא איפוא, שראשית דאגתם היתה לפתח רשת חינוךנאותה לנוער ובעיקר לילדים.לפיכך ראויים לציון המאמצים שנעשו מצד קומץ עסקנים מסורים לייסד בית־ספרעברי ״תרבות״ שהיו בו 6־5 כיתות, שהעסיק לעתים, שני מורים. הדבר תלוי היה במספרהתלמידים וביכולת ההורים לשאת בעול החזקתו של בית־הספר. תודות לעקשנותם שלהעסקנים זכה בית־הספר למשכנו הקבוע בבית העם ונעשה מרכז לכל עבודה תרבותית־עברית בעיירה. זכורתני הקופה, שגם בני נוער מבוגרים יותר, בני 18־17, למדו בערביםבבית־הספר העברי הזה.בשנים 3—1932 החליטו מספר עסקנים לייסד גן־ילדים בחורוסטקוב, כדוגמת גן־הילדים בעיירה הסמוכה קופיצ׳ינצה. נציגי הוועד: מר אקר ז״ל ויבלה״א מר חיים ויסברוד,פנו אלי בהצעה לארגן את הגן ולשמש בו כגננת. נטלתי על עצמי תפקיד זה ובכוחותעצמיים נוסד הגן בשני חדרים שבבית העם לשמחת ההורים ולטובת הילדים.הילדים היו חביבים וערים ותוך שירה וריקוד למדו לדבר ולשיר עברית. בכל חגערכנו הצגות וטיולים, במיוחד בל״ג בעומר, עת יצאנו בקשת וחץ, מחוץ לעיר ואין לתאר155את שמחת הילדים לקראה חג, טיול או הצגה. כאן, בגן, זכו הילדים לחינוך לאומי אשרנטע בלבם אהבת ארץ־ישראל.לדאבוננו צאן קדושים אלה לא זכו להישאר בחיים, ואילו זכו ודאי היו, כמוני, עוליםארצה ובונים את המולדת. חבל על דאבדין.:יי,בתמונות: גן הילדים • אויף די בילדער: דער קינדערגארטןב.דמויותב.געשטאלטןבית הרבלא על בית־אבי הרב משולם ראטה זצ״ל ברצוני לספר, כי אם על בית־אבי ב״בית־הרב". לפנים, לא רק רב היה בעיירות ישראל בתפוצות הגולה כי־אם גם "בית־הרב",שהיה מרכז רוחני והסמכות התורנית העליונה לכל בני העיירה. אל בית הרב היו באיםבימי שבת ומועד לברכו בברכת החג, אליו היו מביאים ההורים את בניהם הצעירים, בשבתעם דמדומי־ערב, לפגי "שלוש סעודות" לבחינה בפרשת השבוע ובדף גמרא..י ,ייי ״•* ' ;■י *1'׳•.ץ*:^311*110111 .*181יעוובד, ב:9ית ד״קק רךאם8קובחותמת של הישיבה ליד בית הרבהרב ראטה זצ״ל וחותנו ד״ר האתני (הייטנר)"בית־הרב" היה מושג שכלל בתוכו את הכבוד לתורה ולנושאיה, את היראה וההערכהלמסורת אבות ולאורח־חיים יהודי ספוג תרבות והווי מסורת של דורות רבים. אבי, הרבמשולם ראטה נתקבל כרב בקהילת חורסטקוב בהיותו אך בן 24 שנים ובה בילה את מיטבשנות חייו. הוא היה סנדקם של הרכים הנולדים והוא ראה אותם בהגיעם למצוות ובעלותםלראשונה ביום הבר־מצוה לתורה, הוא ערך את נישואיהם וקידשם בעומדם תחת החופהוהוא אף היה סנדקם של בניהם. בכל נימי נפשו קשור היה הרב לבני קהילתו, השתתף159בצערם ובשמחתם, ביגונם וששונם. ביתו היה בית ועד לחכמים, אליו באו להתיעץבעניני משפחה אינטימיים ביותר, בעניני חינוך בנים ונשואי בת, בעניני פרנסה וסכסוכישכנים. הוא היה איש אמונם של כל בני העיירה.ביתו פתוח היה תמיד לכל בני העיירה ללימוד דף גמרא ופוסקים והוא התייחסאליהם כאב לבנים. הכול זוכרים אותו רכון על הגמרא והיתה הרגשה, כי אף בעוסקובעניני העולם הזה, רוחו ריחפה בעולמות עליונים. ועולמו היה רחב, הוא לא הצטמצםלתלמוד בלבד. הרב ראטה היה חובב ציון, איש ה״מזרחי". ואכן, לא אחת נפלו חיכוכיםבינו לבין בני קהילתו על רקע זה. "בית־הרב" היה מזיגה של תורה, חכמה ודרך־ארץמחד וציונות דתית ואהבת ארץ־ישראל מאידך. וברוח זו השפיע על בעלי־הבתיםוהנוער בעיירתנו. ואף רבים מהם עלו בהשפעתו לארץ־ישראל. וכאשר העולים באולהיפרד ממנו, היה מלוום כברת דרך ארוכה לכבוד עלייתם לארץ־ישראל. כבוד הבריותהיה אצל אבינו ערך מקודש וברוח זו חינך אותנו — את אחי אפרים ז״ל ואותי. חיבהמיוחדת גילה אבא ז״ל לחברת "יד חרוצים" של בעלי המלאכה, עמלי־הכפיים ויגיעי"יום. אף הם גילו לו חיבה והערכה רבה. עודני זוכרת את מכתב ההמלצה שכתב אבי זצ״לל״מזרחי" בלבוב ליהודי שהתכונן לעלות ארצה ומעיד עליו "שהיהודי היקר והטוב הזה,איש עמל־כפיים, קיים במשך כל החיים את המצווה הגדולה "ביגיע כפיך תאכל לחם".על יחס הכבוד שלו לכל שנברא בצלם יעידו גם הדברים הבאים: ראשי הקהילה לאהתייחסו יפה לשמש של בית המדרש ולא אחת בא השמש לשפוך את לבו בפני אבינוהרב ראטה. וכאשר נפטר השמש, לא הספידוהו, כי היה היום ראש־חודש. לכן אמר אבאבלוויתו: "ראש־חודש היום ואין מספידים מת היום, לכן נפרד אני ממך בפסוק בספראיוב: קטן וגדול שם הוא ועבד חפשי מאדוניו". ראשי הקהילה שעמדו ליד הקבר הפתוח,הבינו יפה־יפה למה מכוונים דברי רבם, אך ידעו גם ידעו כי אצל הרב ראטה זצ״לאהבת התורה והאמת קודמת לכל, אין הוא יודע פשרה בתחום זה ואינו נושא פנים לאיש.על כן הודו הכול בגדלות אישיותו. הוא לא סבל התנשאות איש על רעהו. כל יהודי היהבעיניו בן־מלך, עולם בפני עצמו ולכן חזר לא פעם על הכתוב כי "כל המציל נפש אחתכאילו קיים עולם שלם". אהבת ישראל קדמה בעיניו לכל. לכן מצא דרך לכל שדרות העםוזכה להערכת הכול.כאמור ציוני דתי היה ונאומיו מלאי התלהבות לחיבת ציון וקדושת ירושלים נחרתועמוק בלב שומעיו. והוא עצמו דומה היה לו כי את פעמי המשיח היא שומע.עולמו הפנימי של אבא זצ״ל היה עשיר, הוא חונן בלב רגיש ורחום. לנגד עיניוניצב תמיד היהודי העני, האביון, שדאגת פרנסה לבני־ביתו רובצת עליו כל הימים. לאייפלא על כן כי אבא בעצמו הלך לפני חג הפסח לאסוף מעין "מעות חטין" לנצרכיםולא חסך מאמץ וטורח להקל על עניי עמו את מצוקתם. את רחשי לבו לבני עמו הביע אבאגם בתפילותיו. מי ששמע אותו מתפלל בימים הנוראים או בשמחת תורה ודאי מהדהדת160עוד באזניו מתיקות תפילותיו. ואף אני, מאז ילדותי שומעת אני את קול אבי בעתשהתפלל את ההלל.אולם לא בלבד אצל בני קהילתו זכה ליקר והערכה על גודל נפשו וחכמתו הרבה.גם אצל הגויים, אצל הגרפים זכה לכבוד רב.זוכרת אני, בעת שהגראף סמיאנסקי, שהתגורר בארמונו בחורוסטקוב זכה לאותהצטיינות מאת הקיסר פראנץ־יוסף, הוזמן אבא לשאת את נאום הברכה בשמו של הגראףלכבוד המטרופוליט שפטוצקי שהביא את אות ההצטיינות בשם הקיסר. אז נערך נשףמפואר בארמון הגראף ואבא ז״ל, ששלט בשפה הגרמנית שליטה מלאה נשא נאום בשםהגראף לכבוד המטרופוליט. בנשף נכחו אנשי אצולה רבים, נציגי השלטון המחוזיואנשי כמורה נכבדים. נאומו של אבא זכה לשבחים רבים מפי המטרופוליט שפטוצקי ומהרבה היתה הפתעתו של אבא ז״ל, כאשר קם המטרופוליט לשאת נאום תשובה ואת דבריוהוא השמיע בשפה העברית: ואכן, שפטוצקי התגלה בימי השואה כאוהב ישראל והצילרבים מבני עמנו מצפורני החיה הנאצית.אך חלילה לי לקפח את זכותה וזכרונה של אמא ז״ל. שהרי גם לה היה חלק נכבדב״בית־הרב", מקובל היה שאמי המנוחה, ה״רבציך השתתפה בכל חתונה ותפקידה היה"באזעצן די כלה", לפני שהחתן מכסה את הכלה בצעיף, כלומר היא היתד, יושבת לידהכלה, כי בלי ה״רבציך "באזעצט מען נישט די כלה". בשבת בבוקר, לעת תפילה עמדואנשים ליד החלונות וברכו את הרבנית לכבוד השבת. ובחג ומועד המה ביתנו מרוב עםשרקדו ושרו יחד עם אחי אפרים ז״ל ושרו "הבן יקיר לי אפרים".בשנותיו האחרונות, עת ישב אבא בחיפה והיה רתוק לכסא־גלגלים לא פסק פומיהמגירסה, אך שמח כי נושם הוא אווירת ארץ־ישראל.רוחו האצילה, שורה עלינו עד היום.שרה הייטנר לבית ראטהלדמות מרן הגאון רבי משולם ראטה זצ״לגדולי ישראל מתפרסמים בזכות תורתם ופועלים בכח צדקתם. הדור נזקק להם לדברהלכה ושואב מהם שיקוי אמונה. ערכה של השפעת גדול התורה ברוחו הענקית גדולהמעוצם האושר שהביא בפתרון הספקות והשאלות שפשט והבהיר, שכן גדול שמושה שלתורה יותר מלמודה. הלמוד כשהוא מתפרט לפרטים זעיר פה זעיר שם, מאיר נתיבותפרטיות, אך אינו משפיע את האורה השלמה של התורה.161הגאון נשא מעל הפרטים אל גובהה של תורה. כל פרטי התורה נשאבים מרוחו המקיף.כל ספק המתעורר לפניו מתקשר על עוצם ידיעותיו. הכל שופע אל הפרט הנידון. כךמופיע הגאון ר׳ משלם ראטה זצ״ל בתשובותיו הגדולות "קול מבשר". כל התורה כולהזורמת אל כל שאלה, מגמרא עד מדרש, מהזוהר הקדוש עד מורה נבוכים, משו״ת אחרוניםעד ספרי מוסר. ההיקף מבהיל את המעיין, השפע מקסים את הלומד, העומק מפליא אתהקורא. אך אין בכוחם של ספרים לגלות את תפארת החכמה. את השלמות הגדולההחוברת ממדות ותכונות, מכשרונות וידיעות. לזאת יש להכיר את הארי החי, להתבונן אלמהלכי חייו, להקשיב אל פעימות לבו בצרתם של ישראל, לראות את מאור פניו בשומעואת בשורת ישועתם. להאזין לצלילים הנפלאים שהשמיע בתפלת נשמת כל חי כמולהביט בצערו הגדול על דבר תורה שנשמט מזכרונו.שרה ראטד׳ אפרים ראטה ז״להעילוי מהורדנקה נחון בכוחות בלתי שכיחים והללו נשתעבדו ללא שיור לעמלה שלתורה. שקידתו הנפלאה לא פסקה עד גבורות. עשרות שנים לא ישן בלילות ששי וראשון.תחילתו כסופו של השבוע — בשקידה. עינו החדה לא ידעה לאות, ושמיעתו לא כהתה. כלגופו של ר׳ משלם הוקדש לתורה ונצחה שמר על ליחו. את תחילת דרכו עשה בשמשוגדולים. הגאון מופת דורו ר׳ מאיר אריק זצ״ל אמצו לתלמיד מובהק. אהבת נפש נקשרהבין הרב ותלמידו. העילוי הצעיר מסתופף בצלו של הגאון ר׳ אברהם מנחם שטיינברגזצ״ל מבראדי. בהדרכתם של גדולי גליציה מישר הוא את דרכי לימודו, ובשקידתו העצומההוא מוסיף ועולה לבקיאות בכל התורה כולה. בן 18 הוא נסמך לרבנות על ידי הגאוןהאדיר ר׳ יצחק שמאלקיש זצ״ל. לאחר שבועיים של משא ומתן בדבר הלכה הושיבו ר׳162יצחק בבית דינו להורות הלכה למעשה. ואז הכתירו בכתר תורה, בשבחים עצומיםהכתובים על סמיכת רבנותו.וכגודל תורתו רבה חסידותו. האדמו״ר הענק שבקדושה מטשורטקוב ר׳ דוד משה זצוק״לגדלו בצלו מימי ילדותו והיה ממקורביו אנשי סודו הנאמנים. עשרים שנה נסע ר׳ משלםלחצרו של הרבי ושאב מלא חפניו יראת ה׳ טהורה ואש קודש. הגדול מצרנוביץ שמשגדולים רבי פנים ודמותם נחקקה בדמותו, ויהי — א י ש הלכה ומנהיג ציבור,צדיק וחסיד.הוא התמיד במלאכת הקודש בכל עת, בתקופת מלחמה כבתקופת שלום, בשעתשלוה כבשעת יסורים. וכד הוא מקדים בפתח ספרו "באלוקים אהלל דבר אשר היה למשעןלי בלמדי תורה מתוך יסורים, ובכל כוחי עמלתי ויגעתי בעבודתי בשדותהתלמוד והפוסקים בשקידה רבה ובעומק העיון". בדבקותו העצומה בתורה כן גודל אהבתולאומה. צפיתו לישועה מביאתו למעשים למען ארץ ישראל וישובה. הוא נואם ומלהיבאת קהילתו, כותב ומעודד את תהליך התקומה בארץ ישראל. צדיק הפועל עם א־ל. בגאוןותקיפות עומד הוא נגד המבקשים להניאו מפעולותיו למען התקומה. קהילת לבוב מציעהלפניו את כסא הרבנות בתנאי שיחדל לבטא דעותיו ברבים והוא מוותר על הכסא המבורךשל העיר הגדולה אשר ישבו עליו גדולי עולם למען נאמנותו לציון.מעולמו המרוכז בפסקי הלכה הוא מביט אל תהליך הגאולה ושמח לקראת אורותהישועה שבחזרת ממשלה לישראל. בתשובותיו מקום נרחב לשאלות שהתעוררו עםהקמת המדינה. בעיות שלא העסיקו דורות רבים צריכות היו להיקף תורתו הרחבה. ר׳משלם נושא בזה. מדמה מילתא למילתא ממקומות רחוקים שמצאתם בקיאותו, ומוציאפסק הלכה לכלל ולפרט. עד ימיו האחרונים היה למשיב דורנו על בעיותיו הסבוכות.מביאים אנו לפני העמלים בתורה את תכנית הלימודים שערך לפני למעלה מיובלשנים, מתוכה נשקפת גאוניות רוחו והיקפה הנפלא. הלכה ואגדה, חסידות ומחקר, שירהודקדוק, חכמות העולם ודברי הימים חוברים לעולם אחד. כדמותו — רצה ליצוק רוחובישיבה שהקים בחו״ל, אך צרות הגלות מנעו את המשך קיומה, והוא רצה לראות המשךמפעלו כאן, בארץ ישראל.תשוקתו היתד, לישר את דרך הלימוד של העמלים בתורה לדרכם של הראשונים.הבקיאות היא היסוד לבנין אמת של בן תורה. הוא הניח תכנית מפורטת לסדר הלימודשיביא לבקיאות מקפת כל חלקי התורה, וזו מובאת לפניכם כאן. אמנם אין תכנית זומתאימה למי שלא החל בה מילדותו, ברם רבה משמעותה גם לאלה. מתוכה נוכל להשקיףעל דמות תלמיד החכם השלם. מה הן הידיעות הנצרכות לו. ולאורה נשתדל להוסיףולקנות ידיעה בכל שטחי התורה.תודתנו מרובה לר׳ מאיר היטגר נ״י נכד מפואר למרן הגאון שהמציא לנו את האוצר163המבורך הזה. סיפוריו על דמותו הקסימונו וראינו צורך לסדרם בראש החוברת. יישרחילו לאורייתא ויוסף ברכה ביגיעתו הרבה בתורה ואמונה.צפניה דרורי(מתוך דברי הקדמה לחוברת ״לעמלים בתורה — תוכנית לימודים"מאת מרן הגאון רבי משלם ראטה זצ״ל, בהוצאת בית המחבר. חיפה.סיון התשכ״ג).פנחס שרלגבזה ניתנת האבטוביוגרפיה של פנחס (פיליפ) שרלג, השמורה זה שלושים וחמששנה בכתב־יד גרמני, ואשר שמה, שקרא לה מחברה, הוא "אחד מני אלף" ופירושו כפול.הפירוש האחד, כי אף שניתן פה תיאור חייו של יחיד, הרי דרך־החיים הזאת היא כמסכתחייהם של רבים, של אלפים, אם לא רבבות. חייהם של בני עניים בעיירות ישראל שנאבקובמסירות והתמדה על השכלה, מלאכה, אומנות, פרנסה בכבוד. הפירוש האחר, כי אם גםאלפים היו שנלבטו בעניים ונשאו עיניהם מערבה ונעו ונדו, הרי אך אחד מני אלף לאנפל חלל במעקשי־קיום אלה ובא למקום, שדימה למצוא בו משען ומבטח לגורלו. באמת,יש בסיפור הקורות אשר לפנינו מסיפורם של אלפים, שהיו כמופת ל־ 1311ת-16>13זז־ז861אשר לאור של אידיאל ההשכלה והאמונה במערב, יצרו שכבה שלימה של בני מזרח־אירופהשנטעו בבירות מרכזה של אירופה.מחבר הספר, בן חייט שקנה לבו בכוחו השכלה ואומנות, והתגלגל ממקום למקוםעד שנשתקע בוינה, שבה ישב מאז 1898 עד פטירתו ב־8 במאי 1928. בקי בספרות,שלח ידו בכתיבה, אך חיבוריו ותרגומיו לא פירסם ברבים, ואך בימי זקנה עמד לפרסםשורה של שירים ונתפרסם רק אחד (ב״יידישער טאגבלאט" לבוב), כי סמוך לפרסומו נפטרלעולמו. הוא היה מנהל משרדה של הפירמה לאיוש קריזר וכמה שנים היה נוסע לכמהחדשים לסידור עניניה של הרוזנת לובומירסקי בפשמישל.הוא אביהם של ד״ר מרק שרלאג, סופר גרמני־יהודי, — פירסם שירים, מאמרים,דברי ביקורת והידוע לקוראי העתונות הציונית ("ולט" וכר) והיושב עתה בחיפה ושללורנץ שרלאג, בונה מגדלי מים׳ פירסם אנתולוגיה של ליריקה פולנית, קבצי שיריםוסיפורים ("אנשים רגישים", "שרפת מגדל"), ד״ר היינריך שרלאג סוחר, עתה בשטוקהולם,מחבר מחקרי מדע; סבינה אשת ד״ר אליהו לוטוואק, משורר יהודי־גרמני.164האבטוביוגרפיה הזאת עמדה להתפרסם ברבים בלשון חיבורה, ואוטו האוזר הנודעבמחקריו בתורת הגזעים וכן בספריו לקורות ספרות העולם ובתרגומיו משירי העמיםושהתענין, מתוך עירוב של אהדה ושינאה, בעניני היהודים, התעורר לכתוב מבוא,השמור גם הוא בכתב היד. מתוך המבוא הזה אנו למדים, כי האוזר רצה לראות בחיבורושל רומן מיוחד במינו, רומן שענינו חיי אדם יהודי פשוט ומוכשר, שידע מתוך התחלותקטנות ביותר לכבוש לעצמו עמדה התואמת את נטייתו הפנימית. כדרכו ביקש גם כאןקו מבדיל בין ישראל ועמים כשם שבא כדרכו לבאר מתוך גילויים מסויימים של השאיפההנועזת, שהיא סגולת היהודים, גידולה של האנטישמיות. לדעתו שרשו של כוח־השאיפההזאת בגזע־ישראל, שאם כי לא נשמר בו הגובה של תקופת המלכים והנביאים הרינתקיימה בו החיות של תקופת עזרא ונחמיה. הוא רצה, איפוא, לראות בחיבורו של רומן,על תכונתו ודרכו של הכוח הזה, כפי שהוא מגלם בהויה פשוטה, ישרה, נלבבת. דרישותיומעם רומן כזה שלא יהיה בו כל צד של פאטתיות, כל תלונה, כל האשמה, אלא האמת כהויתה.אלפי יהודים היו יכולים לכתוב רומן כזה מתוך שהיו מתארים את חייהם או חיי קרוביהםבלבד. והנה משאלתו נתקיימה — מיודעו פ. שרלאג חיבר, בשנת 1910, כתב תולדות חייו,אם כי לא כדרך הרומן, הרי כדרך הדוקומנט ובשמירה מעולה על הפשטות והאמת. סיום־המבוא בדברים אלה: ייראו־נא חיי־היחיד הקטנים האלה כחלק מחיי־הכלל וכלל החייםשל עם־ישראל ואפשר יתגלו מתוכם מקורות כוחו ביתר בירור משהם מתגלים בספריחקר מחוכמים.(מתוך הספר "רשמות׳/ מאסף לדברי וכרתות, לאתנוגרפיה ולפולקלורבישראל. סדרה חדשה פרך שלישי. העורכים: יו״ט לוינסקי, דבשמוק. הוצאת ״דביר״ תל־אביב, תש״ז 1947).העוסקים בצרכי ציבוראשר ברוך קלאהרבית משפחת קלאהר עמד במרכז העיירה, מול כיכר השוק בה היה נערך מדי יום ב׳בשבוע השוק המסורתי, חוץ מימי החגים היהודיים או החגא שחלו בימי ב/ בית־קלאהרהיה בית מידות רחב־ידים׳ בן 12 חדרים ופרוזדור רחב עבר בו לכל ארכו. שכנו בוהרבה חנויות ומחסן שהשתרע על כ־80 מטר וחלונותיו היו מסורגים בסורגי ברזל. שניפסלים של אריות־אבן פיארו את מבואות הבית. אריות־אבן אלה שימשו מקום משחקיםלנוער העיירה: לרכיבה כעל סוסים או למחבוא לילדי העיירה. אך הפרוזדור הארוךשל הבית שימש מעין פרלמנט זוטא ליהודי העיירה. ספסלים ארוכים היו קבועים165בו ויהודים באים־בימים, מוכבדים בקהל־עדתם, היו מתכנסים שם לדיון בבעיות שעמדואז ברומו של עולם — הן עולם המדיניות העולמית והן עולם העיירה הקטנה ששמהחורוסטקוב. כאן שובחה או גונתה כל החלטה שנתקבלה במועצת הקהילה או במועצההעירונית. כל שמועה או רכילות הגיעו לספסלי "הפרלמנט" הזה, אך מכאן גם נמשכוהחוצה חוטי הרכילות או השמועות והתפשטו לכל סימטות העיירה.בבית קלאהר שכן גם הבאנק של משפחת קלאהר. היה זה באנק שידוע היה ביציבותו,בשמרנותו ובדייקנותו. הוא שימש כמקור אשראי לכל תושבי העיירה ולאיכרי הכפריםשבסביבה. באנק קלאהר היה הגדול והמכובד בין כל שאר הבאנקים שבעיירה, הודותלרזרבות הכספיות שהיו שמורות בו וכן הודות למוניטין הטובים שיצאו לו.אולם עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה עקרה משפחת קלאהר לווינה ושהתה שםעד עבור זעם — עד שנת 1918. אולם זמן קצר לאחר שובה מת עליה ראש המשפחה —ר׳ שמשון קלאהר והבן ר׳ אשר־ברוך נטל לידיו את הנהגת הבית על כל הסתעפויותיו.בניגוד לאביו, ר׳ שמשון שלא הצטיין בפזרנות ובנדבנות, החל ר׳ אשר ברוך ללכתבדרכו הוא.עד מהרה נהפך הבית למוקד כל הפעילות הפילאנטרופית — הגלויה והסמוייה. היהנותן "מתן בסתר" לכל יהודי נצרך, שירד מנכסיו ואשר כבודו האישי לא הניחו לבקש סעדבפרהסיה, שהרי רק תמול־שלשום היה הוא עצמו בין התומכים והמסייעים לכל נצרך.והנה בצוק העתים התהפך הגלגל ורבים נזקקו לעזרת הזולת. ור׳ אשר הבין לנפשםותמך בהם בסתר. אך לא בלבד ביחידים תמך ר׳ אשר־ברוך, הוא הושיט עזרה רבהלקהילה ולא אחת כיסה הוא מכספו את כלכלת תושבי העיירה הנצרכים. לב רחב וידפתוחה היתד, לו וכל מושפל ודך מצא בו סעד ויד חמה.ר׳ אשר־ברוך איש אמיד היה אך לא עשיר מופלג. הוא היה חוכר אחוזות שלהפריצים, בהיקף של כאלף אקרים האחוזה, הכנים בהן מיכון של הימים ההםועבודת האדמה נעשתה במכונות — בזריעה או בדיש. צוות העובדים המינהליים ורובהמשגיחים היו יהודים, שמצאו אצלו פרנסה בכבוד. יחסי אמון׳ הבנה וכבוד שררו ביןר׳ אשר ועובדיו השונים. גם האיכרים והמשרתים השונים, כמו הרכב ואח׳ אהבוהו ורחשולו כבוד רב. איכר, כי פגשו בדרך הקביל את פניו בברכה ובמאור־פנים, הוריד בפניואת הכובע וברכו לשלום. לא מתוך יראה או פחד התייחסו אליו כך כל מכריו ועובדיו,כי אם מחיבה רבה שרחשו לו הכל. ואף־זאת; סיכסוך כי פרץ בין איכר לחברו ביקשו אתר׳ אשר־ברוך לתווך ביניהם, ומראש קיבלו את הכרעתו. בימי ראשון בשבוע בא העירה(כי התגורר בחוותו מחוץ לעיירה) כדי לחלק תמיכה כספית לנצרכים. סכום כסף גדולנערם על שולחנו והוא היה מחלקו לפי הצורך, בימי החורף חילק עצים להסקה ולקראתחג הפסח — מצות, בשר, ביצים ליהודים מכובדים "יורדים", שרבים כאלה היו בעיר.אך כל אלה עשה בצנעה, בסתר כדי לשמור על כבודם בעיני עצמם ובעיני הזולת.166מעסקנות ציבורית גלויה סלדה נפשו של ר׳ אשר־ברוך. ידו לא היתד. בכל "הקלחת"הציבורית, למרות ההפצרות הרבות מצד כל תושבי העיירה, כי יעמוד בראש הקהילה.אולם כשהגיעו מים עד נפש, בימי המשבר הכלכלי הגדול בשנת 1928, והגזרות שלשר־הכספים הפולני גראבסקי, נאות אשר־ברוך להתייצב בראש והחל להזרים ממוןממקורות שונים לקופת הקהילה הרקה. כאמור כל הסיוע הכספי בא ממנו, אם בגלויואם בסתר — כגמילות־חסדים, או כהלוואה — שכן ידוע היה כי ההלוואה לא תוחזר עודלעולם. אצילות אופיו מצאה דרכים שונות להושיט עזרה לנצרך. יהודי נצרך היהמקבל מהחנווני מצרכי מזון כאילו בהקפה ואילו את החשבון היה מסלק ר׳ אשר־ברוך מכיסוהוא. כל זאת, כדי למנוע מהנצרך רגשי דכאון, כי נזקק הוא לעזרה, ואולי האמין היהודישקיבל את המצרכים אצל החנווני, כי כאשר ירווח לו יסלק את חובו, שהרי קרו מקריםכאלה, שהלווה פדה את חובו.גם דרכים אחרות נקט ר׳ אשר־ברוך: הוא היה מסתייע בידידיו שהיו עוזרים לצורףאו לשען שהגיעו עד פת לחם והיו מביאים חפצים לתיקון שלא היו שווים את שכר תיקונם,בכל פעם ע״י איש אחר ובתירוץ אחר — כמזכרת משפחתית, כדבר־ערך שעבר מדור לדורמאב לבן והשען או הצורף היה מתקנם ומקבל שכר עבודתו וכך הוא נעזר להביא לחםלביתו ועם זאת כבודו לא נפגע. כך נהג ר׳ אשר ונזהר בכבוד היהודי כי אציל היההאיש מאוד. דברים אלה ידועים לכותב השורות האלה, כי הייתי איש סודו ויועצו הפרטיבכל מיני עסקיו ושליחויותיו, למרות שהייתי צעיר ממנו בשלושים וחמש שנים. זכהר׳ אשר־ברוך לכבוד, להערצה ולאהבה רבה מכל מיודעיו. הוא זכה להערצת כולם בעתשעמד בראש הקהילה ובעת שייצג אותה כלפי השלטונות. כולם ידעו להעריך את מידותיו,את אצילותו את ליבו החם והמיטיב. בעומדו בראש הקהילה הוא הוא אשר דאג לכולם,הוא פעל בשביל כולם ואף כי חלקו על דעותיו, ידעו מתנגדיו הפוליטיים להעריכוכערכו. בקהילה שיתף פעולה עם הצעירים׳ תמך בהם והיה גאה על עמידתם האמיצהומלאת כבוד יהודי מול השלטונות העויינים. בחיוך סלחני התייחס כלפינו, הצעירים־"השקצים" כפי שכינה אותנו בלשון חיבה. אך הוא היטה אזנו לדברינו בעת שעל הפרקעמדו להכרעה ענינים חשובים.כאשר הקהילה צריכה היתה לבחור ברב, לאחר פרישתו של הרב משולם ראט״ה ז״לדרשו הצעירים כי דמי החזקה של הרב החדש ישמשו לרכישת הראטהאוז להקמתבית־העם שכה השתוקקנו לו. אז התייצב ר׳ אשר קלאהר לצד הצעירים באומרו, כיהקהילה מקבלת את הרב בשביל הצעירים שחייהם לפניהם. וכך היה. וכאשר פתח אתנשף חגיגת "בית־העם" היה האיש מאושר, בעצמו קרא את הפרק מזמור "חנוכתהבית לדוד", נשא נאים מעניני דיומא ותרם את תרומתו הראשונה לסידור אולם אספותורכישת ציוד חיוני לבית.כך ניהל הוא את עניני הקהילה בתבונה, בנדיבות־לב וידו פתוחה לטובת כל יהודי167העיירה. כך התנהלו העניגים עד פרוץ מלחמת העולם השנייה. אך לאחר חתימת הסכםמולוטוב־ריבנטרום, צורף כידוע חבל ארץ זה, בו שכנה עיירתנו לברית־המועצות וחייליהצבא האדום כבשו את העיירה. אז הוחרם כל רכושו של ר׳ אשר־ררוך, ביתו נלקחממנו והוא התגורר עם אשתו בבית שכן, בחדר צר. ובנו ד״ר פבוס קלאהר תמך בהם.בן נאמן וראוי היה לאביו.ומעניין, גם איכרי הסביבה לא זנחוהו, הם זכרו את טוב־לבו והשתדלו להקל עליובמצוקתו ומחסורו. אולם לצער כולם גברה על ר׳ אשר מחלתו — מחלת הסכרת —ממנה סבל שנים רבות ונפטר במטתו לפני בוא הרוצחים הגרמניים. ודווקא על אדםכמוהו נאמרו הדברים: חבל על דאבדין־ולא משתכחין.ת.נ.צ.ב.ה.מנשה פלנרבשנת 1906 (או 1907) נאלץ היה המורה בבית־הספר בעיירתנו, אליעזר שכטרלעזוב את העיר. עשר שנים הוא שימש כמורה דת אצלנו ועשה חריש עמוק בשדההחינוך הלאומי בקרב בני הנוער בעיירה. אך האינטליגנציה הפולנית ראתה בעין רעה אתפעולתו ולכן סולק. במקומו בא מנשה פלנר. כדרך כל מורה דת בימים ההם היה מ. פלנרמעוטר בזקנקן קטן, שנקרא בזמנו "קנובל ברד", בלונדי וכולו היה כאפרוח שזה עתההתבקע מביצתו. בבואו לעיירתנו היה עדיין בחור צעיר. נשא לאשר. את רילה בלום שאףהיא שימשה כמורה בעיירה. היא זכתה לרוב שבחים על כושרה הפדאגוגי ושמה יצאלתהילה בין כל המורים שעבדו אתה יחד.במרוצת הזמן היה מנשה פלנר לא בלבד מורה דת לילדי העיירה, הוא גם היהכאורים ותומים לכל האוכלוסיה היהודית הבוגרת. הוא ביקש לחנך את אבות התלמידיםברוח לאומית, לזקוף את גבם היהודי, שלא יהיו כ״מושקס" בלשונו של הרצל. היא עמדבוויכוח חריף עם כל מתנגדי הציונות הפוליטית שהחלה לכבוש את היהודים לאחרמותו של הרצל. אך במלים ובדיבורים בלבד לא סגי. כל רעיון דורש כלים אירגונייםכדי שיכה שורש. לכן הקים מנשה פלנר יחד עם חבריו את המועדון "שפה ברורה" ששכןבדירתו שנשכרה אצל ישראל וולף האופה. אף קופה ייסדו כדי לא להיות תלויים באחרים.כך החלו ליצור יש מאין. בכ׳ תמוז יצאו חברי "שפה ברורה" ממועדונם וצעדו בסך לעברבית הכנסת. הצועדים היו סטודנטים ו״צופים״ — כדרך ה״צופים״ האנגליים — שהחלו אזלהתארגן בעיירה. הם ענדו סמל "מגן־דוד" בדש מעילם וכך הם צעדו לאזכרה לביתהכנסת. נער הייתי בימים ההם ולא ניתן לי לצעוד יחד איתם בשורות. לכן רצתי אחריהםמחוץ לשורה, אך לבית הכנסת גם אני נכנסתי. שם אמר חזן את תפילת "אל מלא רחמים"וישראל יהודה פלדמן, אחד ממשכילי העיירה וציוני נלהב אמר קדיש.אך בל נקפח את מאמציו של קודמו אליעזר שכטר, שהכין את הקרקע לקליטת הרעיון168הלאומי בקרב יהודי עיירתנו. מנשה פלנר המשיך בהעמקת הניר בו החל קודמו. יחד עםהאחים חיים, יעקב ומשה פריש ועם המורה גלמן התמסרו להפצת הרעיון הציוני בעיירה.במועדון "שפה ברורה" הוקמה ספריה ובה יכולת למצוא ספרי סמולנסקין, פינסקר,הרצל ופרץ וכן ספרים בשפת אידיש. קופסת הקרן־הקיימת התכלת־לבן נקבעה בהרבהבתים בעיירה ומרצים מטעם ההסתדרות הציונית פקדו את העיירה והשמיעו בההרצאות על נושאים שונים שמשכו קהל רב. מאחורי כל הפעולות האלה עמד מנשה פלגרשלא חסך טרחה להצלחת הפעולה הציונית.הרעיון הציוני החל לחדור לקהילות ונאבק עם המתבוללים למיניהם אומרי ההןלשלטונות. בתחילה ניהל את פעולתו מאחורי הקלעים, שכן היה פקיד ממשלתי ואתמשכורתו כמורה דת קיבל מהממשלה ומלשינים לא חסרו והפולנים שנפטרו מאליעזרשכטר חשבו כי גם ממנו יוכלו להיפטר, אך תוחלתם נכזבה.הפעולה הציונית התפתחה והתקדמה עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה ופלישת הצבאהרוסי לאוסטריה. אז שותקה כל הפעילות ואף בתי ־הספר נסגרו. למלשינים היה עתהכר נרחב לפעולה ואכן נאסרו מנשה פלנר, האחים יעקב וחיים פריש ויעקב טננבויםוהועברו לקיוב. המלשין לא יכול היה להוכיח את אמיתות הלשנתו כי אנשים אלהפועלים לטובת השלטונות האוסטריים ומרגלים לטובתם ולאחר זמן מה הם שוחררומכלאם עם שובם לעיירה רבה היתה בה השמחה, כי הוזמה הטענה שהיהודים מרגליםלטובת האוייב ועל עצם שובם של טובי בני העיירה שסכנה רבה היתד, צפוייה להם.לאחר שובו חידש מנשה פלנר במשנה מרץ את פעולתו שבימים ההם התבטאה בסיועלמגורשים. שהרי עם כל מפלה ונסיגה של הרוסים, נקמו הם קודם־כל ביהודים, התעללובהם וגירשו אותם ממקום מושבם רעבים ובחוסר כל. אורגנו בתי־תמחוי בכל צומת־דרכיםוחולקו ארוחות חמות למגורשים שהיו עייפים ורצוצים מהתלאות שעברו עליהם. לא אחתספגו המתנדבים מכות מידי החיילים הרוסיים, אך מנשה התייצב כנגדם בקומה זקופהולא נח ולא שקט עד אשר אירגון הושטת הסעד פעל ללא כל הפרעות.עם התפוררות האימפריה האוסטרית עמד בראש הנאציונאלראט מנשה פלנר והואכיוון את פעולת כל המוסדות היהודיים בתקופה ההיא. היה חבר ב״יד חרוצים" ניהלבהתנדבות את הקופה, תמך בכספו באנשים רבים, היה איש רעים להתרועע ואיש סודםשל רבים בעניינים אינטימיים. הוא שימש כתובת לעזרה אישית־פרטית או כללית.בכל מקום בו דפק דופק חיים ציבוריים שם היה מקומו של מנשה. הוא ייצג את יהודיהעיירה במועצה העירונית והיה שליח־ציבור במקרה גדול או קטן — ביקש, השתדל ואףאיים על הפקידות הנמוכה, אולם השלטונות העריכו אותו ואת פעולתו ולא אחת נכוניםהיו לבוא לקראתו בכל מיני השתדלויות שביקש למען יהודי העיירה. גם האוכלוסיההנוצרית התייחסה אליו בכבוד והעריכה אותו, כי ראתה בו נציג נאמן של הציבור. ואףעזר לא אחת לפולנים שפנו אליו בבקשות שונות.169הוא ידע לקרב רחוקים, קידמם בברכה והאציל עליהם מרוחו. שנים רבות נמנהעל ראשי הקהילה והיה הרוח החיה בה. עם זאת חינך דור שלם ברוח היהדות הלאומיתוהשפעתו ניכרת היתד. על כל חניכיו. יפה היה לראותו בין תלמידיו לשעבר, שבינתייםגדלו׳ התבגרו, נשאו נשים ונשאו בעול החיים הציבוריים של העיירה. אבל הוא התיחםאלינו כשווים לו, הערצנו אותו וידענו כי הוא יעמוד לימיננו בכל עת שנפנה אליו.על כל פעולה שביצענו הוא שמח בשמחתנו וסמך ידו על מעשינו. הוא היה לנו האוטוריטההעליונה ביותר. אך עם כל ההבנה והעדינות שטיפל בצעירים ידע עם זאת להיות גםתקיף בדעתו. שקל כל דבר לגופו של עניין ולא הושפע מאיש. באומץ, ביושר ובתקיפותחתר למטרה בה ראה טובת הציבור. לא נרתע מלרתום עצמו לכל מיני פעולות שלפעמיםעוררו מורת־רוח אצל חלק מהציבור. זכור לי המקרה, עת קידשו את בית־הקברות החדש.אז מבעוד בוקר התייצב האיש בשער בית הקברות והתרים ככופר־נפש לכל חי כל אישואיש שבא להיות נוכח במאורע הזה. אך חרף ההחלטה הברורה שנקבעה, כי התרומהתהיה שווה לכולם, הוא טען כי בעלי יכולת חייבים לתרום יותר משנקבע. הוא עצמווכותב השורות האלה, שהיה תלמידו הנאמן והחביב עליו קבענו את הסכום שהושת עלכל אחד ואחד. רבים התמרמרו, כי הרי הדבר נגד את המוסכם, אך לבסוף השלימוובחיוך של מצייתים תרמו את תרומתם כפי שקבע מנשה פלנר. לאחר מכן נוכחו לדעתכי צעדו היה צודק ונכון. וכך נהג במקרים אחרים.בשנות השלושים המאוחרות עת המצב היה בכי רע בעיירות היהודיות בפוליןנזקקו רוב האוכלוסיה היהודית לקופת "גמילות־חסדים". בקבלם את ההלוואה הםהתחייבו לפרוע אותה בתשלומים שבועיים קבועים, אולם בשל צוק העתים נבצר היהמהם לעמוד בהתחייבויותיהם. אז היה מ. פלנר מתהלך ברחובות ומנסה לשכנע, להסבירולטעון, כי אי־פרעון החוב במועדו עלול להתנקם בכולנו, בכל יהודי העיירה, שכן במו־ידינו אנו משתקים את המכשיר הכספי היחידי העומד לרשותנו ושהוא לטובת כולנו.בימי השואה — מספרים — נשאר האיש בודד וגלמוד, אשתו מתה עליו, בנו ברחלרוסיה מאימת הקגלסים הנאציים ואף בתו לא היתה עוד עמו. ואנשי העיירה, שכולםידעוהו מימים עברו, שידעו וזכרו את הסעד והעזרה הרבה שהוא הושיט לכולם, הסתייגוממנו, סגרו בפניו את הבונקר ולא נתנו לו דריסת רגל אליו, ובגופו של מנשה פלנר שכנהנשמה של אחד מל״ו הצדיקים שבזכותם קיים העולם. ת.נ.צ.ב.ה.נתן קרפ״שטרנברגאחד מל״ו הצדיקים היה גם נתן קרפ־שטרנברג. דמותו נחרתה בזכרוני מימיילדותי, בהיותי כבן חמש שנים. קלסתר־פניו נצטר אז בדמיוני כשל ניקולאוסהקדוש המעניק מתנות לילדים בחג המולד. אולם הוא היה יהודי בכל רמ״ח אבריו, חסידמחסידי טשורטקוב ועם זאת יהודי משכיל. טוב־מזג היה, חסיד נסתר, איש אשכולות170מרפא־חולים ואולי גם מחייה מתים. כי נתן קרם לא התנשא על איש והיה לעזר לכולם.קלסתר פניו היה מיוחד במינו — עיניו היו עיני ילד תכולות ואישוניו ריצדו בחוסרשלווה, חיוך שובה־לב נסוך היה על פניו תמיד וזקנו ספק לבן, ספק צהוב׳ מרוב טבקוסיגריות. על אפו תקועים היו מצבטיים נוסח אמיל זולא או אנטון צ׳כוב, מוזהבים וסרטשחור נשרך מהם לכיס השמאלי של חזייתו השחורה. אך למען האמת צריך להוסיףכי את המצבטיים הרכיב רק כממלא מקום הרופא, כי במחלות־ילדים היה הוא הכתובתולא הרופא המדופלם. אך לא בלבד "רופא" היה נתן קרפ. לעת מצוא היה גם שדכן, לץומתווך — הכול לפי צורך השעה. עם זאת, למרות מלאכותיו הרבות, לא ראה ברכה רבהבעמלו. כרופא מקובל היה רק בקרב מכריו, בני־משפחתו, ידידיו י״אנשי־שלומנו". הוא היה"רופא כללי", כלומר מעין כל־בויניק לכל מחלות. מבחינה זו התחרה ברופא היחידישבעיירתנו הד״ר אורערהאן ואף ברופא הנוצרי ד״ר גרך שיצאו לו מוניטין כרופא מומחה.אך ר׳ נתן קרפ נהנה מפופולאריות רבה ביותר בעיירה, שכן ביקורו אצל החולה לא היהכרוך בכל מיני גינונים שבהזמנת דוקטור ממש. אם את ר׳ נתן הזמנת לא צריך היית לשבתבבית ולהמתין לו כמו לרופא בעל תואר. הוא בא בכל שעה שביקשת. שנית, אף את הביתלא היית מוכרח לכבד ולנקות כלקראת בואו של רופא אחר. ר׳ נתן לא הקפיד על כגוןאלה, הוא נכון היה לבקר בכל עת ובכל מצב היגייני בו שרוי היה ביתו של החולהבאותה שעה. והעיקר — את שכר טרחתו סילקת לו כאשר הפרוטה היתה מצוייר. בכיסךואילו לרופא אחר — בו במקום חייב אתה לסלק את תשלומו. והרי זה הבדל גדול אצליהודי — אם אפשר לשלם לרופא כעבור זמן ולא מיד בעת הביקור, בעת שהפרוטה לאמצוייה. אם פגשת אותו בעת תפילת שחרית או ערבית בקלויהז דשטורקוב, או סתםברחוב, כאשר רץ מביקור אצל חולה ופנית אליו בלשון־מליצה: "מיין שייגץ איז עפעסנישט געזונט" ("שייגץ" היה כינוי חיבה בפיו של ר׳ נתן קרם, לכל צעיר שטרם נשאאשה), בלשון זו הוא היה פונה גם לנער או לצעיר חולה. אך לא בלבד תרופותיו, גם אורחדיבורו ופנייתו לחולה היתה להם השפעה טובה על ה״פאציינט" שלו. בראותו צעיר אוילד שוכבים במיטה היה פונה אליהם בזה הלשון: "הא שייגץ, לא רוצה ללכת ל,חדר/ לכןהוא מתחלה, תנו לו שמן־קיק, עשו לו קומפרס, ומחר ירוץ כחץ מקשת לחדר בהע״ש".במקרה שלפניו היה החולה בחור מבוגר, היה הפזמון שלו אחר: "הא, שייגץ, צרות עושהלאמא שלו, איזו בחורה תאהב בחור חולה ? הראה את הלשון! אמור ״א״! נו, ודאי, הצטנןהבחור, ומד. הפלא ? תמיד מחליק על הקרח, מזיע ואחר חולה! עשו לו מסג׳ עם חומץ,שימו לו מגבת לחה על הצוואר, כסו אותו בכמת׳ יפה־יפה והעיקר שיזיע כהוגן!״ר׳ נתן לא נהג גינוני רופאים, המעריכים עצמם עד־מאוד והשוהים אצל החולד.אך דקות ספורות, רושמים את התרופה בלשון זרה, וכבר עיניהם יוצאות לקבל את שכרםולהסתלק, לא כן ר׳ נתן, הוא ראה בחולה — עני או עשיר — את האדם החי. לאחרשבדק אותו היה משיח עמו ועם בני־ביתו, שואל וחוקר: מה שלום החותנת? והגיס171מה שלומו? מה חדשות אצל בני המשפחה? ואיך מתקדם המשא־ומתן בעניץ השידוךשל בת־הדודה? וכמה נדוניה מתחייב לכתוב? כי כידוע רחוקה הדרך מההתחייבותועד סילוקה טבין ותקילין. בינתיים הוגש כיבוד קל בבוקר — בום קפה עם "א אייערקיכל",ואחר־הצהרים כוס תה עם מרקחת. יחס אישי׳ אינטימי זה מצד ר׳ נתן עודד את רוחו שלהחולה וסייע להבראתו. לפני עזבו, שוב הניח ידו על מצחו של החולה ומפטיר כלאחר־יד:אין דבר, יהיה בריא, אולם אל תשכח לשנן את פרשת השבוע והעיקר — להזיע!תרופותיו היו ודאי בדוקות מימי מתושלח: כוסות־רוח, עלוקות, חינין, אספירין, גלולותנגד כאבי־ראש, חוקן עם שמן או עם מלח, וכד׳! הדיאטה שהוא היה ממליץ עליה היתה:תה עם לימון, מרק גריסי־פנינים, כנף של תרנוגלת — כל אלה במקרה של מחלה קלה.במקרים חמורים יותר — הלב מהול במים, צנימים במרק־עוף וכו/ ואכן, אם תרופותיו לאעזרו הרי הגיל הצעיר והזמן עשו את שלהם והמחלה חלפה כשם שבאה. ואם בכל זאתחלו סיבוכים במחלה אז הוא נעזר בתרופותיו הרבות, והן פעלו את פעולותיהן. ושובהיתה ידו של ר׳ נתן קרפ על העליונה. אך אם חלילה החולה "התעקש" ולא רצהלהבריא או אז הכול בידי שמים, והתרופות הן מסוג אחר לגמרי: צריך להשתטח עלקברי האבות, להתפלל ולהתחנן לפני ארון־קודש פתוח בבית־הכנסת וריבון העולמיםישמע את הקול וישועת האל הרחום לא תבושש לבוא. ר׳ קרפ שוב ניצח.זוכרני, בילדות, כאשר חליתי באדמת, השכיבו במיטתי את כל ילדי הבית ואףאת ילדי השכנים, כדי שכל הילדים יידבקו במחלה ויחלו בעת־ובעונה אחת. שכןמיום הדבקת המחלה ועד הופעתה חלפו כשבועיים־שלושה והיה כאשר אחד הילדיםהבריא, נפל אחיו מיד למשכב. אך כיוון שר׳ נתן רצה לחסוך מהאמהות צער, טרחהועגמת־נפש הרי מוטב שכולם יחלו בבת־אחת. ואכן, כך היה הנוהג בבתים רבים בעיירתנו,והיתה שמחה ליהודים... בבואו לבקר את הילד החולה היה ר׳ נתן צובטו בעכוזו, אומושיט אצבע משולשת או לשון ועל האמהות פקד לבשל "קרפלאך מיט מילך". מחלה זווכל מיני כאבי־בטן היו מומחיותו, הוא "שחה" בהן כדג במים. למיחושי בטן רשם"ווערים קרויט", שכן טען כי סיבת המחלה הם תולעים ומשום כך צריך למרוח את הבטןבנפט. עיני כל האמהות היו נשואות אליו כגואל ומציל, כי היה ידיד לכל בית.מבחנו של ר׳ נתן קרפ היה — כאשר הפאציינט היתה אשה, בייחוד אשה צעירה(ילדה קטנה היתה בעיניו כילד, ולא נתן דעתו על מינה). לא כן אשה. ליצני הדור אמרו,כי הוא ״חמור־אייזל״ — כלומר נוטה מאוד אחר שמלת אשה, ועוד הוסיפו ואמרו: "אזער איז געכאפט אין עסק״ — רמז לנהייתו אחר נשים צעירות. והוא אז איש בגילהעמידה. וכאשר נמנע היה להזמין את הרופא לעתים קרובות לחולה — בשל התשלוםהגבוה שרופא היה דורש — היו קוראים לר׳ נתן קרפ. והוא היה נענה ברצון ובחפץ־לבלהזמנה כזאת. אז באה שעתו, והרי למען האמת ייאמר כי רחשו לו אמון רב והוא עשהכל שביכולתו כדי להביא מרפא וצרי לחולה.172לא, אשד, כי חלתה, לא פטר אותה כגבר חולה, כלאחר־יד אדרבא, הוא היה בודקוחוזר ובודק "בכוונה־עליונה" כל אבר ואבר שלה אם התאוננה החולה על דקירות בחזה,היה ר׳ נתן ממשש בידיו את המקום הכאוב ואף את כל גופה לאורכו ולרחבו, ועיניונעוצות בגוף הצעיר, כאילו ביקש לרפאו בעיניו בלבד. בעיקר בדק ב״יאמנות" ובקפדנותיתרה את איזור הכליות, ממשש כאן ושם, כי הרי כליות לפניו... ועיניו מביעות רוך והנאה.אצל אשה חולה היה מופיע לביקורים אפילו משלא נתבקש לכך, ועשה זאת רק בשלדאגתו היתרה לשלום הפאציינטית שלו, לכן זכה לכינוי חיבה "חמור־אייזל".פיקח היה האיש ותמיד מצא: אימרה או פסוק קולע לנסיבות, כדי להפיג צער מלבהסועדים את החולה. הוא אהב את הבריות ורצה להקל עליהם ככל שידו משגת.לשיא הפראקטיקה הרפואית שלו הגיע בסיום מלחמת העולם הראשונה. אז, בהתקרבהרוסים לעיירתנו ברח ממנה הרופא היחידי שישב בה ובשל שיבוש הדרכים על ידי גייסותהצבא נבצר מאתנו להביא רופא אחר לעיירה. ואז התגלה ר׳ נתן קרפ במלא שיעורקומתו. הוא לא נטש את משמרתו, אף־כי היה כבן שבעים שנה ויומם ולילה נענה לכלקריאה, לכל פנייה שפנו אליו להושיט עזרה לחולה. והרי ההתרוצצות מחולה לחולההיתד, אז למעלה מכוחותיו. אולם ר׳ נתן, למרות שלא נשבע שבועת היפוקראטס, כרופאיםבעלי הדיפלומה, עשוי לשמש כמופת לקיום ולמימוש שבועה קדושה זו, בדאגתו הנאמנהלכל חולה.ציינתי לעיל, כי באופיו של ר קרפ היתד, נימה של ליצנות. אך חלילה לנו לפרש זאתכגנאי לו. משבא יום דפגרא כגון פורים, היה ר׳ נתן קרפ מתחפש בדמויות שונות וכל זאת,כדי להרבות צדק. פעם הוא התחפש כמנפרד או כ״רביזור" או בדמות אחרת ובתחפושתזו עבר מבית לבית ואוסף תרומות־כסף לעניים. אך עד מהרה עברה השמועה בעיירה כולהכי ר׳ קרפ מחופש כאחת הדמויות המוכרות, רוכב על סוס ופוקד כל בית לקבץ נדבותלקראת חג הפסח הקרב ובא, ואיש־איש תרם כנדבת לבו אך העמידו פנים כאילו אינםיודעים מי האיש העומד לפניהם המבקש תרומות. שלא כמחופשים אחרים שאף הם ביקשונדבות, נפתחה לפני ר׳ קארפ כל דלת נעולה וכל תרומה ניתנה בעין־יפה. מעשי־ההתחפשות של ר׳ נתן שימשו נושא לשיחה ימים רבים בפי כל תושבי העיירה.כידוע, כל מלחמה מביאה בכנפיה מגפות. ואף עיירתנז לא נוקתה מהן. בשנים1915 — 1917 פרצו בעיירתנו מגפות שונות. אז רק ר׳ נתן קרפ עמד על משמרתו ופעלללא ליאות למען החולים הוא היה משענתם של רבים בטרם לכתם לעולמם. ואףזאת: בימי מלחמה, חייב היה הרופא להודיע לשלטונות על פרוץ כל מגפה ומתלה, ואזהיו השלטונות לוקחים את החולים "תחת חסותם", לבתי־חולים צבאיים, כדי לבודד אתהחולים ולמנוע את התפשטות המחלה, ואף ביקור אצל החולה כזה היה בחזקת סכנה. והרירק מעטים חזרו מבתי־ד,חולים הצבאיים, כי לרוב הורעלו שם ולא זכו לטיפול ראוי.אך ר׳ נתן קרפ הערים על השלטונות ולא היה מודיע להם על החולה וטיב מחלתו,173ובצנעה ובסתר הציל נפשות רבות מידי השלטונות הצבאיים וממוות בטוח. והאיש הזקיןונשבר מרוב צער שראה סביבו.לאחר הימים הקשים האלה נפל על משמרתו, כלוחם בקרב.זכרו של ר׳ נתן קרם לא מש מלב תושבי העיירה ומעשיו מועלים על נם עד היום הזה.ת.נ.צ.ב.ה.יעקב ברמןהשם יעקב ברמן היה בעיירתנו זהה עם המושג ציונות. לא תתואר ציונות בלי דמותושל האיש יעקב ברמן. הוא שימש כיושב־ראש נצחי בכל אסיפה ופגישה ציונית בעיירה.הוא היה סמל היציבות בחיים הציבוריים והלאומיים. תקופת הכרותי אותו משתרעת עלפני שלושים שנה, עד יום עלייתי ארצה. מימי שנות ילדותי הוא היה בעיני ההתגלמותוהנושא של הרעיון הציוני. אף־בי מקצועו — נפחות — היה בשנים ההן כמכרה־זהבלכל העוסק בו, הוא יעקב ברמן לא שקד ולא התמסר לעבודתו. לא אחת נטש הוא בצהריהיום את סדנתו, וכבר הוא אץ־רץ לאסיפה ציונית כלשהי כדי לשבת בה בראש ולנהלה.והדבר היה מובן בעיניו, כאילו אך לשם כך נוצר. הוא יצק מים על ידיו של חיים פריש,האיש ששימש הפוסק האחרון והסמכות העליונה בחיים הציבוריים והציוניים בעיירתנו.והרי אין לך דבר מובן־מעצמו יותר מאשר לראות את חיים פריש נואם באסיפה ויעקבברמן יושב לצידו, כיושב־ראש. ואין לקנא באיש שינסה ויעיז להציע יושב־ראש אחרבמקום יעקב ברמן. כל מועמדות נידונה מראש לכשלון והנכשל חייב היה להיות מוכןלשאת אף בתוצאות כשלונו. כלומר, ,׳החתרך זכה בכינוי "רוצר" מפיו של חיים פריש, ולאעוד אלא שכולם התיחסו למועמד הנכשל כאילו בגד חלילה ברעיון הציוני וחש עצמוכמוצא מהמסגרת אליה השתייך עד כה.יעקב ברמן שהיה בור ועם־הארץ מדאורייתא, היה התנא דמסייע של חיים פרישושכרו כאמור — יושב־ראש של כל אסיפה בעיירתנו. במלאו תפקיד זה היה לובש חליפהשחורה, עונב עניבת־פרפר שחורה ואז היה נראה כדמות מעולם רחוק ומוזר, כאילו לאהיה בשר מבשרה של העיירה, כאילו לא היה יעקב ברמן הנפח. אך את תפקידו מילאכראוי, כאילו יצא יושב־ראש מבטן אימו. אם חיים פריש סימל את השכבה המשכילה־האזרחית של עיירתנו, הרי ייצג יעקב ברמן את הפועל, השוליה ואת בעל־המלאכה, ועםזאת נמשך הוא אל העילית של העיירה.את תפקידו כיושב־ראש מילא במלא הרצינות והחומרה. הוא לא נשא פנים לאיש,אפילו לא לחיים פריש, ואם ניסה זה לקרוא קריאת־בינים באמצע האסיפה ולהתערבבניהולה היה יעקב משתקו, ככל משתתף אחר. וחיים פריש חייב היה לקבל עליו אתמרותו של ברמן. היושב־ראש אפילו לא נרתע מלסלק איש מאסיפה אם לא שמע בקולו,174כי ברמן ניהל את האסיפה בתקיפות ובמלא כובד־הראש. לכן, לא ייפלא, כי לאחראסיפה׳ בה הושתק חיים פריש, התבדחו הבריות ואמרו כי הגולם קם על יוצרו! יעקבברמן היה תופעה מיוחדת במינה. בגלל תפקידו שכח את מעמדו האמיתי ולא הבין הערכתהבריות אותו.הוא היה מראשוני הציונים־הפועלים בעיירתנו, עוד טרם נודע שם "פועלי־ציוךברחוב היהודי. הוא שירת את הרעיון והתנועה הציונית בכל נפשו ומאודו, באונו ובהונו.אולם במשך הזמן קם דור חדש "שלא ידע את יוסף" ולא רצה להכיר ביעקב ברמןכנציג, כיושב־ראש ציוני, לאחר שחיים פריש גויים לצבא הועמד הוא בראש התנועה,אף־כי יש לציין כי בשנות המלחמה שותקה כמעט כליל הפעילות הציונית.לאחר המלחמה באה העת להסתלקותו של יעקב ברמן מהבמה הציבורית הציונית."שירת־הברבור" שלו כיושב־ראש היתה לאחר הכרזת סן־רימו. אז החלו שליחים ומרציםלעבור על פני עיירות פולין ולהחדיר את רעיון "קרן־היסוד" בקרב התנועה הציונית.נואם כזה מטעם המרכז הגיע גם אלינו. נקראה עצרת־חגיגית, שהקהילה קהל רב, שרקלעתים רחוקות. התאסף בעיירתנו באסיפה. עתה הגיעה שעת מבחן ליעקב ברמן. דעתהצעירים היתה, כי את נאום הפתיחה על עניני־דיומא צריך לשאת אחד הצעירים מתוכנו.בתחילה תמכו בצעירים כל האירגונים, חוץ מהציונים הכללים שאמרו, כי אין להלביןולבייש את יעקב ברמן העומד בראש הציונים מאז הופעתם בעיירה. יהא זה חטא ללאכפרה אם הוא יודח מתפקידו כיושב־ראש האסיפה החגיגית הזאת. אולם אנו הצעיריםעמדנו בתוקף על דעתנו ואף נתמכנו על־ידי האינטליגנציה המקומית. כמוצא של כבודהצענו הצבעה חשאית בה יוכל כל איש ואיש להצביע לפי מצפונו והכרתו והיא לאתרתיע מהצבעה אנשים שפעלו עמו שנים רבות. אולם הצעתנו לא נתקבלה ונערכההצבעה גלוייה. אותה שעה עמד יעקב ברמן בצד׳ כאילו היה שרוי בחלל ריק, אך עיניובלשו ושוטטו על פני כל הנאספים לראות מי ירהיב עוז לנטוש אותו בשעת מצוקהולבגוד בו. ואכן, לא יכלו האנשים, שהכירוהו שנים רבות, לשאת את מבטו, את הבעתעיניו שהביעו חרון ותחינה כאחת והצביעו שוב בעדו. הוא נבחר שנית, אך ברוב קטן.וזו היתד, האסיפה האחרונה בה ישב־ראש. יותר לא הוסיף עוד להציג את מועמדותו, שכןידע והרגיש כי חלף זמנו. אף־על־פי־כן הוא לא נטש את התנועה ואף הוסיף למרותמצוקתו הכספית לתרום לקרנות התנועה ונטל על עצמו כל מיני תפקידים שהוטלו עליו.יהודי פשוט ונאמן היה — כסנה הבוער באש ואיננו אוכל.ת.נ.צ.ב.ה.החזן גדליה פינקכבחלום אזכור את האיש הזה, גדליה פינק, שקולו הערב והצלול ריתק במשך שניםרבות את יהודי העיירה בתפילתם בשבתות ובמועדים, בסליחות ובתקיעת השופר.175הוא היה חזן בבית־הכנסת הגדול שבעיירתנו. אף־כי פרנסתו באה לו מסחר עורות שלחיות־סרף בירידים, הרי בעיני כול היה גדליה פינק חזן העיירה. ולמרות שביקרובעיירתנו — כמנהג הימים ההם — חזנים שונים והתפללו בשבתות בבית־הכנסתוביניהם זיידל רובנר עם להקת המשוררים שלו, אין להשוותם לתפילתו של גדליה פינק.תפילתו היתה מיוחדת במינה, לבדו ללא משוררים סביבו, עמד האיש ליד העמוד ושיטחתחינתו לפני קונו בקולו הערב והצלול. בשבת, עת הושלך הם בכל העיירה הדהד קולומקצה ועד קצה, תפילתו כבשה את חלל העולם ואפילו איש שלא ידע פירוש המלות,בשומעו אותן יוצאות מפיו של החזן גדליה, הובנו והוגשו כאילו נתחברו למענו במיוחד.בהתפללו את הברכות שבת: "מזמור שיר ליום השבת", ובסיימז ב״עוד ינובון בשיבה,דשנים ורעננים יהיו", חשת כי כל ציפורי־שיר, כל עוגבי העולם מפארים ומהללים אתשם קודשו. נדמה היה, כי העולם כולו לא נברא אלא לשם כך בלבד, שגדליה החזן ישבחויודה לבורא העולם... בשמעך את גדליה החזן רטט עבר בעצמותיך׳ הוד והדר הקיפוך,בכל רמ״ח אבריך חשת את בקשת הרחמים, בתפילה "עלי ועל שולחי" שהתפלל גדליהבלחן עצוב וערב.כאשר גדליה החזן ניצב ליד העמוד ונשא תפילתו פסקו כל השיחות והדיבורים ביןהמתפללים. קולו המתוק כבש את הלב והמוח, בהאזינך לקולו נישאת על כנפי רננים.תפילתו שהיתה בבחינת "כל עצמותי תאמרנה" גרפה אותך והעבירה אותך לעולמותרחוקים, שיכרה אותך בלבביותה ובחמימותה, ונסחפת איתו בשבח ובהלל רוממות אל.גם הצעיר ש״התפקר" קמעה ולא נמשך עוד כאבותיו לבית־הכנסת נכבש בחבלי קסםבשומעו את תפילתו של גדליה. קולו היפה, העמוק והטהור חולל בו מעין "מהפכה פנימית"עוררה בו נימים נעלמים, כי לא היתד, זו תפילה שיהודי אומרה בדרך שיגרה, היא היתד,שיר, הימנון לריבון העולמים. שהבקיע והגיע לרקיע השביעי. אך לא בלבד המתפלליםבבית־הכנסת, גם העוברים־ושבים בחוצות העיירה בהגיע אליהם הד שאגתו של גדליההחזן עצרו נשימתם והאזינו בחרדת קודש לתפילה זו שהיתה שבח והודיה לאל העליון.מראש־חודש אלול, לקראת הימים הנוראים היה גדליה החזן משנה כליל את אורח־חייו. האיש בכל ימות השנה עסוק וטרוד היה בדאגות־הפרנסה, בסחר־עורות ובנסיעהמ״יריד״ ל״יריד״, בבקשת גמילות־חסד לימים אחדים או בדאגה לפרעון שטר — עתהלקראת הימים הנוראים פשט את גשמיותו ונעשה שליח־ציבור של קהילת היהודים כולו.ימי ה״סליחות״ הגיעו. לב מי לא יחרד ? נפשו של מי לא רעדה לקראת יום־הדין הקרבובא? בהתפללו את ה,,סליחות" הביע גדליה רחשי־ליבם של תושבי העיירה היהודייםזקן, צעיר, נשים וטף. בכי עצור נשמע בבית־הכנסת כאשר ר׳ גדליה ביקש סליחה ומחילהבשם קהל־עדתו. תפילתו ודאי הבקיעה הרקיעים, בהביאה לפני כסא־הכבוד את תחינתםובקשתם של שולחיו. כל מילה שיצאה מפיו רוויה היתה אנחות, תפילות ותחנונים שליהודי העיירה בעת מצוקתם וענותם. כך ניצב ר׳ גדליה חזן לפני התיבה וקולו הצלול,176העמוק והערב מוציא את קהל מאזיניו מגשמיותם ומעבירם לעולמות עליונים, לעולםשכולו זוך, תפילה ואמונה.ר׳ גדליה החזן היה גם בעל־קורא בחסד עליון, וכאשר עלית לתורה וגדליה חזן אמר"וידבר משה" וגרונו נטוי כלפי מעלה, כאילו עמד על הר סיני, דומה היה לך כי אףאתה עולה יחד איתו בענן ועומד במעמד הר־סיני ומסביבך אתה שומע קולות וברקים.זה היה כוחו הסוגסטיבי, שידע להעלות אותך בשעת קריאת־הפרשה לעולמות עליונים,עד להתפשטות הגשמיות ונדמה היה לך כי מרחף אתה בין שמים לארץ, וכלל לא איכפתהיה לך באיזו "עלייה" זכית: ב״שלישי", "שישי" או חלילה "רביעי".מספרים, שבעת חגיגות־משפחתיות שונות אליהן היה מוזמן, כגון לברית־מילה שלרך שנולד, במקום להביט על כסאו של אליהו הנביא, פטרונה של היולדת, לפי האגדה,תקעו כל המסובים עיניהם בגדליה׳ כי נסחפו עם קולו האדיר של גדליה, שאמרו אתהברכות בשעת טקס זה, כאילו בגדליה החזן התגלמה דמותו של אליהו הנביא, לשעהקלה.ר׳ גדליה היה גם בעל־תקיעה בקי ורגיל. הבריות אמרו, כי אין צל של ספקשתקיעותיו מבלבלות לחלוטין את השטן׳ ולא קרה כי גדליה צריך היה לחזור על תקיעתו.הן יצאו מן השופר משופרות והשטן מעולם לא הצליח לחדור לתוכו. ואם חלילה בהלווייתמת מכובד נשא קולו והתפלל את "אל מלא רחמים", לא יכול היה קהל־המלדוים לעצורבעד דמעותיו, חשת כי מלאכים טובים משכיבים את הבר־מינן בקברו וסוככים עליובכנפיהם, כדי שימצא מנוחה נכונה לעולמים. אך כאמור, הוא היה אורח מכובד, בשמחותוחגיגות וידע להשרות מרוחו על־ידי זימרתו רוח עליצות וחדווה על כל הקרואים. אנשיםשמעולם לא נתנו קולם בשיר, בשומעם את גדליה שר הוקסמו מקולו ולא חשו כי אף הםבין השרים, אפילו רקדו בדבקות ובהתלהבות.כלום יפלא הדבר, כי אנו תושבי חורוסטקוב לא היינו מחליפים אותו בשום פניםבחזן אחר ויהיה המפורסם ביותר! ולעג הגורל היה כי ר׳ גדליה החזיר את נשמתו לבוראוביום א׳ דראש־השנה ועלה כצדיק לישיבה של מעלה. הוא נפטר ביום בו הצטיין תמידכשליח ציבור, השוטח את תחנוני כל בית ישראל לפני כיסא הכבוד. אכן, ר׳ גדליה היהשליח־צבור נאמן, תמים וישר עם אלוהיו.יהי זכרו ברוך!שלום שמשבכל עיר ועיירה בתחום המושב היהודי היו שמשים, ששימשו בתפקידים שונים:שמש, שהיה יד ימינו של הרב המקומי ומילא שליחויותיו בין בחול ובין בקודש: שמששל בית־הכנסת או של קלויז ובית־המדרש; שמש ועד־הקהילה או סתם שמשים לכלמיני שליחויות, והיו יהודים שמחמת עוני וחוסר פרנסה נאחזו בשמשות אף בדרגה177התחתונה שלה. שום צנז או סמיכות מטעם סמכות כלשהי לא דרושים היו כדי לתפושמשרה זו.שמשה של קהילת־יהודי חורוסטקוב היה שלום גולדנברג. הוא היה שמשו של הרבהמקומי ושל בית־הכנסת הגדול. הוא דאג לנקיון כללי של בית־הכנסת, למצבן התקין שלהנברשות (אנגליכטר בלעז), הוא ציחצח הספסלים והשולחנות, הוא היה הכרוז והמבשראת שעת הדלקת נרות־שבת וקביעת שעת התפילה. עם דמדומי־ערב, ביום שישי היהעובר שלום שמש בסמטות העיירה וקורא בקול: "אין שיל אריץ". קולו הצלול והחזקהדהד בכל העיירה, מקצה ועד קצה ותרועת חצוצרתו היה נקיה ולא צרמה את האוזן.אחריו נכרכה להקת ילדים מסימטה לסימטה וסופגים לתוך נשמתם הצעירה את אוירתמלאת ההוד ויראת הקודש של כניסת יום השבת עליו מכריז השמש. יכך עבר ר׳ שלוםלאורכה של העיירה והזאטוטים מלווים אותו בקולותיהם הדקים ״אין שיל אריין!״שלום לא היה שמש סתם, הוא היה פיקח ותקיף. השמשות שלו הקיפה את כל תחומיהחיים של יהודי העיירה, הוא שלט וניצח על כל המוסדות: הוא היה שמשו של בית־הכנסתושל הרב, של חברה־קדישא ושל ועד־הקהילה, הוא נכח בחתונות ובברית־מילה ורחמנא־ליצלן בלוויית מת. ויאמר לזכותו, כי ידע להתאים את הליכותיו לנסיבות השונות ולאלחרוג מתחומיו.מי מזקני העיירה אינו זוכר את לילות הסליחות, עת היה משוטט בפנס גדול בידו,ומעורר את עדת ישראל קדושים לעבודת הבורא. לא היתד. זו קריאה סתם, אלא מעיןשליחות הבאה להכין את בני ישראל לקראת סליחה ומחילה. בעוד הד קולו הערב נישאבחשכת הלילה בחלל העיירה, היה עובר מבית לבית ונוקש שלוש נקישות בדלת בפטישהעץ שבידו ומעיר את שוכניהם לעבודת הבורא.קריאתו היתד. כשלעצמה הלל ושבח ליתברך שמו, ולא היתה פחותה מאמירת הסליחותעצמן. את מלאכתו לא עשה רמייה, הוא דקדק והקפיד על כל תו של הזמר ועשייתו היתד.באמת ראוייה לשמה. וכך עבר, בכל לילות הסליחה — בלי לשים לב לגשם ורוחות —ועורר את בני עדתו לסליחות. לא קרה שבמשך עשרות שנות שמשותו יחסיר לילה אחדוקולו לא יישמע כעדת מנגנים שלמה. הוא ידע יפה־יפד, את מקצועו ואת תפקידו. לידבתי הפרנסים ונכבדי העדה, היה ערך קונצרט שלם, כן ידע יפה את תפקידו בשמשו אתשולחן החתן ביום החתונה, ידע להחניף בכנויי חיבה לשושבינים ולבחורים הצעירים,וקודם־כל לחתן עצמו, שכן חתן דומה למלך. שאגתו "דא גייט הבחור, הלמדן המופלג, בןהנגיד המפורסם, פאר עדתו, מחמד הבחורים, שץ!" ולאחר החתן, חילק הלל ושבח לכלהבחורים הקרואים, לאיש־איש לפי אופיו ומעמדו. ולא היה שיחזור על אותן מילות השבחפעמיים, אפילו מספר הבחורים הגיע לארבעים! במשך שעות עמד שלום על הכסא ופיימפיק שבחים לכל אחד ואחד מן הקרואים. קולו החזק הדביר את הרעש והמהומה שהיובנות־לוויה של כל חתונה יהודית בעיירות, ואיש־איש ציפה במתיחות אך בסבלנות עד178ששלום השמש יכבדו בשבח הראוי לו. בתעלול מחוכם הביא את הבחורים שיתחרוביניהם, תורו של מי יגיע קודם לשבח, וכך הירבה איש מאחיו בזריקת מטבעות־כסףלצלחתו של שלום, כדי לזכות בשבחו של ר׳ שלום שמש במעמד חגיגי זה.ולהבדיל, בהלוויית וקבורת המת. ר׳ שלום לא היה מפלה בין עשיר לעני, ביןבעל־בית ושכיר־יום. כשמש חברא־קדישא ניצח על הטקס, לובש איצטלא של אבל ועושהעם המת חסד של אמת, ואין לנגדו אלא יהודי שהלך לעולמו. הוא הורידו ממיטתווהשכיבו כשרגליו כלפי הדלת, כדין, מדליק למראשותיו שני נרות בפמוטים של שבת,ומלווה את הבר־מינן לקברו הכרוי, בלי לשכוח לציידו לדרכו. "דערלאנג די שארבלעך",מקפל את טליתו ומדקדק בכל הפרטים כדי שיעשה עם המת החסד האחרון, עם סתימתהגולל מבקש הוא בשם כל בני משפחתו, קרוביו, ידידיו ומכריו — והרשימה ארוכהלמדי — מחילה וסליחה ממנו. אפילו בשם קרובים רחוקים שאי־פעם נפגשו עם המתביקש הוא מחילה. "דער פעטער זכריה בעט ביי דיר מחילה", "די מומע יעגטה בעט ביידיר מחילה", "דיין שוועסטער־קינד קרוינה בעט ביי דיר מחילה" און זאלסט זיין מליץיושר אויף יענער וועלט". הוא אינו שם־לב ליהודים הממהרים לחזור לעסקיהם וממשיךלטפל ביתומים: ״קוק אריין אין סידור, און זאג קדיש, ויי איז מיר!״ ולאחר אמירת קדיש,הגיע טקס קבורת המת לשיאו. ר׳ שלום ניצב לאמר את תפילת "אל מלא רחמים". הוא ידעיפה להתאים את קולו והבעת פניו למעמד זה. בכל נפשו ביקש שהסיום יהיה מרשיםולהביא את כל קהל המלווים לבכי.הלכי טקס אלה אמורים כשהנפטר היה יהודי פשוט, "מכל ימות השנה", אך ידי תקצרמלתאר כשלפניו היה מונח אחד מנכבדי העדה! מניין שאב שלום שבחים כה רבים לנפטרכזה ? שבח רדף שבח ותהילה רדפה תהילה, והרי כל אלה היו רק אפס קצהו משבחיו שלנפטר מנכבדי הקהילה. נראה, שאף לרגע לא שכח שלום השמש, כי הנפטר המכובדהשאיר אחריו אלמנה ובני־בית רבים והם עודם בחיים...את מעמדו של היהודי, אם הוא בעל־בית מכובד או לאו, הוא לא שכח בכל ימותהשנה, בעיקר ערב יום־הכיפורים, בהגיע תור המלקות. מבוקר עד ערב עמד לו שלוםעם רצועת עור ביד וחיכה לבוא המתפללים לשעת מנחה ואחר פונים לפינה המיועדתלספוג את 39 המלקות ששלום שמש מונה להם אחת ואחת. עינו הבוחנת הבחינה היטבבין קאפוטת משי וקאפוטה מבד פשוט וידע ממי יש לצפות לתמורה הוגנת בעד "מצוותו".מלקותיו את היהודי בקאפוטת משי המופשלת, לא היו אלא מעין לטיפות, אך איש לאיאמר שהיהודי לא ספג המלקות כדין.ומי ישווה לשלום שמש בבית־המרחץ בערב־שבת או ערב־חג בעומדו על הדיוטההעליונה ומנצח: דרלאנג! דערלאנג!ומי שלא ראה את שלום ביום חתונה לא ראה יהודי זריז מימיו. במשך שתים־179עשרה שעות התרוצץ יהודי זה ממקום למקום, ופיו לא פסק מלטחון שבחים לכלהמוזמנים. ולאחר עבודת־פרך זו במשך כל הלילה עוד הלך האיש עם בוקר ללוות אתהמחותנים ולשיר יחד עם הכליזמרים "מזל טוב דער שווגר". והרי הוא כבר היה עלמשמרתו אמש, עת התחילו להתאסף בני־משפחת הכלה (הורי הכלה היו עורכים אתהסעודה) והכליזמרים פתחו בנגינה "אפצושפילן דער כלה". והכלה עומדת, עיניהמצועפות בצעיף, כאילו בכתה על הפרידה מבית־אביה, ובתווך ניצב שלום שמש ומספראת שבחי ותארי המחותנים. הוא אינו מבני משפחת הכלה אך מרבה בהלל ובשבחם.ומי ישווה לו ומי ידמה במעמד זהי! טובי בדחני החתונות שמקצועם בכך למדו מפיופרק בהלכות אלה. הכרת־פניו, של יהודי זה בעל הזקן האדמוני לא ענתה בו, כי "מענהלשון" כזה לו! ופתאום, לתדהמתך ראית את גבורת־פיו, המפיק "מרגליות" ללא קץוללא סוף. עם הסעודה החל הסיבוב השני של ה׳,מי שברך" ושלום שוב מחלק שבחיםותארים על ימין ועל שמאל, אך עתה עשה זאת בקצב מזורז יותר, שכן חייב הוא להקיףאת כל השולחנות, שיספיק לאמר לכל המסובים את שיבחם, בטרם יקומו ממקומם, כיה״פדיוך שלו בסכנה. לכן נוהג ליד שולחנות של המוזמנים־סתם להגביר את קצב השבחים,ללא סלסולים יתרים, כמבקש "יידן האט רחמנות" וממהר להגיע לשולחנות המחותניםובבי המשפחה, ששם מצפה לו "פדיון" רב יותר. כאן ליד שולחן המחותנים מגיש הואמנה כפולה ומכופלת של "מי שברך" והכל לפי הכבוד והדרגה של הקרוב.והנה מגיעה שעת החופה! קולו של השמש נשמע ברמה: פנו דרך! "דער חתן קומט ד"די כלה, ברינגט די כלה!" ואחרי הסעודה הגיעה שעתו הגדולה בהכריזו על "הדרשהגעשאנק" מצד החתן ומצד הכלה. שלום ניצב על שולחן וכל אחד עובר לפניו ככתובב״נתנה תוקף" ומגיש את מתנתו המיועדת לזוג הצעיר ובידו השניה הרגיש את המטבעשנתקעה לו: והוא מכריז: "א געשענק פאר דעם חתן פון אשוועסטערקינד פון דערמאמעם זייט, א פאר זילבערנע לעפל אין דער ווערט פון פופנציג קרונען!״ בעוד שערךהמתנה, שהיא כף עשוייה אלפקה מגיע אך לשלושה כתרים. אך שלום שמש יודע אתנפש קהלו ולא יקלקל לעצמו את עסקיו, כי אם יכריז על שווים האמיתי של המתנותירד כבודם של הכלה והחתן. והרי המחותנים דוחפים לו ליד כסף מזומן. לכן עומדשלום ומוסיף להכריז: "א דא גייט דער זיידע זאל לאנג לעבען, זאל תמיד קענען געבן,ההדס א זילבערענעם מיט בעהאנג, דער יונגען פארל א געשאנק אין ווערט פון 50 רייניש!״וערך המתנה רחוק־רחוק מהערך המוכרז.מסתבר, כי שלום שמש לא יצא נפסד מחתונה בעיירתנו, הוא ניצב ומכריז בקול עלהמתנות, מגיש קצה המטפחת לכלה וקצה השני לאחר וצלחת הכסף שלו הולכת ומתמלאה.כל הקרואים עולזים ושמחים, ובייחוד שלום שמש.עם פרוץ המלחמה ברח עם הצבא האוסטרי לאוסטריה ואחרי המלחמה חזר שובלעיירתנו וביקש להמשיך בשמשות. אבל הדרו וזיוו פנו ולא יכול היה עוד להתאושש.180המלחמה והמהפכות שינו את האווירה ווזלך־הרוח בעיירה. ר׳ שלום החל לעסוק במסחר,אך לא ראה ברכה רבה בעמלו, האיש הלך ודעך מיום ליום׳ גווע ומת.ת.נ.צ.ב.ה.חיים פרישאת חיים פריש זוכר אני בהיותי ילד כבן עשר שנים. היתה זו תקופת פעולתוהאינטנסיבית, בין השנים 1907—1914. הוא היה אחת הדמויות המרכזיות בין עסקני־ציבור המקומיים, שפעלו להתעוררות הרוח הלאומית.אינני מתיימר להיות הביוגראף שלו, שכן בימים ההם איש לא טרח לעקוב אחרי האישועל חייו הפרטיים. איש לא שם־לב להעלות על הניר את דמותו הייחודית של חייםפריש, כי כולנו ראינו אותו כאחד מבני העיירה, בשר מבשרה ועצם מעצמה. אולם הכולידעו, כי דמותו תחרת בזכרון כל בני עדתו וזכרו יהיה קשור בתולדות העיירה בה חיופעל. ראשיתו — כ״מורד" ואחריתו כמחנך ומנהיג מוכר על־יד כולם ובייחוד הדורהצעיר.כבערפל׳ ניצבת לפני דמותו, מימי הבחירות לפרלמנט האוסטרי בשנת 1907.הוא היה התעמלן הראשי, היוזם והמארגן במערכת התעמולה לקראת הבהירות. הוא לאמאם בשום פעולה, ונטל על עצמו כל המלאכות; היה מדביק כרוזים על הקירות, נאםבאסיפות, אירגן פעולות שונות וכל אלה הוא מימן מכספו, כי אז, טרם ידעו תקציב מהו.ונוסף על־כך, בשל עסקנותו הציבורית׳ הזניח את מלאכתו — השענות. בדבקות ובעקשנותפעל למעלה מכוחותיו (כי מטבעו היה חלוש) ועברו שנים עד שזכה לראות פרי עמלו.בראשית פעולתו מעטים היו חסידי רעיון שיבת־ציון והמעטים שהצטרפו אליו נאלצו לעמודבמבחנים שונים. בני־ביתם ראו בהם "בלתי־שפויים" בדעתם, שנפלו קורבן ל״אידאה־פיקס" שאחזה בהם ובחוץ, נאבקו על רעיונם עם גורמים שונים החל ברשות הממשלתית,שרבים היו בה אנטישמיים ששללו כל רעיון תחיית העם היהודי, ועם גורמיםפנים־יהודיים שהתנגדו בחריפות לרעיון הציוני. האנטישמיים התנכלו לפרנסתם ולאכל אחד יכול לעמוד בפני ההתנכלויות האלה, כי מטה לחמם היה נשבר. חיים פריש עצמורווק היה, ערירי התהלך ללא אשה וילדים, וכאמור ממקצועו היה שען. לכן יכול היהלעמוד באומץ נגד מתנגדיו ולא להתחשב בדעתם. כדי להחדיר את הרעיון הציוני קנהבכספו "שקלים" הרבה וחילקם בין מקורביו, כהלוואה, עד שירווח להם. וכי נאה הוא כיבחורוסטקוב אין ציונים ? שהרי רק מי שקנה את השקל הציוני, בשנת התכנסות הקונגרסהציוני, כאילו הכריז כי מזדהה הוא עם הרעיון הציוני! ומי נסע לקונפרנציה ציוניתבעיר המחוז י חיים פריש! וכך, אט־אט פילם הוא את דרכו כמנהיג ציוני העיירה וריכזסביבו אנשים מכל שכבות האוכלוסיה, שהאמינו אמונה שלמה ברעיון שיבת ציון, כשםשאדוקים בדתם האמינו בביאת המשיח. רבים סרו למשמעתו מתוך להט אמונתם הציונית181ולא אחת אף סיכנו את פרנסתם ורבים מהם היו דווקא מדלת־העם. שניים מהם אזכור עדהיום — קלמן זלצר ומנדלי־מלך טשפיגס שטוקמן, מ״עמך", חייטים פיקחים, ממולחיםוזריזים ככספית. נוסף להם הצטרף יעקב ברמן, היו״ר הנצחי של האסיפות, שדמותותוארה לעיל. הם נטלו עליהם שליחויות שונות, שגורמים ממשלתיים ראו בעין־רעה וע״יכך סיכנו את קיומם, כי הגויים ראו בפעולתם הסגת גבול, שכן עסקי הפוליטיקה ראיבמונופולין שלהם ואל לו ליהודי לעסוק בה. כי הרי הגויים האלה דיברו וייצגו אף אתהיהודים, בממלכתו של פראנץ־יוזף.וזה היה סדר־יומו של חיים פריש. לאחר פתיחת בית־המלאכה בשעת בוקר מוקדמת,הלך להציץ בעתון "דאס טאגבלאט" מלמברג. בשנים האחרונות לפני פרוץ מלחמת העולםהראשונה ב־1914, נוסף עוד עתון — "חווילא", בשפה הפולנית. העתון סיפק כל החדשותמהעולם הגדול ומהעולם היהודי־הציוני. בעתונים אלה קראת על הקונגרסים הציוניייםואת נאומיו של ד״ר הרצל, את מאמריו של מאכם נורדאו, על "פרשת אוגנדה" ועלמצדדיה ומתנגדיה, על מותו של הרצל ז״ל ועל הבחירות לפרלמנט האוסטרי והמועמדיםהציוניים. כל החדשות פורשו, נותחו ובוקרו בבית־מלאכתו של חיים פריש. הוא היהפרשנן הראשי ואוי לו למי שחלק על דעתו. כי אז "זכה" לכינוי "רוצר" מפיו של חיים פרישומוטב היה להיקבר חיים מאשר לשמוע "מחמאה" כזאת מפיו של ה״סמכות" המקובלת עלהכול. אפילו היה האיש נאמן ונלהב לרעיון הציוני, אך העז להביע רעיון ומחשבה עצמיים,בניגוד לדעתו של חיים פריש, די היה לו כי חינו יסור בעיני חיים. כאשר ראשו שלחיים פריש נטה קמעה הצידה, יחד עם כובעו הנוקשה שחבש (שטייפהוט בלעז), אות הואכי מוטב לו לא להשמיע את דעתו, עד אשר חיים פריש יפנה אליו שוב וישאלהו: "מהאתה אומר ״רוצר״ ? כך חזר חזיון זה מדי יום ביומו, ויום־יום דנו והתווכחו על העניניםהמדיניים שעמדו ברומו של עולם, וברום עולמה של העיירה — במועצת העיריה, בקהילהובכל מוסד ציבורי אחר. הכול נחתך ונידון בבית־מלאכתו של חיים פריש, בו הוא היההפוסק האחרון. ליצנים אף אמרו, כי הוא מתיימר להשיא עצות לגדולי העולם ולפסול מ•שראוי בעיניו לפסילה. יחד עם מנהיגי התנועה הציונית התלהב מה״תורכים הצעירים",ושמות כמו: תלעת־פחה, אגוור ביי, קיסר וילהלם לא היו זרים בבית־מלאכתו. בעיניו כלההתרחשויות, שהתרחשו אז בעולם: כמו ביקורו של וילהלם קיסר בתורכיה ובארץ־ישראלקשורים בתנועה הציונית. הציונות היתה בעיניו רעיון שלדעתו מעסיק את העולם כולו ואתהמדיניות העולמית. ביקורו של וילהלם בארץ־ישראל ודאי שקשור בדמותו של ד״ר הרצל,ב״אוטואמאנציפציה" של פינסקר ובתנועה הציונית כולה, והם מלהזכיר, כי קיימות בעיותנוספות בעולם חוץ מהציונות. חיים פריש נמנה על המתקדמים, אך מעולם לא ראית אותומהלך בגילוי־ראש. בכל שליחות רשמית — והרי תמיד היה האיש רשמי — חבש לראשו אתהשטייפהוט, שמוט קמעה לצד שמאל של ראשו, אך אם ביקר בקור חטוף אצל שכנים הופיעבקאפל המאורך, להבדיל מהירמולקה האופיינית ליהודים אדוקים.182חיים פריש אף היה מביע דעתו על זיווג זיווגים. אם אחד מחסידיו עמד להשיא אתבתו, היה חיים פריש בוחן את החתן, אם ראוי הוא לשאת את העלמה. הבחינה היתהקצרה וקולעת. הוא הופיע לבחינה, בבית הכלה, בכל הדרו, כלומר הבוש השטייפהוט,צווארון מעומלן ועניבת הפרפר צמודה לו. בהכנסו הציג עצמו: "יש לי הכבוד, חיים פריש"ומיד ניגש לבחינת. לא אחת בוטל בגללו שידוך, בשל כושרו להטיל מורא על החתן,לבלבל את דעתו ולהביאו למתיחות עצבים, עד שהחתן המועד נכשל כהרף־עין. אמנם,השאלות שהציג היו תמיד זהות והן נסבו על נושאים ציוניים ועל מנהיגיה. השאלותנשאלו בשפה הגרמנית והראשונה היתה: ״זיהנד זי ציוניסט ?״ "ויסען זי וער ד״ר נורדאואיסט ? ויפיעל קונגרעסן הבען וויר ביז יעצט ן" עד שהיתה שהות לחתן המיועד לענותעל ברד השאלות הציוניות, כבר ניתך עליו מטר שאלות מתחום ה״בילדונג". "קענען זידי קאנווענציונאל ליגען פון נורדאו", "האבען זי שטודירט פאוסטז" "וויסען זי ווערגרילפארצר וואר?" ״וואם האט סטרינדבערג געשאפען ?״ "ווער וואר דער ערפינדער פוןדעם לאקאמאטיב"... השאלות נורו כמתוך מכונת־יריה ולא נותרה שהות לנבחן המבולבללהתאושש מהאש הצולבת שניתכה עליו אך חיים פריש פסק כהרף־עין, בדייטשמריש בזההלשון: "לויט מיינער מיינונג ווימטע דער יונגערמאן ניכטס, ליידער מיינע דאמען אונדהערן, איך האבע ניכט צו מאכען". בזה נסתיים המבחן, עד לכשלונו של הנבחן הבא. ספק,אם חיים פריש ראה לנגד עיניו את יצירתו של גהטה או של סטרינדברג, אך לעומת זאתידע את סוד משחק השאח, שכן ידיעת משחק זה שייכת ל״בון־טוך וסימן לבן־תרבות.במשחק הקלפים עסקו רק אנשי העולם התחתון, אך מי שרצה לשחק שח — זה "משחק־מלכים", חייב היה לפנות לחיים פריש. בשעת ערב מאוחרת, לאחר שתמו הוויכוחיםהפוליטיים וחבר מעריציו הסתלקו לבתיהם — אז התפנה חיים למשחק זה. ואם אז, נכנסתלבית־מלאכתו של חיים פריש והצעת לו משחק בשאח, אורו פניו והוא קיבל אותךב״מהיכא תיתי", "אך דע לך כי אתן לך צריח פאר". בזה ביקש להבטיח את עצמו בפניכשלון, כי ידיעותיו במשחק זה היו קלושים ביותר. ואם הפרטנר שלו לא היה טוב יותרממנו, היה משחק איתו "פיאסטו שען", או "אנגעריטע פיגור ציהט". ואם נוסיף לכך אתהרגשת הפחד שליוותה את המשחק, ביודעו כי הוא מתמודד עם חיים פריש בכבודו ובעצמו,הרי שמראש נחרץ גורלו במשחק, בעשותו שגיאות חמורות במהלכיו. אז קם חיים פרישוהכריז בנימה חגיגית ״מאט״.׳, ומיד פתח בהרצאה על תורת השח ועל אלופי המשחק הזה,על לסקר, קפבלאנקה, אליוכין וכר׳, ואף עצה ידידותית יעץ: "לך חברי הביתה וקנהלך א קליין שח׳לע און שפיל מיט דיין באבע". כך פרש את שלטונו על כל תחומי החייםבעיירה היהודית הקטנה, והוא שימש ה״אבטוריטה", לפיו ישק כל דבר,והנה פרצה המלחמה העולמית הראשונה. חיים פריש, שנמנה על חיל־המילואיםגויים לצבא, ושירת תחילה בחיל־המצב בעיירה, ששכנה על הגבול עם רוסיה. דרגתו היתד.רב־טוראי ועד מהרה נהיה גיבור־חיל. בהיותו בסיור סביב לעיירה ראה מרחוק שני183פרשים קוזאקים באים וקרבים, הוא שם להם מארב ופתח עליהם באש. אחד מהם נמלטעל נפשו ואילו חברו נפגע וברח בהשאירו את סוסו ונשקו שהיה לשלל בידי חיים פריש.הוא תפס את הסום והובילו דרך רחובות העיירה למען יראו הכול את אומץ־ליבו וגבורתו.ברוב צניעותו ידעו הכול כי חיים פריש הנחיל מפלה לצבא הצאר והראיה סוס קוזאקיבידיו! אך לא הועילה גבורתו של חיים פריש. לפי פקודה נסוג חיל־המשמר של חייםפריש מהעיירה והרוסים כבשוה ביום א׳ אלול שנת 1914. וכך הגיע לקיצו העידןהמזהיר ורב־המעללים של חיים פריש.לאחר סיום המלחמה חזר פריש לעיירתו — אך העולם סביבו כבר היה אחר. עולםהאתמול — עולמו של חיים פריש שקע ודור חדש של בני נוער הטביע את חותמו על כלתחומי החיים בעיירה. אמנם הוספנו לחלוק לו כבוד ואף בחרנו בו למוסדות שונים, אךמרצו, והשפעתו חלפו לבלי שוב. הוא שב מהמלחמה שבור, עייף ויגע, הצעירים ביקשולעודד את רוחו אך זו היתד. נכאה. הוא לא התאושש עוד מאימי המלחמה. חייםפריש חלה וגווע מיום ליום. הוא מת בשנת 1922, ביום בו נערכו הבחירותהראשונות לסיים הפולני ואנו עמדנו בראש מורכן על קברו הפתוח של אחד הלוחמיםהראשונים של התנועה הציונית.יהא זכרו ברוך.ת.נ.צ.ב.ה.מוריץ־משה טמבוים(ציון לחבר)משה־מוריץ היה חברו של אחי שמרל שהיה מבוגר ממני בארבע שנים. אף־כי משהטננבוים כבר היה בחור לומד גמרא ואני עוד לומד ב״חדר׳/ נמשכתי אליו בחבלי קסמיםוביקשתי את קירבתו, עד עלותי לארץ־ישראל. אכן, בעל קסם רב היה משה־מוריץ,שהקרין מאישיותו על כל הבאים איתו במגע. אציל־נפש, נבון־דעת ואינטליגנטי היהמטבעו.לראשונה היכרתיו בגינת הירקות הסמוכה לביתנו, אשר היתד. בטיפולו של שמרל.גם אני רציתי "לתת יד" לעבודת הגינה, אך שמרל גירשני. וטעמו ונימוקו עימו: הוא לארצה להעלות את חמת אבינו ז״ל׳ שטען כי די לו במבוגר המבזבז זמן יקר לדברי־הבלשכאלה, בעוד שהוא משלם טבין ותקילין למלמדים היקרים כדי להקנות לנו תורה ודעת׳ואילו הוא שמדל גורם לכך שאני הקטן אצא חלילה "לתרבות רעה". ומה התכליתוהטעם בכל עיסקי הגינה האלה, שעה שאת כל התוצרת של הגינה אפשר לרכוש בפרוטותאחדות בלבד. והגרוע ביותר — מבזבזים זמן לריק, מאחרים לבוא ל״חדר", כי הראשנתון לא ללימודים כי־אם לעבודה בזוייה ההולמת איכר ולא נערים יהודיים שכל טעםחייהם הוא בלימוד גמרא.184אין ספק, טענותיו של אבא ז״ל, קשה היה לסותרם, אך אנו מצאנו בכל זאת עניןבטיפול ובטיפוח הגינה. לכן ניצלנו את הזמן, עת אבא נעדר מהבית, אז התמסרנו לגינה.מהבאר הציבורית הרחוקה הבאנו דליי מים, כי אבא לא הרשה להשתמש במים מהביתשלנו. אף אני התאמצתי בכל כוחי להביא דליי מים, אך כוחותי היו דלים ולאהרבה עזרתי להם. חוסר־אוניי העלה את חמתו של אחי שמרל ורצה לגרשני מהגינה.אז הופיע כגואל ומציל משה מוריץ טננבוים, הוא נטל אותי תחת חסותו ואף כיבד אותיבביכורי הירקות של הגינה — צנונית אדומה.חלפו שנים, מוריץ־משה סיים את חוק לימודיו בבית־הספר היסודי ונשלח לצ׳רנוביץללמוד הנהלת־חשבוגות. לאחר זמן חזר לעיירה והמלחמה העולמית הראשונה השתוללהכבר באירופה כולה. ואנו הנערים שוטטנו בחוצות העיירה באפם־מעשה, בשיעמוםובריקנות. אז אירגן מוריץ שהיה חביב ומכובד על כולם חוג של נערים ונערות, רובםתלמידי גימנסיה. היה זה "חוג תרבותי־דראמטי", שערך נשפים, הצגות והרצאות.מוסדות הקהילה והוועד לעזרה סוציאלית ראו את החוג בעין יפה. בתחילה היתד. מסגרתהחוג רופפת, אולם במרוצת הזמן הוא נהפך למוסד מוכר ומבוקש. חחוג ייסד קורסיםלעברית, ערך הצגות וכר — ועל כל הפעולות ניצח מוריץ טננבוים. כאמור רוב חברי החוגהיו תלמידי הגימנסיה, שסיימו לפחות שש כיתות ואילו מוריץ סיים רק קורם תלת־שנתילהנהלת־חשבונות, למרות זאת לא מנע הדבר ממנו לעמוד בראש החוג ואיש לאערער על כך. הוא היה אהוב על כל חברי החוג ורבים מבני הנוער רצו להצטרף אליו.אך החוג היה סגור ולא רבים נענו. אף־כי בחייו הפרטיים היה משה־מוריץ וותרן, הרי בכלהנוגע לחוג עמד בתוקף על דעתו, כי יש לתהות על טיבו של כל מועמד ומועמד לחוד,לבל יחדרו לתוכו אלמנטים בלתי־רצויים. אמנם, רוב חברי החוג נמנו על אותה משפחהשהיתר, מסועפת מאוד, בכל זאת רבה היתד, השפעתו על כל בני העיירה, וסמכותו של יושב־ראש החוג היתד, בלתי־מעורערת ומוכרת על־ידי כולם. מדי שנה, באספה הכללית נבחרהוא כ״בוס" של החוג לשנה נוספת. ואף לאחר שנשא אשד, והיה בעל־בעמיו, לא פסקההתענינותו ותמיכתו בחוג. הוא תרם כסף למען החוג. היה פעיל בהצגות. לקראת חגיגותמיוחדות הוא היה הנואם הראשי ולצעירי העיירה היה שיתוף־פעולה עימו לכבוד רב.לא בלבד בחיים הציבוריים והפרטיים זכה לאמון, לחיבה ולכבוד בעיני כול. גםבחנות הטקסטלים שהיתר, בשותפות עם אחיו צבי טננבוים, בא היחס של בני העיירהלידי ביטוי בולט. כאשר מוריץ עמד מאחורי הדלפק היה הפדיון כפול ומשולש, אנשיםהאמינו לו אמונה מלאה, וידעו כי הוא לא יעוול ולא ירמה איש. הוא הקפיד על כךשהקונה יקנה בד המתאים רק לו, ולא נטה לפתותו בפיתויים שונים כדי להונותו.הוא לא נטה לעסקנות ציבורית ולהתבשל בקלחת הרותחת, ואילו אני, למרותנטייתי מלידה לעסקי־צבור קשרנו קשרי ידידות כנה ועמוקה במשך עשרים שנותעבודתנו בחוג. הוא היה המוח החושב של החוג, ואילו אני המוציא לפועל. אשיותו אמרה185כבוד ועם זאת ידע לכבד את זולתו ולכן זכה להערכה ולחיבה כללית. השם מוריץטננבוים היה שם נרדף — לשיקול־דעת, התאפקות, מתינות וכיבוד הזולת.יהי זכרו ברוך."למדים ונותגי שיעורים"לא אצא ידי חובתי בלי לציין את נשמות הטהורים אשר חינכו דורות של תלמידיםותלמידות במשך עשרות שנים בעיירתנו. ראשונים הם מלמדי הדרדקים של בית־רבןאשר בד־בבד עם תורתם נטעו בתינוקות את אהבת ישראל, וכבר בראשית דרכם ספגולתוכם את מסורת אבות־אבותיהם, את רוח עמם ותרבותו.ראש מלמדי הדרדקים היה ר׳ מרדכי־לייב, יהודי פיקח ואף מודרני במקצת לפיימי ראשית המאה הנוכחית. בצוק העתים נהיה מלמד דרדקים בעיירתנו. רבים היוהיהודים שמחמת קשיי פרנסה נהיו מלמדים. מלמד כזה אסף כ־15 —20 ילדים מגיל5—3 שנים וייסד חדר. ראש דוכנא כזה נשא את הילדים על גבו ל״חדר", כשמזג האווירלא איפשר לילדים להגיע בכוחותיהם הם ל׳,חדר". מלמדים כאלה לא אחת סעדו עלשולחן הורי תלמידיו ואף הובילו את ילדי ה״חדר" ל״קריאת־שמע ליינעכטס", עת אםאחד מתלמידיו ילדה.ר׳ מרדכי־לייב היה כאמור יהודי מודרני יותר בהליכותיו. במקום הקאפוטה המסורת־הלבש "אוברציהר" וב״חדר" לבש "וועסטיל־שפנצר" עם כפתורים נוצצים. זקנו מסורקופיאותיו היו מוסתרות מאחורי אזניו. בידו אחז "טייטל" של עצם ושינן תורה לילדיישראל. הבריות אמרו, כי "ער איז א גיכאפטער אין עסק"׳ כלומר חולשה לו לנשים. אםצעירה כי הביאה את ילדה ל״חדר" נעץ בה המלמד מבט חטוף בתוספת בדיחה דו־משמעית,עד שזו הסמיקה מרוב מבוכה. לאחר שמתה עליו אשתו החולנית, פסיה, היגר לאמריקה שםישבו בניו ובארצו של קולומבוס עלה לגדולה והרביץ חומש ורש״י לילדי הדור הראשוןשל המהגרים היהודיים בארצות־הברית. ר׳ מרדכי־לייב היה מלמד מוכשר וכל אב מבוסםבפרנסתו שלח אליו את ילדו. מלמד אחר היה ר׳ בנימין. לא אדע בשל מה זכה לכינוי"הסרחך. תארו המלא היה "בנימין הטרחן דער מלמד", ללמדך, כי "הסרחך חשוב יותרמ״המלמד״. שתי בנות היו לו, זלאטי המגורשת וחנה — החייטת ולעת מצוא לימדה אתבנות ישראל לכתוב "א שירגריזל" מה״בריפנשטעלער" ואת "צאנה וראינה" בעברי טייטש.ר׳ בנימין היה אלמן כחוש, בעל זקן היורד לו על פי מידותיו ומשקפיו ספק מצבטים, ספקמשקפים שלמים וחוט קשור היה אליהם, ולעתים לא היו במשקפיו אלא זכוכית אחתבלבד. ר׳ בנימין לא נמנה על המלמדים המצויינים ופרנסתו היתה דחוקה תמיד.לייבוש אף הוא היה מלמד תינוקות של בית־רבן. הוא היה מלמד עני ומרוד, אךייחוס לו מצד אמו. תלמידיו היו בני דלת־העם. חלוש־לב היה, גופו רעד תמיד, ומת186בצעירותו, הניח אחריו שתי בנות ושני בנים, שנוסף על עניים "התברכו" גם בפזילת־עינים.המלמד יעקב המכונה קוצי, היה צעיר המלמדים. הוא היה פליט מהוסאטין שהתאקלםבחורוסטקוב, נשא לאשה את בתו של פנחס שמש מה״גרויסע קלדז". הוא חונן בחושפדאגוגי, וראה ברכה בעמלו. תלמידיו למדו טוב יותר מילדים של מלמדים אחרים. גם יעקבהמלמד נפטר בגיל צעיר.ארבעה מלמדים אלה היו מלמדי תינוקות, אצלם צריכים היו ללמוד "עברי", לפנישעברו לידי המלמדים שלימדו חומש ורש״י. אך ספק הוא, אם הילדים רכשו אצלם אתה״עברי". אך את רוח היהדות. ידעו גם המלמדים האלה להנחיל לתלמידיהם הפעוטים.בין מלמדי חומש ורש״י היה בעריש סוכאטובר, כלומר מוצאו היה מסוכאטוב, עיירההסמוכה לחורוסטקוב. הוא היה מלמד נוח לתלמידיו, שכן מעולם לא דרש הרבה מתלמידיוולבו לא דאב. בראותו כי הילדים אינם עושים חיל בלימודיהם. הם מצאו להם התעסקויותשונות בשעות ישיבתם ב״חדר" שלו. בקיץ תפסו זבובים גדולים, ירוקים, מרטו להםאת הכנפים או הרגליים ובימות החורף החליקו על מי הנהר הקפואים. למזלם "למדו"הילדים רק כחצי שנה ולא חשוב כלל אם רכשו אצלו תורה ואם לאו. כעבור מחציתהשנה אצל ר׳ בעריש, עברו לידי מלמדים אחרים. אחד מהם היה ר׳ אברהם־חיים. הואהיה יהודי ומכובד, זקנו הלבן ירד לו על פי מידותיו ותלמידיו היו נערים שקטיםוממושמעים, כי עם "שובבים" לא רצה להתעמק. אהוב היה על תלמידיו אך לא העמידלומדים מופלגים. לסוג מלמדים אלה יש לצרף גם את ר׳ הירש־לייב המלמד. יהודי טוב־לב,בעל קומה בינונית ולו אשד. חווה־לאה, שהיתה עזר כנגדו. היא היתה בעלת־דוכן ב״יריד"בו מכרה כפתורים, סבון וכל מיני סידקית. בבית, בשעות הפנאי לימדה ילדות של בעלי־בתים מכובדים מעט "עברי־טייטש", ולעתים הורתה להם גם את חכמת חיבור מכתב, לפיה״בריפשטעלער". אך חווה־לאה לא האריכה ימים ובנה שמואל־איציק המכונה פירשטלירש את תפקידה. הוא הרביץ לבנות ישראל תורת כתיבת איגרות לחתנים מיועדים. רווקזקן היה שמואל־איציק וחי "חיי נסיך". לכן זכה לכינוי "פירשטל".מלמד חומש ורש״י בתוספת מעט גמרא היה גם ר׳ משה־יהושע קניש. ״קניש״ —היה כינויו. וכינוי זה — על שום מה י על שום שנוסף על המלמדות היה בעל בית־מרזחקטן ואשתו אפתה את ה״קנישם״ בשביל באי בית־המזיגה שלו. מכאן — כינויו "קניש".למען האמת ראוי לציון כי כל יהודי בעיירה יהודית זכה לכינוי כלשהו, אם מתוך חיבהכלפיו או מתוך בוז. וכינוי אם מיצה את תכונות אופיו של איש נשאר דבוק לשמו כלימי חייו ולעתים ירשוהו בניו לאחר מות אביהם אך ר׳ משה־יהושע קניש היה גם יהודיבר־אוריין, שלימד גם את בנותיו חומש ורש״י. כנראה, ממלמדות בלבד אי־אפשרהיה להתפרנס ולכן פיתח לו מעין בית־מזיגה. אך ספק, אם היתד. פרנסתו מצוייה משתיהמלאכות גם יחד.187בדרגה גבוהה יותר של מלמדות — עמדו מלמדי גמרא ותוספות. הראשון והמפורסםביניהם היה נחום טרנורידר "גזלן". הוא היה מלמד קפדן, לא שלט על עצביו וירד לחייהםשל תלמידיו, שזכו ממנו אף למכות נאמנות. כלום ייפלא כי זכה לכינוי "גזלן". הוא היהמתנפל על תלמידיו הקטנים ומנחית עליהם אגרופיו, או מלקה אותם ברצועת־עור אובמקל. הוא אמנם ידע פרק בגמרא, אך על ילדיו לא חס והרביץ להם ללא רחם.ועוד רבים היו המלמדים בעיירתנו! קלמן ליטוואק, שהתגלגל לעיירתנו, חיים־זלמןהמלמד, שהיה תלמיד־חכם, אך חלוש בגופו ובאופיו. היה מרביץ תורה, גמרא, תוספותומשניות, לעתים בהצלחה יתרה ולרוב בהצלחה פחותה. גם שמואל טלצים שהיה סוחרבדגים־מלוחים, אף הוא נמנה על המלמדים בעיירה. כל אלה היו תושביה הקבועים שלחורוסטקוב ועליהם נוספו מלמדים מבחוץ שהובאו על־ידי הורים שביקשו לבניהםמלמדים ברמה גבוהה. הם לימדו את הבנים תקופת זמן מסויימת, ואם הצליחו בתפקידםהוארכה תקופת מלמדותם. כך אירע לר׳ יהושע מפודבלצק שהובא לעיירתנו ושהה בדפרק זמן ממושך. הוא הי היהודי בר־אוריין ומחונן בחוש פידאגוגי. מלמד מיוחד בסוגו היה"דער רויטער מלמד" מטרנורידא. במקום ללמד את תלמידיו דף גמרא לימדם לעשותנחשים או ציפורים מנייר והעיפם לשמים. נוסף על כך לימד את תלמידיו משחקים שוניםואף שחייה בנהר, שכן בעצמו היה שחיין טוב. שריפה או קטטה כי פרצה, מיד היה ביןהראשונים שהופיעו במקום האירוע. תלמידיו חיבבהו, אף־על־פי־כן לא האריך ימיםבעיירתנו...מקום מיוחד תפס בין המלמדים ר׳ נפתלי גליק. למעשה היה סוחר בסיד כבוי, אךגם מלמד היה. ולא סתם מלמד, הוא חיפש דרכים חדשות בהוראה, לכן היו ב״חדר" שלושתי כיתות. כיתה לקטנים וכיתה למבוגרים יותר. אם הצליח הילד בלימודיו בכיתתהקטנים עבר לכיתת הילדים הגדולים יותר. את הקטנים לימד חומש ורש״י ואת הגדוליםנ״ך. כדי שהתלמידים ידעו יפה את השיעור, היה רומז להם מלה אחת ממשפט והתלמידיםהיו צריכים להמשיך ולסיים את המשפט כולו, או להצביע על המקום היכן מוזכר שם זהאו אחר או מאורע כלשהו. (היה זה מעין חידון תנ״כי מודרני). הרב הגאון ראטה משולםשיבח אותו על שיטתו זו ומלמד זה אף זכה להעמיד כמה תלמדים מצטיינים. אולם כאמורמשלח־ידו היה סחר בסיד כבוי. לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה, כשחזר לעיירה, הואנטש את משלח־יד זה ופתח בית־מזיגה. בעת שירותו בצבא שימש כ״רכנונגס־מייסטר"והושיט סיוע רב לאנשי עיירתנו בעורף. הוא סיפק להם מצרכי־מזון, כי היתד, לו גישהלמחסנים. גם ר׳ אשר קלאהר דיבר בשיבתו של נפתלי גליק בספרו כי הוא אפשר לוקבלת מנות־מזון גדולות יותר, מאלה שסופקו לכלל האוכלוסיה. ר׳ נפתלי היה יהודי חכם,בר־אוריין מלא כרימון.אך אל נקפח את זכותם של המלמדים שהרביצו תורה לבנות ישראל, ואלה הם! הירשלעהרער וחיים ישראל הרניש. הירש לעהרער, כשמו כן הוא. מבעוד דוקר היה יוצא את188ביתו, מצוייר במטריה, בלי לשים־לב למזג־האוויר אם היה גשום או נאה. בחורף ובקיץהיתה המטריה חלק מדמותו. בגדיו היו קומבינציה של "דייטשמריש" ושל קאפוטה יהודיתוזקנו היה נוסח פראנץ־יוזף הקיר״ה ופיאותיו מוסתרות מאחורי אזניו. כך עבר מבית לבית,תיק עור תחת בית־שחיו ובו כל אביזרי הלימוד לבנות ישראל — "בריוושטלערס","מעשה־ביכלאך" וכד/ בבתים שהיו ברוכים בהרבה בנות הרביץ תורה כמה שעות, ובביתבו היתה רק בת אחת — לימד רק שעה. ואין לכנותו מלמד, כי היה "איין לעהרער" ולכןקראו לו "הירש לעהרער". שנים רבות ראיתיו יוצא ונכנס לבתים שונים ללמד את בנותישראל לחבר אגרת לחתן או תפילות מסויימות שכל בת ישראל צריכה לדעת אותןלאחר שנכנסה לחופה.ואחרון־אחרון חביב הוא חיים ישראל הרניש. הוא היה טיפוס דומה לחיים פריש, אךבעל ידיעות רבות בספרות הגרמנית הקלאסית, הוא היה ה״אפיקרס" הראשון בעיירה,שכן לבש בגדים קצרים, גילח כמעט כליל את זקנו ואילו את פיאותיו חיסל לגמרי. אתבנות העיירה לימד את השפה הגרמנית וספרותה. את הנערות שהגיעו לפירקן לימדלחבר מכתבי־אהבה לבחירי ליבן, נוסח "יסורי וורטר הצעיר".ואוי לה לנערה, שמכתבה בנוסח זה נפל לידים זרות. הוא היה עובר מיד ליד בכלהעיירה ומחברת המכתב נהפכה ללעג בפי כל הבריות. איגרות נוסח חיים־ישראל, שנכתבותחת השפעת "די ליידן דעם יונגן ורטר", רוממו את מצב־רוח של כל העיירה.אלה היו פני החיים התרבותיים בעיירה יהודית במשך דורות רבים ושנכרתו עםבוא הצורר ימח שמו, אשר מחק את בית ישראל בעיירות אירופה כולה.מנדלי־מלך טשפיגס (שטוקמן)לא אוכל לסיים את תאור דמויות עיירתנו בלי להזכיר את מנדלי מלך טשפיגס. זה היהכינויו בלבד ושם משפחתו נשתכח כליל והכל קראו לו בשם החיבה מנדלי שטוקמן— מלךטשפיגאם. אך יש רגלים להשערה כי את הכנוי "טשפיגע" ירש מאביו שהיה זקן מכוער.מנדלי היה חייט במקצועו, אבל עיסוקו הממשי היתה הפוליטיקה והרכילות. מימיו לאעבד במקצועו, וילדיו שהיו רבים, בלי עין־הרע׳ חייבים היו לדאוג בעצמם לפרנסתם. בניושהיגרו לאמריקה — שלחו לו מדי פעם סכום כסף לפרנסת ביתו. אך כאמור לא הדאגהלבני־משפחתו היא שהעסיקה את רוחו — כי אם הבעיות הפוליטיות המקומיות והרכילותהמקומית. הוא עצמו היה רץ ממוקד הפוליטיקה העיירתית למוקד הרכילות העיירתיתוכולו כספית מקפצת. כביכול היה נציגם של העמלים בעיירה ולא נרתע מכלתפקיד שהוטל עליו והעז פניו לגדולים ממנו ובכל הדרכים חתר להשיג מטרתו. הואשימש שליחם של הציונים הכלליים, ובעוד שאחרים נרתעו מפני מעשים מסויימים בשלפחדם מפני התנכלות לפרנסתם מצד גורמי השלטון, לא ידע מנדל מלך פחד מהו כי פרנסהממילא לא היתה לו. לכן, ידע לעמוד בתוקף על דרישותיו במגעו עם השלטונות ואם189אפילו נכלא בבית־הסוהר ל־24 שעות, הרי יצא ממנו כגיבור לאומי, אשר שם את נפשובכפו, בלי שאיש שלחו וביקשו זאת ממנו. במרוצת הזמן נעשה אישיות מוכרת בקלחתהפוליטית של העיירה, אם לעת בחירות לועד הקהילה או עם קבלת רב, שוחט או כלי־קודש אחר לקהילה. מיד "הריח" את הצד החזק והציע לו את "שירותיו הטובים" ומבלילהמתין להזמנה אם נתקבלו "שירותיו" כבר דיבר בשמם ולחם את מלחמתם.בזקנו הקצוץ, וחבוש "שטייפהזט" מעשה חיקוי למכובדי העיירה הופיע בכל מקוםובכל אסיפה השמיע קולו ולעתים אף לא ידע את פירוש הדברים שפיו הפליט כגון:"איך בין דאגעגען דאפיר" ולא ידעת אם הוא "בעד" או "נגד". אך מכל־מקום תמיד לצדהמנצח. ולאחר הנצחון תבע את חלקו, לא חלילה במזומנים או הנאה חומרית אחרת,אלא את חלקו בנציגות, בשיתופו בפוליטיקה. לאחר הבחירות תבע וקיבל מהמנצחסגנות שלא הי תה קיימת כלל אבל למענו נוצר התפקיד. בחלוקת משרות ציבוריות כמומורשה של הקרן־הקיימת או נציג בוועד המקומי של קרן־היסוד היה הוא נציגה של"יד־חרוצים" ואם לא הצליח להיות נציגה של אגודה זו, הסתפק בנציגות שלה״שניידריש שילכל".עם "הצלחותיו" גבר תיאבונו והחליט להגר לאמריקה, לבניו, שם ודאי יוכל להגיעלדרגת "פרזידנט" של הלנדסמאנשאפט. אך מה רבה היתה אכזבתו בהתקלו במציאות, עלהטרייד־יוניונים שלה ועל האגודות הרבות שבה. שם הוא נוכח לדעת כי אמריקה אינהחורוסטקוב, וכי כל התפקידים הייצוגיים תפוסים כבר, אם לא על־ידי מוכשרים כמוהילעניני הציבור, הרי על־ידי אנשים שלא על נקלה יוותרו על מקומם בשביל מנדלי־מלך.לא היתד. לו ברירה, אלא לשוב לעיירתנו — חורוסטקוב. לאחר שביקר בכל הלאנדסמאג־שאפטים ולאחר ששמח דיו עם בניו הופיע שוב בעיירתנו. בחזרו ספר על הנסיםוהנפלאות שקרו אותו באמריקה הגדולה, בה כמעט נתמנה ל״פרזידנט" של הלאנדסמנשאפט,אך הוא התגעגע לחורסטקוב ומי שלא שמע את נפלאותיו שקרוהו שם לא שמע סיפוריםיפים מימיו. בחוזרו לעיירה לא היו עוד בגדיו וזקנו כמקודם. הבגדים ואף הזקן קוצרובמידה ניכרת, לפי תנאי המציאות האמריקנית, אך גרוע מזה — גם חינו ותקיפותו ירדופלאים. הדור הצעיר שקם בעיירה לא נתן לו עוד דריסת רגל בחיים הפוליטיים ודבריו:"איך בין דאגעגען דאפיר" עוררו רק לעג וצחוק רם. הוא ניסה מדי פעם בפעם לעוררהתעניגות סביבו, כנציגו של "יד־חרוצים" לפני נסיעתו, אבל עתה קוצצו כנפיו.אט־אט ירד מהבמה הציבורית בחורוסטקוב ונחמתו היתה כי הכול רואים בו "סום־מלחמה"שיצא לפנסיה. לא אדע מה היה בסופו, כי עליתי ארצה, אך מפי השמועה ידעתי, כיטרם ויתר כליל על עסקנות ציבורית. למרות כל רברבנותו היה מנדלי־מלך דמותחיובית, שכן עמד ליד ערש הציונות בעיירתנו ומילא תפקידים שחשובים ממנו לא נטלועל עצמם.190נשים צדקניותחנצ׳ה גולדהירשלא אהיה שלם עם עצמי, אם לא אזכיר דמויות של נשים צדקניות, גומלות חסד כפישנחרתו בזכרוני או מסיפורי אבותינו. רבות הן היו ואחת מהן הרי היא חנה אוחנצ׳ה גולדהירש, אם לשלושה ילדים ואשד. לבעל שסבל מהערכה עצמית חולנית.מוצאה ממשפחת ווקסלר, אך לא אזכור את הקשר המשפחתי אתה. מוזרות היו דרכיהוהליכותיה, שכן טוב־ליבה וצדקניותה רוששו כמעט את ביתה.היא היתד. בעלת חנות מכולת, בה יכולת להשיג כל מצרכי המזון. אך כל עול החנותרבץ על שכמה בלבד. בעלה לא התעניין בחנות כלל וכולו שקוע היה בעניני פוליטיקהמקומית ובין־לאומית ואת החנות השאיר לדאגת בת־זוגתו. קשה היה עול הפרנסה, אךהיא נשאה אותו על שכמיה ולא עוד אלא שאף היתה לעזר לכל הפונה אליה.בימים ההם, בסוף המאה הקודמת ואף עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה, נהגועקרות־בית יהודיות בעיירות ישראל להכין בערב־שבת דברי מאפה לכל ימות השבוע.וכבר ביום ה׳ רכשו את הקמח הדרוש להן. היו כמה חנויות בעיירה למימכר קמח, אךכוסמת, גריסי פנינים וכד׳ נמכרו רק בחנותה של חנה גולדהירש. עשירים לא היו בעיירתנו,והקונים שלה היו רובם בני המעמד הבינוני הנמוך, שקנו בהקפה או עניים שלא היתד.להם בבית אפילו פת־לחם לילדיהם.אולם אשה טובה זו, לא שמה לב לחשבון קוניה שהלך וטפח ללא הרף והוסיפה לתתלהם מצרכיהם ביד רחבה ולא זכרה כי כבר ביום ראשון צריך לדאוג למלאי חדש בשבילהחנות. אך אין מחדשים מלאי אם לא סולק החשבון הישן אצל בעל טחנת הקמח. האשד.החלה לגלגל את חובותיה, לקחה גמילות־חסד כאן והחזירה הלוואה שם, ביקשה סכוםכסף אצל קרוביה לזמן קצר והלוותה סכומים אצל מכריה עד שרוששה את ביתה היאכליל. היא מעולם לא יכלה להבין את האנשים המסרבים לתת בהקפה בטרם סולק חוב קודם.״מה הצעקה י — טענה חנצ׳ה — ואם "עומד" חוב מלפני חודש או אפילו מלפני שנהבשל כך צריכים הילדים של בעל החוב לרעוב ללחם ביום שבת ?״ היא היתד. אופה בביתהחלות ולחם לאנשים שלא היו לקוחותיה, אבל ידעה, כי נשארו ללא פת לחם, כיוון שלאסילקו את חובותיהם בחנויות בהן הם קונים. ואף להם דאגה. היא היתה מבקרת בביתהנצרכים עם שקיעת השמש ביום ששי, כדי שלא תוודע חרפתם ברבים ועם הדלקתנרות הביאה את החבילות שלה, אך לא בלבד מצרכים מחנותה נתנה, היא הביאה להםגם נרות לשבת, שלא החזיקה בחנותה ומצרכים אחרים. היא דאגה לחולים, גלמודים וזקניםללא קרוב וגואל והביאה לביתם צלחת של מרק או מאכל אחר לסעוד את ליבם. איש מןהעיירה לא יכול היה להידמות לה׳ חשבוה לבלתי שפויה בדעתה, אך מדרכה לא סרה.את ביתה רוששה, אך עזרה, סעדה ותמכה בעלובי־החיים ככל שידה השיגה. היא היתה191מל״ו הצדיקים, שבזכותם העולם קיים ובלכתה לעולמה השאירה אחריה אגדה מופלאה עלטוב־לב, צדקנות ואהבת הבריות ואם ביקש מי ללכת בדרכיה אמרו "ווילסט זיין וויחנצ׳ה י"חייה היו חיי מופת וזכרה — אגדה!ריסל פליישמןריסל פליישמן היתה בתו של ר׳ שלמה טרייטל פפר, קצב אמיד ומכובד בעיירתנו.פעמים מספר היה גבאי של הקלויז הגדול ומדי שבת בשבת היה מארח אורח לשבתבביתו. אשת של ר׳ שלמה טרייטל, יוטה, אשד, צדקת היתד, שכל חייה דאגה לענייםשבעיירתנו וביתה היה פתוח לכל רעב. מהם למדה ריסל בצעירותה את מנהגיהם, והםהם אשר הטביעו את חותמם על חייה לאחר שנישאה לנחמן פליישמן יהודי מרוסיה אשרהתגורר בעיירתנו. זוכר אני אותו מזמן היותו שותף לאבי ז״ל בעסק מונופולי ממלכתיואשר לעתים קרובות ביקר בביתנו לרגל העסקים. הוא היה קצב בעיירה ונוסף לכךעסק בסחר בהמות, העמיד רפתות לפיטום ועמד בקשרי מסחר עם אצילי הסביבה. תנאיםאלה הניחו לריסל להמשיך במעשי אבותיה ואף להרחיב את תחום פעולותיה. הא היתד,אם לשבעה ילדים ותמיד מצאה לה זמן לבקר, ולא בידים ריקות, אצל עניים וחולים.כבית אביה כן ביתה היה בית פתוח לכל העניים שבעיירה, ויצאו משם שבעים ומצוייריםבבגד ונעל. שמה יצא לתהילה לא רק בעיירתנו אלא גם הרחק ממנה והכול ידעו כימלאך שוכן בבית זה, אף כי מעשיה עשתה בסתר. היא עצמה היתד, רשלנית ולאהקפידה בלבושה, בימי מלחמת העולם הראשונה עת המצוקה גברה ואף ביתה לא היהכפי שהיה, אך מלקוחותיה לא מנעה דבר, חסכה מפי ילדיה ומפיה היא, ועזרה לזקוקיםלסעד. בעלה וילדיה הבינו אותה וידעו, כי אין היא יכולה אחרת. וכאשר המצוקה החלהלהידפק על דלתות ביתה, עוד המשיכה בעבודת הקודש שלה. וכאשר הגיעו לעיירתנופליטים מהוסיאטין עשתה היא לבדה בשבילם יותר מאשר הועד שהוקם למטרה זו.אך דבר לא יכולת להוציא מפיה על מעשיה, רק פניה העידו על לאות ועייפות, לא מכובדהמשא, אלא מהשתתפות בצרותיהם של אחרים. וכאשר התאלמנה, והיא עדיין צעירה,הוסיפה ללכת בדרכה, ובמו ידיה מסרה מדברי הבית שהיו יקרים לה כדי לעזור לאחרים.היא ידעה בדיוק מי מהחולים זקוק למרק עוף או למרקחות שונות ובהם סעדה את ליבםשל החולים, מוכי גורל. בלכתה עמוסה צרורות ידעו הכול לאן מועדות פניה ולאעיכבו בעדה אלא ליווה בהערצה וקנאה כאילו אמרו "למי יש כוח לזה י" ובעוצמהאת עיניה לנצח, והיא עוד צעירה לימים, הלכו אחרי ארונה אנשים, נשים וטף. הכול ידעואת מי הם מלווים למנוחת עולמים וכאשר בשעת לווייתה התקדרו השמים וגשם עז ניתךארצה היה זה כאילו מלאכי השמים בכו על מותה ועל המסכנים שנתייתמו באין עימםריסל הצדקנית.ת.נ.צ.ב.ה.192חנה השחורהחנה היה שמה הפרטי ו״ד,שחורה" — כינוי החיבה שלה. כי תמיד היתד. לבושהשחורים אם בגלל התעסקותה בטהרת המתים, ואם עקב זקנתה. שם משפחתה לא היהידוע לאיש. איש לא זכר, ואיש לא ידע מאין ומתי באה לעיירה. פרנסתה היתד.מחלקת חלב בבתים. בקיץ ובחורף, בגשם ובקור׳ ראית אותה הוי׳כת בשעת בוקרמוקדמת עמוסה שני כדי חלב, אחד בכל יד, ועוברת מבית לבית לחלק את החלב. אךחלוקת החלב היתד. רק לקיים את הגוף ואילו התעסקותה העיקרית היתד. בטהרת מתיםנשים. לפניה קשה היה למצוא אשד. הגונה שתעסוק בכך. משתי התעסקויות אלה ידעהאיפה זקוקים לרופא, ואת המצב המשפחתי, איזו בנות הגיעו לפרקן ואיפה צריך להכנסלעובי הקורה במשפחות מסוכסכות וכר. לא היה לה בעל ולא ילדים וכל כולה התמסרהלצרכי הכלל. ערב תשעה באב אספה סביבה נשים הרבה וקראה לפניהן את הקינות,ופורים את מגילת אסתר. בחתונת כלה עניה יצאה ב״מצוה טינצל"׳ תמיד ובכל מקוםהיתד. חנה השחורה. התושבים כבדוה וכל אחד קידמה בברכת בוקר טוב. מעשיה עשתהבסתר ומיאנה לקבל כסף בעד טהרת המת. ובבקרה בבתי עניים היתה "שוכחת" כאילוצרור של מטבעות כדי לא להעליבם. איש לא קפץ ידו עת חנה ביקשה תמיכה,כי לא בשבילה בקשה, והרי את החלק הארי מהכנסותיה חילקה. את עבודתה עשתהבהתנדבות ומתוך כבוד המת׳ וכאשר צריך היה, להזעיק רופא כולם מילאו אחר דבריהבסבר פנים ובחפץ לב. עם גבירות העיירה דיברה כשווה בשווה. לכבוד גדול נחשב בעיניהןכשחנה מסרה להן בסוד שבמקום זה וזה זקוקים לעזרה, ולא היה מקרה שהעזרה הנדרשתלא תושט, ושכנים ומכרים ידעו שחנה סידרה זאת. בעזרת הנשים היא היתד. השלטתובכל מקום התחבבה בהתנהגותה ובפשטותה. אף פעם לא התפרצה, לא התוכחה לאהוכיחה איש, אדרבה, בבדיחה עממית, ידעה לקחת את לב לקוחותיה ואם ראו אותהרצה לפנות בוקר בלי הכדים ידעו שמישהו הסתלק מהעולם, והנשים סלחו לה על האיחורואם נותרו ילדים קטנים, לאחר מות האם, היתד. חנה בעצמה מבשלת להם ומסדרת אתביתם.גם התושבים הנוצרים כבדוה וידעו את מעשיה והתמסרותי, לזולת ולא אחת קבלהנדבה הגונה מהטובים שבהם, ביודעם את תכלית מעשיה. מה לא ידעה חנה י לקרוא עםילדות קריאת שמע, "אפשפרעכען א גוט אויג". לשפוך דונג על הראש, הכול היה נהירלה. ולא בכדי היתד, מכונה: חנה — הנשמה הטובה. וכשם שהופעתה בעיירה היתד,תעלומה, בלי שאיש ידע מאין, כך גם הסתלקה מבלי להיות לטורח על מישהו, בלי שהיתר,חולה, עצמה את עיניה לנצח. כל אנשי העיירה מקטן ועד גדול ליוו אותה למנוחת עולמים.ת.נ.צ.ב.ה.193ראשי קהילהאחד מראשי הקהילה, שאני זוכר מימי ילדותי, זכרון מעורפל למדי הוא אריה ברציסברוינשטיין. הוא היה יהודי תלמיד חכם, חסיד הקלויז של צ׳ורטקוב. את ענייני הקהילההוא ניהל בתיאום עם יתר חברי הקהילה ופעילותם הצטמצמה לענייני שחיטה, בית־מרחץובית־קברות. אחריו שימש כראש הקהילה שמואל־הירש פויגל, שהיה נפח במקצועו, שראהברכה בעמלו והתעשר. הוא היה שולח סחורות לירידים והצליח עד שהגיע לכהן כראשהקהילה. יהודי פשוט אך תקיף היה פויגל ושלט על הקהילה בעזרת הרב.אחריו מילא את תפקיד ראש הקהילה שמעון נוילהרד. הוא היה יהודי אמיד, נוחלבריות וידע להגיע להבנה משותפת עם חבריו בוועד ועם הרב שבביתו נתקבלו ההחלטות.יעקב משה פריש, שמילא את מקום הנזכר לעיל׳ היה רווק (נשא אשה בגיל 52) ושעןבמקצועו. הוא היה דמות מענינת בפני עצמה. הוא לחם בהתבוללות בעיירה ואף בשלטונות.הוא נמנה על מיסדיה הראשונים של האגודה הציונית "שפה־ברורה", אך היה עוברמקצוניות אחת לשניה. היום היה לאומי קיצוני ומחר — יהודי חרד, בקלות יתרה היהמתנגד לדעות להן היה מטיף רק אתמול. שליט יחיד היה בקהילה ולא התחשב בדעתהזולת, ורק לאחר המלחמה, הודח בעזרת השלטונות מתפקידיו.אחריו בא פנחס הוכמן יהודי אמיד, חוכר טחנת הקמח בעירנו, יהודי צייתן שהושפעמהרב המקומי, ומחברי הקהילה בעלי השכלה יותר ממנו. ימי כהונתו היו תור זהבשל התפתחות עיירתנו.אחריו היה אשר ברוך קלאהר, יהודי עשיר מהמיוחסים של עיירתנו, נדבן גדול שהרבהמשפחות בעירנו חיו כמעט על עזרתו וגם המחלקה הסוציאלית קידם בחלקו בכספו, נוחלבריות שיתף פעולה עם הנוער היהודי. בזמנו רכשו גם את הנכס שבנו אחרי כן את ביתהקברות. בעזרת חבריו הכניס לקהילה סדרים חדשים לפי דפוסים כלל ארציים שלקהילות אחרות, היה ער לכל דבר של עזרה הדדית, עמד הרבה זמן בראש הג״ח המפתחתוהיתד, לו יד פתוחה לכול הנצרכים והושיט להם מתן בסתר מתוך כיסו הפרטי. אהודעל כל האוכלוסיה ואף כי התגורר בחוותו החקלאית, מחוץ לעיירה, לקח הלק פעילבכל החיים הפוליטיים בעירנו.ייצג בכבוד ובטקט רב את הקהילה.חיים־ישראל וייסברוד / כפר-סבא194משפחה שניצלה בשלמותהלא הרבה ידוע לי על שושלת היוחסין של אבי ואמי, רק פרטים בודדים הגיעו לאזניומהם יצרתי לעצמי מושג כל שהוא על אופים. ספרו למשל כי בין ידידי משפחתנו היתד.אמרה מקובלת כדלקמן: "ר׳ איסר דוד, ממשפחה מיוחסת ולמדנים גדולים הוא, אבל יחוסהשל אסתר מלכה גדול יותר, שכן רק בכספים מרובים אפשר היה להוציא בת ממשפחהזאת". זקני ר׳ איסר דוד, היה אחד מיושבים פנים של הצדיק הגדול מהוסיאטין. זוכר אניאותו במעורפל משום שבילה אצלנו את סוף ימיו בימי מלחמת העולם הראשונה.לאחר מות אמי נשא אבא לאשר. את רייזל שורץ לבית מיכאל בר׳ שמואל דוד הלר,גם היא מחורוסטקוב שהתאלמנה מבעלה ולה בן יחיד ששמו בישראל היה הרשל שורץ.הוא היה בן גילי ועד גיל 12 היינו לומדים יחד גם בבית ספר פולני וגם בחדר. עליו עודאספר בהמשך סיפורי. אמי החורגת, שהיא כיום בת 80 (עד 120) חיה בבית מנוחה לזקניםבבני ברק.שני קוי אופי כלליים מציינים את משפחתנו. הראשון הוא — אי הצלחתה במסחרשהיה הפרנסה היחידה בעירנו למשפחה משכבה כשלנו. והרי לא יעלה על הדעת שבנושל ר׳ אלתר ילמד מלאכה כגון חייטות או ספרות וכד/ כל אחד מאתנו בכל אשר ישלחידו לא יצליח, קו האופי השני הוא העירנות הבלתי־רגילה לבעיות פוליטיות. כתוםמלחמת העולם הראשונה כשכל המשפחה שבה והתאחדה. וכל האחים היו כבר מבוגרים,חוץ ממני ואחי החורג צבי ואחותי יהודית שהיינו עדיין בגיל הילדות. הפרנסה היתהבדוחק רב אך הוויכוחים הפוליטיים היו ממלאים את ביתנו ולא פעם נאלצו שכנינו לבואולהפריד ולהשכין שלום בין היריבים. אחי היו גם בין הפעילים במועדונים השוניםשצצו בעיר כפטריות. עיקר המחלוקת היתד, נטושה בין הקומוניזם ששבה את לב הצעיריםבתקופה ההיא ובין הציונות כפתרון לבעית היהודים. כמובן שעל עליה לארץ אף אחד מהםלא חשב בזמן ההוא,בדלית ברירה נשאו אחי נשים עם קצת נדוניה כפי הנהוג בימים ההם והמשיכולסבול מחוסר פרנסה כל אחד בביתו שלו.ראוי לספר במיוחד על אחי פישל שהתפרסם במשך הזמן כעסקן ציוני דגול בכלמדינת גליציה ומחוצה לה. הוא זבה לעלות לארץ עם אשתו ושתי בנותיו החיות בפתחתקוה, נישאו לאנשים והקימו משפחות.מילדותו התגלה פישל כעילוי בתורה. שמו יצא לתהילה בכל ערי גליציה. למדתורה מפי הרב בפרובוז׳נה ובלי ידיעת הרב היה מעיין בספרי השכלה ובספרי מדעגרמניים שהיו מקובלים בימים ההם. בנעוריו היה אדוק מאוד. בהיותו בן 17 היה מגודלזקן ולא העז לגלחו, אך קצרו קמעה בשלהבת הנר שהאירה לו בשעת לימוד הגמראבלילות. כמובן שתקוות אבי היתה כי יהיה רב מפורסם בישראל. ואכן בן 18 קיבלסמיכות לרבנות. והנה שוד ושבר. ביום בהיר אחד הגיע הביתה ובשורה בפיו:הוא החליט לנסוע לטשרנוביץ ללמוד. לא הועילו כל התחנונים של אבי להניא אותו מצעדפאטאלי זה, אחרי כל המאמצים והתקוות אשר הושקעו בו. עוד באותו יום ארז את חפציוויצא לדרך.מובן כי לא דרש מאבי אף פרוטה. ממילא לא היה לאל־ידו לסייע לו, כי מטופל היהבבנים רכים ופרנסתו מועטה. את כל הענינים הספיק לסדר לפני כן ע״י ידידים שסייעולו במאבקו לצאת לחיים אשר היו לרוחו. בטשרנוביץ מצא ידידים אשר עזרו לו בלימודיובאופן פרטי ויחד עם זה לימד כדי מחייתו הדלה. כעבור שנה ומחצה עמד לבחינות בגרותבמטרה להמשיך את לימודיו באוניברסיטה. אז פרצה מלחמת העולם הראשונה וגויס לצבאהאוסטרי.חורוסטקוב נכבשה מיד עם פרוץ המלחמה על ידי הצבא הרוסי וכך נותקנו ממנולשלוש שנים. הוא הופיע כחיל אוסטרי אחרי שעירנו נכבשה שוב על ידי הגרמנים. עםגמר המלחמה שוחרר. כאמור בתוך מערבולת החיים שלאחר המלחמה לא מצא: את דרכובמסחר. אבל כשרונו התגלה בפעילות ציונית. נואם מזהיר היה. הבחור הצעיר בן ה־24היה עומד בפני קהל זקנים וצעירים ונואם לפניהם על ציונות. אירגן את מפלגת ההתאחדותבעירנו שקמה אז בפראג באיחוד בין "הפועל־הצעיר" בארץ ו״צעירי ציון" בגולה. התמצאבכל פרטי הענינים של הארץ בתקופה ההיא. עשה נסיונות להקים את החלוץ. היה בקיבכל הספרות הגרמנית ובכל ספרי המדע הפילוסופיים הגרמניים, ספרות עברית ישנהוהדשה. יחיד בעיר היה במלוא מובן המלה. לימים התקדם ונקרא לעמוד בראש ההתאחדותשבכל ערי גליציה. שם התבלט בכשרונו המזהיר ומרצו הכביר ונעשה אישיות מרכזיתבכל ערי גליציה. נסע מעיר לעיר, נואם ומסביר בקרב קבוצי הכשרה של החלוץ. למרותשהיה מבוגר מהם ובעל משפחה, היה חי אתם ועובד כאחד מהם. בקורו במקום הכשרההיה חוויה מיוחדת בשבילם. בילה עמהם בשירה ובריקודים וגם התכונן לעלות ארצהולחיות באחד הקבוצים.שני דברים מנעוהו מלעלות ארצה עד שהגשים את חלומו בשנת 1935. הדבר האחדוהעיקרי קשרו האמיץ לתנועה ופחדו לעזבה לבל תהרס בלעדיו. והיה יסוד לפחד זה.הדבר השני היה עובדת היותו בעל משפחה עם שתי ילדות. בימים ההם היה זה מכשולרציני בדרך העליה ארצה ולהסתדר בה. רק רווקים היו מסוגלים לעמוד בתנאי הארץבשנים ההן.גם ביושבו בלבוב, היו תנאי החיים של בני־ביתו דחוקים ביותר, ולא עוד אלאשפעמים רבות נזקק להלוואות פרטיות או היה מפקיד שעונו, כדי לסלק לא רק שכר דירתוהפרטית אלא גם שכר דירה של המרכז בו עבד.היה אהוב ומכובד על כל עסקני גליציה מכל המפלגות ובעלותו ארצה זכה למסיבה196אשר היתה לסנסציה אפילו בעתונים אשר מחוץ לגליציה. אך כל זאת לא נתן לו דבר לקיוםכלכלי בזמן הראשון כאן. בקושי רב אסף לדמי הנסיעה, ובארץ שוב נאלץ היה ללוותכספים לסדורו. גם כאן חי חיי דחקות עד אשר הכריעתו מחלתו והיה רתוק למיטתו שששנים תמימות. גם בארץ מלאים כל ידידיו זכר הערצה אליו. כל אלה אשר אתם דברתיהביעו את הדעה כי לא הגיע כאן למקומו הראוי, אך זו פרשה בפני עצמה.ראוי ליחד קצת את הדבור על אחי "הערש הגדול" כפי שקראנו לו, להבדיל מאחיהחורג "הערש הקטן". לא הספקתי להכירו היטב כי עזב אותנו בהיותי צעיר לימים. אךבמידה שהספקתי להכירו היה בעל השכלה רחבה. הצטרף למפלגה הקומוניסטית מידכאשר הצבא האדום פלש לעירנו. הוא הגה את הרעיון הקומוניסטי עוד כמה שנים לפניכן. ראה בו חזות הכל והאמין ברעיונות של מרקם, לנין וטרוצקי, גם הוא הצטין בכשרוןרב ובלב טוב כאחיו הבכור. נאמנותו למפלגה היתד, ללא סיג ובזמן הקצר שהספיק לחיותבחורוסטקוב היה נואם שם ובערים אחרות באידיש, פולנית ורוסית שהספיק ללמדה.לבסוף נאלץ לעזוב עם נסיגת הצבא האדום. זמן ממושך קיבלנו ממנו מכתבים, ארוכיםומענינים. האמין בלב ונפש כי הקומוניזם יוכל לפתור גם את שאלת היהודים. לבסוף נפלכנראה קרבן בידי מרצחים זדוניים, בשל יושרו ונאמנותו לדעותיו. יהיו דברים אלה מצבתזכרון לנשמתו הזכה והטהורה.אייחד עתה את הדבור על אחי ״הערש הקטן״. למדנו יחדיו עד גיל 12, אך שוניםהיינו באופינו אם כי לא תמיד נפרדו דרכינו. סופו כי גם הוא ירש גיהינום כרבים אחרים.אם כי הדבר לא היה מחוייב המציאות, לו ראה קצת את הנולד. יחד למדנו בחדר. אנישקדתי על למוד הגמרא והוא לא שם לבו אליה. כרוך היה אחרי הערש הגדול וחבריוומושפע מהם. גילה ענין רב בספרות הגרמנית, במדע ובספרות המהפכנית. עוד בהיותוילד מתאבק היה בדרכיו של מוטל טננבוים וחבריו המבוגרים. אמנם אחרי שנים מצאדרכו ל״חלוץ" ועלה ארצה עם חבריו בדרכים קשות ואכזריות, אך בהגיעו ארצה פגשכרגיל בתקופה ההיא בקומוניסטים הארץ ישראליים (מופ״סים) ושוב הושפע מהם כבימינעוריו בחורוסטקוב, אם כי מעולם לא הצטרף אל שורות המפלגה לא השלים בכל זאתעם עובדת היותו בארץ. חפש דרכים לצאת. למען האמת עלי לציין כי לא מתוך מניעיםאידאולוגיים עזב את הארץ, אלא מתוך הרצון ״לעשות חיים״. בשנת 1932 הגר לצרפת.בשנת 1935 היתה כבר כל משפחתנו בארץ. בקשנוהו כי ישוב אך לא נענינו. עם פרוץהמלחמה רצה לשוב אך היה כבר מאוחר. אומנם הצליח, כאזרח ארץ ישראל להשלח למחנהמיוחד לנתינים זרים עד סוף המלחמה וגם קבלנו מכתבים. אך לבסוף נעלם וכנראה נרצחעל ידי הנאצים סמוך לקץ המלחמה.עד כאן על הנעדרים. מכאן ואילך על בני משפחתי אשר נותרו בחיים ועלי. בהיותיבן שלש כבר למדתי אצל מלמד הדרדקים של עירנו. מוחי לא היה מוכן עדין לקלוט דברמכורות לי היטב המלקות אשר הייתי סופג מידו. התגלגלתי מחדר לחדר אך ללא הצלחה.197זכורים לי כל מלמדי לפי הסדר, והם פוני לבשום, מנדל ובר, מלמדי הדרדקי. אחריהםלמדתי אצל מלמדי המקרא: אהרון איציק שוחר׳ם, שמשון פוצי לאלע. בהיותי בן 7עברתי אל ר׳ דוגי (דוד) פרידמן. אצלו התמדתי והתקדמתי עד כדי למוד הגמרא. שעוריםרבים ידעתי בעל־פה והגעתי עד כדי למוד עצמי — "מאכן אליינעך באידיש. יהודי למדןהיה אם כי גאותן. מחונן היה בחוש פדגוגי. מתבל את השעורים באגדות ילדים שזכרןבעל־פה ובכך היתה השפעתו עליהם רבה. היו מקשיבים לספוריו קשר רב, אך ללמודיםלא שתו לבם והיו מקנטרים אותו מאוד, מנצלים כל רגע מזמנם הפנוי לתעלולים שוגים.הילדים היו מחולקים לשתי כתות. בשעה שבתה אחת למדה היתד, השניה מתכוננת למבחן.אני הייתי היחידי אשר התיחם ברצינות ללמודים. הסבה לכך היתה נעוצה בעובדה שר׳דוגי(דוד) "פקח את עיני" והתחלתי להבין את פשר השעורים וללמדם בחשק רב. הילדיםנצלו עובדה זו היטב. בשעה שהיה עליהם להתכונן למבחן שיחקו ובילו את זמנם במעשיקונדס וזמן קצר לפני הדין הייתי אני יושב ומבינם לקראתו, כדי שחם וחלילה לא יכשלו.אני עשיתי זאת קצת מתוך פחד מפני הילדים ומעט מתוך הענין שבדבר. דוגי פרידמןנהג להלבין וללעוג לילד בפני כל ילדי הכיתה כ״אמצעי הרתעה". משום כך השתדלו הםלדעת לפחות דבר מה לקראת השעור. זכורני כי סדר השבוע היה כזה בערך: יום א׳שעור חדש בגמרא. יום ב׳ חזרה על אותו שעור. יום ג׳ מבחן בשעור הנלמד. יום ד׳ חומשורש״י. יום ה׳ למוד עצמי עם מבחן באותו היום. יום ו׳ קריאה בטעמי המקרא. בשבת אחריהצהרים "פרקי אבות". "יום הדין" היה יום ג׳. בו היה עלינו להבחן בשעורים שלמדנובימים א׳ וב׳. בפחד וברעדה הולך הייתי לחדר שלא להכשל חלילה, אך הפחד כי יבזהאותי בפני חברי הילדים היה מכשילני. הייתי הולך לחדר כשבלבי תפילה לאלוהים כייתן לי את הכוח לעמוד במשימה, ואמנם לרוב עמדתי בה. את רבי דוגי זוכר אני יותרמכל המלמדים האחרים כי הודות לו רכשתי את הידיעה בלמודי היהדות אשר בהםהמשכתי לאחר מכן בעצמי ללא כל עזרה. בהיותי בן 12 אמר לי אבי ז״ל כי ידיעותימספיקות ללמוד עצמי. גם אחי הערשל הקטן עזב את החדר באותו גיל כי ממילא לא היהראשו נתון ללמודי היהדות. הוא הלך בעקבות מוטל טננבוים וחבריו ואני ישבתי בקלויזולמדתי לבדי את הגמרא. היה עלי להתכונן לבר מצוה, כלומר ללמוד הלכות תפילין. לשםכך היה אבי מעידני השכם בבקר בחורף בכפור העצום. היה הולך עמדי לבית המדרשושם למדני הלכות תפילין: לא בקצור שולחן ערוך כפי שלמדו ילדים אחרים אלא"בארח חיים" הארוך והקשה. מוכרח הייתי להקדיש גם זמן לא מועט בחנות הכלים. יום ב׳בשבוע היה יום השוק בחורוסטקוב. יום זה היה עלי להקדיש את כל כולי לשוק. אבלהרבה ברכה כאמור למעלה לא ראיתי בעמלי זה.בשנת 1923, בהיותי בן 16 התחילו להסתנן אלינו ידיעות על ארץ ישראל. אמנםאהרון וידרמן היה "מסית" גם קודם את הילדים ללמוד מלאכה לקראת העליה לארץ־ישראל, אך לידי מעשה של ממש זה לא הגיע. התחילו להגיע ידיעות שלא התאמתו אחר198כך, כי הנה פלוני ואלמוני מעיירתנו או עיירה אחרת נוטש את למודיו, לומד מלאכה אושיוצא להכשרה באחוזה לשם נסיעה לארץ ישראל.רעיון ארץ ישראל היה בשבילי חלום חיי. לדרוך על אדמת האבות! היתכן! חלום זההתקשר עם כל למודי והייתי חולם על כך בלילות ולא ידעתי מה עלי לעשות להתגשמותו.ביום בהיר אחד אמרתי לאבי שרוצה אני ללמוד סנדלרות אצל הסנדלר ולהתכונן לעליהארצה. לזכותו של אבי אציין כי לא התנגד לכך. אם מתוך זה שענין ארץ ישראל היה יקרגם לו, ואם פשוט מתוך דחקות. אולי פעלה אצלו תקוה כי גם הוא יעזר על ידי כך ברבותהימים. גם השכנים קבלו את זה ביותר הבנה ממה שקיויתי, באמרם שאין בכך כל בושהוהלוא מן המפורסמות הוא שגם אבות אבותינו, התנאים ואמוראים היו בעלי מלאכה.למען האמת עלי לציין כי גם במלאכה לא הצטיינתי ביותר. לימוד זה עלה בידיבקושי רב. את הסנדלרות למדתי אצל הסנדלר יונה קרבס שגר אצל א. גרסטנבליט. הואנצלני ביותר, הן כשוליה והן כשליח לקנית עורות. עבדתי עד מאוחר בלילות אך בכלזאת סיימתי שנת עבודה וידעתי לעשות תיקונים לא רעים, בלשוננו "נפריבקה", וגםבתור עוזר במלאכת תפירת נעלים חדשות. זה היה בשבילי הישג גדול, אבל שכר לאהיה מוכן עדיין לשלם משום שהיה יכול להשיג שוליה חדש ללא תשלום וזה הספיק לו.באותו זמן התארגנה קבוצת חברים בהשפעת אהרון וידרמן לצאת להכשרה חקלאיתבכפר. התארגן אז סניף החלוץ. בשנת 1924, היא שנת העליה הרביעית, הגיעו ידיעות עלמצב טוב בארץ ישראל והעיירה התעוררה לחיים. סניף ההתאחדות בהנהלתו של אחי פישלורבר ז״ל היה בעצם פריחתו. התעורר ויכוח בין פישל מצד אחד ודב הירש (עופר)ואהרון וידרמן מצד שני אם החלוץ צריך להיות עצמאי או קשור להתאחדות. פישל היהבעד חלוץ ההתאחדות והאחרים בעד חלוץ עצמאי. המלחמה הנהלה בשצף קצף. לבסוףהתארגנה קבוצת הכשרה עצמאית בלי ההתאחדות. החברים היו דב הירש׳ אהרון וידרמן,הערש לקם, יוסל שפרלינג, הערשל שורץ, מוטל וקסלר ועוד כמה חברים. אותי לא הסכימולקבל לקבוצה, כי לדעתם, לא הייתי די ער בחיי הצבור — "חניוק" היושב על הגמרא.ולמרות עבודתי בסנדלרות במשך שנה תמימה לא מצאו אותי כשר בעיניהם לצרף אותילחברתם. הם יצאו להכשרה בלעדי ואני חפשתי דרך להצטרף לקבוצה אחרת והצטרפתילקבוצה שבאה מלבוב לעבוד בכפר קרוב לעירה גז׳ימאלוב. שם הכפר אוקנה. התנאים בהםחיינו היו לאין־שיעור קשים יותר מאשר של הקבוצה מחורוסטקוב. היינו עובדים כמעטכולנו במכונת דיש מזריחת השמש ועד שקיעתה, בשעה שמונה בערב עם הפסקת מחציתהשעה לארוחת בקר ושעה לארוחת הצהרים. הארוחות היו דלות שבדלות אבל לשובע.היתד. בינינו רק חברה אחת, ששמה היה עדה.עדה היתד, מבשלת את האוכל הדל אשר קבלנו מבעל האחוזה השמן, אשר לאהיה משלם לנו פרוטה תמורת עבודתנו. לעומת זאת היו לו מנהלים שידעו איך להאיץבנו בעבודה. גם "קויזלינג" היה להם. אחד מאתנו, וילנר שמו. בחור בעל כתפים רחבות,199ידע דף גמרא אך ידע עם זאת לעבוד היטב. ידע גם לשמח ולבדח. אבל היתה לו אמביציהלהוכיח כי אנו פועלים טובים והיה מאיץ בנו, כמו שכתוב בפרקי אבות "ובעל הבית דוחק".לימים עלה וילנר ארצה ונהיה לקומוניסט (לא וילנר הידוע). הוא שב לחו״ל ולא ידוע לימה עלה בסופו. עדה שכאמור היתד. אצלנו בת יחידה היתד. מלמדת אותנו שירה וריקודיםלמרות העיפות הגדולה. בלילות היינו ישנים בעלית גג מלאה שחת, בלי מיטות. בשעהתשע הינו שוכבים ובשלוש לפנות בוקר היו מעירים אותנו. בסוף הקיץ התפזרה הקבוצה.הקבוצה החורוסטקובאית הצטרפה לקבוצה מברודי בשם קבוץ הבונה, בקבוץ הכשרהלעבודה עירונית בחורף בטרנופול. הם עבדו בעיקר בחטיבת עצים. עדה הצטרפה לקבוצההחורוסטקובאית ושם מצאה את חברה לחיים הרשקה מרמור. ואותי שוב לא הסכימולקבל, נאלצתי לצאת לחורף לפי רצון אבי ז״ל לכפר הורודניצה בתור מלמד תינוקות.באביב 925 נ הצטרף קבוץ הכשרה מטרנופול לקיבוץ עליה א׳ של החלוץ מגליציהויצאו באורח בלתי לגאלי לוינה לשם עליה ארצה. היציאה היתד. קשה ביותר, בדרך־לא־דרך הגיעו להרי הקארפאטים. לבסוף הגיעו למחוז חפצם וינה, שם נאסרו, שוחררוושוב עבדו כל הקיץ בהכשרה חקלאית באוסטריה. היציאה הבלתי לגאלית לאוסטריה היתההכרחית משום שהממשלה הפולנית לא נתנה בזמן ההוא היתרי ציאה בגיל שלפנימילוי חובת השירות בצבא הפולני. אני נאלצתי שוב להשאר בבית עד שהתלכדנושוב קבוצה מחרוסטקוב, ביניהם בעריש גורטמאן כיום בארה״ב, ישראל טננבוים גם הואבארה״ב, בעריל ויטוב נשאר בפולין ועוד כמה חברים שאף אחד מהם לא הגיע ארצה.יצאנו להכשרה לעבודה במשרפת לבנים ברודיק יגלונסקי שעל יד לבוב. בסוף עונתההכשרה אושרנו לעליה ארצה. הקבוצה החורוסטקובאית הראשונה הספיקה כבר להגיעארצה ואנו חיכינו לאשור הממשלה הפולנית ליציאה מהארץ על־ידי ויתור על האזרחותהפולנית.בסוף שנת 1925 הגיעו החברים הראשונים מחורוסטקוב ארצה. ובארץ שרר משברוחוסר עבודה. מכתבים קשים הגיעו מהחברים שעלו. המכתבים מהארץ עשו רושם מדכא.המצב בכי רע. יהודים משליכים את קופסאות קרן־הקימת מהבתים. מקללים את הציוניםששלחו את בניהם ארצה. אנחנו, הקבוצה השניה, מחכה לעליה, אך רבים חזרו מיואשיםמהארץ. רבים נדדו לארגנטינה ולארצות אחרות. הקבוצה השניה מחורוסטקוב, שחכתהלעליה מתפרקת ובנובמבר 1926 עליתי יחידי ארצה. הצטרפתי לקיבוץ ההתאחדות, בתחילהכמאה נערים ונערות מגליציה. לאט לאט מתפרקים סניפי החלוץ בכל העירות. בכל מקוםנשאר אחד אחד או שנים אשר בכל זאת עולים ארצה. עלינו קבוצה בת 12 איש, בדרךאנו פוגשים אוניות רבות של יורדים מאוכזבים. מביטים עלינו בבת צחוק ומנוד ראש.בחורוסטקוב כל העיירה מבכה אותי על השטות אשר אני עושה. ואין מלווים אותי, כמעטבבושה ובהתחמקות יצאתי את העיר.בארץ הסתדרנו כקבוצה ברחובות. עבדנו בבחר ובפרדסים, והשד לא היה כל כך200נורא, אלא שדרכי העליה היו אבלות. ממשלת המנדט נעלה את שערי הארץ.את הקיבוץ בחו״ל עזבו רבים. לאחר שנה מתפרקת הקבוצה שלנו ובשנת 1928 הצטרפתילכנרת. נקלטתי בעבודה, ונתקבלתי כחבר בקבוצה. בארץ הספקתי עוד להפגש הרבה עםאחי החורג הערשל שוורץ. הוא השתדל להשפיע עלי לעזוב את הארץ. אני השתדלתילהשפיע עליו שישאר. לבסוף נפרדו דרכינו. הוא עזב את הארץ בשנת 1932.אחרי מאורעות תרפ״ט החלה העליה החמישית, בה הגיעה ארצה גם אחותי יהודיתשעלתה עם קבוצת גורדוניה. היא הספיקה להיות 18 שנה בכפר החורש עד מלחמתהשחרור. עם בוא אחותי ארצה, התחלתי להרגיש עצמי יותר בטוח. במכתבי הטפתי לכלבגי המשפחה להצטרף אלינו ארצה. והנה גם פישל עומד לעלות. עשינו מאמצים להעלותאת שני האחים שמואל ושלמה שמצבם בפולין היה בכי רע. מאיר, אחינו מאמריקה שעזרלנו כל השנים בתמיכות כספיות עזר גם לעליתם ארצה. אחרי שנהיה כולנו בארץ לאתהיה עוד בעיה להעלות גם את ההורים ואת אחותנו הצעירה שנשארו בפולין. לוותה אותיכל הזמן ההרגשה כי הזמן דוחק. ובאמת בשנת 1935 היינו כל המשפחה בארץ פרט לאחינוהערשל שנשאר בצרפת.ב־1936 מבקר אצלנו אחינו מאיר מאמריקה ובפסח אותה שגה ישבנו כולנו מסוביםלסדר פסח ראשון של כל המשפחה, עם ההורים ונכדיהם, יחד עשרים נפש. השמחה היתד,שרויה במעוננו. שרנו ורקדנו באותו ערב. לא האמנו כי זוהי מציאות. אחרי כל כך הרבהשנים של תלאות הגשמנו את משאת נפשו ואנו נמצאים בארץ הקודש. כמובן שלא חשבנועל האסון הנורא העומד בפתח בית ישראל בארצות אירופה. איש לא יכול היה לתארלעצמו שואה כזאת.לא רבות המשפחות בארץ שהצליחו להמלט בעוד מועד מצפרני החיה הנאצית,יימח שמה. משפחתנו היא אחת מהן. חלק ממנה עודה בחיים. מיתה טבעית מתו אבי ר׳אלתר, שנפטר בשנת 1952, ואחי הבכור פישל ורבר, שמת בשנת 1955, ואשתו רבקה ז״ל,שנפטרה ב־1958. שני בני אחי שמואל ושלמה, הלא הם זאב ויצחק מסרו נפשם על קדושתהעם והארץ. כן נפטרה אשתו של שלמה שנספתה בתאונת דרכים. כמו כן נפטר הרשלשוורץ שנשאר בצרפת.רובם הגדול של בני משפחתנו וצאצאיהם חיים לאשרנו במדינת ישראל, מושרשיםבארץ זה שנים רבות וחיים באושר ובכבוד מי בעיר ומי בכפר, בקבוץ וכר פרט לאחימאיר אשר הגר כאמור לארה״ב עוד לפני מלחמת העולם הראשונה. הוא הכה שורש בארצוהחדשה וחי ב״ה חיי נחת עם בניו ובני בניו. כן גם אחותי עדה שתחיה אשר היתד, כאןוהיגרה לברזיל. עתה מחכים אנו לשובה ארצה.מצאתי לנחוץ להעלות על הכתב פרקים קצרים מחיי משפחתנו שגורלה מיוחד בכךשזכתה להינצל כולה ולמלט את נפשה מגיא התופת בטרם שואה.משה יב1ר / קבוצת כנרוו201תולדות משפחה אחתבביאליקמין העיירה, או כפי שבנוה היהודים "בילקמיך, הנצו נצניה הראשונים שלמשפחתנו׳ נכון יותר, בה קשורים זכרונותיה הקדומים, ודאי שמצטערים אנו על שאיננויודעים תולדותיה של המשפחה מימים רחוקים יותר, אולם בדלית ברירה עלינו להתחילמן השמור והידוע לנו, לשזור ולהעשיר את ההמשך.השם בילקמין פרושו: אבן לבנה, כי העיירה הוקמה על הר גיר לבן, ומכאן שמה.היא שוכנת בגליציה המזרחית בסביבת זלוצ׳וב, ואינה מרוחקת מעיר ואם בישראל, מעירהמשכילים והעלויים ברודי, ששמה יצא לתהלה בכל קצות הארץ. בין העיירות הקרובותלבילקמין יש להזכיר גם משכנות ישראל אחרים: סטרלסק וסטרסין, כי גם בהן קשורהמשפחתנו בקשר אמיץ וקרבה משפחתית עם אנשיהן הדגולים, בם התפארו אבותינומהדורות הקודמים.סביבה זו — רב היה חלקה בהתהוות התנועה החסידית. אם בקהילות ישראל אחרותקמו לתנועה זו מתנגדים חריפים׳ הרי כאן מצאה לה תומכים נלהבים. לסטרלסק יצאומוניטין בזכות רבי אורי מסטרלסק, או כפי שידוע היה בעולם החסידי, רבי אורילי שרף,הוה אומר ר׳ אורי המלאך. עיקר תפיסתו ותורתו של החסידות היתה — חסידות שבפשטות,בנגוד לחסידות שבתפארת, אותה גרסו הרבי מריז׳ין ויוצאי חלציו.רבים הסיפורים בפי חסידיו על מעשיו ונפלאותיו של ר׳ אורילי מסטרלסק(שרף)*, אולם יותר מהן ידועות אמרותיו. "אמרות השרף" נפוצו לא רק בין מעריציוהחסידים, אלא גם בחוגים ישראליים רחבים, שלא היתד. להם כל זיקה לחסידות, כיגדולים היו טוהר נפשו ובהירות שכלו. זקנים ואברכים צבאו על פתחו למען יהיה להםלרועה ומדריך. אולם ר׳ אורילי לא אבה להיות לרבי וקיים את דברי חז״ל "אהוב אתהמלאכה ושנא את הרבנות". על עניותו והסתפקותו במועט מהלכים סיפורים שלאנשתכחו עד היום בפי חסידי סטרטין. על השקפותיו ותורתו מדובר בספר "אמרי קדוש".על אף סירובו של ר׳ אורילי לנהל שולחן וחצר של רבי כיאות לאישיותו, הריתמיד התאסף מספר מצומצם של תלמידים בסטרלסק. ביניהם התבלטו במיוחד ר׳ יהודההרש,** מי שעתיד להיות ממלא מקומו ומייסד השושלת של צדיקי סטרטין, וכן סבנור׳ יוסלי מבילקמין.ר׳ אורילי מסטרלסק היה קשור קשרי משפחה עם סב המשפחה שלנו, ר׳ יוסילימבילקמין שהתחתן כנראה עם דובריש, בתו יחידתו של ר׳ אורילי. קירבה זו באה גם על* תלמידו של ר׳ שלמה מקארלין, נפטר בשנת 1826.** בראנדוויין.202ידי נשואיו של בנו של ר׳ יוסלי מבילקמין, ר׳ יהודה הערש, חברו הטוב ותלמידוהמובהק של ר׳ אורילי מסטרלסק.ר׳ אורי השיא את בתו יחידתו לר׳ יהודה הערש ואחרי פטירת ר׳ אורי מסטרלסקעבר ר׳ יהודה הערש לעיר סטרטין והתישב בה. המוני חסידים נהרו אליו לשמוע תורהמפיו. וכך נוסדה השושלת של צדיקי סטרטין הנשמרת עד היום. הרבי כיום הוא ר׳ יצחקאייזיק לנגנר היושב בניו־יורק.היו ששאלו את השרף מסטרלסק, בשל מה ראה להעדיף את ר׳ יהודה הערש תלמידועל פני יתר תלמידיו ואף על בנו יחידו י ענה השרף: "בבוא העת כשיהיה רצון מלפניוובטיילי בעולם האמת עם תלמידי יהודה הערש, יורו עלי הכרובים והאפנים ויאמרו כהאילישנא: זהו מורו של ר׳ יהודה הערש, כי לא המורה העיקר, אלא התלמיד".קהל מעריציו והמוני חסידיו של השרף מסטרלסק השכימו לפתחו למרות התנגדותולהיות לרועה, אולם לפי המסופר התפלגו חסידיו אחרי פטירתו: חלק אחד נהה לסטרטין,בה ישב ר׳ יהודה הערש, והחלק השני דבק ברוקח, גם הוא מתלמידיו של ר׳ אורלי,שהתישב בבא׳ אלה הם צדיקי וחסידי בלז הידועים. בהגיענו לכאן, נתקבל עלינו הסדורהכרונולוגי הידוע לרבים מחסידי סטרטין, החיים כיום בתוך הישוב הישן בירושליםומחוצה לו. נעזרתי גם ממה ששמעתי מפי סבתי סלובי ע״ה.תולדותינו, ראשיתם איפוא בר׳ אורילי השרף, במחצית הראשונה של המאה השמונה־עשרה, לערך, שכן ידוע כי ר׳ אורילי נפטר תוך זקנה מופלגת בשנת 1820.מהפרטים של הרבי מסטרטין, הצדיק יצחק אייזיק שליט״א על תולדות משפחתנומהתקופה הנ״ל, מצטיירת שושלת היוחסין הבאה:ר׳ יהודה הערש וסבנו ר׳ יוסלי היו מתלמידיו המקורבים ביותר של השרף מסטרלסק.שני תלמידים אלה היו למחותנים, שכן ר׳ יוסלי סבנו השיא את בתו שרה לאליעזרבנו של ר׳ יהודה הערש; הוא ר׳ לייזרל מאזיפא;לע, שהיה אחיו של האדמו״ר ר׳ אברהמצ׳ימסטרטין, בנו של הרבי הראשון מסטרטין — ר׳ יהודה הערש.נמצא, כי סבנו ר׳ בצלאל מבילקמין, בנו של ר׳ יוסלי מבילקמין, הוא אביה שלשרה בת יוסף הנ״ל, שהתחתנה עם בנו של הרבי יהודה הערש והוא ר׳ לייזרל מאזיפאלע.שגי בנים היו לר׳ לייזרל מאזיפאלע והם, ר׳ נחום מבורשטין, שהיה רב בק״ק בורשטיןור׳ אורי מאזיפאלע. זה האחרון ירש את כסא הרבנות של אביו ר׳ לייזרל. ושוב היונשואים בתוך המשפחה, כי בתו של סב סבנו ר׳ בצלאל מבילקין — האדיל — התחתנהעם ר׳ אורי מאזיפאלע — נכדו של ר׳ יהודה הערש, האדמו״ר הראשון מסטרטין. לכןמרובים כל כך במשפחת וידרמן השמות: אורי, אברהם, יוסף, בצלאל, ויצחק־אייזיק —שם אביו של סבנו ר׳ יוסלי מבילקמין.למרות שאיפתה של התנועה החסידית לצמצם ולטשטש את התחומים שבין הלמדניםובין העמי־ארצים למען !כות גם את האחרונים להגיע לספירות העליונות ע״י אמונה203טהורה ועבודת האלהים מתוך שמחה ורינה שבלב׳ עדיין קיים ועומד ההבדל ביחוסהתורני וחריפותו לא בוטלה. ואם סבנו יוסלי ערבב את דמו עם דמם של יוצאי חלציושל ר׳ אורילי מסטרלסק — מעיד הדבר, כי סבנו הראשון שאנו יודעים עליו, לא זובלבד שהיה איש בעל שאר רוח ונפש, אלא גם גדול בתורה ובמדות כאחד. ורק ידיעותמעורפלות נותרו לנו על סבנו הראשון ר׳ יוסלי.אולם דמות דיוקנו של בנו — והוא סב סבנו — ר׳ בצלאל מבילקמין, ברורה לנויותר. שמו וזכרו שמורים בכל ענפי משפחתנו ועל שמו נקראים צעירי המשפחה בארץ־ישראל. והרי הם: בצלאל וידרמן בן אהרן בן בצלאל בן אייזיק בן בצלאל מבילקמיןהגר בירושלים.סב סבנו ר׳ בצלאל מבילקמין היה הראשון, שנשא את השם וידרמן שניתן לו מטעםהשלטון האוסטרי־אונגרי. אולם בפי הבריות נקרא גם אח״ב ר׳ בצלאל מבילקמין וכךנקרא עד היום בפי חסידי סטרטין. צרוף שם העיר לשמו הפרטי אומר שיש בזה מאצילותומיחום מסוים. ר בצלאל מבילקמין עניו היה ונחבא אל הכלים, קיים בשלמות את הכתוב״והגית בו יומם ולילה״. כקרובו של הרבי מסטרטין — ר׳ יהודה הערש, היה גם תלמידוהמקורב ביותר, ואחרי פטירת ר׳ יהודה הערש נתקהלו סביבו חלק מחסידי סטרטיןובקשוהו שיהיה להם לרבי. הצעה זו לא נתקבלה ע״י ר׳ בצלאל מבילקמין, כי מטבעוהיה רחוק מפרסום ומהתנשאות על הזולת, ונפשו חשקה בלמודים ובספרי הלכה ולאבחיי חצר ושלחן צדיק מטרידים. הוא לא נענה להפצרותיהם החוזרות ונשנות של חסידים,שיהיה להם לרבי, ובחר בהתבודדות בחצרו של האדמו״ר ר׳ אברהמצ׳י מסטרטין —הוא בנו יורשו של יהודה הערש הנ״ל. וכפי ביטויו של האדמו״ר מסטרטין כיום, רבייצחק אייזיק לנגנר, "רבי בצלאל מבילקמין הסתופף בצלו".את הגיגי רוחו היה מוסר למקורבים אליו. ולמרות אורח־חייו זה, שהצטיין בענווה,בפרטיות ובהגות, רבים היו באים אליו ללמוד תורה ולשמוע עצה מפיו. שמעתי לא פעםבחוגי משפחתנו המילים הבאות: "סבנו ר׳ בצלאל מבילקמיך מתוך רגשי כבוד, גאוהוהערצה. בהזמנות לחתונות היו מבליטים את היחום הזה "נין ונכד להרבי ר׳ בצלאלמבילקמין זצ״ל". את שלושת בניו השיא למקומות שונים: את בנו בכורו אורי השיאלמונקץ/ בירת קרפטו־רוסיה׳ את בנו השני, מרדכי — לזברוב, הסמוכה לטרנופול ואתהבן השלישי, והוא יצחק־אייזיק, בן זקוניו, השיא לחורוסטקוב — עיירה נידחת בין העירטרנופול מזה וצ׳ורטקוב מזה.משפחת אורי בקפרטו־רוסיה רבתה והסתעפה. יהודי קרפטו־רוסיה הם שמרניםבאמונתם ומתרחקים מדעות מתקדמות. הילודה היתה מרובה בתוכם; וכך גם אצל אחיושהתגוררו בגליציה המזרחית. רוחות ההשכלה החלו לחדור גם למשפחתנו. ויותר מרחוקהמקום בין אח לאח גרמה ההתרחקות במנהגים ובאמונה להתרופפות קשרי המשפחהביניהם, וברבות הימים היו כלא היו. אבי המנוח, בצלאל בן אייזיק וידרמן, בנסעו בשנת2041912 לוינה, התעכב במיוחד במינקץ׳ על מנת לבקר אצל קרובינו אלה. אולם הופעתוהחיצונית, שנראתה בעיני בני המשפחה במונקץ׳ כמהודרת וכפוגעת במסורת, ציננהפגישת האחים אבי המנוח סיפר עליהם, שהם עסקו בתעשית טליתות. אחדים כהנו כדייניםורבנים בעיירות וכפרי הסביבה, היו משכימי קום ומגידי תהילים נלהבים. — גם אניבנסיוני, להפגש עם קרובים אלה העלתי חרם בידי. בעברי את מונקץ׳ בשנת 1925, בדרכיארצה, סרתי לאחד מבני דוד אלה, חזרתי כלעומת שבאתי, כי לא שמתי לב למזוזה בהכנסי.אך פגישת אחים זו חודשה סוף סוף על אדמת ארץ־ישראל עם צאצאיו של אוריבן ר׳ בצלאל מבילקמין. הקשר שנותק לפני מאה שנה לערך חובר שוב על־ידי בצלאלומתתיהו וידרמן, בני יצחק־אייזיק בן אורי בן בצלאל מבילקמין, החיים ברחובות וקשריםלבביים קיימים בינינו. בנו השני של ר׳ בצלאל מבילקמין, מרדכי, שעבר לזבורוב, חי כלימיו בדחקות ובעוני; לא קויים בו מאמר חז״ל "מורשת אבות סימן לבנים", כי בלמדנותלא הצטיין. מרדכי זה נקרא בפי בני עירו מאטיל. לאשתו קראו מאטלכי וכולם ביחד בשםמוטלקים, הוה אומר "המוטילאים" הם בניהם ובנותיהם. דודנו מאטיל בזבורוב היהניהג מדי שנה בשנה, בדייקנות מפליאה, לשלוח את אשתו למשפחת אחיו יצחק־אייזיקשבחורוסטקוב — כדי לקבל, כנין ונכד לר׳ יוסלי ע״ה, מאת משפחתו את המעמדות, הואהמם החסידי לרבם.בנו השלישי, בן זקוניו, של ר׳ בצלאל מבילקמין, ר׳ יצחק אייזיק, עבר לחורוסטקוב׳עיירה קטנה ששכנה בין טרנופול, עירו של המשכיל הנודע ר׳ יוסף פרל, לבין צ׳ורטקוב,עירם של אדמו״רי צ׳ורטקוב מיוצאי חלציו של הרבי מרוז׳ין. ר׳ יצחק־אייזיק התחתןבשנת 1840 בערך עם סבתנו סלובי בת חיים בער כ״ץ, נכדת יעקב פעפער מראשונימיסדיה של העיירה חורוסטקוב; הסבתא סלובי היתה אשה אמיצת לב, פקחית, מלאהמרץ ויזמה, אולם לשם הבנת אופיה ותכונותיה חייבים אנו להכיר גם את אביה ובעיקראת הסבא שלה, הוא ר׳ יעקב פעפער, כי ממנו ירשה הרבה מתכונותיה ועליו נרחיבאת הדיבור.*יעקב פעפער נקרא בפי הבריות יוקף, או סבא יוקף בפי בני משפחתו. מסבא יוקףמתחילים זכרונות משפחתנו מצד האמהות שלנו. בשנות הששים למאה השמונה עשרהבערך הגיע מפודוליה, מסביבת פרוסקורוב, למקום שנקרא אחר־כך חורוסטקוב, בפלךטרנופול — ערש משפחתנו.יוקף התיישב בחורוסטקוב יחד עם שלושה יהודים אחרים, שהוזמנו ע״י האציל לביתסימינסקי׳ חוטר מגזע פוטוצקי (לפי הכתוב בפנקס הקהילה ובועד העיירה) לבנותולהקים עיירה שתשמש מרכז מסחרי לכפריו המרובים. למקום קרא האציל הנ״לחורוסטקוב, שפירושו "קוצים ודרדרים", כי רק קוצים ודרדרים כסו את המקום עליונבנתה העיירה. לשם אחיזתם במקום הקים להם האציל הנ״ל בתים, בית לכל בית אב.205יוקף שהיה התקיף והנכבד שבחבורה זו, קיבל את הבית הגדול ביותר, הוא בית משפחתנו.נוסף לכך קיבל יוקף מאת האציל סימינסקי בחכירה את בית המשרפות ליי״ש והיאהפרופונציה בלע״ז, חכירה זו הוסיפה לו עושר וממילא כבוד בתוך עדתו שהלכה והתלקטה^תוך עיירה חדשה זו.אופיו ואישיותו של סבנו יוקף ברורים לנו למדי, כי רבות דובר בו בחוג המשפחהורבות בשנים אחרי מותו הוסיפו בני העיירה לספר עליו. בעיני בני דורו, אבותינומבילקמין, סטרלסק וסטרטין׳ תצטייר דמותו באור שלילי; הם היו אנשי הרוח והוא,יוקף — איש המעשה. על כן כנוהו אבותינו "בור ועם הארץ". אולם אנחנו, בני הדור הזהנחטא לסבנו אם נעריכו לפי הערכתם הם. סבנו יוקף היה בעל בעמיו, יסד קהילה בישראל,ועמד בראשה, דאג לצרכיה שלא על מנת לקבל פרס, כפי שיעידו על כך זקני העיירהבשם אבותיהם הם. פרטים רבים על אישיותו ואופיו שמעתי מפי הישיש המובהק והנבון —פרציל נוס ים, עושה הנרות. הישיש החביב הזה, שליחו לא נס וטעמו לא פג על אף היותולמעלה מתשעים, היה מוכן בכל עת, תוך כדי הרחת טבק־הרחה מן המובחר,לספר על סבא יוקף, שהכירו מנעוריו ועל כל הקשור בעדת אנשי העיירה. יוקף אישפשוט היה. לבושו וחוסן גופו — כאחד מאכרי הסביבה. כובעו מפרוות כבשים לא משמראשו בכל ימות השנה, פרט לשבתות ומועדים. מעילו ומכנסיו היו עשויים מצמרכלבוש כל יהודי העיירה בתקופה ההיא, המכונים "חורוסטקובר פעלצעך, ז. א. החורוסט־קובאים המרופדים. שתקן ורציני היה, קלסתר־פניו הביע החלטיות ותקיפות, אך גם יושר.עם הנץ החמה היה משכים לתפילת שחרית, אומר פרק תהילים ללא הבנת פירושו, אךמתוך כנות ואמונה טהורה. בתפילה גופא לא היה מרבה בסלסולים והסתלקות לצדדיןכדרך המהדרין. תפילתו, כדרכו בחיים בכלל, סלולה היתה, כאופיו הישר, היה גומרב״עלינו" ומחוה קידה כלפי ארון הקודש, כאומר "קוני ויוצרי, עד כה עשיתי כפישצוותני, כעת עשה אתה את שלך" ויוצא לעבודתו.כאמור, בעל גוף חסון ובריא־בשר היה. ארוחת הבוקר שלו יכלה להספיק לשלושהאנשים. אך הוא גרס — כדברי פרציל הישיש — ש״כל המרבה באכילה הרי זה משובח".אמרנו, שבלבושו לא נבדל מגויי הסביבה. גם פיאותיו לא היו כפיאותיהם של אבותינובסטרלסק, סטרטין ובילקמין, מטופחות, מסולסלות ומשתלשלות בחן וקסם ונועם מיוחד,כי אם ישרות שהתמזגו עם זקן "ולא נודע כי באו אל קירבך. אולם בערבי שבתותומועדים (וזאת הודות לסבתא סלובי) היה מורח את פיאותיו בחמאה למען שוות להןברק לכבוד שבת וחג והיה מסלסל את פיאותיו ומסלסלן. תלתל כזה "החזיק מעמד" עדמוצאי־שבת בלבד ועם צאת השבת ניטלה מהן גם חגיגיותן. עם בניו החסונים התהלךבחוזק־יד והכניסם לעסקיו עם מעט תורה והרבה דרך־ארץ. לא כן היה יחסו לבתויחידתו׳ בבת עינו, פרלי, אמה של סבתנו סלובי, קפדן היה ורחוק מרגשנות, חוץ ממהשנוגע לבתו זו; בה ראה אור חייו, בה קשר את עתידו הוא, עליה השליך את יהבו עד כדי206חשבון הנפש למה שצפוי לו בעולם הבא. ואפילו את הקמת בית־הכנסת במקום והזמנתרב לעיירה וקביעת בית קברות נפרד לחורוסטקוב. באו לפניו זקני העיירה וטענו כלפיו,.יוקף, אוי יוקף, עד מתי נסבול חרפת סכלסטוף י(עיירה סמוכה ברחוק של 8 קילומטרים),עד מתי נוסיף להתענות ולהקבר בסכלסטוף? עד מתי נוסיף להתחתן ולהתגרש אצלהרב דשם ז הקם לנו בית־קברות משלנו ולא נצטרך להוביל את מתינו לשם ולהזדקקלרחמי הסכלסקלוצים (שבוש שם העיירה לגנאי), הושב עלינו רב ויפסוק לנו כאן". אולםיוקף עם כל ישרותו דחה את בקשתם משנה לשנה, כי באלה קשר את עתידה של בתופרלי היקרה לו מכל. אמר להם יוקף: בשל מה לכם רב, ובית קברות אין לנו, נקימהוואחר זה נושיב רב׳ בשל מה לכם רב כעת כשאין פה במקום לא סולת ,לגריץ׳(מין דיסה),לא ,רוז׳ינקעס׳ (צמוקים) לקדוש ולא ,פראוואנץ בוימל׳ (מין שמן) וזפרין (מין בושם)להכנת השבת. למען השג כל אלה עליכם לרוץ לסכלסטוף כדי לקנותם. הבה ונשיג אותםכאן תחילה ואחרי זה נזמין לנו גם רב".ידע יוקף את כאב בני עדתו וכאב גם הוא את כאבם, שבא כתוצאה מלעגם של בניסכלסטוף לחורוסטקובאים. הללו, הסכלסקלובים מתפארים ברבם, בבית־הקברות המפוארשלהם, בעתיקות עירם ובבית הכנסת שלהם, שיודעי דבר העריכוהו בשמונה מאות שנהואף יותר מזה, כי לא לחנם באים לסכלסטוף גויים ודייטשמרים (יהודים משכילים) לחזותבבנין עתיק זה וסגנונו המיוחד. והם, כלומר׳ אנשי חורוסטקוב, אספסוף זה מקרוב בא, —המתיימרים להיות קהילה בישראל, נזקקים בכל דבר לחסדי סכלסטוף ומוסדותיו.ואנשי חורוסטקוב ידוע ידעו, כי נכון הדבר ובריתחתם היו משיבים ללועגים: "יבואיום והקערה תיהפך על פיה ותשכימו אתם לפתחינו, כי כעצם בגרונכם הננו, עדה צעירהאנו ובסימן עליה אנחנו ואתם — יבש לשד עצמותיכם ובסימן ירידה הנכם נמצאים".וכך היה. לא עברו שנים רבות ונבואתם נתקיימה: — בשנים האחרונות לפני מלחמתהעולם הראשונה לא נשארו בסכלסטוף כי אם עשרה בתי אב. יתרם התפזרו מחוסר כלאחיזה מסחרית וכלכלית ובית־הכנסת העתיק והמפואר נשאר בעזובתו ללא השגחה.אולם בימיו של יוקף, סכסלטוף היתד, בכל תפארתה: הכאב היה כאב, ודרישת עדתוצודקת.ניגש יוקף להקמת בית־כנסת, שיעלה ביפיו על זה של בני סכלסטוף. לשם כך הקריבאף קרבן — חלק מפרנסתו, כי האציל לבית סימינסקי דרש תמורת המגרש וכסף הבנייהאת הפרופונציה שהיתר, בידי יוקף. סימינסקי דרש אף זאת כי בשער בית־הכנסת יחרתבאותיות גדולות׳ כי הוא האציל סימינסקי, חוטר מגזע פוטוצקי הקים בשנה זו וזו אתבית־הכנסת לקהילת חורוסטקוב וידעו הדורות הבאים את אשר עשה למען יהודיו. יוקףקבל את כל התנאים הללו, ויתר על הקונצסיה למשרפת היי״ש וניגש להקמת בית קברותופתיחת חנויות למען יוכלו יהודי עדתו להשיג בהן זפרין, שמן, תבלינים וקינמון.וגם בבנין בית־הכנסת התחיל. אולם בענין רב דמתא רקם תכניות במוחו. רצה יוקף207כי הרב דמתא יהיה חתנו, ז. א. בעלה של בתו, בבת עינו, פרלי. היו אלה מאודי חייוולהגשמתם חתר בתקיפות המיוחדת לו, ובהגיע תור פרלי ובני טובים החלו לדבר בהנכבדות והיא אז כבת ארבע־עשרה — לא אבה יוקף לשמוע דבר. הוא דחה כל שדכן וכלידיד. תמהו ולא ידעו את סיבת הדבר, כי אביה של פרלי מבקש לבתו בעל שהוסמךלהוראה. יוקף רק ברב רצה, ברב שיהיה בעל לבתו, שיפאר את שיבתו ובזכותו תוקלעליו הכניסה לעולם האמת.ביום בהיר אחד, ולא היה זה חג ולא מועד מרח יוקף את פיאותיו בחמאה, כמנהגובערבי השבתות סלסלן ותלתלן, מרח מגפיו בעטרן, נטל שק על שכמו ויצא את חורוסטקובלעבר סכלסטוף. התפלאה משפחתו וכל בני העיירה — לשמחה מה זו עושה? ויותרמהתנהגותו רבתה השתוממותם לשק ולתוכנו. אולם לא איש כיוקף ישאלו למעשיו, ורבההיתד, הפליאה והתמיהה.לא עברו ימים מרובים ונפתרה הפליאה. סבא יוקף פנה לעיר ואם בישראל —לברז׳ז׳ן, שע״י הנהר הזלוטוליפא, ובה ישיבה מהוללת ובראשה — תפארתה רבי אייבשיץ,ראש מתיבתא — ובישיבה זו ביקש עילוי למען בתו פרלי ולמען קהלתו שיכהן בה כרב.ופרנציל הישיש הוסיף: כשיצא יוקף את העיירה חלץ את מגפיו והטילם על שכמו והלךיחף עד הגיעו לבז׳ז׳ין. משהגיע לתחומי העיר הזאת, נעל את מגפיו, ובמימי הנהרזלוטוליפא בחן את פיאותיו. וכשראה שהן עדיין מסולסלות, נכנס לישיבה והתיצב בפניראשה ואמר בהאי לישנא: "רבי ומורי, יהודי פשוט הנני, כל ימי לכבוד התורה ולהאדרתהנכספתי, בת לי והיא — כל חיי. לפניך רבי, שק מלא רענדאלך (דינרי זהב), קח אותם —תן לי תמורתם את העילוי שבישיבתך, למען יהיה חתן לבתי ורב בעדת,". פעמים אחדותניסיתי לאמת דברי פרציל מפי סבתנו סלובי, אולם היא התחמקה מתשובה ברורה והיתד,עונה לי: ,׳יתכן ויש דברים בגו׳ שמעתי משהו על כך בנעורי — ומה לך ולכל הענייןהזה: הסתלק מכאן שקץ". לכן, מניח אני כי נכונים הדברים. התיצבותו בפני ראש הישיבהבאה מתוך תמימות ופשטות — ומקורה ברגשות סוערים משך שנים רבות, בהחלטההקשורה במסירות אבהית ויהודית כאחד, להגשים חלום חייו: להשיא את בתו לרבולהסתופף בצל החכמה והרוח. מימוש חלומו זה תואם בהחלט את אפיו של סבנו זה —ר׳ יוקף. פרי ביקורו בישיבת ברז ז׳ן היה הופעת אישיות חדשה במשפחתנו — רעננהותוססת, מלאת מרץ, מחוננה בתורה ודרך־ארץ הרי היא — חיים־דב, או כפי שנקראבעיירתנו חיים בער כהן צדק (כ״ץ), העילוי מישיבת ברז׳ז׳ן, שתמורתו ניתן שק עםרענדאלך, הוא שנהיה לבן זוגה של פרלי. זווג זה׳ בין בתו של יוקף — בעל הגוף לביןחיים בער, בעל שאר הרוח, הניח סיכוי לפיאור שלשלת היוחסין של משפחתנו. אולם —חיים בער לא הניח בכל את דעתו של יוקף. רצונו העז, נוסף על תארו כפרנס העיירה להיותגם חותנו של הרב דארתא — תקוותו זו לא התגשמה. חיים בער נקט בכלל "אהוב אתהמלאכה ושנא את הרבנות". ואם כי באמתחתו של חיים בער מונחת היתד, ה״הורמנא"208היא הסמיכות להוראה, חתומה ומאושרת ע״י גדולי הרבנים, — עמד בעלה של פרליבעקשנות של תלמיד חכם על דעתו מול הפצרותיו ותחנוניו של יוקף. לא הועיל אפילוהאיום על חתנו, כי יבטל את הסעיף שבהסכם הנשואין, לספק מזונותיו של חיים בערומשפחתו. חיים בער בעצמו ביטל את הסעיף הזה.*מיד לאחר נשואיו נכנס חיים בער לעולם המעשה בעסק של חכירת יערות, ממכרעצים ושילוחם ברפסודות על פני הנהרות הגדולים; מרכולתו הגיעה לארצות רחוקותואף לדנציג העיר הגיעה. כזה היה סב סבנו חיים בער. אולם טעות תהיה בידינו אםדמותו תצטייר בעינינו כאיש עסקים בלבד. העילוי מישיבת ברז׳ז׳ין הוכיח לכל, כי אכןראוי היה לתואר זה. עצם בואו לכאן, למקום שרוב תושביו בעלי מלאכה פשוטים ומיעוטםחנונים זעירים. שמוראם בפני האות הזעירה והנדפסת גדול היה, כי לא הבינוה — עובדהזו בלבד העלתה אותו מעלה־מעלה והעמידתו לפוסק אחרון בענינים שבין איש לרעהו. על־פיו נחתכו הדבריו ולפי שכלו הבהיר וחוש הצדק שבו דן סכסוכים. בביתו הקציב מקוםלבית־כנסת, בו למדו בחורים תורה, שאת מזונותיהם ולבושם ממנו קבלו. ושמור היהבזכרון בני העיירה עד דורנו זה בית מדרשו של ר׳ חיים בער כץ, עשרו וביתו וחושהצדק שפעם בו.לסיום פרשת סב סבנו ר׳ יוקף יש להוסיף, כי הוא שהניח את היסודות לארגון חברהקדישא. לרישום הפתיחה לפנקס הזמין ר׳ יוקף את הרב אייבשיץ מברז׳זץ, שכיהן כרבבתקופה זו בעיירה הסמוכה קאפיצ׳ינץ. תקיפותו של יוקף בחברה זו, השלטת היחידהבכל שטחי החיים בעיירה — מתבלטת ברשומים באותו חלק הפנקס, שניצל והשמורבספריה הלאומית שע״י האוניברסיטה העברית בירושלים. סב סב סבנו יוקף הגיע לזקנהומת בטרם נחנך בית הקברות בחורוסטקוב ונקבר בבית הקברות שבסכלסטוף שנואתנפשו. ת.נ.צ.ב.ה.כמזכרת מסבנו יוקף שמורה אצלי צלחת — שריד מערכת הכלים של פסח, שניתנהבשעתו על־ידו לבתו פרלי, שהורישה אותו לבתה סלובי. מסלובי עברה הצלחת אל בתהמרים. מבנותיה של מרים, הנמצאות בארצנו קבלתיה אנכי ואנצור אותה למען בני אחרי.אך מחשש שבני דורנו זה לא ייחסו לצלחת חשיבות יתרה ויערבבוה בין צלחות אחרותאני נותן בה הסימנים הבאים; הצלחת שטוחה היא, מפורצלן עבה ומובחר, משני צדדיהשתי יונים שכנפותיהן צבע אדום ובמקורן עלה זית. לפגים היו דפניה מוזהבות, אלאמחמת גילה המופלג דהה זהבה, משום כך מתקבל הרושם כי היא מכוסה אבק. גילה הוא —לפי הערכת מומחים יודעי דבר — 200 שנה לערך.סבתנו, בתו סלובי, ירשה מאביה את מרצו ותבונתו ועל שמה נקראו כל אנשי המשפחה,ולא רק בפי היהודים אלא גם אכרי הכפרים שבסביבה, כגון: יוסיל סלובים, אורי סלוביס,209אברהמיצי סלוביס, בצלאל סלוביס, בת־שבע סלוביס, מרים סלוביס ואף לבעלה יצחק־אייזיק בן ר׳ בצלאל בילקמין קראו אייזיק סלובים. אפילו בנכדיה דבק שמה. כמו: אהרןצלי סלוביס, בערל מרים סלוביס ועוד. ומי יודע ? לולא תהפוכות הזמן והכליון במשפחתנוהיה נקרא כיום גם בני בן השנתיים לא בצלאל וידרמן׳ אלא בצלאל בן אהרן בן צליסלוביס. ובצדק כך׳ כי כך יאה לה.$למען הבן טוב יותר אם דמותה ואופיר. של סבתנו מלובי ובעלה יצחק אייזיק מןהראוי לתהות ולבחון דמותה של סבתא יהודית בתקופה ההיא. דמותה של סבתא במשפחתיהודית ותפקידיה בה, היו מן המפורסמות באומות העולם. רכותה וחנה המיוחדים, דאגתהלגוזליה־נכדיה עשוה לדמות מרכזית בין ילדי ישראל. סיפוריה שסיפרה בקול חרישיוערב לעדת נכדיה בדמדומי יום שבת חורפי, על צדיקים עושי פלאים, על רשעיםששולם להם כגמולם, על התנפלות שודדים גויים על יהודים עוברי אורח ועל הנסשבא במפתיע להצלתם, על גדולים ודגולים שעמדו לעמנו בצרתו וכר וכר, נטעו בפעוטיםאת האמונה בנצח של "ישראל סבא". דבריה הרכים של סבתא יהודית נחרתו במוחםובלבם של הילדים הקטנים שהזדהו עם עמם וידעו לשמור אמונים לרוח עמם בים השנאההגדול שהקיפם. אך סיפורי הסבתא היו גם מנחמים ומעודדים את נפשם של ילדי ישראלהרכים.לא תשכחנה מתנותיה של הסבתא לנכדיה לרגל ימי חג ומועדים שונים: כדמי חנוכהופורים ואלה של שבת, הנקראים "שבת אויבם" (פירות שבת), שניתנו בתוספת לטיפהעל ראש הנכד כשעין הילד נעוצה מתוך סקרנות בקיפולי סינורה הרחב, שם החזיקההסבתא את מתנותיה והרי טעמו של תפוח העץ שניתן מידי הסבתא כ״שבת אויבם", היהכטעם התפוח מגן העדן.-ו-סבתנו סלובי לא הצטיינה בתכונות אלה. מנהגה כמנהג הגבר. רכות, עדנה ורגש —ממנה והלאה. היא היתד. המפרנסת את בעלה ואת משפחתה, ועל פיה ישק כל דבר. מידאחרי חתונתה הוברר לה, כי יצחק־אייזיק בעלה — לא יוצלח הוא. לפרנס את המשפחהלא יוכל ושומה עליה לשאת הריחיים על צווארה. היא פתחה חנות לכובעים ונעלים בשם"חנותה של סלובי". בחנותה לא חסר דבר וחצי דבר, החל מכובעים ונעלים, וכלה באבןכחולה, צמוקים, זפרין וארבע כנפות להבדיל. סלובי ידעה לנהל את עסקיה, את חנותההעלתה לרמה גבוהה מאד עד שהיתר. הספק הראשי (הוף־ליפרנט) לחצר האציל מביתסימינסקי. וזכורים עדיץ הקשרים ההדוקים שנרקמו בעטיים של קשרי מסחר אלה ביןהפירמה "סלובי" ובין חצר האציל ובעיקר בין סלובי לבית הגרפית הישישה.210ולא רק לכלכלת ביתה דאגה סלובי. היא השיאה את בניה ובנותיה ופתחה להםבמקומות מגוריהם בתי־מסחר של כובעים ונעלים ועם זה לא הזניחה תפקידיה כעקרת־בית, כאם באשה. מסורה היתה לבעלה יצחק־אייזיק, שילמד ויהגה בתורה למען תהנהגם היא בזכותו ל״חתיכת עולם הבא" כשתגיע שעתה.עם בואו של יצחק־אייזיק לחורוסטקוב לא שונה דבר בחייו; כמקודם כן גם עתה למדמשניות ובילה את ימיו בקלויז דחסידי צ׳ורטקוב, שהם מאנשי שלומם של הסטרטינאים.העובדה, כי סלובי זוגתו היתד, המפרנסת והמנהלת עניני הבית לא הפריעה לו בכלל.אדרבא, מהיכא תיתי, רצונה ורצונו עלו בקנה אחד והתמזגו להפליא. היא עם רצונהלשלוט בכל והוא — שתקן, בישן וצנוע וכל מאוויו — להתמסר ללמוד תורה, לעניניהקלויז, סיומי הש״ס, שמירת היארצייט (הזכרת נשמה) וחלוקת עליות. וסלובי התגאתהבבעלה המלומד, שעסק רק בדברי תורה ומצוות ואפילו צורת מטבע לא ידע סבנו יצחק־איתיק מעודו לא נכסף ולא שאף להתערב בעסקי זוגתו, כי כך נאה וכך יאה לה. אמנםנמסר לו מאת סלובי תפקיד בעסקיה, אבל היה זה תפקיד קל ערך, להשגיח על הקונים,אברי הסביבה שלא יגנבו את סחורותיה, וזאת, רק פעם אחת בשבוע, ביום השוק. והיושאמרו, כי גם בזה לא סמכה עליו סלובי ביותר. בענין זה סיפר לי הרב משולם ראטהשכיהן בשעתו כרב בעיירתנו — כי היה נוהג לערוך בביתו סעודה מיוחדת בשושן פורים.סבנו יצחק־אייזיק, שהיה ממקורבי הרב ראטה היה בין המשתתפים הקבועים בסעודה זו.ופעם בשושן פורים חל יום שוק גדול ומיוחד במינו, לפני חגי הנוצרים והמוני אכרים באוהעירה לקנות את צרכיהם לכבוד לכבוד חגם. ביום שוק זה חשובה היתד, נוכחותו של יצחק־אייזיק בחנות אולם לא כן חשב יצחק־אייזיק. הוא כמנהגו, נהג והסב עם הרב לסעודת שושןפורים. כשסלובי שלחה לקרוא לו בבקשה ובתחנונים לבוא לחנותה ולפקח על תנועתהאיכרים־ד,קונים התמלא יצחק־אייזיק בכעס ורוגז רב, ד,איך — וכיצד ז וכי מה חושבת האשה— הוא יצחק־אייזיק, יעזוב את סעודת "שושן־פורים" בבית הרב, בכדי לעקוב אחרי הערליםהללו י לא תהיה כזאת. ויצחק־אייזיק לא מלא אחרי בקשתה של בת זוגתו והמשיך לחוגבסעודת "שושן פורים" כדת וכדין וכמנהגו מדי שנה בשנה. רק במקרים מעטים עמדהבעל בכל התוקף על דעתו׳ ועליהם עוד נרחיב את הדיבור. אלה שהכירו את סבנו ר׳ י.אייזיק מקרוב, אמרו עליו כי ידען ובקי בלימודים לא היה, אולם המעט שידע לא משמפיו, כדי לקיים מה שנאמר: "והגית בה יום ולילה". ליצני העיירה ספרו עליו, כי על אףששת הילדים שהביא לעולם (חוץ מאלה שנולדו ומתו) לא ידע אל נכון קלסתר פניה שלזוגתו סלובי, כי מעולם לא הסתכל בה כראוי. סמך בשעתו על טוב־טעמו של אביו ר׳בצלאל ותיתי לו. הליצנים ויושבי הקרנות הוסיפו, שלא נתן את עינו באשה כלל, כדי לאלתת חם ושלום ליצר הרע שבו לעבור על הלאו המפורש על ד,"לא תחמוד". לא פעם קרו211לסבנו י. אייזיק קוריוזים על רקע זה. כה, למשל, כשחזר פעם מהקלויז הביתה, בקשהאשתו סלובי להשאר רגעים מספר בחנות למען שים לב על הערל שהיה באותה שעהבחנות. אותו ערל היה כומר נוצרי, לבוש כדרך הכמרים בלבוש ארוך. וי. אייזיק, שחשבולאשה, פנה אליו באדיבות מבלי להסתכל בו היטב ואמר אליו: "גברתי הנכבדה, אנא,תשבי בבקשה". הכומר שהיה מעורב בחייה היהודיים של העיירה, סיפר אחר־כך על מקרהזה בהוספת עוקץ על חשבון יצחק אייזיק כדרך הגויים. סבנו לא נפגע במאומה בשלדברים כאלה, כי מי ומה הם, דברי הבאי של העולם הזה. דרכו היתה סלולה וטיוליוקבועים, מהבית לקלויז הביתה, לחטוף שם כזית, גריץ ובולבוסין צלויים וחוזר חלילה.בקלויז גופא — מהמכובדים היה, לאו דוקא מהראשונים במעלה, לכך חסרה לו תקיפותהנחוצה כדי להגיע אליה, אולם בהלכות חייו לא בייש את אבותיו — ר׳ בצלאל ור׳ יוסלימבילקמין ועליכן הוקצה לו מקום ישיבה ב״מזרח", מימין לארון־הקודש.•*״כאמור׳ לא אחת עמד סבא יצחק־אייזיק על דעתו בתוקף: היה זה ערב חג הפסח.מלובי כדרכה מדי שנה מכרה את סחורות החמץ לגוי, ונדמה היה לה כי כל מה שהיהצריך להמכר — נמכר. אולם כעבור שעה קלה נזכרה, כי עשרה שקי סוכר נשארו שלא נמכרוכחמץ. כשנודע זאת ליצחק־אייזיק, פסק את פסוקו, שאין אחריו ערעור. והוא: להשליךאת שקי הסוכר לנחל כדי שלא תהיה כל הנאה מהם. עמדה סלובי לפניו וספקה כפיה,היתכן אייזיק י היתכן כי תתן ידך לרוששני ? האם לא תמצא היתר ויהיה זה בזכות אבותיךהקדושים ? י. אייזיק לא מצא כל היתר ועשרת שקי הסוכר צללו במצולות מי הנהר טינא.סלובה קבלה עליה את גזר דינה בגניחות ובאנחות, אולם ידעה כי את פי בעלה אין להמיר.מחמיר היה בעלה של סלובי בעניני כשרות. כמו־כן היתה מתקינה ערב פסח כיסים חדשיםלבעלה, מחמת חשש להשארת חמץ בבגדיו.מקרה אחר בו גילה יצחק־אייזיק תקיפות ואומץ חרג מחוג משפחתו ונגע בצרכיהעדה שבעיירה. השלטונות החליטו להתחקות על אופן נהולו וגקיונו של בית המרחץומצאו, כי הוא מהווה סכנה לכל העיירה ועלול להפיץ מחלות מדבקות בין התושבים.השלטונות סגרו את בית־המרחץ והעיירה נשארה בלי מקוד, לטבילה, בלי אצטבאות הזעהוכר. איסור הטבילה במקווה הסעיר את כל העיירה. היחידי שלא נכנע לגזירת המלכותהיה סבנו י. אייזיק. הגיעה שבת הראשונה ומקוה מים לטבול בה כדת וכדין אין — ובאיןטבילה לפגי התפילה, אין התפילה ראויה לשמה. רגש הקהל וטכס עצה כיצד לסכל מזימתמגוג — ואין מושיע, כי הגויים הרשעים הטביעו חותמת של עופרת על דלת בית־מרחצםוהכניסה נאסרה. ולא ידע קהל ד׳ כי יקום להם מושיע וגואל עוד בשבת בדמותו שליצחק־אייזיק בן בצלאל, הוא ולא אחר. כי ר׳ יצחק אייזיק ב״ר בצלאל מבילקמין לא תפסכיצד יוכל יהודי לגשת לתפילת שחרית של שבת בטרם יתקדש בטבילת מקוה. על כן212פרץ את האשנב האחורי של בית־המרחץ ודרכו חדר פנימה, ואחריו העדה כולה. היתהזו טבילת שבת שלפניה ואחריה לא היתד. כמותה, טבילה הקשורה בקדוש השם ולמענו. —בשבת זו אחרו בבתי המדרש ובקלויזים לגשת לתפילה, אבל היתד. היא זכה וטהורה.ולדורי ־דורות נרשם בפנקס הקהילה דק״ק חורוסטקוב, כי ,׳בשבת פרשה ויצא שנתתרנ״ב (1801) לס״ק יצאה גזרת הרשע בדבר בית־המרחץ, שנסגר לפי פקודתו ונשאר קהלקדושים בלי מקוד. והתאזר הענו והצדיק ר׳ י. אייזיק ב״ר בצלאל למען הקהלה ויזכר שמולטובה".אבי המנוח הוסיף לעצם פרשת בית־המרחץ פרט לפרשה זו. כשיצא י. אייזיקמבית־המרחץ והוא טבול — ראשית דרכו היתד. להעיר את בן זקוניו, הוא אבי המנוח,כדי להנות גם אותו בטבילה׳ ואמר לו בנשימה עצורה: ״בצלאל, קום, הזדרז, — פרצואת האשנב", נבהל אבי וחשב כי אביו מתכוון לאשנב חנותו, לכן רץ אבי והזמין את הז׳נדר־מריה: "גנבים בחנותי". הדנדרמריה, ששמעה כבר על פריצת ,׳אשנב״׳חשבה כי הכוונהלאשנב, שבחנות. רצה הז׳נדרמריה דרוכה כולה לקראת הגנבים, שבחנות אבי. שעה ארוכההיססה להכנס לתוכה ועד שנכנסה — גמר קהל ק״ק חורוסטקוב להטבל במקוה. אמרוהבריות: "יד אלהים היתד. באמצע". ולא נסתיימה פרשה זו אלא בצהרי יום המחרת.כשיצחק אייזיק ברך את ברכת המזון, נכנסה הז׳נדרמריה לאוסרו על הפרת החוק. אךהפציר ולא הלך אתם עד שלא סיים את הברכה, וכשסיימה הלך לבית־הסוהר כשפניוקורנים וכל הקהל מלווים אותו בהערצה. כך הוכתר סבנו בכתר גבורה, אף על פי שרצהלשבת בשלוה ולעבוד את קונו במנוחה, אולם לא כך נחרץ גורלו. בשנותיו האחרונות,נשבו רוחות חופשיות יותר במשכנות ישראל ולא פסחו גם על ביתו של י. אייזיק. ברעשובסערה הן התפרצו לתוך פינתו השקטה והדריכו את שלוותו: בני זקוניו — בצלאלומרים — סרו מדרך אביהם. ששה ילדים ילדה לו סלובי. ארבעת הראשונים — דמולאביהם, הן בחיצוניותם והן בפנימיותם. אף הם פזלו בעין אחת ולא חלילה "בעין אחתעושה רמיה ובשניה מבקשים תחנונים על כך מאת היושב במרומים", אלא פזילה שלממש. כאביהם, ביטלו את רצונם הם בפני רצון אמם התקיפה, הצניעו לכת, לא חקרוולא דרשו במופלא מהם וקיימו בכל עת מצוות הבורא והמסורת. לא כן הצמד־חמד, בניהזקונים בצלאל ומרים. הללו — מנה גדושה מתכונת אמם ירשו, ואף עמדו נגד סלוביאמם. אח ואחות אלה שונים היו מילדותם מיתר בני משפחתם כאילו לא בני אב אחד ואםאחת היו. בצלאל עליז ושמח — בעל טביעת־עין, שהבחין יטה בשוני שבין האב והאם,נוטה לאירוניה, בעל כושר ביטוי. ואילו מרים — פקחית ועליזה, בעלת הבנה וחושבקורת, מרדה במקובל וגרמה עגמת־נפש מרובה להוריה לא פחות מאשר אחיה בצלאל.בהתייחסותם זו של האח והאחות כלפי סביבתם היתד. הבכורה בידי האחות. ועם זאתהיתד. מרים משפיעה על אחיה ומרסנת אותו כשהיה נוטה למעשים פזיזים. הדבר נעשהתוך אהבה רבה ביניהם, שעמדה ושהתקיימה עד סוף ימיהם. בצלאל ומרים היו ראשוני213המבשרים של רוחות חדשות שהחלו לנשוב בעיירה, ושהיו כה זרות לרוהו של יצחק־אייזיקואשר הפילו עליו מורא ופחד. הדור הצעיר החל לגלות עניין רב בהשכלה ובשינוי הערכין.ברדיפה אחרי ההשכלה היו בני ישראל הצעירים עוזבים את עיירותיהם ועוברים לעריםגדולות. וכך קרה במשפחת ר׳ יצחק־אייזיק. בהשפעת חברו לדעה חיים פריש׳ שעליו עודידובר, נטל בצלאל בלי רשות סכום כסף מאת אמו סלובי בעזרת אחותו מרים, ובאישוןליל חמק־יצא בצלאל, כמתגנב, את הבית ואת העיירה ושם פעמיו לעיר הגדולה והמבורכתבמשכיליה, לעיר צ׳רנוביץ. בהגיעו לשם גזז את פיאותיו, לבש בגדים קצרים ומטרתו —ללמוד ולהבחן בחינה ממשלתית בכדי להתקבל לבית־ספר למסחר. אך בעומדו בבחינותנפל עליו פחד גדול והתרגשות רבה, שכן זו הטעם הראשונה בחייו נמצא בסביבה כהמנוגדת לבית הוריו. מרוב התרגשות לא ידע את הנעשה סביבו, גופו הזיע, את ידיוליכלך בדיו וכשמחה את זיעת אפו׳ליכלך את פניו עד שהשחירו. הבוחנים בראותםזאת פרצו בצחוק וגרשוהו מעל פניהם. כשלון זה שם לאל את תכניתו׳ ואחרי עינויים שלחודש ימים, הצמיח מחדש פיאות וזקן, ובחשאי וצנעה חזר לעיר מולדתו, כפי שיצא ממנה.יצחק־אייזיק האב שמח לאידו של בנו. אולם הבן לא הבין כיצד בן סורר ומורר זהנמשך אל חכמת הגויים. והלא כאשר יצא חוק מפורש מאת השלטון שכל ילד יהודי מגילשש ומעלה חייב חובת לימוד בבית־הספר הממשלתי, הערים עליהם י. אייזיק והודיעלשלטונות, כי בנו בצלאל בן השש מוכה שחין ועלול להדביק אחרים במחלה זו, וכךשוחרר בצלאל מחובת ביקור בבית־הספר, וכל זאת כדי שבנו הקטן לא יישב בין הגויים.אולם לא ידע י. אייזיק, כי בצלאל למד חכמת גויים בחשאי ובהחבא בעזרת חבר נעוריוחיים פריש שהזכרנו קודם.ועוד טרם נשכחה פרשת ״העלמו של בצלאל והופעתו מחדש״ וטרם נגלדו הפצעים —הופיעה באופק צרה חדשה שעלתה על קודמתה, הן בממדיה והן בהיקפה, צרה הכתובהאמנם בתורה, אבל מקומה לא הוכר עוד בימיו של י. אייזיק והרי היא, כפי שכינוהי אייזיק ונאמניו "משיחיות השקר". הכוונה ל״ציוניים הסוררים", לצעירים שהתארגנובתנועה בשם "חובבי ציוך. בצלאל הצטרף לעדת חובבי ציון אלה וקרא לחזור לציוןמבלי לחכות לבוא משיח בן דוד. י. אייזיק ראה בזה אסון פרטי וכללי גם יחד. עסקנותזו של בן זקוניו היתד. בעיניו חוצפה כלפי שמיא. ״האיך — והא כיצד ?״ טען י. אייזיק —"הרי יש בזה נסיון לנסות את האלהים ויש בזה משום התגרות לקרב את הקץ לפניבוא זמנו!" וזאת על ידי "בורים כבנו וכחברו חיים פריש העומדים בראש חבורה זו".והוסיף וטען: ״הרי שמור עדיין בזכרונו של כל בר־דעת אותו האיש — שבתי צביימח שמו, שניסה גם הוא לקרב את הקץ והעביר רבים על דעתם!״ ומה היה בסופם 1וכלום נשתכחו כבר יעקב פרענק ועדתו הטמאה וכל הדומים להם? והנה שוב דבקהטומאה זו גם בבנו, הקוראת לדחוק את הקץ. יצחק־אייזיק החליט כי אין לו אלא לשבתשבעה ולקרוע קריעה כי בן זה הנקרא בצלאל אבד לו ללא חזור. אך פרשה זו לא היתד. קץ214צרותיו שקונו של י. אייזיק ביקש לנסותו, והביא עליו פורענות חדשה. פורענות זו באהעליו מבת זקוניו האהובה עליו, מרים. ולהוי ידוע, כי מרים זו יפה היתד" בהירת שיערוכחולת עינים, בעלת קומה זקופה, וקלסתר פניה — כאצילה פולנית. גם את שפת הארץ ידעהובעיקר פולנית שפת האצילים. בנועם הליכותיה ובידיעת נמוסי הגויים היתד. באהבשליחות אמה סלובי לארמון האציל לבית סימינסקי. ומדי בואה לארמון היו מחמיאיםלה על יפיה וחינה, ״צאו וראו״ — היו הללו מאנשי הארמון אומרים — ",איזראעליטית׳(ישראלית — במקום יהודיה) זו,מה יפה ואצילה היא, כאחת משלנו נראית. מוזר הדבר,כי בת היא ליהודי זה הקוראים לו אייזיק סלובס".תינה יצחק־אייזיק את מר לבו בפני הדוד זיינוויל: "בשל מה, זנויל, אוי זנויל דודי,הענישני בוראי בבנים כאלה? מה עוויתי ומה פשעתי, אני יצחק־אייזיק בנו שלר׳ בצלאל מבילקמין? מדוע נולדו לי בנים סוררים ומורדים כאלה? והגידה, זנויל,אוי זנויל דודי, בשל מה נתיסרתי בצרות צרורות אלה ואני יצחק־אייזיק את ה,עשה׳קיימת ועל ד״לאו׳ לא עברתי?" ענה לעומת הדוד ר׳ זנויל, כשהמקטרת (ה״לילקעציבאק") בפיו בזו הלשון: "יצחק־אייזיק בן אחי, וכי לא ידעת כי משיח יבוא וימצאלפניו דור שכולו זכאי או שכולו חייב? ומנין לך יצחק־איתיק לקבול על מדתדורך ? ומה לך כי תשפוט, בן אחי. וכי לא ידעת כי ,דור, דור ומרשיו׳ ? ומנין לך, כידור זה אינו ראוי לכך ? וכי אינך יודע, יצחק־אייזיק, כי עת לעשות למען השיבה לארץהצבי גם לפני ביאת בן דוד ? שמעני, יצחק־אייזיק, סאת ישראל נמלאה ונגדשה, גדוליםהם יסוריו, הנח להם לבני הדור החדש ותן להם לעשות לגאולת ארצנו, אף לפני בואו שלמשיחנו. ואשר, יצחק־אייזיק, לבתולה מרים — בתך היא, הסכת ושמע" וזאת עצתי לך,שהיא גם פקודתי: השיא את הבתולה בהקדם האפשרי".נחה בזה דעתו של יצחק־אייזיק ונרגעה נפשו הנסערת. וכי מלתא זוטרתא היא מהשזנוויל דובר ? ואם כי נכונו לו עוד יסורים וצער מאת בני זקוניו, אולם קיבלן באהבהכיאה לאיש מאמין והשלים עמהם למראית עין ולא מחה בידם — אף כי נפשו עליו בוכיה.הפשילה סלוביה, אשת החיל, את שרווליה ועמדה להשיא את בתה מרים בשעהטובה ומוצלחת, אך שוב נתקלה במרייה של מרים. רצתה מרים בחתן שיהיה לפי טעמה,וסרבה להינשא לאיש לפי טעם הוריה. רצה יצחק־אייזיק כי הבחור החתן המיועד יבחןעל־ידי המרא דאתרא ויעמוד על טיב ידיעותיו בתלמוד ובפוסקים כמנהג בני דורו.התמרדה נגדו מרים וטענה כי לא המרא־דאתרא יבחון את הבחור החתן המיועד להכי אם המשכיל חיים פריש יעמוד על טיב ידיעותיו בלימודים חיצוניים ובהשכלה כללית.ביטל יצחק־אייזיק את דעתו לפני דעת בתו וחשב בלבו — "ישראל אף על פישחטא — ישראל הוא" והתנחם בזה. אז החלה פרשת החתנים והראיונות "בעשוי" עם כלהכרוך בהן. מועמד בא ומועמד הולך וחיים פריש פוסל. החלו הבריות להתלחש, כי בוחן זהששמו חיים פריש לעולם לא יאשר מועמד לחתן למרים, מחמת אהבתו הגדולה אליה, כי215ראה את עצמו כמועמד מתאים. ולמבחן כללים קבועים לו: כשהוזמן חיים לבחון אתהמועמד, היה מופיע בלבושו המיוחד, וה״שטייפהוט" (ספק צילינדר, ספק מגבעת)בצבע חום מפאר את ראשו. מעילו העליון לא היה כהה כדרך שומרי המסורת, אלאבהיר. על כפות ידיו כסיות עור ובהן — מקל טיולים, מלאכת מחשבת וגולתו,ראש נשר עשוי כסף טהור. בהכנסו לחדר ה״בעשוי" היה מנפנף בחצי הצילינדר,מחוה קידה כלפי המסובים ומברך אותם ב״ערב טוב, גבירותי ורבות,״, יצוין גבירותיקודם, כי היה בזה חידוש לפי רוח הזמן. מוריד את הכסיות בחן ובנועם, מציג את עצמוובלי הקדמות יתירות היה מתחיל בשאלותיו כדלקמן: "מה דעתו של מר על האוטו-אמנציפציה של פינסקר?" רגע קט המתין לתשובה וכשזו בוששה לבוא המשיך: "מהדעתו של מר על מדינת היהודים מאת המנהיג הדגול ד״ר טאודור הרצל?" כשהנשאלניסה להשיב במבוכה, כי לא זכה עדיין להכיר את הד״ר הנכבד ומקוה לעשות זאת בקרוב,"ירה" חיים את שאלתו האחרונה: "מה ידוע לכבודו על מנהיגנו הארצי ד״ר ליאוןרייך?" וכאשר המועמד המשיך בשתיקתו׳ חבש חיים לאטו את כסיותיו למען תת שהותאחרונה לנשאל לתת תשובתו. וכשזו לא באה, החוד, חיים שנית קידה כלפי המסובים,בהודיעו כי ישנם עוד כיום יצורים הנקראים בני־אדם ואינם יודעים לענות על שאלות"אלמנטריות" כאלה. וידעו המסובים כי גם הפעם נכשל המועמד. נאנח קשות ר׳ יצחק־אייזיק, נזכר בדברי זנויל ״דור — דור ודורשיו". אך זיק התקווה בלב האב למצוא חתןמתאים לבתו לא כבה.ואמנם הגיעה השעה. לפני חיים הוצג מועמד חדש! וראה זה פלא — המועמדעמד בהצלחה במיבחן. ה״הייראטס־קאנדידאט"׳ המיועד לחתן, ענה בקלות לשאלות חייםפריש ותוך כדי הבחינה נהפך הנבחן לבוחן וידו של חיים פריש היתד, על התחתונה.מועמד זה היה אברך משי, צעיר בשנים וצמיחת הזקן רק החלה בו, אך הרושם שעשההיה מצויץ ורב כוחו בהסברה ובשכנוע. ואכן, צעיר זה נהיה חתנה של מרים. בכזהרצתה וראה, גם יצחק־אייזיק —נחה דעתו הימנו. שמו של הבחור שלמה בן אברהםהירש מק״ק טלוסטי שעל־יד מוצ׳ץ׳ נין ונכד להרב מסקלא הנודע לתהלה.*יצחק־אייזיק כבן דורו שאף לראות את בניו בתפקיד של רבנים ושוחטים, אך בנכדיוקויים ההיפך, כי אלה שאפו להשכלה כללית ואף נהיו לדוקטורים ר״ל; נכדים אלההתיתמו מהוריהם בקטנותם וחלק מהוצאות כלכלתם וחינוכם ניתן על־ידי מלובי, אךיצחק־אייזיק התנה תנאי מפורש, כי נכדים אלה, זליג וולביל, ילמדו בישיבה ומדי פעםבפעם יתייצבו בפני סבם לבוחנם ולתהות על קנקנם. את ההוראה הזאת מילא על פירוב הצעיר ולביל, כי זליג תמים היה וחסר ערמה. לא כן ולביל הצעיר, הערום והשנון.הביקורים אצל הסבא היו אך מהתלה, כי עד יומו האחרון לא ידע יצחק־אייזיק, כי נכדיו לא216בישיבה לומדים כי אם בגימנסיה ומתעתדים להיות לא רבנים אלא דוקטורים. אבל בניויוסף, אורי, אברהם ובתו בת־שבע הלכו בדרכי אביהם ושבע מהם נחת לעת זקנתו, חוץמבני זקוניו — בצלאל ומרים, אשר האכילוהו מרורים. בעיקר מרר את חייו בנו הרביעי —בצלאל. כי עשה בצלאל מעשה שלא ייעשה בדורו של יצחק־אייזיק — הרי הם אירושיועם פרל בת אהרן לוינטר — בדרכו הביתה מהיריד השנתי שבלשצ׳וביץ/ הנשמע כדברהזה? — טען יצחק־איתיק — נוסע בחור ליריד השנתי שבלשצ׳וביץ׳ ובדרכו הביתהיעבור את פודבולוצ׳יסק ויתן עינו בבתולה שמשפחתה אינה מוכרת, לא אצל האדמו״רמצ׳ורטקוב ולא אצל האדמו״ר מהוסיאטין ואף לא בסטרטין, ויתארש איתר, מבלי לשאולאת פי אביו ואמו ? !כאמור, את ארושתו פגש בצלאל באקראי; בהירת שיער, צמותיה ארוכות וכולהחן ונועם. התייצב בצלאל לפני הוריה ואמר; "בבתכם פרל חשקה נפשי׳ תנו נא לי אותהלאשר, ועל נדוניא הנני מוותר". ואחרי ששאלו, כנהוג, את פי הנערה התארשו שניהם,היא פרל בת אהרן עם בצלאל בן יצחק־אייזיק. כשבא בצלאל לביתו, המטירה עליו אמאסלובי שאלות ויצחק־אייזיק יושב ולא פוצה פיו. איך היה יריד ? והפדיון ? ענה בצלאלקצרות, הפדיון בלשצ׳וביץ׳ לא היה רע ועיקר הפדיון היה בפודבולוצ יסק. תמהוהזקנים — וכי מה בין פודבולוצ׳יסק ללשצ׳וביץ׳? הוסיף והסביר להם בן זקונם —בדרכי הביתה מן היריד התארשתי בפודבולוצ׳יסק והחתונה תיערך בלי נדר כעבור חודשימים, בהסכמתכם או בלי הסכמתכם.ירדה בשורה זו על ראש סלובי כרעם ביום בהיר ויצחק־אייזיק דימה כי חולם הואחלום בלהות. אך לשנות לא יוכל דבר, הדור הוא עקש ופתלתול וקבל את יסוריו באהבה.ניסה יצחק־אייזיק להרגיע את רוח רעיתו ואמר: ״מסתבר סלובי — כי צדק דודיזנויל — הימים הם ימי ביאת המשיח, דורנו כבר ׳כולו חייב׳ ומעשה בצלאל יוכיח! כןיהי רצון!"ואני בנם של בצלאל בן יצחק־אייזיק ופרל בת אהרן, מעי הומים בי בזוכרי אתעגמת־הנפש שהסב אבי לאביו, להתאהב בנערה שלא על דעת ההורים. אך בזכות זה ישביכולתי לספר את תולדות משפחת הווידרמנים — והרי זה פרק מעניין המשקף אתאורח־חיי אבותינו בעיירות גאליציה.אז הופיעה באופק המשפחה דמותו של אברהם־הירש׳ זה העלם שנבחן אצל חייםפריש. אף הוא לא הוסיף נחת ואושר לסלובי ולבעלה. תחילה התנגדו לו הזקנים אך לאיכלו לעמוד בהתנגדותם. תחילה נכנע יצחק־אייזיק ולאחר כך גם מלובי, תוך כווץשפתיים וקמוץ אגרוף, אולם הכניעה היתד, שלימה. יחסים חדשים ושונים החלו להירקםבין הזוג הצעיר. יצחק־אייזיק חשב כי חשך עולמו, הבן לא יכול בשום פנים: "כיצדישוחח בעל עם אשתו ויסתכל ישר בפרצופה והיא — הנקבה תישיר מבטה אליו, כאילושניהם יצורים שווים הם בטני יוצרם?״ גדולה מזו — ואוי לעינים שכך רואות ואוי217לאזנים שכך שומעות: היתכן, כי הגבר ילטף פני הנקבה ויאמר לה מיני שטויות כגון:יקירתי׳ יונתי ? והיא אף תשיב לו אמריה ותחייך אליו בהבעת פנים שיש בה מקמטיהגרוי של הלילית רחמנא לצלן. וכל זאת לאור היום, בביתו הוא י והרי הדברים אמוריםבבת זקוניו — במרים ובחותנו, שלמה בר׳ אברהם׳ נין ונכד להרב מסקלה הנודע לתהלה.אך יצחק־אייזיק הצטיין בחוש ליופי ולטעם טוב ומעודן. באלה נתפרסם בעיירהכולה. בהתחתן זוג צעיר היו באים לשאול בדעתו על הצבע, על סידור הרהיטים והדירה.גם בתו מרים, בהתגנדרותה כעלמה נאה, היתד. שואלת בעצתו — על צבע הסרטיםוהכפתורים לשמלתה החדשה. ומענין, בניגוד להשקפתו על החומר והרוח היה שש לפסוקאת פסוקו בענינים אלה, ובהצלחה יוצאת מן הכלל. אהב את הטבע ונוהג היה בשעותשאין בהן תפילה ולמוד לטייל וליהנות ממעשי קונו ויוצרו. על־יד כל עץ ושיח היהמתעכב ומתפעל הימנו כאומר "מה נאה אילן זה".מילדותי שמור בזכרוני טיול עם ר׳ יצחק־אייזיק ועם בן דודי חיים בער בן מרים.היינו אז כבני ארבע והיה זה, כנראה, אחרי גשם קיצי, האוויר היה צח והעצים עמדובירקותם וטיול זה — על את תהפוכות הזמן והזדקנות, לא נמחק מזכרוני. הסבא היהודיאוחז את נכדיו, אחד בימינו והאחר בשמאלו ומסביר להם למה מתיישבת הדבורה עלכל פרח וניצן.בגיל שבעים מת יצחק־אייזיק מיתת־נשיקה ונאסף אל אבותיו מסטרטין ובילקמין.ת.נ.צ.ב.ה.*שתי בנות ובן של ר׳ יצחק־אייזיק הוסיפו לגור אחר נשואיהם בחורוסטקוב.ואלה הם: בת־שבע, שנקראה למען הקיצור שבע — היא הבכירה: מרים הצעירהובן הזקונים, בצלאל.דודתנו שבע נישאה לאברהם זיידן, שידע להעריך את יחוסו. רבה היתה בקיאותובעניני תורה ויהדות, לכן החל לנהוג מעשה תקיף ומדבר בשער בענינים שמחוץ לחוגמשפחתו.ואין להסיק מכך, כי כגודל יחוסו ורוב בטחונו, היה גודל פרנסתו. למזון לטף ובגדלגוף לא דאג, זאת הניח לאשתו שבע, וכבת ישראל כשרה, נשמעת ונכנעת ילדה לו מדישנה בשנה בנים ובנות. את עוניה ומכאוביה קיבלה באהבה מבלי להלין על בעלה,בזה ראתה את יעודה ומילאה את רצון בעלה. רבים מהם שבקו חיים לכל חי סמוךללידתם או לאחריה — מספרם גדול היה מאלה שהחזיקו מעמד בחיים והמשיכו בהם.ולמען השלימות נציין כאן את אלה מהבנים והבנות, שמחמת זכות האבות או זכות גורליתאחרת נשארו בחיים ונאחזו בהם: ואלה הם: יהושע הבכור; דבורה: שרה: אדילאו איידיל; מרדכי או טורטכי: יצחק אייזיק: בלומי: יוטי או טיטי.218במרוצת השנים, כששבע פסקה ללדת וחלק מהבנים והבנות התחתנו׳ יפתה גם שבע.פניה נעשו נעימים יותר ואברהם שינה את דרכו ונתן את דעתו לביתו, ואולי היה זהמפני הכשלון שנחל. כשניסה להבחר כראש הקהילה, הקולות שניתנו לו היו רק שלבניו ומספרם שנים. בכל זאת לא מנעה ממנו עובדה זו לציין זאת באמרו "היה זה כשעמדתילהבחר כראש הקהל".בנים מוכשרים ומוצלחים היו לו: יהושע הבכור, משכיל, בקי בתורת ישראלובחכמת הגויים שהיה לתפארת כל משפחתנו. ואחותו דבורה — עקרת בית, צופיההלכות ביתה — בניגוד לאמה — שטרחה מהבוקר עד הערב להפחית ולהקטין צורת הדלות.ממשפחת דודנו ר׳ אברהם נותרו רק שנים בחיים, והם חיים אחינו בארץ: אדיל,המתגוררת בחיפה ולה תאומים. השני ממשפחת דודנו ר׳ אברהם הוא הנכד שלו, בנו שליהושע הבכור — ברוך זיידן, אף הוא מתגורר בחיפה.*העלינו על הנייר דמויות וגורלות שונים של בני משפחתנו, בני דור שחלף ועברעם השואה שפקדה את העם.בני משפחתנו אהבו את השיר והזמר העממי. בשירים ששרנו באו לידי ביטויהגעגועים לעתיד יפה יותר של בני העם ובני משפחתנו בתוכם. ביחוד אהבו לשיר בלילותשבת ובני העיירה היו מתעכבים על־יד חלונות בית סב סבנו יוקף ומקשיבים תוך הנאהלשירה הערבה הבוקעת מהם.אבי ז״ל, כשהודיע לי על מות אמי ואני כבר בארץ־ישראל, שלח לי במכתבו השנישיר חדש שנושאו "אם בישראל".זו היתד, משפחתנו וזה מקור מחצבתנו. ועל אף דאגות הפרנסה המרובות, תוךמלחמת קיום מרה בתחום המושב היהודי בגולה, חינוך הילדים והדאגה לעתידם — מה רבההיתד, אהבתם לילדיהם! על אף הפחד המתמיד בפני גוי שכור ובפני פרחחים נוצריםמתהוללים, על אף פחדם שזרם בדמם בפני פוגרומים ובפני חריצת לשון הכלב,על אף כל זה עמדו איתנים בחייהם עד סופם המר והנמהר׳ בתהילה ובזמרה למען צוותלנו את החיים אחריהם.ועלינו ועליכם, הדור הבא, עלינו השרידים, שומה למען זכרם וכבודם ולמען חיינוהבאים להגביר ולהאדיר את משפחתנו. ואנו תפילה כי אתם בנינו תמשיכו במסורתהמשפחתית ותעלו בכתב את קורותיכם להציב ציון למשפחה רבת־ענפין, כי חובתםלהמשיך בשלשלת.אהרון וידרמן ז״ל219אמן השיחה(לזכרו של אהרן ווידרמן)א.כבר יצאו ארבעים וחמש שנים מפגי-שתנו הראשונה, אך בללה ופרטיה זכוריםלי, כביכול הדבר אירע תמול־שלשום.בחדר המועט והכהוי של מרכז הסתדרות!"החלוץ" שבלבוב, התכנסו חברי מועצ־תה, שלוחי הסניפים שבפולין הקטנה.קצתם הכרתי קודם׳ אך רובם ראיתיעתה בפעם הראשונה, ומהם נרשמו ביביותר שניים — אהד, עלם שחום עםיפה־עיניים, שאף שהיה הצעיר שבחבורה,היה המועז שבה, וכשהגיע תורו לומרדברו, שילב ידיו על חזהו ודיבורו בלשוןשנונה ותוקפת; ואחד, עלם צח, שלובןפניו הטיל תמיהה, כמעט חרדה, עיניונראו כבולעות את הנעשה והנשמע סביביו, אך פניו לא זעו זיע כלשהו ופיו חסוםהיה, וכשהגיע תורו לומר דברו, הניע מעט ידיו אילך ואילך; הקמיט לחיו אחתוגימגם משהו ופסק. הראשון היה ישראל כהן, שבא כשלוחם של החלוצים מבוצ׳ץ/האחרון היה אהרן ווידרמן, שבא כשלוחם של החלוצים בחורוסטקוב. עיקרה שלהמועצה היתד, מחלוקת כפולה, האחת גלויה והאחרת סמויה. מחלוקת ראשונהפרצה עתה כל־כולה — בעוד אנשי מרכז "החלוץ" דרשו להכשרה מקצועית ואינדי־ווידואלית, ואף תבעו לכוון את כספיה ומוסדיה של הסתדרות "החלוץ" לכך; דרשו רובשלוחי הסניפים להכשרה חקלאית וקיבוצית, ותבעו לכוון את כספיה ומוסדיה שלהסתדרות "החלוץ" לכך; מחלוקת אחרונה עתידה היתד. שתפרוץ בועידת "החלוץ"הקרובה ועתה אך ביצבצו ראשוני גרעיניה — מסירת הנהגת "החלוץ" לידי חבריו,כשהגדרת חבר היא מינימאלית; צעיר או צעירה, הרשומים בגליוני הכשרה או בגליוניעליה, ומוטב בשניהם; באופן שמי שאינו מתכוון לא לכך ולא לכך פסול מראש להנהגה.ואמנם, כשנתקבלה בועידה הקרובה החלטה ברוח ההגדרה הזאת, נפסלו על דרךאוטומטית כל חברי המרכז הקודם, שהיו עסקנים נכבדים ואף מסורים מאד, אלא שלאקיימו את ד,בלל הפשוט; חוקה אחת לנוהג ולנהוג, והיא חוקת החלוציות, שפירושה;אומר ועושה. ואף שבאותה מועצה המחלוקת האחת היתד. גלויה והמחלוקת האחרת היתד.סמויה, הרי הפולמוס לא פחות משהורגש בו התסם הגלוי, הורגש בו התסס הסמוי, והואשהלהיט את הדברים והגביר את הקולות, שהגיעו לריתחתם, כשאנשי המרכז נעזרובמרביתם עם שלוחי הסניפים במי שעלה ארצה וירד ממנה׳ ולפי שטען כי ירידתוירידה של אונס, היינו מוכנים להאזין לדבריו כלדברי עד, אך לא היינו מוכנים להאזיןלדבריו כלדברי מוכיח. באוירה מחוממה זאת לא התמיה הדיבור, כפי שהשמיעו ישראלכהן, וכמותו או בעקבותיו אנו כולנו, אך התמיה הגימגום, שכמותו כשתיקה, כפי שנהגאהרן וידרמן. והנה ברדתנו מחדר־המועצה, הרהרתי בה באותה שתיקה, וביקשתי לעמודעל שורשה, אולם עד שאני מתיר לשוני, והנה התהפכו התפקידים — הוא, אהרן וידרמן,המדבר ואנו המחרישים. והדיבור כבוש ביותר, ויותר ששותפים בו פיו ושפתיו, שותפיםבו פניו ועיניו. ולא כמדבר היה, אלא כמספר היה, ודרך סיפורו שיחה־לתומה הטובעתאת עצמה תוך כדי דיבור במטבעות של פלאסטיקה מופלאה. ועל־מה דיבר, ומה סיפר —על מה ששמענו זה עתה דיבר, ועל מה שהוא ראה תוך שמיעה סיפר. לא זו בלבד ששמענואת הדוברים, אלא ראינו את תוכם וסביבם כאחד — בעוד יריבינו נראו שבעים ומרוצים,בשבתם, לעת ערב, לשולחן הקבע של עסקני־הציונים בקפה "ווארשאווה" הרי אנו, שלוחיהפרובינציה, הוראינו כמהים ושוקקים בעיירותינו הדלות ומידלדלות, ומתוך התיאורהזה התהום שבינינו נפערה רב יתר, משעשויים היו להפעירה רוב דברינו. וחברנו החדשמתוך שנשתלשל לו דיבור מתוך דיבור, נשתלשל לו ממילא ציור מתוך ציור ולא יצאהאלא שעה קטנה, ונשמנו את אווירת עיירתו, הוויתה וברואיה, משל אנו צופים לאורנהמאגיקה, מיוחדה במינה׳ שיש בה לא בלבד כדי מראה־עינים, אלא אף כדי הלך־נפש.לכאורה, בא סיפורו להדגים את הפתגם: השבע אינו מאמין לו לרעב, כשהכוונה לשובעשפירושו ריקנותה של נפש ולרעב שפירושו מלאותה, אבל באמת בא להעמיד על ההבדלהעמוק שבין תדמית־החיים, כפי שחיה אותה כביכול כף־המבשלים ההומה, כדמות העסקןוהפונקציונר במשרדי הבירה, ובין עצם החיים, כפי שחיים אותם רתחי הבישול עצמם,כדמות הצעיר והצעירה המתלבטים בייסוריהם בסימטות העיירה וביקתותיה, ואף עתההתהום שבינינו נפערה רב יתר, משעשויים היו להפעירה רוב דברינו.ב.אך גם בבוא ועידת "החלוץ" והמחלוקת הסמויה פרצה מלוא עוזה, לא נשמע קולושל אהרן ווידרמן, שישב באולם הגדול של אגודת "צעירי יהודה" שבמפלש האוזמן,כדרך שעמד, לפני כשנה ומחצה, בחדר הקטן של מרכז "החלוץ" שברחוב ברנשטיין,ואף עתה היו עיניו כבולעות את הנעשה והנשמע סביביו, מבלי שיניע את פניו, אלאשעתה לא הטריח את פיו אפילו כדי גימגום, אולם בשעת הבינתיים שבין ישיבה לישיבה,כשחברנו מוטל בך, משורר וצייר, וראש המסייעים במלחמתנו בהנהגה הקודמת וסילוקה,כינסנו בחדר־ירכתים להשמיענו סיפור־מעשה, והוא ריקמה משלו של מעשה ז׳ בעטלירש,221נמשך גם אהרן וידרמן לשיחה וענינה תיאור עצמנו, כפי שנראינו ונשמענו לו זה־עתהבאולם הועידה. אותה שעה סברנו כי הוא משמש באספקלריה עקומה, אך לימים כשחזרנולהרהר בכך, לא יכולנו שלא להכיר, כי שימש באספקלריה ישרה. שהרי דיבורו היהכדרך הציור, שאינו מוסיף על גופו של המצויר ואינו גורע ממנו, והקאריקאטורה שדימינולחוש בה, לא היתד. בחינת קביעה של מציאות אלא בחינת רמיזה לאפשרות, כביכול ביקשלומר: הנה אתם מגרשים את שליטי אתמול, ואתם שליטי־היום, הבה ונראה אם אמנםלא תעשו מחר כמותם, דהיינו משתחממו קצת את כס־השליטה, תמאנו להרפות ממנו,והדרך עליך מסכת פונקציונרים ועסקנים.לא אומר, כי ההרהור שנמשך לנו מסיפורו של אהרן וידרמן, הכריע על כך, שהיינושונים מקודמינו, אך חייבני לומר, כי אף הוא שסייענו שלא להתפתות להיות כקודמינו.ג.אך גודל־כוחו באמנות השיחה והסיפור נתגלה לי באותם הימים, שסרתי לחורוסטקובושהיתי בה יתר על שיעור השהייה שנהגתי במסעותי על פני סניפי "החלוץ". היתד. זועיירה קטנה, כל עצמה אילו רחובות מועטים, רישומם של ימי המלחמה והכיבוש וחילופיהמשטר היה עוד ניכר בה, והעניות היאה לישראל לא היתה יאה ביותר, אך בה ערותוכמיהה, ביחוד בקרב הצעירים המרגישים, שתסיסת רוחם היתד. ניבטת מעיניהם, וקצתם,שקניתי לי ידידותם, אף נודעו עד־מהרה בפעילותם — פישל וורבר שהיה מהלך פה כמיןמצבר של אנרגיה שאין לו היכן להרצות את מרצו, והראה את כוחו, כשנקרא, כמהחדשים אחר כך, לשמש כמזכירה של מפלגת "התאחדות" ללבוב, ולימים עלה לארצנוושימש מזכיר פועלי פתח תקוה, עד פטירתו בה: שמואל אפשטיין, שהיינו מחולקיםעמו שנטה לאגפה ימין של הציונית, שעלה גם הוא לימים לארצנו׳ ושימש מנהל חברתראסקו עד פטירתו: וביחוד אהרן וידרמן וייבדל לחיים ארוכים שארו ברל (דב) הירש,שנעשה עמוד־התוך של קיבוץ "הבונה" שנתלכדו בו חלוצים של כמה סניפים ומרכזובטרנופול, הוא הקיבוץ שנמשכו לו כמה קיבוצים אחרים, שעברו לווינה וממנה לארץישראל והעמידו בה כמה קיבוצים לכיבוש העבודה במושבות.בימי שבתי בחורוסטקוב היה לי אהרן ווידרמן כמורה־דרך, והוא ידע לא בלבד כלנפש בה, אלא ייחודה, מנהגיה, הרגליה, גינוניה, עיוותיה. וכשם שידע נפשותיה שלהעיירה ידע נפש ימיה ומועדיה, חוליה ושבתותיה, ולא עוד כל שעה ושעה היתה כנפשלעצמה, ואפילו כל רגע ורגע היו כנפש לעצמה. קולו, שהיה נשמר מהגבהת רמתו, ידע,בסיוע־מה של גיד עפעף או עווית־קצה השפה, להעמיד לפניך אדם, מאורע, תנועה׳הרף־עין, כדרך המעמיד קלסתר מלא, קומה שלימה. דומה, כי עוד בימים ההם נרמזתיעל מה שנתפרש לי בהמשך זימונינו — כוחו לכבוד לכבוש לנקודת התענינותו שלו אתמי שנקודת התענינותו אחרת, ואפילו שונה לחלוטין. מקדמת־נעורי הייתי שקוד לצודאת האנוקדוטה החיה, ומשעמדתי על ההבחנה שלו בחמרי ההומור, הטיתיו, גם אז גם222לימים, להשמיע את ששמע בבדיחה ובחידוד בעיירתו, אך הוא לא נחשב לו ההומור,שדרכו דרך בקשת התמצית׳ מתוך שהוא מפריד בין תוך הכשר לאכילה ובין קליפההטעונה זריקה, שכן ההפרדה הזאת הוחזקה, אם לא לתודעתו הרי לחושו, כעבירה על לאתרצח, באופן שהאגוז נחשב לו כשהוא נתון בשתי קליפותיו, הרכה והקשה כאחת. לאמור,לא האגוז, כמידת שימושו לאוכלו וממילא מכלה אותו, נחשב לו, אלא האגוז כגידולו לגופו,וביותר קודם שנתלש לכרחו, נחשב לו; ועליו, עליו בעיקר ועל הרוב אף עליו בלבד,נסבו דבריו.ד.דמדומה של אמתו זו הבליח לי בשיטוטינו בסימטות עיירתו — בין נכנם עמי אצלרבה, הגאון ר׳ משולם ראטה, שעלה לימים לארצנו והיה בה מגדולי הפוסקים; בין הראניאת היפה שבנערות העיירה, בלומה פפר, שכל הנערים היו מאוהבים בה; ולא בכדי, כיאמנם נראתה, אם להעזר בשינוי מה בדברי המשורר: כפרח בציה; בין עוררני על אותהשלישית הרווקים הזקנים, שהיו שרויים במריבה ישנה, אם הדין עם תלמי או עםקופרניקום, כשם שהיו שרויים במריבה חדשה, בתחומה של הטכניקה; בין עוררני עלשלישיה אחרת, שלושה זקנים, היושבים ביום הכיפורים סמוכים זה לזה, המחזור משווהאת אמירתם והזיקנה משווה את קולותיהם ואף אף על פי כן הם שונים זה מזה׳ והםממלטים את השוני, בייחוד אנחתם, שאין אנחתו של ראובן כאנחתו של שמעון ואיןאנחת שניהם כאנחת לוי, והוא, הדובר אליך, כשם שהעמידך בענין הרב ויפת־העיירהושלושת הרווקים על מה שנתעלם מראייתך ומשמיעתך ואתה תמה שלא ראית ולא שמעתתחילה מיני קטנות שהן גדולות, שכן כל בת קול וכל בת שחוק וכל בת רוגז היא בתיחידה לעצמה, כך הוא מעמידך על כל אנחה ואנחה שהיא נפש חיה וממללה לעצמה. ולאבלבד יצורי־הממשות וכל שבהם ושלהם הם בכלל נפשות, אלא אף יצורי־הדמיון כך —הנה הגשר, שעל גבו פוסעים בחצות הלילה שלושה שדים׳ תמירים וקשוחים, צילינדריםלראשם וזנבות מתפתלים מקצות הפראקים השחורים שלהם ופסיעתם מתונה־להחריד,ומתוך סיפורו של הדובר אליך, אתה רואה אותם עין־בעין ואי־משם, ממחבואי הילדות,עולה בך רחש־חרדות, הוא הוא רחש־החרדות שחילחל בלב הנערה היפה, ששלושת השדיםנראו לה על הגשר הזה, גחנו בפניה במועל הצילינדרים, חייכו לעומתה׳ לאמור: גוטמורגן פרייליין [=צפרא טבא, העלמה], אף שהשעה היתה לאחר חצות לילה.ה.לפי שרוב סיפוריו סבבו עניני עיירתו ורוב שומעיו היו יוצאי כמותה, ניתן לפרשהנאתם במה שהוא מזכיר להם את הזכור וביחוד במה שהוא מחדשו, מרעננו ומחדדו,ונמצאת יכולתו גדורה, בחינת עיר כבושה כבש. אבל באמת היתד, זו טעות, שכן גםמיעוט סיפוריו ששמעתי׳ ושסבבו ענינים קרובים, הצטיינו אף הם בכוח ההמחשה, וזכורנימעשה שביקש להנות אותי, מתוך שידע רוב התענינותי בענין גרים וגיורם, והציע223לזמנני עם אחד מגרי סן־ניקאנדרו, מר מרצ׳לו, שבנה לו משק נאה בסביבי כפר מלחה,וצייר לפני אותו ואת רעיתו, את אמונתם והליכותיהם, את שיחם ושיגם, לרבות נעימת־קולם, נתז־גמגומם והבהוב־חיוכם׳ וכשבאתי לבקרם, לא יכולתי שלא להתפתות, כדי רגע,לפקפוק, אם מה שאני רואה ושומע, עם הזימון עתה, הוא המקור ומה שראיתי ושמעתי,קודם הזימון, הוא ההעתקה או איפכא.בדרך כלל היה ענין סיפורו בחינת דופן ולא בחינת יוצאו, אך אופן סיפורו נתן,שמעשה רגיל, מצוי ושכיח יצא מלפניו כמעשה חורג, מוזר ומופלא, ואיפכא. כך סיפרמעשה שאירע בימי ישיבתו באותה עיירת־בסרביה — עם בוקר נמצאה להקת אווזיםמוטלים בשרבוב צווריהם ופישוט כרעיהם ורוח חיים אין. תחילה הילכו בעליהםכמסוממים, הוא צובט זקנו והיא צובטת לחייה. משנתיאשו ביקשו להציל הניתן להצלהומרטו את נוצותיהם, אך משיצאו כמה שעות נראתה להקת האווזים מעורטלים מהלכתומגעגעת בחצר ונתחוור, כי גמעו משלולית של סאמוגונקה, דהיינו יין שרף שבישלו אותוגויי־הסביבה, ונתנמנמו ואף לא חשו במריטה והיו שרויים בשינה עד שנתפוגג כוחו שלהמשקה ונתפכחו. מה שהפליא באותו סיפור־מעשה היתה נעימתו של המספר, שלאהיתד, שונה מנעימתו בסיפור על כל מעשה אחר, שלא היה בו משום קומיות שמעורביםבד, שחוק וחילופו, כגון סיפור המעשה על מנהגו של הבעל בעמיו לאחר שקיים שינהבשבת תענוג ותחילה פקח קמעה עינו אחת כמעמעם אם לא כדאי לו שיחזור ויעצמנה,אך משהפגיעה הרמת צוואר קלה זוית עינו באור החלון, נפקחה קמעה אף עינו אחרת,רגלו אחת נשלפה והיתד, כמגששת למצוא את הסנדל ומשנתקעה כפה בתוכו, כאילו באהבו התנערות־פתאום וכהרף עין ניצב ועיניו הפקוחות נצטמצמו כדרך המבקש להגבירכוח־ראייתו ואטמו כנשלח לפניו והוא שהוליכו אל פתח־התנור שעמד לפניו, מהרהר מהיעשה, ידו כמתרוממת ומשתפלת חליפות, עד שנועזה ופתחה את הפתח וריח מי משרתהשזיפים עברו והוא מפקיר עצמו קצת לענגו, עד שהוא מוציאו זיזה זיזה, מסיר כיסויופולט הברת־רווחה: אה׳ מחייך לתוך זקנו ופוסע מתון מתון ומעמיד את הקדרה עלהשולחן ומתקין עצמו לד,נאת־ד,גמיעה, כמסיים שלשלת־הגיגיו בהכרזה: נו־נו.והעיקר, כשם שהוא, המספר, היה, בשעת סיפורו אחרון, כאותו בעל־בעמיו עצמו,מגלם את כל עשייתו לרבות הקטנה בהעוויותיה, כך היה, בשעת סיפורו ראשון, כאותואווז, מגלם שכרונו ותרדמתו, התנערותו והרגשת צינת ערטילאותו, כביכול הוא עצמואירעה לו כאותה גרוטסקה. אילו אמרתי להגביר את אמונתו הייתי אומר, כי היא באהבמקום שאין הכתב יכול לו, כדרך ששמעתי מפיו של ש״י עגנון בענין גבולות מיצויו שלהתיאור־שבכתב, שהמשיל שני משלים — משל אחד, אדם יושב בחדר וממולו חלוןששמשתו אחת עקורה׳ מתנשבת רוח ופוגעת בו והריהו נרתע, משל אחר, אדם נכנם לגן,מבקש ספסל לישב עליו ומשמצאו וכבר אמר לישב גילה כי הצבע טרי והריהו נרתע.לאמור כאן וכאן ההגדרה אחת: והיא הגדרת רתיעה, והרי באמת אינו כן, שאינה דומה224התנועה לפגיעת פתאום של רוח כתנועה לגילוי־פתאום של צבע, והאמן עשה בגופו שתיתנועות שונות ביותר, אחת לגלם את התגובה על הפגיעה, אחת לגלם את התגובה עלהגילוי. כדי לפיסוק: נו, לך וכתוב את אלה. ולא הזכרתי עתה אותה שיחה, החשובה לגופה,אלא כדי לומר, כי סגולת הפה של אהרן וידרמן התחילה במקום שבו נפסקת יכולתהכתיבה, ושעל כן התלונה על שלא העלה הוא או שומעו דבריו על הכתב, תלונת שוא.הרי כל ניסוי של העלאה על הכתב, לרבות ניסויי־ההדגמה שלי עתה, לא היה מוסראלא גופם של הדברים, המלל שבהם, ולא את נפשם, המישחק שבהם.ו.הלכך טעות הי תה להם לשומעי שיחו, שהיו מצירים על שהם מצומצמים בתחומושל שבעל־פה ואינם מפליגים לתחומו של שבכתב שכן אפשר, כי איפכא מסתברא. לאמור,לא חסרון הוא לו אלא יתרון הוא לו, שסיפוריו שהיו כמיני חזיונות, לא הוצרכו לתיווכושל שבכתב, שכן הוא עצמו היה שחקנם שבעל־פה. אמת, גם בו נתקיים דבר המשוררעל השחקן, שדור־יבוא לא יקלע לו זרים, כי בת חלוף היא אמנותו של המומוס, ואפילוהוא המומוס של חיבורו שלו עצמו. וביותר שמוקיריו לא השכילו להטריח לשם קיוםדבריו את הרשמקול, שאף הוא לא היה בו כדי לשמר את שיחו׳ כי לשם כך נדרשמנגנון שהיה לא בלבד משמיע קולו אלא אף או: ביחוד, מראה אותו על ארשת עיניו,על רטטי־רמזיהם וארשת פניו על זיעי קמטיהם, אלו אמצעי־משחקו על תנועותיהםהצנועות, כלי־הבעתו המועט המחזיק את המרובה.מה שהפליאני בשיחו, שהקירבה לבימת העלילה המסופרת והמרחק ממנו לא שינומדרכו של סיפורו ומתכונתו, ומה ואיך ששמעתי מפיו על מעשי עיירתו, בזמונינובבנימינה׳ בתל־אביב ובירושלים, לא היה שונה ממה ואיך ששמעתי מפיו על כך,בזמוננו בתוך עיירתו שלו עצמו. אין בידי להכריע במה היה כוחו — האם בבריאת־מרחקנפשי, גם כשהוא קרוב קירבה מוחשית לבימת העלילה המסופרת, ואך נטוע ועומד בתוכה,האם בבריאת קירבה נפשיית, גם כשהוא רחוק ריחוק מוחשיי מבימת העלילה המסופרת,ואף עקור ונידח ממנה.ז.אמת, אהבת־הסיפור שלו העדיפה את עיירת הורתו וגידולו, חורוסטקוב, אבל היתד,זו אהבה שתחומיה הרחיבו והלכו, ולא בלבד על מה שהיה בדומה לעיירתו ההיא׳ כגוןשהפליא לצייר את עיירת בסרביה, שבא, בנסיעתו היחידה לגולה, לבקרה, כדי להכיראת משפחת רעיתו חנה, או כגון שהפליא לצייר את המתרחש בשכונות הישנות בירושלים,שכאן וכאן השומע כאילו חי תוך כדי שמיעה, בתוך ההוויה ההיא, משל הוא עצמו אברמרוקם בגופה. אדרבה, אהבת סיפורו, שניזונה מאהבת התערותו במיני חיים שוניםומאהבת התבוננות בגורלות ואפיים שונים, ידעה לתאר־כמו סוגי־אדם רחוקים בגידולםובמזגם, שנזדמנו לו, בין בתקופתו הראשונה, שהיה בבנאי ירושלים, בין בתקופתו225האחרונה, שהיה במדריכי חבל ההר, כאן וכאן היה מעורה בין יוצאי גלויות שונות,ועינו ולבו היפלו את המיוחדים, המוזרים׳ המקוריים שבהם, וסברם והליכותיהם פירנסואת שיחו, כביכול המשיכו בשיחו את תוכם של חייהם.מהיכן באה לו אמונתו — תחילה סברתי, כי ירשה היא לו מאמני שיחת חסידים,שמקורה בסביבת גידולו, דרומה של גליציה, ובחיזוק היתה לי העובדה, כי המחוזות ההםהעמידו גם מספרים גם בעלי זכרונות שכוחם יפה בסיפור החי, השיחה החיה, אך הואעצמו היתד, בידו מסורת אחרת, שהוליכה למוצא משפחתו בביאליקאמין, אך הוא ודאיהיה לו כי אותה חולשה — כפי שקרא לתשוקת סיפורו — נחלת חסידים היא לו. ודאישאין בידי להכריע כך ודיי בהרגשת הנועם שהיה מעניק לנו באמנותו, אך זאת אומר,כי שמעתי בחיי כמה וכמה מאמני־השיחה בגלילות גידולי, וראשון להם אבי מורי ואחרוןלהם ר׳ בנימין גריל, אך הם היו בחינת כל עצמותי תאמרנה, מה שאין כן אהרן וידרמןאשר אך שפתיו נעות ועיניו מרמזות ופניו מאירות ומחשיפות הכל לפי הענין וכל שארקומתו וקלסתרו כבאפם־תנועה׳ ופיו מסיע לפניך אנשים ומעשים, פיסות־נוטים וצירופי־מזג כבמחזה, שאינו מקפח קו ובן־קו וכולו לפניך ובתוכך.ועל פיו ולשונו זהב אשר נאלמו ידוו הדווים.דב סדןירושלים, כ׳ שבט תשכ״זדמויותאחת הדמויות המופלאות בחורוסטקוב היה אשר העיוור. הוא התעוור ונתייתם בעודונער צעיר. בהגיע הזמן, השיאו אותו אנשים ברי־לב, כדי שיוכל להתעטף בטלית.ומיד לאחר הנשואים התגרש. אמרו אנשים כי חסד גמל לו הגורל בעוורונו, כי מי יודעאם לא היה מציץ ונפגע. יומם ולילה ישב בין כותלי הקלויז, ואם עזבוהו הרי רק לשםהליכה ל״מוסד" או למקווה. אך היו אנשים בעלי לב רחום שהובילוהו ל״שמחה" אםנערכה כזאת אצל אחד מיקירי הקלויז. אז היה בן־ציון ישראל איסר׳ס נוטלו תחת זרועוומובילו למקום ההילולא. מדי פעם לקחו אותו אברכים בנוסעם לרבי להוסיאטין, כדילשהות במחיצתו של קודשו. בעת הרמת כוס "לחיים" אצל הרבי, פירש אשר הסומאאת הפסוק! ״אני בצדק אחזה את פניך׳ — "בצדיק" אחזה פניך, וביקש שיברכוהוכולם "והיו עיניך רואות את מוריך". איש מעולם לא מצא את אשר על משכבו בקלויז,226תמיד ובכל עת סבב את הבלימר, שונה פרק משניות או מגיד פרק תהילים, או שמפזםלעצמו מעין ,׳בים־באם" חרישי, מלא תוגה וערגה. את התפילות, פרשות השבוע עלפירוש רש״י שלהם היו שגורים אצלו בעל־פה. פרקי משנה וגמרא למד בעל־פה מפיהלומדים בקלויז עד שצלל לעומקי דסוגיא כבקי ורגיל.את לחם־הצר שלו הוציא מהשינקיל שהחזיק בקלויז. כל בעל "יאהרצייט" היה קונהאצלו רבע או שמינית וביומא דפגרא — אף חצי ליטר ולקינוח הגיש להם אשר רקיקיםמתובלים בבצל שאשתו של הנזיל בעל טחנת הגריסים אפתה במיוחד בשביל הסומא.את גופו קיים משיירי "שלוש־סעודות" בקלויז. בן־ציון אסף את השיירים,שם אותם באמתחתו של אשר ובתוספת כוס חלב־חמוץ של חסיד, החלבנית היתה ארוחתומוכנה. אך לא על הלחם לבדו חי אשר. לעתים קנה אצל גיטל שמואל דוד׳ם חתיכתדג־מלוח, ואם היו הנערים צולים תפוחי־אדמה מאחורי הקלויז הרי לא היו שוכחים אתאשר ושכנה, כי הותירה מארוחתה מעט תבשיל היתה מכבדת בו את אשר. ואילו אברמצ׳יקצב היה נותן לאשתו של פנחס הסמרטוטר — שקנתה אצלו בשר־ראש, ריאות אוקרביים — כמה עצמות שתכין לאשר טשולנט לכבוד שבת.וביום שני׳ ביום היריד עת כולם היו טרודים ובהולים בשוק ושכחו עולם ומלואואז היתד, אשתו של פנחס שפרלינג׳ אסתר, מבשלת דייסה ומביאה אותה לאשר בקלויז,ואגב־זאת כיבדה גם את ראובן "השותק" שישב בבית־המדרש.התפקיד להוליך את אשר ל״מוסד" או למקווה היה מוטל עלינו בני אלתר איסרדוד׳ם, במצוות אבא. כל אח מאתנו בהגיע לגיל "קיבל" את אשר מאחיו הגדול ממנו, כדילמלא את השליחות הזאת. והאמת ניתנה להיאמר, כי לא היה זה תפקיד קל כל עיקר.בחורף, עת הדרך היתד, חלקלקה ובנקל אפשר היה למעוד, כי שתי הגבעות שהיו בדרךלמקווה נהפכו לזכוכית חלקה ולא הועיל אף האטר שפיזר נתן גלקה בדרך. והרי עיקרדאגתנו היתה נתונה לאשר העיוור לבל ימעד בדרכי השלג והכפור. נוסף לכך הוטלעלינו תפקיד נוסף, היינו: ל״חזר על הפתחים", כלומר לאסוף מדי יום ששי תרומותונדבות אצל הבעלי־בתים בשביל אשר. האמת היא, שאת הנדבות תרמו הנשים, כיהגברים התפרקדו אותה שעה על האצטבה העליונה במרחץ. בהביאנו את הכסף שאספנולאשר, הוא כבר היה רחוץ ומוכן לקראת קבלת השבת. את המצווה להחזרתו מן המקווהלקלויז נטל עליו גבריאל קנין, אברך תלמיד־חכם וירא־שמים. אבל תפקידנו טרם נסתיים,אשר שלח אותנו לקנות שני בקבוקי יי״ש בשביל השינק שלו ומנה כפולה של טבקהרחה. בטבק זה היה אשר מכבד את המתפללים כדי לקיים מצוות צדקה וג״ח. כך קיבלאשר את פני השבת וקדושתה היתה שורה אף עליו, בזכות אנשים טובים, גומלי חסדשהושיטו סעד למוכה גורל זה.אשר העיוור לא היה הדמות היחידה שנחרתה מכרוני. בין תורמיו עולה בזכרונידמותו של יוסילי חיים יודל׳ס, שאמנם לא דייק בתשלומיו, אך פרע אותם לאחר זמן.227יוסילי, מתמיד ומופלג היה, כל ימיו ואף בלילות צמוד היה לעמוד בבית המדרש החדשומעיין בספר. אביו ואחיו סוחרי ביצים אמידים תמכו בו תמיכה חומרית והוא כולושקוע תמיד היה בעולמות הרוח. הפרוטה היתד. מצוייר. בכיסו וזכה לקיים מצוות צדקהוג״ח. רווק היה ולא נשא אשה, התבודד בבית־המדרש ועולמו ראה בספרים.לא כן הצטיירה דמותו של יעקב משה פריש, שאף הוא היה רווק ואחד משלושתהאחים שכינויים היה — שם, חם ויפת. דומה כי יעקב־משה הקדים להיוולד׳ יוצא־דופןהיה בעיירתו. בשעה, שיהודים בני־גילו, כבר היו מטופלים במשפחות גדולות ושקועיםראשם ורובם בדאגות פרנסה, היה יעקב־משה עולה על שארית הגג שנשארה מעל לחדרווצופה בכוכבים, שלפי חישוביו וחשבונותיו צריך זנבו של שביט להיראות בשמיםהאפלים. הוא בלש אחריו לילות רבים וספק הוא אם "תפס" את זנבו של שביט. אך לאבלבד לכוכבים נשא עיניו. הוא בלע ספרי פילוסופיה ולא נודע כי באו אל קרבו; שפינתהרמב״ם, קאנט, שופנהאואר וכד׳ לא ירדו מעל שולחנו. ניסה לפשר בין שפינתה לקאנטובין שופנהאואר ורמב״ם וכל זאת בתוך בית־חורבה שמט לנפול. הוא טען כי לא כדאילהשקיע בו כספים ולשפצו, כי ממילא תהיה הבניה כולה מזכוכית וברזל. בינתיים נתמךהבית בעמודים, כדי שלמשה תהיה אשליה של קורת־גג תחת ראשו. אך משפינוזה וקאנטבלבד אי־אפשר להיות, ואם שפינתה עצמו נוסף להיותו פילוסוף היה גם לוטש יהלומים,אף משה מחורוסטקוב כך. הוא למד את מלאכת השענות והצורפות. כיצד ואיך רכש ידיעתהמלאכות האלה — איש לא ידע. אך עובדה היא — במלאכות האלה הצטיין. שעון כיהבאת לו לתיקון, משה היה מתקנו כהלכה, אך לא למועד הקבוע. לעתים עברו חדשיםרבים ואפילו שנים עד שראית את התכשיט או השעון שוב בידיך. הוא לא הצטיין בסדרובדייקנות שכן בית־מלאכתו שימש לו גם כחדר־מגורים, מטבח והעיקר — מועדוןלוויכוחים, שלא פסקו יומם ולילה. כאמור יעקב־משה רווק היה ובטלית לא התעטף.בעוד בני־עיירה אחרים שלא זו בלבד שהתעטפו בטליתות, כי אם אף בנות היו להםשהגיעו לפירקן וראשם נהפך כולו שיבה בשל כך, הרי יעקב־משה ראה עצמו פטורמדאגות והבלי העולם הזה.לא כן היה אחיו חיים (יפת). תמיד נקי, מצוחצח וללא רבב, לא יכול היה לשאתאת תנאי מגוריו של אחיו יעקב־משה ועבר לכן לגור אצל חיים־יודל גרוים, ושם גםסידר את בית־מלאכתו, שאף הוא כאחיו היה שען. אולם שפינוזה, קאנט ודומיהם לאהטרידו את מנוחתו. לעומת זאת היתה לו "חולשה" לגיטה ולשילר. בכים מקטרתו היהמוכן תמיד נאום שהתעתד לשאתו בקונגרסים הציוניים, כי הרי מועמד נצחי היה ברשימתהצירים לקונגרסים, אם כי לא נבחר מעולם ואף לא נכח בקונגרס מימיו. כנראה שגיטהושילר השפיעו פחות על מקצועו ודייקנותו כי אם מסרת לידיו לתיקון שעון, קיבלתאותו חזרה ביום ובשעה הקבועים. מכאן למדים אנו כי הבדל רב הוא בין שענים שעוסקיםבפילוסופיה ואינם נותנים דעתם לדיוק ובין שענים שעוסקים בשירה ושיודעים להעריך228יפה ערכים כדיוק והבטחה. ואילו האח השלישי אהר׳לה (חם) הוא עמד כולו בשתי רגליועל קרקע המציאות. כשני אחיו הגדולים, אף שלח ידו בשענות, אך לא בתיקונם, כי אםבמכירתם ומכאן ההבדל. סוחר, אם רוצה להצליח בדרכיו, חיים להיות צמוד לבעיותהעולם הזה ולא לעסוק בפילוסופיה או בשירה, אלא בפרשנות מדינית ובקביעת פרוגנוזותפוליטיות. כל שבילי המדיניות של ראשית המאה העשרים נהירים היו לו כקפיצי השעון.מלחמת רוסיה־יאפאן, מלחמת הבלקנים ואף המלחמה העולמית הראשונה, סיבותיהן,תכליתן ומטרותיהן ברורות היו לו כאילו הוא עצמו היה הרמטכ״ל של הצבאות הלוחמים.ואנשי העיירה שתו בצמא את דבריו. וכיאה למעמד של סוחרים הקפיד בלבושו. תמידענב עניבה חדשה על צווארונו שהיה מהופך על צדו השני, שטעמו של דבר רק אהר׳להידע... כסוחר הצליח אפילו למכור שעון מעורר או אורלוגין ואף היה תולה אותו במו־ידיועל קיר הקונה. גם הוא כשני אחיו היה רווק, בעצמו בישל את ארוחותיו ולעתים גם בשבילאחיו הרווקים, יעקב־משה וחיים, ואילו בעיניהם לא היה אהר׳לה אלא ילד מיסכן...כאמור, שימשה דירתו־חורבתו של יעקב־משה כמועדון לוויכוחים בשביל בני הנוערשל העיירה. כאן פסקו, החליטו וגזרו על גורלו של העולם והאנושות, ואף מתחו ביקורתעל יעקב־משה שעל־אף השקפותיו המתקדמות ו״קשריו" ההדוקים עם קאנט ושפינוזה,בכל זאת דבק באמונות ודעות שאבד עליהן הכלח, כמו הנחת תפילין וכדומה. קינטרואותו אך בראש דאגותיהם עמד עתיד העם והתפתחות האנושות כולה. לכל אחד דעהודרך משלו, אך לכלל סיכום והסכמה לא הגיעו, כי לו קרה נס כזה כי אז היה "מועדונו"של יעקב־משה נסגר על מנעול ובריח. ומי מעוניין היה בביטול מוסד חשוב כזהוודאי שלא שלמה בנו יחידו של זכריה קלאהר, מנכבדי קלויז הוסיאטין והעיירה כולה.שלמה הצטיין בשכל חריף והיה למדן מופלג, אך מטבעו חולני ומפונק. הכיר אתהקלאסיקונים הגרמניים, את הפילוסופים שלהם ואף קרא את התנ״ך בתרגומו הגרמנישל מנדלסון. לאחר כל אלה החל לעיין בכתבי מארקם ולנין וסופו שנמנה על מנהיגיהתנועה הקומוניסטית בגאליציה המזרחית, בהיותה במחתרת. לאחר מלחמת פולין־רוסיההוא נסוג עם הצבא האדום ושם מת עקב תנאי החיים בימי מלחמת האזרחים.מנים דיאמנט אף הוא היה בין באי "המועדון". בנעוריו לא התבלט מניס בשוםכשרונות אלא במעשי קונדס שלו, אך היה בעל תפיסה מהירה. תוך כדי ביקוריו אצליעקב־משה למד אצלו את מלאכת השענות והנה קם עוד שען בישראל ואף פתח לובבית אביו ,ליב דיאמנט, בית־מלאכה לשענות. ואין ספק כי היה מתמיד במקצועו עדזקנה אילולא שכנו מאחורי הכותל — הרי הוא חיים מרדכי שכטר, יהודי תלמיד־חכםענוותן וחולני וקבצן כפול שבע שמטופל היה באשה חולנית וחמישה ילדים. אך פרשתחייו של ר׳ חיים־מרדכי שכטר בעיירתנו היא פרשה בפני עצמה. מכל מקום, מניס׳ל בןליב דיאמנט קנה תורה אצל ר׳ חיים־מרדכי; מנים התקנא בבני טובים שלמדו אצלותורה והחליט אף הוא להצטרף אליהם. הוא הפתיע את כולם בתפיסתו המהירה ובלע229מסכתות כאדמה הצמאה לגשם אחרי שרב. וביום לא עבות אחד החליט מנים דיאמנטכי די לו בתורתו של חיים־מרדכי ושם פעמיו לעיר הבירה המעטירה — וינה׳ עירו שלהקיר״ה. הוא החליט להיות דוקטור בישראל׳ וראשית חכמה קיצץ פיאותיו וגם אתהז׳אקטל שלו קיצץ׳ את כובע הפלוסין עיגל. מניס נהפך בין לילה לדייטש מבטן ומלידה.בחוזרו כעבור כמה שנים לחורוסטקוב היתה מונחת בכיסו דיפלומה של דוקטור׳ממש דוקטור...משה׳לה שפילינג היה בנו של ברוך שפילינג, חסיד מחסידי הוסיאטין, אבל יהודינכה ועני מרוד, אך מבורך בילדים הרבה. הוא ניסה להתפרנס ממכירת עורות וסוליותביריד ביום שני. אבל את עיקר פרנסתו מצא מהלחם שאשתו אפתה במומחיות רבהואשר בניו מכרום לבני העיירה. משה׳לה שפילינג ראה עצמו מיותר בבית אבא. הוא החליטלמצוא את מזלו בעולם הגדול. גילגולים רבים עברו עליו עד שהמלחמה העולמיתהראשונה מצאה אותו בהונגריה. הוא גויים שם לצבא ההונגרי ועד מהרה למד את שפתהארץ. אולם גדודו נפל בשבי הרוסי והודות לידיעתו רוסית נתמנה למתורגמן מחנההשבויים. הוא הצטיין בחריפות מוח ורבה היתה השפעתו על שבויי המחנה, הודות לכךהצליח למשוך את גדודו אחריו להצטרף לצבא האדום ונתמנה שם למפקד הגדוד. עםפלישת הצבא האדום לגאליציה הופיע משה׳לה שפילינג בחורוסטקוב במדי גנראל הצבאהאדום ולידו מזכירה פרטית. למחרת פורסם כי הגנראל שפילינג ישא נאום פומביברחבת השוק. לשעה היעודה התקהל עם רב בני־ברית ושאינם בגי־ברית לשמוע מהבפי הגנראל "שלנו". אותה שעה ירד בעגלתו יחזקאל מוביל המים לגשר האדום למלאחביתו הריקה. הסוס שלא רגיל היה להתקהלות רבה כל־כך נבהל והתחיל לדהור לאורךהכביש הרצוף אבנים והחבית הריקה שעמדה על העגלה החלה להטלטל ולטרטר, עד שכלהנאספים דמו כי אווירונים מתקרבים לעברם. המון־העם הגדול נבוך ובהלה גדולהאחזה בו. כולם החלו לרוץ בבהלה מהמקום למצוא מחסה בפני המטוסים הקרבים, אישדרס רעהו מפני אימת הטרטור. אף הגנראל שפילינג נתפס לבהלה ונמלט על נפשובבקשו מחסה בין השיחים והערבות. למחרת עזב הגנראל משה שפילינג את חורוסטקובואיש לא ראה אותו בצאתו.מוטקלה טננבוים היה בן למשפחת טננבוים הענפה והאמידה, מתקדמת לפי מושגיהזמן ההוא, ובהשפעת סבו, אבי אמו נח גרום, שהיה מחסידי הוסיאטין, קיבל חינוך אצלמלמדי גפ״ת. אך מוטקלה רכש גם השכלה כללית, בעיקר בספרות הגרמנית ואף כתבשירים ופואמות פרי רוחו. אמו, בעלת חנות גדולה של מנופקטורה, משוכנעת היתהבכשרונותיו הגדולים של בנה, מימנה את הוצאת שיריו בכריכה מהודרת. אולם "העולםהגדול" של חורוסטקוב ומחוצה לו חלק על דעתה של האם וספר שיריו לא זכה לשום הדואף לא קלוש ביותר. אז החליטה האם להפיץ את שירי בנה בעצמה, הספרים נכרכו בכריכהמהודרת, וכל עותק זכה לחתימת המחבר. אך "כל כתבי מקם טננבוים" לא זכו להימכר230ולהתפרסם. לא היתה ברירה לגברת טננבוים אלא לחלקם חינם אין כסף בין כל מכריהוקוניה. ועוד ספק אם קוני המנופקטורה גילו עניין בשירה ובפרט בשירת מקס טננבוים,המלחמה העולמית הראשונה גרמה למיפנה ב״אוריינטאציה" הספרותית של מקס.עם פלישת הצבא הרוסי לגאליציה נסתם המקור ממנו שאף משוררנו את השראתו.ספרות גרמנית חדלה להגיע לחורוסטקוב. מקם החליט ללמוד אנגלית. את השפה למדמכל ספר שנקרה לו בדרכו, אך לצערנו לא היה איש בין חסידי חורוסטקוב שהיה ביכולתםלעמוד על רוחב ועומק ידיעתו בשפה האנגלית, ואף היה ספק אילו הלורד ביירון היהמזדמן לחורוסטקוב אם יכול היה לשוחח על ספרות שיחה חופשית עם מוטקלה טננבוים.אבל האמת ניתנה להיאמר כי בזכות "שפתו" האנגלית הצליח מאוד אצל הבנות. אמנםמקס לא הצטיין במראה גברי ונאה, הוא היה קטן־קומה, כחוש וצמוק ופנים מנומשות, אךנראה שבנות חורוסטקוב הצעירות היתה להן חולשה לשפת שקספיר ורק מוטקה מסוגלהיה להרוות צמאונן לשפה אנגלו־סכסית זו. הן ראו לעצמן לכבוד להימנות בין תלמידותיואו לצאת אתו לטיול, ליהנות מעושר מחשבתו והברקותיו.כאשר רוחות קומוניסטיות החלו לנשוב בעיירתנו היא לא חלפה על פניו ללא רושם.הוא נהיה בקי ומומחה בספרות הסוציאליסטית וקנאי לתורתה, הודות להשפעתו על הנוערהצליח למשוך אחריו רבים מבני עירנו. וכאשר פלש הצבא האדום לגאליציה, במלחמתפולין־רוסיה והקומוניסטים החלו להחרים רכוש פרטי, הופיע מוטלה טננבוים עם קבוצתקומוניסטים בחנות אמו להחרימה כמצוות הקומוניזם אבל לאחר נסיגת הצבא האדוםלא הצטרף אליהם מקס. אמו בעזרת שוחד הצליחה לטשטש את עברו ומעלליו והואושאר בעיירה, התחתן עם בתו של קלמן בלוך, סוחר תבואות אמיד וניהל חשבונותיו שלחותנו וגיסיו בעלי עסק כך חי לו המשורר, מנהל־החשבונות של חותנו, עד פרוץ מלחמתהעולם השנייה וכיבוש גאליציה על ידי הצבא הסובייטי. הוא עקר מעיירתו לתוככי רוסיהומכהן כיום כפרופסור באחת האוניברסיטאות בברית־המועצות.פישל ורבר, אחי, הצטיין מילדותו במוח חריף ושנון. בעת שאבא נסע לרבי בהוסיאטיןנטל עמו תמיד את בנו בן השתים־עשרה. הלמדנים בחצר הרבי התפעלו מרוחב ידיעותיוובקיאותו הרבה׳ נבאו לו כי זה הקטן גדול יהיה, ואבא שפע נחת מבנו המוכשר. בנעוריוהחל ללמוד בישיבה של הגאון מברזאני. אבי, שהיה מטופל בשמונה ילדים, לא נמנהעל אמידי העיירה, אך מעולם לא חסך שכר לימוד בשביל בניו. הוא הקפיד על בחירתהמלמדים לבניו ואכן, גם המלמדים חשבו זאת לכבוד כי בין תלמידיהם נמנה אחד הבניםשל אלתר איסר דוד׳ס, כי דבר זה הקנה ל״חדר" שלו שם טוב.אנו לא ביקרנו בבית־ספר גויי, הן משום גזרת גילוי ראש והן בגלל ביטול למודתורה הכרוך בלימודים אלה. אך קיבלנו שיעורים פרטיים בשעת הפסקת ארוחתהצהרים, וזאת כדי לצאת חובת לימודי חול. אך משנזדמן אבא עם פישל להוסיאטיןונפגש שם עם הרב מפרובוזנא, הסכים אבא לשלוח את בנו פישל לרב זה, כי הוא התרשם231עמוקות מחריפותו ובקיאותו של פישל.לאהר שנתיים קיבל פישל מהרב מפרובדזנא הורמנא והיתר הוראה. אולם פישלהצעיר׳ בהשפעת במה ידידים־משכילים,החליט לנסוע ללמוד לצ׳רנוביץ. הוא פשטאת קפוטת המשי, זרק את כובע הפלושיןשלו, קצץ את פיאותיו וגילח את זקנו,נפרד מאביו ונסע לעיר צ׳רנוביץ. כעבורשתי שנות לימודים יכול היה כבר לגשתלבחינות בגרות, אך לפתע כרצה מלחמתהעולם הראשונה ופישל גויים לצבא. לאחרשיחרורו בתום המלחמה חזר פישל הבי-תה, אך נבצר ממנו להמשיך בלימודיומטעמים כלכליים ואישיים. אבא התרוששבמשך שנות המלחמה ופישל החל לעסוקיותר בעניני מפלגות ורעיונותיהן. הוא החללארגן סניפים של התנועה הציונית הסוצ-יאליסטית בכל הסביבה, כסכר בפני גלהרעיונות הקומוניסטיים שהחלו להכותשורש שבקרב הנוער היהודי בתקופה פישל וורבר ז״לההיא. כך בא פישל במגע עם ראשי התנועהבלבוב. באותו זמן נתן בו עינו סוחר התבואות אברהם אשכנז שרצה בו כבעל לבתו. ואכן,פישל נשא את בתו לאשר, ונכנס לעסקי הקמח והטחנה של חותנו, אך ראשו היה לאבקמח וגריסים כי אם בבעיות הציונות הסוציאליסטית והמפלגה. אין תימה שבמשךתקופה קצרה "פרחה" הנדוניה שקיבל ואף נשאר חייב לרבים שהפקידו בידיו את כספיהם.כיצד הגיע פישל למצב זה? פשוט, את עניני המסחר מסר לידי סוכנים ובעצמו שקועהיה במרכז המפלגה. את מצבו סיפר לד״ר קופל שוורץ וזה הציע לו לעקור ללבוב ולקבלשם לידיו את מרכז המפלגה. ואכן, במקומו החדש חש עצמו כדג במים והוא נהיה הרוחהחיה של התנועה, עובר מעיר לעיר, מארגן, נושא נאומים, רוכש נוער לרעיון הציונותהסוציאליסטית להגשמה ולעליה. על שכמו רבץ גם שבועון המפלגה, הוא היה מחברהמאמרים, העורך, ו״הנער השליח" של המערכת. אולם הקופה היתד. תמיד ריקה, ועלמשכורת למשפחתו ויתר מזמן. לכן היו תנאי חייו בלבוב קשים ביותר ואף־על־פי־כן היתד,זו התקופה המאושרת ביותר בחייו.לאחר עלייתו ארצה, החל לעבוד במועצת פועלי ראשון־לציון ולאחר־מכן נתמנה232למזכיר מועצת פועלי פתח־תקווה ומצבו הכלכלי שופר. הוא התחבב על ציבור הפועליםוגס המעבידים אתם בא במגע כיבדוהו על יושר לבו והגינותו. אך העבודה המפרכת פגעהבבריאותו, ולאחר שבנו זאב נפל בשליחות ההגנה, לקה במחלת לב ומצבו הורע. לאחרנפילת יצחק ז״ל, בן אחינו שמואל, קיבל פישל התקף־לב שני ושותק בכל גופו, ניטל ממנוהדיבור, ויסוריו הנפשיים גברו על יסוריו הגופניים. הוא הלך לעולמו בדמי ימיו.שלמה וורברשמואל אפשטיין ז״לשמואל אפשטין נולד ב־1906 בעיירה חורוסטקוב, להוריו גולדה וגרשון אפשטין.ביתם עמד מחוץ לעיר׳ מעבר לנחל טאינה. הקשר עם מרכז העיר לא היה נוח ביותר,ולא פעם בימי הגשמים שטף הנחל את הגשרון הארעי (קלאטקה) ומתוך סכנת נפשותהיו מגיעים העירה.שמואל, נער עדין ורגיש, עשה את צעדיו הראשונים מהסביבה ה״גויית" אל מרכזהעיר, ללמוד ב״חדר" ואח״כ אצל "המלמדים הגדולים". הוא היה בעל שכל חריף ומלמדיורוו ממנו נחת. לאחר מכן המשיך ללמוד אצל הרב משולם ראטה זצ״ל. רק שני תלמידיםהיו לרב: שמואל ומשה שטוקמן, ומכיוון ששמואל הצטיין גם בכתב־יד נאה וברור, הניחלו הרב להעתיק את מחקריו בפוסקים ו״שאלות ותשובות". הלמודים אצל הרב היויסודיים מאד והטביעו חותמם על נפשו של שמואל. שמואל קנה בקיאות בגמרא ובמדרשיםוהוריו חשבו על סמיכות לרבנות. העברית נעשתה אצלו שפת־אם שניה ושלט בה במידהכזאת שיכול היה להתבטא על נקלה בכתב ובעל־פה.שנות העשרים. הרעיון הציוני מכה גלים גם בחורוסטקוב. אביו של שמואל חולם233על עליה לא״י, ושמואל עוזב את ספסל בית־המדרש. כנער שומר מצוות, הוא מצטרףלתנועת "הפועל המזרחי" ויוצא להכשרה. אך בגלל המשבר שפקד אז את הארץ לאנתגשמה עלייתו.שמואל אינו רואה עוד עתידו בעיירה. הוא שואף להשכלה ודעת, ויוצא לעיר המחוזהגדולה לבוב. שם לומד בבי״ס למסחר ומתכונן לבחינות הבגרות האכסטרניות, ומתפרנסממתן שיעורים בעברית.ב־1927 שמואל קיבל משרת פקיד במרכז הארצי של "קרן היסוד". הוא מצליחבעבודתו׳ אך הוא אינו מסתפק בעבודה משרדית בלבד. הוא נמשך לפעילות ציבורית.שמואל מצטרף לתנועה הציונית הכללית ונמנה עם מיסדי תנועת "אחוה". הוא חונן בכושרהבעה ובנטיה לפובליציסטיקה והודות לכך נהיה לאחד מראשי דבריה של תנועת החלוץהכלל ציוני. ב־1933 נבחר כציר לקונגרס הציוני בפרג. אך הוא אינו רק נאה דורש, אלאגם נאה מקיים. שמואל עוזב משרה מכובדת ומכניסה, עולה ארצה ומצטרף לקבוצת"אחוה" ברחובות. כעבור זמן הוא נבחר כמזכיר החוץ של הקבוצה והיה לאחד מעמודיהתווך של התנועה הכלל ציונית.קשים היו חבלי ההסתגלות של שמואל לחיי עבודה גופנית והוא עוזב, יחד עם רביםאחרים, את הקבוצה ועובר לתל־אביב ושם מתמנה למזכיר ועדת הבחירות של עיריתתל־אביב.ב־1935 נבחר כציר לקונגרס הציוני שהתכנס בלוצרן מטעם הצה״כ. לאחר שד״רפישל רוטנשטרייך ז״ל נבחר לחבר הסוכנות, הוא ממנה את שמואל למזכירו ומנהללשכתו — המחלקה למסחר ותעשיה. במחלקה זו עובד שמואל גם כמזכירו של ד״רשמוראק ז״ל ואצל פ. ברנשטיין יבד״ל עם קום המדינה.בשנת 1937 נשא לאשה את חנה, בתו של עו״ד הרטגלם, מי שהיה ציר ב״סיים"הפולני ויו״ר ההסתדרות הציונית בפולין הקונגרסאית. הוא מקים את ביתו בירושלים.בית אפשטין היה מופת לחיי משפחה מאושרים והרמוניים.בימי מאורעות תרצ״ו ובמלחמת השחרור ממלא שמואל תפקידים נכבדים ונהיהמוכר כאישיות צבורית בירושלים. הוא פעיל בועדים שונים וחבר ב״הגנה". עם קוםהמדינה וארגון משרדי הממשלה, עובר שמואל עם משרדו, משרד המסחר והתעשיה,לתל־אביב ומתמנה על רשיונות היבוא והיצוא במשרד זה. ב־1949, עם יסוד חברת"עמידר" היה בין מיסדיה. תחילה נתמנה למזכיר כללי של "עמידר", ואחר כךכסגן מנהלה הכללי. ב״עמידר" עבד עד סוף ימיו. את עבודתו עשה באופן יסודי ומעמיק,ורכש לו אוהדים רבים.תוך השנים האלו חי שמואל חיים צבוריים אינטנסיביים. הוא פעיל במפלגההפרוגרסיבית ואח״ב בתנועה הליברלית. פעמים אחדות נשלח בשליחות התנועה הציוניתלחו״ל. בשנת 1946 הוא יצא לפולין לארגן את עלייתם של פליטים יהודים ונצולי מחנות.234בשנים 1954/55 יושב בפרים כנציג הסוכנות, כדי לארגן את הנוער הציוני באירופההמערבית. מאמריו, פרי עטו, מופיעים בעתונים שונים בארץ ובחו״ל. כאיש שהתמחהבבעיות כלכלה׳ מינהל ושכון, כתב מאמרים רבים בשאלות אלו בעתונות המקצועית, ואףתרגם מספר ספרים מאנגלית לעברית בשאלות המינהל הצבורי. שדה פעולה נוסף שלשמואל היה ענף הבקורת הפנימית, והוא שימש כמבקר פנימי של "עמידר".הוא היה מלא מרץ ויזמה ואיש ברוך סגולות ייחודיות. לפני פטירתו חשב לפרושמ״עמידר" ולהתמסר להוצאת ספרות מקצועית בעניני כלכלה ומינהל, אך "שירת חייובאמצע נפסקה". הוא נפטר בטרם הספיק למלא משימות רבות שניצבו לפניו! לבו נדםבי״ז כסלו תשכ״ה, דצמבר 1964, והוא רק בן 53.תהי נפשו צרורה בצרור אישי המשא והמעש של העיירה חורוסטקוב.גיסו יקותיאל חרגלאה ויסברוד ז״ללאה (ולך) וייסברוד נולדה בהוסיאטין. בפרוץ מל־חמת העולם הראשונה התישבו הוריה בחורוסטקוב׳ בדי ■38להיות בקרבת בני־משפחתם שם. בית אביה של לאה י'*'היה בית אמיד וזכתה לחינוך יהודי וכללי טוב. בבית 1^הוריה ספגה את רוח היהדות המסורתית והלאומית. ןבימי נעוריה נטלה לאה חלק פעיל בפעולה הציונית *'בחורוסטקוב וב״יידיש־ליטעראריש־דראמאטיש צירקל"בעיירה. בייחוד היתה פעילה בייסוד הספריה ליד . . י'ה״צירקל״. .!%!<י 1"!'בשנת 1935 עלתה ארצה, יחד עם בעלה, ^11 : ^ •י 4;בנה ובתה יבל״ח. ימיה הראשונים בארץ לא קליםהיו, ולאה סייעה בידי בעלה ככל שיכלה. והתפרנסו מיגיע־כפיהס׳ אך שמחו בחלקם.אולם במרוצת הימים שופר מצבה החומרי אך אז פקדה אותה המחלה. בכל נפשה ביקשהלא להקשות על משפחתה במחלתה, נאבקה עימה ולעתים נדמה היה כי התגברה עליה.אך באחד הימים נודע לנו כי לאה לפתע נסתלקה מהחיים. הגורל התאכזר לה ימים רבים,בהם ידעה סבל גופני ללא נשוא.235לאה לא חשה כי קצה קרב, שכן עוד לפני מותה רקמה תכניות לעתיד והיתה מלאהתקוות לימים יבואו. כל משאלותיה ודאגותיה היו סביב ביתה ומשפחתה, להם ביקשהלהקל ולהנעים את החיים.נצבט הלב ביגון ובכאב נוכח מותה של לאה ז״ל, והיא עוד בשיא פריחתה. לפתעהלכה מאתנו לבלי שוב, כרעה נפלה תחת נטל החיים.יהא זכרה ברוך לעולמי־עד.בלת קסלרלזכרו של אהרןעיירתנו לא נתברכה בכוחות מרובים. דלי כוח ומעש היינו. עיירה קטנה בספר. הביצהבמרכז העיר סימלה את מצבנו. אולם מדי פעם בפעם הופיע איש שהשרה מרוחו עליהודי חורוסטקוב. הוא היה המדרבן, המתווה דרך חדשה ורעיון חדש. כזה היה חיים פריש.אזכור אותו מימי ילדותי, לפני כמה עשרות שנים. חיים פריש היה אבי הרעיוןהציוני ההרצליאני בעירנו. הוא נאבק על החדרת המחשבה הציונית לכל בית יהודיבעיר. והרי בימים ההם׳ לפני כחמישים שנה, היה המושג "ציונות" זהה בעיני בני עירנועם "אפיקורסות", משום כך נלחמו ברעיון זה ודחו אותו. אך חיים פריש לא אמר נואש,הוא נלחם לרעיונו ועמל קשות לסתור את המושגים המסולפים. רק אחרי מתן הצהרתבאלפור נהפך הרעיון הציוני נחלת רבים בעירנו. חיים פריש, אף כי ציפה שנים רבות,קצר את קציר עמלו וזכה לראות קבוצת חלוצים ראשונה, בני עירו, יוצאים להכשרהלקראת עלייתם לארץ־ישראל.עד שלא שקעה שמשו של חיים פריש זרחה שמשו של פישל ורבר המנוח. הוא האיששהביא לנוער את בשורת הציונות העובדת. והימים הם ימי שלהי המלחמה, ויהודיםמתחילים לשקם את חייהם מחדש. רוחות חדשות החלו מנשבות ברחוב היהודי, הבולשביזםקנה שביתה בלב הנוער היהודי ודוחק מתוכו את הרעיון הציוני. אז החל פישל ורברלארגן את ה״התאחדות", מטיף לרעיון כיבוש העבודה ומביא את בשורת דת־העבודהשל א. ד. גורדון.אז, בימים ההם, מהלך לו בחור צעיר בצדי הדרך ומטיף לרעיון החלוצי. ואין הואמסתפק במלל סתם על ציונות, הוא תובע מעשים, על הנוער להכשיר את עצמו לקראתהעלייה, כל צעיר חייב ללמוד מקצוע מועיל לארץ: חקלאות, ומקצועות פרודוקטיבייםאחרים הוא הולך מנער לנער ומטיף לו את רעיונו והאיש הוא — אהרן ווידרמן. דבריומחרים היו באוזנינו — ארץ־ישראל רחוקה, היא כחלום בלתי־מציאותי. מי הנער, בןלסוחר יהודי יחשוב ויתן את דעתו לרעיון מהפכני כזה? אך אהרן אינו מרפה מדעתו236והטפתו. זכורני, כי פעם שאל אותי לדעותי על ארץ־ישראל. והוסיף: האינך חושבלצאת להכשרה ןאט־אט חדרה שאלתו לליבי.אהרן וידרמן בעצמו׳ יוצא בשנת 1924 להכשרה והוא אז כבן 19 שנים. בשנת 1925עלה יחד עם חבריו לארץ־ישראל. בדרך־לא־דרך, בהברחות, מגיעים הם לווינה ואחרלבטים וקשיים רבים דורכים הם על אדמת ארץ־ישראל. אך רבים מהם מתאכזביםמהמציאות והתנאים הקשים — חוסר־עבודה, יחם הפרדסן העברי לפועל היהודי, יחםממשלת המנדט ליישוב ועוד ועוד. גם אהרן ידע אכזבות, אינו משלים עם המציאותהארץ־ישראלית, נאבק על קיומו ונפתל נפתולים רוחניים וחומריים. והגעגועים לעירהולדתו חורוסטקוב אינם מרפים ממנו. לא, אין הוא חושב לעזוב את הארץ, אך עזהכמיהתו לבקר עוד פעם בעיירתו. רק בשנת 1938 זכה להגשים את משאלתו.בהגיעו לביקור בעיירתו מהלך הוא בעיר כ״חוני המעגל". מסביבו אנשים זריםלרוחו. אך בחוזרו לארץ־ישראל אין הוא מנתק את הקשרים עם עירו, מתעניין, חוקרושואל על כל המתרחש בביתו הישן, מסייע לכל בן־עירו המגיע ארצה ככל שידו משגת,לסידורו ולהיקלטותו. אף עם בני חורוסטקוב שהיגרו לארצות רחוקות, שומר הוא עלקשר, מארגן את כנסי אזכרה של יוצאי עירנו ועושה מאמצים להנציח את חיי עיירתנובספר־זכרון. בשנים האחרונות גברה עליו מחלתו, ואין הוא נוטל חלק פעיל בכנסים.עתה, בהעלותי את זכרו של אהרן וידרמן אינני יודע עם יעלה בידנו להוציא את"ספר הזכרוך לקהילת חורוסטקוב. חובת כבוד לזכרו היא שאמנם יראה הספר אור,אותו לא זכה לראות, כי לבו נדם לנצח.יהי זכרו ברוך! משה יבור(דברי אזכרה בכנס יוצאי חורוסטקוב,תל־אביב, 24.5.65)דמויות חבריםמרדכי דיק וחיים ואהל ז״לשניהם נולדו בשנת 1907, ויחד סיימו את בית־הספר בחורוסטקוב. הם למדו בחדרובבית־הספר העברי וחינוכם זה השפיע על כל דרך חייהם. הם היו בני סוחרים ממעמדבינוני וסייעו לפרנסת בתיהם. בכל מירצם התמסרו לעבודה ציונית, חלוצית ותרבותיתבעיירה. חלק נכבד להם בחיים היהודיים בעיירה, על־אף הבדלי האופי שביניהם.מרדכי ריק פעל מצעירותו באירגון הפעילות החברתית והתרבותית בסניף "התאחדות"237בחורוסטקוב. היה בין מייסדי ומנהלי הספרייה המקומית. התמסר להתרמות למען הקרנותהציוניות (קק״ל, קרן־היסוד וכר). זמן רב שימש כמזכיר הסניף והצליח בעבודתו הארגוניתובהתלהבות להגיע להישגים מרשימים. הושיט את ידו לעזרת תנועות הנוער החלוציות.אירגן חוג דרמטי, בו היה פעיל. למרות עיסוקיו הצבוריים הרבים, מצא עוד זמן לדאוגלפרנסת משפחתו.לא זכה לעלות ארצה. יהיה זכרו ברוך!חיים וואהל מרדכי (מוטל) דיקחיים ואהל: זכה לחינוך דתי בביתו והיה בחור ישר וציוני נלהב. אירגן את תנועת"בני עקיבא" ולא נואש, אף־על־פי שבמשך זמן רב היה המדריך היחיד בתנועה. אחרייום עבודה מפרך לפרנסת המשפחה, התמסר בערבים לעבודה החינוכית והקדיש לה אתכל מרצו. היה נאמן לרעיון הציוני והשפה העברית והשתדל לדבר בעברית בלבד, בעודשכל בני הנוער בעיירה דיברו יידיש או פולנית.בגלל סיבות שונות עזב את חורוסטקוב ועבר להורות בבתי־ספר עבריים בברודי,פודבוליצ׳וסקה ועוד. במשך כל הזמן היה פעיל, מטעם "המזרחי" בסניפי תנועת "המזרחי"ונבחר לחבר במרכז התנועה. למרות שנערמו בדרכו מכשולים רבים, הרי כציוני בעלהכרה, וכאדם בעל אופי טהור ובעל הליכות ישרות — הצליח בעבודתו הצבורית.היה פעיל ב״קרן־קיימת", ב״תרבות", ב״עזרא" ובוועד בית־הספר העברי.לא זכה לעלות ארצה. נרצח על ידי הנאצים ימ״ש יחד עם יתר קדושי חורוסטקוב.*238שמואל אפשטיין ז״ל.היה חבר יקר, ידיד ומורה נערץ. הוא היה איש העקרונות, ישר־לבב ונהג בהתאםלרגשותיו. איש המצפון, בעל יושר אינטלקטואלי ובעל הבנה עמוקה לעניני התרבות,האידיאלים והחברה.עוד בחרוסטקוב החל בפעולה חברתית־ציבורית. הוא אירגן את תנועת הנוער "אחוה".איש לא האמין כי אכן יצליח בעבודתו משום שבעיירה קיימות היו תנועות ותיקותומבוססות כ״השומר הצעיר", "הנוער הציוני" ו״גורדוניה". הוא דבק בהחלטתו ואכןהצליח להקים לאחר מאמצים מרובים סניף בעיירה. שימש במשך שנים רבות כמזכירקרן־היסוד בהצלחה רבה.בשנת 1930 עלה ארצה. הוא עבד בסוכנות היהודית ושימש כאחד מראשי חברת"עמידר". עד יומו האחרון שימש בתפקיד זה, וכסגן המנהל הכללי. למרות בריאותוהלקויה לא חסך מעצמו מאמצים וטרדות. הוא מילא את שליחותו הציבורית ברצון ובאהבהרבה. נשלח מדי פעם בפעם לחו״ל בשליחות ולאחר המלחמה יצא לפולין ולגרמניה.ש. אפשטין היה פעיל גם בארגון בני עירנו בארץ. היה אחד מחברי הועד של העיירהואף תפקיד זה מילא בהצלחה. היה חבר בועד הפועל הציוני ושימש כציר בועדותבקונגרסים שונים.הוא הקריב הרבה מלבו ונפשו למען בני העיירה בפעילותו העניפה בועד.אהרון וידרמןאת אהרן זוכר אני מהימים לאחר מלחמת העולם הראשונה, בהיותו בתנועת "השומרהצעיר״ בשנת 1921. זוכר אני את מכתביו לאחר עלותו ארצה, מכתבים בהם נתן ביטוילקשיי הקליטה שלו ולשמחתו על היותו חלוץ בארץ. הוא לא הלך בדרכים סלולות בחיים,אך תמיד אור זורח כיוון את צעדיו. היתה לו אמונה רבה בדרכו, אך לא היה אופטימיסטתלוש מן המציאות. הוא ראה את הקשיים שנערמו בדרכו, אך אמונתו גברה על הקשיים׳וראה את עתידנו משגשג. אמונתו זו הקרינה על סביבתו, כי את תפקידו ראה כשליחות.איש ישר וצנוע היה אהרן בכל דרכיו וכזאת נשארה דמותו חרותה בזכרוני. הוא ידעלקשור קשרי ריעות וחברות עם כולם וזכה להתחבב על כל מיודעיו. תמיד היה ביןהראשונים בפעילות למען האירגון שלנו ולמען ספר יזכור זה, לקדושי עיירתנו. בספר זהראה תוכן חייו, אך לצערנו זכה רק לטפל בספר בראשיתו ולא זכה לראותו יוצא לאור.מותו לא בא בחטף. חמש שנים לא נטל חלק בפעילות האירגון, כי מחלתו ריתקהאותו למיטתו, אך המוות הוא תמיד אכזרי ואין אנו יכולים להשלים עם המחשבה, כיאיש שופע רעננות ועליצות חיים כאהרן איננו עוד אתנו. הוא היה אחת הדמויות שציינהאת האינטליגנציה של בני עיירתנו. חבריו וידידיו יוצאי חורוסטקוב יזכרוהו תמידבאהבה ובהערכה. יצחק קטלר239ר׳ נפתלי גליק ז״לותיק בארץ ומיקירי תל־אביב. דמות נפלאה, מן הדמויות של הדורות הקודמיםההולכות ומתמעטות בימינו. מזיגה של למדנות, השכלה׳ אינטלגנציה טבעית, חקרנות,ועסקנות צבורית. למדן גדול היה ובעל תנ״ך שמעטים כמוהו. כל שבילי הפרשנותהמקראית היו נהירים לו. כל ימיו היה שקוע בעיון ובפענוח מאמרים סתומים בדברי חז״ל.נולד בעיירה הגאליצאית בודז׳נוב וכבר בצעירותו יצא לו שם של למדן ומשכיל.אחרי חתונתו עבר לגור בחורוסטקוב הסמוכה וכיהן שם כמנהל ישיבה קטנה. רבים וכןמצויינים מאברכי המקום נתחנכו על ברכיו. מראשוני חובבי ציון היה. וכל ימי שבתובחורוסטקוב עמד בראש ההסתדרות הציונית והיה גם יושב ראש של המוסדות הלאומיים,קק״ל וקרן היסוד במקום.עלה ארצה בתרצ״ה. בארץ היה זמן מה חבר בקואפרטיב ,׳לבנון". משיצא לפנסיההקדיש זמנו ללימוד התורה ולקריאה בספרים בשקידה רבה. כשהופיע עתון "הצופה"בארץ לפני שנים היה אומר, שאת "הצופה" אינו קורא אלא לומד בו והיה נזהר מאדשהגליונות שכבר נקראו לא יתגלגלו כהפקר, שהרי דברי תורה יש בהם והיה מזהיראחרים על כך.שנים רבות התפלל בביהכנ״ס "רמה" בצפון תל־אביב והיה מעמודי התווך שלהבית. היה שם בעל תוקע בימים נוראים ומעורב בכל העניינים לטובת ציבור המתפללים,בז׳ לחודש אייר תשכ״ז נפטר והוא בן שמונים ותשע שנים. השאיר אחריו ארבעהבנים — אברהם, חיים, יעקב ומשה גליק — כולם ותיקים בארץ ומחשובי הישוב. הבןחיים הוא קצין גבוה במשטרת ישראל. בהלוויתו שהתקיימה ביום ח׳ אייר השתתפוהמונים.ת.נ.צ.ב.ה. הרב בן ציון פנדלר240השואהאומקוםלוה זכרון לקהילת חורוסטקוב בהר הזכרון בירושליםאנדענק־טאוול פאר דער קהילה כאראסטקאוו אויפן הר־הזכרון אין ירושליםעדות מימי השואה(שיחה בין אלישע ובר״וולך ובין חיים ויסברוד)כאשר פרצה המלחמה בין גרמניה לברית־המועצות בחודש יוני 1941, השתררהבהלה בעיירה. עד לאותו יום — מאז פלישת הגרמנים לפולין וסיפוח חבל ארץ שלנולברית־המועצות, לפי ההסכם הנודע בין מולוטוב וריבנטרופ — היה המצב בעיירה יציבפחות או יותר. בימי השלטון הסובייטי עבדו יהודי העיירה בקואופרטיבים, בפקידותורבים השתלבו במפלגה הקומוניסטית השלטת. כאשר פרצו קלגסי הנאצים לעיירה ברחורק מעטים מפניהם יחד עם הרוסים הנסוגים ואילו רובם המכריע של היהודים נשארובמקומותיהם, כי לא האמינו עוד לשמועות על מעשי הזוועה והרציחות של הגרמנים.אמנם, ידענו גם ידענו על מעלליהם ואכזריותם כלפי היהודים בגרמניה ובשטחיהכיבוש, אך אז בשנת 1941, לא שמענו עדיין על רצח שיטתי ומאורגן של העם היהודימטעם המדינה הגרמנית. שגית, גם הקשר המשפחתי ההדוק והנאמן בתוך המשפחה243היהודית, מנע את הבריחה. הן לא היה עולה על דעת אב או בן לנטוש את בני־ביתו,את אהוביו ויקיריו, דווקא לעת צרה איומה ולהציל את נפשו, בעוד שהוא יודע כי אבותיו,או אחיו נשארו לטרף בידי החיות הנאציות. שום יהודי לא יכול היה לגמור בנפשו,לזנוח את קרוביו ולהצטרף לפארטיזאנים ביערות או להציל את נפשו בדרך כלשהי.לכן יובן מדוע רב ועצום היה מספר הקורבנות היהודיים, מדוע נאלצו היהודים, לאחר זמןקצר, להתחבא בבונקרים או במחילות שונות. ישבו בני־ישראל וציפו לגורלם האכזר,שלא בושש לבוא. ואכן, למחרת פלישת הגרמנים לעיירה כבר נפלו הקורבנות היהודייםהראשונים, כאילו ביקשו ל״בשר" לנו — מי הם, כאילו רמזו לבל להשלות את עצמנו,כי נינצל מידיהם הרצחניות. בתוך בתיהם ובמחבואותיהם נפלו הקורבנות היהודיים.בנפחיה שעמדה בין הכפר והעיירה נרצחו ראש משפחת גולוסטפץ וראש המשפחה אליקיםלאנג. שיכור אחד הצביע על בית משפחת דוד גולדפליעם כעל משפחה קומוניסטית ומידנרצחו בידי הגרמנים דוד גולדפליעם, אשתו, כלתו ושני ילדיה הרכים. הבן יצחק, שבמקרההיה אותה שעה מחוץ לבית, נמלט וכך הציל את נפשו. כיום חי הוא באמריקה.כן נרצחו באותו יום חיים־ישראל בומזה ואשתו.נוכחות הגרמנים בעיירה הורגשה במלוא אכזריותה כבר ביום הראשון לפלישתם.בשבת הראשונה, לאחר הכיבוש, אספו הגרמנים את כל יהודי העיירה וציוו עליהםלחפור בור רחב ועמוק ליד בניין העיריה. לאחר מכן ציוו על היהודים להביא מבתי־שימושציבוריים טינופת וכל צואה ולשופכה לבור. כתום המלאכה הזאת צווו היהודים ללכתלבתיהם, ללבוש בגדי־שבת ולהתייצב שנית בשעה שלוש אחר־הצהרים, כדי לשמוע דבריםמפי ראש הגיסטאפו במקום׳ כיצד יהיה על היהודים להתנהג ולהתייחם לשלטונותהגרמניים, ובינם לבין עצמם.רוב יהודי העיירה, מתוך פחד הגרמנים שנפל עליהם, התייצבו בבגדיהם החגיגייםבשעה היעודה ומה רבה היתד, תדהמתם משצווו על־ידי הסאדיסטים הנאציים לקפוץ לתוךהבור מלא הצואה לשמחתם של הערב־רב האוקראיני שהתקהל לחזות בהתעללות. אמנם,מן הראוי לציין, כי סגן־ראש העיריה האוקראיני וסילנקו מחא נמרצות על ההתעללותהזאת ואף התפטר בשל כך. אולם לצערנו מעטים, יחידי סגולה, היו כמוהו בקרבהאוכלוסיה הנוצרית, שכן האוקראינים והמיעוט הפולני סייעו בנפש חפצה בידי הנאציםברדיפת ובהשמדת היהודים. הגרמנים והאוקראינים היכו ודחפו את האומללים לתוךבור הצואה והתעללו בהם עד חושך ובצאתם מן הבור שוב היכום באכזריות׳ ללא רחם.כזאת היתד, הפתיחה הגרמנית לימי האימים, הזוועות והרצח שפקדו את בית־ישראלבימי הכיבוש הנאצי. יום־יום והתעללותו, יום־יום ופקודתו האכזרית. באחד הימים פקדוהגרמנים על היהודים להתאסף מגדול ועד קטון ולצאת בתהלוכה בדגלים אדומים ובסיסמותקומוניסטיות. תהלוכה זו צריכה היתד, לשמש אמתלה לרצח נוסף של יהודים — הנה244ראו! היהודים קומוניסטים! עורכים הפגנות נגד השלטון. היהודים ספגו מכות אכזריות,לא בלבד מידי הנאצים, כי אם גם מצד האוכלוסיה הנוצרית האנטישמית.יום־יום וגזירותיו החדשות ליהודים כפרטים וככלל. כעבור זמן־מה פקדו הגרמניםעל היהודים לבחור ב״יודנראט", כדוגמת היודנראטים בכל תחומי הכיבוש, כדי שישמשוכלי בידי הגרמנים לכפות את פקודותיהם על היהודים ואלה שיבצעום במו־ידיהם וכןהועידו לו תפקיד נוסף. ה״יודנראט" יכניס פירוד ויסכסך בין היהודים לבין עצמם.יושב־ראש ה״יודנראט" היה שמואל קימל וסגנו היה יקותיאל טננבוים ושארחבריו היו לייב בארד, פייביש הלפרין, הרמן טננבוים׳ שמריל וייסברוד, מאירגלמן ונוסף עליהם מונו מטעם הגרמנים ד״ר קוטלר ודולי שוצמן. כן הקימו הגרמניםמשטרה יהודית שפעלה כאילו היתה גוף אוטונומי, כדי לשמור על הסדר ולהוציא לפועלאת פקודותיהם. אולם המשטרה היהודית הציבה לעצמה למטרה להציל את שניתן להצילבשביל עצמם ולציית ציות עיוור לפקודות הגיסטאפו. מבין הנוער הצטרפו למשטרהאברהם קרנקעל, דוד אידלמן, מילי רוטנברג, אליעזר פריעד, ישראל ולך ועוד.ה״יודנראט" חייב היה לספק מכסות אנשים לעבודות שונות: נקוי הרחובות משלג,עבודות־שדה, וכל מיני עבודות חיוניות אחרות או לעבודות שעיקר מטרתן היה: התעללותומכות רצח. בייחוד התעללו בנשים ובבחורות שנלקחו לניקוי בתי־שימוש או אורוות.בשעה שבע בערב נכנס העוצר לתוקפו והעיירה התרוקנה מאדם. איש־איש התחבאבביתו או במקום מחבוא וציפה למנת הייסורים הצפוייה לו מחר או כעבור ימים ספורים.בחודש מארם 1942 נלקחו יהודים למחנות־עבודה בבורקי־וויעלקה, קאמיונקה׳גלובוטשק ואח׳. אין לתאר את הסבל, הצער והאכזריות שהיו מנת חלקם של אלה שהובאולמחנות. במקום אוכל — ספגו מכות, במקום מנות לאחר עבודת פרך צווו לרקוד ערומיםלמחצה בבוץ ובשלג עד אפיסת כוחות.הורים ונשים עשו מאמצים נואשים לפדות בכסף רב את קרוביהם ממחנות אלה,או שהורים התנדבו להחליף את ילדיהם והתייצבו במקומם, בידיעה ברורה שקיצם קרב.אחים ואחיות החליפו איש את רעהו, כדי להקל במקצת את יסוריהם. מוסר עדות זו מספר,כי הוא נלקח בחודש מאי 1942 למחנה עבודה ויחד עם יוסף פריעד עסקו באפית לחםעבור המחנה. כל הזמן הזה לא פסקו הרציחות אף ליום אחד. אליעזר נאגלר נהרג משסרבלתת לגלח את זקנו וכך גם נהרגו שתי בנות צעירות, זוסיה ווינטר וזוסיה אשכנזי, אשרהלכו לתומן ברחוב. יום יום וגזרותיו וצרותיו. הגרמנים פקדו על תושבי העיירה להביאלמשרד ראש הגיסטאפו כל דברי־ערך: טבעות זהב או כסף, כלי כסף, תכשיטים מזהבוכסף, פרוות, רהיטים ומלבושים חמים ויקרים. והמשטרה היהודית נאלצה לרכז רכושזה במקום. היו באוכלוסיה רבים שרעבו ללחם. מצב זה נמשך עד האקציה הראשונהבחול המועד סוכות, באוקטובר 1942. המשטרה היהודית שנודע לה, כי האקציה תיערךבחול־המועד סוכות, עברה מבית לבית והודיעה לכל מי שיש לו מקום להתחבא שיתחבא245מאחר ועומדת להיערך אקציה והמילה אקציה זהה היתה בעיני היהודים עם המילה מוות.ואמנם ביום הקבוע מראש ע״י הגרמנים, שחשבו כי איש אינו יודע על תכניתה, החלוהאנשים להתרוצץ וחיפשו מקום בבונקרים הספורים אשר היו מוכנים מזמן. מי שזכהלהסתתר בבונקר, חשב כי ניצל ממוות. והיו תופעות מעציבות למדי בהתרוצצות זו.על מקרה אחד יסופר להלן: מנשה פלנר היה מורה לדת היהודית בבתי־ספר כללים עודמימי האוסטרים. הוא היה יהודי הגון ועסקן צבורי במשך כל שנות היותו בעיירתנו.הוא הגיע אלינו צעיר לימים, לאחר סיימו את חוק למודיו והחל להורות לימודי הדת.הוא נשא אשה מהעיר הסמוכה הוסיאטין והקים משפחה. מ. פילנר נמנה בין ראשי הציוניםבמקום עוד מימי ד״ר הרצל. הוא היה צעיר נלהב שנכון היה להושיט עזרה לכל אחדולעודדו במצוקתו, על־ידי המלצה או בכסף. הוא עמד במקום הראשון מבין העסקניםבעיירה, מורה ומחנל׳ מציל ודואג לכל. אישיות מוכרת גם מחוץ לעיירתנו. ובא היוםהמר והנמהר וביקש מבעל בונקר מקלט לעצמו, אך בעל הבונקר שהיה מתלמידיו ונהנהכל השנים מעזרתו, סרב לתת לו מחסה בבונקר וכך היו מנשה פלנר עם כל משפחתוהקרבנות הראשונים של האקציה הראשונה.מקרה אחר מזעזע סופר על בתיה שכטר שבמו ידיה חנקה את ילדה בבונקר מחשששבכי ילדה הקטן יגלה את הבונקר.ויסופר כאן המעשה האכזרי של אינטליגנטים אוקראיניים שקרה לצעיר פנחס קנאפר.פ. קנאפר שימש בימי הכיבוש הסובייטי מזכיר בית־המשפט המקומי. נראה שאז נפלסכסוך בינו לבין האוקראיני בשם קנס, שהיה אנטישמי מובהק ועתה מצא שעת כושרלהתנקם בו.וזה סיפור המעשה: ביום האקציה, כאשר התאספו מאות יהודים בככר הראשיתשל העיירה כדי להיות מובלים משם למחנות ההשמדה, שהיו מרוחקים במקצת מעיירתנוכמו בעלזעץ ועוד, לכאן הובאו היהודים מכל בתי העיירה או שנחטפו ברחוב או את אלהאשר לא הצליחו להתחבא. שומרים ושוטרים גרמניים ובעיקר אוקראינים שמרו עליהם.משפחות שלמות או יחידים, זקנים וצעירים, גברים ונשים רוכזו כאן. ראשי האוקראיניםובראשם קנס שנזכר לעיל, אדם מפוקפק בנאמנות לכל משטר שהוא, שהיה מכור לכלמשטר מדיני החל ברעיון הפאן־סלאבי, עבור עצמאות אוקראינית בשנות 1919—1918, דרךפולין העצמאית עד האוקופציה ע״י הבולשיביקים בשנת 1941—1939 ועד הגרמניםב־1941 ואילך, תמיד היה מוכר עצמו לידי השלטון החדש וביחוד שירת את הגרמניםשבעיניהם היוו האוקראינים חוד המחץ לגבי האוכלוסיה היהודית ועשו את העבודההבזויה והמלוכלכת ביותר, שהגרמנים בעצמם סלדו ממנה לרוב. עתה נזכר קנם בפנחסקנאפר ונקם בו את נקמתו באופן אכזרי ביותר וכנראה שגם יד מישהו אחר היתה בעניןזה. קנם ניגש לשוטר היהודי אברהם קרענקעל ואמר לו שהוא יודע איפה מסתתר פנחסקנאפר ועליו להביאו לכיכר. אברהם קרענקעל אמר והצהיר באלה ובשבועה שאינו יודע246את מקום מחבואו של פנחס. אולם קנם לא השתהה, הוציא אקדחו וירה בו והאיש נפלמתבוסס בדמו. מקרה זה לא קירר את צמאונו של קנס לדם ופקד על שוטר יהודי שני,דוד אדלמן לגלות לו איפה מסתתר קנאפר, ולא — יהיה גורלו כגורל אברהם קרענקעל.אדלמן לא ידע איפה מסתתר קנאפר, אולם הביא אותו לבונקר של יצחק פרנס שם גילואנשים אחרים אך לא את קנאפר. עתה, מתוך נקמה, גילתה בתו של פרנס כי בביתו שלאדלמן מסתתר קנאפר. ואכן שם גילו אותו יחד עם שאר היהודים שהסתתרו איתו. קנםהשכיב את קנאפר כשפניו כלפי מטה והתעלל בו זמן רב עד שהרג אותו במו ידיו.הנה, מעט מן המעט ממה שהתחולל בעיירה. אתה הלשנת עלי ואני אלשין עליךלשביעות רצונם של הגרמנים שבמילא ארגנו מעשיהם במרמה, בריב בין אחים, כדי להקלעליהם את מלאכת הרצח. לפנות ערב הובלו האנשים ברכבת ללבוב לפרבר ינובסקה,בו עמד מחנה השמדה. לפני כן נערכה סלקציה לפיה הורשו אנשי ה״יודנראט" והמשטרהלהשאר במקום. וכאן נגלתה לעיני כל, מסורת קדוש־השם מימים קדמונים ועד ימינו.כמה מחברי ה״יודנראט" הכריזו כי לא ייפרדו ממשפחותיהם ובאשר יהיו משפחותיהםיהיו גם הם. חברי ה״יודנראט" שמריל וייסברוד׳ אלקנה הוכמן, פייביש מורגנשטרןואחרים הלכו אחרי משפחותיהם ואילו שמואל קימעל ויקותיאל נשארו בעיירה. בדרךברחו אחדים מהקרונות החתומים, אך לא ניצלו ממוות.האקציה השניה נערכה ב־1943 באחוזת הגראף סיעמיענסקי מחורוסטקוב. הנרצחיםנקברו בקבר־אחים שחפרו אותו במו־ידיהם לפני הירצחם. את שארית יהודי העיירהוהפליטים שבתוכה העבירו לגיטו קופיצ׳ינצה הסמוכה לחורוסטקוב. שם גם נערכההאקציה האחרונה. היהודים הושבו ליד בורות פתוחים ומקלענים גרמנים ואוקראיניםקצרו את שארית היהודים של קהילת חורוסטקוב׳ יחד עם יהודי קופיצ׳ינצה. רכושיהודי חורוסטקוב נפל שלל בידי איכרי הסביבה. עוד בעת האקציה הראשונה פשטוהגויים על בתי היהודים, פירקו את הגגות, ובתי היהודים עלו באש ומה שלא כילתה האשנופץ בידי השכנים הגויים. בית־הכנסת של קהילת היהודים בחורוסטקוב נהפך לבית־כלאגרמני ומחסן לרכוש היהודי שנשדד מהם. קהילת חורוטטקוב עלתה באש, יהודיה ניספובידי טמאי־אדם, חיות־טרף צמאי־דם נקיים.ד׳ ינקום דמם!247שלוש עדויותלאה זלאטקםלאחר שהעיירה נכבשה בידי הרוסים לא ברחו ממנה תושביה היהודיים ואף מצבםהחומרי היה בדרך־כלל משביע־רצון. אולם במשך תקופת הכיבוש הסובייטי, שארכהכשנה ומחצית השנה נפסקה כל פעילות ציבורית יהודית.כאשר כבשו הגרמנים את חורוסטקוב שהתה העדה בטרמבובלא. היא חזרה לעיירהלפני ה״אקציה" הראשונה ואז היו האוקראינים פעילים מאד והתעללו ביהודים ככלשיכלו. את אביה, ר׳ מאיר, היכו מכות רצח וציווהו לעבור בין שתי שורות, היכוהווהתעללו בו עד שהגיע לסף המוות. גם יהודים אחרים לא נמלטו מגורל זה. העיירהנראתה כבר בחורבה עזובה ויהודיה הסתתרו בכל מיני מחבואים ובונקרים. לפניה״אקציה" השניה הודיע אחד מאנשי המיליציה היהודית, דוד אידלמן, כי הגרמנים אומריםלערוך מצוד על כל יהודי העיירה. היהודים כמובן עשו ככל יכולתם להציל עצמםמצפרניהם. ריח של מוות נישא בחלל האוויר, הגרמנים עשו את מלאכת הרצח בקפדנות,השמידו את יהודי העיירה ואת רחובותיה הרסו. הרחוב "די מיהל גאס", רחובו של אבא,נהרס וכן נהרסו בית־הכנסת וטחנת־הקמח ששכנו ברחוב זה.דוד ויךהעד עזב את חורוסטקוב עם נסיגת הרוסים ממנה וכל ימי המלחמה בילה ברוסיה.אחרי המלחמה חזר העד לעיירה ושהה בה כיומיים־שלושה, אולם לא מצא בה אפילויהודי אחד. חורוסטקוב כולה היתה הרוסה וחרבה, עד לבלי הכר. אי־אפשר היה עודלהכיל אפילו את הרחובות. רק בתים בודדים עמדו על תילם. בשוק נשאר עומד ביתושל אשר־ברוך קלאהר׳ ביתו של שמרל שטיין וכן ביתו של שמואל רובין. ליד ביתהעיריה נשארו עומדים בתיהם של שטעקעל קסלר ועוד בתים אחדים. אחרי המלחמהניסה יהודי מכפר סמוך לעיירה לפתוח בה חנות, אולם אנשי כנופיית־בנדארא איימו עליוכי ירצחוהו נפש אם לא יעזוב את העיירה. היהודי עזב מיד את חורוסטקוב.העד דוד ויך ביקר בעיירתו שנית בשנת 1956, כי זקוק היה לתעודות שונותממשרדים ממשלתיים למען סידור הגירתו לארצות־הברית. הפעם מצא כי גם בית־הקברות248היהודי חולל׳ המצבות נעקרו ממקומותיהן ובית־הקברות נחרש כולו. גם את המתיםלא כיבדו ואת מנוחתם חיללו. את האוקראינים, תושבי העיירה, גירשו הפולנים מבתיהם,העשירים שביניהם גורשו לרוסיה והשאר — לתוך שטחי פולין.ד״ר קלאהרלאחר שהצבא הפולני הובס במלחמתו נגד הגרמנים והמדינה הפולנית התפוררה,חזר העד לחורוסטקוב. לאחר שובו לעיירה הקים בה העם יחד עם רופאים יהודיים אחריםמרפאה בארמונו של האציל המקומי. במרפאה עבדו יחד אתו גם הד״ר קאהלנברג, ד״רוישניצר, והד״ר הוארן.לאחר שהוחרם ביתו על־ידי שלטונות הכיבוש הרוסיים, עבר ד״ר קלאהר לגור אצלאיכרים באחד הכפרים הסמוכים.על־אף האיסור לסחור הוסיפו היהודים לנהל מקח־וממכר בצורות ובדרכים שונות.בתקופה ההיא לא גורשו היהודים מה״ירידים", אך הפעולה הפוליטית נאסרה על היהודיםבימי הכיבוש הסובייטי. יחד עם הצבא הסובייטי חזר לעיירה אחד מתושביה שברחלרוסיה בשנת 1920 והוא זליג פיינשטיין. חלק מן התושבים הצטרף למפלגה הקומוניסטיתוקיבל משרות בפקידות, אחרים הקימו קואופרטיבים. ליו״ר הסובייט המקומי נתמנהחנן זינגר, שהתייחס יפה ליהודים. עם נסיגת הסובייטים עזב גם הוא את העיירה.ביוני 1941 גוייס הד״ר קלאהר לצבא הסובייטי ואז הוא נעזר הרבה על־ידי כלשכבות האוכלוסיה. כולם — אפילו אנשים מהעולם התחתון — הביאו לו חבילות־מזון כדישלא ידע מחסור. האנשים לא רצו לקבל כל תשלום עבור עזרתם זו, כי הדבר היהבעיניהם אות הוקרה וחיבה שרחשו לו התושבים על כל אשר הוא עשה למענם. הם זכרותמיד כי הוא בנו של ר׳ אשר־ברוך קלאהר ז״ל, אשר דאג תמיד לעניי עירו.מן הראוי לציין, כי בימי הכיבוש הסובייטי היה מצבם של היהודים טוב יותר מאשרבימי השלטון הפולני, אולם בימי השלטון של הרוצחים הנאציים הקיץ הקץ על יהודיחורוסטקוב וגורלם היה כגורל כל יהודי פולין שנכרתו ונצמתו על־ידי הצורר הנאצי.(עוד זכרונות ומאמרים על השואה — ראה בחלק האירישל הספר, עמ׳ 323—376).249צווייטע טייל(יידיש)החלק השני(אידיש)ד.צווישן צ ן ו י <וועלט־מלחמותד.בין שתימלחמות העולםדי גרויסע שולבית־הכנסת הגדולאומפארגעסלעכע זכרונותמארעק שערלאגא קינד האט ליב זיין מוטער, אפילו ווען זי איז ניט קיין שיינע. מיין געבורט־שטאט — אייגנטלעך איז עם אין די יארן 1878—1886 געווען נאר א קליין שטעטעלע —טראגט ניט קיין באזונדערם שיינעם נאמען. אין פוילישן הייסט עם — א קראנקייט. אבערדאך, קוים הער איך דעם נאמען, ציטערט אויף מיין הארץ און פילט מיך אן מיט ליב־שאפט, און דאם פירט אויך איצט מיין האנט, וועלכע שרייבט איבער כאראסטקאוו.אין גאנצן האב איך דארט געלעבט פון טאג פון מיין געבוירן, ד. ה. פון 3טן יולי1878, ביזן ארויספארן פון דארט אין פרילינג 1886, נאר 8 יאר. אבער איך האב פוןדארט מיטגענומען פיל אומפארגעסלעכע זכרונות. קיץ זאך קריצט זיו ניט אזוי טיף אייןאין זכרון, ווי איינדרוקן פון דער קינדער־צייט, ניט געקוקט דערויף, וואם זיי זענען אזוילייכטע און שוואבע ווי די קינדישע נשמה אליין, און אזוי באשיידן ווי דאס לעבן פוןיעגער צייט אין אסט־גאליצישן געטא.אייגנטלעך, איז עם געווען א געטא דאם קליינע כאראסטקאוו, וואם האט אין דער צייט253פון מיין אוועקפארן פון דארט׳ אפילו קיץ באן־סטאציע ניט געהאט. איך מיין ניט דאסגעטא ווי די אין פראנקפורט אם מיין, מיט א מויער — נאר א מזרח־שטעטעלע, וואם איזגעווען באוווינט לרוב פון יידן. אזעלכע ארטשאפטן זענען געווען פיל אין גאליציע, רוסישפוילן און אין ליטע. ווער זענען געווען די איינוווינער י און וואס זענען זיי געווען, פוןוואנען האבן זיי געהאט פרנסה י ווי אזוי האבן זיי געפייערט זייערע רעליגיעזע און נאציא*נאלע יום־טובים? אויף די אלע פראגן ענטפערן פיל וויסנשאפטלעכע און גייסטרייכעביכער. אלם קינד האב איך זיכער די פראגן ניט געשטעלט. די וועלט וואם איך האבגעזען, איז געווען ווי א קאסטן. מיין מעלט דעמאלט איז געווען נאר די נאענטסטע סביבה.אין מיין פאל — דעם זיידנם, הערש שערלאגס הויז.לאזט מיך א ביסל טרוימען... בילדער שווימען אויף...יעדער איינעם בין איך געשטאנען אין וועג, ווען איך האב געבלאנדזשעט אין הויז —ווי גרוים איז עם דען אין גאנצן געווען י טאקע ניט גרויס געווען, אבער פאר מיר גענוגערטער און ווינקלען והי זיך צו באהאלטן. עם איז ווינטער. די נידעריקע שטוב איזדומפיק, מייל מען לופטערט זי ווייניק. עם איז האלב טונקל. נאד די זייגערם — דערזיידע איז א חוץ דאמען־שניידער, געווען אויך א זייגערמאכער — באלעבן דאס צימער.דער זיידע מיט זיינע ראזע באקן און שניי־ווייסער בארד, נייט נאך אלץ, ניט ווערנדיקמיד. די לאנגע ברוינע ליולקע, זעט אוים, שמעקט אים ניט. זי ליגט אן אויסגעקילטעאויף דער באנק ביים אויוון. איך דארף אים ניט שטערן מיט ריידן אדער שאלות. איך קוקאריץ דורך דער אפענער טיר אין קיך אריץ. דארט איז מסתמא ווארעמער. די קליינעבאבע — זיין צווייטע פרוי — קניט דארט אויף דער פאדלאגע. מיין קליינער ברודערלייזער — שפעטער גערופן לארענץ, איז נאך אומבאהאלפן און קאן ניט ריידן. עם ווערטטונקל ממש פאר אונדזערע אויגן. צי האב איך מורא פאר שאטנם ? איך גיי צו נענטערצו דער שטוב ווו מיין מוטער ארבעט. איך עפן די קליינע טיר, שטופ זיו אדורך, טוליעזיך צו דער מוטער. ווי שיין זי איז! אבער אויך ווי טרויעריק. דער פאטער איז נאךאלץ אין ווין, והי ער איז ניט לאנג צוריק געפארן כדי דארט בוכהאלטונג און פאסט־ענינים צו לערנען. וויפל מען האט וועגן דעם גערעדט! צי האב איך, דאם יינגל, עפעספארשטאנען? לייבעלע שוסטער, דער שכן אונדזערער מיט דעם ציגן־בערדל, האט זיךצעלאזט:"היתכן, אומדערהערט! א מענטש לאזט זיין פרוי און קיגדער אויף זיין פאטערסהאלדז, קויפט זיך א באן־בילעט, נעמט מיט זיך דעם פדיון פון דער קראם און היידא —קיץ מין, ווו אונדזער קייזער וווינט און טראנט. דארט איז ניטא קיין ישיבות און קיץבית המדרש ווו פנחס — שפעטער פילים — זאל קאנען דאווענען. ער וועט נאך א גוימערן, חס־וחלילה. מיר־ניט דיר־ניט פארלאזט ער אונדזער שטעטעלע און וויל ביי דיפרעמדע לעבן און לערנען. וואס קען ער שוין דארט זיך אויסלערנען י דא איז ער געווען254אלץ: א משכיל, א שרייבער, א גראמענמאכער, א חזן׳ א שטיק דיין, א העלפער, א פריינד,א שניידער, דער ערשטער וואס האט געקענט א "זינגער״־מאשין צורעכט מאכן. ווי שייןהאט ער דעם אויוון מיט לייבן באמאלן! וועט ער דאם קענען אויך אין ווין מאכן י"אויף דעם האט דער זיידע געזאגט:"לאז אים צו רו. ער ווייסט וואס ער טוט. ער האט צוגעזאגט א ודים צו קומען אויףפסח".ווארט דאס יינגל מאטל — שפעטער מארעק — מיט א שטארקן און הייסן אויסקוקןדעם פסח, וועלכן ער האט אזוי ליב, מער ווי אנדערע יום־טובים. ער ווייסט שויןפאר וואם.דער זיידע גרייט זיך צו דער פייערלעכער סעודה. די נאפט־לאמפ ווערט אנגעצונדן.די באבע ברענגט אריין א יויך צום אוונט־ברויט. די מוטער דעקט קודם דעם קליינעםטיש, פון וועלכן אלע רעשטלעך שטאפן ווערן אפגעראמט. דער זיידע וואשט זיך די הענט,מאכט דערביי א קורצע ברכה. די מאמע ברענגט אריין לייזערלען. אים מוז מען נאךקארמען. מאטל איז שוין ווי א גרויסער. דערנאך מורמלט דער זיידע נאך א ברכה. דאסמאכט ער גאנץ קורץ (קיין חסיד, איז ער, זעט אויס, ניט געווען). ווייטער צינדט ער אןזיין ליולקע. עם ווערט געמיטלעכער. די שאטנס זענען פארשווונדן, און מיט זיי — דערנארישער פחד פון די קינדער. דער זקן רוקט זיין סאמעטענע יארמעלקע טיפער פוןשטערן, אזוי, אז זיין פליך גלאנצט (דער פליך איז ביי די מענער אין דער משפחה גאנץהיימיש).דער זיידע ציט אן אלע זייגערם. דער שענסטער איז דער "מאריע־טערעזע־זייגער".ער ווייזט פארשידענע קונצן. דער זייגער ווערט פארזיכטיק באהאבדלט ווי א קליין קינד,און דאנקט דערפאר אפ מיט א באזונדערן קלאנג. מיר קינדער, וואגן נאר אנצורירן בייםשנירל וואס הענגט פון זייגער אראפ. אך, ווי שיין דער זייגער איז געווען.עם ווערן געמאכט די בעטן. איך געניס פון דער פריווילעגיע צו שלאפן ביים זיידן.מיט זיין הילף זאג איך קריעת־שמע, און אזוי ווי איך קען ניט באלד אנטשלאפן ווערן,קלאפט דאם קליינע הערצל מיט דערווארטונג אויף די פריילעכע מעשיות, וועלכע דערזיידע דערציילט אזוי שיין. די מעשה וועגן די גנבים קלימקע און קלאמקע. זיי ווערןשטענדיק געכאפט. דערנאך, נאך א וויילע שווייגן, פאלן מיר די אויגן צו, איך זאג נאךא מאל א גוטע נאכט אזוי, אז אויך די מוטער אין איר צימער זאל הערן.אין דער פרי קומט דער בעלפער מיט דער בלויער נאז מיו נעמען אין חדר אריין.צום ערשט זאגט ער מיט מיר "מודה אני". דערנאך טרינק איך טיי. וואם איז דא זיך צואיילן י וואס דערווארט מיך דען שיינם אין חדר ? גוט, די מוטער שטעקט מיר אין האנטאריין צוויי שטיקלעך ברויט מיט שמאלץ. צוליבן נעפל, זע איך כמעט ניט די הייזער, אוןוואם איז דען דא א סך צו זען ? דאך, פארן אויג פון א קינד, איז עס זייער פיל! אונדזער255הויז שטייט אויף א העכערונג. עטלעכע טרעפ פירן אין גאם או־אפ. דאם איז דאם איינגע־בויגענע היתל פונעם פעטער יחזקאל שערלאג, מיטן שטענדיקן פעסל הערינג אין קראם.א ביסל ווייטער איינצלנע ביידלעך, און ווייטער — דאם חדר, ווי אן אפגרונט. א פאר־רייכערטע שטוב, ביי איר — די קיך מיט דער רביצין. די באצייכענונג איז איבערגעטריבן,ודיל איר מאן, דער מלמד, איז גאר ניט קיץ רבי. נאר מיר קינדער זיפצן און האבן מוראפאר דעם מענטש. ארום דעם טיש, וועלכער שטייט ביים פענצטער, זיצן אויף בענקבערך א טוץ קינדער פון 4 ביז 9 יאר. אויבן־אן, ביי א גרוים ספר׳ זיצט דער רבי —דאך א רבי! — וועלכער איז ניט באזונדערם ריין. די בארד א ביטל רויטלעך, ווי ביילייבעלע דער שוסטער, איז צעבלאזן פון ווינט. מורא האבן מיר פאר זיינע הענט, וועלכעדערלאנגען קלעפ מיטן לאנגן טייטל זיינעם. ווערט דער מלמד שטארק בייז, מוז דאםשולדיקע יינגל גיין אין ווינקל און שטיין דארט מיט א פאפירענער מיצקע אלם שטראף.אבער דערצו קומט זייער זעלטן. דערווייל זאגן מיר נאך, ווי די פאפוגייס, זיין ניגון, מיטןגאנצן ביטערן ערנסט. איינער הערט ניט דעם אנדערן. טיילמאל זינגט אויך דער בעלפערמיט. מיר שאקלען זיך צו צום ניגון איינטאניק, ניט ווערנדיק מיד, כאטש ניט גערן,ודיל עם ציט זיך אן א סוף.און דאו, דערמאנענדיק זיך איצט, איז אויך דאס שיין געווען. מען לערנט די ערשטעשיינע מעשיות פון חומש, ניט געקוקט אויף דער פארקריפלונג צוליב די ניט פעדאגאגישעמעטאדן. דאס אויער האט דאך געכאפט א בילד, א ווארט, א רעטעניש...דער אלף־בית איז אן און פאר זיך געווען א לעבעדיקע ריי פון בילדער. ליידער, ניטלאנג האט געדויערט דאם לערנען — וואלט איך א ביסל מער געכאפט פון דער העב־רעישער שפראך. אבער ביי 6 יאר האב איך געמוזט גיין אין דער פוילישער פאלקם־שול.דאס פוילישע האט צו פרי אפגעשטופט די העברעישע שפראך. אין אוונט צוריק א היים— ווי גוט איז די שטימונג, הייטערדיק און לייכט. א טייל האט געטראגן א קליין לאמיטערל. ניט איין מאל האט דעם שכנם יינגל געזינגען. ווי אזוי האט ער געהייסן 1 גאט,איך קאן זיך גארניט דערמאנען זיין נאמען. נאר א קליינע טייל איז נאך פארבליבן איןזכרון: גראס, טענענבוים׳ פאליאק, רייטמאן׳ לוטוואק, הארניש, רובעל, געלמאן, קלאר —אבער די זענען פון די דערוואקסענע. ווו זענען זיי אוועק ?כדי ניט אריינצופאלן אין מעלאנכאליע, וויל איך ווידער ברענגען פאר מיינע אויגןבילדער: דעם גאנצן קרייז פון יידישע יום־טובים, מיט זייערע באזונדערקייטן, שטימונגעןאון רייצן. נאר עם מעט מיך צו ווייט אוועק פירן, מען איך זאל מעלן אלע יענע ווירדיקעשיינקייטן נאכשפירן. אפט האב איך זיי אין מיינע געטא־געשיכטן געשילדערט. איבער־חזרן דארף איך ניט.*מען ווערט סענטימענטאל ביים שרייבן זכרונות. נאך מער אין אונדזער לאגע. מאם256איז פונעם שטעטל געבליבן? קיץ יידן ניט. אדער נאר א פאר. אבער וואם איז פון דעםזיידנם הויז געבליבן, פונעם חדרו צי האבן דען די נאצים ניט פארברענט די שול, וועלכעאיך זע פאר זיך אזוי לעבהאפט ו צי שטייט נאך דאס הויז מיטן לאדן׳ ווו מיין פעטער האטאויפן מארק געוווינט ו צי זעט מען נאך דאס קלייגע ראטהויז מיט די איינצלנע ארקאדן וזיכער איז איצט דאס הויז, ווו פרייטיק האט די פארע פון באד געלאקט, מיט דער ערדאויסגעגלייכט. אה, די בארבארן! דאם הויז פון דער פראפינאציע, דאם הויז פון דעםרייכן קלאר, דאס הויז פונעם אלטן געלערנטן הארניש — שטייען זיי נאך ו און ווען זיישטייען — איז מאסו וועלכן פרעמדן, וועלכן אריינדרינגלער געהערן זייו איך ווייסדעריבער כמעט גארניט. עס איז דאך געווען מיין שטעטעלע, מיין כאראסטקאוו. מיר אזוינאענט, ווי די האנט. עם איז אבער ווי אן אפגעהאקטע האנט, און זי וועט זיך קיינמאלניט אויסהיילן. צוריקשטופן מוז מען די טרערן פון טרויער, פון ווייטאג. עם איז געוועןא קורצער חלום.דער פאטער האט די משפחה אין יאר 1886 איבערגעפירט צו זיך׳ קיק וויגאדע ביידאלינע, ווו ער האט באקומען א פאסטן אלם בוכהאלטער ביי א חשובער פירמע. איךבין אהין געפארן, ניט פארשטעלנדיק זיך ווי אזוי עם זעט אויס א באן. פון דער וועלטהאב איך גאר ניט געזען, אויסער אונדזער שטעטעלע. ניט געהערט, ניט געלערנט —און דאך! מייך און צארט זאג איך ארויס דעם נאמען כאראסטקאוו, דערפאר מייל דארטאיז מיין פאטער, מיין מוטער, מיין זיידע געווען, געלעבט, געארבעט׳ געליטן און זיךגעפרייט.דאם האב איך ניט פארגעסן: מיין זיידע פון דער מאמעס צד האט געהייסן יוסףגעלמאן. ער איז געווען א גרויסער, שטארקער, מוטיקער שמיד, אין זיין קוזניע האבאיך די בלענדנדיקע פונקען נאכגעקוקט. זיק זון האט שפעטער אויסגעמאנדערט קיץאמעריקע. צו זיין יונגערע שוועסטער. אויך זיי קאן איך ניט. איך טראכט איצט מעגן דיווייניקע, וועלכע זענען פון כאראסטקאוו דירעקט אדער אומדירעקט אוועק קיין ארץ־ישראל און לעבן דא. גרוסן פון זיי — ליידער זייער ווייניקע — באגליקן מיך. איך האבדא געהאט דעם פארגעניגן צו זען געדרוקט די אויטאביאגראפיע פון מיין פאטער איןדער העברעישער איבערזעצונג אין די "רשומות", מאס איז צו פארדאנקען די באמיאונגפון דוב סדן און לעווינסקין.איך האב אין פיל קאפיטלען געשילדערט אונדזער שטעטעלע אין מיין לעבנס־ראמאן(אין יאר 1926) "די אונטערגייענדיקע מעלט". אפשר מעל איך נאך דערלעבן צו זען דאםדערשיינען פון דעם בוך אין העברעישער איבערזעצונג.(איבעוגעזעצט פון דייטש)257אין כאראסטקאוו בעת דער ערשטער וועלט־מלחמהש. אנסקי (שלמה־זאנוויל ראפאפארט)דער שרייבער און דראמאטורג ש. אנסקי, מחבר פון "דיבוק׳/ האטאין ערשטן וועלט־קריג צורי מאל באזוכט גאליציע, אלס פארשטייערפון הילפס־קאמיטעט אין די געביטן, אקופירטע דורך די רוסן. בעתזיין צווייטן באזוך אין גאליציע, סוף 1916 און אנהייב 1917, איז ערגעווען אויך אין כאראסטקאוו. זיינע איינדרוקן האט ער באשריבןאינעם בוך "דער יידישער חורבן אין פוילן, גאליציע און בוקאווינע— פונעם טאגבוך תרע״די—תרע״ז (1914—1917)״. פון רעם בוךהאבן מיר ארויס גענומען דאס ווייטערדיקט קאפיטל וועגן כאראסט־קאוו.פון גזשימאלאוו בין איך געפארן קיין כאראמטקאוו. א היבשע שטאט, איבער דרייהונדערט פופציק משפחות. א קליינער טייל פון זיי איז אפגעטראטן בשעת דעם ארייג־טריט פון די רוסן. דערפאר זענען דא באזעצט געווארן איבער טויזנט היימלאזע, איבער־הויפט פון הוסיאטין. אנפאנג יאר האט דער זעמסקי פארבאנד ארויסגעגעבן חילף טויזנטפינפהונדערט און זעקס פארשוינען, פון זיי ניינהונדערט זעקסאונזיבעציק היימלאזע אוןפינפהונדערט דרייסיק ארטיקע. פון יוני חודש האט ער פארקלענערט די הילף, איבער־הויפט פאר די ארטיקע און ארויסגעגעבן זי בסך הכל טויזנט צווייהונדערט פארשוין(ניינהונדערט זיבן היימלאזע און צווייהונדערט דרייאונניינציק ארטיקע). דער קיעווערהילפס־קאמיטעט האט ארויסגעגעבן חילף 43 טויזנט 38 רובל. דעם לעצטן חודש איזדי סמעטע געווען איבער 7 טויזנט רובל. פון דעם ביי 800 רובל פאר די ארטיקע. דאהאבן זיך אויך איבערגעחזרט די בקשות צו טארגרעסערן די הילף פאר די ארטיקע.איך בין פארפארן צו איינעם פון די מיטגלידער פון קאמיטעט און פארבליבן ביי אים,צוזאמען מיט די מיטגלידער פון קאמיטעט. מיר האבן ארומגערעדט אלע הצטרכותן פוןדי נויטבאדערפטיקע. דער גרעסטער מאנגל איז אין בגדים, גאנצע משפחות גייען נישטארויס פון שטוב, ודיל מ׳האט נישט קיץ ווארעמען בגד, איבערהויפט — קיץ שיך. אטראגישער שטריך: דער קאמיטעט האט באקומען עטלעכע צענדליק פאר שיך, באר ערצעטיילט זיי נישט און ווארט ביז עם וועט אגקומען א גרעסערע צאל. פאר וואס ? אויבמען וועט די 20—25 פאר שיך צעטיילן, וועלן די וואם וועלן נישט באקומען, פונאנדער־טראגן דעם קאמיטעט.258אין שטאט איז אן עפידעמיע פון בויך־טיפום און שקארלאטין און קיץ מעדיצינישעהילף איז נישטא.בשעת דער זיצונג פון קאמיטעט, האט זיך אריינגעריסן אין חדר אן עלטערע יידענע,איז צוגעגאנגען צו מיר און אן הקדמות, מיט א דרייסטן טאן׳ אנגעהויבן ריידן גיך, ווימ׳שיט ארבעם:— איך בין ר׳ זוסיע אניפאלערם אן אייניקל און ר׳ לוי יצחק בערדיטשעווערם אןאוראייניקל, פון דער מוטערס צד שטאם איך פון בעל־שם. אין אונדזער משפחה זענעןצונויפגעקניפט זיבעצן גוטע יידן און מיט דעם גרויסן בראדסקי בין איך א שלישי ברביעי.אויסגעשאסן דעם גאנצן יחוס, האט זי זיו אפגעשטעלט און שארף געקוקט אויף מיר,געוואלט איבערצייגן זיך אויף וויפל איך בין דערשיטערט.— וואם־זשע מילט איר יס׳טייטש, מאם וויל זי. אז מ׳שטאמט פון אזוי פיל גדולים, האט מען, פארשטייט זיך,רעכט אויף א גאר באזונדערע שטיצע. אז איך האב איר געענטפערט, אז פאר אונדז זענעןנישטא קיץ מיוחסים׳ האט זי א וויילע געקוקט אויף מיר פארומנדערט, נאך דעם אקוועטש געטאן מיט די פלייצעם מיטן העכסטן פראטעסט — און ארויסגעגאנגען.אין אוונט, אז מיר האבן געענדיקט די ארבעט און געזעסן ביי א גלאז טיי, איז גע־קומען א זקן, דער אלטער שטאט־חזן, א הויכער, א דארער, מיט פינקלענדיקע, ווייכע,יונגע אויגן. ער איז אויך געקומען בעטן שטיצע. די שטיצע, מאם ער האט געבעטן׳ איזגעווען אזא קליינע, רעכטפארטיקע, ואז איך האב אים גלייך פארשפראכן. אין די רייד האבאיך דערמאנט מעגן חסידישע מעשיות. דער חזן האט אויפגעלעבט, באגייסטערט זיך אוןגענומען דערציילן א מעשה נאך א מעשה. און ווי ער האט דערציילט י — מיט א התלהבות,מיט ווונדערלעכע דעטאלן, ווי אן עכטער דיכטער. יעדע מעשה, מאם ער האט דער־ציילט, איז געווען פשוט א קינסטלער־מערק. איך האב געפילט אן אמתן צער, מאס איךהאב זיי נישט געקענט בוכשטעבלעך פארשרייבן. כאראקטעריסטיש, מאם כמעט אלעזיינע מעשיות זענען געווען מעגן משיחן. איך האב זיך שפעטער איבערצייגט׳ אז דערגעדאנק מעגן משיחן האט שטארק אינטערעסירט די עלטערע יידן אין גאנץ גאליציע.אין זכרון איז ביי מיר פארבליבן נאר אייגע פון זיינע מעשיות.— בשעת ר׳ ישראל רוזשינער איז געזעסן אין תפיסה, האבן זיינע חסידים אוןמקורבים געקערט וועלטן, ביז זיי האבן אים אויסגעלייזט. און אז ער איז פריי געווארן,איז די שמחה זייערע געווען גרויס, נישט משער צו זיין. מ׳האט געפראוועט מאלצייטן,געטאנצט און געזונגען. נאר איינער פון זיינע חסידים, א געוויסער ר׳ מאטעלע, וועלכעראיז כל ימיו געווען בלב ונפש איבערגעגעובו דעם רבין, האט נישט געטאנצט און נישטגעזונגען. ער איז געזעסן פארטרויערט אץ מיט קיינעם נישט געוואלט ריידן. אז מ׳איז259צו אים צוגעשטאנען: "ס׳טייטש ז אזא שמחה, דער רבי איז ארוים פון תפיסה און דופרייסט זיך נישטי ביסט נאך טרויעריק, וואם זאל דאס באדייטן י" — האט ער זיךצעוויינט און געענטפערט: "איך בין געווען בטוח, אז אונדזער רבי איז משיח, אז מ׳האטאים ארעסטירט, האב איך זיך שטארק דערפרייט און געטחאכט, אז דאס הייבן זיך אןחבלי משיח. און איך האב געטענהט צו זיך: "זאל פלאצן דער בלאטער. זאל ערפלאצן". נאר דער בלאטער האט נישט געפלאצט. דער רבי איז באפרייט און אלץ איזווי פריער. קאן איך זיך דען פרייען ?בשעת ער איז געזעסן און דערציילט, האט זיך הינטער מיר מיט אמאל דערהערטא שטילער וויינענדיקער שפיל פון א פידל. געשפילט אן אלטו, טיף־טרויעריקן ניגון.איך האב זיך אומגעקוקט און דערזען ביים טיר אן ארומגעריסענעם, א יסגעהונגערטןאון פארביטערטן ייד פון א יאר פופציק. ער האט געשפילט אויף אן אלטן, ארעמעןפידעלע און ביידע האבן געוויינט. ביים כלי־זמר האבן זיך געגאסן פון די אויגן שטילעטרערן און פון דעם פידעלע האט זיך געגאסן א שטיל, הארצרייסנדיק געוויין. און ביידעהאבן אן ווערטער געבעטן הילף. דער כלי ־זמר איז א היימלאזער, פון פאדוואלאטשיסק,ער האט פארלוירן זיין גוטס־און־האב און אוועק אין גלות מיט זיין איינציקער טרייסט —די פידעלע. נאר זי האט מען ביי אים אויך געגנבעט. אומגעקערט זיך פון פענזע, האטער דא נישט וואס צו טאן. ניט קיין חתונות, ניט קיץ שמחות, ווער דארף דא א כלי־זמר. נאר ער האט זיך דערוווסט, אז עס איז געקומען "אן אפיציר פון קאמיטעט", האטער געקראגן ערגעץ א פארוואלגערטע פידל און געקומען מיך מקבל פנים זיץ. געקומען,האט זיך שטיל געשטעלט ביים טיר און גענומען מיט א וויינענדיקן ניגון דערציילן מירוועגן זיין ביטערער נויט, וועגן זיין עלנד און צער. עם איז געווען זייער רירנדיק צו הערןאון צו זען, ווי די פידל האט געוויינט און ווי ביי דעם הונגעריקן מענטשן האבן זיךגעגאמן טרערן.אז איך האב געפארשט די ווערק פון פאלקס־שאפונג, האב איך זיך אפגעשטעלטאויף דעם, וואס אין די פאלקם־לידער און פאלקס־מעשיות ווערט אזוי אפט גערעדט וועגןקלאג און געוויץ. "האט מען אנגעהויבן צו וויינען און צו קלאגן", "א יאמער און אקלאג" א.א.וו. אויך אין די רוסישע פאלקס־לידער חזרט זיך איבער זייער אפט: "באגאסןזיך מיט טרערן", "געבאדן אין טרערך. איך האב שטעגדיק גערעכנט, אז דאס איז נארא פאעטישער אויסדרוק. איצט אין גאליציע, האב איך זיך איבערצייגט, אז דאס איז ארעאלער שטריך. איך האב געזען ווי מענטשן "באגיסן זיך מיט טרערך. ודיזט אוים,ס׳זעגען דא אזעלכע מאמענטן, ווען טרערן גיסן זיך אליץ פון די אויגן, כמעט אומבא־מערקט, און פאדבייטן מיט זיך דאס ווארט. זיי גיסן זיך אזוי גרינג, ווי ווערטער גייעןאראפ פון צונג. דאס קומט פאר דאן, ווען ווערטער פארלירן אין גאנצן זייער כוח, וועןעס איז שוין נישטא צו וועמען צו ריידן.260אז דער כלי־זמר האט אויפגעהערט צו שפילן און איך האב אים געבעטן זעצן זיךמיט אונדז, האט דער אלטער חזן זיך דערמאנט א לעגענדע וועגן א ניגון.— א ייד איז געקומען צום רוזשינער פרעגן אן עצה וועגן אן ענין. האט דער רביאים דורכגעזונגען אליהו הנביא מיט א גויישן ניגון און געהיימן אים איינחזרן דעםניגון. דער ייד האט נישט פארשטאנען וואט דאם באדייט, נאר ער האט געפאלגט דעםרבין און געחזרט דעם ניגון. מיט 15 יאר שפעטער, איז דער ייד געגאנגען אין וועג; איזאים אויסגעקומען ביינאכט דורכצוגיין א וואלד, ווו עס זענען געווען נישט־גוטע. ווי ערגייט אזוי, זעט ער, אז נעבן אים גייט א קליינינקער גוי מיט א ליולקע. ער האט זיךזייער דערשראקן. דער גוי האט אים געפרעגט וווהין ער גייט. זאגט ער: "אין שטאט".זאגט דער גוי: "איך גיי אויך אין שטאט". נאך דעם האט דער גוי אים אנגעכאפט פארןהאנט און געזאגט: "זינגט מיר עפעם". האט ער זיך נאך מער דערשראקן. נאר ער האטזיך דערמאנט דעם "אליהו הנביא" מיטן גויישן ניגון, וואס דער רוזשינער האט איםאויסגעלערנט און האט אנגעהויבן זינגען. און האט אזוי געזונגען, ביז די זענען צוגע־גאנגען צום שטאט און דא איז דער גוי נעלם געווארן...-ו-אין כאראסטקאוו האב איך באגעגנט צוויי יידן, דעם רב פרענקעל פון הוסיאטין אוןר׳ ליפא שוואגער. זיי ביידע האבן געהאט א גרויסע בובהאנדלונג, איבערהויפט פון אלטעיידישע ספרים, אנטיקן און כתב־ידן. דאם איז געווען די גרעסטע בוכהאנדלונג מיטאלטע ספרים אין גאליציע. בשעת דעם פאגראם און דער שריפה, איז זייער גאנצעבוכהאנדלונג חרוב ונחרב געווארן. זיי האט זיך איינגעגעבן צו ראטעווען נאר א קלייןביסל כתבים און אלטע ספרים. א טייל פון זיי האב איך גענומען מיט זיו און אפגעפירטאין פעטראגראד, אין מוזיי, אויף צו באהאלטן.דער ר׳ ליפא שוואגער, א גרויסער מקורב דעם קאפיטשינעצער רבין, האט מיר דער־ציילט א ווונדערלעכע מעשה, וועלכע האט א כאראקטער פון א מיסטישער, סימבאלישערלעגענדע. איבעריקנם, איז שוין די לעגענדע געשאפן און אריין אין דעם ציקל פון דיחסידישע מופתים־לעגענדעם.בשעת די מלחמה האט זיך אנגעפאנגען, האט זיך דער קאפיטשינעצער רבי געפונעןאין האמבורג, ווו ער האט זיך קורירט. דארט איז מיט אים געווען די גאנצע משפחה.געפונען האט זיך דארטן אויך ליפא שוואגער. אז די רוסן האבן אנגעהויבן פארנעמעןגאליציע, האט דער רבי צוגערופן צו זיך שוואגערן און געזאגט אים בזה הלשון:— זאלסט וויסן, אז ביי מיר געפונען זיך צוויי בריוו געשריבן מיט דער אייגענערהאנט פון בעל שם הקדוש. איצט, ביי דער מלחמה, קאנען זיי חם וחלילה אומקומען.דארום פאר תיכף ומיד אין קאפיטשינעץ און ראטעווע די בריוו. אויב דו וועסט ניטזיץ ביכולת אומצוקערן זיך, באהאלט זיי אין א זיכערן ארט. זאלסט וויסן, אז אין וועג261שטייען דיר פאר פיל סכנות: דו קאגסט געהרגעט ווערן פון א קויל, מען קאן דיואומברענגען איבער א בלבול, רחמנא ליצלן, אבער די סכנה טאר נישט מעכב זיין אוים־צופירן די הייליקע שליחות און ראטעווען די בריוו.שוואגער האט גלייך איינגעשטימט צו פארן און געפרעגט ביים רבין:— רבי, און וואס וועט זיין מיט אייער גוטם, מיט דעם גאלד און זילבער און טייערעחפצים, וואס געפינען זיו ביי אייך אין הויף ןאון גוטס האט זיך געפונען אין הויף, ווי מען זאגט, אויף א פאר מיליאן קראנען.— דאם אלץ מעג זיך פארפאלן גיין — האט דער רבי רואיק געענטפערט, —נאר דעם בעל־שמם בריוו מוזן געראטעוועט זיין.שוואגער איז אפגעפארן. געקומען קיין קאפיטשינעץ מיט עטלעכע שעה איידער דירוסן זענען אריין אין שטאט. וועגן אפפארן צוריק, איז, פארשטייט זיך, קיין רייד נישטגעווען. נאר די בריוו האט ער צייט געהאט צו ראטעווען און באחאלטן. ער האט זיי פאר־לייט אין א בלעכענעם שאכטל און פארגראבן אויף צורי מעטער טיף אין וואנט פוןקעלער, ביים רבין אין הויף. אין דעם זעלבן קעלער האט ער באגראבן א טייל פוןרבינם גאלד און זילבער. נאך דעם האט ער אין משך פון דריי־פיר חדשים נישט געהאטדי מעגלעכקייט צוצוקומען צום קעלער. פאר דער צייט האט ער זיך עטלעכע מאלגעפונען אויף א האר פון טויט, געווען ארעסטירט — מען האט אים חושד געווען איןשפיאנאזש. לסוף, אז ער האט באקומען די מעגלעכקייט צוצוקומען אין קעלער, האט ערדארט נישט געפונען קיין איינציקן פון די טייערע חפצים, וואם ער האט פארגראבן. אלץאיז געווען אויפגעגראבן און צעראבירט. די וואנט, אין וועלכער עם איז געווען בא־האלטן דאם שאכטל מיט די בריוו, איז אויר געווען פונאנדערגעגראבן אזן דאם שאכטלאיז געווען פארשווונדן.מען קאן זיו פארשטעלן, וואם פאר אן איינדרוק דאם האט געמאכט אויף שוואגערן.ער איז שיער נישט געשטארבן פון צער. נאר אין א פאר טעג טעג ארום, אז ער האטווייטער גענומען גראבן אין וואנט און זוכן, האט ער מיט אמאל געפונען דאם שאכטל —גאנץ, נישט אנגערירט. נאר אז ער האט עס געעפנט, האט ער צו זיין שטארקסטער אי־בערראשונג געפונען, אז אין דעם בריוו, וואם איז אינגאנצן געווען געשריבן מיט דעםבעל־־שמם האנט (דער צווייטער בריוו איז געווען פון אים נאר אונטערגעשריבן), זענעןפארשווונדן געווארן אלע אותיות און עם איז געבליבן א ריין פאפיר...דעם אמת זאגנדיק, האב איך נישט גאר געגלויבט דער מעשה. איך האב גערעכנט,אז דאם איז איינע פון די געודינלעכע לעגענדעם, וועלכע ווערן גרינג געשאפן אין אזאמהומה־צייט. דערפאר האב איך געבעטן שוואגערן, ער זאל מיר וריזן די בדיוו. דיבריוו האבן זיו געפונען אין קאפיטשינעץ, באהאלטן אין חדרי חדרים, און שוואגערהאט נישט געוואלט זיי ווייזן. נאר אז מיט א פאר וואכן שפעטער האב איך זיו מיט אים262געטראפן אין קאפיטשינעץ און בין שטארק צוגעשטאנען צו אים, האט ער אפילו זייערנישט גערן איינגעשטימט. ער האט געבראכט די בריוו אין שול, זיי זענען געווען איינגע־וויקלט אין עטלעכע פאפירן. שזואגער האט מיט א גרויסן ערנפורכט, נישט אנרירנדיקזיי מיטן האג, פונאנדעריגעוויקלט. איך האב דערזען צוויי זייער אלטעף, צונויפגעלייגטעבייגעלעך פאפיר. איעס איז געווען באשריבן פון אלע זייטן מיט א דינעם געדיכטן כתב׳לויט שוואגערס רייד, ר׳ גרשון קיטעווערס האנטשריפט (דער בריוו איז געווען שויןגעדרוקט). אין אים זענען אויפן צווייטן זייטל, אויפן סאמע ברעג, געווען קוים צו בא־מערקן די אונטערשריפט מייט שארפע, לאנגע איינציקע אותיות : "ישראל בעל שם".דער צווייטער, א האלב פארפוילטער (ביידע בריוו זענען געשריבן אין יאר תקי״ג(1753)׳מיט שוואכע פלעקן פון נאסקייט, אדער טרערן, איז געווען ריץ, אן א שפור פון אותיות.שוואגער האט געקוקט אויף די בריוו מיט א פארטראכטן מיסטישן בליק און שטילארויסגערעדט:— מען זאגט, אז די אותיות זענען פארשווונדן פון נאסקייט׳ און מיט כעמישע מיט־לען קאן מען זיי אויפשטעלן... אבער מיר, חסידים, מיר רעכענען אגדערש... גאר אנדערש...אזוי האט געלעבט דאס שטעטל•ידי ^יוסף כהן1ביים אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, בין איך אלט געווען 6 יאר. נאראיך געדענק׳ אז ווען די רוסישע ארמיי האט אנגעהויבן אקופירן גאליציע, האט אונדזערגאנצע משפחה זיך עוואקואירט. דאס איז געשען א פרייטיק נאכמיטאג. מיר זענען אנגע־קומען קיין יאנווו, נאר דא איז מיט א מאל געווארן א שטארקע בהלה׳ ווייל מ׳האטאויפגעריסן די בריק — זענען מיר געלאפן קיץ בוזאנעדו און דארט שוין געווען שבת.זונטיק גאנץ פרי האט מען זיך געלאזט צוריק א היים — קיין כאראסטקאוו. דער וועג איזגעווען זייער א שווערער און געפערלעכער, ווייל דאם רוסישע מיליטער האט מארשירטאין דער ריכטונג פון טארנאפאל. דאך זענען מיר בשלום געקומען צוריק אין אונדזערשטעטל.263ווען די רוסן האבן געהערשט אין כאראסטקאוו, האבן מיר, קינדער, ניט געוווסטוואם דאס מיינט א שול. א ביטל האט מען געלערגט אין חדר ביי בנימין מלמד, שפעטער— ביי אברהם גלאזנער. אבער ניט פיל שעהן אין טאג. געווען א סך פרייע צייט, וועלכעמיר האבן פארברענגט ביים וואל, אויף דער אנדערער זייט יאטקע־גאס, דוו ס׳איז תמידגעווען פיל וואסער און חברה יונגווארג האט דארט זיך געשפילט.דאס רוסישע מיליטער איז איינגעשטאנען אין כאראסטקאוו ביז דעם יאר 1917, אגעוויסן דאנערשטיק האבן זיי באשלאסן צו עוואקואירן זיך. יענעם טאג איז דער מארק־פלאץץ געווען פארפלייצט מיט קאזאקן און זייערע פערד. די יידישע פאפעלקערונג האטגעלעבט אין טויט־שרעק, בפרט נאך, אז די קאזאקן האבן אנגעהויבן רויבן און שלאגן.פרייטיק פרי, ווען זיי האבן אנגעהויבן פארלאזן דאם שטעטל, געדענק איך׳ ווי אונדזערגאנצע משפחה, מיט נאך עטלעכע יידן, האבן זיך פארזאמלט אין דער וווינונג פון חוליכץ און געווארט אויפן אנקום פון עסטרייכישן מיליטער. מיט אמאל האבן זיך באוויזןאין שטוב עטלעכע קאזאקן, באפוילן אלעמען ארויסלייגן די בייטעלעך מיט געלט, אלץצונויפגענומען, זיך ארזיפגעזעצט אויף די פערד — און אפגעפארן. דערמיט האט זידגעענדיקט אין כאראסטקאוו די רוסישע אקופאציע.2פרייטיק פארנאכט האט זיו באוויזן דער ערשטער עסטרייכישער פאטרול, וועלכעראיז גראד שיין אויפגענומען געווארן דורך דער באפעלקערונג. די זעלנער האבן שויןגעטראגן בלומען, וועלכע זיי האבן באקומען אין אנדערע ערטער. דער עולם האט פרייעראפגעאטעמט.אז די נייע מאכט האט זיך איינגעשטעלט, האט מען אנגעהויבן ריידן וועגן א שול,כדי די קינדער זאלן זיך ניט ארומדרייען פוםט־און־פאסט. א דאנק דער איניציאטיוופון מנשה פעלנער, מיט דער הילף פון די סטודענטן משה פאסטערנאק, ישראל גראם,מאיר גראם, קלמן מעסיטא, איז אין הויז פון אשר־ברוך קלאר געגרינדעט געווארן אשול׳ ווו יידישע קינדער האבן געלערנט געשמאק. ווי לאגג דער דאזיקער בית־ספר האט עקזיסטירט — געדענק איך ניט.די פריער דערמאנטע סטודענטן האבן אין יענער צייט אויך געגרינדעט די ארגאני־זאציע "השומר", וועלכע האט ניט געטראגן קיין שום פאליטישן כאראקטער. דאם איזגעווען א סקויטן־ארגאניזאציע. אירע מיטגלידער האבן געטראגן מונדירן מיט לאנגעשטעקנם. פאר מיין ברודער בערנארד און שלמה ראטענבערג האבן די מאמעס אלייןאויפגענייט די מונדירן. די סקויטן האבן כמעט יעדן טאג געמאכט אויספלוגן צו די טאפא־ליעם, אויפן וועג קיין סאראקע. און מיר, חברה קליינווארג, פלעגן זיי נאכלויפן און זיךפלאנטערן ביי די פיס.264אז די סקויטן זענען אונטערגעוואקסן, האבן זיי געשאפן די ארגאניזאציע "התחיה", אןוועלכער ס׳איז פאליטישער באפארבונג. באלד איז געגרינדעט געווארן א ביבליאטעק,וועלכע האט דורכגעפירט ליטערארישע אוונטן און די יוגנט האט געהאט א מעגלעכקייטגאר אנדערש צו פארברענגען. דער רוב ביכער פאר דער ביבליאטעק ביי דער ,׳התחיה"איז געזאמלט געווארן ביי די איינוווינער פון שטעטל.3אונדזערע קינדער האבן ניט געוואלט בלייבן הינטערשטעליק כלפי די עלטערע אוןגעשאפן פאר זיך דעם "יידישן קינדער־פארייך. זיינע גרינדער זענען געווען: חיים וואל,יצחק פאסטערנאק, פיניע־שלום גלאזנער, אריה גראם און איך. דער לאקאלהאט זיך געפונען ביי אליעזר פאסטערנאק, ודיל זייער זון יצחק איז געווען קראנקאון דערפאר האבן די עלטערן געשטעלט צו אונדזער רשות א צימער. דא האבן מירפארברעגגט די אוונטן און שבתים, איינגעארדנט טיי־אוונטן, פאנטן־לאטעריעם, אונטער־נעמונגען מיט דעקלאמאציעס, געזאנג, רעציטאציעס. יעדעם קינד האט אויך געצאלט אחודשלעכן מיטגלידם־אפצאל. פון דעם אלעמען האבן מיר געהאט באדייטנדיקע הכנסות,ודיל קיין אויסגאבן זענען כמעט ניט געווען. משה פאסטערנאק האט געוווסט וועגן אונ־דזער "פארמעגך און געווענדעט זיך צו דער פארוואלטונג אויסצולייען דאס געלט דער"התחיה". זיי פארפליכטן זיך אלץ אומקערן. האבן מיר געגעבן די הלוואה, נאר צוליבדעם איז אין אונדזער קינדער־פאריין פארגעקומען א שפאלטונג. בראש פון איין גרופעזענען געשטאנען די גליקס און גראס; פון דער צווייטער גרופע — חיים וואל, ם. גלאזנעראון איך. מיר האבן דעמאלט געהאט דעם לאקאל ביי חיים וואלס עלטערן און ווייטעראנגעגאנגען מיט אונדזער קולטור־געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.4אין שטעטל, ווי אין דער גאנצער געגנט, איז געווארן אומרואיק און די יידישעבאפעלקערונג האט איבערגעלעבט טעג פון שרעק. אלע מאל האט זיך געביטן די מאכט:אוקראינער, פאליאקן, באלשעוויקעם. בעת דער הערשאפט פון די לעצטע, האט מען דיביבליאטעק צוגענומען און זי פארשלאסן ביים ד״ר אויערהאן. בעת די באלשעוריקעסהאבן געוועלטיקט אין שטעטל, איז דער גאגצער פארזארגער געווען משה געלעס (קישקע).מיט אלעמען האט ער זיך פארנומען.אז די פאליאקן זענען צוריק אדיין אין שטעטל, אין 1920, האבן מיר די ביכערארויסגענומען פון באהעלטעניש און זיי אוועק געפירט אין דער ווו־ינונג פון שלמה ראטענ־בערג, ודיל קיין לאקאל איז ניט געווען. זיינע עלטערן האבן מסכים געווען צו האלטן ביי265זיך די ביבליאטעק. פיל ביכער זענען געווען באשעדיקט׳ אדער צעריסן. האט מען זיךאיינגעשאפט א מעסער צום שניידן פאפיר, א פרעם — און זיך א נעם געגעבן צום אייג־בינדן די ביכער. אלץ איז געטאן געווארן מיט אייגענע כוחות.איך מוז זיך אומקערן צום יאר 1918, ווען אין כאראסטקאוו איז געגרינדעט געווארןדער "יידישער דראמאטישער צירקל". די זעלבע וואס האבן געשטעלט אויף די פיס די"התחיה" און דעם "השומר׳/ האבן זיך אנגעהויבן פארנעמען מיט... טעאטער. ניט יעדעראיז אנגענומען געווארן אין "צירקל". געשטעלט האט מען די פאפולערסטע פיעסן פוןיענער צייט וועלכע זענען געשפילט געווארן אין גרויסע, ערנסטע טעאטערם, ווי: "מירעלעאפרת" (מיט אלטע האלפערין־פריידמאן אין דער הויפט־ראל); "כאסיע די יתומה"(בראנטשע טענעבוים); ״דער דארפס־יונג (משה פאסטערנאק); "שווער צו זיין א ייד",״דאם גרויסע געווינס״ (היים ישראל ווייסבראדט — און אנדערע פיעסן. דער "צירקל"האט אויך איינגעארדנט פארשידענע ליטערארישע אוונטן מיט אינטערעסאנטע פראג־ראמען. א דאנק די פארשטעלונגען האט זיך די ביבליאטעק כסדר בארייכערט מיטיידישע, פוילישע, העברעישע און אפילו דייטשע ביכער. אבער די גרעסטע צאל לייענעראיז געווען פון די יידישע און פוילישע ביכער.די פארשטעלונגען פלעגן צומערשט פארקומען אינעם גרויסן׳ פאסיקן זאל פון דערפוילישער ספארט־ און גימנאסטיק־געזעלשאפט "סאקול". דערנאך האט דער גלח פאר־ווערט צו פארדינגען דעם זאל פאר יידישע אונטערנעמונגען. זיין ארגומענט איז געווען,אז "די ווענט פון ,סאקול׳ טארן ניט הערן קיין יידיש"." האט מען די פארשטעלונגעןגעגעבן אין "נאראדני דאם" (אוקראינישן פאלקם־הויז), אדער ביי חולי כץ אין הויז. אויךדי יידישע טרופעם וואס פלעגן ארויספארן איבער דער פראווינץ, האבן דארט געשפילט,צי ביי אונדז אין הויז. ערשט נאכן גלחם טויט, האט מען ווידער געשפילט אין "סאקול",ווייל דאם איז געווען דער איינציקער גרויסער זאל אין שטאט.שפעטער איז שוין געווען א היימישער, יידישער ״בית העם״ — אבער פאר גרויסעאימפרעזן ניט צוגעפאסט.דער יידיש־ליטערארישער "צירקל" האט עקזיסטירט ביזן אויסברוך פון צווייטןוועלט־קריג. אין יאר 1939, ווען די סאוויעטן זענען אריין אין שטעטל, האבן זיי די ביב־ליאטעק פון "צירקל" צוגענומען און פון דארט באזייטיקט די פאר זיי ניט פאסיקע ביכער.5עטלעכע ווערטער וועגן דער ציוניסטישער ארגאניזאציע:אנהייב פון די צוואנציקער יארן איז אין כאראסטקאוו געגרינדעט געווארן דער״החלוץ״. אין יאר 1925 האבן מיר זוכה געווען צו דער ערשטער עליה פון שטעטל פון266עטלעכע חלוצים אונדזערע. יחידים זעגען צוריק געקומען, צוליב דער מאלאריע־קראנקייטאון אנדערע אביעקטיווע שוועריקייטן. שפעטער איז אנטשטאנען די שטארקע ציוניסטישעארגאניזאציע "התאחדות", וועלכע האט אויסער איר טעטיקייט פאר ארץ־ישראל, געשאפןא ביבליאטעק און א דראמאטישן קרייז, וואס האט געשטעלט זייער געלונגענע פאר־שטעלונגען.סניף ״אחווה״ (1935)דערנאד איז אנטשטאנען די אלגעמיין־ציוניסטישע ארגאניזאציע "התקווה" מיט אירעיונגערע אפצווייגן — "אחווה" און "הנוער הציוני". אויך דער "השומר הצעיר" האט גע־האט זיין קן אין שטעטל. אין 1931/32 האט מען געגרינדעט די רעוויזיאניסטישע ארגא־ניזאציע הצה״ר און בית״ר. די אלע האבן געפירט א זייער לעבהאפטע טעטיקייט. בנוגעדי ציוניסטישע פאנדן איז צווישן זיי תמיד פארגעקומען א פארמעסט, ווער עם זאלמערער שאפן געלט פארן אויפבוי פון לאנד.געווען אויך אן אלגעמיינער ספארט־קלוב, וועלכער האט דער עיקר זיו פארנומעןמיט פוטבאל, פארמאסטן זיך מיט די מאנשאפטן פון אנדערע שטעטלעך און דערבייאדורכגעפירט פארשידענע אימפרעזן, כדי זיך קענען אויסהאלטן.2676כאראסטקאוו האט זוכה געווען צו האבן אן אייגענע העברעישע שול׳ וועלכע איזגעשאפן געווארן באלד נאד פוילנם אומאפהענגיקייט. דער גרינדער טון דער שול איזגעווען דער אינטעליגענטער ייך סאפירשטיין, וועלכער איז צו אונדז געקומען פון רום־לאנד. ער איז טאקע געווען דער ערשטער עברית־לערער אין שטעטל. נאך א יאר, האט ערפארלאזט כאראסטקאוו. זיין ארט האט פארנומען שרייבמאן, אויך א רוסישער ייד, אבערנאד א קורצער צייט עולה געווען קיין ארץ־ישראל. די אנפירונג פון דער שול האט אי-בערגענומען פישל ווערבער. ער האט געהאט צו הילף נאך א לערער. נאר כ געדענק ניטזיין נאמען. דערנאך איז געווען פארוואלטער דער לערער אונגער און מנשה גפן. אין מייןצייט: מארגולעס, איידעם פון לייב מארקום. די שילער פון דער העברעישער שול האבןפון צייט צו צייט געשטעלט פארשטעלונגען אין עברית. איינע פון זיי געדענק איך: "בןהיאור", מיט דובי והערש) טאל און חוה גערשטעבלייט אין די הויפטראלן. דער גרעס־טער טייל פון דער יידישער יוגנט אין כאראסטקאוו האט געלערנט העברעיש....אזוי האט געלעבט דאס שטעטל, אזוי האט געלעבט אונדזער יוגנט — ביז דידייטשע רוצחים און זייערע העלפערם האבן אלץ פארניכטעט.כבוד דעם אנדענק פון אונדזערע קדושים!שיינע און טרויעריקע דערינערונגעןהעניע ווידערמאןא געבארענע און אויפגעוואקסענע אין כאראסטקאוו, דערמאו איר ייד א סךדערינערונגען׳ שיינע ווי טרויעריקע, וועגן דער לאנדשאפט, מענטשן און פאסירוגגען איןשטעטל. עס איז אוממעגלעך צו פארגעסן דעם שיינעם פרילינג, מיט צעבליטע אוןצעגרינטע פעלדער און וועלדער ארום, ווי אויך די אקאציע־ביימער, וועלכע זענען גע־וואקסן זייער נאענט פון אונדזער הויז, מיין היים, וואם איז דערנאך פארוואנדלט געווארןאין א בארג חורבות...אבער נאך היינט פיל איך די דופטיקע ריחות פון די שמעקעדיקע ביימלעך מיטזייערע ווייסע צווייגן, נאך היינט זע איך די הערלעכע לאנדשאפט ארום דעם שטעטל.268אז ס׳איז געקומען דעו־ שבתדיקער טאג, נאך דער מיפולער און גראער וואך פון יאגןזיך נאך פרנסה — פלעגן אין מיטן מארק זיך שאפן רעדלעך יידן און יוגנטלעכע, וועלכעהאבן דיסקוטירט איבער אלגעמיינע פראבלעמען, ציוניזם׳ ארץ־ישראל, שטעטלדיקעאון משפחהדיקע ענינים. אין די דיסקוסיעס וועגן "פאליטיק", האט אויך מיץ פאטערבצלאל ז״ל גענומען א ביז גאר אקטיוון אנטייל. בעצם, איז דאם געווען דער "עונג שבת"אין גלות. פארשטייט זיך, אז קיינער האט נישט דערווארט, צי זין־ פארגעשטעלט וואםדי שפעטערדיקע יארן וועלן ברענגען.צוויי טעג נאך שבת — מאנטיק, — האט דאס שטעטל באקומען א גאר אנדערן לבוש,נישט צום דערקענען, צוליב דעם וועכנטלעכן יאריד — דער כמעט איינציקער פרנסה־געבער פאר יידן פון כאראסטקאוו און אומגעגנט — אויף א גאנצע וואך. אונדזערעאחינו בני ישראל האבן מיט טויזנט אויגן באדארפט היטן און אכטונג געבן אויף דיאויסגעלייגטע סחורות, ווייל געווען אזעלכע קונים, וואם אויך גנבענען האט ביי זיי גע־הייסן.,. געקויפט. נאך אזא טאג אפהארעווען אויפן יאריד, איז מען געווען מיד, דערשלאגן,אבער פריילעך איז געווען אויף דער נשמה, אויב דער פדיון און פארדינסט זענען געוועןגוטע, פארנאכט־צו האבן שיכורע פויערים געזונגען, געטומלט און זיו אוואנטורעוועט,בעת די פערד זייערע האבן מיט א הירזשעריי דערמאנט, אז זיי ווילן אהיים. דאם גאנצעשטעטל האט געקאכט ווי אין א קעסל•דאס שטעטל איז באשטאנען פון צורי טיילן: די טארהאוויצע, דער גרויסער פלאץפאר קי־ און פערד־האנדל; און די צווייטע טייל — די געשעפטן, וו־ יידן האבן פאר־קויפט הערינג, צוקער, נאפט, זאלץ, זיסווארג. ניט תמיד האט איין ארטיקל זיך געפאסטצום צווייטן אין אזא געשעפט — אבער וואס טוט מען נישט צוליב פרנסה ?היינט דערמאן איך מיט א שמייכל דעם תענוג פון דורכפארן זיך איבערן שטעטלמיטן פיאקער — ביז דער באן. דער וועג האט געפירט איבער פעלדער און אלץ האטגעשיינט און געגרינט אין דעם פרימארגנדיקן טוי. דאם גלעקל אויפן פערדלם האלדזהאט פריילעך געקלונגען און מונטער געמאכט אויף דער נשמה.יעדער שבת נאכמיטאג האט די יוגנט זיך פארזאמלט אין דעם שמעקעדיקן וועלדלניט ווייט פון שטעטל. די הויכע סאסנעס און דאס פליסנדיקע קוואל־וואסערל האבןבארואיקנדיק געווירקט אויף די צעהיצטע געמיטער און לייז־נשאפטלעכע דיסקוסיעסוועגן ציוניזם, יידיש לאנד, סאציאליזם און נאד און נאד פראגן, וועלכע האבן תמיד אבסאר־בירט אונדזער יוגנט אין פארמלחמהדיקן פוילן.זאלן די דאזיקע ווערטער זיין לזכר די אלע וועלכע האבן נישט דערלעבט צו פאר־ווירקלעכן זייער טרוים...269פארטייען, ארגאניזאציעס, געזעלשאפטןחיים־ישראל וויסבראדט / כפר״סבאכאראסטקאוו — א טיפיש שטעטל, ווי א סך אזעלכע אין מזרח־גאליציע, ארומגע־רינגלט מיט א דארף פון דעם זעלבן נאמען׳ וועמענס קריסטלעכע באפעלקערונג איזגעווען פינף מאל גרעסער ווי די צאל יידן אין שטעטל גופא.דאם שטעטל האט זיר צעלייגט אויף עטלעכע גאסן. דער אנהייב — ביים עק פוןדער מיל־גאם, ווו אויפן ברעג טייך איז געשטאנען די מיל, יועלכע האט אפגעטיילט דאסשטעטל פץ דארף; דער סוף — "די רויטע בריק". פון מערב האט זיך געצויגן א גענוגלאנגע גאם, די צירילוווקע. פאראלעל צו איר — דער שאסיי אונטער דער בריק, ביזןגרענעץ פון ביידע ישובים — דעם שטעטל אץ דארף. פון מזרח — א צווייטע, לאנגע גאסמיט אירע וויכטיקסטע, צענטראלע פונקטן אינעם שטעטלדיקן לעבן:א) דער מארק מיט זיינע קראמען, די גרויסע שול און דער ראטהויז, וועמענסטורעמלעך האבן דערמאנט א פעסטונג.ב) די טארגאוויצע, ווו עם פלעגט יעדער מאנטיק פארקומען דער וועכנטלעכעריאריד, פון וועלכן יידן האבן געצויגן היונה אויף א גאנצער וואך.ביי א צוויי טויזנט נפשות האט געציילט דאם שטעטל און זיך געפירט איר אפגעשלאסןאון אפגעזונדערט לעבן, גלייך ווי יידן וואלטן זיך אייגנוויליק געשאפן א מין געטא,פירנדיק זיך דארט אויף זייער שטייגער. ווייל אויסער עטלעכע קריסטלעכע משפחות(א מין האלצהעקער, וואסערטרעגער, "שבת־גויים", דער באד־הייצער און שומר פון בית־הקברות, וועלכער האט אויך צוגעהיטן די ברענענדיקע ליכט אין שול אין די שבתים,יום־טובים און ספעציעל אין יום־כיפור) — האבן אין שטעטל געוווינט בלויז יידן. דיפויערים פון דער ארומיקער סביבה זענען געקומען אין כאראסטקאוו אין די יאריד־טעגאון סתם אין א פראסטן מיטוואך, כדי קויפן און פארקויפן.ביז דער ערשטער וועלט־קריג, האט די יידישע כאראסטקאוו זיר געלעבט לויט דעראמונה, טראדיציע און מינהגים פון די אבות אבותינו.די קהילה, נאציאנאל־ראט, שטאטראטדאס אייגנטלעכע יידיש־געזעלשאפטלעכע לעבן, באזונדערס אויפן רעליגיעזן געביט,האט זיר קאנצענטרירט אין און ארום דער קהילה: דער ראבינאט, שוחטים. מנקרים(טרייבערם), משגיחים, שמשים, חזנים, חברה קדישא, מקווה, בית־הקברות און דאם אלץוואס אידענטיפיצירט זיר מיטן באגריף קהילה. לויטן געזעץ, איז די קהילה־פארוואלטונג270געוויילט געווארן אלע 4 יאר. וואל־רעכט האט מען געהאט פון 24 יאר אן, בלויז מענער.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז די קהילה־פארוואלטונג באשטאנען פון "שייגעיידן״, שפעטער — פון אנהענגער פון רב, שתדלנים און גבאים.דער קהילה־בודזשעט איז געווען באגרענעצט, ווייל ר׳האט זיך געשטיצט בלויזאויף די שטייערן פון די ארטיקע יידן. כדי זיכערן זיך א מאקסימאלע הכנסה פון דישטייערן, האט די קהילה יעדעס יאר אדורכגעפירט אן עפנטלעכן פארקויף פון דער"טאקסע", די רעכט פון איבערנעמען אין ארענדע דאס אויפמאנען די קהילה־שטייערן.דער אקט איז פארגעקומען אין גרויסן בית־המדרש, ביי דער באטייליקונג פון אן עולםסתם נייגעריקע. דער אויסרופער פון קהל האט אנגערופן דעם פרייז פון לעצטן יאר —און ווער ס׳האט זיך געמאלדן מיט א גרעסערער סומע, צו וועלכער אן אנדערער האט נישטגעוואלט מער דערלייגן — איז באשטימט געוויארן אלם דער בעל־טאקסע אויף די קהילה-שטייערן פארן נאענטסטן יאר.די אייגנטלעכע הכנסות פון דער טאקסע, זענען געווען — דער אפצאל פון דער שחיטהפון בהמות און עופות. מען האט דערציילט, אז אין די גאר פריערדיקע צייטן, האבן יידןגעצאלט א ספעציעלן ,׳ליכט־שטייער", וואס האט געהייסן "ליבט־פאכטעריי". די בעלי־טאקסע, צו ארענדארן אויף די קהילה־שטייערן, פלעגן ארומגיין פון שטוב צו שטוב אוןפעסטשטעלן וויפל ליכט מען צינדט אן לכבוד שבת — און לויט דעם באשטימען די הייךפונעם שטייער. אין כאראסטקאוו האט דער דאזיקער שטייער נישט געהאט קיין אריכת־ימים.אויך דאם בית־הקברות האט אין א געוויסער מאם צוגעשטעלט הכנסה פאר דערקהילה־קאסע. אבער נאר אין פאל, ווען עס איז געשטארבן א גאר רייכער, צי פארמעג־לעכער ייד. די באד איז פארפאכטעט געווארן צו א יידן, וועלכער האט געצאלט דערקהילה ארענדע־געלט. נאר די אפטע רעמאנטן אין באד, האבן דערפירט צו א כמעט שטעג־דיקן דעפיציט פון דער אינסטיטוציע. די באד איז געווען אפן יעדער ערב שבת אוןיום־טוב פאר מענער ווי אויך פרויען. דאקעגן פאר פרויען, זענען אויסער דעם באשטימטגעווען באזונדערע טעג אין דער וואך.די אויסגאבן פון דער קהילה זענען געווען גאנץ באדייטנדיקע: געהאלט פארן רב,שוחטים, משגיחים, מנקרים, קהילה־סעקרעטאר. די קאנטאקטן צווישן דער יידישערבאפעלקערונג און דער קהילה־פארוואלטונג זענען געווען גאנץ לויזע, סיידן בעת אחתונה, ברית און ענלעכע געשעענישן, ווען מ׳האט געמוזט אנק-מען צו דער קהילה אוןאירע אנגעשטעלטע.אונדזער קהילה האט אפילו ניט געהאט קיץ שטענדיקן אדרעס. די זיצונגען פוןדער פארוואלטונג זענען אפגעהאלטן געווארן אין דער וווינונג פון פארזיצער, צי פוןסעקרעטאר. אזוי האט עם געדויערט ביזן יאר 1914.271די ערשטע וועלט־מלחמה, די רעוואלוציע און אנדערע געשעענישן, האבן גורם גע־ווען צו ראדיקאלע ענדערונגען אינעם געבוי פון יידישן ארגאניזירטן לעבן. נאכן צעפאלןזיך פון דער עסטרייכיש־אונגארישער אימפעריע און פון די צייטווייליקע אוקראינישערעגירונגען, איז אין יאר 1918 געגרינדעט געווארן אין אונדזערע געביטן, אויפן ארטפון די פריערדיקע קהילה־פארוואלטונגען — געוויילטע נאציאנאל־ראטן, אויסגעקליבןדורך דער יידישער ביאפעלקערונג, מיט וואל־רעכט פון 21 יאר אן. דער ערשטער כא־ראסטקאווער נאציאנאל־ראט איז אין זיין רוב געווען א ציוניסטישער. אנשטאט נאמי־נירטע פרנסים, האבן זיך באוויזן נייע, יונגע מענטשן, מיט א סך גוטן ווילן און טיפערפארשטענדעניש פאר די נייע צייטן און אירע באדערפענישן. זיי האבן געשאפן יידישעשולן, ווי אויך א העברעישע שול, געשטיצט דורך דער קהילה, עס זענען אויך באשטימטגעווארן סובווענצן פאר די פילאנטראפישע אינסטיטוציעם, גמילות־חסד קאסעם, פרויען־ארגאניזאציעם. די קהילה־ארבעט איז איינגעשטעלט געווארן אויף גאר אנדערע יסודות.אין באד איז יעדערן פארטיילט געווארן א שטיקל זייף, אויסער דעם פרייען אריינגאנג,אן אן אפצאל, און דריי מאל א וואך. א ספעציעלע קאמיסיע האט געזארגט פאר די לעבנס־וויכטיקע באדערפענישן פון דער יידישער באפעלקערונג, וועלכע האט געליטן פון דערמלחמה. אן אייגענע זעלבשוץ האט באדארפט היטן יידישע לעבנס און פארמעגנס. דייוגנט האט גענומען אן אקטיוון אנטייל אין די אלע איבערגעשטאלטונגען. אין שטעטלזענען געשאפן געווארן פאך־קורסן און אוונט־קורסן, דראמאטישע קרייזן, קולטור־געזעל־שאפטן. און איבער אלעמען האט דאמינירט דער נם פון דער באלפור־דעקלאראציע. פוןדי גרויסע שטעט זענען געקומען רעפערענטן, פארלעזונגען, אקאדעמיעס און פארשידענעאונטערנעמונגען האבן באלעבט און בארייכערט דאס יידיש־געזעלשאפטלעכע לעבן. פוןפאגראמען און אנטי־יידישע ארויסטרעטונגען אין יענער תקופה, האט כאראסטקאוו נישטגעוווסט. אבער לאנג האט עם נישט געדויערט. די פעטלורא־באנדעס, פארשידענע אוקראי־גישע גרופן׳ דערנאך די פאליאקן, האבן דערמאנט אומרואיקע צייטן און נישט דער־מעגלעכט אונדז אנגיין מיט דער ברייט־פארמאסטענער טעטיקייט.דאס פארבייטן די אוקראינישע הערשאפט מיט דער נייער פוילישער מאכט, האטאויך א סוף געמאכט צו דעם נאציאנאל־ראט אין שטעטל און מיר האבן זיך אומגעקערטצום אלטן סיסטעם פון קהילה־פארוואלטונגען, הגם שוין אין נייע צייטן און באדינגונגען.ביי די ערשטע וואלן איז אויסגעקליבן געווארן א קהילה־אנפירונג פון נאציאנאל־דענ־קענדיקע יידן, הגם די באזונדערע פארשטייער זענען געווען טריי זייערע פארטייען אוןארגאניזאציעם, ווי אלגעמיינע ציוניסטן, פועלי־ציון, אנהענגער פון ארטיקן רב, דיפארשידענע שולן און שטיבלעך. אפילו די גאנצע און האלבע יאסימילאטארן האבן זיךגעפוצט אין נאציאנאלע פעדערן, כדי געפעלו ווערן דער יידישער באפעלקערונג.די קהילה־אנפירונג אין די ערשטע יארן פון פוילנם אומאפהענגיקייט, האט באשטימט272א יערלעכע סובווענץ פאר דער העברעישער שול און אויף א פארמאסקירטן אופן אויךפארן קרן היסוד און קרן קיימת.. די סאציאלע שטיצע האט אנגענומען א מער ארגאני־זירטע און געזעלשאפטלעכע פארם. די זיצונגען פון דער פארוואלטונג זענען פארגע־קומען רעגולער, איין מאל אין וואך׳ מיט א פריער באשטימטן טאג־ארדענונג. די קהילה־פארשטייער, אלס רעפרעזענטאנטן פון דער יידישער באפעלקערונג, זענען אויפגעטרעטןכלפי דער פוילישער מאכט מיט כבוד און געוווסט וואס אץ ווי אזוי פאדערן דאם זייעריקע.העברעישע שול בית־ספר עברינאר פון די "הויכע פענצטער" פון דער פוילישער ממשלה האבן גענומען בלאזן בייזעווינטן פאר יידן. אנטיסעמיטיזם איז געווארן די אפיציעלע פאליטיק פון די צענטראלעאון ארטיקע מאכט־ארגאנען, וועלכע האבן דערמוטיקט און געהאלפן אויפשטעלן פאר־שידענע ווירטשאפטלעכע פאזיציעס, כדי אונטערגראבן דעם אזוי אויך שוואכן עקאנא־מישן קיום פון די יידן. ווי באר ס׳איז אנטשטאנען אזא פוילישער קאאפעראטיוו, האבןאויך די אוקראינער אין כאראסטקאוו גענומען נאכטאן דעם ביישפיל. דערביי איז גרויסגעווען די קאנקורענץ צווישן די יידן גופא.אין אזא שטעטל ווי כאראסטקאוו, איז דאס גאנצע יידישע לעבן רעגולירט געווארןדורך און ארום דער קהילה: רעליגיעזע עניינים, חינוך, שולן, האנדל, שטייערן. גאר דיאנטיסעמיטישע דערשיינונגען אין פוילן, האבן אנגעהויבן אריינדרינגען אויך קיץ בא־273ראסטקאוו. דאם לעבן איז געווארן שווערער און אומרואיקער. אפילו די פראטאקאלן פוןדי זיצונגען פון דער קהילה־פארוואלטונג האט מען פארלאנגט צו פירן אין דער פוילישערשפראך. רעפערענטן פון סטאראסטע האבן זיך אריינגעמישט אין די אינערלעכע קהילה־אנגעלעגנהייטן און דער בודזשעט האט באדארפט באשטעטיקט ווערן דורך דער וואיע־וואדישער מאכט. האט מען א ריי אקטיוויטעטן, באזונדערס אויפן נאציאנאלן פראנט,באדארפט פירן אין הינטערגרונט. די באדערפענישן זענען דערווייל געוואקסן און דיהכנסות זענען קלענער געווארן.די פארארעמונג פון דער יידישער באפעלקערונג איז כסדר געשטיגן. דער תבואה־האנדל, מיט וועלכן עס האבן זיך באשעפטיקט א סך יידן, איז איצט אריבער צו דיקריסטלעכע קאאפעראטיוון. דער מאנאפאל אויפן האנדל מיט זאלץ׳ וועלכער איז אמאלאיינגעשטאנען אין יידישע הענט, איז אויך אריבער צו די פאליאקן.בעת דאם שעכט־הויז פאר בהמות האט געהערט צו דער שטאט, איז דאם שעכטןעופות געווען אין רשות פון דער קהילה. אין א לאנגן הילצערנעם באראק, צעטיילט איןצווייען — פאר דער שחיטה און פארן פליקן די פעדערן, וועלכע זענען פארקויפט געווארןצו סוחרים פאר קישנם, איבערבעטן און קאלדרעם. די שוחטים פלעגן נישט איין מאלאויסציפן די בעסטע פאך־פעדערן פון אונטער די פליגל, באזונדערם ווען די קינדערהאבן געברענגט די עופות צום שעכטן. אזא קינד פלעגט באפן קלעפ פון דער אויפגע־בראכטער מאמען, וועלכע האט זיך נישט געפוילט און אוועק צום שוחט מיט טענות.צום סוף פון די צוואנציקער יארן, האט די קהילה אייגגעקויפט 20 אקער באדן פארא נייעם בית־הקברות. נאר דער ענין איז נישט אנגעקומען לייכט, ווייל מ׳האט באדארפטגובר זיין אויף א סך מכשולים מצד דער פוילישער מאכט. מקדש צו זיין דעם בית־עולם, איז פארבעטן געווארן דער הרב הגאון משולם ראטה פון בוקאווינע, וועלכער איזגעווען רב ביי אונדז אין שטעטל 30 יאר. די גאנצע שטאט יידן האט זיך באטייליקט איןדער צערעמאניע און זיך באשטייערט פאר דער פארצוימונג ארום דעם בית־הקברות.9,000 איינוווינער האט געציילט כאראסטקאוו, דערפון כמעט 1/3 יידן. לויט דעםאיז אויך געווען צונויפגעשטעלט די מוניציפאלע זעלבסטפארוואלטונג: 36 ראטמענער,צו 12 פארשטייער פון די אוקראיגער, פאליאקן און יידן, הגם די אוקראינער זענעוגעווען א מערהייט. אזוי איז עם געווען ביזן סוף פון ערשטן וועלט־קריג.דער פארזיצער איז תמיד געווען ווער פון דער ארטיקער פוילישער אריסטאקראטיע,(אין אונדזער פאל — דער ארטיקער גראף), וואם פלעגט דעם רוב צייט פארברענגעןאין ווין, אלס שטאלמייסטער אויפן הויף פון קיסר פראנץ־יאזעף. דאם איזגעווען א ליבעראלער מענטש, באצויגן זיו פאטערלעך צו די שטאטישע איינוויוינעראון זייערע אינטערעסן און בדרך כלל געדעקט פון דער אייגענער קעשענע דעם דעפיציטפון דער שטאטישער קאסע. אין שטאטראט גופא האט אין יענער תקופה געהערשט274דער גייסט פון הארמאניע און צוזאמענארבעט. אויך די וויכטיקסטע אממן זענען פאר־טיילט געווארן פראפארציאנעל לויט דעם נאציאנאלן צוזאמענשטשעל פון דער באפעל־קערונג.די הכנסות האט דער שטאטראט געהאט פון פארשידענע שטייערן, ווי אויך פון דערשחיטה פון בהמות און חזירים.אונדזערע ראשי־הקהלפון די בולטע יידישע געזעלשאפטלעכע טוער אין מאגיסטראט, ווי אין דער קהילה,געדענק איך אייניקע געשטאלטן, וועלכע דארפן פארצייכנט ווערן אין ספר:נאכן קריג זענען געווען אין כאראסטקאוו 4 יידישע דאקטוירים, איין אפטייקעראון איין מלוכהשער יידישער וועטערינאר־דאקטאר.בראש פון דער ערשטער דערורילטער קהילה־פארוואלטונג איז געשטאננען משהווייסעלבערג. א רייכער ייד געווען, נאר ארעם אין וויסן און בילדונג. געטאן אלץאויף אייגענער האנט, נישט פרעגנדיק קיינעם. די שטאט האט אים גערופן "משהדער רויטער". א דאנק דעם דרוק פון תקיפים און זיינע מקורבים, איז מעגלעך געווען׳אז אזא ייד זאל שטיין בראש פון א שוין געקליבענער קהילה־פארוואלטונג.נאך אים איז ראש־הקהל געווען אריה בראנשטיין (אריה בערטשיס) — א פאר־מעגלעכער ייד, א בר אורין, ירא שמים און הייסער טשארטקאווער חסיד, אבער צו שוואךגעווען צו פארגעמען אזא וויכטיקן אמט. בלויז איין קאדענץ איז ער געווען פארזיצערפון דער קהילה.דער דריטער ראש־הקהל — שמואל־הערש פאגעל, פון פאך א שמיד און פאכטער.ער האט גראד מער מצליח געווען ווי זיינע פארגייער, געווען באפריינדעט מיטן רב.ער האט רעמאנטירט די שול, אבער אויפן כסא פון ראש־הקהל געזעסן אויך נישט מערווי איין קאדענץ. זיין נאכפאלגער, חיים־שמעון מילראד׳ א פארמעגלעכער סוחר אוןארנטלעכער ייד, איז אבער אין קהלישע געשעפטן געווען שוואך. צוליבן אויסברוךפון דער מלחמה אין 1914 האט ער נישט באוויזן אפילו איין קאדענץ צו זיין ראש־הקהל.נאכן פארנעמען דאם שטעטל דורך די רוסן, האבן זיי נאמיגירט ממונים איבער דערקהילה. מיטן אויסברוך פון דער רעוואלוציע, ווען די אוקראינער האבן איבערגענומעןדי מאכט אין שטעטל — זענען צום ערשטן מאל, אויף א דעמאקראטישן אופן, דערוויילטגעווארן א קהילה־פארוואלטונג, בראש פון וועלכער ס׳איז געשטאנען יעקב־משה פריש —א ייד אן עקשן, וועלבער איז אריינגעפאלן פון איץ עקסטרעם אין צווייטן, פון די ערשטעציוניסטן אין שטעטל, נאך פון די יארן 1900—1914. א דאגק אים האט כאראסטקאווזוכה געווען צו א באנק, א ביבליאטעק. אבער אין נאציאנאל־ראט האט ער זיך געפירטמעשה דיקטאטאר. ערשט אין יאר 1921 איז מיט דער הילף פון דער מאכט געלונגען275ביי אים ארויסנעמען דעם קהילה־סטעמפל. די לאגע אין דער קהילה איז געווען שלעכט,און מ׳האט באדארפט אנהייבן פון דאס ניי.נאך פרישן איז אויסגעקליבן געווארן אלם פארזיצער פנחס האכמאן. א פארמעג־לעכער ייד׳ ארענדירט די מיל׳ נאר מיט א שוואכן כאראקטער און האלב־מאדערנעאנשויאונגען. באווירקט געווארן פון זיינע נאענטע מיטארבעטער און העלפער, באזונדערספונעם לערער מנשה פעלנער, וועלכער האט געוואלט פירן א נארמאלע קהילה־טעטיקייט,אונטער דער אנפירונג פון דער לאקאלער ציוניסטישער ארגאניזאציע. ער האט געוואלטלעבן בשלום מיט אלעמען, אבער נישט באמיזן מער צו אמטירן ווי איין קאדענץ. נאךאים איז געקומען א רייכער ייד, א באדן־ארענדאר, אנגעפירט מיט דער ארטיקער באנק.א גוטהארציקער מענטש׳ א נדבן, א ליבעראלער טיפ. געטרוימט וועגן ציון. בעת זייןקאדענץ איז געקויפט געווארן א טייל פון ראטהויז, מ׳האט אויך איינגעשאפן דעם באדןפארן נייעם בית־הקברות. צוליב אינערלעכע רייסערייען און אינטריגעס, האט ער נישטגעוואלט מער פארלייגן זיין קאנדידאטור צום צדוייטן מאל אלם פארזיצער.דער לעצטער ראש־הקהל איז געווען מאיר געלמאן, וועלכער האט צוליבן אויסברוךפון צווייטן וועלט־קריג שוין נישט באוויזן צו ענדיקן זיין קאדענץ."תקיפים", שולן און קלויזןמיר קערן זיך צוריק צו א פיל פריערדיקער תקופה, ווען יידן אין כאראסטקאווהאבן געהאט די אויסשליסלעכע רעכט צו האנדלען מיט שארפע געטראנקען, וואס האטאויך געגעבן דער קהילה א באדייטנדיקע הכנסה. נאר עטלעכע תקיפים אין שטעטלהאבן פארהאנדלט מיטן ארטיקן גראף לעוויצקי מעגן איבערגעבן זיי די קאנצעסיע אויףמסחר מיט בראנפן און פארן באקומענעם געלט טאקע אויפגעבויט א שיינע, גרויסעשול — אבער אויך נישט פארגעסן צו נעמען פאר זיך לייטישע "טירחה־געלט", פארוועלכן זיי האבן זיך אויפגעשטעלט דריי 2־שטאקיקע געמויערטע הייזער, די איינציקעאין שטעטל. אויך דער גראף לעוויצקי האט זוכה געווען, אז זיץ נאמען און הערב זענעןגעווען אויסגעקריצט אויפן אריינגאנגס־טויער פון דער גרויסער שול. מאס שייך דיהייזער פון די תקיפים, זענען זיי תמיד געשטאנען אומבאמוינט און דאס שטעטל האטגעוווסט צו דערציילן מעגן שדים און רוחות וואם געוועלטיקן דארט אין די נעכט... מעןהאט דערין געזען א שטראף פארן פינצטערן געשעפט צווישן עטלעכע "שיינע יידן"און א קריסטלעכן פריץ.דער בנין פון דער שול איז געווען זייער א שייגער. אין דער הייך — די ווייבער־שול,עזרת־נשים. אונטן, רעכטם — דאס גרויסע בית־המדרש, ווו עס האבן געדאוונט דיאנגעזעענע בעלי־בתים פון שטעטל און דער רב. דארט זענען אויך פארגעקומען עפנט־לעכע אסיפות. לינקם האט זיך געפונען די שניידער־שול, ווו עם זענען אפט פארגעקומען276מחלוקתן צוליב אן "עלייה" צו דער תורה. דארט האבן מתפלל געווען די בעלי־מלאכותאון די ארעמקייט.אויסער דעם איז אין כאראסטקאוו געווען די גרויסע קלויז — א לאנגער בנין,צעטיילט אין צווייען דורך א דיקער וואנט, וועלכע האט אפגעטיילט די עזרת נשים.דא האבן געדאוונט די סוחרים און קרעמער, דאם ארט האט אויר געדינט אויף אפצוהאלטןפארזאמלונגען און אויסצוהערן דרשות פון דורכפארנדיקע מגידים. בעת דער ערשטערוועלט־מלחמה האט די צארישע ארמיי באשטימט די קלויז פאר א מיליטעריש שפיטאל.אין יאר 16־1915 איז די קלויז חרוב געווארן און שפעטער איבערגעבויט געווארן מיטמער פארנעם און פראכט, ווו עם זענען אפגעהאלטן געווארן דער רוב ציוניסטישע פאר־זאמלונגען.אינעם קליינעם בית־המדרש האבן מתפלל געווען די האנטווערקער און דער א. ג.מיטלשטאנד. אויף דעם ארט זענען געזעסן עטלעכע בחורים און מיט התמדה געלערנטתורה. אייניקע פון זיי געדענק איך: יוסף גראס, שלמה שניידער, משה־לייב קרענקלאון אנדערע.אויסער דעם האט אין כאראסטקאוו זיך געפונען די הוסיאטינער קלויז און די קלויזפון די טשארטקאווער חסידים. פארשטייט זיך, אז אפיציעל האבן די אלע געבעט־הייזער באלאנגט צו דער קהילה, נאר די זארג פון אויסהאלטן יעדער שול און שטיבל,איז געלעגן אויף די באזונדערע מתפללים.יידישער חינוךאין שטאט זענען געווען צוויי מלוכהשע שולן: איינע פאר יינגלעך, איינע פארמיידלעך. די לעצטע איז געפירט געווארן דורך נאנעס פון א מאנאסטיר. קיין יידישעלערערם זענען נישט געווען, אויסער דעם לערער פאר רעליגיע אין דער יינגלעך־שול.דערנאך, ביי די עסטרייכער, זענען אויף 12 לערערם געווען 3 יידן. ווען די פאליאקןהאבן איבערגענומען די הערשאפט, אין יאר 1920, איז זייער ערשטע אויפגאבע געווען:באזייטיקן די יידישע לערערס, אויסער דעם פון רעליגיע, ווייל דאס לערנען דעםקעגנשטאנד, איז געווען אבליגאטאריש. אין דער ערשטער וועלט־מלתמה איז די איינציקעהעברעישע שול, וועלכע האט עקזיסטירט פון יאר 1912, געווען געשלאסן ביזן יאר1920. אין אונדזער שטעטל האבן געלערנט אזעלכע לערער, וועלכע זענען שפעטער.בארימט געווארן אויסער די גרענעצן פון כאראסטקאוו: שאול שארפשטיין, סאפירשטיץ,צבי אונגער.א דאנק דעם פאראייניקטן כוח פון דער קהילה און פרייוויליקע פון די ציוניסטישעיוגנט־ארגאניזאציעס, האט די העברעישע שול זיך אנטוויקלט און יעדער יאר זענעןצוגעקומען נייע קלאסן•277אין יאר 1907, צי 1508 בערך, האט דער ארטיקער רב געגרינדעט א תלמוד־תורה,ווו יידישע קינדער, אין עלטער פון 5 ביז 15 יאר, האבן געלערנט אין באזונדערע קלאסןדעם א״ב — ביז חומש, רש״י און גמרא, תוספות, ווי אויך חשבון, יידישע געשיכטעאון אנדערע קעגנשטאנדן. נאר דער עקספערימענט איז נישט געלונגען און מ׳האט זיךאומגעקערט צום פרימיטיוון סיסטעם פון חדר. דא האט מען שוין געלערנט אין גרויםענגשאפט, ביז 20—30 קינדער אין א צימער, 10 און 12 שעה א טאג. א קינד וואם האטנאך רעכט נישט געקענט דעם א״ב, האט געמוזט לערנען חומש, ווייל דעצידירט האטקודם־כל — דער עלטער פונעם קינד. דאם פירן דאס קינד אין חדר אריץ ביי 5 יאר,איז באגלייט געווען מיט א "משתה" פאר דער משפחה, פריינד און תלמידים.דער סטעמפל פון דער כאראסטקאווערתלמוד־תורה.החותמת של תלמוד־תורה בחורוסטקוב.*אס&ד־1 1 11©€1רו!6וזז36> 0111103"ועד ח׳, ת״וז ■שה ןזראססקויז5ו1 יי*0*31 0־0/101 ׳*אינעם חדר ווו מ׳האט געלערנט חומש, האבן שוין געהערשט עטוואס בעסערעבאדינגונגען ווי אין די דרדקי־חדרים. פארמעגלעכערע יידן האבן זיך אויסגעקליבןבעסערע מלמדים און באקוועמערע חדרים. אבער נישט אלע תלמידים האבן דאנערשטיק,ביים פארהערן, געקענט די פרשה פון דער וראך, צי בכלל געמאכט וועלכן ס׳איז פאר־שריט אין לערנען. דער העכערער רעליגיעזער חינוך איז געווען ביי א רבין פון גמרא,תוספות, משניות. דאקעגן די פעיקע און רייכערע קינדער, וועלכע האבן געענדיקטא 6־ צי 7־קלא0יקער פאלקם־שול, זענען אנגעקומען אין גימנאזיע אין די ארומיקעגרעסערע שטעטלעך און דא בדרך־כלל זיך אויסגעצייכנט אלם גוטע שילער. די דאזיקעיוגנט איז שפעטער געווען איבערגעגעבן מיט לייב־און־לעבן דער ציוניסטישער אידעעאון אויף דעם געביט א סך אויפגעטאן אין שטעטל.די ציוניסטישע באוועגונגגאך פארן ערשטן ציוניסטישן קאנגרעם אין באזעל און פאר דער אנטשטייאונג פוןדער אלטוועלטלעכער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין סוף פון פאריקן יארהונדערט.האבן אין כאראסטקאוו זיך שוין געפונען הייסע אנהענגער פון ציון־אידעאל: די ברידעריעקב־משה, חיים און אהרן פריש, דער דייטש־לערער פאר מיידלעך — געלמאן, דערגעלערנטער חיים־ישראל הארניש, אליעזר פאסטערנאק, דער רעליגיע־לערער אין די278פאלקם־שולן — יעקב בערמאן (אויפן ארט פון מנשה פעלנער און פאר אים — דערלערער אליעזר שעכטער און אנדערע). זיי האבן געגרינדעט די ציוניסטישע ארגאני־זאציע "שפה ברורה", מיט א ביבליאטעק און פאלקס־קאסע. בעת אין אנדערע שטעטלעךהאבן אזעלכע טוער געהאט אויסצושטיין שיקאנעם מצד דער מאכט, פון פאנאטישעעלטערן, אסימילירטע קרייזן און סתם כוליגאנעם — איז די טעטיקייט אין כאראסטקאוואנגעגאנגען רויק און ביי גינסטיקע באדינגונגען. עם איז געפירט געיוארן א ברייט־פארצווייגטע ארבעט, קורסן פאר עברית, עם זענען פארשפרייט געווארן שקלים אוןעם האט זיך אנגעהויבו דער קאמף צו דעראבערן די יידישע קהילה, לויט די אנווייזונגעןפון דע.ר צענטראלע אין ווין. ביי דער זייט פון די מאיר־בעל־הנס־פושקעם, האבן זיךבאוויזן די בלוי־ווייסע פושקעם פון קרן קיימת לישראל, אין וועלכע יידן האבן גערןגעווארפן מטבעות.די אסימילאטארן און שטארק פרומע קרייזן איז נישט געווען צום הארצן די אוים־געוואקסענע השפעה און אקטיוויטעט פון די ציוניסטן און זיי האבן אנגעווענדעט פאר־שידענע מיטלען, כדי באשווערן און פארביטערן דאם לעבן. באזונדערס איז דאם געק־מעןצום אויסדרוק, ווען אין יאר 1907 האבן די ציוניסטן געוואגט ארויסצושטעלן אן אייגענעקאנדידאטן־לימטע צום פארלאמענט פון דער עסטרייכיש־אונגארישער מאנארכיע אוןגערופן צו שטימען פאר אייגענע, נאציאנאלע קאנדידאטן. ווייל ביז איצט האבן יידישעוויילער, אונטער דער השפעה און דרוק פון די פארשידענע רבנישע הייף און פון דיארטיקע אסימילאטארן, געשטימט פאר פאליאקן, אלם זייערע פארלאמענטארישע פאר־שטייער. אין כאראסטקאוו האט מען אלם "שטראף" פאר ציוניסטישער טעטיקייטצוגענומען ביי יעקב־משה פריש די קאנצעסיע צו קאנטראלירן און רעגולירן די זייגערספון די באן־סטאציעס אין גאנצן ראיאן. דעם אקטיוון ציוניסט קלמן זעלצער, פון פאךא שניידער, האט מען באשולדיקט אין כלומרשטער שיכרות (נאך א "קידוש" ביי איםאין שטוב) און ביי דער געלעגנהייט אויך פארמאכט די היימישע בעקעריי, וועלכע זייןפרוי האט געפירט אומלעגאל, בדי העלפן דעם מאן אין פרנסה. די מאכט־ארגאנען האבןזיך נישט אפגעהאלטן פון דראונגען כלפי די סוחרים, האננטווערקער און ארבעטער.נאר דער עולם האט נישט נאכגעגעבן.ווען דער ציוניסטישער קאנדידאט איז געקומען אפהאלטן א וואל־מיטינג איןכאראסטקאוו, האבן כמעט אלע יידן פון שטעטל זיך געלאזט צום ווייטן זאל. איך ביןדעמאלט אלט געווען א יאר זיבן און כ׳געדענק ווי דער קאנדידאט, ד״ר בראון, האטזיין רעדע אנגעהויבן מיט די צוויי ווערטער ״עברי אנכי״ — און גלייך געפאנגען אלעמענסהערצער... דער זואל־נצחון איז געווען א גרויסער. צום ערשטן מאל האבן די יידן פוןגאליציע און בוקאווינע אריינגעשיקט אין פארלאמענט 4 דעפוטאטן, רעפרעזענטאנטןפון נאציאנאלן יידנטום. דער עולם האט דערין געזען אן "אתחלתא דגאולה"279אין קלוב פון "שפה ברורה" האט יעדער געקענט לייענען די ציוניסטישע צייטונגען,ווי "דאס טאגבלאט", די פוילישע "כווילא" וועלכע איז דערשינען אין לעמבערג. דיארגאניזאציע האט אויך איינגעפירט אוונט־קורסן צו לערנען העברעיש, געגרינדעטא ליי־קאסע צו ערטיילן קרעדיט אויף באקוועמע באדינגונגען דעם קליינהעבדלער אוןבעל־מלאכה — דעם רוב יידישע איינוווינער פון שטעטל.ספארט־קלוב "הכוח"מועדון־כפורט "הכוח"דער דראמאטישער קרייז, וועלכער האט זיינע רעפעטיציעס אדורכגעפיט אין דערוווינוננג פון שניידער ישראל־הערש לאנג און זיין גוטהארציקער, קלוגער פרוי חיה־שרה,האט מיט דערפאלג געשטעלט עטלעכע געלונגענע פארשטעלונגען. דאם זענען געוועןדי איינציקע טעאטער־אונטערנעמונגען אין שטעטל, ווייל אפילו די וואנדערנדיקע יידישעטרופעם האבן אויסגעמיטן כאראסטקאוו. הגם די פארשטעלונגען זענען נישט געוועןאויסגערעכנט אויף רווחים, האבן זיי דאך געגעבן תמיד א געוויסע הכנסה, מיט וועלכערעם איז געשטארקט געווארן די גמילות־חסד קאסע. די יוגנט, אפילו די פון אסימילירטעאון א. ג. בעסערע היימען, האט אנגעהויבן זיך אינטערעסירן מיט דער ציונימטישערבאוועגונג.גרויס דערפאלג האט געהאט דער ערשטער ספארט־פעסט און סקויטישער אויפטריטפון דער ציוניסטישער יוגנט אין שטעטל, פארגעקומען אין יאר 1910 אויפן גראז־פלאנט280פארן וואקזאל. גתים און קליץ האבן זיך באטייליקט אין דער פייערונג. דערמוטיקטפון דער געלונגענער אונטערנעמונג, וועלכער האט אויך געהאט א מאטעריעלן דערפאלג,האבן די איניציאטארן: די ברידער פריש, געלמאן, כץ און מנשה פעלנער, באשלאסןמיט 2 יאר שפעטער, אין 1912, אדורכצופירן א צווייטן ,׳פעסט". דאם מאל איז דיפייערונג פארגעקומען שוין אין שטאט, מיט א פארשטעלונג "דבורהלע די מיוחסטע".אין שטאטישן זאל, ווי אויך א טאנץ־אוונט מיט אן ארקעסטער.לויטן פלאן, האט אויך אין יאר 1914 באדארפט פארקומען א "פעסט", נאר דעראויסברוך פון ערשטן וועלט־קריג האט צעשטערט א סך פלענער. אין שטעטל הייבן אןזיך באווייזן יידן־פליטים, וועלכע זענען צוליב די קריגס־אפעראציעס אויסגעריסן געווארןפון זייערע היימען. די ציוניסטישע טוערס זענען איצט פארנומען מיט דערלאנגען הילףדי אומגליקלעכע, אויפנעמען זיי מיט א גלאז טיי, א הייסע זופ, מיט א מלבוש אוןא פאר שיך. און די וואס האבן זיך געלאזט אין ווייטערן וועג, האט מען פאזארגט מיטצידה לדרך.מיטן פארנעמען די שטאט דורך די רוסן, איז אפגעשטעלט געווארן יעטוועדעגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט, ווייל די נייע הערשער האבן זיך באצויגן מיט א באזונדערןפארדאכט צו דער יידישער באפעלקערונג. אויך די עקאנאמישע לאגע האט זיך א סךפארערגערט, די שפייז־פארזארגונג איז געווען א שלעכטע.אין יענעד תקופה האט א ספעציעלער פרויען־קאמיטעט אויפגעטאן זייער פיל,כדי צו לינדערן די נויט פון דער געליטענער יידישער באפעלקערונג. בראש פון דעםקאמיטעט איז געשטאנען די פרוי מרים־הירש (אלע אירע קינדער געפינען זיך איןישראל און פארנעמען דא וויכטיקע פאזיציעס). דער פרויען־קאמיטעט האט זיך געשטעלטפאר אן אויפגאבע צו העלפן פרויען, וועמענס מענער זענען מאביליזירט געווארן איןדער ארמיי, ווי אויך קראנקע פרויען און אדורכפירן די מצווה פון הכנסות־כלה;ארויסגעבן אנפראצענטיקע הלוואות יענע פרויען, אויף וועלכע ס׳איז געפאלן דערגאנצער עול פרנסה. דער קאמיטעט האט געהאט זיינע הכנסות פון חודשלעכן אפצאלפון מיטגלידער און פון רייכערע יידן; פון פארשידענע אוננטערנעמונגען און פאר־שטעלונגען, וועלכע זענען צוגעגרייט געווארן דורך די פארבליבענע אין שטאט יוגנט־לעכע, וועלכע זענען נישט מאביליזירט געווארן אין דער ארמיי. אויף די אונטערנעמונגעןהאט מען צוגעגרייט א פאנטן־לאטעריע און א בופעט, וועלכע האבן תמיד אריינגעבראכטבאדייטנדיקע הכנסות, ווייל די פאנטן און מאכלים מיט דער משקה זענען געשאנקעןגעווארן פרייוויליק.נאך פיר יאר קריג, נצחונות און מפלות, ליידן און פיין — איז געבוירן געווארןא נייע וועלט, נייע רעזשימען און א נייע פאליטישע מאפע אין אייראפע. די באלפור־דעקלאראציע און די מיט איר פארבונדענע האפענונגען האבן אריינגעהויכט א נייעם281אטעם פון אידעאליזם און אקטיוויטעט פארן יידיש־נאציאנאלן רענעסאנס, וואס האטגעהאט איר אויסווירקינג אויך אין כאראסטקאוו.די ציוניסטישע ארגאניזאציע אין שטעטל איז זיך צעפאלן אויף דעם רוב גרופןאון פארטייען פון אלע שאטירונגען. עם ווערט געבוירן א סניף פון די א. ג. רעכטעפועלי־ציון — "התאחדות" און "מזרחי׳/ וועלכע האט אריינגענומען כמעט אלע דער־וואקסענע רעליגיעז־נאציאנאלע יידן אין שטעטל, מיטן הרב משולם ראטה ז״ל בראש,מיטגליד פון צענטראל־קאמיטעט אין לעמבערג און דעפוטאט פון פאראייניקטן ציונים־טישן בלאק צום פוילישן סיים, נאך די וואלן אין יאר 192,2. ער האט דערבאך מוותרגעווען פון דעם מאנדאט לטובת דעם אלגעמיינעם ציוניסט פון לעמבערג, ד״ר אינזלער,אבער פריער געווען זייער אקטיוו אין דער וואל־קאמפאניע אין שטעט און שטעטלעךפון מזרח־גאליציע.די לינק־ציוניסטישע און אנטי־ציוניסטישע גרופן האבן אין כאראסטקאוו נישטגעהאט קיין השפעה. נאך די באשלוסן פון דער קאנפערענץ אין סאן־רעמא (1922),געדענק איך, ווי פרויען האבן אראפגענומען פון די פינגער זייערע קידושין־רייפלעךאון אנדערע צירונג, כדי זיי שפענדן פאר ארץ־ישראל. דאס זעלבע — ביים דערעפענעןדעם ירושלימער אוניווערסיטעט אויפן הר־הצופים. די התלהבות איז געווען גרויס.אויך צו די סיים־וואלן אין די יארן 1922 און 1928, האבן כאראסטקאווער ציוניסטןפון אלע שאטירונגען געגעבן זייער באדייטגדיקן צושטייער און הילף. שוין דעמאלטהאבן זיך אנגעהויבן באווייזן אנטיסעמיטישע טענדענצן און אנטי־יידישע האנדלונגעןמצד דער רעגירונג און די לאקאלע מאכט־ארגאנען. גראד אין יענער תקופה איז דיציוניסטישע ארבעט געפירט געווארן מיט א סך פארנעם און שווונג אויף כמעט אלעגעביטן, באזוגדערם אין דער קהילה. וועגן דער מאס אקטיוויטעט זאגט עדות דער פאקט,אז דעם אמט פון סעקרעטאר פון לעמבערגער פאלעסטינער־אמט האט פארנומען אוב־דזערם א בן־עיר. דאס זעלבע — דער גענעראל־סעקרעטאר פון "התאחדות" אין לעמבערג,וועלכער האט דערנאך עולה געווען קיין ארץ־ישראל און דער סעקרעטאר פון דיגאליצישע דעפוטאטן אין סיים אין ווארשע.באזוגדערס טעטיק איז געווען די "התאחדות". פון אירע רייען זענען פיל יוגנטלעכעאוועק אויף חלוצישע הכשרה, כדי דערנאך עולה זיין קיין ארץ־ישראל אויף סערטי־פיקאטן.אין כאראסטקאוו ווערט געגרינדעט א גרויסער סניף פון "התאחדות", בראשפון וועלכן ס׳איז געשטאנען פישל ווערבער ז״ל, שפעטערדיקער סעקרעטאר פון דערלאנד־באוועגונג אין לעמבערג. אויך פנחס לבון(דעמאלט: לוביאניקער) האט א סך מאלבאזוכט אונדזער שטאט אין שליחות פון דער צענטראלע.פון די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס דארף אויך דערמאנט ווערן דער "הנוער282הציוני". הערש־מענדל קליינער (איצט אין אמעריקע) און דער שרייבער פון די שורותזענען א געוויסע צייט געשטאנען בראש פון "התאחדות", וועלכע איז אין די דרייסיקעריארן געווען א מוסטערהאפטע ארגאניזאציע אין שטעטל. ליידער, ווינציק פון זיי האבןזוכה געווען עולה צו זיין, ודיל אויסער די שוועריקייטן פון עלייה, זענען א סך פון זייגעווען צוגעבונדן צו טאטע־מאמע און צו די היימען און זיי נישט געוואלט איבערלאזן.עטלעכע יאר פארן חורבן איז אויך אנטשטאנען א סניף פון בית״ר. די דאזיקעארגאניזאציע, ווי די אנדערע אין כאראסטקאוו, האט א סך געטאן, פראקטיש און אידעיש,צו פארפלאנצן דעם ציוניסטישן געדאנק אין די הערצער פון דער יידישער יוגנט.סניף "התאחדות"איך געדענק נישט דעם גענויעם טערמין ווען ס׳איז געגרינדעט געיואח די "ידחרוצים", נאר איך בין זיכער, אז דאם איז געווען איינע פון די ערשטע ארגאניזאציעםפון דעם מין אין מזרח־גאליציע. די אויפגאבע פון ״יד חרוצים״ איז געווען: ארגאניזירןדעם יידישן האנטווערקער און בעל־מלאכה און צו זיין ציוניסטיש אקטיוו אין שטעטל.יידישע פרנסותדעם אויבנאן האט זיכער פארגומען דער וועכנטלעכער יאריד, וועלכער האט צונויפ־געבראכט קיק כאראסטקאוו הונדערטער און הונדערטער פויערים, סוחרים, קלייגהענדלער283און בעלי־מלאכות, כדי דא פארקויפן, קויפן און אדורכפירן אלערליי טראנזאקציעס,ביי דער אקטיווער באטייליקונג פון כמעט אלע יידן פון שטעטל, וועמען ס׳איז אין רובפאלן געלונגען צו באזארגן זיך מיט פרנסה אויף א וראך צייט — ביזן נאענטסטןיאריד.אונדזערע קאוואליעס (שמידער) זענען געווען בארימט אין דער גאנצער געגנט.דאס דאזיקע פאך פלעגט איבערגיין בירושה פון דור צו דור. דאס איז געווען א "גאלדןפאד" אין דער תקופה, ווען דאם איינציקע קאמוניקאציע־מיטל איז געווען פערד־און־וואגן. ווי שוין דערמאנט. איז איינער פון די שמידער דערגאנגען צו גרוים עשירותאון א געוויסע צייט געווען אפילו פאחיצער פון דער קהילה־פארוואלטונג. אויך דייידישע סטאליעדם זענען געווען א מין משפחהדיקער צעד און באזארגט מיט מעכלביי א 20 דערפער אין דער סביבה. אין יאריד־טאג, יעדן מאנטיק, האבן זיי אויס־געשטעלט זייער מעבל לענגאויס די גאסן׳ פאראלעל צו דער רויטער בריק. באזונדערסזעגען געווען בארימט זייערע שלאפבענק (אדער באנקבעטל), אין וועלכן ביינאכט האבןדארט געקענט שלאפן צוויי דערוואקסענע, אדער דריי קינדער און בייטאג האבן זייגעדינט אלם בענק צום זיצן; פארשידענע טישן, בענק׳ שענק און די בארימטעקופערטס — טיפע, פירעקיקע קאסטנס מיט פיר ברייטע פיס, וועלכע די אוקראינערהאבן גערופן "סקריניא".די שסאטישע יאטקעםהאטליזים העירוניים284די יידישע בלעכערס האבן געהאט הויך־סעזאן אין די הייסע זומער־חדשים, וועןפויערישע כאטעס זענען אוועק מיטן רויך און די געליטענע פון דער שריפה האבןבאשלאסן, אז א דאך פון בלעך איז זיכעדער קעגן א שריפה איידער שטרויענע דעכער.צורי סארטן שניידערס האבן געליפערט מלבושים פארן שטעטל און סביבה: דיוועלכע האבן געארבעט לויט באשטעלונגען און די "א. ג. טאנדייטערס, וועלכע האבןגענייט פאר די מערק און יארידים. אויך די יידישע היטלמאכערס און קירזשנעם האבןבכבודיק געצויגן היונה פון זייערע פאכן. דאראזשקאזשעס און בעלי־עגלות האבן געפירטפאסאזשירן און סחורות צו דער באן־סטאציע, ווייט א צוויי קילאמעטער פון צענטער שטאטאון אין דער ארומיקער געגנט. געווען אויך טרעגערס, בעקערם, שוסטערס, וואסער־טרעגערם — און די אלע האבן אין זייער גרעסטער מערהייט געהערט צו "יד חרוצים".די דאזיקע ארגאניזאציע האט אויף זיו גענומען פרייוויליק די מצווה פון ביקור־חולים —הילף דעם קראנקן חבר און זיין משפחה. אין טאג פון משה רבינוס יארצייט, ז׳ אדר,האבן זיי אדורכגעפירט די יערלעכע סעודה און פארזאמלונג, אויף וועלכער ס׳זענעןאויסגעקליבן געווארן דער ערשטער און צווייטער גבאי׳ א נאמן און משגיח. יעדערהאט געהאט זיין אויפגאבע. דער נאמן איז געווען דער פאראנטווארטלעכער פאר דיפינאנסן, דער משגיח האט באדארפט באזארגן די באזוכן און נעכטיקן ביים קראנקן.ווי געזאגט, איז דער וועכנטלעכער יאריד געווען דער יסוד פארן מסחר אין שטאט.פלעגן יידן יעדן מאנטיק זיך אויפהייבן אין דער פרי מיט א תפילה, אז עם זאל נישטרעגענען צי שנייען, ווייל דעמאלט האבן א סך פויערים זיך אפגעהאלטן פון קומעןקיין כאראסטקאוו. מען דארף נישט פארגעסן, אז אין אזא שטעטל ווי אונדזערס, איזכמעט יעדער צווייטער ייד געווען א סוחר, קליינהענדלער, אדער סתם געהאט צו טאןמיט מסחר, אין וועלכער ס׳איז פארם. א ייד, וועלכער האט זיך גענומען אן הלוואהאין דער גמילות־חסד קאסע אדער ס׳איז ביי אים נאך עפעס פארבליבן פון נדן, האטגעקויפט א וואג, עטלעכע געוויכטן, א פאר זעק — און געווארן א תבואה־סוחר. איןיאריד־טאג האט מען קיין כאראסטקאוו געבראכט א 50—60 וואגאנען תבואה צו דיגרויסע סוחרים, מיט זייערע שפייכלערם. זיי האבן געליפערט די תבואות קי? לעמבערגאון אפילו עקספארטירט קי? דייטשלאנד. דאקעגן די קליינע סוחרים האבן מיטן זעקלאויף דער פלייצע זיך געיאגט איבער די דערפער, אדער ארומגעפארן איבער די ארומיקעיארידים.די מעלה פון תבואה־האנדל איז געווען די, וואס ער איז געפירט געווארן פארמזומן. דאקעגן אין די קראמען פון שפייז, טעקסטיל, אייזן, בוי־מאטעריאלן און אנדערע,איז געווען פארווארצלט דער סיסטעם פון קרעדיט — און נישט אי? יידישער סוחר,צי קרעמער האט שפעטער געהאט גרויסע צרות פון אומערלעכע קונים. אזעלכע געליטענעסוחרים האט נאך דער הורטאווניק אפגעשטעלט דעם קרעדיט, וואם האט מערער פאר־285!הוו!::;*ןן1*|'ן1§{|ש5 .11ן{1^וו!1ווזי1ו:;וו;וו!!:ו*ו:;::.!!!!:::??;::./ו;ו;/^;:;!: ו:!:: ז<'::;;!;11ויו!^וו:ה;:!״!;::די!ו״!;ווו1:.זי?ו!;1!;ו11!!!זד־ו:;;;?0׳;וו:!:%:!!;!!ו:ו:ו:^!!ו;ו;:ווו!..ז?זווו;ו!|| 1939 — XX יאהר — 1919 |וווו^־!־י:;ו1!י^י׳1^:1;!1ו1*1<11!||||11:ו!*11||||| ו!!״*4ן!וו!ווו;״י^ןוווו1ו!:1ו<ן׳יי!ווווו1!וי,1*4,ווווו:ו!״:%ווו!ווו;״:<וו|ו!1וווו;!.,4>״!וו1£1יודיש דראמ. ליט. צירקעל אין כאראסטקוב.צים 20 יעהריגען יובל פינם י. ד. צ. אין איהר לייה - ביבליאטעעקווערש אייגגעארדנעט שבת דעם 8 זפריל 1939 אין זאל פינם בית־עבא פייערליכע י׳־בל אקאדעמיע::! ?־.:".!צ•►*►מיט פאלגענד!לן פראגראם:1. תחזקנה 6. אבעריכטאיבערדער טעטיק.יפינםי.ד.ל.צ.2. ערעפנונג 7. פערספעקטיווען3. בעגריסונגען פין ארג. אין אינסטיטוציעס 8; רעציטאציעס אין דעקלאמאציעם4. א ציקל פין ערינערונגען פין געוועזענע מיטגלידער 9. ,"ירמיהו." סטעפאן צווייג5. רעפעראט 10. שלום.גאכן פראגראם ט ע נ ץ,צי וועלכען מיר האבען דעס כבוד אייך איינצולאדען.אנפאנג(20) 8 א זייגער אבענדט. א־יגענע! בופעט. מיזיק קלעסנעד. ענטרעע 1 זל%ן11{1■4גיו1111?זז^ - : ] ן11טינ/ו1ליז:םו^ז3ו \/ו01£0זפ!21£סט^ס 11^ 2 * ס 2^>2ן>ן־)^£־ןן1 • 0^2^ץץ^^ן^ס ס^ן^ס־ססן*1£^0>1ז5 0מ0^01 /*\<xx יעהריגער יובלפעם יודיש־דראמאטיש־ליטערארישען צירקעל אין כאראסטקוב.193910ן0 ן האט א גרופע פץ דער ארטיגער אידישער בעפללקערונג געגרינדעט א קלובמיטן ציעל זין צי האבען ווי צי אמווירען אץ פדייע שטונדען, אין ב*ידער גע־עגענה־יט אוי־ך קולטורעלען ניצען צי ברענגען פאר דער יוגענד.דער גרונדשטיין צים יוד. דראמ. ליט. צירקעל איז אזוי געלעגט געוואדען.א דראמאטישע סעקציע האט זיך דארט פארמירט אץ האט מיט פיעל ערפאלגשיינע אין ווערטפולע לייסטונגען ערציעלט.א ביבליאטעעק איז געשאפען געווארן.א קולטורעלער צענטרום אין א ערציהערישער אינסטיטוט איז אויסגעוואקסען.אין שטורמבעוועגטע צייטען איז דער יוד. דראמ. ליט. צירקעל אויפגעבויעטגעווארען.אץ שטורמעריש איז געוועהן זיין ענדוויקלונגם־גאנג, נישט איינמאהל איז זייןעגזעסטענץ בעדראהט געווארען, פיעל מאהל זענען די ביכער אץ קעלערם געליגען.אללע אינדערניסע האט דער י. ד. ל. צ. בעזיעגט אין אללעשוויריקייטען בעזייטיגט.0 00 ן שטעהט דער י. ד. ל. צ. אלם יובילאר, אויסגעוואקסען איז די צאהל פין זיינע מיטגלידעראין םימ3אטיקער, טעטיג איז די דראמאטיש^יטערארישע סעקציע אין האט צי פערצייכנעןפיעל לייסטוגגען צי זיין עגזעסטענץ.דאם ווירטיגסטע אין דעצידירענסטע ׳1ינם י. ד. ל. צ. איז די ביבליאטעק מיט זיינע 2500הזמנה לדזגיגת־היובל של ה״צירקעל" (1939)איינלאדונג צו דער יובל־פייערונג פון "צירקעל" (1939)שארפט די לאגע. צו דעם איז גאך צוגעקומען די באמת ווילדע קאנקורענץ צווישודי יידישע סוחרים גופא.נאר אמיינסטן געליטן האט דער יידישער האנדל פון דער בפירושער אנטיסעמיטי־שער פאליטיק פון דער רעגירונג און לאקאלער מאכט. די געשאפענע קאאפעראטיווןפון פאליאקן און אוקראינער, וועלכע האבן באקומען רעגירונגס־שטיצע און באקוועמעןקרעדיט, ווי אויך די פיקעטן ביי יידישע געשעפטן און די לאזונג "הוואי דא סוועגא פאסוואיע" — האבן גענצלעך רואינירט די שוואכע סוחרים און צעטרייסלט דעם קיום פוןדי שטארקערע. אפילו יידישע שענק און רעסטאראנען זענען געווארן בויקאטירט אוןמען האט נאך באדארפט האבן א קאנצעסיע זיי צו פירן. קיץ סך דערלויבענישן צו יידןזיי זאלן פירן א רעסטאראן — זענען נישט געגעבן געווארן.אין די זומער־חדשים מאי—יולי, ווען די קי קעלבן זיך, האט מען אין שטעטל גע־בראכט צו יעדער יאריד ביי א 2 טויזנט קעלבלעך (ביקלעך), וועלכע זענען פארקויפטגעווארן אזש קיין ווין(דערפאר האט מען זיי גערופן "ווינער קעלבלעך"). דאם שעכטהויזהאט געהאט א סך ארבעט, פונקט ווי די פארשידענע מעקלערם, אויפקויפערס, טרייבע־רערם, הויטשינדערם און אנדערע. אזוי ארום איז דער מסחר מיט בהמות געווען א ורב־טיקער עקאנאמישער גורם פאר דער יידישער באפעלקערונג.דראמאטיש־ליטערארישער קרייזאין שטעטל איז געווען טעטיק א דראמאטיש־ליטערארישער קרייז, וועלכער איזגעגרינדעט געווארן נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. צום קרייז האבן געהערטא 15 בחורים און 15 מיידלעך — און ר׳האט נישט געוואלט מערער ארייננעמען אלםמיטגלידער. א טייל האט מורא געהאט, אז דער קרייז וועט זיך פארנעמען מיט פאליטיק,בעת דער אנדערער טייל איז דווקא געווען פאר אויסברייטערוגג. דאך איז מיט דערצייט געלונגען צו פארגרעסערן דעם קריה און א ריי משכילים זענען אנגענומען געווארןאלם חברים. דער קרייז איז שפעטער געווען א באשטאגדטייל פון דעם סניף "התאחדות"אין שטעטל און זיין השפעה אויפן קולטורעלן, ליטערארישן און דראמאטישן געביט, איזגעווען קענטיק אומעטום. אין דער ביבליאטעק האבן זיך געפונען דער עיקר יידישע ביכער,און א ביטל העברעישע, אנטקעגן דער ביבליאטעק וואס איז געשאפן געווארן אין דערערשטער תקופה פונעם קרייז, ווו ס׳האבן זיך דער עיקר געפונען פוילישע ביכער. דיביבליאטעק איז געווען איינע פון די גרעסטע אין ראיאן און אויך קריסטן פלעגן דאנעמען ביכער צום לייענען. דער קרית האט א סך ענערגיע און געלט געווידמעט דערביבליאטעק און איינגעקויפט אזעלכע ביכער, וועלכע זענען נישט געווען בנמצא אפילואין ביבליאטעקן פון א גרויסער שטאט.די פארשטעלונגען פון דראמאטישן קרייז זענען תמיד געשטאנען אויף א הויכן ניווא,287איך געדענק א פאל, ווען א וואנדער־טרופע איז געקומען אין שטעטל און געגרייט זיךצו געבן א 10 טעאטער־פארשטעלונגען. די אנפירונג פון קרייז האט זיי געווארנט, אזזייער רעפערטואר איז נישט קיץ ערנסטער און אנטשפרעכט נישט דעם געשמאק פון היגןעולם. די ארטיסטן האבן נישט געפאלגט און געשטעלט א מאכערייקע׳ אויף וועלכערדער קרייז האט דערקלערט א חרם. בלויז געציילטע יידן זענען געקומען צו דער פאר־שטעלונג — און די וואנדער־טרופע האט מיט חרפה באצייטנס פארלאזט דאם שטעטל.כאראסטקאווער יידן אויף א פארשטעלונג פון "צירקעל" יהודי הורוסטקוב בהצגה של ה״צירקעל"דער קרייז האט עקזיסטירט פון יאר 1919 ביז אין די שפעטע דרייסיקער יארן.צענדליקער פארשטעלונגען האט ער געגעבן אין כאראסטקאוו און אין די ארומיקעשטעטלעך. א באזונדערן דערפאלג האט געהאט לעאן קאברינס "דער דארפסיונג". אויסער־לעך האט געהייסן, אז דער קרייז איז אומפארטייאיש, אבער אינערלעך, אין זיין גאנצערטעטיקייט, ווי די אנשויאונגען פון די מיטגלידער, זעגען געווען דורכאוים ציוניסטישע.א טייל פון די הכנסות פונעם קרייז איז געגאנגען פאר דער ארטיקער העברעישער שול.דער מאנגל אין אן אנטשפרעכנדיקן, רעפרעזענטאטיוון זאל פאר עפנטלעכע פאר־שטעלונגען, פארלעזונגען, כארזאמלונגען — האט זיך נעגאטיוו אפגערופן אויף דערטעטיקייט פון די פארשידענע יידישע פארטייען און ארגאגיזאציעס. די פאליאקן,וועלכע האבן געהאט זייער "פאלקם־הויז", האבן בישט גערן פארדינגען זייערע זאלן פאריידישע אונטערנעמונגען. אונדזערע יוגנט־ארגאניזאציעס האבן מיט אלע כוחות אוןמיטלען געשטרעבט זיך איינצושאפן א פאסיקן ארט פאר גרויסע אונטערנעמונגען.288אין דער זעלבער צייט ווען די שטאט־פארוואלטונג איז געווען גרייט צו פארקויפןא טייל פון דער גרויסער ראטהויז־געביידע, איז אקטועל געווארן אין כאראסטקאוו דיפראגע פון א נייעם רב. כדי אויסצומיידן די שטענדיקע רייסערייען, בזיונות אין שטעטלגופא, און די קאנקורענץ צווישן די באזונדערע קאנדידאטן פארן כאראסטקאווער כסאהרבנות, איז אויף דער איניציאטיוו פון עטלעכע פאראנטווארטלעכע טוערם׳ דערגרייכטגעווארן אן אלגעמיינער הסכם, אז הרב ראפאפארט זאל איבערנעמען דעם כסא הרבנותאין שטעטל און די סומע וועלכע ער מעט דערפאר אריינטראגן, זאל אויסגענוצט מערןאויף צו קויפן דעם פליגל פון דער ראטהויז־געביידע. א דאנק דעם הסכם, איז מעגלעךגעווען דאס שטילע באזעצן דעם רבנות־אמט, ווי אויך דאם איינשאפן זיך א רעפרעזענ־טאטיוון, מאדערנעם זאל פאר יידישע אונטערנעמונגען.פרויען־ארגאניזאציעדי פרויען־ארגאניזאציע אין כאראסטקאוו האט מיט דער צייט ארומגענומען כמעט אלעדערוואקסענע פרויען אין שטעטל און מיט זייער סאציאלער טעטיקייט און ממשותדיקערהילף דערפילט א וויכטיקע פונקציע צווישן דער יידישער באפעלקערונג. די יערלעכעסובווענץ פון דער קהילה און באשטייערונגען פון פארמעגלעכע יידן, זענען נישט געוועןמסוגל צו דעקן אלע אויסגאבן און אויפגאבן פון דער געזעלשאפט. האט מען צוגעטראכטפארשידענע קוואלן פון הכנסה: א בלימל־טאג. מיטגלידם־אפצאל, פארוויילונגען אוןטראדיציאנעלע בעלער איין מאל, צי צורי מאל אין יאר, זאמלונגען אויף חתונות, בריתןאון אנדערע שמחות. די בוכפירונג איז געווען א מוסטערהאפטע, אונטער א געזעלשאפט־לעכער קאנטראל. איך דערמאן זיך, אז די אפאויציע אין דער קהילה האט אמאל גע־טענהט, אז די טעטיקייט פון דער פרויען־ארגאניזאציע איז עפעקטיווער און נוצלעכערווי די קהילה־טעטיקייט גופא.ביים גרינדן די ארגאניזאציע, האט זיך אויסגעצייכנט די פרוי מרים הירש, פאר־זיצערין, וועלכע איז געשטארבן נאך א שמערער קראנקייט. נאך איר איז געקומען טובהטענענבאום, די פרוי פון ר׳ יאנקעלע טענענבאום, סעקרעטאר פון דער קהילה. די דא־זיקע אינטעליגענטע פרוי האט א סך יארן געוווינט אין מין און געווען באקאנט מיטדער טעטיקייט פון מוילטעטיקע אינסטיטוציעם. ליידער, נישט לאנג איז זי געשטאנעןבראש פון דער ארגאניזאציע, צוליב דער קראנקייט און פריצייטיקן טויט.דערנאך איז אויסגעקליבן געווארן אלם פארזיצערין זיסל ראטענבערג, א קלוגע,גוטהארציקע פרוי, אן אלמנה, וועלכע האט מיט א סך טאקט און פעיקייט אנגעפירט מיטדער געזעלשאפט, געוווסט ווען און ווי אזוי דערלאנגען די נייטיקע הילף. מיט א גוטווארט און יידישן וויץ האט זי בארואיקט געמיטער און ארויסגערופן א שמייכל.צום פארענדיקן מיץ איבערבליק איבערן יידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן אין כא־289ראסטקאוו ביזן חורבן, וויל איך דערציילן וועגן דער פארצווייגטער טעטיקייט פון דערגמילות־חסד קאסע.די גמילות־חסד קאסעדי כאראסטקאווער גמילות־חסד קאסע, געגרינדעט נאד פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט זיך נישט נאד פארנומען מיט געבן הלוואות, נאר אויך מיט ענינים פוןביקור חולים און.." חברה קדישא.קאמיטעט פון "עזרה"די יערלעכע אסיפה פון דער קאסע האט זיך אנגעהויבן מיט א פייערלעכער סעודה,אין וועלכער עס האט זיך באטייליקט א האלב שטעטל דערוואקסענע איינוווינער. נאךדער סעודה האט מען אויסגעהערט א באריכט און געקליבן א נייע פארוואלטונג. געוווסטהאט מען, אז די הלוואות ווערן געגעבן נאר די באמת נויטבאדערפטיקע און קראנקע,וועלכע זענען נאכן געזונט ווערן, געווארן טרייע אפגעבער פון די קהלשע געלטער.אן געשריבענע סטאטוטן, האט זיך אלץ געפירט סאליד און עדלעך — און ווער ווייסטווי לאנג די קאסע וואלט זיך געפירט אויף אזא פאטריארכאלן אופן, ווען נישט דעראויסברוך פון ערשטן וועלט־קריג אין יאר 1914, וואם האט אפגעשטעלט די טעטיקייטנישט גאר פון דער גמילות־חסד קאסע, נאר פון אלע אנדערע יידישע אינסטיטוציעס290און ארגאניזאציעם. אפילו די ביקור־חולים־ארבעט איז איבערגעריסן געווארן, ווייל דיפראנט־ליניע אין די יארן 17—1915 איז געווען נאענט פון שטעטל און יעדער האטגעזארגט פאר זיין היים און משפחה.אין אומאפהענגיקן פוילן האט מען אין אנהייב געהאט פארגעסן אז אמאל האט עק־זיסטירט אין שטעטל א הילפס־קאסע. ערשט די אויסגעוואקסענע נויט און באדערפענישןפאר אן הלוואה, האט דערמאנט אין דער גמילות־חסד קאסע. מען האט שוין נישט גע־פרעגט וואם איז געזוארן מיט די געלטער׳ ווייל זיי זענען במילא אנטווערטעט געווארןאון אויך די וואלוטע האט זיך געטוישט, פונקט ווי די ממשלה. פון אונדזערע ברידעראין אמעריקע האט אנגעהויבן אנקומען הילף און דורך דעם "דזשאינט" זענען איןכמעט אלע שטעט און שטעטלעך אויפגעשטעלט געווארן אגפראצענטיקע ליי־קאסעס, ציקאאפעחאטיווע בענק. דער פרינציפ פון "דזשוינט" איז געווען, אז צו יעדער געשאפענערסומע אויפן ארט צו גרינדן אזא קאסע, האט דער "דזשאינט" צוגעלייגט נאך אמאל אזויפיל. עם זענען צוגעגרייט געווארן גענויע פארשריפטן און תקנות ווי אזוי פירן די קאסעם.די הלוואות זענען געגעבן געווארן אן פראצענט און אפגעצאלט האט מען זיי דורך וועכנט־לעכע, צי צוויי־וועכנטלעכע ראטעם.די הילף האט נישט געטראגן קיץ פילאנטראפישן כאראקטער, צי מעשה צדקה.נאר געווען אויסגעשטעלט אויף בלויז קאנסטרוקטיווע צוועקן פאר א בעל־מלאכה, סוחר,קליינהענדלער. א רעוויזיאנס־קאמיסיע האט אכטונג געגעבן, אז אלץ זאל זיך פירן איןארדענונג און אז די קאסע זאל מיט דערפאלג דערפילן איר אייגנטלעכע אויפגאבן. איןדער פארוואלטונג פון דער גמ״ח־קאסע איז אויך געזעסן דער פארזיצער פון דער קהילה,די אנגעזעענסטע טוער פון די פארטייען. די קאסע האט זיך אזוי שיין אנטוויקלט, אזאין א געוויסער תקופה, האט איר אומזאץ־קאפיטאל באטראפן 10 טויזנט זלאטעס. דאםהאט דערמעגלעכט צו געבן הלוואות אויף גרעסערע סומען׳ ווי ס׳איז געווען איינגעפירט.אין טייל פאלן, האט מען ערטיילט א הלוואה אויף 250 זלאטעס. דאם איז געווען אין דערצייט, ווען די פוילישע רעגירונג האט דערקלערט א מאראטאריום אויף די חובות פון דיפויערים, וואם איז דורך זיי אויסגענוצט געווארן קודם כל נישט צו צאלן די חובותצו יידן.בערך 80 פראצענט יידישע משפחות אין כאראסטקאוו האבן באדארפט אנקומען צודער גמילות־חסד קאסע. די נויט צוליבן אנטיסעמיטישן באיקאט און אלגעמיינער פאר־ארעמונג האט גורם געווען דערצו, אז אפילו די אמאל פארמעגלעכע יידן האבן זיך גע־נייטיקט אין דרינגענדיקער הילף. די וואם האבן אמאל געהאלפן דער קאסע מיט באדיי־טנדיקע סומען, זענען איצט אליין געווארן אויסגעשטעלט אויף איר שטיצע.*291נישטא מער די יידישע כאראסטקאוו. מיט אירע אינסטיטוציעם, פארטייען, ארגאניזא־ציעס, רעליגיעזן און געזעלשאפטלעכן לעבן. דער היטלעריסטישער רוצח האט אלץ אפ־געווישט, פארניכטעט, חרוב געמאכט. געבליבן איז בלויז דער אנדענק נאך די קרבנותאון דער ווילן צו שילדערן דאס לעבן און אומקום פון א רייפער, שעפערישער יידישערקהילה, וואס איז מער נישטא....דאס רעליגיעזע לעבן(זכרונות און רעפלעקסן)שלום קלינגער / פאריזפארווארט■י ▼בעת מיין לעצטן באזוך אין ישראל האב איך געהאט צווישן אנדערן די געלעגנהייטזיך צו טרעפן מיט א טייל פון מיינע לאנדסלייט, וואס זענען אויך געווען מיינע יוגנט־חברים. עם איז זיך לייכט פארצושטעלן די טיפע עמאציע פון באגעגענען זיף נאך אןאיבעררייס טון אזוי פיל יארן, וואם זענען געווען רייך אין טראגישע געשעענישן, וועלכעהאבן אונדז אוועקגעפירט אויף פארשידענע שליאכן און וועגן פון אונדזער לעבן —מיט מענטשן כמעט פון זעלבן עלטער און מיט א בשותפותדיקער קינדהייט־געשיכטע.זיי האבן אויף מיר געווירקט, אז אויך איך׳ אלם אפשטאמיקער פון דעם זעלבן שטעטלכאראסטקאוו, זאל פארצייכענען מייגע דערינערוגגען פון "אמאל", וואס געהערט צו אןעבר, וואם האט נישט מער קיין הווה און קיין עתיד.די ליטעראטור פון אונדזער לעצטן חורבן איז נאך ווייט נישט פארענדיקט און דערפרינציפ פון ״כל המרבה לספר הרי זה משובח״ — איז א בפירושע מצווה, בפרט, אז דיפערעספעקטיוו פון די שרעקלעכע חורבן־יארן, ווערט וואס א מאל דערווייטערט פון אונדזאון מען איז אימשטאנד צו פארטראכטן זיך און פארפיקסירן אין א געוויסער מאם דיזכרונות און געשטאלטן, וואס שווימען ווידער אויף פאר אונדזערע אויגן און מאנען מעןזאל אין זיי נישט פארגעסן.איך וויל האפן, אז עם וועט מיר געלונגען אגצוצייכענען א בילד פון אונדזערעצעשטערטע בתי־הכנםת און די אלע כלי־קודש, וואם האבן זייער גאגץ לעבן געווידמעט דערגייסטיקער און מאראלישער געשטאלטונג פון דער יידישער באפעלקערונג אין כאראסטקאוו.292כאראסטקאוו׳ מיין געבורט־שטעטל, ווו איך האב איינגעזאפט אין זיך די ליבשאפטצום יידישן פאלק און די צוגעבונדנקייט צו זיין טראדיציע; ווו איך האב געשטעלט דיערשטע שריט אלם חדר־יינגל און פארקגיפט אייביקע פריינדשאפט מיט מיינע חברים 5ווו מ׳האט אין מיר אנטוויקלט דרך־ארץ און כבוד־געפילן פאר די גייסטיקע פערזענלעכ־קייטן און איבערגעלאזט אומפארגעסלעכע שפורן אין מיין נשמה.אונדזער שטעטל האט געציילט אן ערך 2500 יידישע משפחות: פון קליינהענדלערם,בעלי־מלאכהס, סוחרים און א קליינע צאל פראפעסיאנעלע אינטעליגענטן און באאמטע.עם האבן נישט געפעלט קיין ארעמעלייט־אביונים, תורה־לערגערם, בטלנים און סתםליידיקגייערס — קרבנות פון דער יידישער עקאנאמישער סטרוקטור אין פארמלחמהדיקןפוילן.א יידיש לעבן האט געבליט אין כאראסטקאוו. עס זענען דארט טעטיק געווען כל־ערלייאינסטיטוציעס און ארגאניזאציעס, וועלכע האבן באאיינפלוסט און רעגולירט דאם סא־ציאלע, קולטורעלע, רעליגיעזע און געזעלשאפטלעכע לעבן.אונדזער שטעטל, וואם איז געאגראפיש געלעגן גישט ווייט פון דער רוסישער גרענעץ,האט דורכגעמאכט "קאלטס און ווארעמס", געליטן פון יעדן באוואפנטן קאנפליקט, וואםהאט קודם־כל געשעדיקט דער יידישער באפעלקערונג. די ערשטע וועלט־מלחמה, די אוק־ראינישע "בליץ־מלחמה", דער פוילישער מארש אויף קיעוו און דער צוריקטריט פוןדארט; די צווייטע וועלט־מלחמה, מיטן סאוויעטישן פארכאפן גאליציע און נאך דעם— די היטלעריסטישע אקופאציע מיט די אלע גהינום־גזירות, האבן אונטערגעגראבןשטופנווייז די קיום־יסודות פון אונדזער יידיש שטעטל, ביז עם איז פארוואנדלט געווארןאין אש און שטויב. עם איז, ליידער, נישט געבליבן קיין שום ממשותדיקער זכר פון דעראזוי רומפולער יידישער קהילה, מיט אלע אירע מוסטערהאפטע איינריכטונגען.לויט די לעצטע גרוסן פון א טארנאפאלער יינגערמאן, וואם איז דארט געווען (אוןמיר נאך דעם דערציילט אין ישראל), איז אויף דער גאם׳ ווו מיין משפחה האט געוו1ינט(לעבן דער גרויסער שול), אלץ צעהאקט געווארן. ס׳איז גארנישט צו דערקענען, אויבעמעצער האט דארט אמאל געוווינט און געלעבט. פון דעם גרויסן פרעכטיקן בית־הכנסת,האבן די סאוויעטן געמאכט א תבואה־שפייכלער. ארום און ארום איז פוסט און וויסט,נישט געבליבן קיץ שום סימן פון אמאליקן יידישן ברויזנדיקן לעבן אין דער דאזיקערגעגנט פון דער שטאט, וואם איז אין גאנצן אפגעווישט געווארן פון דער אויבערפלאךדורבן שרעקלעכן שטורעם־ווינט, וואם האט געבושעוועט אין די יארן 1941—1945 אוןמיטן ווארצל אויסגעריסן אויך דאס יידישע שטעטל כאראסטקאוו. כדי צוגיסן א ביסלאייל צו דער אנדענק־מנורה, וואס אונדזערע לאנדסלייט שטעלן אוועק אין ישראל צוםזכר פון אונדזער אומגעקומענעם שטעטל, האב איך גענומען אויף מיר די אויפגאבע און293וועל זיך באמיען בייצושטייערן מיט מיינע באשיידענע פען־מיטלען צו דעו־ דאזיקערמצבת־זכרון פאר דער פארשניטענער יידישער כאראסטקאוו.שולן און קלויזןדער בוי פון דער גרויסער שול, וואט איז א פוגדאציע נאך פון גראף לעוויצקי מיטדי שעמינסקיס, איז פארבונדן מיט א לעגענדע, וועלכע עם האבן דערציילט דיאלטע לייט פץ כאראסטקאוו. ווי זיי האבן איבערגעגעבן, האט מען אנגעהויבן אויפשטעלןאט דעם בית־הכנסת אין צענטער פון שטאט, לעבן, להבדיל, דעם גויאישן קלויסטער,אבער די גלחים האבן נישט געוואלט דערלאזן, אז א יידישע שול זאל זיך געפונען נאענטפון א קריסטלעכן געבעט־הויז — מען האט געמוזט זי איבערטראגן אויף אן אנדערןארט, ווו זי איז געשטאנען׳ ביז די טמאדיקע העבט פון די נאצישע צוררים האבן זי משפילגעווען עד שאול־תחתיה. אט די שול איז געווען העכער, אפילו אויסערלעך, פון יעדןאנדערן הויז אין כאראסטקאוו, וואס האט ביז לעצטנם נישט געהאט קיין געביידע, וואסזאל איבערשטייגן איין שטאק, בעת דער בית־הכנסת האט מיט זיין הויכקייט און פרעב־טיקער ארכיטעקטאניק דאמינירט איבער אלע הייזער. בכלל האט דער בית־הכנסת זיךאויסגעצייכנט מיט זיין אינערלעכן און אויסערלעכן אויסזען און געצויגן די אויפמערק־זאמקייט פון יעדער פארבייגייער, אדער באזוכער. כמעט יעדער ניי־געקומענער איןאונדזער שטעטל, איז דאס ערשטע געגאנגען באווונדערן די פרעכטיקע שול מיט אירעהערלעכע מאלערייען, מיט וועלכע עם האבן באצירט דעם מקדש יידישע קינסטלערם,וואם האבן די דאזיקע ארבעט אויסגעפירט מיט יראת הכבוד און זי באטראכט פאר א זכות.אין דער געביידע פון דער גרויסער שול האט זיך אויך געפונען א בית־מדרש, ווועם האבן געדאוונט פרומע בעלי־בתים מיט זייער אייגנארטיקן נוסח התפילה און... מתנג־דישער אויפפירונג. די מער פשוטע "עמן־״־יידן האבן געהאט זייער בית־תפילה, וואם האטזיך גערופן "שניידער־שולכל", ווו מען האט מער געדאוונט ווי געלערנט, אבער דריי מאלאין טאג, בציבור.פרייטיק פארנאכט האט דער שטאט־שמש, שלום, געהאט א באזונדערע דערהייבוגג,זיך אוועקצושטעלן אויפן הויכן פלאץ פון דער שול און צו רופן מיטן ספעציפישן ניגון"אין שול אריץ!" זיין קול איז געהערט געווארן "ממרומים" אין גאנצן יידישע קוואר־טאל, אלם אנזאג, אז דער הייליקער שבת דערנענטערט זיך און אז ס׳איז צייט ליכט צוצינדן. באלד האבן זיך גענומען באווייזן הינטער די ווייסע פארהענגלעך פון די יידישעציכטיקע שטובן, די ווייסע פלעמלעך פון די שבת־ליכט, אנגעצונדענע דורך אונחערעגאטפארכטיקע מאמעם, מיט די באדעקטע קעפ און אויגן, פארשטעלטע מיט די איידל־ווייסע הענט, די כשרע לעפצן זייערע האבן געשעפטשעט די ברכה פון "להדליק נר294של שבת". אזוי האט מען זיך אויסגעטאן אין גאנצן פון דער וואכעדיקייט און געגאנגעןמקבל זיק די שב״־מלכתא. מיט א געפיל פון רוחניותדיקייט און נשמה־יתרהדיקייטהאט מען איבערגעטרעטן די שוועל פון העל־באלויכטענעם בית־הכנסת, ווו עם האבן זיךשוין געפונען די גבאים אין זייערע שבתדיקע מלבושים, וועמענם פנימער האבן געשטראלטמיט שמחה און עונג.א שיעור אין בית־המדרש שיעור בבית־המדרשעם שטייען נאך איצט פאר מיינע אויגן די גבאים פון דער שול: מלך נושים ז״ל —דער הדרת־פנימדיקער ייד, ווי ער פלעגט מיט שטאלץ גיין אין בית־הכנסת, גלייך ווי ערוואלט געגאנגען אין בית־המקדש אריין צו דער עבודה; דער צווייטער גבאי — ליפעבערנשטיין(שטריקדרייער), אן איש תם וישר, וואם האט געלעבט מיגיע כפו. ס׳איז גע־קומען פרייטיק נאף האלבן טאג, האט ער באצייטנם אפגעשטעלט זיין טאג־טעגלעכעארבעט און זיך אויסגעפוצט אין מלבושי ־כבוד, אנגעטאן זיק "מעלאך־הוט אויפן קאפ,אראפ ווארפנדיק פון זיך דעם גאנצן וואבעדיקן עול פרנסה און איז מיט זיכערע טריטגעגאגגען אין זיק בעל־מלאכה־שולעכל, ווו עם האבן זיך פארזאמלט זיינע שער־און־אייזן׳יידן.295די גרויסע, פרעכטיקע געביידע פון דער שול איז געווען ארומגעצוימט מיט אן איי־זערנעם פארקאן און אויפן הויף פלעגן אונטערן פרייען הימל פארקומען אלע חופות.די קלעזמארים פלעגן מיט זייערע ספעציפיש־יידישע ניגונים באגלייטן די חתן־כלה ביזצו דער חופה, קינדער האבן מיט זייערע זימע שטימעלעך צוגעזונגען צום טאקט און דאסגאנצע שטעטל האט זיך געפונען אונטערן איינדרוק פון דער געשעעניש — גתים אוןקליין האט זיך משמח געווען.ווען עמעצער איז געשטארבן, פלעגט מען אים אויך צוברענגען צו דער שול, אפ־שטעלן דעם ארון הינטער דעם בית־הכנסת׳ כדי דארט מספיד זיין דעם נפטר. פון דאנעןהאט מען אים געפירט צים בית־החיים.ליידער, איז אויך פונעם אלטן און נייעם בית־עלמין גארנישט פארבליבן. ווייל דידארטיקע איינווויינער, די אוקראינישע שונאי־ישראל ימ״ש, האבן ארויסגעריסן דימצבות און פון זיי געמאכט טראטוארן, וואס אויף זייערע הייליקע אותיות האבן דערנאךגעטרעטן די טמאדיקע פיס פון די רוצחים־שותפים. די קברים אליין זענען אויך גע־שענדעט געווארן און די מתים האבן קיין רו נישט געהאט.מיר וועלן פרווון אויסרעכענען פון זכרון קלויזן׳ וואם האבן זיך געפונען אין אונדזערשטעטל און וואם רופן ארויס אזעלכע טיף־רירנדיקע רעמיניסצענצן:די גרויסע קלויז, וואם איז געשטאנען ווי א פעסטונג קעגנאיבער דער גרויסערשול, האט נישט בחינם געטראגן דעם נאמען "די גרויסע", ודיל זי איז באמת געווען זייערגרוים און האט אריץ גענומען הונדערטער מתפללים. דארט פלעגן פון צייט צו צייט קומעןדרשנים אדער סתם רעדנערס, וואם זייער ציל איז געווען צו מאכן פראפאגאנדע פארפארשידענע יידישע כלל־ענינים, בעיקר בעת סיים־וואלן, פאר א ציוניסטישן קאנגרעס,אד״גל.לעבן דער גרויסער קלויז איז געשטאנען א מיטעלע געביידע, וואם האט אויסגעזעןווי א געוויינלעכע ווויגונג. ביים אריינגאנג האט זיך געפונען א געוועלבל מיט שפייז־פראדוקטן, וואם האט געהערט צו פרוי חנה ווייסמאן. מען האט זי גערופן "חנה פון דערטשארטקאווער קלויז". כמעט אלע מתפללים פון דאזיקן מנין זענען געווען טשארטקא־ווער חסידים, האבן אפגעהיט נוסח התפילה און געווען בלב ונפש צוגעבונדן צו זייעררבי. עס שווימען אויף פאר מיינע אויגן די געשטאלטן פון די גבאים, וואם יעדער פון זייאיז געווען א טיפ פאר זיך: חיים־הערש בראנשטיין מיט זיין ברודער דוד: אהרן וואסערמיט זיץ זון "דודע", וועלכער איז געווען א "ווויללערנער" און באקומען סמיכה אויףרבנות; בצלאל ווידערמאן: גרשון עפשטיין; אברהם זיידען מיט זיינע זין און אחרוןאחרון — חיים שמעון מילראד. קיינער פון די דערמאנטע גבאים איז נישט געבליבן בייםלעבן און זענען אומגעקומען על קידוש השם.די הושיאטינער קלויז האט זין־ שוין געפונען אויף אן אנדערער גאם, וואס איז296געלעגן נידעריקער ווי די גרויסע שול מיט די ארומיקע קלויזן׳ זי איז באשטאנען פון מערפאנאטישע חסידים, וואם האבן געקעמפט פאר א "קוצו של יוד" פון זייערע איבערציי־גונגען. האבנדיק סעפאראטיסטישע טענדענצן, האבן זיי אראפ געבראכט פאר זיך אבאזונדערן מורה־הוראה מיטן נאמען שעכטער, וואס האט זיך פארנומען מיט זייערעכשרות־ענינים און בכלל געווען זייער מנהיג רוחני. פארשטייט זיך, אז דער דאזיקער דייןהאט נישט געלעבט אין קיין גרוים עשירות. זיין געהאלט איז געווען זייער בצמצום.אבער ער האט זיך מסתפק געווען במיעוט, ווי עם פאסט פאר א גרויסן תלמיד־חכם אוןירא־שמים.מיין משפחה האט געוווינט נישט ווייט פון הוסיאטינער קלויז, מיר האבן דארטגעדאוונט, הגם מיין פאטער, ר׳ הערש קלינגער ז״ל, איז געווען א קאפיטשינצער חסיד.די דאזיקע קלויז איז געווען א בשותפותדיקע פאר די הוסיאטינער און קאפיטשינצערחסידים, כאטש זיי זענען געווען פארשידנארטיק אין זייער התנהגות און כאראקטער.בעת די ערשטע האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער מידה פון קנאות און עקסטרעמיזם,זענען די אנדערע געווען מער אייראפעיש, געהאט פארשטענדעניש אויך פאר קעגנערישעמיינונגען אין כלל־ענינים און אין חסידישע מינהגים.ביי דער געלעגנהייט איז אפשר כדאי צו דערמאנען אויך די בעלי־תפילה אוןמתפללים פון דער דערמאנטער קלויז, וואס אלע צוזאמען האבן מיר געבילדעט אן ענגןקרייז מענטשן מיט בשותפותדיקע אינטערעסן, און טיילמאל אויך — זארגן. עם איזגעווען מער ווי א שכנותדיק זיצן ביים דאווענען, ווייל עם האבן אונדז געבונדן פריינד־שאפט־פעדים און לאנגע יארן פון צוזאמענארבעט אויף דער זעלביקער ערד און כמעטאין די זעלבע באדינגונגען, ווי יידן צווישן גויים, וואם באמיען זיך אפצוהיטן זייעראייגנארטיקייט אלס אן עם לבדד ישכון. איך דערמאן זיך אין אזעלכע טייערע יידן, ווימעכל — שמואל דוד, מיט דער שיינער ווייסעד בארד. ער פלעגט לייענען און דאווענעןפארן עמוד מיט א זעלטענער געניטקייט און קענטעניש. א באזונדער פארגעניגן האבןמיר געהאט, ווען ער פלעגט לייענען פורים די מגילה און די קינדער האבן געקלאפט מיטדי גרעגערס, בעת ער האט דערמאנט המנען — און מען האט זיי בשום אופן נישט גע־קענט לאנג־לאנג איינשטילן. טיילמאל האבן זיי געקלאפט מיט די גרעגערס, ביז אויךמרדכי האט אריינגעכאפט א גרעגעריי, אז סיאיז ממש מקויים געווארן עד דלא ידע ביןארור המן לברוך מרדכי; הענזיל וועקסלער און זיין זון פישל — אויסגעצייכנטעבעלי־תפילה; מיין גאטזעליקער פאטער צבי בר יוסף־חיים פלעגט אויך האבן א "חזקה"צו דאווענען פארן עמוד אין יום הקדוש.אז ס׳איז געקומען שמחת־תורה, זענען די קאפיטשינצער חסידים פארבעטן געווארןצו אונדז אין שטוב׳ ווו מען פלעגט אויך עולה לתורה זיין, און מיין פאטער ז״ל איז מכובדגעווען מיט "חתן בראשית". מיט זיין שיינער קלינגענדיקער שטימע האט ער מיט א בא־297זונדערער אינטאנאציע געזאגט די ברכות און נאכן דאווענען איז ביי אונדז געפראוועטגעווארן פארן גאנצן עולם א סעודה כיד־המלך.אינטערעסאנט צו דערמאנען אייך דאס שניידערישע בית־המדרש (פאר וואט מעןהאט עם אזוי גערופן — ווייס איך נישט ביזו היינטיקן טאג. ווייל דארט האבן געדאוונטאויך סתם בעלי־בתים און סוחרים), וואם א טייל פון די מתפללים זענען מיר פארבליבןאין זכרון. אט זענען זיי: פייוויש פינק, לייבוש וויינריב, מנשה פעלנער — רעליגיע־לערער אין דער אלגעמיינער, עלעמענטארער (פאוושעכנער) שול, און דער שמש פונעםבית־המדרש און גלייכצייטיק "שליחא דבי דינא" ביי אונדזער שטאט־רב, דער באוווס־טער גאון ר׳ משולם ראטה זצ״ל. אט דער ייד, וועלכן מען האט גערופן "חיים שמש",איז געווען זייער באליבט און זיך אויסגעצייכנט מיט זיין איבערגעגעבנקייט פאר דיקהילה־ענינים.ווי אויבן געזאגט׳ איז דאם בית־המדרש געשטאנען אויף א בארג. פלעגן טאקע איןל״ג״בעומר זיך פארזאמלען דארט די מוטערם מיט די קינדער, מיטברענגען מיט זיךבייגל מיט אייער — און עס האט געהייסן, אז מען גייט פון דארט אויפן בארג סיני... פוןוואנען דער דאזיקער מינהג האט זיך גענומען, איז מיר נישט באקאנט, ער זאגט אבערעדות וועגן גרויסע מסורות, וואם זענען איבערגעגאנגען פון דור צו דור — און זענען פאר־שווונדן געווארן צוזאמען מיטן אונטערגאנג פון דער יידישער כאראסטקאוו.יידיש״קריסטלעכע באציונגעןאזוי גוט ווי אין אנדערע שטעטלעך, זענען די יידן ביי אונדז געווען טאפאגראפישאפגעזונדערט פון די גויים׳ אבער זען וואס ביי זיי טוט זיר — האט מען געקענט. די יידןהאבן געמוינט פון איין זייט פונעם טייכל טאינא, וואם איז געפלאסן רואיק אין אונדזערשטעטל, בעת אויף דער צווייטער זייט האבן געוווינט די קריסטן. עס האט געמאכט דעםאיינדרוק, ווי א גרענעץ־פאס וואלט אפגעטיילט איין טייל באטעלקערונג פון דעם אנדעחידי יידן פלעגן אריבער קומען צו די גויים א גאנצע וואך, כדי ביי זיי איינצוהאנדלעןפארשידענע פראדוקטן. דערפאר פלעגן די אוקראינער אויף דער אנדערער זייט פון דערטאינא זיך איינקויפן ביי די יידן הלבשה, וועש און אנדערע סחורות. אז ס׳איז געקומעןשבת, האבן די יידן פארברענגט אין די שולן, בתי־מדרשים, ווי אויך אין די אייגענעהיימען, אין גייסטיקע ענינים, אדער ביי די שיין־געדעקטע טישן, פון וואנען עס האבןזיך געטראגן די קלאנגען פון זמירות מיט א הייליקער געהויבנקייט. ווי אנדערש איזעם געווען ביי די שכנים פון יענער זייט טייך ז אין א זונטיק אדער אן אנדערן חגא־טאג׳ זענען זיי געקומען אין אונדזער שטאט־טייל, אריץ צו "חיימקעך אין שענק, האבןזיך אנגעשיכורט און נאך דעם זיך גוט צעשלאגן, לאזנדיק אין גאנג די ״ידים — ידי298עשו". עם האבן אויך נישט געפעלט קיין פעסטע יידישע בחורים, וועלכע האבן נישטאיין מאל אויסגענוצט זייער פיזישן כוח, נישט חלילה קיינעם אנצופאלן, נאר כדי צובארואיקן די צעהיצטע געמיטער פון די שיכורע גויים, ווייל די פוילישע פאליציי האטמיט זיי זיו נישט געקענט קיין עצה געבן׳ אדער נישט געוואלט אינטערווענירן צווישןדי הייסע שלעגערם, איבערלאזנדיק זיי אויף זייער אייגענעם גורל. דערווייל האט זיךגעגאסן דאס בלוט פון די אויסגעפוצטע געסט, וועלכע זענען געקומען זיך פארוויילןלכבוד זייער יומא דפגרא...דאס שטעטל האט געהאט צוויי שוחטים: ר׳ מאיר בלויטאל און ר׳ מרדכי־וואלףמאקאווער. ר׳ מאיר איז געווען שטאט־חזן און געדאתנט אין דער גרויסער שול. געהאטא פרעכטיקע שטימע און א הדרת־פנים. הויך געוואקסן, און א שייגע, שווארצע בארדהאט באצירט זיין תמיד שמייכלדיק געזיכט. ער איז אויך געווען דער שטאט־מוהל, אגרויסער מומחה אין זיין פאך און געבענטשט מיט א פלינקער האנט, וואם האט אריינגע־ברענגט בבריתו של אברהם אבינו די יידישע קינדער פון כאראסטקאוו.ר׳ מרדכי־וואלף האט געדאוונט, דוכט זיך, אין דער טשארטקאווער קלויז און ערפלעגט זיך שפעט שטעלן דאווענען און מאריך בתפילה זיין. אמאל איז געקומען צו איםדער גויישער שליח פון יידישן גוטבאזיצער אשר ברוך קלאר צו שעכטן עופות פאר זייןווירטשאפט, תאם איז געלעגן נישט ווייט פון שטעטל. דער שליח האט געדארפט ווארטןביז ר׳ מרדכי־וואלף וועט פארטיק ווערן מיטן דאווענען׳ אבער דער שוחט האט נישטגעקענט רעדן דאם גויישע לשון און ארויסגעשטאמלט צוויי ווערטער "פעי הערבאטע".ער האט דערמיט געוואלט זאגן, אז ער דארף נאר אויסטרינקען זיין טעפל טיי און דערנאךוועט ער שעכטן די עופות. אבער דער פורמאן האט פארשטאנען, אז ער איז אים מכבדמיט טיי און האט טאקע געגומען טרינקען די "הערבאטע". דער שוחט, דערזעענדיק, אזדער גוי נעמט אים צו זיין ארעם טעפל טיי, האט גענומען רופן זיין פרוי שרייענדיק:"צפורה, צפורה, דער גוי טרינקט". פון דעמאלט אן איז אין שטעטל ארומגעגאנגען אווערטל "צפורה, צפורה, פעי הערבאטע", תאם האט באדארפט באדייטן א קאמיש מים־פארשטענדעניש...א סגולה צו פרנסהכדאי אויך צו דערמאנען ביי דער געלעגנהייט א פאל, תאם האט פאסירט מיט אבעל־הבית פון אונדזער שטעטל, תאם האט געגלויבט, אז תען ער קומט אין קלויזדאווענען מאנטיק און דאנערשטיק און באקומט אן "עלייה", איז דאס א סגולה צו פרנסה.ער דארף דעריבער זיו באמיען מיט אלע מיטלען עולה לתורה צו זיין, תען ער איז איןקלויז. אמאל איז ער געווען ביים דאווענען אין דער טשארטקאווער קלויז און דער שטאט־299רב ראפאפארט איז אויך דארט געווען. מען די ספר תורה איז שוין געלעגן אויפן "שולחך,האט דער גבאי געפרעגט, צי עס איז דא א כהן. דער דאזיקער פארשוין האט זיך גלייךגעמעלדעט אלם קאנדידאט צו דער עלייה. דער רב ראפאפארט איז אבער אליין געוועןא כהן און ער האט געצווייפלט צי דער בעל־הבית איז טאקע אויך א כהן. נאכן עולהלתורה זיין רופט צו דער רב דעם ייד און פרעגט אים:— הערש־מענדל׳ פון מען אן זענט איר געווארן א כהן י— רבי, — זאגט ער — זייט מיר מוחל, דאס איז פאר מיר א סגולה צו פרנסה...פארשטייט זיך, אז דער רב האט דערויף ווי געהעריק רעאגירט און ארויסגעגעבןא פסק־דין, אז א יאר צייט טאר הערש־מענדל נישט באקומען קיין עלייה. און מאם שייךא סגולה אויף פרנסה, האט א ייד דערצו אויך אנדערע מעגן...מלמדים אין שטעטלאז א קינד האט נאר אנגעהויבן צו קענען ארויסרעדן א ווארט, האט מען עם שויןגעפירט צו א דרדקי־מלמד. מען עם איז גרעסער געווארן, האט מען עם שוין איבערגע־געבן צו גמרא־מלמדים. איך און מיין עלטערער ברודער זאב, זענען פון די קינדער־יארןאן געגאנגען צו דעם זעלבן מלמד און צוזאמען געלערנט. דאס גאנצע שטעטל האט דערי־בער געמיינט, אז מיר זענען א צווילינג, אבער אין דער אמתן איז עם אזוי נישט געווען,מייל אן אונטערשיד אין די יארן צווישן אונדז ביידע איז יא געווען.עטלעכע מלמדים, מאם מעגן זיי האט דער מלאך פון שכחה נישט געהאט קיץשליטה, מעל איך דערמאנען:בנימין מלמד מיט זיין טאכטער חנה, וועלכע האט געפירט זיין ווירטשאפט אוןנישט איינמאל זיך געמישט אויך אין "מלומדות". ביים דאזיקן מלמד פלעגן די הינערארומשפאצירן אויפן טיש, מייל זיי האבן זיך געפילט גאנץ היימיש צווישן די דערוואק־סענע און קינדער. עם איז געווען אן "אטראקציע" ביי די תלמידים, מעץ א הון האט זיךאפגעריסן פון דעם שטריקל, מאם איז געווען צוגעבונדן צו א בענקל און איז ארויםגעלאפן אויף דער גאם. די קינדער האבן זיך גענומען מיט געשרייען נאכיאגן דעם "דע־זערטיר", ביז זיי האבן אים געכאפט און טריומפירנדיק צוריק געבראכט דעם "מחוצף"אין חדר אריץ. דערווייל האט מען א ביסל גענאסן פון בטול תורה...מען מ׳איז עלטער געווארן און געהאט א "פעולה" אין לערנען, איז מען שוין געגאג־גען צו די גמרא־מלמדים׳ ווי צום סעכעסאמער "רבי" בעריש, לייבעלע "רום", דוגעפרידמאן, אלתר ווערבער א.א. דער שמערסטער טאג פאר די תלמידים איז געוועןדאנערשטיק, מען מען האט זיי פארהערט פון די למודים, מאס מען האט געלערנט אגאנצע מאך. דאס איז גארנישט געווען קיץ לייכטער נסיון, ומיל די פארהערערם זענען300געווען יידן — יודעי־ספר און האבן געשטעלט קאמפליצירטע שאלות, וואם מען האט נישטגעקענט אפפטרן מיט אויבערפלעכלעכע, אדער גארנישט זאגנדיקע תשובות.אסתר־תענית, אדער ערב תשעה־באב, פלעגט דער מלמד מיט אונדז לערנען אגדתותמענינא דיומא און פאר די יום־טובים — אנטשפרעכנדיקע סוגיות אין דער גמרא אוןדינים אין שולחן־ערוך.רעליגיעזע ארגאניזאציעסווי אין אנדערע יידישע ישובים אין פארמלחמהדיקן פוילן, האבן אויך ביי אונדזעקזיסטירט פארשידענע פארטייען און פאריינען פון געזעלשאפטלעכן און אפילו פוןסאציאליסטישן כאראקטער. אבער ריידנדיק מעגן רעליגיעזן לעבן אין אונדזער שטעטל,וואס איז די אייגנטלעכע טעמע פון מיין ארטיקל׳ דארף איך דערמאנען קודם כל דירעליגיעז־ציוניסטישע באוועגונג "מזרחי" מיט אירע אפצווייגונגען "השומר הדתי" און"בני עקיבא". אונדזער גרויסער רב דער מרא דאתרא ר׳ משולם ראטה ז״ל (מאס מעגןאים שרייבן מיר אין ווייטערדיקן קאפיטל), איז אלע זיינע יארן געווען א חבר פון"מזרחי״־מרכז. חיים מאהל ז״ל איז געווען דער רוח התחיה פון השומר הדתי און בניעקיבא (שפעטעו־ דירעקטאר פון דער "יבנה"־ שול אין בראד און נאך דעם אין פשע־מישל, ביז צום אויסברוך פון דער צווייטער מעלט־מלחמה). שלמה הירש און נפתלי גליקהאבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער איבערגעגעבענער און געבענטשטער טעטיקייט פארדער רעליגיעז־נאציאנאלער מזרחי־באמעגונג.אין די שפעטערע יארן איז ביי אונדז אנטשטאנען אן "אגודת ישראל", מאס אירגרינדער און מזכיר איז געווען שמעון שעכטער, דער זון פון מורא־הוראהמיט דער חברה "משניות" האט אנגעפירט ר׳ חוטי פיינשטיק! ר׳ לייזער נאגלערהאט אויך געהערט צו די מפיצי תורה אין דער הוסיאטינער קלויז אין כאראסטקאוו.אונדזערע מורי״דרןאונדזער מרא דאתרא און מורה־דרך איז געווען דער גרויסער גאון הדור, הרבר׳ משולם ראטה, וועלכער איז געזעסן דרייסיק יאר אויפן כסא הרבנות אין כאואסטקאוו,נאך דעם איז ער אויפגענומען געווארן אלם מנהיג העדה אין שאץ (רומעניע) און פוןדארט איז ער געוויילט געווארן אויפן דאזיקן אמט — קיין טשערנאוויץ (בוקאמינע). דעםאמט פון מרא דאתרא אין לעמבערג האט ער שוין נישט באוויזן איבערצונעמען, צוליבןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, אבער בדרך נס איז ער ניצול געווארן פון דינאצישע רוצחים און האט זיך געראטעמעט אין ישראל׳ ווו ער איז נפטר געווארן זקןושבע ימים.2710)7^20///0 (ך /[! $111/1 ^ (!(( <?# ^ 1(1(1* 0<//6ס //. (1)!??</ (/102/>'/ ^י/י/י׳'■4:/000 /2/0(1 >1 /0 10 //0)ך07 לל!. 0 47> / .״/ / / ״ . / ./ר׳// ״ / 11/14//י''50///0!//2 (/2 /0/2 כ// ן1(/^ 0/!2]/$104/9/1 // ^ ! 0 •122 ^ך־ 2^ 13 400 00 ^ )1@1!/?0£^ // י־^/^(0!///0/00 /10 /(1! (ך^רג1%0 /$1/] 410 ,!/2$/ 01 0 ^ ^ ■(4/ 20x7 ,'*נ [!1/1 7*#/ 27 ?0134./ר׳<£/ (/$£ 1/1/' 21 0ר1/11 0$0/ ^2//1)) (37/2)1^/^/2 /!!//]/ ס(1*ן</^ 0/0^ 2/3 0101/2011!0• ומ54/</ 31/1/7/ 0!^ 00 (1) 42/2 0) 20 !21 /0/111 10״4-.\ -׳׳ ^ /- '''~ף/(6 2.213* 2* \3 .7 3^ %/ *יל־־•׳** ו/ 4 */ * 3!/ 4 / (1..1 4. ס 111ז ׳ 1 ( '■' (., ׳17 77,^ /ן ׳••■ 'ןן״■ / * ׳׳■׳ ^ ׳ :׳ /׳ד׳ "-"׳ד^) 7ח/(3! /(!/^1!/02/ר 111,ן0/]22 1071 ?!9* 0010 (/מ/ן [וךן]/0(0^(211 ((0$$/9סס0) ^4^4 40'/(0021 3ז/(£ ;?101/1(0 00 $11/0 (01)011 0/)ר ע!00>00 20/$/1ץ1!$//00,^*1 (/1 ?102(021 ׳*9$ק#;?/׳/ 000/0 */$ (10)0"/110/00000/0/ ל/׳^ •/3! 0 !01 ל^/י/ 0))000!0 (ר2[1(/000^ ']{000(111@[) 0^21} /) ^ ׳■ ״/׳ : 7) 2! ^ 1 ^ /1 ן ׳ י ^׳/7 7י /״/1'־־'׳0' ׳ס׳ "י״ /0100/00 (00$/[ס2/! 0001•^ </10000 0 2! 00ף 0 ?1010 }19(\)9"^0 ^<//91///0) /^02 40$ס>1!10 מ#,/ 1]־ //ר!/!/3$00/ף0\ (0(0*@1/((/■/03 0)1§ /(11 0//ר!ס 0 ת 000 /((/0§ !00 |^( רן?1#/000^!33/2 ^ 100/$)^ $ ך)01 ט/1\ 9/01ן<01) ^1(011>/^//(/^1,71?/0 <2/( ך2*(200 0 פ36>!00,2/1102 •י — ׳ "\7! , / /)׳^ 2/100_ /06/1ס/'30/^(]/7/!)'//$ ((0111 $20'*/ . <0 }/״;91/>/7/7^0 /0^ ?#/!/0ך 0>12 ^ ך^*///)ר'(ך0)10 00.^ ^ //ץ/ ס<ו0/1(112>/^^׳/ ^ ׳/"*/^9/<_ 1)7^(\('׳76^. /70 ^771(0 ס/ ,17'7' (^^(/0/0^^ ?/ < ^0/0 910י  ■ ^ /%^.77,^ ״-, , ._״ / ^ / .7 00ר7ס/ ״ ,^777( *¥7)4/^ כ4//*ז (ס״?׳// ((•״*/{/!*'/1$ <"'4,'׳^70^ 70>>׳*>'׳״׳ /4■0^7ץי^ע() ^־ 4׳~0(_ 1/21'($ 0(1/// 9־^ *״ס/ ("/ 17.^'/ק4 02/7(4^$ ^ ׳> *704001^10 <(״/ ל /(1\(21$ [ן> ־^/71 *££ 070^ס7שטר מכירת חמץ שנחתם בבית הרב • דער שטר פון חמץ-פארקויף, אוגטעדגעשריבן אין רבס הויז302אין די יארן, וואם ער האט געוווינט אין ארץ־ישראל, האט ער זיך געווידמעט אירעאינערלעכע און אויסערלעכע פראבלעמען. מיט וואכזאמקייט האט ער נאכגעפאלט אירעראנגלענישן און געשטראלט פון פרייד אין טאג, ווען ס׳איז פראקלאמירט געווארן דעראויפקום פון דער מדינה. ווען ס׳איז געקומען דער "יום העצמאות", האט ער געפסקנטהלכה למעשה, אז 5 טאג אין אייר, וואס איז באשטימט געווארן אלם פייערלעכער טאגפארן יידישן פאלק, דארף מען פארוואנדלען אין א יום־טוב און זאגן הלל. לויט זייןמיינונג, האבן גוט געטאן די מנהיגים, וואס האבן פעסטגעשטעלט, אז דער עיקר נם איזוואס מיר זענען ארויס מעבדות לחירות דורבן פראקלאמירן די זעלבשטענדיקייט פוןמדינת ישראל; און דער דאזיקער נם האט צוגעצויגן דעם צווייטן נם פון ראטעווען סיימדינת ישראל פון דער אראבישער געפאר דורך דער באפרייאונגס־מלחמה, און סיי דייידן פון גלות און זייערע וווינערטער. און דורך דעם איז געקומען דער דריטער נם פוןקיבוץ גלויות. עם איז דעריבער א מצווה צו מאכן א זכר לנם און באשטימען דעם "יוםהעצמאות" פאר א יום־טוב און שמחה און צו זאגן גאנץ הלל.א קורצע צייט פאר זיין פטירה, האט ער געשיקט א בריוו צו דער וועלט־קאנפערענץפון דער רעליגיעז־נאציאנאלער באוועגונג, אין וועלכן ער שרייבט צוו. אנד.:"איך געדענק די קאנפערענצן און די צוזאמענטרעפן פון אונדזער תנועה, אין וועלכעאיך האב זיך באטייליקט פון אירע ערשטע יארן ביז היינט — און געבענטשט זאל זיין זייןהייליקער נאמען, וואם מיר האבן דערלעבט און דערגרייכט ביז צו דער איצטיקער קאנ־פערענץ, ווען מיר זעען מיט אונדזערע אייגענע אויגן דאס ווידעראנטשטיין פון מלכותישראל און די איינזאמלונג פון די פארוואגלטע ברידער. מיר דארפן זיך איצט דערהייבןמיטן גייסט און מיט מעשים, צו קאנסאלידירן אלע כוחות אין איין בלאק — דאם ווערטגעפאדערט פון אונדז..."אזא גייסטיקער ריז איז געווען דער פאר־לעצטער רב אין כאראסטקאוו. נאך אים איזגעווארן מרא דאתרא הרב ראפאפארט, דעם פאדוואלאטשיסקער רבם אן איידעם, וועלכעראיז געווען דער לעצטער מנהיג רוחני אין כאראסטקאוו און אויסגעהויכט זיין לעצטןאטעם בקדושה ובטהרה, אוועק גייענדיק צוזאמען מיט דער עדה הקדושה פון א־נדזערשטעטל אין א העכערער וועלט, אדורכמאכנדיק די שווערסטע פיזישע ליידן, אבערטראגנדיק הויך די פאן פון מאראל און יידישן גלויבן אין נצח ישראל...303פאראסטקאוו — ווי איך געדענק זייצחק ווידערמאן / גבעתייםכאראסטקאוו איז געווען א קליין שטעטל, מיטן מעמד פון א געמיינדע. ערשט אין דילעצטע יארן פארן אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, האט עם באקומען די באצייכענונג"מיאסטעטשקא" (שטעטל). אלע מלוכהשע אמטן און אינסטיטוציעס האבן זיך געפונעןאינעם דערבייאיקן ישוב קאפיטשינצע (קיפיטשינצע): דאם געריכט, שטייער־אמט, הע־כערע מוניציפאלע מאכט און אנדערע א מרחק פון 14 קילאמעטער האט אפגעטיילטביידע שטעטלעך, וואם האט אין א גרויסער מאם באשווערט די אנטוויקלונג פון כא־ראסטקאוו.391דער יאריד הירידדער וויכטיקסטער, אויב ניט אייגציקער מקור פארן עקאנאמישן קיום פון שטעטל׳איז געווען דער גרויסער וועכנטלעכער יאריד, וועלכער איז פארגעקומען יעדער מאניטיק. באזונדערס אין הארבסט, ווען די פויערים האבן פארענדיקט דעם שניט אויף דיפעלדער, האט דער יאריד צוגעצויגן א גרויסן עולם פון נאענטע און ווייטע דערפער.די פויערים זענען געקומען קיין כאראסטקאוו פארקויפן די לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן304און זיד איינקויפן די נייטיקע ארטיקלען און סחורות. ביי דער געלעגנהייט איז אויך פאר־געקומען דער מסחר אין גרויסן פארנעם מיט בהמות, פערה חזרים, וואם א טייל פון זיי איזאפילו אוועק אויף עקספארט. פון דעם אלעמען׳ פארשטייט זיך׳ האבן אחינו בני ישראלאין כאראסטקאוו געצויגן זייער חיונה.דאם שטעטל איז געווען באקאנט מיט אירע יידישע בעלי־מלאכות, ווי: סטאליערעס(הגם פון פויערישן סטאנדארט), שמידן, קירזשנער, היטלמאכער. עם האבן ניט אויסגע־פעלט קיץ גרעסערע סוחרים, קליינהענדלער, יאריד־פארערם, דארפסגייער. אין די גע־וועלבער, וועמענס אייגנטימער זענען געווען יידן, האט מען געקענט קויפן מאנופאקטוראון לעדער, שיך און גאלאנטעריע, מלבושים און אייזנווארג. אמיינסטן זענען געווען שפייז־קראמען. נאר ארום און ארום האבן די אלע סוחרים געפירט א שווערן געראנגל פארזייער פרנסה און געלעבט אין שטענדיקן פחד פארן שטייער־אמט, וועלכער האט אפטגעשיקט זיינע קאנטראלערן און סעקוועסטראטארן.א מיטלשול, צי פאכשול האט כאראסטקאוו ניט געהאט. בלויז יחידים האבן זיךגעלאזט אין גרעסערע שטעט לערנען און א טייל האבן אפילו דערגרייכט דעם אוניווער־סיטטעט.נאר אויב אין עקאנאמישן זין איז אונדזער ישוב געווען צוריק געשטאנען און ניטגעהאט די מעגלעכקייט צו אנטוויקלען זיך, האט דאס יידישע קולטור־געזעלשאפטלעכעלעבן דא געברויזט און געוואקסן, איבערשטייגנדיק אפילו, אויף דעם געביט, פיל גרע־סערע ערטער. מיר האבן פארמאגט א רייכע ליי־ביבליאטעק׳ וועלכע האט פון יאר צויאר פארגרעסערט איר ביכער־אוצר מיט די בעסטע ווערק פון די קלאסיקער. צו דידאזיקע ווערטפולע יידישע ביכער, זענען שפעטער צוגעקומען די אריגינעלע שאפונגןפון דער העברעישער, פוילישער און דייטשער ליטעראטור. די אלע פיר שפראכן האבן זיךגעהאט זייערע לייענער פון אונדזער יוגנט, וואם א דאנק דער ביבליאטעק האט זי פאר־ברייטערט איר ודמן און בילדונג.ביי דער ביבליאטעק האט אין משך פון א סך יארן עקזיסטירט א "ליטעראריש־דראמאטישע סעקציע", וועלכע האט אדורכגעפירט פארשידענע אונטערנעמונגען, ווי}פארלעזונגען, ליטערארישע משפטים איבער ביכער און שרייבער, פארוויילונגס־ אוונטןאון דער עיקר — געשטעלט מיט אייגענע כוחות די פיעסן פון גאלדפאדען, שלום עליכם,שלום אש. אין א סך פאלן זענען די פארשטעלונגען געשטאנען אויף א הויכן ניווא.פארשטייט זיך, אז די אלע קולטור־אימפרעזן האבן ניט אויסגעפירט בלויז די אר־טיקע כוחות. אין שטעטל פלעגן פון צייט־צו־צייט אראפקומען פרעלעגענטן, וועלכע האבןזיך קונה שם געווען מיט זייערע אינהאלטרייכע רעפעראטן אויף ציוניסטישע, פאליטישעאון ליטערארישע טעמעם, ווי מאיר יערי, איצטיקער כנסת־דעפוטאט און מנהיג פוןמפ״ם; אבא חושי, בירגערמייסטער פון חיפה; דער שרייבער און דראמאטורג ש. אנסקי,305וועלכער האט געשילדערט אונדזער שטעטל אין זיין בוך "חורבן גאליציע אין דערערשטער וועלט־מלחמה". דא האט ער געזאמלט אייניקע לעגענדעם, מעשיות און פאל־קלאר, וועלכע ר׳האט איינגעפלאכטן אין זיין בארימטער דראמע "דער דיבוק".י✓♦* *^^►5✓**?/י\ #1י'6 אם לא אעלה את § 9% .6 ירושלים על ראש 0 1~ € 3 1| שמחתי | ■■■ ■| (תהלים קלז) || ?י־אטוטןה5׳האןממ׳'00^ז^ט ן ! \י/ו 1 ■•/□□חב ס־כהנחאטול־־יאעיע 3חיעךד^ח^100ט:01^0 £־/:!£ו01!>52611ץו ץ2ז?ו!0ץח05!>8־! ו1:>3[32>0115>6$ $13£ודח3ק!020111710*161* 70616 ס(137 58101?)^ןר-ךוךםהר**י י׳י^/ה $') ^׳/*/^/^ ק0ץר?!/0*+ר ..?$*/. ?>׳״^י/ */< ?9 16?׳*'?*'£ (?) יי " 4*£^ ^/!<7 ד ?״*7<~(7)6/3/ ?93/ '/?. ?<-<//*.'/,0?רד.^^וביום שמחתך — וזכרת את ארצך ועמךועזרת לגאולתם!0 * \ף 4 \ן/ 4 4 ^<ל4 \%* 4 \!ל4*1אין שטעטל האבן געווירקט כמעט אלע ציוניסטישע גרופירונגען. די שוין דערמאנטעליי־ביבליאטעק, וועלכע האט געטראגן דעם נאמען "צירקעל", איז באטראכט געווארןווי דאס אייגנטום פון דער גאנצער באפעלקערונג, הגם די הויפט־השפעה אין דער איניסטיטוציע האבן געהאט די אלגעמיינע ציוניסטן. אין אפאזיציע צו זיי איז געווען די"התאחדות", וועלכע האט זיך באטראכט פארן באסטיאן פון ארטיקן ארבעטס״מענטש אוןהארעפאשניק. אבער אין דער טעטיקייט פאר ארץ־ישראל, ווי קרן קיימת, קרן היסוד,אין דער אינסטיטוציע "עזרא" און אויפן געביט פון עלייה, האט מען געמיינזאם געאר־בעט. דאקעגן האט דער קעגנזייטיקער קאמף זיך אנגעהויבן ביים אדורכפירן פארלעזונגעןצי פארשטעלונגען. ניט איין מאל איז אפילו דערגאנגען צו א באיקאט. מיט פראטעקציעאון געלט האט יעדער צד זיך באמיט צו באקומען דעם זאל פון "סאקול", ווו מ׳האט נאךגעקאנט אדורכפירן א לייטישע פארשטעלונג׳ ווייל קיין אייגענעם פאסיקן לאקאל האט306קיינער ניט געהאט. ערשט שפעטער איז געלונגען אפצוקויפן ביים גראף א טייל פונעםראטהויז, ווו די קהילה האט איינגעשטעלט אירע אמטן. אויך דער "צירקעל" האט דארטבאקומען זיין אכסניה און ס׳איז צוגעגרייט געווארן אן אייגענער אנטשפרעכנדיקער זאלפאר רעפעראטן און פארשטעלונגען.די יוגנט האט געהאט אירע ארגאניזאציעס: גורדוניה, השומר הצעיר, הנוער הציוני,בית״ר און אן אומלעגאלע קאמוניסטישע באוועגונג. דאקעגן דער עלטעו־ער דור, אויסערדי פארטייען, האט זין־ אויסגעלעבט אין פארשידענע ארגאניזאציעס, ווי־ יד חרוצים,סוחרים־פאריין, מיט אן אייגן חברים־געריכט, גמילות־חסד־קאסע, פרויען־פאריין. דערלעצטער האט געפירט א פילאנטראפישע טעטיקייט און פון די הכנסות פון פארשידענעפאראנשטאלטונגען געהאלפן נויטבאדערפטיקע משפחות. און וועמען צו העלפן האט קייג־מאל ניט אויסגעפעלט...די עקאנאמישע לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל האט זיך פארער־גערט, ווען די פאליאקן און אוקראינער האבן געווארפן די אנטיסעמיטישע לאזונג "סוואידא סוועגא", קויפנדיק אין אייגענע קאאפעראטיוון, וואס זענען ספעציעל געגרינדעט גע־ווארן, כדי ארויסשטויסן וואם מערער יידן פון האנדל און מלאכה. די עמיגראציע־מעג־לעכקייטן, פונקט ווי די אויסזיכט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, זענען געווען מינימאלע.האבן יידן אין שטעטל ניט נאר זיך באדארפט ראנגלען פאר זייער מאטעריעלן קיום, נאראויך לעבן אין כסדרדיקער שפאנונג און שרעק צוליב דער פיינטלעכער, אנטי־יידישערפאליטיק סיי פון די מאכט־ארגאנען, סיי פון דער פוילישער און אוקראינישער באפעל־קערונג.אין אזא אומזיכערער לאגע האט מען געלעבט ביז סעפטעמבער 1939, ווען דאםשטעטל איז פארנומען געווארן דורך דער סאוויעטישער ארמיי. דאם פראבלעם פון ארבעטאון באשעפטיקונג האט אויפגעהערט עקזיסטירן פאר די יידן. און ניט נאר עקאנאמיש האטזיך אלץ געענדערט צום גוטן, ווייל די אנפירונג איבערן שטעטל איז איינגעשטאנעןכמעט בלויז אין יידישע הענט. אפילו דער איינציקער פאליציאנט ביי דער סאוויעטישערהערשאפט, איז געווען א ייד. דערפאר זענען אבער פארשווונדן אלע ארגאניזאציעם, דער"צירקל" איז פארמאכט געווארן, די ביכער האט מען צעשלעפט, אדער ארויסגעפירט, אוןווידער אומזיכערקייט׳ שפאנונג, נערוועזיטעט — ביז דעם 022טן יוני 1941, ווען דידייטשע הארדעם זענען באפאלן רוסלאנד און כאראסטקאוו איז געווען פון די ערשטעפונקטן, וועלכע זענען אריינגעפאלן אין די רוצחישע הענט. די יידן זענען אומגעבראכטגעווארן און ס׳איז אויך אפגעווישט געווארן דאס שפרודלדיקע פאליטיש־געזעלשאפטלעכעאון קולטורעלע לעבן פון אן אייגנארטיקן׳ קליינטשיקן, נאר דינאמישן יידישן ישוב.307די ציוניסטישע טעטיקייטהערש־מענדל קליין / ניי״יארקווען איך בין אין יאר 1916 אנגעקומען קיין כאראסטקאוו אלם 16־יאריק יינגל,געדענק איך נישט אין יענער תקופה קיין שום ציוניסטישע ארגאניזאציע, אדער טעטיקייט.אפשר האט זיך דא יא עפעס געטאן אויף דעם געביט, ווי צ. ב. די שול, ווו מ׳האט דיתלמידים געלערנט א ביסל עברית, אונטער דער אנפירונג פון חיים־לייב ווינטער, אדערא פארזאמלונג ביי חיים פריש, ווו מ׳האט גערעדט וועגן ציוניזם. אבער וואם שייך ממשות־דיקע ציוניסטישע ארבעט — געדענק איך נישט. מעגלעך דערפאר, ווייל כ׳בין נאךגעווען יונג און פרעמד אין שטעטל.ועד ״התאחדות״ (1923)נאר גלייך נאכן פארענדיקן די ערשטע וועלט״מלחמה, ווען די יידישע וועלט איזגעווארן אויפגעשטורעמט מיט דער באלפור־דעקלאראציע, האט אויך כאראסטקאוו זיךאויפגעוועקט און אנטייל גענומען אין דער אתחלתא דגאולה.דעם ערשטע ציוניסטישן פאריין געדענק איך אין צימער ביי ישעיהו־לייב וועבער׳ווו פישל ווערבער האט אנגעהויבן פירן זיין אקטיווע טעטיקייט. דער דאזיקער פאריין308האט זיך גערופן "השומר הצעיר". שפעטער האבן מיר זיך איבערגעצויגן אין א צימערצו דער סענדערקע נעבן דער גרויסער קלויז. דא האט פישל ווערבער געקנעלט מיט אננדזדי יסודות פון "התאחדות", לויט א. ד. גורדון און חיים ארלוזורוב. ער האט אויך געפא־דערט פון די חברים דיסציפלין(מיט דעם האב איך נישט מסכים געווען...). פון דער מעב־דערקע זענען מיר אריבער אין א גרעסערן לאקאל פון צורי צימערן פון אשר־ברוך קלאר.דא האט זיך אנגעהויבן די אמתע ארבעט. כמעט די גאנצע יידישע יוגנט אין שטעטל איזאריינגעצויגן געווארן אין אונדזער פאריץ.כדי צו קאנען אנגיין לעגאל מיט אונדזער טעטיקייט, בין איך אוועק צום סטאראסטעאין קאפיטשיגיעץ און מיט דער הילף פון פנחס לוביאניקער (לבון) און... עטלעכעזלאטעם, ארויס באקומען א דערלויבעניש־לעגאליזאציע פאר א ליטעראריש־קולטורעלערגעזעלשאפט ״התאחדות״. אלם סעקרעטאר האב איך געפירט צורי פראטאקאלן־ביכער:איינס אין יידיש, ווו ס׳איז פארשריבן געווארן די אמתדיקע טעטיקייט און פארלויף פוןדי זיצונגען, און דאם צווייטע אין פויליש, ווו מ האט פארצייכנט נאר די ליטעראריש־קולטורעלע טעטיקייט — פאר דער מאכט...די חברים האבן געהאט פולע הענט מיט ארבעט. אויסער דער נארמאלער ארגאני־זאציאנעלער טעטיקייט, האט מען אדורכגעפירט יעדער חודש איינמאליקע זאמלונגעןפארן קרן קיימת און פאר קעגנזייטיקער הילף (עזרה). ארטיקע רעדנערם האבן רעפע־רירט אויף פארשידענע טעמעם. מען האט ליידנשאפטלעך באהאנדלט די ווערק פוןביאליק, אחד־העם, טשערניכאווסקי, בריינין, מענדעלע, פרץ, שלום־עליכם. פלייסיקגעלערנט פאלעסטינאגראפיע, שטודירט די רייד פון די נביאים. פארשטייט זיך, אז דעררוב אקטיוויטעטן זענען אדורכגעפירט געווארן א דאנק די אנווייזונגען פון דער צענט־ראלע אין לעמבערג.א באזונדער קאפיטל איז געווען דאם גרייטן זיך פון די חברים עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. אין יאר 1921 איז טאקע געפארן פון כאראסטקאוו די ערשטע גרופע חלוצים.צווישן זיי: מיץ ברודער אברהמקע און מיין פרוים ברודער מאטל וועקסלער, וועלכער האטזיץ לעגאלן פאספארט געגעבן א חבר, וואם האט נישט געטארט פארלאזן פוילן און עראליין האט געשמוגלט די גרענעץ... מ׳האט אים געכאפט און נאכן אפזיצן די שטראף —איז ער ווידער אוועק אומלעגאל קיץ א״י. א סך טייערע בחורים, לויטערע אידעאליסטןאון חלוצים, האבן דעמאלט פארלאזט דאם שטעטל און פיל בייגעשטייערט צום בניןהארץ, ווי פישל ווערבער, שמואל עפשטיץ, אהרן ווידערמאן ז״ל, בערל הירש א״א.איך גופא האב זיך געלערנט סטאלעריי, באקומען מאזאליעס אויף די הענט און געוועןגרייט צו עלייה. נאר פישל ווערבער, וועלכער האט געהאט די אויפזיכט איבער די עלייה־ענינים אין לעמבערג, האט מיו דערווייל נישט געלאזט אוועק פון שטעטל.כדי הייבן דעם קולטורעלן ניווא און באוווסטזיין פון די חברים און זיי דערמעגלעכן309צו פארפולקאמען זיו אין דעו־ יידישער ווי אין אלגעמיינער בילדונג, איז באשלאסן גע־ווארן צו גרינדן א ביבליאטעק. נאר כדי צו שאפן די נייטיקע פאנדן פאר אזא צוועק׳האט מען געמוזט זיך נעמען... שפילן טעאטער. חברים און חברטעם פון דראמאטישןקרייז האבן שווער געארבעט אויף די רעפעטיציעם און ביים צוגרייטן דעם רעקוויזיט אוןדעקאראציעס צו די פארשטעלונגען, צו וועלכע עם פלעגט קומען כמעט דאס גאנצעשטעטל. נאך אזא פארשטעלונג האט די יוגנט זיך נאך פארוויילט מיט טענץ, אונטער דיקלאנגען פון אן ארקעסטער. געשטעלט האט מען אזעלכע פיעסן, ווי "אלישע בן חבויה","מירעלע אפרת" און אנדערע פאפולערע דראמעם. דער ריווח פון די פארשטלונגען האטדערמעגלעכט צו באשטעלן אין ווארשע א טראנספארט ביכער אין יידיש, העברעיש אוןפויליש. א גרויסע שמחה האט געהערשט ביי אלעמען, ווען מ׳האט באנייט די ערשטעביכער־שאנק. מוני מעסיטע ז״ל האט געשאנקען די ברעטער און ישראל פרעסער — דיפארב. פון דער ביבליאטעק האבן גענאסן ניט נאר אייגענע חברים.די זיצונגען פון ועד און דער פארלויף פון די אלגעמיינע פארזאמלונגען, אויף וועל־כע עם זענען באהאנדלט געווארן די וועגן און מיטלען ווי אזוי אנצוגיין מיט דער ארבעט,זענען געפירט געווארן אין א געמיטלעכער און חברישער אטמאספער.פייוויש מארגענשטערן האט אייבגעארדנט אין לאקאל א גרויס שאך־ברעט און צו־געקויפט פיגורן חברים האבן זיך אויסגעלערנט דעם שיינעם און קלוגן שפיל, שעהןפארברענגט ביים שאך־שפיל. איך בין געווארן א שאכיסט, ווי אויך מיין ברודער יודל,וועלכער איז אומגעקומען על קידוש השם.דער קאמיטעט פון "התאחדות"ועד "התאחדות"בעת די וואלן צום פוילישן סיים (פארלאמענט), האט די באוועגונג געפירט אן אג־געזעענע פאליטישע אויפקלערונג. כאראסטקאוו האט געגעבן איר באדייטנדיקן צושטייער,אז פון ״התאחדות״ זאלן געוויילט ווערן צוויי דעפוטאטן: העלער און שווארץ.אויך בנוגע שטאטישער קהל־פאליטיק, האט "התאחדות" געהאלפן דערוויילן אשר־ברוך קלאר אלם ראש־הקהל, ווייל אלם דאווענער אין דער הוסיאטינער קלויז, איז ערנוטה געווען צו דעם צד פון מורה־הוראה, וועלכער איז גערודפט געווארן.צום סוף וויל איך דערמאנען די נעמען פון עטלעכע חברים, וועלכע זענען געוועןאקטיוו אין מיינע צייטן: פישל ווערבער, יוסף לאנג, בוזי שטיין, מוני מעסיטע, יאנקלהירש, אהרון ווידערמאן — און יבד״ל: חיים ישראל ווייסבראדט, בערל הירש, בערישגוטמאן, בעני פיינגאלד און אנדערע, וואס זייערע נעמען געדענק איך נישט איצט.פנקם־חבר של התאחדות—פועלי־ציוןמיטגלידס־קארטע פון התאחדות—פועלי־ציוןשוין 38 יאר ווי איך געפין זיך אין אמעריקע און בין דא טעטיק אלם סעקרעטאר פוןדער כאראסטקאווער סאסייטי אין די לעצטע 2 יאר. די ארבעט פון "התאחדות" אין היים־שטעטל וועט מיר אויף שטענדיק פארבלייבן ליב און טייער. דאם איז געווען עבודהשלימה. איך פיל נאך היינט, אז מיר האבן דארט, אין קליינעם און לאקאלן מאסשטאב,אנגעצונדן פייערלעך וואס האבן באשיינט די יידישע וועלט און צוגעלייגט נישט איין ציגלצום בנין הארץ.אין יאר 1928 האט די ארגאניזאציע צוגעגרייט א געזעגענונג־מסיבה פאר מיר אוןמיין ליבע פרוי באלטשע׳ צו אונדזער פארלאזן כאראסטקאוו. פון יענעם יאר האבן מירשוין ניט געהאט די מעגלעכקייט נאכצופאלגן גאך דער ארבעט פון "התאחדות".311מיין באזון אין שטעטלאהרון ווידערמאן /ז״ל(פון א פריוואטן בויוו, געשריבן אין א הומאריסטישן טאן, נאך אוויזיט אין כאראסטקאוו — געשיקט פון ארץ־ישראל אין יאר 1938צו זיין וזבו־ בונם אשכנזי ("פטטרולעוויטש").ליבער בונם, בנימינה, אקטאבער 1938.איך שרייב דיר און ווייס ניט צי מיין בריוו וועט אנקומען, און אויב יא — צי כ׳וועלבאקומען ענטפער. און "פארטיי", ווי מען זאגט אין כאראסטקאוו׳ שרייב איך דערפאר,ווייל מיר גלוסט זיך, און אפשר מוז איך... ווער ווייסט ךגעדענקסט דאך אוודאי, בונם, ווער איך בין. אונדזער חברשאפט שטאמט נאך פוןיענע צייטן, ווען דו האסט געהייסן בונם פעטרולעוויטש — און איך אהרון ציצל; ווי אויךפון יענע צייטן, ווען דו האסט געשלונגען ביכער ווי אפגעקילטע גריוון און איך האבבלב ונפש זיך באטייליקט אין פריטיאף נאנסענס רייזע צום נארדפאל.דו ביסט געווען א כלומרשטער בונדיסט און איך — א ציון־פרעדיקער. איך האבגעחלומט וועגן ציון, מגן דוד און וועגן דער שיינער, שטאלצער שולמית אין די טאלן אוןבערג פון יהודה און אפרים. דו ביסט געווען מער רעאליסט און קאסמאפאליט׳ פאר דירהאט אויך מארוסיע געהאט א ווערט...אין אונדזער דעמאלטיקער חברשאפט זענען מיר ניט געווען צודרינגלעך איינער צוםאנדערן מיט די פארשידענע וועלט־אנשויאונגען, אונדזער פריינדשאפט האט צוליב דעםניט געליטן. אונדזער ביידנם לאיאליטעט צו שולמית און צו מארוסיען איז געווען צובאווונדערן. דאס איז א בליק צוריק אויף יענע צייטן, אבער ניט מער ווי א בליק אויף דייוגנט־יארן פון אלט געווארענע, אפגענוצטע דראבעם...פון דעמאלט ביז היינט — א ״פוילישער וועג״ פון 14 יאר. מיך האט געצויגן, ווי דיפאעטן זאגן, פונעם אוונט־לאנד צום מארגן־לאנד מיט די בלאע הימלען און צעגליטערערד; ווו אברהם אבינו האט זיך געשפילט מיט זיץ דינסט הגר און דאס ווייב שרה האטגעקרעכצט פאר קנאה; ווו דער אלטער יצחק האט חתונה געהאט מיט דער יונגיטשקעררבקה און ווו יעקב האט געבעטן ביי לבנען זיין טאכטער. אין דעם־א לאנד בין איך איןא גליקלעכער שעה אגגעקומען מיט 14 יאר צוריק. א סך צייט געזוכט שולמיתן. בין איךגעווען אויפן בארג, האט זי אירע שעפסעלעך געפיטערט אין טאל, האב איך זיך געלאזטאין טאל, איז זי אוועק אויפן בארג. כ׳האב זיו שוין כמעט ווי מיאש געווען, געוואלט דיך312הכניסה לבית־הקברות החדש אריינגאנג אין נייעם בית־הקברותאויפזוכן און פרעגן אן עצה — האב איך דאך באגעגנט די לאנג־באגערטע שולמית. איןא יאר אדום איז אונדז געבוירן געווארן א זון.וועסט פרעגן: פאר וואס שרייב איך דיר אצינד? נאך אזוי פיל יארן? איך פלעגאפט זיך דערמאנען אין דיר, אבער נישט געוווסט ווו דער רוח טראגט דיך ערגעץ ארום.כ׳האב געהערט, אז אט ביסטו אנגעפלויגן אויף כאראסטקאוו און ווידער אוועק. מ׳האטגעשמועסט, אז אין "לאנד פון דער אויפגייענדיקער זוך, וועסט זיך שדכענען צוםמיקאדאם טאכטער. נאר איך האב מורא געהאט, זאלסט ניט אמאל באגיין קיין כאראקירי...ביז כ׳בין מיט 2 חדשים צוריק אויך אנגעפלויגן אויף כאראסטקאוו פון ארץ־ישראל.געוואלט זען, צי די מצבה פון מיין זיידן אייזיק סלאוועם האט זיך ניט איינגעבויגן פון דישטארקע זאווערוכעם, וואם טראגן זיך אהער פון די דעמבענים. דארט האב איך געטראפןדיין טאטנם זון שאול, א גרויסער פאראבעק, מיר האבן זיך שטארק דערפרייט. דאם איזגעשען ביים ווייסן באק פון דער אלטער געמיינדע. ער האט מיר וועגן דיר א סך דער־ציילט. אויך געזאגט ווו דו געפינסט זיך, אפילו פארשריבן אויף א שטיקל פאפיר דעםאדרעם. אזוי ארום האב איך זיך דערוווסט, אז דו ביסט נאך נישט באגאנגען קיין כארא־קירי, לעבסט, ברוך־השם — איז דאס ביי מיר געווען א גאנצע מציאה.313ווילסט אוודאי וויסן וואט דארט הערט זיך ? וואם מיינע אויגן האבן געזען ? אדרבה,כ׳וועל דיר דערציילן:דעם ערשטן כאראסטקאווער בירגער, מאשקע לייזער דעם מאסערפירער, האב איךגעטראפן ביי דער רויטער בריק. ער זאגט, אז די צייטן איצט זענען שלעכטע, זינט מ׳האטאין מיטן מארק אויסגעגראבן א ברונעם׳ מייל אפילו די שענסטע בעלי־הבתים לאזן זיךאין די נעכט בגניבה שעפן וואסער. ער פארט ניט מער ווי א 4 מאל אין טאג צו דערצאפקערניצע, בעת א מאל פלעגט ער פירן 20 פעסלעך א טאג. איך האב אים געוואלטטרייסטן, אז אלע וואסער־פירערס אין דער וועלט מאכן ניט היינט מער ווי 3 פעסלעך אטאג — נאר ס׳האט נישט געהאלפן. זיין פארצווייפלונג איז נאך גרעסער דערמיט, מאםמען קלערט איינפירן אין כאראסטקאוו — מאסער־לייטונג. פרעג איך דיך, בונם פעט־רולעמיטש: מאם פאר א שייכות האט כאראסטקאוו מיט מאסער־לייטונג י אויב טאקעמאסער־לייטונג אין שטעטל — מעט עם ניט מערט זיין צו טראגן דעם נאמען כאראסט־קאוו. און וויי צו די אויגן מאס זעען דאס! מייל נאך עפעם: אויסגעפינען דאס עלעקטרישעליכט: אוים מיט די קאהאניצלעך, אמס מיט די פינגער, אכטער און צענער לאמפן. דאסכאראסטקאמער פאלק רעדט עפעס מיט א שפראך, מאם אין אונדזערע צייטן מאלט מעןגעמיינט׳ אז דער ריידער איז אן אינטעליגענט, א דרעשער פון פרעמדווערטער, ווי "מאלט"און "וואט". און איבער דעם אלעמען דיריגירט דער אונדז גוט באקאנטער אויסלענדערפון הוסיאטין, דער עלעקטריקער פון כאראסטקאוו, מאם נאר ער, ניט קיין אנדערער, האבןאיינגעפירט דאס שטענדיקע ליכט אין אונדזער טייער שטעטעלע.די מעלט גייט אונטער... דער חזיר־פארקויפער פאקאטאמיטש איז פאר צרות אוןווייטיק געשטארבן צוליב דער חזירישער קאנקורענץ מצד פסחיה מארגענשטערן, פייווישטאצערם א ברודער, ווי אויך א דאנק מאיר געלמאן, היינטיקער קולטום־פארשטייער. ודיצו אונדזערע יארן! זיי פארקויפן חזיר עפנטלעך. מיר האבן עם ניט דערלעבט. געדענקסטדאך מיט וואס פאר א פיקוח נפש מיר האבן באקומען א שטיקל חזיר. און היינט גיי גלייךאון קויף זיך ומפל דו ווילסט. און דאם ביסל אנשטענדיקע לייט וויינען און קרעכצן. עםזיפצט אברהם זיידען, דער אמאליקער תקיף אין טשארטקאווער קלויז, ווו אפילו אין שבתאיז שמער צנויפצושטעלן א מנין; עם קרעכצט יאנקעלע טענענבוים, די קרוין פוןשטעטל, דער מעטריקאל־פירער, מייל די יונגע לאבוזעס האבן ניט חתונה. און מען יא,האלט מען זיך אפ, נישטא וועמען איינצושרייבן; עם מיעט און קרעכצט מאיר צאפעס,מייל קיינער פארלאנגט ניט קיין שמעק טאבאק, און, לא עליכם, ער קען שוין ניט דעםצאפן פון פעסל ארויסנעמען, צי אריינזעצן. ער האט מיר געזאגט, אז אין שטאט שמועסטמען, אז ר׳איז ניט מער אלט ווי 75 יאר.א מאדנע דערשיינונג! מעכאלע טרעגער איז שמש אין דער הוסיאטינער קלויז און314ממלא מקום פון אלגעמיינעם שטאט־שמש. מען זאגט, אז אויב דער רב וועט זיך אפזאגן,פארנעמט מעכאלע זיין ארט. גלייבסט ניט י אויפן היינטיקן כאראסטקאוו מעגסטו אלץגלייבן. מאיר לייב טשובליק איז א גרויסער סוחר אין טשארטקאוו. דיר מאכט עם ניטאוים, עם שטימט אוודאי מיט דיין וועלט־אנשויאונג, נאר אז איך האב אים געזאגט "גוטעןטאג׳ הער שאר״ — האט אין מיר געבורטשעט "טשובליק, טשובליק".יאסל שפערלינג איז מיניסטער־פרעזידענט פון דער אזוי גערופענער ארבעטער־פארטיי "התאחדות". כ בין דארט געווען און געזוכט דעם פלאם־פייערדיקן פאטש וואסהאסט געכאפט פון פישל־אלתר־איסר־דודס, בעת האסט דארט, רחמנא ליצלן, פאררייכערטשבת א ציגאר. בלוי־ווייסע רינגעלעך, געפלאכטן אין א קייט און געצויגן פון איין עקסופיט צום צווייטן — איז די באצירונג פון לאקאל. דוד פרישמאן מיט די שמייב־לענדיקע ברילן — פון איין זייט, און מאקס נארדוי מיטן פארקעמטן בערדל — פון דערצווייטער זייט. רעךט ווידער אן אמאליקער ציוניסט וואם רופט זיך ד״ר יחיאל טשלענאוו,פון דער לינקער זייט — דער גרויסער רעטער פון דעמאלטיקן אונטערגייענדיקן יידנטוםד״ר טעאדאר הערצל, וועלכער שטייט עפעס אנגעבויגן אויף א בריק און קוקט אויףמענטשן וואס דראפען זיך אויף א בארג. אונטן שטייט אנגעשריבן מיט חומש״לשון."אויב איך וועל דיך פארגעסן, ירושלים, זאל מיין רעכטע האנט פארגעסן ווערך׳ אין אווינקל האב איך נאך געטראפן א טאוול מיט אזא אויפשריפט בערך:"די אונטן דעמאנטע חברים און חברות ווערן דרינגענד אויפגעפא־דערט זייער מאנאטס־בייטראגע, ווי אויך די געלטער פון דער לעצ־טער שקלים־אקציע אין די הענט פיון חשובן אינקאסענט, ה׳ משהשיע קמיץ, ביז זונטיק דעם 8.6 אפצוליפערן. חברים וועלכע וועלןדי אויבנדערמאנטע באקאנטמאכונג ניט דערפילן, וועלן געצויגןווערן צו פארטייאישער פאראנטווארטונג.ד ע ר א ו י ס ש ו ם".כ׳האב אויך דורכגעקוקט די ליסטע פון די פארטייאישע פארנאכלעסיקער, אבער פארמיר זענען דאס געווען אומבאקאנטע נעמען. געזאגט האט מען מיר, אז די אלע זענעןהונדערט־פראצענטיקע כאראסטקאווער, נאר דער נייער דור, געבוירן דעמאלט ווען מירהאבן זיך געגרייט צו פארלאזן דאס שטעטל.א סך ענדערונגען זענען דארט פארגעקומען אן אונדזער באטייליקונג. למשל: לייזערגאלדהירש איז א גרויסער אינדוסטריעלער, צוו. אנד. האט ער אן עסיק־פאבריק, א מאס־קאליען־פאבריק, א סאדע־פאבריק, א לאדאווניע, וואט פראדוצירט אייז און א סתםפינאנסיעלע דריי־אינדוסטריע. שייע קעניג, באקאנטער פעל־עקספארטער, ליפערטפעלן פון יונגע לאשיקלעך. איצט די באקאנטע "פירמע"׳ הויכע אנגעזעענע מלוכה־315באאמטע, פערזענלעכקייטן און גרויסע אויפטוער אין דער דעוויזן־פראגע. א דאנק זייעראיבערגעגעבנקייט דער פוילישער מלוכה, האבן פיר כאראסטקאווער יונגעלייט פאר־ברענגט צו 2 יאר אין סטאניסלאוואווער תפיסה און איינער פון זיי האט אויסגעהויכט דינשמה א וואך פאר דער באפרייאונג. מען זאגט, אז ביי די נאענטסטע קהילה־וואלן, האבןזיי בדעה צו קאגדידירן אויף דאזארעם...קנאפע 2 חדשים האבן איך געטרעטן אין די געשמאקע כאראסטקאווער בלאטעס.איך אויפן שטעטל און דאס שטעטל אויף מיר, האבן געמאכט א גוואלדיקן איינדרוק. נאראיך קען זיך ניט באפרייען פונעם געפיל, אז דאס גאנצע יידישע לעבן גייט אונטער.אזוי האב איך געזען בשעת כ׳האב פארנאבט ארויפגעקלעטערט אויפן שפיץ טורעם פוןדעם אלטן איינפאלנדיקן ראטהויז. אלץ צעפאלט זיך, און דער וואם קאן — ראטעוועט זיו.כ׳בין צוריק אוועק קיין ארץ־ישראל, פאלעסטיין. דא צעפאלט זיך נישט, נאר עםברענט, עם פלאקערט אדום און ארום. א טייל זאגן, אז פון דעם פייער וועט ארוים קומעןא שטארק אויסגעגליטע זאך. כ׳האב א פיינע און שיינע בחורה, א 5־יאריק געשמאק יינגע־לע. שרייב וואם הערט זיך ביי דיר, נאר וואס גיכער. היינטיקע צייטן, ספעציעל דא, קעןאמאל דער בריוו ניט טרעפן דעם צו וועמען ר׳איז געשיקט געווארן. כ׳גרוס דיך און דייןווייב. אויב האסט נאך ניט אזעלכע, גרום איך דיינע צופעליקע ווייבער...דיין אהרון.התאחדות פועלי־ציון ב ח י י וסם ל! י כהרינו מתכבדים בזה להזמין את ד״ח'  לחגיגת יובללרגלי 15 שנים לקיומו של הסניףהתאחדות פועלי־ציון בחורוסטקובשתתקים ביום 17 לדצמבר (שבת) 1938316פון אונדזערע געשטאלטןמשה פינק / באר״שגערעלא און מנשה פעלנערדאם פארפאלק רעלא און מנשה פעלנער זענען געווען לערערס אין דער מלוכהשערפאלקם־שול ("פאוושעכנע") אין כאראסטקאוו. זי האט געלערנט אין די נידעריקע קלאסן,ער — מאטעמאטיק, פיזיק און כימיע אין די העכערע קלאסן. אויסער דעם האט ער דייידישע שילערס געלערנט רעליגיע.ביידע רעגירונגם־באאמטע, מיט א געזיכערטער עקזיסטענץ און אגגעזעענער פאזיציעאין שטעטל, האבן זיי דאך נישט אפגעריסן זיך פון אייגענעם שטאם און געפירט זייעריידיש־טראדיציאנעל לעבן, ווי אלע יידן אין כאראסטקאוו.דער עלטערער זון האט שמודירט אויף אינזשיניער און די יינגערע טאכטער, צוליבןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־קריג, האט געמוזט איבערייסן איר שטודיום. אבערביידע ק־נדער, פונקט ווי די עלטערן, האבן זיך נישט דערווייטערט פון אייגענעם פאלק.יעדער שבת האט מען געזען ווי מנשה פעלנער טראגט אונטערן ארעם דאם טלית־זעקל און ביי דער צווייטער האנט פירט ער זיין טעכטערל אין בית־המדרש צום דאווענען.אויך דער זון, ווען ער פלעגט פון אוניווערסיטעט קומען א היים קיין כאראסטקאוו, איזשבת געגאנגען מיטן טאטן דאווענען.דאם דאזיקע פארפאלק האט אומעטום אונטערגעשטראכן זייער יידישקייט, געוועןשטאלץ מיט זייער אנגעהעריקייט צו אונדזער פאלק. זיי האבן פיל געשפענדעט פאריידישע וווילטעטיקע אינסטיטוציעם און נאציאנאלע פאנדן. מנשה איז אויך געווען טעטיקאין איינער פון די ציוניסטישע ארגאניואציעס אין שטעטל.אין זייער בארוף אלם לערערם, האבן רעלא און מנשה פעלנער געזען א שליחות,אוועקגעבנדיק א סך כוח און מי, כדי אריינפירן יידישע קינדער אינעם היכל פון וויסןאון בילדונג. זייערע תלמידים האבן געמאכט פארשריט — און די עלטערן האבן געמעגטזיין צופרידן פון די דאזיקע אויסגעצייכנטע פעדאגאגן, וועמענס אויטאריטעט, אנזעןאון אנערקענונג ביי דער יידישער ווי ביי דער נישט־יידישער באפעלקערונג, איז געוועןגתים.כדי כאראקטעריזירן דעם ספעציפישן צוגאנג פון דעם לערער־פארפאלק צו זייערעאויפגאבן און צו די תלמידים, וויל איך דערציילן אזא פאקט:צו די שוואכע תלמידים (צו וועלכע אויך איך פלעג זיו פון צייט צו צייט פארעכע־נען), האבן מנשה און רעלא אנגעווענדעט אלערליי מאמן: אי שטרענג רעאגירט טייל*317מאל — א פילו מיט א קלאפ, נאר דער עיקר: איינגערוימט א סוד אין אויער, פרובירטשטיל איבערצייגן דעם צוריקגעשטאנענעם שילער, ער זאל זיך גוט לערנען. די דאזיקעקאטעגאריע שילערס האבן אבער געשטוינט, ווען זייערן א חבר אין דער זעלבער קלאס,משה זעלצער, האבן די זעלבע לערערס גאר אנדערש באהאנדלט. נישט געשריגן אויףאים, און פון הייבן א האנט — איז דאך אפגערעדט. פארקערט, תמיד אים ארויסגעהאלפן,אונטערגעזאגט און באמיט נישט לאזן אים דורכפאלן ביי די עקזאמענם. ערשט שפעטער,אז מיר זענען אונטערגעוואקסן, האט מען זיך געכאפט און פארשטאנען די אמתדיקעכוונות פון די פעלנערם.משה זעלצער האט געשטאמט פון ארעמע עלטעו־ן. זיין פאטער דער שניידער אוןדי מוטער די בעקערין, זענען טראץ די צוויי באשעפטיקונגען, נישט געווען אימשטאנדצו פארזיכערן פרנסה דער זעקם־פערזאניקער פאמיליע. זייער דירה איז באשטאנען פוןצוויי קליינע צימערלעך, ווו ס׳איז געווען אי די וווינונג, אי די בעקעריי, אי דער שניידער־ווארשטאט. מנשה פעלנער האט געוווסט, אז משה האט נישט קיין שום באדינגונגען זיךצוגרייטן צו די לעקציעם ווי אנדערע שילערם. דערפאר האט ער און זיין פדוי אים גע־האלפן. דאקעגן צו מיר האבן זיי ארויסגעוויזן א סך שטרענגקייט, הגם ער איז מיט מיץפאטער געווען גוט באפריינדעט, געזעסן איינער לעבן אנדערן אין בית־המדרש בייםדאווענען און אפילו געוווינט בשכנות.רעלא און מנשה פעלנער זענען טיף איינגעקריצט אין זכרון פון די בני כאראסט־קאוו — און זייערע נעמען וועלן תמיד דערמאנט ווערן צום גוטן.ישראל״אברהם דער מלמדדער הוסיאטינער חסיד ישראל־אברהם איז געווען באקאנט אין שטעטל אלם ערלעכערייד און ירא־שמים. נאר ווי דער רוב מלמדים אין פארמלחמהדיקן פוילן, איז אויך בייאים נישט געווען מיט אלעמען בנוגע פרנסה. ער האט ביי יעדער געלעגנהייט פון א ברית־מילה, א יארצייט, א חתונה און אנדערע שמחה, ליב געהאט צו נעמען א גלעזל, אבערנישט, חלילה, זיך אנצושיכורן, נאד קודם כל כדי קענען די אלע יידן וואס זענען געזעסןארום אים, אנווינטשן מיט כוונה און א סך הארציקייט (און דערביי לאנג און שטארקגעדריקט די האנט): כל טוב פאר כל ישראל, א גאולה שלימה פארן יידישן פאלק אוןפרנסה פאר יעדער איינעם. אלם קינד, צוקוקנדיק זיך צו דעם מלמדם ברכות, האב איךגעגלויבט, אז שוין צומארגנם מעלן זיי מקויים ווערן, ווייל מיט אזא דבקות און אמונההאט ער גערעדט...ישראל־אברהם איז א געוויסן פורים שטארק בארימט געווארן אין שטעטל — ומעשהשהיה — כך היה:צו דער פורים־סעודה ביים שניט־סוחר און הוסיאטינער חסיד, ר׳ שלום פייעאלד,318אין וועלבער עם האבן זיך באטייליקט זיינע נאענטע און ווייטע קרובים, פריינד אוןשכנים, איז אויך געקומען ר׳ ישראל־אברהם. מיט אמאל עפנט זיך די טיר און עם קומטאריץ א פארשטעלטער חסיד, מיט א מאסקע אויפן פנים. ער האט זיך צוגעזעצט צוםטיש׳ לעבן אונדזער מלמד, אויסגעטרונקען א "לחיים" און דערביי געווינטשן אלדאסנוטס. דער עולם איז געווען שטארק פאראינטריגירט צו וויסן ווער דער גאסט איז —נאר יענער האט בשום אופן נישט געוואלט אראפנעמען די מאסקע.ערשט ווען עם האבן זיך שפעטער באוויזן די פורים־שפילערם פון חאסקל טרעגער,מיטן פידלער, וועלכער האט געשפילט חסידישע ניגונים, און דער עולם האט זיך געלאזטאין א ריקודל, איז אראפגעפאלן די מאסקע אויף דער ערד — און אלע זענען דערשטוינטגעווארן: דער פארשטעלטער חסיד, וועלכער האט אזוי עכט־יידישלעך געטרונקען אלחיים און געוווסט אלע יידישע ווינטשעוואניעס — איז געווען א... קריסטלעכע פרוי,וועלכע האט געהאט ביי אונדז געדינט 13 יאר און אויסגעצייכנט געקענט אלע יידישעמינהגים און יומטובים. ווען אלע זענען אוועק פון שטוב, האט זי אויפן בוידעם געפונעןאן אלטן שטריימל, אויסגעזוכט א קאפאטע און מיט דער מאסקע אויפן פנים אוועק צודער פורים־סעודה פון ר׳ משה פיינגאלד.ווי עם פאסט פארן יום־טוב פורים, האט מען די געשעעניש אויפגענומען מיט א סךפריילעכקייט און פארשטענדעניש. חסידים זענען אפילו געווען צופרידן און געגעבן צופארשטיין, ווי גרוים ס׳איז די השפעה פון יידישן דת און מינהגים, אז אפילו א קריסט־לעכע פרוי ווערט מיט זיי אנגעשטעקט און איבערגענומען. עם איז נאר שווער געוועןתופס צו זיין, הלמאי אזא יראת־שמים און פרומער ייד ווי ר׳ ישראל־אברהם דעם מלמד,איז גראד אויסגעקומען צו טאנצן מיט א קריסטין...ר׳ מאיר בלוטהאל, דער שוחטכאראסטקאווער גאסן האבן אפיציעל נישט געהאט קיין נעמען און נומערירטע הייזער.איז ווער אנגעקומען אין שטעטל מיטן באן האט דער דאראזשקאזש, צי בעל־עגלהגעוווסט יעה איינעם ווו צוצופירן. א פרעמדער האט געמעגט זיך נאכפרעגן בייםקלענסטן קינד ווו עם וווינט זיינער א קרוב צי פריינד — און מען האט אים אריע־געפירט צו יענעם אין שטוב אריץ. דער בריווטרעגער האט אלעמען געקענט און געדענקטזייערע נעמען און אדרעסן פון אויסנווייניק.געווען אבער עטלעכע גאסן, וועלכע דאס פאלק גופא האט באצייכנט מיט נעמען,ווי די האלב־עלפעד גאם, די צירילוווקע, די רויטע־בריק גאס אץ די האלב־ניינער גאם,אויף וועלכער אויך אונדזער משפחה האט געוווינט. די באצייכענונג פאר דער גאסאיז געווען ווי אפגעמאסטן, ודיל פון האלב 9 א זייגער אין אוונט, איז דארט געווען319דער הויפט־שפאציר און דער עיקרדיקער טרעף־פונקט פון די וואס האבן געוואלטאי באפן א שמועם, אי דערליידיקן עניינים, אדער גאר ראמאנסירן.אויף דער האלב־ניינער גאם האט געוווינט ר׳ מאיר בלוטהאל, דער שוחט. אן איי־דעלער, קלוגער ייד. נאר פון די פיל באשעפטיקונגען זיינע (שוחט, חזן און בעל־קוראאין דער גרויסער שול, מוהל) — איז די פרנסה געווען זייער א קנאפע. זיין ערשטעראויפטו באלד אין דער פרי איז ניט געווען צו כאפן טלית־און־תפילין און גיין דאווע־נען — נאר זארגן דערפאר, אז א נויטבאדערפטיקער ייד זאל דעם טאג נישט הונגערן,חלילה, ער זאל האבן אויף אן אנבייםן. ערשט ווען ער האט זיך אפגעפארטיקט מיטדער דאזיקער מצווה, האט ער זיך געלאזט איבער די קלויזן און שטיבלעך צו דאווענעןמיט א פארשפעטיקט מנין. אין שטעטל איז געווען באוווסט, אז ר׳ מאיר דאוונט איןאלע אן אויסנאם בתי־תפילות, ווייל ער האט תמיד געוואלט גאט בעטן — מיט א מנין.דאקעגן שבת און יום־טוב האט ער אלם חזן געדאוונט פארן עמוד אין דער גרויסער שול.ר, מאיר איז אויך געווען א גרויסער מכנים־אורחים. אליין געוווינט איןענגשאפט און געלעבט בצמצום, האט ער שטענדיק געוואלט מקיים זיין די מצווה פוןהכנסת אורחים. אז אן אורח איז געשלאפן ביי אים, האט ער זיין זון אשר געשיקטצו אונדז אויף נאכטלעגער. האב איך און מיין ברודער, וועלכע זענען ביידע געשלאפןאין איין בעט, געהאט דעמאלט א דריטן ביישלעפער...פונקט ווי אשר און מיין ברודער יחזקאל זענען געווען גוטע חברים, אזוי זענעןר׳ מאיר מיט מיין פאטער געווען גוטע שכנים. אויסער דעם האט זיי אויך פארייניקטדאס חזנות. ווייל מיין טאטע, אויסער מיט מסחר, איז אויך געווען בעל־תפילה אוןבעל־קורא אין בית־המדרש. מיר האבן געוווינט אויף דער זעלבער גאס, זייער הויזאיז געשטאנען אנטקעגן אונדזערן, אפגעטיילט דורך דעם וועג און טראטוארן.יעדער פרייטיק־צו־נאכטם, ווען מ׳איז געזעסן ביים שבתדיקן טיש און מיטגרוים הנאה געזונגען די זמירות, פלעגן מיר הערן פון ר׳ מאירס שטוב זייער אנגענעםגעזאנג, פונקט ווי זיי האבן אונדז געהערט. א סך איינוווינער פון שטעטל פלעגן קומעןאונטער די פענצטער זיך צוהערן צו די זמירות פון די צוויי חזנישע הייזער, ווי אויךיידישע און העברעישע לידער.א געוויסן פרייטיק־צו־נאכטם, ווען מיר האבן פון געוווינהייט געווארט אויף דיערשטע קלאנגען פון די זמירות פון ר׳ מאירס שטוב, האט זיך בלויז דערטראגן פוןדארט א שטילער ״כל מקדש שביעי״ — און ווי אפגעהאקט. מער קיץ קלאנג, קיץווארט, קיץ געזאנג. מיר האבן געפירט דעם שבתדיקן טיש ווי יעדעם מאל, נאר מיץפאטער האט באהערשט אן אומרו און זארג מיט דעם וואס ס׳איז פארגעקומען בייםשכן, הלמאי מ׳איז נישט ביי אים מרבה בזמירות.שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט די סיבה פון דער שווייגעניש.320ווען ר׳ מאיר איז געגאנגען פון שול אהיים, האט ער נישט ווילנדיק דערזען דורכןפענצטער׳ ווי זיץ שכן׳ דער קצב שלמה באטאטיטשער, מאכט קידוש איבער... ברויט."הייסט עם", האט געטראכט ביי זיך ר׳ מאיר, "אז ר׳ שלמה האט נישט אויף שבת.און ער, א גאענטער שכן, האט גארנישט געוווסט וועגן דעם און דערלאזט צו אזא בזיון..."קומענדיק אהיים, האבן אלע שטוביקע דערפילט דאם עגמת־נפש פון ר׳ מאירן.זיין "גוט שבת" איז געווען אין גאנצן אן אנדערער ווי תמיד, א טרויעריקער, פולמיט יאוש. דערפאר האט זיך אים מער נישט געזונגען קיץ זמירות יענעם פרייטיק־צו־נאכטס.א פארשטערטער שבת, פארשטערטע זמירות...321ה.דער אומקוםהשואהא יזכור נאן די כאראסטקאווער יידןבלומע פעפער־לעמפעל / ניו־יארקיזכור! — געדענק! — ניט כאראסטקאוו דאם שטעטל, נאד די יידן וועלכע האבןדארט געלעבט און אומגעקומען אין אירע גאסן, געסלעך׳ ביי די מויערן פון רינג־פלאץאון אין די איינגעהויקערטע הייזקעם.געדענק די שטאלצע טענענבוימם, די איינגעפונדעוועט־איינגעזעסענע, ווי זייערעציגל־הייזער. געדענק אויך די, וועמענם פאמיליע־נעמען ס׳האט קיינער נישט געקענט, ווי:הענטשע, גיטשע דער באבעם, חוה לאשאק, יאסל ברוך דעם קרומענם — די אלע פרומעאון ווידערשפעניקע, די יונגע און אלטע — געדענק!געדענק בריינטשע טענענבוים׳ די "פרימאדאנע" פונעם דראמאטישן קלוב, געוועןמיט א קאפ העכער פון די אנדערע מיידלעך. באקרוינט מיט זוניק־ליכטיקע האר ווי אסימבאל פון דער א. ג. "צעסארסקיע פאמיליע", גערעדט צו ביסלעך פויליש און געלייענטשלום אש אין איבערזעצונג. מיט איר איז געגאנגען די יונגערע שרהלע דעם רבם, עטוואםאומזיכער, א ביסל איינגעבויגן — אפשר אונטער דער לאסט פון אירע לאנגע צעפ, צינאך לענגערן יחום־בריוו, וואט האט ארויסגעשיינט פון אירע גרויסע, טרויעריקע אויגן,וועלכע האבן געהערשט איבערן גאנצן געזיכט.איך געדענק כאראסטקאוו נאך דעם ערשטן וועלט־קריג. די יוגנט ברויזט, וויילערגעץ־ווו אין דער גרויסער וועלט האט א מאן מיט אן אויסלענדישן נאמען, באלפור,דערצו נאד א לארד, ארויסגעגעבן א דעקלאראציע — און די טשופרינע ביי הערש־מענדלקליין האט זיך א טרייסל געטאן און געווינטלט, אפילו ווען דאם וועטער איז געווען שטיל.דער ריטם פון דער צייט האט דערגרייכט די כאראסטקאווער יוגנט. דאס יידישע פאלקהאט נאך א סך יארן פון שווייגן — באקומען לשון. די ווענט פון דער גרויסער שול האבןגעציטערט, אבער דאס מאל ניט פון זאגן תהילים, צי פון לערנען א בלאט גמרא — נארפון פישל ווערבערס פייערדיקער צונג. ער שטייט אין די שטיוול, איינגעריכטע פון זייןשווערס גרויפן־מיל, דער ברייטער שטערן פארשוויצט, די ברילן פארהויכט פונעם אינע •ווייניקסטן פייער. נישט צו די טאטעם, דעם דור המדבר, זענען געווענדט זיינע רייד —נאר צו די יונגע. אויב אפילו מיר האבן זיינע דרשות ניט פארשטאנען, האט אבער דער325זין און באדייטונג פון די ווערטער ווי א געגארטער רעגן באפרוכפערט די פארשמאכטעווינקלען אין די הערצער.ס׳איז אויפגעקומען א פועלי ־ציון, רעכטע און לינקע, א החלוץ. יעדער מאנטיק, איןסאמע ברען פון יאריד, איז דאזשע באמזע ארויס אין גאס, כדי צוטשעפען בלוי־ווייסעשלייפעלעך, זאמלען געלט פאר ארץ־ישראל. די סוחרים און מארק־פארערס פון די ארו־מיקע שטעטלעך: רימאלאוו׳ קאפיטשיניעץ, סוכאסטווו און אנדערע ערטער, האבן געקוקטאויף דאזשעס פארשייטע, קורץ־געשוירענע האר און אירע בלישטשענדיקע ציין, וועלכעהאבן זיך כסדר אנגעזען צוליבן קלינגענדיקן געלעכטער פון איינער וואם ווייסט, אז קייןשענערם פון איר איז נישטא... די יידן האבן פארגעסן, אז מ׳האט נאך קיין "פאטשאנטעק"ניט געהאט — און דאזשע האט געלאכט און געלאכט.דער מאנאפאל אויף שיינקייט האט אבער ניט געהאט בלויז דאזשע. דעם שוחטםאלע טעכטער זענען געווען שיינהייטן. נאר אמשענסטן פון אלע זענען געווען שרהלעשעכטער און איר שוועסטער בתיה, וועלכע האט ווי א יונגע סארנע אויפן ברעג פון וואלד,געקוקט אויף דער אפענער וועלט מיט צעשראקענע אויגן, אז קיינער זאל ניט דערזעןדעם הונגער וואם האט זיך באהאלטן אונטער דער בלאם־גרינלעכער פארב פון איר פנים.אויב ווער פון דער יוגנט איז נאך דער חתונה דאך געבליבן זיצן אין כאראסטקאוו,איז עס ניט געווען פון אייגענעם ווילן, נאר ווייל קיץ אנדערע ברירה איז ניט געווען.למשל, פרומטשע די נייטארין. ווען ביידע ברידער קליינער האבן זיך אין איר פארליבטאון זי האט ניט געקענט באשליסן צו וועמען זי זאל געהערן, וואם וואלט איר געזיכערטא וויזע קיץ קאנאדע — ביז זי איז אומגעקומען אין דער גאז־קאמער. אן ענלעכערפאל האט פאסירט מיט מאטל אפרים בעקער־טרעגער. וואלט איר טאטע פריער געווארןא בעקער, ווי ער האט עס שפעטער געטאן — וואלט דער שידוך געווען צושטאנד געקו־מען, און א סברה, זי וואלט היינט נאך געווען צווישן די לעבעדיקע.אלע האבן געוואלט אנטלויפן, ארויסרייסן זיך פון קלעם און דעם אויפגעצווונגע־נעם לופט־לעבן: א פעקל קלאטשע, א זעקל תבואה, א בינטל פלאקס... די יוגנט האטגעגארט נאך אן אייגענער היים, געזוכט פראדוקטיווע ארבעט, א לייטישע באשעפטי־קונג, געוואלט בויען און זיך איבערבויען. צווישן די ערשטע חלוצים־עולים קיץ ארץ־ישראל, איז געווען מיין חברטע יעטקע יאריטשאווער. ליידער, אויך זי האט געטיילט דעםגורל פון די זעקם מיליאן קדושים. זי איז צוריק געקומען קיץ פוילן — און אירעשווארצע, גליענדיקע אויגן לויכטן אין מיין געדעכעניש... ווער וועט באוויינען די אלענישט אויסגעלעבטע לעבנס פון אונדזערע כאראסטקאווער קינדעריאיך געדענק דעם עילוי פון דער משפחה כץ. צו צען יאר האט ער געהאט געעגדיקטגאנץ ש״ם. ווער ווייסט צו א וואסערע הייכן זיי וואלטן דערגרייכט ן אדער די טיפקייטצו וועלכער זיי וואלטן זיך דערגרונטעוועט ו ביי וועמען אין זכרון איז נאך פארבליבן326דאם געשטאלט פון דעם ווונדער־שיינעם און עטוואם צעבאלעוועטן הערשעלע פיינגאלד,זיינע שוועסטערם? און זאשע אשכנזי־פיינגאלד׳ מיט אירע כישופדיקע חן־גריבעלעך,אנגעפולט מיט פרייד יווער וועט זאגן קדיש נאך מיין פאטער אברהמטשע פעפער ז״ל, דער קצב ז ערהאט זיץ חיים ניט געוואלט איבערלאזן און אז די טומאהדיקע העבט פון די רוצחים זאלןאים אומברענגען — האט ער אויף א באלקן פון סופיט זיך אויפגעהאנגען. זיין מוזיניקל,יאסעלע, איז א לעבעדיקער אין בונקער פארברענט געווארן. זיין חבר קרענקעל, פוןדער יידישער ארדענונגם־דינסט, האט נישט געוואלט אויסגעבן די באהעלטעניש —און צוזאמען זענען זיי אומגעקומען אין די פלאמען.זאל דערמאנט ווערן אויך די פרוי פון דאקטאר אויערהאן, וועלכע איז געווען ווייטאון אפגעפרעמדט פון יידן און יידישקייט. ווען מ׳האט די יידן פון שטעטל צונויפגעטריבןאויפן מארק־פלאץ, האט זי געבעטן די רוצחים, אין א קארעקטן דייטש, מען זאל זידערשיסן אויפן ארט: "ערשפארען זי מיר די שאנדע!"... דער מערדער האט אירצוליב געטאן, דערשאסן אויף דער אייגענער וועראנדע, אין איר אסימילירטער אפגע־זונדערטקייט,מיין קוזינקע שרה לאוונער האט ניט געהאט אזא "גליק": א פארווונדעטע האט זידריי טעג געבלאנקעט איבער די כאראסטקאווער גאסן, קיינער האט ניט געוואלט א סוףמאכן צו אירע ליידן. פון אירע פיר זין און צוויי טעכטער איז קיינער ניט געבליבן לעבן.ווער שפאצירט איצט אויפן קארזא׳ ווען עס פארשיכורט דער ריח פון אקאציע?נישטא ציפע בלייך און בומיק פאסטערנאק, בערנארד קאן׳ שלמה ראטענבערג, דאבטשעשטיין, רוזשע געלבארד און זאשע וואלאך — צוויי קנאספן אויף אן אפגעברענטערצווייג. און ווער ראמאנסירט איצט אויף דעם "ניין־א־זייגער טראטואר"? עם זענעןזיכער פארבליבן די שטיינער און שטערן, די איינציקע עדות פון רחלע דעם סובוסטא־ווער מלמדם זיפצן, ווען יאסל גאלדהירש האט געשוויגן ווי א ספינקס.*יזכור! געווען א שטעטעלע מיט יידן. דארט האבן קאזעס שפאצירט אויף די דע־בער און די יוגנט האט געשוועבט אין אומזעבארע הימלען. איך זע איצט פאר מיינעאויגן די גראטעסקע טיפן פון כאראסטקאוו. די "קלאפערס", וועלבע האבן אויף דייארידן אריינגעקלאפט דעם קונה אין האנט אריין "פראנצוסקי טינופת"; צי רעכאלעדי משוגענע, וועלכע האט פאר די שקצים פארהויבן דאם קלייד און גענומען טאנצן;קעשענע־שניידערס, דער רוב צוגערייזטע, ווי שאלקעלע, באשעלע און אנדערע, פוןהיימישער פראדוקציע.אויך די משוגעים האבן בארייכערט דעם קאלאריט פון דער יידישער כאראסטקאוו.327אפרים, וועלכער האט געטראגן די עופות צום שוחט, האט זיך געפרייט, אויב סאיז בייעמעצן זויער געווארן די יויך... דעמאלט האט ער געהאט וואט צו עסן. הערשעלע דערמשוגענער קומט מיר נאך היינט צו חלום. ער לויערט אויף מיר אין די טונקעלע קארי־דארן פון דער גרויסער שול יעדעס מאל, ווען איך גיי אהיים פון מיין חברטע איטע,וועלכע האט געוווינט לעבן ראטהויז. איך אנטלויף — און ער לויפט מיר נאך... איךוועק זיך איבער פון שלאף א באגאסענע מיט שוויים — נישטא דאס שטעטל, נישטא דישול, נישטא די מענטשן.יזכור! נאך די גוטע און שלעכטע, די שיינע און די מיאוסע, די שיינגייסטער אוןווו־ילע יונגען! פון דער רויטער בריק ביז דער מיל, פון דער צערילעווקע ביז דערבאד־גאס.יזכור! נאך די מיידעלעך, וועלכע האבן געשעפט וואסער פון ברונעם, וואם האטווינטער זיך באדעקט מיט אייז־סאפליעס. ערגעץ טיף אין דער קרעניצע וויברירט נאךדאם קינדערישע געלעכטער פון צביה וועקסלער׳ רויזע־לאה וויטאף, גאלדע און צירל,ווען צירל אברהם ווארגאטעס האט זיך אויסגעגליטשט מיט אירע קאנען וואסער. דידאזיקע צירל האט זיך געהאט איר באזונדערן מעטאד צו ברענגען 4 קאנען וואסער מיטאיין גאנג: אפטראגן צוויי קאנען א שטיק וועג, זיי לאזן שטיין, זיך אומקערן נאך דיאנדערע צוויי, זיי צוברענגען צו די ערשטע — ביז זי האט אלע פיר געברענגט א היים.צווישן די חורבות און שטיינער פון דער גרויסער קלויז, ציטערט נאך אוודאי היינטדער ווידערקול פון רייזע אהרון־איציק שאכערס דריבנע טריט. דארט, אויף די פאר־קראטעוועטע פענצטער, האט זי געהאלטן אירע וואזאנעס — בליענדיקע חלומות. גע־מאסטן זיידענע סטענגעס פאר גויישע כלות און געהאפט, אז דער בחור וואט יאגט זיך נאכןווינט, וועט ענדלעך זיך בארואיקן און דערזען ווער עם האט אים באמת ליב.הינטער דער קלויז האט געוווינט מרדכי־וואלף שוחט. בייטאג געשאכטן עופות, איןדי אוונטן — בהמות און קעלבלעך. אין צווישן צייט פלעגט ער זיך אהיים כאפן, כדיטרינקען א גלעזל טיי. מרדכי־וואלף איז געווען א מענטש מיט פרינציפן, אפילו זייןטרינקען איז געווען צערעמאניאל און שטרענג אפגעהיטן. מאכט זיך א מעשה, ער קומטאמאל א היים, און דערזעט, אז אויף דעם בענקל, ווו ער זיצט תמיד און טרינקט טיי, האטזיך ברייט צעזעצט דוואשע, די רייכע שניט־קרעמערין. ער טראכט ניט לאנג און רופטזיך אפ צו איר:— זייט אזוי גוט, הייבט זיך אויף — איך דארף זיך אוועקזעצן טרינקען טיי...צי א צווייט מאל, ווען ס׳איז געקומען די קריסטלעכע דינסט פון א יידישן בעל־הביתשעכטן אן עוף, האט ער גראד געטרונקען טיי. אמת, ריידן פויליש האט ער ניט געקענט,אבער מען דארף פארט זאגן דער שיקסע אז ר׳איז פארנומען. ״פעי הערבאטא״ — זאגטער צו איר. די קריסטין טראכט ניט לאנג און זעצט זיך צום טיש, כדי טרינקען טיי. דער328שוחט מאכט א געוואלד, אז נישט דאס האט ער געמיינט. און דאם שטעטל קייכט דערנאךפון געלעכטער."*ווען ביי מיין טאטן האט זיך אמאל געמאכט א קו מיט א סרחה, האט מרדכי־וואלףפארקאטשעט די ארבל און ווי א געניטער כירורג אזוי לאנג געצויגן פאדעם נאך פאדעם,ביז די סרחה האט זין־ אויפגעלייזט און דאם פלייש איז געווען כשר.*דוכט זיך, — א קליינע שטאט כאראסטקאוו, אפילו אויף דער מאפע ניט געווען בא־צייכנט. דאס קויטיקע טייכל, וואם האט געטראגן דעם נאמען טיינע (אין יידיש הייסט עם— שטיל), איז ווי א גארטל געלאפן צווישן שטעטל און דארף, אפגעטיילט גוי פון ייד.איצט איז דער טייך נאך דא, דער גוי איז נאך דא, אבער גיטל אייזיקס די מילכיקעריןמיט אירע זין און טעכטער, זייערע פערד־און־וועגעלע — זענען מער נישטא. ניט זיי, ניטזייערע קינדער און קינדם־קינדער וואס האבן געזאלט קומען נאך זיי. איבערגעשניטן דיקייט פון לעבן, די נעמען פארגעסן. ווער וועט געדענקען יאנקל פליישמאן, דעם יונגערמאןמיט א סך געשמאק פאר עלעגאנץ. און ווי שיין ער פלעגט טאנצן. אדער יאנקל ראזירערוועמענס גלוסטיקע אויגן האבן נאכגעקוקט די מיידלעך. צי שייקע קעניג, דער רבל פוןשטעטל, וואס פון זיינע רייד האבן מיידלעך און ווייבלעך אין שטעטל אפט זיך פארויטלט.אפילו יונגעלייט האבן זיך געמאכט ניט הערן, ווען שייקע האט זיך צערעדט. אפשר פוןכעם אויף דער וועלט, וואם זיין מאמע, די קרומע אלמנה ביילע־יענטע, מוז שטיין מיטקאלך אויפן מארק און אז גאט האט געהאלפן ס׳איז געקומען א רעגן, האט דער קאלךאנגעהויבן זידן און פארווייסט איר פארשווארצט פגים.און אז מען דערמאנט זיך אין קאלך, שטעלן זיך פאר די אויגן יהושע קאלעכניק׳נוימאן, מיט זיינע זין און טאכטער העניע־רבקה.יזכור! נאך דער משפחה ברילאנטן, וואם צוליב זייערע שארפע׳ בליציקע אויגן,שטאמט אוודאי דער צונאמען. געהייסן האבן זיי קאפלער. וואס איז פון זיי געווארן?ווו איז אהין געקומען דער ראטהויז, ווו זענען פארשווונדן די סעדעכעס, וועלכעהאבן דארט, צווישן די געוועלבטע זיילן פון באראק־סטיל, גענעסטיקט מיט זייערעמילטערם עפל, בארנעם און אנדערע פרוכטן? וויי איז געווען צו דעם, וועלכער האטאנגעטאפט א פרי און דערנאד ניט געוואלט זי קויפן. אלע קללות פון דער תוכחה האבןזיך אויף אזא איינעם (צי איינער) אויסגעלאזט. וואס איז געווארן פון מלך נוסיעם ערדענעטעפ ? פון הענדזל גאלדהירשס פעסער נעפט י און וואם איז געווארן פון דער ציכטיקער,קליינער קראם פונעם איידעלן בחור מאטל דיק ?* אין די זכרונות פון שלום קלינגער "דאם רעליגיעזע לעבן", ווערט די דאזיקע פאסירונג געשיל־דערט אויף אן אנדערן אופן (רעד).329דאס גאגצע יידישע לעבן אין שטעטל האט זיך געדרייט אדום דעם ראטהויז. בערלאיציק אלים מיט זיינע זעמל, די קליינע אויסגעצערטע טשארנע לייביש מלמדם מיטןקעסטל זייף. וואם איז געשען מיט איציק כצם אייזן־קראם׳ דער מושג פון אייניקייט ? אוןפון דער האלב־ליידיקער קראם פון מיין מומע רחל האלפערין י דערנעבן איז געשטאנעןדער בלעכער מיטן לייטאייזן. איך זע נאד איצט מאטל קרענקל מיט אירע לאנגע צעפביז דער קני, וועלכע ברענגט הייסע טיי איר טאטן, צי זיידן מאטל קרענקעל.וואם איז געשען מיטן ראטהויז? האט מען צעפלינדערט די קראמען, אראפגעריסןדעם טורעם, צעאקערט די ערד? וואם עס זאל ניט האבן פאסירט, וועט דער גייסט פוןישראל ליבסטער קיינמאל ניט אפטרעטן פון דארט. דוכט זיך, אז נאך היינט פראוועט ערזיינע שיינע שבתים און זינגט זמירות מיטן הוסיאטינער ניגון. אין דעם גרויסן זאל פוןזיין שענק האבן א סך כאראסטקאווער כלהם חתונה געהאט, דער רוב ציוניסטישע פאר־זאמלונגען האט מען דארט אפגעהאלטן און די טאנץ־אוונטן פון אונדזער יוגנט האט מעןאויך דורכגעפירט אין דעם זאל.ביי אים אין שענק האב איך צום ערשטן מאל אין לעבן געזען א לעבעדיקן פאעט —בנימין רעסלער פון קאפיטשיניעץ. ער האט געטראגן א פעלערינע און א ברייטן, פאעטישןקראוואט. ארום אים האבן זיך געדרייט שלמה פאסטערנאק, רויזאלע הירש׳ האניעגלאזנער• פעפי שטיין. ביי יעדער געלעגנהייט דערמאן איך זיך דעם ציטער, וועלכן כ׳האבדעמאלט איבערגעלעבט.*ווער געדענקט מאטקעלע טענענבוים, דער ,׳משוגענער", וועלכער האט אלע חכמותפון דער וועלט געברענגט קיין כאראסטקאוו? און ווער קען פארגעסן מיין ברודער ישראלפעפער, וואם די לאנגע האנט פון מלכות האט אים נאכגעיאגט אזש ביז פראנקרייך׳ וווער איז געפאלן אלם קעמפער אין דער דארטיקער אונטערגרונט־באוועגונג איין טאג פארדער באפרייאונג ? ! אויפן בית־הקברות אין ליאן שטייט א קליינע מצבה אויף זיין קבר.ניט דער שפרייז פון יארן, ניט דער גלייכגילטיקער גאנג פון דער צייט, ניט דער גרויזא־מער טויט׳ אפילו ניט די אייביקייט — זענען ניט אימשטאנד צו פארמינערן דאם ארטזיינם אלם מענטש פון אידעאלן, העראיזם, זיין שטרעבונג צו ענדערן דעם גאנג פון דערגעשיכטע, בייטן דעם גורל פון אלע אונטערדריקטע — מיין ברודער ישראל פעפער!מיטן זעלבן ווייטיק זאל אויך דערמאנט ווערן אברהם חיים פעפער — ניט קיין קרוב׳נאר א פריינד. געווען איז ער אלעמענם פריינד, א מין יידישער "ראבין האד". אומעטוםזיך געפילט ווי ביי זיך אין דער היים, א פארמיטלער צווישן ארעם און רייך, צווישן פרומעאון אויפגעקלערטע, צווישן פשוטע יידן און געלערנטע. געבענטשט מיט מוסקולן ווי אריז און — א קינדערישן שמייכל, מיט אן איינגעבוירענעם חוש פאר גערעכטיקייט. ווי330א שומר געוואכט איבער זיין שטאט יידן. מיט דער פויסט און גוטן ווארט פארטיידיקט דיאלע׳ וועלכע האבן זייער שטעטל ניט געקענט אליין באשטיין... אפילו די גויישע תקיפיםהאבן זיך גערעכנט מיט אבראמקען, געקלאפט אים אין פלייצע און געזאגט "נאש בראט" יאויך יאסי דער קרומער (האכמאן) איז געווען אזא מין "נאש בראט" מיט די ארומיקעפויערים. אין זיין טאטנס מיל זענען זיי אלע געקומען פון די ארומיקע דערפער זייערתבואה מאלן. אבער דער דאזיקער זכות איז ניט בייגעשטאנען זיין איינציקער טאכטער.12 יאר איז דאס קינד אלט געווען, ווען א צעיושעטער אוקראינער צי פאליאק האט זי פוןבונקער ארויס געשלעפט. געשען איז עם אין א פרילינגדיקן זונטיק, קורץ פאר דערבאפרייאונג. קיין דייטשן זענען דערביי ניט געווען. דער פאגראמשטשיק האט דעם מיידלפארווארפן א שטריק אויפן האלדז און זי ארויס געפירט אויפן מארק, ווו עם האט זיךבאוויזן דער המון, וועלכער איז נאר וואם ארוים פון קלויסטער, נאכן גאטעסדינסט. דערעולם האט ארומגעשטעלט דעם קרבן, וועלכער האט זיך געבעטן: "לאזט מיו לעבן,נוטע מענטשן... איך האב פארלארן מיין טאטע־מאמע, אלע מיינע נאענטע. איר האט דאךזיי געקענט — מיין פאטער׳ דעם זיידן, אפשר אויך דעם עלטער־זיידך. זי האט גערעדטא גוטן אוקראיניש, אבער קיין איין העלפנדיקע האנט האט זיך ניט אויסגעשטרעקט צואיר. אמת, א טייל פויערטעס האבן געכליפעט, געשנייצט די נעז אין די זונטיקדיקע פאר־טעכער און זיך צוגעקוקט ווי די האנט פונעם רוצח טונקט זיך אין דעם קינדס בלוט...*...געווען א שטעטל וואם האט געלעבט, פולסירט און וויברירט מיט אלטע און נייעשטראמען. אט לאזן זיך חסידים אין א טאנץ. זייער צעפלאשעטע רויטע בערד באוועגןזיך צום טאקט פונעם פייערדיקן ריקודל, אויך די פון אונטן פארשטעקטע רויטע פא־טשיילעם אין די קאפאטעס טאנצן מיט. אייניקע פון זיי האבן געפאסט יעדער מאנטיקאון דאנערשטיק, געשלייכט זיך ביי די ווענט ווי שאטנם און געגלייבט, אז מיט דעםדערנענטערן זיי ימות־המשיח.געווען א שטאט — און מער נישטא!איך בין זיכער, אז יעדער פרילינג גיבן די זשאבעם דעם זעלבן קאנצערט, וועלכןאיך פלעג הערן דורבן אפענעם פענצטער, ודיל כ׳האב געווויינט ניט ווייט פונעם טייכל.אז די לופט איז פארשיכורט פון דעם בעז און אקאציע — אבער יידישע לונגען אטעמעןזיי ניט מער.זאל איך שעלטן די גאלדענע ווייצן־פעלדער מאם כוואליען זיך פארטייעטע אין דיהייסע זומער־טעגי זאל איך שעלטן די שווארץ־פעטע ערד, וועלבע איז אגגעזאפט מיטאומשולדיק פארגאסן יידיש בלוט ז די ערד פון מיינע עלטערן, ווו כ׳האב מיינע ערשטעשיך אויסגעטראטן, מיין מאמען קובר געווען, ווו מיין וויגל איז געשטאנען ? ווו דאס ליד331פון מיין מאמען — און פון אלע יידישע מאמעס — האט דערציילט וועגן צוגעזאגטןלאנד, געוועקט און דערנערט די בענקשאפט נאך ירושלים, די הייליקע שטאט און דעםהייליקן לאגד ייזכור נאך אייך, כאראסטקאווער יידן!...כאראסטקאוו ביי די סאוויעטןיצחק קעסלער / חולמצום ליכטיקן אנדענק פון מיינע אומפארגעסלעכעעלטערן — משה און טשארנע קעסלער ז״ל.דעם 1טן סעפטעמבער 1939 זענען מיר אלע פארציטערט געווארן, דערהערנדיק איןראדיא וועגן דייטשן איבערפאל אויף פוילן און דאס באמבארדירן אירע שטעט. דעםזעלבן טאג האט מען אויך אין אונדזער שטעטל געהערט לופט־אלארמען, נאר אזוי ווי קיץקעלערן און בונקערם זענען ניט געווען, איז מען געלאפן צום טייך זוכן שוץ... אין עטלעכעטעג ארום איז כאראסטקאוו באמבארדירט געווארן. די בהלה צוליב דעם איז געוועןזייער גרוים. עם באווייזן זיך א סך פליטים פון מערב־פוילן. צווישן די פליטים — בא־קאנטע שרייבער, קינסטלער, ארטיסטן, זשורנאליסטן. אויך די איינוווינער פון כאראסט־קאוו האבן אנגעהויבן טראכטן וועגן נעמען דעם וואנדער־שטעקן אין האנט און זיך לאזןצו דער רומענישער, אדער רוסישער גרענעץ.שבת אוונט האבן איבערן שטעטל זיך באוויזן עטלעכע מאל עראפלאנען, אבער ניטבאמבארדירט. די יידן האבן מיט פחד און זארג געווארט אויפן אריינמארש פון די דייטשן.צומארגנם, דעם 17טן סעפטעמבער, האבן זיך גאר באוויזן... רוסישע טאנקן. ווי ס׳האטזיך דערנאך ארויסגעשטעלט, איז די רויטע ארמיי אריבער די פוילישע גרענעץ. ווי נארזיי זענען אריץ אין שטעטל, האבן די סאלדאטן פארטיילט פלוגבלעטלעך: "מיר זענעןגעקומען באפרייען די באפעלקערונג פון פוילישן יאך".איצט זענען יידן ארוים פון די קעלערס און באהעלטענישן, געפרייט זיך וואם דירוסן זענען געקומען, אנשטאט די רוצחישע דייטשן. מען האט אפילו געקושט פאר פריידדי פארשטויבטע סאוויעטישע טאנקן. ווייל אין יענע טעג איז מען געווען איבערצייגט,אז די רויטע ארמיי האט ניט נאר געראטעוועט די יידן פון די דייטשישע מערדערייען,נאר קודם כל — פון די אוקראינישע פאגראמשטשיקעם, וועלכע האבן פון לאנג שויןגעשארפט זייערע מעסערס. און ווירקלעך: אויפין צווייטן טאג זענען פון די ארומיקעדערפער געקומען פויערן, באוואפנט מיט העק, זעגן, לאפעטעס און מעסערם, כדי רויבןאון מארדן און בכלל א הוליע געבן איבער דער יידישער באפעלקערונג.332אז די נייע מאכט האט זיך איינגעשטעלט׳ האבן יידן אנגעהויבן פילן א דרוק אויףזייערע טוערם, ספעציעל די ציוגיסטישע. סוחרים האבן געלעבט אין שרעק וועגן גורלפון זייערע געשעפטן, וואם א טייל פון זיי האבן זיך טאקע פארמאכט און אין שטעטלהאט מען אפט געזען לאנגע רייען פון מענטשן, וועלכע האבן אנגעהויבן קויפן די סאמעלעבנסוויכטיקע ארטיקלען.בעלי־מלאכות האבן זיר ארגאניזירט אין קאאפעראטיוון, דאקטוירים האבן געפונעןבאשעפטיקונג אין ניי־געעפנטן שפיטאל, אין פאלאץ פיון גראף סימינסקי. לערער האבןגעלערנט אין די שולן און פאר יוגנט זענען געעפנט געווארן קורסן און סעמינארן פארבוכהאלטערס, לערערס, קראנקן־שוועסטערס. כמעט אלע האבן געהאט ארבעט, אויךסוחרים האבן זיך געשאפן קארטעלן.אין יענע טעג האבן א סך פליטים זיו פארשריבן צוריק צו פארן אין די געביטן,אקופירטע דורך די דייטשן. א געוויסע נאכט זענען די רעגיסטרירטע׳ אונטער א שטרעג־גער וואך׳ אוועק געפירט געווארן אין... טיף רוסלאנד. א דאנק דעם לעבט היינט דער רובפון זיי אין ישראל, אמעריקע און אנדערע לענדער.דער פחד פון די כאראסטקאווער יידן פארשיקט צו ווערן קיין סיביר, איז געווען אןאומזיסטיקער. קיין איינער פון אונדזעריקע אין שטעטל איז ניט פארשיקט געווארן.אויסער די געוועזענע געהיים־אגענטן פון דער פוילישער פאליציי און אמתע פארברעכער.געווען געוויסע עלעמענטן, וועלכע האבן פארשאפט צרות די ציוניסטישע טוער,ספעציעל די פון די יוגנט־באוועגונגען. צום גליק, איז קיינעם קיין שלעכטם ניט געשען.גרופן יוגנטלעכע פלעגן זיך צונויפטרעפן און דערביי ניט פארלוירן די האפענונג צופארווירקלעכן זייערע טרוימען און צילן, פאר וועלכע מ׳האט געקעמפט ביזן אויסברוךפון קריג. מיר זענען אויך געשטאנען אין קאנטאקט מיט דער ציוניסטשיער יוגנט־איב־סטאנץ אין ווילנע. נאר דאם האט לאנג נישט געדויערט.דעם 22סטן יוני 1941 איז היטלער־דייטשלאנד באפאלן רוסלאנד. ערשט דעם 1טןיולי האבן די סאוויעטן אנגעהויבן זייער עוואקואציע פון כאראסטקאוו, נאכן הערשן איןדעם שטעטל אין פארלויף פון 20 חדשים. א קליינער טייל יוגנט האט זיך געראטעוועטמיט דער אפטרעטנדיקער רויטער ארמיי און אדמיניסטראציע. אן אנדערער טייל איז נאךגעהאט פריער מאביליזירט געווארן. אבער דער רוב יידישע איינוווינער איז געבליבן.איידער די דייטשן זענען אריץ קיין כאראסטקאוו און דא איינגעשטעלט זייער רעזשים פוןווילדעסטן טעראר און מארד, האבן די אוקראינישע באנדעם זיך געלאזט ווו־ילגיין איבערדער יידישער באפעלקערונג. דערנאך האבן זיי שוין געהאלפן די דייטשן אומברענגעןדי יידן אין כאראסטקאוו.כבוד דעם אנדענק פון די קדושים!333ערשטער בריוו וועגן חורבןמאטילדע קרענקעל־גאלדפליסאיבערגעדרוקט פון א יידישער צייטונג אין ארגענטינע, נאך דערבאפרייאונג. איבערגעגעבן צום דרוק פון וו. יאקאבסאן.דער בריוו פון כאראסטקאוו, פון מאטילדע קרענקעל, איז א שרעקלעכע אנקלאגעקעגן די אוקראינער אין גאליציע, וועלכע האבן זיך ניט נאר געפרייט מיט די דייטשעפאגראמען, נאר האבן אויך אין זיי אליין אנטייל גענומען. און דער איינציקער ווונטש פוןדער בריוו־שרייבערין איז — אוועק צו פארן פון כאראסטקאוו. די שטאט און די יידןהאבן אן אויסזען ווי א בית־עולם און זי קאן ניט קוקן אויף די גוים.דעם בריוו האט באקומען יצחק־מאיר מארגוליעס פון ארומבא, האלענדיש אינדיע —א שוואגער פון מאטילדא קרענקעל. זי שרייבט, ווי גליקלעך וואלט זי געווען, ווען זי קעןפון דארט אנטלויפן און זיין צוזאמען מיט אים.און א טרויעריקן גרוס גיט זי אויך אפ פון קאפיטשיניעץ. פון די טויזנטער יידןפארן קריג, זענען דארט איצט געבליבן ניט מער ווי 80 יידן.און אט איז איר בריוו:"פיל געליבטע שוועגערין און שוואגער,איך קאן אייך מיטטיילן, אז איך מיט מיין יינגסטער שוועסטער חוהטשע זענען פאר־בליבן פון דער גאנצער פאמיליע. און מיין ליבער מאן פרידל לעבט אויך ניט. ער איזגעווען 11 מאנאטן אין א לאגער, אויף צוואנגם־ארבעט. ער האט מיך אפגעקאסט א פאר־מעגן, ביז איך האב אים אויסגעקויפט פון לאגער. נאך דעם האב איך מיט אים געלעבט3 חדשים. שפעטער איז ער דורך די דייטשן פארכאפט געווארן קיץ קאפיטשיניעץ.פון גאנץ כאראסטקאוו זענען פארבליבן אתם 30 פערזאן. איצט זענען שוין עטלעכעמענער געגאנגען אין רוסישן מיליטער. מיט אונדז איז איטשע גאלד־פליעם. אויך עראיז איינער. אברהם־חיים פעפער איז אויך איינער פארבליבן. פאנטשע גאלדהירש, יאסלםטאכטער, איז אויך איינע געבליבן. פון אונדזערע קרובים און באקאנטע איז קיינער ניטפארבליבן.ליבע מאנטשע! ווען איך וועל קריגן דיין ענטפער, וועל איך דיר באשרייבן מיינעאיבערלעבונגען. עס איז אפילו אוממעגלעך אלץ צו באשרייבן, אפילו איין פראצענט.איצט קאן איך אבער גארניט שרייבן, ווייל מיינע נערוון זענען נאך ניט רואיק. איך האבאיבערגעלעבט 9 אקציעם. דאס הייסט — 9 שחיטות. די לעצטע 4 חדשים זענען מיר334געווען באהאלטן ביי א פויער. די תיטע ארמיי האט אונדז באפרייט פון די מערדערס. איןאיין טאג האט מען אין קאפיטשיניעץ געכאפט 500 2 יידן און זיי הינטערן וואלד אוים־געשאסן. יעדער האט זיך געמוזט אויסטאן ביז נאקעט און אריינשפרונגען אין גרוב.דערנאך האט מען אים געשאסן. די קליידער איז זיי געווען א שאד צו פארדארבן. דייידישע קליידער האבן זיי אוועק געשיקט קיץ דייטשלאנד און א ביסל האבן די גויםצוגענומען. ווען עם איז פארגעקומען א פאגראם, האבן די גוים זיו געפרייט. זיי זענעןגעגאנגען איבער די יידישע הייזער און צוגעראבעוועט די זאכן. און אז זיי האבן געפונעןא יידן, האבן זיי אים איבערגעגעבן די דייטשן׳ אדער דער אוקראינישער מיליץ.אין קאפיטשיניעץ זענען געבליבן 80 מענטשן. פון עטלען איז קיינער נישטא, פוןדער משפחה דיך — אויך ניט. נאר מוגיע איז געווען אין רומעגיע, אין געפאנגענשאפט.אונדזער זוניע איז אין תמלאנה אין מיליטער, זינט 1941. אפשר לעבט ער דארטערגעץ. פון רוסלאנד זענען שוין אנגעקומען א סך בריוו פון די וועלכע זענען אהין אנט־לאפן אין יאר 1941 און פון די וועלכע זענען גענומען געווארן אין מיליטער.וו1ינט נאך חוהטשע גערסטענבליט אין דער זעלבער שטאט מיט דיר? פון אירפאמיליע איז אויך קיינער נישטא, נאר די שטוב שטייט נאך. פון דער גאנצער שטאטזענען געבליבן אפשר 10 שטיבער. אונדזער שטוב איז אויך דא. אפשר ווייסטו די אדרעסןפון איזיע גערסטענבליט און יעטקע — שיק זיי מיר.ליבע מאנטשע! ווי גליקלעך איך וואלט געווען, ווען איך קאן אוועק פארן פון כא־ראסטקאוו. די שטאט, אן די יידן, האט א פנים פון א בית־עולם. איך קאן ניט קוקן אויף דיגויים. מיר זענען געבליבן אין איין העמד און אין איין קלייה אלץ האבן זיי ביי אונדזצוגענומען. א קריסטין האט מיר געגעבן א העמד. אפשר קאן מען שיקן פאקעטן ? שרייבצו איזיע גערסטענבליט, אז ער זאל אונדז עפעם שיקן.ליבע שוועגערין מאנטשע! ווי גליקלעך איך וואלט געווען, ווען איך זאל קאנען זיימיט דיר צוזאמען. וואם מאכט איר, זענט איר געזונטז וואס מאכט די ליבע טאכטערראזא?איך ענדיק, ווייל איך האב שוין מער קיין געדולד. זייט געזונט און ענטפערט וואםשנעלער".335מיינע איבערלעבונגען ביי די דייטשןשמעון קאוזאנע(באשויבן פון א סויאריק קינה צוויי יאר נאך דער באפרייאונג.פון יוו״א־ארכיוו).18.3.1947.אין 1940, ווען די דייטשן זענען אריץ צו אונדז אין שטעטל, האבן מיינע עלטערןאון איך א סך געליטן. איך בין דעמאלט געווען א קליין קינד, 3 יאר אלט. איך האב נאךניט פארשטאנען צי מען דארף מורא האבן פאר די דייטשן. ווען ס׳איז פארגעקומען אפאגראם, איז מיין מוטער אנטלאפן מיט מיר אין א בונקער, ווו עס האבן זיך געפונען אפופציק מענטשן. דארט איז געווען פינצטער. מ׳האט ניט געטארט וויינען. א סברה׳ אזמ׳האט אונדז אנטדעקט צוליבן וויינען פון די קינדער, וועלכע זענען דארט געווען איןא צאל פון פינף. די דייטשן האבן אלע ארויסגעטריבן פון בונקער, נאר אונדז ביידע אוןנאך צוויי מענטשן איז געלונגען צו בלייבן אינעווייניק, ווייל מיר זענען געווען פארשטעקטאין א סך בעטגעוואנט. אזוי זענען מיר ניצול געווארן.אין דעם בונקער זענען מיר געווען 6 חדשים. קיץ ביסל מילך האב איך ניט געהאט,מיין מוטער האט מיך דערנערט מיט קארטאפל־שאלעכץ און א ביסל וואסער. דערפארבין איך קראנק געווארן אויף טיפוס. איך געדענק, ווי מיין מוטער איז געזעסן אויפן בעטאון שטארק וויינענדיק, מיר געווישט מיט א נאס טיכל מיינע פארטרוקנטע ליפן און דעםצעהיצטן שטערן. אלץ אין מיר האט געברענט און מיין מאמע האט ניט געהאט מיט וואםמיר דאס הארץ צו דערקוויקן. אזוי האט מיר גאט געהאלפן, אז היטלערן צו להכעיס ביןאיך געזונט געווארן, נאר אויף די פיס ניט געקענט זיך שטעלן. אזוי האט געדויערט4 וואכן.איצט באשרייב איך אייך ווי אזוי מיר זענען ארויס פון קעלער. געשען איז עס אין אפינצטערער נאכט, אין צווייטן טאג שבועות. מיר דערהערן געשרייען און דערזען ווי אונדזערקעלער ברענט. אגטלויפן פון דאנען האט מען ניט געקענט, ווייל דער בונקער איז געוועןארום געקלאפט מיט ברעטער און אוקראינישע פאליציאנטן האבן געהיטן די באהעלטע־ניש, אז קיינער זאל פון דארט ניט אנטלויפן. נאר אזוי ווי סאיז דא א גוטער גאט אויףדער וועלט און מיר האבן באדארפט בלייבן לעבן, האבן פארטיזאנער אין וואלד דערזעןדי שריפה און זיי זענען געקומען צו לויפן און פאריאגט די דייטשן מיט די אוקראינער.א 50 מענטשן איז דעמאלט געלונגען זיך צו ראטעווען — און מיר צווישן זיי. שפעטער336דאב איך דערהערט, אז א 2000 יידן זענען דעמאלט פארברענט געווארן. מיר זענען אנט־לאפן אין וואלד און דארט אפגעווען גאנצע 3 יאר. נאר די שרעק, הונגער און צרות וואטמיר האבן געליטן, קען איך ניט באשרייבן. נאר דאנקען גאט וואם אונדזער גאנצע פאמי־ליע איז לעבן געבליבן. איצט בין איך א וווילער בחור, לערן מיך זייער גוט העברעישאון חשבון און נאך אנדערע זאכן. עם לערנט מיך זייער א גוטע מורה, איר נאמען איזפאלעווסקא. מיין נאמען איז שמעון קאהאנע, מיין פאטערס נאמען — שמואל קאהאנע׳מיין מוטער — שרה, מיין שוועסטער —שושנה. מיר זענען פון כאראסטקאוו ביי טארנאפאל.יאוץ פון ליידן, פיין און געראנגלצפורה (פאניע) קיפערמאן / הרצליה(באאובעט און איבערזעצט פון פויליש לויט די גביית־עדות אין "ידושם״, תל־אביב, נוח׳ פ־1505/128, ווי אויך פון פטרזענלעכעזכרונות).מעגן זיך, דער משפחה און דעם שטעשלאיך שטאם פון דעם קליינעם שטעטל כאראסטקאוו (טארנאפאלער וואיעווודסטווע).מיין פאטער, זישע פינק, איז אומגעקומען אין עלטער פון 43 יאר. געווען א פרומער ייד,אבער ניט קיץ פאנאטישער, געהאט א שניט־געשעפט (געשטאמט פון בוקאווינע). מייןמוטער בלימע האט געשטאמט פון דער משפחה הארמעלין. אונדזער היים איז געווען אגענוג פארגעשריטענע, הגם געפירט אין נאציאנאל־רעליגיעזן גייסט. פון די דריי שוועס־טערם (פנינה־פושא און עטקא), בין איך געווען די עלטסטע. פון דער פינף־פערזאניקערמשפחה בין איך בלויז געבליבן לעבן.אונחער שטעטל איז געלעגן 16 קילאמעטער פון קאפיטשיניעץ, געהאט אן ערך 2און א האלבן טויזנט איינוווינער. דער רוב — יידן, א גענוג גרויסע צאל אוקראינער אוןא ביסל פאליאקן. דאס שטעטל איז געווען בארימט פון די מאנטיקדיקע יאריד־טעג,וועלכע האבן געגעבן יידן פרנסה פאר א גאנצער וואך. אין אלגעמיין זענען די יידן געוועןרעליגיעז, ס׳האט אבער אויך נישט געפעלט קיץ אינטעליגענץ. מיר האבן פארמאגט אןאייגענעם דראמאטישן קרייז און א ביבליאטעק פון 8000 ביכער.337אויף דער ציריליווקער גאם, ווו איך האב געוווינט, זענען אלע הייזער געווען ענלעךאיינס צום אנדערן: נידעריקע׳ געדעקט מיט גאנטעס (שינדלען). אנטקעגן דער צערקוועזענען געווען עטלעכע גרעסערע בנינים: דער פאליציי־פאסטערונעק, דער "סאקול״־זאל.אויך זענען געווען א ביסל שיינע הייזקעלעך׳ מיט שיין געפלעגטע גערטנער. דאם האטגעהערט צו דער עליטע פון דער שטאט. דארט האט געוווינט ד״ר ווישעוויצער. ער איזאומגעקומען בעת דער ערשטער אקציע, צוזאמען מיט זיין פרוי. זיין זון לעבט אלם קריסט.דארט האט אויך געוווינט דער אפטייקער. ער איז געשטארבן נאך פאר דער מלחמה. זייןמשפחה איז לעבן געבליבן אלם "אריער". זיי זענען געווען אסימילירט, נאר ביי דידייטשן זענען זיי געווען יידן ווי אלע אנדערע. די קריסטן האבן דאס ניט געקאנט פאר־שטיין. געוויינט האט דארט אין א הייזל א, גלאזמער, א ייד א גביר, די קינדער האבןשטודירט. ער איז אומגעקומען מיט זיין גאנצער פאמיליע בעת דער ערשטער אקציע.אין גאם, ווו עם איז געווען די רויטע בריק, האבן זיך געפונען די הייזלעך פון דיבעלי־מלאכות. דארט האט געוווינט משה וועבער מיט זיינע זין. ער איז געווען אן איידע־לער מענטש. א פריינד פון הרב משולם ראט. געהאט שנירן און איידעמס, איידעלע מענטשן.געלעבט בכבוד. ביי זיין איידעם, א קונסט־פאטאגראציסט, האט מען געמאכט די בילדערפון די ציוניסטישע ארגאניזאציעם.עם זענען ביי אונדז געווען: הנוער הציוני, השומר הצעיר, התאחדות. א שיינע ביב־ליאטעק, וואס האט "געשמעקט מיט סאציאליזמום". דער באשטעלער פון די ביכער איזגעווען טענענבוים, א קעמפער פארן קאמוניזם.די קהילה האט אויסגעהאלטן א העברעישן לערער פאר דער "תרבות״־שול. די קהילה,די שול, הנוער הציוני און התאחדות, האבן זיך געפונען אינעם בנין פון ראטהויז, פון דערזייט גאס, "די רויטע בריק". אויף דער "האלב־ניינער" גאס איז געווען די גרויסע שול,ווו איך, נאר אלם קינד, קומענדיק צוזאמען מיט אלע שילער, פלעג באווונדערן די פרעב־טיקע מאלערייען אויף די ווענט: די שבטים מיט זייערע אפצייכנם, די כותל־המערבי אוןאנדערע. זיי זענען געווען זייער שיין געמאלן. איך וויים ניט ווען און ווער האט דאם גע־מאלן. פאר דער מלחמה האט מען דאס געענדערט, מאדערניזירט: מער ליכט און אנדערעקאלירן. עם האט אונדז אבער באנג געטאן נאכן אלטו. די שול האבן די דייטשן מיט דיאוקראינער צעשטערט.אנטקעגן דער שול איז געווען די גרויסע קלויז, ווו מיין מאמע, בלימע פונק, פלעגטדאווענען. אין די ימים־נוראים פלעג איך דארט קומען. אלם קינד נאך האט מען מיך פוןדארט געיאגט, ווייל מיר האבן געשטערט. עם האט דארט געדאוונט דער בארימטער חזןיצחק, וועלכער איז א גאנץ יאר ארומגעפארן, נאר אויף די יום־טובים פלעגט ער אהייםקומען. זיינע פלאטן הערט מען נאך היינט. ער איז פלוצלינג געשטארבן נאכן דאווענען,דעם ערשטן טאג ראש ־השנה.338די גרעסטע פרייד מיינע איז געווען ווען איך פלעג אפט גיין מיטן טאטן אין דערטשארטקאווער קלויז. דא האט געהערשט געהויבנקייט. מענטשן וואט איך האב זיישטענדיק געזען מיט א שמייכל אויף דעם פנים, מיט א געזאנג אויף די ליפן. דארט האטמען זיך געפילט נאענט מיט יעדן. געדאוונט האט דארט דער יונגער שוחטיאנטשע, און ביז היינט געדענק איך נאך זיינע פרעכטיקע ניגונים. טייל מאל האט דארטגעדאוונט פארן עמוד מיק טאטע זיסיע פונק, יעגער קליגער, וועלכער האט געהאט אזייער שיינע שטימע. ער איז אויך געווען דער גבאי פון דעם קלויז. ער איז געווען זייערבאליבט ביי עמך, די טרעגערם, שוסטערס. זיי זענען שטענדיק געווען צוריק געהאלטן,זיך ניט געקענט גלייכן צו די יודעי־תורה. מיין טאטע מיט זיין איידעלער נשמה פלעגטקודם כל צו זיי צוגיין און זיי מכבד זיין מיט משקה, און דערנאך ערשט די מער בכבודיקע.אזוי פלעגט ער זיך פירן, קיינעם ניט פארשעמען. ער האט שטיל געהאלפן, וועמען ערהאט נאר געקאנט.עם איז אויך געווען א הוסיאטינער קלויז און א בית־מדרש. ניט ווייט פון דארטהאבן זיך געפונען בעקערייען׳ קלייטלעך. יעדער האט געזוכט א ביסל פרנסה, שווערגעארבעט. נאר ווען עם איז געקומען שבת, האבן זיך די מענטשן געענדערט. דאם שטעטלהאט געהאט איר חן — ביז ס׳איז אנגעקומען די שווארצע כוואליע פון היטלערן.אין כאראסטקאוו האב איך געענדיקט די פאלקס־שול (,׳פאוושעכנע"), שפעטער —די קלאפטאנאוועס פאך־שול אין לעמבערג. אין די אומרואיקע הארבסט־טעג פון 1938,האב איך זיך אומגעקערט אין מיין געבורט־שטעטל. דער מלחמה־אויסברוך אין 39סטןיאר האט מיך געטראפן אין דער היים. בעת דער סאוויעטישער הערשאפט (1939—1941)האב איך געענדיקט די צענטע קלאס און א לערער־קורס דערנאך געווארן לערערין אינעםדערבייאיקן דארף משאנצע. אין אלגעמיין האט אין יענע צייטן די יידישע יוגנט זיו גוטגעפילט. בעתן אויסברוך פון דעם דייטש־רוסישן קריג, בין איך געווען אין כאראסטקאוו.אין א וואך ארום, שבת, זענען די דייטשן אריץ אין שטעטל.דייטשן און אוקראינער הייבן אן פארפאלגן די יידןכאראסטקאוו איז ניט איבערגעלאזט געווארן די דייטשן אן א קאמף. אין שטעטלזענען פארגעקומען פארביסענע שלאכטן אין משך פון עטלעכע טעג, ווייל דאם שטעטלהאט זיך געפונען אויף דער גרענעץ פון דער אייגנטלעכער אוקראינע און מערב־אוק־ראינע — דעריבער האבן דארט די רוסן געשטעלט א העפטיקן ווידערשטאנד. שוין איןערשטן טאג פונעם אריינמארש פון די דייטשן אין שטאט, האבן זיי אומגעבראכט א סךמענטשן. מיר זענען געלעגן באהאלטן בעת די קאמפן.אונדזערע נאענטסטע שכנים אויף דער הויפט־גאס, איז געווען די משפחה גאלדפלים.339א ביסל ווייטער פון זיי האט געווויגט די אוקראיגישע פאמיליע וואראנא. די דייטשן זענעןאריץ צו די גאלדפלים׳ (אריינגעפירט האבן זיי אוקראינער) און געוואלט רויבן. גאלד־פליס׳ שנור האט זיך קעגנגעשטעלט, די מענער זענען געלעגן באהאלטן. האבן די דייטשןארויסגעפירט פארן הויז די פרויען און קינדער, די דערשאסן און באפוילן זיי קובר זיץאויפן ארט. די זעלבע דייטשן זענען אריץ צו אוגדז אין הויז, אבער קיינעם נישט געזען.יעדער שבת האבן די דייטשן אדורכגעפירט מארדן און פאגראמען, מיטן אנטייל פוןאוקראינער. די לעצטע זענען געווען גרעסערע סאדיסטן פון די דייטשן׳ וועלכע זענעןבלויז פארבייגעגאנגען דאס שטעטל. די אוקראינער האבן געהערט צו די שטענדיקעתושבים און אלעמען געקענט. זיי פלעגן די יידן אויסשמוצן מיט פערדישן אפפאל און מיטדי אומריינקייטן פון שטאל, שטארק גערודפט און געשלאגן.א צוויי וואכן נאכן פארנעמען כאראסטקאוו דורך די דייטשן, האבן די אוקראינערדורכגעפירט אזא פראוואקאציע: קודם כל האבן זיי צונויפגעזאמלט אונטערשריפטן בייאוקראינישע בעלי־בתים, אז מען זאל די יידן אויסמארדן. מיט אזא "פעטיציע" האבן זייא געוויסן זונטיק, ווען די קריסטלעכע באפעלקערונג האט פארלאזט דעם קלויסטער אוןצערקווע נאכן געבעט, געכאפט א 20 עלטערע יידן, געגעבן זיי אין די הענט רויטעפענער, בילדער פון לענין און סטאלין און באפוילן דעמאנסטרירן איבער דער שטאט.דערביי האבן זיי געמוזט זינגען דאם פאפולערע רוסישע לידל "מאגוטשאיא׳ קיפוטשאיא"...א גרופע פויערים און עטלעכע אוקראינישע פאליציאנטן האבן ארומגערינגלט די יידן אוןזיי געוואלט ממיתן אויפן ארט. מיט א מאל האבן זיך באוויזן עטלעכע דייטשן, וועלכעהאבן בכלל נישט געוווסט וואט דא קומט פאר. די אוקראינער זענען געווען זיכער, אז דידייטשן וועלן באפעלן שיסן די יידן אויפן ארט. געשען איז אבער עפעס אנדערש. אןאפיציר פון דער דייטשער ״שוץ־פאליציי״ האט צומערשט געפרעגט: "וואס איזט דאס ?״,האבן די אוקראינער געענטפערט: "קאמוניסטן, קאמוניסטן". אייגער פון די יידן האטאבער אין א גוטן דייטש דערקלערט דעם אפיציר, אז מען האט געטריבן צו דער דעמאנ־סטראציע מיט כוח — און דער דייטש האט זיי באפוילן גיץ אהיים.קיץ פאגראם, ווי די אוקראינער האבן אויסגערעכנט, איז נישט געווען. אבער יידןזענען א געוויסע צייט נישט ארוים אין גאס. אין א וואך ארום האט מען איינגעפירט צוטראגן ווייסע ארעמבענדער מיט א בלויען מגן־דוד. עם איז אנטשטאנען א יודענראט אוןא יידישע פאליציי.דער אבערבאנשטורמפירער אטטא האט אנגעווארפן אן אימה אויף די יידן. ער האטבאשטימט גרויסע קאנטריבוציעס, קאנפיסקירט יידישע פארמעגנם. אין דעם האט איםגעהאלפן דער יודענראט. שמואל קיממעל, דער פרעזעם, פלעגט שרייען: "איך וועל נישטגעבן פאר אייך מיין קאפ... גיט אים אליין!". ער האט טריי אויסגעפירט אלע דייטשעבאפעלן און פארארדענונגען.340צו יענער צייט האט זיד געפילט א מאנגל אין פראדוקטן און תבואה. עם איזגעווען שלעכט, אבער פארהעלטנישמעסיק רואיק. קיץ געטא איז נישט געשאפן געווארן.יעדער האט געוווינט אין זיין דירה. איך האב דעמאלט געארבעט אין א פאלווארק איןאוווישלע, וואס האט אמאל געהערט צום גראף פנינסקי און איז קאנפיסקירט געוואדןדורך די סאוויעטן. איצט האבן דאם גיט פארנומען די דייטשן. נאכגייענדיק נאכן קאמביין,האב איך געגנבעט א ביסל קערנער פון גערשטן און זיי געבראכט אהיים.אין ארבעטס־לאגער סטופקיאקטאבער 1941 האט דער יודענראט פונאנדערגעשיקט צעטלען וועגן צושטעלן זיךצו צוואנגס־ארבעט. מיר האבן נישט געהאט קיץ פראטעקציע ווי אנדערע — און דערטאטע האט געמוזט גיין. דאס איז געקומען אזוי אומגעריכט. די אומגליקלעכע האט מעןמיט נאהייקעס געטריבן אין די וואגאנען. א טייל איז פארשיקט געווארן אויף ארבעטאין דארף קאמיאנקי, אנדערע ווידער — אין דארף סטופקי(68 קילאמעטער פון כאראסט־קאוו). צוויי מאל אין וואך האב איך אין די קאלטע טעג געפירט דעם טאטן עסן איןלאגער. געפארן אהין זענען מיר אויף שליטנס. איין מאל בין איך ביינאכט, אונטערסקאלאט, שיעור נישט פארפרוירן געווארן. מ׳האט מיו קוים אפגעראטעוועט.אין לאגער האבן זיו געפונען ארום 120 יידן. אזוי ווי קיץ רציחות זענען נישטפארגעקומען, האט עם געהייסן, אז אין אזא לאגער איז ניט שלעכט. געארבעט האט מעןביי דער באן־ליניע׳ אויף די שאסייען, אין די שטיינהאקערייען. אנגעפירט האט אן ס.ס.־אבערשארפירער, וואם זיין נאמען געדענק איך נישט. ער האט זיך נישט ספעציעל אפגע־געבן דעם לאגער. ארדענונג האבן דארט געהאלטן אוקראינישע פאליציאנטן און יידישעארדנער. איינעם פון זיי, דעם ייד קרייסלער פון טשערנאוויץ (בוקאווינע), געדענק איךגוט, ווייל ער האט געשלאגן און געפייניקט די יידן. אויף מיין פראגע, ווי אזוי קען ערשלאגן אייגענע ברידער, האט ער געענטפערט ציניש: "ווען איך שלאג זיי נישט, וואלטןזיי מערער געפאלן ביי זיך"... בעתן ליקווידירן דעם לאגער, איז קרייסלער דערהרגעטגעווארן.מיין פאטער האט דארט געארבעט און בלויז זיך געווונטשן אזוי איבערלעבן מיטדער משפחה ביזן סוף קריג. געווען אבער אויך שווערע מאמענטן׳ ווען עם האט איםגעדראט דער טויט. איין מאל איז דער 22־יאריקער משולם בלומענטאל פון כאראסטקאוואנטלאפן פון לאגער. זיין שוועסטער האט אים אפגעווארט און מיט א שליטן אפגעפירטאהיים. בעתן פרימארגן־אפעל, א זונטיק פרי — איז ער נישט געווען. ס׳איז געווארן אפאניק. דער לאגער־עלטסטער האט יעדער צענטן אויסגעקליבן צום דערשיסן. צווישןזיי איז אויך געווען מיין פאטער. מען האט די קרבנות אוועק געפירט אויפן פעלד און341באפוילן גראבן פאר זיך קברים. מיר האבן וועגן דעם נישט געוווסט אין שטעטל. נארמיט אמאל זענען אין גרוים בהלה געקומען קיין כאראסטקאוו עטלעכע אוקראינישע פאלי־ציאנטן און אליארמירט דעם יודענראט וועגן אנטלאפענעם און וועגן דער שטראף וואסאנדערע וועלן דארפן אויסטראגן. אלע האבן געזוכט דעם אנטרונענעם, ווייל מען האטגעדראט מיט נאך דערשיסונגען. ענדלעך האט די משפחה ארויסגעגעבן בלומענטאלן. דיאויפן פעלד האבן דערווייל א גאנצן טאג געווארט ביי דעם אפענעם גרוב, געזאגט ווידוי.מיין פאטער האט זיי געטרייסט, אז ער גלייבט אין א רעטונג. די דייטשן וואס האבן זייגעהיטן, האבן נאר געווארט אויף א באפעל צום שיסן. געענדיקט האט עם זיך מיט דעם,וואס די קאנדידאטן דערשאסן צו ווערן, האבן מיט נאהייקעס באדארפט אפשמייסן דעםגעכאפטן יונגערמאן. קיינער איז נישט דערשאסן געווארן, באר איך האב שיעור נישטבאצאלט מיטן לעבן.תען איך האב אין אוונט זיך דערוווסט וועגן דער גאנצער געשיכטע, בין איך גאנץפרי אוועק קיין סטופקי זיך דערוויסן צי מ׳האט דעם טאטן דערשאסן. אין סטופקי האטגעוווינט א רייכע יידישע משפחה — אבראהאמאוויטש, גוטבאזיצערם. זייער טאכטער,זשעניא, א שיין מיידל מיט געענדיקטער מאטורע, האט אנגעפירט מיט דער קיך פון דערגעסטאפא. זיי אלע זענען געווען פראטעזשירט פון דער געסטאפא. אבראהאמאוויטש, אהויכער, ברייטבייניקער ייד, האט אויסגעזען ווי אן עלעגאנטער פוילישער פריץ אוןדרייסט און ענערגיש אינטערווענירט ביי די דייטשן, ווען ס׳איז געווען נייטיק. ווען איךבין מיט נאך עטלעכע כאראסטקאווער צוגעפארן צו די אבראהאמאוויטשעס, האט זיך צואונדז צוגעטשעפעט א יונגער דייטש און דראענדיק מיט א רעוואלווער׳ באפוילן זיךאויסשטעלן ביי דער וואנט און געפאדערט: "גאלד אדער טויט.״ אבראהאמאוויטש איזגראד אנגעקומען, אויסגעזידלט דעם דייטש, אים געדראט מיט געסטאפא — און דער"העלד" האט זיך שנעל אפגעטראגן.אן אויפגערעגטע פון דעם פאל, בין איך שנעל אוועק צו די שטעכלדראטן,וואם האבן ארומגעצוימט דעם לאגער. דערזען מיין פאטער, וועלכער האט נאך באוויזןמיך צו ווארענען פאר די אוקראינישע פאליציאנטן — נאר ס׳איז שוין געווען צו שפעט.איינער פון זיי האט מיך א באפ געטאן "נא ראזסטריל" (צום דערשיסן) און אוועק געפירטאין נאענטסטן לאגער בארקי וויעלקיע (וועגן וועלכן כ׳וועל נאך דערציילן), אנטדער־האלבן קילאמעטער פון פוסטקי. אין א פארבלוטיקט קעמערל, ווו מ׳האט געשאכטןבהמות, האב איך געווארט אויפן טויט. עם איז שוין געווארן פינצטער. שפעטער האטמען מיך ארויסגענומען און געהייסן דורכגיין דורך א שפאליער פון אוקראינישע פאלי־ציאנטן — און אריינגעפירט אין א קליין צימערל. דא האט מען מיך אויסגעטאן נאקעטאון דריי פאליציאנטן, טוישנדיק זיך׳ האבן מיר דערלאנגט 75 שמיץ מיט א געפלאכטע־נער גומי־בייטש. איך האב אליץ געמוזט ציילן. כ׳בין דעמאלט געווען אזוי שטארק און342אויסגעהאלטן, אז כ׳האב אפילו נישט געחלשט. ביז 37 האב איך געציילט און געפילט דיקלעפ. שפעטער האב איך שוין גארנישט געפילט. זיי האבן מיר געהאלפן זיך אויפשטעלן.כ׳בין אוועק צום פאטער, ווייל ער האט דאך געזען ווי מ׳האט מיך גענומען. כ׳האב איםאפילו נישט דערציילט, אז מען האט מיך אזוי צעשלאגן. ער איז געווען גליקלעך וואם ערזעט מיך א לעבעדיקע. בעצם, האבן די אוקראינער געהאט באשלאסן מיך צו דערשיסן,נאר מיין קוזין, איטשע פינק, וועלכער האט געזען ווי דער פאליציאנט האט מיך צוגענו־מען, האט אנגעהויבן אינטערווענירן ביי די קאפאס׳ ארדנערם און אנדערע וואס האבןגעקענט העלפן.אין משך פון צוויי חדשים איז מיין קערפער געווען בלוי פון די שמיץ.פארנדיק אפט קיין סטופקי, האב איך, ווי אלע אנדערע, באדארפט ערגעץ האבן אןארט ווו אריינצוגיין. די אוקראינישע פאליציאנטן האבן פארבאטן די פויערים פון דארףאריינצולאזן צו זיך א ייד. איין מאל האט מען מיך געכאפט ביי א פויערטע. האט מעןווידער געשמיסן — דאם מאל איבער די היפטן. איך פלעג אפט פארפארן צו דער פויערטעזשאלא, וועלכע האט געוווינט נישט ווייט פון לאגער. א סך מאל אפילו ביי איר גענעב־טיקט. נאכן אפזיין אין לאגער א דריי חדשים, האט זיך באוויזן א האפענונג צו באפרייעןפון דארט מיין פאטער. געשען איז עם אויף אזא אופן:פונקט ווי איך, פלעגן קיין סטופקי קומען צו פארן אויך משפחה־מיטגלידער פון נאךאינטערנירטע אין לאגער: יידן פון בארשטשיוו, קאראלוווקע און אנדערע ערטער. פון דיגעשפרעכן פון די פרויען האב איך זיך דערוווסט, אז א פארשטייער פון קאראלוווקעריודענראט׳ א געוויסער האלענדער, וולכער פלעגט ברענגען שפייז־פעקלעך אין לאגערפאר זיינע שטעטישע, גרייט זיך ארויסנעמען פון דארט עטלעכע יידן. דאם איז געוועןאין יאנואר 1942. איך האב זיך גענומען ברעכן דעם קאפ, ווי אזוי זאל מיין פאטער גע־הערן צו די גליקלעכע וואס מען וועט ארויסנעמען פון לאגער. א געוויסן טאג איז מירקלאר געווארן ווי אזוי צו דערגרייכן דעם ציל.דער לאגער־עלטסטער, אן אבערשארפירער, האט געהאט א פוילישע פרוי אלםגעליבטע. ער האט זי געברענגט פון פויזנער געגנט און געוווינט מיט איר אין נאציא־נאלן אוקראינישן הויז. ער האט אבער באדארפט אפפארן אויפן פראנט — און אלםאניוענק צום געזעגענען זיך מיט דער געליבטער, האט ער אמאל זיך ארויסגעכאפט פארןבוכהאלטער פון לאגער, דעם ייד גערסטענבליט, אז ער טרוימט וועגן א מתנה: א שיינעםשליטן מיט פערד און געשפאן. גערסטענבליט האט דעם סוד אנטפלעקט האלענדערן,וועלכער האט באשלאסן צו פארווירקלעכן דעם טרוים פונעם דייטש, פארן פרייז פוןבאפרייען עטלעכע יידן. איך האב אנגעהויבן זוכן א וועג צו האלענדערן.זייענדיק אין סטופקי׳ בין איך אוועק צו אבראהאמאוויטשעם א ברודער, אים געפאלןצו די פיס און אזוי לאנג געבעטן זיי זאלן מיין טאטן ארויפנעמען אויף דער רשימה פון343די אויסדערוויילטע, אז ער האט ענדלעך מסכים געווען — פאר א גרויסער סומע געלט.מיר האבן אלץ אויספארקויפט, כדי צו ראטעווען דעם פאטער. מען דער לאגער־עלטס־טער האט באקומען א שיינעם שליטן און 4 פערד מיט א הערלעכן געשפאן, פוטערם אוןפעלן און אנדערע מתנות, האט ער באפוילן אויסשרייבן דעם באפרייאונגם־שיין. זונטיקפרי האב איך מיט דער הילף פון די באשעפטיקטע דארט אינטערנירטע, זיך אריינבאקומעןאין קאנצעלאריע און קאנטראלירט צי מיין פאטער איז דא אויף דער רשימה פון דיבאפרייטע. די משפחות האבן באדארפט אפנעמען די באפרייטע מאנטיק אוונט. מיטסיגארעטן האב איך אונטערגעקויפט אן אוקראינישן פאליציאנט, אז ער זאל מאנטיק ניטשיקן מיין פאטער אויף ארבעט אויסער דעם לאגער. איך האב געוואלט אין גאנצן זייןזיכער מיט זיין באפרייאונג, און אז זי זאל צוגיין וואס גרינגער. א גאנצן טאג האב איךאים געזען דורכן פענצטער, ער איז געווען באשעפטיקט ביים רייניקן דעם שניי.מיט אמאל איז מיר פינצטער געווארן אין די אויגן. ארום 3—4 פארנאכט איז צוגע־פארן צום לאגער דער סאדיסטישער דייטש טומאנעק, וועלכער האט געהאלטן אין פחדדי גאנצע געגנט.די פארברעכנס פון טומאנעק און רייבל אין סטופקער לאגערצי דערפאר וואם אין סטופקי האט מען אדורכגעפירט וויכטיקע ארבעטן (די פירמעטאדט האט געלייגט א שאסיי ביז קיעוו), אדער דערפאר וואס דער קאמענדאנט איז געוועןא "מילדער" — פלעגן אפט קומען אהין קאנטראלעם. צווישן די קאנטראלערן איז אויךגעיוען דער לאגער־פירער אין קאמיאנקע, ווו ס׳האבן געארבעט פיל כאראסטקאווער יידן,— דער הענקער רייבל. תמיד אומגעריכט — און נאך יעדער וויזיט איבערגעלאזט עטלעכעטויטע. איין מאל בין איך געווען אן עדות, ווי נאך רייבלס א שיסעריי, זענען פינף טויטעקערפערס געבליבן ליגן אין לאגער־הויף. איצט, מען דער ס.ס.־רוצח טומאנעק האט זיךבאוויזן אויף אזא אומגעריכטן אופן, מעלן זיכער, ווי תמיד, זיץ קרבנות. פון מיין פויערטעזשאלא בין איך אוועק אין א צווייטער כאטע, פונוואנען מ׳האט געקענט זען דעם גאנצןהויף פון לאגער.טומאנעק האט באפוילן עטלעכע אינטערנירטע זיך אויסשטעלן ביי די קאזלעם, ווומ׳האט געזעגט האלץ. איך האב דערהערט עטלעכע שאסן. דער שניי איז מיט אמאל בא־פארבט געווארן אויף רויט. פון פענצטער האב איך נישט געזען מער עם איז דערשאסןגעווארן. כ׳בין געווען זיכער, אז מיין פאטער איז דא צווישן די קרבנות. דאם האב איךאליין גורם געווען דערצו, אז דעם טאג זאל ער בלייבן אין לאגער. מיך האט געווארפן וויאין פיבער. עס איז שטיל געווארן. פלוצים דערזע איך, ווי פון דער סטאדאלע פון דעראוקראינערין, ווו א טייל אינטערנירטע האבן פון שטרוי אויסגעארבעט לאפטשעם — איז344אתים מיין פאטער. א שטיין איז מיר אראפ פון הארצן. איך האב שוין נישט או־אפ געלאזטפון אים קיין אויג. מיין פאטער איז צו צום טויער און אריין אין לאגער מיט די אנדערע׳וועלכע האבן זיך אומגעקערט פון דער ארבעט.איך בין ארויס פון דער כאטע. אגב, אין דארף האב איך זיך באוועגט פריי, קיינערהאט נישט חושד געווען, אז איך בין א יידישע. איך האב דערזען ליגן אין לאגער זיבןהרוגים. איינעם פון זיי האב איך דערקענט — מיין שכן, אין זעלבן עלטער וואס איך —גבריאל שפיגעל, וועלכער איז יענעם טאג נישט ארוים אויף קיין ארבעט, ודיל ר׳איזקראנק געווארן אויפן מאגן. פון דעם כאראסטקאווער ייד פיינגאלד, וועלכער איז על־פי־נםניצול געווארן פון טויט, האט מען זיך דערוווסט, אז ווי נאר טומאנעק איז אריץ איןבאראק און געטראפן דארט ליגן עטלעכע יידן, האבן קיץ שום פארענטפערם ניט געהאלפן.ער האט אויף זיי אנגעשריען — און דערשאסן, פיינגאלדן האט ער געלאזן אין באראק.גאנצע דריי טעג — פון מאנטיק ביז דאנערשטיק — האט טומאנעק געווילדעוועטאין לאגער און דערפאר האבן איך נישט געקאנט ארויסנעמען פון דארט דעם טאטן.אויפן דארף איז געפאלן א פחד׳ קיץ שום פויערטע האט נישט געוואלט עמעצן פון אונדזלאזן איבער דער שוועל. מיר האבן זיך ארומגעדרייט אויפן שניי, אן עסן, אן שלאפן.ערשט ווען טומאנעק איז דאנערשטיק אוועק פון סטופקי — האב איך ענדלעך זוכה געוועןצו פירן מיין פאטער אהיים. ער האט אבער אויפריכטיק באדויערט, וואם אנדערע בלייבןהינטער די דראטן. אזא איז געווען מיין טאטע...מיט דריי טעג שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז דער בוכהאלטער פון לאגער,גערסטענבליט, וועלכער האט אדורכגעפירט די טראנזאקציע מיטן "גוטך לאגער־קאמענ־דאנט וועגן באפרייען עטלעכע יידן פארן פרייז פון א שליטן מיט פערד — איז דורך דעםזעלבן קאמענדאנט דערשאסן געווארן. גערסטענבליט איז קראנק געווארן אויף טיפוס אוןזיך איינגעארדנט ביי א פויערטע אין כאטע מיט דער אויסרעכענונג, אז נאכן געזוגטווערן, וועט ער זיך אומקערן צו זיין באשעפטיקונג. בעת אן אבלאווע, האט מען איםגעפונען און אויפן ליילעך געבראכט אין לאגער, ווו דער קאמענדאנט, ווי געזאגט, האטאים דערשאסן.דער לאגער אין סטופקי האט ניט לאנג עקזיסטירט. די דייטשן גופא האבן איםאונטערגעצונדן און פיל יידן זענען דארט פארברענט געווארן. די לעבן־געבליבענע האטמען איבערגעפירט אין נאענטן לאגער בארקי וויעלקיע, ווו עם האבן זיך אויך געפונעןסאוויעטישע קריגס־געפאנגענע. סוף ווינטער 1942/43 האבן פארטיזאנער אונטערגעצונדןדעם לאגער. די אינטערנירטע זענען זיך צעלאפן און די וואם מ׳האט געכאפט, זענעןצעשיקט געווארן אין אנדערע לאגערן.(אומקערגדיק זיך צו רייבלען: איך האב געהערט, אז ער איז געכאפט געווארן איןדייטשלאנד. וואם שייך טומאנעקן, בין איך געווען עדות אויף זיין פראצעס, צוזאמען מיט345נאך 22 עדות פון ישראל, איינער פץ פוילן, 4 פון אמעריקע. ער איז פארמשפט געווארןאויף לעבנסלענגלעכע תפיסה מיט קאטארגע־ארבעט).די איבערזידלונג קיין קאפיטשיניעץנאד דעם ווי מיין פאטער האט זיך אומגעקערט קיין כאראסטקאוו, איז ער זעלטן וועןארויס אין גאס, ווייל מ׳האט אפט געכאפט צו ארבעט. עם איז אלע מאל כסדר געווארןערגער׳ אבער אין אלגעמיין — רואיק. יום־כיפור 1942, האט מיין פאטער מיט עטלעכעשכנים איינגעארדנט א מנין צום דאווענען. נאד נעילה האט דער טאטע געשיקט א 15־יאריק יינגל צו א צווייטן מנין, כדי ברענגען פון דארט א שופר. גראד זענען אנגעקומעןאין שטעטל צוויי ם.ס.־לייט. זיי זענען נאכגעגאנגען דעם יינגל ביז אונדזער מנין, ווו דערעולם איז נאך געשטאנען אין די טליתים און קיטלען און זיך געגרייט צו פארענדיקן דעםטאג. מיטן אנקום פון די דייטשן, איז אנטשטאנען א גרויסע בהלה. די יידן זענען זידצעלאפן דורך טיר און פענצטער, געבליבן איז בלויז דער אלטיטשקער כתריאל לאקס,וועלכער האט גענומען אויף זיך די גאנצע "שולד" פון איינארדענען דעם מנין און אויךרערקלערט, אז דאס איז זיין שטוב. די רוצחים האבן געדראט מיטן רעוואלווער, געשריעןהלמאי מען פירט אדורך "אונערלאובטע געבעטע" און אים אוועק געפירט אין יודענראט.די זין פון לאקסן האבן געוואלט ראטעווען זייער פאטער און אנגעוויזן אויף מיין פאטעראלס דעם פאראנטווארטלעכן פארן מנין. נאך עטלעכע טעג זענען די 0.ס.־לייט אוועק פוןשטעטל. קיץ קרבנות זענען נישט געווען. עם איז געווארן שטיל.אבער גישט אויף לאנג. אין די סוכות־טעג האבן זיך אנגעהויבן פאגראמען אין דישכנותדיקע שטעטלעך און ישובים. עס איז געקומען אונדזער ריי. איך האב צו יענערצייט געארבעט אויפן פאלווארק אווישלע. אונדזער שכנטע, קוכארסקא׳ האט ארויסגע־האנגען דאס בילד פון דער "הייליקער מוטער", אבער אליין ניט געגלייבט, אז אזא בילדוועט אונדז באשיצן. זי האט אונדז געעצהט צוגרייטן זיך א בונקער. אזוי האבן מירטאקע געטאן.א מיטוואך נאך סוכות, ווען איך האב מיט א גרופע מענטשן זיך אומגעקערט פוןפאלווארק, האט א פאליאק אונדז געווארנט נישט גיין אין שטעטל, ווייל אין כאראסטקאוואיז איצט אן אקציע. מיר זענען זיך צעלאפן. איך האב אראפ גענומען דעם ארעמבאנד אוןא גאנצן טאג געלעגן באהאלטן צווישן די קוסטעם. אין מיטן נאכט האט איך געהערטדעם גערויש פון א פארבייפארנדיקער באן, אויסגעמישט מיט מוראדיקע געשרייען. כ האבפארשטאנען, אז דאס פירט מען מענטשן צום טויט.צומארגנם זענען מיר ארוים פון די באהעלטענישן. די פויערים האבן דערציילטשוידערלעכע פרטים וועגן דער אקציע אין כאראסטקאוו, וועגן מאסן־דערשיסונגען אין346וואלד. מיך האט געטראפן א גליק. הינטער דער שטאט האב איך באגעגנט מיין שוועם־טער. זי, צוזאמען מיט מיין גאנצער משפחה, האבן זיך איינגעארדנט אין א פריער צו־געגרייטער באהעלטעניש, ווו 37 פערזאן האבן זיך געשטיקט און צונויפגעדרענגט איןמוראדיקער ענגשאפט — אבער פארט זיך געראטעוועט. די שטיקעגיש איז דארט געוועןאזוי גרוים, אז אינמיטן דער אקציע האט מען געמוזט ארויסגיין. בלויז מיין שוועסטערעטקע האט נישט געוואלט פארלאזן. זי איז דערבאך קראנק געווארן.מיר זענען אוועק אין קעלער פון דער קוכארסקא. ווען די דייטשן האבן ביי אירגעזוכט, האט זי דערקלערט, אז נאך אין דער פרי זענען אירע שכנים אוועק. מען האטאיר געגלייבט.אין א חודש ארום איז געקומען דער באפעל, אז די יידן פון כאראסטקאוו זאלן אוים־געזידלט ווערן קיץ קאפיטשיניעץ. געבליבן זענען אן ערך 250 יידן, צווישן זיי — געצייל־טע משפחות, וואם האבן נישט געהאט קיץ פארלוסטן.קיין קאפיטשיניעץ האט מען צונויפגעטריבן די יידן אויך פון די ארומיקע שטעטלעךאון ישובים. אונדזער משפחה האט געוה״ינט ביי מיין פעטער אויף דער טשארטקאווערגאם, אין שרעקלעכער ענגשאפט. אלע האבן געגרייט בונקערם, אין אונדזער הויז האבןמיר אויפגעבויט 3 באהעלטענישן, אין וועלכער ם׳איז אנגעקומען וואסער. דער יודענראטהאט באקומען א באפעל אויסצוגראבן גריבער. מיר האבן געוווסט — אייגענע קברים...אלע מאל איז געווארן א פאניק, מ׳איז נישט געווען זיכער מיטן טאג. איינער פון דידייטשן האט געזאגט, אז ערשט אין פדילינג וועט מען זיך נעמען צו די יידן. די גריבערזענען פארשיט געווארן, ווען ס׳איז אראפ געפאלן א שניי. מ׳האט געשמועסט, אז דימענטשן האבן אפגעלייגט די מאסן־עקזעקוציעם, ווייל זיי ווילן נישט... פאראומרייניקןדעם שניי.אין יעדער הויז זענען איינגעשטעלט געווארן פון די יידן דיזשורן, ווייל מען האטגעפילט דאם זיך דערנענטערנדיקע אומגליק. אין אזא שפאנונג האבן מיר געלעבט ביזן15טן אפריל 1943. אין יענער נאכט זענען מיר, א מאן עלף, אוועק אין בונקער. דאםוואסער האט געגרייכט ביז די קני. פארטאג זענען געקומען די דייטשן׳ אנטדעקט דעםבונקער, אונדז ארויס געטריבן און געשריען: ״איר גייט אין היממעלקאמאנדא!״ אין גאסזעען מיר א מאסע טויטע. פארמאכטע הייזער, פאר יעדער אריינגאנג שטייען דייטשן,באוואפנט אויך מיט העק. א מאסע פאליאקן און אוקראינער פון די ארומיקע דערפער.זיי ווארטן מיט זעק, ביז מען וועט עפענען די הייזער צו קענען רויבן. געשרייען, א שיסע־ריי. כ׳פיל, אז כ׳מוז אנטלויפן. איך באמי זיך אוועקדרייען אין א זייט. איינער פון דידייטשן צילט אן זיין ביקס. ער שיסט נישט. איך גיי צוריק אין דער ריי.מען פירט אונדז צו אויפן רינעק, ווו מ׳האט צונויפגעטריבן אלע געכאפטע יידן.347דער פלאץ איז ארומגעשטעלט מיט אוקראינישע און דייטשע פאליציאנטן און זשאנדארן.א וועלט מיט מאטאציקלען, מיט וועלכע די דייטשן זענען אנגעפארן צו דער אקציע.צו מיין פאטער קומט צו דער יונגער כאראסטקאווער רב׳ ראפאפארט, מיין טאטנסא פריינד און לייגט אים פאר מען זאל צוזאמען אפזאגן ווידוי. איך האב נישט געלאזטמיין טאטן גיין, ער האט מיך געפאלגט. "מיר שטארבן נאך נישט״ — האב איך איםגעזאגט. און אזוי אויך געגלייבט. כ׳האב שוין געהאט הינטער זיו א נסיון פון קאמףמיטן טויט. וועגן דעם טאקע האב איך געטראכט, געפינענדיק זיך אויפן כאראסטקאוועררינעק דאנערשטיק, דעם 15טן אפריל 1943. דער געדאנק האט געארבעט, ווי אזוי פוןדאנען אנטלויפן...די פאסירונג מיט דער פאמיליע כץאיך וויל זיך איצט אומקערן צו א געשעעניש פון פאר דער אקציע׳ וועלכע איזפארגעקומען מאנטיק, מיט 3 טעג פריער. איך בין דעמאלט אדורכגעגאנגען די גאס,אויף וועלכער יידן האבן ניט געטארט גיין. אנטקעגן מיר האט זיך באוויזן זיגא גאטליב,מיין חבר און גוטער פריינד טון מיין קוזין. מיר זענען ביידע געווען אין איין עלטער. ערהאט געהערט צו דער "ארדנונגס־דינסט" פון יודענראט און ניט נאר אויף מיר אנגעשריגןהלמאי איך גיי אויף דער פארבאטענער גאס, נאר אפילו מיך פארהאלטן און אפגעפירטאינעם ארעסט פון יודענראט — איגעם אפגעשלאסענעם געשעפט פונעם רייכן הורט־סוחרפון שניט־סחורה׳ שאפירא. אונטערן געשעפט זענען געווען סקלאדעם. די טיר פון ארעסטאיז באשטאנען פון אן אייזערנע זשאלוזע, צעלעכערט, און מען האט געקענט זעו אלץ וואסעם טוט זיך אויפן גאס. איך האב דעם גאנצן ענין גרינגגעשעצט און פון דעם איז ארויםא גאנצער אומגליק.זיצנדיק אזוי פארשפארט א 15 מינוט, דערזע איך, ווי אין אן אויטא קומט אן ווילירוקם, א בערך 30־יאריקער 0.ם.־מאן, טומאנעקס א חבר, וועלכער האט אנגעווארפן אןאימה אויף די יידן ט,ץ טשארטקאוו און אומגעגנט. דער דאזיקער רוצח פלעגט שיסן אויףרעכטם און לינקם, ווי נאר ר׳האט זיך באוויזן. איך האב געזען ווי דאס שטעטל שטארבטאפ, אלץ צעלויפט זיך אין די הייזער און באהעלטענישן. די יידישע פאליציאנטן און דייודענראטלער זענען פארציטערטע ארומגעלאפן און געשריען "די קאצאווע, די קאצאווע".אין קאפיטשיניעץ אויף דער רינקאווע גאם האט געוווינט דער אדוואקאט כץ מיטזיין פרוי און קינד. עמעץ האט צוגעטראגן, אז די דאזיקע משפחה באהאלט אוים רוסישעפארטיזאנער, וואם איז, אגב, נישט געווען אמת. איך האב זיך אנגעשטויסן, אז רוקם איזגעקומען צו די קאצם — און פון דעם די באוועגונג אין שטאט.פון אלע זייטן האט מען אנגעהויבן ברענגען מענטשן. אויך די שכנים פון די קאצם,וועלכע זענען אוודאי אנטלאפן. ערשט אין אוונט האט מען געפונען די פרוי קאץ מיטן348מאן און 10־יאריקן טעכטערל. איך האב געפילט, אז באלד קומט מען אויך מיו נעמען.זיי האבן געכאפט ארום 100 מענטשן, פארשפארט זיי אין די מאגאזינען, אונטער מייוארעסט. דערנאך האט מען זיי אויף לאסט־אויטאם געפירט אין געסטאפא. פון פארצווייפ־לונג האב איך געדראפעט די וואנט, געריסן די טיר, געזוכט א וועג צו אנטלויפן.עם איז שוין געווען פינצטער, ווי כ׳האב ווידער דערזען רוקסן שטיין אויפן טרא־טואר — אין א לאנגן שינעל, מיטן אן אנגעצילטן רעוואלווער, וועלכער האט זיך געריי־כערט פון דער נאר וואס אויסגעשאסענער קויל. צו יעדן דורכגייער האט ער א געשרייגעטאן ״האלט!״ — און אויסגעשאסן. ער איז אריץ אין שטוב, ארויסגענומען פון דארטמענטשן און זיי דערשאסן אויפן גאם. דערנאך האט ער זיך ווידער אוועקגעשטעלט אויפןזעלבן ארט ביי דער טיר, הינטער וועלכער איך בין געווען פארשפארט. שפעטער האבאיך געזען, ווי צו רוקסן איז צוגעקומען די קעלנערין פון דעם אוקראינערם רעסטאראן,ווו די דייטשן האבן געגעסן און געשיכורט. דאס איז געווען א שיין, יונג, בלאנד מיידל.ער האט זי געקושט און געהאלדזט. ווען ער האט געוואלט שיסן צו א ייד, האט זי זיךפשוט אויף אים ארויפגעלייגט, אים ארומגענומען און זיך געבעטן: "ווילי, איך ביטעדיך — נור ניבט שיעסען"... צומארגנס, אז איך האב דאס דערציילט אין יודענראט, האבןזיי מיר געזאגט, אז דאם מיידל, רוקם פריינדין, איז א יידישע, אויף ארישע פאפירן...דערווייל האב איך געזוכט א וועג צו אנטלויפן. דראפענדיק זיך צום פענצטערל, האבאיך זיך צובאקומען צו עפעס א ברעטל, דורך וועלכן מ׳האט אמאל געווארפן סחורות איןסקלאד אריץ. נאך גרויס מי, איז מיר געלונגען ארוים צו שלעפן דאס ברעטל. עם האטזיך באקומען אן עפענונג פון בערך א האלבן מעטער די ברייט. ביי זיך האב איך בא־שלאסן, אז אין פאל ווען מען קומט מיך נעמען, אנטלויף איך דורך דער עפענונג.אין פולער שטילקייט האט מען די לעצטע יידן אויפגעלאדנט אויף די אויטאם. אויךרוקם איז אוועק געפארן. איך האב געזען ווי הארציק ר האט זיך געזעגנט מיט דער קעל־נערין. די יידישע פאליציאנטן זענען זיך פונאנדערגעגאנגען. איך האב מיט אלע כוחותגענומען קלאפן אין טיר, מורא האבנדיק, אז זיי וועלן פארגעסן און מיך איבערלאזן. דערעלטסטער פון דער יידישער פאליציי, ער האט, דוכט זיך, געהייסן העלינגער, האט זיךגעווונדערט וואס מ׳האט אין מיר פארגעסן. ער האט באפוילן מיך באפרייען און אפפירןאהיים. דא איז מען שוין געזעסן נאך מיר "שבעה". איך בין צוריק געקומען ווי פון יענערוועלט... דאם מאל איז העלינגער געווען א גוטער, הגם דער דאזיקער ייד האט א סך פוןאונדזערע ברידער אויפן געוויסן. ער לעבט היינט ערגעץ־ווו אין אמעריקע.אין אנטלויף פון אומברענג״פלאץאיצט, געפינענדיק זיך אויפן רינעק ווו מ׳האט צונויפגעטריבן די יידן, כדי זייאומברענגען, האב איך זיך דערמאנט מיין ארעסט מיט דריי טעג צוריק — און פעסט349באשלאסן: איצט מוז איך אנטלויפן. איך בייג זיך אראם, כלומרשט פאריכטן די זאקן —און זאג דער מאמען: "איך גיי, איר גייט נאך מיר". מיין מאמע ווארנט מיך. נאר איךרוק זיך לאנגזאם ארויס. כ׳ווייס אליין נישט ווי אזוי דאס איז געשען, איך געפין זיך שויןהינטער די מאטאציקלען. נאך א פאר מינוט — אט בין איך שוין הינטער די שפאלערםארך. די דייטשן האבן מיך נישט באמערקט, דאקעגן דער יידישער פאליציאנט שעכנערהאט מיך יא דערזען — נאר זיך נישט געמאכט וויסן. איך בין געווען אנגעטאן אין אבלויען מאנטל, נאר א פארבלאטיקטן און נאסן פונעם בונקער. ענדלעך זיך צובאקומעןצו דער באן־סטאציע.גייענדיק אזוי אויף דער קאלעיאווע גאס, איז מיר אנטקעגן געקומען אן אוקראינישערפאליציאנט. ר׳האט זיך אויף מיר ניט אומגעקוקט. מיט אמאל דערהערט זיך דאם קול פוןאן אוקראינישער פרוי: "זשידיווקא, זשידיווקא!״ דער פאליציאנט פארהאלט מיך. ערפירט מיך אוועק אויפן פעלד, ניט ווייט פון שעכטהויז. ארום — גריבער און ריוועם, פולמיט דערמארדעטע יידן, ווו כ׳האב דערקענט מיין שייגע חברטע מיט איר מוטער, אונידזערע שכנים. דער פאליציאנט פרעגט מיך, צי כ׳וויל דערשאסן ווערן אין אנטועכץ, צינאקעט. איך ענטפער גארנישט. ער שטעלט אן די ביקם. מיט אמאל דערהערן מיר ביידע,ווי ניט ווייט פון אונדז, בעט זיך אן אנדערע פרוי (אויף פויליש) ביי א פאליציאנט:"מאטקא באסקא, ראטוי יאן!״ (געטלעכע מוטער, ראטעווע זי י). די פרוי, וועמען כ׳האבשפעטער געטראפן אין טארנאפאל, פאלט צו די פיס פון יענעם פאליציאנט, קושט איםדי הענט און בעט ער זאל נישט לאזן מיך דערשיסן. יענער לויפט שנעל צו צו מיין רוצח,שרייט אויף אים, אז כ׳בין נישט מער אלט ווי 19 יאר. כאפט אים אן ביי דער ביקס, לאזטניט שיסן. זיי פירן מיך אוועק אין דער נאענטסטער כאלופע. די פויערטע דערלאנגט מירא בערשטל כ׳זאל זיך אפרייניקן דעם מאנטל. איך הער דערווייל ווי די צוויי פאליציאנטןשמועסן זיך אדורך: "איך וויל נישט גיין אין וואלד, עם ווילט זיך נישט אומקומען. זאלןדי דייטשן אליין דארט היטן. אין וואלד זענען פאראן יידן מיט געווער. מיר איז ליבערדא אכטונג צו געבן.""פון דעם דאזיקן געשפרעך האב איך פארשטאנען, אז די אוקראינער זענען דא אוועקגעשטעלט געווארן, כדי נישט לאזן די יידן אנטלויפן אין וואלד, ווו עם האבן זיך געפונעןיידישע פארטיזאנער. דאס האט מיר געגעבן נייעם מוט צום לעבן.ענדלעך האט מיך איין פאליציאנט ארוים געפירט פון דער כאטע, מיט דער ביקסאנגעצילט אויף מיין רוקן. ער הייבט אן מיט מיר זיך דינגען: ,׳אפשר איז פארט בעסערדיך דערשיסן, במילא וועט דיך כאפן אן אנדערער און אוועק הרגענען״. — "לאז מיךלעבך — האב איך זיך געבעטן. ער דערציילט מיר, אז יעדער טאג מוז ער אוועקהרגענעןא הונדערט יידן, נאר איך בין אים געפעלן געווארן: "היי טעבע פאן באה פראוואדיטי,פאמאליש זא מאיו דושו"("זאל דיך גאט פירן, בעט פאר מיין נשמה"). איך בין פריי. מיט350אמאל באווייזט זיך דער וועכטער פון שעכטהויז און דראט דעם פאליציאנט, אז ער וועטאים פארמסרן פאר דער געסטאפא, ווייל ער באפרייט רייכע יידן. זיי האבן גענומען זיךקרען. איך האב אויסגענוצט א מאמענט און אנטלאפן׳ פון וואנען כ׳בין געקומען.באבן אפלויפן עטלעכע טריט, בין איך ווידער אויף דער באן־ליניע. אויפןפאראלעלן וועג באווייזן זיך דייטשן אויף מאטאציקלען. אט געפינט זיך שוין לעבן מירא ריזיקער וואלף־הונט. ער נעמט מיך רייסן און בייסן. איך פיל׳ אז איצט מוז איך האנדלעןאנטשלאסן, דער עיקר — אראם ווארטן פון זיך יעטוועדן פארדאכט פון יידישקייט. איךטאר גישט מורא האבן. נעם גלעטן דעם בייזן הונט. ער האט זיך בארואיקט און אוועק פוןמיר. צוויי דייטשן וואקסן אוים לעבן מיר, זיי ריידן גאר פריינדלעך. זיי פרעגן, ווו געפינעןזיך יידן. איך ווייז זיי מיט דער האנט — "אין שטאט". זיי האבן זיך צעלאכט, אז יענעזענען שוין אין "היממעלקאמאנדא". איך האב זיך צעשמייכלט... זיי האבן זיך גענומעןטשעפען צו מיר. איך זאג, אז כ׳אייל זיך צו דער ארבעט. זיי לאזן מיך גיין.איך פארשטעק זיך אין א ליים־גרוב אין באן־אנשיט, וואם איז אויסגעריזלט געווארןפון די רעגנס און ליג דארטן א גאנצן טאג. אנטקעגן, אין א שאפע, האבן ארבעטער פא־ריכט באן־רעלסן. עמעץ פון זיי האט מיך זיכער באמערקט׳ מייל פארנאכט, ווען כ ביןארוים פון גרוב און זיך אוועקגעזעצט אויפן זאמד, האב איך דערהערט ווי עמעץ קומטאן. דאם איז געווען א 30־יאריקער, אינטעליגענטער אוקראינער. ר׳האט זיך פארגע־שטעלט, נאר זיין נאמען געדענק איך נישט. ער האט דערציילט, אז אלם אויפזעער איבערדי ארבעטער, האט ער זיי ספעציעל געהאלטן ביז פארנאכט, כדי קיינער פון זיי זאלמיך נישט אויסגעבן דער פאליציי. ער ודל מיר העלפן. אריינגעפירט אין דער בודקע פוןבאן־וועכטער, געברענגט א קאלדרע, געוואלט מיך ברענגען צו זיין מוטער. ער שטויסטזיך אן, אז איך בין א יידישקע. נאר ר׳האט מורא פאר די אנטיסעמיטישע שכנים. ער האטאפילו געבעטן דעם אדרעס פון מיינע עלטערן אין שטאט, דערוויסן זיך צי זיי לעבן.מיט אומצוטרוי און וואקלעניש האב איך געגעבן דעם אדרעם. מיר האבן אפגערעדט, אזאין דער פרי מעל איך זיך באהאלטן אין סטערטעס היי מאם זענען געשטאנען נישט ווייטפון דער בודקע.א גאנצן טאג געווארט אין פעלד אויף עפעם א ידיעה פון אוקראינער — און נישטדערווארט זיך. געלאזט זיך אליין אהיים. נאך הינטער דער טיר דערהערט די שטימען פוןמיין מאמען און שוועסטער. זיי זענען ניצול געווארן. מיין פאטער איז נישט געווען איןדער היים, אוועק מיך זוכן צווישן די אומגעקומענע. ווי אזוי זענען זיי ניצול געווארן ?דורך א נם. אויפן אומברענג־פלאץ האבן אויסגעפעלט אויטאם אוועק צו פירן די אומיגליקלעכע. האט מען זיי צוריק געבראכט אין דעם סקלאד פון שאפיראם געשעפט, דארטווו איך בין געווען ארעסטירט. עטלעכע הונדערט יידן זענען דארט פארהאלטן געווארן.צווישן זיי מיין משפחה. מיין שוועסטער עטקע האט דערזען אין סופיט א ליכט־שטראל.351אז מען האט זיך אונטערגעהויבן, האט זי אפירגענומען דאם זעלבע ברעטל וואס איך האבמיט עטלעכע טעג פריער געהאט באפרייט פונעם דורכגאנג. די ערשטע איז זי ארויסארויס אויף דער פריי א דאנק דער עפענונג. נאך איר — מיין מזטער, דער פאטער, דישוועסטער. שפעטער האבן נאך א זעכציק מער דרייסטערע ריזיקירט מיט אנטלויפן. זייהאבן זיך באהאלטן אין די בונקערם.די שוועסטערס האבן מיר דערציילט, אז דער אוקראינער איז טאקע געווען איןשטוב, דערציילט וועגן מיר, נאר דעם טאטן ניט געטראפן. דערפאר איז מעגלעך, אז ר׳האטנישט געוואלט, אדער נישט געקענט קומען צו דער באן־ליניע.דאס אלץ איז פארגעקומען ערב פסח. שטעלט אייך פאר א וואסעד טרויעריקעריום־טוב ס׳איז פאר אונדז געווען.די אקציעס פון מאי און יוני. איך אנטלויף ווידער. יידישער ווידערשטאנדנאך פינף וואכן אומאויפהערלעכע שרעק — א נייע אקציע. נאר פאר דער צייט האטמען אויפגעבויט נייע בונקערם און באהעלטענישן. בעת א נאכט־דיזשור, האט מען בא־מערקט ליכט אין דער געביידע פון דער שופא און פארשטאנען, אז מן־הסתם וועט זיץאן אקציע. פיר פארטאג בין איך אוועק צו די שכנים זען וואם זיי גרייטן זיך צו טאן.אויפן גאם האט מיך געכאפט אן אוקראינישער פאליציאנט. אוועק געפירט אין דערבייאיקןסאד און — אויסגעשאסן. איך בין געפאלן אין גראז, ער האט נישט געטראפן. האט ערמיך צוגעשטעלט צו דער וואנט פון א שטאל, כדי בעסער צילן. איז געקומען א צווייטערפאליציאנט און אים געזאגט׳ אז בעסער איך זאל פאלן אויף סאראצקים הענט, וועלכעראיז געווען באקאנט אלם אכזר און סאדיסט. זיי האבן גענומען דיסקוטירן פון וועמען איךזאל אומקומען — בין איך דערווייל אנטלאפן. אריין אין שטאל. באמערקט א קו און לעבןאיר, אין דער קאריטע, איז געלעגן א קעלבל. נישט געטראכט קיין סך, אויף שנעל ארויס־געווארפן דאס קעלבל און אליין זיך אריינגעלייגט אין דער קאריטע, באדעקט זיך מיטשטרוי און מיסט. דאס קעלבל האט גענומען זייגן און די קו האט זיך צעמעקעט. דערפאליציאנט איז אריין אין שטאל, געזוכט, גענישטערט — אבער נישט געפונען. דערוויילאיז געקומען צו לויפן די בעל־הביתטע, דוכט זיך, א פוילישע, הגם זי האט גערעדטאוקראיניש. זי האט א כאפ געטאן דאס קעלבל׳ צוריק אריינגעלייגט אין דער קאריטע,אויף מיר — און דאס קעלבל איז ארויסגעפאלן. די פרוי הייבט אונטער דאס שטרוי, דער־זעט מיך דארט ליגן, מאכט זיך ניט וויסנדיק, פארדעקט מיך צוריק און זאגט מיר אןכ׳זאל ליגן רואיק...נאר ווי קאן מען ליגן רואיק, אז ארום הערן זיך שאסן, געשרייען און אויסרופן "שמעישראל". אין דעם סאד האט מען געכאפט א סך יידן און אויפן ארט זיי אומגעבראכט.352פארנאכט האט דער מאן פון דער גוטער פרוי זיך אומגעקערט א היים און זיך פוןאיר דערוווסט, אז אין שטאל ליגט באהאלטן א יידיש מיידל. ער איז געקומען און מידארוים געטריבן, הגם די אקציע האט נאך געדויערט. קריכנדיק אויף אלע פיר, צווישןטויטע קערפערס און אין לוזשעס בלוט, בין איך געקומען צו אונדז אהיים׳ נאר קיינעמעןנישט געטראפן. איך בין פארצווייפלט. געלעגן דארט א גאנצע נאכט. קיינער איז נישטגעקומען. ערשט אין דער פרי האבן זיך באוויזן עטלעכע ניצול־געווארענע יידן און דער־ציילט, אז מייגע נאענטסטע זענען אומגעקומן. מיין יינגערע שוועסטער, עטקא, איז אוועקצוזאמען מיט די עלטערן. די עלטערע שוועסטער איז גענומען געווארן מיט דער יוגנט.מען האט אלע אוועק געפירט אין אויטאס, פונעם הויף פון דער שופא, צו די גריבערוועלכע די יידן האבן פריער אויסגעגראבן ביים וואלד הינטער קאפיטשיניעץ — און זיידערשאסן.פרייטיק — ווידער אן אקציע. דאם מאל — נאר אויף די גאסן. די שטובן טשעפעטמען נישט. יעדער ייד אין גאס איז גלייך דערשאסן געווארן. פרייטיק פארנאכט האבן דימערדער געפירט צום אומקום א גרופע יוגנטלעכע, וועלכע זיי האבן נישט באוויזן צוליקווידירן א טאג פריער. דורבן פענצטער האבן איך אבסערווירט זייער מארש צום טויט.געהערט אפילו ווי עטלעכע מיידלעך זינגען. דאס איז נישט געווען קיץ פאראיינצלטערפאל. מיט א טאג פריער, בעת דער אקציע׳ האב איך געהערט, ווי צוויי שוועסטערם פוןדארף סוכאסט־וו, האבן בעתן פירן זיי אין א גרופע צום אומקום, געזונגען "עם ישראל חי,עם ישראל חי, חי וקיים..."יענעם פרייטיק פארנאכט איז גראד פארבייגעגאנגען א קריסטלעכע לווייה. האב איךגעזען פון פענצטער, ווי א מיידל פון די וועלכע מ׳האט געפירט צום שיסן, האט זיך פלינקאריינגעדרייט אינעם לווייה־צוג און אזוי ארום זיך געראטעוועט.איך ווייס אויך וועגן אנדערע פאלן פון ווידערשטאנד. מיר האט דערציילט א חברטע,אז בעת דער ערשטער אקציע אין קאפיטשיניעץ, ווען די כאראסטקאווער זענען נאך דארטניט געווען׳ איז ביים אפענעם גרוב געשטאנען א נאקעטע די שייגע, יונגע בראניא בראג־שטיין. ווען אן ס.ס.״מאן האט איר גענומען קנייפן א ברוסט, האט זי אים דערלאגגט אפאטש. דער מערדער האט מיטן באגנעט איר אפגעשניטן א ברוסט און שפעטער דער־שאסן.אין דער פרילינגס־אקציע 1943, האט די קאפיטשינצער יוגנט נישט געהאט קיץשום מעגלעכקייט צו שטעלן א ווידערשטאנד. נאר זי האט געוואלט דאס טאן און געווארטאויף א מעגלעכקייט דערצו. אין שייכות דערמיט מוז איך דערציילן אן עפיזאד פוןפריער נאך:אין מערץ 1943 יאר האבן אין קאפיטשיניעץ זיך באוויזן א 2—3 סאוויעטישעפארטיזאנער, געטיילט אויפרופן און די "פראוודא", ווערבירט אין דער פארטיזאנקע. אויך353מיר און מיינע א חברטע האבן זיי פארגעלייגט גיין אין וואלד — נאר כ׳האב נישט גע־וואלט איבערלאזן מיינע עלטערן. עטלעכע יוגנטלעכע זענען מיט זיי אוועק, נאר מיט אפאר טעג שפעטער זיך אומגעקערט פון וואלד אן די שטיוול, שיך, זייגערלעך און בעסערןאגטועכץ. קיין געווער האט מען זיי נישט געגעבן, נאר צעשלאגן. אזוי האט זיך געענדיקטזייער ווילן צו קעמפן קעגן דייטש אין א סאוויעטישער פארטיזאנער־אפטיילונג.אומקערנדיק זיך צום ווייטערדיקן סיפור פון מיינע איבערלעבונגען:פון מיין משפחה, ווי געזאגט׳ בין איך אליין געבליבן. כ׳האב באמערקט נאך א פרוימיט א קינד פון בוטשאטש, וועלכע איז ניצול געווארן. איר מאן, א שניידער, איז דערשאסןגעווארן אין קלאזעט, ווו מ׳האט אים געפונען א באהאלטענעם. נאך עטלעכע יידן, וועמעןס׳איז געלונגען צו בלייבן לעבן, האבן זיך ארומגעדרייט איבער די פאריתומטע און אויס־געליידיקטע יידישע היימען, זוכנדיק דארט פאר זיך די נייטיקסטע זאכן, כדי ווייטער זיךדערהאלטן ביים לעבן (האבן באדארפט די קריסטן ראבירן — שוין גלייכער, אז אייגענעהאבן גענומען פאר זיך די לעבנסוויכטיקע ארטיקלען. אזוי האט מען געלעבט פון אייןאקציע ביז דער צווייטער), ווען די בוטשאטשער פרוי מיטן קינד איז צוריק אריין אין אירדירה, האט זי אויפגעהויבן א געשריי, אז מ׳האט איר צוגעגנבעט א זאק מיט לעדער.זי איז אוועק מיט אן אנקלאגע צום יודענראט. אזוי ווי איך און דערנאך דריי יוגנטלעכעזענען געווען אין דער דירה, האבן די יודענראט־מיטגלידער, ראללער און טענענבוים,באפוילן דעם שעף פון דער יידישער ארדנונגס־דינסט, שמעטערלינג (פון קאפיטשיניעץ),ער זאל זיך מיט אונדז פארנעמען. דאם איז געווען אן אויסווורף, הינטיש טריי געדינט דידייטשן. ער האט מיך פארשלעפט אין א קאמער און גענומען שלאגן אין ווילדער רציחה,געזידלט זיך און געפאדערט מודה זיין, אז כ האב געזען ווי די דריי בחורים האבן גענו־מען לעדער.אינמיטן פייניקן מיך און שלאגן, האט דער סאדיסט שמעטערלינג זיך אפגעטראגן(שפעטער האבן די דייטשן אים צעריסן אויף שטיקער). איך לויף ארוים אין גאס. עם איזאינמיטן טאג, זונטיק, דעם 12טן יוני. די פויערים זענען ערשט נישט לאנג ארוים פוןקלויסטער און צערקווע, זיי ווארטן מיט זעק אויף צו רויבן יידיש האב־און־גוטס. א שיסע־ריי און א יאגן זיך נאך יידן. אלע אנטלויפן, אבער וווהין 1 איך בין אוועק אין א גארטןמיט א הויכער פארצוימונג. דא איז די וויללע פון נאוואטשעק, דירעקטאר פון דעראוקראינישער שול. מיט דעם הויכן פלויט האט ער זיך געוואלט איזאלירן פון די יידן. וויאזוי איך בין אריבערגעשפרונגען די פארצוימונג — ווייס איך אליין נישט, באהאלטןזיך אוגטער א געדיכטן קוסט פון וויינפערלעך. עם הייבט אן רעגענען. ביים גארטן איזגעווען א סטאוו. אלע מאל הער איך ווי עמעץ שפרינגט אריץ אין וואסער. אויך אין גארטןבאהאלט מען זיך. דער גארטן ווערט ארומגעשטעלט און באלאגערט. נאוואטשעקם טאב־טער, א גוטע נשמה, האט באהאלטן עטלעכע יידן אין סטאדאלע און אליין שפילט זי354איצט אויף דער גיטארע. כמעט אלע יידן וואם האבן זיך אויסבאהאלטן אין גארטן און איןסטאוו — האט מען געכאפט. א סך זענען דערטרונקען געווארן. שפעטער האט זיך ארויס־געוויזן, אז די פארוואלטערין פון נאוואטשעקס הויז האט געמסרט די באהאלטענע יידן.אדום 12 ביינאכט, ווען מיר איז געווארן זייער קאלט, בין איך ארוים פון דער בא־העלטעניש. געבלאנקעט זיך א שטיקל צייט, ביז כ׳האב אין א יידיש הויז געפונען דעםפאליציאנט שמואליק עדעלמאן. ער האט מיך נישט אריינגעלאזט צו זיך אין בוגקער, נאראנגעוויזן אויף אן אנדערן און אליין מיך דארט צוגעפירט. דארט בין איך שוין געזעסןביזן סוף פון דער אקציע. דאנערשטיק נאכמיטאג איז ווידער געווען אן אקציע. אזוי 2—3מאל אין וואך. נאר איך בין אלץ געזעסן אין בונקער. דערנאך, אין יוני 1943, האט דעריודענראט, אויפן באפעל פון די דייטשן, איינגעפירט אן אפיציעלן געטא אין קאפיטשיניעץפאר דעם הייפל לעבעדיקע יידן. איך האב באשלאסן נישט גיין אין געטא.צוריק קיין פאראסטקאווא געוויסן טאג האב איך זיך דערוווסט, אז מיך זוכט ארום אין קאפיטשיניעץ אלענאוואראנא. דאם איז געווען א פרוי אין די פופציקער יארן, וועלכע איז ספעציעל געקומעןפון כאראסטקאוו, כדי מיך נעמען צו זיך און ראטעווען. דאס איז געווען א פרוי א מלאך.זי האט מיט איר מאן טימעק און אן אלטער מוטער געוווינט נאענט פון אונדז, ביים טייך.געהאלפן מיין מאמען אין דער ווירטשאפט יעדער מאנטיק, ווען עם זענען פארגעקומען דייארידים. ווען כ׳בין געווען א קליץ קינד, איז די פרוי וואראנא, וועמען מיר האבן גערופןוואראניכע, געווען מיין גוווערנאנטקע. זי האט זיו דערוווסט, אז פון דער גאנצער משפחהבין איך אליין געבליבן. איצט האבן מיר זיך געטראפן אין קאפיטשיניעץ, הארציק זיךצעקושט און צעוויינט. אירע ערשטע ווערטער זענען געווען: "גדע יא בודע טא טיבודעש, שטא יא בו דע איסטי — טי בודעש איסטי"... (״ווו איך תעל זיין, וועסט דו זיין —תאם איך וועל עסן, וועסט דו עסך). איך האב איר געענטפערט, אז כ׳האב נישט קיץגעלט. איז געקומען איר תשובה: ״איך פרעג דיך נישט!״.יענעם פארנאכט, ווען כ׳בין מיט א קליין רענצל אוועק צו דער באן־סטאציע זיךטרעפן מיט דער וואראניכע׳ איז געווען א שטורעם. איז גרינגער געווען צו פארלאזןדאס שטעטל. כ׳בין געווען אזוי זיכער ביי זיו, אז כ׳האב ביי דער קאסע אליין זיך געקויפטדעם בילעט.איך בין ווידער אין כאראסטקאוו. אלענא האט מיך באהאלטן אויפן בוידעם. געלעגןדארט גאנצע טעג, געקוקט דורבן פענצטערל תאם עם טוט זיך אויפן גאם. זי האט מירגוט געגעבן צו עסן. שפעטער, ווען זייער לאגע האט זיך פארערגערט, איז אויר מיין עסןערגער געווארן. איר מאן, טימקא, איז געווען א ליידנשאפטלעכער שיכור. אין די נעכט355פלעגט ער זיך אוואנטורעווען און מיד ארויסטרייבן פון בוידעם, שרייענדיק, אז כ׳בין איידישע. נאר אז כ׳האב גענומען דאם קלומעקל און געוואלט גיין, האבן זיי ביידע נישטגעלאזט׳ אדער אלענא האט זיך אנגעטאן יום־טובדיק און דערקלערט, אז זי גייט צוזאמעןמיט מיר. טימקא האט זיך באלד אויסגעניכטערט און ביידע גענומען בעטן, אז מיר זאלןבלייבן. כדי מיר זאל נישט זיין לאנגווייליק, האט די וואראניכע געבראכט צו מיר אויפןבוידעם די 16יאריקע פאניע גאלדהירש זי זאל זיך אויסבאהאלטן.אלזא, עם זענען נאך געווען יידן אין כאראסטקאוו. נאך די אקציעס אין הארבסט1942, זענען נאך געבליבן א ביסל יידן פון שטעטל און פון די ארומיקע ישובים. בלויזאין משך פון איין חודש אין יאר 1943 איז געווען אין כאראסטקאוו א געטא. נאכן ליק־ווידירן דאם געטא, האבן די דייטשן געשאפן אן ארבעטס־לאגער פון די יידישע פאלי־ציאנטן, זייערע משפחות און אנדערע ניצול־געווארענע, אינעם פאלווארק ביים פאלאץפון גראף שעמיענסקי־פאטאצקי. פון דעם לאגער טאקע האט די וואראניכע מיר געבראכטפאניען. אין עטלעכע טעג ארום האבן באדארפט קומען איר מוטער און שוועסטער,אבער דאם איז ניט געשען. א מאך פריער האט מען געהייסן גראבן גריבער. די מענטשןהאט מען איינגערעדט, אז דאס איז צו זאמלען בורעקעם. א זונטיק פארטאג, מען דימענטשן זענען נאך געשלאפן אין באראק און אין די סטויגן היי, האט מען אלץ אונטער־געצונדן. דער לאגער איז געשטאנען אין פלאמען. דער געמעזענער יידישער פאליציאנט,אשכנזי, האט מיט א האק אויסגעזעצט די טיר פון באראק און צוזאמען מיט נאך אנדערעגענומען לויפן פונעם פייער. ווייט זענען זיי אבער נישט געלאפן. מ׳האט געשאסן אין דימענטשן, אין דער ברענענדיקער געביידע, א סך האט מען געכאפט לעבעדיק זיי באפוילןזיך אויסטאן און דערשאסן אין די גריבער פאר די בורעקעס... דערנאך האט מען מירדערציילט, אז איין מיידל האט בשום אופן נישט געלאזט זיך אויסטאן — האט מען זידערשאסן אין אנטאן. דאס איז געווען פעפא פינק, דווקא א לייכטזיניקע. אבער אויסטאןזיך פאר אלעמען — האט זי ניט געוואלט.איך מיט פאניען זענען געבליבן אויפן בוידעם. זי איז געמען א פארשלאסענע איןזיך, א קאפריזנע. א סך געקרענקט אויף טיפוס, גערעדט פון היץ. דערנאך איז זי טויבגעווארן, צום סוף באקומען א סמעזשבע. נאר אין די נעכט בין איך אראפ פון בוידעם.טימקאם אלטע מאמע, א פאראליזירטע זקנה׳ וועלכע איז געגאנגען קוים קוים אויף אלעפיר, האט כסדר פאר אונדז מתפלל געווען. זי האט געהאט אזא אויפגאבע: אין פאל פוןא געפאר, קלאפן אין לייטער מאם איז געווען צוגעשטעלט צום בוידעם. פאר מיר האבןזיי זיך אלע געזארגט. כ׳האב אפילו באקומען אוקראינישע צייטונגען צום לייענען.עטלעכע שכנים האבן יא געוווסט, אז די וואראניכע באהאלט אויס יידן. דאם איזגעווען די פוילישע פרוי באראנאווסקי, ביי וועמען עם זענען געווען באהאלטן צומימיידלעך פון יאניוו, פאניע און מושע. די באראנאמסקא איז אמאל ספעציעל געקומען צו356דער וואראניכע "טאפן דעם דופק" צי זענען ביי איר פאראן יידן. דערוויסנדיק זיך׳ אזאויך דא זענען זיי פאראן, האט זי זיך בארואיקט און אפטער אונת באזוכט. אויך דישכנה מולטאנקא, אליין א פוילישע, די פרוי פון אוקראינער מולטאן, האט ביי זיך אוים־באהאלטן אריה פיינשטיין פון כאראסטקאוו מיט זיין פרוי, וועלכע האט געשטאמט פוןבעסאראביע און זייערע צוויי יינגלעך. מולטאנם הייזקע איז געשטאנען אנטקעגן דערוואראניכעס און פון מיין בוידעם האב איך אלץ געזען וואס ביי זיי קומט פאר.איין מאל איז די מולטאנקא אוועק געגאנגען און פארמאכט דאם הויז. איך האבגעזען ווי ניט ווייט דרייט זיך נאך א שכן, דער אוקראינער פופקא, וועלכער האט געדינטאין דער געהיים־פאליציי. דערנאך האט פאר מיינע אויגן זיך אנטפלעקט א שרעקלעךבילד: די מולטאנקע האט געבראכט דייטשן. א שרעקלעכער געדאנק איז פארבייגעלאפןאין מיין באוווסטזיין — די מולטאנקע האט דאך געוווסט וועגן אונדזער באהעלטעניש יאפילו איר אלטע, 80־יאריקע מוטער האט געוווסט דעם סוד, ווייל זי האט אמאל, איןא הייסן טאג, געזען אונת אראפ קריכן פון בוידעם. איך בין געווען זיכער, אז דאס מאלזענען מיר פארלוירענע. טימקא וואראנאם מוטער האט געקלאפט אין אונתער לייטער,די וואראניכע מיטן מאן האבן זיך אפגעטראגן פון שטוב. איך מיט פאניען זענען שנעלאראפ פון בוידעם און זיך באהאלטן אונטערן בעט, אין צימער פון אונתערע בעלי־הבתים.מיר האבן געציטערט און גרייט געווען צו גיין צום טויט.דערנאך האט מען מיר דערציילט, אז מען האט די פיינשטיינס ארויס געפירט פארןהויז און דערשאסן. אלע האבן אבער גערעדט וועגן דער דרייסטקייט און געוואגטקייט פוןדער פרוי פיינשטיין, די בעסאראבערין. זי האט געשריען צו די דייטשן אויף אוקראינישאון דייטש: "ווי מענע אוביוואיעטיע, נא ס׳וואמי זראביאט שטא ם נאמי. מענע אוביעטיעא נאראד זשידיווסקי וועטשנא בודעט זשיטי״... ״דאס יידישע פאלק ווירד עוויג לעבען!״.און זי האט אויפגעזונגען א ליד וואם האט שטארק צערייצט די מערדער. זי איז דיערשטע דערשאסן געווארן.די דייטשן זענען אוועק. מיר זענען געראטעוועט. ביינאכט האט אלענא מיט איר מאןזיך אומגעקערט אהיים. נאך דער געשעעניש, בין איך שוין ניט געווען רואיק. אין אודתער שכנות האט אויך געמוינט דער אוקראינער סטאך שעווטשוק, וועלכער האט אלייןאויסבאהאלטן יידן און גלייכצייטיק געוווסט וועגן אונדזער "אכסניה". איין מאל האט ערזיך בארימט פאר די שכנים, אז ער וועט אונת איבערשרעקן. דאס האט ביי אים באדארפטזיין אזא וויץ... אויך אלענא האט נאך דער געשעעניש באשטעטיקט, אז ס׳איז געווען א וויץ.פאסירט האט עס דעם 030טן סעפטעמבער 1943. די וואראניכע איז אוועק ארבעטןאין פעלד. איך בין אין בלויזן העמד געלעגן אויפן בוידעם. פארן איינשלאפן דערהעראיך א זעצן איר טיר און געשרייען: ״יודען ררראום!״. איך ריים אוים א שטיק שטרוי־דאו און אין העמד שפרינג איך ארוים מיט פאניען. זי האט זיו אויסגעלענקט א פוס.357מיר לויפן און הערן א פייפעריי און געשרייען. א גאנצע נאכט זענען מיר איבערגעזעסןאויף א שטיין, געטוליעט זיר איינע צו דער אנדערער. אין דער פרי גייען מיו־ צוריק צואלענאן. זי האט אונדז געזוכט א גאנצע נאכט. מיר דערזעען טימקאן, ער זאגט אונדזגארנישט, נאר לויפט שנעל אריין אין שטוב, מיר האבן זיך איינגערעדט, אז ער לויפטאונדז אויסגעבן. מיר נעמען די פיס אין די הענט אריץ און מען לאזט זיך לויפן; אפילונישט באמערקט, אז מ׳איז צוגעקומען צום טויער פון דעם פאררעטער פופקא. מירבאהאלטן זיך דארט אין א ווינקל. מען זיצט ווידער איבער א נאכט. איך פיל ׳נישט קיץקעלט׳ הגם איך האב נישט אויף זיך מער ווי דאם העמד.מיר דערהערן א טומל, געשרייען, קללות אויף דייטש. א סברא, אז די דייטשן זענעןגעקומען נעמען דעם תבואה־קאנטיגענט. פופקא איז מיט זיי ארומגעגאנגען אומעטום —אבער צו זיך וועט ער זיי נישט אריינפירן... אזוי איז טאקע געשען א נם פאר אונדז.ליגנדיק אין פופקאס הויף, זענען מיר געראטעוועט געווארן. אז ס׳איז געווארן פינצטער,בין איך אוועק צום פאליאק וואראנא. ער האט זיך דערשראקן, גאר כ׳האב געוווסט, אזער וועט מיו נישט אויסגעבן. געפרעגט זיך ביי אים, וואס הערט זיך ביי טימקא אוןאלענא. ער האט מיר דערציילט, אז דארט האבן די דייטשן אלץ איבערגעדרייט, זוכנדיקתבואה, וואס רייכע פויערים זאלן כלומרשט האבן אויסבאהאלטן, אלענא איז אבער פאר־צווייפלט פון אונדזער פארשווונדן. מיר זענען אוועק צו אונדזער רעטערין. זי האטגעוויינט פאר פרייד און גליק. אזוי איז שעווטשוקס וויץ געווען גראד פאר אונדז א רעטונג,ווייל די דייטשן האבן גענישטערט אפילו אויפן בוידעם.אין אנטלויף קיץ טארנאפאלאיין מאל, ווען די וואראניכע האט מיר געוויזן איר אלבום מיט בילדער, האב איךדארט דערזען די פאטאגראפיע פון איר טאכטער זאשע, אין מיין עלטער בערך, וועלכעאיז אין אנהייב קריג אנטלאפן קיין רוסלאנד. איך האב אויך געזען דארט אירע שול־צייגענישן. ווען די וואראניכע איז נישט געווען אין שטוב, האב איך די אלע דאקומענטןארויסגענומען פון אלבום. כ׳האב זיך געטראכט, אז זאשע איז במילא אין רוסלאנד און אזאירע פיאפירן און דאם בילד וועלן מיר אמאל צונוץ קומען. איין פאפיר איז געווען פוןדער אוקראינישער רעליגיעזער שול אין סטאניפלאוואוו, ארויסגעגעבן אין יאר 1939,פאר זאפיא וואראנא.אין אקטאבער 1943, נאכן אפזיין צוויי חדשים ביי דער וואראניכע, בין איך מיטא קליין רענצל און ״ארישך דאקומענט — אוועק פון כאראסטקאוו. געוואלט פארן קיץלעמבערג, נאר אויפן וואקזאל אין טארנאפאל האב איך דערזען א באקאנטן באן־ארבעטעראונדזערן, דעם 40־יאריקן פאליאק, וואם זיין נאמען קאן איך זיך נישט דערמאנען. ער358איז דארט געווען מיט זיין פרוי. זיי האבן געקענט מייגע עלטערן און נאך אין קאפיטשי־ניעץ זיי פארגעלייגט מיך צו נעמען אויף דער ארישער זייט, ווייל כ׳האב געהאט א "גוטןאויסזען". אין יענער צייט האב איך קיינמאל נישט געוואלט פארלאזן מייגע עלטערן אוןפון אזעלכע פלענער האט מען תמיד רעזיגנירט. אז דער קאלעיאזש האט מיו איצט דער־זען, איז זיין פרייד געווען אן אויפריכטיקע, מיינענדיק, אז כ׳בין געקומען צו אים. זייהאבן אבער אין דעם מאמענט זיך געקליבן צו פארן קיין קראקע. האט ער מיר געגעבןדעם אדרעם פון זיין בעל־הביתטע׳ מיט א פאר ווערטער, און געהיימן איך זאל זיך דארטאיינארדענען. צוגעגעבן מוט און איינגערוימט אין אויער, אז אין א 2 וואכן ארוס דארףקומען אהער די רויטע ארמיי.איך געזעגן זיך מיט די גוטע פאליאקן, באפ א בליק אויפן אדרעם — קאטשאלא־גאסנומער 11. נאר דערווייל גיי איך נישט אהין. פארלייפיק האב איך אגדערע פלענער. איךהאב א געלעגנהייט צו שמוגלען און ספעקולירן אויף דער ליניע טארגאפאל—טרעמבאוולע.אין טרעמבאוולע בין איך בעת אן אבלאווע אויף אויסבאהאלטענע יידן, שיעור ניטאריינגעפאלן אין דייטשע הענט. אבער לאנג פירן אזא לעבן איז געווען צו ריזיקאליש.מען דארף געפינען עפעס סטאבילס און זיכערם. מיין אדרעס ״קאטשאלא 11״ האט במילאגישט געטויגט. איך האב נישט געפונען די פרוי, אויסער דעם האב איך זיך דערוווסט.אי גאר נאעגט געפינט זיך א "פריילעך הייזל" פאר דייטשן.בעת מייגע וואנדערונגען איבער טארנאפאל, האב איך דערקענט א סך מענטשן,באזונדערס פרויען־שמוגלערינס און הענדלערינס. געשלאסן באקאנטשאפט מיט א יונגןפאליאק, א שאפער, סטאניסלאוו קאוואלסקי, אן ארנטלעכער קריסט. איך האב איםדערציילט א מעשה, אז איך שטאם פון לעמבערג, מען האט מיך ארויסגעפירט אויףצוואנגם־ארבעט קיין דייטשלאנד און בין פון דארט אנטלאפן. דעריבער האב איך נישטקיין פאפירן, שווער זיך איינצומעלדן. קאוואלסקי האט מיך אריינגעפירט צו אן אלמנהנאך א פוילישן אפיציר און ווען כ׳האב געמוזט פון דארט אגטלויפן, האט ער מיר געגעבןאן אנדערן אדרעם, צו א פרוי יולקע (איר צונאמען געדענק איך נישט), אויף רינקאווע 4.קאוואלסקי האט מיך אויך אריינגעפירט אין זיין משפחה, באקענט מיט אלעמען,פארברענגט מיט מיר און א סך געהאלפן. ער האט געזאגט, אז ער פילט מיט די יידן צו־ליבן גרויסן אומגליק וואס האט זיי געטראפן. סוף־כל סוף האב איך אים אנטדעקט, אזכ׳בין א יידישקע. דאם האט נישט צעשטערט אונדזער פריינדשאפט. די קאוואלסקיס האבןמיך אפילו מיטגענומען אין קינא.אויף די טארנאפאלער גאסן האב איך נישט איין מאל באגעגנט די פוילישע פרוי,וועלכע האט מיך געראטעוועט פון דערשיסונג לעבן דער באן־סטאציע אין כאראסטקאוו.ביי יעדער באגעגעניש האט זי אוועק געכאפט דעם קאפ, ניט געוואלט איך זאל מוראהאבן, אז קוים וועט זי מיך אויסגעבן. די דאזיקע איידעלע און שייגע פוילישע פרוי האט359נאך דער באפרייאונג דערציילט קאוואלסקין (מיר האבן זיך געטראפן אין פוילן), אזיעדעס מאל מען זי האט מיך דערזען׳ איז זי גלייך אוועק אין קלויסטער דאנקען דעםאלמעכטיקן מאם איך לעב... זי האט געהייסן מארילא און אין יענער תקופה אין טארנא־פאל זיך פארנומען מיט שמוגלעריי.דער מערדער ראקיטאאיין מאל האט קאוואלסקי מיר אנגעוויזן אין גאם דאם געשפענסט פון די מזרח־גאליצישע יידן — ראקיטא. דערנאך פלעג איך אים אפט טרעפן אויף די גאסן פון טאר־גאפאל, מיטן פעיטש אין האנט, וועלכן ר׳האט אפט באנוצט. סטאשעק קאוואלסקי האטא געוויסע צייט געארבעט ביי ראקיטאן אלם שאפער און ער האט מיר דערציילט מיטמאם פאר אן אכזריות ער האט געמארדעט יידן און דערנאך צוגענומען זייערע פארמעגנם.ווי נאר איך האב דערזען ראקיטאן, איז מיר דאם הארץ אנטפאלן געווארן פון שרעק.איך האב דעמאלט געשומירן, אז אויב כ מעל דערלעבן דעם סוף פון קריג, מעל איך זיךאין אים נוקם זיין. איך האב בכלל געזוכט נקמה צו נעמען אין די דייטשע מערדער.אזעלכע ניט קלוגע געדאנקען האבן זיך געדרייט אין קאפ.. נאר דערווייל האט מעןגעמוזט פאר די דייטשן אנטלויפן און זיך אויסבאהאלטן.איז מען אוועק אויף קווארטיר צו דער פוילישער פרוי יוליא (יולקא). זי האטגעומינט אין קיך מיט איר אומגעזעצלעך קינד, מיר האט זי אפגעגעבן דאם צימער. אלםשמוגלערין האב איך אפט און אויף לאנג געדארפט ארוים פארן. דעם אמת געזאגט, האבאיך נישט געהאט קיין סך געלט צום האנדלען און כ׳ מאלט אויך נישט ריזיקירט מיטגרויסע איינקויפונגען, מייל די סחורות זענען אפט קאנפיסקירט געווארן. אנגעטאן ביןאיך געווען פונקט ווי דער רוב שמוגלערס אין יענער תקופה: א פאטשיילע אויפן קאפ,א גרויסן טאש אין האנט. איך פלעג אפט קויפן א בילעט ביז אימאן פוסטי — די לעצטעסטאציע פון דער טארנאפאלער ליניע׳ דארט איבערזיצן די נאכט, פארן אויף נאך עטלעכעסטאציעם — און אין עטלעכע טעג ארום קומען אהיים, אבי נישט מעקן קיין פארדאכט.אבער גענוג שרעק האב איך איבערגעלעבט בעת יעדער נסיעה.איין מאל בין איך אין באן־קופע געזעסן מיט אן אוקראינער. כ׳האב זיך שטענדיקבאמיט צו זיין מיט די פאליאקן — א פוילישע, און מיט די אוקראינער — אן אוקראינערין.פלוצים — א רעוויזיע אויף דער באן. באן־ארבעטער מיט געסטאפא־לייט. דער אוקראינערלעגיטימירט זיך מיט זיץ קענקארטע, איך — איך מיט מיין שול־צייגעניש. זיי קוקן מיראין די אויגן, באראטן זיך, פארשן. איך מאך זיך ניט ומסן, שפיל די ראל, אז כ׳פארשטיינישט קיין ווארט דייטש. דער אוקראינער זעצט איבער. די קאנטראל גייט אוועק. זיי קומעןאבער באלד צוריק. נאר א דאנק דעם אוקראינער לאזן זיי מיך אפ.360דער דאזיקער יונגערמאן האט געזוכט זיין שוועסטער אין טארנאפאל — נאר קיינעםנישט געהאט אין שטאט. איך, אוים דאנקבארקייט, האב אים געגעבן דעם אדרעס אויףרינקאווע 4. אין א חודש ארוס׳ ווען כ׳האב שוין פון לאנג געהאט פארגעסן די גאנצע גע־שיכטע, האט דער דאזיקער אוקראינער, נישט ווילנדיק, ווידער מיר געטאן א טובה.יולקא האט אפט אויפגענומען ביי זיך אין קיך מענער. איך בין געווען אויף אזוי פילנאיוו, אז עם האט א סך צייט גענומען ביז כ׳האב זיך געכאפט מיט וואם אייגנטלעך יולקאבאשעפטיקט זיך... פון אירע געסט דערמאן איך זיך א געוויסן פאליאק, מאריאן, וועלכערהאט געדינט אין קריפא. ער האט אוודאי נישט איין ייד געהאט אויף זיין געוויסן, וויילר׳האט זיך ארויסגעכאפט, אז אין דער פאליציי האט ער זיך ספעציעל געלערנט יידיש,כדי קענען באפן יידן. ער האט מיר אפילו עפעם אנגעשריבן אויף יידיש און געוויזן, האבאיך דאם פאפירל ספעציעל איבערגעדרייט מיטן קאפ אראפ, כלומרשט איך ווייס גארנישטאין דער דאזיקער שפראך. מאריאן האט זיך געוואלט צו מיר דערנענטערן, ווייל מייןאויסזען האט אים דערמאנט אין גאנצן זיין שוועסטער. אים איז נישט איינגעפאלן, אז איךבין א יידישע טאכטער.יוליא האט מיר געגעבן אנצוגעהערן, אז זי וויל מיך אריינציען אין איר "געזעלשאפט",אז זי ארדנט איין ביי זיך אין צימער א גרויסן באל. עם דארפן קומען עטלעכע מענעראון אירס א חברטע. זי האט דורכוים געוואלט, אז איך זאל בלייבן אויף דעם אוונט, הגםכ׳האב פארשטאנען׳ אז דער באל וועט זיך ענדיקן מיט אן ארגיע.דער טאג איז געקומען. איך האב איר געהאלפן באקן און קאכן. הגם דאס הארץ איזגעווען פארחלשט פון הונגער, האבן אירע מאכלים ארויסגערופן ביי מיר אן עקל. און דימורא איז געווען גרויס. איך האב מתפלל געווען צו דער מאמען, אז עם זאל געשען א נס(שטענדיק האב איך געבעטן ביי אונדזער גאט און אויף אונדזער לשון, אפילו ווען כ׳האבגעקניט אין קלויסטער). מיט אמאל עפנט זיך די טיר און עם קומט אריין דער יונגעראוקראינער, וועמען כ׳האב באדארפט העלפן אויפזוכן די שוועסטער. א גליקלעכע ביןאיך מיט אים אוועק אין שטאט. מיר איז געלונגען אויסצומיידן דעם "באל" ביי דערפראסטיטוטקע יוליא.דעם אוקראינערס שוועסטער האט געוווינט הינטערן באן־בריק, זי האט זיך מיטאונדז דערפרייט און גאסטפריינדלעך פארבעטן צו בלייבן. צוליב דער פאליצייאישערשעה, איז געווען אוממעגלעך צו גיין אהיים. בין איך שוין דא געבליבן נעכטיקן. אין דערפרי אוועק צוריק צו יוליאן — און ס׳איז מיר באמת געשען א גרויסער נם: די אנגע־שיכורטע און צעהוליעטע געזעלשאפט האט מיט אירע געשרייען און טומל צוגעצויגן דיגעסטאפא, וועלכע האט בלויז יוליאן איבערגעלאזט אין שטוב, ווייל זי האט געהאט א"ביכעלע". דאקעגן די מענער און יוליאס חברטע, ווייל זי איז געווען אן א ביכעלע, האט361מען ארעסטירט. די דייטשן האבן אויך אדורכגעפירט א גענויע רעוויזיע אין דער דירה.איך האב געטראפן מיין צימער ווי נאך א פאגראם.כ׳ האב געפילט, אז ווייטער דא לעבן איז פאר מיר אוממעגלעך. א געוויסע נאכט האבןדי דייטשן אנגעהויבן קלאפן אין טיר, ווייל זיי האבן געזען ווי ס׳איז צו אונדז אריץא דייטש. דארט זענען געווען צוויי טירן; די ערשטע האבן די געהאט אויפגעריסן. איךהאב זיך געגרייט צו א זעלבסטמערדעריש אנטלויפן, מייל כ׳האב באדארפט שפרינגעןפון א דריטן שטאק. אין דער לעצטער מינוט האבן די דייטשן באמערקט א פאם ליכט פוןיוליאם צימער. זי האט זיך שוין מיט זיי צונויפגערעדט — זענען זיי אוועק איך ביןווידער א געראטעוועטע.נאר אנטלויפן פון יוליאן מוז מען פארט. איך האב זיך איבערגעקליבן צו אן אוק־ראינישער משפחה, די זאגורסקיס. די פרוי איז אויך געווען נאענט צו דער אונטערוועלט,הגם נישט קיץ שלעכטע. זייער הויז האט זי ך געפונען אנטקעגן דער אוקראינישער פאלי־ציי. מיט די מונדירטע פארשוינען האב איך זיך אפט געטראפן ביים ברונעם און ניט אייןמאל האבן זיי מיר געהאלפן שלעפן די עמערס מיט וואסער. כ׳האב געהאט שוועריקייטןמיטן איינמעלדן זיך, דערנאך האבן די דייטשן אפט אדורכגעפירט רעוויזיעם און אבלא־מעם, מייל פון זייער ארמיי האט זיך אנגעהויבן א דעזערטירעריי. די זאגורסקים זענעןאויך געווארן פארדעכטיקט בנוגע מיין נאציאנאליטעט. א געוויסע נאכט, מען כ׳האב זיךגעמאכט שלאפן׳ הער איך בפירוש ווי די אלטע זאגט צו איר מאן: "ומנא זשידימקא"..איך באשליס פון זיי צו אנטלויפן.פון טארנאפאל צוריק קיין כאראסטקאווקוים דערווארט זיך דעם באגינען געוואלט פון דער זאגורסקים פנים ארויסלייענען,צי זי האט מיך שוץ אויסגעגעבן. שטיל זיך ארויסגעגנבעט פון דער קיך אין קארידאר,ווו ס׳איז געשטאנען גרייט א קליין רענצל. אויפן גאס האט מען געזען, אז די דייטשןאגטלויפן, דער פראנט דערנענטערט זיך. דאם איז געווען דעם 1טן פעברואר 1944. נארא געפיל האב איך געהאט, אז אין טארנאפאל זעט מען נישט, אז די רוסן זאל אזוי שנעלקומען. איך באשליס זיך אומצוקערן קיץ כאראסטקאוו. מיך האט געווארט א גענוג לאנגערוועג אין ווינטער, ארום 60 קילאמעטער ביזן זברוטש, ממש אויף דער פראנט־ליניע. איןאן אוקראיניש טיכל אויפן קאפ לאז איך זיך אין וועג אריץ.איין מאל האב איך אויפן וועג באגעגנט א דייטשן מיליטערישן אויטא. זיי האבן מיךאויפגענומען און געפירט א שטיק וועג. געפרמוט מיט מיר ריידן אין א געבראכענעםפויליש און רוסיש. שפעטער ווידער האב איך געטראפן אן עלעגאנטן אויטא׳ ווו עם איזגעזעסן א המכער אפיציר. ער דערלויבט מיר אריינגיץ. אין מיקולניצע פארפארט דער אויטא362גלייך פארן הויז פון דער געסטאפא. אלץ שטארבט ביי מיר אפ. איך גליטש זיך ארויספון אויטא׳ באדאנק העפלעך דעם אפיציר — און טראג זיך אפ (דערנאך האב איך זיךדערוווסט, אז איך בין געפארן צוזאמען טיטן ם.ס.־תליין פון מזרח־גאליציע, מיללער).נאכן מארשירן עטלעכע טעג אויף מזרח און אויסמיידן די דערפער נאענט פון כא־ראסטקאוו, ווו מען האט מיך געקענט — בין איך ענדלעך אנגעקומען אין מיין געבוירן־שטעטל. איך בין גלייך אוועק צו אלענאן. זי האט זיך שטארק דערפרייט, געקושט. בייאיר האבן זיך אויסבאהאלטן און אפגעראטעוועט דריי יידישע מיידלעך: פאניע גאלד־הירש און די שוועסטערס חוה און מאטילדע קרענקעל. איצט זענען מיר געווען פיר: חוהאיז געלעגן באהאלטן אויפן אויוון, פאניע — אין דער ביבליאטעק־שאנק, איך אוןמאטילדע זענען אן באוועגונג געלעגן אויפן פארבעטן בעט — אונטער צוויי פערענעם.פרויען זענען געקומען צו אלענאן, געפלוידערט מיט איר א סך, דער עיקר מעגן יידן...מיר האבן אלץ געהערט׳ אז ס׳איז אזש פינצטער געווארן אין די אויגן. שפעט ביינאכטאיז מען ארוים פון די באהעלטענישן זיך אויסגלייכן די ביינער. און וויפל שרעק האטמען איבערגעלעבט, מען טימקא האט זיך אגגעשיכורט. געזונגען אנטי־דייטשע לידלעך,געדראט היטלערן און דער אוקראינישער פאליציי. אבער ווי שיכור ער זאל נישט זיין,האט ער תמיד אין זינען געהאט אונדז נישט צו פאראטן מיט אן אומפארזיכטיקע האנד־לונג, אדער אן איבעריק ווארט.דעם 022טן מערץ 1944 זענען אריין די סאוויעטן. מיר זענען געראטעוועט. (פאניעלעבט איצט אין ארגענטינע, די שוועסטער קרענקעל אין די פאר. שטאטן).נאך דער באפרייאונג זענען געקומען אין שטעטל באך פינך יידן. בסך־הכל האבן פוןכאראסטקאוו זיך אפגעראטעמעט אכט יידן. א געוויסע צייט בין איך געווען לערערין׳שפעטער זיך רעפאטריאירט קיין פוילן, אוועק קיין ווראצלאוה דערנאך קיין וואלבזשיך.מו כ׳האב אין יאר 1947 חתונה געהאט מיט יעקב קיפערמאן פון ראדזשיווילווו. אין יאר1950 זענען מיר מיט צמיי קינדער עולה געווען קיין ישראל און איינגעארדנט אונדזערהיים אין הרצליה.363טראגישער גורל פון עשלעכע יידישע משפחותחייה זשידאוויצקי / חיפהוועגן טראגישן גורל פון אייניקע יידישע פאמיליעס אין כאראסטקאוו, וועלכע זענעןאומגעקומען על קידוש השם דורך די דייטשע רוצחים ימ״ש און וועגן אומקום פון מייןמשפחה — איז מיר באקאנט געווארן פון דער דערציילונג פון דער פאמיליע פריד ־מיינע עלטערן קלמן און יהודית בלייך, די קינדער יוסף און זלמן מיט זייערעמשפחות, זענען געווען באהאלטן אין קעלער פון יוספס הויז. האבן די קריסטן פארמסרטדאם באהעלטעניש — און מ׳האט די יידן פון דארט צוגענומען. בלויז מיין פאטער אוןזלמנם פרוי, צילא, איז געלונגען צו באהאלטן זיך אין א פאס — און זיי זענען דעמאלטניצול געווארן.יענעם טאג איז פארגעקומען איינע פון די אקציעם. אלע יידן פון שטעטל האט מעןצונויפגעטריבן אויפן רינעק, ווו זיי האבן באדארפט זיצנדיקערהייט ווארטן ביזן אוועק־פירן צו די גריבער. אבער יוספם יינגסטע קינד, מוליע, איך געדענק נישט וויפל ער איזאלט געווען, האט זיך אויפגעהויבן און אנגעהויבן ארומגיין. האט א דייטש אים דערהר־געט, קלאפנדיק מיטן קעפל אין א טעלעפאן־סלופ.יוסף, זלמן און פרידזשא האט מען אוועק געשיקט קיין לעמבערג, אין געטא, זיסלעןאון טאנטשען — קיין אוישוויץ. ווען עם האט זיך איינגעשטילט נאך דער דאזיקער אקציע,איז מיין פאטער און צילא ארוים פון קעלער. צילאן האט פריד אפגעפירט קיין סקאלאסט,ווו זי איז אומגעקומען מיט אירע עלטערן. מיין פאטער האט מען מיט נאך יידן פארטריבןקיץ קאפיטשיניעץ, דארט איז ער געווען אין א שפיטאל. ערב פסח 1943 — איז עראומגעקומען.מיין טאטנם ברודער, יחיאל׳ זיין פרוי בתיה, זייערע דריי זין: חיים (מיט זיין פרויפייגע), מוליע, זלמן און זיין מיידעלע — זענען אויך אומגעקומען. אין טארנאפאל זענעןאומגעבראכט געווארן: מיין שוועסטער זיסל מיט איר מאן מאטל און צוויי זין אלי אוןמענדל. איך בין נישט אימשטאנד אויסרעכענען די גרויסע משפחה אונדזערע, קרבנותפון די נאצים. מיין משפחה האט געציילט מער ווי 100 פערזאן און געוווינט אין עטלעכעשטעט. מיין ווייטיק איז זייער גרוים ביזן היינטיקן טאג.ציפקע שרייבט מיר אז מארקום נעפפע און יתשא טענענבאום, זענען געווען אין דערפארטיזאנקע. יוזשא האט דערהרגעט עטלעכע דייטשן. פון איין פארטיזאנישער אויפגאבעזיך ניט אומגעקערט. די פאמיליעס גלאזנער און ווייסבראדט זענען ביי דעם וואלד איןקאפיטשיניעץ דערשאסן געווארן.364יוספם זון, דודטשע, איז געווען באהאלטן ביי א קריסט אויפן בוידעם. 2 וואכן פארןאריינקום פון דער רויטער ארמיי, איז די באהעלטעניש אנטדעקט געווארן דויד ארטיקעפאליאקן׳ צי אוקראינער — און ער, צוזאמען מיט נאך זיבן אויסבאהאלטענע יידן, האטמען אוועקגעפירט אין וואלד און דערשאסן.איבערגעלעבט אין לאגעריצחק גאלדפליס / ניו״דזשערטידי דייטשן זענען אריינגעקומען קיין כאראסטקאוו דעם 5טן יולי 1941. באלד נאכןאריינמארש, האבן זיי אויסגעהרגעט 22 יידן, דערונטער מיין משפחה. זיי האבן תיכףאנגעווארפן א שרעק אויף די יידן. די אוקראיגער האבן גלייך איבערגענומען די מאכט.שפעטער מיט צוויי וואכן, זענען געקומען די ס.ם. זיי האבן צוזאמענגערופן די יידןאין דער גמינע, און געוואלט מאכן א פאגראם. נאר דער בירגערמייסטער וואסילענקאהאט נישט דערלאזט דערצו. אזוי האט מען געלעבט אין שרעק און פחד. מען האט ארגא־ניזירט דעם יודענראט. דורך אים פלעגט מען אלע מאל פארלאנגען נייע זאכן: געלט,מעבל, מענטשן צו דער ארבעט און צום סוף — מענטשן אין די לאגערן.מען האט מורא געהאט ארויסצוגיין אויף דער גאס, אויב עם פלעגט אנקומען אדייטש, פלעגט ער מערדערלעך שלאגן.די אוקראינישע פאליציי האט יעדן גענייט גיין צו דער ארבעט, רייניקן די גאסן,ווארפן דעם שניי פון איין ארט אויף דעם צווייטן. פון דארט האט מען מיך מיט נאך 82יידן אוועק גענומען אין לאגער, וו־ ס׳איז מיר געלונגען איבערצולעבן די קריג.מיר איז געלונגען צו אנטלויפןפאניע כץ־גאלדהירשאיך ווייס, אז מיט דער פעדער קען מען נישט באשרייבן און אויסדריקן דאם וואטמיר האבן איבערגעלעבט. אבער איך וועל פרובירן.ווען די דייטשן האבן אקופירט פוילן׳ איז עם געווען די שרעקלעכסטע תקופה פארןפוילישן יידנטום. איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן דעם איינדרוק, וואס עם האט אויף365אונדז געמאכט דער בלויזער אויסזען פון די מערדערס. שוין אין ערשטן טאג זענען געוועןא סך קרבנות.די ערשטע פארארדענוגג זייערע איז געווען: ארגאניזירן דעם יודענראט אין ווע־מענם שפיץ עס איז געשטאנען שמואל קימעל. דאם איז געווען א יידישע אינסטאנץ, וואםהאט געדינט דייטשישע אינטערעסן. זיי האבן באוווסט געמאכט, אז יעדע פארארדענונגמוז מען גענוי אויספירן און פאר דעם קלענסטן ווידערשטאנד דראט טויט־שטראף. דערצוהאט מען תמיד געגעבן א קורצע צייט אויף אויספילן די פארארדענונג. קודם האט מעןבאפוילן אפצוגעבן דאס גאנצע גאלד, ביזשוטעריע, פוטערם. מיר האבן געמיינט, אזדערמיט וועלן מיר אויסקויפן אונדזערע נשמות, ליידער איז עם געווען נאר א חלום.שפעטער האט מען גענומען אלע יידן צו פארשידענע שווערע, פיזישע ארבעטן,יונגע מיידלעך — צו וואשן די פאדלאגעס און אנדערע הויז־ארבעטן.איין מאל האט מען געהייסן 300 מענטשן רייניקן דעם שניי, גלייך פון דער ארבעטהאט מען זיי פארנומען אין ארבעטס־לאגער סטופקי. כמעט אלע זענען דערנאך אומגעקו־מען פון די מערדערישע הענט, צי פון טיפוס.דער 19טער אקטאבער (די שרעקלעכסטע דאטע!) איז געווען דער אויסברוך פוןערשטן אפיציעלן פאגראם אין כאראסטקאוו. מיר האבן זיך פריער צוגעגרייט בונקערס.א טייל פון זיי איז געווען אזוי געמאכט, אז ס׳איז שווער געווען צו אנטדעקן.אינעם בוגקער ווו איך בין געווען, זענען געלעגן באהאלטן ארום 50 פערזאן אוןא קליין קינד. פאר פחד מען זאל אונדזער בונקער נישט אנטדעקן, האט די מוטער פוןקינד אליין עם דערשטיקט...ליידער, אויך די פוילישע און אוקראינישע באפעלקערונג, ווי אויך געוויסע יידן,האבן אנטייל גענומען אין דעם, אז מ׳האט 75 פראצענט פון די כאראסטקאווער יידןארויסגעפירט אין די פארניכטונגס־לאגערן.איך האב דעמאלט פארלוירן מיין פאטער. א פוילישער יוגנטלעכער האט דערציילטדי דייטשן׳ אז אין דעם דארף ווו מיר זענען אנטלאפן, געפינען זיך יידן. דעמאלט האטמען מיין פאטער דערשאסן. ווי שנעל עם שרייבט זיך וועגן דעם, אבער ווי שווער עם איזגעווען דאס איבערלעבן...די פארבליבענע האט מען צוזאמענגענומען אין קאפיטשיניעץ און דארט, אין געטא,האבן זיך אנגעהויבן נייע יסורים. מיר זענען טעג און נעכט געזעסן ביי די פענצטער אוןגעווארט אויף נייע פאגראמען. פון צייט־צו־צייט איז געלונגען עפעס צו טוישן פון אונידזערע פערזענלעכע זאכן, וואס מיר האבן אפגעראטעוועט, אויף א ביסל שפייז. מיר האבןגעוווינט אין שטאלן, אין שרעקלעכע אנטי־סאניטארע באדינגונגען. עם האט אנגעהויבן צובושעווען א געפערלעכע טיפוס־עפידעמיע. צום סוף איז ווייטער געקומען אן אקציע.366מען האט אונדז געהייסן אויסטאן, דערנאך דערשאסן, ווייל פאר זיי איז נישט געווען גענוגדער טויט — זיי האבן געוואלט נאך מאכן בושות.אויף דעם פאלווארק אין כאראסטקאוו געפינען זיו 300 קדושים, וועלכע זענען נאךלעבעדיקערהייט באגראבן געווארן. איך אליין האב א סך מאל געזען דעם טויט פאר דיאויגן און מיט נסים איז מיר אלע מאל געלונגען צו אנטלויפן און זיך באהאלטן. איךפלעג זיך טרעפן מיט געציילטע מענטשן, ניצול־געווארענע אויף דעם זעלבן וועג. געלעבטהאט מען פון דעם׳ וואם מיר פלעגן ביינאכט געפינען אויף די פעלדער, ווי פארפוילטעקארטאפל און אנדערע געוויקסן.מיר זענען ווידער אריינגעפאלן אין אן ארבעטם־לאגער, דעמאלט בין איך נאד געוועןמיט מיין מאמען און שוועסטער. מיר האבן שטארק געוואלט לעבן. נאר דער וואם האטדאם אלץ דורכגעמאכט, קען נ־ארשטיין ווי גרוים עם זענען געווען די יסורים דאס אלץאיבערצולעבן. מיר האבן צופעליק געטראפן א קריסט, וועלכער האט אונדז פאר געלטגעוואלט ראטעווען, אבער נישט אלע צוזאמען. מיין מאמע האט מיר געשענקט צו זיין דיערשטע. מיר איז געלונגען צו אנטלויפן צוריק קיין כאראסטקאוו, ווו איך האב נאך אגעוויסע צייט זיך אויסבאהאלטן, ביז די סאוויעטישע ארמיי האט אונדז באפרייט.דער אונטערגאנג פון א יידישן ישובחכה זינעמאן (מארגוליס־קלאר)דעם 2טן יולי 1941 האבן אין כאראסטקאוו זיך באוויזן די ערשטע מאטאריזירטע אפ־טיילונגען פון דער דייטשער ארמיי. עס האט ניט לאנג געדויערט און דאם גאנצע שטעטלאיז פול געווארן מיט זייער מיליטער. בעת די יידן האבן אין יענע טעג איבערגעלעבטטויט־שרעק און דאס בלוט איז פארגליווערט געווארן ביי יעדער איינעם, אזוי זענען דיאוקראינער און פאליאקן גרייט געווען אליין דורכצופירן א פאגראם איבער דער יידישערבאפעלקערונג און דערביי רויבן און מארדן. זיי זענען געקומען אין שטעטל באוואפנטמיט העק, מעסערס און זעק.די דייטשן האבן אבער ניט געוואלט עמעצן צולאזן די בכורה פון מארדן יידן. איןזייער ערשטן "אויפטריט" האבן זיי אומגעבראכט א צוואנציק יידן, צווישן זיי: לייזערנאגלער, זלמן ברייער, די גאנצע פאמיליע גאלדפלים, ישראל באמזע און זיין פרוי,פייוול שפוזניק, ישראל, אברהם און ביילע מארגולים, אברהם זיידען און אנדערע.367נאד דער רציחה, איז די פאניק און שרעק נאד גרעסער געווארן. נאר צו לויפן איזניט געווען ווו׳ ווייל די קריסטן, פון קליין ביז גרוים, האבן באלד אנגעוויזן אויף א גע־רודפטן און געפלאגטן ייד. אזוי איז אריבער די ערשטע וואך פון דער דייטשער אקופאציע.שבת איז אתים א באפעל, אז אלע יידן מיט בערד זאלן זיך צושטעלן צו דער גמיגע.פון דארט האט מען זיי אוועקגעפירט אין כאראסטקאווער פאלווארק און געצוודנגען צובאדן זיך אין קי־צואה און אנדערע שמוציקייטן. די אוקראינער און דייטשן האבן שויןצוגעטראכט נייע המצאות, ווי אזוי פייניקן און דערנידעריקן די אומגליקלעכע יידן.מיט צוויי וואכן שפעטער איז געשאפן געווארן דער יודענראט. דערנאך האט דער ראטבאקומען א באפעל צושטעלן 150 יידן אויף ארבעט אין סטופקער לאגער. דארט האבן דיקרבנות געהאט אויסצושטיין קלעפ און פייניקונגען ביי דער ארבעט און ביי גאר קנאפןעסן. די צאל שקלאפן־ארבעטער אין סטופקי איז פון טאג־צו־טאג קלענער געווארן און עםזענען כסדר אנגעקומען פאדערונגען אויף נייע "קאנטיגענטן". אונדזערע פרויען האבןריזיקירט מיטן לעבן און פלעגן אהין באזארגן א ביסל שפייז פאר זייערע מענער, צוריקברענגענדיק ביטערע גרוסן פון דעם סטופקער גהינום.א צווייטער טראנספארט יידן פון כאראסטקאוו איז אפגעשיקט געווארן קיין קאמיאנקע׳ערב פורים 1942. די וואס זענען געבליבן אין שטעטל, האט מען יעדער טאג געטריבן צופארשידענע שווערע ארבעטן, ווי שארן שניי, לייגן באן־רעלסן, רייניקן און ברוקירן דיגאסן. נאד ביז גאר דערשיטערנדיק זעגען געווען די ידיעות פון די לאגערן. מיין פעטער,יצחק מארגולים, האט אונדז געשיקט א בריוו וועגן די פייניקונגען, וועלכע ער און נאךיידן האבן אויסצושטיין אין לאגער. איך געדענק דעם אינהאלט פון דעם בריוו:"דאס פארן אין לאגער איז אדורך גאנץ רואיק. זיי האבן אונדז געזאגט, אז מיר פארןבלויז אויף 6 וואכן, דערנאך וועט מען אונדז אפשיקן אהיים. ביינאכט זענען מיר אנגעקומעןקיין קאמיאנקע און ווי נאר מ איז אראפ פון די אויטאס, איז מען אונדז באפאלן מיטשטעקנם, נאהייקעם און קאלבעס פון ביקסן, שלאגנדיק אן רחמנות. דערנאך האט מעןאונדז צונויפגעדרענגט אין איין צימער, אז מ׳האט קוים געקענט דעם אטעם כאפן. שפע־טער האט זיך אנגעהויבן די פערזענלעכע רעוויזיע ביי יעדן איינעם. ביי א טיש זענעןגעזעסן געסטאפא־לייט און אוקראינישע פאליציאנטן. יעדער פון אונדז האט באדארפטדארט צוגיין און אויסליידיקן די טאשן, לאזן זיך דערנאך באזוכן און צום סוף אריינכאפןאזוי לאנג קלעפ, ביז בלוט האט אנגעהויבן רינען. דעם זעלבן אוונט האט מען אונדזארויסגעטריבן אויף א הויף, ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט. ארום און ארום — אשטארקע וואך. די דייטשן האבן אונדז געפייניקט, געשלאגן, באפוילן צו טאנצן און דערבייניט איינעם דערשאסן אדער צעשלאגן ביז טויט. אין דער פרי האט מען ווידער מיטקלעפ און זידלערייען געטריבן צו דער ארבעט, נאר פריער צוגענומען אלע ווארעמע368קליידער. דייטשן מיט נאהייקעם אין די העבט האבן געשלאגן איבער די קעם און געשריען"שנלער, שנעלער!".דאס איז געווען דער ערשטער און לעצטער בריוו פון מיין פעטער. אין א וואך ארוסאיז אונדז באוווסט געווארן, אז ער לעבט שוין ניט.אין יענער צייט האט מען אין שטעטל אנגעהויבן צונויפשטעלן טראנספארטן פוןמיידלעך צו שיקן אין די לאגערן און אויף פעלד־ארבעטן. ווען די דייטשן האבן געפאדערטפון יודענראט נאך 100 מיידלעך, זענען א סך יידישע טעכטער ניט געשלאפן אין דערהיים. אז די רוצחים זענען געקומען זיי נעמען, לויט דער רשימה פון יודענראט, האט מעןאוועקגעפירט די מוטערם, אנשטאט די אויסבאהאלטענע טעכטער. דעמאלט האט מעןאויך מיך פארהאלטן און כ׳האב דערביי געהאט א מעגלעכקייט איבערצוצייגן זיך וויטריי אונדזער יידישע פאליציי האט געדינט די דייטשן.די גרופע מיידלעך צווישן וועלכער איך האב זיך געפונען. איז אויף ביינאכט פאר־שפארט געווארן אין דער שול. מיין פאטער האט געוואלט פון דארט מיו ארויסבאקומען,ווייל ר׳האט געוווסט, אז דער גוטער אוקראיניש וועלכן איך רייד און דער "ארישער"אויסזען, וועלן מיר אפשר דערמעגלעכן זיך ארויסצודרייען פון די רוצחישע הענט. נארדער עלטסטער פון יודענראט האט אויסגעלאכט מיין פאטער, ווען ר׳האט אים געבעטןמיך באפרייען בעתן געשפרעך איז געווען אנוועזנד שולקע ראזענשטרייך (שולקע גנב),וועלכער האט בזה הלשון זיך געוועגדעט צום יודענראלטער:— איך זע, אז דו האסט א פארגעניגן צו העלפן אויסראטן די יידן מיטן שורש. האבא ביסל הארץ, זע אז עם זאל ווער בלייבן, כדי דאס פאלק זאל קענען ווייטער עקזיסטירן...זיצנדיק ביינאכט אין שול, האט מיין מוטער און איך׳ ווי אלע אנדערע פארשפארטעפרויען, געבעטן ביי גאט עם זאל געשען א נם. איך באשליס צו אנטלויטן. מיט דער הילףפון א שטריק זיך ארויפגעדראפעט אויפן הויכן פענצטער און פון דארט זיך אראפגעלאזט. נאר די אוקראינישע פאליציי האט מיך געכאפט. דערנאך איז מיין פאטער גע־לונגען מיך אויסטוישן אויף מיין יינגערע 12־יאריקע שוועסטער. ער האט געגלייבט, אזזי, אלם קינד, וועט מען באלד באפרייען. דער אויסטויש איז פארגעקומען 1 א זייגערביינאכט. איך בין אוועק אהיים מיט א שווער הארץ. מיין שוועסטערל האט מען דאך אפ־געפירט אין לאגער, נאר מיט צוויי וואכן שפעטער איז איר געלונגען פון דארט צו אנט־לויפן. א וועג פון איבער 60 קילאמעטער האט זי אדורכגעמאכט צופום.צומארגנס איז געקומען צו אונדז אין שטוב א פאליציאנט און געמאלדן, אז ס׳איזנאר וואם אנגעקומען א טעלעפאן פון לאגער וועגן איר אנטלויפן. איך מוז שוין זיך צו־שטעלן אויף איר ארט. בלית־ברירה בין איך אוועק אויף דער קאטארגע, שווער אוןביטער געהארעוועט און אויסגעשטאנען א סך צרות. ביז א געוויסן פרימארגן האב איך369באשלאסן אראפרייסן פון זיך די לאטע מיטן מגן־דוד און זיך געלאזט אויפן געפערלעכןוועג אהיים.אנקומענדיק קיץ כאראסטקאוו, האב איך געטראפן די יידן ארומגעכאפט מיט אשרעקלעכער מרה־שחורה. עם האט געהאלטן ערב אן אקציע — וואם האט געמיינט: אוב־טערגאנג פון נאך א יידישן ישוב...חורבות געבליבן פון דער יידישער באראסטקאוומשה פיינגאלד"יי-(לויט דער גביית־עדות פון דער צענטרא־לער היסטארישער קאמיסיע ביים צ. ק.פון די באפרייטע יידן אין דער אמערי־קאנער זאנע אין דייטשלאנד. סיג'1696/1564).ביז דער מלחמה האבן געלעבט אין כאראסטקאוו אן ערך 2.200 יידן. עם זענען צוגע־קומען פון דער אומגעגנט נאך א 1200 יידן. קיין רוסלאנד האט קיינער פון אונדז נישטארויסגעוואנדערט ביים אנהייב פון דער מלחמה. ערשט אין יאר 1941, ווען ס׳האט זיךאנגעהויבן דער דייטש־רוסישער קריג, האבן קיץ רוסלאנד אויסגעוואנדערט לערך 100מאן.די באציאונג צו די יידן מצד דער דייטשער מאכט, תיכף ביים אריינקומען, איז געוועןא שרעקלעכע. שוין אין ערשטן טאג האט מען ארויסגעשלעפט 19 מענטשן, דערונטערפרויען און קינדער, און אן א פארוואס זיי דערמארדעט. אויף דעם דריטן טאג האט מעןזיי געבראכט צו קבורה.די ארטיקע אדמיניסטראציע האט אויך מיט דער זעלבער אכזריותדיקייט זיך באצויגןצו דער יידישער באפעלקערונג. די גאנצע אוקראינישע באפעלקערונג, צוזאמען מיט דערדייטשער געסטאפא און שופא, האבן תיכף אנגעהויבן די פארניכטונגם־ארבעט — מיטגעמיינזאמע כוחות. זיי האבן 8 טעג נאכן אריינקומען פון די דייטשן, דעם 1941.4.7, איןא שבת, צוזאמען גערופן אלע יידן צום מאגיסטראט. און ווען ס׳איז שוין געווען אויף דעםפלאץ צונויפגעזאמלט עטלעכע הונדערט יידן, האט מען אנגעהויבן שלאגן מכות רצח —370איבער די קעפ און פנימער. נאך דעם האט מען געהייסן זיך אויסשטעלן זאלבעדריט, לויטדי פאכן. ביי דער זייט איז געווען א גרוב מיט בלאטע, ווו יעדער האט געמוזט דורכגייןאון זיך אויסקאטשען אין דער בלאטע. דערנאך איז יעדער צוריקגעגאנגען אויף זייןפלאץ און געשטעלט זיך אין דער ריי. אין דער זעלבער צייט איז אין מאגיסטראט פארגע־קומען א באראטונג, צי מ׳זאל די יידן פייניקן, אדער שיסן.עם איז באשלאסן געווארן, צוזאמען מיט דער געסטאפא, אז די מענטשן זאלן דורב־גיין דורך א שפאליער און מ׳זאל זיי שלאגן מיט די קאלבעם איבער די קעפ. נאך דיאכזריותדיקע קלעפ, איז זיך יעדער צעלאפן, ווו די אויגן האבן געטראגן. דעם זעלבןטאג האט מען אויסגעהאקט די שויבן פון די בתי־מדרשים. די יידן וואם האבן זיך דארטגעפונען, האט מען גענומען צו דער ארבעט. א גאנצן טאג האט מען געהאלטן אין אייןשלאגן. ערשט ביינאכט האט מען אפגעלאזט אהיים.דעם 22.7, האט די אוקראינישע אדמיניסטראציע, לויט א באפעל פון דער געסטאפא,געהייסן אנטאן דער יידישער באפעלקערונג ווייסע בענדער מיט א מגן־דוד אויף דער ליג־קער האנט. אין דעם זעלבן מאמענט ווען ס׳איז ארויסגעגעבן געווארן דער באפעל צוטראגן די בענדער, האט מען שוין אנגעהויבן באפן מענטשן דערפאר, מאם זיי האבןנישט קיין ווייסע בענדער — און זיי איינגעזעצט אין תפיסה. אז מ האט שוין צונויפגענו־מען א גרעסערע צאל מענטשן, האט מען זיי געהייסן ארויסגיין אין גאם מיט א פויק אוןרויטער פאן, צו 3 מענטשן אין א ריי און שרייען "כאי זשיווע סטאלין!", מיט דערבפירושער כוונה, מייל ס׳האט באדארפט אנקומען די געסטאפא פון טארנאפאל, טא זאלןזיי טרעפן די יידן אין א דעמאנסטראציע מיט א רויטער פאן, פאר די סאוויעטן און אזדי אוקראינישע פאליציי האט זיי פארהאלטן.אויף דער צוגעגרייטער טריבונע איז צופעליק אנגעקומען א דייטש. ער האט זיךאינפארמירט מאם דא קומט פאר. די יידן האבן אים דערציילט דעם גאנצן אמת, מאסמ׳האט דא צוגעגרייט — און ער האט זיי געגלייבט. ער האט באפוילן די יידן זאלן זיךפונאנדערגיין אין זייערע היימען, נאר יעדער דארף אנטאן א ווייסע באנד.די יידן האבן געמעגט ארויסגיין קויפן נאר פון 7 ביז 9 אין דער פרי, מען דערבאזאר איז נאך געווען ליידיק, נישט געווען מאם צו קויפן. קוים האט מען וועמען גע־טראפן קויפן אויף דעם באזאר נאך 9, האט מען אים פארשפארט אין תפיסה.אין אויגוסט 1941, האט מען ארויפגעלייגט א קאנטריבוציע אויף דער יידישער בא־פעלקערונג: אנדערהאלבן קילא גאלד און צו 20 רובל אויף א קאפ, מאס איז צוזאמעןגענומען געווארן דורך די אליין זיך באשטימטע קהל־פארזארגער בערנאטקימעלשמואל און טענענבוים קונצי. עם איז אויך געווען פאר יידן א באגרענעצטע צייט ארויס־צוגיין אין גאס.דער יודענראט איז געווען פאראנטווארטלעך פארן באשעפטיקן די יידן. נאר ווער עם371האט געגעבן געלט, האט מען אים צוגעטיילט צו א גרינגערער ארבעט. דערפאר האטבלויז עמך געמוזט טראגן די שווערע לאסט פון שווארצער ארבעט. ווער עם האט גוטבאצאלט, האט מען אים גענומען צו דער טרויעריק־בארימטער יידישער ארדנונגם־דינסט.דעם 1טן אקטאבער 1941, האט דער יודענראט באשטעטיקט צו געבן 160 מענטשן איןדעם ארבעטס־לאגער סטופקי (ביי פאדוואלאטשיסק). זיי האבן פארזיכערט, אז דאס איןנאר אויף 14 טעג, כדי די מענטשן זאלן זיין רואיק.ביי דער סטאציע האבן שוין די קהל־פארזארגער אפגעמאכט מיט 13 מענטשן, וואסהאבן געקענט באצאלן, זיי זאלן זיך אומקערן אהיים געבליבן זענען 147 מענטשן.אויפן וועג פון כאראסטקאוו קיין טארנאפאל, האט מען די מענטשן געשלאגן מכותרצח, ווען זיי זענען געקומען קיין סטופקי, האט מען זיי איבערגעגעבן דעם לאגער־עלטסטן.אויך איך בין געווען צווישן די געפאנגענע.דעם צווייטן טאג נאכן אנקומען אין לאגער, האט מען געשאסן א ייד אן א פארוואם.אלע האבן געמוזט שטיין און צוקוקן. אזוי האט מען יעדן טאג געשלאגן און געפייניקט.צו דער ארבעט האט מען געמוזט לויפן יעדן טאג 15 קילאמעטער צופום. ביי אשלעכטער און קנאפער דערנערונג, ווען מען איז געקומען אויפן ארבעטס־פלאץ איז מעןגעווען מער טויט ווי לעבעדיק. ווען א דעלעגאציע פון די ארויסגעשיקטע ארבעטער איזגעקומען אין יודענראט בעטן מ׳זאל פאר די מענטשן ארויסשיקן עפעס עסן, האט דערמאגאזינער זיך צעבייזערט און געשריגן אויפן קול, אז דארט באקומען זיי עסן גענוג,ס׳איז זיי בעסער ווי אין דער היים. סייווי וועלן זיי דארט לאנג נישט לעבן, טא צו וואסדארפן זיי הילף...באך צוויי חדשים זיין אין סטופקי, האט מיין פאטער מיו אויסגעקויפט פון דעםלאגער, באצאלנדיק דעם יודענראט א גרויסע סומע געלט. מ׳האט מיך אהיים גענומען. עםהאט לאנג גישט געדויערט, איז ווידער פארגעקומען אן אקציע אויף צוואנגס־ארבעט.מ׳האט מיך פארנומען אין דעם ארבעטסלאגער קאמיאנקי, ביי פאדוואלאטשיסק. די בא־דינגונגען דארט זענען געווען מוראדיקע. אונטער א שמירה פון אוקראינישע באנדיטן, איזמען מבוקר עד ערב געשטאנען אין א שטיינהאקעריי. זיי האבן כסדר געשלאגן מיט דינאהייקעס.אלע מאל זענען אויך פארגעקומען דערשיסונגען אן א פארוואם. מ׳האט נישט געקענטוויסן די גענויע צאל מענטשן פון דעם לאגער, ווייל יעדן טאג האט מען געבראכט נייעקרבנות פון די געטאם אין דער ארומיקער געגנט. מ׳האט גערעכנט אויף אן ערך 600מענטשן אין מיין אפטיילונג — אזעלכע אפטיילונגען זענען געווען 4. ווער עם איז געקו־מען אין לאגער קאמיאנקא, איז קיין לעבעדיקער נישט ארוים. אין יולי 1943, האבן דידייטשע רוצחים מיט דער אוקראינישער פאליציי ארומגערינגלט דעם לאגער און אים372אונטערגעצונדן צוזאמען מיט די מענטשן. ווער עם האט זיך געכאפט אנטלויפן פון דעםפייער, איז דורך דער ארומיקער רואך דערשאסן געווארן. ארום 10—15 מענטשן פונעםגאנצן לאגער זענען אפגעראטעוועט געווארן.פון דעם גיהנום בין איך אנטלאפן אין דער ריכטונג פון קאפיטשיניעץ. געקומעןאין א פאלווארק, ווו ס׳האבן נאך געארבעט ארום 100 יידן, אויך אויף דעם פאלווארק איזפארגעקומען די ליקווידאציע. די מענטשן זענען זיך צעלאפן׳ מ׳האט נאר פון זיי אויסגע־שאסן 27. 8 טעג בין איך געבליבן ליגן אין א נאסן גרוב. ווען איך בין שוין געווען שטארקדערשעפט, אן כוח צו לעבן, האב איך זיך ווידער געלאזט צו דעם פאלווארק. אזוי ווימ׳האט דעמאלט ליקווידירט די געטאם אין די ארומיקע שטעטלעך, האבן זיך צונויפגע־נומען אויף דעם פאלווארק לערך 300 מענטשן. שווער און ביטער האבן מיר דא, אונטערדער אויפזיכט פון א פאלקס־דייטש, געארבעט דריי און א האלבן חודש (ביז נאוועמבער1943). דעם זעלבן חודש האט מען די אלע מענטשן פון דעם פאלווארק אוועקגעפירט איןאן אומבאקאנטער ריכטונג. טון דארט בין איך אוועק אין א דערבייאיקן וואלד, ווו איךהאב זיך אזיפגעהאלטן מיט נאך א גרופע פון 14 מענטשן אהערגעקומענע פון דער ארו־מיקער געגנט, באך די ליקווידאציעס פון די געטאם.מיט דער גרופע מענטשן זענען אויך געווען 3 קינדער, וואם האבן מיטגעמאכט דיזעלבע צרות וואם די עלטערע. ביז דעם 022טן מערץ 1943, האבן מיר זיך אויסבאהאלטןאין וואלד, ביז מיר זענען דעם טאג באפרייט געווארן דורך דער רויטער ארמיי.ווען איך בין נאך דער באפרייאונג צוריק געקומען אין מיין געבורט־טעטל כאראסט־קאוו, האט מיך ארומגענומען א גרויל. אלע יידישע גאסן — איין חורבה. קיץ גאנץ יידישהויז נישט געבליבן.אוקראינער און פאליאקן האבן געהאלפן מארזץ די יידןאברהם וויטאף(פונעם פרעגבויגן פון דער צענטראלער הימטארישער קאמיסיע בייסצ. ק. פון די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע אין דייטש־לאנד. צונויפגעשטעלט אין באקניינג, דעם 14.1.1948. סיג׳ 1912/427.ווען די סאוויעטן זענען אריץ קיץ מערב־אוקראינע, האט אן אוקראינער געמאכטא בלבול אויף א יונגן 15־יאריקן ייד פון כאראסטקאוו, וועמענס נאמען איך געדענק ניט,אז ער איז א פוילישער שפיאן. די רוסן האבן אים אומגעבראכט.373די דייטשע ארמיי האט אריינמארשירט אין אונדזער שטעטל אין חודש יולי 1941.ווי נאר זיי זענען אריץ, האט מען אויסגעשאסן 200 יידן. מיט עטלעכע טעג שפעטער האטמען פון די גאסן פארנומען יידן אויף לאסט־אויטאם און זיי אוועק געפיירט. מער האבן מירדי דאזיקע יידן ניט געזען.קאנטריבוציעס און רדיפות זענען געווארן א טאג־טעגלעכע דערשיינונג. אין דערצווייטער וואך פון דער דייטשער אקופאציע האט מען באפוילן אלע יידן צו פארזאמלעןזיך אויפן מארק־פלאץ, אזוי ווי כ׳האב פארשפעטיקט זיך צוצושטעלן, האב איך געשיקטמיין פרוי זיך דערוויסן וואט דארט קומט פאר. זי איז צוריק געקומען מיט דער נייעס,אז מען שלאגט די אומגליקלעכע מיט גומענע שטעקנם. איך האב באשלאסן ניט גייןאויפן מארק. די אוקראינישע פאליציאנטן האבן דארט געשלאגן און געפייניקט. דיאויסבאהאלטענע יידן, וועלכע זענען אנטדעקט געווארן׳ האבן זיי באפוילן צו קאלערןזיך אין א בלאטע.דערנאך האט מען א טייל יידן געגעבן א רויטע פאן מיט א שטערן, וואם איז געהאטאיבערגעבליבן פון די סאוויעטן. מ׳האט זיי געהייסן מארשירן און זינגען רוסישע לידער,כדי ארויסרוקן קעגן זיי א "פרישע" טענה: אז יידן זענען באלשעוויקעם... אזוי האבן זיידעמאנסטרירט איבערן שטעטל ביזן דארף, ווו ס׳איז געווען א ברויעריי. מען האט זייגעצונגען צו קריכן אין דעם קאכעדיקן קעסל און דערביי געטיילט קלעפ אויף אלע זייטן.פון די 200 יידן, האבן א העלפט ניט אויסגעהאלטן די קלעפ און אומגעקומען אין דערברויעריי. די אנדערע זענען ארוים צו א צווייטער טבילה — צום טייך. ווער עם האט ניטגעקענט שווימען, איז אומגעקומען אויטן ארט אויפן ברעג זענעו געשטאנען ס.ם.־לייטמיט מאשינגעווער און געשאסן אויף די אומגליקלעכע. די געציילטע וואם זענען דעמאלטגעקומען צוריק, האבן לאנג ניט געקענט שטיין אויף די פיס.כמעט די גאנצע ניט־יידישע באפעלקערונג, די פאליאקן און אוקראינער, האבןגעהאלפן אין זייער מארד־מלאכה. ליידער׳ קיץ ארגאניזירטער ווידערשטאנד איז ניטגעווען. לויט מיין מיינונג, זענען פון די אלע אקציעם און רציחות געבליבן לעבן בסך־הכל א פופצן יידן. פון די לאגערן האבן זיך אומגעקערט אכט, צי ניין יידן. אויף אנדערעאופנים האבן זיך אפגעראטעוועט ארום זעקם פערזאן.דער רב פון שטעטל איז אומגעקומען בעת דער גרויסער אקציע. צו די אנגעזעענעפערזענלעכקייטן אין שטעטל האט געהערט דער מעדיצין־דאקטער ווילהעלם אויערהאן.ער איז אומגעקומען בעת דער אלגעמיינער ליקווידאציע פון יידישן ישוב אין כאראסטקאוו.374לאגעוץ אין מזרח־גאליציעאין דער צייטשריפט פאר געשיכטע פון יידישן לעבן בעתן נאצי־רעזשים — "פוןלעצטן חורבך — ארויסגעגעבן פון דער צענטראלער היסטארישער קאמיסיע ביים צ. ק.פון די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע (מינכען, אויגוסט 1947׳ נום׳ 6,רעדאקטאר: יוסף קאפלאן)׳ איז אפגעדרוקט א גרעסערע, אויספירלעכע ארבעט פון ש.וויעליטשקער — "לאגערן אין מזרח־גאליציע". מיר גיבן עטלעכע קורצע אויסצוגן וועלכעזענען נוגע דעם אומקום פון די כאראסטקאווער יידן אין די פארשידענע לאגערן.אין דעם דערמאנטן ארטיקל לייענען מיר צוו. אנד.:"מזרח־גאליציע, א שטח פון 46.000 קוואדראט־קילאמעטער, אויף וועלכן עם האבןגעלעבט 700.000 יידן, איז דורבן נאצי־רעזשים באדעקט געווארן מיט א נעץ פון קרוב9 יידן־לאגערן. די לאגערן זענען געווען פיל שרעקלעכער אפילו פון די בארימטע לאגערןאין דייטשלאנד, ווי: דאכאו, אראניענבורג א״אנד. נאך די אלע עינויים אין יענע לאגערן׳האט דער טויט דארט פארט געגילט ווי די שרעקלעכסטע זאך; אין די לאגערן אבער פוןמזרח־גאליציע איז דערגאנגען צו אזא לאגע, אז דער טויט האט זיך גאר גערעכנט פארא דערלייכטערונג׳ א מין דערלייזונג".אין דער ווייטערדיקער ארבעט זענען ניט נאר אויסגערעכנט די ערטער׳ ווו דילאגערן זענען געווען; דא קומען אויך גענויע דאטעם, וויפל יידן האט דער לאגער געציילטביים עפענען, וויפל יידן האט דער לאגער געציילט ווען ער איז ליקווידירט געווארן, דעראופן פון דער ליקווידאציע׳ ד״ה אויב די יידן זענען דערשאסן געווארן אויפן ארט, אדערזענען ארויסגעפירט געווארן אין אנדערע פארניכטונגם־לאגערן. אין דעם לעצטן פאלווערט אויך אנגעגעבן דאם ארט, וווהין די יידן זענען געווארן אריבערגעפירט. ביי יעדןלאגער איז אויך אנגעגעבן ווער עם איז געווען דער לאגער־פירער. ביים אנגעבן א צאל,ווערט דא שטענדיק באנוצט די מינימאלע. אזוי צב״ש ווען די צאל יידן אין לאגער, איז לויטאיין דאקומענט 5.000, און לויט א צווייטן — 7.000, ווערט אין דער ארבעט אנגעגעבן000 5. דאם איז על־כל־פנים די זיכערע צאל לויט ביידע קוועלן. ביי עטלעכע לאגערן,וואס כאטש זייער עקזיסטענץ אונטערליגט נישט קיין ספק, זענען אין דער ארבעטאבער נישט אנגעגעבן קיץ ציפערן. די סיבה איז מסתמא די, וואם קיינער פון די דאזיקעלאגערן איז נישט געבליבן ביים לעבן, אדער די געציילטע לעבנגעבליבעגע מענטשןמעלדן זיך נישט, כדי אפצוגעבן זייער גביית־עדות.ידיעות וועגן פיל לאגערן געטינען מיר אין די געהיימע ראפארטן פון קאצמאן׳דעם גענעראל־מאיאר ס.ם. און פאליציי־פירער פון דיסטריקט גאליציע און אין אנדערעדאקומענטן. אט דער הויכער באאמטער פלעגט זיינע דאקומעיטן איבערשיקן צו היטלערן375(די קאפיעס פון זיי געפינען זיך אויך אין ארכיוו פון דער צענטראלער היסטארישערקאמיסיע אין מינכען).אזוי, למשל, לייענען מיר וועגן קאמיאנקער לאגער (דאק׳ 226/91׳ ארכיוו צ.ה.ק.מינכען, איבערגעגעבן דורך לאדאווסקי)! "דאס איז געווען א פרייטיק, אין דעצעמבער1941, ווען מיר זענען קוים לעבעדיקע געקומען צו דער ארבעט. ביים טויער פון לאגעראיז געשטאנען אוקראינישע פאליציי, וועלכע האט אונדז אזוי צעשלאגן, אז פון די 600,וועלכע זענען געווען אין לאגער, זענען העכער 200 שווער פארווונדעט געווארן... פארדער צייט וואם דער לאגער האט עקזיסטירט (19 חדשים, נאוועמבער 1941 — יולי1943), זענען דערמארדעט געווארן 5000 יידן. די דאזיקע יידן זענען געווען פון פאדוואלא־טשיסק, טרעמבאוולע, בזשעזשאן, זבאראזש און כאראסטקאוו... איך און נאך דריי פוןדעם לאגער, וועלכע זענען געבליבן לעבן, זענען באצייטנם אנטלאפך....דער בילאנם פון די לאגערן אין מזרח־גאליציע, ווו די דייטשן האבן, לויט דירייד פון גערינגן אויף דעם נירנבערגער פראצעס "געהאט דעם ציל צו דערציען מענטשןז:ון מען האט דארט געלערנט אפילו ציין פוצך זענען 000 700 מזרח־גאליצישעיידן געווארן פארברענט, זייער אש צעזייט".(דערנאך פאלגט א לאנגע רשימה פון 89 לאגערן אין מזרח־גאליציע, פון וועלכערמיר גיבן אן בלויז עטלעכע, וואם האבן א שייכות צו כאראסטקאוו):בארקי וויעלקיע ביי טארנאפאל. 500 — אין סעפטעמבער 1941. 5000 — אין יולי1943. פארברענט אויפן ארט.הלובאטשעק וויעלקי ביי טארנאפאל. מערץ 1943 — 2000. דעם 16טן יולי 1943 —2000. אויפן ארט פארברענט.זאגראבעלע ביי טארנאפאל. לאגער־שעף: אונטערשטורמפירער ראקיטא פון שלע־זיע. אין סעפטעמבער 1941 — 5000 ; אקטאבער 1942 — 1800. אפגעשיקט אין טארנא־פאלער לאגער.טשיסטילאוו ביי טארנאפאל. לאגער־שעף: אונטערשטורמפירער ראקיטא. איןיאנואר 1943 — 1700 ; אויגוסט 1943 — 1300.כאראסטקאוו ביי טארנאפאל. מאי 1943 — 1000 ; יאנואר 1943 — 1000. לעבעדיקפארברענט...376ו.כאראסטקאווערזלאנדסמאנשאפטןו.ארגוני של בני חוחסטקובכנס ראשון של גני חורוסטקוב ביפו — 1953ערשטער צוזאמענטרעף פון כאראסטקאווער אין יפו — 1953דער אירגון יוצאי חורוסטקוב אין ישראללויטן באריכט רואם איז דערשינען אין דער אויסגאבעפון התאחדות עולי פולין אין ישראלדאם שטעטל כאראסטקאוו געהערט צום קרייז טארנאפאל און געפינט זיך צווישן דישטעט טרעמבאוולע און קאפיטשינצע אין מזרח־גאליציע, אין דער פרוכטבארער געגנטפון דער גאליצישער פאדאליע. ביז צום ערשטן וועלט־קריג האט עם געהערט צו עסטרייךאון זיך געפונען נישט ווייט פון דער רוסישער גרענעץ. נאד דעם ערשטן וועלט־קריג —צו פוילן, און ווידער נישט ווייט פון דער רוסישער גרענעץ. א קליין שטעטל, וואט האט379געציילט אין יאר 1939 נישט מער ווי אן ערך 2500 יידן, איז עט יארן־לאנג געווען בא־קאנט מיט אירע גרויסע רבנים און א ריי פערזענלעכקייטן, וואט האבן שפעטער פארנומעןוייכטיקע פאזיציעם אין אלגעמיינעם, ווי אין יידישן לעבן.לויט ציפערן׳ וואם זענען באקאנט, זענען נאך דעם גרויסן חורבן פון דער לעצטערוועלט־מלחמה, איבערגעבליבן בסך־הכל ארום 200 כאראסטקאווער יידן, וועלכע זענעןצעשפרייט אין פארשידענע טיילן פון דער וועלט: אין ישראל, ביידע אמעריקעס, מערב־און מזרח־אייראפעישע לענדער. כדי צו באערן דעם אנדענק פון אונדזער אומגעבראכטעריידישער קהילה, האבן די כאראסטקאווער, וואט וו1ינען אין ישראל, געגרינדעט אין יאר1953 דעם אירגון יוצאי חורוסטקוב. צום פארבאנד געהערן ארום 100 חברים (חברות),וואט א טייל פון זיי וווינט אין ישראל נאד פון פאר דער מלחמה און דער גרעסטער טיילאיז אהער געקומען מיט דער שארית הפליטה. דער רוב פון די חברים זענען אנגעשטעלטעאין ארבעטער.דער פארבאנד האט נישט !אנטוויקלט קיין באזונדערע טעטיקייט. זיין איינציקער צילאיז צו באערן דעם אנדענק פון דער כאראסטקאווער יידישער קהילה און שטעלן איר אמצבה, כדי איר זכר זאל אין משך פון יארן נישט אפגעמעקט ווערן. דער פארבאנד ארדנטאיין יאר־איין יאר־אויס אזכרהס פאר די קדושים פון דער כאראסטקאווער קהילה. דיאזכרהס קומען פאר יעדעם יאר אין תל־אביב, צווישן דעם 15טן און 9!2סטן מאי, און עטבאטייליקן זיך אין זיי דער רוב לאנדסלייט, וואט קומען פון אלע ערטער פון לאנד. איןצוזאמענהאנג מיט די אזכרהם, ווערן אפגעהאלטן יערלעכע פארזאמלונגען, ווו עם ווערןארומגערעדט עניינים וואט האבן א שייכות מיטן כאראטטקאווער געדענק־בוך.דאס ארויטגעבן דאם געדענק־בוך איז געווען דער הויפט־ציל פון דעם פארבאנד.כאטש דאס שטעטל איז געווען קליין, שטעלט זיד ארוים, אז עט זענען פאראן אינטערע־סאנטע מאטעריאלן וועגן זיין פארגאנגענהייט און אנטוויקלונג, טפעציעל פון דער יידי־שער קהילה. שוועריקייטן זענען געווען ביים זאמלען מאטעריאלן פון דער צייט פון חורבן,רדיפות און שחיטות. די יחידים וואט זענען ניצול געווארן, זענען נישט אימשטאנדאיבערצוגעבן דאקומענטארישע מאטעריאלן. אבער דער רעדאקציע־קאמיטעט האט בא־וויזן צו זאמלען גענוג מאטעריאל.דער פארבאנד שטייט אין קאנטאקט מיט דער כאראטטקאווער לאנדסמאנשאפט איןניו־יארק. מיטגלידער פון דער דאזיקער לאנדסמאנשאפט האבן באזוכט ישראל און זיךאויך באטייליקט אין דער אזכרה פון די כאראסטקאווער אין תל־אביב.בראש פונעם פארבאנד פון כאראטטקאווער אין ישראל שטייט א קאמיטעט פון דיחברים: חיים־ישראל ווייטבראדט, יצחק ווידערמאן, משה יבור, יהודה לאנג און יצחקקעטלער.380אין פריערדיקן קאמיטעט זענען געווען: שמואל עפשטיץ ז״ל, אהרון ווידערמאן ז״ל,און יב״ל יצחק קעסלער.אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל, אויפן הר־ציון אין ירושלים, בעתן אנטהילו דעם אנדענק־טאווללזכר די קדושים פון כאראסטקאוו.כאראסטקאווער לאנדסלייט אין ניו־יארלןשמואל־שלמה שווארץ / ניו־יארקדי שווערע לאגע אין וועלכער ס׳האט זיך געפונען די יידישע באפעלקערונג סוף פוןפאריקן יארהונדערט אין די קליינע שטעטלעך אין גאליציע, האט געצויגן א סך פון אחינובני ישראל צו נעמען דעם וואנדער־שטעקן אין האנט, כדי זיך זיכערן חיונה אין דילענדער מעבר לים, ספעציעל אין די פאדאייניקטע שטאטן פון צפון־אמעריקע. א ייד,וועלכער האט זיך דעצידירט אויף דעם גורלדיקן שריט פון אויסוואנדערן׳ האט פארזעצטדעם לעצטן משכון און אלץ געטאן, כדי זיך איינשאפן הוצאות הדרך. אז ס׳איז געקומעןדער גליקלעכער מאמענט פון אויסוואנדערונג, האט דאם גאנצע הויזגעזינד, קרובים,381באקאנטע, ברידער, שוועסטער, פעטערם און מומעס, שוואגער און שוועגערינס, מחותניםאון שוועסטער־קינדער׳ ווי אויך לייבלעכע שוועסטער־קינדער, ד. ה. דער דריטער דור,מיט איין ווארט — כמעט דאם גאנצע שטעטל, באגלייט דעם עמיגראנט מיט ביטערעטרערן, מיט הארציקע ברכות, מיט א וויץ, צי גלייכווערטל.נישט געקוקט אויף די גרויסע האפענונגען וואס מ׳האט געלייגט אויף דעס "גאלדע־נעם לאנד", איז דאך געווען א געפיל פון פחד פאר דעם נייעם, אומבאקאנטן וועג. אבעראיידעמם אויף קעסט, יונגעלייט, וועלכע האבן נישט געפונען זייער תיקון אין שטעטל,בעלי־מלאכות און סוחרים׳ וועלכע האבן אויסגעקוקט א קונה — זענען געווען אנטשלאסןצו פארלאזן די אלטע היים און זוכן גליקן ערגעץ אנדערש. דער עמיגראציע־שטראם האטבאווירקט אלץ מערער און מערער, בפרט נאך, אז די ערשטע אויסוואידערער קיין אמע־ריקע האבן אנגעהויבן פון דארט שיקן עטלעכע דאלאר, א טייל — אפילו גאנץ רעגולער,יעדן חודש.אין די יארן 1905—1907 האבן אין דער געגנט פון מזרח־ניו־יארק זיך שוין געפונעןאן ערך פערציק כאראסטקאווער יונגעלייט. לויטן מוסטער פון אנדערע, האבן אויך זייפרובירט זיך שאפן א לאנדסמאנשאפט־פאראיין, כדי קודם־כל זיין א שטיצע פאר זיךגופא, ענגער האלטן דעם קאנטאקט צווישן די כאראסטקאווער אין דעם גרויסן ניו־יארק.מען דארף נישט פארגעסן, אז אין יענער תקופה איז די עקספלאאטאציע אין די שאפןגעווען אומגעהייער גרויס. די אומבאהאלפנקייט פון דעם "גרינעם" אימיגראנט האט זיךגעלאזט מערקן אויף טריט און שריט. דער לאנדסמאנשאפט־פאראיין האט באדארפט לייזןטאג־טעגלעכע פראגן פון ארבעט, הילף פאר אייגענע און זארגן אויך פאר די משפחותאין כאראסטקאוו.די וואס האבן באוויזן אין פארלויף פון עטלעכע יאר אפצושפארן עטלעכע דאלאר,האבן געשטילט זייער בענקשאפט נאך די נאענטע און צוריק געפארן קיין כאראסטקאוו.ווער ס׳איז פארבליבן אין שטעטל און דארט זיך איינגעארדנט, ווער ס׳איז צוריק געקומעןקיין אמעריקע און ווייטער באמיט זיך ארויפצוארבעטן. ביזן אויסברוך פון דעם ערשטןוועלט־קריג, זענען געווען פאלן, אז אייניקע כאראסטקאווער יונגעלייט האבן באוויזןמערער ווי איין מאל פארן אין שטעטל און צוריק קומען קיין ניו־יארק.אין סעפטעמבער 1907, צען יאר נאך דעם ווי דער ערשטער עמיגראנט פון שטעטלהאט געהאט באטרעטן דעם גיו־יארקער באדן, איז נאך עטלעכע פארזאמלונגען און צוזא־מענטרעפן, באשלאסן געווארן צו גרינדן די כאראסטקאווער פאראייניקטע ארגאניזאציע.די ערשטע און בולטסטע חברים וואס האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער אקטיווקייט איןדער לאנדסאנשאפט, דארפן דערמאנט ווערן: מרדכי בראנדעס, שלמה דיאמאנט, יצחקגרויסבערג, מרדכי קלמן, יעקב־משה פעפער, יצחק פעפער, יוסף פראס, ישראל וועקס־לער.382די ערשטע אויפגאבן וואס דער פאראיין האט זיך געשטעלט, זענען געווען: שטיצןדי ארעמע מיטגלידער זייגע ווי אויך די ניי־געקומענע, באזונדערם בעת א קראגקייט,ארבעטלאזיקייט און קודם כל — העלפן זיי איינארדענען זיך אין נייעם לאנד. כדי דערבונד פון די מיטגלידער זאל זיין נאך שטארקער, האט מען פון די ספעציעל געשאפענעגעלטער אויפגעבויט אן אייגענע שול, ווו שטעטישע אין ניו־יארק האבן געהאט א מעג־לעכקייט אפט זיך צו טרעפן. די לאנדסמאנשאפט האט אויך אנגעהויבן טראכטן(פונקט וויאלע לאנדסמאנשאפטן) וועגן אן אייגענעם בית־הקברות. קויפן א שטיקל באדן פאר דעםצוועק, האט גארנישט געהערט צו די לייכטע זאכן. אונדזער ארגאניזאציע איז נאך געוועןא יונגע, די זיכערקייט צו שלאגן ווארצלען אויפן נייעם באדן איז געווען ניט אזאפעסטע, די אימיגראנטן זענען נאד געשטאנען אין פארמעסט מיט דער צייט און די נייעבאדינגונגען. און אחרון אחרון — דער אייגנטלעכער ציל וואם האט געבראכט אהער —די זארג פאר דער פארבליבענער משפחה, האט געצווונגען אונדזערע בגי־עיר צו יאגןזיך אפשפארן עטלעכע דאלאר׳ כדי שיקן אהין, אדער מיט דער צייט — אריינפארןאין שטעטל.דער אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט איבערגעריסן די פעדיםצווישן די כאראסטקאווער אין ניו־יארק און זייער געבורט־שטעטל. די פיר יאר קריגהאבן דערמעגלעכט אונדזערע שטעטישע אין אמעריקע זיך ארויפצוארבעטן, דערשלאגןזיך צו א פאזיציע און א ביטל געלט, בעת זייערע קרובים אין דער אלטער היים האבןגעהאט אויסצושטיין אלע בייזע פאלגן פון קריג. דערצו נאך זענען זיי געווען אפגעריסןפון די וואס האבן געלעבט אין די פאראייניקטע שטאטן.דער עקאנאמישער וווילשטאנד פון די כאראסטקאווער אין ניו־יארק האט, נאטירלעך,בארייכערט די ארגאניזאציע. דאם בית־הקברות איז געשאפן געווארן און מ׳האט געקאנטטראכטן וועגן עפעקטיווער הילף פארן שטעטל, ווי נאר די מלחמה־אפעראציעס וועלן זיךענדיקן. פאר ניי־געקומענע לאנדסלייט איז דער פאראיין געווארן אן אדרעס, א וויכטי־קער שטיצפונקט. די פרייד איז געווען גרויס יעדן שבת, ווען אלע כאראסטקאווער האבןזיך געטראפן אין אייגענעם בית־הכנסת. נאך מער, עס האט זיך איינגעשטעלט א מנהג,אז לויט דער ריי׳ האט אן אנדערער בן־עיר פארבעטן צו זיך דעם גאנצן עולם אויף קידוש,יעדן שבת און יום־טוב. אזעלכע צח׳אמענטרעפן — אין וואכנם־טעג אין פאראיין, אין דייום־טוב־טעג אין שול — האבן צוגעגעבן מוט און שטימונג די לאנדסלייט, געהאלטן זייווי איין משפחה.דער צוזאמענברוך פון דער עסטרייך־אונגארישער מאנארכיע און דאס טוישן זיךפון דער מאכט אלע מאל אין מזרח־גאליציע, ווי אויך די שווערע מלחמה־יארן, האבןשטארק פארארעמט די יידישע באפעלקערונג אין כאראסטקאוו. צו די אלע צרות און נויט,זענען נאך שפעטער צוגעקומען פעטליורעס פאגראמשטשימעם. מיר אין ניו־יארק האבן383זיך געגרייט צו דעם טאג, ווען די מלחמה וועט זיך ענדיקן און מען וועט קענען דערלאנגעןא ברידערלעכע האנט און א סך הילף אונדזערע ברידער אין שטעטל. מיר האבן אדורב־געפירט פארשידענע אונטערנעמונגען, כדי צונויפזאמלען וואם מערער געלט פארןהילפס־פאנד.באלד נאכן קריג, איז חבר יוסף פרעם און נאך אים — ישראל וועקסלער, ספעציעלאראפגעפארן קיץ כאראסטקאוו און אויפן ארט פארטיילט חילף די באמת נויטבאדערפ־טיקע און געליטענע. אויך דער "דזשאינט", ווי די לאקאלע אינסטיטוציעס, האבן דער־לאנגט חילף, אבער דער פאקט וואם די לאנדסלייט אין ניו־יארק האבן נישט פארגעסןאין זייערע ברידער, ווי אויך דער פאקט וואס א סך כאראסטקאווער זענען געקומען איןשטעטל כדי אריבער נעמען קיץ אמעריקע זייערע משפחות, אדער געשיקט זיי די נייטיקעפאפירן — האט דערמוטיקט דעם עולם און דערוועקט נייע האפענונגען.ווען ס׳איז אין אמעריקע אויסגעבראכן דער גרויסער קריזים אין די דרייסיקער יארן׳האט אונדזער פאראיין געשאפן אין ניו־יארק א גמילות־חסדים־קאסע, כדי צו העלפןדי אייגענע מיטגלידער. אקטיוו אין דער קאסע זענען געווען: שמעון חסיד, יצחק גראס־בערג, פראנק געלבער, יצחק גערשטענבליט, יעקב גאלדרינג, בערל קורץ, יעקב פאר־נאם, דוד שניידער, יוסף פרעס, שלמה שווארץ, ישראל וועקסלער, מאיר ווערבער. דיהעכסטע באשטייערונג פאר דער קאסע האט אריינגעטראגן אונדזער לאנדסמאן מאיר־וואלף מאנטשעס.דער פריער דערמאנטער יוסף פרעם איז אויך דעמאלט אראפגעפארן אין דעראלטער היים מיט א באדייטנדיקער סומע געלט, וואם האט דערמעגלעכט צו גרינדן אויפןארט א גמילות־חסדים־קאסע און ערטיילן קאנסטרוקטיווע הילף דעם קליינהענדלער,בעל־מלאכה און סוחר.אין די יארן פון צווייטן וועלט־קריג, ווען עם זענען צו אונדז דערגאנגען ידיעותוועגן טראגישן גורל פון פוילישן יידנטום, זענען מיר געווען פארציטערט און באזארגט —און גלייכצייטיק געלעבט מיט דער אילוזיע — אז אפשר פארט איז דעם רוב כאראסטקא־ווער יידן געלונגען אויסצומיידן דאס שרעקלעכע אומגליק. אבער אין די יארן 1945—1944האבן מיר שוין געוווסט די גרויסע בראך פון פארטיליקן כמעט א גאנצע יידישע קהילה.מיר האבן געטראגן הילף דער שארית הפליטה אומעטום ווו זי האט זיך געפונען.מיטן אנטשטיין פון דער יידישער מדינה, האבן מיר געהאלטן פאר אונדזערנאציאנאלן, לאנדסמאנשאפטלעכן און ברידערלעכן חוב צו שטיצן די כאראסט־קאווער אין ישראל, ווי אויך זיך באטייליקן אין די אלגעמיינע קאמפיינען פאר דערמדינה, ווי: דער מגבית, קרן קיימת, קרן היסוד, הסתדרות־קאמפיין און אנדערע. פאראונדזערע ברידער אין ישראל האבן מיר געשיקט פעקלעך מלבושים, עסנווארג און געלט.מיר האבן אויך געהאלפן אויפשטעלן צוויי הייזער אויפצונעמען נייע עולים, לזכר אונדזער384פארשניטן שטעטל. אין אונדזער ארכיוו געפינט זיך א ספעציעלער דאנק־בריוו פון דעריידישער אגענץ (סוכנות) אין ירושלים פארן דאזיקן אויפטו.ווען מיר ציען אונטער א סך־הכל פון 60 יאר טעטיקייט פון דער כאראסטקאווערלאנדסמאנשאפט אין ניו־יארק, מעגן מיר זיין צופרידן מיט די אויפטוען און דער־גרייכונגען פאר די בני־עיר אין אמעריקע און אין דער אלטער היים, ווי אויך פארןכלל ישראל און פאר דער יידישער מדינה. ליידער׳ מיט עטלעכע יאר צוריק איז פארגע־קומען אן ענדערונג צו שלעכטן, ווייל א טייל עלטערע טוער זענען געשטארבן, די לעבע־דיקע זענען מיר געווארן און זיך צוריקגעצויגן פון אקטיווער ארבעט. דער צווייטער אוןדריטער דור האלט זיך ווייט פון די ענינים, זיי איז פרעמד דאס שטעטל אין מזרח־גאליציעאון די לאנדסלייט אין דער וועלט און ביי זיך אין ניו־יארק. נישטא ביי זיי קיין סענטי־מענטן פאר דער אלטער היים, וועלכע זיי האבן, בעצם, נישט געקענט און פאר דעם...אלטן דור. אבער די געציילטע "לעצטע מאהיקאנער" זענען טראץ אלעמען געבליבן טרייזייער עבר און זייער צוגעבונדנקייט צו דעם וואס הייסט כאראסטקאוו. מען שטיצט יחידיםאון היימישע אירגונים און מיר זענען אוודאי צופרידן מיט אונדזער צושטייער פארןיזכור־בוך, וואס דארף פאראייביקן א רומפולע יידישע קהילה, וואם איז אומגעבראכטגעווארן דורך די היטלעריסטישע רוצחים.385ז.רשימת הקדושיםמודעות־אבלז.רשימה פון די קדושיםנעקראלאגןיד ז 1די רשימה פון די קדושים איז צוזאמענגעשטעלט געווארן פון זכרון דורך מענטשן,וועלכע זענען שוין אפגעריסן פון שטעטל אין משך פון צענדליקער יארן — דעריבערזענען מעגלעך געווען טעותים, אדער בכלל ארויסלאזן געוויסע נעמען. מיר בעטן דערפאראנטשולדיקונג ביי אונדזערע לאנדסלייט.די וואם וועלן אנטדעקן א פעלנדיקן נאמעו׳ קענען אים צושרייבן, ביי יעדער אזתבאזונדער, ביי זיך אין ספר.■!כורלבני חורוסטקוב — אנשים, נשים וטף, אשר עונו ונרצחועל קידוש־השם על ידי הצוררים הגרמאנים הנאציםועוזריהם האוקראינים והפולנים.יזכור ה׳ לטובה, ותהא נפשם צרורה בצרור החיים, בתוךשאר קדושי ישראל.כי דורש דמים אותם זכר, לא שכח זעקת עינויים.ואדהשמות בני עירנו שנהרגו, שנשחטו, שנשרפו ושנחנקועל קדוש השם — בימי מלחמת העולם השניה.אלטשילר מאני ואשתואלטשילר אלימלך והילדיםאלטשילר יטהאשפנז טייכע והילדיםאשכנז רחל והילדיםאשכנז בנימיןאשכנז שרהאשכנז יעקבאשכנז צביאשכנז ישראל ואשתואשכנז זוסיאשכנז בלהאשכנז נוני, אשתו והילדיםאשכנז צביאשכנז לייבאשכנז פייבלאשכנז בלהאשכנז פייגעאשכנז אכרשה ואשתואשכנז בערישאשכנז אברהם ואשתואשכנז צביאדלמן אהרון ואשתואדלמן דוד ושמואלאדלמן ניטלאדלמן דוד ואשתואדלמן לייב ואשתואלטניי יוסףאלטניי דבורהאלטניי כלהאויל יוסף והילדיםאויל גוני והילדיםאלנברג פנחסאלנברג כרוך ואשתואלנברג מאיר, אשתו והילדיםאשנפארב מיכאל ואשתו389אלברג ברוך, אשתו והילדיםאשנפארב רחלאקר ישראלאשנפארב יצחקאקר רוזה והילדיםאשנפארב לאה והבתאקר ישעיהואלנכרג שמעוןאנטנר שלמהאלנכרג רייזי והילדהאנטנר גולדהאנגל גיטלאנטנר מלכהאנגל הנצ׳האנטנר שרהאנגל חיהאננטנר צביאפשטיין משה, אשתו והילדיםאוננר אריהאפשטיין יצחקאונגר פייגעאפשטיין כלצ׳האוננר יהושעאפשטיין סבינהאונגר פייגעאפשטיין שרהאונגר אברהםאלברגר יעקב, אשתו והכתאלברגר אשתו והילדיםבבוכהולץ שמרל והילדיםכרייער שמואלבוכהולץ פרומה והילדיםכרייער מלכהבוכהולץ כירישכרייער מרדכי, אשתו והילדיםבופהולץ משה יצחקכרייער זלמןכוכהולץ שמעוןברייער רייצרכופהולץ יצחקברייער זאב וחוהבוכהולץ סימהכריידער פריידז׳יכוכהולץ שלמה 1ברייער הורוןכלויטהל מאירכרייער לייבכלויטהל שרהברייער סוניכלויטהל אשר ואשתוכרייער אלכסנדרברנדס אבאברייער מרדכי ואשתוברנדס סוניבוכהולץ ישעיהו והילדיםכרנדס לייבבוכהולץ סוסי והילדיםברוינשטיין מלכהבוכהולץ צבי והילדיםברוינשטיין פרידהכוכהולץ שפרינצי והילדיםברוינשטיין אברהם והבתבוכהולץ שלוםברוינשטיין רוז׳יבוכהולץ רבקה390כרוינשטיין דודכרוינשטיין עטילכלייך יחיאלכלייך קריינעכלייך פדלכלייך יחיאל ואשתוכלייך חיים והכן מילהכלייך פייגלהכלייך זלמן ואשתו מלציהכלייך יוסףכלייך זוסלכלייך אלי,נחכלייך אפריםכלייך טונצוכלייך רוזהכלייך קלמןכלייך יהודיתכלייך זלמן, אשתו והילדיםכומזה חיים ישראלכומזה כתיהכומזה שלמהכומזה חנהבלאט יוליוסכלאט איטהבלאט יצחקבלאט רכקהכרצ׳ינר דוד, אשתו והילדיםברצ׳ינר חוהכקפיין משה ואשתוכרד שלמה, אשתו והילדיםכרד דודכרד חוהברד שנצו והילדיםכרד לייבכרד שרהכרד טונציכרד אלקנהכרטל אהרון ואשתו חנהברנשטיין לופה ואשתוברנשטיין שמואל, אשתווהילדיםכאטטיצר שלמהבאטטיצר ככציכאטטיצר מטיםכאטטיצר שמעוןכרמן יעקב ורחלכרמן שרהכלייך זלמןכלייך קלרהכזנר אומקכזנר פיטיכרגר משהכרגר רחלכרמן, אשתו והילדיםכלומנטהל חיים, האם,שתי אחיותכלומנטהל דודכלומנטל משולםכינדר מיכאל, אשתו והילדיםכלויטכל מרוב ואשתוכלויטכל אשרברקוביץ׳ משהברקוביץ׳ אפיים391גגולדברג גרבהגולדברג ישראל, אשתו והילדיםגולדברג חייקהגולדברג אברהם והילדיםגולדברג פייגה והילדיםגולדברג כרל ואשתוגולדברג חנהגולדברג מרדבי ואשתוגולדברג צביגולדברג נסיהגולדברג יחזקאלגולדברג יויסוגולדברג ישראל־איסר, אשתווהילדיםגולדברג משה ומשפחתוגולדברג מאירגולדברג הונקיגולדברג ישראל ואשתוגולדברג כרבהגולדברג שמחהגולדהירש הנזלגולדהירש פסיהגולדהירש יוסףגולדהירש בת־שבעגולדהירש פסיגולדהירש אליעזר והילדיםגולדהירש שיינדיל והילדיםגולדהירש איתמר, אשתווהילדיםגרשטנכליט אהרוןגרשטנבליט טובהגרשטנכליט צבי ואשתוגלמן מאיר, אשתו והילדיםגלמן מנדלגלמן בתיהגלמן איטקהגלמן מאניהגלברד ברורגלכרד לאהגלברד מוניגוטפריד אוסקר והילדיםגוטפריד חנה והילדיםגוטפריד אפרים ואשתוגוטפריד יצחק, אשתו והילדיםגוטפריד יוסף, אשתו והילדיםגוטפריד קלמן, אשתו והילדיםגלזנר יעקבגלזנר סוניהגלזנר איפרגלזנר כלהגלזנר מאירגלזנר יוסף* ואחותוגלזנר משה־אליעזר והילדיםגלזנר גולדהגרינשפן מרדביגרינשפן טויכהגנם אברהםגנם אסתרגנם שיפרהגריה יעקבגדיה זאבגדיה טובהגדיה משהגדיה שרהגריה יהושעגינסכורג כרישגויליגר יהודהגלוגר יוסף, אשתו והילדיםגורטמן אהרוןגורטמן רייזי392גורטמן צביגורטמן עטי־שרהגורטמן רייזיגורטמן חייהגורטמן דודגורטמן יהודיתגורטמן אהרון בן־יצחקגורטמן אפריםגורטמן אסתרגורטמן מריםגורטמן הנצ׳יגורטמן מרדכיגורטמן אריהגורטמן חנצ׳יגורטמן רבגרינברג מיכאלגולוסטופיץ גדליהו, אשתווהבנותגרובר מרדכי וולףגרוכר צפורהגרוכר משהגרובר אבאגרוכר אשר, חנה והילדיםגרוס שיפרהגרוס ישראל ואשתוגרוס מאיר ואשתודדויטש נתןדויטש חוהדויטש פנחס, אשתו והילדיםדינר יצחק ואשתודינר אהרון, אשתו והילדיםדיאמנט אלטרדיאמנט יטהדיאמנט זליגגרום מרדכיגולדפליס דודגולדפליס חוה שרהגולדפלים צילהגולדפלים רוזהגולדפליס אברהםגולדרוזן משהגוטפריד יוסףגולדברג מנדל ואשתוגולדברג רבקהגרסטנבליט אברהם והילדיםגרסטנכליט רייזיגולדטפר כן־ציון והילדיםגולדטפר כלהגליק (ככר) לאה וכעלהגוטפריד יעקבגוטפריד רחלגוטפריד נחמןגוטפריד אריהגוטפריד שרהגלר יוסףגלר חיים לייבגלר צביגולדכליק מרדכיגלזנר יהודהד״ר גלזנר שלוםדיאמנט ככצ׳ידיאמנט אברהם דוד, אשתווהילדיםדיק חיה־שרהדיק מרדכידיק אופודרסלר געציל, רייזה והילדיםדרפלר כרל393דרסלר אסתרדרסלר יעקבדרסלר משהדרסלר אפרים ואשתודרסלר מרדכי, אשתו והילדיםדרפלר הינוך, אשתו והילדיםדרסלר מאיר, אשתו והילדיםדרסלר יהושע זיפי, אשתווהילדיםדרבלין* משה והילדיםד״ר הורהאן זאב ואשתוהלפרין פייבישהלפרין פרומה והילדיםהלפרין משההלפרין אפרים ואשתוהלפרין משההלפרין דודהלפרן חייםהלפרן מרדכיהלפרן כרישהלפרין חייקע ושרההלפרין כיילההוכמן פנחסהוכמן פאיהוכמן יוסן5הוכמן אסתרהוכמן פרלהלר אשרהלר משההלר דינהדרבליד לאהדנקברג מיכאלדנקכרג דודדנקברג יצחק, אשתו והילדיםדנקכרג אברהם, אשתו והילדיםגרנשפן צבידרוקער מאירדלוגאץ׳ ביילהדלוגאץ' רבקההלר רייזלהלר יצחקהלר קלרההלר ניטלהלר יחזקאלהלר נתן ואשתוהלר חיים־ישראל ואשתוהלר ראובן ואשתוהלר לייב ואשתוהלר שלמההלר אליעזרהלר זיפוהלמן דוד, פייגה והילדיםהלמן שמחה, מרים והילדיםהלמן יוםן6 ואשתוהקר אברהםהקר ראובןהרקום אלי־וולף ואשתוהיימן עזריאל, אשתו והילדיםהיימן דוד, אשתו והילדיםוולצר צביולצר שמריהווישנויצר יוסח, ד״ר ואשתוולמדך יצחק, מלבה והילדיםדיך מריםדיך משהויך קיילהואהל מריםואהל חייםואהל שיינדל וכעלהואהל משה, אשתו והבתואהל אלי, חנה והילדיםוויינרב זאבוויינרב בלומהוויינרב ק למןוויינרב צביוויינרב ליכיש ואשתווויינרב אברהםוויינרב צביוויינרב דבוויינרב אסתרוויינרב שרהוויינרב מיבאלוולפנכויט שמריהו, אשתווהילדיםווייסמן צביווייסמן חנהילד רבקהילד ישראלולך צ׳רנהולך משהילך רוזיילך יוסףילך חיהולך שרהולך יצחק, אשתו והילדיםולך ישראל, טויבה והילדיםולד אודל ובעלהולד משה ואשתוולד יחזקאלולד שרהולך יצחק כן דוד־אלי ואשתוולד טוביהוכר משהוכר פרוודהוכר אברהםוכר צביובר חייםובר יעקב ואשתווכר ישעיהו־לייבוכר דבורהוכר יונהוכר בלומהוכר לאהוכר חייםובר איטהובר אלישעוכר משהובר כיילה־ינטהוכר ישעיהו ואשתוובר שרהובר אברהםוכר יוסחובר שיינצ׳יוכר משהובר פריידהוינטר פייגהוינטר רוז׳הוינטר משהוינטר פרלוינטר מנדלוינטר ינטהוינטר זוסיוינטר רחלוינטר דודוינטר אליעזרוינטר רבקהוינטר ישראלוינטר פרומהוינטר חנהוינטר ישראל, אשתו והילדיםוינטר אריה לייבוינטר קלארהוינטר דודויטוב זיסלויטוב בדלויטוב דוד ואשתוויטוב אפריםוייסכרודט פנחס ואשתווייסכרודט שמרלוייסברודט חנהוייפכרודט צביוייסכרודט פלציוייסברודט חיים ואשתווייסברודט משה ואשתווייסכרודט וולקיוניקר דוד ואשתווניקר מרדכיוניל,ר עטילוניר, ר חנהוניקר ישראלוידרמן בצלאל ואשתווייס יעקבוייסמן ברישוייסמן צביוייסמן אבנר, הני והילדיםוייסמן צבי בן נפתליוייסמן אליעזר ואשתווינקלר שמואל, רחל והילדיםוייצמן יצחק, רבקה והילדיםוייסלברג פנחס ואשתווייסלכרג יעקב ואשתווקסלר פישל ואשתווקסלר רחלוקסלר אברהםוקסלר צביהוקסלר אברהםוקסלר חייםוינטרפלד דוד, חיה והילדיםוגלמן זלמןוגלמן מוסיוגלמן גוסטהוגלמן דוזיוגלמן וסטהופר אהרוןוסר חנהוסר מינה-רחלוסר שולהוסר דודוידראורן שאולוידראורן לאה396זיידן אברהםזיידן שבעזיידן מרדביזיידן אייזיקזיידן ויטיאזיידן בלומהזומרשטיין שלמה, אשתוזים מיכאלוהילדיםזים הינדהזלצמן יוסף, אשתו והילדיםזלצר קלמן ואשתוזלצמן כדוד ואשתוזלצר בינהזלצמן ממיזלצר ניטלזלצברג גימלזלצר משהזננזוב אברהם ואשתוזיננר רויזהדננזוב קלרהזינגר ביילהזננזוב פרידהזלצכרג יעקבזננזוב מונדקמטננבוים טויכהטילס זאב ואשתוטננכוים רבקהטילס דבטננכוים טמהטילס חיהטננכוים יקותיאלטילם פייגהטננכוים קלארהטירינגר יוםן5טננבוים יצחקטירינגר חסיה והילדיםטננבוים צביטירינגר בצלאל והכתטננכוים טינהטירינגר בדלטננכוים לוסיהטננבוים יעקבטננכוים משהטננכוים דוד ואשתוטננכוים כריינהטננכוים יחיאלטננכוים יוס!?טננבוים אלקנהטננבוים חייםטננבוים פפוטננכוים סושיטננכוים אדלהטלר חיים־צכיטננכוים פריידהטלר הניטננבוים אברהםליארצובר פסיהטייכמן חנה (לבית ויפכרודט)יארצובר צפורהיארצובר יואליארצובר מאיריארצובר מלבהיארצובר פרומהיארצובר ניצייארצוכר משה ואשתויארצוכר יצחק ואשתויארצובר הנא ואשתוכהן מרדכיכהן שרהכהן קלארהכהן דבכהן רוז׳יכהן יעקבבהן דבורהבאהן אברהםבאהן כסיה והילדיםכץ מרדכיכץ פריידה והילדיםכץ אברהםכץ רחלכץ אברהם (כומיק)לאקס בתריאללאקס רבקהלאקס צבי ואשתולאקס יום!? ואשתולאקס רייזי והבןלאנדם אברהםלאנדם כריינה והילדיםלאנדם גוני ואחותהלאנדם רבקהלאנדם צבי, אשתו והילדיםליינר זאבליינר פייגה והילדיםיארצובר איטקהיגנדורף יעקביגנדורן? שבע והילדיםיעבץ שמחה ואשתוכץ חייםכץ רוזיכץ פריידהכץ צירילכץ גימלכץ מרדכיכץ פסילכץ צבי והבנותכץ אברהםכץ נחום, אשתו והילדיםכהנה יעקב ואשתו שרהכהנה יצחק ואשתו חוהבארב זלמן, אשתו והילדיםלנג יוסףלנג יהושעלנג פסיהלנג הנילנג פאגילנג ישראללנג חנהלנג רחל והילדיםלנג יעקב, אשתו והילדיםלנג אליקום ואשתולנג בן־ציוןלנג צירללנג פנחסלבג דודלבג מבלילנג אגרהם־לייב ואשתו אתיליבסטר ישראל ואשתוליבסטר עזריאלליבסטר מונצ׳יליבסטר איטה וכעלהלולקר צבילוטבאק בלהלוטכאק חיים ואשתולוטכאק אליהלוטבאק לאה והילדיםלוטכאק יונה, אשתו והילדיםממורגנשטרן פתחיהמורגנשטרן טויבה והבתמורגנשטרן פייכישמורגנשטרן פייגהמורגנשטרן משה,אשתו חייהקה וילדיםמרקום שמואל־יצחקמרקוס שדהמרקוס איטהמרקוס אסתרמרקוס שמשון ואשתומרקוס מיכאלמרקוס מרדכימרקוס מאלצ׳ימרגוליס יצחקמרגוליס רבקהמרגולים שרהמרגוליס דודמרגולים רוזילוטכאק אברהם, אשתווהילדיםלוטכאק ינטה והילדיםליברמן מרדכילאבנר שרהלאבנר יהודהלאבנר איפרלאבנר שמואללנדמן נפתלילנדמן חיהלנדמן רייזילנדמן מונצילנדמן דבורהלנדמן סכינהמרגולים ישראל־אברהם ואשתוביילהמרגוליס פרידלמרגוליס ברישמרגוליס בתיה והכתמרגוליס דבמרגולים אברהם הרשמסיטה מרדכי ואשתומסיטה זלמןמסיטה חנהמסיטה מוני ואשתומסיטה איטקה ובעלהמסיטה כרהמסיטה קלרהמולדבסקי בן־ציץ, אשתווילדיהםמרמור נהמה והבתמרמור יצחקמרמור תמרמיימן יוסףמרמור ברודמיימן רהלמרמור מינהמיימן חיים־־לייבמרמור כרמהמיימן חולימרמור חנודמיימן צגימרמור טובהמיימן מיפימרמור יעטימיימן יצחקמרמור חיים, אשתו והילדיםמילגרוס כן־ציוןמרמור בן־ציוןמילגרום רוז׳ימרמור שמדל ואשתומילגרום שמעון, אשתומרמור זליג ואשתווהילדיםמרמור יהושעמרמור דבורה והילדיםכניימן עזריאלנגלר אליעזרניימן משה־יצחקנגלר רבקהניימן כריינהנגלר משהניימן חיהנגלר זאב ואחותוניימן יהושע ומשפחתונייגיכורן יהושעניימן צגינייגיבורן פראדל והכןניימן מרדכיניימן דוד ואשתוניימן שמואלניימן נסיהניימן אליעזרניימן רחלניימן שלמהניימן טויבהנוסבוים זליג, אשתו והילדיםניימן משהםסגל אייזיקספיר שמואל, אשתו והילדיםסגל בינהסגל אוריסופר דוד, אשתו שרה וילדסגל פרומהסגל שמואל, אשתו והילדיםסגל הניסגל אבאסגל שרהסגל ישראלעעדר פייכל ואשתועדר מרדכי ואשתועססינג יצחרךאייזיק,עדר ברלאשתו והילדיםעדר אליעזרפפרנס חיהפוגל אלכסנדר, אשתו והבתפרנס רוז׳יפוגל ישראלפרלמוטר פסיהפוגל זניהפרלמוטר אברהםפוגל ז׳ניפריש יעקב־משהפוגל אברהםפריש בכהפוגל סושיפריש מלבהפוגל זאבפריש אליעזרפוגל ניטלפריש חייםפוגל אהרוןכריש אהרון ואשתופוגל בתיהפיאקר אכרהכדראובן ואשתופוגל צביפסטרנק אליעזרפוגל אליעזרפפטרנק חוהפוגל מלכהפסטרנק אברהםפוגל פרידהפסטרנק שולמית, בעלהפוגל כריינהוהילדיםפוגל אריהפיינשטיין צביפוגל שמעון, אשתו והילדיםפיינשטיין פסחפוגל שמואל־צבי ואשתופיינשטיין רחל והילדיםפוגל שלמה ואשתופיינשטיין אריהפוגל צבי, אשתו והילדיםפיינשטיץ שרה והילדיםפוגל משה־יצחקפיינשטיין מרדכי ואשתופוגל אייזיקפיינשטיין שלום, אשתופוגל אהרון ואשתווהילדיםפוגל פסחפרבר משהפראק אברהם, אשתו והילדיםפרבר גולדהפרנס יצחקפרבר אכרהםפרנס פיינעפרבר שרהפרנס ריקל401פינק רוזיפרבר גדליהופינק אטקהפולק שמחהפינק דוד, אשתו והבנותפולק שמואלפינק מרדפיפולק משהפלקסמן אבאפולק לוי־יצחק ואשתופלקסמן סושי והילדיםפולק ברל ואשתופיק משה, אשתו והילדיםפולק אליעזר ואשתופרם שמואל ואשתופולק ישראל, אשתו והילדיםפרם מנדלפולק הנהפרס יוסףפולק מנדל ואשתופרם חיה־לאה והילדיםפולק מנדל, אשתו והילדיםפרס יוסףפלוין יונהפרם חייהפלוין פייגהפק ככצ׳יפלוין משה ואשתופק חייםפלוין אהרוןפלנר מנשהפלוין יצחק והילדיםפלנר ריילהפודהרצר פריידה וקלמןפלנר לייב, אשתו והילדיםפליישמן יעקבפוקס נחהפליישמן לאהפוקס יעקבפליישמן חיהפוקס ישראל ואשתופליישמן פנחספוקס פנחס ואשתופיירשטיין פרץפוקס קופלפיירשטיין טויכהפוקס גולדהפיירשטיין מינהפוקס גוגהפינק דודפוקס גדליהופינק פפופוקס צבי, אשתו והילדיםפינק פייגהפוקס אריה, אשתו והילדיםפינק מוניפוקס דוד ושלום ואמא שלהםפינק גדליהופיינגולד שלוםפינק יצחק, אשתו והילדיםפיינגולד צביפינק פייבישפיינגולד רויזהפינק שיינציפיינגולד פריידהפינק יחזקאלפיינגולד יצחק, אשתו חנהפינק גדליהווהילדיםפינק זיפיפיינגולד ישראלפינק בלומהפישר חיים־ישראלפיינגולד חנהפישר ישעיהו ואשתופיינגולד דוביפישר רבקהפיינגולד גוגהפישר יצחק ואשתופרישופר ישראל, אשתופלדמן ישראל־יהודה ואשתווהילדיםפרל אבהפרישופר שלוםפרל פייגהפינקל נחום ואשתופרל עוזרפינקל יופן?פרל גולדהפינקל ברלפרל יום1?פינקל אברהםפרל קלרהפינקל חאקיפרל קוקיפרידמן קופל ואשתו פייגהפארן כלהפרידמן גוגהפארן אברהםפרידמן גדליהופארן שרה והבתפרידמן משה וכראנהפארן אלימלךפרידמן דבורהפארן כת-שבעפפר חייםפארן שמעוןפפר חנהפארן לאהפפר יעקבפוגלמן יעקבפפר משהפרפר אהרוןפפר טשרניפרפר זלטנה והילדיםפפר יום!?פריידמן יעקב־מרדפיפפר אברהםפריידמן היגרהפפר אברהם־חייםפיינשטיין פייגהפפר שרהפלנר יעקבפריד שמואלפלנר חיים לייבפריד גיטלפלנר אליעזרפריד שלמהפריד מינציצצימרינג פינקלצימרינג צביקפלר משהר,סלד צ׳רנהיוקסלר לאה ובעלה בומיקקסלר במר,הקנין גרודקופלר כלהקנין שלוםקופלר חיים־הירש, אשתוקנין רוז׳הוהילדיםקנין עטיקופלר כצלאל ואשתוקנין דודקופלר משהקנין ישראלקופלר מרדכיקכיך שלמה־יעקכקרפס יונהקלינגר צגי ואשתוקרפם פרל והילדיםקלינגר לאה וכעלהקרפם רויזהקלינגר עטי וכעלהקורן אכרהםקליינר גריינהקורן דוז׳י והכןקליינר דנורהקורנשטיין יצחקקליינר פנחסקורנשטיין רוז׳יקליינר קוניקסטמן אפרים ואשתוקליינר נריינהקסטמן אכרהם, אשתוקליינר יודלוהילדיםקליינר יהודהקרמפ,ז חיים־הרשקליינר חייהקרמפן? פסיהקלאהר אשר־גרוךקרמפן! דג ואשתוקלאהר חיהקרמפף מוטיל ושפע הפניםקלאהר חנהקופפרשמיד אפריםקלאהר שרהקופפרשמיד חייםקנפר וולף, אשתו וגנותקרצין מיכאלקנפר פנחסקרצין הני והילדיםקהלנגרג שמעוןקרטין חייםקהלנגרג פייגהקרטין חנה והכןקהלנגרג נחוםקומיץ אכרהםקהלנכרג לייג, ד״רקומיץ יחיאלקהלנגנרג יהודהקומיץ פייגהקהלנגרג מונציקומיץ יצחקקורנגלוי יעקגקומיץ כריינהקורנפלוי פלהקומיץ משה־יהושע, אשתוקורנפלוי אהרוןוהילדיםקורנפלוי מלנהקוק נחום, אשתו והילדיםקורנפלוי חייםקנין גכריאל ואשתו שרהקורנפלוי דפורהקנין ישראלקורנפלוי משהקנין אכרהם404קורנבלוי רוז׳יקרמין יצחק ואשתוקרנקל גיטלקרנקל אברהםקליין יעקבקרנקל בן־ציוןקרנקל הסיקליין בריינהקליין מלבהקלסנר יום,?, אשתו והילדיםקוהרמן בן־ציון, אשתו והבתרוטנכרג זיסלרוטנכרג שלמהרוטנכרג קלארהרוטנברג אפריםרוטנברג רוז׳ירוטנכרג שמואלרוטנכרג מונירוטנברג יעקב, אשתו והילדיםרייטמן גרשון ומשפחתורייטמן הרשרייניש משה ואשתורייניש ברונירייניש בן־ציוןרייניש אסתררייניש משה, אשתו והילדיםרייניש רייזידייר אברהםרייך שיינדל והילדיםרייך פרלרייך יעקברייבמן אברהםרייטמן הנריקקורץ שלמהקויבלינג מדרביקימל משהקימל חנה והילדיםקימל שמואלקימל רחלקימל איזיוקימל רוז׳יקופלר מרדביקופלר אפריםקורץ שלמהרייבמן מאטל והילדיםרייבמן איידל, אשתו והילדיםרובין שמואלרובין סויבהרבינוביץ ככצ׳י והבנותרכינוביץ עובדיהרוטמן יצחקרוטמן עטיל והילדיםרוטמן אפריםרויבר משהרטהויז שולקירטהויז בתיה והכןרייטמן גרשוןרטהוז יצחקרטהוז עטיל והילדיםרוזן יצחקרוזן גולדה־הינדהרוזן גדליהורכינוביץ חנה (גוטספלד)רייניץ דודרבינוכיץ חנהרבינוביץ לאה405ראפאפורט גימלרבינוכיץ לייבראפאפורט דודהרב ראפופורט ואשתוראפופורט בעריש וילדיוששניידר ביילה-שרהשפרלינג משהשניידר רייזילשפרלינג חנהשניידר שמואל־דודשפרלינג אליעזרשניידר וועלווילשפרלינג גיטלשניידר הני(לפשי)שפרלינג פנחם ואשתושניידר שרהשפרלינג דבורהשניידר פייגה ובעלהשפרלינג גיטלשניידר לאה וכעלהשפרלינג מריםהרש גרינשפןשפרלינג חיים ואשתושניידר אברהםשפרלינג יוסףשניידר עזריאלשפרלינג לאה והבןשניידר שמואל, אשתו והילדיםשפרלינג פרל וכעלהשניידר חנינהשפרלינג זאבשניידר חנהשפרלינג לאהשניידר יהודה, אשתו והילדיםשפרלינג לאה והילדיםשניידר מרדכישטוקמן מנדל ואשתושניידר ראובן, אשתו והילדיםשטוקמן זרחשניידר חוהשטוקמן בנימיןשניידר בריינהשטוקמן אברהםשניידר יצחקשטוקמן חייה והילדיםשטיין שמרלשניידר ישראל ואשתושטיין ליבהשניידר בנימיןשטיין ניטלשניידר הוצישטיין בונישניידר שולהשטיין ברוךשניידר שמואלשטיין הענישניידר בריינהשטיין דאבריששניידר יצחקשלג ליבהשניידר ישראלשלג משהשניידר רבקהשלג מרדכישניידר רייזלשלג שבעשניידר מרדכי־יוסףשכטר שרהשלג משהשוכמן מירלשלג זאב, בן ובתשוכמן אברהםשלג בן־ציוןשוכמן צילהשלג בלהשוכמן שושהשלג אהרוןשוכמן אסתרשלג שמעון, אשתו והילדיםשופמן וולף!שלג זיפישופמן שוביהשכנר (אחיות)שוכמן רגינהשכנר שמואלשוכמן פייגהשור משהשוכמן ינטהשור רייזי והילדיםשוכמן רבקהשור אשרשוורץ יוסך*שור ישעיהושוורץ נסיהשור צשישוורץ זיסלשור פייגהשוורץ חוהשור מריםשוורץ נונישור מאיר־לייבשוורץ בנימיןשור משהשוורץ בלהשור יהודיתשוורץ בוזישטקל גודלשוורץ איזישטקל פרומה והילדיםשפיגל שמחה, אשתו והילדיםשינדרמן צ׳רנישפיגל אברהםשוכפלד יצחקשפיגל חייםשוכפלד שרהשפיגל חיקהשוכפלד ראובןשפיגל פריידהשוכפלד נחמיהשפיגל נסיהשרלג מנדל ואשתושפיגל גבריאלשקולניק מלכהשפיגל יעקבשקולניק ישעיהושטרן חיה ובתשקולניק רייזישפיצר שמעוןשקולניק פייגהשפיצר רחלשקולניק חיהשפיצר אילישקולניק חנהשפיצר שמואל, אשתו והילדיםשקולניק אלטרשינדרמן משה, אשתו והילדיםשכטר חיהשיפטר משה, אמו ואחותושכטר שמעוןשוחר ינצ׳י, אשתו והילדיםהרב שכטר מרדכי407רשימת בני עירנו שנפטרו בישראלאפשטיין גרשון ואשתואפשטיין גולדהאפשטיין שמואלאשפנזי צגיכלייך משהגליק נפתליגליק רבקהגולדרוזן יוםןזויסברודט לאהוידרמן אהרוןורבר פישלורבר רבקהורבד אלתרורכר שמואלורכר שרה (סאלצ׳ה)ובר נפתליובר מדרביוייפלברג יעקבכהן משהפק משהקלהר אפרים, ד״רקליינר אברהםהרב ראטה משולםרטהויז צבישובמן סימהשטיין יצחקשטיין ליפשהשטיין פייגהשרייבר רחללזכר קדושינו — הורינו, אחינו, אחיותנו ובני משפחהשניספו בימי השואה ע״י הרוצחים הנאצים ועוזריהם —אמי מרים וואהל אמי שחורה קסלראבי אשר וואהל אבי משה קסלראחותי יפה וואהל אחותי לאה קסלרגיסי זאב גלר גיסי בומיק קסלראחי חיים ואהל אחותי בטקה קסלרגם קרובינו ויקירינו אשר לעולם לא נשכחםיהי זכרם ברוך לעולם ועד!בלה ויצהר, ל,פלד / חולוןלזכר משפחתי הבלתתי־נשכחת, שניספה בימי השואה —חייה־שרה דיק ז״לשלמה דיק (ממלחמת העולם הראשונה)מרדכי דיקרחל דיקחיים קורנבלאודבורה קורנבלאו(דיק)שלמה קורנבלאות. נ. צ. ב. ה.מוניו(חיים) דיל! / רמת־אביב409לזכרון נצח!הורי, אחינו ובני־משפחותינושלמה הירשמרים הירשיעקב הירשחיים כץרויזע כץ (הירש) ובנותיהדב הירש־עופרמלכה הירש־־היינמןדוזיה הירש־טלאברהם הירש־־עופרשולה הירש״דיקיהי זכרם ברוך!צום אייביקן אנדענק פון מיין משפחה, אומגעקומען פון די דייטשישע מערדער ימ״שמיין פאטער קלמן בליין מיין מוטער יהודית בלייןמיין ברודער יוסף בליין אץ זיין פרוי זיסלזייערע קינדער: קונטשי, פרידזשע, טאנטשע אץ שמואלמיין ברודער זלמן בליין, זיין פרוי צילע און זץ יוניאמיין שוועסטער זיסל, איר מאן מאטיע טאפעט און קינדער אליהו, מונדזשעמיין פאטערם ברודער זלמן־בער בליין און זיין משפחהיחיאל בליין און זיין משפחהמיין מוטערם ברודער שמואל אפפעלבוים און משפחהאלקנה אפפעלבוים און משפחהמיר וועלן אייך קיינמאל ניט פארגעסן!חנה זשידאוויצקי / קיבוץ בארי410מיט ליבע און יראת־הכבוד וועל איך געדענקען די קרבנות פון די נאצישע רציחותאין די יארן 1939—1945 :מיינע עלטערן פייוויש און שיפרה פינקמיין ברודער יחזקאל און זיין פתי לאה פינקמיין שוועסטער באלטשע, איר מאן און זייערע קינדער:יצחק, סאבינע און ראזא עפשטייןמיין ברודער גדליהו פינקמיין שטיפברודער סאניע ליולקערמיין שוועסטער סאבינע פינקמיינע פעטער־מומע שלום און רויזע פיינגאלד און קינדערמיינע פעטער־מומע דוד און פעפא פינק און קינדערמיינע פעטער־מומע שלמה און רבקה ענטנער און קינדערמיין קוזין יצחק און חנה פיינגאלד און קינדער גוסטא און יוסף אוילפארא־יייקט: משה פינק / באר־שבעצום אייביקן אנדענק פון מיינע טייערסטעמיין פרוי מאניע געלמאן (וועבער) און אונדזער טאכטער רוזשעעלטערן יונה און בלומע וועבערשוועסטער פייגע, שוואגער פייוויש מארגענשטערן, זייער זון מוזשעפעטער חיים וועבער און פרוי איטע^קוזינען אלישע, משה און בומיק וועבערמאיר יארטשאווער, זיין פתי פרומטשע און קינדערפתחיה מארגענשטערן, זיין פרוי טאבע און קינדערביילע פאדען, בומיק און שרה פאדעןמשה פאדען און משפחהיחזקאל וואלאן־ און זיין משפחהאין שטענדיקן טרויער:אלישע וועכער / קרית-שמונה411זאל זיין דער נעקראלאג אגשטאט א מצבה צום אנדענק פון אונדזערע טייערעעלטערן און נאענטע, וואט זענען גרויזאם אומגעקומען דורך די נאצי־מערדער:איציק צארנבערג, מיין פאטעררבקה צארנבערג, מיין מוטעררייזשע (צארנבערג) דרעסלער און משפחהכבוד זייער אנדענק!מאייר צארנבערג / קאנאדאזאל די דאזיקע טרויער־מודעה דינען אלם מצבה אויף די אומבאקאנטע קבריםפון מיינע אומפארגעסלעכע עלטערן און נאענטע, וועלכע זענען אומגעקומעןפון די נאצישע מערדער ימ״שטאטע־מאמע גדליה און טשארנע גאלאסטופיץשוועסטער מינדל, איר מאן ראובן מארמאר און קינדערשוועסטער שרה, איר מאן יוסף גאטפריד און קינדערקאפל פרידמאן און זיין פדוי פייגע, זייערע קינדער ־גדליה, גאגא, דורא, משה, בריינעאפרים גאטפריד און זיין פרוי און די קינדערשמואל, קלמן און בעני — מיט זייערע משפחותכבוד זייער אנדענק!יעקב גאלאסטופיץ / קרית־שמונהלזכר הורי, אחי, אחותי וקרובי משפחה שנרצחו ע״י הנאצים ועוזריהםאבי מרדכי־יוסף בן שלמה שניידראמי ביילה־שרה בת ר׳ לוי יצחקאחי שמואל־דוד, רעייתו רייזיל והבנותאחי אברהם־עזריאל, רעייתו שרה ובנםאחותי בני לפשה, בעלה וולוויל והבןאחותי פייגה ובעלה שמואלאחותי לאה ובעלה הערש גרינשפןיהי זכרם ברוך לעולם ועד!כרוניה ויהודה לנג (שניידר)412אנשטאט א מצבה לזכר אונדזער טייערע משפחה, וועלכע איז גרויזאם אומגעקומעןדורך די נאצים ימ״ש —מיין פאטער אהרון גורטמאןמיין ברודער אפרים, זיין פרוי אסתר,די קינדער ־ מרים, העניע, מרדכימיין פעטער נתן אונגערמיין פאטער יהודה שניידערמיין ברולער חנניה שניידערמיר וועלן אייך תמיד געדענקען, ווי אויך די אנדערע קרובים און נאענטע.רבקה און משה גורטמאן (שניידער)על אלה כואב הלב — קורבנות הרצח של הנאצים הטמאיםאשתי קלארה לנדמןאחותי רייזי לנדמןגיסי נפתלי לנדמןהילדים מרים, סבינה ודוזיה לנדמןיהי זכרם שמור לעולם!בריש גורטמו / ארה״ב413לזכרון עולם ולעליית נשמותיהם של קדושינואליעזר מרדכי ב״ר משה וינטראשתו רבקה וינטר לבית פרנסבנם ישראל וינטרבתם פרומה (אמונה) וינטרינקום ה׳ את נקמת דמם השפוך!המנציחה:בתם מלגה וייס (וינטר)נר תמיד לזכר היקרים והבלתי־נשכחיםאבי נחום רוטנברגאמי זיסל רוטנברגאחי שלמה רוטנברג ואשתו קלארהאחי פופו ואשתו רודה (מבית שטיין)אחי שמואל (מילו)אחי מונדקקרובי בנימין שוורץבילהאידובוזיווידידתי היקרה פרומה וולפנהאוט עם משפחתה.צילה ורדי(לבית רוטנברג) / תל־אביב, יד אליהוהניה גלק (לבית רוטנכרג) / ויו־יורק414צום אייביקן אנדענק פון אונדזער טייערן מאן און פאטערברוך (בוז׳י) שטיין ז״לגעג׳ 24.8.1906געשט׳ 16.8.1963און זיידע באבעשמעריל שטייןהעני שטייןכבוד זייער אנדענק!חוהטשע קרענקעל (האלפערץ)אזן די קינדער415בצער רב וביגון עמוק אני מנציח את זכר משפחתי הענפה, שנהרגה ונשמדהע״י הנאצים הטמאים בשנות 1942/43 בעיירתנו חורוסטקוב ובגיטו קופיצ׳יניץאבי פנחס בן שמרלאחותי הבכורה, בעלה וילדיהם הענוגים והאציליםינטה ומנדל וינטר, ילדיהם־ זושה, רחל ויהושע־דוד וינטראחותי חנה, בעלה משה טייכמןאחי, גיסתי וילדיהם: שמרל בן פנחס ויסברודחנה בת איסר <מבית גלזנר) ויסברודבנם צבי ובתם פיגה ויסברודכולם קדושים וטהורים — הי״דחיים ישראל וייסברוד / כפר-סבאאומגעבראכטע טייערע עלטערן און נאענטע קרובים,צום אנדענק פון מיינעוועלכע זענען אומברחמנותדיק דערמארדעט געווארן דורך די היטלער־רוצחים —מוניא געלבארדיוסף וואלאךאיזשא געלבארדחייה וואלאךרוזשע וואלאך־געלבארדברוך געלבארדאיר מאן, אמו. נונקא וואלאךלאה געלבארדכבוד זייער אנדענק!סאראייביקט ♦אנשל ייאלאד / ניו־יארק416אנשטאט א מצבה — צום אנדענק פון מיינע טייערע עלטערן, ברידער, שוועסטעראון נאענטע׳ וועלכע האבן געלעבט אן ערלעך, שטיל און ארבעטזאם לעבן,ביז דעם גרויזאמען אומקום דורך די היטלער־באנדעס —מיין פאטער יוסף שווארץמיין מוטער נעשע שוואדץמיין שוועסטער חוהמיין שוועסטער זיסלמיין ברודער נונימיין זיידע אלימלך פאדעןמיין באבע בת־שבע פאדעןמיין זיידע דלוגאטשכבוד זייער אנדענק!משה שווארץ און משפחהצום אנדענק פון מיינע נאענטסטע און טייערסטע, נאך וועלכע מיר וועלן שטענדיקטרויערן, די אומפארגעסלעכע:מיין פאטער דוד גאלדפליסמיין מוטער חייה־שרה גאלדפליסמיין פרוי צילאמיין זון אברהםמיין טאכטער רוזשעמיין שוועסטער ראזאאיר מאן ישראל האקער און זייערע קינדערישעיהו און זאשעמיין שוועסטער רחל שרייבערמיר וועלן אייך תמיד געדענקען!יצחק גאלדפלים און משפחהמיין באבע ביילע דלוגאטשרבקה דלוגאטשרחל געלמאןמענדל געלמאןיעטקע געלמאןבתיה געלמאןמאניע געלמאן417יזכור ד׳ את נשמות ששת המיליונים אחינו ואחיותינו,וביניהם נשמות יקירינו —אבי בצלאל וידרמןאמי פרל וידרמןאח- אהרון וידרמן (שנפטר בירושלים)וכל בני משפחתנויהא זכרם צרור בצרור החיים של האומההמנציחים:הנצ׳ה ויצהר! וידרמן / ישראלצום אנדענק פון אונדזערע טייערע עלטערן, שוועסטער, ברידער און אלע נאענטע,וועלכע זענען אויף א מערעדרישן אופן אומגעבראכט געווארן דורך די דייטשעבארבארן און זייערע העלפערסאונדזער פאטער בן־ציון קרענקעלאונדזער מוטער העסי קרענקעלאונדזער ברודער אברהם קרענקעלאונדזער שוועסטער גיטל קרענקעלמאן און שוואגער פרידל מרגליתאונדזער פריינדין זאשע אשכנזימיר וועלן זיי קיינמאל ניט פארגעסן! כבוד זייער אנדענק!מאטילדא גאלדפלים (קרענקעל)זוניא קרענקעלחוהטשע קרעכקעל (האלפערין)418תוכן הספר*אינהאלט פון בוךחלק ראשון(בעברית):א. העיירה עד כליונה - דאם שטעטל ביזן אומקוםהקדמה — פארווארט 5ד״ר נ. מ. גלבר — לתולדות חורוסטקוב ויהודיה 11פנקס החברה קדישא של עיר חורוסטקוב 20פנחס שרלג — בעיר מצער 27חנוך שכטר — חורוסטקוב 51אברהם גליק — על חיי עיירתגו בשנות 1914—1930   86לאה בלאוטהל־זלטקס — שלוש פעמים חורוסטקוב 93שלמה וורבר — היריד 100הייכדישראל וייסברוד — מפלגות, אירגונים וחברות 104רב אריאלי — על הנוער הציוני 138בלה קסלר — השומר הצעיר בחורוסטקוב 153רבקה הרט (ווגלמן) — גן הילדים בחורוסטקוב 155ב. דמויות - געשטאלטןבית הרב — שרה הייטנר 159לדמות מרן הגאון רבי משולם ראטה זצ״ל — צפניה דרורי ... 161פנחס שרלג 164העוסקים בצרכי ציבור — חייבדישראל וייסברוד 165משפחה שניצלה בשלמותה — משה יבור 195תולדות משפחה אחת — אהרון וידרמן ז״ל  202אמן השיחה — רב סדן  220דמויות — שלמה וורבר  226שמואל אפשטיין — יקותיאל חרג  232לאה וייסברוד — בלה קסלר  235לזכרו של אהרון — משה יבור  236דמויות של חברים — יצחק קסלר  237ג. השואה - אומקוםעדות מימי השואה (רשם: ח. י. וייסברוד) ... . . 243שלוש עדויות — לאה זלטקס, דוד ויד, ד״ר קלאהר  248צווייטער טייל (יידיש):ד. צווישן צוויי וועלם־מלחמות — בין שתי מלחמות העולםמארעק שערלאג — אומפארגעסלעכע זכרונות  253ש. אנסקי — אין כאראסטקאוו בעת דער ערשטער וועלכדמלחמה . . 258יוסף כהן — אזוי האט געלעבט דאס שטעטל  263העניע ווידערמאן — שייבע און טרויעריקע דעריבערונגען ... 268חייבדישראל ווייסבראדט — פארטייען, ארגאניזאצייעס, געזעלשאפטן . . 270שלום קלינגער — דאס רעליגיעזע. לעבן  292יצחק ווידערמאן — כאראסטקאוו — ווי איך געדענק זי .... 304הערש־מענדל קליין — די ציוניסטישע טעטיקייט  308אהרון ווידערמאן ז״ל — מיין באזוך אין שטעטל ..... 312משה פינק — פון אונדזערע געשטאלטן 317ה. דער אומקום - השואהבלומע פעפער־לעמפעל — א יזכור נאך די כאראסטקאווער יידן . . 325יצחק קעסלער — כאראסטקאוו ביי די סאוויעטן  332מאטילדע קרענקעל — ערשטער בריוו וועגן חורבן  334שמעון קאהאנע — מיינע איבערלעבונגען ביי די דייטשן ... 336צפורה (פאניע) קיפערמאן — יארן פון ליידן, פיין און געראנגל . . 337חייה זשידאוויצקי — טראגישער גורל פון עטלעכע יידישע משפחות . . 364יצחק גאלדפלים — איבערגעלעבט אין לאגער  365פאניע כץ־גאלדהירש — מיר איז געלונגען צו אנטלויפן ... 365חנה זימאן (מארגוליס״קלאר) — דער אונטערגאנג פון א יידישן ישוב . 367משה פיינגאלד — חורבות געבליבן פון דער יידישער כאראסטקאוו . . 370אברהם וויטאף — אוקראינער און פאליאקן האבן געהאלפן מארדן די יידן . 373לאגערן אין מזרדרגאליציע  375ו. כאראסטקאווער לאנדסמאנשאפטן - אירגוני של בני חורוסטקובדער אירגון יוצאי חור־סטקוב אין ישראל  379שמואל־שלמה שווארץ — כאראסטקאווער לאנדסלייט אין ייו־יארק . . 381ז. רשימת הקדושים; מודעות־אבל •רשימה פון די קדושים; נעקראלאגן387