זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^13936 .ס:/500 11)1ז10?ז16/\[ 11181)1{1)1^111^11:8^111)0? '56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 11£ר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.1?.ס.ר0631 .?51 .1/\1,.ר1>[6?0'-3.ר1 / .ר311:331.ר1ג:)0? ?56£661,732'3?¥13-6נ1.ר3-36¥1¥31.ר61ץ.ר311:331.ר31)0? 6'01:3ץ.ת11§?1: ¥1¥^-61'ד 880-03[1972].ן1^^ 28 ;.111 : .ק 295,17.51131131)1? — 6.ת31?>111 — ¥3\6ץ.6131:10113? ^1.תן1:|? — (6.ת31?>111) 31131?5)1?.31181?5)1? — 6.ת131>111 — (1945־1939) ?¥13\6ץ ?1101003113.חסי רח1?5 11'1111,146?063¥01111116 01131.ת61.ת1 06[3?5)0?^1111106?1166?א61?1\[1??065061601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ 6006 1115?.0^011^611 6¥^166? 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>?! ס6?^611?7ז פ ר פודהייצהספר פאדהייצערעדאקטאר : מ. ש. גשיריפארלאג פון דער פאדהייצער לאנדסמאנשאפט אין ישראלתשל״ב • 1972ספר פודהיייצההעורך : מ. ש. גשוריהוצאת אירגון יוצאי פודהייצה והסביבה בישראלתשל״ב • 1972כל הזכויות שמורותלאירגון יוצאי פודהייצה והסביבה בישראלע״י מר מנחם אטיגגר, רה׳ רבנו תם 6, תל־אביב — טל. 224812נדפס בדפוס ״אות״ תל־אביב, וולפסון 48הגלופות נעשו בצינקוגרפיה "אורית" בתל־אביבהתוכן -במבוא הספר — הקדמה צום בוןגר תמיד — מ. ש. גשורי  7עם הופעת ספר־הזכררן לקהילת פודהייצה  9צום דערשיינען פון יזכור־בוך  13פרקי עבדלקורות העיר פודהייצה — מ. ש. גשורי  21לוח תאריכים היסטוריים של פודהייצה — מ. ש. גשורי 47רבני פודהייצה לדורותיהם — הרב ז. פיירשטיין־ברכר . . 49המנון המדינה לישראל — הרב חיים מ. ברבר ז״ל ... 52קווים לדמותו של הרב ר׳ דוד לילייגפלד — מאיר פיקהולץ . 53רבני פודהייצה — אנשי־שם — לקט מכתבי־עת .... 54המקובל השבתאי ר׳ משה־דוד מפודהייץ — חיים וירשובסקי 56ד״ר פאלק — בעל־השם מלונדון ־- ד״ר הרמז אדלר ... 57מ. מ. אויזרקיס — עפ״י נחמן בלומנטל  60החיים בפודהייצה בראי העיתונות — לקט מכתבי־עת ... 61פון פארגאנגעגע צייטןגעשיכטע פון די יידן אין פאדהייץ — נ. בלומנטל ... 67די גאלדענע קייט פון פאדהייצער רבנים —הרב וולף פייערשטיין־ברעכער  48אייגיקע שטריכן איבערן רב ר׳ דול ליליענפעלד —מאיר פיקהאלץ  85ר׳ משה־דוד פון פאדהייץ -- חיים ווירשאווסקי .... 86דאקטאר פאלק — דער בעל־שם פון לאנדאן —ד״ר הערמאן אדלער  86וויכטיקע היסטארישע דאטען פון פאדהייצע  88מ. מ. אויזערקיס — נחמן בלומענטאל  89פרקי זכרונותמפודהייצה עד ירושלים — מ. ש. גשורי  99פדאייץ י— ד״ר מיכאל וייכרט  101חוויות נעימות שנסתיימו בשואה — ד״ר עמנואל הלר . . 105בתי־כגסת, חדרים ומלמדים — יהודה גריסגוט  107זכרונות על בית־הספר העברי בעירנו — יהודית הדר . . 110לזכר ר׳ יחיאל מללר  111בית־הספר העברי בפודהייצה — אטי גרוס  112גן־הילדים הראשון בעירנו — יהודית הדר  113תנועת הנוער הציוני הכללי בעירנו — בריר שאטן ... 114הנוער והשומר־הצעיר בפודהייצה — אברהם ברנדוויין . . 119קורפורציית הסטודנטים ״קדימה״ — יהודה גריסגוט ... 124מאיר מאס — גיבור העיירה — יהודה גריסגוט  126חגים ומועדים בעירנו — יהודית הדר  129חוויות ודמויות מהעבר הקרוב — ד״ר ברוד מילד .... 135זוטות — ד״ר מ. פומרנץ  148א < נ ה א ל טהבית על הגבעה הקטנה — אטיה גרוס  149חיי היהודים בעיירה זלוטניק — דבורה שפירא  150זכדונות פון דער שטאטפון פאדהייצע ביז ירושלים — מ. ש. גשורי  151דער בורשטינער רבי אין פאדהייצע —הרב ז. אייכנשטיין ז״ל  152ד״ר מיכאל ווייכערט  153שילן, חדרים און מלמדים — יהודה גריסגאט  155זכרונות פון דער העברעאישער שול — יהודית הדר ... 156די כלל־ציוניסטישע יוגנט־באוועגונג — ב. שאטן ... 158די טעטיקייט פון ״השומר הצעיר״ — א. בראנדוויין ... 161די אקאדעמישע קארפאראציע ״קדימה״ — י. גריסגאט . . 163זכרונות פון אמאליקע יארן — ד״ר מ. פאמעראנץ .... 165מאיר מאס — דער גיבור פון שטעטל — י. גריסגאט ... 164פאדהייצער אנעקדאטן — ד״ר מתתיהו פאמעראנץ ... 172דאס יידישע לעבן אין שטעטל זלאטניק — ד. שפירא . . 173העיר בכליונהלזכר עולם — צבי גורלניק  175נר תמיד לזכר קדושי פודהייצה והסביבה — מ. פדר ז״ל . 176אלי, אלי נפשי, בכי — י. ל. ביאלר  177בדרד המלאה חתחתים ותלאות — הניה שורץ  178חורבן עיירתנו -־- נחום פושטייג  209עיירתי הקטנה (שיר) — קלרה רייד־אלבוים  214קורות משפחה אחת — עדה וייס (לבית גרוס)  215מפודהייצה לרוסיה הסובייטית — יוסף קרסל  218ממסע ההשמדה והחורבן בפודהייצה — שושנה הבר ... 219כיצד ניצלתי — שרה דרורי (לבית רוטשטיין)  220הרהורים של ילידת הארץ — רחל בת אברהם קרסל ... 222פודהייצה אחרי חורבנה — ד״ר ברוד מילד  223כינוס ניצולי פודהייצה בבאד־רייכגהאל  229דער אומקוםא בריוו פון דעם גיהגום — יהושע ווייס הי״ד  231פיר יאר פון מלחמה און פארגיכטוגג — געגיא שורץ ... 233באפטיסטן ראטעווען יידישע פליכטלינגע — סימא ווייסמאן 237אין ארבעטסלאגער בארקי וויעלקי — שלמה טייכער ... 240פאדהייצע אונטער דייטשער אקופאציע — לאה פעלדבערג . 243פאמיליע־רעפלעקסן פון זלאטניק — חיה דויד (רייד) . . 246די אזכרה אין באד־רייכענהאל  247יזכור — די אומגעקומענע  251לזכר נעדרים   280גספחמפעולות ועדת ספר־הזכרון  290רשימת בני־העיר שנפטרו בישראל  295השמטות ותיקונים   295©1 ^י :1^כ\-י4/0(י^©."׳^יי■ 5 הז.^י י*' .^־י י׳• 04^^וי;;ו^ז^|ר׳:־ז1.!1־ז~־*. .־־,ר ■י^לד ■י^ס ^ ^זס •511^ ד>וש י"י► ס9־5 ^* 9 '*תתחי י -ן .. "י׳ י-׳ס _״ ^ י־י1 ^ ־־ז ■—ן ^ ^:£_ ■ן •!-• /1 '•י-י ן — •^ £ג ׳'^• ^ :::•-1- ^ז ^ לד ס3ד ?ר ג* ־ג541 ״י ־; *■+ ג•י ^ ס^י ס ״ ך- ■־*- עי^ ^1 ס^נ ^ג'ד5 ס^ . *-+ סי7 ־־ יא עד: ^יי ן.ל׳־ס £ 1י" ■|י<מ ן0 ־^^) * ע. ״1 לז —־ס - ״־ • ס^ :צס בי■ <^ ג*^־ ^י־ - ^י-א ס£ < ^ת< ^ ס ני זז'יס -ס •3• קס ש־־^:5״*-ל0 קזל ^.צ -ס בי״ פגז ■^יז 0.יג' ה1 ^ -^׳'י>ז*0^יןי} ^ש ס 3■ י־■ ו׳ י= ס .-י׳ ו־ ~> ״ ר■'^ ^* ־־׳ -1 ן-י י* ר׳ ־ת*, *'־־ ^* ?5 ^י [> סי״ ״ ל ס=ג; ^.::;, ז״י ש ש ^.=€ ^.־׳רי^ 3< :ש^ יז^ד.יי*ןי וי.:־!:ח יס11-1 ״,.5• ״!^0< ~;5^> 1?א, .ג־:-. ^־? -■*■5-^0 *״׳-י ^־— ^? -5־ס תז *׳ס וע "א 1<־• ■ -1> 1ו3 ט - זז^ אי ^ג4<• גי/ס •א* אז ס 1 ~ ל: ס *ת ,^*וס^4<ז'זי־0ל-ן•^ ^5> ^ 80 ;<ןס■":ז^ ך .ג "ס .לי!: ^ ס׳"*^. ^ .ל אל " ^^־ ס׳ : • . ^ ^ ^:2 :54• _ ס* ^־ז (4 מ• ^7נר תמידוהקדמת העויד!עם הופעת ספר־יזכור זה מוקם עוד גלעד, מתווסף עודנר־תמיד לאלה שכבר הודלקו והוקמו לזכר החורבן והכליון,ומשתחלת עוד חולייה טראגית אח^ לכתב־האשמה האיוםנגד גרמניה הנאצית ומסע ההשמדה שלה נגד עמנו. דפיהספר הזה מקפלים בתוכם עוד נסיון להציל מתהום הנשיהאת דמות דיוקנה של קהילת פודהייצה כפי שנראתה לנו,קהילה שהתקיימה במשך מאות שנים, וכעת איננה ולאתהיה עוד.פודהייצה, אחת העיירות הרבות מספור שבפולין ובגלי-ציה, הצטיינה ביהדות שורשית ועסיסית, בעלת מסורת שלמאות בשנים, בציבור יהודי עירני ותוסס, הדואג וחרד לקיוםהאומה ועתידה. אך נוסף לכך הצטיינה העיר בסופריהובמלומדיה, בחכמיה וברבניה הדגולים, שהיו מפורסמים גםמחוץ לגבולות העיר וד,מדינה, ושם בני פודהייצה חתנוססלתפארת בספרים ובתעודות כאנשי שאר רוח. מי שיעלעלבדפי הספר הזה יווכח על נקלה, שקהילת פודהייצה היתהמוקד של חיי תורה ותרבות, ואנשיה היו פעילים בתחומי־עשייה ויוזמה רבים ומגוונים. קניני רוח נעלים ומלהיביםקנו להם שביתה במקום במרוצת השנים וד״טביעו את חותמםעל כל לב פתוח, אוזן כרויה ונפש רגישה. ובהיקלטם, נמצאוחלק מנושאיהם שבויים בקסמם עד כדי כך, שראו את עצמםמחויבים ומצווים להשתלב בגופם בתנועות ובזרמים השוניםשנתעוררו וד,וקמו בעקבותיהם: אלה, כדי לגונן ולסוכךבלהט ובהתמדה על הקיים, פרי גיבושה של המסורת, ערכיהומנהגיה, נלהנחילו לדורות יבואו — ואלה כדי לקעקע ולמוטטאת בנין הדורות ולהשתית את חיי האומה והיצירה הלאומיתעל יסודות חדשים לא שערום אבותיהם. פודד,ייצה היהודיתהיתד, נתונד, במשך דורות בין קפיאה על השמרים וחתירהלנועז, לשינוי הסדר, במאבק מתמיד ונמרץ בין הישן והחדש.קהילת פודדדיצה על אורותיה וצלליה, ערגונותיה ויגונותיה,היתה כור־מצרף לאמונות ודעות חדשות שעשו להן כנפיםבחיי־הרוח של האומה, בחתירתד, לחדש את נעוריה כימיםמקדם.הקורא בן־העיר, שירוץ על פני דפי הספר, וודאי יחועומחדש בגל של חמימות גולשת, משתפכת בכל ישותו —שעה שדמויות מוכרות ויקרות לו כל כך, המועברות לנגדעיניו בסך, עומדות וניצבות כאילו חיות לפניו בכל מלואזוד,רן ותפארתן, שעה שנופים ואתרים כל כך ידועים לווחביבים עליו שוב מתגלים לפניו ומעוררים אסוציאציותהעורך מר מ. ש. גשורירעדאקטאר מ. ש. גשורימשכבר הימים, שעה שאירועים וחוויות שהיוו חלק בלתינפרד מהווייתו בעבר וחרותים על לוח לבו הולכים ומשתח־זרים מחדש ומסעירים את רוחו ועולם רגשותיו — משלודמות־דיוקנה של קהילתו־מכורתו, כפי שהיא משתקפתבספר, מחזירה אותו לאותם ימים מלאי־סבל וצער אך גםעטורי־יופי ותקווה, ימים בהם החומר היה אומנם שקוע ביווןהמצולה של ההווה הגלותי המנוון, אולם הרוח היתה צופהלעבר עתיד מרקיע שחקים וחוזה עולמות חדשים. ספרנו זה,המציב יד־ושם לקהילת פודהייצח שנחרבה, הוא תעודחגדושה זכרונות ודמעות של קהילה יחודית שורשית על חייההפורחים והמשגשגים מלאי מרץ, יוזמה ודינאמיות מחד, ועלהימים הטראגיים של ערב החיסול והחורבן מאידך,לית מאן דפליג, שאלמלא האסון של שקיעת פודהייצההיהודית, לא היו שרידי בניה החיים בישראל ובתפוצותמתפנים מדאגותיהם הטורדניות כדי להנציח את עירם על כלמה שעבר עליה. דומני, שאף לא היו מרגישים כל צורךבדבר, משום העדר כל שמץ של יומרה מצד שארית הפליטהלהתעטף באיצטלא של סופרים. ואותו תפקיד של חיטוטבמסמכים וגווילים עתיקים היו משאירים לחוקרי דברי הימיםשמלאכתם בכך. אך העובדה שפודדדיצה היהודית — בתוךקהילות ישראל האחרות — הושמדה בצורה כה זדונית8ומסמרת שיער, פקדה במפגיע להציב ציון־עד לאותה קהילה,לקדש את זכר אותן הדמויות היקרות של פשוטי־עם ותלמידי־חכמים, חסידים ואנשי־מעשה, שפעלו ביישוב זה. מאידךאין אנו מתיימרים לתאר בחומר שלפנינו תמונה ממצהומקיפה של פודהייצה היהודית בכל מכלול קורותיה. לאנעלם מידיעתנו שתקופות מספר, וכן מוסדות ומאורעותרבים וחשובים, נפקד מקומם בספר, אם משום העדר מקורותהיסטוריים, ואם משום טרדות הזמן שמנעו מחלק מבני־העיר להינתק מבעיות השעה, על מנת להפנות את מבטםלענין שיש בו משום ניצח של חיי־עולם. עם זאת אנחנומאמינים, שעל אף המגבלות הרציניות האלה יש בחומרהגלום בתוך דפי הספר הזה כדי לשקף פחות או יותר אתפודהייצה היהודית, שלמען תת לה יד־ושם בתוך יתרקהילות ישראל שנכרתו השקענו כל כך הרבה עמל ויגע.כלל מוסכם הוא בספרי־יזכור, שהם נכתבים בידי אנשיםשאין העט מקצועם, ורק תחושת החובה והאחריות לזכרעירם שלא ייעלם וייאלם עם אחרון הדור הזה היא שהטילהעליהם את האתגר ליטול את קולמוס הסופרים בידיהם הבלתי־אמונות. כעורך הספר השקעתי מאמץ כן ורב בחיבור הפרקיםההיסטוריים של הקהילה, על רבניה וחכמיה, במטרה לשחזרככל האפשר את דמות הנוף האנושי של הקהילה. ומעיד אניעלי, שלא כשכיר פעלתי את פעולתי בחיבור החומר ההיס-טורי, אלא בתורת מצווה המוטלת על כל מי שבידו לסייעבידי העסקנים הטורחים בביצוע המשימה להוצאת הספר.ובזכות מצווה זו עלה בידי למצוא את המקורות שאיפשרולי לערוך את לוח תאריכי הזמנים, לגלות את שמות הרבניםוהחכמים שחיו בפודהייצה, שאלמלא אני שהחייתי אותםוהכנסתים לספר היו נדונים לשכחה. אכן מודה ומתוודה אני,שלא רק שאינני מילידי פודהייצה, אלא שאף פעם לא ביקרתיבה ובכל זאת מרגיש אני כא ילו חייתי את חייה יותר מכמהדורות ונשמתי את אווירה. ו!זם הספר המונח לפנינו יצליחלהוסיף לנאד הדמעות של האוכ,ה עוד טיפה אחת, על־ידיתיאור מעשי הזוועה של חיות הטרף הנאציות ועוזריהםבפודהייצה — יהא בזה משום מילוי חובתנו האלמנטריתכלפי קדושי העיר הזאת, ותרומה צנועה לאותה ספרות עניפהשל השואה, שביחס אליה מתאימים להפליא דברי הפייטןב״אקדמות": "גויל אילו רקיעי, קני כל הורשתא..."הרגשת החובה כלפי היקרים־הקדושים וצו המצפון לזכורולהזכיר עוררו את הצורך החיוני בהקמת המצבה הזאתובפעולות הנצחה אחרות. לכל העוסקים בדבר היה ברור, כילאיסוף החומר לספר הזכרון ושאר הפעולות הכרוכות בהוצאתודרושה התמסרות מיוחדת. המפנה המכריע בא עם הפעילותשולחן הנשיאות באסיפת אזכרה בשנת 1956הנואם — מאיר זרובבל (זלוצ׳ובר) ז״לדאס פרעזידוים ביי דער אזכרה אין יאר 1956דער רעדנער איז מאיר זרובבל (זלאטשאווער) ז״לשהחלו בה החברים מנחם אטינגר והד״ר ברוך מילך, שהיומראשוני המתעוררים והמעוררים, הפועלים והמפעילים, כלאחד במסגרת יכולתו, אם לא למעלה מזה, שנטלו על עצמםלחתור ללא לאות לביצוע המשימה הקדושה. להערכה מיוחדתזכאי מר אטינגר על עירנתו המתמדת והתעניינותו העיקביתבכל הנוגע לענין הספר, ובמיוחד בעריכת רשימת שמותהנפטרים והקדושים מבני העיר, ואין ספק שבלי העזר־ההרבה שהוגשה לי מצדו לא היה יוצא רעיון הספר מן הכוחאל הפועל, ויחד עם שני המנצחים על המלאכה יבואו עלהתודה והברכה כל אלה שנתנו ידם לכך ועזרו לנו להגיעעד הלום.הספר המונח לפניכם, בני העיר פודהייצה, נועד לשמשספר־עדות וזכרון, כלי לתקשורת רוחנית־חווייתית, שיקשראותנו עם עולמנו־לשעבר בפודהייצה וסביבתה ועם החייםהיהודיים שבה, שהיו ואינם.תל־אביב, טבת תשל׳ב,9עם הופעת ספר ־הזכררן לקהילת פודהייצהסקירה על פעולות ארגון יוצאי פודהייצה בישראלראשוני העולים מפודהייצה הגיעו לארץ בראשית המאההעשרים, בשנים 1919—1925. בחלקם היו אלה בודדים ובעלימשפחה שעלו לארץ־הקודש מתוך קשרי דת ומסורת — כגוןמשפחת יוסל פריש והרבי מזאוואלוב (דער זאוואלאוועררבי) — וחלקם עלו מטעמים כלכליים או חברתיים, משוםשרצו לנסות לבנות את ביתם בארץ החדשה שהובטחה לעםישראל. באותו זמן יצאו מפודהייצה גם ראשוני העלייההחלוצית, שהיו מאורגנים בהסתדרויות "אחוה" ו״השומרהצעיר" ועברו הכשרה חלוצית לפגי עלייתם. העולים האלההצטרפו רובם לקיבוצים, וחלק מהם נשאר עד היום במסגרתהתנועה הקיבוצית. במשך הזמן עלו ארצה גם עולים מתנו-עות אחרות, כגון "הנוער הציוני" ו״החלוץ", ולפעמים נמשכואחריהם גם שאר בני המשפחה. במרוצת השנים שקדמולמלחמת העולם השנייה גדל מספרם של העולים מפודהייצהמכל הסוגים והגיע במשך הזמן ל־15—20 בתי־אב.מן הראוי לציין, שלא כל העולים שהגיעו ארצה נקלטוונשארו בה. היו כאלה שלא נקלטו ועזבו את הארץ, והיוגם כאלה שחזרו לפודהייצה, ולדאבוננו הרב ניספו שם יחדעם יתר בני משפחתם בתקופת השואה.כמנהג הימים ההם, לא היה קיים קשר ארגוני בין יוצאיעירנו בארץ, וכולם שאפו להתמזג עם כלל האומה המתחדשתבמולדתה, רק בתום מלחמת-העולם השנייה, כאשר החלולהגיע ארצה השרידים המעטים מניצולי השואה, שניצלובנס ובאורח פלא מי בבונקר ומי ביערות, מי כפליט ברוסיהומי במסווה של ״ארי״ — רק אז הורגש הצורך במסגרתמיוחדת של בני העיר, שראו חובה לעצמם לסייע כמיטביכולתם לניצולים, וכן גם להתייחד מדי פעם בפעם עם זכרקדושי עירם ולדאוג להנצחת זכרם.ארגון יוצאי פודהייצה בישראל הוקם בשנת 1951, ובסופהשל אותה שנה, ביום 2,12.51, התקיימה האסיפה הראשונהשל חברי הארגון ונבחר ועד זמני שחבריו היו ה״ה מרדכימרקר, יהודה וייסמן, מלכה גלובוס, פייביש מוסברג ויהודהרול ז״ל.מן הראוי לציין שארגוננו קם בתקופה מאוחרת למדי,לאחר שהיו קיימים כבר ארגונים רבים מערים שונות שלגליציה ופולין. באותה תקופה עדיין לא היה קיים כל קשרשל ממש בין בני עירנו, וקשה היה אפילו לאתר את מקוםמגוריהם של יוצאי עירנו בארץ. הראשונים שנתעוררו ופעלולהקמת הארגון היו הגב׳ נחמה מרקר (מבית שטרן) ובעלהמר מרדכי מרקר, שהשקיעו עמל רב בכינוס בני העיר על־ידי פרסום מודעות בעיתונות וברדיו. לשבחם של בני עירנויש לציין, שהם נענו לקריאת הוועד הזמני, ובאזכרה הרא־שונה לקדושי עירנו, שנערכה באולם "בית החלוצות" ביום23.1.52, השתתפו כמאתיים איש מבני עירנו, שהגיעו רובםאחרי תקופת השואה.אחרי האזכרה הראשונה באה שוב תקופה ארוכה שלועד הארגון בשנת 1958עומדים מימין לשמאל:פושטייג, שכטר, מייברגר,אטינגר, ד״ר מילך.יושבים מימין לשמאל:מרקר, זרובבל (זלוצ׳ובר) ז״ל,וייסמן ושטאמלר.דער קאמיטעט אין יאר 1958.עס שטייען פון רעכטס צולינקס: פושטייג, שעבטער,מייבערגער, עטיגגער, ד״רמילך. עם זיצן פון רעכטס צוליגקס: מערקער, זלאטשאווער(זרובבל) ז״ל, ווייסמאן אוןשטאמלער.10ספר פ ו ד ה י י צ הועדת ספר הזכרון בישראל.יושבים מימין לשמאל: גב׳קלארה סטופ, ד״ר קרמיש,פרום׳ ווייס ז״ל, ד״ר מילד,יהודה וייסמן. עומדים מימיןלשמאל: שלמה ואלדן, נתןברכר, מנחם אטינגר, מרדכימרקר, יהושע שטאמלר ז״ל.דאס בוד־קאמיטע אין ישראל.עס זיצן פון רעכטס צו לינקס :קלארה סטופ, ד״ר קרמיש,פרוס׳ ודיס ז״ל, ד״ר מילד,יהודה ווייסמאן. עס שטייעןפון רעכטס צו לינקס: שלמהוואלדען, נתן ברעכער, מנחםעטינגער, מרדכי מערקער,יהושע שטאמלער ז״ל.חוסר פעילות, ורק באסיפת האזכרה שהתקיימה בשנת 1954נבחר ועד פעיל מורכב מה״ה מאיר זרובבל־זלוצ׳ובר ז״ל(מהנדס עירית תל־אביב) וייבדלו לחיים ארוכים ה״ה מרדכימרקר, יחודה וייסמן, ד״ר ברוך מילך, מנחם אטינגר, יוסףשכטר, צבי גורלניק ויהושע שטמלר ז״ל. בראש הוועד עמדו:מאיר זרובבל — יו״ר, מרדכי מרקר — גזבר, יהודה וייסמן— מזכיר. יש לציין שגם הפעם היה זה מר מרדכי מרקרורעייתו נחמה שהודות למאמציהם נתחדשה פעולת הארגוןונתאפשרה בחירת הוועד החדש, שנכנס בעול הפעולה המע-שית של הארגון.מאז נבחר ועד הארגון בשנת 1954 מתקיימת מדי שנהאזכרה לקדושי עירנו, שמועדה נקבע ליום ג׳ בסיוון, שבוהתקיימה "אקציית־החיסול" בפודהייצה. ועד הארגון פעלמאז בהתמדה וביצע כמה וכמה פעולות, שגולת הכותרתשלהן היא הוצאת הספר שלפנינו.הפעולה הראשונה שעמדה על הפרק היתה נטיעת עציםביער־הקדושים. לביצוע הפעולה הזאת נדרש סכום של אלףל״י, שהיה עלינו לשלם להנהלת הקרן הקיימת לישראל.בלי להמתין לארגון המגבית בין בני עירנו, התגייסו חבריהוועד והכניסו מכספם את הסכום הנדרש להתקשרות עםהקרן הקיימת לישראל, ורק לאחר זה, עם קבלת תמורתהעצים מאת חברי הארגון, הוחזר להם קמעה־קמעה הסכוםששילמו מראש.בשנת 1958 נוסדה ביוזמת הוועד קופת גמילות־חסדים,המסייעת לחברי הארגון הזקוקים להלוואות בשעת דחקם על־ידי מתן הלוואות ללא רבית. ההון היסודי של הקופה נוצרמתרומותיהם של מספר חברים מישראל, והוא גדל והולךעל־ידי צירוף עודף ההכנסות מהתשלומים חשנתיים של חבריהארגון. כיום מגיע הון הקופה לסכום של —.2,000 ל״יבקירוב.הפעולה השנייה להנצחת זכר הקדושים היתה קביעתלוח־זכרון במרתף השואה. פעולה זו נעשתה בשנת 1964,וכיום קבוע לוח־הזכרון לקהילת פודהייצה בין לוחות הזכרוןשל אחיותיה — קהילות ישראל שחרבו בגליציה ובפולין,ומדי שנה בשנה לפני האזכרה עולים בני עירנו אל לוח־הזכרון כמו ל״קבר אבות" לשפוך את לבם המר ולהרטיבבדמעותיהם את האבן הקרה, המסמלת את זכר קרובינו וידי-דינו היקרים שנהרגו על קידוש השם, על היותם בנים לעםישראל האחד והמיוחד בעולם. במימון הקמת לוח-הזכרוןהשתתפה במידה ניכרת ה״לאנדסמאנשאפט" של יוצאי עירנובארצות הברית, ביזמתו של בן עירנו מר איפר רולר.בשנת 1964 נפטר מר מאיר זרובבל (זלוצ׳ובר) ז״ל,שהיה יו״ר הארגון משנת 1954 עד יום מותו. סמוך לכך נבחרמר מנחם אטינגר ליו״ר ועד הארגון, והוא מכהן בתפקידזה עד היום. באותה תקופה הוחל גם בפעולה נמרצת להוצאתספר הזכרון לקהילת פודהייצה.הרעיון בדבר הוצאת ספר "יזכור" להנצחת זכר קהיל-תנו הועלה עוד בשנת 1961 על-ידי מספר חברים, ובראשםד״ר מילך ומר מנחם אטינגר ורעייתו בלומה, אולם רק בשנת1965 נבחרה ועדה מיוחדת להוצאת ספר-הזכרון, מורכבתמהח״ח ד״ר ברוך מילך, מנחם אטינגר, יהודה וייסמן, שלמהואלדן, צבי גורלניק, יהודה גריסגוט, שרגא הסל, גב׳ קלרהעם הופעת ספר הזכרון11(חיה) 6טופ לבית מילך, ברוך שאטן׳ אורי מילשטוק, מדניהבך;אנדוויין ועוד. על ועדת הספר הוטל התפקיד לגייס אתהאמצעים הדרושים להוצאת הספר ולרכז את החומר לכתי-בתו — מאמרים, עדויות. תמונות וכר.עם פתיחת הפעולה והמגבית להוצאת ספר הזכרון ראינוצורך להקנות לארגון מסגרת חוקית, ובשנת 1965 רשמנואת הארגון כאגודה לפי החוק העותומני. בעיבוד התקנון ואי-שורו על־ידי שלטון המחוז טיפל עורך־הדין מר אריה בן-חרוץ בהתנדבות, שלא על מנת לקבל פרם, ואגו מביעיםלו בזה את תודתנו והערכתנו. יחד עם זה החלה אז פעולהערה, שהצריכה ישיבות ופגישות תכופות של חברי הוועדהועבודה רבה במשלוח הזמנות ומכתבים, חוזרים ושאלוניםאל בני עירנו בארץ ובחוץ־לארץ.אחד הקשיים העיקריים שעמדו בפני הוועדה היה הקושיבהשגת האמצעים הכספיים הרבים שנדרשו להוצאת הספר.מספר חברי ארגוננו אינו רב, ורובם מעוטי יכולת. פנינופעמים מספר אל ה״לאגדסמאנשאפט" של בני עירנו בארצות-הברית, אך לא קל היה להניעם לבוא לעזרתנו בביצועהמשימה הקדושה שנטלנו על עצמנו. בשנת 1968, בימי חגהפסח, הצליח ד״ר מילך בעת ביקורו בניו-יורק לארגן ועדמורכב מה״ה איסר רולר, יהושע (שיע) פרידמן, מר גרובר,מיציו פריש ושלמה ריים, שנטל על עצמו לסייע בהוצאתספר־הזכרון. בעת שהותו של ד״ר מילך בניו־יורק כונסהגם אסיפה של יוצאי עירנו בבית-הכנסת של אנשי פודהייצה(על שם הרב הגאון ר׳ בנימין סולניק ז״ל, מחבר הספר"משאת בנימין") ובה הסביר ד״ר מילך באריכות את ענייןהוצאת הספר ועורר את המשתתפים לסייע במשימה זו.התוצאה של הפעולה הזאת התבטאה בסכום של למעלה מאלףדולר, שהצליח מר רולר לאסוף בין יוצאי פודהייצה והסביבה,והסכום הזה נמסר לד״ר מילך כהשתתפות ה״לאנדסמאנ-שאפט" בהוצאת הספר.פרט לכך נענו לקריאתו רק מעטים ובודדים מבני עירנובארצות הברית והשתתפו בתרומות של 100־200 דולר(רשימת התורמים בארץ ובחוץ-לארץ מצורפת לספר שלפ-נינו). יש לציין במיוחד את עזרתם של שניים מבני עירנובארצות-הברית, הרב וולף פיירשטיין ומר איפר רולר. הרבפיירשטיין המציא לנו מאמר חשוב מפרי עטו על רבני פוד-הייצה לדורותיהם, ועורר בכל הזדמנות את חברי ה״לאנדם-מאנשאפט" לבוא לעזרתנו. ואילו מר איסר רולר ורעייתוחנה (מבית גרוסמן) המשיכו בפעולתם לטובת ענייננו והע-בירו לנו כמה מאות דולר שאספו בין חברי ה״לאנדסמאנ-שאפט" בארצות-הברית.מעניין לציין, שבין בני עירנו בארצות-הברית שהת-ייחסו באדישות לעניין הוצאת הספר, ואפילו גילו התנגדותלכך, נמצאו כמה "עולים חדשים" שהגיעו שמה אחרי מלחמת-העולם השנייה והרגישו על עורם ובשרם את כל האימיםוהזוועות של תקופת השואה. אפילו בין החברים שנבחרולוועדת-הספר בניו-יורק נמצאו מתנגדים לרעיון זה. וגםבין בני עירנו בארץ היו שהסתייגו מן הפעולה הזאת, ובי-ניהם אנשים בעלי יכולת כלכלית וכושר ביטוי, שנמנעומכל השתתפות בחומר וברוח בהוצאת הספר שלפנינו.לא קל היה גם ריכוז החומר לספר-הזכרון. פנינו בכלהזדמנות אל יוצאי פודהייצה בארץ ובחוץ-לארץ וביקשנולהמציא לנו תיאורים וזכרונות על חיי עירנו בעבר הקרובוהרחוק, כדי שהספר ישקף נאמנה את מעמדה ומשקלה שלקהילת פודהייצה שחרבה. במשך הזמן היתר. היענות מסוימתלקריאתנו ונצטבר חומר שאיפשר לנו להתקשר עם עורך,שיכשירו לדפוס על-ידי עיבוד ותרגום. העורך, מר מ. ש.שולחן הנשיאות באזכרה.הנואם — מר יהודה וייסמן.דאס פרעזידיום ביי אז אזכרהדער רעדנער איז מר יהודהווייסמאן.12ספר פודהייצהגשורי, הסכים גם לחבר סקירה היסטורית על סמך החומרהמצוי במקורות היסטוריים שונים, והודות לכך מובאת בפתחהספר סקירה היסטורית מקיפה ומעניינת, הנותנת מושג עלקורותיה של העיר והקהילה היהודית בתוכה מראשית ייסודהעד סמוך לחורבנה הטראגי. כמו כן נכלל בספר מאמר היס-טורי (ביידיש) פרי עטו של מר נחמן בלומנטל, שהוא בןסביבתנו(מעיר בורשטשוב), ומונוגרפיה מפרי עטו על סופרנשכח בשם אויזרקיס, שחי בעירנו בסוף המאה ה־19 ובשניםהראשונות של המאה הזאת. קיבלנו גם עצה והדרכה מאת ד״רקרמיש, מנהל הארכיון של יד־ושם, ומאת בן־עירנו פרום׳אברהם וייס ז״ל, שחי בשנותיו האחרונות בירושלים.מאת ארכיון יד־ושם קיבלנו כמה עדויות חשובות מפיניצולי עירנו על ההתרחשויות בתקופת השואה, ועדויות אלהשולבו בחלק האחרון של הספר, המתאר את חורבנו שלהיישוב היהודי בעירנו. כן שולב בחלק זה סיפור מפורט עלתלאותיהן ומאבקן להצלה של מספר משפחות, שנכתב על־ידי בת־עירנו מרת הניה שורץ.אחד התפקידים החשובים ביותר וד,קשים ביותר היהריכוז שמותיד,ם של קרבנות השואה מבני עירנו והסביבה,על מנת להנציחם בספר, לבל יאבד זכרם במשך הדורות.בעניין זה פנינו פעמים אין מספר אל בני עירנו והדגשנואת החשיבות הרבה שאנומייחסים להגשת רשימותמלאות ככל האפשר שלקרוביו, ידידיו ומכריו שלכל אחד ואחד מאתנו. ו-אמנם קיבלנו רשימות רבותשל שמות הנספים בשואה,אך אין כל בטחון שהרשימהאמנם מלאה ולא חלו בהפגמים ושיבושים שונים,ואנו מבקשים מחברינו ל-התייחס בהבנה לכל תופעה מסוג זה, מתוך הערכת הקשייםהאובייקטיביים שעמדנו בפניהם.ולבסוף ברצוננו להביע תודה לכל אלה מבינינו שלאחסכו את זמנם והקדישו את מרצם להוצאת הספר שלפנינו,ובמיוחד לחברי הוועד ד״ר ברוך מילך, מר מנחם אטינגרורעייתו, גב׳ קלרה סטופ וה״ה וייסמן, יאלח ומרקר, שנשאובעול העיקרי של הפעולה הענפה והממושכת הזאת. ותודהמיוחדת לאנשים שלא מבני עירנו שעסקו במלאכת הוצאתהספר, לעורך מר מ. ש. גשורי, למגיה מר ג. לינדנברג,ולדפוס "אות" ת״א, ששקד על הדפסת הספר היקר לכולנו.המגיה מר ג. לינדנברגלאנדסלייט אבשנת 1969צום דערשיינעו פון יזכור־ בורא קורצער באריכט פון דער טעטיקייט פון "ארגון יוצאי פודהייצה" אין ישראל13די ערשטע עולים פון פאדהייצע זענען געקומען קיין ארץישראל אין אנהויב פונ׳ם צוואנציקסטן יארהונדערט׳ איןדי יארן 1919 ביז 1925. טיילווייז זענען ראם געווען אייג־צעלנע מענטשן אדער משפחות, וואס זענען געפארן איןהייליקן לאנד אריין צוליב רעליגיעזע מאטיוון — ווי דימשפחה פון יאסל פריש און דער זאוואלאווער רבי! אנדערעזענען געקומען ווייל זיי האבן געוואלט פרווון בויען זייערהיים אין דעם נייעם לאגד, וואט מען האט צוגעזאגט צוריק־צוגעבן דעם יידישן פאלק. אין דערזעלבער צייט זענען אויךאפגעפארן פון פאדהייצע די ערשטע חלוצישע עולים, וואסזענען געווען חברים פון די ארגאניזאציעם "אחוה" און"השומר הצעיר", און זענען דורכגעגאנגען א חלוצישע"הכשרה" פאר זייער פארן קיין ארץ ישראל. אט די עוליםזעגען צום גרעסטן טייל געגאנגען אין די "קיבוצים", אוןא טייל פון די איז פארבליבן אין די קיבוצים ביז היינטיקןטאג. אין משך פון דער צייט זענען געקומען אהער עוליםאויך פון אנדערע ארגאניזאציעם, ווי "הנוער הציוני" און"החלוץ", און אפטמאל האבן אט די "חלוצים" געבראכטאהער אויך דיערע משפחות. אזוי איז ביסלעכודיז געוואקסןדי צאל פון פאדהייצער עולים אין ארץ ישראל און איז דער־גאנגען צו 15—20 משפחות.עם איז כדאי צו באמערקן, אז נישט אלע עולים וואסזענען געקומען אין לאנד אריין האבן באוויזן זיך איינצו־ארדנען. עם זענען געדען אויך אזעלכע, וואס האבן זיך נישטגעקענט איינארדנע; און זענען אוועקגעפארן אין אנדערעלענדער, און א טייל זענען גאר צוריקגעפארן קיין פאדהייצע,און צו אונדזער גרעסטן באדויערן זענען זיי דארט אומגע־קומען צוזאמען מיט דיערע משפחות.אין די ערשטע יארן זענען די פאדהייצער עולים, גלייךווי די עולים פון אנדערע שטעט, נישט געווען ארגאניזירטאין קיין באזונדערע שטעטישע ארגאניזאציעס. ערשט נאדדער צווייטער וועלט־מלחמה, אז ס׳האבן אנגעהויבן קומעןאהער איינצעלנע פאדהייצער יידן, וואס האבן באוויזן זיו צוראטעווען מיט גרויסע ניסים — איז א בונקער, אין די וועל־שולחן הנשיאות באזכרה למלאת 25 שנה לאקציית החיסול, בהשתתפות נציג "יד־ושם"דאס פרעזידיום ביי דער אזכרה צום 25־סטן יארצייט, מיטן פארשטייער פון "יד־ושם"14ספר פודהייצהקבוצת הכשרה של נוער ציונימפודהייצה והסביבה (1934)ציוניסטישע יוגנט אויף הכ-שרה אין יאר 1934דער, אין רוסלאנד, אדער גאר אין פוילן גופא, פארשטעלטפאר ״אריער״ — ערשט דאן האבן יידן אין ארץ־ ישראלגעפונען פאר נויטיק זיך צו ארגאניזירן אין שטעטישע"לאנדסמאנשאפטך/ כדי צו קענען העלפן די געראטעוועטעוואם זענען אהער געקומען, אפצוהאלטן פון צייט צו צייט אןאזכרה פאר די אומגעקומענע קדושים און זוכן א וועג צופאראייביקן זייער הייליקן אנדענק.אזוי איז אנטשטאנען אין יאר 1951 דער "ארגון יוצאיפודהייצה בישראל". די ערשטע פארזאמלונג איז אפגעהאלטןגעווארן דעם 2טן דעצעמבער 1951, און עם איז אויסגעוויילטגעווארן א צייטווייליקער קאמיטעט פון די חברים: מרדכימערקער, יהודה ווייסמאן, מלכה גלאבום, פייביש מאסבערגאון יהודה ראל, זכרונו לברכה.מיר ווילן דא באמערקן, אז די פאדהייצער ארגאניזאציעאיז אנטשטאגען אביסל שפעטלעך, אין דער צייט וואם א מךלאנדסמאנשאפטן פון פארשידענע שטעט פון פוילן אוןגאליציע האבן שוין עקזיסטירט עטלעכע יאר. צו יענערצייט איז נאך כמעט נישט געווען קיין שום קאנטאקט צווישןדי פאדהייצער לאנדסלייט, און קיינער האט נישט געוווסטוויאזוי זיך מיט זיי צו פארבינדן. די ערשטע וואם האבןאנגעהויבן די טעטיקייט צו גרינדן אונדזער ארגאניזאציעזענען געווען נחמה מערקער (געב. שטערן) און איר מאןמרדכי מערקער, וואם האבן אין דעם אריינגעלייגט א סךצייט און ארבעט און האבן פארעפנטליכט א סך מודעות איןדי צייטונגען און אין ראדיא, כדי צונויפצורופן די ערשטעפארזאמלונג פון אונדזערע לאנדסלייט. אונדזערע שטעטישעהאבן זיך ווארעם אפגערופן צו דיער איניציאטיווע, און עט־לעכע וואכן שפעטער, דעם 23טן יאנואר 1952, האבן זיך ביידער ערשטער אזכרה באטייליקט בערך 200 מענטשן פוןאונדזער שטאט, וואם זענען צום גרעסטן טייל אנגעקומעןאהער נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה און דעם גרויסןטראגישן אומקום פונם אייראפעאישן יידנטום.נאך דער ערשטער אזכרה איז ווידער אפגעשטעלטגעווארן די ווייטערע טעטיקייט אויף א לענגערער צייט.ערשט ביי דער אזכרה אין יאר 1954 איז אויסגעוויילט געווארןא טעטיקער קאמיטעט. דער פארזיצער פונם קאמיטעט איזגעווען מאיר זלאטשאווער, זכרונו לברכה, (דער אינז׳ינערפונם תל־אביבער מאגיסטראט): די מיטגלידער פונם קאמי־טעט זענען געווען די חברים מרדכי מערקער, יהודה ודיסמאן,ד״ר ברוך מילך, מנחם עטינגער, יוסף שעכטער, צבי גוראל־ניק, און יהושע שטאמלער, זכרונו לברכה. מיר ווילן אונטער־שטרייכן, אז אויך דאסמאל איז די טעטיקייט פון אונדזערארגאניזאציע באנייט געווארן א דאנק די באמיונגען פוןאונדזער חבר מרדכי מערקער און זיין פרוי נחמה.זייט דער נייער קאמיטעט איז אויסגעוויילט געווארןאין יאר 1954 ווערט יעדעם יאר אפגעהאלטן אן אזכרה צוםאנדענק פון די קדושים פון אונדזער שטאט, אין דעם טאגווען ס׳איז פארגעקומען אין פאדהייצע די "ליקווידירונגם-אקציע", דאם הייסט ג׳ בסיוון יעדעם יאר. דער קאמיטעט איזזייט יענער צייט געווען טעטיק אן אן איבערריים און האטאויסגעפירט עטלעכע פראיעקטן, וואם דער וויכטיגסטער פוןזיי איז דאס ארויסגעבן פון יזכור־בוך.צום דערשיינען פון יזכור־בוך15דער ערשטער פראיעקט וועלבן מיר האבן אויסגעפירטאיז געווען — פלאנצן ביימער אין "יער הקדושים" אויפןנאמען פון די אומגעקומענע. צו דעם צוועק האבן מירגעדארפט אריינטראגן אין "קרן קיימת לישראל" א סומעפון טויזנט פונט, וועלכע דער קאמיטעט האט צונויפגעזאמלטצווישן זיינע חברים, נישט ווארטגדיק ביז אונדזערע לאנדם־לייט וועלן די סומע אריינטראגן. ערשט שפעטער האט מעןזיי די אויסגעלייגטע סומען ביסלעכווייז צוריקגעגעבן.אין יאר 1958 האט זיך לויט דער איגיציאטיווע פונםקאמיטעט געגרינדעט א גמילות־חסדים קאסע, וואט העלפטאונדזערע לאנדסלייט מיט קליינע הלוואות אן פראצענט. דערגרונד־קאפיטאל פון דער קאסע איז געשאפן געווארן פוןתרומות פון עטלעכע חברים אין ישראל, און ער פארגרעסערטזיך פון יאר צו יאר, ווייל דער קאמיטעט פירט איבער צודער גמילות־חסדים קאסע די סומען וואס בלייבן יעדעם יאראין איר קאסע פון דעם יאריגן בייטראג פון אונדזערעלאנדסלייט. ביים היינטיקן טאג האט די קאסע א קאפיטאלפון בערך —.2,000 פונט.די צווייטע טעטיקייט צום פאראייביקן דעם אנדענקפון די קדושים איז געווען שטעלן א מצבה אין "מרתףהשואה" (דער קעלער צום אנדענק פונם אומקום) אויפן הר־ציון אין ירושלים. דאס האבן מיר געטון אין יאר 1964, אוןזייט דעמאלט קומען אר,ין אונדזערע לאנדסלייט יעדעם יאראין טאג פון דער אזכרה, אזויווי אויף "קבר אבות", אויסגיסןזייער ביטער הארץ און באנעצן מיט זייערע טרערן דעםקאלטן שטיין, וואס טראגט אויף זיך דעם אנדענק פון אונ־דזערע טייערע משפחות, קרובים און נוטע פריינד, וואםזענען געהרגעט געווארן אויף קידוש השם, בלויז דערפארוואם זיי האבן געהערט צום יידישן פאלק, וואם איז צעזייטאון צעשפרייט אויף דער גאנצער וועלט. אין דער טעטיקייטהאט זיך אויך באטייליקט אונדזער לאנדסמאנשאפט איןאמעריקע, וואס האט געדעקט א גרויסן טייל פון די הוצאותפון שטעלן די מצבה, א דאנק דער איניציאטיווע פון אונ־דזער לאנדסמאן מר. איטר ראלער.אין יאר 1964 איז נפטר געווארן אונדזער חבר מאירזרובבל (זלאטשאווער), וואט איז געווען פרעזעט פון אונדזערארגון פון 1954 ביז צו זיין אפלעבן. באלד נאכדעם איז חברמנחם עטינגער אויטגעוויילט געווארן אלט פרעזעט פונםארגון, און ער פארנעמט דעם אמט ביז צום היינטיקן טאג.גלייכצייטיק האט זיך אנגעהויבן א גאר אינטענסיווע טע־טיקייט צום ארויטגעבן פון דעם לאנג געפלאנטן יזכור-בוך,צום אנדענק פון דער פאדהייצער קהילה.דעם פראיעקט פון ארויטגעבן אזא בוך האבן אויפגע־בראכט נאך אין יאר 1961 עטלעכע לאנדטלייט, בעיקר ד״רמילך און מנחם עטינגער מיט זיין פרוי בלומע! אבער ערשטאין יאר 1965 איז אויטגעוויילט געווארן א טפעציעלער בוך־קאמיטעט, צוזאמענגעשטעלט פון די חברים! ד״ר ברוך מילך,מנחם עטינגער, יהודה ווייטמאן, שלמה וואלדען, צבי גוראל־ניק, יהודה גריטגאט, שרגא העטעל, פרוי קלארא טטופ (געב.מילך), ברוך שאטען, אורי מילשטאק, מוניע בראנדוויין אוןיוצאי פודהייצה בישראלבאזכרה לקדושי העיר(1966)פאדהייצער לאנדסלייט בייאז אזכרה צום אנדענק פוןדי קדושים (1966)16ספר פודהייצהישיבת ועד הארגון של יוצאיפודהייצה בישראליושבים מימין לשמאל:מרדכי מרקר, ד״ר מילד, מנחםאטינגר, קלארא סטופ, יהודהווייסמאן, שלמה וואלדן, נתןברעכערקאמיטע־מיטגלידער איןישראל ביי א זיצונגעם זיצן, פו]ן רעכטסצו לינקס :מרדכי מערקער, ד״ר מילד,מנחם עטינגער, קלארא סטופ,יהודה ווייסמאן, שלמה וואל־דען, נתן ברעכער.אנדערע. דער קאמיטעט האט געהאט די אריפגאבע אויפצו־ברענגען די מיטלען צום ארויסגעבן פון בוך און זאמלעןדעם מאטעריאל צום בוך — זכרונות, בילדער א.א.וו.באלד ביים אנהויב פון דער טעטיקייט צום ארויסגעבןפון יזכור־בוך האבן מיר געפונען פאר נויטיק צו געבן דעםארגון א געזעצלעכע גרונדלאגע, און אין יאר 1965 האבןמיר רעגיסטרירט אונדזער ארגון ווי א "געזעלשאפט לויט רעםאטאמאנישן געזעץ". די אויסארבייטונג פון די שטאטוטןאון די רעגיסטראציע אין די רעגירונגם־אמטן האט דורכגע־פירט אוגדזער פריינד דער אדוואקאט אריה בן־חרוץ — שלאעל מנת לקבל פרם (אן א שום באלוינונג), און מיר ווילןאים ביי דער געלעגנהייט אויסדריקן אונדזער דאנק אוןאנערקענונג.נאך דער רעגיסטראציע האט זיך דער קאמיטעט גענו־מען ערנסט צו דער ארבעט, וואס האט זיך אויסגעדריקטאין אפטע זיצונגען און א שטענדיקן קאנטאקט מיט אונדזערעלאנדסלייט דא אין לאנד און אין אויסלאנד, דורך בריוו,איינלאדונגען, צירקולארן אץ פראגעבויגן, וואם מיר האבןדי אפט געשיקט.אייגע פון די גרעסטע שוועריקייטן איז געווען דאםאויפברענגען די נויטיקע געלט־סומען צום ארויסגעבן פוןדעם בוך. אונדזער ארגון האט נישט קיין סך מיטגלידער,און זיי זענען צום גרעסטן טייל נישט פארמעגלעך. מירהאבן זיך עטלעכע מאל געווענדעט צו אונדזערע לאנדסלייטאין אמעריקע, אבער עם איז נישט לייכט געווען זיי צובאוועגן זיי זאלן אונדז העלפן דערפילן דעם הייליקן חובוואם מיר האבן אויך זיך גענומען. אין יאר 1968, פסח־צייט,בשעת ד״ר מילך איז געווען אין ניו־יארק, איז אים געלוג־גען צו ארגאניזירן צו דעם צוועק א קאמיטעט צוזאמענגע־שטעלט פון די לאנדסלייט איסר ראלער, שיע (יהושע) פריד־מאן, מר. גרובער, מיציע פריש און שלמה ריים. מען האטדעמאלט אויך ארגאניזירט א מיטינג אין דער פאדהייצערשיל (וואם טראגט דעם נאמען "משאת בנימין" לויט דעםחיבור פון הרב הגאון ר׳ בנימין סאלניק ז״ל), און ביי דערגעלעגנהייט האט ד״ר מילך אויספירלעך גערעדט וועגןארויסגעבן פון דעם בוך און געבעטן די פארזאמעלטע צוגעבן אונדז די נויטיקע הילף. א דאנק דער טעטיקייט האטמר. ראלער געזאמעלט ביי אונדזערע לאנדסלייט אין ניו־יארק טויזנט דאלאר, וועלכע מען האט איבערגעגעבן ד״רמילך אין נאמען פון דער פאדהייצער לאנדסמאנשאפט.אויסער דער דערמאנטער סומע האבן זיך בלויז עטלעכעגעציילטע לאנדסלייט אין אמעריקע ווארעם אפגערופן, אוןזיך באטייליקט מיט 100—200 דאלאר (די אויספירלעכעליסטע געפינט זיך אויף די לעצטע דיטן פון בוך). מיר ווילןדא ספעציעל אונטערשטרייכן די הארציקע הילף און אונטער־שטיצונג פון צורי פון אוגדזערע לאנדסלייט אין אמעריקעהרב וולף פיירסטון (פיירשטיין) און מר. איפר ראלער. הרבפיירסטון האט אוגדז אריינגעשיקט א וויכטיקן ארטיקל וועגןפאדהייצער רבנים אין די פארגאנגענע דורות, אץ האטאויסערדעם ביי יעדער געלעגנהייט אפעלירט צו אונדזערעצום דערשיינען פון יזכור־בוך17לאנדסלייט צו געבן אונדז יעדע מעגליכע הילף. און מר.איפר ראלער און זיין פרוי חנה (געב. גראסמאן) האבן נאכןבאזוך פון ד״ר מילך פארטגעזעצט די טעטיקייט פארן יזכור־בוך און אריבערגעשיקט עטלעכע הונדערט דאלאר וואם זייהאבן געזאמלט צווישן אונדזערע לאנדסלייט.עם איז א אינטערעסאנטער פאקט, אז צווישן די לאנדם־לייט אין אמעריקע וואט האבן זיך גלייכגילטיק באצויגןצום עניין פון ארויסגעבן דעם יזכור־בוך, אדער אפילו געוועןגעגן דעם ארויסגעבן, זענען געווען אויך אזעלכע וואם זענעןגעקומען קיין אמעריקע נאך דער מלחמה און האבן אלייןדורכגעמאכט די שרעקלעכע איבערלעבענישן פונם נאצי־רעזשים. אפילו צווישן די מיטגלידער פונם בוך־קאמיטעטזענען געווען אזעלכע וואם האבן נישט געהאלטן פון דעםגאנצן געדאנק. און אויך צווישן אונדזערע לאנדסלייט איןישראל האבן זיך א טייל אפגעזאגט פון יעדער מיטהילףצום ארויסגעבן פון דעם בוך, דארונטער אויך אזעלכע וואסהאבן געהאט די מעגליכקייט צו העלפן דערצו סיי מאטעריעלאץ סיי גייסטיק.אויך דאם זאמלען דעם מאטעריאל צום יזכור־בוך איזנישט געווען קיין לייכטע זאך. מיר האבן זיך ביי יעדער גע־לעגנהייט געווענדעט צו אונדזערע לאנדסלייט דא אין לאנדאון אין אויסלאנד און געבעטן אונדז צוצושיקן שילדערונגעןאץ זכרונות פון פאדהייצער לעבן, כדי דאס בוך זאל געבןא ריכטיק בילד פון דעם פאדהייצער יידנטום און דעם פלאץוואם עם האט פארנומען אין פוילישן יידנטום. אין משך פץדער צייט האט זיך אנגעזאמעלט א מינימאלע צאל פוןמאטעריאל, וואס האט אונדז דערמעגלעכט זיו צו פארבינדןמיט א רעדאקטאר וואם זאל דעם מאטעריאל באארבעטן אוןאיבערזעצן. דער רעדאקטאר, מר מ. ש. גשורי, האט אויראנגעשריבן א ברייטע און אינטערעסאנטע היסטארישע שיל־דערונג אויף גרונד פון פארשידענע היסטארישע קוועלן׳פון וועלכער מען באקומט א באגריף וועגן דער געשיכטע פוןדער שטאט און דער יידישער באפעלקערונג פון אירע ערשטעיארן ציז צום סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. איןבוך געפינט זין אויך א היסטארישע שילדערונג אין יידיש,אנגעשריבן פון מר. נחמן בלומענטאל, וואס איז אליין פוןאונדזער געגנט (פון בארשטשאוו), און אויך זיינע א מאנא־גראפיע וועגן א פארגעסענעם שרייבער, מרדכי מענדלאויזערקיס, וואם האט געלעבט אין פאדהייצע ביים סוף פונם19־טן יארהונדערט און אין די ערשטע יארן פונם צוואנ־ציקסטן יארהונדערט. וויכטיקע הילף און עצות האבן מיראויף באקומען פון ד״ר קערמיש, דעם לייטער פונם ארכיוופון "יד־ושם" אין ירושלים, און פון אונדזער לאנדסמאןפראפעסאר ווייס ע״ה, וואם האט אין זיינע לעצטע יארן גע־לעבט אין ירושלים.פונם ארכיוו פון "יד־ושם" האבן מיר באקומען עטלעכעוויכטיקע צייגנשאפטן וועגן די געשעענישן אין פאדהייצעאין דער טראגישער צייט פון אומקום, און זיי געפינען זיויוצאי פודהייצה בישראלבאסיפת־אזכרד,פאדהייצער לאנדסלייטביי אן אזכרה18ספר פודהייצהאין לעצטן טייל פון בוך וואם באשרייבט דעם חורבן פוןדעם יידישן ישוב אין אונדזער שטאט. דארט געפינט זיךאויך אן אויספירלעכע באשרייבונג פון די איבערלעבענישןאון דעם לעבנסקאמף פון עטלעכע משפחות, געשריבן פוןפרוי העניא שורץ.איינע פון די וויכטיקסטע און שווערסטע אויפגאבן איזגעווען צו קאנצענטרירן די נעמען פון די אומגעקומענע פוןאונדזער שטאט און דער אומגעבונג, כדי צו פאראייביקןזייער אנדענק אין יזכור־בוך. מיר האבן זיך וועגן דעםאונצעליקע מאל געווענדעט צו אונדזערע לאנדסלייט, אוב־טערשטרייכנדיק ווי וויכטיק עס איז יעדער איינער זאלאונדז אריינשיקן, אויף וויפל ס׳איז מעגלעך, א גענויע אוןאויספירלעכע רשימה פון זיינע אומגעקומענע קרובים, פריינדאון באקאנטע. מיר האבן דארויף טאקע באקומען א סךליסטען פון אומגעקומענע לאנדסלייט, אבער מיר קענעןגישט זיכער זיין צי די ליסטע איז באמת פולשטענדיק אוןגענוי, און מיר בעטן אוגדזערע לאנדסלייט ריכטיק אפצו־שאצן די אביצקטיווע שוועריקייטן פון צוזאמענשטעלן אזאליסטע און זיך באציצן מיט ריקזיכט צו די פעלערן וואס זייוועלן אין איר געפינען.צום סוף ווילן מיר אויסדריקן א דאגק די אלע וואםהאבן נישט געשפארט זייער צייט און אריינגעלייגט א סךכוחות און ענערגיע צום ארויסגעבן פונם בוך, און ספעציעלדי קאמיטעט־מיטגלידער ד״ר ברוך מילך, מנחם עטינגערמיט זיין פרוי, פרוי קלארא סטופ, און די חברים ווייסמאן,וואלדען און מערקער, וואם זיי האבן בעיקר געטראגן דילאסט פון אט דער ווייט־פארצווייגטער און לאנג־דויערנדערטעטיקייט. און א באזונדערן דאנק דריקן מיר אוים די פאב־לייט וואם האבן אונדז געהאלפן ארויסגעבן דאס בוך, דעםרעדאקטאר מר מ. ש. גשורי, דעם מגיה מר ג. לינדענבערגאון דער דרוקעריי "אות" אין תל־אביב, וואם האט געטרייאון ערלעך אונדזער טייער בוך געדרוקט.שולחן הנשיאות באזכרה בשנת 1967. הנואם — ד״ר ברוך מילדדאס פרעזידיום ביי דער אזכרה אין יאר 1967. דער רעדנער איז ד״ר ברוך מילרפרקי עברפון פארגאנגענע צייטןציור בית־הכנסת הגדול בפודהייצה עם עיטורים על נושא השואה — געשה בידי בן־עירבו הצייר חיים בוכוואלדא צייכנוגג פון דער גרויסער שיל אין פאדהייצע מיט ארנאמענטן וועגן דער תקופה פון אומקום — געצייכנט פון אונדזער לאנדסמאן חיים בוכוואלדפרקי עברמ. ש. גשווילקורות העיר פודהייצה וסביבתה(סקירה היסטורית)מבואזכות גדולה נתגלגלה ליוצאי פודהייצה והסביבה בישראללהנציח בספר את זכר עירם, עיר שהיתה מרכז לסביבתה,ובזכות אישיה — רבניה ועסקניה — הלך שמה הטוב למרחוק.עיר זו, ככל עיר יהודית חשובה בגליציה ובפולין, ראויה ליד־ושם בחיינו, ויישר כוחם של האנשים שיש ביכולתם לתרוםלעבודה יקרה זו של מתן חיי־עד לקיבוץ יהודי חשוב, שידהצורר השיגתו והכריעתו לעפר.העיר פודהייצה אינה נמנית עם הקהילות המאושרותשזכו לתיאורים מפורטים מידי תושביה בדורות קודמים אומידי היסטוריונים דגולים, כדרך שזכו הערים הראשיותבגליציה קראקא ולבוב, ואף הערים ז׳ולקיב ("קריה נשגבה"של שלמה בובר) ובוליחוב (פרי עטו של העסקן ר׳ דוברבירקנטל). במרוצת הדורות השכילו אמנם רבני פודהייצהלהוציא כמה ספרים, אולם ספרים אלה עוסקים בדברי הלכהבלבד, בלי שניתן להציץ באמצעותם — ולו באופן כללי —לתוך מערכת חייה של אחת הקהילות המרכזיות של פוליןהדרומית במאה הי״ז והי״ח. ואף־על־פי־כן נפרשו לפנינוכמה וכמה מקורות המאפשרים לנו לשחזר ולתאר את חייהעיר בתקופות השונות של קיומה — בתקופת השלטון התורכי,בתקופת ועד ארבע הארצות, בתקופת שבתי־צבי ויעקבפראנק, בתקופת החסידות ובזמן החדש.א. פודהייצה אשר בפודוליה העיליתחילופי אוכלוסין בפודוליה עד להתיישבות הסלא־בים. — מאין הגיעו היהודים לפודוליה ן — ישוביהודי בפודול בסוף המאה הי״ב. — ערים נודעותבפודול עם רבנים מפורסמים ואישים נודעים. —תנועת השבתאים, יעקב פראנק ועדתו, תנועתהחסידות. — "ההשכלה הברלינית" בפודול.״פודהייצה אשר בפודוליה העילית״ — מאי קא משמעלן ז ציון זה בא ללמדנו כי לא פודהייצח אחת היתה קיימתבממלכת פולין. המעיין באנציקלופדיות למיניהן ימצאלמעלה מעשרה ישובים בשם זה, הנמצאים באזורים שונים,בסביבת לודמיר, לוצק, קרמיניץ ועוד. ואילו כאן מדובר עלפודהייצה שעלתה למדריגת עיר מחוזית בגליציה המזרחיתושכנה על גדות הנהר קורופייץ. מלבד זה יש לפודהייצהשלנו "איגרת יוחסין" בתור בת למדינת פודוליה הגדולה,שתפסה מקום מכובד בקורות ממלכת פולין שלפני שלושהחלוקות, ושימשה מקום־ישוב לקהילות קטנות וגדולות שליהודים במשך מאות שנים.גראשיתו של היישוב בפודוליה חלה בתקופה קדומה מאוד.לפי "אבי ההיסטוריה", הירודוטוס היווני, ישבו בפודוליהעמים שונים עוד כחמש מאות שנה לפני ספירת הנוצרים.לאחר שאדריאנוס, קיסר רומא, כבש את ארצות גרמניהורומניה (במאה השנייה לסה״ג) בא גם חבל ארץ זה תחתשלטונו. מתקופת "נדידת העמים" ואילך התהוו בפודוליהשכבות־שכבות של עמים שונים, שנבדלו זה מזה גם בדתם:פרבוסלאבים (יוונים ־ אורתודוכסים), קתולים, לותרניםויהודים. אלה האחרונים היוו את רוב רובו של היישוב העי-רוני.מהמאה הארבע־עשרה עד לחלוקה השנייה של פוליןבין רוסיה ופרוסיה בשנת 1793 שלטו בפודוליה חליפותמדינות ליטא, פולין, רוסיה ותורכיה. השם "פודול" מופיעמראשית המאה ה־14 ופירושו בשפות הסלאביות "ארץ השפלה".פודוליה משתרעת על שטח גדול בצפון־מערבה של רוסיההאירופית, הגובל עם גליציה ומובדל ממנה על־ידי הנחרזברוץ׳. בשנת 1793 עבר רובו של חבל ארץ זה, יחד עם עודכמה מחוזות ממדינת פולין, לרשותה המלאה של רוסיה,ואילו פודוליה העילית נשארה מסונפת לגליציה המזרחית.דבר מוצאם של היהודים שהתיישבו בפודוליה שנויבמחלוקת. כמה מההיסטוריונים סבורים, שהיהודים הגיעולפודוליה מרוסיה ומפולין, שאליהן היגרו ממערב אירופה.אך יש גם דעה האומרת, שהיהודים באו לפודוליה מארץהכוזרים ומחצי האי קרים, או מנסיבות קיוב, שגורשו ממנהבימי ולאדימיר מונומאך בשנת 1120. לפי דעה זו נמצאבפודוליה בסוף המאה השתים־עשרה יישוב יהודי, שעסקבמסחר ובמלאכה, בתיווך ובחכירה ועשה חיל רב. בימי22ספר פודהייצה / פרקי עברמלחמת שלושים השנה (1618־1648) נוספו עליהם רביםמיהודי אשכנז וביניהם משפחות ידועות־שם בתורה ובחכמה.כל עוד היתה פודוליה תחת שלטונם של נסיכי פולין וליטאנהנו התושבים היהודים מזכויות מסוימות, ומצבם האזרחיוהכלכלי היה טוב בהרבה מזה של אחיהם ביתר המחוזות.גם לימוד התורה היה נפוץ בקרב העם, שהעמיד מתוכו רבניםותלמידי־חכמים מפורסמים. אולם המצב הזה נשתנה לרעהעם פרוץ מרד הקוזאקים תושבי אוקראינה בשנת 1648. המרדהיה מכוון נגד בעלי האחוזות הפולנים, משעבדי העם האו-קראיני, אך יחד עם זה נפגעו קשות היהודים תושבי הערים.תקופה זו של חיי מצוקה ופורעניות ופחד־מוות מפני חרבאויב הכשירה את הקרקע להזיות מסתוריות ולאמונה בנסיםובהצלה שלא בדרך הטבע. והימים ימי שבתי־צבי, שהאמונהבמשיחיותו הציפה כמעט את כל תפוצות הגולה ובכללן גםאת פודוליה. התנועה המשיחית הכבירה הזאת היכתה בהגלים (בעיקר בשנים 1676־1700) והפיחה רוח תקווה בלבההמונים המדוכאים. אולם האכזבה המרה שבאה בעקבותתנועה זו לא פסחה גם על פודוליה וזעזעה לא במעט את חייתושביה היהודים. ביחוד גברה הרעה בהגיע אליה (בשנת1757) יורשי תנועתו המשיחית של שבתי־צבי, יעקב פראנקועדתו, שכתוצאה מהלשנתם בפני הבישוף של קמיניץ פודולסקנערך בעיר זו ויכוח ביניהם ובין הרבנים מחרימיהם, ויכוחשנסתיים בהטלת קנם כבד על היהודים ובהחרמת ספריהתלמוד מכל הפלך ושריפתם בפומבי בכיכר השוק בקמיניץפודולסק (בשנת תקי״ח — 1757).אכן, כסם מרפא לרוח העם השבור והמיואש מסבל תלאו-תיו הרבות קמה במחצית המאה השמונה־עשרה תנועתהחסידות, שמחוללה ומייסדה היה ר׳ ישראל בעל־שם־טוב(הבעש״ט), יליד העיירה הפודולית א ו ק ו פ. תורה זו, שגדלהוטופחה על אדמת פודוליה, בעיקר בין פשוטי העם, התרחבהוהעמיקה במשך זמן קצר עד היותה תורת־חיים שלמה ומקיפהאת כל שדרות העם היהודי, ולמרות הפילוגים בין כיתותהחסידים השונות, ועל אף ההתנגדות מצד הרבנים ולומדיהתורה סללה לה דרך אל פזורת ישראל כתנועה עממית רבתענין ותוכן ובעלת ספרות ענפה.מאידך הכתה שרשים בפודוליה גם תנועת ה״השכלה"מיסודם של יהודי מערב־אירופה ("ההשכלה הברלינית"),שהתפתחה במאה השמונה־עשרה. היא הרסה את ה״חומההסינית" שהקיפה את הרחוב היהודי הסגור ומסוגר בפגיהשפעת חח והכניסה לתוכו מרוח הזמן החדש. בקרבת מקוםלפודדדיצה פעלו יוסף פרל ור׳ נחמן קרוכמל עם כל חכמיההשכלה הנודעים שניהלו מאבק קשה להחדרת אור ההשכלהאל תוך משכנות ישראל.יהדות פודוליה היתה מאז ומתמיד אבר חי ותוסס בגופהשל יהדות פולין ורוסיה ותרמה לא מעט מחיוניותה לנפשהאומה כולה. ומצב זד, לא נשתנה גם אחרי חלוקתה שלפודוליה לשני פלגים, כשהפלג הגדול עבר לידי רוסיה והפלגהזעיר הוכלל בשטח גליציה האוסטרית. פודוליה של גליציההקיפה כל השטח מן הגדה השמאלית של הנהר דגיסטר עדלגבול רוסיה, ונכללו בה המחוזות ברודי, בוטשאטש, בורשטשוב,בז׳יז׳אן, הוסיאטין, זאלישטשיק, זבאראז׳, טארנופול, טרמ־בובלה, טשורטקוב, סקאלה ופודרדיצה — כולם מחוזות שהיומיושבים קהילות יהודיות קטנות וגדולות, שמילאו תפקידחשוב בכל שטחי החיים של חבל ארץ זד,. ובעלות הכורת עלעמנו בגולה הושמדו אף הן ונימחו כליל מעל פני האדמה.ב. ראשית ייסודה של פודהייצהאגדות והשערות על ישובי יהודים. — פודהייצהקיבוץ־גלויות בזעיר אנפין ליהודים מארצות שונות.— פודהייצה עיירת־ספר. — פשיטות טטרים בעירובסביבה. — האוכלוסיה הפראבוסלאבית ראשונהבפודהייצה.מתי נוסדה עיר זו שנקראה בשם "פודהייצה"? מי היובוניה? כיצד התפתחה והיכתה שרשים בנבכי העבר הרחוקוהקרוב? איך ומתי התאחזו בה היהודים, ומי היו שכניהםהראשונים בעיר ובסביבה?שאלות אלו ורבות אחרות תלויות ועומדות ללא מענד,וד,סבר, וזאת מסיבה פשוטה! רק מעטים מבני העיר יודעיםמשהו על עברה הרחוק של העיר שבה נולדו וגדלו ועל עברושל הישוב היהודי בתוכו. בתנאים אלה לא נותר לגו אלאללקט את הפרטים המעטים שניתן לאסוף ממקורות שוניםולצרפם לתיאור שלם ככל האפשר של חיי העיר לתקופותיההשונות."רוסיה האדומה", היא גליציה המזרחית לעתיד, עברהבשנת 1387 לידי הפולנים, אחרי שהיתה במשך מאתיים שנהסלע המחלוקת בין נסיכים מקומיים ובין פולניה וד,ונגריד,.הפולנים מצאו כאן יישוב קלוש מאוד. במזרח היו כפריםועיירות שנחרבו כמה פעמים בתוך מאה שנה ותושביהםנהרגו או נישבו על־ידי הטטרים והתורכים. במשך מאות שניםהתגבשה בחבל ארץ זה אוכלוסיה מגוונת, שד,יתד, מורכבתמפולנים שהשתייכו לכנסיה הרומית־קתולית, אוקראיניםשד,שתייכו לכנסיה היוונית־קתולית, ויהודים שד,יוו את היסודהעירוני בכל ישובי הסביבה. בכל ערי הסביבה נמצא גםמיעוט קטן של ארמנים, שקיימו מסחר עם הארמנים שבתור-כיה, בקווקז ובפרס, ועד למרכז הארמני הגדול אעזר באים־פאהאן. בקרב הארמנים בגליציה היו נפוצים למדי שמותתנ״כיים.מ. ש. גשורי / לקורות העיר פודהייצה23ג. העיר בתקופת ממלכת פוליותעודה ראשונה על פודהייצה משנת 1519. — יאקובבוצ׳אצקי, אדון העיר, מקבל זכיין לקבוע יריד בעירבשנת 1536. — סטאניסלאב פוטוצקי, גיבור פולין,נקבר בכנסיה הקתולית בעיר בשנת 1667. — יאןסובייסקי עם צבאו במצור בפודהייצה בשנת 1667.— איבראהים פחה שם מצור על פודהייצה בשנת1675. — מצור הטטרים על העיר בשנת 1698והדיפתם על־ידי המצביא פל כס פוטוצקי.דברי ימי היהודים בפודהייצה והסביבה משולבים בקורו-תיה של האוכלוסיה הלא־יהודית, ומשום כך יש לסקור כלמה שפעלו הפולנים לטובת העיר מבחינה לאומית ומדיניתואת חלקם של היהודים בהישגים אלה.התעודה הראשונה שבה מופיע השם פודהייצה היא משנת1519. תעודה זו מציינת כאדוני העיר פודהייצה את יאקובבוצ׳אצקי, הבישוף מחלם, אך עוברת בשתיקה על תאריךייסודה של העיר ואינה מספרת כיצד נתגלגלה לידי הבישוף.פודהייצה נזכרה גם בתעודה משנת 1516, בה מספר בילסקיכי המצביאים הפולנים קאמיניצקי, לאנצקורונסקי וטבורובסקינתקלו בפודהייצה בחמש מאות טטרים, שהתגוננו בגבורהולבסוף הובסו.מסתבר, שיאקוב בוצ׳אצקי הוא שהחל לפעול לפיתוחהיישוב בפודהייצה, בהשפיעו על המלך לקבוע בעיר זו יוםיריד על שם אלכסיי הקדוש. זמן קצר לאחר מכן עברה הבעלותעל העיר לידי משפחת וולסקי, וניקוליי וולסקי, שר הארמון(קאשטילאן) הסאנדומירי, כונן בשנת 1536 יריד ע״ש מארציןהקדוש, בתוקף הזכיון של זיגמונט הראשון, הוא המלך שמתוךרגשי הוקרה לוולסקי על פעליו לטובת המדינה הנהיג בשנת1539 את החוקה הגרמנית (המגדבורגית) במקום החוקה הפו-לנית והרוסית. בכלל שימשו הירידים בימים ההם תמריץלפיתוח הערים, ובשנת 1590 הואיל זיגמונט השלישי לאשרלמארצין וולסקי העברת היריד ליום מתאים יותר, ליום"ההסתלקות", בעוד שאת יום-השוק הועיד ליום השבת. בשנת1630 עברה העיר בירושה למשפחת פוטוצקי, ואז החלו בנימשפחה זו להיקרא וגם לחתום בשם פודהייצה.^דאגתה הראשונה של משפחת פוטוצקי הופנתה להקמתכנסיה רומית-קתולית, כמשקל נגד לכנסיה היוונית-קתוליתשנועדה לתושבים האוקראינים. בכנסיה זו נקבר בשנת 1667סטאניסלאב רעווער פוטוצקי, שהיה נושא תארים רמי-מעלהרבים מטעם הממלכה. הוא נולד בשנת 1579 ובמשך חייוהארוכים היה הטמאן הממלכה, מושל-הגליל של קראקא ואחדמשרי הצבא הנודעים במדינה. בראשונה נלחם ליד גוזובבשנת 1607, ומאז השתתף בכל המלחמות שניהלה פולין במשךשישים שנה, בלי לחוס על בריאותו, על רכושו ועל נחלאותיוהרבות. הוא עמד בראש הצבא ב-46 מערכות נגד השוודים,הרוסים, הוולכים, התורכים, הטטרים והקוזאקים בתקופתשלטונם של שלושה מלבים,במישורי העיר פודהייצה קצר יאן סובייסקי בשנת 1667את ראשית תהילתו כמצביא, כאשר התייצב בראש 12.000לוחמים ממיטב צבאו נגד גייסות הטטרים והקוזאקים שהציפואת פודוליה ושמו מצור על פודהייצה. במשך שבועיים עמדצבא פולין בגבורה נגד צבא האויב שמנה כשמונים אלףטטרים ו-24 אלף קוזאקים, ואף אירגן התקפות-פתע שפגעובמחנה האויב וגרמו לו אבידות קשות. בינתיים נודע לשולטןשקוזאקים מבני-בריתם של הפולנים פלשו לקרים, והוא כרתברית-שלום עם פולין ואף הבטיח להיות בן-בריתם. עמידת-גבורה זו פירסמה בכל אירופה את שמו של יאן סובייסקי,כמצביא גאוני "בעל ראש העולה בגדלו פי מאה על הזרוע".רבות כתבו סופרי פולין על מצור פודהייצה, ובמכתבי המצביאסובייסקי אל רעייתו מתוך העיר הנצורה הוא מעלה על נסאת תכונות העיר הזאת כמעוז ומבצר. בשנת 1687, בהיותוכבר מלך פולין, בא סובייסקי שנית לפודהייצה כדי להשקיףעל שדה-הקרב שבו קצר את ראשית תהילתו.פודהייצה היתה כבר אז אחת הערים הגדולות והמפוארותב״חבל הרוסי". לפי תיאורו של דאליראק, צרפתי מאנשי חצרושל יאן סובייסקי, היו בעיר רחובות מרוצפים, חמש כנסיות,ארמון עתיק ולו מגדלים אדירים עם מרפסות גבוהות מוקפותסוללות. בדברו על אוכלוסי העיר הוא מונה בשורה ראשונהאת היהודים, ואחריהם וולכים, ארמנים, פולנים ואוקראינים.ברם, התנפלויותיהם הבלתי פוסקות של הטטרים, שלאפסחו גם על פודהייצה, פגעו קשות בעיר ואנשיה: החומותנהרסו: חלק מהארמון הפך לתל חרבות ובתים רבים היולשממה. בשנת 1675 שם איברהים פחה מצור על פודהייצה,ואחרי שהעיר נכנעה החריב את בתיה והוביל בשבי אתתושביה, ואת חיל־המשמר על מפקדו מאקובייצקי. החלטתהסיים הפולני משנת 1677 קובעת: "מתוך רצון לשקם אתממלכתנו מן ההרס והנזקים שנגרמו לה מידי אויבנו, ותוךתשומת לב לזכויות השר פוטוצקי רב החסד, הננו מעניקיםלפודהייצה — אחוזתו של פוטוצקי — שיחרור מכל מינימיסים למשך 12 שנה."בשנת 1698, כאשר פליכס פוטוצקי, מושל גליל קראקאוהטמאן הכתר הפולני, נרדף על־ידי ארבעים אלף טטרים,הוא בחר לו למשענת את חומות הארמון של פודהייצה. בקרב,שהתנד,ל בחימה שפוכה ונמשך ארבע שעות, איבדו הטטריםאנשים רבים ונאלצו לסגת מן הארמון אשר בפרוור העיר,בהבעירם אותו באש יחד עם השלל שלא יכלו לקחת אתם.בפודהייצה נולד המדינאי הפולני רב-הפעלים איגנאץ24ספר פודהייצה / פרקי עברפוטוצקי. במחצית המאה ה־18 עברו כל הנחלאות בפודהייצהכקניין למשפחת בילסקי, וממנה עברו לידי קאספר רוגלינסקי׳מושל הגליל האינפלנדי, בערך בשנת 1782. פודהייצה יחד עםכל ה״מפתח״ — רודניק, ליסה, אורינום, קוסוזוב, וישניובצ׳יק,עם החוות זאהייצה, הולנדרה ושיולקה — היוו את נחלתהנסיכה צ׳ארטוריסקה, שהקימה לה באחרונה בעיר זו אתארמון־הקיץ.5העיר שכנה על גדות הנהר קורופייץ, נהר שאורכו 75ק״מ ושני אגמים לו בפודהייצה. הוא עובר דרך פודהייצהלמונסטרז׳יסקה וזאלשצ׳יקי ונופל אל נהר הדנייסטר משמאלו.את שטח המחוז של פודהייצה מבתרים מצפון לדרום שלושהנהרות — סטריפה, זלוטה־ליפה וקורופייץ — המשמשיםפלגים לדניסטר. לפנים יצרו הנהרות הללו הרבה אגמיםובריכות, עד שכל אחד מהם היווה מעין שרשרת של אגמים.הדגה באגמים אלה שימשה מקור־פרנסה לאוכלוסיה הדלילה,בעיקר בתקופות שבהן הושמד היבול בשדות על־ ידי חייליהאויב וגייסותיו. האגמים והבריכות היוו גם מגן טבעי למצודותולארמונות, שניבנו מלכתחילה במקומות מוגנים כאלה.ד. ראשית ישוב היהודים בפודהייצהליד העיר — בית־עלמין יהודי עם מצבות עתיקות.— אימתי נתארגנו יהודי פודהייצה לקהילה ? —הרב אהרן סולניק, מחבר ספר שרית ,,משאתבנימין״ (בשנת 1602). — פודהייצה בשלטון התור-כים בשנים 1672—1699. — רדיפות ונגישות נגדיהודים מצד התורכים. — "סליחה" מיוחדת עלהמאורעות בפודהייצה מאת המחבר ר׳ זאב ווולףבן מהור״ר יהודה לייב מראזני׳.רשימות ממשלתיות של רוסיה ופולין משנת 1550מזכירות את דבר מציאותם של היהודים בפודוליה. המצבותשנמצאו שם הוכיחו, כי היו שם יהודים כמה מאות שניםלפני הזמן הזה. בפודהייצה היו זקני העיר מספרים על בית־עלמין ישן עם מצבות עתיקות שהיה קיים ליד העיר. השאלההיא רק, כמה זמן ישבו היהודים בעיר ללא קהילה מאורגנת,אם משום מיעוט מספרם, או מפני שהיהודים במקום לא היומעונינים בארגון מסיבות שונות. ידוע שפודהייצה שימשהמקום מעבר לסוחרים שנעו ממזרח למערב וממערב למזרח,ויהודים מילאו תפקיד ראשי בעולם המסחר, בעמדם בקשריםעם הסוחרים היהודים במערב (גרמניה, אוסטריה וארצותאחרות) ובמזרח (בארצות וולכיה ומולדביה, תורכיה ועוד).מסתבר כי פודהייצה, ששימשה במשך זמן מסוים כמקום מעברלסוחרים היהודים, הפכה במשך הזמן למקום ישוב יהודי קטןאו גדול, ורק אחרי שהספיקו להתבצר במקום התארגנולקהילה מסודרת עם רבנים וכלי־קודש שונים.>בשנת 1602 כבר נזכר שמו של רב מפודהייצה, דברהמציין קיומה של קהילה יהודית בעיר. רב זה היה מחברנודע של ספר שו״ת בשם "משאת בנימין", שחיברו הרבבנימין אהרן בן אברהם סולניק. בספר מובאים גם עניניםהמשמשים מקור לפולקלור. הנה מובאים בספר דברים עלמראה הבגדים בימיו (סימן פ): המלבוש שקורין אותו"מאנטל", שהוא בגד שראשו מקיף את האדם סביב צוארוומשתלשל ויורד למטה מן ארכובתו והלאה, והוא פתוח מלפניומראשו ועד סופו, ואין לו בית־יד ולא שום דבר, ודרך קצתזקנים בקראקא ללובשו בבית־הכנסת בשעת התפילה וכד;ואין לובשים אותו ה״מאנטל״ לא בבית ולא בשוק וה״ראק" אינו נמצא אלא במלכות פולין. גם דרכו ללובשואפילו בשבתו בביתו, ולפעמים רגילים לתפור בו "פלייצה"מעורות שועלים או שאר עורות חיות ובהמות, וקורין אותו"שויב", כדי לחמם את הגוף ולהינצל מן הקור.יוהנה בענין המנהג שהחתן והכלה יתראו לפני החתונהבא בשו״ת ״משאת בנימין״(סי׳ פז׳). תוכן השאלה! בחור אחדוכו׳ היה משודך לבתולה ובו׳ מעיר אוסטיה, ויהי בא הבחורלראות וליראות פני הכלה כדרך כל הארץ, ותעבור המנחהעל פניו וכו׳ (החתן היה מעיר פודהייץ, והזמן מראשיתהמאה ה־17). ליקוטים מספר זה מובאים בספרים שונים."חילופי השלטון התכופים בפודהייצה הטביעו אף הםחותמם על חיי היהודים בעיר. במשך עשרים ושבע שנים(1672—1699) נמצאה העיר תחת שלטון התורכים. לפי מקורותמהימנים הגיע תחום שלטונם של התורכים עד הבוג והדניסטר,והעיר קאמיניץ־פודולסק היתה עיר הבירה, מקום מושבושל הפחה התורכי. בדרך כלל היה יחם התורכים ליהודים נוחלמדי, ובתקופת גירוש ספרד (בשנת 1492) נפתחו שעריהקיסרות לרווחה בפני הפליטים הרבים שנמלטו מספרדומארצות אירופה אחרות שבהן הצרו את צעדיהם. במרוצתהזמן רכשו להם היהודים השפעה רבה על חיי המסחר והכל-כלה של תורכיה, וכמה מהם הגיעו למעמד רם גם במדינאים.עם כיבוש פודוליה התרחבו קשרי המסחר עם תורכיה וסוחריםיהודים מפודוליה הגיעו עד לקושטא וסמירנה. אמנם, המלחמותהתכופות בין הפולנים והתורכים הטילו פחד גדול על היהודיםבפודוליה ודילדלו אותם מבחינה כלכלית, אך עם זאת קשהלהבין מה גרם לכך שבשנת 1676 הפעילו התורכים נגישותעל יהודי פודהייצה. על מאורע זה לא נותרו כל ידיעותומקורות, פרט ל״סליחה" שחיבר ר׳ זאב (וולף) בן יהודה־לייב ונתפרסמה בספרו ״גפן יחידית״ (ברלין 1699), סליחהשעד כה לא עמדו עליה החוקרים. ויש לנו להודות לחוקרהיהודי ח״י גרלנד, שבהוספות לספרו החשוב "לקורות הגזירותמ. ש. גשורי / לקורות העיר פודהייצה25על ישראל" נשארו לנו קצת זברונות על המאורע הזה, שמפאתחשיבותם ההיסטורית אביאם בזה כלשונם:בשנת תל״ז היתה גזירה בפודוליה, ובעל ספר "גפןיחידית (שהוא ספר מעט הכמות ורב האיכות, מדבר מענינימוסר ויראה בלשון צחות, מעורר מדנים במילי ישמיאומילי תוכחות, ולמחברו יחשב לזכות, היה אחד מן המשכי-לים, ובחיבור הקטן הזה הראה בקיאותו וחריפותו ה״ההרבני מהור״ר זאב וולף בן מהור״ר יהודה ליב מראזני׳וכר, אמשטרדם) נשא קינה על ההרוגים בתפילה אשר חיבר,וזה לשונו שם (ב״ד ע״ב) ובראשי החרוזים מתנוסס "אניהקטן זאב וולף: ׳יסדתי "אל מלא רחמים" על הקדושים והשבויים במדינתפאדליי׳ תל״ז (צ״ל תל״ו) לפ״ק וראשי החרוזים ע״פחתימתי: אני הקטן זאב וואלף.אל מלא רחמים, דורש דמים, מה רבו צרי עלי קמים,יקרע (צ״ל: רק רע) כל הימים.נפשות אביונים ונקיים, נמשל כבהמות נדמו בין השבו-יים, ותינוקות של בית רבן כטלאים וגדיים, רבים נטמעובין הגויים.יחלקו שכם בבשר ומרי(א), בין שני אחים יפרי(א),האב הולך ערירי, וצועק מה בר בטני ומה ברי.הקטר שלח ידו ליד אביו לדייץ, והאוי׳(ב) מין בשאינומינו חייץ, לפרט הנפלא הו״ד הי״ד בזה הקיץ, בק׳ פודהייץ.זלעפה אחזתני כאשר שמענה, ב״ת (ר״ת; בעלי תורה)בעלי בינה, וצעירי הצאן נסחבו ובארעא כפנא, נפישיקטולי קדר מנפוחי כפנא.איך קלא מן שמיא נפל וכרוז נכרז, על הנמוכי׳ כאזובוגבוהים כארז, לחבוט כקצח וכאורז.בקינה ודמעות אתוותא דישראל השיב, אשר נשארושממה מאין יושב, ואתה ה׳ לעולם תשב, מדוע אין קולואין קשב.וי על דאבדין ולא משתכחין, בעלי תריסין אחיזיןסייפין קשתין ורומחין, רבים מהם מונחים, באיזהו מקומןשל זבחים.ועל אלה אני בוכיה, על רבת תאניה ואניה, הני בניעליה, שעלו מן הגולה שניה.אתה ה׳ למה תחריש, כבלע רשע צדיק ורע עליו חורש,מקעקע כל הבירה וגוזל מריש, כלה גרש יגרש.למי אוי ולמי אבוי ולמי מדנים, הלא לקרואים לךבנים, שנשבו המונים המונים, ונהרגו במיתות משונים.פתח שערי שמים, לשמוע צעקת עניים, ולנקום דמםאשר נשפכו כמים, ולצרור נשמת(ם) בצרור החיים.נקום נקמת בני ישראל, מקדר וישמעאל, ותשלם פעול-תם כפועל, ובא לציון גואל, אמן.גם החכם יום־טוב ליפמן צונץ (1794—1886), ממניחיהיסוד למחקר מדעי היהדות ומגדולי החוקרים היהודים בתחוםזה, מזכיר את הקינה הזאת בספרו "ליטעראטורגעשיכטע"!ברם, אף הוא לא הודיענו דבר על הגזירה הזאת, אשר לאנמצא זכרה בספרים,תוכן הסליחה הזאת מגלה טפח ומכסה טפחיים. קוראיםאנו בסליחה על אסון שאירע ליהודי פודהייצה, בעקב דיבהאו עלילה שגוללו על יהודי העיר, בלי שנדע את הנסיבותוהגורמים לכך, וכתוצאה מכך שילמו יהודי דייץ (פודהייצה)בהרוגים ובשבדים. על כל פנים טוב שתעודה חשובה זו עלקורות פודהייצה ניצלה משיכחה ויש בידיגו לצרפה לתולדותהקהילה במאות עברו.*ה. הקהילה היהודית בפודהייצההקהילה היהודית — ״ממלכה בתוך ממלכה״. —רבני פודהייצה ועסקניה בפנקס "ועד ארבע האר-צות". — גביית המסים בידי ועד הקהילה. — ספר"ברכת יעקב" מאת ר׳ יעקב בר׳ ברוך מפודהייץ.היהודים, אשר מספרם היחסי באוכלוסיה של פולין ורוסיההיה גדול מאשר בכל מדינה אחרת בעולם באותה תקופה, היועולם בפני עצמו לא רק בדת ובאורח החיים, אלא גם בחברהובכלכלה, ויתכן שלא הפריזו האומרים שהם היוו מעין "ממלכהבתוך ממלכה".יתרון גדול אחד היה ליהודים, והוא אירגונם הכולל,ועד ארבע הארצות, אשר ייצגם בפני הממשלה ונשא־ונתןעמה בשמם, וגם תיקן תקנות לטובת הכלל. ההגבלות, הבזיו־נות והמסים הכבדים המיוחדים שהטילו חוקי הנתרים עלהיהודים מאז היתד. הנצרות לדתם של קיסרי רומי עלוליםהיו להכריתם, אילו הוצאו לפועל בכל תוקפם ועריצותם.וצדקה עשה עמנו ישראל הלפרין שטרח לאסוף לקוטי תקנות,כתבים ורשומות לתוך "פנקס ועד ארבע ארצות" (ירושליםתש״ה) ולתתם לפנינו. ספר זה משמש ראי לכל הערים והעיי-רות בממלכת פולין, ויש ללמוד ממנו הרבה. גם פודהייצהלא נפקדה מן הספר הזה, ובכמה מקומות נזכרים שמות עסקניהורבניה שעמדו בקשר עם הועד הזה.היהודים בפולין היו כפופים לשלוש רשויות: לעיריהולפריץ של העיר (אם העיר היתד. רשות היחיד), לשלטונותהמרכזיים של המדינד. ולשלטונם העצמי, שאותו החשיבוביותר, שכן הוא היה עצם מעצמם, ר׳ דובר מבוליחוב, בהזכירושמו של אחד היהודים הממלא תפקיד בהנהגתה העצמית שלהקהילה, אינו שוכח אף פעם לכנותו בתוארו הראוי: "שתדלןדארבע הארצות", "ראש מדינה", "האלופים ראשי המדינות",״הקצינים הראשיים והמנהיגים״ — בטויים אלה חוזרים ונשניםהרבה פעמים בספרו.הקהילה בשלטון היהודי המקומי היתד. מכלכלת את כלעניני הישוב היהודי, הרוחניים ודיחומריים, והיתד. מופיעהכבאת־כוח כל הציבור המקומי בפני גורמי חוץ — המלך,הכמרים, הפריצים וכד. לשם כלכלת עניניה הוכרחה הקהילהלהטיל מסים פנימיים, מהם מסים הנגבים ישירות מכל תושב,מהם מסים הכלולים במחירים של מצרכי יום־יום, כגון מםהשמרים, ומהם תשלומים בעד שרותים שהקהילה קיימה לטובתתושביה, כגון השחיטה או המדות והמשקלות הציבוריים, עיקר26ספר פודהייצה / פרקי עברעיסוקה של הקהילה הירי הטיפול בגביית מס הגלגולת. מם זההועל במהעית ■המאה הט״ז כמם הרובץ על הישוב העבריבמדינה כולה, והועמד על סך עשרת אלפים זהובים! במשךהזמן גדלה המכסה והגיעה בראשית המאה הי״ח עד כדימאתים ועשרים אלף זהובים. ועד ארבע הארצות- היה מחלקאת הסכום הזה וקובע את המכסה לכל קהילה וקהילה. בדברחלוקת המס הזה היו תכופות דין־ודברים בין הקהילות וביןהועד, שכן נמצא לעתים קרובות שקהילה מסוימת לא היהבכוחה לשלם את המוטל עליה. הקהילה פנתה אז מיד לראשיהועד בתזכיר מפורט, "באגרות כתובות במועצות ודרך דעתמסלול בלשון הקודש", וביקשה הנחה ממם הגלגולת.לימים היגיעו ׳■שלטונות- פולין לידי הכרה, שלא נוח להםהסידור הזה של הטלת תשלום כללי על הישוב היהודי כצבורמאורגן ומסירת גבייתו לנציגות המרכזית של היהודים. במצוקההכללית שהקיקה במאה.:הי״ח את הישוב היהודי, כשיסודותהבטחון נתערערו, וצריך היה להשקיע סכומים עצומים להגנתהחיים.והרכוש, שקע הועד בחובות רבים, ולא עלה בידו לפרועאת חובו לקופת המדינה! והפולנים שאלו את. עצמם, אם לאיהיה טוב יותר להטיל מם אישי על כל יהודי, בלי תווך• הועד 1ואם כן הדבר! הרי הועד אינו נחוץ עוד. היו עוד גורמיםפנימיים שונים שהחלישו את תוקף הועד וסמכותו! מריבותוסכסוכים, ■הבלטת אינטרסים פרטיים על חשבון הכלל,השןזלטות מספר מצומצם של גבירים ונגידים על ההמון וניצולדלת -העם, וכיו״ב. כל אלה הביאו לידי כך, שבשנת 1764ביטלו הפולנים את השלטון היהודי המרוכז, והטילו מם ישירעל כל יהודי — מגיל שנה אחת ומעלה — בסך של שניזהיבים לשנה, שאמנם עמד להיגבות גם הוא באמצעות הקהי-לות. הנהגת מס חדש זה הצריכה עריכת מפקד של האוכלוסיההיהודית. לשם זה הוקמה מטעם השלטון בכל עיר ועיר ועדהמיוחדת מבאי־כוח הקהילה בראשותו של פריץ פולני. עלהועדות האלה הוטל לספור את נפשות היהודים, ומהחומרשנשאר בארכיונים על פעולה זו יש ללמוד הרבה פרטים עלמספר היהודים, הרכבם המשפחתי, ובמידה ידועה גם עלעיסוקיהם. בהקדמה לסיכום המיפקד באחת מערי פולין נאמרבעברית! "היום יום יישמע קול סופר בעיר לעמוד עלהפקודים כל אחד ואחד". אכן, גם יהודי פודהייצה "עמדו עלהפקודים״ ובשנת 1765 נמצאו בספירה 1290 נפש יהודיםבפודהייצה עצמה, ו־1548 בכל הקהילה. הגזירה הקשה עלגביית מס בסכום שווה מכל• נפש גרמה לבך שאת האביוניםהעלימו מן המפקד.באחד הסעיפים (סימן קמ״ט) של פנקס ועד ארבע ארצות(שיש לו נגיעה גם לפודהייצה) מדובר על "עניני בורחים",כלומר! משתמטים ׳מלשלם מסים, ובו נזכרת פריווילגיהמיוחדת של מלך פולין ולאדיסלב 4 מיום 25 במרץ 1635(ו׳ ניסן שצ״ה) הקובעת אח תקנות הועד בעניני בורחיםובכללן גם תקנות בענינים אחרים, ונשתמרו ממנה ששהעתקות, ומהן אחת בספר "ברכת יעקב" מאת ר׳ יעקב בר׳ברוך מפודהייץ (לבוב, תק״ו, בסוף הספר, סעיפים קי״א־קל״ג). הסעיך האמור הוא משנת שפ״ד (1624), תאריך המאשראת עתיקותו של הישוב היהודי בפודהייצה".ו. בימי גזירות ת״ח ות״טהתנועה האנט ־פולנית ;,חמילכישצ׳יזנה" ברייסין.— גזירות ת״ח ות״ט ליהודי המדינה. — "חמילהרשע צורר ישראל. — ה״חורבן השלישי" ביהדותפולין. — חורבן קהילת פודהייצה. — מלחמת־מגןשל היהודים יחד עם הפולנים. — תיאורי השואהבספר ,;יוון מצולה״ לר׳ נתן הנובר. — שחרור יהודיפודהייצה ממסים על ידי ה״סיימיק רוסקי".גזירות ת״ח ות״ט לא באו לפתע. חבל האליץ׳ ובכללופודהייצה היה נתון במאה הי״ז לסבל רם עקב הפלישותוההתנפלויות של טטרים, תורכים, ואחר־כך של קוזקים ורוסים.עוד במאה הי״ז התחילו התנפלויות הקוזקים. בשנת 1615נערך על־יד רוהאטין הסמוכה לפודהייצה קרב קשה עםכנופיות הקוזקים והאטמן ז׳ולקיבסקי הצליח להשמידם ולשבותאת מפקדיהם שהוצאו להורג בלבוב״ג.לתנועה האנטי־פולנית הידועה בשם "חמלנישצ׳יזנה"שהתפשטה מאוקראינה לרייסין הצטרפו גם הרותינים מפוד־הייצה והסביבה. הם היו מתאמנים ומשתתפים יחד עם רותיניםמהערים השכנות במבצעים מלחמתיים ובהתנפלויות על חצרותהאצילים הפולנים בסביבות העיר והיו מאיימים שלא ישאירובחיים אף "ליאך" (פולני) אחד. הרותינים ברייסין היו חדורישנאה לדת הקתולית, למנזריה ולכנסיותיה.בשנת 1648 היתה התפרצות המרידה הגדולה של בוגדןחמילניצקי בגבולותיה המזרחיים של המדינה. שנת ת״ח היתר,עת צרה ליהודי פולין ופגעה קשות גם ביהודי פודדדיצה.באפריל 1648 עלה חמילניצקי בראש חילו מחבל זאפורוז׳יהמערבה, ובימי 6־15 במאי היכה את צבאות פולין, שהיו נתוניםלפיקודם של פוטוצקי וקאלינובסקי. נצחון מזד׳יר זה היההאות להתפרצות המרד הכללי של תושבי אוקראינה. הםהתנפלו על פולנים ויהודים בכפרים, בערים ובעיירות, ובכלמקום הרסו! שדדו והרגו בלי רחמים. נורא היה גורל היהודים!נגדם הופנתה כל המשטמה של האכר והקוזק. למאות ולאלפיםנפלו בדרכים, הרכוש היהודי כלה כעשן, ונשים וילדים נרצחואו נלקחו בשבי.ככל קהילות פודוליה ורייסין סבלה גם פודהייצה מהשואההזאת ותוצאותיה הורגשו עד מחצית המאה הי״ח. לא ידועמ. ש. גשנרי / לקורינ: העיר פודהייצה27מספר הקרפנות בפודהייצר" אך ודאי לא היה פחות מזחשבעייתת• אזורות. היהודים נלחמו אז שכם אחד עם העירונים.האוכלופיה היהודית הגנה על העיר יחד עם הנוצרים והיתחמצדידח׳ ברואים ואבק שריפה, ואף שרתו בהיל־התותחים.אסונם של היהודים בתקופה ההיא תואר ברשימות רבות,שמחבריהן חזו מבשרם את חרב הדמים ההיידמקית. הטובשבתיאורים הוא של ר׳ נתן האנובר מזאסלב שעשה בעירהזאת עד ה־25 ביולי 1648. חיבורו של האנובר "יוון מצולה"הוא מקור ראשון־במעלה להכרת דברי־הימים ההם, והרבההיסטוריונים השתמשו בו. אנו מכירים לפיו את מסע צבאושל חמילניצקי מתחילתו ועד להסכם זבוכוב (אפגוסט 1649).בכרוניקות היהודיות מדובר על מאת אלף הרוגים ב־ס30קהילות שנחרבו. בעיית הפליטים היתה חמורה במיוחד:"אשר רבים..מבני עמנו. מארצם יצאו ונתגרשו ממקומםונחלתם, ולא באו עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה, באשראין ארץ שקטה ושלוה בכדי שיובלו חרחוקים לחזור ולשובאל ארץ אחוזתם״ 11.אחרי מאורעות שנת ת״ח הורע מצבם של היהכדים,וההרס היה כה גדול, שה״סיימיק רוסקי" שהתכנס בהאליץ׳ב־23. לדצמבר 1675 ניסח הצעת־חוק בו נתבהש תסייםלהקטין את מס הגלגולת של יהודי רייסין, משום שקהילותשלמות ניספו ושוב לא היה ביכולתן לשלם מסים (בתרגוםמפולנית: ״בי כנלם נספו בבוצ׳אץ, טרנופול, פודתייצה ובכלהווייוודסטוות ומשום כך אין ביכולתן לשלם מסים״ 12. צדק,איפוא, המלך יאן סובייסקי השלישי כשקבע בחוזר מיום 27ביולי 1694 כי יהודי רייסין "סבלו יותר מאשר יתר היהודיםעקב מעבר הצבאות וכן הפלישות של האויב".ו. רבנים וראשי״ישיבה נודעים בפודהייצהתפקידים מרובים ואחראיים לרבנים. ר׳ משה ור׳יהודה ליב בנו מהרבנים הראשונים של קהילתפודהייצה, — ר׳ בנימין אהרן סלניק, מחבר ספר״משאת בנימין״. — בנו ר׳ יעקב ממלא מקומו כרבבעיר. — ר׳ משה בן הש״ך בתקופת הכיבוש התורכ— ר משה קצנלבוגן (מצאצאי השר שאול וואהל).— ר׳ זכריה מנדל, מחבר ספרים. — ר׳ משולםזלמן בן רבי יעקב עמדן. — ר׳ אריה־ליב, מחבר"לב אריה".בבואנו לסקור את קורות הרבנים ומעמדם לפני מאותשנים בקהילות ישראל בפולין מזדקרת לעינינו העובדה,שדווקא בעיירות הקטנות והבינוניות כיהנו רבנים נודעיםוגדולים בתורה, יותר מאשר בכרכים ובערים הגדולות. וישלכך סיבה פשוטה: הרבנים הגדולים חיפשו להם מקומותשקטים, שבהם יוכלו לשבת על התורה ועל העבודה ללאהפרעה. הודות לכך זכתה גם פודהייצה לרבנים מפורסמים,ששמותיהם מתנוססים מעל ספרים מלאי תורה וחכמה. ומהםשקנו להם-שם־עולם בספרות הרבנית כאן נזכיר רק שמותרפניס נודעים מתקופת העצמאות של ממלכת פולין שלפניהחלוקה: שכיהנו־ בפודהייצה אי שנולדו בה ועברו לכהן בעריםאחרות. לקהילת פודחליצה ולרבנ״ה יצא שם בעולם היהודי,.ורבני פודהייצה עמדו בקשרי מכתבים עם רבנים נודעים שלערי־הבירה באירופה, שהיו גם מבקרים בעיר מדי פעם בפעםומשתדלים לסייע כמיטב יכלתם בסידור ענייני המקום.מי היח הרב הראשון של קהילת פודהייצה ומטעם מיבאה •ההצעה למינויו? ודאי שבפנקס הראשון של הקהילהאפשר היה למצוא פרטים על כך: אך מכיוון שקהילת פוד־הייצה על כל מיסמכיה הושמדה בידי הנאצים — עלינו להצילמפי המקורות שבספרות לפחות את שמותיהם של חלק מרבניהעיר, שחיבוריהם בשטחים שונים, ובעיקר בשו״ת ובהלכה,שמרו על זכרם לדורות הבאים. כמו כן אפשר להסתייעבכתובות שעל מצבותיהם של רבני העיר, ושל רבנים מפוד־הייצה שנפטרו מחוץ לקהילתם וזבו למצבות־פאר עם כתובותנאותגת.בין הרבנים הראשונים של קהילת פודהייצה יש למנותשניים, אב ובנו, שנזכרו בספרים ״אנשי שם״ ו״מצבת קודש״ •הרב הגאון ר׳ מש ה ובנו הרה״ג ר׳ יהודה ל י י ב. ודנהנוסח המצבה שעל קבר הרב ר׳ יהודה לייב בלבוב:"ויהודה עוד רד עם אל ועם קדושים נאמן, היה האלוףהגאון, מנורה הטהורה, בקי בתדרי התורה בנגלה ובנסתר;יגע בתורה יומם ולילה והיה ריש מתיבתא דפה ואב״ד דק״קפודהייץ, מוהר״ר יהודה ליב בן הרב הגדול מוהר״ר משהשהיה ג״ב אב״ד דק״ק פודהייץ, שהרביץ תורה בישראל, יגעבתורה, ושם לילות כימים, והאיר עיג* ישראל, הורה לעםה׳ דרך התורה אשר ילכו בו, והעמיד תלמידים הרבה גדוליתורה אשר שתו מימיו, לכן בזכות זה תנצב״ה. נפטר י״אמרחשון שע״ג לפ״ק״13.-ר בנימין אהרן (בר׳ אברהם) ם ל נ י ק, מגדוליחכמי פולין במאה הרביעית לאלף הששי, תלמיד מובהק לרמ״אולמהרש״ל, וחברם של ר׳ יהושע פאלק (הסמ״יע), ר מרדכייפה (הלבוש) ומהר״ם לובלין, שימש ברבנות בפודהייצהובקהילות אחרות: הוא נחשב לאחד החכמים המובהקים שבדורוכל פסקיו והוראותיו נתקבלו על ידי בני דורו ברוב כבוד•חיבר ספר "משאת בנימין" (קראקא, שצ״ג) המכיל קי״בשאלות ותשובות שהשיב לשואליו בדבר הלכה. כן חיבר סדרחליצה וספר בעניני קביעת לוח השנה, שלא הגיעו לידינו.הוא ישב על כסא הרבנות בפודהייצה כארבעים שנה, משנתש״מ עד ש״פ (1620־1580), ונמנה עם חברי ועד ארבעהארצות. הוא נפטר אחרי שמלאו לו תשעים שנה, סמוך לשנתש״פ (1620).28ספר פודהייצה / פרקי עברעל בעל "משאת בנימין" ומקום כהונתו אפשר לקרוא בדבריהגאון בעל "פני יהושע" באחת מתשובותיו בדין טומאת כהנים(שנדפסה בשו״ת מאמר מרדכי להרב מהר״ם מדיסלדורף סימןנו), ובתוך דבריו הזכיר שלושה גאוני ארץ מן הכהנים ששכנובלבוב והסביבה, ובהם גם את הגאון בעל "משאת בנימין",ובה דבריו שם: "וגהירנא כד הוינא בק״ק לבוב ששם נמצאיםביבין גדולים לגמרי כמו בקהלתגו ספרים". ובעל המחבר"משאת בנימין". ובעל "כלילת יופי"(קראקא, תרמ״ח) ממשיךאת הידיעה בנגעו רק בראשי־דברים על הגאון האמור,כדלהלן! "הנה כבר נודע שהגאון ר׳ אהרן ב״ר אברהם סלניקבעל שו״ת משאת בנימין הוא מגדולי הפוסקים דקמאי אשרמימיהם אנו שותים, וגאוני בתראי סמכו על ספרו היקר והנכבדבמה שנוגע להלכה ולמעשה. הגאון הזה היה תלמיד לשלושתעמודי העולם! הרמ״א ומהרש״ל ומהר״ש ברבי יהודה הנקראבשם מהר״ש השני, ולו שני בנים גדולים ובת אחת. בנוהראשון היה הג״מ יעקב בעל ספר "נחלת יעקב" על רש״ישעל התורה, גם נזכר הרבה פעמים בתשובות אביו הגאון,וגם היו לו שו״ת עם הגאון בעל מגיני שלמה (שו״ת פני יהושעח״ב סימן ס״ז), ובנו השני היה הגאון מו״ה אברהם שהיהמופת הדור והדרו ואור תורתו היה זורח בתחילה בטרנופול,ובסוף ימיו היה אב״ד ור״מ בבריסק דליטה, ובתו לאה היתהנשואה לגאון ר׳ מנחם מן, תלמיד הגאון משה איש חי, אב״דבפרמיסלה, בעל ספר מטה משה. וכן ניניו ונכדיו של בעל"משאת בנימין" היו כולם גדולי ארץ ואדירי התורה, ובכללםהגאון האדיר ר׳ ליב ראש־ישיבה בעל שו״ת "שאגת אריה"והגאון האדיר מו״ה ליבר חריף ריש מתיבתא בק״ק קראקא.עוד בימי חורפו היה בעל "משאת בנימין" מגדולי רבני קראקאעוד בחיי הרמ״א ואחרי מותו. אחר כך קבע ישיבתו ובית־מדרשו במדינת שלזיה ומשם הריץ שאלותיו וספקותיו לגאוןבעל שארית יוסף בקראקא, ושוב חזר למדינת פולין וקבעמושבו בקהילת פודהייץ ושם היה אב״ד ור״מ, כמבואר בספרובמקומות שונים, ושם מנוחתו כבוד 11.אחרי פטירת בעל "משאת בנימין" עלה על כס הרבנותבפודהייצה בנו בכורו הגאון רבי יעקב בעל "נחלת יעקב"(פירוש לפירושו של רש״י על התורה) שלפי דבריו בהקדמהלספרו לא הניח אחריו בן לממלא־מקומו ברבנות בפודהייץ.לא ידוע מועד כהונתו ברבנות בפודהייצהגג.לפי הספד שנמצא באחד הספרים שמתיחס להר״י מבלזץיוצא, שבפודהייצה כיהן במאה הרביעית לשנת האלף רב אחדבשם ר׳ דוד, שנפטר בשנת שצ״ג, בלי שנשארו עליו ועלחייו פרטים אחרים.מקור אחר בספרותנו מזכיר את שמו של רב גדול בישראלשכיהן בפודהייצה, וכה דבריו! "והסכימו בהתרה זו בירידיאזלוביץ המאורות הגדולים ה״ה הרב הגדול מור׳ר״ר מרדכיאב״ד ור״מ דק״ק פודהייץ ודק״ק ריישא ועוד רב אחד, ודברזה אירע בשנת ת״ם. במקום אחר נאמר שבמקום הרב הנודעאהרן שמואל קאידנובר הרב מקראקא שנפטר בחמלניק בדרךמסעו ביום י״ב בתמוז תל״ו נתמנה במקומו בריישא הרב ר׳מרדכי ממכון שבתו בק״ק פודהייץ והיה לאחד הרבניםהגדולים בדורו יג.בנו בכורו של הרב הגאון רבי שבתי כ״ץ (הש״ך), רבימשה, כיהן כרב בפודהייצה. בתקופת כהונתו שם נכבשה העירבידי צבא התורכים, ורבי משה הצליח להימלט משבי התורכים,כפי שהוא מספר בהקדמתו לשני ספרי אביו שעברו אליובירושה, והם "נקודות הכסף" ו״תקפו כהן" שהביאם לדפוסבפרנקפורט דמיין בשנת תל״ז(1677). בהקדמתו זו הוא מספרקצת גם על פודהייצה עיר כהונתו, וכה דבריו! "וארכו הימיםולא מצאתי ידי חובתי כאשר עלתה לפני במחשבתי, מחמתשהיה מוטל עלי עול ישיבתי, ומקום מנוחתי אתן מושבי לפניםבק״ק פודהייץ, קרתא עליזה, כרכא דכולא בה, תורת אלקיםבקרבה, קריה מהוללה ונאמנה, ממנה יתד ממנה פנה, אנשיחכמה ובינה ובמלחמות התורכים הלכו בשבי בלי חמלהוחנינה, ונעשו למשל ולשנינה, ואותי הציל אל שוכן מעונה,והלכתי אל הר המורים לאחוזת אבותי וכאשר בקשתי לישבבשלוה לא שלותי ולא שקטתי וקפץ עלי רוגזו של יוסיף דעתיוסיף מכאוב אשר ממרום שלח אש ונשרפה כל הקהילה כהרףעין".גדול היוחסין היה גם הרב הגאון ר׳ משה קצנלבוגן שישבזמן מסוים על כסא הרבנות בפודהייצה. הוא היה בן הרבשאול קצ״ב (קיצור מהשם הארוך קצנלבוגן), מצאצאי השרשאול וואהל והגאון בעל "משאת בנימין", ואחרי עלילותוגלגולים שונים שעברו עליו עבר לכהן ברבנות באגשבאךאשר בבייארן ושם מנוחתו כבוד. גיסו של רבי משה היהיליד פודהייצה רבי זכריה מנדל, ועליו ייכתב במיוחד.ר׳ זכריה מנדל (בר׳ אריה לייב), יליד פודהייצה,היה חוטר מגזע המהרש״ל והרמ״א, למד תורה מפי ר׳ יעקביהושע בעל "פני יהושע". יהודי פודהייצה עקבו אחריו כיהתכבדו בכבודו. במשך עשרות שנות חייו האחרונות כיהןכרב בפרנקפורט דאודר, ושם הדפיס את ספריו "מנורת זכריה"(תקל״ו), חידושים על מסכת שבת ודרשות על שבת ומועדים,"זכריה משלם"(תקל״ט), חידושים על מסכתות התלמוד, "זכריההמבין" (תקנ״א) על יסודות הפילוסופיה והקבלה. נפטרבפרנקפורט דאודר בכ״ד כסליו תקנ״ב (1791), ועל מצבתוחרות! "הרב המאור הגאון הגדול ומקובל אלהי וכו׳ לא משמאוהל של תורה והעמיד תלמידים הרבה בנעוריו ובזקוניו״ 17,שני רבנים בשם "ר׳ משה" כיהנו בזה אחר זה בפודהייצה.מ. ש. גשורי / לקורות העיר פודהייצה29אחרי ר׳ משה קצנלנבוגן הנ״ל נתמנה כרב העיר ר׳ משה בןמנחם נחום, והוא בא על החתום בהסכמה על ספר "ברכתיעקב" על ש״ע ח״מ (שילחן־עריד חושן משפט) ביום ב׳ לחודשאלול תע״ח כדלהלן: "נאום משה במוהר״ר מנחם נחום מפרע־מיסלוי חונה ק״ק פודהייץ". זהו הפרט היחידי כמעט שנשארממנו ועליו.רבי ישכר ד ובר יש האב״ד דק״ק פודהייצה היהמגאוני הדור עוד בחיי אביו הגאון הגדול רבי יעקב יהושעמקראקא ולבוב ובעל חדושי "פני יהושע", ובשנת תק״א הואבא בהסכמה על הש״ע חושן־משפט עם ג׳ המפרשים, הסמ״עוהש״ך והט״ז. וממנו פורסמה תשובה אחת בחריפות ובקיאותבספר שו״ת של ר׳ חיים כהן רפפורט. ובסוף התשובה בא עלהחתום "ביום א׳ כ״ד תשרי תק״ד לפ״ק, נאום הק׳ ישכר דובבאמ״ו הגאון מו״ה יעקב יושיע נר״ו". אך הוא לא האריךימים, כי בעברו דרך העיר ברלין חלה ונפטר שם ביום כ״בבחשון תק״ה*! והניח אחריו בן, תלמיד־חכם גדול, הוא הגאוןרבי צבי הירש רוזאניש מחבר ספר "תשע שיטות" (לבובתק״ס).לא פחות מיחוסיהם של רבני פודהייצה שנזכרו לעיל היהיחוסו של הרב הגאון רבי משולם זלמן בנו של רבי יעקב עמדןמחשובי חכמי אשכנז במאה הי״ח, בנו של רבי צבי אשכנזיה״חכם צבי" המפורסם ביחוד מן המחלוקת שעורר נגד רבייהונתן אייבשיץ, מחלוקת שהתפשטה כאש בוערת במחנד,ישראל בכל מקומות מושבותיהם, והתערבו בה לא רק תלמידיחכמים, כי אם גם כל המוני בית ישראל. היא פילגה אתהעם לשתי מחנות, ואין קץ לחילול שם שמים ושם ישראלשגרמה מחלוקת זו, שהיתה סיבה לירידת כבוד התורה באשכנז,רבי משולם זלמן כיהן כאב״ד בפודהייצה כנראה הודותלקשרי אביו הקנאי עם פרנסי העיר וממנה ערך (בשנתתקט״ז — 1756) מכתב אל אביו, שפורסם בספר "עדותליעקב" ופותח בכותרת: "מכתב בנו הרב המה״ג המושלםכמוה״ר משלם זלמן נרו אב״ד דק״ק פודהייץ". משם הואנתקבל לאב״ד בבית־הכנסת המבורגר אשר בעיר הגדולהלונדון, וקום נתן הסכמה על ספרים, ובהם על ספר "כסא מלך"בשנת תקכ״ט (1769). וכן נמצא ממנו מכתב דברי ידידותשהשיב לאביו הגאון יעב״ץ בספר "אור הישר" על הנםמקליווא ".בברודי ישב כרב ומגיד ר׳ אריה־ליב בעמ״ח (בעל־מחבר)"לב אריה", שהיה מקודם רב בפודהייצה והצטיין ב״דרשותיוהנחמדות ודברים חריפים מתוקים מדבש ונופת צופים",שהוצאו גם בדפוס על ידי נכדו ר׳ יעקב לוי בשם "ספר נחלידבש״. הוא נפטר ערב ראש חודש אדר תקע״ח (1818)20.גם מהרבנים בדורות הבאים בפודהייצה אפשר לעמודעל חשיבותם מבחינות שונות, גם מבחינת יחוסם, שהתיחסולמשפחות רבנים גאונים ונודעים במדינת פולין ושכנותיה,וגם מצד עצמם וגדולתם בידיעת התורה וערכיה. הצד השוהשבהם, שכולם ידעו להעריך את עיר כהונתם פודהייצה כעירמכובדת ביהדות פולין וגרמו לפרסום שמה ברבים.ח. פודהייצה כמרכז לשבתאים בגליציהפודהייצה באזור ההשפעה השבתאית. — עםכיבושה בידי התורכים נעשתה קן לכת השבתאים.— ביקור המטיף חיים מלאך בפודהייצה. —מלחמת יעקב עמדן בשבתאי פודהייצה. — המגידר׳ ישכר מפודהייצה חשוד בשבתאות. — השפעתאלישע שור, השבתאי מרוהאטין, בפודהייצה.בימי תנועת שבתי־צבי נתבצרה השבתאות בחלק הדרומי־מזרחי של רייסין בממדים ניכרים ומצאה לה תומכים אףבקרב שכבת הרבנים והלמדנים, האמונה בשבתי־צבי נשתלהכאן בעיקר על־ידי יהודים תורכיים שהתישבו בפודוליהורייסין בתקופת הכיבוש העותומני והצליחו להפיץ את האמונההזאת בקרב יהודי הנפות האמורות. גם על פודהייצה לא פסחההתנועה הזאת ביחד עם התנועה הפראנקיסטית שבאה אחריה,לפי רבי יעקב עמדן(יעב״ץ) שבמחצית המאה השמונה־עשרהניהל מלחמה עזה נגד השבתאות בפה ובכתב, נודעת היתהפודד׳ייצה כקן של מאמינים בשבתי־צבי. ואין לתמוה על כך,שהרי מבחינר, גיאוגרפית נתונד, היתד, פודהייצה באיזורהד,שפעה השבתאית עם יתר הערים הורודנקה, גליניאני,נאדבורנה, טיסמיניץ, רוהאטין, בוטשאטש, קומארנו, זבאראד,זלוטשוב״ קאמיונקה שכולם נודעו כמבצרי השבתאות 21.האכזבה המרה שבאה עם המרתו של שבתי־צבי לא שמהקץ לתנועה השבתאית. אחרי מות שבתי צבי (1676) פשטהבין תומכיו האמונה שנשמת המשיח נמצאת בשביה ובקליפותותופיע מחדש כגואל ישראל. השבתאים נתפלגו לכתות שונות.ממלא מקומו של שבתי צבי, יעקב קרידו ובנו ברכיה, קיבלובגלוי את אמונת האיסלם ויחד עם זה החזיקו בשבתאות. הםיצרו כת מיוחדת בשם ״דנמה״ — מזיגד, בין איסלם לאמונד,במשיחיותו של ש״ץ — שנתקיימה כל הזמן, האידיאולוג שלהשבתאות היה מיכאל אברד,ם קרדוזו (מת ב־1680), אנוסשהפך שבתאי נלהב. הוא נדד בארצות שונות והטיף שעלישראל לחקות את מעשי ש״ץ, שעליו ניבא הנביא ישעיה"ואת פושעים נמנד," (ישעיה נ״ג), לפיכך על כל השבתאיםלהיות אנוסים כמשיחם. השבתאים התירו לעצמם מעשי זימהוראו בהם מעשים שבקדושה, המקרבים את ביאת המשיח.המגע עם יהודי תורכיה, שרבים מהם היו שבתאים, סייעלהפצת השבתאות בקרב היהדות האשכנזית בפודוליה, וכאשר30סמי פודהייצה /־^:׳פרקי עברבמחדש הקשב בין פודולוה ולבוב בעקבות חו1ה השלום שלקרלוביץ (1699) היעתה תנועה זו שרשים גם בלבוב וסביבתה.גם בפודהטצה התהווה קן די חשוב של .כה השבתאים,שבראשיתו פעל בחשא.י, בל-י לעורר חשד כל שהוא.. הם עמדובקשר עם שליחי שבתי-צבי, בראשונה עם חיים מלאך, ילידפולין, שיצא בסוף המאה הי״ז לתורכיה ושם הצטרף לשבתי־צבי. בשנת ת״ם הגיע דרך וינה לפולין במטרה לחזק אתהאמונה, בשבתי־צבי. בבקורו זה סייר בעיקר ברייסין, מתוךהנחה ששם כבר התבססה השבתאות ורכשה מספר ניכר שלאוהדים. הוא סייר בז׳ולקווא, הורודנקה, פודהייצה ובוטשאטש,ובדרשותיו רכש נפשות לשבתאות 22.אחרי כשלון החסידים שעלו לארץ־ישראל בראשותו שלר' יהודה חסיד משדליץ בא חיים מלאך בשנת תע״ה בפעםהשניה לפולין אולם הפעם הזהיר ה״חכם צבי" את אחיו רבישאול. שהיה אבדק״ק קראקא בפני כת זו, ובמיוחד מ״המלאךהרע״ חיים מלאך 23. אחרי שמלאך עזב את רייסין עמדושבתאי פודהייצה בקשר עם משה מאיר מקאמיונקה — אחדמתועמלניה החשובים ביותר של השבתאות בפולין, עם גיסופישל (פייבל) מזלוצ׳וב ועם המגיד ר׳ ישכר מפודהייצה, וישגם להניח שהיו במגע ובמשא עם השבתאי הידוע מז׳ולקווא— יצחק קאדיינר.ר׳ יעקב עמדן מספר כי שליחי השבתאות היו מתחזיםלפעמים גם כרוכלים המחזרים בעיירות, אבל בעיקר כמגידיםומוכיחים. בני הדור מספרים על דרכי תעמולתם, שידעולמשוך לבם של אנשים פשוטים על ידי אמירת שיעוריםבאגדה, למשל בספר "עין יעקב", ומתוך שאלות ומתן הסברלאגדות תמוהות היטו את לב התמימים "בלשון חלקלקות"לאט לאט אל סודותיהם, התחילו להראות להם רמזים עלשבתי־צבי במדרשים ובזוהר, עד שנקבעה ה״אמונר," בלבם.בשנת 1713 כותב ר׳ נפתלי כהן על השבתאים, שיש להםטקסים מיוחדים בשבת ושירים ו!מיוסדים יעל שבתי־צבי,ובשעת הריקודים מוציאים מחיקם תמונות שבתי־צבי ומחבקיםומנשקים אותם — דברים קרובים למה שמספרים על דרכיחיים מלאך וכיתתו בירושלים, ור׳ נפתלי קורא תגר עליהםכי דיבורם בנחת עם הבריות ומושכים אותם למינותם.ר׳ יעקב עמדן מפרט בשמותיהם את בעלי המהלך החדש.״ואלה היו — הוא אומר — שמות ראשי הכת הארורה בפוליןבמקומות אשר נפזרו שם: בז׳ולקבה, בפודהייצה, רוהאטין,גרודק". פודהייצה היתה ידועה לו אולי יותר ממקומותאחרים, כי בנו כיהן בה כרב לפני שעבר משם לשבת בלונדון,והוא שסיפר לאביו על כל מה שנודע לו בפודהייצה. כתביר׳ יעקב עמדן מלאים האשמות על מקומות אלו. אבל השמותחוזרים ונשנים גם ברשימות הפראנקיסטים ובכמה עריםנשתמרה עד למלחמת השנאה הנאצית המסודת על,הקבוצותהשבתאיות שהיו בהן>2בין בני פודל,ייצר. שר׳ יעקב עמדן כילה בהם ,/את כלחמתו" נמצא 1־,מגוד ר׳ יששכר "המלתזק אצלם לאךם גדולוהסוד"/ נתוא מם3ר עליו, שאתרי שערוריד. שקמה בפודהייצתהלך המגיד הזר, אל הדנמה בסלוניקי, ואחרי דור הוא נמצאאהד מרבותיו של יעקב פראנק, שהראר, לו הרבה רמזיםאנטינומיסטיים ב״ספרים ישנים". מחמת מה יצא הקצף שלהקנאי עמדן על "ד,מגיד" מפודרדיצה? הרי הוא היה אחד מבניר׳ יעקב !הושע בעל ״פני יהושע״ (1681־1756), שבשנת,.1718נבחר — אחרי פטירתו של ה״חכם צבי״ — לרב בלבובוהגליל וד,יד, מידידנו שנלחמו אתו יחד נגד רבי יהונתןאייבשיץ אבן גם לר׳ יעקב יהושע לא חסרו "צדות" על אףגאוניותו בתורה, כי זמן קצר אחרי היבחרו לרב בלבנבהשתדל אחד מגבירי ופרנסי לבוב להושיב על בם הרבניתבלבוב את חתנו, אחיי גמר ה״קונסנס" של רבי יעקב יהושע,והלה אתרי שעזב ,את לבוב עבר לבוצ׳אץ׳ מקום מגוריו שלמחותנו ר׳ אריה לייב, שעמד אז בראש קהילת בוצ׳אץ׳, היהעשיר וגם תורני וכונה בפי העם בשם "ר׳ לייבוש ראשהמדינה". בתו של ר׳ אריה לייבוש, שפרק, היתד, נשיש־, לבנושל ר׳ יעקב יהושע" הוא. ר׳ יששכר אבד״ק פודהייצה. נלאהשהפוליטיקה והקנאות הלכו כאן שלובי ■זרוע, ולא התחשבובגאוניותם של האנשים שנפגעו.מידם 25ט. שני "בעלי שט" בפודהייצהמלבד רבנים גדולים וגאונים בתורה, שישבו על מדיןבקהילות פודהייצה, ישבו בה גם שני /,בעלי שם", שעסקובכתיבת קמיעות מיוסדות על שמות קדושים. גלגולים רביםעברו על "בעלי־השם" במשך הדורות! ברם במאות ה־17ומ־18 נתרבו גם בעלי־שם שלא. היו תלמידי־חכמים כלל,ובוסם האמיתי או המדומה היה בריפוי חולים, ובזה משכואל,קד,ם את תשומת לב הציבור לעיתים קרובות הית זה מעיןמיזוג של בעל קבלה מעשית, שפעל באמצעות תפילות, קמיעות.והשבעות, ושל רופא עממי שידע "סגולות" של החי, הצומחוהדומם. שני בעלי־השם שעליד,ם ידובר כאן הם ילידיפודדדיצה, שגדלו וחונכו בה על ברכי התורה והמסורת, ובעקב■תעלולי הזמן וגורמים שונים נאלצו לנדוד למרחקים ולמצואכר לפעילותם מחוץ למדינה. שניהם חיו בתקופה אחת, ושניהםהיו מעורבים פחות או יותר בתנועת השבתאות, שבנתה לה קןגם בפודהייצה, שניהם נזכרו בספריו של ד,רב הקנאי •רבייעקב עמח, שהכיר, כנראה, את כל קהילות ישראל בארצותובערים השונות. בכלל מופיע השם פודהייצה כמעט בכל ספריהתקופה ההיא, ומכאן הוכחה שעיר זו תפסה מקום חשוב בחיימ. ש. גשורי / לקורות העיר פודהייצה31היהזיות, והמחלוקת שביז רבי ייוזונתז אייכשיץ ורבי ׳יעקב(5מדן לא פסחה גם ^ליה.שנוי בעלי-השם הללו נולדו בפודודיצה וישבו בה זמןממוים; בלי שיה״ו לנו פרטים על אורז? חייהם בה. ובכל זאתאין אנו פטורים מלהעלות כאן את הפרטים המעטים עלקורותיהם, ■הפזורים בספרים שונים, שמהם אפשר ללמודגם על פודהייצה היהודית באותה־׳ תקופה.א)׳ ׳ ר׳ שמואל יעקב פאלק —;,חדוקטוד פאלק", בעל השם מלונדוןבחייו יהארוכים של פאלק היו שלוש תחנות עיקריות:פודהייצה עיר מולדתו, פירט (או פייורדא) בגרמניה ולונדוןבירת אנגליה. הוא׳חי בשנים ה׳ תס״ח־תקמ״ב (1708־1782),אך לא ידוע כמה שנים ׳ישב בפודהייצה ועל שום מה עזבאותה ועבר לפירט; ידוע רק שבשנת 1742 הגיע ללונדוןכשזשוא בן ל״ד שניים, וישב בה ארבעים שנה, עד יום מותו.בלונדון ישב רצופות, פרט לביקורים בפריז, שהיו קשוריםבעיסוקו.לפי הכתובת שעל מצבתו בלונדון היה הוא "בן רפאלהספרדי", אך אין זאת אומרת שמוצאו היה מיהודי ספרדופורטוגל, אלא שהשתייך לכת חדשה בחסידות שהתפללה"בנוסח ספרד". שם משפחתו היה פא ל ק. היתד, זו משפחתרבנים מיוחסת, שנתנה כבוד לשמה. הנה נקרא בשם פאלקהרב הגאץ הנודע רבי יהושע בעל "פני יהושע", וכן הפוסקהמפורסם רבי יהושע בן אלכסנדר הכהן, המכונה גם סמ״עעל שם חיבורו "ספר מאירת עינים׳*■. ייתכן שבעל־השם ■דנןהיה קרוב למשפחה זו. השם "בעל־שם" שבו הוכתר (בידיעצמו או בידי אחרים) נשא עליו עטרת יראת־הכבוד. הואהיה "מקובל" ואיש־המסתורין ונערץ על־יד רבים מבני דורו,והגורם להערצה זו היתד, פעילותו כבעל־מופת, שגילה בה,כנראה, כושר רב.על פעילותו בפודדדיצד, אין כמעט פרטים, כשם שבכללמעטים מאד המקורות לתולדות חייו, והם: א) פירסומיםבספרים שונים שהופיעו בדורו(כגון ספר "מעגל טוב" לחיד״א־— הרב חיים יוסף דויד אזולאי)! ב) ספרי הויכוח מפרי עטושל הרב הקנאי ר׳ יעקב עמדן, וביחוד הספרים: התאבקות,גת דרוכד" שבירת לוחות האוון! ג) יומן שהשאיר אחריו בעל־השם, הנמצא כיום בספריית בית המדרש של בתי־הכנסיותהמאוחדים בלונדון.שנות ישיבתו של פאלק בפודהייצה חלו בתקופה שפעלובה תנועות וכיתות שונות של תועים ומתעים, מקובליםונביאי־שקר, שבתאים ופראנקיסטים, חסידים ומתנגדי החסי-דות, זכל אלה יצרו קרקע נוחה לפעילותם של "בעלי־שם"ובעלי מופת. אחת הכימות׳ישקמד בתקופה ההיא היתר, זו שליהודה חסיד, שביקשד, להח״ש את ביאת הגואל על־ידי׳ צומותוסיגופים. הוא וחבריו עזבו את פולין בשנת 1700 ועלוירושלימה, דבמסעם ׳עברו דרד פיורדא (פירט) שבגרמניה,דרך טירול וונציה, לא ידוע מד, הניע את פאלק לקבוע אתמושבו בפיורדא. אולי ביקש לחקות את דרכי מורהו יהודהחסיד ולעלות לארץ־ישראל, ורק דרך מקרה נשאר בפיורדא?ידוע רק שגם אמו של פאלק הגיעה לפיורדא ושם מתחונקברה, וכעבור שנים הוקמה שם מצבה על קברה לפי הוראתבנה. ידוע גם שפאלק היה שולח סכומי כסף שונים לקהילתפיורדא, ובצוואתו הוריש •לד, סכום הגון, וכל זה, כפי הנראד,,כגמול על העזרה שד,ושיטה הקדדלה־לאמו.פרטים על פעילותו של "דוקטור פאלק" בגרמניה מובאיםבכתביו של ארכנהולץ־^. הוא מוסר, כי׳ אצילה בשם דהירנצוב מספרת בזכרונותיה על "פלאים שלאי ייאמנו" שבוצעועל־ידי פאלק, בנוכחות כמה אישים מופלאים. לדעת ארכנד,ולץייתכן שהפלאים האלה הצליחו הודות לידיעות מיוחדות בכימיהשדדו בידי פאלק. באחד ממסעיו הגיע הדוקטור המסתורילווסטפאלן, והשלטונות בארץ זו נסערו על התיימרותו לגלותאוצרות כמוסים ודנוד,1 לשריפה. כדין מכשף. כדי לד,ציל אתנפשו נמלט ללונדון(בשנת 1742) וישב שם ארבעים שנה, עדיום מותו, סיפור בריחתו ללונדון נזכר גם בכתבי ר׳ יעקבעמדן, הקובע בין השאר כי בזמן שהותו בגרמניה נשא פאלקאשה בעלת עבר מפוקפק. לידיעה זו אין להתייחם באמון מלא,מכיוון שר׳ יעקב עמדן היה נכון תמיד להאמין לכל שמועהרעה לגבי אלה שדדו חשודים בעיניו. לפאלק לא היו ילדים,וכנראה אימץ לו ילד בשם גבריאל.תקופת לונדון היתד, הממושכת ביותר בחייו של פאלק.עם בואו לשם הוא נתקבל בסבר פנים יפות, כשם שנתקבלוגם פליטים אחרים שהגיעו לעיר זו, ללא חקירה ודרישהיתירה על עברם ומעשיהם. מסתבר שפאלק המשיך כאן לפעולכ״מגלה נסתרות" כמו בווסטפליה, אם־כי באורח זד,יר יותר.הוא רכש לו חיש אמון במעשיו הנפלאים, שנראו אמנם מעללדרך הטבע. בין הפלאים שהיו מספרים עליו מצטיינת יכולתולהדליק פמוט קטן הבוער במשך כמה שבועות -ללא שמן,כשהיה זקוק לפחמים, היה עליו רק להשמיע לחש מלחשיה״קבלה", וגושי פחמים החליקו בצייתנות אל תוך מרתףביתו. כלי שולחן, שנתנם בעבוט, מצאו את דרכם בחזרה אלתיבת השולחן בניגוד לכל חוקי הטבע. כשתבערה איימה להרוסאת בית־הכנסת הגדול בלונדון — כך מספרים עליו — הואעצר בעד התקדמות התבערה בכתבו ארבע אותיות עבריותעל סף הדלת של בית־הכנסת.השמועות על אירועים דמיוניים אלה התפשטו חיש בין32ספר פודהייצה / פרקי עברהבריות. והנה אנו מוצאים אותו ביחסים קרובים עם אישיםרמי־מעלה. ארכנהולץ נוקב בשם נסיך ממלכתי, שבדרךחיפושיו את אבן הפילוסופים הוא פנה לד״ר פאלק, והלה סירבלקבלו. החיד״א (הרב חיים יוסף דוד אזולאי) מזכיר בספרו״מעגל טוב״(עמוד 136) בו הוא מתאר את מסעיו, שבביקורובפרים מזזנת 1778 הוא נפגש עם האציל דה סומר. והאצילהדה קרונה, שהצילו כמה יהודים מציפרני האינקביזיציההספרדית, והיא מסרה ברמז להרב אזולאי, שבעל־השםמלונדון לימד אותה קבלה מעשית, וגילוי זה עורר את קצפושל החכם המכובד. מסתבר שפאלק עמד ביחסים קרובים גםעם ההרפתקן המשונה הברון תיאודור דה נויהוף, שבעמדובראש מהפכנים קורסיקניים נגד הגינואזים הוכתר למלך עלהאי, ואחרי שגורש לבסוף מן האי התישב בלונדון בשנת 1749.המלך המודח חיזק את עצמו בתקוותיו, להחזיר לידיו את מזלושחמק ממנו, באמצעות גילוי אוצרות הקבורים בתהומותהאוקינום. בשאיפתו זו הוא פנה לעזרת רב יהודי זקן שביקרובימי שבתו במאסר (הרב זוהה כבעל־השם שלנו). פאלק מזכירגם פגישה מסתורית עם הנסיך צ׳רטוריסקי (כנראה אדםצ׳רטוריסקי — 1734־1823), מושל פודוליה, ועם אישיות בשםעמנואל, המתואר בפיו בתור "משרת מלך צרפת"(לואי ה־16).כמו כן מסתבר שבעל־השם נתן טבעת־קמיע לדוכס מאורליאנם,במטרה להבטיח לו את כתר המלוכה. את הטבעת הזאת — כךמסופר — שלח פילים עגאליטע לפני עלותו לגרדום ליהודיהאחת בשם ז׳ולייט גושו, והיא שלחה אותה לבנו, ההרצוג דה־שארטר, שהוכתר אחר־כך למלך בשם לואיס פיליפ. המלךהוריש לפני מותו את הטבעת לאציל דה־פרים, ומשעריםשכיום היא נמצאת בבית סטוב, בסוויקנהאם. וכן לא נעלםהבעל־שם דנן מעיניו של הפילוסוף היהודי הנודע שלמהמיימון, שבקורות חייו הכתובים בידי עצמו (הוצאת "לגבולם"ת״א) הוא מספר, שתוך שיחה על ענייני "קבלה" סיפרו לועל איש־אלהים אחד המתגורר זה שנים אחדות בלונדון ועושהנפלאות בכוח הקבלה. מיימון הטיל ספק בכך, ואולם אנשישיחו הבטיחוהו שראו זאת בעיניהם בזמן שבעל־השם ההואשהה בגראפנהאגן. והוא החזיר להם תשובה בנוסח פילוסופיבאומרו שאינו מפקפק כלל באמיתות סיפוריהם, אך אפשרשהם לא בדקו כל צרכו את גופו של המעשה, והם מתייחסיםאל מראה עיניהם כאל עובדות ממשיות.במכתבו של אחד מידידיו, זוסמן שכנובצי, מסופר עלפאלק: "ביתו מואר בפמוטי כסף על הקיר, עם מנורה מרכזיתשל שמונה קנים עשויה כסף טהור.׳'זאף שהיא מכילה שמןלמאור רק למשך יום ולילה אחד — היא נשארה דולקת במשךשלושה שבועות, בהזדמנות אחת הוא נשאר בביתו מבודדבמשך ששה שבועות, ללא אוכל ומשקה. בתום ששת השבועות,כאשר התאספו עעורה אנשים ונכנסו אליו, מצאוהו יושב עלכסא־מלוכה, כשראשו עונד תרבוש של זהב, שרשרת זהבמסביב לצוארו עם כוכב כסף שעליו חרותים שמות קדושים.לאמיתו של דבר איש זה הנהו יחיד בדורו בידיעותיו הרבותבמסתורין דקדושה, אינני יכול לספר לך את כל הפלאיםשהוא מבצע. אני מרגיש בקרבי רגשי תודה על שנמצאתי ראוילהימנות בין אלה היושבים בצל קורתו". ייתכן שכל ההתנהגותהחגיגית והגנדרנית של פאלק נועדה לעשות רועום על מבקריוולנסוך בהם אמון לפלאיו, שמהם הרויח כסף רב ז2.מכתבו של זוסמן הגיע לידי ר׳ יעקב עמדן, והוא מצאלנכון להביע את דעתו על פאלק בזר. הלשון! ״אשר לפאלק —כל אחד יודע את תעלוליו ותחבולותיו. אני אמנם מעולם לאראיתיו! ברם אנשים רבים סיפרו לי שמוצאו מפולין והואמתיימר לדעת כל הסודות של הקבלה המעשית, שבאמצעותהניתן לו לגלות אוצרות כמוסים. דבר זר, הכניסו לתסבוכתבעת שהותו במדינת ווסטפליה, וד,שלטונות דשם חפצו לשרפוחיים כדין קוסם ומכשף, אלא שהוא נמלט לאנגליה, הוא אףנשא אשר. בווסטפליה, אשר, שר,תנר,גותר, עוררה■ תלונותמרובות, ואתה הגיע ללונדון. שם הוא מצא עוזרים רבים,ביחוד בקרב המעמד הבינוני. נוצרים עשירים אחדים אףנתנו בו אמונם בהציעם לו לגלות להם אוצרות בים וביבשה.הוא הצליח להערים על בעל אניות עשיר, שבזבז עליו אתכל כספו וכיום הוא עני ואביון. הודות לתחבולות אלה הואהתעלה למצב של חיי עושר ותפנוקים. ברם, הוא מבזבז כסףרב על טפיליו על מנת שיוציאו לו שם טוב, עד שהוא נאלץלפעמים ללוות כסף מבעלי עסקים. על אף כל זה מסתבר שהואבור ועם־הארץ, הוא מתיימר להיות מקובל, בעוד שכל מהשהוא כותב ומדבר אינו אלא דברי שטות, שאינם מובנים לשוםאדם. אכן, כל עוד שפאלק לא ניסה להתעות את העם לאשמתי לב אליו ולהתנהגותו הרעה. כיום, כאשר בן משק ביתוזוסמן מנהל תעמולר, לטובתו, אני מוצא לי לחובה לגלות אתפרצופו". אלה הם דברי הקיטרוג שהשמיע ר׳ יעקב עמדןנגד פאלק, ואינם זקוקים לפירושים. אך אין כאן האשמהבשבתאות, ואף במכתבו של זוסמן אין כל רמז לכךי=.בין ידידיו של הד״ר פאלק נמנו הבנקאים החשובים אהחגולדשמיד ובנו גרשון, שהיו מיעצים לו עצות מועילות בעניניעסקיו. בעשרים שנות חייו האחרונות הוא נעשה איש עשיר.הוא שכן בבית מרווח ברובע וולקלוז, ושם הקים בית־כנסתשבו כיהנו שני חזנים. אנו מוצאים אותו משתמש בכלי־רכבבמסעיו, היה חובב ספרים, וביומנו שהשאיר אחריו אנו מוצאיםרשימות ספרים ללימודי דקדוק, פילוסופיה וספרי ויכוח. הואעמד בקשרים עם הרב הראשי רבי דויד טבלי (ב״ר שלמהזלמן הכהן שיף), ורב בית־הכנסת החדעז רבי משה מאירס.מ. ש. גשורי / לקורות העיר פודהייצה33הוא היה מקובל ע״י הבריות, והקדיש תשומת־לב רבה לגמילותחסדים. הוא מת ב־17 לאפריל 1782 ונקבר למחרת בבית־העלמין אשר ברחוב גלוב, מיל אגד. הכתובת שעל מצבתומציינת, שבמשך ארבעים שנות מגוריו בלונדון קיים אתהתורה והמצוות וחילק את כל הונו לצרכי צדקה. דיוקנו בציורשנשאר אחריו מאשר את תיאורו של בעל־השם בידי אחדמבני־דורו: "כשהוא מטייל בחוץ הוא עוטה בגד פרחוני,המתאים בצורה מפתיעה לזקנו הלבן הארוך ולקווי פניוהאצילים״ 29.בסיכום ייאמר, שאיש פודהייצה זה הוציא מוניטין לעירובכל בירות אירופה. "בעל השם מלונדון" היה שם־דבר בלונדוןומחוצה לד" והשם פודרדיצה היה יקר לו כל ימי חייו.ב) בעל־השם המקובל רבי משה דוד מפודהייצהבן דורו של "בעל השם מלונדון הד״ר פאלק" היההמקובל המופלג רבי משה דוד מפודהייצה שנולד בה וישבבה מספר שנים בתור מקובל מכובד ובעל־שם, ומסתבר שהיולו חסידים רבים בעיר, כי כך מתארו זוסמן שכנובצי שמצאאותו בלונדון בתואר "ה״ה המפורסם במדינת וואהלין, הואהאיש המקובל, איש־האלוהים המופלג מהור״ר משה דוד נר״והנקרא ר׳ משה דוד בעל־שם מק״ק פודהייצה" "י. וכן נאמרשם: "המופלג מהור״ר ר׳ משה דוד נר״ו והוא זקן וקשיש,איש מקובל גדול ודירתו היתה מקודם בק׳ פודהייצה ומפורסםהיה שם לבעל־שם״יג. כינוי־כבוד מסוג זה אינו ניתן לכלמאן־דהוא, והוא המעיד כאן על נושאו שהיה מופלג במעשיוובידיעותיו בקבלה, ובתור בעל־שם נתפרסם לראשונה בפוליןהמזרחית.על קורותיו של ר׳ משה דוד בן צבי מפודהייצה בעירלידתו גופה לא ידוע כמעט כלום. שמו, ר׳ משה דוד מפודהייצה,מעיד עליו שעיר זו היתה מקום מושבו ומוצאו ומקום מגוריובמשך זמן מסוים. מתוך אחת מדרשותיו למדים אנו שנולדבשנת תנ״ו. לא ידוע לגו מה היו מעשיו בעיר זו, שבגללםנרדף, הוחרם וגורש. בוודאי היו לו שם ידידים ומקורביםבלי שנשאר מהם שמץ דבר עליו: ואילו הידיעות על פעולתיובאו לנו מפי מתנגדיו ואויביו, בעיקר מזמן שהותו בארץאשכנז, ידיעות מפורטות למדי, אך לקויות בחד־צדדיות.הגיעו אלינו רק הדים מימי שבתו באלטונה, אחרי שבעקבמגעו הקרוב עם רבי יהונתן אייבישיץ ובנו וואלף הוא נכנםלתחום התענינותם של רבי יעקב עמדן וקנאים אחרים. ואיןכל ספק, שלולא התמדתו העקשנית של עמדן במלחמתובשבתאים לא היינו יודעים אף את שמו של המקובל דנן, כפישנזכר בתוארו "הבעל־שם והשבתאי ר׳ משה דוד מפוד־הייצה״ 12,.מסתבר, שר׳ משה דוד מפודהייצה לא נמנה עם גדוליהשבתאות, כי חסר לו מעוף הדמיון ועוז ההבעה שלהם, והואלא ייצג את דור היוצרים הגדולים של הקבלה השבתאית,אלא את דור הנמועזות. הוא לא הופיע כאישיות שהטביעה אתחותמה על השבתאות, אלא כאיש שנשא עליו את חותמם שלקודמיו, ואולי דווקא משום כך אופייניים חייו לחייהם שלשבתאים נרדפים אחרים, וסבכי תורתו מעידים על הסבך שבונפתל דור השבתאים השלישי 33.רמ״ד ידע יפה למה רודפים אותו. הוא ידע שרודפיובאים עליו בשם "כל ישראל ערבים זה לזה". ומכיץ שלאעלה על דעתו לפרתזז מכלל ישראל, התקומם נגד העקרון שלהאחריות הקיבוצית ותבע זכות לעצמו ולאמונתו. "מה איכפתלכם אם אני מאמין בש״ץ או לא״ — קורא משה דוד לרודפיו— "אינכם ערבים לי ולא אתם עתידים ליתן את הדין. דייכםאם תשגיחו על עצמכם. אם יש בכוחכם אל תניחו לי להכגסלגן־עדן. אך כאן עלי אדמות אספו ידיכם ממני, כי כמוכםכמוני". דבריו אלה מגלים לנו מד, היה בלבו של מאמין זהשנרדף בגלל אמונתו. והוא לא היה היחידי שחשב כך, שרשאייהודי להאמין בשבתי־צבי ובלבד שיקיים את כל המצוות,וכה הוציאו את עניני האמונה שבלב מסמכותם של בשרודם.משום מה עזב את פודהייצר,? על כך אין פרטים. כנראד,שיד המרדפים והמתנגדים הביאה אותו לידי כך. הוא לאנתן גט פטורין לפולין אחרי עזבו את פודהייצה, כי אם עברלמקומות אחרים. מסתבר שדדה נודד ממקום למקום, כותבקמיעות ועושה נפלאות ובזה, כנראה, מצא את מחייתו.בראגוזה אשר בגליל פוזן — מספר עמדן — גילה בית־דיןאת תוכן קמיעותיו והוא הוצא מן העיר על עגלה מלאה זבל(התאבקות). גם מליסה (אף היא בגליל פוזן) גורש, כנראהבאותו פרק זמן. יעב״ץ מפריז, כפי הנראה, באמרו שרמ״ד"נתגלה ונתגרש מכל ארץ פולין". אך אין ספק שהוא מכווןלאמת בדברו על גרושו ממקומות שונים. במקום אחר נאמר,שבק״ק ראגוזה היה מחלק קמיעות "שמצאו בהן כתוב שוע",ומחמת שבעיר זו פרצה מגפת החולירע נאלץ לעזוב את העיר,ומשם עבר לעיר ליסה ומקומות אחרים.ידיעות מפורטות למדי על קורותיו של רמ״ד יש לנורק מזמן שהותו בארץ אשכנז. בשנת תקי״ח בא לפיורדא. עלמעשיו כאן מספרים מקורות אחדים, כמו מכתבו של רבידוד שטרוים אב״ד בפיורדא לרבי אשר ענזל אב״ד בגראבפלד,ומכתבו של אחד מפרנסי קהילת פיורדא רבי יעקב פאלקלפרנסי קהילת אלטונה. השלמה חשובה לשני המקורות הנ״לנמצאת במכתבו של רבי אשר ענזל אב״ד גראבפלד לד״רשטרויס, ובו הוא כותב, ש״גברא דמתקריה בעל־שם בשמו34ספר פודהייצה / פרקי עברמהור״ר ר׳ דוד בן מהו׳ צבי דאשתהי במחנה החשוב שלכם(כלומר בפיורךא) שלושה חדשים ונפטר משם בשם טובגדול". ואילו על המוצאות את רמ״ד אחרי עזבו את פיורדאמספרים מקורות בלתי תלויים זה בזה, ומהם רואים שאחריעזבו את פיורדא הלך רמ״ד מכפר לכפר וממקום למקום.ממכתבו של האב״ד בגראבפלד הנ״ל אפשר לראות שרמ״דגילה מסתרים ב״חכמת הנסתר" גם בגראבפלד, ובדבריוהקשים שהשמיע בגנותם של חכמי הנגלה עורר חשדות בלבושל האב״ד עד שציוה לבדוק את ספריו וכתביו 31.מרבית הידיעות שנשארו על רמ״ד שייכות לפרק הזמןשעשה באלטונה. לראשונה הגיע לאלטונה •בשנת תקי״ט,ובאותה שנה ביקר גם בלונדון. יעב״ץ סבור שהלך לונדונהמפני "שלא מצא. מנוח" באלטונה וכדי "להתחבר עם שכמותו",היינו! עם שמואל פאלק בעל־השם מל-ונדון. כמה פרטיםעל בקורו של רמ״ד בלונדון נמצאים במכתבו של אליעזרזוסמן שכנובצי =3. הוא מספר שרמ״ד יושב בביתו של שמואלפאלק ומשתתף בפעולותיו המגיות. בשבילו כתב שמואל פאלקפירוש לסודותיו. רמ״ד כתב מכתב מפורט על דבר שמואלפאלק אל רבי יהונתן אייבשיץ "וסיפר אליו מגודל נפלאותיווגבורותיו של האיש, האי איש קודש שהוא כבר אנוש ולאאנוש, ובהצחת לשונו אמר האי האי איהו סבא דסבין אדםעילאה דרמיז עליה בתיקונים ס״ט ק״ו ע״א, וע״ד מיד אמררשב״י זכאה דרא דהאי רזא אתגלי ביה, וד׳יינו דאמרה חנה!ויתן עוז למלכו וירם קרן משיחו". יעב״ץ מספר שרמ״ד גורשבחרפה מלונדון, אך אינו מביא שום הוכחה לדבריו, שאינםמתאשרים משום מקור אחר.באלטונה נתקבל רמ״ד בכבוד על ידי רבי יהונתן אייבשיץ,שקרבהו ודאג לכל מחסוריו. מתעודות שונות שהובאו בספריםשוגים הוכח ללא ספק כי רמ״ד היה פעיל באלטונה כמורד,בין השבתאים וכמטיף בין הבלתי־מאמינים "ומצודתו היתהפרושה" על חוגים רחבים למדי. טבעי הדבר שקרבתו להרבר״י אייבשיץ ולבנו וואלף — שהופיע באותו זמן באלטונהבכל פאר עשירותו — עשאתו אישיות מושכת לב, בפרטששיחותיו ודרשותיו היו עשויות לעורר בלבם של מתנגדיהשבתאות חששות וחשדות מוצדקים. כשחזר וואלף אייבשיץלאלטונה וקבע בית־מדרש בביתו נתמנה בו רמ״ד לראש־הלומדים ולשליח־צבור. ויש אפילו מי שאומר שרמ״ד היהחבר ופטרון בלימוד הקבלה לוואלף אייבשיץ עצמו.על יחסו של רבי יהונתן לרמ״ד אפשר לעמוד מתוךמכתב תשובה שכתב לר׳ יצחק הלוי איש הורביץ (אחד מרבניהקלויז בשעתו בברודי) מגלוגא, שממנו אפשר להבין מה היודברי התרעומת, הטענות והדרישות בנוגע לרמ״ד (המכתבמובא בספר "התאבקות"), ובעיקר על עצם העובדה, שאישכרמ״ד הידוע בשבתאי נמצא בחברת בנו וואלף אייבשיץומלמד קבלה בביתו, והוא דרש את גירושו של רמ״ד מאלטוגד,.תשובתו של הרב אייבשיץ היא תעודד, חשובה מאד. ראשיתהוא טוען כי עד בואו של וואלף היה רמ״ד "נחבא אל הכלים",דבר שהוא בגדר האפשרות כשלעצמו, ולא מצאנו שמי־שד,ואיאמר בפירוש את ההיפך. שגית הוא טוען כי רמ״ד הוא רקאחד הלומדים בביתן של וואלף, המפריז על שכרו ביד רחבה,ואחרי כמה תשובות לטענות אחרות טוען הרב אייבשיץ כילא זו בלבד שלא הוכח שרמ״ד חטא במה שהוא, אלא לד,יפך!הוא איש קדוש וטהור. הוא התנגד לדרישתו של ר׳ יצחקלגרש את רמ״ד מאלטונה. אך "נטורי קרתא" באלטונד, לאשקטו והשתדלו לעשות את שלהם. באמצע החורף שנת תקכ״אנאלץ רמ״ד לצאת את אלטונה וד,לך אל נורדן שבמדינתפריזלנד. רבי יהונתן נתן לרמ״ד מכתב המלצה אל אליה כהןמנורדן, שבו כתב ! "להיות כי איש חסיד מקובל אלר,י כמהו׳משה דוד הוצרך לילך מפני שעה לשם, בכן ביקשתי לכנוסאותו לביתו ולכלכל שיבתו... ובאתי רק להודיעו כי אניאערבנו ומידי יבוקש השכירות שכר מזונו, והרי זה מצוד,גדולה שמתן שכרו בצדו". מכתב זה הוא תעודה מעניינת,המעידה שרבי יהונתן נשאר נאמן לרמ״ד למרות הכל ועל אףהכל, ולא חשש לתת כתב המלצה לאיש שגורש מפודהייצהבגלל שבתאות. רמ״ד הלך לנורדן ונשאר שם זמן מסוים,וגם שם השיגה אותו יד רודפיו. יעב״ץ מספר כי מנורדן הלךרמ״ד "לדיראון לארץ אונגרן ומת "בין הערלים". אך איןלדעת מה כאן אמת היסטורית ומה סממנים ספרותיים 36.אישיותו של רמ״ד יליד פודהייצה היתד, סתומה עד כה,ואולי חששו החוקרים הדתיים לטפל בה, על שהיה מקובלשבתאי מובהק. ודווקא בישראל נמצא חוקר אחד ■שייחד לומונוגרפיה מיוחדת, שהיתה לנוכח עיני בחיבור פרק זה.י. יעקב פראנק וכת הפרנקיסטים בפודהייצהגלגולם של השבתאים בפרנקיסטים. — חלופימשמרות גם בפודהייצה.—חרם הרבנים על פראנקוכתתו.—הנסיך מארצין רדזיביל נטה ליהדות ועמדבקשרים עם הפראנקיסטים בפודהייצה. — יעקבפראנק בביקוריו בפודהייצה. — הצדיק ר׳ שלמהמפודהייצה ישב בתעניות. — הלשנת הפראנקיס־טים על היהדות לפני הבישופים. — יהודים מפוד־הייצה בהתנצרות ההמונית של הפראנקיסטים. —דכאון־נפש בין הי־הודים בפודהייצה ,,לאחר מעשה".בתקופת תנועת שבתי־צבי בשנות 1665־1676 במצאובפודהייצה יהודים רבים שנתפסו לאמונה בשבתי־צבי כמשיחאמיתי. לאחר שהוא ורבים ממקורביו התאשלמו ותנועתמ. ש. גשורי׳ /.. לקורות זזעיר ,פנדהייצה35השבתאות נחלשה בכלל, פגה גם בפודחייצה ■במידה רגהההתלהבות, למשיחם 7ג,אחרי שנים מספר, כשהופיע פראנק עם תורתו והליכותחייו המיוחחות ומשך ,אחריו יהודים רבים מפולין וגליציה,נמצאו גם בפודהייצה יהודים שנהו אחריו, והעיר נעשתהנקודת: מוקד גם לתנועה-זו 38.יעקב פראנק לא ב^ו לפולין מן המזרח, כי הוא עצמוהיה יליד העיירה קורולובקה שבגליציה המזרחית. הוא נתפסלשבתאות, ובשנים 1755^x752 שהה באיזמיר ובשאלוניקי,מרכזי כת השבתאים הנסתרים "דנמה", בא במגע עם מנתיגיהוהושפע מהם. לאחר מכן הכריז על עצמו כמשיח וייסד כתשהיה בה מעין המשך לשבתאות, אך במקום הסגפנות שהטיפולה המקובלים הקודמים, דגל פראנק במתן חופש בלתו מוגבללתאוות הגופניות :,לשם •מצוה•". בשובו ב־1755 לפולין דבקובו המוני מאמינים:: מרכז הכת היה בראשונה בלבוב, בהערך פראנק חגיגות מסתוריות מלוות התפרעויות מיניות,שתפקידן היה, בהתאם לתורת השבתאות, להביא את. הגאולהדרך שער הטומאה. לאחר שנתגלו מעשיו המוזרים בלבובעבר פראנק ב־1756 לעיירה לאנצקורון, אך נתפס שם עםעדת חסידיו בשעת פולחן מלווה פריצות, ובחקירה בפני בית־הדין הרבני בסאטאנוב נתברר, שחברי הכת שטופים בזימהונוהגים להחליף את נשותיהם. ועידת רבני ארבע הארצות,שהתכנסה. בי1756 בברודי, הכריזה חרם על פראנק וכיתתו,וכל אנשי הכת נהיו מטרה לרדיפות קשות מצד החברהוביהודית 39.אכן לאחר התמוטטות תנועתו של ר׳ יהודה חסיד שעלהלארץ־ישראל, עדיין היו מסתובבים חסידיו,.בסביבות הקרפטיםומושכים אחריהם מספר ניכר של אוהדים. וכאשר הופיע יעקבפראנק בזירת השבתאות הפכו מרכזי שבתאות אלה ברייסיןובפודוליה מבצרים לפראנקיסטים. פודהייצה היוותה קן דיחשוב של השבתאות כפולין, שעמדה בקשר עם תועמלניםחשובים של השבתאות בפולין, וביניהם גם עם המגיד ר׳יששכר מפודהייצה. עם חילופי המשמרות של השבתאות בכתהפרגקיסטים המשיכו גם קני השבתאות השונים להתקייםולהראות פעילות. אף בתנועת הפרנקיסטים היתה פודהייצהפעילה למדי, ודרכה עברג שבילי מנהיגי הכת ".הנסיך מארצ׳ין ראדזיביל שהתענין בבעיות דתיות עמדבקשרים גם עם הפרנקיסטים בפודהייצה,. ואף ביקר בספטמבר1759 אצל יעקב פראנק. רדזיביל היה טיפוס משונה. נולדבשנת 1703! בגיל 15 נשלח לחו״ל ושם למד באקדמיות! בשנת1728. נשא לאשה את אלבסנדרה באלחאצקה, נכדתו של הסופרהפולני הידוע ואצלאב פוטוצקי. הוא התענין במדעים, בייחודברפואה, כימיה, פיסיקה, ובמוסיקה. בשנת 1736י מתה אשתווהוא נשא לאשה בשנת 1737 את מאדמה טראמבאצקת! מאזהתחיל לעסוק בבעיות מטפיסיות ובחקר דתות, הוא החלוטלתפש ולבחור לעצמו את הדת הטובה ביותר, ובחירתו נפלהעל היהדות. הוא למד עברית ויידית! הרחיק מן. החצרות שלואת המשרתי-ם הנוצרים והעסיק באחוזוהיו רק יהודים. לפידברי הסופר הפולני ניאמצאביץ היו מתכנסים בביתו בלילשבת יהודים לסעודת שבת עם דגים, אטריות ופשטידה. הואאכל רק מאכלים כשרים, ובשבת לבש לבוש יהודי. האציליםמבני משפחתו הכריזו עליו שהוא חולה־רוח, ביחוד כשנודעשהוא מחזיק בארמונו הרמון ובסביבתו נמצאים רק יהודים.בהשתדלותם הוציא המלך אוגוסט השלישי צו להעמידו תחתאפוטרופסות. מארצין ראדזיביל מת בשנת 1781.עוד בראשית בואו לפולין מספר פראנק, שבהיותו בפעםהראשונה בפולין בשנת 1656 ,"בצעתי עוד פעולות יותרמיוחדות בבז׳ז׳אני, רוהאטין, סבורוב. ועוד במדה כזו, שדעתכולם נתבלבלה. גם בחוגי האצילים הפולניים■ עשיתי בלבוליםמאותו סוג וע״כ אתם רואים כיצד זה עולח להם". מיד אחריבואו לרוהאטין החלו נשפי זימה כדוגמת אלה שבלבוב. פרנקממשיך לספר כדלהלן: "ברוהאטין ישבתי בערך שבוע אחד,ומשם נסעתי לפודהייצה! וגם שם קבלו איזה בע״ב את תורתי.שם נגלה לי אליהו הנביא בחלום בזאתה צורה שראיתיומכבר, ואמר לי כי בלאנצקורון יקחו אותי ואת כל בני החבורהלבית האסורים וגם את .סוסינו יקחו, ומיזי הגדתי זאת לכלבני החבורה". אלה הם הדברים המוזרים אשר מספר פראנקעל אודות נדודיו וטלטוליו מעיר לעיר ועל הנפש אשר עשה.בפודהייצה נתגלה קלונם של הפרנקיסטים ע״י אשה,שתבע אותה בעלה לדבר עבירה, והבטיח הבעל שכמה לומדיםגדולים היו בהסכמה אחת שזהו תיקץ ומצוה בזה״ז, ושכןציוה המגיד שלהם ר׳ יששכר מפודהייצה המוחזק אצלם לאדםגדול וחסיד. לבסוף נתפרסם הענין ונענשו המינים מן ?־,שררהבקנס עצום (תוה״ע עמוד 70). לפי עדויות שנמסרו בפני בית־הדין הרבני בסאטאנוב היו עורכים עוד לפני בואו של פראנקאת תפילותיהם כמקובל בימי שבתי״צבי, בהוסיפם על־ידהשם שבתי־צבי גם את השם יעקב — יעקב שבתאי, בהדגשהמיוחדת, ש״הוא אלהים אמת ומלך עולם, משיחנו אמתושבלעדיו אין אל אחד לא לעילא ולא לת^ז ולא בד' רוחותהעולם, ולכן כורעים ומשתחוים ומפארים ומעריצים, מקדישים,ממליכים ומהללים את שם המלך הגדול והנורא שבתי צבו",ושוב מספר פראנק על הרפתקאותיו; "כשנסעתי מאיוואניללבוב דרך פודהייצה התקבצו רבים לילך אחרי, ואמרתי להםשאני הולך להמיר דתי ושאני מושך אחרי רבים, וכשתשמעושהייתי לאדון לאנשים אלו שהולכים אחרי ושכל העולם מחלקלי כבוד תדעו שהשטן — ולא אלהי אמת — נוהג אותנו..."36ספר פורהייצה / פרקי עבראלישע שור שהיה מגיד ברוהאטין, הגם שכבר זקן היה׳הצטרף עם הראשונים לפראנק, בראותו בו את הממשיך הנאמןשל השבתאות, ואליו הצטרפו גם בניו שלמה, נתן (ליפמן)זלייב. בני משפחת שור מילאו במאורעות לאנצקורון תפקידיםחשובים, ולאחר שמעשיהם נתגלו העמידו את עצמם יחד עםפראנק תחת חסותו של החשמן דמבובסקי וביזמתם נערךהויכוח עם הרבנים בלאנצקורון, בו השתתפו מצד הפרנקיסטיםגם אלישע שור ובנו שלמה, והם עם עוד שלושה מחבריהםחתמו מטעם כיתתם על ׳"פתשגן הטענות והתשובות"מעניין לציץ, כי בין הרבנים שהיו רודפים את ה״כת"בפודוליה וברייסין נזכרו בשמותיהם רבני ערים שונות!קאמיניץ, שאריגרוד, מזיבובז, טומאשפול ורבים כהנה בלישנזכרו רבני חבל גליציה. אין ספק שבפודהייצה היו גם רביםשלא נספחו לפרנקיסטים, ואז גר בעיר הצדיק ר׳ שלמה,שלדברי ההיסטוריון מאיר בלבן היה כל ימיו בעל־תשובהגמור, יושב בתענית וטובל ב״מקוה" יום־יום, צדיק שבוודאיהגין על כבוד היהדות והתורה המקורית. אך יתכן שקולםשל המתנגדים ל״כת" לא נשמע ולא היו אנשים שיעזו לצאתנגדם, ורק ברוהאטין גופא יצא הרב המקומי נגד משפחת שורומעשיהם. הרב המקומי ר׳ דוד משה אברהם, שהיה מכונהבפי אנשי דורו בשם א׳ ד׳ם — ראשי תיבות של שמותיו —היה מחברם של כמה ספרים, ולפי המסורת במשפחתו היההוא "האיש אשר לחם בזרוע עוז עם חבר מרעים והניף חרבוחרב לה׳ ויכם עד חרמה, הלא המה הרשעים הטמאים אשראחזו דרכם דרך רשע ש״ץ ימ״ש ובראשם הרשע הטמא אלישע(שור) שר״י אשר קננו אז בעיר רוהאטין ונקרא אלישעמרוהאטין".ספיחי השבתאות בדמות הפרנקיסטים, שנרדפו על ידיהנאמנים לתורת הרבנים, פרשו לבסוף מן היהדות והעלילועליה עלילות־שקר, ובתוכן עלילת־הדם בויכוח בלבוב בשנת1759. יחד עם פראנק, שעם המרתו קיבל את השם "יוזף",הומרו רבים מאנשי כיתתו, ובהם גם יוצאי פודהייצה. ביןהמומרים אז נמנו שמות: שמעון בן שלמה וחיה, דוד לייזרוביץ,ברטלומיי זווירזכובסקי, וכן מוצאים את השם של המומרמפודהייצה! דומיניק וולפוביץ".פראנק מתפאר במעשיו ובהשפעתו על מאמיניו שבפוד־הייצה. והנה מה שהוא מספר על אחד ממסעיו! "כשנסעתימאיוואני ללבוב ועברתי דרך פודהייצה ובאו אלי שם יהודיםרבים ואמרו לי שהם מוכנים ומזומנים להמיר, קבלתי רקאת אלה שראיתי את ה״אור" על ראשם, וכשלושים איש שלאראיתי את האור על ראשם דחיתי. ומעשה היה בלבוב שבאאלי יהודי אחד מפודהייצה ושמו חיים, ובא אלי ללבוב והפצירבי שאקבלו, ונסתכלתי בראשו ולא ראיתי את הסימן ולארציתי לקבלו. אבל באו אחרים מהמאמינים והפצירו ביוהתחננו שאקבלו, ואמרתי להם שהוא לא יהיה מאמין לעולם,אבל אבטל רצוני מפני רצונכם, וקבלתי אותו בעל כרחי.ועתה כשבאתי לוורשה שמעתי שחזר מלבוב לפודהייצה ושובנעשה יהודי".פראנק היה מתפאר ומספר על עצמו גדולות ונפלאות!כי אליהו בא אליו (ומשם נסעתי לפודהייצה וראיתי בחלוםאת אליהו הנביא שראיתי אותו מכבר) ומלאך מן השמים הלךאחריו לפולין, ויש בידו לעשות מופתים בשמים ובארץ. ועל־יד מעשי תעתועים הראה לבני־בריתו איך שלהבת־אש ירוקהסובבת אותו ועל ראשו עיגול, ואופן אש בדמות לבנהמתפוצצת. בין השאר עמד על יחסו לגואל שיוולד: "מעודילא האמנתי כי הגואל יולד עוד הפעם... אבל כוונתי היתה על"סוד הלחם" אשר בדת הקתולית, וגם זאת לא למדתי מאיש.אך כאשר הייתי בפעם הראשונה בבית־התפילה הקתוליבפודהייצה בעת אשר נערכה שם העבודה הנקראת "מיסה"עלה רעיון על לבי, כי בלחם המערכה צפון גוף הגואל,ואשתחוה אל הלחם הזה ככל המתפללים". בכלל ידע פראנקברוב נכליו להתעות רבים בערמתו, וכת גדולה של כמהמאות נפשות נמשכו אחריו מכמה ארצות. גם בפודהייצה נהואחריו אנשים רבים שנמשכו אליו. אבל אחרי שנודעו מעשיהםומעלליהם פנו המתנגדים לו למשגיח על נכסי אדון העירבלנצקורון, ואחרי ששוכנע כי כנים הדברים שם את פראנקוסיעתו במאסר. בעיר ברודי החרימו הרבנים את פראנקבחרם חמור, בתקיעת שופר ובכיבוי נרות, ואסרו על כלאיש להתחתן בהם, כי בניהם ממזריס״ונשיהם מנאפות, פתםפת כותים וזבחיהם זבחי מתים. גם אסור לצרף אותם לכלדבר שבקדושה. וגזרו שכל איש מחויב לחפש ולדרוש אחריהםולמסור אותם ולגלות את מעשיהם הרעים. החרם הזה הוכרזבהרבה ערי פולין ונדפס בשם "חרב פיפיות" ונשלח אל כלקהילות ישראל. על הכרוז נגד כת הש״ץ והפראנקים חתומיםרבני לבוב והגליל, ברודי, סקוהל, גלוגא, זבארז, זמיגרודועוד, ללא חתימת רבני פודהייצה, רוהאטין והרבה עריםקרובות.בעלי כת פראנק מיהרו לנקום את נקמתם באחיהםהיהודים. לפי פקודתו התאספו תומכיו ברוהאטין ושם המתיקוסוד איך להתנקם ביהודים ואיך לחרף את מערכות ישראל.הם העלילו על היהודים לפני שרי הממשלה עלילות שואושקר, כי התלמוד, שהוא יסוד דת היהודים, מלא כולו תוךומרמה, והוא מורה ומצווה להרוג את הנוצרים ולשתות אתדמם, וביקשו מאת הבישוף דמבוסקי לכנס אסיפה של גדוליהרבנים ולהתוכח עמהם בדת, ואז יוכיחו בראיות נכוחות כיהתלמוד מלא דופי וקנאה ועונאה נגד הנוצרים, ורק ספרמ. ש. גשורי / לקורות העיר פומזייצה37הזוהר, הקדוש ונכבד מאד גם בעיני הרבנים, מורה ומלמדאת האמונה האמיתית. לא כאן המקום להרחיב את הדיבורעל הויכוח ההוא ועל הגזירה לשרוף את ספרי התלמוד. אףידי אנשי הכת מפודהייצה היו במעל הזה, אך היו בהםשהתחרטו וחזרו בתשובה והמשיכו להיות יהודים נאמנים.בשנת 1759 עזבו כאלף איש מבין חסידי פראנק אתהיהדות. רשימה מפורטת על חלק גדול מן הכת הפראנקאית(508 נפשות, ביניהם 155 גברים ו־120 נשים) שהמירו דתםבלבוב נשתמרה והתפרסמה בנספחים למקור הפולני של ספרוהנודע של קרויזהאר על פראנק. רשימה זו מלאה ענין מכמהבחינות. אצל רבים נרשמו מקומות מוצאם או מושבם וע״יכך אפשר לקבוע את מקום מוצאם של יותר משני שלישיםשל הנרשמים. הריכוזים הגדולים ביותר היו בבוסק, רוהאטיןופודהייצה בגליל לבוב ובקהילות הקטנות הסמוכות לסאטאנוב.בזה נביא את שמות אנשי הכת בפודהייצה! בספטמבר 1759—דוד לייזרוביץ (בן לייזר); יוסף שקיבל בהתנצרותו שם קתוליבונוונטורה פודהייצקי, ואף בתו מלכה התנצרה וקבלה אתהשם מריאנר, בונוונטורה; בן משה מפודהייצה קיבל את השםפראנציסקום סיראפיקום! פסח — יוסיפום פיאסצקי, בנו משה— לודוביציוס, בתו דבורה שינתה שמה לרוזה באקאנינזיס 1אף חוה המשרתת של מושקה התנצרה וקיבלה השם מאנאניהשאיונסקה; הבת השניה דבורה (ו) קיבלה את השם סאלוציאהאננה פיאסיצקה; יהודי אחר בשם מושקה בן אליעזר קיבלאת השם טומאס, ואשתו שינתה שמה למריאננה. בין המתנצ־רים היו גם שמעון בן שלמד, וחיה בן שבע. בחודש אוקטובר1759 התנצרו! גערה בת שבע שקיבלד, השם פראנציסקהבונוונטורה פודהייצקה! מריאננה בת חיים וחנה. באפריל1760 התנצרו! פראנציסקוב ואשתו קטרינר. גרושצקי מפוד־הייצה. ביולי 1760 ! יענקל בן אהרן שקיבל את השם גריגוריוםיאקובובסקי דר, פודהייץ, וכן איצק בן פסח ששינה שמולפרנציסקוס בנדיקטום ארונוםקי43.כאן מדובר רק ב״יודעים" לפי מה שנמצא בארכיוניםוברשימות, וייתכן שהיו גם כאלה ששמותיהם לא הופיעומסיבות שונות. והיו גם יוצאי פודהייצה שהתנצרו במקומותאחרים. הנה בקמיניץ־פודולסק התנצרו בתשיעי לנובמבר1760 אננה בת שמעץ וסופיה יאבלונסקי, שהוריה התנצרומקודם. מלבד זה נזכרים מומרים בהזדמנויות אחרות — יהודיםמפודהייצר" כמו סופיה פודהייצקה ואחרים.לפי החוק הפולני עברו המתנצרים למעמד האצילות, כפישמעידים שמותיהם החדשים. בין "אבות" ההתנצרות נמנואצילים גבוהים פולנים נודעים בדברי ימי פולין.בק מקורביו של פראנק היה אחד פיוטר, שלפנים היהשמו בישראל נחמן **. הוא היה בן האיש נתן נטע מפודהייצה,גיסו של הר׳ הירש ויטליש פו״מ מק׳ אפטא, אבי הר׳ יהודהמשם, .אבי הגאון ר׳ יחזקאל לנדוי מפראג בעל שו״ת #נודעביהודה", חתן הקצין מוה׳ יחזקאל פסח, שהיה חתן הגאוןמו״ה יצחק שפיצקופ שמנעוריו היה תופש ישיבה בק״קחגצ׳ין. וגם אביו, נתן נטע מפודהייצה, היה נחשב לאחד מכתשבתי צבי, וכן הובא בספר הקנאות, שגיסו הר׳ הירש ויטלישהיה רודפו, ובנו הצטרף לעדת פראנק. פיוטר זה היה אחדמן השניים במיח שערך פראנק עם אשתו וכמה מרואי פניועל הסוללה אשר מסביב לעיר המבצר דרך סוללה אחת אשרמימין לבית־התפילר, של ברברה הקדושה. בתום המרוץ האמור— מסופר — שה״אדון״ (פראנק) ישב ואמר אל פיוטר! מהאתה עומד ? ועתה מה ז אך פיוטר השיב! דבר זה אינני יכוללעשות....*•׳.שתי מסורות חסידיות נאמנות מספרות על תגובת רביישראל בעש״ט ממז׳יבוז׳ על מאורע השמד הגדול של הפראנ־קאים, שפגע בערים ועיירות שונות. הוא אמר! "על כל אותםשנשתמדו השכינה בוכה ואומרת! כל זמן שהאיבר מחוברלגוף יש תקוה שתהיה לו רפואה, וכשחותכין האיבר אין לותקנה עולמית, כי כל אחד מישראל הוא איבר מהשכינה"(שבחי הבעש״ט). וכן מספר נכדו, שהבעש״ט אמר כי "עלידי מעשה זה נעשו לו שני נקבים בלבו״ 46.בתקופה שנדמה היה לפראנקאים שידם רוממה, כאשרנדמה להם שהשלטונות וד,בישופים של הכנסיה עומדים לימינם,הם גרמו צרות רבות ליהודים. במכתב השתדלן הלבובי ר׳חיים קורמאש לעסקן הנודע ר׳ דובר מבוליחוב נכללים גםפרטים מעניינים על זמן שהותו של פראנק בפודר,ייצר,. בעיירהזו סבל מאד אביו של קורמאש מרדיפות הפראנקאים, והדבריםהגיעו לידי כך שלפי השתדלותם הוא נאסר בפקודת בעלהעיירד, פוטוצקי ונכבל בכבלי ברזל, ורק הודות להשתדלותםשל נגידי הקהילר, שוחרר ממאסרו ז•׳. וכן נזכר שם הירשלגאלני (ר׳ צבי הירש רב דחייטין בברודי) והנלוים אליוהרשעים "כולם מפודהייץ" שגרמו צרות למתנגדים בפודר,ייצהעד לויכוח הראשון, ובהערה שם נאמר, כי בפודהייצה כברהיה בראשית המאה הי״ח מספר רב של שבתאים, ושם ניהלתעמולה רחבה חיים מלאך, ואין פלא שגם הפראנקיות היכתהבעיר שרשים עמוקים.חסידיו הראשונים של יעקב פראנק בסביבת פודהייצההיו מבין השבתאים הנסתרים אשר בגליציה. אבל בימי הכיבושהאוסטרי כבר נעלמו מתחום גליציה, כי יצאו ממנר, עם רבם־משיחם לברין שבמורביה, ומשם עברו לגרמניה והתישבובעיירה אופגבאך הסמוכה לפראנקפורט ע״ג מיין. לאחר מותושל פראנק ניתק הקשר בין בני הכת והיא חדלה להתקיים.38ספר פנז־הייצה / פרקי עברי״א. - פודהייצה בראשיתה של החסידותהמנהיגות בחסידות בסמוך ל&ודהייצה. — הויכוחעל זהותו של ר׳ אדם. — ר׳ אדם כמשפיע עלהבעש״ט. — בקורי הבעש״ט בפודהייצה ? — ר׳נחמך מתורודנקה, ר׳ גר^וון מקוטוב, ר׳ מנדלמפרמישלן;. ר׳ ברוך מקוסוב, — פילוג בפודהייצהבין חסידים ומתנגדים. — נכד בית ז׳ידאצ׳ובאדמו״ר בפודהייצה. — ר׳ יצחק אייזיק מנחםאדמו״ר בפודהייצוז. סמוך לאותו זמן שבו התנהל המאבק עם תנועת הפראנ־קאים עלתה כפורחת תנועת החסידות, שמייסדה ומחוללה היהרבי ישראל בעל־שם טוב(בעש״ט), היא התנועה אשר עריסתהעמדה כמעט בשערי פודהייצה. לא ידוע על שום מה לאהצליחה פודהייצה היהודית לשמש מרכז גם לחסידות, כשםששימשה מרכז לשבתאות ולתנועה הפראנקאית. אכן, אףבחסידות היתה פודהייצה מפורסמת בקיצוניותה. חסידיה היונלהבים ביותר ומתנגדיה היו קנאים ביותר. אך גדולי המנהי-גות החסידית היו מצויים לא בפודהייצה עצמה, כי־אם בעריםהשכנות, מהן הסמוכות אליה ומהן רחוקות ממנה^!'.ברם, לפני שנתעכב על אישיותו של מייסד החסידות,הבעש״ט, נקדים כמה שורות על הדמות האגדתית של ר׳ אדםבעל־שם. כידוע נמסר ב״שבחי הבעש״ט" כי לידי הבעש״טהגיעו כתבים ברזין וסתרין דאורייתא של "ר׳ אדם". אישיות זולא זוהתה עד כה; יעז מחוקרי־ ־התפתחות החסידות שהתיחסואל כל הסיפור המובא שם כאל אגדה ללא כל יסוד היסטורי,וביחוד ־אחרי שידענו שהשם "אדם" לא היה נהוג בעת ההיאאצל יהודי פולין. אבל מפרסומו של הספר בשנת תקע״חאנו למדים כיי האישים המוזכרים בו נודעיזם ־היו במקומםוארצם, וגם ר׳ אדם זה ידוע עד היום בחוגי החסידים במקוםערש החסידות הבעש״טנית, בגליציה המזרחית;־ ואגדות רבותיסופרו עליו בעיר ששימש בה דב אב״ד, ׳ היא רוהאטיןשבקרבת פודהייצה. שמו הוא רבי דוד משה אברהם, ובני זמנוקראוהו בשם מקוצר "ר׳ אד״ם" שחיבר ספר "תפארת אדם"ועוד כמה ספרים שנשארו בכתב־יד,׳ ומהם נדפס אחד בלבובבשנת וזרנ״ה בשם "מרכבת המשנה" ותוכנו ביאור רחבלמכילתא שמות. זכרון האד״ם הגדול ההוא חי עד היום. דבריםאחדים מפעולותיו נתפרסמו בראש ספרו הנזכר, שבזמנוהסכימו עליו רבי חיים כהן רפופורט, האבד״ק לבוב, ורבייצחק לנדא, הרב בגליל לבוב, ולפני הדפסת הספר הסכיםעליו רבי יוסף שאול נתנזון. הרב אורי זאב סאלאט מתאראת המחבר "הגאון הגדול איש אלקים קדוש" וכותב! האישאשר לחם בזרוע עוז עם חבר מרעים והניף חרבו חרב לה;ויכם עד.חרמה הלוא המה הרשעים הטמאים אשר אחזו דרכםדרך רשע ש״ץ ?מ״ש, ובראשם הרשע הטמא אלישע שר״יאשר קננו אז בעיר רוהאטין ונקרא אלישע מרוהאטין... ומפיאדוני מורי מואה״ג רי״ש נתנזון שמעתי על המחבר הקדועוקזה ■נוראות אשר,סיפרו לנו אבותינו הקדושים,נכדי המחבר מספדלם בהקדמתם. לספרו, שאחרי מאבקועם הפרנקאים בא אליו הבעש״ט! "והנה זקנינו ספרו לנו כימרן הבעש״ט בא אליו - בכבודו ובעצמו נהודיעו כי על ידושלחו מן השמים להחזיק לו טובה והנאה על קנאתו קנאת ה׳צבאות הנ״ל כמאמר הכתוב במקרא בעת קנאת פנחס בןאלעזר בן אהרן הכהן הנני נותן לו את בריתי שלום".. .וכןמוסר המו״ל של הספר (ממשפחת נאגלברג) בהקדמתו!"שמעתי.מפי זקנינו אשר אבותיהם סיפרו להם, כי הבעש״טטרם נלקח ארון אלקים בעל המחבר, למרום, בא לפניו לבקרוולשמשו בשימוש תלמידי חכמים, ואמר הבעש״ט להרבהמחבר: רבי ברכני, וסמך שתי ידיו עליו וברכו! ואחרי אשרהלך מאתו לדרכו אמר הבעש״ט! שמע מינה נח נפשיה דרב,כי ראיתי פמלי>4 של מעלה יצאו לקראתו, ושמעתי כי הגדוליםאשר בדורו קראוהו בשמו ר׳ אדם". שנת לידתו ופטירתו אינםידועים. הוא נפטר ברוהאטין והשאיר משפחה ענפה, שהת-גוררה .אף היא ברוהאטין. אם פגישתו של הבעעז״ט עם הרבאדם אינה. שייכת לעולם. האגדות, כי ■אז נפטר הרב בין השנים1749.—1760. הבעעז״ט נפטר כידוע בשנת 1760 .(תק״ך).תנועת החסידות התפתחה בתחילה בפודוליה, ומיוסדהרבי ישראל בעש״ע נולד בערך בשנת 1700 בעיירה אוקופ,עיירה בעלת ישוב יהודי קטן בפודוליה על גבול וולכיה.בנוגע לבעש״ט אין לנו כל מאורע היסטורי שעל־פיו נדעלקבוע את תקופת התגלותו ופעילותו. ידועות לנו בקירוב רקשנת הולדתו ועזנת פטירתו. מאגדת חייו יודעים אנו כי היבהרים, בסביבות קוסוב וקוטי. ואפשר שסר לפעמים גם לעירברודי, ואולי גם לפודהייצה, אלא שמעודו לא הופיע -בפומבי.לפי בעל "סדר הדודות החדש" זכו שלושים ושבעה"קרובי הבעש״ט ותלמידיו לקבל תורה מפיו". גיסו רביאברהם גרשון מקוטוב, למדן ומקובל .מפורסם, ידידו של ר׳יחזקאל לנדא ■הרב הנודע מפראג,(בעל ."נודע מיהודה") עזבאת הגולה (בשנהתק״ז) והשתקע בארץ־ ישראל. בין תלמידיהבעש״ט מגליציה נמנה ר׳.נחמן מהורודנקה, שהיה, מתלמידיוהנאמנים ביותר, המימרה השגורה בפיו על כל מאורע היתד׳״■גם זו לטובה״,. והבעש״ט צחק ואמר: "כמה יפה עלא הייתבדורו של המן, כי אז היית אומר גם על גזירת המן שהיאלטובה". ר׳ נחמן היה ננבח במדזיבוז.בשעת פטירתו שלהבעש״ט, והיה בא מדי פעם בפעם להשתטח על קברו. גםכשהחליט לעלות לארץ־ישראל השתטח על קברו וביקש ממנורשות לכך. וכשחזר מקברו בישר בשמחה! "הבעפז״ט ציור׳עלי לנסוע לארץ הקדושה״. וד׳וא עלה בשנת תקכ״ד (1764)מ. ש. גשורי / לקורות העיר פודהייצה39לארץ־ישהאל יחד עם רבי מנחם־מנדל מפרמישלך. בנו שלרבי נחמן, שמחה, נשא לאשה את נכדתו של הבעש״ט פייגה,בתה של הודיל (אדל), ומנישואים אלה נולד -בשנת תקל״ברבי נחמן מברצלב.לפני נסיעתו של רבי מנדל מפרמישלן לא״י ביקרהוהמקובל רבי ברוך מקוסוב ושהה במחיצתו ימים אחדים.בשיירה לא״י היה גם ר׳ שמחה ׳מזאלוזיץ, חותנו של ר׳ שלמהמרובנה ומחבר הספר "אהבת ציון". הודות לקבוצה זו שעלתהלא״יי החלה תורת החסידות הבעש״טנית להתפשט גם בארץ־ישראל ובארצות הסמוכות, וכבר החלו תלמידי הבעש״טלראות יבזה אות שעתידה החסידות להתפשט בכל הארצות.רבי יחיאל־מיכל המגיד מזלוצ׳וב נחשב ליד־ימיינו שלהבעש״ט, והוא שהיה מראשי מסיציה של תורת החסידותבגליציה.אם נעקוב אחרי הבעש״ט לפני תקופת התגלותו ואחריהנמצא כי לרוב היה סובב בקרבת מקום לפודהייצה. הנה קרובלשנת ת״ץ (1730) קבע ר׳ ישראל את דירתו בעיר טלוסטשבגליציה, ומזמן לזמן היה סובב והולך בקהילות הסמוכותובכפרים הסמוכים והיה מלמד תורה לבני המוכסנים. דיתכןשקהילת פודהייצה לא ישרה בעיניו, אחרי ששימשה מרכזלשבתאות ולכת הפרנקאים, והחשש הזה מנע בעדו מלהטיףדברו בעיר זו. אכן, על אף כשלונה של התנועה המשיחיתשל השבתאות טרם פסקו הכיתות בפולין, וגם בגליציה היוקיימות עדיין חברות חשאיות משארית כת השבתאים, ובתוכםהיו למדנים ומקובלים, רבנים ומגידים שנפסלו, שהיו עומדיםבראקז החברות, והקנאי הנודע יעקב עמדן כילה בהם אתחמתו. וידוע היה שגם אחרי חרם ועד הרבנים שבלבוב עלהשבתאים עוד נשארו רבים שנשתרשו בחטאם ונשארו עומדים"קרח מכאן וקרו! מכאן".תנועת החסידות קמה אחרי האכזבה שהשתלטה בהמוניהעם אחרי כשלון התנועות המשיחיות של שבתי־צבי ויעקבפראנק. כשלונן של התנועות האלה יצר חלל ריק בחברההיהודית, שהיתה צמאה לעידוד חברתי ולמזון רוחני. במצבזה ידע הבעש״ט למשוך אליו את ההמונים, בהטיפו כי הכלשווים לפני המקום, כלמדן כעם־הארץ, וכי לא לימוד התורהבלבד הוא העיקר, כי־אם יושר הלב והכוונה הטהורה. הואהתנגד לריבוי צומות וסיגופים, באמרו כי "סיגופים גורמיםלעצבות" ואילו עבודת ה׳ צריכה להיעשות מתוך שמחה.הודות לכך הצטרפו לחסידות אף שרידי התנועות המשיחיותשהתאכזבו ממנהיגיהם.קהילת פודהייצה נמנתה כנראה עם העיירות שלא נסחפוכולן לחסידות ללא התנגדות, ומשום כך חל בה פילוג ביןחסידים ובין פרוקויםי<או מתנגדים). החתנגדות לחסידות באה,כנראה, מצד רבני העיר, שרובם היו גאונים ועילדים שלאהתערבו בין החסידים. לא ידוע אם הגאון ר׳ נטע אבדק״קפודהייצה,. ששמו נזכר כמקובל ידוע ולמדן גדול, היה חסידאו שהיה אדיש לחסידות. נראה שמשום דרכי שלום לא רצהאף אדמו״ר מבין הקזוקזלות השונות שבגליציה לקבוע משכנובפודהייצה, אף שצדיקים שונים היו באים לבקד את חסידיהםבעיר וערכו אצלם "שולחנות" והאצילו לחסידיהם רוב טובה,ואף הביאו אתם את רוח השמחה ומתיקות הניגון החסידי.כך נשארה פודהייצה עיר ללא אדמו״ר, עד שאחד מנכדיהצדיקים הנודעים החליט בשנת תרס״ט (1909) לקבוע אתמושבו בפודהייצה. היה זה ר׳ יצחק אייזיק מנחם, בן אחר בןלרבי יצחק אייזיק הצדיק מז׳ידאצ׳וב וחתן הצדיק רבי נחוםב״ר אליעזר מאוזיפול בן רבי יהודה צבי הצדיק מסטרטין,מחבר ספרים רבים: "אמרי טוב" על התורה, "אמרי רצון"על מסורת בראשית, "אמרי ברכה" על אגדות חז״ל, "אמריחיים" על תרי״ג מצוות. רבי יצחק אדיזיק מנחם כיהןבאדמו״ריות בפודהייצה משנת תרס״ט עד שנת תש״ג. הואנחשב לצדיק חסיד וקדועז ונהרו אליו מאות חסידים. הואנפטר לעולמו בי״ג באדר א׳ תש״ג, בימי שואת הנאצים,בעיר פודהייצה בנו רבי זיידלה ניצל מהשואה והוא ממשיךבצדיקות הבורשטינית בניו־יורק אשר בארצות־הברית. יוצאיפודהייצה ובורקזטין אשר בניו־יורק חוסים בצלו ופועליםלרווחתו.אך לא כפודהייצה — שחייה הפנימיים־החברתיים לאהושפעו לחלוטין מן החסידות — היו הערים שכנותיה. החלמראשית המאה הי״ט השתרשה ברוהאטין הסמוכה החסידותמיסודו של ר׳ יהודה צבי־הירש בראנדוויין מסטרטין, שהיהתלמידו של ר׳ אריה סטרליסקר המכונה "השרף", תלמידושל הצדיק רבי שלמה מקרלין. ר׳ יהודה־צבי היה במחציתהראשונה של המאה הי״ט מן האדמו״רים הנודעים, בעליהשפעה רבה על המוני ישראל בעיירות גליציה המזרחית. הואהצטיין ביחוד במתן "סגולות" למחלות ולנשים "מקשות לילד".משכילי טרנופול נלחמו בו ומסרו לשלטונות על ענין הסגולותוהקמיעות, שראו בהן תרמית וסחיטת־כספים מידי החסידים.בנו הבכור ר׳ אברהם ירש מאביו את כסא האדמו״רות,ואחריו היה בשנת 1865 לאדמו״ר בסטרטין ר׳ נחום והוארק בן 18 שנה. לאחר שנים מעטות עבר ר׳ נחום לבורשטיןוהיה שם אדמו״ר עד 1914. רוב חסידיו שכנו בערים הסמוכות,שבהם הקימו קלויזים של חסידי בורשטין.מלבד חסידי סטרטין היו בפודהייצה גם חסידי בלז,צ׳ורטקוב, הוסיאטין ועוד.40ספר פודהייצה / פרקי עברי״ב. תחת שלטון אוסטריהפודהייצה תחת שלטון האוסטרים. — המיפקדבשנת 1772. — גזירות ופקודות לרעת היהודים.— מס גלגולת, מסי בשר ונרות־שבת. י— גבייתהמסים על־ידי החוכרים היהודים — בתקיפותובאכרזיות. — המאבק על הלבוש היהודי. —העברת יהודים לחקלאות. — בתי־ספר כללייםליהודים. — רבנים ״מטעם״. — גיוס יהודיםוהחלפת הגיוס בתשלום מס.עם הסיפוח לאוסטריה בשנת 1772 חלו שינויים ניכריםבחיי היהודים בגליציה, ובכלל זה גם בפודהייצה. בשניםהראשונות של השלטון האוסטרי היה מצב יהודי פודהייצהקשה למדי, בעיקר בשל קשיי ההסתגלות לתנאים החדשים,שהיו שונים מאלה שבפולין.במשך ארבע השנים הראשונות עוד נשאר מבנה הקהילהכפי שהיה בימי פולין. עד שנת 1785 היו כל יהודי גליציהמאורגנים, לפי "תקנון היהודים" של הקיסרית מריה תיריזהמשנת 1776, בגוף מיוחד, ש״הנהלה ראשית ליהודי גליציה"עמדה בראשה. הארגון חוסל בשנת 1785, ולא הוקם מוסד אחרבמקומו, ועם פרסום תקנון היהודים של יוסף השני מ־27במאי 1785 ותקנון הסובלנות מ־7 במאי 1789 בא הסדר־קבעשל עניני היהודים בגליציה כולה, שהביא בעקבותיו שינוימכריע בחיים הקהילתיים.גם הקהילה בפודהייצה היתה מאורגנת על יסוד התקנוניםהנזכרים. בראש הועד בפודהייצה — כמו ביתר הקהילותהבינוניות והקטנות — עמד ועד־קהילה נבחר בעל סמכויותמוגבלות מאד, והוא חייב היה להישמע ולהיכנע לכל דרישהשל השלטון המחוזי. הקהילה היתה אחראית לכל מסי הממשלההמוטלים על היהודים. לפי התקנון היהודי משנת 1776 היהועד הקהילה מורכב מ־6 חברים, ולפי התקנון של יוסף השניהוקטן מ־6 ל־3 חברים, שנבחרו לשלוש שנים. מלבד ראשיהקהילה נבחרו ראשי חברה־קדישא, ממונים על בתי־כנסתועוד. מנגנון הפקידות של הקהילה היה מורכב ממזכיר הקהילה(סופר), שמש הקהילה, מזנים, שמשי בתי־כנסת, שוחטיםוקברנים. הנהלת עניני הדת היתה בידי הרב, שנבחר גם הואעל־ידי בוחרי הקהילה לשלוש שנים אולם לפי התקנוןמשנת 1785 בוטלה משרת רב הקהל, ובמקומו נתמנו מוו־י־דת וחזנים בלבד. לפי התקנון מ־7 במאי 1789 קיבלו ראשיהקהילות משכורת מכספי הקהילה ותקנה זו גרמה לד.תרוצצותרבה בשעת בחירת ראשי־הקהל.עוד בימי האוטונומיה היהודית בפולין היו רבים משתוק-קים למשרת פרנס־הקהל, שהנחילה לבעליה עמדה של כבוד.גם בפודהייצה לא עברו הבחירות לקהלה ללא פילוג, ללאתלונות והלשנות על הנבחרים והאשמתם בהטלת מסים שלאכדין, בכך שלמעשה מטילים הם את כל עול המסים עלהשכבות שאינן אמידות וחסים על עצמם ועל משפחותיהם.(לפי ארכיון משרד הפנים בוינה). על רקע זה פרצו גם מדיפעם בפעם מריבות והתנגשויות שזימנו עילה למלשינים, לאכולקורצא בפני השלטונות, בכל מיני בדיות ודילטוריות.מיד עם כיבוש גליציה נקט הממשל האוסטרי באמצעיםדראסטיים, במטרה לשנות בבת אחת את מעמד היהודיםולסגלם לתנאים החדשים. היהודים הוצפו בגל של הוראות,תקנות ודקרטים, שלא גרמו אלא תוהו ובוהו. רק כעבור שניםהתחיל המנגנון הביורוקרטי האוסטרי בוינה, בלבוב ובמחוזותגליציה להכיר ולהבין, שאין להגשים על רגל אחת תיקוניםבחיי היהודים באמצעות הדקרטים.עמנו ראה מאז ומעולם בעריכת מיפקד סכנה חמורה לחייהאדם, והתורה ציוותה לפקוד את העם על־ידי "בקע לגלגולת"(שמות ל, יב). ואם חששו יהודי גליציה מהמיפקד שערךהשלטון האוסטרי, לא היה זה פחד שוא, כי אחרי המיפקדהופיעו חוקים שנועדו להגביל את חירות היהודים, להמעיטאת מספרם, או לכל־הפחות למנוע את התרבותם, וליטול מהםאת מקורות פרנסתם. ביום 6 בדצמבר 1772 פורסם ה״פנטנט"הראשון של הרוזן פרגן, שטיפל אז בעניני היהודים, ובו הוטלעל ראשי הקהילות והרבנים להמציא לנציבות דין־וחשבוןמפורט על מצבה של כל קהילה, רכושה והכנסותיה, הוצאותיהוחובותיה, מספר פרנסי הקהילה ורבניה ומספר הישוביםשבתחומי־שיפוטה, וכן לרשום את שמות אבות המשפחותובני־ביתם, את גילם ומקור מחייתם. מיפקד מדוקדק כזה לאנעשה אז בשום מקום בעולם, ולא מחיבה יתירה ליהודיםחפצה הממשלה לדעת פרטים אלה, אלא כדי להטיל עליהםמסים כבדים מיוחדים ולמנוע חדירת יהודים מעבר לגבול.כל יהודי שלא נרשם בשנת 1772 נרשם אחר־כך כזר.במיפקד בשנת 1765 נרשמו 1370 יהודים באזור הקהילהשל פודהייצה, ומהם 1079 בעיר עצמה. מספר היהודים בכל"איזור הכיבוש" היה כ־225 אלף, מתוך אוכלוסיה שמנתה2.308.100 נפש, כלומר 9.6%. אחוז זה נראה גבוה מאד בעיניאלה שראו ביהודים חומר אנושי מזיק לנוצרים ולמדינה.מספרם הרב של היהודים הבהיל את הפקידות האוסטריתבגליציה, והם תיכננו גזירות אכזריות, שלא נודעו כמוהן אףבימי־הביניים, כדי להיפטר מ״מכת־מדינה" זו. היו אלה מעיןגזירות־פרעה בשעתו, בחינת "הבה נתחכמה לו פן ירבה"(שמות א, י). זמן קצר לאחר המיפקד נאסר על היהודיםלהשיא בניהם בלי נטילת רשות מהנציבות, והרשיון ניתן רקאחרי השתדלויות מרובות ותשלום מם גבוה. ועוד גזירהגזרה הנציבות! לגרש את כל "הקבצנים היהודים". ומה רבהיה מספר היהודים שאפשר היה להגדירם כ״קבצנים", מהמ. ש. גשורי / לקורות העיר פודהייצה41גם שהכל היה נתון לראות־עיניו של הפקיד המבקר, ואםהפקיד היה רודף־שלמונים, היה נידון לגירוש כ״קבצן" כלמי שלא השיגה ידו לשחדו.את הקבצנים היהודים מגליציה היתה הממשלה שולחתלגבול הפולני, כאילו היתה פולין ארץ מולדתם ועליה החובהלפרנסם. פולין נלאתה לקבל לתחומה את הקבצנים האלהוציוותה על שומרי הגבול למנוע את כניסתם. הגירושים האלהנמשכו משנת 1781 עד 1789, השנה שבה הושוו היהודיםלהלכה לכל תושבי הארץ, ונאסר במפורש לגרש תושב בגללדלותו. באותה שנה בוטלו גם מרבית ההגבלות על הנישואיןבגליציה.הגזירה בעניין רשיונות הנישואין גרמה לכך שרובהנישואין לא היו "כשרים" לפי החוק האוסטרי, והילדים שנולדומנישואים אלה היו "בלתי־חוקיים" ונקראו על שם האם. גםאחרי ביטול הגזירה היו מקרים רבים של נישואים "בלתי־חוקיים", הואיל וקיימת היתה הגבלה על גיל הנישואים,והגיל שנקבע בחוק נראה היה גבוה מדי ליהודים האדוקים.לעיתים נערכו נישואים "חוקיים" שנים רבות אחרי החתונה,כדי להקנות לילדים מעמד של ילדים חוקיים ולאפשר להםלהיקרא על שם האב. המצב הזה נמשך עד ראשית המאההעשרים, עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914.בשנת 1774 העלו השלטונות את מס הגלגולת, שגובהוהיה בפולין 30 קרייצר — לגולדן אחד. נוסף למס זה הוטלעל היהודים מס הכנסה בסך 4 גולדן למשפחה. מס זה נגבהגם לפי גודל ההכנסות, וכן ניגבו גם דמי־נישואין לפי הרכוש.בשנת 1784 ביטל יוסף השני את מס ההכנסה והרכוש ובמקומונקבע: א) מס בתים ארצי בסך גולדן אחד מכל משפחה;ב) מס נשואין; ג) מס בשר כשר לפי סוגי הבשר. בשנת 1797בוטל המס הדומסטיקלי ובמקומו נקבע מס נרות־שבת, ונוסףלזה מס־השלמה. במקרה שההכנסות ממס־בשר וממס־נרותלא היו מספיקות כוסה הסכום על ידי מס תוספת. מס הבשרנקרא בשם "דמי סבילות וחסות".עם קביעת מם הבשר, שהיה כרוך ברווחים גדוליםלעוסקים בגבייתו, התחילו מריבות־ממש בכל קהילה וקהילה.המם היה נמסר במונופולין לחוכר־המם וניתנה לו סמכותלהעלות את מם הכשרות לפי ראות עיניו ולאסור על קצביםרבים את השחיטה. מצב זה איפשר לאותם הקצבים, שעבדויד ביד עם החוכר, להעלות את מחירי הבשר כרצונם — דברשעורר את חמת האוכלוסיה וביחוד של דלת העם. התמרדוגם הקצבים המוחרמים, שאיסור השחיטה קיפח את פרנסתם.אירועים כאלה התרחשו בכל קהילה וקהילה והיוו גורםלשנאה וקנאה ולהחרפת היחסים בין אדם לרעהו. קשה היהגם מס נרות־השבת, שכל יהודי היה חייב בו. ממס זה היומשוחררים כמה סוגים של אזרחים! א) אנשים שעסקו רקבחקלאות; ב) אנשי צבא ורעיותיהם; ג) אלמנותיהם שלאנשי־צבא; ד) רווקים ורווקות החיים בבתי הוריהם, קרוביהםאו ידידיהם; ה) עוזרים מסחריים, שוליות, שכירי־בית רווקיםאו אלמנים.המוני העם בגליציה היו מדוכאים עקב נגישותיהם שלחוכרי מס הבשר ומס הנרות. ותקופה זו, שעמדה בסימןה״ליכט־פאכטר" ו״פלייש־פאכטר" נחרתה בזכרון העם באנק-דוטות וסיפורים שונים על השיטות האכזריות ובלתי־אנושיותשנקטו החוכרים בגביית המסים, שיטות שגבלו עם שוד וגזל.חוכרי המסים היו לעיתים קרובות גם פרנסי הקהילה, והשל-טונות היו מפנים נגדם את זעם התושבים היהודים.מלבד עול ההיטלים והמיסים הוטלה על קהילות גליציהללא יוצא מהכלל ההתחייבות לסלק את החובות מימי האוטו-נומיה היהודית בפולין; חובות הגופים המרכזיים — ועד ארבעארצות, ועד הגלילות, וכן של הקהילות היחידות. בחוק מ־28באוגוסט 1787 הוטל על יהודי גליציה לקבל שמות-משפחהגרמניים. בכך התחיל תהליך הגרמניזציה של היהודים, ועלהרבנים הוטל מאז לנהל את העניינים הרשמיים אך ורקבשפה הגרמנית,בשנת 1821 עלה על סדר היום גם ענין הלבוש היהודי.עוד בתקנון היוזפיני, בסעיף 47, הוטל על יהודי גליציה לחסלעד 1794 את הלבוש המסורתי, המבדילם מיתר חלקי האוכלו-סיה, ורק לרבנים הותר להמשיך להשתמש בו. אולם נוכחהתנגדותם של היהודים בוטל ביצוע התקנה ב־28 במאי 1790.כאשר טיפלה הממשלה המרכזית בוינה בשנים 1820-1816בהכנת תקנון יהודי חדש, נידונה בהזדמנות זו גם השאלה,האם רצוי לאסור על היהודים בדרך החוק את.לבושם המסורתי.ראש הגוברניום הגליצאי, הברון האואר, המליץ להכניס לתקנוןהחדש איסור מפורש על הלבוש היהודי. הוא זכה גם בתמיכתחוגים רחבים של המשכילים היהודים. כאשר נודע לציבורהיהודי הרחב על מאמצי הגוברניום להוציא לפועל את הצעתושל הברון האואר, התעוררה בקרב ההמונים היהודים תנועתמחאה. גם יהודי פודהייצה הביעו התנגדותם וראשיה פנו אלהממשלה ובקשו להשאיר את הלבוש היהודי. בין השאר הושמעוגם נימוקים כלכליים, כי החלפת הלבוש תגרום ליהודיםהוצאות חדשות, שאין ביכולתם לעמוד בהן. גם יתר קהילותגליציה הגישו פניות דומות, ונראה שהיה זה מסע מאורגןממקום אחד. בסופו של דבר נגנזה כל התוכנית, וסערת הרוחותשככה ונשכחה.במסגרת התיקונים בתחום חיי היהודים בגליציה דרשהקיסר יוסף השני להעביר חלק מהיהודים לחקלאות. ליהודיםשהיו נכונים לחתמסר לחקלאות הובטח להקטין את מס הסוב-42ספר פודהייצה / פרקי עברלנות בחמישים אחוז ואחר־כך לבטלו לחלוטין. באותה שנה(1785) פקד יוסף השני להתחיל ביסוד מושבה יהודית בגליציה,ועל הקהילות הוטל, בדקרט מיוחד, להתחיל מיד ביישובןהחקלאי של 1400 משפחות מכל גליציה. במסגרת זו השתתפהגם קהילת פודהייצה בתשע משפחות. בשנת 1822 נפקדובחקלאות בכל מחוז בז׳יזאן 40 משפחות. מהן התישבו 24על חשבון חקהילות ו־16 על חשבונן הן.תקנון־היהודים של יוסף השני(מ־20 במארס 1785) הטילגם על היהודים להקים בתי־ספר כלליים. השלטונות היומעונינים למשוך את ילדי ישראל לבתי־הספר הכללייםשנפתחו לפניהם החל משנת 1782, והואיל ולא ניצלו אתזכותם זו, נדרשו הקהילות ב־1785 לייסד בתי־ספר כלליים.היהודים שוב לא מילאו את הדרישה, ואז הוצאו פקודותחמורות שהטילו על הקהילות את האחריות על כך שילדיםעד גיל 13 יהיו חייבים ללמוד בבית־הספר הכללי.בית־הספר בפודהייצה התקיים עד חיסולה של כל רשתהחינוך בשנת 1806 — חיסול שבא עקב יחסם השלילי שלהיהודים, שלמרות כל השידולים, העונשים והקנסות סירבולשלוח את ילדיהם לבית־הספר מתוך החשש שביקורם בויביאם לשמד.והנה באה, בשנת 1788, צרה גדולה בצורת פקודה שחייבהאת בחורי ישראל לשרת בצבא. היה זה חידועז גדול בחיי עםישראל שלא הורגל בכך מזה מאות בשנים, ולא ייפלא שעםפירסום החוק קמה בהלה גדולה בקרב היהודים. בחורים רביםעזבו את הארץ והתפזרו בעולם או התחבאו מפני שליחיהרשות. כעבור שנה ביקש הקיסר יוסף השני להקל במקצתופקד להעסיק את היהודים רק בשרותים שונים, לספק להםאוכל כשר ולא להעסיקם בעבודות קשות בשבת. בשנת 1804הוחלף הגיוס לצבא במס־גיוס. ידוע כי בשנת 1853 נתכנסוחברי ועד הקהילה בפודהייצה והחליטו לאסוף את סכום הכסףלשיחרור הקהילה מגיוס בניה לצבא, ולשם כך הטילו מסמיוחד על הקמח לאפיית מצות. סוחרי המלח הקציבו אף הםתשלום מיוחד למטרה זו, ובשנת 1855 איימו בחרם על הסוחריםשלא רצו לקיים החלטה זו. רק משנת 1878 הוטלה שוב חובתהשרות בצבא על בחורי ישראל מגיל 21 ומעלה, כמו עלשאר חלקי האוכלוסיה.יג. מאב היהודים אחרי מהפיפת 1848מהפיכת 1948, שהביאה לשינוי המדיניות הפנימיתבמונרכיה ההבסבורגית, עוררה תקוות רבות גם בקרב יהודיגליציה. הם האמינו שצפוי להם עתיד טוב ויציב יותר מכלהבחינות.התענינותם היתה מכוונת קודם כל לביטולם של שנימסים, שהיו קשים ושנואים עליהם — מס הבשר הכשר ומסהנרות. ואמנם, אחרי תקופה של חוסר בהירות ושמועות שונותעל ביטולם של המסים האלה החליט הפרלמנט, ביום 5באוקטובר 1848, לבטל את כל מסי היהודים, וכך הוכרזוהיהודים כאזרחים שווים בכל זכויותיהם וחובותיהם לשארתושבי הארץ.במיפקד הראשון שנערך בפודהייצה בשנת 1765 נימנו1548 נפש בכל הקהילה ו־1290 נפש בפודהייצה בלבד. החלבשנת 1870 נערכה ספירה פעם בעשר שנים, ויש בידינוטבלה מפורטת על מספר היהודים בעיר ומספרם היחסי בתוךהאוכלוסיה הכללית:%מספרהיהודיםהאוכלוסיההכלליתהשנה60.02,7424,570187067.54,0125,943188068.73,8795,646189064.93,7575,790190062.73,4975,576191059.72,8724,814192154.43,1245,743193153.03,1556,0001939אין בידינו נתונים מפורטים על מקורות הפרנסה שליהודי פודהייצה. קיים דין־וחשבון של לשכת המסחר והמלאכהבברודי לשנים 1876־1881 ובו פירוט של מספר המועסקיםבענפי המסחר והמלאכה השונים, אך ללא פירוט לפי הלאו-מיות !י. לפי הדו״ח היו בעיר ובמחוז כולו 1281 אומנים ובעליבלאכה ו־350 שעסקו במסחר. מסתבר שבדומה לערים אחרותהיו גם בפודהייצה כמעט כל הסוחרים וחלק רב מן העוסקיםבמלאכה בני העדה היהודית.החל מראשית המאה העשרים חלו שינויים מכריעיםבהרכב המקצועי של האוכלוסיה היהודית. צעירים רבים סיימואת חוק לימודיהם בבתי הספר הגבוהים ונעשו פרקליטים,רופאים ומהנדסים, אולם עקב היחס המיוחד של שלטונותפולין ליהודים נשארו רבים מהם ללא תעסוקה.יהודי פודהייצה היו בין הראשונים שהרעיון הלאומי הגיעגם אליהם. באחד העתונים העברים משנת 1876 מתאר הכותבאת פודהייצה שאינה דומה לעיירות שכנותיה "השוכנות באפלהומסתתרים מאור העולם" כדי שאור חדש לא יחדיר אליהןמניצוציו, אלא היא הולכת בעקבות הערים הגדולות ומתחממתלאור הרעיונות שיש בהם משום פתרון לחיי הגלות. בתשריתרל״ו נוסדה בפודהייצה אגודה שהציבה לה למטרה "לקרואמכתבי עתים בשפת קודש ובשפות המתהלכות בארץ", ובדירהוויייייוו::יוי|5;|■ייוווו:ווו!111111111וווו11||11וווו;1:1:1;:;;■::;ג■::;;:;;;;::;וווו11*י111ווווויו111111י:•;■:׳:•:•:וווי11111111!?א11■:ץ:• ׳1^1.4!;:;:::*:ג:.*?:*;:::;:;■ן:::וווו!וווו!8?אנדרטת ׳לזכר הקרב נגד הטורקים בהנהגת יאן סובייסקי בשנת 667! חברי ״אחוד, הצעירה״ בשנת 1935א מאנומענט צום אנדענק פונם קאמף קעגן די טערקן, חברים פון ״אחוה הצעירה״ אין יאר 1935אונטער דער אנפירונג פון יאן סאביעסקי אין יאר 1667קבוצת נעריםחברי "חנוער העברי"(1930)חברים פון "דונוער העברי"(1930)44ספר פודהייצה / פרקי עברששכרה לעצמה האגודה היו מתאספים יום יום החבריםומשוחחים על צפונות העתים. האגודה בחרה לעצמה את השם"בית אסיפת אזרחי יהודים" (איזראעליטישעם בירגערליכעםקאסינא)עם ראשית הגירת יהודי רוסיה לארצות חוץ נשמעובגליציה קולות שדרשו לכוון את זרם הפליטים לא לאמריקהאלא לארץ־ישראל. ומעניין שסניף ה״אליאנס" הוינאי בפוד־הייצה שבראשו עמדו המשכילים יהודה לייבוש אלרהאנדושאול שור, אסף כסף לטובת פליטי רוסיה ושלח לוינה בתנאי"כי עם הכסף אשר שלח תושיע החברה (אליאנס) רק להולכיםלפלסטינה ולא לגולי אמריקה" *י. בוינה הסכימו לדרישה זו.מאידך השפיעה על מצב היהודים גם התנועה האנטישמית,שהתגברה באותם הימים בגליציה כתנועה פוליטית לפי דוגמתהתנועות בגרמניה ווינה. בייחוד השפיע ענין חוכרי האחוזותהיהודים בפודהייצה. בשנת 1891 חכרו שני יהודים מתבולליםקרקעות בפודהייצה מאת חברת ביטוח מסויימת בקראקא.הענין הזה גרם לסערת רוחות בקרב האצילים הפולנים והםדרשו לתקן את המעוות ולבטל את החוזה שנחתם עם היהודים,הואיל שזרים הם בפולין. בהחכרת קרקעות ליהודים ראומעשה בלתי פטריוטי ואנטי־לאומי. האצילים הפולנים בגלילפודהייצה וגליל קולומיה התאספו אפילו לכינוס ומחו חריפותנגד מעשה החברה. ענין זה גרם לפולמוס אנטי־יהודי חריףבעתונות הפולנית והסעיר את רוחה של האינטליגנציה היהו-דית. תחת רושם המקרה הזה החליט רוב חברי ועד "אגודתאחים" לעזוב את רעיון ההתבוללות ולהתרכז בהחדרת ההשכלהבקרב היהודים בלבד •׳5.החברה "אהבת ציוך׳ שנוסדה בווינה ע״י פרץ סמולנסקיןוד״ר ראובן בירר בשנת 1884 נתקבלה באהדה גדולה בקרבהציבוריות היהודית, והיא שהחליטה להקים בא״י מושבהבשביל חקלאים יהודים מגליציה. מיד אחרי היווסדה של"אהבת ציון" התחיל הד״ר א. זאלץ לטפל בקנית שטח אדמהלשם יסוד המושבה הגליצאית. הוא הוזמן ע״י הברון אדמונדרוטשילד לבוא לפריז, וב־7 בספטמבר 1897 נחתם בינו לביןהערות רו1 ישיבת היהודים בפודהייצה היתד, תמיד חפשית ללא כל הגבלות,אולי בעקב היותה עיר בפודול, שהבעלות עליד, הוחלפה מפעםבפעם. המקורות העיקריים על פודול היהודית הם: א) גליציהויהודיה (מחקרים בתולדות גליציה במאה הי״ח) מאת א. י.בדוור, מוסד ביאליק, ירושלים; ב) ספר קמיניץ־פודולסקוסביבתד,, הוצאת ארגון יוצאי קמיניץ־פודולסק וסביבתד, בישראל,ת״א, תשכ״ה; ג) ספר קורות פודוליה וקדמוניות היהודים שם.מאת מנחם נחום ליטינסקי, אודיסה, תרנ״ה.ידיעות ראשונות על פודהייצה ראה רשימת הד״ר מאיר בלבן3!1וגציקלופדיד, העברית" (ברומ*!) בשייכת י. ל. קצנלסוןשד,ופיעה בפטרבורג. 1ב״כ הברון חוזה שלפיו קנתה "אהבת ציון" שטח אדמה של8.600 דונם בגליל בשביל 50 משפחות. הד״ר זאלץ החליטלקרוא למושבה "מחניים". היה זה הכפר הערבי קבעא שנמצאבין המושבה ראש־פינד, ומשמר־הירדן. הידיעה על הקניהנתקבלה בשמחה גדולה בגליציה. בין קבוצת 11 מתישביםשנשלחו למחניים בנובמבר 1898 נמצא גם אליקים גציל פרלמפודהייצה, שהיה בן 30 י.עם התפשטות תנועת חיבת ציון וד,תפתחות הציונות גברהגם תחית הלשון העברית, ואף נוסדו אגודות שונות לשםהפצת הדיבור העברי וטיפוחו בין הנושאים עיניהם לציון.העתון העברי "המגיד", שהופיע בעיר הפרוסית ליק, חדרלפינות שונות בערי גליציה, ובעקב הצעותיו האבסולוטיותנתעורר נגדו רוגז בחוגי הציונים, והיו שהציעו להחרים את"המגיד" ולתמוך בעתונים הציוניים שבגליציה. בפודהייצר,נמצאו כתבים אחדים שפירסמו כתבות על החיים היהודייםבעיר ועל המתרחש בה, וכך יכלו גם הקוראים בערים אחרותלקבל מושג מה על יהודי פודהייצה. ב״המגיד" החלו, ואחריובאו רשימות גם בעתונים אחרים. ב״המצפה" שהופיע בקראקאבעריכתו של שמעון מנחם לאזאר, נתפרסמו מפעם לפעםכתבות גם מאנשים שהסתירו את זהותם ע״י שימוש בשמותבדדים, וכן נתפרסמו כתבות דומות בכתבי־עת בשפה הפולנית,הגרמנית והאידית, ואף העתון "מחזיקי הדת", עתונה של"אגודת ישראל", לא פסח על פודהייצה^י.מלחמת העולם הראשונה, פלישת צבאות הרוסים לגליציההמזרחית באוגוסט 1914, ומאורעות המלחמה שלא פסחו עלשום ישוב בגליציה, הטביעו את חותמם■ על הקהילה והאוב־לוסיה היהודית, שנמלטו ברובם מערבה. פעולות הקהילהומוסדותיה נפסקו. רק בתום מלחמת העולם הראשונה בשנת1918 חזרו חיי העיר, וחיי היהודים בכללם, למסלולם הרגיל.הקד,ילה התחילה לפעול באופן תקין ופעלה כמיטב יכולתהעד יוני 1919, שאז תפס הצבא הפולני את העיר ושלטונותפולין פתחו בה את משרדיהם. התחילה אז תקופת המשטרהפולני בחיי קהילת פודדריצה.־־מקומרת3 פודהייצה תפסה מקום השוב בדברי ימי פולין ובקורות הממלכההיא נזכרת כמקום בו חנו צבאות מצביאים ומלכים פולניםנודעים. ואילו אצל היהודים היתד, אחת מערי ישוביהם שאףבה לא ליקקו דבש, וקצת ממצוקותיד,ם נזכרים בספרים.4 גם על הכתיב של השם "פודהייצה" עברו גלגולים שונים גםבשפה הפולנית וגם בשפות האחרות. הכתיב של העיר העסיקאת הסופרים גם ביידית, ועוד יותר בעברית. היד,ודים בפוליןלא שמרו על כללי שמות מקוריים של ערים ועיירות, ובגללזה קמה דיפרנציאציה בכתיבת השם בעברית. הזכרתי כאןאת הפרט הזה דרך אגב. כי אין זה מעניננו להתעכב כאןבפרוטרוט על בעיית השם.מ. ש. גשורי / לקורות העיר פודהייצה455 ראה: א. א. הרכבי ב״חדשים וגם ישנים" בתוספת לכרך שביעיבספר "תולדות היהודים" לצבי גרץ בעברית בפרק שביעיעמוד 32.6 הספר "משאת בנימין" על אף היותו ספר שו״ת מכ^ל בקרבוגם חומר פולקלורי ומשום כך עורר יותר תשומת לבם שלהחכמים מאשר ספרים אחרים.7 זאב־וולף בן יהודה־לייב היה מחבר הסליחה שפורסמה בספרו״גפן יחידית״ (ברלין 1699).8 לפי ספר בוצ׳אץ׳ נתדלדלה האוכלוסיה היהודית אחרי המלחמהעם תורכיה בפודול העילית במידה כזו, שהאצולה הפולניתבחבל נתנה הוראה מפורשת לציריה בסיים בוורשה, שיבקשואת המלך לשחרר את יהודי טרנופול, פודהייצה ויתר העריםבחבל זה ממס הגלגולת, כי "החוק האלוהי מצוה על כל אדםלעמוד לימין עמיתו".9 פודהייצה היא אחד המקומות שעל אף מאמציו של מאסף החומרעל ועד־ארבע־ארצות בפנקס מיוחד לא הצליח לברר את שמותהנציגים והעסקנים, אם כי אין ספק שדדו כאלה לפודהייצהבועד האמור.10 ספר־־יזכור רוהאטין.11 "פנקס מדינת ליטה".12 ״אקטא גרודזקיה״, כרך 24, עמוד 398, מספר 205.13 המקור היחידי עליהם נמצא בספרים "מצבת קודש" ו״אנשישם".14 הרב בנימין וספרו "משאת בנימין" נזכרים כמה פעמים בספר"לוחות זכרון" לחיים דוד פרידברג, הוצאה שניה, פרנקפורטע״נ מיין, תרס״ד.15 מקצת פרטים אפשר למצוא בהקדמה בספרו דפוס קונשטנדינה.16 עיין כמה פרטים עליו בספר ״לוחות זכרון״ הנ״ל עמוד 97.17 פרטים עליו מצויים בספר "תולדות אנשי השם ופעולתם", חלקראשון, מאת ר. אליעזר לנדסהוט, ברלין, תרמ״ד.13 גם עליו נמצאים פרטים בספר "תולדות אנשי השם" הנ״ל.19 ממלא מקומו בפודהייצה היה הרב צבי הירש, שדברי תורהממנו נדפסו בספרים שונים.20 עיין בספר ״ערים ואמהות בישראל״, כרך ששי: ברודי, לד״רנ. מ. גלבר, מוסד הרב קוק, תשט״ו, ירושלים.21 פינקס קהילת רוהאטין והסביבה) שהופיע בישראל ע״י ארגוןיוצאי רוהאטין) מכיל פרטים גם על פודהייצה, שבה הצליחושליחי שבתי־צבי לרכוש להם מאמינים.22 עיין במאמר "התנועה השבתאית בפולין" מאת גרשום שלום,בספר "בית ישראל בפולין", ירושלים, תשי״ד.23 על חיים מלאך מסופר הרבה בספרו של מאיר בלבן "לתולדותהתנועה הפראנקית", וזכרו בא כמעט בכל הספרות על השב-תאות והפראנקים.24 שם העיר פודהייצה נזכר כמעט בכל ספריו הרבים של רבייעקב עמדן, שנלחם קשה בנושאי התנועות הללו כיוון שראהבהן סכנה חמורה לקיום היהדות, ובשנאתו לשבתאות הגיעלכלל חשדנות מופרזת וקנאות ללא מעצורים. בין ישוביהיהודים בפודוליה שנתקפו על־ידי עטו השנון תפסה פודהייצהמקום בראש, אולי מפני שבה כיהן ברבנות אחד מבניו במשךכמה שנים, והוא שסיפק לו עליה ידיעות בשפע.25 עיין בספר ״תורה הקדושה״ עמוד 70 ליעקב עמדן, ועיין עליוגם בעדותו של דובר בירקנטאל מבוליחוב בספרו "דברי בינה".26 ספרו של ארכנהולץ ״אנגליה ואיטליה״ (בגרמנית, כרך 1,עמוד 249).27 לד״ר פאלק בעל־השם מלונדון, יליד פודהייצה, יצא שם גםבין חכמי הנוצרים בערי מרכז שונים ושמו נזכר בצירוף צילומובאנציקלופדיות שונות, ב״ג׳ואיש כרוניקל" המופיע בלונדון,בספר "התאבקות" ליעקב עמדן (אלטונה, תקל״ב). אך בלונדוןינון שמו כרודף צדקה ועושה חסד והשאיר אחריו קרן לפעולותחסד.28 יש לציין שבדברי עמדן על הד״ר פאלק ניכרת הססנות מתוךהרגשה, שעם כל קנאותו לא יוכל לפגוע בו הרבה, אחרי שפאלקרכש לעצמו בלונדון עמדה מכובדת, שעלתה עוד יותר אחרימותו, וב״יומן" שהשאיר בעזבונו לא נזכר אף שמץ שלשבתאות.29 צילומו של בעל־השם מלונדון הובא בידי כמה היסטוריונים(ביניהם בידי הסופר גרשום באדר, יליד גליציה, שבילה שניםרבות בניו־יורק) כצילומו של רבי ישראל בעש״ט ממזיבוזוכבר העירו על כך הד״ר אברהם שבדרון מהאוניברסיטההעברית בירושלים, ועיין גם בספרי "לחסידים מזמור" (ירושלים,תרצ״ו, עמוד 136).30 בעל־השם המקובל רבי משה דוד מפודהייצה מצא משען חזקאצל הרב יהונתן אייבשיץ מפראג, אחרי שרבי יעקב עמדןהסתער עליו בחמת זעמו והזכירו לגנאי כמעט בכל ספריו.מסתבר, שבגלל שבתאותו נאלץ לעזוב את עיר מולדתו פוד־הייצה ולנדוד מעיר לעיר בארצות שונות. רמ״ד נזכר בספריעמדן: "התאבקות", "גת דרוכה" ואחרים.31 גרשום שלום התחקה אף הוא אחרי עקבות ר׳ משה דודמפודהייצה ומזכירו כמה פעמים במחקריו, כמו במחקרו "ידיעותעל השבתאים מספרי המיסיונרים במאה הי״ח" ב״ציון" כרך9, תש״ד, עמוד 30.32 פרטים איזה שהם על תקופת ישיבתו בפולין אפשר למצואביחוד במונוגרפיה המיוחדת שייחד לרמ״ד החוקר חייםוירשובסקי ברבעון "ציון", שנה שביעית, ירושלים עמודים73־93, וכן מצויים פרטים עליו גם אחרי שעזב את גבולותפולין ופודהייצה עיר מושבו.33 עיין בספר "עדות ביעקב" עמוד ע׳.34 וירשובסקי מביא במחקרו הנ״ל את חליפת המכתבים של ר׳דוד שטרויס אב״ד בפיורדא ור' אשר ענזל אב״ד בגראבפלדוגם לר׳ יעקב פאלק מפרנסי אלטונה.35 מכתבו של זוסמן שכנאווצי מפיץ אור על בקור רמ״ד בלונדון.בכלל מתקבל רושם מכל מה שנכתב על רמ״ד שהיה סובליסורים בעקב היותו מורדף בידי אויביו ובראשם הקנאי עמדן.36 מקור חשוב לתולדות השבתאות בפודהייצה משמש גם ספרושל דוד כהנא "תולדות המקובלים השבתאים והחסידים" במדור"אבן התועים", ובו נזכרת פודהייצה בנשימה אחת עם העריםשבהן נתרבו הנמשכים אחרי השבתאים, כמו לבוב, דולקיב,קלאצקוב, רוהאטין, פודהייץ והורודנקה, ובין מוכיחים בעלילשון לצוד אנשים רבים צוין אף יששכר מגיד בפודהייץ״שהיה מוחזק לאדם גדול״ (עמוד 176).37 גם במדור "אבן מלואים" בספר הנ״ל נזכרת פודהייצה בין עריםאחרות שנתעו ע״י חיים מלאך והאמינו בדבריו באמונה שלימה(לפי הספר "עדות ביעקב").38 במדור "אבן אפל" בספר הנ״ל כתוב שפראנק בא בשנת תקט״ולפולין, שהיה נעור וריק מלימודי התלמוד, ורק בספר הזוהרוכתבי המקובלים היה בקי מאד (עמוד 68).39 עיין בספר "פראנק ועדתו" מאת א. קרוזהאר, שתורגם מפולניתלעברית בידי נחום סוקולוב וחלו בו השמטות, ובספר המקוריבפולנית ישנם תעודות ומסמכים שלא נכנסו לספר בעברית,שהופיע בוורשה בשנת תרנ״ג.40 לפי סקירת הספר "פראנק ועדתו" אפשר לקבל את הרושםשפראנק הירבה לבקר בפודהייצה באורח אמצעי ובלתי אמצעי,ואף מתיהר שהצליח בה בתעמולתו. ראה בפרקים רביעי עמוד148, ששם הוא מתפאר על חסידיו שרכש שם.41 בפינקס רוהאטין והסביבה, שבו נזכר שם פודהייצה פעמיםמספר, ניתן מקום רחב לאלישע שור, שמשפחתו היתד• מהרא-שונים שהצטרפו לתנועה השבתאית. רוד׳אטין היתד• סמוכהלפודהייצה.42 בספר העברי "פראנק ועדתו" פזורות ידיעות על השתמדותבודדים מחסידי פראנק בפודהייצה, בלי שתבוא בו רשימה46ספר פודהייצה / פרקי עבריותר מלאה על כל ההשתמדות הגדולה של כאלף איש מחסידיפראנק. חלקה של פודהייצה היהודית בהשתמדות זו היתה ניכרת.?4 עיין "ציוך, שנה שניה, ירושלים, תרצ״ז. במאמרו של הד״רנ. מ. גלבר: שלוש תעודות לתולדות '*•תנועה הפראנהיתבפולין, עמוד 326.44 לפיוטר, לשעבר נחמן בן נתן נטע מפודהייצה, ניתן בספר עלפראנק מקום ניכר, ומסתבר שהוא לא היה מן המשוכנעיםביותר, עיין בפרק ששה־עשר עמוד 218.45 הסופר א. ש. שטיין, בספרו ״והאש השאירה אפר״ — רומןהיסטורי על פראנק ועדתו (אל׳ף, תל־אביב, תשי״ז) חוזרומזכיר פעמים אין מספר את פודהי־יצה. בנוגע לפיוטר אישפודהייצה הוא כותב: "נסמך אל גזע של עץ אורן ניצבפיייטר, הוא ירוחם, בנו של נתן נטע מפודהייצה, מראשונימאמיני!, מגידולי הכת ומחניכיה, בפניו החיוורות, העטורותזקן שחור, מתולתל, מרדני, לוחשות עינים כגחלים. ביראהובאהבה דבוקות הן באדון. רוחו של פראנק טובה עליו בערבהזה, ביער, בקרב מאמיניו. — קח לך אחת האחיות, פיוטר —אמר אליו פראנק — רואה אני כי עגום אתה, והעגמה היאחטא ויפה הוא המשגל לדכדוך ולמרה השחורה, והוא מעוררהשפע — מדוע תעמוד ?... האין אני עושה מעשים כאלהובגלוי לעיניכם, למען יתרחש כל אשר אני מנבא לכם ? אךירוחם לוחש: דבר זה אין אני יכול לעשות... (עמוד 277).46 רבי נחמן מברצלב ב״מליקוטי הר״ן".47 עיין מאמרו של הד״ר נ. מ. גלבר "שלוש תעודות לתולדותהתנועה הפרנקית בפולין" ב״ציוך׳ שנה שניה, ירושלים.תרצ״ז.48 היו רבנים שהחשידו את החסידות שיש לה שייכות להש״צים,ופרצה מחלוקת בין החסידים ומתנגדיה, וייתכן שפרט זה מנעמיהודי פודהייצה להצטרף לחסידות. מאידך יש לשים לבלעובדה שפודהייצה לא היתה רחוקה מטרנופול, משם האיראור ההשכלה מאז ימי יוסף פרל את כל הסביבה, ולא אחדמישראל הלך שבי אחרי האור הזה.49 פרטים עליו ראה בספר "תולדות אנשי שם", חלק א, ניו־יורק,תש״י, עמוד 2.50 בכל ערי המחוז בורשטין, בוברקה, חודורוב, סטרליסק, פשמיש־לאני, פודהייצה ורוהאטין לא היו רבנים אלא מורי־הוראה,וכולם קבלו משכורת שנתית מ־25 עד 120 פלורין לשנה.51 עיין ב״המילון הגיאוגרפי" הפולני, בערך "פודהייצה".52 ראה כתבה של א. דוד פוליסיוק ב״המגיד" מראשון בנובמבר1876.53 ועל יסוד זה פנה הסניף בפודהייצה ב״המגיד" אל כל הסניפיםבדרישה, שכל עיר ועיי תפנה אל ההנהלה בוינה "ויבקשו כירק להולכים לארץ אבותינו יעזרו ויתמכו בכסף נדבותיהם למעןיקנו שמה שדות ויטעו כרמים ויחרשו אדמתה ואז במהרה יצארעיון ישוב א״י מכוח אל הפועל״ (המגיד 1882, גליון 29 מיום26 ביולי, עמוד 237).54 עיין ספר "תולדות התנועה הציונית בגליציה" לד״ר נ. מ. גלבר,כרך א, עמודים 149, 154.55 עיין שם: כפרק ״יסוד המושבה מחניים״, עמוד 362.56 ״מחזיקי הדת״ גליון 18, 22 פברואר 1907 ; "ווסחוד" שבועוןבפולנית של ההסתדרות ציונית בגליציה; "נייער מארגן" לבוב11.7.1933 ; ״הוויליא״ 15.5.1937 ; ״המגיד״ בגליונות שונים;"המצפה" בגליונות שונים.מרכז העיר עם בנין העיריהמאגיסטראט געביידע אין צענטר פון שטאט47לוח תאריכים היסטוריים של פודהייצהא, כלליים:1463 יאקוב בוצ׳אצקי הווייוודה הפודולי יסד בעיר אתשתי הפרפהיות ואת הכנסיה הרומית־קתולית.1519 בהשפעת אדוני העיר יאקוב בוצ׳אצקי העניק המלךאת הזכות לקבוע בפודהייצה יום־יריד.1539 המלך זיגמונט העניק לעיר את התחוקה הגרמניתבמקום התחוקות הפולנית והרוסית.1579 נולד סטאניסלב רוור פוטוצקי, שר־צבא אדיר ומפורסם,קבור בכנסיה בפודהייצה אחרי שמת בה בשנת 1667.1590 מרצין וולסקי קבל רשות מהמלך לקבוע את הירידליום מתאים יותר.1630 קביעת מושב מגורי משפחת האצילים פוטוצקי בעיר.1630 יום השוק נקבע ליום השבת.1663 המלך יאן קזימירש שהה בעיר ימים אחדים עם מחנהו.1667 יאן סוביסקי נמצא כאן במצור עם מחנהו במשךשבועיים, וב־16 לאוקטובר נכרת שלום עם האויב.1667 תיאור העיר על־ידי צרפתי דאליראן מאנשי־החצרשל יאן סוביסקי.1670 תיאור שני של העיר בידי נוסע גרמני וורדום.1675 פודחייצה במצור של איבראהים פחה, נחרבה, ותושביהעם חיל המשמר הלכו בשבי.1677 לפי החלטת הסיים הפולני שוחררה פודהייצה מכלמיני מסים למשך 12 שנים.1687 ביקור סוביסקי בתור מלך פולין בעיר בהשקיפו עלשדה הקרב שבו קצר את ראשית תהילתו.1698 פליכס פוטוצקי, ההטמן של כתר פולין, נרדף ע״יגייסות התתרים, מצא כאן משען בחומות המצודהוהחזיק מעמד עד שהאויב נסוג משם.1772 פודהייצה עוברת לרשות אוסטריה.1870 4570 תושבים בעיר.ב. יהודיים:1420 מצבות ישנות מתאריך זה בבית־העלמין הישן היהודיבפודהייצה.במאה ה־16 התישבו היהודים בפודהייצה — לדעתמאיר בלבן.1602 רב בפודהייצה וריש־מתיבתא במשך ארבעים שנה רביבנימין אהרן בן אברהם סלניק מחבר ספר שו״ת״משאת בנימין״, נפטר בשנת 1620 (ה׳ ש״פ).1633 הופיע הספר "משאת בנימין" בקראקא עם מ״ג דפים(שצ״ג).1648 ת״ח—ת״ט מרד צורר־היהודים בוגדן חמלניצקי ימ״שוהרג רב ביהודים, חורבן קהילת פודהייצה.1650 הוקם בית־כנסת ליהודים בדומה לכנסיה.1665—1676 יהודים שבתאים רבים מצדים בעיר פודהייצה.1667 בעת המצור בפודהייצה נלחמו היהודים מלחמת־מגןשכם אחד עם האזרחים.1672 פודהייצה המוגנת גם בידי היהודים נכבשה בידי ה-תורכים ונשארו בה עד 1699.1676 התורכים ערכו פוגרום בעיר. יהודים רבים נהרגוורבים נלקחו בשבי. על חורבן פודחייצה חיבר סליחהר׳ זאב וולף בן הרב יהודה ליב ונדפסה בספר "גפןיחידית״ (ברלין 1699).1676 הסיים הפולני שחרר את יהודי פודהייצה מתשלוםמסים במשך 12 שנים בזכות הגנתם על העיר.1680—1690 (ת״ס) חיים מלאך, שליח השבתאות, מבקרבפודהייצה.1696 תנ״ו נולד ר׳ משה דוד המקובל השבתאי מפודהייצה(נפטר 1766 — תקכ״ו).1708—1782 ה״בעל־שם" הנודע ר׳ חיים שמואל יעקב פאלקיליד פודהייצה בלונדון.1746 הופיע הספר "ברכת יעקב" בלבוב מהרב מפודהייצהר׳ יעקב בר׳ ברוך.1750—1760 ביקורי רבי ישראל הבעש״ט בפודהייצה, טלוס־טי והסביבה.1756 הופעת יעקב פרנק בפולין וביקוריו המרובים גםבפודהייצה.1759 בין הפרנקיסטים שהתנצרו בהמון בלבוב ב־17 ל-ספטמבר נמצאו משפחות יהודים מפודהייצה.1764 בטול ועד ארבע ארצות בידי הסיים הפולני שהיו לונציגים גם בפודהייצה.1765 מפקד ראשון של היהודים בפולין, בפודהייצה נמנו1290 יהודים, ובהם רב העיר הירש בן דובר.1745 תק״ה נפטר ר׳ ישכר בריש, הרב בפודהייצה, בן ה-פני יהושע", אב״ד פרנקפורט דמיין(כ״ב חשוון).1788 ראשית גיוס היהודים לצבא האוסטרי, שהוחלף אחר-כך בתשלום מס פדיון.1790 תשע משפחות יהודים מפודהייצה עברו להתפרנס ב-חקלאות בעזרת השלטון.1791 תקנ״ב נפטר ר׳ זכריה מנדל בר׳ אריה ליב מפודהייצה,רב ומחבר ספרים, נציג וא״א.ספר פודהייצה / פרקי עבר481855 ראש הקהילה בפודהייצה פוטר על ידי השלטון.1876 חובת גיוס היהודים.1876 תרל״ו יסוד איגוד לקריאת כתבי־עת בעברית ושפותאחרות בפודהייצה בשם "בית אסיפת אזרחי יהודים".1879 תרל״ט נולד הרב יצחק אייזיק מנחם אייכנשטיין,משנת תרפ״ט אדמו״ר בפודהייצה.1880 5943 נפש בפודהייצה, מהם 4012 יהודים.1881 יהודה־ליב אלרהאנד ושאול שור יסדו בפודהייצה סניףשל "אליאנס" הישראלי בוינה.1890 תר״ן נולד בפודהייצה הד״ר מיכאל וייכרט, משפטן,מחבר מחזות ומבקר נודע, מת 12 למרס 1967, בתל־אביב.1895 תרנ״ה נולד בפודהייצה הרב ד״ר נחום וורמן, מלומדגדול, מחבר ספרים, מת בישראל.1898 אליקים נציל פרל מפודהייצה בין העולים לא״י.התישב במושב "מחניים" בגליל.בסוף המאה הי״ט שריפה גדולה בעיר ושני שלישי בתיהיהודים עלו בעשן.1896 תרנ״ו נולד בפודהייצה רבי אברהם וייס הפרופסורלתלמוד היושב בירושלים.1876 כתבה ב״המגיד" מראשון לנובמבר על פודהייצה מדודפוליסיוק.1900 יסוד "קונגריגיישן רודף שלום אנשי פודהייץ" באמ-ריקה.1901 יסוד האגודה "פודהייצער יאנג מענ׳ס בענעוואלענטאסוסיישן" באמריקה.1895 יסוד קונגריגיישן "משאת בנימין אנשי פודהייץ" ב-ארצות הברית.1903 יסוד "ערשטע פארייניקטע פאדהייצער קאנגרעגיישך׳באמריקה.1905 יסוד תלמוד-תורה כללי בפודהייצה על ידי הרב שלוםלילינפלד.1905 רודולף שוואגר, עורך-הדין היהודי הראשון בפודהייצה.1905 בנימין קוטנר מפודהייצה נבחר כחבר ועד הגלילי שלההסתדרות הציונית בלבוב.1906 יסוד סניף פועלי־ציון בפודהייצה.1906 בקור האדמו״ר יצחק מאיר השל מקופיציניץ בעיר.תרם סכומים הגונים לת״ת ומוסדות ציבור שונים.1909 31 ספטמבר פטירת הרב ר׳ שלום הכהן לילינפלד,בן נ״ג.1914 נסיגת האוסטרים מפודהייצה וכיבושה ע״י צבאותהרוסים שהתנכלו ליהודים.קבוצת "נס-ציונה"של ״השומר־הצעיר״ (1931)1918 יסוד קן "השומר הצעיר" בפודהייצה.1919 פרעות ביהודים בפודהייצה בסוף אוקטובר.1920 במלחמת פולין עם הבולשביקים באו לעיירה גייסותפטליורה ואחריהם הבולשביקים וגרמו צרות ליהודים.1929 יסוד קופת גמילות-חסדים בידי ועד הקהילה.1930 יסוד בנק קואופרטיבי יהודי בעיר כסניף הקואופרטי-בים היהודים בפולין.1931 יסוד קורפורציית הסטודנטים "קדימה" בפודהייצה.1931 300 שקלים נמכרו בפודהייצה בבחירות לקונגרסהציוני.1933 נצחון הציונים בבחירות לקהילה בפודהייצה. נבחרומהם חמשה נציגים.1939 בפודהייצה 3155 יהודים באוכלוסיה בת 6.000 נפש.1939 אוקטובר, כניסת ברית-המועצות לפודהייצה.1941 6 יולי — עם פרוץ מלחמת הנאצים נגד רוסיה נכנסוהנאצים לפודהייצה.1942 ביום-כיפור בוצעה ה״אקציה" הראשונה בעיר ולמחרתיו״כ הוקם הגיטו.1945 מרץ — הופעת פרטיזנים רוסיים בפודהייצה.שלישי בסיון — יום-הזכרון של קדושי פודהייצה והסביבה.49הרב וולף פייארשטייןרבני פודהייצה לדורותיהםהעיירה הקטנה פודהייץ, עיר מולדתי אשר בין העריםבערז׳אן ובוטשאטש במזרח גליציה, היתד. לפני ארבע מאותשנים עיר מלאה חכמים וסופרים. רבניה היו גדולי תורה שיצאלהם שם בכל ארצות הגולה. גדולי ישראל מקרוב ומרחוקנשאו ונתנו עמהם בהלכה, ותלמידים מכל קצוי ארץ נהרואליהם, לשתות בצמא את דבריהם. האחד ומיוחד שבד.ם הואריש מתיבתא וריש גלותא!, ארז הלבנון, אדיר התורה, הגאוןהפוסק הגדול מוהר״ר בנימין אהרן בר ר׳ אברהם סלניק,בעל השו״ת "משאת בנימין", שישב על כיסא ההוראהבפודדריצה ארבעים שנה, משנת ש״מ עד שנת ש״פ (1580—1620), ורוב תשובותיו נתקבלו להלכה ולמעשה בכל תפוצותישראל. ורבנו הגדול נתחבב לא על קהילתו בלבד בגללהסדרים הנכונים שהנהיג בה להבטיח את שלומה מבית ומהח,כי אם גם למרחוק יצא לפניו שמעו הטוב על הישיבה הגדולהשהחזיק בעירנו והרביץ בה תורה וחכמה. שם הגד. רבנו בתורתה׳, לא מש מאהלה יומם ולילה, עד שתורתו הכריזה עליומבחוץ וזכה להימנות עם חברי ה״וועד דשלוש הארצות", וגםהוסיף אח״כ לעלות ולהתרומם עד שנעשה לראש הוועד. למעןשלימות הנועזא, וגם לכבוד ולתפארת לעיר מולדתי, שבההיתד. לפני השואה קבורת אמי המלומדת, הנכבדה והצנועהמרת חנר. ע״ה בת ר׳ חיים מרדכי פייערשטיין ע״ה, ובה היתהקבורת אבותיה ואבות אבותיה ע״ה, אני בא בזה למנות גםאת שמות כל הרבנים הגדולים שישבו על כיסא הרבנותבעירנו במשך שלוש מאות וששים וחמש שנים, משנת ש׳(1540) עד שנת תרס״ה (1905).שני רבני פודדדיצה שקדמו לבעל "משאת בנימין" היו!א) הרב הג׳ ר׳ משה.ב) הרה״ג ^ ר׳ יהודה ליב בנו(מצבת קודש, ואנשי שם).וזד. נוסח המצבד. שעל קבר הרב הג׳ ר׳ יהודה ליב בלבוב:"ויהודד. עוד דד עם אל ועם קדושים נאמן, ה״ה האלוףהגאון, מנורה הטהורה, הבקי בחדרי התורה בנגלה ובנסתר,יגע בתורה יומם ולילה והיה ריש מתיבתא דפה ואב״ד דק״ק 31 ריש מתיבתא וריש גלותא — ראש־הישיבד. וראש־הגולה.2 הרה״ג — הרב הגאון3 אב״ד דק״ק — אב בית־דין דקהילה קדושה4 ז״ק ש״ת — זרע קדושים שם תפארתו5 זי״ע ועכי״א — זכותו יגן עלינו ועל כל ישראל אמן6 הרמ״א — הרב ר׳ משה איסרליש7 מהרש״ל — מורנו הרב ר׳ שלמה לוריא, רב בלובליןפודהייצה, מוהר״ר יהודה ליב בן הרב הגדול מוהר״ר משהשהיה ג״כ אב״ד דק״ק פודהייצה, שהרביץ תורה בישראל,יגע בתורה, ושם לילות כימים, והאיר עיני ישראל, הורהלעם דרך התורה אשר ילכו בו, והעמיד תלמידים הרבה גדוליהדור אשר שתו מימיו, לכן בזכות זה תנצב״ה. נפטר י״אמרחשון שע״ג לפ״ק".ג) משאת בנימין. הרב הגאון ריש מתיבתא וריש גלותא;עמוד ההוראה ז״ק ש״ת ^ מוה״ר ר׳ בנימין אהרן בן ר׳ אברהםסלניק זי״ע ועכי״א =, הנודע בשםמשאת בנימיןתלמיד הרמ״א " ומהרש״ל י וד.ר״נ שפירא בעל "מבוא שערים"ומהר״ש השני 8, נשא ונתן עם בעל הרמ״א וד.לבוש ומהר״םלובלין* ושאד גדולי הדור שרבים מהם היו מחותניו, ואחרשד.רביץ תורה כמה שנים בקראקא בסוף ימיו של הרמ״אואחר פטירתו, וגם היה רב זמן קצר בימי חורפו על כל מדינתשלעזיע, נתמנה לאב״ד וריש מתיבתא בק״ק פודהייצה וישבבה על כיסא הרבנות כארבעים שנה, ושם נאסף אל עמיוכבן תשעים שנה בשנת ד.ש״פ (1620) ושם מנוחתו כבוד.בניו היו הרב ר׳ אברהם, אב״ד דק״ק טרנופול, ואח״כאב״ד וריש מתיבתא בק״ק בריסק דליטא, ונשא ונתן עםהב״ח״י ועם יתר גדולי דורו. ושני לו הר׳ יעקב, בעל ספרנחלת יעקב על רש״י עה״ת (על התורה), ממלא מקום אביובק״ק פודדדיצה. חתנו היה הג׳ ר׳ מנחם מן, אב״ד ור״מ בק״קווינא. ומיוצאי חלציו הם הג׳ בעל שאגת אריה אב״ד דק״קמיץ, והג׳ בעל כנסת יחזקאל אב״ד דק״ק אה״ויי, ורביםמגדולי הדורות עד היום מתיחסים אחריו.הספרים שחיבר הם: ס׳ חליצד" וספר בעבדונות מצוותנשים, וחידושים על ד׳ טורים, והעולה על גביהם הוא ספרשו״ת (שאלות ותשובות) משאת בנימין. והבאים אחרי בעלמשאת בנימין הם:ד) בנו בכורו הג׳ ר׳ יעקב זצ״ל בעל "נחלת יעקב",פירוש על פירוש רש״י עה״ת^י, שמילא מקום אביו ולא2 מהר״ש השני — מורנו הרב שלמה מלובלין9 מהר״ם לובלין — מורנו הרב ר׳ מאיר מלובלין10 הב״ה — הרב ר׳ יואל סירקיש, רב בקראקאו, ונקרא על שםספרו "בית חדש"11 אה״ו — אלטונה, המבורג וונדסבך, שלוש קהילות שהתאחדובסוף המאה השבע־עשרה12 עה״ת — על התורה50ספר פודהייצה / פרקי עברהניח אחריו בן למלא מקומו (ראה הקדמה לספרו דפום קאג־סטאנטינא).ד.) הרב ר׳ דויד שנפטר בשנת שצ״ג. חיבר ספר תפארתישראל כ״ו מהר״י מבעלזעץ, נמצא עליו הספד (רשימת ניי־בויער סימן 989).ו) הג׳ ר׳ מרדכי זצ״ל אב״ד ור״מ דקהילתנו וגם דק״קריישא. החוקר ח. ד. פרידברג בספרו לוחות זכרון כותב בזה״ל(בזה הלשון)!"בעת מצאתי בקובץ גדול כתב־ יד מאת הגאון רב יצחק,האבד״ק טיסמעניץ, בסימן ק׳ בסוף שריותא דעגונה:והסכימו בהתירא זו ביריד יאזלאוויץ המאורות הגדולים ה״ההרב הגדול מוהר״ר מרדכי אב״ד ור״מ דק״ק פודהייצה וק״קריישא". ובהקדמה לספר ברכות שמואל מאת הרב ר׳ שמואלקיידאנער, מספר על עצמו שעזב את ק״ק ריישא ונתקבללאב״ד בפפד״מ ואח״ז(ואחר זה) בק״ק קראקא, ועל מקומובריישא נתמנה תחתיו הרב ר׳ מרדכי ממכון שבתו ק״קפודהייצה והוא היה אחד הרבנים הגדולים בדורו (הסכמתועל ספר "דת יקותיאל").ז) אחריו ישב על כיסא הרבנות בעירנו הה״ג ר׳ משהכץ, בנו בכורו של רכבה״ג רבנו שבתי כץ, בעל הש״ךזצ״ל. הוא הביא תחת מכבש הדפום בעיר פ״פ ד״אי! שנתתל״ז (1677) שני ספרי אביו שנפלו לו מורשה. הם ספר"נקודות הכסף" וספר "תקפו כהן". וזה לשונו בהקדמתהספרים! "וארכו הימים ולא יצאתי ידי חובתי כאשר עלתהלפני במחשבתי, מחמת שהיה מוטל עלי עול ישיבתי, ומקוםמנוחתי אתן מושבי לפנים בק״ק פודהייצה, קרתא עליזה, כרכאדכולא בה, תורת אלוהים בקרבה, קריה מהוללה ונאמנה,ממנה יתד ממנה פנה, אנשי חכמה ובינה, ובמלחמות התוגרמיםהלכו בשבי בלי חמלה וחנינה, ונעשו למשל ולשנינה, ואותיהציל אל שוכן מעונה, והלכתי אל הר המורים לאחוזת אבותי"וכר.ח) אחריו ישב על כיסא הרבנות בעירנו הה״ג ר׳ משהקאצינעלבויגן, בן להרב שאול קצ״ב, נין ונכד להשר שאולוואהל ולהה״ג בעל משאת בנימין, ואחר שנאסר בבית האסו-רים ע״י עלילות שווא פדוהו אנשי אנשבאך, בייערן, ומינוהולאב״ד בעירם ושם היתה מנוחתו כבוד (עי׳ בהקדמות שו״תשער נפתלי, וב״ם (ובספר) "יש מנחילין", כתב יד אוקספורד,מבנו הה״ג ר׳ פנחס קצב, וב״ם גדולת שאול, וספר תולדותמשפחת שור). גיסו היה הרב הגאון ר׳ זכריה מנדל מפודהייצה,הנקרא זכריה הנביא, שהיה אב״ד בכמה מקומות ובק״ק13 פפד״מ — פראנקפורט דמאין (פראנקפורט על גהר מאין)14 רכבה״ג — רבן של כל בני הגולה15 פ״פ ד״א — פראנקפורט דאודר (פראנפורט על נהר אודר)בוטשאטש ונפטר בפפד״א וזה נוסח מצבתו: "פה נטמן בנםשל קדושים מגזע רש״י ותום׳ ומהרש״ל ורמ״א בעל המפההרב הגדול ומקובל מוה״ר זכריה מענדעל מפודהייצה, בן הרבמוה״ר ר׳ לייב ראש ישיבה דק״ק לבוב והגליל שהיה מגיד־מישרים אצל החברה קדישא ותלמוד תורה ולא מש מאהלהשל תורה והעמיד תלמידים הרבה בנעוריו ובזקוניו, בעלמחבר "מנורת זכריה" ו״זכריה משולם", ו״זכריה המבין",ועוד הניח אחריו מכתבים רבים להפיץ מעינותיו חוצה. נפטרונקבר בשם טוב ביום ג׳ ערב חנוכה תנ״ב לפ״ק".ט) אחרי ר׳ משה קצ״ב נתמנה הרב ר׳ משה בן הרבמנחם נחום. הוא בא בהסכמה על ספר ברכת יעקב על ש״עחו״מ (שולחן ערוך חושן משפט). וזה הלשון שם! הסכמת הרבהגאון הגדול המפורסם מוהר״י ר׳ משה ז״ל שהיה אב״ד בק״קפודהייצה. וחתום שם, היום יום ב׳ לחודש אלול תע״ח לפ״ק(על הספר הלז יש ג״כ הסכמה מבעל "פני יהושע").נאום משה במוהר״ר מנחם נחום מפרעמיסלוי חונה ק״קפודהייצה.י) אחריו היה ממלא מקומו הה״ג הגדול ר׳ יששכר דובבעריש בן להגאון החריף ר׳ יהושע בעל "פני יהושע". תשובתושהשיב למיץ בחיי אביו אל הדיין ר׳ גרשון מקאבלענץ, נמצאתבשו״ת "קרית חנה" בסימן מ״א, מ״ב, מ״ג ומ״ד וחתימתו שםיששכר דוב בן לא״א מודי״ג^! יעקב יהושע נר״ו" החונהפ״ה ק״ק פודהייצה. הגאון בעל פרי מגדים בספר תבת גומא,מביא מה ששמע משמו בדברי תורה. בשו״ת הג׳ ר׳ חיים כהןראפאפורט אבד״ק לבוב תמצא תשובה ממנו חתומה יום א׳כ״ד תשרי תק״ד. הוא בא בהסכמה בשנת תק״ב על ספר "מריצבי". בנו היה הרב ר׳ צבי רוזאניש, אבד״ק לבוב. בדעתוהיה לקבוע דירתו במיץ, להיות שם ראש מתיבתא ונפטרבדרך, ומנוחתו כבוד היתה בברלין. נפטר יום ג׳ כ״ב חשוןתק״ה לפ״ק (אנשי שם).יא) אחריו ישב על כסא הרבנות בעירנו הרב הגאוןר׳ משולם זלמן בן הגאון ר׳ יעקב עמדין, משם ערך מכתבאל אביו בשנת תקי״ז(1757) (עדות ליעקב דף נז) וז״ל שם:דרך כוכב מיעקב וקם שבט ומחוקק שערי בינה אמרת ה׳צרופה, כסף צרוף מזוקק שבעתיים, לשמו ולזכרו תאות נפשולבב שוקק ה״ה כבוד אדוני מורי אבי רכב ישראל ופרשיו,ה׳ נצב עליו ועל קדושיו, הרב הגאון המפורסם, המאור הגדול,בוצינא קדישא הסידא ופרישא נרו יאיר כקש״ת8נ מוהר״ריעקב נ״י. וחותם שם: עד כה דברתי באש קנאתי, בית יעקבאש להבה תלהט רשעים אשר חשבו לבלע כל נאות יעקב׳16 א״א מוה״ג — אדוני אבי, מורנו הגדול17 נר״ו — נטריד. רחמנא ופרקיד, (ישמרהו צור ויגאלהו)18 כקש״ת — כבוד קדושת שם תפארתוהרב וו. פייארשטיין / רבני פודהייצה לדורותיהם51שאומנות אבותיו בידיו, קנאי בן קנאי, קנאת סופרים כתובהעל ספר הישר הוא בספרתו, כנפש האב ונפש הבן המצפהלראותו ולברך בשמו ולשרתו. הק׳ ישראל משולם זלמן בה״ג(בן הגאון) המפורסם בוצינא קדישא במוהר״ר יעקב נר״ו.התשובה מתחלת: מכתב בנו הרב המה״ג^! המושלם כמוה״רמשלם זלמן נר״ו אב״ד דק״ק פודהייצה.מעירנו הוא נתקבל לאב״ד דק״ק לונדון. משם נתן הסכמתועל ם׳ ״כסא מלך״ בשנת תקכ״ט (1769).יב) אחריו ישב על כסא הרבנות בעירנו הרב הג׳ ר׳צבי הירש (עיין בספר שו״ת "מאיר נתיבים" להה״ג מאירמרגליות אב״ד דלבוב דף כ״ב, וזה לשונו! "תשובה למחותנוהגאון הרב צבי הירש אב״ד מפודהייצה). שאלה ממנו נדפסהבשו״ת הרב ר׳ חיים כהן ראפאפורט סימן נ״ד, וכן נדפסודברי תורה בשמו בספר דברי חכמים, ז׳אלקווי תקי״ד (1757).יג) אחריו עלה על כסא הרבנות בעירנו הרב מו״ר ר׳שמחה ראפאפורט, גאון גדול בדורו, בן להגאון ר׳ חיים כהןראפאפורט אבד״ק לבוב. נפטר בשנת תקפ״ה (1825), (ראה״דעת קדושים״ עמוד 164, (אנשי שם).יד) הרב הג׳ ר׳ שמואל היה אב״ד אחריו והרב הגאוןר׳ אליעזר הכהן היה מב״ד שלו. בשו״ת "נטע שעשועים"להרב הג׳ צבי הירש קרא תמצא כמה תשובות שהופנו אליהם(סימן ס״א ס״ו ועוד). וזה לשונו שם!"שתי גולות כותרות שכלתני יתירה השכלת בהן להביןולהורות האי זוגא דרבנן, הודם כזית רענן ה״ה כבוד הרבהמאוה״גס^ המופלג נ״י מו״ה שמואל אב״ד דק״ק פודהייצה,וה״ה כבוד הרב המופלג החריף המפורסם מו״ה אליעזר הכהןנר״י מק״ק הנ״ל. שאלה מהם לענין עגונה". התשובה חתומהיום ר׳ ט״ז מנחם אב תקמ״ב לפ״ק (1782). הרב שמואל נזכרבשו״ת פרי תבואה סימן נ״ד.טו) הרב מו״ר אריה יהודה ליב, גאון גדול ומפורסםבעל "לב אריה", נתמנה בעירנו אחריהם, ואח״כ נתמנה לאב״דבעיר בראד בימי הג' ר׳ אפרים זלמן מרגליות. יש לו תשובהבשו״ת "בית אפרים" חלק יו״ד, וחיבר "לב אריה" על מסכתחולין. בשו״ת "נטע שעשועים" תמצא כמה תשובות לרבנוהנ״ל, וזה נוסח תשובה אחת סימן י״ב! שלמא רבא לגברארבא, כבוד אהובי וידידי הרב המאור הגדול החריף, בקיחכימא וספרא נרו יאיר כש״ת מוהר״א!2 יהודה ליב אב״דומו״צ 22 בק״ק פודהייצה". הסכמתו ניתנה על הספרים "נחלאשכול״ (תקס״ד—1804) ו״מקור החכמה״ (תקע״ד—1814).19 המה״ג — המאור הגדול20 המאוה״ג — המאור הגדול21 כש״ת מוהר״א — כבוד שם תפארתו, מורנו ורבנו הרב ר׳ אריהר׳ יוסף אריה ברבר ז״ל,אבי הרב חיים מרדכי ברבר ז״ל והרב וולף פייארשטיין נ״יר׳ יוסף אריה ברעכער ז״ל, דער פאטער פון הרב חיים מרדכיברעכער ז״ל און הרב וולף פייערשטייז נ״יטז) הרב הגאון הגדול ר׳ נטע היה אב״ד אחרי הרב "לבאריה". וזה מה שכתב ר׳ שמערלער בספרו תולדת הראב״ד(הרב הגאון ר׳ אברהם דוד) אב״ד דבוטשאטש בעל "דעתקדושים״, שנפטר ערב ר״ח חשון תר״א (1841) : "בימים ההםקנה לו רבנו הגאון ז״ל עוד אוהב נאמן, את הרב הנאור הגאוןהמובהק מו״ה נטע ז״ל אבד״ק פודהייצה, והיתד. אהבה עצומהביניהם. הרב הגאון נטע יצק מים על ידי הרב הגאון ר׳משולם פרעסבורגער אבד״ק טיסמעניץ, ועל ידי הגאון בעלנטע שעשועים (חמיו של בעל "דעת קדושים"), וחבריו היוהגאון ר׳ יעקב מליטא בעל "חוות דעת" והרב ר׳ אריה ליבהכהן בעל "קצות החושן", וכמוהם היה צדיק בכל דרכיווחסיד בכל מעשיו. מכל קצוי ארץ נד,רו אליו תלמידים אשרכח בהם לעמוד בהיכל התורה בעזרת איש שוקד על דלתותיהלשמוע לקח מפיו" וכו׳.יז) אחריו נתמנה בעירנו הרב הג׳ ר׳ שמעון מעללער.בספר שו״ת "בית יצחק" להרב הג׳ ר׳ יצחק שמעלקיס, סימןז׳ חלק או״ח הלכות תפילין, תמצא תשובה להרב הנ״ל. וזהלשונו שם! ״שלום וברכה וכט״ם 23 לידידי הרב הגאון החריף22 אב״ד ומו״צ — אב בית־דין ומורה־צדק23 וכט״ס — וכל טוב סלה24 מהרש״א — מורנו הרב ר׳ שמואל איידליס, רב באוסטרהא52ספר פודהייצה / פרקי עברהרב חיים מרדכי ברכר ורעייתודער רב ר׳ חיים מרדכי ברעכער און זיין פרויובקי בכל חדרי תורה מו״ה ר׳ שמעון מעללער נ״י אבד״קפודהייצה".יה) אחריו מילא מקומו בנו הר׳ הג׳ ר׳ יונה. תשובהמהג׳ ר׳ יצחק שמעלקיס תמצא בסימן ק״ד וזה לשונו! "ב״היום מרחשון תקכ״ה ברעז׳אן! ברכה ושלום להבחור המופלגיפה נוף ר׳ נטע יונה מעללער בהה״ג אב״ד דק״ק פודהייצה".הרב ר׳ יונה מעללער נסע לסטאניסלוי ושם מנוחתו כבוד.יט) אחריו נתקבל לאב״ד יליד פודהייצה הגאון הגדולבתורה ובמעשים טובים הרב ר׳ שלום בן ר׳ חיים מרדכיליליענפעלד ז״ל. בשו״ת מהרש״א ^^ מהרב גאון הדור ר׳שלום מרדכי אב״ד דק״ק ברעז׳אן תמצא תשובה להרב הנ״ל:"לכבוד הרב הגדול וכר מוה״ש ליליענפעלד אב״ד דק״קפודהייצה". אחר פטירת הרב הנ״ל לא נתקבל רב אחרבפודהייצה, אלא שלושה דייני! מו״צ הר׳ אברהם אייזן, מו״צהר׳ פייביש שווארץ ומו״צ הר׳ וואלף האבער.בניו־יורק קיבלו אנשי עירנו את אחי הרב ר׳ חייםמרדכי ברבר ז״ל להיות רב ומו״צ בבית הכנסת "משאתבנימין" של אנשי פודהייצה. אחי, הגדול בתורה ובמעשיםטובים, היה בעל דקדוק, והוא שהגיה את התנ״ך יהואש,תורה שלימה קונקורדאנץ מאנדעלקערן ועוד. נפטר ביום י״דמרחשון תשכ״ו, בן שמונים ושש שנים, תנצב״ה.הרב חיים מ. ברכרהמנון המדינה לישראלשחברתיו ביום שנתאשרה הקמת המדינה מטעם האומותהמאוחדות ביום טו״ב בכסלו שנת התש״ח ליצירה (תאריוסדר עולם), שהיא שנת אתתעח לגלותנו, ואני בן ששים ושמונהפחות יומיים.עוד לא מלאה תקותנוזו התקוה הנושנתלרשת ארץ אבותינוכברית עליון הנאמנת.אך ראשיתה כבר נגלתהאל בת ציון בנדודיהימין עליון לבות הטתהלהשיב עוטיה לגבוליה.אחרי פרעות בפזורינומוקדי תפת ומטבחיצא כאור דבר צדקנוהנץ ישעו כציץ פורח.הנץ ישעו בכנף ארץשעדת לאמים בה חנונוניטיב צעד נרבה מרץולנו תשוב זו טדדונו.תשוב ארץ לבעליהכחזות לנו כל חוזינועם ישראל יחי עליהלמרות עיני כל צרינו.תפרח תשגה מדינתנואף תשא הוד כחבצלתוימין צורנו לפנינותנין ורהב מחוללת.עד תמלא תקותנוזו התקוה הנושנתלרשת ארץ אבותינוכברית עליזן הנאמנת.53מאיר פיקהולץקווים לדמותו של הרב ר' דויד ליליינפלדהרב ר׳ דויד הכהן ליליינפלד היה מאחרוני הרבניםהחשובים של פולין. הוא ישב על כסא הרבנות בפודהייצה,כממלא מקום אביו הרב שלום הכהן ליליינפלה שהיה מפורסםכגאון וחיבר חיבורים שונים בהלכה. לצערנו לא הוצאו לאורחיבוריו אלה! בפרוץ מלחמת העולם השנייה נשארו בביתההוצאה, שלא הספיק להוציאם לאור.הרב ליליינפלד היה נצר לשושלת רבנים שהתקיימהכמאה ושבעים שנה. ראשון לשושלת זו היה הרב ר׳ נתן־נטע גאליצער, שהיה אף הוא רב בפודהייצה. בבית־העלמיןשל פודהייצה, סמוך לשער הכניסה, נטמנו בשורה מיוחדתהרבנים שישבו על כסא הרבנות בעירנו בדורות האחרונים,וראשון בשורה זו היה הרב ר׳ נתן־נטע, שממנו הסתעפהמשפחתנו.הרב דויד ליליינפלד היה גם בעל השכלה רחבה מאוד.את השכלתו רכש בשיעו׳דים פרטיים, כי בהיותו בנו של רבלא יכול היה לבקר בבית״ספר ממשלתי בימים ההם. הואשלט שליטה מלאה בלשון הפולנית והגרמנית, ונאומיו בלשוןהפולנית היו מלאי עניין ותוכן. הוא היה נואם בכל אחדמהחגים הלאומיים של מדינת פולין, ונאומיו היו תמידמקובלים על באי־כוח השלטון בעיר. הוא כבש גם את לבכל רואיו ביפי תארו ובהדרת פניו. בקהילת פודהייצה היהמטפל בכל עניין, כגדול כקטן! ענייני ייצוג, עניינים משפטיים,ענייני העיריה וכדומה. כמו כן נענה לכל אחד מתושבי העירשנזקק לעזרתו. הוא היה ציוני בלב ונפש, ובשנת 1925 היהמועמד מטעם מפלגת "המזרחי", בבחירות לסיים הפולני.את תפקידו כרב מילא שלא על מנת לקבל פרס, כי היו לועסקים גדולים, טחנות קמח ובתים להשכרה.אחיו הצעיר יוסף לייביש ליליינפלד הוסמך לרבנותעוד בהיותו עלם צעיר, אולם לא עסק ברבנות. הוא היהציוני מסור ואיש משכיל, שלט בלשון הפולנית והגרמניתודיבר גם אנגלית. היו לו כמה בתים, ומצבו הכלכלי היהטוב מאוד.גיסם של שני האחים, הרב זושא פיקהולץ, היה אברךמושלם בכל המעלות. בצעירותו למד אצל חותנו הרב ר׳שלום ליליינפלד וממנו קיבל גם סמיכות לרבנות. גם הואהיה איש מלומד ובעל דעות מתקדמות. הוא היה מחסידיבלז ונמנה עם אנשי "המטה" ("שטאב") של הרבי מבלז. כמובן היה מקובל על הרבי מטשורטקוב ר׳ ישראליניו. היהיושב־ראש אגודת "מחזיקי הדת" בפודהייצה, והיה קוראיום־יום שיעור בתלמוד בבית־המדרש שבעיר. הוא היה נכדושל הרב מלוקאטש, שייחוסו נמשך עד מלכות בית דויד.בנין בית־הספר העממי הפולנימול ביתו של דויד ליליינפלדדי פוילישע פאלקס־שולקעגנאיבער דעם הויז פוןדויד ליליענפעלד54רבני פודה<<צה - אנשי־שםמובאות כואנציקלופדיות וכתבי־עתר׳ זפריוז מנדל (בר׳ אריוז ליב) מ9ודהייץרב ומחבר במחצית הראשונה של המאה השישית לאלףהשישי (במאה הי״ח למספרם). נולד בפודהייץ לאביו ר׳ ליבמבוטשאטש, שהיה חוטר מגזע המהרש״ל והרמ״א. למדתורה מפי ר׳ יעקב יהושע בעל "פני יהושע". במשך עשרותשנות חייו האחרונות שימש רב ודרשן בפרנקפורט דאודרושם הדפיס את ספריו! "מנורת זכריה" (תקל״ו)׳ חידושיםעל מסכת שבת ודרשות על שבת ומועדים! "זכריה משולם"(תקל״ט), חידושים על מסכתות התלמוד! "זכריה המבין"(תקנ״א), על יסודות הפילוסופיה והקבלה. נפטר בפרנקפורטעל נהר אודר בכ״ד כסלו תקנ״ב (1791) ועל מצבתו חרתו:"הרב המאור הגאון הגדול ומקובל אלהי וכד לא מש מאהלשל תורה והעמיד תלמידים הרבה בנעוריו ובזקוניו".★מתלמידיו הרבים (של ר׳ יעקב יושע) אשר שמשו לפניובישיבתו בלבוב, בברלין, במיץ ובפ״פ דמיין לא נזכיר פהרק אחד והוא הרב ר׳ זכריה פאדהייץ שהשיב רבים מעוןבדרשותיו ובתוכחותיו בעיר מגורו סמוך לברלין בפראנק־פורט דאדר ונפטר שם ועל מצבתו חרותים טורים האלה:בנן של קדושים מגזע רש״י ותוספות ומהרש״ל והרמ״אבעל המפה הרב המאור הגדול ומקובל האלהי מוהר״ר זכריהמענדל מפאדיץ בהרב מוהר״ר ליב ראש מדינה דק״ק לבובוהגליל שהיה מגיד משרים פה אצל הח״ק תלמוד תורה ולאמש מאוהל תורה והעמיד תלמידים הרבה בנעוריו ובזקוניובעל המחבר מנורת זכריה וזכריה משולם וזכריה המבין.ועוד הניח אחריו מכתבים רבים למען יפוצו מעיינותיוחוצה. נפטר ונקבר בשם טוב יום ג׳ ערב חנוכה תקנ״ב.וע׳ על הרב הזה שם הגדולים החדש 1, י״ט, ב׳ סימן ז׳ וצדמ״ג ב׳ מסימן ס״ב והלאה.(מתוך ,,תולדות אנשי שם ופעולתם" מאת אליעזר ליזר ברהר״ר מאיר לאנדסהוטה זצ״ל, חלק ראשון, ברלין תדמ״ד—1884).★הרב הגאון י' ישכר דובר׳ ישכר דוב המכונה בערוש, היה תלמיד דודו הגאון ר׳הירש שהיה משנת תע״ח אב״ד בהלברשטט. ור׳ בערוש היהרב בפודהייץ, ותשובות שהשיב למיץ בחיי אביו אל הדייןר׳ גרשון קאבלענץ מזיא נדפסות בשו״ת קרית חנה בסימןמ״א, מ״ב, מ״ג ומ״ד, וחתימתו שם יששכר (בשין כפולה)דוב בלא״א מ״ו הגאון מו״ה יעקב יושע נר״ו החונה בק״קפודהייץ. והרב בעל פרי מגדים בספר תבת גמא, דף ע׳, ב׳,מביא ממנו מה ששמע משמו בדברי תורה. ובשו״ת ר׳ חייםכהן ראפאפארט בר שמחה (לעמבערג 1861) בסוף התשובותהשייכות לאה״ע נמצאה תשובה ממנה חתומה יום א׳ כ״דתשרי תק״ד הק׳ ישכר (בחד שין) דוב באמ״ו יעקב יושענר״ו. ובתשע שטות לבנו הגאון ר׳ הירש רוזאניש, נמצאיםאיזה חידושים מר, בערוש אביו. ובדעתו היה לקבוע דירתובמיץ ולהיות שם ראש ישיבה. ויהי בנסוע מפאדהייץ למיץדרך עיר ברלין נפל למשכב וימת פה, ועל מצבתו חרות!"פה נטמן, צנצנת המן, גבור החיל, חילא לאורייתא, הרבה״ה החריף מוה״ר ישכר בערוש בה״ה המפורסם מו״היהושיע נר״ו אב״ד דק״ק פ״פ דמיין, נגוע ונאסף על עמיויום ג׳ כ״ב חשון תק״ה. נתחדש על ידי נכדו אשר שמובקרבנו ישכר דוב בערוש בהרב מו״ה מרדכי צבי הכהןיאללעש ז״ל בשנת ישכר דב הכהן לפ״ק (תרט״ז).(מתוך "תולדות אנשי השם ופעולתם", מאת אליעזר לידרבר הר״ר מאיר לאנדסהוטה זצ״ל, חלק ראשון, ברליןתרמ״ד—1884).הרג ר׳ יצחק אייזיק מנחם אייכענשטיין זצ״להאדמו״ר מפודהייץנולד בעיר זידיטשוב (גאליציא־פולין) בשנת תרל״טלאביו האדמו״ר הרה״ק ר׳ שלמה יעקב זצ״ל, בן אדמו״רהגה״ק רשכבה״ג ר׳ יצחק אייזיק מזידיטשוב זצ״ל. נתחנךאצל זקנו אבי אמו האדמו״ר הגה״ק ר׳ אברהם הורוויץ זצ״לאבד״ק שענדישוב. התחתן בשנת תרנ״ו עם הרבנית הצד-קנית מרת מרים ע״ה (נפטרה י״ג טבת שנת תרצ״ד) בתהאדמו״ר הרב הצה״ק ר׳ נחום מבורשטין זצ״ל (מאדמורי״םהמפורסמים בדורו). מחבר סה״ק "אמרי טוב" עה״ת, "אמריחיים" על תרי״ג מצוות, "אמרי ברכה" על מס׳ ברכות ושבת,"אמרי רצון" על טעמי התורה. כהן באדמו״ריות בעיר בור-שטין משנת תרכ״ה עד תרע״ה, ומנ״כ בעיר סטאניסלוב,(נפטר ט״ו אלול תרע״ה), בן האדמו״ר הצה״ק ר׳ אליעזרמסטרעטין בן האדמו״ר הצה״ק המפורסם ר׳ יהודא מסטרעטיןזצ״ל. אשת הרה״ק ר׳ נחום בורשטין זצ״ל, הרבנית הצדקתרבני פודהייצה / אנשי־שם55המפורסמת בלימא ע״ה היתה בת האדמו״ר הרה״ק ר׳ צביהאגער אבד״ק פיטשינזשן בן האדמו״ר הצה״ק ר׳ דדד מזאבלי־טוב (חתן הגה״ק רבי ר׳ משה ליב מסאסוב), בן הגה״קהמפורסם ר׳ מנחם מענדל מקאסוב זצ״ל.האדמו״ר מפודהייץ זצ״ל שמש באדמו״ריות משנתתרס״ט עד תש״ג בעיר פודהייץ. הי׳ צדיק חסיד וקדוש,מפורסם בכל מדינת גאליצי׳ וכמה מאות חסידים הלכולאורו. נפטר י״ג אדר א׳ שנת תש״ג בעיר פודהייץ.(מתוך ״תולדות אנשי שם״, חלק א׳, עמוד 2. העורך הראשיהרג א. ראנד. ניו־יורק, תש״י—1950).הרב ד״ר נחום וורמן (וואהרמאן)נולד בפודהייץ, מזרח גליציה, בשנת תרנ״ה (7.5.1895),לאביו ר׳ ישראל (ממשפחת הרב ר׳ אברהם דוד מבוצ׳אץ׳,מחבר "דעת קדושים" על יורה דעה) ולאמו עטיה בת נחוםזילבר. למד בחדרים ובבית המדרש, ובן 12 עבר עם הוריולצ׳ורטקוב, שם קיבל אביו משרה בחצר האדמו״ר ר׳ ישראלפרידמן(מגזע ר׳ ישראל מריז׳ין) כמורה ומחנך לנכדו שלמה(שהוא כיום אדמו״ר בתל־אביב) ואביו לימד אותו יחד עםנכד הרב.בן 16 נסע אל אחי אביו לפרנקפורט ענ״מ, גמר ב־1917את בית־הספר הריאלי העירוני ונסע הביתה לשרת בצבאהאוסטרי. אחרי גמר המלחמה בסוף 1918 חזר לצ׳ורטקובוהשתתף בפעולה צבורית וחינוכית ציונית כחבר הועד של"צעירי ציון", ראש פלוגה בתנועת הנוער ׳,השומר", מורהבשיעורי ערב לעברית, ועוד.ב־1919 יצא שוב לפרנקפורט, למד שם שלש שניםבאוניברסיטה ובו בזמן היה מנהל שם את בית־הספר לעבריתואת העבודה התרבותית של "החלוץ". עבר לאוניברסיטתגיסן, שם נבחן בשפות שמיות, מדע המקרא והיסטוריהעתיקה והוסמך לד״ר לפילוסופיה (נושא הדיסרטציה! פרשתסוטה בספרות התנאים). למד שלוש שנים בבית־המדרשלרבנים בברסלאו והוסמך לרבנות.ב־1929 נשא לאשה את פאולה בת אליעזר שיפטן.באותה שנה נבחר לרב מחוזי לשלזיה התחתית בעיר אילזהובחמש השנים האחרונות מתוך עשר שנות כהונתו שם היהגם מרצה לתלמוד והיסטוריה בבית־המדרש לרבנים בברסלאו.בשנות שבתו בגרמניה השתתף גם בפעולה ציוניתוספרותית. היה ציר בועידה הארצית של ציוני גרמניהופרסם מאמרים מדעיים ב״ירחון להיסטוריה ומדעי היהדות"(בגרמנית) ומחקרים בספרים מיוחדים (בגרמנית): השקאתסוטה בזמן הבית (ברסלאו 1933), תנאי ואסמכתא במשפטהעברי (ברסלאו 1937).באביב תרצ״ט עלה ארצה ומאז הוא מורה לעברית,תנ״ך, הלכה, אגדה והיסטוריה בכתות העממיות והתיכוניותשל בית הספר בקרית מוצקין, מורשה מקומי של ועד הלשוןהעברית, חבר המועצה של המכון הארצישראלי לפולקלורואתנולוגיה, חבר איגוד סופרים דתיים, משתתף בעבודההתרבותית של הקריה ושל קהלת חיפה כמורה בשעורי ערבלעברית ומרצה ב״אהל־שם", ב״מוספים לשבת" ובאגודותשונות. ממשיך בחקר מועדי ישראל ומנהגיהם ופרסם עלנושאים אלה מאמרים בשבועון "הגלגל", בדו־שבועון "נרותשבת", ברבעון "עדות" ובספר מיוחד: "מועדים", פרקיהלכה, בהוצאת ביה״ס הריאלי, חיפה תש״ז.יושב ראש של חבר המורים בבית הספר בקרית מוצקיןחבר הועד הארצי של החברה ל״ידע־עם", משתתף ביומון"הצופה", בשבועון "הד המזרח" (המופיע בירושלים) ובבמהלפולקלור יהודי! "ידע־עם".בחודש ניסן הופיעה בהוצאת ספרים במברגר אתוואהרמן, ירושלים, עבודתו האחרונה בצורת חוברת! "מקו-רות לתולדות גזרות ת״ח ות״ט! תפלות וסליחות לב׳ סיון".(מתוך האנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו מאת דויד תדהר.כרך שלישי, מהדורה שניה. נמסר לדפוס ע״י בתו אסתר).אבדותהרב חיים מרדכי ברבר ז״לבניו־יורק נפטר בזקנה מופלגת (בן 87) המדקדק העבריהמפורסם וחוקר נוסח המסורה ופסקי הטעמים של התנ״ך,הרב חיים מרדכי ברכר ז״ל. במשך עשרות שנים שימשהמנוח יועץ ראשי לכמה מו״לים באמריקה (הוצאת "שילה",הוצאת "כתב", האחים שלזינגר, ועוד) בקביעת נוסח המסורהופסקי הטעמים של ספרי התנ״ך, שיצאו על ידם, בהגהתנוסחאות התפילה וניקוח, הרב ברכר נתפרסם במיוחד כמגיהושל התנ״ך דו־הלשוני, שהופיע במקור העברי ובצדו התרגוםהאידי של יהואש, ואף הוסיף על הספר הערות חשובותבענייני מסורה. הוא היה גם תלמודי גדול וחיבר מילוניםממצים להבהרת מונחים תלמודיים שנתפרסמו בסופי מסכתותהגמרא שהופיעו בניו־יורק.הניח אחריו אלמנה, שתי בנות, בן ונכדים. תנצב״ה.56חיים וירשוגסקיהמקובל השבתאי ר׳ משה־ דוד מפודהייץ(קטע נונוחקר על אישיותו ונדודיו ודרך חייו)לולא התמדתו העקשנית של ר׳ יעקב עמדן במלחמתובשבתאים, ספק אם היינו יודעים אפילו את שמו של המקובל,הבעל־שם והשבתאי ר׳ משה דוד מפודהייצה. ידיעותינו עליונובעות — לפחות לפי שעה — רק מכתבי הפולמוס של יעב״ץ,שבהם הוא נזכר עשרות פעמים לא רק בדבריו של הרב הקנאיעצמו, אלא גם בגביות עדות ובמכתבים הנוגעים בו בר׳ משהדוד במישרין. בתוך התעודות הללו נשתמרו לנו כמה פירוריםמדברי רמ״ד וקצת שבחים שאמר עליו אחד מחסידיו. אולםאשר לקורותיו — בעיקר מפי שונאיו ורודפיו — הידיעותשבידינו מעטות ומקריות למדי. ואף־על־פי־כן יכולים אנועל ידי בדיקתן וניתוחן לא רק לגלול חלק ממגילת חייו שלרמ״ד ולקבל מושג מה מאישיותו, אלא גם לצייר תמונהמענינת של המחתרת השבתאית אשר בה חי ופעל. כמו כןיכולים אנו ללמוד לא מעט על קשריו עם שבתאים אחריםבני זמנו ועל עיקרי תורתו. כאן רואה אני חובה לעצמי לציין,כי שרידי תורתו של רמ״ד היו נשארים לפני כספר החתום,אלמלא נפתחו אפקים חדשים להבנת התורות השבתאיות עלידי מחקרו הנוקב של פרום׳ גרשון שלום על ברוכיה ראשהשבתאים בשלוניקיי. לחקירותיו של פרופ׳ שלום ולתורתוששמעתי מפיו חייב אני יותר ממה שניתן לציין בגוף המאמר,ואני שמח להדגיש זאת בהכרת־תודה בפתח דברי.א.על קורותיו של ר׳ משה דוד בן צבי־ מפודהייצה (אופודהייצר) לפני הופעתו בארצות אשכנז ידוע מעט מאד. שמומעיד, שהעיר פודהייצה, שהיתר. מרכז שבתאי חשוב־ היא,מקום מוצאו, או היתד. לפחות מקום מגוריו במשך זמן רב.מתוך אחת הדרשות שלו(שנדון בה להלן) למדים אנו כי הואנולד בשנת תנ״ו (1696) י, אין מקורותינו מספרים מתי ואיךדבק בשבתאות, ועל מעשיו בפולין, שבגללם נרדף, גורשוהוחרם. שומעים אנו בעיקר רק הדים מימי שבתו באלטונהכשנכנס, בגלל מגעו הקרוב עם ר׳ יונתן אייבשיץ ובנו וואלף,לתחום התענינותם של ר׳ יעקב עמדן ושל קנאים אחרים.ר׳ משה דוד היה "בעל מקובל" י ובעל־שם שנתפרסםלראשונה בפולין המזרחית. זוסמן שכנאווצי, שפגש אותובלונדון בשנת תקי״ט, כותב על אודותיו! "ה״ה המפורסםבמדינת וואלין, הוא האיש המקובל, איש האלהים המופלגמהור״ר משה דוד נר״ו הנקרא ר׳ משה דוד בעל־שם מק״קפודהייצה *. וכן נאמר שם ־! "המופלג מהור״ר משה דוד נר״ווהוא זקן וקשיש, איש מקובל גדול ודירתו היה מקודם בק׳פודהייצה ומפורסם היה שם לבעל שם" (יעב״ץ כדרכו שיבשאת שני המקומות והפכם לדברי גנאי). שאר הידיעות עלפועלו בפולין באו לנו מפי שונאיו, והם כמובן ראו רק אתהצד האחד. במכתבו של פסח בן יהושע איש ליםא8 אנוקוראים בין השאר: "כי בכאן יש בבית הרב זקן אשמאי ימחשמד משה דוד. ובאמת כאשר גלוי לכל כי הוא אחד מןהנרדפים אשר נרדפו מפולין מכת הארורים". ליעב״ץ עצמונודע יותר על עברו של רמ״ד. בספרו "בית יהונתן הסופר"הוא כותב (בדף י״ז ע״ב): ״הארור המושמת (מלשון שמתא;בכוונה בחר יעב״ץ בלשון זה הנופל על לשון משומד) משהדוד שר״י, שהכשיל רבים בק״ק ראגזני וגם בקמיעות שמצאוכתוב בהן שוע. ומחמת שירד חולי־רע ר״ל בק״ק הנ״ל אחרשמילא התועב הלז את המקום בקמיעות מתועבות ישבו ב״דובדקו ומצאו השטן^ וגרשור,ו מן העיר. וגם מק״ק ליסאוממ״א (ממקומות אחרים) נתגרש מפני מעשיו המכוערים. גםהועד עליו דשבק התירא ואכל איסורא (על פי עבודה זרהל״ט ע״ב). גם בפרוסטיץ ראו אותו חונק תרנגולים ואוכלם.ואמרו היודעים המכירים אותו שיש שנים רבות שלא אכלבשר שחוטה ונחשד גם שבא על א״א (אשת איש)". מדבריוהמעטים הללו של יעב״ץ אנו למדים כמה פרטים ויש לעייןבהם בפרוטרוט. ראינו כבר שרמ״ד היה בעל־שם. מן המסופרכאן ובמקורות אחרים"! מסתבר, שהוא היה נודד ממקוםלמקום כותב קמיעות ועושה מופתים — כמו הבעש״ט ובעלי־שם אחרים — ובנראה שבזה מצא את מחיתו. בראגוזנא (גלילפוזן) גילה בית־דין את המינות שבקמיעותיו והוא הוצא מןהעיר על עגלר. מלאה זבל!!. גם מליסא (אף בגליל פוזן)גורש, בנראה באותו פרק־זמן. יעב״ץ מפריז, כפי הנראה,באמרי שרמ״ד ״נתנדר. ונתגרש מכל ארץ פולין״ 12. אך איןספק שהוא מכוון לאמת בדברו על גירושו ממקומות שונים־!עדות מסייעת לענין זה יש לנו באחד ממכתביו של אברהםהכהו מזאמשט (זאמושץ), הכותב בר״ח חשון תק״ך (ס׳ שמושפ״ב ע״ב)! "ור.יה כי ירחיב ה׳ לנו ולהוציא לאור משפטנובעיר ווארשוי, אז נקח מועד מישרים לשפוט את אנשי חמספושעים מורדים ואצ״ל ברשע האויל משה דודמפודהייצה, אשר הוא מנודה ומוחרם במדינתנו זה כמה שנים".להלן כשנדון בקורותיו של רמ״ד בארצות אשכנז, נראה שהואהופיע שם לא רק כ״בעל שם" ובעל מופת, אלא גם כמורהח. וירשובסקי / ר׳ משה־דוד מפודהייץ57ומטיף שבתאי, ילבן מותר אולי לשער שגם בנדודיו על פניקהילות פולין לא עסק רק בכתיבת קמיעות, הנושאים בסתראת סמלי אמונתו, אלא השתדל לעשות לה נפשות. במיוחד ישלציץ את בקורו בפרוסטיץ שבמורביה. במרכז שבתאי חשובזה יכול היה רמ״ד ללמוד הרבה, ואולי אף ללמד. מענייןהדבר שדווקא כאן, לפי עדותו של יעב״ץ, ראו אותו חונקתרנגולים ואוכלם. אם יש אמת בעדות, אין הצרוף של המעשהבמקום המעשה מקרי. יש לזכור שהשבתאים בפרוסטיץהשתייכו לאגף הקיצוני של התנועה. וכן לא יפלא הדבר אםשבתאי מרשה לעצמו להתנהג בפרוסטיץ ביתר חירות ובפחותזהירות: הן כאן "בתוך עמד׳ הוא יושב. יעב״ץ מספר שהוגדלו, כי רמ״ד היה רגיל לאכול טריפות והיה חשוד אף בגלויעריות. אם נכונים הדברים, עשוי אורח חייו של רמ״ד להוכיחשנמנה עם הקיצונים שבשבתאים. אך אין להתעלם מן העובדה1 נתפרסם ב״ציון", שנה ששית, ספרים ג׳ רד׳.2 שם אביו נזכר רק בתעודה אחת, ר׳ התאבקות (דפוס ראשון)ע״ב ע״א (דפוס לבוב, נ״ו).3 ר׳ תורת הקנאות (דפוס ראשון) ל״ג ע״ב, נ״ט ע״ב. בשעתופעל שם חיים מלאך תלמידו של ברוביה, ר׳ עדות ביעקב נ״אע״א; ג. שלום ברוכיה וכו׳, ״ציון״ שנה ששית עמוד 123ןאילך; ד. כהנא, תולדות המקובלים השבתאים והחסידים, ח״בעמ׳ 176. ידוע גם יששכר המגיד השבתאי מפודהייץ, ר׳ תור,"קל״ד ע״א.1• ראה המשך המאמר ב״ציון״ שנה שביעית, עמ׳ 7־86.5 כך הוא נקרא במכתב בפיורצא, ר׳ התאבקות ק״ג ע״א (לבוב,נ״ו ע״ב).6 התאבקות קכ״ז ע״ב (לבוב, עמ׳ ע״א).7 קכ״ו ע״ב (לבוב, ס״ט ע״ב).הד״ר הרמן אדלרדוקטור פאלק -חיים שמואל יעקב פאלק, שנקרא גם בשם "דה פאלק",דוקטור פאלק או דוקטור פאלקון (בערל 1710—1782),אישיות סתומה ובלתי מובנת, שישב כארבעים שנה בלונדון,ידוע כבעל שם של לונדון. הילת יראת־הכבוד, שחופפה זהלמעלה ממאה שנד, על שם זה, הועבר, במדה מרובה על־ ידיחקירות חדשות. אכן צעיף המיסתורין שנשאה עליה אישיותזו הפך מזמן לתכריכים! אך על אף חקירות מרובות ותגליותחדשות טרם נעלמה לגמרי הסקרנות למה שמסתתר מאחוריהצעיף. אישיות זו היתד, בעלת ענין, מכיון שהיא היתה קשורהבתנועה שהשאירה עקבותיה ביהדות עד היום. הוא בא גםבקשר עם רבים מבני דורו שהיו ראויים לתשומת־לב, והיולו יחסים קרובים עם אישים בעלי השפעה בקהילה היהודיתבלונדון. המקורות לקורות חייו מעטים מאד. והם: א) פרסומיםבספרים שונים שהופיעו בדורו! ב) ידיעות בספרי־הויכוחשאין אישור לעדות זו ממקור אחר. אמנם עבירות כאלה היורגילות בין השבתאים הקיצוניים, אך בעיני יעב״ץ היו כלהשבתאים קיצוניים והאשמות מסוג זד, שייכות לטופיקה שלו.חשובה יותר העובדה, שיש יסוד מוצק להאמין לדברי המודי-עין של יעב״ץ לגכי ענין פחות מצוי. כוונתי לקמיעות שלרמ״ד. יעב״ץ מספר שבקמיעות שנפתחו בראגוזנא "מצאוכתוב בהן "שוע". שלוש האותיות "שוע" אינן אלא ראשי־התיבות של המלים שתי וערב (שו״ע), כלומר, שבקמיעותהללו היה מצוייר אות הצלב, — דבר מפתיע ומתמיה, המוכיחשבאיזה אופן שהוא נתמזג משהו מן האמונה הנוצרית בשב־תאותו של רמ״ד, התמזגות שמצאה את בטויה בכתיבת הסמלהקלאסי של הנצרות בקמיע של בעל־שם יהודי., עובדה זואומרת דרשני. אולם עד שננסה למצות את משמעותה ההיס-טורית עלינו להיווכח באמיתותה.8 נכתב בכסליו תק״ך אל ר׳ יחזקאל לנדא, נדפס בס׳ התאבקותנ״א ע״א ואילך. הציטט המובא להלן נמצא בדנ״א ע״ב (לבוב,כ״ה ע״ב, בחור קנאי מישיבתו של ר׳ יונתן אייבשיץ, שיצאבגלוי להוקיע את השבתאים באלטונד,).9 יעב״ץ מכנה אותו כמה פעמים בשם שטן, כי מש״ה דו״ד בגי-מטריה שט״ן, ר׳ התאבקות מ״ח ע״א, נ׳ ע״א (לבוב, כ״ז, ע״א,כ״ח ע״ב).10 ר׳ המשך המאמר ב״ציון״ שנה שביעית, ע׳ 79, 80.11 התאבקות ק״ג ע״ב (לבוב, נ״ז ע״א).12 שם, מ״ח ע״א; ק״ג ע״ב (לבוב כ״ז ע״א; נ״ז ע״א).13 מלבד המקום המובא לעיל ראה גם התאבקות ל״ח ע״ב (לבוב,כ׳ עב): "רק שאלו נא בק״ק ראגזנא וק״ק ליסא ומלבד שארמקומות בפדאליע".בעל השם מלונדוןמפרי עטו של רבי יעקב עמדן, ספר ההתאבקות וגת דרוכה(הוצאת לבוב, 1877), וכן "שבירת לחזות האץ"! ג) יומנו,שעבר לרשותו של הרב המנוח רבי שלמה הרשל זצ״ל,הרב הראשי של לונדון, כיום בספריית בית-המדרש של בתי-הכנסיות המאוחדים. היומן, שתואר בידי הד״ר נויבאוערבקטלוג הספרייה הזו (מספר 127), מכיל 59 עמודי אוקטבוונכתב בכתב ספרדי-רבני וקורסיב גרמני. הוא מהוה תערובתמוזרה של ידיעות יומן, באורי חלומות, פירוט מתנות צדקה.רשימות ספרים, טכסטים של התנ״ך, שמות מלאכים מספריהקבלה, קבלות בעד עשיית אופינים ונוזלים אלכהליים,חשבונות של חילופי כספים, רשימות עבוטים וכיוצא בזה.מקום הולדתו אינו ידוע בבטחון גמור. מה שמסתברלפי תעתיקו של מר פיצ׳וטטו מאלכסנדר, שבמקורו הוא הגיעמפירט, איננו נכון כל עיקר, כי בכתובת על מצבתו חרות58ספר פודהילצה / פרקי עבר"דאתי ממדינתא", נעמלן בן־דורו, שבנראה ידע היטב אתכל עברו, קובע, שהוא בא מפולין. קרוב מ>מ־ לודאי שהיהיליד פןדהייצה, עיר בפודוליה, שמשם יצא גם ידידו משהדוד. לא ידוע כלום על אביו, מלבד הודיעה ששמו היה רפאלהספרדי. אין זאת אומרת שמוצאו היה מיהודי ספרד ופור-טוגל, אלא שהוא השתייך לכת הדשה בחסידות שנקראה בשםספרדים, עקב מנהגם להתפלל בנוסח ספרד.ואף שמשיח־השקר, שבתי־צבי מת בשנת 1676 —המשיכה להתקיים בחוגים מסוימים ביהדות האמונה במשי-חיותו, והיא גרמה להתהוות כיתות, שכמה מהן הורו תורותמעורבות בקבלה. אחת הכיתות ההן נוסדה ע״י יהודה חסיד,שהורה, שביאת המשיח יכולה לבוא במהרה על ידי חייסיגופים. הוא וחבריו עלו מפולין לירושלים בשנת 1700,בעברם דרך פירט, טירול וונציה. האם פאלק הגיע לפירטבמגמה לחקות את מעשה מורהו ולעלות לארץ הקודש? אנויודעים שאמו מתה בפירט ונקברה שם, ובתקופה יותר מאוחרתהוקמה מצבה על קברה לפי הוראותיו. קהילת פירט טוענתשהיא עזרה לו בהיותו במצוקה — טענה שאושרה בתוקףהעובדה, שבהזדמנויות שונות היה שולח לקהילת פירט סכומיכסף שונים ובצוואתו הוריש לה ירושה הגונה מהונו שהשאיראחריו.האם היה פאלק חבר בתנועת השבתאות? לזכותו שלפרופיסור שכטר יש לזקוף את הכבוד לגלות את הקשר שביןפאלק לבין השבתאות, באשר הוא מצטט כמה מקורות ומפנהתשומת-לב למקומות אחדים בספרי יעקב עמדן, שבהם הואמגנד, את פאלק כאיש הכת בטון ארסי בכנותו אותו "בעלשד".גינויים אלה אין לקבל בהחלטיות. עמדן ראה כמטרתחייו לחקות את אביו רבי צבי אשכנזי ולשים קץ למינותשסיכנה את חיי המוסר ביהדות. הוא חיבר כמה ספרים עלקורות משיח־השקר ותומכיו הנאמנים. הנימוק העיקרילהתקפת עמדן על פאלק היה דבר היותו ידידו של משהדוד מפודהייצה, ועל שהוא פרש עליו את חסותו אחרי שגורשמקהילות שונות ביבשת. ברם קרוב לאמת, שפאלק הרגישעצמו קרוב אליו, לבן עירו, מפני שהיה כמוהו תלמידהאסכולה של רבי יהודה חסיד. הסיבה השניה לקיטרוגו שלעמדן היתה הקמיע שנשאה את השמות שמואל וצבי. אכןביהדות נמצאו עוד שמואלים רבים מלבד שמואל פאלק. ישגם לטעון לזכותו של פאלק, שבספרו המצוי, שלא הציצה בועין איש אף פעם, אין למצוא שום דבר שיש בו כדי לחזקאת קטרוגו החריף של יעקב עמדן. על כל פנים דבר אחדבטוח, שהיה מקובל והתיימר להיות בעל כוחות קוסמיים.הוא חי בתקופה כשאירופה היתד. מוצפת המון תועים ומתעים,ובהם גם מותעים, שטענו כי יש ביכולמם לגלות אוצרותטמירים במטה־קסמים, בלחשים ובקמיעות, אנשים מסוגםשל שריפפר וקאליוסטרו. היה זה בתקופה, כשאנשים חלמועל אבן הפילוסופים ועל-םם-התמצית של החיים, בשער, שאףגאוני מדע גדולים השלו את עצמם ואת זולתם שהם יבוליםלהפוך כסף לזהב באמצעות האמנות השחורה של הקסםהלבן. דוגמאות אחרות ממעשי פאלק באותה תקופה מסופרותבספרו של ארכנהולץ, המוסר, שאצילד, מסוימת בשם דהרנצוב, שמתה בשרות צרפת בתור מרשל דד, קאמפ, מספרתבזכרונותיה המודפסים על פעולות קבלה ופעולות קוסמיות,שביצע פאלק לעיניה על אדמת ברונשווייג ובנכסי אביה,בנוכחותם של כמה אישים מופלאים ששמותיהם מוזכריםבאותו ספר. לדעת ארכנהולץ אפשר ש״הפלאים שלא יאמנושבוצעו על ידו" באו כתוצאה מהעובדד, שהוא היה בעל ידיעותמקצועיות מיוחדות בכימיה. באחד ממסעיו הגיע הדוקטורהמיסתורי הזד, לווסטפאלן, במקום שהשלטונות — שהיונסערים על התחזותו במגלה אוצרות נסתרים — דנוד,ולשריפה, כדרך שנהגו אז במכשפים. פאלק נחלץ מעונשזה על-ידי בריחה והוא הגיע ללונדון. עמדן מצטט מכתב,בקבעו שבאותו זמן נשא פאלק אשד, בעלת עבר מפוקפק.ידיעה זו אינה יכולה להיות נכונה ואמיתית, אלא שעמדןהיה תמיד נכון להאמין בחילול-שם מצד אלד, שהיו חשודיםבעיניו ככופרים או כמצדדים בשבתאות. לפאלק לא היוילדים, אך בצוואתו הוא מזכיר שמו של בן חורג בשם גדליה.הוא נתקבל בלונדון בסבר פנים יפות, כדרך שמדינה זוהתיחסה לפליטים שבאו אליה, ללא חקירה ודרישה יתירהעל עברם. מסתבר שהוא המשיך כאן בשיטות שהביאוהולידי התנגשות עם השלטונות בווסטפאליה, אולם נהג, כנראד"באורח זהיר יותר. הוא רכש לו חיש אמץ במעשיו הנפלאים,שנראו אמנם מעל לגבולות הטבע. בין הפלאים שסיפרו עליומצטיינת יכולתו להדליק נר בפמוט קטן, הדולק במשך כמהוכמה שבועות ללא שמן. כשהוא דרש פחמים, עליו היה רקלהשמיע לחש מן הקבלה, וד,גושים החליקו בצייתנות לתוךמרתפיו. כלי שולחן של מתכת שהוא מישכן למלוה בעבוט,מצאו את דרכם בחזרה לתיבתו, בניגוד לחוקי הטבע. כשתב־ערה איימה על בית-הכנסת הגדול בלונדון הוא עצר — כךמספרים עליו — בעד התקדמות התבערה, בכתבו ארבעאותיות עבריות על סף הדלת.בראשית בואו לאנגליה הוא הרויח כנראה את לחמוכעושה נפלאות, בנגנו על מיתרי אמונת-ההבל של ההמונים.גם ספרי דורו וגם יומנו שהשאיר אחריו מכילים ידיעות עלח. וירשובסקי / ר׳ משה־דוד מפודהייץ59סיורים מסתוריים אל יער העלילות וממנו, הסברים -עלפגישות שנתקיימו שם ותיבות מלאות זהב שהיו קבורות שם.האם הוא החזיק את אוצרותיו וכוריו ביער האמור בשביללבחון, לרומם ולהמס ?בעל־השם המשיך לרכוש לו אמון מכריו הרבים בהתעטפובאיצטלה של קדושה. במכתב שנשתמר על ידי יעקב עמדן,שנכתב בידי זוסמן שכנובצי, ידידו של פאלק, הוא מתארוכסוג של אדם עליון. חדרו מואר בפמוטי כסף על הקירות,עם נברשת מרכזית בת שמונת קנים עשויה מקשה כסףטהור! ואף שהיא הכילה שמן שהספיק רק ליום ולילה אחד— היא נשארה דולקת במשך שלושה שבועות. בהזדמנותאחת הוא הסתגר בבדידות במעונו למשך ששה שבועות ללאאוכל ומשקה. בתום תקופה זו נתאספו עשרה איש בשביללהיכנס אליו, והם מצאוהו יושב על כסא־מלכות, כשעלראשו מצנפת זהב, ועל צוארו שרשרת זהב עם כוכב זהבשחרותים עליו שמות קדושים. "אכן יחיד בדורו הוא האישהזד, עקב ידיעותיו בחכמת המסתורין הקדושה. אינני יכוללספר לך בפרוטרוט את כל הפלאות שהוא מבצע. אני חושבלי לכבוד ולחסד גדול שאיש זה מצא אותי ראוי להימנותבין היושבים בצל קורתו וחכמתו".שמועות על אירועים דמיוניים אלה הגיעו חיש לעולםהחיצוני. וד,נד, אנו מוצאים אותו ביחסים קרובים עם אישיםרמי־מעלה. ארכנהולץ מזכיר בשם נסיך ממלכתי, שבדרךחיפושיו את אבן הפילוסופים הוא פנה לד״ר פאלק, אך יצאממנו בפחי נפש, כי סירב לקבלו. החיד״א (אזולאי) מזכירבספרו הקטן המתאר את מסעיו, שבביקורו בפריס בשנת1778 הוא נפגש עם האציל דה סומה והאצילה דה קרונה,שהצילו כמה יהודים מלנפול בציפרני האינקביזיציה הספר-דית. הגברת האצילה מסרה ברמז להרב אזולאי, שבעל־השםמלונדון לימד אותה קבלה מעשית, וגילוי זה עורר את קצפושל החכם המכובד. מסתבר שפאלק עמד ביחסים קרוביםעם ההרפתקן המשונה הברון תיאודור דה נויהוף, שבעמדובראש מהפכנים קורסיקנים נגד הגינואזים הוכתר למלך עלהאי, ואחרי שגורש לבסוף מהאי התישב בלונדון בשנת 1749.המלך המודח חיזק את עצמו בתקוותיו להחזיר לעצמו אתמזלו שבגד בו על־ידי גילוי אוצרות הטמונים בתהומותהאוקיינוס. למימוש שאיפתו זו הוא פנה לעזרת רב זקן יהודי,שביקרו בימי שבתו בכלא. (הרב זד,ה עם בעל־השם שלנו).פאלק מזכיר פגישה מיסתורית עם הנסיך צ׳ארטוריסקי,כנראה אדם צ׳רטוריסקי (1734—1823), מועזל פודוליה, ועםאישיות בשם עמנואל, המתואר בפיו בתור "משרת מלך צרפת(לואי ה־16)". כמו כן מסתבר שבעל־השם נתן טבעת בתורתקמיע לדוכס מאורליאנס כדי להבטיח לו את כתר המלכות;את הטבעת הזאת — כך מסופר — שלח פיליפ עגאליטהליהודיה אחת בשם ז׳ולייט גושו, והיא העבירה אותה לבנו,ההרצוג דה שארטר, שיותר מאוחר היה למלך לואיס פיליפ.המלך הוריש לפני מותו את הטבעת לאציל דד, פרים.ומשערים שכיום היא ■נמצאת בבית סטוב, בטוויקנהאם.עם ידידיו החשובים ביותר של הד״ר פאלק נמנו הבנקאיםאהרן גולדשמיד ובנו ג׳ורג׳, הנזכרים לעתים קרובות ביומנו,שהיו מיעצים לו עצות מועילות בעניני עסקיו. במשך עשריםשנות חייו האחרונות הוא נעשה איש עשיר, הודות להשקעו-תיו בבתי עבוט ומספקולציות וד,שקעות מוצלחות בסחורות.הוא שכן בבית מרווח אשר בריבועי וולקלוז, ושם הקים בית-כנסת שכיהנו בו שני חזנים והיתד, בו גם סוכד,. אנו מוצאיםאותו משתמש במסעיו בכלי-רכב, שהחליפם בד,תמדד,. וד,ואילשהוא היה איש שלמד הרבד, הוא חיבב ספרים. ביומנו אנומוצאים רשימות של ספרים שהיו מצויים אצלו, וביניהםספרים ללימודי דקדוק, פילוסופיה וספרי ויכוח. הוא עמדבקשרים עם הרב הראשי רבי דויד טבלי (מו״ה דוד טעבליב״ר שלמה זלמן הכהן שיף), מחבר ספר חי׳ הלכות שו״תודרשות שיצא בכותרת "לשון זהב" ע״י ר. גבריאל אדלרוד,רב החדש שנתמנה רב בבית-הכנסת החדש, משה מאירם.כשם שאין בידינו ידיעות על השיטה שבאמצעותה הגיעלעושר, כך אין גם לדעת כיצד היה מחלק אותו. הוא נמצאבמעמד טוב, היה מקובל על הבריות והפגר, תשומת לב רבהלגמילות-חסדים, ביומנו אנו מוצאים כמה רמזים על חלוקתסכומי כסף לצרכי צדקה. בצוואתו הנושאת את התאריך 14אפריל 1782 — ושמורה בארכיוני בית־הכנסת המאוחד —הוא הועיד את אהרן גולדשמידט, בנו גיאורג גולשמידטוחתנו ליאון דר, סימונס בתור מוציאים לפועל. צוואתו העיקריתהיתד, שני ספרי-תורה קטנים בתיבות-כסף ותשלומים שנתייםשל מאה שטרלינג לבית-הכנסת הגדול! תשלומים שנתייםשל עשר גיניאות לבית־המדרש של האשכנזים ושל הספרדים!עשרים גיניאות לקד,ילת פירט לצרכי צדקה שונים! עשרגיניאות לרב הראשי בן תקופתו, ועוד סכומים שונים לחלקלעניים. תשלומים שנתיים אלה נפרעים באורח סדיר על ידיהמפקחים של בית-הכנסת המאוחד! ברם, עקב צמצוםהרווחים הופחתו הסכומים. הוא מת ימים אחדים אחרי שערךאת צוואתו, ב-17 לאפריל 1782, ונקבר למחרת בבית-העלמיןאשר ברחוב גלוב, מיל אנד. הכתובת שעל מצבתו מציינת,שבמשך ארבעים שנות מגוריו בלונדון קיים את התורהוהמצווה ובעת מותו בזבז את כל נכסיו לצרכי צדקה. תמונתו,כעת ברשותו של וו. ה. גולדשמידט, צויירד, בידי קופליי,60ספר פודהייצד■ / פרקי עברוהיא מעידה על כשרונו של המגייר. והנה הכתובת עלהמגבה;פ״ש שי״ח (שמואל יעקב חיים)זקן ונשוא פנים האי גברא רכא דאתי ממדינתא החכם השלםהמקובל מורינו הרב ר׳ שמואל בן מורינו הרב ר׳ רפאלזצ״ל שמו היה נודע בקגוי ארץ ואיים רחוקים וזה ארבעיםשנה שהיה כאן דגל התורה והעבודה הקים למד וקיים התורהוהמצוות והחוקים ובעת מותו בזבז כל נכסיו הון רב לכמהצדקות מחולקים בזכות זה בורא שמים ויוסד ארקים נשמתויצרור בגן עדנו עם שארי צדיקים ויזכהו לעמוד בתחיה עםשארי מתי ישראל אשר לעתיד יקומו נפטר בשם טוב יום ה׳ארבעה ימים לירח זיו הוא אייר ונקבר בכבוד ובהספד למחרתויום הששי עזזורים לספירה התקמ״ב ליצירה.תנצב״ה.התמונה מאשרת את תיאורו של בעל־ השם שתואר בידיבן־דורו, ש״כשהוא מטייל בחוץ הוא נושא עליו בגד־פרחיםהמתאים במפתיע לזקנו הלבן הארוך ולקוי פניו האציליים".אנו יכולים להשתמש ביחס אליו בשורות המפורסמות של פופבשינוי קל: ׳,אם בחלקו נפלו כמה כשלונות של בן־תמותה— הסתכל בפניו וכל זה יהיה כלא היה".מאנגלית: מ. ש. גשורימ. מ. אויזרקיםלזכרו של סופר אידי נשכחמרדכי מנדל אויזרקיס נולד בפודהייצה בשנת 1848.בצעירותו עסק במלאכת ״שריפת יי״ש״ — ייצור יין־שרףמתפוחי־אדמה — ונדד הרבה בגליציה, רוסיה ורומניה.אחר־כך חזר לעיר מולדתו, ועסק בהוראה כמורה פרטי.מעטים מאוד הפרטים הידועים על חייו וקורותיו. כפיהנראה היה גם אביו מורה פרטי. מכל מקום, הוא מעורה כלכך בהווי המיוחד של בעלי אומנות זו, שהקדיעז את ספרוהראשץ לתיאור הווי זה, "המורה הפרטי" הוא גם שמו שלהספר, והוא מהווה מעין אוטוביוגרפיה של המחבר. בהקדמהלספרו זה הוא מודה ומתוודה, כי השכלתו באה לו מלימודעצמי, ללא מורה ומדריך, וממגע עם הבריות בימי נדודיוהרבים. והוא הולך ומתאר את תלאותיו של המורה הפרטי,שלמען פרנסתו עליו לשאת כל תעלולי — בני העשירים —ואת יחם הזלזול כלפיו מצד הוריהם, נותני לחמו.סגנונו של אויזרקיס וכל אופן כתיבתו יונק את השראתוממקור ספרות ההשכלה, עם מגמה ברורה להשכיל את הקוראולהדריכו, כל סיפור יש לו על פי רוכ "מוסר השכל", ולעתיםמוסר־השבל זה מובע בפירוש. אולם מעלותיו הן בכך, שהואבוחר לו את הנושאים מהחיים הרוחשים סביבו. ומניבים,המימרות, הברכות והקללות, המצויות לרוב בספריו, הם אוצרבלום של דפוסי־דיבור שהיו שגורים בפי תושבי גליציהבימים ההם,מתוך מכלול יצירתו הענפה הופיעו בדפוס רק ספריםמעטים:1. "המורה הפרטי" (דער פריוואט־לערער), הופיעבשלושה חלקים, שנדפסו בדרוהוביץ׳ משנים 1897, 1898,ו־1900.2. ״הדור החדעז״ (דער נייער דור) — תמונות מחייההווה, נדפס בלבוב בשנת 1905.3. "אבא התחתן עם אמא" (דער טאטע האט די מאמעגענומען) — רומן מחיי ההווה, לבוב 1905.4. תמונות מחיי היהודים לשכבותיהם השונות —פודהייצה 1908.על עזבונו הספרותי של המחבר, מקום הימצאו וגורלולא ידוע דבר.ברור למדי, כי אויזרקיס לא שבע רוב נחת לא מפרנסתוכמורה ולא כמחבר. הוא אוהב את ארצו, את גליציה, ואתאנשיה, אך יחד עם זאת הוא מוקיע את מגרעותיהם ללארחמים. בסוף ימיו הוא עוזב סוף סוף את גליציה, כדי למצואמנוח לכף רגלו בארץ העתיד, באמריקה. אולם בחלל הארץהגדולה הזאת הוא נעלם לגמרי מעינינו. כל מה שידוע הוא —כי נפטר שם לבית עולמו בשנת 1913, בשנת שישים וחמשלחייו.עפ״י המונוגרפיה ביידיש מאת נחמן בלומנטל.61החיים בפודהייצה בראי העיתונותצרוד בתבות בעיתונות העבריתפודהייצה, תשרי תרל״ז.עירנו בין המצערות תחשב! אך לא כערים הקטנות סביבההיושבות עוד באפלה ובעלטה יתכסו למען לא יגונב אליהןשביב אור הדעת תמנה׳ רק באחיותיה הערים הגדולות אשרבכל עת יישירו לראות לצעוד קדימה לפי רוח העת העולהלמעלה להשכיל. הנה כן מהן תלמד גם עירנו להיטיב ולבקשדעת. ועתה מקרוב נבחרי עירנו נועצו וייסדו אגודה לקרואמכתבי עתים בשפת קודש ובשפות המתהלכות בארץ. ובביתנכון ונישא שכרו שני תאים גדולים׳ בהם יתאספו בכל יוםהחברים. וזה שם הבית אשר קראנו לו ׳"בית אסיפת אזרחייהודים" ("איזראעליטישעס בירגערליכעס קאסינא") ויתקנותקנות (סטאטוטן) ונשלחו לנציב המדינה (שטאאטסהאלטעריי)לאשרן ולקיימן. וביום הראשון לאוקטובר ייפתח הבית לאנשיהחבורה׳ ואת תודתי אתן לנכבדים אשר השתדלו והתאמצולכונן החבורה הזאת׳ הלא המה: היושב־ראש הנכבד ר׳שמעריל ראזמארין ני׳ ומשנהו הגזבר הנכבד הר׳ אלכסנדרגעלבער נ״י והשלישי הכי נכבד הר׳ יהושע כהנא נ״י אשרהוא היה הראשון אשר התעורר לדבר הזד׳.וליושבי הערים הקטנות אשר בארצנו אקרא: הביטו אלהעיר פודהייצה׳ ראו ועשו כמוה. עד מתי תשכבו בעצלתייםמבלי עשות דבר ? קומו משנת אוולת! הלא אור התבונה יחתוראל בתיכם, ואתם תסגרו עיניכם מלראות אור ברק החכמה.התעוררו! והיו לאנשים היודעים להבחין בין אור השכל וחושךהכסל׳ ואז עם חכם ונבון ייקרא לכם.א. דוד פאליסיוק״המגיד״, שנת העשרים, גליון 42. י״ד חשון התרל״ז.פודהייצה, תמוז תדמ״ב.לבעל המגיד שלום! כן דרכך מני אז מעת צופה נתנך ה׳לעמוד על המצפה מכ״ע להגיד לבית יעקב מהנעשה בין אחיוהנפוצים והמפוזרים בקצוי ארץ בין עמים שונים. תעודתךהיא מיום הכרתיך והשתדלותך במה״ע "המגיד" מעת הנךמוציאו לאור ומעריכו גם בחיי הרב זילבערמאן ז״ל׳ רק לאחדלבות רחוקים והיטפת והיטבת להעם הממושך וחממורט׳ פעםלעזוב דרך נלוז ומעגל לא טוב אשר שונאינו בנפש ימצאובזה תואנה להמיט עלינו עון אשר נואלנו ואשר חטאנו׳ ופעםדברי מוסר ותוכחה הרבית׳ לדבר ולהורותם את הדרך אשרילכו, לעשות אך טוב וישר למצוא חן בעיני העמים אשרהנם שוכנים בקרבם.אם עושק רש וגזל משפט צדק ראית במדינה, אתה הייתהראשון אשר אל חכך שופר להקהל ולעמוד על צבאותם לאסוףנדבות ולהמציאן ליד המדוכאים המעונים. — גם עתה אל תתןדמי לך בראותך את אחיך ברעה גדולה ובחרפה. הנך מעירומעורר, לא תשא פני גדול ולא תהדר גם פני נדיבי עם, אשרלארצות החפשיות ישאו עיניהם ויגלו שמה את אחב״י, עלפניהם תוכיחם ולא תחת, ופתגמך הוא "ארץ הצבי". אתההראשון אשר העירות בכה״ע לישראל לרעיון "ישוב ארץ־ישראל" וירושלים עלה על לבבך עוד לפני עשרים שניםבמאמרך הנפלא ״בשובה ונחת תושעון״ (המגיד שנה 6). כןהכו מאמריך היקרים בכל עת שורש בלבות קוראיהם.גם אנחנו בעירנו זו, לפני שנה יסדנו ענף לחברת כי״חבוינה בהשתדלות והתאמצות ידידי המשכילים הנבוניםוהשלמים הר׳ יהודה לייבוש אלרהאנד נ״י ומשנהו הר׳ שאולשור נ״י, אשר מספר ארבעים חברים תספר ממבחרי אנשיעירנו וסביבותיה. ובהשתדלות ידידי הנ״ל אסף הסניף מפהכסף נדבות להושיע לנדחי ישראל בערך 140 פר׳ תזזלחה אתהכסף הנקבץ לחברת הכי״ח אשר בוינה בהערתה כי חפץורצון הסניף כי בכסף שנשלח תושיע החברה רק להולכיםלפלסטינה ולא לגולי אמריקה. ובמכתבה השיבה החברה לסניףבעירנו כי רצונה תעשה ורק להולכים לארץ הצבי תחלקמנותיה. לכן מה טוב היה כי בכל עיר ועיר יווסד סניף לחברתכי״ח ובשלחם כסף לוינה יבקשו כי רק להולכים לארץ אבותינויעזרו ויתמכו בכסף נדבותיהם למען יקנו שמה שדות ויטעוכרמים ויחרשו אדמתה למען יינקו וישבעו מזיו כבודה כיברכה בה. והחברה הנכבדה תמלא את רצונם ואז במהרה יצארעיון ישוב א״י מכוח אל הפועל.א. דוד פ^^ליסיוק״המגיד״. שנה כ״ו. גליון 29. י׳ אב תרמ״ב. עמוד 237.פודהייצה, ג' אדר תדמ״ז.לבעל "המגיד" שלום וברכה!ב״המגיד״ גליון 7 ב״חדשות בישראל" הבאת את ההודעהמה״דרוהוביטשר צייטונג" כי עדת ישראל בעיר בז׳וסטוקהגישה תודה לאדון איזידור רוזמארין מנהל הדואר בבז׳וסטוקעל אשר הודיע לשר המחוז (בעצירקסהויפטמאן) וגם להנהלתהדואר בלבוב מה״צירקולערע" מבאזל אשר בשווייץ לאסוףחותמים על ספרי העתקת השו״ע, והקדמת להודעה הזאת אתהכתובת "חסיד אוה״ע". הנה עדת הקוראים יחשבו עי״כ את62ספר פודהייצה / פרקי עברהר׳ רוזמארין לנוצרי. לכן אראה חובה לעצמי להודיע ב־"המגיד" כי הר׳ רוזמארין הנו יהודי, בן אחד מנכבדי עירנוהר׳ שמערל רוזמארין נ״י שהוענק לו פרם מזכרת של כסףעם כתר המדינה. אבל אף כי יהודי הנהו בכ״ז ראוי הואלתהילה ולהודות לו על מפעלו זה באשר יהודים רבים' מנוייםבארצנו לפקידים בבתי הדואר, וגם בעירנו יכהן אכספדיטוריהודי בבית הדואר, ולא אחד מהם התעורר לעשות כמוהו.הר׳ רוזמארין לא יבוש כי שם יהודי יקרא עליו, ופניו לאיחורו בתוך קהל נוצרים בבואו לאמר כי את עמו אהב סלה!האדון איזידור רוזמארין בא הנה זה ימים אחדים לבקרבבית הוריו, ובבקרי אותו בבית הוריו סיפר כי החבורה מבאזלאשר בשווייץ השולחת החוזר שלה לבתי הדואר, הבטיחהלתת מכל חותם על ספרי השו״ע הנעתקים על ידה סך עשרהמרק שכר טרחה לבית הדואר. הר׳ רוזמארין הראה לי מכתביתודה הנשלחים לו. גם אמר כי נשלחו מכתבי תודה גם למנהלהדואר פון שיפפנר.א. דוד פאליסיוק״המגיד״, שנת ל״א. גליון 10. יג אדר תרמ״ז. עמוד 74.רצח משפחה יהודית ליד פודהייצהא.בכפר ריבניק הסמוך חלה בעל המלון לפגי שבועותאחדים ונסע לעיר פודהייצה לדרוש ברופאים. אשתו, שנשארהגלמודה בביתה, בקשה את גיסה בעל אחותה עם עוד קרובמשפחה, וגם את אחותה הצעירה בת י״ז לשבת אצלה עדשבעלה ישוב בריא מהעיר. בליל 14 ליוני פרצו שודדים לביתורצחו את בעלת המלון, אחותה, גיסה והקרוב ומחצו אתראשיהם בגרזן, בהשאירם בחיים ילד קטן בבטחם בו כי טרםהשיגה ידו להשיב גמולם. בבוקר באו אנשים אל הבית ומצאואת בעלת הבית ואחותה שוכבים מתים במטתם וכתמי דמםעל הקירות, ושני האנשים נמצאו מחוץ לבית על פני השדהבלי לדעת איך הגיעו לשם, אם אחרי רציחתם נסחבו בידיהרוצחים החוצה, או ברחו החוצה מאימת הרוצחים. המרצחיםלא נמצאו.דמי נקיים צעקו מן האדמה, "אבן מקיר תזעק וכפיס מעץיענגה". היה זה מחזה איום לראות אב זקן קורע בגדיו, מכהכף על ירך, מורט שער ראשו, על רצח שתי בנותיו וחתנו.וזעקת אם שכולה העולה עד לשמים על זבח משפחה שלמה,עולות תמימות! "פרי בטני, מי יתן מותי תחתיכם. ארד אלבנותי וחתני אבל שאולה". ומי לא בכה לראות את הילד הקטןשנשאר נעזב מאמו. אביו שוכב על ערש דוי וחליו הולך ורע-ואמו נרצחה. לאן הוא בא כעת? אוי לעינים שכך רו^ות.הנרצחים הובאו בארונות העירה. הרופאים חנטו אותםומצאו עובר במעי האשה, בי הרה היתה, ואף נפש זו נחשבהבין הנרצחים, ובצדק יאמר "ארבעה שהם חמשה".המרצחים לא מצאו שכר בפשעם. הם שפכו דם נקל ובצעכסף לא לקחו, כי בחפזם לבצע את הרצח נלאו למצוא אתמחבוא הכסף — ונמלטו. ורק נמצא ספר החשבונות שבורשומים חובות האכרים לבעל המלון, שקרעוהו לקרעים.״המבשר״ שבועון עברי, לביב, 16.6.1865. גליון 23.ב.והגה תוצאות החקירה והדרישה בידי שופטי עירנו.באותו כפר ישב דוצרי אחד כשומר היער, ■שנודע כאיש־תככיםואוהב מדנים, ואף הוא היה בין אכרי הכפר ההוא שבאו לחקורבמלון בערב היום בו נעשתה תועבת הרצח, ועם גלות השופטיםכי גם הוא היה בלילה ההוא בבית שבו בוצע הרצח החלולחשוד בו כי ידיו שפכו את הדם. הם נתנו פקודה •לערוךחיפוש בביתו, ובחיפוש מצאו כיפת ראש של יהודים, ■מגלמלוכלך בדם וגם כתונת מכובסת בכמה. מקומות. המזופטיםמצאו בחפצים הנמצאים שידיו של שומר היער שפכו אתהדמים הנקיים. השוטרים שמו כבלים על ידיו ורגליו ושמוהובבית־ הם והר. בעמדו במשפט הכחיש, כי השתתף ברצח, אךהשופטים הביאו למשפט את בתו, נערה קטנד" ושאלוה! אםהיה אביה בלילה הזה בביתו ? והיא ענתה: "בשוב אבי לביתונכנס החדרה, פשט את כתנתו ולבש כתונת אחרת, ויכבס אתהכתונת שפשט מעליו". ובעל המלון בשובו לביתו הכיר אתהכיפה כי שלו היא. ורק אז הודה הרוצח על פשעיו ועלמעשה הרצח אשר ביצע.שביעדן ״המבשר״, לבוב, 4.8.1865.חיי היהודים בפודהייצה בשבועון "המצפה"א.מהתקדמות הקהילותבמקום הפרק "מרפש הקהילות" ב״המצפה" המחריד כללב יהודי נאמן, אנסה אנכי לעשות התחלה טובה לפרק חדש"מהתקדמות הקהילות". ויהי נא הדרך הזה למופת לכל עריארצנו, להתחרות עמנו, להוסיף עליו כהנה וכהנה, לשמחתלב כל חובבי עמנו.בשעה שכל רבני ארצנו מתנמנמים ועמהם ישנו שנתעצלות ראשיהן ומנהיגיהן של הקהילות, ובין כה וכה ילכומיטב כוחות עמנו לאבדון ובנינו יגדלו ללא תורה וללא דרך־ארץ או יתערבו בגויים ויפזרו כוחותיהם אל עם אחר, עמדבעירנו רבנו האב״ד ר׳ שלום ליליענפעלד שליט״א גאון עמנוותפארתו בתורתו ובחכמתו וייסד "תלמוד תורה כללי" באופןנאה שוה לכל נפש. חסידים, בינונים ונאורים כולם שבעיהחיים בפודהייצה בראי העיתונות63רצון רבנו הגאון שליט״א, היודע תמיד בחכמתו הגדולהלהליד ע״פ רוח כל בעל־בית, הראה לנו גם הפעם את חכמתו,לפשר ולעשות כרצון איש ואיש. לחסידים נתן את הסידותםולנאורים את התקדמותם, ולמלמדים לא יקופח מפרנסתם אףכמלוא שערה. הפרוגרמה היא פשוטה בהסתדרותה. המלמדיםשהיו עד כה כל אחד אדון לעצמו בלי השגחה, ולמד או לימדכפי שיטתו הנשחתה, נקבצו ובאו עתה תחת דגל אחד "דגלהתורה והיראה", תחת יד משגיח ומורה ראשי, מומחה, יראוחרד לדבר ה׳, ותחת אשר עד כה נפלגו תלמידי כל מלמדלכתות אחדות, יעמדו עתה כל כתה וכתה תחת מלמד אחדוהמלמדים נחלקו לכתות: דרדקי לחוד, שילמדו עפ״י השיטההטבעית עברית בעברית! חומש, רש״י ותנ״ך לבד! וגפ״תלבד. ולאלר, היראים, החפצים דווקא בחינוך דרדקי הישן!"חולם אלף אוי", נשארו מלמדים אחדים מחוץ להסתדרותהכללית. למלמדים נקצב פרם הגון איש כפי עבודתו וצורףפרנסתו, עכ״פ לא פחות מאשר היה לו עד עתה, ומד, כל העםעל מקומו יבוא בשלום, ובעזד׳״י יחונך לנו מעתה דור דעהלדעת תורה, ד״א וי״ש.ב.התלמידים בבחינתם בבית־המדרשרבנו הגאון בלוית חשובי עירנו וחכמיה הקדישו אתימי חולו של מועד לבחינת המלמדים ותלמידיהם בבית־המדרש, למען דעת סדר המחלקות והמדרגות. בראותי אתהמחזר• מרהיב הלב, כאשר התקבצו הנערים למקום הבחינד"אמרתי בלבי! אולי באה העת שיתקיימו דברי הגאון ר׳שעפטל בנו של בעל השל״ה בספרו ״ווי העמודים״ וז״ל! "חיראשי, בזכרי נחתכו בני מעי, בעברי בק״ק אמשטרדםראיתי שהקטנים לומדים במקרא מבראשית עד לעיני כלישראל ואח״כ כל הכ״ד ואח״כ כל המשניות, וכשנעשה גדולאז מתחיל ללמוד גמרא פ״ת. ואנכי בכיתי ע״ז. למה לאיעשה כן בארצנו. הלואי שיתפשט המנהג הזה בכל תפוצותישראל. ומה יזיק מזד" שימלא כרסו במקרא ובמשנה עדשיהיה בן י״ג שנים, כי בודאי בשנה אחת יגיע לתכלית,מה שאין כן בלימוד דידן. חי ראשי, באם יתאספו ראשיגאוני ארץ יחדיו ויעשו תקון וסדר הלימוד בסדר הזה, איןספק שחפץ ה׳ בידינו יצליח". עיין שם דבריו באריכות.והעיר העתיקה פודהייצה, מקום משכן הגאון בעל "משאתבנימין" ומקום מנוחתו ויתר גדולי התורה (ראה מה שכתבהגאון בנו של בעל הש״ך בהקדמתו לספר "נקודות הכסף"וז״ל! "איתן מושבי לפנים בק״ק פודהייצה, כרכא דכולהבה, תורת אלקים בקרבה, קריה נאמנה ומהוללה, ממנה יתדוממנה פנה בעלי חכמה ובינה וכד), העיר הזאת תהיההראשונה לד,שיב התורה לאכסניה שלה ורבנו הגאון יהיההמתחיל. הוא נאה דורש ונאה מקיים, כי נטל עליו ללמודבת״ת הכללי שעות אחדות בכל יום שיעור עיון.. החובהעל עשירי עירנו לתמוך במפעל הגדול הזד" למען לא ימוט,והמשתדלים בזה אל נא יחתו מאבני הנגף. אז^זר על דרכםובל יסוגו אחור כי ראוי המוסד לטרוח בו ולהלחם בכלהמכשולים. ואם יעלה הדבר בידי המשתדלים בזד" הלא יהיולמורי דרך לערים אחרות לחיזוק התורה. רק חזקו ואמצו.אפיקונזן״המצפד,״ קראקא, גליון מ״ג, ב״ח תשרי תרס״ו (17.10.1905).ג.מלחמת רב העיר באנטישמיותבדבר הסכנד• האיומה שהיתר, מרחפת על ראשי אלפיישראל יושבי פודהייצה והמחוז לרגלי אספות הרותינים,והצלתם ע״י רבנו הגאון וכד מו״ה שלום לילינפעלד הכהןאב״ד בעירנו, מרבים העתונים — ובהם גם אמריקאים —לספר, וכל אחד בסגנון אחר. והאשם תלוי אך בי, שלא הודעתידבר בעתו ב״המצפה" מאיזו סיבה שאיננה תלויה בי. ועתהעורך נכבד לעשות רצונך חפצתי להעמיד האמת על תלהולספר המעשה כהויתו, למען ידעו אחינו כי לא אלמן ישראלגם בדור יתום זה ממרדכים היודעים להגן על עמם ועלכבודם.ימים רבים לפני אסיפת הרותינים בעירנו היו חיי אחינופה תלויים מנגד. אימת מות במלוא מובן המלה הקיפה אותנו,כי לדברי ההמון הלכו מסיתים ומדיחים מכפר לכפר ומעירלעיר להסית את ההמון הפרא לעשות פרעות ביהודים, כאשרעשו אחיהם ברוסיה, כי הותרה הרצועה מטעם הממשלה.הפחדים התגברו מיום ליום, כי ההמון הנפתה, המאמין לכלדבר, דימה באמת כי דם היהודים וד,ונם הותר להם, ולא יראולאיים בגלוי בפרהסיה על היהודים לאמר! אך כך וכך ימים לכםעוד לחיות. ואם כי רבנו האב״ד, אשר גדול כבודו בעיני שרהמחוז, הלך אליו בלוית נשיא עדתנו הנכבד מר רותנברגלבקש מלפניו להגן עלינו, והוא הבטיח לשמור, בשמירהמעולה, לא היה כל זה די להפיג את פחד היהודים מלבם, כימי לא ידע, כי עשרים או שלושים ז׳נדרמים כאין הם נגדאלפי פורעים הבאים בכחא דהיתרה. רבים מאחינו היו מוכניםלעזוב את העיר עם כל הונם וקנינם. הן אמנם פעולה לאמעטה עשתה דרשת רבנו הגאון בשבת שלפני האספה לד,רגיעאת המון אחינו, שהיו מוכנים ומזוינים ליום קרב, כי יושביעירנו יודעים כי בר סמכא רבנו בעניני המדינה, כמו בשעריהתורה והמדע והם מאמינים לכל הגה היוצא מפיו כבדבריהאורים. אבל מי זה גבר היכול לגזור על לב זולתו, לאמר64ספר פודהייצה / פרקי עבראל תירא ואל תחת בעת שחרב חדה מונחת על צוארו? ומהגם אם גם "האי גברא בחאי פחדא", אמנם איש מצליח הוארבנו מאין כמוהו, ומן השמים מסייעים לו וכל אשר הוא עושהה׳ מצליח בידו. יום אסיפת הרותינים היה מוגבל על יום ה/ובמשך ימי השבוע, כאשר באו מאספי האספה לתור להםמקום להתאסף לא מצאו, כי הפולנים שנואי נפשם לא נתנולהם מקום להתאסף, ובזה גדלה עוד המבוכה עשרת מונים.אבל רבנו ידע לכוון את השעה, ראה את המציאה ונפל עליה,ולמרות רצון הפולנים המתימרים תמיד בכבודו עשה צעדמסוכן מעין מסירת נפש, ופינה להם את אולם ביתו הגדולהבנוי לתלפיות. ויהי ביום החמישי בהיות הבוקר, והרותיניםלערך עשרת אלפי איש ואשה החלו להתאסף, ואולם בית הרבהיה קטן מלהכיל את כל הנאספים, הרשה רבנו לראש המדבריםהד״ר בצינסקי לעלו דרך האולם הגדול על המעקה (באלקון)ומשם דיבר אל העם שעות אחדות.העם המתאוה, שהיו טעונים בכליהם ובשקיהם למהרשלל ולבוז בז, לא יכלו כמעט להתמהמה. ארכה להם השעה,לשמוע מהנואם "הכו, בזו את היהודים". אבל בעזרת צורישראל וגואלו אחרת שמעו לשמחתנו. ובצינסקי, שנהפך לנובין רגע לאוהב, ככלותו את חצי זעמו ולהמטיר אש וגפריתעל הפולנים העושים כלה ברותיגים (לפי דבריהם), הסבפניו פתאום כלפי היהודים לאמר! אל נא תדמו אחי, כי רקאנחנו הרותינים עשוקים ורצוצים מתגרת יד הפולנים. אחינוהיהודים אחים לנו בצרה הזאת. גם הם רובצים תחת משאהעם הזה. מעונים ומדוכאים המה בידי העריצים האלה וכרוכר ועלינו לאהוב אותם אהבת אחים, ללכת אתם שלוביזרוע, ללחום בעד זכויותיהם כמו בעד זכויותינו וכר. הביטונא וראו — הוסיף הנואם לאמר: מכל בתי פודהייצה שלהפולנים ובתי הפקודות לא ניתן לנו מקום להתאסף. גם ביתמועצת המחוז (ראדא פאוויאטאווא) העומד רק מכספינו סגרולפנינו. ורק הרב, רבן של היהודים הטוב ומיטיב, פינה לנואת ביתו בחסד וברחמים. חרפה לפולנים. תנו כבוד ליהודים.כבוד להרב הפודהייצי. וכל הנאספים הריעו אחריו תרועהגדולה: כבוד להרב. כבוד ליהודים. בוז לפולנים. הנואם אמרלהם: שנו! וישנו. שלשו! וישלשו, וכן פעמים אין מספר.אחרית דבריו היו: שובו לכם לאהליכם לשלום, במשטר וסדרנכון. אל תרגזו בדרך. אהבו את היהודים, ודרשו שלומםוטובתם כל הימים. העם שמע בקולו ויעשו רק הפגנה קטנהברחובות העיר וישירו שירים לאומיים, ובכל הפסקה היהקוראים ומשלשים: חרפה לפולנים! כבוד להרב הפודהייצי!כבוד ליהודים! באחרונה עמדה כל המחנה לפני בית מועצתהמחוז ויריעו עוד הפעם תרועה גדולה: חרפה למרשלק!כבוד להרב. וישובו בשלום איש לביתו. וליהודים היתה שמחהוששון ויקר.ראוי הוא היום הזה להיכתב בספר דברי הימים ־לבניישראל, ורבנו המרומם, זה מרדכי ששמו "שלום", יעמודלברכה ולתהלה לדור דורים.כעין המאורע הזה קרה לנו עתה בדבר בית־הספר החדש,ה״תלמוד תורה הכללי", שייסד רבנו בשנה הזאת, אשר בותתפאר עירנו ותעמוד למופת לכל ערי ארצנו, כנודע כברלקוראי "המצפה". וערים אחרות כמו סערעט, בולשביץ,זאבלוטוב ועוד, כבר התקנאו בנו לעשות כתבניתו, ובימיםהאחרונים שלח גאון דורנו הישיש, מאור הגולה, אשר מימיו"מי דעת תורה" אנו שותים, מרן שלום מרדכי הכהן אב״דבנין בית־המשפט החדשדאס נייע געריכט־־־געביידעהחיים בפודהייצה בראי העיתונות65בברעזאן שליחים מיוחדים לרבנו הגאון, להתחקות על תורתהבית, לייסד תלמוד תורה כללי כזה גם בקהל עדתו.מלשינות הביקים וכלי־מבטאם ה״סלאווא פאלסקי"עלינו ועל תורתנו השפיע גם על פקידי עירנו השפעה לאמועטה, ובאחד הימים נסגרו כל חדרי התלמוד־תורה מטעםשר המחוז בלי נתינת טעם לפגם או לשבח. באותה העתשכן כבוד בעירנו האדמו״ר הצדיק מקופיציניץ שליט״א, וכעלחורבן בית ה׳ התאבל הצדיק הזה על סגירת בית־הספר,כי מאד היה אוהב־ תורה זה שבע רצון ממנו אחרי בחנו אתהתלמידים מכל המחלקות, ומה גם מהמחלקות ה׳ ו׳ ז׳היודעים את שיעורי משניות וגפ״ת עם הלשון בעל פה,ולאות תודה ורצון נתן תמיכה הגונה לקופת הת״ת. רבנובלוית נשיא העדה הלך אל שר המחוז. אבל לשוא, שר המחוזהיה שוכב חולה בביתו, ובין כה וכה היו החדרים סגוריםוהנערים הלכו בטל. כמעט אמרנו נואש. אבל רבנו אחרתחשב. חגר בעוז מתניו והלך אל שר המחוז אל חדר המטותשהוא שוכב שם וישש לקראתו. רבנו דיבר אתומשפט וישאלהו! על מה זה נסגר ביה״ס. שר המחוז השיב לובאהבה וברצון, כי צר לו מאד כי כפי שהודיעו לו דברבליעל יצוק בביה״ס הזה, והוא כעין התקוממות נגד הפולנותוהממשלה וכר. אבל רבנו שהוצק חן בשפתיו ידע מה להשיבלו, ויבטיחהו כי אין זה רק התקדמות דתית ואין בו שוםשמץ פוליטי. אדרבה ואדרבה, וכר! השר האמין לכל דבריו,ועוד בו ביום נתן פקודה מהמטה שהוא שוכב עליה, לפתוחאת כל החדרים.ואחרי כל אלה לא אוכל לכחד את האמת, כי ראשי עדתנוהנכבדים יעזרו הרבה על ידו לכל המפעל הטוב והמועיל,והמה באמת תומכי אורייתא. וגם זו לטובה וסימן טוב לולאדם שדבריו נשמעים, ובידוע שיש בו יראת שמים. ישנםלכאורה עוד דברים אחדים נחוצים בעירנו הצריכים תקון,והנני מבקש בשם דורשי שלום העיר וטובתה כי יואיל רבנוהמרומם הגאון שליט״א בעזרת נשיאי העדה הנכבדים לשיםעיניו ולבו עליהם.אפיקומן״המצפה״ קראקא, יט אדר תרס״ו (16 מרץ 1906),גליון 11, שנה שלישית.ד.פטירת הרב ר׳ שלום הכהן לילינפלד זצ״לחג האסיף זמן שמחתנו נהפך לנו יושבי פודהייצה מחגלחגא, לימי בכי ואבל. ביום א׳ דחג הסוכות בשעה 8 בבוקרנאסף אל עמיו מורנו הגאון המרומם ר׳ שלום לילינפלדהכהן אב״ד דקהילתנו בשנת נ״ג לימי חייו, ונקבר בו ביוםבכבוד גדולים בשכנות הגאץ בעל משאת בנימין. לא רקעירנו בלבד נתיתמה מהגאון האדיר הזה, כי אם כל ביתישראל, כי בדור היתום הזה אין לנו רבנים רבים בעליכשרונות גדולים כמוהו. תורתו וחכמתו עשו לו שם בגדולים.קהילות רבות ביקשו להושיבו על כסא הרבנות. אך מחלתוהממושכה עמדה לשטן על התפתחות השושנה הנחמדה הזאתוהאפילה מעט את השמש, שהיתה יכולה להאיר מסוף העולםועד סופו.כותב הטורים האלה, שכבר הפיץ אור במכתבים רביםב״המצפה" על פרשת גדולתו של הגאון המנוח זצ״ל, מוכרחהפעם מרוב הכאב להסתפק בדברים הקצרים האלה, והמנחםציון ינחם כל בית ישראל בגאולה קרובה וברועים טוביםונאמנים.פסח ברנדסדורפר״המצפה״ קראקא, גליון 42, ל׳ תשרי תר״ע (15.10.1909).ה.בחירת ראג״ד חדש בפודהייצהקהילתנו האבלה התנערה מאבלותה, כאשר שבו פרנסיההנשיא מר רותנברג ומשנהו מר קיטנר, מר גוטסמן והרבר׳ מנדל גרינברג מסטאניסלב ובשורה בפיהם, כי הרה״גמו״ה יונה מעלער התרצה לשוב על כנו לקחת משרת הרבנותבעירנו על שכמו אחרי עזבו אותה לפני כ״ב שנה וישבבכבוד בסטאניסלב על התורה ועל העבודה. אמנם בתחילהסירב הגאון, שזכה בסטאניסלב לשני שולחנות, לשוב לאיתנו.אך לא יכול עמוד נגד הפצרת נכבדי קהילתנו וחמל עלהקהילה היתומה ונעתר להיות לה לאב״ד והעיר פודהייצהצהלה ושמחה. עיני כל בני קהילתנו, כמעט בלי יוצא מןהכלל, נשואות אל הרב הנכבד הזה, אשר בו תורה וחכמהיקננו ורואים בו ישועה ונחמה לקהלתנו העתיקה. בכליוןעינים מצפים פה לקראת בואו בחנוכה הבאה. כל העםמביעים תודתם לפרנסינו, שהרגישו מיד את חסרון הרבומיהרו למנותו והשיבו את התורה לאכסניה שלה, כי הרבהגאון ר״י מלר הוא יליד עירנו וחניכה ובה ישב על כסאהרבנות לפנים, וגם בכל שנות שבתו בסטאניסלב נקרא בפיכל "הרב מפודהייצה". הנני מברך בזה את אנשי קהלתנוואת הרב במזל־טוב.פסח ברנדסדורפר״המצפה״ קראקא, גליון 49, כ׳ כסליו תר״ע (3.12.1909)."הרחוב הרחב"מול בגין בית המשפט"די ברייטע גאס"קעגנאיבער דעם געריכטקורס לעזרה ראשונהבשנת 1941במרכז: ד״ר קורנווייץא קורס פאר ערשטער הילףאין יאר 1941אין צענטר — ד״ר קארנווייץחברי"קיבוץ פודהייצהחברים פון"קיבוץ פודהייצע׳פון פארגאנגענע צייטןנחמן בלומענטאלגעשיכטע פון די יידן איו פאדהייע1. גאמען אין געטיכטע פין שטאטדער נאמען פון שטאט ווערט אין די מקורות געבראכטאין פארשידענע פארמען! מיר וועלן זיך דא אפשטעלן אויףדי העברעאישע און יידישע קייעלן. אין די העברעאישעמקורות געפינען מיר דעם פארשידנסטן אויסלייג פון ווארט!פ א ד ה י י ץ — פנקס ועד ארבע ארצות! פ ו ה י ץ — ספרברכת יעקב מאת ר׳ יעקב בר׳ ברוך מ פ ו ה י ץ, לבוב(1745)! פאדהאיצע — ״המגיד״! פאדהאיץ — איןא ספרל געדרוקט אין פשעמישל 1906 ! פ ו ד ה י י צ י —ג. קרסל אין "לקסיקון הספרות העברית׳/ תשכ״ב. אוןס׳זענען געווען מחברים, וועלכע האבן זיך באנוצט איןאיין און דעם זעלבן חיבור אין פארשידענע נוסחאות. איןהעברעאישן "המגיד" שרייבט זיך אין איין נומער א מאל"פאדהאיצע" און א מאל "פאדהיצע".אויך אין דער יידישער ליטעראטור געפינט מען דעםפארשידנסטן אויסלייג! פאדהייצע — "דער פריוואט־לעהרער״, דראהאביטש 1897! פ ודה י י עץ — ר. מאהלער,ווארשע 1958! פ דאי עץ — ווייכערט! זכרונות, תל־אביב,1960! און אפילו פאדגאיצע — בלעטער פאר יידישערדעמאגראפיע, סטאטיסטיק און עקאנאמיק, 1923, נומער 3.אין סתם־יידיש האט מען ארויסגערעדט דעם נאמען, וויפ יד הא י עץ אדער אן דעם יוד פדאיעץ. אין דעם פרטאיז דער יידישער נוסח געווען נענטער צום אוקראאינישן,ווי צום פוילישן.דער נאמען פון שטאט שטאמט פון די גרויסע וועלדער(גאיע, האיע), צווישן וועלכע דער ישוב איז אנטשטאנעןי.דער ישוב גופא איז אנטשטאנען אין א טאל ארומגערינגלטפון געדיכט באוואקסענע בערגלעך. די מקורות שטרייכןאונטער די שיינע לאגע פון דער שפעטער אנטשטאנענערשטאט, וואס האט צוגעצויגן טוריסטן און געסט. צוליב דערשיינער געגנט האט דער גרויסער פוילישער קאמפאזיטארפרידריך שאפען ליב געהאט צו פארפארן אהער־. מיטןוווקס פון ישוב זענען די וועלדער אין א גרויסער מאסאויסגעהאקט געווארן, און זייער פלאץ האבן פארנומעןפעלדער און גערטנער נעבן די הייזלעך.דער ישוב איז באקאנט שוין אין אנהויב פון פופצנטןיארהונדערט. אין יאר 1463 ווערט אויפגעשטעלט דעררעמיש־קאטוילישער (פוילישער) קלויסטער. אין זעכצנטןיארהונדערט ווערט אויפגעשטעלט די גריכיש־קאטוילישע(אוקראינישע) צערקווע, וואס איז געבויט ווי א פעסטונג.א חח דעם איז דא פאראן א שלאס, און מויערן אדום דערשטאט. אין דער העלפט פון 17טן יארהונדערט באשרייבטדי שטאט א פראנצויז וואס האט זיך געפונען צווישן יאןסאביעסקיס הויף־לייט, דאלעראן (1667), און פון צווישןדער באפעלקערונג וואס האט באוווינט די שטאט צו יענערצייט ווערן אויסגערעכנט אויפן ערשטן ארט יידן, וואלאכן,ארמענער און פאלאקן מיט אוקראינער^. צוליב די אפטעשלאכטן וואס פלעגן דא פארקומען איז אלץ פארניכטעטגעווארן. פון שלאס זענען געבליבן רואינען, אין וועלכעס׳איז צום סוף אנטשטאנען א ביר־ברויעריי.פון אנהויב זעכצנטן יארהונדערט איז פאדהייץ א שטאט.זי באקומט די פריווילעגיע פון איינארדענען א גרויסן יארידאיין מאל אין יאר, א חוץ די געווענלעכע וועכנטלעכע יארידיםפאר די נאענטע דערפער. אין יאר 1539 באקומט פאדהייץדאס מאגדעבורגער רעכט, וואס האט צוגעהאלפן צו דעראנטוויקלונג פון דער שטאט. פון יאר 1630 ווערט פאדהייץדאס זיצארט פון דער פוילישער מאגנאטן־משפחה פאטאצקי.פאדהייץ איז געלעגן אויפן שליאך, דורך וועלכן ס׳פלעגןאנפאלן אויף פוילן די טאטערן, שפעטער די קאזאקן אוןטערקן. אין פאדהייץ האבן זיך אויפגעהאלטן די קאמאנדירנדעפוילישע ארמיי־העטמאנעס, ווי אויך די פוילישע קעניגןיאן קאזשימיעזש אין 1663, יאן סאביעסקי אין די יארן1667, 1687, אויגוסט דער 2טער — 1698. אין 1675 ווערטפאדהייץ דעראבערט דורך די טערקן (איבראהים פאשא) אוןפארניכטעט. אין 1698 פארטרייבט דאס פוילישע מיליטער68ספר פודהייצה / פון פארגאנגענע צייטןג"־־1י דזי% ימ בזבו% ס.ב? ~ייג5 בת-ז ^־11 -5^ םס ^§ 1* ־1"מ "מ^ %ש1ז ד!יז ^מ ממ מ^:5 %:ת-=}^ בז:זםס1ז111^י11}%\1ם ^%י1 ^ ^ס רי ,ס^ ס ^£ ? ר•^ ?• ס£1 ב• *1דו ס^ 2^ <ז^ \־י■* ^^5 ?צ_״<ו ^ רןי■♦ "דכדו <--ין- ^ •ש^־• .ש8 ס פס רוה 9דו ^^ דודו ^ה צ^ .££ז^י—י ס<ת^■ו ~כו סש <ש'צי ^יי^ כ>ב1 י^**3 א-ב! -1 'ס מ-בו סדופ.ס^ ^מ-<£- ?־8^ די1 ס ישיש ^-"־י* ^מ■ *1 3- ,?'־״ דו ״—^ ד" ^ ^מ י*רז ^ .^יג1 סרוסש £ש0_ סס11' ילסנש שס^ ס—? ששד1 ^סש, ס<ש סשסס "שס׳^ צ^1 ס"״15 רי— .י•ישסשרו^ * ■״מ גר..י^^ ס?י־ו^1 ״״•ל ס?5 *-י ^׳ש ^ .שס י־״ 1״״—הן -4יס11?; ש#-1 -י♦^11^ס סרי-ס— יששסי<ז ^־־ר"ס ^■1 *""י ב>ד״ ״ ^זס 5 %שבשי ^ י5£1 <^י ^1 ^£:: ך"" \^ .גש '־ו ^^ ^ 5ישי1 סמ י*.גש.£^ש ס- .ש^ רו^ .סרו ז?-1.שי?1כ ^רושי;: ר "^ סי:? ^ -ש^ יש ,~ו8-5.8:§ה^~ יש *"י ד5.:_£.\ ס יש _יש רזי״י .^ רו ישי*" יש '^ימ ^ש^ ,"ס יש ~ה7- 'ש ה • זיש .... "ש ישסי ו״י— ־־••ש ןש סגו.ס־- 1שי.שי שיש ד•ב!-ש יו8 2זצ- 8״ש^.שרו ^מ^ 9 £י# "כ ^8 ש? £ירז שס•*.נx•^-םס _יי-י£ £^ 2 %?^ן = די6 ס 6& ־*סיש ^"־־?ל ש יש רו^1 דו ס בו ם^ ^ 0 £ס ק ^ יש —"י^,ש .ש?:צ ^ הך־ ^ -־ס ? ס- 8די ס־־ 11 -" ^ סדי & " ^שי ^ £4.ג*ד1 בו^1מ יםמ ש8 .ס.. נצי־ ^ ד4 רי^.0־8 1 ^ *=•ים דש ש- ־*• רו^ ^ ג2 1״״- ס^ש £ ^ .^י רי-£ ^-2 2 ^ ה .211־י ?11^ס .ם ^ ^ ^^ ^ ?־^€י 0-11 ס:£.5־£ ^ מ ,7 ^.סיד*רי £~^ \י׳~ש ס ין^י ^ ;5ה ^ ס־-9 ס״ *״>-ר1"— :םי ^^ די1^- ן~^י.-£ ססי ^יש-^'^1 דוסי ס •שר" ?צ־־ ס0-_ם ב!0^0ס ^י ס— ןש י י^ד1 ס-יש ס- ס.יי.- ^ס "-.ש הד-י-" דיש סיצ סיש <ז"* דיימ ה .םש רו בו^י הצ־ ^יש סי ישש ך5 סס סי11 •יו2 פרז גלס ס<שרז -0ר! <שיש ישס ^ס פיש גלש"שדיי׳״- .״ד! 'ס 'צ־יז -:יל<־״- .׳-ש דו£1 ישי* -מ סש־״ %מ ^-דן. ^י-י "■"סיז.—# 1־״י•יז. ^זה; ^ו?•-1 ^־׳^ 8% 1תס ^1*^:5^ ג•1לן1 פזסי)^) סיפז >־״ס ׳—יב״^ן.ג־־)׳£ב■ שא^.(1ד ש^8״ר ש)?><וור שז^-יןצל^ד ש!;• -ר׳ז׳־ס^ג::)^?;-־ ?*י..!!1><^'^ .111^11*^ 1* >ו('א *_ מא׳ג*!״: 111^'.(11 ן,ן/״^1,״ ,״^^:11 :XX^■>'כ^^<:X);זן1-זדו רוז׳ '״״-".סס 5' ^ן ^} ס רי ^ ?■-§ "*^ר* רי 5' |צ- ש פ5 סי<י יל *הל ^ש.ס ^ ס ^ ^ם " ש <ש ^ ^ בן ^— י־י €1 סוי? ש־ 8 1 ^ ^ י!-ל־ וו1 : ^׳״ 31 ס £3 ^ש. . ^ר* ■ %^•1' ~ ^ *״4 ^נ'■*''׳'ש־׳•!.*״'= ^־ 1 ■ן2י ^י ^ סש־*■ י־׳" שס ש-%ש^ ש- רז* 5 2: :!נ^ ש' <ז _ א.מ״ןש 1* "שש.. ״1 ^ 11 בן ,ט־ ו 5 •§ ^•.1 ■• ״-• —'•'״-1•^.* .4 ^35 ^1.ג* "*.־>£-^*ז פ <ן - ^1 ^ ש 22 ש 2: ש^ ן? ס £1 —1 ר1^ ,־ל :בי^ ^1 ^״־1 ג! ^1 ^ >ו ^^נו ס־ ׳־'•=* ££<£ ״ <•ש ^י י־י דצ_  ס • ..־8 רו. *-״ש £1   ש~ %^ ^#י• * *-ש>1^.£־ ^ג5 ^רו ^ מ. "־1ש 1ך# ^ _ *י־״י- 7 ^ 2 2 ש ס ^4 ב=^ ^ ^ ה ש*882 88 883@§3י^^^005 ^//]״ ־ * ■י "#י-§1י< יי'׳,1*1 ־?־:זוז"וז׳ץ>י(((דנחמן בלומענטאל / געשיכטע פון די יידן אין פאדהייץ69מיטן קעניג אויגוסט דעם 2טן בראש פון דאנעט דיטאטערן *׳.אין יאר 1772 גייט איבער פאדהייץ צו עסטרייך.יידן אין פאדהייץעם איז שווער פעסטצושטעלן ווען יידן האבן זיךבאזעצט אין פאדהייץ. לויט מאיר באלאבאןי זענען יידןגעקומען אהער אין 16טן יארהונדערט. לויט אנדערע מקורותזענען יידן געקומען אהער א סך פריער. צוויי באקאנטעפוילישע פארשער ווייסן צו דערציילן, אז דער יידישער בית־עולם אין פאדהייץ איז א סך עלטער פון קריסטלעכן, אוןדי עלטסטע אפגעפונענע מצבות זענען פון יאר 1420 יי. צווישןדי אלטערטימלעכקייטן פון דער שטאט דערמאנען די זעלבעפארשער די "אינטערעסאנטע שיל, וואס איז אין גאגצןענלעך מיט איר געבוי צו דער שטאטישער צערקווע, וואםאיז אויפגעבויט געווארן אין יאר 1650, און לויט די מחבריםשטאמט די ענלעכקייט דערפון, וואס די שיל איז פריערבאשטימט געווען אויף א מקום תפילה פאר די אריאנער,און דערנאד איבערגעגאנגען צו יידן ז. אין יאר 1602 געפינטזיך דא א רב, וואס דאם באדייט, אז ס׳איז שוין געווען דא אןארגאניזירטע זעלבשטענדיקע יידישע קהילה מיט א גרע־סערער צאל יידן. דאם איז געווען דער רב ר׳ בנימין אהרןבן אברר,ם סאלניק, א באקאנטער מחבר פון שאלות־ ותשובותאונטערן נאמען ״ספר משאת בנימין״ 8.די יידן האבן געקעמפט צוגלייך מיט דער קריסטלעכערבאפעלקערונג בעת די שלאכטן ארום פאדהייץ, פארטיי־דיקנדיק די מויערן פון שטאט בעת דער באלאגערונג (1667).דאס זעלבע געשעט ווען די טערקן פאלן אן אויף דערשטאט (1672). יידן באקומען צוגעטיילט צום פארטיידיקןא טייל פון די מויערן, און דעם רעשט נעמט איבער דיפוילישע באפעלקערונג פון שטאט. צוויי מאל האבן די טערקןדעראבערט די שטאט: דעם 22.7.1673 און אין 1676. זייהאבן די שטאט גרינדלעך פארניכטעט, און א טייל יידןוואם איז נישט געלונגען צו אנטלויפן אדער זיך אויסצובא־האלטן זענען געהרגעט געווארן אדער גענומען געווארן איןגעפאנגענשאפט 9.דער סיימיק אין האליטש באשליסט דערנאך, צוליבדי פארדינסטן פון די יידן אין דער מלחמה צו דערלאנגעןצום הויפט־סיים אין ווארשע א בקשה צו באפרייען דימיעשטשאנעס און די יידן פון פאדהייץ צוועלף יאר פון צאלןדי מלוכה־שטייערן, און דער סיים האט דאס באשטעטיקטדעם 3.12.1676 "י. דער סיים אין ווארשע פארנעמט זיך מיטדעם ענין אויך א צווייט מאל דעם 18.4.1701, און באשליסטווייטער צו באפרייען אויף א געוויסער צייט פון די דערמאנטעשטייערן די שטאט, וואם האט אזוי פיל געליטן פון דישלאכטן ארום איר".די יידישע קהילה האט אין יענע יארן געשפילט א גרויסעראל אין גייםטיקן לעבן פון יידנטום. עם האבן דא געלעבטאון געווען טעטיק א גאנצע ריי רבנים און לומדים, און אזויווי אין פאדהייץ איז קיין דרוקעריי נישט געווען, האבן זייגעדרוקט דיערע םפרים אין דרוקעריי־שטעט אין אויםלאנד,און אויפן שער־בלאט האבן זיי דערמאנט דעם נאמען פוןזייער קהילה־שטאט. דער םפר "משאת בנימין" פון דער־מאנטן רב סאלניק איז דערשינען אין קראקע חשוון שצ״ג(1633) דורך זיין אייניקל הרב חיים מנחם מאן.אי; יאר 1672 זענען די טערקן אריבער די פוילישעו.רענעץ און איינגענומען פאדאליע (דערונטער פאדהייץ) אוןגעבליבן דא ביזן יאר 1699. אין יאר 1676 האבן זיי געמאכטא פאגראם אין שטאט. פיל יידן זענען געהרגעט געווארן,און אנדערע פארנומען געווארן אין געפאנגענשאפט. וועגןחורבן פאדהייץ איז פארבליבן א פליחה פון וואלף בן הרביהודה לייב וואם איז אריין אין םפר "גפן יחידות" וואם איזדערשינען אין בערלין אין יאר 1699. ווען ער איז שפעטערצוריקגעקומען קיין פאדהייץ איז די שטאט געווען צושטערטנאכן פאגראם וואם די טערקן האבן געמאכט. די פליחההויבט זיך אן מיט "אל מלא רחמים". דער פאדהייצער רבמשה בן שבתי כהן, וועמען עם געלינגט צו אנטלויפן פוןדער געפאנגענשאפט, דערציילט וועגן דעם אין דער הקדמהצום פפר "נקודות הכפף", וואם איז דערשינען אין פראנקפורטאן־דער־אדער אין יאר 1677 12.פון אנדערע רבנים און גאונים, וואם האבן געלעבט איןפאדהייץ, זענען אונדז באקאנט:יעקב בר׳ ברוך מפודהייץ, בעל הפפר "ברכת יעקב",דערשינען אין לבוב תק״ו (1746)!משולם זלמן אב״ד דק״ק פודהייץ, בן הרב ליב ב״רשאול (בערך תקי״א — 1751)!יששכר המגיד מפודהייץ (פון דער זעלבער צייט). יעקבעמדן האלט אים פאר אן אנהענגער פון די שבתי־צביניקעם,כאטש "הוא מוחזק אצלם לאדם גדול וחםיד״13.★אין אנהויב פון 18טן יארהונדערט באזעצט זיך איןפאדהייץ דער שבתי־צביניק חיים מלאך און באווייזטצוצוציען א גרעפערע צאל אנהענגער. א דאגק אים "היתד,פודד׳ייץ מרכז שבתאי מובד,ק"". עם איז אויך באקאנט נאךא שבתי־צביניק — א חוץ דעם אויבן דערמאנטן יששכרהמגיד מפודהייץ — פון א שפעטערדיקן דור, ר׳ משד, דוד70ספר פודהייצה / פון פארגאנגענע צייטןמפודהייץ, וואס איז געבוירן געווארן אין פאדהייץ (בשנתתנ״ו — 1696). אויף אים איז ארויפגעלייגט געווארן א חרםאון ער האט געמוזט פארלאזן די שטאט און באזעצן זיוצום סוף אין אלטאנא (דייטשלאנד), ווו ער איז נפטרגעווארן אין יאר תקכ״ו(1766).צווישן די יידן וואם האבן זיך געשמדט אין דער צייטפון דער פראנקיסטישער באוועגונג געפינען מיר יידן אויךפון פאדהייץ. אין יאר 1759 האבן זיך אין לעמבערג געשמדט508 יידן, דארונטער פון פאדהייץ! דוד לייזעראוויטש, יאם(יוסף) באקומענדיק ביים שמד דעם טויפנאמען באנאווענטוראפאדהאיעצקי. אויך זיין טאכטער מלכה האט זיך געשמדטאון באקומען דעם נאמען מאנאננא! דער זון פון מאשקא(משה) פון פאדהייץ האט באקומען דעם נאמען פראנציסקוססעראפיקוס, פסח פון פאדהייץ — יאסעפום פיאסעצקי, זייןזון מאשקא (משה) לאדאוויציוס, זיין טאכטער דבורה האטגעענדערט איר נאמען אויף ראזא באנאנענזיס, חוה די דינסטפון מאשקא האט זיך אויך געשמדט און באקומען דעם נאמעןמאנאנניע שאינסקא, דין צווייטע טאכטער האט באקומעןדעם נאמען סאלאמעא אננא פיאסעצקא. אן אנדערער ייד,מאשקא, האט באקומען דעם נאמען טאמאש עלאזאניוס פאד־האיעצקי, לאבענצקי, זיין ווייב — מאנאננא! צווישן דיגעשמדטע געפינט זיד אויך א מיידעלע פון 7 יאר, וואס האטבאקומען דעם נאמען פראנציסקא באנאווענטורא פאדהאיעצקא.אין יאר 1760 האט זיך געשמדט יאנקל דער זון פוןאהרן און באקומען דעם נאמען גרעגאריוס יאקובאווסקי דעפאדהייצע, אזוי אויך פעסיע איצקאוויטש — פראנצישקאבענעדיקטוס אראנסקא. אין קאמעניץ־פאדאלסקי האט זיודעם 9.11.1760 געשמדט אננא די טאכטער פון שמעון אוןזאפיא יאבלאנסקי. אירע עלטערן זענען געווען געשמדטעפון פריער. א חוץ דעם ווערן דערמאנט ביי אנדערע געלעגנ־הייטן, אנדערע געשמדטע פאדהייצער יידן, ווי זאפיא פאד־האיעצקא א. א. וו. די געשמדטע זענען — לויטן פוילישןגעזעץ — נאביליטירט געווארן, ד. ה., פאררעכנט געווארןצום שטאנד פון דער שלאכטע, אויף וואס עס ווייזן אן אוירזייערע נייע נעמען. צווישן די טויף־פעטער געפינען מיראנגעזעענע פוילישע אריסטאקראטן יי. דער טעקסט פון דערשבועה ווערט געבראכט אויף פויליש.★דער לעצטער רב פון פאדהייץ אין אומאפהענגיקן פוילןאיז הרב הירש (צבי) בן ברל דוב. זיין נאמען פיגורירטאויף די רשימות פון די יידן פון פאדהייץ, צונויפגעשטעלטאויפן סמך פון דער פאלקס־ציילונג פון יאר 1765.נאכן באזעצן גאליציע דורך די עסטרייכער איז דערצענטער — נישט נאר דער אדמיניסטראטיווער — אריבעףאין דער קרייז-שטאט בערעזשאן, ווו עם האט געהאט׳ דיןהויפט־זיץ דער קרייז־ראבינער, און אין פאדהייץ איז געבליבןבלויז א "פשוטער" רב, א רעלגיאנס־ודיזער. זיץ געהאלטהאט אבער באטראפן מער פון די אנדערע רבנים אין דיאיבעריקע קהילות, א חוץ בערעזשאן. איז נישט קיין חידוש,וואם די שטאט האט זיך געגרויסט מיט אירע לומדים/ אוןמיט איר הויכן קולטורעלן און מאראלישן ניווא. דאס שטרייכןאונטער נישט איין מאל די שפעטערדיקע אפשטאמיקע פוןדי גרויסע פארגאנגענע דורות, די שרייבער און קארעספאנ־דענטן פון דער שטאט, וואס האבן אין משך פון צענדליקעריארן זיך געדרוקט אין די פארשידנסטע יידישע און העברע־אישע זשורנאלן. אין ״המגיד״ פון 1876 שרייבט א. דודפאליסיוק, אז פאדהייץ איז נישט ווי די אלע ארומיקעשטעטלעך, וואם זיצן אין דער פינצטער און פארשטעלן זיךפון דער וועלט, קיין ניי ליכט זאל חלילה נישט אריינפאלןצו די. פאדהייץ דאקעגן טוט נאך די גרויסע שטעט, גייטמיטן פארשריט, מיטן השכלה־וועג.אין תשרי תרל״ו (1876) איז אין פאדהייץ געגרינדעטגעווארן א פאריין מיטן ציל "לקרוא מכתבי עתים בשפתקודש ובשפות המתהלכות בארץ". מ׳האט געדונגען אין אןאנטשפרעכנדיק הויז צוויי צימערן, אין וועלכע עס זאמלעןזיך צונויף יעדן טאג די חברים. דער נאמען פון דער אגודהאיז "בית אסיפת אזרחי יהודים"(אויף דייטש! איזראעליטישעסבירגערליכעם קאסינא).נאכן אויסרעכענען די פעולות פון צוזאמענשטעלןסטאטוטן צום באשטעטיקן דורך דעם שטאטהאלטער איןלעמבערג, און אויסרעכענען די, וואס שטייען אין דער שפיץ,ענדיקט זיך די קארעספאנדענץ מיט א רוף צו די קליינעשטעטלעך: "הביטו אל העיר פאדהייץ, ראו ועשו כמוה.קומו משנת אולת. התעוררו והיו לאנשים היודעים להבחיןבין אור השכל וחושך הכסיל, ואז עם חכם ונבון ייקראלכם".דער זעלבער קארעספאנדענט פוילט זיך נישט צוצושיקןצו דער זעלבער צייטשריפט נאך אנדערע קארעספאנדעגציעסוועגן אנדערע זייער וויכטיקע פראבלעמען, און אומעטוםפאררופט ער זיך אויף דער גרויסער פארגאנגענהייט פוןיידישן פאדהייץ.נאכן אייננעמען גאליציע דורך עסטרייך, איז די לאגעפון די יידן פארערגערט געווארן. דאס לאנד איז אפגעשניטןגעווארן פון אירע פריערדיקע מקורות און נאך נישט אנגע־קניפט קיין קאנטאקט מיטן איבעריקן עסטרייך. די יידן איזאויך אויסגעקומען צו ליידן פון די פארגרעסערטע שטייערן,נחמן בלומענטאל / געשיכטע פון די יידן אין פאדהייץ71וראם די עסטרייכישע רעגירונג האט אויף די ארויפגעלייגט,איו אייד פון פארשידענע מלוכה־פראיעקטן וועגן אייראפע־איזיח די.עם האט זיך נאך אנגערוקט א נייע צרה! מען האטאנגעהויבן צו דופן יידן אין מיליטער (1788). שפעטער(1804) האט מען דאס פארוואגדלט אויף אן אפצאל פאר נישטגיין אין מיליטער. דאס געלט האט געדארפט גיין אויף אןערזאץ־מאן. אזוי ווייסן מיר, אז אין יאר 1853 זענען זיךצונויפגעקומען די קהילה־מיטגלידער אין פאדהייץ און בא־שלאסן, כדי צו שאפן דאם געלט, וואם עם האט באטראפןדי טאקסע פאר באפרייען פון מיליטער די קהילד" אריינ־צוטראגן א ספעציעלן אפצאל פונעם מעל אויף מצות איןדער קאסע פון דער קהילה. אזוי האבן באשלאסן אויד אלעסוחרים, וואם האבן געהאנדלט מיט זאלץ, צו געבן א ספע־ציעלן אפצאל אויף דעם צוועק. אין יאר 1855 האט מעןגעדראט מיט א חרם די יעגיקע, וואם וועלן זיך אין דעםבאשלום נישט האלטן^!. שפעטער האבן די יידן געדארפטגעבן אי געלט אי טיילווייז אויך מענטשן. אין יאר 1852האט דער קרייז בערעשזאן געדארפט שטעלן 58 סאלדאטן(גאנץ גאליציע 1.281). ערשט פון 1878 האט די אלגעמיינעמיליטער־פליכט פארפליכטעט די יידן ווי די גאנצע נישטיידישע באפעלקערונג (פון 21םטן לעבנסיאר), אלע געזונטעבחורים, אן אויסנאם.די יידן האבן אויך געהאט די פליכט צו צאלן דיפארשידענע טאקסעס! פאר ליכט־צינדן פרייטיק־צונאכטס,פאר חתונה־האבן, פאר כשר־פלייש א.א.וו. עם שאפן זיךקליקעם, וואס באהערשן די קהילה און גוצן אוים די יידןפאר דיער אייגענער טובה וועגן. עם קומט צו צוזאמענשטויסןצווישן ראש־הקהל און די יידן. אין יאר 1855 ווערט דערראש־הקהל אפילו באזייטיקט צוליב דעם פון זיין אמט דורךדער מאכט־ז.אויך די וואלן צו דער קהילה זענען נישט געווען קייןדעמאקראטישע. די וויילער ווערן איינגעטיילט אין קוריעס;ווער עם געהערט צו דער אינטעליגענץ, ווער עם צאלטגרעסערע שטייערן — דאס זענען נאר ווייגיקע — געהערטאן א העכערער קוריע, וואס וויילט אזוי פיל מיטגלידערצום קהילה־ראט, ווי די אונטערשטע קוריע, צו וועלכערעם געהערן די מאסן, דער רעשט תושבים, וואס צאלט דינידעריקסטע טאקסע, ״עטאט״. די קהילה־וואלן גופא —גאליצישע וואלן זענען געווען א שם־דבר — פלעגן גע־פעלשט ווערן, פונקט ווי די אלגעמיינע וואלן. עם פלעגןגעוויילט ווערן די, וואם די מאכט האט געוואלט. אזוי איזגעווען אין די עסטרייכישע צייטן, און אזוי אויך שפעטערביי די פאלאקן.אויף דעם געביט פלעגן פארקומען רייבונגען צווישןדי יידן ביזן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה!די יידישע קהילה איז אנגעגאנגען פארן זיצארט פון אפגע־שטאנענע עלעמענטן, און איז מערסטנטיילם אגגעפירט גע־ווארן דורך באשטימטע תקיפותדיקע יחידים. דאם האט זיוגעענדערט ערשט נאכן אנטשטיין פון פוילן, ווען עם זענעןאיינגעפירט געווארן דעמאקראטישע וואלן, און יעדער איינערהאט געהאט נאר איין שטים.דאמאלם זענען אבער אנטשטאנען נייע צרות. די מאכטפלעגט זיך אריינמישן אין די וואלן, נישט באשטעטיקט יעדןקאנדידאט, און נישט איין מאל — בפרט אין די שפעטער־דיקע יארן אויפגעלייזט די קהילה, אויב זי האט נישטגעפונען קיין לייטזעליקייט אין אירע אויגן, און אנשטאט דיגעוויילטע מיטגלידער, נאמינירט א מלוכה־קאמיםאר, וואסהאט רעגירט מיטן כוח פון דער רעגירונג.די קהילה פלעגט זיך פארנעמען בדרך כלל בלויז מיטרעליגיעזע ענינים, וואם איז איבריקנם פאראויםגעזען געווארןדורך די פוילישע פארארדענונגען, די קהילה האט געטראגןדעם נאמען "גמינא וויזנאניאווא" און געדארפט זארגן בלויזפאר די רעליגיעזע באדערפעגישן פון קהילה: א חדר, א רב,א בית־הקברות, א באד וכדומה, טיילווייז אויך פאר םאציא־לער הילף.אויב די קהילה האט א מאל אריינגעשטעלט אין אירבודזשעט א געוויסע געלט־םומע פאר א וועלטלעכן צוועק,ווי א וועלטלעכע שול, די נאציאנאלע קרנות און דאם גלייכן,פלעגט דאס דער םטאראסטע צום מיינסטן שטרייכן! און איןדעם פאל האבן נישט געהאלפן קיין אפעלאציעס צום וואיע־וואדע, צי צו דער נאף העכערער מאכט, צום אינערן־מיניסטער.א ראש הקהל פלעגט צומייסט — אויב די מאכט האטמיט אים געהאלטן — זיצן מיט אדער אן וואלן, בפרט איןדי קלענערע שטעט, א לענגערע צייט, נישט זעלטן ביזןטויט. עם זענען אויך געווען פאלן, ווען דער כבוד — נישטאיין מאל פארבונדן מיט פרנםה — איז איבערגעגאנגעןבירושה.ראש הקהל אין אנהויב פון 20םטן יארהונדערט איזגעווען אין פאדהייץ לייב ראטענבערג און ער האט אמטירטביזן אנהויב פון דער וועלט־מלחמה.אין אומאפהענגיקן פוילן פלעגן די ציוניםטן גיין צו דיקהילה־וואלן מיט אן אייגענער ליסטע, עווענטועל אין קאר־פאראציע מיט נאענט־געזינטע ארגאניזאציעס. אבער זיגן72ספר פודהייצה / פון פארגאנגענע צייטןבעת די וואלן האבן זיי נישט געקענט צוליב דעם סטאראסטע,וואט אין דין קאמפעטענץ איז געווען די וואלן נישט צובאשטעטיקן, און צו באשטימען א רעגירונגם־קאמיסאר —איינעם פון די אים איבערגעגעבענע אטימילאנטן, וואט איזגעווען — פארשטייט זיך — פאר דער "רעגירונגט״־פארטיי.אזא קאמיטאר איז געווען אין פאדהייץ אין יאר 1927מיטן גאמען ראטנער, א רייכער ייד, וואט האט געדראט, אזווער עט וועט נישט שטימען אויף דין ליטטע בעת די וואלן(וואט די רעגירונג האט טוף־כל־טוף נאך באמיונגען מצדדי יידיש־נאציאנאלע עלעמענטן באשטימט,), וועט גערודפטווערן. די פוילישע אדמיניטטראציע האט געהאט די געהעריקעמיטלען דערצו, און זי פלעגט די גערן אנווענדן קעגן יידן׳וואט מען האט געקענט לייכט באשולדיקן אין... אנטי־מלוכה־שער טעטיקייט א.א.וו.ז'. מען פלעגט אויך אנווענדן אנדערעאפשרעקונגט־מיטלען, ווי צונעמען קאנצעטיעט, פארגרעטערןדי מלוכה־שטייערן א.א.וו.וועגן די מאכינאציעט פון ראטנערן שרייבט די "כווילא"(13.5.1927), אז ער האט אריינגעשטעלט אין דער ליטטע פוןדי בארעכטיקטע אנטייל צו נעמען אין די וואלן בלויז 260יידן, און נאך רעקלאמאציעט צוגעעזריבן נאך 180 נעמען;אין איינעם מאכט דאט אויט 440 בארעכטיקטע צו וויילן,בעת באמת האט דיער צאל אין שטאט באטראפן העכערטוזינט. אזעלכע זענען געווען די באקאנטע מיטלען, וואט מעןהאט אנגעווענדט אין גאליציע נאך פריער בעת די וואלןצום עטטרייכישן פארלאמענט, צום לאנדראט אין גאליציעאון אזוי ודיטער.מיטן צוועק צו העלפן "זיין" פארטיי האט דער טטא־ראטטע פארבאטן צו באמצן זיך מיט יידיש אויף די וואל־פארזאמלונגען. דאט האט פארשווערט די אויפקלערונגט־ארבעט, ווייל די יידישע מאטן האבן קיץ פויליש נישטפארשטאנען. און ווען עם איז ארויטגעטרעטן אויף א וואל־פארזאמלונג ד״ר אדאלף ראטפעלד פון לוואוו, מיטגליד פוןדער ציוניטטישער עקזעקוטיווע אין פוילן, און גערעדט איןיידיש, האט אים דער דעלעגאט פון טטאראטטע איבערגעריטןאון נישט געלאזט רעדן, ביז ד״ר ראטפעלד איז נישט איבער־געגאנגען אויף פויליש. אין אנהויב פון דין רעדע האט ערצוגעזאגט אריינצוטראגן וועגן דעם אן אינטערפעלאציע איןפוילישן סיים.די ציוניסטישע ארגאניזאציע האט בעת די וואלן צודער קהילה אין יאר 1933 דערגרייכט א נצחון. די האבןאדורכגעפירט 5 מאנדאטן (אינזש. דוד לילע, ד״ר זלמן דיק,מיכאל קאהן, חיים לערער, משה ודינטרויב). דאקעגן האטדי ליטטע פון די הוטיאטינער חסידים אדורכגעפירט בלויזאיין מאנדאט, און אויך די "יד חרוצים" (בעלי־מלאכות) אוןדי אגודה, וואט האט אדורכגעפירט דעם אטימילאגט טוביהראטנער 18.דער נצחון האט אבער לאנג גישט אנגעהאלטן, ווייל דימאכט האט אויפגעלייזט דעם קהילה־ראט, און נאמינירטא רעגירונגם־קאמיטאר, דעם געריכטס־באאמטן פאטטעל, אוןער האט תיכף געשטראכן פון קהילה־בודזשעט די אלע טומען,וואט זענען געווען באשטימט פאר נאציאנאל-יידישע אינטטי־טוציעם 19.אין א קארעספאנדענץ פון פאדהייץ, וואט איז געוועןגעדרוקט אין דער לעמבערגער "כווילא" אין יענע צייטן,ווערט אבער געלויבט די טעטיקייט פץ דער קהילה. עםקומט אויס, אז זי האט איינגעפירט ארדענונג אין אלע אירעארבעטם־געביטן. זי האט אויסגעוויילט א טפעציעלע קאמיטיעאונטערן פארזיץ פון ח. פונקן, וואט האט באנייט און געארדנטדעם אלטן בית־הקברות. זי האט געהאלפן דער גמילות־חסדים קאטע, געהאלפן דער קאמיטיע פאר טאציאלער הילףאון אזוי ווייטער.2. די צאל פון יידן אין פאדהייץאפגעזעען פון דעם, וואט מיר ווייטן גענוי, אז שוין איןאנהויב פון 17טן יארהונדערט זענען אין פאדהייץ געוועןיידן אין א גרעסערער צאל, פעלן אבער גענויע פרטים וועגןדעם, און דער אויספיר איז, אז די האבן טאקע פון תמידאן געפעלט. נישט די פוילישע מלוכה און נישט די קאמונאלעאינסטיטוציעס האבן דאם אין יענער צייט געוווסט, און מעג־לעך, אז אויד די יידישע קהילה גופא האט עט נישט געוווסט.א סימן האבן מיר, אז כדי צו וויטן גענוי — צוליבן קאפ־שטייער פון די יידן — האט די פוילישע רעגירונג געמוזטארודכפירן א יידן־ציילונג אין פוילן. אין דער צודיטער העלפטפון 18טן יארהונדערט, קורץ פאר דער ערשטער טיילונגפון פוילן, אין יאר 1765, האבן מיר די ערשטע אפיציעלע— מער, אדער ווייניקער גענויע — צאל פון "יידן־קעפ" איןפאדהייץ, כאטש מיר האבן צו דער ריכטיקייט פון דער צאלגענוג באווארענישן צוליב פארשידענע טעמים.לויט דער ציילונג פון יאר 1765 זענען געווען איןפאדהייץ גופא 1.290 יידן׳ און אין גאנצן פאוויאט 1.548 יידן.זייט דעם יאר 1870 פלעגט די עטטרייכישע רעגירונג מאכןא ציילונג אלע צען יאר, און מיר גיבן דא א טאבעלע פוןדער אלגעמיינער באפעלקערונג אין שטאט, די צאל פון דעריידישער באפעלקערונג, אץ דעם פראצענט פון יידן צווישןדער אלגעמיינער באפעלקערונג אין די יארן 1870 — 1939,נחמן בלומענטאל / געשיכטע פון די יידן אין פאדהייץ73% פוןיידןיידיישעבאפעלהןערונגאלגעמיינעבאפעלקערונגיאר60.02,7424,570187067.54,0125,943188068.73,8795,646189064.93,7575,790190062.73,4975,576191059.72,8724,814192154.43,1245,743193153.03,1556,0001939א גאר אינטערעסאנט קאפיטל איז ביי די פאלקם־ציילונגען אין גאליציע געווען די פראגע פון דער רעליגיע׳נאציאנאליטעט און מוטער־שפראד.ביז 1910 האט מען אין עסטרייך ביי די פאלקס-ציילונגעןגישט אנערקענט די יידישע שפראך, און די יידן זענען געוועןגעצווונגען אנצוגעבן אייגע פון די לאנדשפראכן, צומייסטפויליש אדער דייטש. אזוי ארוס איז ביי דער ציילונג פון1900 אויסגעקומען, אז 76,56% פון די יידן אין גאליציערעדן פויליש, 10% דייטש, און די איבעריקע — אנדערע"אייראפעאישע" שפראכן...נאד אפילו שפעטער, בעת דעם פוילישן רעזשים, וועןיידיש איז אנערקענט געווארן פאר א שפראך, האבן זיו דיפוילישע באאמטע באמיט צו פארקלענערן די צאל פון יידיש־רעדנדיקע. אין דער ציילונג פון יאר 1921 האבן זיר איןפאדהייץ 2.872 איינוווינער רעגיסטרירט אלם יידן לויטזייער רעליגיע, אבער בלויז 2.543 יידן האבן אנגעגענן יידישאדער העברעאיש אלם זייער מוטער־שפראך. און עם איזשווער אנצונעמען, אז אין אזא יידיש שטעטל, ווי פאדהייץזענען טאקע געווען 329 יידן, וואם האבן זיך געהאלטן פארפאליאקן און גערעדט אין דער היים פויליש.אויף דער טעמע דערציילט ד״ר אברהם סטופ אין"ספר טלוסטע" די פאלגנדע אנעקדאטע: א חסידישער יידקומט אריין אין אמט צו דער קאנסקריפציע צוזאמען מיטא באגלייטער, וואם דארף אים מדריך זיין, וואם צו זאגן.דער פוילישער באאמטער פרעגט אים, וואס פאר א בילדונגער האט, וואט פאר א שפראך ער רעדט מיט זייבע קינדער,וואס פאר א ביכער ער לייענט, און דער חסיד מוז נאך יעדערפראגע פרעגן זיין "מורה־דרך"! "וואס דברט דער אדון?".צום סוף פרעגט דער באאמטער דעם חסיד, וואם פארא נאציאנאליטעט ער זאל אים פארשרייבן. ענטפערט איםדער באגלייטער מניה וביה: "זעסט דאך, אז ער איזא פאליאק, שרייב איין פויליש...".3. מיט וואס פ^ןרגעמען זין די פאדהייצער יידן!מיר האבן גישט קיץ גענויע געגעבעגע וועגן דעם! דיפראגע איז אויך פארן היינטיקן טאג כמעט גישט צום לייזן.פון די פראגמענטן קאן מען בלויז פעסטשטעלן, אז אין דייארן 81—1876 איז אין גאנצן קרייז געווען: 5 גלעזער,3 טאקארעס, 1 זייגערמאכער, 17 קאוואלעס, 7 טעפמאכער(ליימענע טעפ), 1 ציגל־מאכער, 4 בעקער, 2 קצבים, 2 גרייז־לער, 6 מילנערם, 17 גוראלניקעם (בראנפן־ברענער), 12שניידער, 16 שוסטערם, 5 קירזשנער, 2 בעדנארעם, 13סטאלארעם, 7 אפטייקער, 1 בעדער, 5 פורמאנעס, 10 פרי־זירער אץ "כירורגך׳ (די צודי בארופן גייען צוזאמען), מע־כאניקער און אפטיקער — 2, בעלי מלאכות פון אקעראייזנסאון רעדער (סטעלמאך) — 18, איין זאקן און נעץ־מאכער,1 וועבער, 3 רעדער־מאכער, 9 רעסטאוראטארן.דער רוב פון די בעלי מלאכות — ווי מיר קענען דאםאויך פון אנדערע שטעט — זענען געווען יידן. די סטאטים־טיק גיט עם נישט אן"^. צוזאמען זענען געווען אין פאדהייץ1.281 בעלי־מלאכות.פון סוחרים זענען אין קרייז געווען! אייזן־סוחרים 4,פון זאלץ (מלוכה־מאנאפאל) 12, פעכטער פון מילן 21,(ווארשיינלעך אליין געארבעט און דערצו געהאלטן מילנערם),הענדלער פון בראנפן 1, פראפינאטארן 78, סוחר פון לייוונט 1.1 אגענט.פרייע בארופן! 1 נאטאר, 7 פארמיטלער (מעקלער),1 דינגט וועלדער אויסצוהאקן, איין אייגנטימער פון א ביר־ברויעריי, 13 אייגנטימער פון גוראלניעם, 27 פעכטער פוןגיטער און שפעקולאנטן3,21 האלץ הענד־לער, 3 אייגנטימער פון צעגיעלניעס, 59 קלענערע הענדלער,13 הענדלער פון פוטערם און לעדער, 9 הענדלער פץ מעלאון גרויפן, 26 אייגנטימער פון מילן, 2 סוחרים פון פרויען־קליידער, 1 קוימענקערער, 42 הענדלער פון תבואות,5 הענדלער פון זייד און שטאפן, 5 הענדלער פון בשמיםאון דאס גלייכן, 3 הענדלער פון שמירעכץ צו רעדער,3 הענדלער פון ליימענע טעפ, 2 טאנדייטניקעם, 3 בהמות־סוחרים, 3 הענדלער פון סמאלע.פון אינדוסטרי־אונטערנעמונגען איז געווען אין פאוויאט!איין ביר־ברויעריי אין פאדהייץ, 16 גוראלגיעס (איינע איןפאדהייץ), 8 טעפ-מאכערס אין פאדהייץ, 24 וואסער־מילן,איין פאבריק פון אגריקולטור־מאשינען אין סיולקי.איבערן פראבלעם פון באשעפטיקן יידן בכלל איןפראקטישע ארבעטן האט מען אנגעהויבן צו רעדן אין דילעצטע יארן פון פוילנם אומאפהענגיקייט בעתן פיריעריקןסיים (1768 — 1772). פארשטייט זיך, אז דערפון איז74ספר פודהייצה / פון פארגאנגענע צייטןגארנישט ארויסגעקומען. נאך דעם ווי עסטרייך האט איבער־גענומען א טייל פון פוילן, בעיקר גאליציע, האט די רעגירונג(פריער מאריא טערעזא, דערנאך איר זון, דער קייזער יאזעףדער צוריטער), געפרוווט איבערצואנדערשן די באשעפטי־קונגען און בארופן פון די יידן. באזונדערם האט מען זידבאמיט איבערצופירן זיי אויף ערד־ארבעט. אבער פון דעםאיז כמעט גארגישט ארוים. לויטן פלאן האט מען אין יאר1786 געדארפט באזעצן אין גאנצן קרייז בערעזשאן אויף ערד64 משפחות. פאקטיש זענען אין יאר 1822 געווען יידן ערד־ארבעטער בלוין 40 משפחות. 16 האבן דאם געמאכט מיטאייגענע מיטלען, 24 משפחות — מיט דער הילף פון דערקהילה ==. די צאל איז שפעטער באך קלענער געווארן.וואם אמבאלאנגט קרעמער, סטראגאנעם־הענדלער —איז אין גאנצן קרייז בערעזשאן געווען אין יאר 1826 —1.827,דערפון יידן 1.820 ; אין יאר 1827 — 2.015, יידן — 1.824 23.סוחרים מיט אן אייגענער פירמע איז פאר דער צייט געוועןאין גאנצן קרייז — 18, דערפון יידן _ 2417.אין דעם פרט האט זיך גישט פיל געענדערט ביז דילעצטע יארן. עס זענען צוגעקומען נייע בעלי־מלאכות, נייעסוחרים, זייער צאל האט געהאלטן אין וואקסן. אבער עס איןצוגעקומען איין געביט, א נייעס, די פרייע פראפעסיע. פאד־הייץ האט געהאט לפי ערך א גרויסע צאל אינטעליגענץ, פילאדוואקאטן, רופאים און סתם סטודענטן און אזעלכע, וואסהאבן שוין געהאט געענדיקט די שטודיומס, און צוליב דערבאציונג פון דער פוילישער רעגירונג צו די יידן, נישטגעקאנט באקומען קיין ארבעט.דער ערשטער אדוואקאט, וואס האט זיך באזעצט איןפאדהייץ איז געווען — ווייזט אוים — רודאלף שוואגער,וואס האט דא אמטירט ביזן אויסברוך פון דער ערשטערוועלט־מלחמה. מיר געפינען דין נאמען אין יידישן פאלקס־קאלענדאר פון גרשום באדער (פאר די יארן 1905 — 1909).פאר דער זעלבער צייט רעכנט אויס דער זעלבער מקור צוויידאקטוירים! ארנאלד לאנדאו און מיכאל סאלפעטער (עם איןצו באמערקן, אז די פארנעמען פון דער יידישער אינטעליגענץזענען אסימילירטע). אין פוצ׳וק איז פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה געווען ד״ר ווילהעלם נוימאן.פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה זענען געווען באשעפטיקטאין די דאזיקע צוויי בארופן העכער ווי א צענדליק מענטשן.4. הרבנים האחרונים של העיראין דער העברעאישער צייטשריפט ״הלבנון״ (מיינץ) 1־2פון יאר 1878 געפינען מיר אין דער רובריק "מכתבי סופרים"א קארעספאנדענ׳ן פון פאדהייץ געשריבן פון דעם אונדזשוין באקאנטן א. דוד פאליסיוק. אין אנהויב באשרייבט ערדי שטאט פאדהייץ ווי זי איז א מאל געווען: "אשר היה לנומימי קדם, ואת אשר אבדנו וחסרנו לעת כזאת, אבותינוסיפרו לנו ונדעם ואשר זקנינו הגידו לנו, הפעם נאמר לכם:בימי קדם התנוססה עדתנו בגאון תפארתה ככל הקהילותהגדולות והנאמנות. לא נופלת היתה מהן בצדק, ביושר,בתורה ובחכמה. עוד אנו שומעים קול ברמה דברים יוצאיםמפורש מפי בן הגאון בעל "שפתי כהך, וכה זהב לשונו!מקום מנוחתי איתן מושבי לפנים בק״ק פודהייץ קרתא עליזה,כרכא דכלה בה, תורת אלקים בקרבה, קריה מהוללה ונאמנה,ממנה יתד ממנה פנה בעלי חכמה בעלי בינה (בהקדמתולשולחן־ערוך יורה־דעה דפוס לבוב תרכ״ה 1865). מנהלעדתנו היה הגאון בעל ״משאת בנימין״ — רבץ פה ארינורא הגאון "לב אריה", אשר היה אור זרוע לצדיקים. נאדאים "החזיק בקרנות כסא הרבנות הרה״ג ה״ר נתן נטעגאליצער ז״ל", וואם איז געווען אן אומדערשראקענער אוןעפנטלעך געשטעמפלט יעדע דבר רע. ער איז נפטר געווארןצוריק מיט א 40 יאר, און איבערגעלאזט אן אייניקל, הרבר׳ שמעון מעללער, א יונג בחורל. די זקני העיר זענען געוועןקעגן דעם, מען זאל אים מאכן פאר א רב: "איך ישימועיניהם על רב צעיר כזה אשר היה נער". אבער "עזי פניםשבדור הרימו מצח", און זיי "עזרו לו בידם התקיפה לעלותעל כסא הרבנות למרות רצון הישרים והתמימים". איצט איזער שוין אלט, פארלאזט ער די שטאט און גייט אריבער קייןסטאניסלוי, דארט האט ער געירשנט א גרויס פארמעגן אוןא גרויס הויז נאכן טאטן. די שטאט האט אפגעזיפצט, געמיינט,אז איצט וועט מען אויסוויילן א נייעם, אנטשפרעכנדיקן רב."אולם שגינו ברואה", ווייל דער רב האט איבערגעלאזן א זון,ר׳ יונה — והוא עודנו רך וצעיר. התנגדו לו כל אנשי העירלבלי תת לו כתר הרבנות". זיין פאטער קומט אים צוהילף,"ויפזר כאפר כסף בין נגידי עירנו". און אלע זענען פלוציםמסכים צום נייעם רב און שרייבן אונטער דעם קאנסענט".דאם בילד איז צו שווארץ, עס זאל זיין אמתדיק, אוןעם ווונדערט אונדז, וואס דער "לבנון" האט בכלל אזא מיןבריוו אפגעדרוקט. פון אנדערע מקורות האבן מיר אנדערעמיינונגען וועגן די רבנים מעלער (זע דאס ארטיקל וועגןדי רבנים אין אונדזער בוך). און זיין זון, ר׳ יונה מעלער, איזגעווען רב א לענגערע צייט (ביזן סוף פון 19טן יארהונדערט),און די שוחטים זענען געווען מיט אים צופרידן.נאך אים איז געווארן רב אין שטאט הרב שלום הכהןליליענפעלד 5=. וועגן אים ווערט א סך איבערגעגעבן אוןטייל מאל אויך זאכן, וואס גרענעצן פשוט מיט ביסים. אנהויביאר 1906 האבן די רוטענער געוואלט מאכן א גרויסע אסיפהנחמן בלומענטאל / געשיכטע פון די יידן אין פאדהייץ75אין שטאט, און דאס וואלט געדראט די יידן פון שטאט וויאויך אין די פראווינץ־ישובים מיט א גרויסער סכנה. גערא־טעוועט האט זיי דער רב הגאון מוה׳ שלום ליליענפעלדהכהן, אב״ד בעירנו. ווי אזוי? קודם כל איז ער מיטן ראשהקהל געגאנגען צום סטאראסטע בעטן הילף. ער האט דאםצוגעזאגט. נאר וואם קענען אויפטון א 20—30 זשאנדארמעןקעגן רבבות ? דער רב אבער בארואיקט דעם עולם, מען זאלנישט אנטלויפן פון שטאט, "כי הרב בר סמכא גם בעניניהמדינה, כמו בשערי התורה והמדע". די געשעענישן האבןגעהאט אזא פארלויף?די אוקראינער האבן נישט ווו אפצוהאלטן דיער פאר־זאמלונג, ווייל פאליאקן ווילן זיי נישט געבן זייער זאל פון"סאקאל". די אוקראינער זענען אויפגעבראכט. וואם טוט דעררב ? ער גיט די דין דירה, "ולמרות רצון הפולנים המתימריםתמיד בכבודו עשה צעד מסוכן, מעין מסירת הנפש, פינהלהם את אולם ביתו הגדול הבנוי לתלפיות", און ווען דירוטענער האבן זיך צונויפגעזאמלט, א צען טויזנט איש ואשה,און דער זאל האט זיך ארויסגעוויזן פאר צו קליין, "הרשהרבנו לראש המדברים ד״ר באצ׳יגסקי לעלות דרך האולםהגדול אל המעקה והוא דיבר שעות אחדות".און דער, וואס האט געדארפט רעדן קעגן די יידן, האטגערעדט לטובת די יידן און קעגן די פאליאקן. וועגן יידןהאט ער געזאגט! "אחינו היהודים אחים לנו בצרה הזאת.גם הם רובצים תחת משא העם הזה... ועלינו לאהוב אותםאהבת אחים — חרפה לפולנים. תנו כבוד ליהודים". און דערעולם, הערנדיק אזעלכע רייד איז זיך רואיק צעגאנגען. דערמחבר פון דער קארעספאנדענץ שרייבט זיך אונטער זייערבאשיידן, מיטן נאמען "אפיקומן".אין יאר 1907 ווענדט זיך דער רב שלום הכהן ליליעג־פעלד מיט א "קול קורא" צו די יידן, אז מען זאל אין דיצענדליקער טויזנטער אונטערשרייבן א פעטיציע צום קייזערפראנץ יאזעף, ער זאל אפשאפן די נייע "פראצעדור", לויטוועלכער מען רופט יידן אים שבת אין געריכט עדות זאגן."הלא נודע כי אין דעת הממשלה נוחה מפורקי עול התורהוהמצוות, וזה דרכה להגן על הדת ושומריו. יתעוררו הרבניםלערוך בקשה אל הממשלה הרוממה, לבטל את הסדרים הלא־נכונים האלה *2.נאך דער פטירה פון הרב ליליענפעלד האט מען שויןקיין נייעם רב נישט אויפגענומען. זיין ארט האט פארנומעןא קאלעגיע פון דריי דיינים.$. ^נגעזעענע געלי־כתיםצום סוף פון ספר "כך יברך ישראל", וואם עם האטארויסגעגעבן דער רב פון יעזיערנע ל. י. מאנזאן, פשעמישל1905, געפינען מיר צווישן די "שמות הפרענומעראנטען", וואםהאבן מיט זייער איינצאלן געלט פאר דעם בוך פארוים,דערמעגלעכט דאם דערשיינען פון ספר, פאלגענדיקע נעמעןפון די תושבי "פאדהייץ":הרב הגאון המפורסם מוה׳ שלום ליליענפעלד אבד״ק,ה״ר יחיאל מאיר מרגליות,ה״ר יוסף בערגמאן,ה״ר פנחס העכט,ה״ר ראובן העלפאנדכיין.איך מיין, אז צווישן די שארית הפליטה פון די פאד־הייצער יידן געפינען זיך נאך מענטשן, וואם געדענקען דייידן און וועלן קאנען אונדז דערציילן ווער זיי זענען געווען•אין ״המגיד״ (1906) געפינען מיר אויך מאמרים, א חחפון פריער דערמאגטן פאליסיוק, פון משכיל חיים משהזילבערשיץ פון פאדהיח.אנדערע קארעספאנדענטן פון דער צייט, צי פץ א פרי־ערדיקער, באהאלטן זיך אוים זייער אפט אונטער "וויציקע"פסעוודאנימען. אבער ווי געוויינטלעך, האט מען אין שטאטזייער גוט געוווסט, ווער דאם איז. דער קארעספאנדענטגופא האט וועגן דעם געזארגט.6. ציוגיזסדער אנטיסעמיטיזם איז אין גאליציע שטארק געוואקסןצום ענדע פון ניינצגטן יארהונדערט. די הויפט־סיבה איזגעווען: די שווערע עקאנאמישע לאגע פץ דער באפעלקערונג,און הויפטזעכלעך פון פויערטום, וואם האט נישט געהאטקיין אייגענע ערד, אדער געהאט דיער ווייניק. אין פאדהיחאיז צוגעקומען נאך א סיבה דערצו: די יידישע ערדפאכטערספון די פוילישע פריצים.אין פאדהיח האבן צוויי יידן, אסימילאנטן, געדונגען איןיאר 1891 ערד ביי א פארזיכערונגם־געזעלשאפט אין קראקע.די פוילישע אריסטאקראציע איז קעגן דעם ארויסגעטרעטןאון געפאדערט, אז מען זאל דעם קאנטראקט מבטל מאכן.זיי האבן צוליב דעם ארגאניזירט א צוזאמענפאר אץ עפנט־לעך פראטעסטירט קעגן דעם. אויך די פוילישע צייטונגעןזענען שארף ארויסגעטרעטן קעגן די "פרעמדע" און איןצוזאמענהאנג מיט דעם געפירט צווישן די פויערישע מאסןאן אנטיסעמיטישע העצע. מיט דער העצע האבן די פוילישעבאזיצנדע קלאסן געוואלט באקעמפן די סאציאליסטישעשטרעמונגען, וואם האבן אין יענער צייט אנגעהויבן זיךפארשפרייטן, און צווישן וועלכע עם זענען געווען נישטודיניק יידן פראפאגאגדיסטן־טעארעטיקער און פשוטע אר־מורות ותלמידות של בית־־הספר העממי הכללי.לערערינס און שילערינס פוןדער אלגעמיינער פאלקס־שול.חברי "הנוער הציוני" בפודהייצההברים פון ציוניסטישער יוגנט־באוועגונגבתמונה למטה :הירי הסתדרות ״החלוץ״ בשנת 1931אונטן: חברים פון ״החלוץ״ אין יאר 1931נחמן בלומענטאל / געשיכטע פון די יידן אין פאדהייץ77בעטער. די פוילישע אנטיסעמטישע פארטייען האבן דער־קלערט א באיקאט קעגן יידישע סוחרים, און בכלל יידישעווירטשאפטלעכע אינסטיטוציעם, ווי בענק און דאס גלייכן.פון דער אנדערער זייט שטארקט זיל דער ווילן ביידי יידן נישט צו לאזן זיל. פיל יידישע אסימילאנטן, וואםהאבן געהאפט, אז מיט דער חילף פון די פוילישע אויפ־געקלערטע וועלן זיי באקומען פולע גלייכבארעכטיקונג אוןזיל אויסמישן מיטן כלל, האבן זיל אנטוישט, צוריקגעקערטזיל צום יידנטום און געווארן פארשפרייטער פון השכלה,פראגרעם, צווישן יידן. אין 1881 האבן יהודה לייב אלערהאנדאון שאול שאר געגרינדעט אין פאדהייץ א פיליע פון דער"איזראעליטישער אליאנס" אין ווין, צו וועלכער עס האבןגעהערט 40 מיטגלידער, פון פאדהייץ און דער סביבה.די האבן צונויפגעזאמלט געלט, איבערגעשיקט אין דערצענטראלע קיץ ווין און אויסגענומען זיל, אז מיט דעםגעלט זאל מען העלפן בלויז די יעניקע, וואס זענען עולהקיין ארץ־ישראל און נישט סתם יידישע עמיגראנטן, וואספארן קיץ אמעריקע חוץ דעם האט זיל די פיליע געווענ־דעט אין ״המגיד״ (נומער 29 פון 26.7.1882), צו אלע פיליעספון דער "איזראעליטישער אליאנס", זיי זאלן זייער געזאמלטגעלט אויל באשטימען בלויז פאר די עולים קיץ ארץ־ישראל 28.און פון ווערטער איז מען באלד אריבער צו מעשים.אין נאוועמבער 1898 זענען געשיקט געווארן פון גאליציעקיץ ארץ־ישראל 11 יידן, וואט האבן זיל באדארפט באזעצןאין דער מושבה מחניים. צווישן זיי האט זיל געפונען אליקיםגעצל פערל פון פאדהייץ, א ייד פון א 30 יאר. דעם 1.12.1898זענען זיי אנגעקומען קיץ ארץ־ישראל29.אין דער רשימה פון 75 אפטיילן פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע אין גאליציע געפינען מיר אין יענע יארן אוילפאדהייץ. צום ועד הגליל פון דער ציוניסטישער ארגאני־זאציע אין גאליציע, וואם זיין זיצארט האט זיל געפונעןאין לעמבערג, איז אין יאר 1905 געוויילט געווארן בנימיןקוטנער פון "ציון" פאריין אין פאדהייץ30.אין אקטאבער פון דעם יאר קומט פאר די יערלעכעאלגעמיינע פארזאמלונג פון "ציון" פאריין, אויף וועלכערעס טרעט אפ די אלטע פארוואלטונג (סעקרעטאר י. מעסער)און עם ווערט אויסגעוויילט א נייע, וואס קאנסטיטואירט זילאזוי! יו״ר — ■־בנימין קוטנער, וויצע־פארזיצער — ב. מאר־גוליעס, סעקרעטאר — ל. סאלפעטער, קאסירער — ל. ליליענ־פעלד, .ביבליאטעקאר — מ. קאן, ווירטשאפטלעכע ענינים(״גאספאדאזש״) — י. פאלבער, און די מיטגלידער אן בא־זונדערע פונקציעם! ק. שטערנשום, י. וואלף, י. זיידלער,ה. מילל, און י. שאפירא.1נאין דעצעמבער פון דעם יאר לייענען מיר אין "ווסחוד",נומער 49 פון 6.12.1905, אז עם ווערט ארגאניזירט א פרי־וואטע העברעאישע שול, א תלמוד תורה. דער קארעספאנדענטפון פאדהייץ באקלאגט זיל אבער, וואם אין דער דאזיקערשול לערנט מען ווי אין אמאליקן חדר, און פאדערט, אז דיציוניסטישע ארגאניזאציע זאל איבערנעמען די אויפזיכטאיבער דער שול.פירנדיק אן אויפקלערונגס־ארבעט צווישן מאסן, א זאמל־ארבעט פאר די ציוניסטישע פאנדן, קולטור ארבעט, פאר־לעזונגען, פארשטעלונגען א. אז. וו., שטייט צוגלגייל דיארגאניזאציע אין א קאמף קעגן דער יידישער סאציאליסטישערפארטיי (זשידאווסקא פארטיא סאציאליסטיטשנא), וואס גייטאין איינעם מיט דער פוילישער סאציאליסטישער פארטייאון באקעמפט דעם רעיון פון ציוניזם. אין פאדהייץ קומעןפאר ארגאניזירטע אוונטן, אויף וועלכע עס טרעטן ארויםפארשטייער פון ביידע צדדים. אויף איינעם אזא אוונט, איזדער ציוניסט מ. שאר שארף ארויסגעטרעטן קעגן פאררעטערד״ר בול. דער עולם האט מסכים געווען מיטן רעדנער אוןדי קעגנער האבן פארלאזן דעם זאל32.אן אנדער מאל, אין דעצעמבער 1905, העלפט "ציון"אדורכפירן א טרויער פייערונג געווידמעט די פאגראמען איןרוסלאנד. עס טרעטן ארויס מיט רעדעם: דער רב ליליענפעלדאון.די הערן מאריענבערג און שאר. עם ווערט אויל געזאמלטגעלט פאר די געליטענע33.אין יאר 1906 אנטשטייט אן אפטיילונג פון פועלי־ציוןאין פאדהייץ31.אין יאר 1907, בעת די וואלן צום עסטרייכישן פאר־לאמענט, קומט קיין פאדהייץ דער ציוניסטישער קאנדידאטד״ר גאבעל האלמן זיין קאנדידאטן־דרשה: דער רב פון שטאטלאזט אים אבער נישט אריץ אין שיל. די אסימילאנטן, וואםגייען אין איינעם מיט די פאליאקן — אין א פלוגבלעטלאויף דייטש רופן זיי זיל ״רעגירונגספריינטלעכע יידן״ —אונטערשטיצט דוריל די גאר־פרומע (ארטאדאקסן), פירן מיטאזעלכע מיטלען דיער וואל־קאמף.די ציוניסטן גיבן זיל אבער נישט אונטער, און צווינגעןסוף־סוף דעם רב צו דערלויבן אפצוהאלטן די וואל־פארזאמ־לונג אין שיל. ד״ר הענריק גאבעל קומט נאל א מאל קיץפאדהייץ. א גרויסער עולם קומט אים הערן, דערונטער א סלרוטעגער (אוקראינער), מיט וועלכע די ציוניסטישע ארגא־ניזאציע איז אין איינעם געגאנגען צו די וואלן35.ביי די וואלן אין דעם יאר, איז טאקע ד״ר הענריק גאבעלגעוויילט געווארן אין קרייז בוטשאטש, מאנאסטערזשיסק אוןפאדהייץ. חוץ אים זענען פון מזרח־גאליציע אדורכגעפירטהנהגת "אחוה הצעירה"די אנפירער פון"אחוה הצעירה""מ סדר" במחנה־קיץ של ,,אחרה הצעירה"ליד בדידאניא זומער־לאגער פון "אחרה הצעירה"ביי בערעזשאן,,אחוד. הצעירה" בפודהייצהיוגבט־שיכט פון דערארגאניזאציע "אחוד,">>נחמן בלומענטאל / געשיכטע פון די יידן אין פאדהייץ79געווארן נאך צוויי ציוניסטישע דעפוטאטן! ד״ר אדאלף שטאנדאון ד״ר ארטור מילער.דאקעגן איז שוין קיין איין ציוניסטישער קאנדידאט נישטאדורך אין די שפעטערע וואלן אין יאר 1911, נייערט דיאסימילאטארן: שטערן (פון קרייז בוטשאטש), און ד״רשטיינהויז(פון זשולקיעוו — ראווא־רוסקא — סאקאל). אויףאזוי גוט האט זיך ארויפגעארבעט דער סיסטעם פון גאלי־צישע וואלן.אין דעצעמבער 1910 ארגאניזירט "ציון" א חנוכה־אוונטאין גרויסן זאל פון פריינדליכן. דער זאל איז איבערפולט.עם רעדן י. שאר פון לוואוו און ש. מארגוליעם פון פאדהייץ.אין קינסטלערישן טייל טרעטן ארוים ארטיסטן פון לעמ־בערגאט מיט די דאזיקע וועגן האט די ציוניסטישע ארגאני־זאציע געפירט איר ארבעט אויפן פאליטישן־קולטורעלןגעביט אין יענער צייט, און מיט דעם מקדים געווען אפילוגרעסערע שטעט פון מזרח־גאליציע.אין די פוילישע צייטן — נאכן ערשטן וועלט־קריג —איז די ציוניסטישע ארגאניזאציע שטארק געוואקסן. דיזש. פ. ס. איז פארשווונדן! אויף איר ארט זענען געקומעןדי יידיש־נאציאנאלע ארבעטער־פארטייען! פועלי־ציון,רעכטע און לינקע, בונדיסטן און "רויטע".די שטאט איז ביז צום סוף געבליבן א נאציאנאל־ציוניס־טישע, און דערפאר איז אירע יידן אויסגעקומען צו ליידןנישט ווייניק, קודם כל פון די מלוכה־ארגאנען(סטאראסטע),און פון די אסימילאטארן, וואם זייער צאל איז געווען א ניש־טיקע, אבער זייער כוח און השפעה אויף די מלוכה־ אוןקאמונאלע ארגאנען איז געווען א גרויסע.די יידן פון שטאט האבן אין זייער איבערוויגנדיקן רובאנטייל גענומען אין אלע ציוניסטישע קרנות, און אויר איןדי ציוניסטישע פאראנשטאלטונגען (כ׳ תמוז, באלפורסדעקלאראציע און סתם פארוויילונגען מיט דער הכנסה בא־שטימט אויף ציוניסטישע צילן)! עם ווערן אפט איינגעלאדןדי ציוניסטישע דעפוטאטן אין סיים אויף רעפעראטן מענינידיומא א.אז.וו. (זאמערשטיין אין אויגוסט 1934 א. אז. וו.).די אלגעמיינע עפנטלעכע פאראנשטאלטונגען פלעגןפארקומען דאם רוב אין דער שיל. געוויינטלעך פלעגט מעןאראפברענגען א הויפט־רעדנער פון לוואוו (צו כ׳ תמוז1927 דעם סיים־דעפוטאט ד״ר בערנארד הויזנער א.אז.וו.).א חוץ דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע זענעןגעווען אויך טעטיק אין פאדהייץ די אנדערע ציוניסטישעארגאניזאציעם, אבער זייער איינפלוס איז געווען א פילקלענערער.איייד די יוגנט־ארגאניזאציעס, ווי "אחוה", "השומרהצעיר" און "העובד" האבן געפירט דיער ארבעט אין שטאט.די גרעסטע יוגנט־ארגאניזאציע איז געווען די "אחור,".זי האט געהאט אין פאדהייץ אן אייגענעם סניף, און האטארויסגעגעבן אן אייגענעם ארגאן מיטן נאמען "גלאם אחווי".לויט נומער 4 (ליפיעץ 1935) האבן אין דעם חודש געדארפטאפפארן קיץ ארץ־ישראל דריי חברים פון פאדדריץ: ל. פוש,ל. שערער און ג. העסעל. א חח דעם האט זיו אין פאדהייץגעפונען א "קן צעירים", און די צאל מיטגלידער האטבאטראפן 65. דער סניף האט ארגאניזירט אין נאדווארנאאין יאר 1935 א הכשרה, און אין יאר 1936 — צוויי זומער־קאלאניעם: אורמיען נעבן בערעזשאן און סיעלצע נעבןסאקאל.7. ש ו ל ע ןאין אמאליקן אומאפהענגיקן פוילן האט די מלוכה זירנישט פארנומען מיט דערציען יידישע קינדער בכלל. מיטדעם האבן זיף פארנומען די יידן גופא. נאכדעם ווי עסטרייךהאט איבערגענומען די ממשלד" זענען אין דעם זינעןארויסגעגעבן געווארן שארפע פארארדענונגען, וואם האבןגעצילט צו אייראפעאיזירן די יידן בכלל און באזונדערס דיקינדער אין שול־עלטער. מען האט אנגעהויבן צו רודפן דיחדרים און מלמדים, און צווינגען די יידישע קינדער צובאזוכן די מלוכה־שולן און לערנען זיף די לאנד־שפראך אוןדי מלוכה־שפראך. פארשטייט זיף, אז יידן האבן זיך באמיטווי ווייט מעגלעך אויסצומיידן די דאזיקע צוואנגס־מיטלען.ווי אזוי עם איז געלונגען דער עסטרייבישער רעגירונגאויף דעם דאזיקן געביט — באווייזן פאלגנדיקע ציפערן:אין יאר 1806 זענען אין גאנצן קרייז בערעזשאן געוועןאין די מלוכה־שולן 533 יידישע קינדער^^. יידישע קינדעראין די עפנטלעכע שולן, מעלן מיר געפינען ערשט שפעטער— מיט א 80 יאר — מען עם איז ארויסגעגעבן געווארן דאםאלגעמיינע געזעץ מעגן שול־צוואנג. אינצווישן האט מעןגעעלרנט ווי אמאל, אין חדרים, תלמוד־תורה, ישיבות, אלייןפאר זיך, אדער אונטער דער השגחה פון טאטן, פון זיידן אוןפון סתם גוטע און פרומע יידן.שפעטער צו — סוף 19טן יארהונדערט — האבן זיואנגעהויבן צו באווייזן מאדערנע (פריוואטע) יידישע שולן,מאס האבן דערגענצט מיט יידישע לימודים די אלגעמיינעמלוכה־שולן, אדער האבן זיי מיטן רשות פון דער מאכטלחלוטין פארטרעטן.פון די אמאליקע עסטרייכישע אמטלעבע סטאטיסטיקן 39,80ספר פודהייצה / פון פארגאנגענע צייטןאיז צו זען, אז אין פאדהייצער פאוויאט זענען געוועזהעברעאישע שולן!אי! די יאח: 5־1894 8־1897 1900־1899 2־1901 6־1905שולן; 2 3 3 5 6לערער: 2 3 3 5 6שילער: 44 70 72 145 149אין פאדהייץ איז קיין באראן־הירש־שול נישט געווען,מעגלעך דערפאר, וואס דאם פרומע שטעטל האט זיך אנט־קעגנגעשטעלט צו גרינדן אזא שול. פונדעסטוועגן האט דיבאראן־הירש פונדאציע דא אויסגעהאלטן 6 שילער, וואםהאבן זיך אין די שול־יארן 1905—1903 געלערנט ביי בעלי־מלאכות א פאך. און די הירש־שטיפטונג האט זיי אויסגע־האלטן און געצאלט פאר זיי לערנגעלט.אזוי קומט אוים פון א יערלעכן באריכט, וואם די פונ־דאציע האט פובליצירט אין ווין פון 1896 ביזן יאר 1914.אין שטאט איז געווען א שול צום דאווענען, וואס מען האטגערופן "באראן הירש שול"; מעגלעך, אז זי האט זיךגעפונען אין א הויז, וואם איז באשטימט געווען אויף א שולצום לערנען, נאר עם איז דערצו נישט געקומען.אין פאדהייץ ווערט אין יאר 1905 אויפגעשטעלטא "תלמוד־תורה כללי" דורבן רב ליליענפעלד. וועגן דעםאיז פאראן א נאטיץ אין ״המגיד״ (נומער 8, 1.12.1905):"לבני עניים ועשירים יחד, ערוך ומסודר בסדר ומשטר נכוןובהשגחה טובה ומועילה". אין דער שול זענען פאראן6 קלאסן. "כל תלמיד ילמד במחלקתו הראויה לו. הלימודיםהם! ידיעת שפת קדשנו על בוריה, תנ״ך, משניות, (ברכות,שבת, פסחים, יומא, סוכה, ביצה, מגילה), גמרא פשוט,(מסכת ברכות), גמרא עם תוספות ורא״ש (מסכת פסחים)".יעדער לימוד קומט פאר אין א באשטימטער שעה לויטןפלאן! "ובכל מחלקה שני מלמדים! אחד ישגיח על הסדריםכי יקשיבו התלמידים ללימודים, ואחד ילמד להם את לקחוהשייך לו — ועליהם מורה ראשי — מנהל משגיח אשריבחון התלמידים בכל פעס בכל הלימודים". אין דער שוללערנען אי חסידים אי נאורים. מיט דער תלמוד־תורה אינ*טערעסירט זיך דער הרב הגאון ר׳ שלום הכהן שליט״א.ער האט געשיקט שליחים זען, ווי אזוי די תלמוד־תורה פירטזיך, און קענטיק אויך אליין דא געווען(״המצפה״ 16.2.1906).אין יאר 1906 קומט קיין פאדהייץ דער אדמו״ר הרה״צהמפורסם יצחק מאיר העשיל שליט״א מקאפיטשיניץ. ערפארהערט אליין די תלמידים און איז דיער צופרידן פון מצב.ער איז מנדב אויף דער תלמוד־תורה עשרים וששה כתרים,און פארן פארלאזן די שטאט האט ער געגעבן לידי היועץהראשי של ביה״ם, לה׳ קיטנר, מטבע של זהב בן עשריםכתרים, און זיין גאנצן פדיון, וואס האט אויך באטראפןהעכער 100 קראנען. ער האט אויך געגעבן י״ג כתרים אויף"תומכי עניי בית החולים במאכלים כשרים" ("המגיד",23.2.1906). די רשימה האט צוגעשיקט צו דער צייטונגהק׳ נתנאל שכטר, מזכיר ביה״ח הכללי.מיטן וווקס פון דער טעטיקייט פון די ציוניסטישעארגאניזאציעס וואקסט אויך דער אינטערעס פאר דערדער העברעאישער שול און פארן לערנען און קענעןהעברעאיש בכלל.אין יאר 1931 ציילט די שול 250 קינדער און 3 לערערם(״כווילא״, 22.5.1931).8. קרעדיט״אינסטיטוציעסאין יאר 1929 גרינדעט די קהילה־פארוואלטונג א גמילות־חסידים קאסע. לויט א באריכט, וואס איז אפגעגעבן געווארןאויף דער אלגעמיינער פארזאמלונג פון די מיטגלידער איןמאי 1931 — האט מען אין משך פון צודי יאר ארויסגעגעבןאנפראצענטיקע הלוואות אויף א סומע פון 20.000 זל. פוןדעם האבן גענאסן איבער 150 סוחרים און בעלי־מלאכות.די קאסע געניסט פון דער שטענדיקער אונטערשטיצונג פוןדער קהילה־פארוואלטונג 40.מיט א יאר שפעטער אנטשטייט א קאאפעראטיווע באנק,וואס איז אנגעשלאסן אין פארבאנד פון די יידישע קאאפע־ראטיוון אין פוילן. די צענטראלע פון "זוויאנזעק זשידאווסקיךספולדזשעלני״ האט זיך געפונען אין ווארשע! די צענטראלעפיליע פאר מזרח־גאליציע — אין לוואוו. די באנק מיטןנאמען "זוויאנזעק קרעדיטאווי ספולדזשעלני", איז אנטשטאנעןאין יאר 1930. לויטן בילאנס פאח יאר 1932, האט דעראומזאץ באטראפן 70.445.12 זל! דער רווח 2.204.01 זל.(״פשעגלאנד ספולדזשעלטשי״, יאר 7, נומער 1). אין יאר1933 האט זיך די סומע באדייטנדיק פארקלענערט און בא־טראפן בלויז 30.190.02 זל. אויך דאס ווייזט אן אויף דעםעקאנאמישן חורבן פון די יידן אין שטעטל.9. פאדהייצער "קאטטקע־מאפערט"אין "סלאווניק געאגראפיטשני", ווו עס ווערט גערעדטוועגן פאדהייץ, ווערט די יידן געמאכט אזא ״קאמפלימענט״!"די פאדהייצער יידן זענען באקאנט צוליב זייער כיטרעקייטצום האנדל און נישט־ערלעכקייט". איך ווייס נישט, אויףוואס פאר א סמך דער מחבר האט דעם דאזיקן אורטיילארויסגעגעבן. קיץ באווייזן אדער אויספירן גיט ער נישטאן, נאר איך מיין, אז ער האט די דאזיקע מיינונג געשטיצטגחמן בלומענטאל / געשיכטע פון די יידן אין פאדהייץ81אויפן ווערטל, רואם ער האט זיכער געהערט! "פאדהייצערקאטשקעמאכערם" (ווארשייגלעך האט דאם ווערטל אויךעקזיסטירט — אין א וועלכער ס׳איז פארם — איןאוקראיניש).דאס דאזיקע ווערטל ווערט איבערגעגעבן (אויר איןשריפטן) אין פארשידענע וואריאנטןג^. איד וויל איבערגעבןאויך דעם וואריאנט׳ וואט איך האב געהערט פון מיין מאמען(א פלימעניצע, א ברודערן־טאכטעה פון בערעזשאנער גאוןר׳ שלום מרדכי הכהן) און אויד אין דער סביבה פון מייןקינדהייט, אין בארשטשיוו!א גוי פון דארף איז געקומען קיין פאדהייץ אויפן יארידפארקויפן א קעלבל. ער שטייט גאנץ לאנג, און קיינער קומטצו אים נישט צו. צום סוף קומט צו אים צו א קצב אוןפרעגט אים! וואס ווילסטו פאר דער קאטשקע? ווערט דערגוי אין כעס און צעשרייט זיך אויפן ייד, אז עס איז דאדא קעלבל׳ נישט קיין קאטשקע. דער ייד גייט אוועק. דערגוי ווארט ווייטער, ביז עם קומט צו אן אנדערער ייד מיטדער זעלבער פראגע. דער גוי לאזט אויך אויף אים אויםזיין כעם, אבער שוין מיט א שטילערן קול. און אזוי גייטא דריט, א פערט מאל, ביז דעם גוי קומט אויפן זינען,אפשר איז עם טאקע א קאטשקע, און גישט קיין קעלבל,אז אזוי פיל מענטשן זאגן דאסז ווען עס קומט צו אים צוא ייד, שוין ביים סאמע סוף פון יאריד, בייזערט זיך שויןנישט דער גוי, נאר פארלאנגט א גוטן פרייז פאר דערקאטשקע. עם הויבט זיך אן דער געוויינטלעכער האנדל,ביז סוף־סוף קויפט אפ דער ייד די סחורה, און ביידע סוחריםגייען זיך זייער וועג און ביידע זענען צופרידן! דער ייד —ווייל ער האט ביליק געקויפט א... קעלבל, דער גוי, וויילער האט גענומען א גוטן פרייז פאר דער... קאטשקע.פארשטייט זיך, אז אויך דאם ווערטל האט זיינע שרשיםאין דער אמאליקער ווירקלעכקייט. נאר ווער קען דאם היינטצו טאג פעסטשטעלן? פון דעם וואס מיר ווייסן וועגן דעםלעבן פון די יידן אין דער שטאט, קען מען נישט קומעןצו אזא אורטייל איבער זיי.10. שטאט־ראטאזוי ווי ביי די וואלן צו דער קהילה איז די יידן אויךביי די וואלן צו דער שטאט־פארוואלטונג אויסגעקומען צוקעמפן פאר זייערע פארשטייער. קודם כל זענען דא געוועןקעגנער! די פאליאקן און אוקראינער! און דערנאו יידןצווישן זיך. אפט פלעגט מען אויף דער יידישער זייט פרוווןצו שאפן אן אלגעמיינעם יידישן בלאק און פארגרעסערן דער־מיט די שאנסן פון די ייח•טיילמאל האט מען אויך געפרוווט זיך צו פארשטענדיקןמיט די פאליאקן און אוקראינער וועגן אדורכקומען אוןשאפן א געמיינזאמע ליסטע, אן וואלן, אבער נישט תמידאיז עם געלונגען.בעת די וואלן צום שטאט־ראט אין יולי 1927 איזגעשאפן געווארן אזא איינהייטלעכע ליסטע. די יידן האבןבאקומען 29 מאנדאטן, די פאליאקן 11 (7 מיעשטשאנעם,4 ענדעקעם), די אוקראינער — 4 (אונדא).אט זענען די נעמען פון די אויסגעוויילטע: 17 ציוניסטן:דוד לילע, ד״ר שלמה דיק, ד״ר מאלווינא לאנדאואווא, בנימיןזיידלער, מעכל קאן, אזיאש גאטעסמאן, ד״ר זיגמונט רא־טענבערג, ד״ר נתן רייכמאן, דוד צימעט, הערש משה ווייג־טרויב, משה ליבליך, ד״ר אברהם פיגקל, משה ארענשטיין,מגר. שמואל עקער, חיים פונק, יוליוש האזענקארן, ד״רלעאן סאלפעטער! 10 נאציאנאלע יידן! ד״ר הענריק נאטיק,שמואל פישער, אברהם משה רידקעם, דוד ליליענפעלד,טוביה ראטנער, אסקאר האבער, חיים לערער, ד״ר לעאן גראם,סוועסיע קאן, ד״ר יוליוש פעל, און 2 אומפארטייאישע.הערצל פאלבער, אליהו ראסמאק.דער מאגיסטראט האט אויסגעוויילט אלם בירגערמייסטערא פאליאק, און אינזש. דוד לילע אלם וויצע־בירגערמייסטער.אין מאי 1931 ווערט דער שטאט־ראט אויפגעלייזט אוןעם ווערט באשטימט א רעגירונגם־קאמיסאר מיט א נאמי־נירטן בייראט (22.5.1931 "כווילא"). אויף דער ערשטערזיצונג פון דעם בייראט האט — נאכן עפענען די זיצונגדורכן קאמיסאר — גענומען דאם ווארט דער יידישערפארשטייער, ד״ר סאלפעטער און פראטעסטירט, וואם איןבייראט געפינט זיך בלויז איין יידישער פארשטייער, בעתביי די פריערדיקע וואלן זענען געווען אויף 48 ראדניקעם29 יידן. (״כווילא״ 15.5.31).אין די וואלן, וואם זענען סוף־סוף פארגעקומען איןמאי 1934 האבן די פאליאקן אדורכגעפירט 8 מאנדאטן(די סאנאציע — 5, די ענדעקעם — 3), די אוקראינער — 2,און די יידן — 6), 4 ציוניסטן, 1 ארטאדאקם און 1 אסימי־לאנט). (״נייער מארגן״ 30.5.34).11. די לעצטע יארן פארן חורבןאין א קארעספאנדענץ פון פאדהייץ, וואם איז דערשינעןאין ״נייער מארגן״ פון דעם 22.6.1932, קלאגט זיך דערקארעספאנדעגט (זיין פסעוודאנים איז ר—ד), אז דערעקאנאמישער קריזים האט גורם געווען צום חורבן פמיידישע עקזיסטענצן. פיל געשעפטן האבן זיך געשלאסן אדערזיך פארוואנדלט אין קראמען פון... סאדע־וואסער.82ספר פודהייצה / פון פארגאנגענע צייטןדי קרעדיט־אינסטיטוציעם אין שטאט: די גמילות־חסידים קאסע און די קאאפעראטיווע באנק, וראם זענעןגעשאפן געווארן פון לאקאלע פאנדן, באמיען זיך צו לינדעדןדי נויט פון די געפאלענע סוחרים און בעלי־מלאכות. זייגעבן הלואות אויף גוטע באדינגונגען, אבער דאס איז צוווייניק. צוליב דעם, איז אויך פארארעמט געווארן די קהילהגופא. פונדעסטוועגן באמיט זי זיר צו העלפן מיט וואס נארמעגלעך! גיט סובווענצן פאר יתומים, טיילט אויס האלץאויף ווינטער, מצות — אויף פסח, אויך קארטאפל, געלט־אונטערשטיצונגען! גיט אומזיסטע רעצעפטן פאר קראנקע.אבער דאס קען נישט געניגן.דאס בילד, גאר א טרויעריקס, וואס שפיגלט אפאיבריקנס נישט נאר דעם מצב אין דער שטאט פאדהייץ,איז פון יאר 1932! פון דער צייט האט זיך די סיטואציעפאר די יידן זיכער נישט געבעסערט, ובפרט ווען נאדהיטלערס קומען צו דער מאכט אין דייטשלאנד, האט זיראויך פארשטארקט דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן. עס הערןזיר אויפרופן צו א ווירטשאטפלעכן באיקאט קעגן די יידן!עס וואקסן אויך די פאליטישע שיקאנעם מצד דער מאכט,מצד די פאליטישע פארטייען און דעם געהעצטן המון.עס קומט אויך צו פיזישע ארויסטרעטונגען קעגן יידן.דער ייד פילט זיך גישט זיכער מיטן נאקעטן לעבן, בעתער זעט, אז אויך דער ווירטשאפטלעכער יסוד פאר דיןקיום גייט אונטער. די נאציאנאלע קאאפעראטיוון פון דיפאליאקן און אוקראיגער, וואס ווילן, לויט זייער טענה,בלויז אויפשטעלן דיער אייגן עקאנאמיש לעבן אויף געזונטעיסודות — ווערן זעלבשטענדיק און שטויסן ממילא אפדעם גישט־יידן פון די יידישע קראמען, פון יידישע בעלי־מלאכות און יידישער בארופס־אינטעליגענץ.דער ייד פילט זיך פארארעמט, פארלאזן און איינזאם.זיין גאנצע האפענונג איז אויף דעם יידישן אחדות, אויףדער עווענטועלער הילף, וואס די אויסלענדישע ייח קענעןדי געבן, אבער אויך דאס געניגט נישט. די נויט איז צוגרוים. הויבט מען אן צו זוכן א מעגלעכקייט צו פארלאזןפוילן. אבער די וועלט איז פארשלאסן פארן יידישן עמיג־ראנט. אפילו די טויערן פון פאלעסטינע ווערן געשלאסן פאריידן. בלויז יחידי־סגולה קענען זיך אהין אריינבאקומען.אזוי איז געווען די לאגע פון די יידן אין אונדזערעקאנטן אין מאמענט, ווען גאנץ אומפארהאפט פאר דער וועלטאון בפרט פאר די יידן גופא, האט אויסגעבראכן די צווייטעוועל־מלחמה, וואס האט לחלוטין חרוב געמאכט דעם יידישןישוב אין פוילן, פשוט אים אפגעמעקט פון דער וועלט.12. פאדהייצער ל^זנדסמאנשאפטן אין אמעריקע גי-א קורצער איבערבליק פון די פאדהייצער ארגאני-זאציעס אין אמעריקע אין יאר 1938 — קורץ פארןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה1. קאנגרעגיישן ״משאת בנימין אנשי פאדהייעץ״ —אנטשטאנען אין יאר 1895 מיט 25 מיטגלידער! אין יאר1938 — 200 מיטגלידער. א געמישטער עלעמענט. 10%אמעריקאנער געבוירענע. די שפראך אויף די מיטינגען —יידיש. זייער ציל איז אויסצוהאלטן אן אייגענע שיל, זארגןפאר א קרקע אויפן בית הקברות, קעגנזייטיקע הילף, שטיצןארטיקע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס. סעקרעטער! געללער.2. קאנגרעגיישן "רודף שלום אנשי פאדהייעץ", אנט־שטאנען 1900 מיט 30 מיטגלידער! אין 1938 — 200 מיט־גלידער. 75% ארבעטער; 20% אמעריקאנער געבוירענע.5% נישט־לאנדסלייט. דער צוועק פון דער ארגאניזאציע!שטיצן די אלטע היים און ארטיקע אינסטיטוציעם! האבןאן אייגענע שיל און א בית־עלמין. סעקרעטער! דזשאוווייסער. אין יאר 1939 זענען געווען בלויז ■170 מיטגלעדער,אין יענעם יאר האבן די געשיקט אין דער אלטער היים אויףמעות חיטין — 1.600 דאלארג*■.די שטיצן זייער היימשטאט מיט 1.500 דאלאר א יאר.א חוץ דעם האבן די א נויט־פאנד פאר אייגענע חברים.דער סעקרעטער פון פאריין איז! א. פרוינדליך.3. "פאדהייצער יאנג מענם בענ. אסאסיישן"—אנטשטאנעןאין 1901 מיט א צאל פון 50 מיטגלידער (אין יאר 1938 —125 מיטגלידער). דאם רוב זענען די ארבעטער! 2% פוןדי זענען נישט קיץ פאדהייצער (פון דער סביבה, אדערחתונה געהאט מיט פאדהייצער). 35% פון די מיטגלידערזענען געבוירענע אין אמעריקע. צוויי מאל אין חודש קומעןדי זיך צונויף. די שפראר אויף מיטינגען איז יידיש.4. "ערשטע פארייניקטע פאדהייצער קאנגרעגיישך,״אנשי ספרד״, אנטשטאנען אין יאר 1903 מיט 10 מיטגלי־דער! אין יאר 1938 — 100 מיטגלידער. א געמישטערעלעמענט. 40% זענען אמעריקאנער געבוירענע. 5% זענעןנישט קיין לאנדסלייט. די שפראך אויף די מיטינגען —צוויי מאל אין חודש — איז יידיש. זיי האלטן אוים דיתלמוד־תורה אין דער אלטער היים. חוץ דעם שטיצן די״היגע״(אמעריקאניש־יידישע) אינסטיטוציעס מיט 100 דאלארא יאר, האלטן אוים א שיל, האבן א נויט־פאנד, זארגן פארא קרקע פאר די פארשטארבענע א.אז.וו״ סעקרעטער!דזשוליום שארר.נחמן בלומענטאל / געשיכטע פון די יידן אין פאדהייץבאמערקונגען?31 באנד 8, לייט 84^ 1 ז102115^,8־1§060 :11115^8102 ;ל1611מ11־61ז\011§£11ע06116 8^0 :י61^1ס16)3£10 1943,זייט 232.3 די באשרייבונג שטאמט פון א פראנצויז וואס האט זיךגעפונען צווישן יאן סאביעסקיס הויפלייט, דאלעראן (1661).4 לויט באלינסקי־ליפינסקי: ׳113(1^023־1^:81 :1^11181נ11נ18111-1נ11^601815:3?5 יעוורייסקאיא אגציקלאפעדיא, באנד 12, ז׳ 641, 1913. דעםארטיקל האט געשריבן מאיר באלאבאן.6 זייט 180, 1926. :13111182. 1311)3011 815:1ז5;\02010.1680^0181נ1101־31^ 3^ג(121)6^;61נ0ז\?\י 1^1(1^23115 1 ס8ס20821ע?7 דארט.8 יעוורייסקאיא ענציקלאפעדיא. — דעם רב קען מען "געשיכט־לעך״ באשטעטיקן; דאס מיינט אבער בישט, אז פריער איז דאבישט געווען קיין רב (רבנים). נאר מקורות דערצו פעלואונדז.9 מאטעאוש מיעזעס:.1)0181? 0:1113011^1 ^ ^^16)^25 12131)11 :10208]^[ 01182(431\נ.162 .ע(81 ,1939 3זמי823־¥31\'10 דאס זעלבע אין סלאווניק געאגר. באנד 8, ז׳ 386, נאר דאדערמאנט מען נישט קיין יידן. דארט ז׳ 8־167.11 מיעזעס, ד 180.12 משה שטיינשניידער :•101)011180111101(81 2(11־101ע[1905, ד׳ז 183, 86!. .1^10)1^ז^ ־101) •111(31־8111:01(00801110111 10ם13 פנקס ועד ארבע ארצות, סימן תרעט (הערה).14 חיים וירשובסקי: המקובל השבתאי ר׳ משה דוד מפודהייצה,"ציון", תש״ב, הערה ג.15 מ. באלאבאן: ספיס זשידוב ז׳ 4. דא ווערט אויך געבראכטדער טעקסט פון דער שבועה.16 פילים פרידמאן ז׳ 144, הערה 5.17 ״כוויליא״ 6.5.1927.18 ״נייער מארגן״ 4.8.1933.19 ״נייער מארגן״ 20.8.1934.20 סלאווניק געאגראפיטשני, באנד 8, זייט 388.21 זייער כאראקטעריסטיש איז די באצייכנונג מיט וועלכע עסבאנוצט זיך די האנדלס־ און אינדוסטרי־קאמער אין בראדי,וואס האט די רשימה צונויפגעשטעלט. אז מען מיינט דא יידןאיז גאנץ קלאר.22 שטאעגער, זייט 258.23 דארט, זייט 257.24 דאס איז א וועכנטלעכע ביילאגע אין עברית צו דעם "איז־ראעליט" וואס איז ערשינען אין דייטש אין דער שטאט מיינץ(מגנצא).25 זע דעם יידישן פאלקס־קאלענדער, כנ״ל.26 מחזיקי הדת, נ״י 18, 22.2.1907.27 ד״ר נ. מ. געלבער: תולדות התנועה הציונית בגליציה, עמודים268/9, 237.28 דער קארעספאנדענט פון פאדהייץ א. דוד פאליסיאק גיט אןדעם סכום 140 פלארענטינס וואס מען האט איבערגעשיקט קייןווין, באמערקנדיק, כי חפץ ורצון הפיליאלע כי עם הכסףתושיע החברה רק להולכים לפלסטינה ולא לגולי אמריקה. דיצענטראלע האט דאצו מסכים געווען, און דער קארעספאנדענטפארענדיקט: מה טוב היה, כי בכל עיר ועיר יווסד סניף לחברתכי״ח — אז במהרה יצא רעיון ישוב א^׳י מכוח אל הפועל.29 גלבר, שם, עמוד 362.30 שם, עמוד 511/2.31 11.10.1905, לעמבערג, 44 (פוילישע וואכנשריפט פון דערציוניסט׳שער ארגאניזאציע אין גאליציע (ווסכוד).32 ״ווסכוד״ פון 14.2.1906 ־— קארעספאנדענץ פון סאדהייץ.33 דארט, 6.12.1905.34 דארט, 31.10.1906.35 דארט, 18.10.1907.36 דארט, 6.1.1911.37 לויט ״נייער מארגן״ — לוואוו — פון 11.7.1933.38 שטאעגער, זייט 133.39 גרונסקי*, טאבעלע 25, זייט 45.40 ״חווילא״ 22.5.1931.41 אין ידיעות פון ״ייווא״ אין יאר 1937/8 ; ד״ר מ. ווייכערט:זכרונות, באנד 1, ת״א, זייט 11/2.42 די יידישע לאנדסמאנשאפטן פון ניו־יארק, 1938, ארויסגעגעבןפון י. ל. פרץ שרייבער־פאריין.43 גאליציאנער יארבוך 23.4.1939.רחוב "סטארא טארגאוויצא"די סטארא טארגאוויצא" גאס84הרג וולף פיירסטין (פייערשטייו)די גאלדענע קייט פון פאדהייצער רבניםדאם שטעטל פאדהייץ, מיין געבורטשטאט, איז געוועןמיט פיר הונדערט יאר צוריק א שטאט פול מיט חכמים אוןגעלערנטע מענטשן. אירע רבנים זענען געווען גדולי תורהוואס זענען געווען בארימט אין אלע יידישע קהילות. רבניםפון נאנט און פון ווייט פלעגן זיך מיט די דורכשרייבן וועגןפארשידענע פראבלעמען אין דער הלכה, און תלמידים פוןאלע לענדער פלעגן קומען ביי זיי לערנען. דער גרעסטעראון וויכטיגסטער פון זיי איז געווען הרב הגאון ר׳ בנימיןאהרן ב״ר אברהם סלניק, דער מחבר פון ספר שאלותותשובות "משאת בנימין". ער איז געזעסן אויפן בסא הרבנותאין פאדהייצע פערציק יאר (1580—1620), און זיינע תשובותזענען אנגענומען און אויסגעפירט געווארן אומעטום ווו יידןהאבן געלעבט. ער האט אריינגעבראכט ארדנונג אין דערפאדהייצער קהילה, און בעיקר האט ער אויפגעהאלטן דארטא גרויסע ישיבה, ווו די תלמידים האבן פון זיין מויל אוןפון זיינע העלפער געלערנט תורה און חכמה. דארט האטער אויך אליין געלערנט און מקיים געווען דעם פסוק "והגיתבם יומם ולילה". ער איז געווארן וואס אמאל מער באקאנטאין דער יידישער וועלט, ביז מען האט אים אויסגעקליבןפאר א חבר פון "ועד שלוש הארצות", און שפעטער אויךפארן ראש הוועד,כדי צו פאראייביקן דעם אנדענק פון די פאדהייצעררבנים, און לכבוד מיין געבורט־שטאט, ווו מיין מוטער חנהע״ה בת ר׳ חיים מרדכי פייערשטיין ע״ה און אלע אירע אבותזענען באהאלטן געווארן, וויל איר דא אויסרעכנען אלערבנים וואס זענען געזעסן אויפן כסא הרבנות אין אונדזערשטאט פונם יאר ש׳ ביז תרס״ה (1540—1905).די צוויי רבנים וואס זענען געווען פאר דעם מחבר פון"משאת בנימין" זענען געווען הרב הגאון ר׳ משה און דיןזון ר׳ יהודה לייב. ר׳ יהודה לייב איז באהאלטן געווארן אויפןלעמבערגער בית־עולם, און די מצבה אויף זיין קבר ענטהאלטגרויסע שבחים פאר זיין פערזענליבקייט. דארט איז אוירדערמאנט, אז סיי ער סיי זיין פאטער זענען געווען רבניםאין פאדהייצע.דער דריטער רב איז, ווי געזאגט, געווען הרה״ג ר׳בנימין סלניק. דין עלטערער זון, ר׳ אברהם איז געווען רבאין טארנאפאל און דערנאך אין בריסק דליטא. דער צווייטערזון, ר׳ יעקב איז געווען רב אין פאדהייצע נאך דין פאטערספטירה. ער האט מחבר געווען א ספר מיטן נאמען "נחלתיעקב״ א פירוש צו רש״ים פירוש אויף דער תורה. עראיז געווען דער פערטער רב אין אונדזער שטאט. ער האטנישט געהאט קיץ זון, וואס זאל קענען פארנעמען זיין פלאץ.דער פיפטער רב איז געווען ר׳ דויד, דער מחבר פון אספר "תפארת ישראל". ער איז געשטארבן אין יאר שצ״ג(1633). נאך אים איז געווען ר׳ מרדבי זצ״ל, וואס איז פריערגעווען רב אין ריישא.דער זיבעטער רב איז געווען הרה״ג ר׳ משה כץ, דערעלטערער זון פונם באוווסטן רב ר׳ שבתי כץ, וואס איזבאקאנט לויט זיין ספר ווי דער בעל הש״ך. נאך אים איזגעווען הרה״ג ר׳ משה קאצינעלבויגן, א זון פון הרב שאולקאצינעלבויגן, וואס דין יחוס ציט זיך ביז ר׳ שאול וואהל(וואם איז געווען איין טאג קעניג פון פוילן) און צום גאוןבעל משאת בנימין. זיין שוואגער איז געווען דער רב אוןמקובל ר׳ זכריה מענדל פון פאדהייצע, וואס איז דער מחברפון עטלעכע ספרים.נאך ר׳ משה קאצינעלבויגן האט מען אויפגענומען פארדעם ניינטן רב ר׳ משה בן הרב מנחם נחום. נאך אים איזגעווען דער גרויסער גאון ר׳ יששכר דוב בעריש, א זון פונםגאון ר׳ יהושע, דעם מחבר פונם ספר "פני יהושע".דער עלפטער רב איז געווען הרב הגאון ר׳ משולם זלמן,בן הגאון ר׳ יעקב עמדן. שפעטער איז ער אויפגענומעןגעווארן פאר רב אין לאנדאן (בערך 1769).נאך ר׳ משולם זלמן איז געזעסן אויפן כסא הרבנות הרבהגאון ר׳ צבי הירש, און נאך אים הרב ר׳ שמחה ראפאפארט,א זון פון לעמבערגער רב ר׳ חיים כהן ראפאפארט. ער איזגעשטארבן אין יאר תקפ״ה (1825).נאך די איז געווען הרב הגאון ר׳ שמואל. זיין נאמעןווערט דערמאנט אין פארשידענע ספרים פון שאלות ותשובות.דערנאך איז אויפגענומען געווארן פאר רב ר׳ אריה יהודר,לייב, א גרויסער גאון, וואס איז באקאנט ווי דער מחבר פוןספר "לב אריה".נאכן מחבר פון "לב אריה" איז געווען רב ר׳ נטע. איןפארשידענע ספרים ווערט ר׳ נטע פארגעשטעלט ווי אגרויסער און וויכטיקער רב.נאכן רב ר׳ נטע איז אויפגענומען געווארן פאר רב ר׳שמעון מעללער, און נאך אים דין זון ר׳ יונה מעללער.נאך ר׳ יונה מעללער איז אויפגענומען געווארן פאר רבהגאון ר׳ שלום בן ר׳ חיים מרדכי ליליענפעלד, געבוירן איןמאיר פיקהולץ / ר׳ דויד ליליענפעלד85פאדהייצע. נאך דין אפלעבן האט מען נישט אויפגענומעןקיץ נייעם רב. זיין פלאץ האבן פארטרעטן דריי דיינים!מו״צ (מורה־צדק) הר׳ אברהם אייזן, מו״צ הר׳ פייביש שווארץאץ מו״צ הר׳ וואלף האבער.אין ניו־יארק האבן אונדזערע לאנדסלייט אויפגענומעןמיין ברודער הרב ר׳ חיים־מרדכי ברעכער ז״ל פאר רב אוןמורה־צדק אין דער שיל "משאת בנימין". ער איז געוועןמאיר פיקהולץאייניקע שטריכו איבערןרבי דויד הכהן ליליענפעלד איז געווען איינער פון דילעצטע פראמינענטע רבנים אין פוילין. ער איז געווען רבאין פאדהייץ, ממלא־מקום פון זיין פאטער הרב ר׳ שלוםהכהן ליליענפעלד, וועלכער איז באקאנט געווען אלם גאוןוואם האט געשאפן חיבורים, וועלכע זענען ליידער נישטדערשינען, ווייל זיי זענען געבליבן אין זייער פארלאג בייםאויסברוך פונעם קריג.ער האט געצויגן א שלשלת רבנים פון 170 יארן,אנהויבנדיק פון זיין עלטער־עלטערזיידן הרב ר׳ נטע גאליצער.אויפן פאדהייצער בית־עלמין געפינט זיך ביים איינגאנגא באזונדערע שורה פון די לעצטע רבנים פון דער שטאדט,אנהויבנדיק פון דעם זיידן הרב ר׳ נתן נטע, וואם פון איםהויבט זיך אן אונדזער פאמיליע.הרב דויד ליליענפעלד איז געווען א זייער געבילדעטערמענטש. ער האט שטודירט פריוואט, ווייל אלם רבנישער זוןהאט ער נישט געקענט צו יענער צייט באזוכן קיינע רעגירונגם־שולן. ער האט גערעדט פערפעקט דייטש און פויליש. זיינעפוילישע רעדעם האבן זיד אויםגעצייכנט מיט א שטארקןאינהאלט. ער פלעגט ביי יעדער געלעגנהייט פון די פוילישענאציאנאלע ימים־טובים רעדן, און זיינע רעדעם זיינען תמידגעווען אנגענומען ביי די בעהערדן. אויםער זיין אינטעלעק־טואליטעט האט ער געהאט א הדרת פנים. ער האט זיך פאר־נומען מיט יעדער זאך וואם האט געהערט צו דער יידישערגעמיינדע. ער פלעגט זיך שטעלן פאר יעדן יידן, פון דערא גדול בתורה ובמעשים טובים און א גרויםער בעל דקדוק.ער האט מגיה געווען דעם תנ״ך יהואש, די קאנקארדאנץ פוןשלמה מאנדעלקערן און נאך אנדערע םפרים. ער איז נפטרגעווארן י״ד חשוון תשכ״ו (1966) אין עלטער פון 86 יאר.תנצב״ה.(קורצער אינהאלט פון דעם מאמר אין העברעאישו טיילפון ביד).רב ר׳ דויד ליליענפעלדגרעםטער ביז צו דער קלענםטער זאד! רעפרעזענטאציעם,געריכטלעכע און געמיינדע־אנגעלעגנהייטן, און דערגלייכן.ער איז געווען אן איבערגעגעבענער ציוניםט, און אין 1925קאנדידירט אלם םיים־דעפוטאט פון דער "מזרחי" פארטיי.זיין אמט האט ער אויסגעפירט שלא על מנת לקבל פרם, וויילער האט געהאט גרויםע געשעפטן, מילן און הייזער.דין יינגערער ברודער לייביש ליליענפעלד האט באקומעןםמיכות לרבנות נאך אלם יונגער בחור, אבער ער האט זיךנישט פארנומען מיט קיץ רבנות. ער איז געווען א הייםערציוניםט און דיער א געבילדעטער מענטש, באהערשט דישפראכן דייטש און פויליש און אויר גערעדט ענגליש. עראיז געווען א באזיצער פון הייזער און איז מאטעריעל געשטאנעןזייער גוט.דיער שוואגער הרב זישע פיקהאלץ איז געווען א מושלםבכל המעלות. אין דין יוגנט האט ער געלערנט ביי זיין שווערהרב ר׳ שלום ליליענפעלד, ווו ער האט אויך באקומען םמיכהאויף רבנות. ער איז געווען זייער א געבילדעטער מענטש מיטמאדערנע אנשויאונגען. געווען א בעלזר חםיד, וואם האטגעהערט צום "שטאב", און אויך אן אנגעזעענער חםיד בייםטשארטקאווער רבין רבי ישראליניו! געווען פרעזידענט פוןדי "מחזיקי הדת" אין פאדהייץ, און געלייענט יעדן טאגא שיעור אינעם שטעטישן בית־המדרש. ער איז געווען אןאייניקל פונעם רב פון לוקאטש, א יחום וואם ציט דך ביזמלכות בית דוד.86חיים ווירשאוופקיד משה־ דוד פון פאדהייץ(א מקובל און אנהענגער פון שבתי־צבי)עם קען זיין, אז ווען נישט דער עקשנותדיקער קאמף פוןר׳ יעקב עמדן קעגן די אנהענגער פון שבתי־צבי וואלטןמיר אפילו נישט געוווסט וועגן דער עקזיסטענץ פון ר׳ משהדוד פון פאדהייעץ, ווייל אלץ וואם מיר ווייסן וועגן אים קומטפון די שריפטן פץ ר׳ יעקב עמדן, אין וועלכע ער ווערטצענדליקער מאל דערמאנט. אמת איז, אז אלע ידיעות וועגןאים קומען בעיקר פון זיינע שונאים און געגנער, אבער פוןדעם אלעמען לאזט זיך דאך צוזאמענשטעלן א מער־וועניגערריכטיק בילד פון זיין פערזענלעכקייט און פון זיין לעבענם־געשיכטע.וועגן זיין געשיכטע איידער ער איז געקומען קיין דייטש־לאנד איז זייער וועניג באקאנט. לויט ווי ער האט זיך אוים־געדריקט אין איינער פון זיינע דרשות, איז ער געבוירן איןיאר תנ״ו (1696)! לויט דעם גאמען ווייסן מיר אז ער איזגעבוירן אין פאדהייצע, וואס אין אין יענע יארן געווען אוויכטיקער צענטר פון שבתי־צבי׳ם אנהענגער. אבער מירווייסן נישט ווען ער איז אליין געווארן אן אנהענגער פוןשבתי־צבי און פאר וועלכע "מעשים טובים" מען האט איםפארפאלגט אין פוילן, אזוי ווייט אז ער האט געמוזט פון דארטאנטלויפן. אפקלאנגען פון דעם אלעם הערן מיר ערשט איןשפעטערע צייטן, בשעת ער האט זיך באזעצט אין אלטאנאאון איז געקומען אין אן ענגן קאנטאקט מיט ר׳ יונתן אייבשיץאץ זיין זון וולף, און ר׳ יעקב עמדן און אנדערע פאנאטישעד״ר הערמאן אדלערדאקטאר פאלק - דערחיים שמואל יעקב פאלק, וואס האט זיך אויך גערופן"דע פאלק", דוקטור פאלק אדער דאקטאר פאלקאן (געלעבט1710—1782) איז געווען אין א גרויסער מאם א מיסטארישעאון אומפארשטענדלעכע פערזענליכקייט. כמעט פערציק יארהאט ער געוווינט אין לאנדאן און איז געווען באקאנט ווי "דערבעל-שם" פץ לאנדאן. ער איז געווען אין אן ענגן קאנטאקטמיט א סך וויכטיקע פערזענליכקייטן פון זיין תקופה אוןבעיקר מיט דער יידישער קהילה פון לאנדאן. אבער פונדעסט־געגנער פון שבתי־צבי האבן אנגעהויבן זיך מיט אים צואינטערעסירן.ווייזט אוים אז ר׳ משה דוד איז קודם געווען א "בעלשם" אין מזרח פוילן. זוסמאן שאכנאווצי, וואם האט זיו מיטאים געטראפן אין לאנדאן, שרייבט מעגן אים! "דער מופלגמהור״ר משה־דוד איז אן עלטערער מענטש, א גרויסערמקובל, און ער האט פריער געוווינט אין פאדהייצע, ווו עראיז געווען באקאנט פאר א בעל־שם". ר׳ יעקב עמדן, מאםברענגט די דערמאנטע ווערטער, דרייט זיי איבער, און עררופט אים מיט א שפאט־נאמען "בעל־שד". דערביי דערציילטער, אז מען האט אים פון א םך שטעט ארויםגעטריבן וויילמען האט אים געזען עםן טריפות אץ ער האט געשריבן קמי-עות מיטן נאמען פון שבתי־צבי, אדער אין וועלכע ם׳איזפאראן א "צלם" אין א פארשטעלטן אויפן.מען קען זיך לייכט פארשטעלן, אז ארומפארנדיק אין דיפוילישע קהילות האט ער זין פארנומען נישט בלויז מיטשרייבן קמיעות און האט זיכער געפרוווט פארשפרייטן דעםגלויבן אין שבתי־צבי. אינטערעםאנט איז אויך זיין באזוךאין פראםטיץ, אין מעהרן, ווו ם׳האבן זין געפונען גאר עק־םטרעמע אנהענגער פון שבתי־צבי. אבער פון דער אנדערערדיט מוז מען צוגעבן, אז א םך פון די באשולדיקונגען פון ר׳יעקב עמדן קעגן ר׳ משה דוד פון פאדהייעץ זענען ביז היינטנאך נישט באוויזן געווארן.(קורצער אינהאלט פון דער אפהאנדלונג אין העברעאישןטייל פון בדך).בעל־ שם פון לאנדאווועגן זענען פאראן זייער ווייניג קוועלן צו זיין לעבנםגע־שיכטע.מען קען נישט וויםן גענוי און זיכער ווו ער איז געבוירןגעווארן. ר׳ יעקב עמדן, מאם האט גוט אויםגעפארשט זייןגאנצע פארגאנגענהייט, שרייבט אז ער איז געקומען פוןפוילן! מן הםתם איז ער געווען א פאדהייצער, אזויווי דיןפריינד משה דוד.כאטש שבתי־צבי, דער פאלשער משיח, איז געשטארבןד״ר הערמאן אדלער / דער בעל־שם פון לאנדאן87אין יאר 1676, האבן ווייטער עקזיסטירט פארשידענע יידישן^סעקטען וראם האבן געגלויבט אין אים. זדינע פון אט דיסעקטן איז געגרינדעט געווארן דורך יהודה חסיה וראם איזצוזאמען מיט זיינע חברים עולה געווען קיץ ארץ ישראל איןיאר 1700. זיי זענען געפארן דורך דער שטאט פירט איןדייטשלאנד, דערנאך דורך טיראל און ווענעדיג. עם קען זייןאז פאלק איז אויך געווען זייערער א חבר און איז געפארןאויף דעמזעלבן וועג ווי זיין לערער און וועגודיזער. מירווייסן אז זיין מוטער איז געשטארבן אין פירט און איז דארטבאגראבן געווארן׳ און שפעטער האט דער זון, שמואל יעקבפאלק, געלאזט שטעלן א מצבה אויף איר קבר. ווייזט אויםאז די קהילה פון פירט האט אים געהאלפן בשעת ער איזגעווען אין א שלעכטער לאגע! א פאקט איז אז ער האטשפעטער ביי פארשידענע געלעגנהייטן איבערגעשיקט געלטפאר דער קהילה און אין זיין צוואה האט ער איר איבערגע־לאזט א שיינע ירושה.צי איז פאלק געווען אן אנהענגער פון שבתי־צבי —דאס לאזט זיך נישט גענוי פעסטשטעלן. פראפעסאר שעכטערווייזט אויף, אז ר׳ יעקב עמדן און אנדערע ענלעכע קוועלןרעדן וועגן פאלק אין א גיפטיקן טאן ווי אן אנהענגער פוןשבתי״צבי, אבער דאם איז געוויס געווען דערפאר וואם עראיז געווען א פרייגד פון משה דוד פון פאדהייצע, און בשעתער איז געווען אין לאנדאן, נאכדעם ווי מען האט אים פוןא סך שטעט ארויסגעטריבן, האט אים פאלק מקרב געווען.איין זאך איז זיכער, אז ער האט זיך פארנומען מיט קבלהאון האט זיך געהאלטן פאר א מענטש מיט מאגישע כוחות.ער האט געלעבט אין א צייט ווען אייראפע איז געווען פאר־פלייצט מיט מענטשן וואט האבן געזאגט אז זיי קענען אנט־פלעקן באהאלטענע אוצרות מיט א וווגדער־שטעקן, אין אצייט וואם אפילו געוויסע געלערנטע האבן איינגערעדט זיךאון אנדערע אז די קענען מאכן גאלד פון זילבער און נאךאזעלכע פאנטאסטישע זאכן. ארכענהאלץ דערציילט אין זייןבוך, אז א פראנצעזישע אדעליגע מיטן נאמען דע־ראנצאוושרייבט אין אירע מעמוארן אז פאלק האט אין הויף פון אירפאטער אין ברויגשווייג געוויזן פארשידענע ווונדערלעכעזאכן! ארכענהאלץ דריקט אויס זיין מיינונג, אז פאלק האטדאם געקאנט באווייזן א דאנק דינע אויסערגעוויינלעכע קענט־נישן אין כעמיע. ארומפארנדיק איז ער געקומען אויר קייןוועסטפאלן און האט זיך אויך דארט פארגעשטעלט פאראיינעם וואס קען אנטדעקן באהאלטענע אוצרות. די רעגי־רונגם־ארגאנען האבן דאם אנגענומען פאר כישוף־מאכערייאון האבן ארויסגעגעבן אן אורטייל מען זאל אים פארברענען,אבער ער איז רעכטצייטיק אנטלאפן און איז געקומען קייןלאנדאן. עמח ציטירט א בריוו, לויט וועלכן פאלק האט איןיענער צייט חתונה געהאט מיט א פרוי וואם האט געהאטנישט קיין בכבודיקע פארגאנגענהייט. אבער דאם מוז נישטזיין ריכטיק. עמדן איז אלעמאל גרייט געווען צו גלויבןדאם ערגסטע וועגן מענטשן וואם ער האט חושד געווען פארשבתי־צביניקעם. פאלק האט קיץ קינדער נישט געהאט,אבער אין זיין צוואה ווערט דערמאנט א שטיף־זון מיטן נאמעןגדליה.אין לאנדאן האט מען אים פיין אויפגענומען! בכלל האטמען דעמאלט אין ענגלאנד אלע פליכטלינגע גוט אויפגענומעןאון נישט נאכגעפארשט וואס דיער פארגאנגענהייט איזגעווען. מן הסתם האט ער אויך דא געוויזן זיינע ווונדער,אבער ער איז געווען מער פארזיכטיק. יעדנפאלס האט מעןוועגן אים דערציילט פארשידענע ווונדערלעכע זאכן! אזביי אים ברענט א ליכט עטלעכע וואכן אן בוימל! אז ער קעןאנפילן דין קעלער מיט קוילן דורך א שפרוך פון דער קבלה!אז ער האט אמאל פארזעצט זיין זילבערן בעשטעק, אוןדורך א שפרוך איז עם אליץ צוריקגעקומען צו אים! אזער האט אמאל אפגעהאלטן א גרויסע שריפה, וואס האט זיודערנענטערט צו דער שיל, דערמיט וואם ער האט אנגעשריבןפיר אותיות ביים אריינגאנג פון דער שיל.ווייזט אויס אז קומענדיק קיץ ענגלאנד האט ער פאר־דינט זיין ברויט מיט זיינע ווונדערלעכע מעשים, און האטאויך געמאכט דערפון א פארמעגן. א דאנק יעקב עמדן האטזיך דערהאלטן א בריוו פון זיינעם א פריינד זוסמאן שאכנאוו־צי, אין וועלכן ער ווערט באשריבן ווי א ווונדערלעכעראון א רייכער מענטש. ער פארענדיקט דין בריוו מיט דיווערטער: "דער מענטש איז א יחיד בדורו מיט זיינע קענט־נישן אין דער הייליגער קבלה. איך קען דיר נישט איבערגעבןאיינצעלהייטלעך אלע ווונדער וואם ער באווייזט. איו האלטעם פאר א כבוד און א גליק, וואם ער האט מיך געפונעןראוי צו דין צווישן די, וואם זיצן מיט אים אונטער איין דאךאון געניסן פון זיין חכמה".ער איז געשטאנען אין קאנטאקט מיט פארשידענע הויכעפערזענלעכקייטן, וואס א טייל פון זיי זענען געקומען צו איםער זאל זיי ארויסהעלפן אין זייער שלעכטער לאגע. אונטעראנדערע ווערט דערמאנט א געהיימער באזוך פון פרינץטשארטאריסקי, ווייזט אוים אדאם טשארטאריסקי, דערהערשער פון פאדאליע (1754—1823). צווישן דינע פריינדזענען געווען די באנקירערם אהרן גאלדשמיד און זיין זוןדזשארזש! ער האט געוווינט אין א גרוים הויז, און דארטהאט ער געהאט א שיל מיט צוויי חזנים און אויך א סוכה.ער האט ליב געהאט ביכער, און אין זיין טאגבוך זענען80ספר פאדהייצע / פון פארגאנגענע צייטןאויסגערעכנט פארשידענע ביכער וואם ער האט געקויפט,דארוגטער ביכער וועגן דקדוק און פילאזאפיע.אין דין צוואה, וואס טראגט דעם דאטום 14 אפריל 1781,האט ער באשטימט דעם באגקיר אהרן גולדשמיד, זיין זוןדזשארזש און זיין איידעם לעאן דע־סימאנס אלם אויספירערפון דער צוואה. ער איז געשטארבן עטלעכע טעג שפעטער,דעם 17־טן אפריל 1781. אין דער אויפשריפט אויף זייןמצבה ווערט דערציילט, אז די אלע פערציק יאר וואם ערהאט געלעבט אין לאנדאן האט ער זיך געפירט ווי אןערלעכער ייד און מקיים געווען אלע מצוות, און ביי זייןאפלעבן האט ער אלץ אוועקגעגעבן אויף צדקה. עם איזגעבליבן פון אים א בילד געמאלן פון א מאלער מיטן נאמעןקאפליי, א בילד וואם איז דיער געראטן, און ער מאכט דיערא גוטן איינדרוק מיט זיין אדעליג פנים און זיין ווייםערלאגגער בארד. מען קען אויף אים אנווענדן די ווערטערפונם באוווםטן ענגלישן שרייבער פאפ (מיט א לייכטערענדערונג): "אפילו ער האט, ווי יעדער מענטש, געמאכטא םך פעלער אין זיין לעבן — פארגעםט זיך אלץ ווען דוקוקםט אויף זיין פנים".(קורצער אינהאלט פון דעם מאמר אין העברעאישן טיילפון בוד).וויכטיקע היסטארישע דאטען פון פאדהייצע1420 אנהויב פון יידישן ישוב. פון יענעם יאר זענען געוועןדי עלטםטע מצבות אויפן אלטן בית־עולם.1580 ר׳ בנימין םלניק, דער מחבר פונם םפר שאלות־ותשובות "משאת בנימין", איז רב אין פאדהייצע ביזצו דין פטירה.1648 חורבן פון דעם יידישן ישוב אין דער צייט פון באגדאןחמיעלניצקי ימ״ש.1667 יידן קעמפן צוזאמען מיט אלע בירגער קעגן דיטערקן און טאטארן.1676 די טערקן דעראבערן פאדהייצע און מאכן א פאגראםאויף יידן.1676 דער פוילישער םיים באפרייט די פאדהייצער יידן פוןצאלן שטייערן אין משך פון 12 יאר, צוליב זייער גע־דריקטער לאגע און זייער הילף אין קאמף קעגן דיטאטארן.1680—1690 חיים מלאך, אן אנהענגער פון שבתי־צבי קומטעטלעכע מאל קיין פאדהייצע.1696 ר׳ משה־דוד פון פאדהייצע, א באוווםטער מקובל אוןאנהענגער פון שבתי־צבי, ווערט געבוירן אין פאד־הייצע (נפטר געווארן 1766).1708 ר׳ שמואל־יעקב פאלק, "דער בעל־שם פון לאנדאן"ווערט געבוירן, ווייזט אוים, אין פאדהייצע (געשטארבן1782 אין לאנדאן).1745 כ״ב חשוון תק״ה איז נפטר געווארן דער פאדהייצעררב ר׳ ישכר־בעריש, א זון פונם "פני יהושע".1746 אין לעמבערג דערשיינט דאם םפר "ברכת יעקב" פונםפאדהייצער רב ר׳ יעקב ב״ר ברוך.1756 יעקב פראנק באווייזט זיך אין פוילן און קומט עטלעכעמאל קיץ פאדהייצע.1759 די לעצטע פראנקיםטן, דארונטער עטלעכע משפחותפון פאדהייצע שמד׳ן זיך אין לעמבערג דעם 17־טןםעפטעמבער 1759.1765 ערשטע פאלקם־ציילונג אין פוילן. אין פאדהייצע ווערןגעציילט 1290 יידן.1772 גאנץ מזרח־גאליציע, און דארונטער פאדהייצע, גייטאיבער צו דער עםטרייכישער מלוכה.1790 ניין יידישע משפחות פון פאדהייצע באזעצן זיך ווילאנדווירטן מיט הילף פון דער עםטרייכישער רעגירונג.1791 אין יאר תקנ״ב איז נפטר געווארן ר׳ זכריה מענדלב״ר אריה לייב, א באוווםטער רב און מחבר פון םפרים.1876 געגרינדעט געווארן א "קלוב" צום לייענען פון צייט־שריפטן.1879 געבוירן געווארן הרב יצחק אייזיק מנחם אייכענשטיין,וואם איז געווען פאדהייצער רבי זייט 1929.1895 גרינדונג פונם ערשטן פאדהייצער פאראיין אין אמע־ריקע.1896 געבוירן געווארן ר׳ אברהם וויים, דער באוווםטערתלמוד־פארשער.1909 דעם 31־םטן םעפטעמבער איז נפטר געווארן הרבר׳ שלום ליליענפעלד (53 יאר).1941 דעם 6־טן יולי איז די שטאט אריינגעפאלן אין דיהענט פון די נאצים.1942 יום־כיפור — די ערשטע אקציע אין שטאט. ג׳ בםיוון— דער יארצייט נאך די קדושים פון פאדהייצע אוןדער אומגעבונג.89נחמן בלומענטאלמ. מ. אריזערקיםאויך אין דער נייערער יידישער ליטעראטור — איןיידיש — איז פידאיעץ פארטרעטן מיט אן אנגעזעענעםשרייבער — דאם איז מרדכי מענדל אויזערקיס. אין איינעםפון זיינע ביכלעך, "דער פריוואט־לערער", איז אונטערןנאמען פון מחבר — אויפן שער־בלאט — צוגעגעבן דאםווארט "פאדהייצע". אויף אזוי ווייט האט זיך דער מחברקענטיק געגרויסט מיט זיין היימשטאט! און אפשר האט ערדערמיט געוואלט מרמז זיין, אז דאס וואס ער באשרייבטאין זיין ביכל אן אנגעבן דעם נאמען פון ארט ווו דאםקומט פאר, האט א שייכות צו פידאיעץ? גאנץ מעגלעך.אויזערקיס איז געבוירן געווארן אין פידייעץ אין יאר1848. אין די יונגע יארן געווען א ברענער אין א גראלניע(געברענט בראנפן). ער איז פיל ארומגעפארן איבערגאל־ציע, רוסלאנד (אדעם) און רומעניע, אנגעשפארט ביזקיין קאנסטאנטינאפאל, דערנאך צוריקגעקומען און באזעצטזיך אין זיין געבוירן־ארט און זיך מפרנס געווען וויא פריוואט־־לערער (הויז־לערער). זלמן רייזען גיט אפילו אןאין זיין לעקסיקאן, אז אויזערקיס איז געווען אן אדוואקאט!געמיינט זיכער א געהילף ביי אן אדוואקאט, ווייל אויזערקיסהאט אפילו גישט שטודירט דערויף.ביי דעם אלעמען האט אויזערקים זייער פיל געשריבן!ראמאנען, דראמעם, לידער מיט אייגענע מעלאדיעס א. א. וו.נאכן באקענען זיך מיט זיינע ג ע ד ר ו ק ט ע רא־מאנען — א גרויסער טייל פון זייגע כתבים האבן די ליכטיקעשיין נישט געזען און מ׳קאן זיי באטראכטן ווי פארלוירןגעגאנגענע — קאנען מיר נישט מסכים זיין מיט דער מיינוגגפון זלמן רייזען, וואס באצייכנט זיי ווי "גרויסע שונד־ראמא־נען". פארקערט, זיי האבן תמיד א געזונטן מוסר־השכל,און שפיגלען אפ אין א סך פרטים גאגץ גענוי און גאררעאליסטיש דאס לעבן פון די יידן אין די קליינע אוןמיטל־גרויסע שטעט און שטעטלעך פון זיין צייט און איןזיינע מקומות (פידייעץ, לוואוו, ובו׳), אויף וואס דער מחברווייזט אליין אן אין די נעמען פון זיינע ביכער. פון ד ע םשטאגדפונקט געזען, האבן זיי א גרויסן ווערט. אזוי אויךזענען ראוי לשבח די יידישע ווערטלעך און אויסדרוקן, וואסקומען לרוב פאר אין זיין "דייטשמערישער" שפראך (גאלי־ציש־יידיש־דייטש, לויט דער דעמאלטדיקער מאדע).געשטארבן איז אויזערקיס אין יאר 1913 אין אמעריקע,אין 65םטן לעבנס־יאר.וועגן זיין לעבן האבן מיר ווייניק פרטים! קענטיק געהאטשווערע קינדער־ און יוגנט-יארן. זיין פאטער איז, ווי ס׳ווייזטאויס, אויך געווען א פריוואט־לערער, און די מוטער איזגעשטארבן ביי דער געבורט. זיין בוך "דער פריוואט־לערער"דארף דין א מין ליטערארישע אוימאביאגראפיע (ווו עררעדט איבעריקנם — אונטער פארשטעלטע נעמען — מערוועגן זיינע מיטבירגער, ווי וועגן זיך גופא). אין דערהקדמה צום בוך זאגט ער וועגן זיך! ״גלויב מיר — דאסמיינט ער דעם ״ליבן לעזער״ — אז איך האב קיין פאד־לערער אפילו אויף איין איינציקע לעקציאן נישט געהאט! —נישט פון איין אפן (אויוון) ברויט געגעסן, און שאן פילעעבודות זרות געדינט". קאן מען זיך שוין פארשטעלן, וויאזוי מ׳האט זיך צו אים באצויגן, סיי די פארגעשריטענעעלטערן פון זיינע שילער, וואס האבן שוין אין זיין צייטאנגעהויבן צו זוכן מענטשן מיט בילדונג (סטודענטן, אקא־דעתיקער) און נישט קיץ אורחי־פורהי, סיי דינע שילער,וועלכע מ׳האט געוואלט געבן — א חוץ דער טראדיציאנע־לער — אויך וועלטלעכע בילדונג. — וועגן איינעם אזא"אנטיק" זאגט ערגעץ דער מחבר, אז ער וויל ביי אים נישטלערנען- ווייל ער וויל דווקא ״לערנען טאנצן״. — "טאנצןזאל ער מיטן מלאך המוות״ — איז מוסיף די מוטער פוןשילער, וואס איז אין כעס, ווייל זי צאלט אומזיסט געלטדעם לערער...א פריוואט־לערער — ד. ה. דער מחבר גופא — קומטאויך פאר אין זיין דערציילונג "דאס נייע דור", און פון דינערייד און פון די רייד פון די עלטערן פון די קינדער ווייסןמיר אפילו וואס ער לערנט און וויפל ער נעמט פארא "לעקציאן".קודם כל לערנט מען "איין אנדרעסע רעכט אויפשרייבן"(פארשטייט זיך, נישט אויף יידיש), דערנאך איבערלייענעןא יידיש קארטל, וואס קומט אן מיט דער פאסט, א "בלאנןצייטונג״, מאכן א רעכענונג! נו — פארשטייט זיך — רעדןאון לייענען א ביסל פויליש, דייטש. אין "פריוואט־לערער"האבן מיר אפילו כמעט א סטענאגראפישן פראטאקאל, וויאזוי עם זעט אויס א לעקציע פון דייטש! דער מחבר לייענט90ספר פאדהייצע / פון פארגאנגענע צייטןא זאץ און טייטשט אים ארים אויף ריין דייטש. די שילערדארפן אים איבערחזרן מיט אייגענע ווערטער, אבער זיימישן אריץ פוילישע און יידישע ווערטער, דער מחבר הערטזיך צו און בעסערט זיי אויס.פאר דין שווערער הארעוואניע — די גרויסע בחוריםזענען אים נישט איין מאל מבזה, און ווילן בכלל נישטצולייגן דעם קאפ צו דינע תורות — פארן קומען א גאנצןחודש צום שילער אין זיין שטוב אריין, צאלט מען דעםלערער (אויב מ׳בלייבט אים נישט שולדיק) פאר א גאנצןחודש צען קראן! און אויב חלילה ער ווערט קראנק אוןקומט נישט אויף קיץ לעקציע, ציט מען אים אפ סוף חודש— 12 קרייצער (24 העלער) פאר יעדן אדורכגעלאזטן טאג.אזוי האנדלען זיינע "ברויט־געבער", די נגידים, פארשטייטזיד•אויף ווי ווייט ער האט געלעבט איינזאם און איז איינזאםגעשטארבן, קען מען זען דערפון, אז נאך זיין טויט האטזיך אפילו קיינער נישט אפגערופן, נישט געשריבן קיץפערזענלעכע זכרונות און נישט קיין ליטערארישע אפ־שאצונג.צום שרייבן האט ער זיך גענומען שוין אין דימיטעלערע יארן, נאכן מיד ווערן פונעם ארומטליקען זיךאויה דער וועלט. ווי ער זאגט דאס אליץ, האט ער גענוגדערפארונגען פון לעבן, האט גענוג איבערגעלעבט, גענוגגעליטן• און דאס בארעכטיקט אים צו געבן זייגע לעזעראנווייזונגען, ווי אזוי צו לעבן און אפהיטן זיך פון פעלערוואס אנדערע מאכן און ווערן געשטרויכלט. ער אליין האטנישט קיץ גרויסע פארמעלע בילדונג הינטער זיך, ווייזט אוים,אז ער האט געענדיקט בלויז 4 קלאסן גימנאזיע און קייןפאך אין האנט אויך נישט געהאט. באשרייבנדיק זיינע מיט־מענטשן, דין סביבה, ווייזט אן דער מהבר דירעקט צי אומ־דירעקט אויף אלגעמיינע כללים, ווי וואם ס׳איז גוט אוןוואם ס׳איז שלעכט, וועלכער העלד איז אן עדלמאן אוןוועלכער א טייוול. טייל מאל זאגט ער ארוים דעם מוסר־השכלאין קורצע לאזונגען, ווי למשל! "ווי גוט איז עם, וועןמ׳לערנט עפעס א פאך" (דער נאמען פון א קאפיטל), אוןפארשטייט זיך, אז אין דעם קאפיטל ווערט דערציילט, אזדער ייד מיטן פאך איז א בכבודיקער ייד, האט פרנסה, טוטא נוצלעכע ארבעט, בעת אנדערע זענען "שורקך, שפילן איןקארטז, מאכן טונקעלע געשעפטן א. א. וו.״דין אן עם־ארץ — לויט אים — איז א גרויסערפעלער". א צווייטער גאלדענער געדאנק דינער.מיר זעען דערפץ, אז אויזערקים איז געווען פאר עק־סעלאנס — א ייד א משכיל, נישט אזוי אליץ זיך פארטיפטאין די ״וויסנשאפטך׳ — ווי געוואלט דין א פארשפרייטערפון די השכלה־אידעאלן אין גייסט פון די "פארגעשריטענע"אין זיינע צייטן.אבער אויך דאס שרייבן דינס, וואם האט גאנץ געוויסמשפיע געווען אויף דין לייענער־קרייז וואט איז געווען —ווי מען גיט איבער — א נישט קליינער און געבראכט דינוצן, האט אים גופא געשאדט צו דער פרנסה. ווי אזויןאין דער דערמאנטער הקדמה זאגט ער, אז ער וויל "פאר־שטעלן די זיטך׳ אין ריכטיקן ליכט, ווי דער אמת איז. מוזער דאך דערביי זיך דערטשעפען מיט די רייכערע יידן, וואםזייערע "זיטן" זענען ניט אזעלכע דערהויבענע, און דווקאזיי באשעפטיקן אים ווי א פריוואט־לערער. אמת, דער מחברגיט נישט אן דעם נאמען פון ארט, אבער אין א קליין שטעטל,ווי פידאיעץ איז געווען, איז נישט געווען שווער צו דער־קענעד, וועמען דער מחבר מיינט. זאגט ער טאקע אין דערהקדמה, אז ער האט מורא פאר די מיוחסים — אבער דעםאמת זאגט עד פארט!רארשטעלן— זאגט דער מחבר — "די שוועכן פון יעדןשטאנד (שיכט), קיינעם נישט פארשאנט — דאם איז היינטא פעלער, א פארברעכן". אזא איינעם פארפאלגט מען ביזצום טויט,צו זיין ערשטן ביכל, וואם ער לאזט ארוים אין דערוועלט ווענדט ער זיך מיט ווערטער פון טרייסט און מוט!"גיי נון, מיין ארמעם קינד אין דער וועלט און וועןמאן וועט פון דיר לאבן, אזוי זאלסט דו דיר דאפאן נישטמאכן, דען דארפסט וויסן, אז דו קומסט ארויס פון איינעםגאנץ איינפאכן און נישט געלערנטן מאן׳ און איין אריםקינד דארף שוין דאמיט געוואהנט זיין, מאן זאל דארויםלאבן...".ווארשיינלעך טאקע איז די באצי־נג צו אים מצד דירייכערע, וואם האבן זיד געפילט געטראפן פון זיין קריטיק,פון זיין אפיקורסות, געווען די סיבה פון זיין עמיגרירן קיץאמעריקע, אבער אויך דא האט ער ~ ווי געזאגט _ קייןגליקן נישט געמאכט.אייגנטלעך נישט ״עמיגרירט״, ווייל קיין אמעריקע —אנטלויפט מען, אדער ווי דער מחבר דריקט זיך אוים אויףאיין ארט אין שייכות מיט איינעם פון זיינע העלדן, וואסאנטלויפט "אין קאלומבוס־לאנד" (ודיל ער האט שוואנגערגעמאכט א בתולה), אז "נור שלעפערס פארן קיין אמעריקע".(דאס נייע דור, ז׳ 100). אבער וועלכע קאנקרעטע סיבה ס׳האטפונדעסטוועגן געצווונגען דעם מחבר צו פארן אץ "קאלומבוס־לאנד״ — ודיסן מיר נישט.נחמן גלומענטאל / אויזערקים91פון אויזערקים רייכער שאפונג איז אין בוך־פארם דער־שינען דיער וריניק׳ בלוין!1. "דער פריוואט־לעהרער, בילדער ארים דעם יודישעןגאליצישען לעבען". פאן מ. מ. אויזערקים, פאדהייצע,דראהאביטש. דרדק פאן א. ה. זופניק. 1897 (120 זייטן).2. "דער פרייוואט־לעהרער"." צווייטער טייל. דראהאביטש,״פערלאג דעס פארפאסערם״ 1899 (131 זייטן).3. "דער פריוואט־לעהרער...", דריטער טייל, דראהאביטש,״פערלאג דעם פארפאסערס״, 1900 (153 זייטן).4. "דאם גייע דור" בילדער ארים דער איצטיגער צייט.פערלאג פון שמואל הארן, תרס״ו, 1905 (173 זייטן)5. "דער טאטע האט דיע מאמע גענומען". ראמאן אויםדער געגנווארט. פערלאג פון שמואל הארן, לעמבערג,אלעמבעקאוו 7. תרס״ו 1905 (172 זייטן).6. בילדער אוים פערשידענע יודישע שיכטן. פאדהייצע 1908.ווו אויזערקיסעס ליטערארישער עזבון איז פארבליבןאון צי עקזיסטירט ער נאך בכלל — איז אונדז אומבאקאנט.דער מחבר האט שטארק געזארגט, אז מ׳זאל אים חם־וחלילה נישט באגנבענען, נישט איבערדרוקן זייגע ביכעראן זיץ וויסן, האט ער איז שער־בלאט געמאכט די געהעריקעבאווארענישן, ווי: "אלע רעכטע פארבעהאלטך, אדער "נאכ־דרוק פערבאטן".א חוץ דעם גיט ער צו פארן טעקסט א באמערקונג:"יעדעס עקזעמפלאר וועלכעס מיט מיינער סטאמפיגליע ניכטפערזעהען איזט, ווירד אלם געשטאהלען בעטראכטעט".די ״סטאמפיגליע״ איז א שטעמפעלע מיט רויטער טינט.§־61נ61111ו1נ-^\0^;\ו1 מורה עברי — מינס!! 831111161נאר די אלע באווארענישן — מיינען מיר — האבן איםווייניק וואם געהאלפן, און מיר צווייפלען, צי די הכנסות פוןדי ביכער האבן געדעקט זייערע הוצאות.נישט פון עשירות האט ער פארלאזט די שטאט און"אוועק" קיין אמעריקע.אגב, מיר האבן פריער געזען, וואס פאר א נישט גע-הויבענע מיינונג וועגן אויזערקיסן ס׳האט געהאט זלמן רייזען;פונדעסטוועגן ווען גרשון באדער האט ארויסגעגעבן דעםערשטן באנד פון זיין לעקסיקאן — (די אותיות א׳ — י׳)אונטערן נאמען ״מדינה וחכמיה — ביאגראפיעס פון געלערנטעאון שרייבער, וואם זייער וויג איז גאליציע" און אויזערקיסןאפילו נישט דערמאנט, האט זיך דווקא רייזען אנגענומעןאויזערקיס קריוודע! מעגלעך דערפאר, ודיל... "ביי יענעםזעט מען". רייזען האלט, אז ג. באדער איז באגאנגען אןעוולה כלפי אויזערקיסן, ווייל "דינע ראמאנען דינען געוועןזייער פאפולער ביי דעם עולם, א מין גאליצישער שמ״ר".פרייט אונדז צו הערן, וואם דער פידאיעצער תושב איז געוועןאנגענומען ביים דעמאלטדיקן לייענער־עולם (גאנץ זיכערהאבן אהער געהערט פאלקם־מענטשן, פון וועלכע דער מחברהאלט, דער עיקר מיידלעד און ווייבלעך). אבער פון דערצווייטער זייט מוזן מיר זיך אננעמען ווידער די עוולה פוןאויזערקיסן, וואס רייזען שטעלט אים אוועק אויף איין פלאך...מיט דמ״רן... איך מיין, אז אויזערקים פארדינט, מ׳זאל איםשטעלן אויף איין פלאך מיטן ווילנער אייזיק מאיר דיק, אויבנישט נאך העכער... און אייזיק מאיר דיק איז ביי רייזענעןא ואנצער שרייבער. אין זיין ארטיקל "גאליציע אין דעריידישער ליטעראטור" גיט אונדז רייזען איבער נייע פרטיםפון אויזערקים לעבן. עם האט אים נעמלעך באדער א מאלגעשריבן, אז ער (באדער) האט אויזערקיסן גוט געקענט."אין דער צייט ווען איך בין געווען רעדאקטאר פון "לעמ־בערגער טאגבלאט" האב איד געהאט אין מיין טעקע א גאנצןפאק זיינע ערצעלונגען פון וועלכע איך האב קיין איינע נישטגעדרוקט. אויף וויפל איך ווייס, פלעגט ער ארומפארן פאר־שפרייטן זיינע ביכער און אין געוויסע קרייזן האט מען אים"געגליכן" (ליב געהאט), ווי מען זאגט אין אמעריקע.מיט זיין התנהגות — וועגן וועלכער ער האט אזויגלייכגילטיק געשריבן, האט באדער נישט נאר געקריוודעטאויזערקיסן, וואס א געדרוקטע דערציילונג אין "לעמבערגערטאגבלאט" וואלט אים א סך געקאנט העלפן, אויב נישטמאטעריעל, איז לכל הפחות מאראליש, — נאר ער האטאויך באעוולט די יידישע ליטעראטור! ודיל ווו זענעןהיינט די דאזיקע דערציילונגען? אפילו רייזען גיט לסוף צו:"איך האלט, אז אויזערקעם האט זיך פארדינט נישט איןגאנצן (י! — נ. ב.) פארגעסן צו ווערן בשעת מען וועטשרייבן די געשיכטע פון דער יידישער פאלק־ליטעראטוראין גאליציע". כדי צו שרייבן וועגן א שרייבער, דארף מעןדאך קענען זיינע ווערק! און ווו זענען אויזערקיס געשרי־בענע ווערק לווי אזוי איך זאל נישט שעצן זלמן רייזענס מיינונגעןאון. זיין פערזאן גופא — כ׳האב אים געקענט פערזענלעךאון געשטאנען מיט אים א צייט אין א בריוולעכן קאנטאקט— מוז איך זאגן, אז אין רייזענם אפשאצונג פון אויזערקיסשאפן פילט זיך גאנץ דייטלעך די נעגאטיווע באציונג פוןא יידן, א ליטוואק, צו א יידן, א גאליציאנער.אויזערקים איז דעריבער געבליבן איינזאם אין לעבןאון איינזאם ווי א שרייבער, געגאנגען מיט זיין אייגענעםוועג, גלייכן וועג, נישט פון קיינעם באאיינפלוסט געווארן.קיינער האט אים אין דער ליטעראטור נישט באמערקט,וועגן אים נישט געשריבן און דערפאר טאקע איז אויזערקים92י&1ס־־1.1?ס!ס•■ינ?־*ג£ומ%^1-11-55*־1-—־•־1־•%׳;ד^׳י^-יי-^זיס  ' ^׳׳:י.׳־׳ ^.^ז-' /40ס♦11%כ5־־1.סס0<•׳%£9^־11%נ51311%נ5;:1־1סנחמן בלומענטאל / אויזערקים93געגליבן שטיין אויף איין פונקט, ווי א שרייבער זיך נישטאנטוויקלט. און דאס איז א שאד׳ ווייל ער האט אין זיךגעהאט קערנדלעך, וואס האבן געקאנט אויפשפראצן׳ געקאנטזיך אנטוויקלען, גיין העכער און העכער און איבערשטייגןזיך אליין. אבער דערצו האט געפעלט דער דרויסנדיקערסטימול.וואס זענען די מעלות פון אויזערקים ביכערי זיינעטעמען נעמט ער פון גאליצישן זיינצייטיקן יידישן לעבן,ווי ער אליין גיט אן, און מיר מיינען, אז ער נעמט זייטאקע פון די פאדהייצער געשעענישן, וואם ער האט דאךגעקענט אמגענויסטן.ער באפוצט א ביסל די געשעענישן, מאכט זיי איב־טערעסאנטער, (אויסערגעוויינטלעכע פאסירונגען), איבער־טרייבט סיי אין פארשטעלן די גוטע סיי אין באשרייבן דישלעכטע כאראקטערן. און הגם ער זאגט אין דין פריערגעבראכטער הקדמה, אז ער אליין איז געווען אן עד צודי "פאקטא"׳ וועלכע ער באשרייבט, איז שווער אנצוגעמען,אז אזוי פיל צופעליקייטן זאלן זיך טרעפן אין איין ארטאון זאלן טאקע אויסזען אזוי ווי ער באשרייבט זיי.ער דערציילט וועגן גוטע, איידעלע מענטשן און וועגןשלעכטע מענטשן. די שלעכטע פארפאלגן די גוטע, וואםמוזן זיך פאר די שיצן. אבער לסוף ענדיקט זיך עם צוםגוטן. אלץ ווי ס׳פאסט פאר א ייד א משכיל, וואס גלויבטאין פראגרעם. אין דעם פרט איז אויזערקים בשום אופןנישט געווען קיין אויסנאם. צום גוטן דארף מען אבעראונטערשטרייכן, אז אין די דערציילונגען איז גארנישטפאראן פון אויסגעלאסנקייט! די אידעע איז תמיד א מארא־לישע! דער גוטער ווערט באלוינט, דער שלעכטער בא־שטראפט, און לסוף, נאך א בריר אין משפחה־לעבן, קערטזיד אום דער מאן צו זיין פרוי און אלץ ווערט גוט אוןווויל. מיט איין ווארט, ס׳איז א מעשה ווי אלע מעשות...נאר וואס דען ? אויזערקיס האט א גוט אויג, ער אבסער־ווירט גענוי די לעבעדיקע פערזאנען, די מקורות פון זיינעדיכטערישע געשטאלטן, און גיט איבער זייער גענוי אוןרעאליסטיש דיערע אייגגשאפטן. בעסער קומען אוים דיאויסערלעכע כאראקטעריסטיקעס, ווי א דייטש־יידיש קוידערוועלט — האט דען געקאנט זיין אנדערש אין דעמאלטדיקןגאליציע ביי א משכיל? געפינען מיר אבער אן א שיעורריין־יידישע ווערטלעך, קללות, עכט־יידישע רעדנסארטןא. אז. וו.אט לייענט און זאגט אליין, ווי אזוי "דייטשמעריש"עם קלינגען די פאלגנדיקע אויסדרוקן:"ער שטייט אנגעכמארעט, וועל איך מיר אוודאי צערייסןדעם ספאדיק!".״א שטיקל פאנטאפל־מאך! "איך מאך מיר פון דירא פיסבאד".און אז א פרוי קומט אויף א חתונה און קען נישט טאנצן"האט זי טאקין (מיט א נון צום סוף!) א פנים ווי א חוזק,ווי אן אנגעמאלענער באק". "געגאנגען ווי אויף פרעמדעפיס". "א לייוונטינער קניש"."איין ציקעריקער מאן און א גאלדענער איידים". "אמאלאיז שווייגן אויך א נארישקייט״. — "לא מיט א ספאדיק!"."א קאפ צום איבערנעמען (דאם לערנען) האט זי געהאט,אזא יאר אויף מיינע און אויף דיינע שונאים, ליבער לעזער".״דו שוואנציוואטער כניאק!״ — "יעדער ארימאן איזא בעל צדקה!.און אז ס׳ווערט א גערודער אין שטוב, שרייט נישטדער העלד: ״שטשא טאם טוט זיך!״? — און אן אנדעראוקראיניש ווערטל! "האווארי מעני דא סראקי" ("פריוואט־לערער״, ז׳ 36). האט מען אזוי נישט גערעדט אין פודאיעץ?איז דאס נישט פאלקסטימלעך — יידישלעך, וואס רירטביים הארצן?!און אט קומט צו א בתולה אן אלטער שדכן! זי פילטזיך געטראפן, זי, וואם האט א פארהעלטעניש מיט א בחור,"וואם האט געמאכט מאטורא", און דא פלוצים אזא קאמ־פראמיטאציע! א שדכן! רעדט זי צו אים — די מאדערנע"געבילדעטע" בתולה! "וואם קריכט איר ווי א דבר אחר?פערזארגט מיך נישט".דער שדכן, וואס איז דווקא נישט קיין נאר און קענטיקאן ארנטלעכער מאן, און ווייסט וועגן דעם פארהעלטענישאון וויל פארט אדורכפירן זיין שידוך, נעמט זיך צוםפאטער פון דער בתולה, און בארואיקט אים, אז הגם ערווייסט אלץ און "טראגט הערום א פולן בויך מיט סודות,אבער אלסדינג בלייבט ביי מיר". און דערמיט געווינט ערדעם פאטער...דער מחבר וויל נישט נאר דערציילן דעם לייענערא שיינע, אינטערעסאנטע מעשה, און דערמיט אים פארודילן,נישט נאר ער וויל אים דערציען צום גוטן, צו מעשיםטובים, און אפשרעקן אים פון שלעכטן! נייערט ער ווילאים טאקע פשוט קאנקרעט עפעם אויסלערנען, קודם כלטאקע... דייטש. בעת, למשל, ער באנוצט זיך מיט א דייטשווארט, וואם איז נישט שכיח אין פאלק, גיט ער אין קלא־מערן דעם יידישן טייטש דערפון. אן אנדערש מאל טייטשטער אוים אויף אזא אופן אינטערנאציאנאלע ווערטער, מיטןבפירושן ציל עפעם אויסצולערנען דעם לייענער, ציוויליזירן94ספר פאדהייצע / פון פארגאנגענע צייטןאים, מאכן אים פאר אן אייראפעער! און איך בין זיכער׳אז אין זיינע ביכער האט מען נישט נאר געלייענט דעםסיפור המעשה מיט גרוים אינטערעם, נאר מען האט זייאויך געלערנט! ווערטעה באגריפן! א חח דעם, וראם פוןאינהאלט האט מען זיך געלערנט התנהגות: די קונסט פוןאיידל רעדן, קולטורעל זיך אויפפירן אין א געעזלשאפט,אויף דער גאם א.אז.וו.וואם שייך זיין שפראך, פארענטפערט ער זיך וועגןדעם אין דער הקדמה צום ״פריוואט־לערער״: "די פערזאנעןאין בוך רעדן דייטש. נישט דערפאר, ווייל דער מחבר האטגעוואלט ווייזן, אז ער פארשטייט א ביסל דייטש. חלילהוחם! נאר ווייל לערער מיט שילער, געראטענע שילעראיינם מיטן אנדערך און זיי אלע מיט באאמטע נאר דייטשרעדן, אזא דייטש, וואס אונדזערע ציוויליזירטע יידן היינטמייסט בעדינען — טיף דייטש קען איך נישט, עס זאל נישטארויסגערעדט זיין. האט נישט קיין מורא — מיינע פריינד־לעכע לעזער".אויך די טעכניק פון שרייבן איז ביי אונדזער מחבראן אלטמאדישע, אלטפרענקישע! דער מחבר — א חוץ דעם,וואם ער דערציילט א מעשה — רעדט ער זיך נאך דורךפ ר י ו ו א ט מיטן לייענער: "ליבער לעזער׳/ (און נישטדווקא אין סאמען אנהויב פון דער דערציילונג). אדער:"מוזט, ליבער לעזער, וויסן, אז משה האט געהאט א מעלאב־כאליש־כאלערישן טעמפעראמענט; נאר אפשר ווייסטו נישט,וואם דאם הייסט, וועל איך דיר דא אויפקלערן..." און ערקלערט טאקע אויף, און דערציילט אויף גאנצע צוויי זייטן,אז טעמפעראמענט איז אייגנטלעך דער צושטאנד אדער דיטבע פון דעם מעגטשלעכן בלוט, אויף פראסט יידיש "דאסגעבליט״, און לויט די חוקרים האבן געפונען — זיינעןפאראן 4 טעמפעראמעגטן פון מעגטשן א.אז.וו., א.אז.וו.אן אנדערש מאל האט דער מחבר רחמנות אויפן לעזערדערמיט, וואס ער איז אראפ פון וועג (פון דערציילן דימעשה) און ארויף אויף וויסנשאפט, פארענטפערט ער זיך:"איך וויל דיך, לעזער, נישט מיד מאכן, קורץ..." און גייטווייטער אן מיט דער מעשה, ביז ער פארגעסט זיך א צודיטמאל...און אז ער האט שוין צום סוף צונויפגעפירט די מאמעמיטן טאטן — וואס האבן זיך צעשיידט און אין לויף פוןדער לאנגער מעשה א ביסל שוין אלט געווארן — גיטער צו שוין פון זיך אליין א מוסר־השכל צום יונגן לייענער:"אז דאס פאר־פאלק, אונדזער פאר־פאלק מיין איך, האטזיך פיל גליקלעכער געמוזט פילן ווי מאנכעם יונגע יידישעפאר־פאלק, וועלכעם האט חתונה אויף גאטם־קאפ (!!— נ.ב.),וועלן מיינע לעזער גאנץ גוט בעגרייפן, ווען זיי וועלן נארא ביסל וועלן נאכדענקען. ענדע".אט דא זעט מען דעם געניטן פריוואט־לערער, דעםגרויסן פעדאגאג!ער ענדיקט די לעקציע, אבער דאם קאן דאך נישטגענוגן, מ׳מוז א ביסל אליין אויך צוארבעטן זעלבשטענדיק,אנעם לערער. דער לייענער, נאכן ענדיקן זיינע א דער־ציילונג, האט באקומען גענוג שטאף אויף נאכצוקלערן, אויףנאבפארשן. דער מחבר וויל נישט דער לייענער זאל איםגלויבן אויפן ווארט. א שילער טאר מען נישט אריינשטעקןא פינגער אין מויל! פארקערט, זאל דער לייענער אליין אלץנאכפרווון, און ער וועט אליין קומען צום אויספיר, אזדעי מחבר איז גערעכט! און איך שטעל זיך פאר, וויוועגן זיינע ביכער, פראבלעמען, האט מען טאקע אין דיפארווארפענע עקן פון מזרח גאליציע דיסקוטירט, דעבאטירטאון אפשר אויך אפגעשטימט, ווער ס׳איז פאר וועמען פוןדי העלדן... נאר ביז מען קומט צו דער ״ענדע״ — פירטדער מחבר ביי דער האנט דעם לעזער, איבער הייזער אוןשטובן, איבער קליינע שטעטלעך און גרויסע שטעט, איבערימים און מדבריות. און פארשטייט זיך — אין באגלייטונגפון אזא גוטן פירער, האט דער "ליבער לעזער" נישט וואסמורא צו האבן! ער וועט אים שוין דערפירן צום גליק־לעכן סוף.★"איך פיר דעם לעזער אין איין הויז, וועלכעם איןגאליציען ׳א בעל הביתיש הויז׳ הייסט, דעם בעל הביתגייט עם גאנץ נישקשה״ — איז דאך אוודאי גוט, א פייןהויז — אבער דער בעל הבית געפעלט אים (און דעם לעזער)נישט.דערנאך פירט ער אים, לא עלינו, אין א געפענגעניש,און ער ווארנט אויף פריער דעם לייענער, ער זאל נישטמורא האבן, ווייל ער וועט מיטן מחבר, גאט זיי דאנק, קענעןפארלאזן דאם געפענגעניש! בלייבן זיצן דארט וועט בלויזדער העלד פון דער דערציילונג, און דאס אויך נישט לאנג!ער איז "איין ווארער עדעלמאן", נאר די רשעים האבן אויףאים אנגערעדט...אט דינען זיינע זדיגענע ווערטער, נאמען פון קאפיטל:"אין דער קערקער־צעלע". קודם פארענטפערט זיך דערמחבר פאר מאם ער פירט אהין דעם אומשולדיקן לעזער!"איך מוז אצינד מיינע גענייגטע לעזער אויף איין ארט פירן,וואס עם איז זייער טרויריק! גלויבט מיר, ליבע לעזער, איךוואלט אייך דאס הערצלעך גערן געוואלט ערשפארן, וויילאיך ווייס... (ס׳איז) א אייזערנע שטייג אבער עםנחמן בלומענטאל / אויזערקים95גייט עבן נישט, איך מוז דארט אונזערן גוטן פרידמאנעןבעזוכן את מוז נאטירלעך אייך מיינע גענייגטע לעזערמיטגעמען."". אגג, וויל ער דארט אויך פרידמאנען זאגןא טרייסט־ווארט...אין קערקער איז באמת טרויריק, אבער דער מחבר האטא גוט הארץ און האלט דעם לעזער דארט נישט איבעריקלאנג; נאר פרידמאן מוז דארט ליידער בלייבן׳ הגם ער איזאיין ״עדעלמאך — צוליב א בלבול. אבער דער מחברפארלאזט אים נישט, און דאם אכטע קאפיטל הייסט שוין."פרידמאן איז פריי". דער אמת מוז דאך זיגן! א טרייסטפארן לייענער, וואט האט נעבעך אזוי פיל זיך אנגעליטן,און אפשר טאקע אנגעודינט זיך צוליב דעם פרידמאנען.אפטמאל פילט דער מחבר, אז צוליב דער גרויסערשפאנונג קאן דער לייענער נישט אויסהאלטן, ביז ער וועטבאקומען די געהעריקע תשובות, נאך וועלכע ער לעכצט!ער וויל שוין וויסן דעם סוף. איז דערווייל בארואיקט איםדער מחבר! ס׳איז געשען א נם! פון דער מרשעת איז גע־ווארן א צדקת. און שוין איז געלעזט דאס רעטזעל — אויףדערווייל. דאם דערמאנט מיך אן אנדערן עפיזאד, פון מחברםאן אנדערער דערציילונג — ווי ער לעזט אויך אזא מיןפראבלעם אויף אן ענלעכן אופן! דאס קינד איז נעבעךשטארק הונגעריק, אבער צום ווארימעס איז נאך ווייט!וואם טוט די געטרייע מוטער? זי גיט דעם קינד אויף דער־ודיל... א "פאלטשיקל"! ס׳זאל קענען אויסהאלטן ביזן ווא־רימעס! אבער אויב מען ווערט איבער נאכט פון א רשעא צדיק, איז בבקשה, אויב איר ווילט (און דער גנב, דערמחבר, ווייסט גוט, אז דער לייענער, וועלכן ער האט אנגע־צויגן פון אלע זייטן וויל דאם, און נאך ווי אזוי!) דאםוויסן — לייענט די פאר רואיקע קאפיטל, וואם וועלן דער־ציילן, ווי אזוי ס׳איז דערצו געקומען.און נאך עפעס פון אויזערקיס ליטערארישער טעכניק.ס׳רוב מאטעריאל פון זיינע דערציילונגען זיינען שמועסןצווישן די פערזאנען זיינע, און אויב מאמענטווייז איז נישטאקיין צווייטע פערזאן אויף דער סצענע, דערלויבט ער זיךצו הייסן רעדן דער פערזאן אליין צו זיך אדער צו קלערןהויך! אזוי ארום געשעט עפעס אויף דער סצענע, דערלייענער ווערט געוואר זייער וויכטיקע זאכן, טייל מאלאפילו סודי סודות, וואם דער מחבר האט נאך נישט באוויזן —צי נישט געקאנט — אויף אן אנדער אופן איבערגעבן דאםדעם לייענער פריער.דערפון זעט מען, ווי לייבט ס׳איז פון זיינע דערציילונגעןצו מאכן סצענעם, דראמעס. פון דער אנדערער זייט, אז ערפירט ארוים די פערזאן אויף דער סצענע, גיט ער אןאריינפיר, ער שטעלט זי פאר דעם לייענער. ער זאל שויןוויסן ע פ ע ם און וועלן וויסן... ו ו י י ט ע ר, מער!"איך מוז מיינע לעזער ערשט מיט פרייליין קעסלערםק א מ י נ י ק (לאקאטאר) באקאנט מאכן, איידער איך וועלאים אין אונדזער געשיכטע לאזן אויפטרעטן".דער מחבר שפילט די ראל, ווי ער אליין וואלט טאקעגעווען אן עדות צום באשריבענעם, ווי ער וואלט דאם אלץגעזען און געהערט, און וואם ער האט נישט געזען — דאםווייסט ער טאקע נישט! נישט אומעטום פירט ער מיט זיךדעם לייענער! למשל, אין ״צעדיט און צעשפרייט״ (7, 1),באשרייבט ער די בעל־הביתטע, וואס זיצט אויף א באנקאון דרימלט! גיט ער צו! "אום שטאטור און אויגן צו בא־שרייבן, מוז איך ווארטן זי זאל זיך אויפכאפן". און טאקע,ווען זי כאפט זיך אויף, עפנט די אויגן און שטעלט זיך אויף,באשרייבט ער אי איר שטאטור אי אירע אויגן. אין אנדערעפאלן אנטשולדיקט ער זיך, וואם ער גיט נישט איבערגעוויסע פרטים, ווייל! "דאם קאן איך דיר, ליבער לעזער,ליידער נישט זאגן, ודיל איך אליין ודים דאם נישט". (דארט,ז׳ 61). אן אנדערש מאל גיט ער אן אן אנדערן ענטפער!למשל: "ווי דער אבשיד איז געווען (פון מאן און פרוי),וויל איך גאר דעם לעזער נישט דערציילן, אום אים גישטצו בעטריבן״ (דארט, ז׳ 57). אבער דעם לעזער גענוגט שויןדער רמז, כדי גוט צו פילן די ווייטיק פון צעשיידן זיך.(דער מחבר ווייסט דאם גאנץ גוט, נאר ער "מאכט זיךגעפגרט").אמ אט אן אנדערער פאל! דער מחבר דערציילט וועגן אןערלעכן יידן, א נאמן אין וואלד! ״צי דער ייד — איז געוועןאן עושר, דאם קאן איך דעם לעזער נישט זאגן,ודיל מ׳האטמיר די געשעפטסביכער מיט דער בילאנץ נישט געוויזן".דאם מוז שוין דעם פרימיטיוון און נאאיוון לעזער — אוןאזעלכע זיינען אויזירקעם לייענער! — איבערצייגן, אז אלץאיז אבסאלוט אמתדיק, וואם ער זאגט! ער איז דאך דערבייאליין געווען!דער מחבר עצהט זיך אויך מיטן לעזער, פרעגט אים,ווי אזוי דאס געפעלט אים, צי איז ער מסכים מיט אים,דעם מחבר. דער מחבר שטעלט אוועק פארן לייענער, פארד ע ם סוג לייענער זיכער אן אריגינעלע פראגע! פאר וואסאיז דעם גוטן שלעכט און דעם שלעכטן — גוטז אח ערפארענטפערט זי! "מאן מוז איין פילאזאף דין, מ׳זאל קענעןדערויף ענטפערן. איך בין אבער אפילו נישט קיין א ו נ־ט ע ר ש ל א ג (!) פון איין פילאזאף. ס׳איז אן עזות וואםאיך פריוו צו ענטפערן. איך בעט דעם ליבן לעזער מייןדרייסטקייט צו פארצייען. — לאזט מיך פלוידערן. איך96ספר פאדהייצע / פון פארגאגגענע צייטןנעטיקע אייך, חלילה גישט, איר זאלט מיינע מייגונג אננעמען.יעדער האט זיין שכל. איך וויל זיך שארפן דעם מוח, אוןדאם קאן דאך קיינעם נישט שאדן״ (״פריוואט־לערער״ 3,ז׳ 7). און אזוי פירט דער מחבר קונציק אדיין דעם לייענעראין פילאזאפישע פראגן און... פארענטפערט זיי.אויזערקיס זאגט נישט גענוי, ווו די האנדלונג פון זיינעראמאנען קומט פאר. א סך פאקטן, וואס ער גיט איבעראין דינע מעשיות שטאמען בלי ספק פון דין היימשטאט.מענטשן, וואס געדענקען נאך יענע צייטן, וואלטן זיכערגעקאנט אנגעבן, ווער פון די אמתע תושבים פון שטעטלבאהאלט זיך אויס אונטער דעם נייעם צוגעטראכטן נאמעןפון א העלד אין די ראמאנען. אזוי אויך, ווען ער באשרייבטגעוויסע פארגענג, אינסטיטוציעם, האבן זיי זיכער אן אנהאלטאין דעם, וואס ער האט געזען מיט דינע אויגן ביי זיךאין שטאט, ווי א "ציון־פארייך, א "באאמטן־קאסינא", אפאלקסקיכע, "טאמבאלע", /,אונזער שטאט". "דער אדוואקאטהאט זיך באזעצט אין פ׳ יי — דאם איז זיכער דער ערשטעראדוואקאט אין פידייעץ, ביי וועלכן אויזערקים האט אפשרגעארבעט ווי א געהילף, א.אז.וו. א.אז.וו.אבער נישט נאר פאר די מענטשן מיט שווארצע כאראק־טערן, ביי וועלכע ער פארדינט אפשר אויף חיונה, האט דערמחבר מורא: נישט ווילנדיק — דערטשעפעט ער אויך מיטדי פרומע (פארט א ייד א משכיל!). ער זאגט נעבעך אויףאיין ארט, אז פרומקייט אליין גענוגט נישט אויף אפצוהאלטןא מענטשן פון א פארברעכן, ווייל נאד /,ריין־מענטשלעכערכאראקטער איז די רעכטע שראנקע". און גיט באלד צו:"איך באהויפטע חלילה נישט, אז די פרומע פארברעכערווערן". אבער צי האבן אים די פרומע דעם זאג מוחל גע־ווען? — כ׳מיין, אז ניין (אין דער דערציילונג איז מען זיךנוקם אין לערער און מ׳ווארפט אים אריין אין א גרוב.אויף אן אנדער ארט זאגט ער: "דער לעזער וועט מוראהאבן צו לייעגען וועגן דעם רב עפעם שלעכטס: גלויבט מיר,מיינע גענייגטע לעזער, אז א רב, א גלח (ער באנוצט זיךאפילו נישט, דער דאזיקער אפיקורס, מיטן געוויינטלעכן"להבדיל", וואם פאסט זיך דא גוט אריין) און אפילו א גוטערייד ווערן געמאכט (און נישט באשאפן!) אויס דעם זעלבןשטאף וואם א גנב ("וויי איז מיר נ י ש ט "), א מערדעראון אפילו איין אפיקורס, וואם רייכערט אין שבת ר״ל, אירהאט אלזא נישט וואס מורא צו האבן, און מעגט אויסהערן".א פאר ווערטער וועגן אויזערקיס ארטאגראפיע:אינטערעסאנט איז דאס שרייבן ווערטער, וואס באשטייעןפון א העברעישן שורש מיט יידישע פרעפיקסן: געוויינטלעךשרייבט מען דעם שורש אויף העברעיש און די צוגאבןיידישלעך, און מ׳טיילט אפ די טיילן מיט אן אפאסטראף:גע׳גנב׳עט, אדער געגנבעט. דער מחבר האט אבער אין דערפראגע אן אייגענע שיטה: ער שרייבט — ״געפטרת״ (3,ד 112), ״געמוסרת״ (3, ז׳136), ״געפועלת״ (3, ז׳150): ערהעברעעיזירט דעם צווייטן טייל ווארט, דעם סופיקס, אוןשרייבט אים צוליב דעם מיט א "ת", אן אות, וואס ערבאנוצט בלויז אין העברעישע ווערטער: אין יידישע ווערטערבאנוצט ער דעם אות "ט".ער באנוצט זיך מיט ראשי תיבות, פארקירצונגען, איןפאלן ווו מ׳טוט דאס נישט, בדרך כלל. אזוי למשל, פונעםנאמען פון העלד פון דעם פריוואט לעהרער פרידמאן, וואסקומט זייער אפט פאר, מאכט ער דעם קיצור פ״ם. אזויאויך באנוצט ער זיך מיט די קירצונגען בע״ג — בעל־עגלה,בע״מ — בעל מלאכה און לסוף — ק״ם — קערקער מייסטער!דאס, וואס ער האט פאר דעם ווארט דווקא געמאכט א ר״ת,באווייזט, אז דאס ווארט ווערט אפט באנוצט: און דאס ווי־דער באווייזט, אז דער קערקער איז א באליבטע אקצעסאריעאין זיינע דערצי-־לונגען, איינע פון די באליבטע טעמען זיינע.דער אידעאלער לערער איז אייניקע מאל געזעסן אין קערקער(צי דער מחבר אויך?).טראץ זיין ליבשאפט צו זיין לאנד גאליציע, פארשוינטער עס נישט אין זיינע דערציילונגען:״כ׳האב פיינט גאליציע״ — דערקלערט דער מחבר אפןאין נאמען פון זיינעם א העלד (״צעזייט״, ז׳ 81). "בעסערבלייבן אין ווין, אין נעוו־יארק. דארט (אין גאליציע) זיינעןפאראן בעזע (שלעכטע) מענטשן, פרומע שלאנגען. עס הערשןדא פאנאטיק און אבערגלויבן און פרומע בעטריגער". צוליבדי טעמים רופט ער אויך אן זיין היימלאנד: דאס נארישעגאליציען, אדער דאס פארדריפעטע גאליציען ("פריוואט־לערער 2, ז׳ 35)."איך וואלט זייער געוואלט מיינע ברידער, די גאליצישעיידן פערשאנען, ווייל איך ליב זיי גאגץ אויפריכטיק, אבערעם גייט נישט, דען די פעלער וועלכע זיי כסדר באגיין, קאנעןגארנישט פארשוויגן ווערן. זיי טון מצוות למראית עין: מיטמצוות פארשאפט מען זיך ״קרעדיט און אנזען״ (3, ז׳ 131).★א משכיל, אן ארעמאן, מיט א ריינעם כאראקטער אוןמיט א הארץ פול מיט הומאניטעט (מענטשלעכקייט), אןאיינזאמער, אפגעריסן פון דער וועלט, פארלאזט ער סוף סוףזיין געליבט גאליציע און זוכט א מקום מקלט אין דערנייער וועלט, אמעריקע, מאס איז אזוי אנדערש פון גאליציע.אבער אין דעם גרויסן און אומענדלעכן חלל פון אמעריקעפארשווינדט אונדזער מחבר לחלוטין פון אונדזערע אויגן...פרקי זכרונותזכרונות פון דער שקאט98חברי קיבוץ "אחוה"חברים פון קיבוץ "אחרה"קבוצת ״זאב״ של ,,השומר הצעיר״. מימין לשמאל :אריה דיק — נספה ; מאיר מרבך — חי בארץ;שלמה קליין -- נספה ; יעקב הורוביץ (עורך־־דין)— נספה.קבוצת "זאב" פון "השומר הצעיר". פון רעכטס צולינקס: אריה דיק — אומגעקומען; מאיר מארבאך— לעבט אין ישראל ; שלמה קליין — אומגעקומען;יעקב האראוויץ (אדוואקאט) — אומגעקומען.חברי בית״ר בפודהייצהחברים פון בית״רפרקי זכרונותמ. ש. גשורימפודהייצה עד ירושלים(להערכת אישיותו של פרופיסור אברהם וייס ז״ל)יש שמות שהפכו למושג. סיגל אדם לעצמו מטרה, לההקדיש כל אונו וכל מרצו, ויהי לה לסמל. יחידים זכו לכווןכל חייהם ומחשבותיהם למפעל אחד, לגלותו באישיותםולהתמזג בו, והיה המפעל לזכר להם. הפרופיסור אברהם וייס,זכרונו לברכה, היה אחד מיחידי סגולה אלה.תחנות מרובות היו לו בחייו, החל בעיר מולדתו פודהייצהוכלה בתוככי ירושלים, שבה חי בשנותיו האחרונות, מורם מעםבתורתו ומדותיו ומפואר בשמו הדגול, איש שכל חייו היוקודש לדביקות בתורה. הוא היה איש התלמוד והלימוד, בעלנכסים רוחניים רבים, שבכל נפשו ומאודו מסר את רכושוהרוחני לתלמידי־חכמים, כדי לטפחם ולעורר בהם אהבהוחיבה לתורה, וכל חניכיו התבלטו בכך שהיו מוקירי תורהולומדיה.ימי ילדותו, נערותו ובחרותו עברו על הרא״ו בפודהייצהעיר מולדתו, שבה נולד בכ״ו בניסן תרנ״ו(1896). ופודהייצההיתד, אז אחת הערים בגליציה המזרחית שהיתה מושרשתבמסורת של תורה וערכי היהדות, וד,יו בד, תלמידי־חכמיםמפורסמים בתורה וביראה. קול תורה בקע מבית-המדרשהעירוני ברוב שעות היממה, שכן, בחורים למדו בו גם במש-מרות, ובאוירה זו עשה הרא״ו את ראשית צעדיו ובה קיבלחינוכו ככל נערי ישראל בימים ההם בחדרים ובת״ת, עדמהרה נתגלה כעילוי בש״ס ובפוסקים, ונחשב לאחד הבחוריםהמעולים וד,מבטיחים. את מיטב שנותיו בילה בפודהייצד,(אך גם אחרי צאתו ממנד, להשתלם בערים אחרות, הרחק מעירו,לא פגה ממנו אווירת עיר־מולדתו, ובמכתביו למשפחתו הירבהלהתעניין במה שמתרחש בעיר.את לימודיו המשיך בוינה בירת אוסטריה, שם סיים אתלימודיו באוניברסיטה (1921) ובבית־המדרש לרבנים (1922).בשובו לפודדדיצה מוכתר בתואר רב ודוקטור למד להכירמקרוב כמה גדולי התורה ודרכי לימודם וד,נד,גתם. היו אלהשנות "בראשית" של מדינת פולין העצמאית, כאשר הוסרוהמחיצות הפוליטיות בין פולין הקונגרסאית, גליציה האוסטריתוחלק מנפות שלזיה ופוזן הגרמניות, ושוב התאחדו שלשתןתחת שלטון פולני, בלי שנהיר היה יחסם של ראשי המדינהכלפי היהודים. אך הרא״ו בעל המזג התוסס לא יכול היהלהתהלך אף זמן קצר בלי ניצול כשרונותיו הברוכים, וכברבשנת 1922 הוא הורה בבית־הספר העברי אשר בביאליסטוק,בלי לפנות לרבנות ולעשות תלמודו קרדום לחפור בו. אחרכך שימש כמורה לתלמוד בבית־המדרש למורים בוורשה,ובשנת 1927 כמורה לתלמוד בבית־המדרש לרבנים "תחכמוני"ובסמינר הממשלתי למורי־דת בוורשה. וכאשר נוסד בעיר זו,בשנת 1928, ה״מכון לחכמת ישראל", שמטרתו היתד, להכיןמורים תיכוניים לדת והיסטוריה יהודית ורבנים מודרנייםלקהילות פולין, נמנה רבי אברהם וייס עם המורים הראשונים,יחד עם הפרופיסור משה שור, הפרופיסור מאיר בלבן,המשורר יעקב כהן, ההיסטוריון ד״ר שיפר והד״ר מרדכיברוידה — זכר כולם לברכה.שיטת לימודו בהוראה היתה לפי הכלל "ללא רוגז וללאמשוא פנים", בעיקר לגבי המפרשים, ובהעזתו ובתבונתוהרשה לעצמו לחלוק במקרים מסוימים אפילו על מפרשיםראשונים. האמת וד,חתירר, לאמת היו לו קו מנחה עיקריבתלמודו. בקיא היה בתלמוד בבלי ובירושלמי, וקרה לאפעם, אם־כי לעתים רחוקות, שגרם את הירושלמי ולא אתהבבלי. הוא אהב את התלמידים שהגיעו למכון ישר מהישיבותובשנותיהם הראשונות במכון המשיכו להתהלך בלבושםהמסורתי האופייני לבחורי־ישיבה חרדים בפולין. גם הפרו־פיסור דיס עצמו, בניגוד לשאר מורי המכון, המשיך בלבושוהמסורתי הארוך, שהיה מסודר בדייקנות ובקפדנות. היהמאושר כשאחד מבחורי הישיבות לשעבר הקשה על רש״יאו ברטנורה או על "תוספות", ואז היה מתגלה לפני התלמי-דים בכל חריפותו וחכמתו. בין תלמידי המכון מצא גם אתבחירת לבו פנינד, קרמר, שהצטיינה בידיעותיה בתלמוד.מפעם לפעם עלה בדרגה. בשנות השלושים נבחר לרקטורשל המכון לחכמת ישראל והצטיין גם כאדמיניסטרטור מוכשר.ואף שכוחו העיקרי היה בהוראה, לא עזב את המחקר. הואפירסם חקרי־תלמוד בכתבי-עת, קובצי-מחקר וספרי-יובל.בשנת 1929 פירסם בכרך השני של כתבי המכון לחכמת ישראלאת חיבורו "לקורות התהוות הבבלי"! בספר־היובל לכבודהד״ר ברוידה פירסם בשנת 1931 "הערות לבבלי ולירושלמי",ובספר-היובל לכבוד הפרופיסור משה שור ב-1935 פירסםאת ״מקורה הקדום של המימרא״. בשנים 1937—1939 — סמוךלפרוץ מלחמת השואה — הספיק עוד לפרסם בכרך אחד־100ספר פודהייצה / פרקי זכרוגותעשר של "כתבי המכון" את מאמרו "התלמוד הבבלי בהתהוותוהספרותית" (א! המימרה! ב: הסוגיא). הוא נמנה גם עםפעילי תנועת "המזרחי" בפולין.בפרוץ מלחמת־העולם השנייה הספיק עוד להכיר אתהאויב הנאצי בוורשה. סיפוריו השונים למכיריו העידו עדכמה היה הפרופיסור וייס מזועזע מהתקופה שקדמה למלחמהזו וממה שעבר עליו אחר כך תחת הכיבוש הגרמני, כאשרנתמנה לחבר ה״יודנראט" הראשון בוורשה. בחודש מרס אואפריל 1940 ניתנה האפשרות לפרופיסור וייס ומשפחתו לצאתלחוץ־לארץ ולהגר לארצות־הברית. שם התחילה תקופה חדשהבחייו, כי בהגיעו לשם הוזמן מיד לכהן כפרופיסור לתלמודבישיבת־האוניברסיטה שעל־שם רבי יצחק־אלחנן בניו־יורק.אולם המאורעות הקשים שעברו עליו בפולין השפיעו עליומאד וגרמו לכך שלא הצליח להוציא לאור את מחקריוהמדעיים. ספריו לא נפוצו כראוי והם אינם ידועים לרבים.הוא היה מתגורר בברונקס, אחד מפרוורי העיר ניו־יורק, אךהוא לא חדל לחשוב על עלייה לישראל, ובינתיים שלח לישראלאת בנו בכורו, שהצטרף לאחד הקיבוצים הדתיים. תלמידוהאהוב והנערץ היה המשורר שלמה דיקמן, שנפטר בירושליםבשנת 1965, ועם תלמידיו נמנו עוד כמה תלמידי־חכמיםחשובים, שניצלו מהתופת הנאצי והסובייטי.ליובלו השבעים הוציאה ה״ישיבה״יוניברסיטי" בניו־יורק ספר־יובל לכבודו, בו השתתפו גדולי החכמים בעולםבחקר התלמוד והפוסקים (ניו־יורק, תשכ״ג). וכן הופיעו ממנו(מחקרים במשפט התלמוד", ניו־יורק, חשי״ח), "על היצירההספרותית של האמוראים" (ניו־יורק, תשכ״ב).שאיפתו לעלות לירושלים מיד אחרי שיגיע לגיל הפרישהנתקיימה והתגשמה. עם פרישתו מהעבודה עלה עם כל משפחתולירושלים ונתקבל גם כפרופיסור לתלמוד באוניברסיטה"בר־אילן". אשתו פנינה וייס הצליחה בהשפעת בעלה הפרו־פיסור לרשום את זכרונותיה על המאורעות הטראגיים תחתהשלטון הגרמני בוורשה והחוויות שהיו להם בגיטו וורשה,זכרונות המעשירים את ידיעותינו על תקופת השואה בפולין.זכרונותיו אלה שמורים בגנזי "יד ושם" בירושלים. אשתונפטרה כשנה לפני בעלה, ומאז היה מדוכא, וכשבאו תלמידיומן המכון בוורשה, שניצלו ועלו לישראל, לנחמו על מות רעייתו,רמז להם שאין עולמו שלם בלי פנינה. ואמנם שנה אחרימותה החזיר אף הוא את נפשו לבוראו. חבל על דאבדין ולאמשתכחין.במלאות שלושים לפטירתו של הפרופיסור א. וייס נערכהאזכרה בבית־הכנסת אשר באוניברסיטה "בר־אילן", והועלוקווים לדמותו ע״י שר הדתות הד״ר זרח ורהפטיג. כמו כןהספידו! רקטור האוניברסיטה פרופיסור ח. ז. הירשברגמהמחלקה להיסטוריה ישראלית, שהכיר את המנוח מקרובועמד על אופיו ופעולותיו הרבות במשך שנות חייו; פרופיסוריצחק גילת, ראש המחלקה לתלמוד, וד״ר חיים לוין, המכהןכמרצה לתלמוד במחלקה שבה הרצה גם הפרופיסור וייס.הספרים "התהוות התלמוד בשלמותו" (ניו־יורק, תש״ג),"היצירה של הסבוראים" (חלקם ביצירת התלמוד, ירושלים,תשי״ג), "לחקר התלמוד" (ניו־יורק, תשט״ו), "סדר הדיון"במותו נסתלקה אישיות בלתי־רגילה, איש בעל מוחחריף ובעל ידע רב במדעי היהדות, איש־ציבור רב־פעליםורב־זכויות. תהא נפשו צרורה בצרור החיים.פגישת הוועד בבית היו״רמר אטינגר בהשתתפות פרופ.א. וייס (בראש השולחן).מימינו ד״ר קרמיש מ״יד־ושם"★דער קאמיטעט פון דערלאנדסמאנשאפט צוזאמען מיטפראפ. ווייס אין הויז פון מרעטינגער. פראפ. ווייס זיצטאויבן־אן. רעכטס פון איםד״ר קערמיש פון "יד־ושם".101ד״ר מיפאל ווייכרטפ ד א < < ץפדאייץ היא עיירה בפודוליה של גליציה. בפולנית היהשמה פודהאיצה, ואילו באוקראינית — פידהאיצה. אך מכיוןשיהודי־פודוליה לא ביטאו כהלכה את "הא" ולא הבחינו בין״הללו׳/ ו״חללר/ ו״הרשל״ היה אצלם ״ערשל״ — היה שםהעיירה בפיהם — פדאיץ.כרוב ערי גליציה זכתה גם פדאייץ לכינוי של גנאי. היואומרים: קורקבני למברג, רעבתני סטאניסלב, ה״קאטשקי־מאכרם" של פדאייץ. "קאטשקימאכרם" על שום מה? משוםמעשה שהיה.ביום של יריד עמד איכר — ביידיש גליצאית קראו לכלאיכר סתם ״גוי״ — שהביא עגל למכירה. נגש אליו יהודי,ממשש את העגל ושואל:— מה המחיר ? בכמה אתה מוכר ברווז זה ?— אין לי ברווז. אני מוכר את העגל שלפניך — משיבהגוי.— עגל ? איפה ? — מיתמם היהודי — אני מתכוון לברווזזה.לוטש כלפיו הכפרי את זוג רואותיו.— איזה ברווז ? אתה רואה שזה עגל. שמא לקתה ראייתך יגסתמאת ?— מה זה סח ? לברווז הוא קורא עגל.עומד הכפרי ושופך עליו את כל חלומותיו הרעים והיהודיבשלו.— אל באפך. למה לנו לריב? נשאל את פי הבריות.קראו ליהודים אחרים מהעוברים ושבים והללו נמנווגמרו שזה באמת ברווז. זכה היהודי במציאה גדולה: קנהעגל ושילם בעד ברווז. מאז קראו ליהודי פדאייץ: "קאטשקיימאכרם".כשהיה יהודי באחת מערי גליציה רב עם יהודי מפדאייץ,מיד היה מטיח כלפיו: קאטשקימאכר פדאייצאי. או שהיהמזכיר לו שמוצאו מעיירה שתחילתה "פא" וסופה "ץ"... קשההיה להיות פדאייצאי בגליציה.בתולדותיה של פולין נשתבחה פדאייץ ביחוסה, שתחילתהנעוצה עוד בראשית המאה השש־עשרה. לאחר זמן, בשנת 1663,עשה כאן ימים אחדים מלכה של פולין יאן קאזימיירז, שחיכהפה לגייסותיו, אתם עמד לעלות על אוקראינה. ארבע שניםלאחר מכן צר כאן מחנה של 80 אלף טטרים ו־24 אלף קוזקיםבמשך שבועיים על המלך יאן סובייסקי עם צבא של שנים־עשראלף פולנים, והודות להתנגדות־הגבורה של האחרונים נאלץהסולטן להשלים עם פולין. בשנת 1675 החריב הסולטן אתהעיר והגלה את תושביה. בשנת 1698 הדף פה ההטמן מטעםהכתר, פליכס פוטוצקי, התקפה של 40 אלף טטרים, שרדפואותו עד פדאייץ.את כל אלה לא ידעו יהודי פדאייץ, ואם גם ידעו אי פעם,נשתכח הדבר מלבם זה כבר. בסוף המאה התשע־עשרה נקבעהבפדאייץ "בצירקהויפטמאנשאפט" אוסטרית, כלומר: שלטוןאזורי, בפולנית: "סטארוסטבו".ד״ר מיכאל ווייכרט ז״לוהיתה פדאייץ עיירה נקיה ומצוחצחת ובאמצעיתה ככררחבת־ידים מרוצפת אבנים, שהיהודים קראו לה: השוק. מכאןנתמשכו משני הצדדים דרכים רחבים, אחד הוביל לקושציולהרומי־קתולי המפואר ואחד ל״צרקבה" היוונית־קתולית רחבתהמידות — היהודים קראו לשתיהן "קלויסטר", הקלויסטר שלהפולנים וזה של ה״גויים".בשוק היו הבתים בני קומותיים, מהם עם גזוזטראות.ככל שהרחיקו מהשוק נעשו הבתים הדוקומתיים נדירים יותר,וסביב הבתים בני קומת קרקע בלבד היו לרוב גינות. מצדהחזית פרחים ומאחור — ירקות ועצי פרי.באחד הבתים הקטנים הללו, בדרך שהובילה מהכנסיההיוונית־קתולית, על פני גשר, ישר לבז׳זאן — בפולניתבז׳יז׳אני — ומשמאל אל ה״קלומביס" (שיחי הפרחים), שםהיו בחורים יהודים יוצאים בשבתות לטייל עם נערותיהם,גר סבי מצד אבא, ר׳ יוסי. אותו חלק של העיר נקרא "העירהישנה", ובימים עברו היווה "גמינה" (קהילה) לעצמה, כיוןשאת הילדים שנולדו בשטח הזה היו רושמים בתעודות הלידהכילידי "סטארי מיאסטו".102ספר פודהייצה / פרקי זכרונותמאחורי ביתו של סבא היה גן גדול למדי של תפוחים,אגסים, דובדבנים, חזרזרים, תירם, ענבי־שועל, שעועית,אפונה, מלפפונים, סלק ושאר ירקות. מלבד זאת — חלקתשדה, שהיה חורשה וזורעה וקוצר את תבואתה במו ידיו.סמוך לבית, שבמרוצת השנים הלך ושקע יותר ויותר בתוךהאדמה, בנה אורוות־אבנים גבוהה, שהיה משכיר אותה מדישנה למשך זמן מסוים לרשות האוסטרית, בשביל סייחי הודמלכותו, אליהם היו מביאים את סוסות העיירה. מאחוריהאורווה היה מגרש רחב־ידים, מוקף גדר גבוהה וזרוע חצץדק, שם היו הזוגות הסוסיים מזדמנים יחד.סבא היה יהודי בעל־קומה, ישר־גב, שזוף־פנים ובעלזקן בלונדי־אדמדם. הוא נבדל במידה ניכרת משאר יהודיפדאייץ. ביחוד היה הדבר מורגש בבית־המדרש. בנערותיהייתי מבלה את חופשת הקיץ שלי בפדאייץ, וסבא היה לוקחאותי להתפלל עמו בשבתות ולאמירת קינות בליל תשעה־באב. תפילתו של סבא היתה בלי נענועי גוף וטלטול ידיים,בלי אנחות וגניחות. עומד היה בזקיפות ראש ומשיח, בחיתוךברור וצלול, את טענותיו לפני מי שאמר והיה העולם. בלילתשעה־באב היה יושכ, כשאר המתפללים, חלח־נעליים עלעמוד־תפילה הפוך, אבל הקינות שלו לא היו רוויות בכיודמע. בתרעומת מה קבל לפני בוראו על שהחריב את מקדשווהגלה את בניו לבין הגויים.עם פני העיירה לא חי סבא בשלום. שונא היה כל עוולוקשה היה להפיס את דעתו בשעה שרב את ריבו של הזולת.לעצמו לא ביקש דבר מימיו, ולכן לא היתה עליו אימתהפרנסים ובוחשי־הקדרה שבקהלה. היתה לו השקפה משלועל העולם והאדם, ואת אשר חשב בלבו אמר בגלוי. יותרמכל אהב את הנקיון ואת הסדר בכל: בלבוש, בבית, בגןובשדח, ביחסים שבין אדם לחברו ובין הכלל והפרט.כל ימיו היתד, עמידתו של סבא זקופה בתכלית. מחלותלא ידע ורופאים לא הכיר. משמלאו לו שבעים וחמש שניםבא להתארח אצלנו, בימות הקיץ. אמא שכרח אז חדר לשבו-עות מספר בבית קרוב־משפחה שלנו בכפר מיקוליטשין שבהריהבסקידים, מהלך שעתיים ברכבת מסטאניסלאב, שם גרנו.בכפר הסמוך יאמנה היה מבלה כל קיץ האינטרניסט המפורסםמלמברג, פרופסור גלוזינסקי, שהיה מקובל על היהודים שנהרואליו מכל קצות הארץ. אבא ואמא ביקשו את סבא שיסור אלהפרופסור על מנת שיבדוק אותו. הרבה טרחו ויגעו עדשנתרצה לר׳ם.הפרופסור בדק את סבא, מישמש וניקשש ופתח בשאלות:— אתה שותה ? — חס וחלילד, — משיב סבא.— המ... — מחייך הפרופסור — אולי תתאר לי את אורח— אני קם ומשכים לשדה או לגן! כשאני חוזר מעבודתיאני מתפלל ואוכל פת־שחרית.— ולפני פת־שחרית אתה טועם טעימה כלשהי ז— לגימת משקה.— לגימה זו מה מידתד,?סבא מראה בידו כדי מחצית הכום.— ומה אתה שותה? יי״שז— לאו דווקא, אוקאוויט.— ומתי אתה לוגם לגימה שניה?— לפני ארוחת הצהריים.— שוב אוקאוויט ?— לא — רום, על־פי־רוב.— ולפני ארוחת־הערב?— שוב "שהכל".— ומאימתי אתה נוד,ג כך?— מיום שאני עומד ברשות עצמי.— הרי אמרת שאינך שותה?— גם זו שתיה?הפרופסור הצטחק וסבא רגז:— שמא אני מווזזק שיכור בעיניך, אדוני הפרופסור ?—חם ושלום. אבל לשתות פעמים ביום ספירט, רוםאו ום וודקה רגילה — גרוע יותר מלהשתכר מזמן לזמן. אתהחייב להדיר את עצמך מהכוסית.לאחר מכן התרעם סבא עלינו על שהערמנו עליו ו־״משכנו אותו לתוך השק״ — כפי שהתבטא, ורורופא פשפשוגילה אצלו מחלה. לא יצאו חדשים מעטים וסבא נפטר מןהעולם.והיפוכו של סבא סבתא — רחל היה שמה — אשהנמוכת־קומה אבל בריאה וחסונה וזריזה מאד. רגע לא נחורגליה ותמיד עסוקה וטרודד, — בבית, במטבח, בגן! אשת־חיל מאין כמוה, והעבודד, ממש בוערת תחת ידיה, וכל פינהמבהיקה אצלה בנקיונה. פקחית מאד, מסבירה פנים לבריות,אוהבת חידוד ויודעת להשיב כהלכה כשהשעה צריכה לכך,אלא שהיא עושה זאת בחיוך על שפתיה וברוח טובה. מימילא ראיתי אותה כועסת או מרימה קולה. בכל זאת החזיקהבידיה החזק היטב את כל משק הבית ומשלה בבעלה, בבנותיה,כלותיה, חתניה ונכדיה וד,יתה אהובה על כולם.חמשה ילדים נשואים היו לו לסבא, שלושה בנים ושתיבנות. הבכור ראובן עקר בהיותי עדיין ילד לאמריקח יחדעם בני ביתו. בן ששים היה אז, ובמכתבו הראשון התאונןעל שלעת זקנה נאלץ לטלטל את צרור עצמותיו למדינהרחוקה וזרה. הבן השני, עזרא, נשאר כל ימיו בפדאייץ, גרבבקתה סמוכה, מוקפת גינה, ובקושי רב הביא את לחמו,חייך יום־יום?ד״ר ווייכרט / פדאייץ103בעיקר בזכות הפלונית שלו, ריבה. זו היתה אשה בריאהוחזקה, שכוחה מרובה משל שלושה גברים. היתד, עובדת בגןוסוחבת חבילות של אריגים למכירה בבתי הלקוחות.היו להם שני בנים ובת אחת. הבת הלכה אחרי האם,נשתבחה בבריות גוף ובשיער אדום כאש. משנישאה, היוהדודות מתלחשות במשך ימים רצופים, יעצו לו לבעל שיהאאוכל דברים חריפים ושותה יין חזק. הבכור שבבנים, הרשל,היה יודע ספר ונשא לאשה בת ישראל מריטין — כך קראויר,ודים לעיירד, אחרת בפודוליה: רוד,אטין. אדם שקט היהוטוב לב, עיניו גדולות וכחולות וזקנו נאה ובלונדי. מי שראהאותו, לא היה יכול לעשות לו עוול. בימי מלחמת העולם גייסואותו ל״לאנדשטורם", הלבישו אותו בלי שהיות יתרות מדיצבא, נתנו לו רובה ופקדו עליו לשמור על גשר. כיון שלאהיה חייל מימיו ובהלכות הצבא לא היה בקי, נרדם עלמשמרתו. הגדוד היה מורכב מאוקראינים. בא אחד מהם, גנבממנו את נשקו והלשין עליו. העמידו אותו למשפט צבאי.החייל בעל הזקן הבלונדי הארוך והעיניים הגדולותוד,כחולות עשה רושם מוזר על השופטים.— המקצוע שלך מהו?— תלמוד פארשער — השיב.ויצא זכאי.הרשל אד,ב ללמוד וללמד. אבל כיון שהיה מטופל בילדים,נאלץ לנהל חנות לאריגים בריטין. עסק היה לו, אבל פרנסה —לאו דווקא. אחת לכמה שבועות היה נוסע ללמברג לקנותסחורד,. סוחר מוצלח לא היה, בדומה לסבא ולכל בניו שלסבא. כשהתאונן פעם באזני אבי שהחנות אינה מפרנסת אותו,שאל אותו אבא, כיצד הוא מחשב את מחיר הסחורה ללקוחות.— למחיר שאני משלם בלמברג אני מוסיף את הרווח.— והוצאות הדרך ללמברג ובחזרה, שכר החנות, וכלהמסים וד,ארנוניות וד,תשלומים השונים?— על זה לא חשבתי כלל,סוחר כזה היה דודני הרשל.בנו השני של הדוד עזרא, יאנקל, לא היה "בן אדם"בצעירותו. עמד ונסע לאמריקה. שם לא שפר חלקו ביותר,ומשחזר כעבור שנים מעטות נעשה אדם מן הישוב ור,תחיליוצא בשטריימל ובקפוטה של משי. היות ובאמריקה, כפישהגיעה לכאן השמועה — לא היה יאנקל זהיר במצוות ולאדקדק בענייני יהדות וגם למדן גדול לא היה — היו קרוביהמשפחה מלגלגים בינם לבין עצמם על השטריימל והקפוטהשל יאנקל.את בתו הבכירה, טויבה, השיא סבא לפודוולוצ׳יסק שעלגבול רוסיה. חתנו, יהודי בעל צורה ובעל זקן שחור, נאהומסורק כהלכה, היה היחיד במשפחה שהיה נוסע אל ה״רבי".היו לו עסקים גדולים וביתו בית אמידים. הוא העמיד עשרהילדים. משאיתרע מזלו ועסקיו ירדו פלאים, היגר יחד עם כלבני ביתו לאמריקה. את מכתבו הראשון פתח במלים! "אני,שמחה־נתן וילנר, באמריקה". השעה לא שיחקה לו כנראהבאותה מדינד" אם במכתב שני כתב! "בבית הצליח אב אחדלפרנס עשרה ילדים ואילו כאן אין עשרה ילדים יכולים לפרנסאב אחד",הבת הצעירה, שרה׳צי, גרה עם בעלה הרש־וולף גרינשפןושלושת ילדיה — בן ושתי בנות — בביתו של סבא וכלימיה עמלה קשות על פת הלחם לביתה.פדאייץ לא היתר, רחוקה מטארנופול, משם האיר אורההשכלה מאז ימי יוסף פרל את כל הסביבה. לא צעיר אחדמישראל הלך שבי אחרי האור הזה, ונמשך אליו גם בנוהשלישי של סבא, הלא הוא אבי — ביירוש. בקי היה באותיותהזעירות, קרא ושנה, אך בו בזמן היה מציץ ב״השחר" שלסמולנסקין ומטה אוזן לקולה הערב של "בת השמים".התחתן עם בתו של לוזר גאלארט מסטאניסלב. תלמידחכם גדול היה סבי זה מצד אמא ומוסמך לרבנות, אלא שכלימיו לחם נגד הבערות והצביעות, ודאג ללמד בנותיו לא רקתנ״ך אלא גם פולנית וגרמנית. לא מעט סבל מהקנאים שבעיר,ורק למדנותו וחשיבותו בחוגי בני־תורה הצילו אותו מעלבו־נות ובזיונות. שרה אמי — בתו השלישית של סבא — היתהגבוד,ה בנעוריה, יפה, תמירה וכזאת נשארר, כל ימיה. פיקחיתהיתר, וערנית. ,בשאר׳ (פגישת הכרות בפי יהודי גליציה)לא היה. אבי היה בעל קומה ממוצעת וצנום, וזקן אדמדם לוכשל "מתנגד", ולא עוד אלא שהיה גרוש מאשתו הראשונהופדאייצאי, ידע שאינו מסוגל לעשות רושם על בחורהסטאניסלבאית, ולכן בא באמתלא של שאלד, תורנית אל ר׳ לוזרגאלארט ואגב כך נכנם בשיחה — בהויות העולם הפעם —גם עם בתו שרה. ידענותו של הצעיר, מתינותו וענוותנותו,העדינות שניבטה מעיניו — לא יכלו שלא לעשות רושם עלהנערה הנבונה. לאחר מכן, כשאמר לה סבא שאת האברךהזה מפדאייץ מציעים לה כבן־זוג, התחילה רואה אותו באוראחר. ר׳ לוזר שבחר חתנים לבנותיו הגדולות שידל גם אתהשלישית שתסכים לשידוך זה, והיא עשתה כרצון אביה,אותו אהבה אר,בת נפש. לא יצא זמן רב וכתבו תנאים וסמוךלכך ערכו את החתונה.הזוג עבר לפדאייץ ולתקופת השנה — ב־5 במאי 1890 —זיכתה האשה הצעירה את בעלה בבן זכר, ויקרא שמו על שםסבו! מיכאל. בשעת פדיון הבן, כשהכניסו על מגש כסף אתהרך הנולד הגדול והחזק, מקושט בשעונים ובשרשרות־זהב,היתה שמחת שני הצדדים גדולה עד לאין שעור. אבא זכהלאחר שנים ארוכות לקדיש, וסבא מצד אמי — לבן־זכר104ספר פודדדיצה / פרקי זכרונותראשון במשפחה. אותו זמן לא הגיעה עריין הרכבת לפדאייץ.אכן ברכבת היו הקרונות של אותם הימים מטלטלים אתהנוסעים כבתוך קדחת, עד כדי ניעור הקרביים, כפי שנהגואז להתאונן.לאמי לא היה כל חשק לגור בפדאייץ הקרתנית, וגםהתגעגעה מאד על סבא, והיא שידלה את אבי שיעקור דירתולסטאניסלב. בפדאייץ הרויח אבי את פרנסתו ממסחר התבואה.בסטאניסלאב לא קל היה להגיע לידי איזה מעמד. אבי נשאראיפוא בזמן הראשון בפדאייץ ולשבת — לא כל שבת — היהנוסע לסטאניסלאב. מעולם לא הוציא מפיו מלה של תרעומת.אבל לימים סיפרה אמא כמה קשה היתה עליו אז הישיבהאצל סבא בפדאייץ, כמה הכבידו עליו הנסיעה המייגעתבעגלה, וההכרח להיות מנותק מאשתו וילדו, שהיה קשוראליהם עד מאד, ומשכיבה על הבאנק־בעטל (ספסל ששימשמטה) בבית סבא. בימים ההם עמדו בבתי היהודים ארגזיםארוכים וצרים על כרעיים ועם משען, שהיו ממולאים קשמבפנים. ביום היו משמשים לישיבה, ובלילה היו מרימים אתהמכסה ומציעים משכב על גבי הקש.משחר ילדותי אהבתי "למדוד דרכים", כפי שאמי קראהלזה. בפדאייץ הייתי מהלך ומשוטט בכל הדרכים. כשעקרנולסטאניסלאב הייתי בן שלוש ומעלה, וגם שם שמתי פני אלמחוץ לעיר והגעתי עד לגשר הביסטריצה. בזה עוד לא תמהאצלי פרשת פדאייץ! בימי חופשתי הייתי מבקר בפדאייץ!אף בזמן שכבר הייתי תלמיד הגמנסיה אהבתי לבקר בפדאייץולגלות ענין בנעשה בעיר, וביחוד בין היהודים. בפעם האחרונהביקרתי בפדאייץ בימי חופשתי שנה אחת לפני בחינותהבגרות, ואז ביקרתי גם את אחד מדודניו של אבא בעיירההקרובה בז׳יז׳אן, שאף שם משפחתו היה ודיכרט. בחופשהשבין עברי מכיתה ז׳ לח׳ נסעתי שוב לפדאייץ, כאשר בדעתיהיה לצאת אחרי בחינות הבגרות לווינה. רציתי איפוא להפרדמפדאייץ. סבא וסבתא לא היו כבר בחיים זה שנים אחדות,אבל אני נמשכתי לסביבת בית־סבא, שהיתה כה קרובה ויקרהללבי. כשהייתי בא בנערותי לבלות את ימי החופש בפדאייץ,הייתי משכים ויוצא לפני הבית הקטן ופונה שמאלה בדרךהמלך הרחבה. במשך שנים רבות נשארו בזכרוני גם מראההכביש, גם ריח אויר־השחרית, ולא אחת נראו לי שניהם —המראה והריח — בחלום, בבהירות מפליאה, וגם בהקיץ. ועדהיום הזה די שאשאף אל קרבי את אויר הבוקר, שאותו ריחחריף ואותו מראה בולט יעלו ויצופו בזכרוני מחדש.מתוך "מסילת־חיים ומשעוליה" מאת מ. וויכרט, ת״א, תשכ״ח.פינה במרכז העיר. מימין לשמאל : בית ד״ר פיק, בית ויינטרויב (השוחט), בית צימטאין צענטר פון שטאט, פון רעכטס צו לינקס : די הייזער פון ד״ר פיק,וויינטרויב (דער שוחט) און צימעט105ד״ר עממאל הלרחוויות נעימות שנסתיימו בשואהבסביבה יפה שכנה עיירתנו, העיר פודהייצה. מעליההתנשא הר מכוסה חורשות ויערות, הוא ה״גאי", אשר ממנוקיבלה העיר את שמה ״פודגאיעץ״ — העיר אשר למרגלותהחורש.לרגלי ההר, בעמק, משתרע אגם בצורת רצועת־מיםצרה, הנמשכת לאורך כמה קילומטרים עד ביאלוקריניצהאשר בדרך לעיירה זלוטניקי. וגם נהר זורם בעמק — בהרהקורופייץ.אדמת העיר וסביבתה היא אדמה שחורה ודשנה, המניבהבשפע תבואות למיניהן — חיטה, דגן, שעורה, שיבולת־שועל ועוד. גני הפרי בעיר ובסביבה סיפקו לאוכלוסיהפירות טעימים ועסיסיים — תפוחים, אגסים, שזיפים, דובד-בנים וכיוצא באלה, והפעוטות קטפו מן הפירות להנאתם,וחזרו לא אחת לביתם כשפיותיהם וידיהם שחורים מן הפירותהאלה.ממרכז העיר, מכיכר השוק, הובילה דרך אחת אל תחנתהרכבת. לאורך שני קילומטרים, בערך, נמשכה הדרך הזאתכשהיא עטורה עצים משני עבריה, מהם עתיקי־ימים, ומהםשנשתלו בימינו ולעינינו. היא עברה ליד בית-הקברות הנוצריונמשכה משם הלאה, דרך השדות, עד לתחנת הרכבת. כאןעברה פעמיים ביום הרכבת מלבוב, שנסעה דרך פוטוטוריובז׳יז׳אני לפרעמישלאן, ומשם חזרה ללבוב.את התחבורה בין העיר ותחנת הרכבת קיימו עגלוניהעיר. בקיץ שימשו לכך מרכבות רתומות לשני סוסים,ובחורף השתמשו במגררות מיוחדות, שנקראו "זאלובניעס",והיו מצוידות בפרוות לעטוף בהן את רגלי הנוסעים. לא אחת,בימי החורף הקשים, באה סופת־שלג וערמה בין־לילה ערימותשלג גבוהות בדרך לרכבת, והמגררות עברו עליהן ביעףכשהן מתנודדות מצד אל צד. והעגלונים בכובעי־הפרווההגבוהים דמו ל״קוזאקים", שבימי ילדותנו נראו לנו כיצוריםמעולם הדמיון, ללא כל ממש ואחיזה במציאות. הם החזיקובידיהם שוטים ארוכים להצליף בהם ולזרז את הסוסים,אולם למעשה היו מצליפים בדרך כלל באוויר, כי הסוסיםהשבעים לא נזקקו לזירוז יתר ועשו מלאכתם באמונה, בלילהמתין שהשוט ינחת על גבם.שנים רבות שררו יחסי שלום ושלווה, ואפילו יחסיאחווה וריעות, בין שלושת חלקי האוכלוסיה, בין שלושתהעמים שהשתייכו לשלוש דתות שונות זו מזו! הדת היהודית,הרומית־קתולית והיוונית־קתולית. בהתאם לכך היו גם שלושהמראה כללי של העיר עם הגשר מעל לנהר הקורופייץאלגעמיינער אנבליק פון דער שטאט מיט דער בריקאיבערן קאראפיעץסוגים של בתי־תפילה בעירנו: בית־כנסת עתיק, שהוקםלפי המסורת בימי המלך יאן סובייסקי, כנסיה רומית־קתולית לפולנים וכנסיה יוונית־קתולית לאוקראינים, שנקראובפי היהודים סתם "גויים".בראש ה״גאי" עמד בית־תפילה פולני זעיר (קאפליצה),שהוקם לזכר הקרב נגד הטאטארים בשנת 1667, שבו נחלהמלך סובייסקי את ראשית תהילתו כמצביא. משם נפרשהלעיני הצופה פנוראמה נהדרת של העיר פודהייצה, של הפרברזאהייצה ושל האגם והנהר הזורמים בעמק.בשטח שבין האגם והנהר עמדה טחנת־קמח, ובקרבתמקום אליה מנסרת־עצים — "טארטאק" בלע״ז. שנים אחדותלפני מלחמת־העולם השנייה הוקמה שם גם תחנת־כוחחשמלית, שסיפקה חשמל למאור לתושבי העיר. באותה סביבהעמדו גם הכנסיה הרומית־קתולית ובית־הספר העממיהממלכתי.מפעלי תעשיה לא היו בעירנו, וארובת־העשן הגבוהההיהידר, בעיר היתד, זו של המנסרה. פעמיים ביום, בששבבוקר ובחמש לפנות ערב, נשמעה בכל העיר צפירה ממו-שכת, שהודיעה על התחלת יום־העבודה או סיומו במנסרת־העצים.כמו בכל ערי גליציה כן גם בפודהייצה היו רוב התוש-בים היהודים סוחרים זעירים או בעלי-מלאכה. בשניםהאחרונות לקיומה גדל במידה ניכרת אחוז בעלי המקצועותהאקדימאיים, בעיקר רופאים ועורכי־דין. חלק מסויים מהתו-106ספר פודהייצה / פרקי זכרונותהמנסרהדער טארטאקשבים התפרנס מגידול עצי־פרי ומכירת פירותיהם, אולםתושבים רבים היו להם גנים של עצי־פרי וירקות לידבתיהם, שלא על מנת להתפרנס מהם.אחד הגידולים הנפוצים והחביבים ביותר בסביבתנוהיה התירם, שגבעוליו מגיעים לגובה של קומת איש ואףלמעלה מזה. גרעיני תירם מבושלים או קלויים היו מאכל־תאווה לכל ילד, ועדיין שמור בפי טעמו של התירם שקיבלתיבשפע בימי ילדותי. טעמו היה כטעם השקדים או כטעםערמוני־מאכל, שלא גדלו במקומותינו.זמן מה אחרי הבשלת התירם קרבה ובאד, עונת הסתיו.צרורות־צרורות של אשבולי תירם זהובים ניתלו לייבושבעליות הגגות, ורק הגבעולים עם טרפיהם הרחבים נשארועומדים בשדות ובגנים, מתנועעים ברוח־הסתיו ומשמיעיםקול גדול שנישא למרחוק.גם סבי הירש־לייב הורוביץ, זכרונו לברכה, היה חובבטבע ואהב לעבוד ולטפל בגינתו. כמו מבעד לחלום זכור הואלי מימי ילדותי כשהוא עודר את ערוגותיו, זורע ושותלירקות שונים או עוסק בהרכבת עצי־תפוח. לא היה זה עיסוקלצורך פרנסה, כי יהודי אמיד היה. היה זה רק תחביב, שהיהעוסק בו ברצון ובהתלהבות מרובה.ברם, בשנות השלושים בא משבר חמור, אשר שם קץלחיים השלווים והשקטים בעירנו פודהייצה. לפתע גדלההאבטלה, הורגש מחסור במזומנים והואט המחזור בכל ענפיהמסחר והמלאכה. הנוער לא ראה לפניו כל סיכוי להסתדרבחיים, ומיום ליום הלך ורב מספר הצעירים שהחליטו להגר,לעלות לארץ־ישראל או להגר לארץ אחרת. אולם גם דברזה היה כרוך בקשיים, שרק מעטים יכלו להתגבר עליהם.בשנת 1933 עלה היטלר לשלטון. גל עכור של אנטיש-מיות גסה וזדונית שטף את גרמניה, והשפעתו הורגשהבאירופה כולה ועד לעירנו הגיעה. תחילה סרבו האנשיםלהאמין שכל הלהג התפל הזה ימצא אזזן קשבת אצל אנ^.יפמן הישוב, וביחוד בארץ כל כך תרבותיו/ 5פי שנחשבהגרמניה. אולם המציאות היתה עגומה ביותר. ו@־ הגיעה שנת1939, שנת פרוץ מלחמת־ העולם השנייה, ולאחריה השנים1942—1944, שנות השואה והכליון ליהדות אירופה,קרבות קשים התנהלו על גדות הוולגה ולרגלי הרי■הקווקז. בדרכים הראשיות, ברכבות ובכבישים, זרמו בליהרף גדודי־צבא, כלי מלחמה ותחמושת■ אל עכר החזית/מזרחה, אל תוך אדמת רוסיה הגדולה והרחבה. בפי ההולכיםהיתה הסיסמה: "ד,גלגלים נעים לקראת הנצחון..."ובדרך חזרה, מערבה, הוחזרו שברי־אווירונים ושברי־אדם, פצועים לאלפים ולרבבות, לבד מאלה שנפלו בקרתובאדמת רוסיה היתר, קבורתם.אולם מקומה של פודהייצה לא היה על אס הדרך, כי אסבצדי דרכים, ובחודשים הראשונים שרר שם שקט רב יותר־מאשר בזמנים כתקנם. מאות אנשים נעדרו מן העיר! חלקמהם יצאו לרוסיה עם נסיגת הרוסים, אחריס גויסו לעבודתעל־ידי הגרמנים, והיו גם אחדים שהצטרפו לפארטיזאניס■.ושוב הגיעו ימי סתיו זהובים, בהם• הטבע מפזר את;אוצרות יפיו ביד רחבה וברוח נדיבה. בגניס הצר,יבו העלים!מתחת לשמי הסתיו המעוננים למחצה, וגבעולי התירם השמיעו-את איוושת טרפיהם היבשים. הימים היו עוד חמימים, אולםבלילות היה קריר. אנשים התחילו דואגים לחוויף, שתחזית!־■היתה — מלחמה ועוני, קור ורעב...בתוך כך קרבו ובאו ה״ימים הנוראים״— ראש- השנת■ויום הכיפורים. הידיעות המעטות שהסתננו מן החזית הרחוקתסיפרו על כך שהכיבושים של הצבא הגרמני חדלו לר,תנהל"לפי תוכנית", ואין הם מצליחים לכבוש את הערים הבצורותהעומדות להם בדרכם. בפעם האלף הבטיח היטלר בנאומיוכי הצליח לנפץ לרסיסים את עצמת הצבא הרוס\׳ אך זתי. גריסגוט / בתי־כנסת, חדרים ומלמדים107המשיך׳ כאילו להכעיס׳ לטחון יותר ויותר את צבאות הגרמניםוכעלי כריתם ולהכריז על־ידי כך על היותו חי וקיים ורחוקמתכוסה ומכניעה.ובינתיים היתה העיר סגורה ומסוגרת׳ כעיר נצורההמכותרת על־ידי האויב. על היהודים נאסר לעזוב את העיר׳ואיש לא ידע מה ילד יום. העיתונות ההיטלריסטית היתהמלאה דכרי הסתה ואיומים׳ ואווירה של פוגרום היתה תלויהועומדת כחלל העולם.ובסוף כאו ״מלאכי החכלה״ — אנשי הס.ם. והגיסטאפובמדיחי השחורים׳ וסמל המוות — גלגולת של מת — תפורעל כובעיהם. הם כאו כערב יום־כיפור׳ מתוך ידיעה ברורהכי כיום זה׳ הקדוש ליהודים׳ יהיו כולם ככתי־הכנסת׳ או-יתאספו לתפילה ככתיהם. ומלכד זאת — הן לא היה לאישגןהם לאן לכרוח...העיר הוקפה אנשי ס.ס. ואנשי מיליציה והוחל כהוצאתהיהודים מבתיהם וגירושם אל תחנת הרככת. כתוך כךהוכו המגורשים ללא רחמים כמגלכים׳ כמקלות וכקתותהרוכים. רק למהר ככל האפשר! רק לכלכל ולהשפיל אתהאנשים ולא להניח מקום למחשבה על מנוסה או התנגדות.סכי הירש־לייב הורוביץ קלט את קולות הבכי והצעקותשהגיעו מן העיר׳ מכיכר השוק׳ והוא נמלט אל הגינה. אךהיכן להסתתר כאן? מלכד העצים המעטים ושטחי הדשאהיתה עוד חלקה קטנה׳ שכה עמדו בצפיפות גבעולי התירס׳ועליהם החומים והרחכים יכלו להסתירו קצת מעין רואים.אך חיות־הטרף הנאציות לא כאו לכדם — הם קראולעזרה את כלביהם. הם פרצו אל הכית והוציאו את הסבתאאטל׳ וכראותם כי כעלה איננו ככית מיהרו חיש אל הגינה.הכלבים הרגישו מיד כאיש המסתתר כין גבעולי התירם׳ותחת מטר מהלומות הוצא סכי ממחבואו והוכל אל תחנתהרככת. שם עמדו קרונות־המוות׳ שהובילו את יהודי העירבדרכם האחרונה — אל מחנה־המוות בלח.ושמש הסתיו החיוורת השקיפה מעל ועשתה את דרכהכמימים ימימה׳ ובגנים הנטושים התנועעו ענפי העצים׳וחרש־חרש השירו את עליהם...יהודה גריסגוטבתי " כנסת, חדרים ומלמדיםבדמיונו של איש פודהייצה היה השם "שיל־גאם" (רחובבית־הכנסת) מועוג האוצר בתוכו שלושה מישורים: מישורגווציאלי, מישור חיצוני־ארכיטקטוני ומישור תרבותי.מבחינה סוציאלית היתד. זו שכונתם של היהודים הענייםוד.מרודים שבעיירד.׳ שכונתם של סבלים׳ שואבי־מים ובעלי־מלאכה פשוטים. בקתותיהם׳ בקתות החומר הדלות׳ ניצבובטורים מקבילים׳ כשמעבר צר מפריד בין בקתה לשכנתה׳ולעתים קרובות הפריד ביניהם רק קיר משותף.רק כית אחד בלט כשכונה׳ בית שהיו לו אף עליית־גגומרפסות — ביתו של אכרומצ׳י וולדן (אברומצ׳י המלמד).■ד.שכונד, נקראה "שיל־גאס" על שום שהתרכזו בה מרבית בתיהתפילה של העיר׳ ובראשם בית־הכנסת המרכזי — /׳די,גרויסע שיל״ — כינוי שבא לו בזכות היותו אחד המבניםד׳גדולים ודימרשימים בעיר׳ הן בגובהו והן בהיקפו. ברחובהיהודי שימש בית־הכנסת אמת־מידה לגודל ולגובה. היורגילים לומר: "גבוה כמו בית־הכנסת"׳ "גדול כמו בית־הכנסת"! ואנו הילדים היינו מתחרים ואומרים: שלוימה ירד.^זבן־קלע לגובה בית־הכנסת"׳ "יענקל ידד. אבן עד לגג בית־ד,בנסת". היו מספרים שבמבנה הזד, שכן לפנים מנזר, ואחתהיורשות לבית־האצילים של פודד,ייצה מסרה אותו במתנהליהודים במאה ד,־17 (?) על מנת שישמש בית־כנסת. בשניםשבין שתי מלחמות־העולם׳ כאשר הציונים "כבשו את השלטון"בקהילות׳ החל בית־הכנסת הגדול משמש בית־ועד ומקוםכינוס לכל יהודי העיר. כאן חגגו את ימי הזברון הלאומיים,את יום הכרזת בלפור׳ יום פטירתו של מנהיג התנועד, הציוניתוחוזד, מדינת היהודים בנימין זאב הרצל׳ יום פטירתו שלשל משוררנו הלאומי הדגול ח. נ. ביאליק, וכדומה. בעתשהתקיימו החגיגות או עצרות הזכרון היו מרבית יהודי העירסוגרים את עסקיהם׳ לובשים בגדי חג ונוהרים אל בית־הכנסת כדי להאזין לדרשות ולנאומים. כאן גם נערכו התפילותבימי חגד. של המדינה׳ האוסטרית והפולנית׳ בד׳שתתפותנציגי השלטונות והאוכלוסיה היהודית. בשני אגפי הבית׳ליד הכניסה׳ התמקמו שני בתי־תפילה קטנים: של האופיםושל ההייטים! אולם קהל המתפללים היה מגוון וכלל גםסוחרים לא מעטים.מול בית־הכנסת הגדול ניצב בית־כנסת נושן׳ הלא הוא"בית־המדרש העירוני". במשך כל שעות היום עד שעותהלילה המאוחרות היה הבית מלא יהודים לומדי תורה׳ ועל108ספר פודהייצה / פרקי זכרונותבית הכנסת הגדול — די גרויסע שילהספסלים שליד התנור הענקי היו מתנמנמים "בטלנים" אוסתם יהודים נודדים. לקראת החגים, ובייחוד לפני חג הפסח,כאשר סיידו את ביתו של ה״מלמד" וערכו בו בדק־בית, היהה״חדר" עובר אל "בית־המדרש" למשך שבועיים. משני צידיהמסדרון של אותו בניין שכנו בתי־התפילה של חסידיצ׳ורטקוב וחסידי בלז.מזרחה מבית־הכנסת הגדול עמדו במקביל שני בתי־כנסת קטנים. באחד מהם התפללו חסידיו של הרבי מהוסיאטין,ומכאן שמו — "די הוסיאטינער קלויז". קצת יותר נמוךניצב בית־הכנסת "יד־חרוצים". בשני בתי־הכנסת האלההיו עוברים לפני התיבה שני חזנים מפורסמים, שונים זהמזה בסגנון תפילתם ובניגונים שהשתמשו בהם לפרקי תפילהשונים, ואלה הטביעו חותמם על תפילתם ושיוו לה משמעותשונה ומיוחדת.ב״ימים הנוראים" היו באים מכל קצות העיר אל ה־"הוסיאטינער קלויז" להאזין לתפילתו ולקולו הערב שלגעצל פערל, שהיה מתפלל בליווי בנו אליעזר, החי כעת בצפת.בבית־הכנסת "יד־חרוצים", שהיה ידוע גם בשם "טמפל",הרנינו את לב המתפללים תפילותיו של אהרון־שמואלאטינגר (אביו של מנחם אטינגר, יו״ר ארגוננו בישראל).בחלקה הצפוני של העיר התנוסס בית־כנסת שהיה ידועבשם "בית־הכנסת של הברון הירש". בשכנותו נמצא ה״חדר"של ברוך מלמד, שרמת הלימודים בו היתה דומה לזו שב־"חדר" של רב דויד׳ל. כתוצאה משכנות זו "שלטו" תלמידיושל ברוך מלמד בבית־הכנסת של הברון הירש.ברובע שבו היתה המצודה, ברחוב שנקרא "די שלוסגאס",עמד בית־כנסת עתיק בנוי אבן גזית, שהיו קוראים לו "דישלוסגאס־שיל״ — בית־הכנסת של רחוב המצודד,.בקרבת השכונר, הנוצרית, כמעט על גבול השכונה,עמד בית־כנסת צבוע חום בהיר כעין הברונזד" שזכה לכינוי"בית־הכנסת של הפרוונים". הוא הצטיין בעיצוב־פנים נאה,ואת קירותיו קישטו תמונות על נושאים מהתנ״ך. הציודבפנים בית־הכנסת היה אף הוא מיוחד במינו.בימי השלטון הסובייטי, בשנים 1939—1941, הפכו מספרבתי־כנסת קטנים לבתי מלאכה, כגון בית־הכנסת "יד־חרוצים", שהפך לבית מלאכה לנעליים ועבדו בו סנדלריםיהודים ואף לא־יהודים.נחזור לרובע בית־הכנסת — אל ה״שיל־גאס". כאןהתרכזו כל ה״חדרים", ובבל שעות היום בקעו מהם קולותיהםשל תינוקות של בית רבן. לכאן היו באים בני ארבע להתחילבלימוד "אלף־בית" אצל אברומצ׳י המלמד, והיו מגיעיםב״חומש" עד "שני".י. גריסגוט / בתי־כנסת, חדרים ומלמדים109בחדר זה עשה הילד היהודי את היכרותו הראשונה עםהאות המודפסת ועם עולם המקרא. רק ילדים מעטים בעירלא עברו דרך הפרוזדור הזה בדרכם למלמדים יותר מתקדמים.כאן למד הילד בניחותא, תחת השגחתם של אנשים טובים;אברומצ׳י המלמד ואשתו פריידה היו אנשים טובי לב וחמינפש, מאירי פנים ומכניסי אורחים.לעתים היה הרבי מנפנף במקל־זנבות (קאנצ׳וק בלע״ז)במטרה להשקיט את החבורה המפטפטת. אך תמיד היה פוגע,כביכול במקרה, בלוח השולחן, דבר שהיה גורם לפטפוטעליז וצחוק גובר, ואז אורו שוב פני המלמד.השלב השני בלימוד כתבי הקודש היה חדרו של שמיל־לייב (שמואל־לייב). כאן למדנו את פרשיות השבוע ב״חומש"עד סופן, הכרנו את כתב־הסתרים של רש״י, והתפעלנומסיפורי הגבורה של "נביאים ראשונים". קראו לכך לימוד"פסוק". גולת הכותרת של לימודנו כאן היה בלימוד כמהמסכתות של גמרא: בבא מציעא ובבא בתרא.את לימודי התנ״ך בדרגה גבוהה התחלנו אצל רב דויד׳ל.כאן שררה אווירה שונה תכלית שינוי. כאן התבגרנו והגענולמצוות, כאן פקחנו עינינו על העולם הסובב אותנו, כאןהתחלנו להתווכח על אודות עולמנו, וכאן גם, בסיום החינוךהתלמודי, נפרדו דרכינו והיינו ל״משכילים" או לאברכי־ישיבה. אולם זכר החדרון הצפוף בו הבשלנו והתבגרנו,וזכר דיוקנו של רבינו (הכינוי "רבינו" לבש כבר לגבינוצביון אחר) נחרת עמוק בלבם ובתודעתם של תלמידיו. דמותפטריאכאלית מלאה חיות אך כפופה מזוקן! שמורות עינייםמכוסות אדמומית ועיניים חולניות מוסתרות תחת סבך גבותסמיכות: מצח גבוה וראש גדול וקרח, חבוש כיפה אשר בנסאינה נשמטת מהפחדת: זקן־שיבה רחב, עליו מצויים תמידסימני טבק־הרחה, אותו היה נושא בכלי־קרן מעשה ידיו. אףאת הטבק היה מכין במו ידיו. בעבודתו זו דמה לאלכימאיבן ימי הביניים: היה כותש את הטבק במכתש, מסננו דרךמסננת מיוחדת לכך, ומוסיף מין נוזל — כנראה לצבע ולריח.את התהליך הזה היה מבצע בשקידה והתרכזות, כאילו הכיןמין קטורת לפולחן מסתורי מקודש.רב דויד׳ל היה שופע ידיעה עמוקה בתלמוד, אולם מעללכל הורגש כוחה של אקסטזה דתית שזרמה מאישיותו. קרןממנו סודו של משהו, שטמון היה לא רק בין דפי ספר"הזוהר", שהיה מחביאו ומסתירו מאתנו בקפדנות, אלא סודוהבלתי נתפש של העולם הזה והעולם הבא, אשר ברגעי הפנאישלפני תפילת מנחה, כאשר ליווינוהו אל בית־המדרש הישןבעת ששקעה החמה אי־שם מאחורי שכונת הגויים, היה מדבראודותיו בלשונו הנבואית, במשליו ובחזיונותיו. בשנים הקשותוהאכזריות של מלחמת־העולם השנייה, בכל מקום שאליוהוטלנו על־ידי הגורל, במרחביה העצומים של ברית־המוע־צות, בימי הדמים ובלילות הזוועה של הכיבוש הנאצי, בארצותהמערב או בפלשתינה המנדטורית, בכל מקום עלו, ריצדווהבליחו אותם חזיונות שלפני אחרית־הימים, התפרצותם שלהפרועים והנסתרים שביצרי העולם והאדם.בתפילותיו ביקש רב דויד׳ל כי יזכה לעבור מן העולםהזה בטרם תבוא הרעה. ואמנם נפטר בשיבה טובה, והוא כבןתשעים, בימי מגיפת החולירע האיומה שפרצה בתום מלחמת־העולם הראשונה.אנשי פודהייצה קושרים למותו סוד מופלא לא פחותמאשר לכל חייו ודמותו. ״לקראת המוות״ — היה אומר —"יש להתכונן כמו לקראת חג גדול, באצילות וברוממותרוח". וכך עשה. בשכבו קודח על ערש דווי, ציווה על ביתולהכין הכל, בלי לשכוח כרך קטן של ספר ״הזוהר״ — אשרנמצא פתאום תחת כריו, וזאת באורח פלא, יען כי בני־הביתטענו כי איש לא נתנו לזקן, ואילו הוא עצמו לא קם ממיטתו.סמוך למותו, ברגעי דעיכה אחרונים, כשהכרתו שבה אליוומחשבתו הצטללה, ביקש כי ישליכו מפתח לתוך קברו.את המפתח ציווה להראות לו, וזמן מה עוד התבונן בו...הלוויתו היתד. הגדולה בעיר באותם הימים. את המפתחהשליכו לתוך קברו, כמצוותו, כדי לסגור את פי הארץהרעבה בפני קרבנות מגיפת החולירע. ואמנם, לאחר זאתפחתה התמותה בין החולים. וסחו אז הבריות, שרב דויד׳לברדתו אלי קבר חסם את פי האדמה בפני קרבנות נוספיםשל המגיפה האיומה. מת ריעם הגדול של בני הנוער, הלךמורם הדגול. הסתלק אדם שחייו היו חיים ללא פגם: אישצדיק ירד אלי קבר.יהיו רסיסי זכרונות אלה של אחד מתלמידיו הרבים ציוןלזכרו, אחרי שהמצבה שעל קברו נעקרה ממקומה בבית־העלמין היהודי בפודהייצה על־ידי יד ברברית, כדי לשמשאבן־יסוד לביתו של איזה גוי, או מרצפת באחת המדרכותבשכונת הגויים. אנו, תלמידיו, מציבים לו בזאת מצבת־זכרון בספר, במדינתנו החפשית — במדינת ישראל.110יהודית הדרזכרונות על בית־ הספר העברי בעירנוכפי שנודע לי, היה לפנים בית־ספר עברי בעירנו בהנהלתהמורה הדגול ברכר, תושב פודהייצה. שנים רבות היה המורהברבר מלמד עברית בעירנו, אך ביום בהיר אחד ארז אתמזוודותיו ויחד עם משפחתו נסע לאמריקה. בינתיים, עדשהגיע שוב מורה מוסמך לעברית, ניהלו את השיעוריםלעברית כל מיני צעירים, רובם סטודנטים, ששלטו כברבשפה העברית.רבים מתושבי עירנו לא השלימו עם המצב הזה והשתדלולהביא לעירנו מורה טוב ומנוסה. מאמציהם נשאו פרי, והםהצליחו להביא לעירנו מורה בשם רוזן. הוא הגיע לעירנובטרם נמצאה דירה מתאימה לבית־הספר העברי. אחרי זמןקצר הצליחו לשכור דירה מתאימה לבית־הספר אצל משפחתפלבר. בדירה היו שני חדרים מרווחים שהכילו 30־35 תלמי-דים. אני זוכרת עדיין את היום הראשון בהתאסף התלמידיםלבית־הספר העברי, את קבלת הפנים ואת השיחה הראשונהבין המורה רוזן לבין התלמידים, שאז התרשמנו ממנה מאד.המורה רוזן היה בעל קומה בינונית, כבן ארבעים או למעלהמזה, והגיע לעירנו מהעיירה זלוטניקי. היה בעל מצח גבוהכשל תלמיד־חכם, והבעת פניו העידה על פקחות וטוב לב. עלהמורה רוזן היו אומרים, שהיה ידען מובהק בתלמוד ושהיהגם פדגוג טוב, התחלנו את הלימודים באורח יסודי ובתשומתלב מרובה. בינתים ניתוספו עוד תלמידים ותלמידות ונפתחועוד קורסים למתחילים ולמתקדמים. למדנו עברית, דקדוקותנ״ך שעה אחת בכל יום, והלימודים התנהלו כסדרם. ביוםבהיר אחד לא הופיע המורה רוזן לשיעור שלנו. היינו מודאגים;והנה התפשטה השמועה שהמורה רוזן עזב את עירנו מסיבותבלתי ידועות, ושוב נשארנו כצאן בלי רועה.סבלנו מאד מחסרונו של המורה, כי התרגלנו ללימודיו.אך הנה האיר לנו המזל פניו. לא עבר זמן רב ולעירנו הגיעבחור צעיר בעל קומה והליכה זקופה, וכולו אומר אצילותוכבוד. היה זה פליט מרוסיה ושמו היה גולדשטיין. הוא קיבלעליו את הנהלת בית־ספרנו, וחיש השתלט על התלמידים.הוא הכניס שיטה חדשה בלימודים והעניק צביון אחר לגמרילבית-ספרנו. השיעורים התנהלו בעברית ספרותית, שלא כמוהמורה רוזן, שלימד אותנו בשיטה תנ״כית. נוסף לעבריתדקדוק ותנ״ך למדנו אצל המורה גולדשטיין גם ספרות, זמרה,ומפעם לפעם העלה גם מחזות קטנים על קרשי הבמה, כמו"עקידת יצחק", "המבול", "המלך שאול" וכיוצא בזה. גולדשטייןחשב גם להשתקע בעירנו, כי היה עוד צעיר, כבן עשריםושמונה. אך השלטון הפולני התנגד לישיבתו בעיר וציוה עליולעזבה, וסבורה אני שנצטוה לעזוב גם את פולין, מחמת היותופליט מרוסיה. עם עזיבתו הגיע בית־ספרנו עד משבר.אחרי עזיבת גולדשטיין היו בעירנו מורים אחדים, אךלא הצליחו להיקלט, מכיון שלא הצליחו במלאכת ההוראהכקודמיהם, וקשה היה לתלמידים להתרגל אליהם. בינתיםהתפזרו התלמידים והפסדנו את הדירה אצל משפחת פלבר,בית הספר העברי בשנת 1923עם המורה קורץ. 13 מהתל-מידים נמצאים בישראל, ואחדמהם בארה״ב.★די העברעאישע שול אין יאר1923 מיטן לערער קורץ. פוןדי שילער געפינען זיך 13 איןישראל און איינער אין אמע־דיקע.י. הדר / זכרונות על בית־המפר העברי בעירנו111כי מהתלמידים המעטים שנשארו קשה היה לגבות אפילולשכר־דירה בלבד. וכאן שוב דאג כנראה הועד או חברהמתנדבים להביא בכל מחיר מורה לעברית לעירנו. הם קמוונסעו ללבוב, העיר הגדולה, שבה נמצא סמינר למורים שלתרבות. אחרי חיפושים רבים הביאו לעירנו מורה לעברית,רווק, כבן עשרים ותשע. חיצוניותו לא הבטיחה הרבה! גבהקומה היה, בלי שפניו הביעו משהו מיוחד. נראה היה כמוסתם בחור, וקשה היה בתחילה להתרגל אליו. ברם, כאןנתקיים הפתגם: אל תסתכל בקנקן, אלא במה שיש בו. אחרישהצלחנו למצוא שני חדרים ענקיים אצל הד״ר אבנד והלי-מודים החלו — נוכחנו לדעת כי שגינו ברואה לגבי המורהקורץ. היה זה מורה מחונן בכל התכונות הטובות, בגישהנכונה, ביחס הוגן ובסבלנות מרובה, בקיצור — ממש מורהבחסד... השיעורים החלו במספר קטן של תלמידים. אך במשךהזמן החלו לנהור חזרה לבית־הספר כל התלמידים שהתפזרומקודם. כולם חזרו לספסל הלימודים, ובית־הספר המה וגעשמרוב תלמידים. כמעט תשעים אחוז מן הנוער למדו בקורסיםלעברית. ואותו מורה בשם קורץ, שחיצוניותו לא הבטיחההרבה, ידע בתבונה רבה לרכוש את לב התלמידים בשיטתוהמועילה, שנקלטה חיש מהר, ובמסירותו הרבה. הוא הצליחלא רק לרכוש את לב תלמידיו, אלא רכש לו גם את לבה שלצעירה אחת, שבא אתה בברית הנישואין והשתקע בעירנו.מכיון שרעייתו היתה בת עירנו, פסקו בני העיר מלדאוגלמורים לעברית וחברי הוועד נשמו לרווחה.בינתים חזר לעירנו המורה הקודם רוזן, והוא יחד עםקורץ תרמו חלקם להתפתחות יפה של בית־הספר, שהיה קייםעד לפרוץ מלחמת העולם השניה, שבה ניספו התלמידים עםמוריהם והוריהם, ואף בית־הספר פסק להתקיים עם אבדןהחיים היהודיים בעיר.דבר אחד בטוח ומוסכם בפי כל השרידים שניצלו,הנמצאים רובם בישראל, שבית־הספר העברי בפודהייצההוכיח את כוחו והשפעתו העצומה בחינוך תלמידיו לציונותולארץ־ישראל.תלמידי בית הספר העברי בפודהייצה עם המורים קורץ ורוזןשילער פון דער העברעאישער שול מיט די לערער קורץ און רוזןר׳ יחיאל מללרנולד בעיר פודהייץ ב־7 דצמבר 1822 ; בא בילדותו-עם אביו לשבת בסטניסלב, שם נתחנךבדרך החינוך הנהוג בין החרדים בזמן ההוא, ולמד רק תלמוד ופוסקים. בן ט״ז נשאאשד, מלבוב ושם החל ללמוד גם השפה הגרמנית, צרפתית ואנגלית והגה בספרותן.כאשר החל מר שטרן לחוציא לאור בשנת 1845 את מכתבי העתים "כוכבי יצחק" הציעלו להיות לו לעוזר במאמרים, והלה נעתר לו והדפיס בכל כ״ו החוברות מכתב־העת ההואהרבה מאמרים שונים. וכן נדפסו ממנו כמה סיפורים סטיריים ב״הנשר" ו״העת" שיצאולאור בלבוב.בשנת 1883 נדפס חלק ראשון מספרו "נטעי נעמנים", אוסף כל מאמריו השונים.112אטי גרוסבית־ הספר העברי בפרדהייצההאם אפשר לספר על פעילות ציונית בפודהייצה ולאלהזכיר את בית־הספר העברי? ואם כבר מזכירים את בית־הספר העברי אי אפשר לפסוח על הזכרת שמות שני המורים,מר קורץ ומר רוזן.רשאית אני לקבוע ללא כל ספק, שבית־הספר, על אףהיותו מוסד תרבותי ולא פוליטי, עמד בראש כל הפעולההציונית. אני נמניתי בין התלמידות הוותיקות של בית־הספר.בגיל תשע התחלתי ללמוד בבית־הספר, ומאז למדתי בובמשך שנים רבות.האם בית־הספר הסתפק בלימוד השפה העברית בלבד?לא ולא. לימוד השפה העברית היה רק אמצעי כדי לנטועבלב תלמידיו אהבת ארץ־ישראל, אהבת העם היהודיוהאמונה בניצחיותו. אכן, נושאים אלה לא נכללו במערכתהשיעורים של בית־הספר, אולם עבודה זו נעשתה יום יוםושעה שעה ובכל הזדמנות. כל חג נחוג גם בבית־הספר,ובכל חג הדגישו את הצביון הדתי והלאומי כאחד. לקראתכל חג הכינונו הצגה, מסיבה, או טיול. ולא היה אצלנו חגללא תוכן, וכל חג היה בעל תוכן שונה מחברו.לקראת חג הפסח היינו לומדים את ארבע הקושיותושרים את "חד גדיא"; בל״ג בעומר ובט״ו בשבט היינויוצאים לטיולים! לקראת חג השבועות היינו מקשטים אתבית־הספר בירק רב. בית־הספר הנחיל לנו את אהבתהארץ, שהיתר. רחוקה מאתנו מרחק רב מבחינה גיאוגרפית.הכינרת, הרי הגליל ועמק יזרעאל היו בשבילנו לא רקשמות גיאוגרפיים בלבד, אלא שמות הקשורים במאבק החלוצילהתחדשות חיי האומה על אדמתר..בבית־הספר פעלו חוגים שונים. הוצאנו עתון־קיר, וכןהיה קיים חוג לדיבור עברי, שחבריו נטלו על עצמם אתהמשימר. לשוחח רק בעברית.ברם, מצבו החומרי של בית־הספר לא שפר, כנראה, כיבכל פעם היה עובר למקום אחר. למדנו במקומות שונים!החדרים לא היו נוחים תמיד, ובחורף לא היה חם תמיד. זכורהאני שפעמים רבות היינו יושבות בימי החורף במעיליםוכותבות בכפפות על ידינו.אך במה נחשב הקור הזה לעומת החום והלבביות שמצאנובבית־הספר. שני המורים היו אהובים עלינו, על אף היותםשונים זה מזה במזגם. מר קורץ היה לבבי, רגשי ונוח יותר!ואילו מר רוזן היה מקפיד יותר ותבע יותר. שניהם השלימוזד. את זד., ולכל אחד מהם היה קסם אישי משלו. עבודתםהיתה קשה מאד, מסורה מאד, למרות התנאים החומריים שלאהיו קלים.רבה וברוכד. היתד. פעולתו של בית־הספר, וד.ערכיםשניטעו בלבנו והידיעות שהקנו לנו עזרו לרבים מאתנו בקלי־טתנו בארץ.כיתת־ערב ללימוד עברית עםהמורים קורץ ורוזן.אז אוונט־קורס פאר עבריתמיט די לערער קורץ אוןראזען.113יהודית הדרגן*־ הילדים הראשון בעירנוהיו בעירנו כמה משפחות אשר השתדלו לייסד גן־ילדיםבעירנו ולא לשלוח או להביא את ילדיהם הקטנים ל״חדר"ולרבי. היוזמים עמלו הרבה בשביל להגשים את מחשבתםולמצוא את הגננת הראשונה. אחדים מתושבי העיר, עסקניםציוניים, נסעו לשם כך ללבוב (היא למברג), שממנה הביאומורה לעברית, כי שם היה קיים סמינריון למורים וגם לגננות,ואחרי כמה מאמצים עלה בידם להביא משם גננת. היוזמיםשכרו שלושה חדרים לא הרחק ממשפחת וולגריף. החדריםהצטיינו בכמה מעלות טובות: גדולים, מרווחים ומלאי אויר,ומסביב לבית היתה גינה יפה. עם שכירת החדרים הוחלברכישת ציוד לגן: שולחנות קטנים, כסאות קטנים, ארוןוכיוצא בזה. אחרי ריהוט ה״גך נסעו שוב ללבוב להביאמשחקים שונים עבור הגן. בינתיים הכינו האמהות את הפעוטותלקראת המאורע החשוב, שבקרוב יבקרו בגן־הילדים העברי,ובו ילמדו לדבר בעברית, לשיר בעברית, ואף לשחק בעברית.הילדים, שמיום הוולדם היו מדברים בבית הוריהם יידית אופולנית, ציפו בקוצר רוח מרוב סקרנות ילדותית לאותו יוםשבו ייפתחו שערי הגן לרווחה. ואכן היום המיוחל הגיע.בבוקר של אותו יום, בשעה שמונה, צעדו האמהותהצעירות כשהן מגונדרות, מי עם בתה ומי עם בנה לבניןהגן. על סף הגן עמדה בחורה שחרחורת, בעלת קומה, חיננית,ובצחוק לבבי על השפתיים עשתה הכרה הן עם ההורים והןעם הילדים. בהתאסף כל הילדים שהיו רשומים לגן, הזמינההגננת בתנועת־יד אדיבה את הילדים פנימה.הקטנים רק נכנסו לגן, ומיד התפזרו לכל צד ועבר ומששובידיהם הקטנות כל חפץ, כל משחק או צעצוע, ופניהם העידוכי מרוצים הם מביקורם בגן. ביום הראשון בגן הילדים ידעוכבר הילדים להגיד "שלום, תודה ובבקשה". הגננת, ושמהרבקה פלקנפליק, סבלנית מאד, הסבירה לילדים ולימדהאותם את השמות של כל צעצוע או משחק שהילד נטל לידיו.במשך הזמן למדו הילדים לשחק בצוותא, לא להכות, לאלהוציא בכוח את הצעצוע מידי ילד אחר, למדו לאכול יפהוליטול הידים לפני האוכל ואחרי האוכל. וכך רכשו להםהילדים מנהגים טובים, וההורים היו מרוצים מאד.לא היה איפוא כל פלא אם אחת האמהות הוציאה את ילדהמן ה״חדר" ומה״רבי", אשר הלעיט את הילד הרך באותיותיבשות, באותיות האלף־בית, ואותו ילד שעבר מן החדר לגןהילדים הרגיש את עצמו יותר חופשי. מלכתחילה היה נוהגקצת בהתאפקות, או בעצלתיים, אבל במשך הזמן השתתףבית־ספר עבריהעברעאישע שולבמשחקים ובמחזות קטנטנים, כמו "בני מתתיהו", "החשמו-נאים", ובימי חנוכה כבר ידעו הילדים לשיר את השיר "כדקטן, כד קטן, שמונה ימים שמנו נתן", ובין הילדים שיחקילד בגאוה וברצינות את תפקידו של הגיבור יהודה המכבי,ומתוך חשיבות ובהכרה ברורה ניהלו הזאטוטים ביניהם שיחה:אני גדול, אני גבור ליהודה. אני מכבי פויאדים אל פלשטינה.הוא רצה להגיד: אני אגדל ואהיה גיבור כמו יהודה המכבי,ואני אסע לישראל.הגננת המחוננת לימדה את הילדים לוותר, לעזור אישלרעהו ולהיות עצמאיים, והלימוד נשא פרי, בחורף, למשל,עזרו הילדות לחברותיהן לקשור את סרטי הכובע או לכפתראת כפתורי המעיל. הגננת פלקנפליק, מצוידת בסבלנותעילאית וביחס אובייקטיבי הוגן לכל ילד מבלי להתחשבבמעמד הוריו, שימשה דוגמה טובה גם לכמה מההורים,שבתחילה התנגדו כי ילד זד, או אחר ישחק עם ילדם אוילדתם. הגננת הצליחה להחדיר בלב כל ילד וילדה את אהבתהמולדת בדרכים שונות, במלים, בסיפורים קטנים ובשירימולדת קצרים. היא אף החדירה בקטנים יחס של כבודלגדולים ולמבוגרים, ועזרה לזולת. וכך הצליחה הגננת הזאת— הראשונה בעירנו — לרכוש את לב הילדים וד,וריהםולנטוע בהם אהבה ומסירות לעמם ומולדתם. היא היתד, דוגמהומופת לילדים הקטנים, שעד כה התהלכו באפם מעשה, והיאהיא אשר הניחה את המסד הרוחני בלבותיהם הקטנים.הגננת פלקנפליק ראויה לשבח ולתודה על עמלה ומסירותהלילדי עירנו, שהיו מקור גאוור, להוריהם.114ברון שאטותנועת הנוער הציוני הכללי בעירנובראשית דברי עלי להודות, שלא בקלות ניגשתי להעלותבכתב את השורות דלהלן על תנועת הנוער הציוני הכלליבפודהייצה. אולם מאחר שהרגשתי שאם אני לא אעשה אתהמלאכה הקצרה הזאת עלול הדבר לגרום למיעוט דמותהשל תנועת הנוער הציוני בעירנו הנחמדה, שהיתה ואיננהעוד, רציתי ברשימתי זו למנוע שפרשת הנוער בפודהייצהתישאר מתוארת אך ורק מצד אחד! וכיצד אפשר לפסוח עלהנוער הזה שהיה פאר הדור הצעיר, דור של ממשיכים חלו-ציים, שפעולתו לא הצטמצמה בתחום העיר בלבד והשפעתוהורגשה גם בהיקף הארצי.מדובר כאן על הארגונים הבאים! "אחוה", "אחוה־צעירה" (שכבת צעירים) ותנועת הנוער העברי, שלאחר מכןהוחלף שמה ל״הנוער הציוני".בשנים 1926—1927 הרימו בני הנוער את דגל הציונותהכללית המגשימה בתנועה הלאומית של אז, מתוך מגמה לחנךולהכשיר את הדור הצעיר למילוי המשימות שהעם הטילעליהם, מתוך השקפה שאין לראות בבניית הארץ מונופוליןלמעמד אחד בלבד (הפועלים) אלא מפעל השייך לכל העםעל כל שכבותיו. יש לציין ולהזכיר את העובדה, שתנועתהנוער הציוני קמה בתקופה שבה שרר משבר במחנה הנוער,שיסודותיו הרעיוניים התפוררו והם עמדו על פרשת דרכים.הסיסמה המחדשת היתה: הגשמת הרעיון הציוני המקוריללא פירושים. ואכן המציאות הוכיחה שאפשר להיות ולחיות,לבנות ולהיבנות בלי להזדקק ל״שולחן ערוך" של מחנה "עולםהמחר". תנועת הנוער הציוני הכללי הכתה שרשים בהסתדרותהציונית העולמית וברחוב היהודי. בתפוצות הגולה ובישובקמו מאות סניפים ויחידות הכשרה חלוצית. המרכז התוססוהמתסיס היה קיים, כידוע, בעיקר בגליציה המזרחית, כלומר:בלבוב. אין פלא איפוא שבתחום הארץ הזאת שגשגה התנועההציונית הכללית ופעולותיה התבלטו בהתפתחות הישוב העבריעד פרוץ מלחמת העולם השניה.חברי הסתדרות ״הנוער הציוני״ (1930)ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע ״הנוער הציוני״ (1930)נוער ציוני בפודהייצהציוניסטישע יוגנטנוער ציוניציוניסטישע יוגנט*ג■■־.• <איא׳־!^חברי ״החלוץ״ בשנת 1931חברים פון ״החלוץ״ אין יאר 1931קיבוץ הכשרהשל חברי ״אחוה״ (1934)חברים פון "אחוה"אויף "הכשרה". (צוגרייטןזידפאר ארץ־ישראל) 1934ב. שאטן / תנועת הנוער הציוני הכללי בעירנו117בפודהייצה היו קיימות כמה הסתדרויות של נוער ציוניכפי שכבר הזכרתי לעיל! "אחוד.׳/ "הנוער הציוני" ו׳/אחוה־צעירה". כמו כן היה קיים קיבוץ־הכשרה של "אחוה" שחבריועבדו בטחנות־קמח במקום ובמנסרה (טארטאק בלע״ז) שלידהנר.ר מחוץ לעיר. הקיבוץ קיבל תמיכה ועידוד מהמוסדותהציוניים שבמקום. הציבור היהודי בעירנו הצטיין, לאשרנו,בלהט, באהבת העם, וד.גיש כל עזרתו ועידודו לנוער העברי.בראש הועד המקומי של ההסתדרות הציונית עמדו —כפי שזכור לי — הד״ר רוטנברג ז״ל (עורך־דין) והמהנדסד״ר ליללה ז״ל, שביתם היה תמיד פתוח לכל הפונה אליד,ם,והעבודה במחיצתם היתה לנו ממש חוויה. אני רואה חובהמיוחדת לעצמי להזכיר כאן את הד״ר דיק, שפרש את חסותוביד נדיבה וברוחב לב על ההסתדרות הציונית הכללית במקוםבכלל ותנועת הנוער הציוני הכללי בפרט. הד״ר דיק היהדמות אצילה, בעל לב יהודי חם, ומצניע לכת^ עם הבריות.״אחוד,״ היתד, מורכבת מאנשים בגיל 18 ומעלה מחוגיםעממיים, ואילו ״אחוה הצעירה״ כללה צעירים מגיל 13—18."אחור, הצעירה" קמה במטרה לחדש ולהזרים דם צעיר בתנועההעממית של "אחוה", להכין דור ממשיכים ולהקנות לנוערחינוך צופי, אהבת המולדת והגשמה עצמית. השכבה של "אחוד,צעירה" בעירנו היתד, אחת השכבות הגדולות באזור, ועלהבידד, ליזום מחנות קיץ, כינוסים, הוצאת כתבי־עת, והודותלפעילות ראשי התנועה הצליחה להטביע את חותמה עלהתנועה כולה.חברי ״הנוער הציוני״ — עומדים מימין לשמאל: פרידברג, שמעוןקרמר, פישל יופיטר.יושבים מימין לשמאל: ד״ר איזיו ליבליך, ד״ר בער.חברים פון ״הנוער הציוני״ — עם שטייען פון רעכטם צו לינקס:פרידבערג, שמעון קרמר, פישל יופיטער.עס זיצן פון רעכטס צו לינקס: ד״ר איזיו ליבליד, ד״ר בער.נוער ציוניציוניסטישע יוגנטחברי ״אחוד, הצעירה״ (1936)יוגנט־שיכט פון ״אחוד, — ״אחרה הצעירה״ (1936)118ספר פודד,ייצד, / פוקי זכרונותבראש סניף "אחוד," בפודד-ייצה עמד משד- ערדד, ז״ל,שכיהן כמזכיר הקהילה בעירנו ושימש מעין קצין־קשר ביןאיגודים לאומיים יהודיים והשלטונות, וכן אריה קורץ ז״ל׳שעסק בהוראה בבית־ הספר העברי וניהל עבודה תרבותיתרוחנית מסועפת."כמו כן יש להזכיר את החברים בוכוואלדופולישיוק. לנוער הציוני השתייכו בעיקר תלמידי בי״ס תיכון.בראש הקן עמדו שלמה ולדן, ויטס, אלקה גוטשטיין וכותבהשורות האלה."אחוד," הוציאה חוברות בשם "גלוס אחווי" (בפולנית)ו״אחוה הצעירה", שהודפס בבית־הדפוס של ויינלס. בהוצאתכתב־העת השתתפו! ליאון שורץ, שהיה גם אחד מראשיאחוה־צעירה, משה ערדה, הד״ר דיק, שאטן ואחרים. חוברתזו היתד, מוקדשת לעניני דיומא ולבעיות החינוך של התנועהונערכד, בשפה הפולנית.מתוך הכרה בזכות המיוחדת של "אחוד, צעירה" במקום,הוזמן בשנת 1936 כותב השורות האלה למרכז "אחוד,"בלבוב, כדי לנד,ל את מחלקת השכבה הצעירה בהיקף הארצי.ולסיום — לא אצא ידי חובתי אם לא יצוינו כאן היחסיםהתקינים ושיתוף הפעולה ששררו בין חוגי הנוער במקוםכל אימת שמרות לאומית עליונה חייבה עדיפות האינטרסהכללי על האינטרסים של כל פלג ופלג.חברי ״הנוער הציוני״ — חברים פון "הנוער הציוני"עומדות — עס שטייען: לובציה כץ, פרידה חלר, פנציד, גרוס.יושבים — עס זיצן: פרידה שטאדמואר, ד״ר מקס שר, מלציה גרוס.אברהם ברנדווייןהנוער והשומרפודהייצה, שהיתר. עיירה יהודית טיפוסית, שוכנתבסביבר. יפה, שופעת ירק, יערות ונחלים. קורופיץ — הנהרהקטן — נוצל לגידול דגים על ידי יצירת שגי אגמים גדולים,שהיוו כוח משיכה לאזרחי העיר בימי חג ושבתות. צמחייתהמים העשירה, קני הסוף ושושני מים רבים יצרו איים יפיםבתיד המים הצחים הכחולים שקישטו את האגמים, אך הפריעולצעירי המקום להשתובב להנאתם בתוך המים ולהתחרותבשחייר, למרחקים גדולים.הסכר המלאכותי יצר מפל מים, שהרבה את שמחתהצעירים בכל ימי הקיץ והיה מקור תענוג למבוגרים, שבאובימי ששי — בערב שבת — לרענן את גופם לקראת מנוחתהשבת.משני עברי הנהר השתרע אחו עשיר בירק עסיסי, שבורעו פרות ואווזים ושברו את רעבונם בהשגחת הרועים.צעירינו היהודים מצאו שם מקום ליהנות מקריאה ועיון,כשכרי דשא משמשים להם מצע רך וקרני השמש מגוונים אתעורם הלבן והעדין.גם בחורף לא עמד האגם בבדידותו. שכבה עבה שלקרח מכסה אז את פניו, ועשרות ומאות בני נוער היו מוצאיםאת הנאתם בר.חלקה בימי כפור וקרה ונותנים פורקן למרץהנעורים האצור בתוכם.הנהר, האגם וסביבתו היו מרכזים במשך כל ימות השנהאת מרבית הילדים והנוער. סמוך לנהר מתרוממת גבעהתלולה מכוסה עצים צעירים ורעננים בקיץ ועטופי שלג״השומר־הצעיר״ 1921—1920119קבוצת חברי ״השומר הצעיר״ — מימין לשמאל:מאיר זלוצ׳ובר ז״ל, אלו רייד ז״ל, דוב בעזען ז״ל, יהושעפולישוק ז״ל, אברהם מרבך, מרדכי אורן (אורנשטייז).חברים פון ״השומר הצעיר״ — פון רעכטס צו לינקס:מאיר זלאטשאווער ז״ל, אלו רייך ז״ל, דוב בעזען ז״ל, יהושעפאלישוק ז״ל, אברהם מארבאד, מרדכי אורן (אורנשטייז).בחורף, המוסיפים יופי לנוף הכללי. גבעה מיוערת זו יודעתלספר על פעולות אין ספור של קן השומר־הצעיר, שיחותוויכוחים, תיכנון פעולות, משחקים צופיים, וסתם טיוליםלשם קריאה ומנוחה.מעברו השני של הנהר — אזור "תעשיה"! המנסרה,טחנת הקמח, ואחרון אחרון — תחנת כוח. אלו היו מקומותהתעסוקה הגדולים בעיירתנו. בקרבתם בית־הספר היסודיובית "סוקול", ומולו הכנסיה הקתולית.מכאן והלאה התחילו בתי־אב יהודיים שנמשכו עד למרכז.המרכז — בצורת משטח גדול, עגול, בו מרוכזים דוכנים,וסביבם חנויות, בתי מגורים ובתי עסק יחד. מכאן מסתעפיםרחובות וסימטאות לכל הכוונים, ובהם מפוזרת אוכלוסייתהעיר פודהייצה. כזה היה הנוף הכללי! הנוף היהודי בתוךהתמונה הזו הצטיין בעירנות, פעילות ועזרה הדדית מפותחת.מאות משפחות יהודיות, שר.יו מפוזרות בין 72 כפריהסביבה, מצאו בעיר זו מרכז רוחני או מקום סעד לעת צרה.החיים היהודיים היו תוססים, ומאורעות בעולם היהודי באולידי ביטוי ברחוב היהודי. כ׳ בתמוז, הצהרת בלפור, מאורעות־הדמים בארץ־ישראל בשנת 1921, הנחת אבן־הפיגר. לאוניבר-סיטה בירושלים, ולהבדיל — תופעות אנטישמיות בכל מקוםומקום, כל אלה עוררו התרגשות מיוחדת בקרב כל האוכלוסיההיהודית.120ספר פודהייצה / פרקי זכרונותחיי המשפחה היהודיים במובן הרחב היו מפותחים מאד.כל "בית אב" שימש פינה חמד" שבה התרקמה הדמות שלהנער והנערה היהודיים. מ״בית האב" התרחבה האוירההמשפחתית למסגרות משפחתיות בפגישות בימי שבת, חגיםומועדים ויצרו את הקשר החי לעבר והווה יהודיים, לתודעהיהודית. לא מעט גרמו פגישות ובילויים לרגל מאורעותכלליים, שנערכו בבתי הכנסת, לעיצוב דמותו של הצעירהיהודי והעמקת תודעתו הלאומית. ה״חדר" בראשית שנותחייו, בית־ספר עברי "תרבות" עם מורים ומחנכים כמו שמשוןרוזן ז״ל, אריה קורץ ז״ל, גדולי תורה וחכמה ומלאי אהבתישראל ואהבת ציון הקימו בסיס יציב וחזק לקשר עם העבר,עם השפה העברית ותנועת תחיית העם על כל ענפיה. הצעיר,שהיה מלא וגדוש אוירה יהודית מביתו, ממשפחתו, ממוריוב״תרבות", קיבל מזון ותנופה להבראת רוחו הגלותי ולזקיפתקומתו היהודית. אם נתבונן בהרכב האוכלוסיה היהודית שלפודהייצה והסביבה נראה שהיא הכילה בתוכה מאות משפחותמסועפות, ששמרו על הקשר המשפחתי במשך שנים רבות.בחגים ובמועדים התרכז הקשר המשפחתי בסעודות ובמפגשיםמשותפים, שהגבירו את יחסי הקרבה והגדילו את שמחתהחג. מלחמת העולם הראשונה פיזרה אותם למקומות שונים,ועם שוך הקרבות התקבצו שוב יחד והחלו לסלול מחדשאת דרך החיים בצוותא. גלי פורעניות פקדו את המדינה,החל מהתפרצויות אנטישמיות של הפולנים וכלה בכנופיותפטליורה, אשר הביאו אתן ממש פוגרום. שוד בבתים וחנויותהיה היבול של 18 שעות השתוללות ה״פטליורציקים".המבוגרים על טפם הסתתרו במרתפים ועליות־גג. מפינתהמחבוא בו הסתתרתי ראיתי את מר דוב קוטנר ז״ל, מראשיהקהילה היהודית במקום, קשור למשאבת־מים ומחכה להוצאהלהורג, באם לא יובא הכופר עבורו. יריות הבולשביקיםשרדפו אחריהם מכוון ההר הבריחו את כנופיות פטליורהואבי ז״ל שיחרר את דוב קוטנר מכבליו.בוגרי השוה״צ 1920/21 — ״וועטעראנען״ פון השוה״צ 1920/21הנהגת קן ״השומר־הצעיר״ בשנת 1931אנפירער פון ״השומר־הצעיר״ אין יאר 1931ימי תוהו ובוהו אלה חלפו ובעקבותיהם באה התארגנותהקהילה היהודית. בתי ספר נפתחו, וחולקו מצרכי מזוןממשלוחי הסעד מאמריקה. במיוחד טעימות היו הלחמניותהגדולות וספלי הקקאו שחולקו לילדים. אמצעי מחיה לאהיו בנמצא — והיהודים רובם ככולם שלחו את ידם במסחר.במצב זה ללא בסיס כלכלי, ללא יציבות פוליטית —גדל דור צעיר של ילדים ונוער אשר חש את המציאותהגלותית יום יום. תחושה זו שימשה מנוף להתנערות לאומיתוסוציאלית בקרב הנוער הזה, שלא הסתפק בחיים לפי מסורתאבות בלבד, אלא חיפש מוצא ורצה לפלס ולפרוץ לו דרךמשלו, דרך של שחרור, של זקיפות קומה וגאווה לאומית.משב רוח רענן והתחדשות הביאו אתם סטודנטים בני עירנו,שלמדו בערים גדולות. בימי החופש מלימודיהם ריכזו סביבםאת מיטב הנוער הלומד והקימו את קן השומר הצעיר בעירנו.היה זה בשנת 20—1918. בין מייסדי הקן נמנו הד״ר מרבךז״ל, המהנדס זלוצ׳ובר (זרובבל) ז״ל, מר יופיטר ומרת הלהמסינג(לבל), יבדלו לחיים, ואחרים.הרצאות, טיולים, פעולות צופים — כל אלה בחיק הטבעבין שדות ויערות מוריקים עוררו מהפכה בנפשם שלהצעירים, שבדרך כלל בילו את זמנם בלימוד בין כותליא. ברנדוויין / הנוער והשומר הצעיר בפודהייצה121ה״חדר" או בית־המדרש. בימים ההם התארגנה קבוצתצעירים תוססים בעלי יזמה וייסדה את "החלוץ". בין ראשוניהנמנו מר מנחם אטינגר, מר בובוולד ועוד. שתי הקבוצותהללו, קבוצת הנוער הלומד וקבוצת "החלוץ" המשיכו במשךשנים לפעול בצוותא בקרב הנוער היהודי במקום. הם לאהסתפקו בהטפה והסברה בלבד, אלא עברו להגשמה, ובשנת1921 עלו ארצה, כשכל העיירה מלווה אותם, מי בהערכה, מיבהערצה, מי בחוסר אמון ומי בהתנגדות למעשיהם. לעליהזו היה הד חזק, שהתרחב והתחזק ככל שהצטרפו לעליה"שומרים" או חלוצים נוספים.הקן השומרי המשיך מאז את פעולותיו ברציפות, תוךמשברים שפרצו מפעם לפעם. המשברים הללו נוצרו לרוב עםעליתם ארצה של בוגרי הקן מחוסר יד מדריכה ומכוונת.משנה לשנה גברה הפעולה הציונית בעיר, ואתה גם הפעילותבקן השומר־הצעיר. בני נוער על כל שכבותיו אורגנו ונקלטולתוך הקן, על אף התנגדותם של מרבית ההורים. ההתנגדותלתנועה נבעה מסיבות שונות. חלק התנגד לציוניות שלנו,חלק לסוציאליזם שלנו, וחלק — לשניהם גם יחד. הלק התנגדלמיפגש בנים ובנות, וחלק — להרחקת בניהם מדרך המסורת.בתוך סביבה זו של אי־אהדה ואף התנגדות פילס לו השומר־הצעיר דרך לתוך שורות הדור הצעיר והפך למרכז הכוח שלהנוער בעיר. במשך הזמן נענו החוגים הציוניים לקן "השומר־הצעיר" בסעד רוחני, חומרי וציבורי. הם שייצגו אותנו בתור"פטרונט" כלפי השלטונות, ובעת צרה מצאנו אצלם תמיד לבהם ופתוה, והודות לעצתם או בעזרתם נחלצנו לא פעם ממצביםקשים. הקן השומרי הפך לפינה חמה עבור נערות ונעריםבוגרות קן השוה״צ — געוועזענע חברות פון השוה״צעומדות מימין לשמאל — עם שטייען פון רעכטס צו לינקס:מסינג, מלכה וייציס, פרידה לערער, שיינדעלע לערער.יושבות — עס זיצן: רוזיה רוזמארין, האבער, פרוי מארבאך.מגיל 13 ומעלה! פעולותיו חרגו הרבה מגדר פעולה הינוכיתגרידא, והקיפו שטחים ציבוריים שונים.בקן ספגו הצעירים אוירה של ריעות, חברות, גאוהלאומית וצדק סוציאלי. הצעירים אשר חזו את הגלות מבשרם,חיי דלות ועוני, חוסר תעסוקה ותקוה, מצאו כאן את החזוןלהיי יצירה וחופש בארץ חלומותיהם! בזיעת אפם יחיושממות, במו ידיהם יקימו ישובים, יגנו בנשק על החיים,הכבוד ועתיד המולדת היהודית. כל זה בא לידי ביטויב״שיהות" רבות בלילות שבת רבים, שיהות שנתלוו אליהןשירים רוויי געגועים על הארץ ונופיה. כאן למדו להעריךולכבד את מעמד הפועלים ולשאוף לההפך לעם יוצר. הםקבוצח של חברי "השומר־הצעיר"א גרופע חברים פון "השומר־הצעיר"׳)/' \^ ^x■>'קן ״השומר הצעיר״ (1938)״נעסט״ פון ״השומר הצעיר״ (1928)קבוצת "אריה" של "השומר הצעיר"חלק מיוצאי פורהייצה בקיבוצי"השומר הצעיר" בכינוס חגיגיבמרחביה, לרגל יובל התנועהב־1963א טייל פון די פאדהייצער לאנדס־לייט אין די קיבוצים פון "השומר^הצעיר", ביי א פייערליכן צוזאמענ־פאר אין קיבוץ מרחביה, צום יובי־לעאום פון דער באוועגונג אין יאר1963קבוצת חברות של "השומר־הצעיר״ (1934)א גרופע חברות פון "השומר־הצעיר״ (1934)א. ברנדוויין / הנוער והשומר הצעיר בפודהייצה123הכירו בחוסר היציבות הכלכלית, הפוליטית והלאומית שלעם ישראל בגולה וחתרו לקראת ההגשמה האומרת שיחרורמכל זה ויצירת חיים חדשים. כאן חדרה ההכרה ללבם שלחניכי הקן, שעל היהודים ללכת ולחיות בראש מורם, ולאלהרתע מהתנגשות עם גויים... כך קרה באחד מימי חגהשבועות, בשעה שקבוצת נערים ונערות בני 14, שקיימופעולה צופית על הגבעות מחוץ לעיר, הותקפה באבנים על ידירועים. הנערים נכנסו אתם בקרב אבנים ולא ברחו מפניהםכפי שהיה נהוג עד אז...לא היה מאורע ציוני בעיר שהקן לא יעמוד במרכזו:במצעדי כ׳ תמוז יום מותו של הד״ר הרצל ז״ל, ביום הנחתאבן־פינה לאוניברסיטה בירושלים — בכל אלה נכללה הופעתאנשי הקן בתלבושתם הנאה. בפעילות בקק״ל, בבית־הספרתרבות, בספריה הכללית, במועדון ״התקוה״, בבחירות —בכל מקום שימש הקן השומרי חוט השדרה. בית־הספר"תרבות" הכיל מאות ילדים והתקיים אך ורק משכר לימוד.גביית הכספים מן ההורים נעשתה במשך שנים בידי חבריהקן, בהתנדבות. הם השתתפו בהכשרה, בהדרכה וארגון,בפעולות הליגה למען א״י העובדת והנהגת "החלוץ". זו היתהתמיכה קבועה בפעילות ציונית נגד זרמים שונים שהציפואת הרחוב היהודי.תקופות של גאות ושפל פקדו את הרחוב היהודי, והןהשפיעו לרעה גם על חיינו בקן השומרי. המשברים הכלכלייםשל שנות 1924 ו־1929, שהורגשו בארץ ובעיירות פולין, גרמולאכזבה בקרב הנוער וזרעו יאוש ואפטיה בשורותיו. הפסקתהעליה, חוסר עבודה, התגברות אנטישמיות ועליית הפאשיזם— כל זה גרם לנשירה בכל תנועות הנוער בעיר ולהתפוררותן.הקומוניסטים ניצלו את המבוכה בקרב הנוער והגבירו אתכוחם. גם בתקופה זו החזיק הקן השומרי מעמד על אףהאבידות שסבל, והמשיך בפעילותו תוך דביקות ואמונה שאיןדרך אחרת. תוך מאבק על נפש הנוער חיזק הקן כושליםוהקים עתודה צעירה, רעננה להנהגת הקן, שהמשיכה בפעולתהלאחר עלית מחנכיהם לארץ או יציאתם להכשרה. כתמיד,מצאו סעד ועצה אצל ה״פטרונט", (החברה לפיקוח על הנוערהסקאוטי השומר־הצעיר) שנשארו נאמנים לרוח השומריתוערכיה ובשעת הצורך נחלצו לעזרתם בפני מוסדות רשמייםשהתיחסו בצורה עוינת לקן. בשנות 1934־1939 היו חבריהועד מראשוני הקן! הד״ר ברוך מילך, ד״ר מורגן (הצעיר),פרופסור גריסגוט, ד״ר רוזיה קסטנבלט, ד״ר יעקב הורוביץז״ל ועוד. בשנים 1938־1939 ערב פיח המלחמה, עם גבורהמתיחות, התהדק עוד יותר הקשר והמגע בין הועד והקן.כולם חשו שהאסון מתקרב, ויש להתחזק מבפנים ולמצואדרך להמשיך בכל מציאות העלולה להתהוות.המלחמה פרצה בכל מוראה. מבול של מאורעות בא כחתףעל פודהייצה, שהטביע הכל באש ובדם, ואף על הקן השומריבא הקץקבוצת הכשרה של מדריכי ״השומר הצעיר״ בשנת 1924.מפודהייצה השתתפו: ד״ר ברוך מילך, עו״ד יעקב הורוביץ ורו״ח יהושע פולישוקא זומער־קאלאניע פון אנפירער פון ״השומר הצעיר״ אין יאר 1924.פון פאדהייצע האבן זיך באטייליקט: ד״ר ברוך מילך, יעקב הורווויץ און יהושע פאלישוק124י. גריסגוטקורפורצית הסטודנטים "קדימה"1׳^€11£80מבין ארגוני הנוער הרבים, שהיו מסונפים רשמית אולא רשמית למפלגות פוליטיות, יש לציין את קורפורצייתהסטודנטים ״קדימה״ אשר קמה בפודהייצה בשנת 1931. לאהיתה זו בדיוק קורפורציה אקדמאית טהורה, מאחר שהשתייכואליה גם תלמידי גמנסיות. באסיפת יסוד הארגון צוינה עזרהחמרית הדדית בין הסטודנטים במטרתה הראשית של הקורפו־רציה, בצד הקשר החברתי, שהתבטא בבילויים משותפים.אמנם, רק אנשים ספורים זכו לאיזו עזרה כספית חדפעמית (לא ידוע מאיזו קרן), אך לעומת זאת ב״קולרים"(סרטים רקומים — ראה תמונה) זכו כולם, הן ה״פוקסים" והןה״בורשים". כל קורפורנט צריך היה למצוא עלמה, אשר תאותלרקום לו את ה״קולרים". ומכיוון שהנערות לא מהרולהתנדב לכך לקחו על עצמן את תפירת הקולרים הראשונים,החיוניים ל״בודה" (אסיפה) החגיגית הראשונה, כמה חברותכמו סוזיה (שרה) אורנשטיין ז״ל (אחות מרדכי אורן, אסירפראג) סלקה הסלקורן ז״ל (אשתו של אדק גנג ז״ל), לורקהוינגלס (אשת ליאון מילך). כל העבודות התבצעו בביתם שלהאורנשטיינים. כאמבלמט של הקורפורציה נקבע מגן בצורתלב, ועליו רקמה מורכבת מראשי תיבות של המילים הלטיניותנ631י101'? ,31ז\1^ ,68031'01— תגדל, תחי, תפרח קדימה.הקורפורציה היתה פעילה רק בעת חופשת הקיץ וחופשותהחגים, כאשר בני הנוער הלומדים באוניברסיטאות ובתי־הספר התיכוניים היו שבים לבתיהם. הללו, פרחי הנוער ופאריהדות פודהייצה, היו רבים, רבים...אז היו מתקיימות /,בודות" ו״ביבות" עליזות, בתחילהאצל מגיסטר המשפטים אירא מרגוליס ז״ל, אשר היה אביהומחוללה של הקורפורציה ומנהיגה הראשון, בתוקף עברוכקורפורנט מנוסה ב״קדימה" הלבובאית ונשיאה, בתקופהמאוחרת יותר. זוכרני את ה״בודות" בביתו של המהנדס לילהז״ל. בנו מיסיו ז״ל היה אח״ב נשיאה של הקורפורציה. בעתהאחרונה התקיימו האסיפות בבית ה״תקוה". ה״בודות" שפעומשחקים ושעשועים למיניהם, וכל מי שנכנס באמצע הערבהיווה מיד מטרה היתולית לנעוריהם התוססים של כל השאר.ב״ביבות" היינו פונים זה אל זה לא בשמותינו הפרטיים, כיאם בכינוי שניתן לכל קורפורנט, כינוי שהיה מעורר חיוךכבר בצלילו והגויו כגון: עגבניה, אמבה, וכדומה.קבוצת אקדימאים — חברים מושבעים.מימ ן לשנזאל : הרופא בער — נשאר בפולין; המורה קסטנבלאט— נספה ; הרופא הווטרינרי מאטעם קאהן — נספה.א גרופע אקאדעמיקער — געשווייירענע חברים.פון רעכטס צו לינקס: דאקטאר בער — געבליבן אין פוילן; דערלערער קעסטענבלאט — אומגעקומען; דער וועטערינאר מאטעסקאהן — אומגעקומען.היינו מזמרים שם שירים ופזמונים שונים, שמהם זכוריםלי קטעים מספר, המובאים בזה בתרגום חופשי:קומה לקרב,עמי חרב!השלך פחדך הנוגש,אחוז בידך חרב אש!את כס ציון,יכבוש באון,יתיך הכידון לחרמש,עת ילך לעפר הנוגש.לא חסרו גם שירי יאוש ואכזבה, שהם אופייניים לקור־פורציה, כמו למשל:במרתף אפל אשב,וגביעי מלא שכר.הוי, מה טוב לי — אהרהר —איש אלי לא ידבר...חטמי סמוק, כרסי תופחת —לא איכפת, לעזאזל;בידי גביעי אקח,ולוגם, לוגם, לוגם...י. גריסגוט / קורפורצית הסטודנטים "קדימה"125היינו צעירים והאוירה הפסימית של שירים אלו היתהחולפת במהרה׳ היה שמח ונעים ובמשך שעות מספר לא חשנובל דאגות. כ״פטרונים" של הקורפורציה שימשו קורפורנטיםותיקים, אדונים מזדקנים, "אלטה־הרן". זוכר אני מ״ביבה"אחרונה משותפת את המהנדס דוד לילה ואת עורכי הדין נוטקורוטנברג. יש גם זכרונות פחות נעימים ומלבבים! לאלה שיירהחרם החברתי שהוטל על אי אילו חברים, אשר מחמתהבדלים בהשקפות עולם וסיבות אחרות סרבו להשתייךלקורפורציה והתיחסו אליה בהסתייגות. על אי ציות לחרםהיה החבר צפוי ל״רוגציה" (סילוק), דבר שנחשב כעלבוןוכלימה, אולם לא כולנו צייתנו לחרם פזיז זה.במשך הזמן התברר יותר ויותר שהקורפורציה הופכתלהיות כלי שרת בידי מפלגה מסויימת במערכת הבחירותלארגונים ציוניים מקומיים, לנציגויות לקונגרסים ציונייםולסיים הפולני, ואז החלו להתגלות חיכוכים פנימיים, דברשגרם לעזיבת "אחים" רבים. לבסוף, בלא לדעת מתי וכיצד,פסקה הקורפורציה מלהתקיים. אולם אפשר לסכם, כי בשלוששנות קיומה הקורפורציה מילאה תפקיד חיובי אחד במישורהחברתי: היא יצרה קשר חי ויחס של קירבה בין הדורותנוער אקדימאי בטיול (1933)אן אויספלוג פון אקאדעמישע יוגנט (1933)בקרב האינטליגנציה של העיר — בין בעלי מקצועות אקדי־מאיים (רופאים, עורכי־דין ומורים) מצד אחד ובין הנוערהלומד (תלמידי מכללות וגומרי בתי־ספר תיכוניים) מצדשני, ועד היום מאחד אותנו הקשר האמיץ שתחילתו אז,בנעורינו הזוד,רים.קבוצת נוער אקדימאי בבית משה ויינלס (בשנת 1938)א גרופע פון אקאדעמישער יוגנט אין הויז פון משה וויינלעס (1938)126יהודה גריפמטמאיר מאס - גיבור העיירהמטה ליפול ושקועה באדמה עמדה לה שנים רבות בקתה.השנים קרבו את חלונותיה לפני הקרקע וכדי להציץ פנימההיית צריך להשתוחח לא מעט. אותה בקתה כפופת גיל נצבהמול בית הכנסת של חסידי הוסיאטין(די הוסיאטינער קלויז).בבקתה זו חיתה חנה מאם עם שני ילדיה, מאיר ושיינ־דעלע. אודות בעלה של חנה ואבי ילדיה היו מספרים מעשיהמוזרה. שנים רבות עברו מאז נטש הגבר את משפחתו, היגרלאמריקה ועקבותיו כאילו אבדו. היו אמנם כאלה אשר טענוכי בעלה של חנח מאם שולח מדי פעם כסף, אולם רק לילדיוולא לאשתו. זכרוני מגיע לאותן שנים אשר בחן חי סב המשפחהאיצי מאס והתגורר בבקתה. אליבא דאמת אינני יודע מדועקראו לזקן מאם! אם אינני טועה היה הוא אביה של חנה. חנהנשאה בעול קיום הבית. כאן ניתן היה להשיג תוצרת חלבכגון חלב טרי, גבינה וחמאח. חנה היתה מוכרת בשר עופות,עקרות הבית היו באות אליה לקנות "א פערטל עוף", אווז,כנף או רגל ובחורף — שומן אווזים.והגה ביום קיץ אחד, ליד הבקתה המתפוררת החלו עגלותלפרוק ערמות אבן ולבנים שרופות אשר צמחו והיו לקוביותקוביות. העיירה רגשה ובפי כולם שאלה זהה! "כיצד משגתידה של חנה העניה לבנות בית"? השאלות נשארו ללא מענה.תוך זמן קצר קם במקום הבקתה בית נאה בן קומה אחת,בנוי מלבנים אדומות, אך הסוד נשאר בגדר סוד.אלא שיותר מכך משכה והקסימה את אנשי פודהייצה דמותבנה של חנה מאם, אשר נקרא בשמו המלא מאיר מאס, וזאתלמרבה הפלא, בעיירה אשר בה הודבק לכל אדם כנוי או שםנרדף לשמו הפרטי. מאיר התפרסם בכוחו, באומץ לבו ובחוצ־פתו כבר בהיותו בחדר. הילד, כבן עשר, היה מנהיג לכל ילדיהשכונה — שכונת ה״שיל־גאם". תמיר, ארך רגלים, אשרבגינם איש מעמיתיו לא השתווה לו בריצה ובקפיצה! בעלידים שריריות וארוכות ביחס לשאר גופו, אשר תמיד היהבתנועה! שערו חלק ועדין בצבע בלונד כהח, ולחייו תמידסמוקות! ארשת של מתיחות היתה שורה על פניו המאורכותשעליהם בלט אפו הנשרי והמאורך, ועיני התכלת הצחותכרקיע סקרו באי שקט את כל סביבתו. דומה היה יותר ל״גו־ראל"(איש הרים) מאשר ל״תינוק של בית רבו", הן במראהוהחיצוני והן באהבת הדרור הטבועה בנפשו. מאיר היה אלוףבידוי אבנים למרחק. האבן שידה הגיעה לגגו של הבנין הגבוהביותר בשכונה, בנין בית הכנסת הגדול — מבנה עצום אשרבמראהו הכבד ובסגנונו הזכיר מבצר או מצודה. מאיר היה גםהמצטיין ביריית אבנים מקטפולטה, ובצליפה, איש לא השתווהאליו.אי אפשר היה להתמודד אתו במשחק הכפתורים הן בגללדיוק פגיעתו, כוח זריקתו בקיר ומה שחשוב יותר — במדידתהמרחק בין שני כפתורים ע״י פתיחת אצבעותיו בין הזרתלאגודל. עליונותו היתר. ברורה, נצחונו היה צפוי מראש ומסובןהיה להתמודד אתו, כי כל הכפתורים של חברו למשחק נדדובמדוירות לכיסו של מאיר. למשחק נלוו כרגיל התפרצויותרמות של צחוק, צעקות ושריקות אשר התפשטו בכל השכונה.מאיר זכה להיות האישיות המרכזית בשכונד. היהודית. עודבד,יותו ילד רך פחדו ממנו, העריצוהו וחבבוהו כאחת, וזאתכתוצאה מתכונותיו הבאות: בגובד,ו ובכוחו עלה על כל בניגילו. אמיץ לב היה, עליז וחברותי, ומטבעו היה טוב לב ורודףצדק. התבלטות כוחו ואומץ לבו לא עשוהו לאיש מזיק, להיפך,כבר בילדותו בלט בו חוש אבחנר, סוציאלי. היה רגיש לאיצדק כלפי הזולת וקיפוחו, ותמיד ראינוד,ו עומד לצידו שלהחלש. אנו, ילדי השכונה היהודית, היינו גאים בו! בני השכונההנוצרית שהיו מתנפלים על ילדים יהודים, מכים אותםומרוקנים את כיסיהם, ראו במאיר מאם איום ומורא. כדילהפחיד מתנפל ולהכריחו מהשכונה היהודית, די היה למותקףלקרוא "מאיר, מאיר". כזה היה מאיר משנות ילדותו, "פון דיחדר יאהרן".מאיר בשיום מלחה״ע הראשונהובשנות ה 20 של המאהוהנד, אותו הרקולס של שנות הילדות, הרקולס מרחובבית הכנסת ומהתחום האקסלוסיבי של החיים היהודיים גדלוד,ופך לד,יות לדמות מרכזית של כל הנוער העירוני המתבגרשל פודהייצה, הן הנוער היהודי והן הנוער הלא יהודי. מאירצומח כגיבור הנוער מהגדה הימנית של הנר,ר קורופיץ מקוםשם שכנה עיר הפלך פודהייצה על תושביה היהודים הפולניםוהאוקראינים. הוא עולה על רקע סכסוך בין הנוער העירוניובין הנוער הכפרי מהכפר סיולק, ששכן על הגדה השמאליתהגבור,ה של הנר,ר. לא ברור לי עתה מקור אי־ההבנה בין כמהמנערי שני הצדדים, שגרמה ל״מלחמה" הממושכת בין נעריהעיר לבין נערי סיולק, אולם העובדות זכורות לי היטב.יום יום אחרי הצהרים התאספו בני הנוער משני הצדדיםבאחו אשר משני צדי הנר׳ר קורופיץ, ובהשמע השאגה "חורה"ממאות גרונותיהם של הגברים הצעירים בגיל 13 עד 20,היתר, האופנסיבה מתחילר., כנשק שמשו אבני קלע, מסמרים,י. גריסגוט / מאיר מאםגיבור העיירה127ווים ושרידי פריטים אחרים אשר בהם השתמשו הגדודים־האוסטריים בהצבת מחסומי תיל דוקרני. (חזית החפירות במל-חמת העולם הראשונה עברה לאורך הנהר מטריפה, המרוחקכ־2 מיל מפודהייצה, אשר היוותה את העורף הקרוב ובמשךהמלחמה שימשה כמה פעמים מקום מפגש לקרבות קצרים ביןהרוסים וחילות המרכז). גורל התגרה היה תלוי במידה רבהבהופעתו של מאיר מאם בשדה הקרב, אשר תמיד היתה זורעתפחד ומורא בין בני סיולקה, והפיחה אומץ לתנופה מחודשתבקרב העירונים. בתוך ברד של אבנים וקלעים הסתער מאירבאומץ קדימה, והיה כובש את חורבת בית מבשל היי״ש שעלהגבעה, אשר היתה מבצרם של בני האברים. וכך היה מאירקהה״יהודוך׳ לגיבור כל הנוער העירוני. הוא היה גאותנו, הואייצג באישיותו את מסורתנו העתיקה, מסורת של אומץ לבוגבורה, מימי דויד ויהודה המכבי. הודות לו שככה לזמן רבהאיבה והאלימות, שהיתה מנת חלקם של הילדים היהודיםמצד ילדי השכונות הלא יהודיות.בתום מלחמת העולם הראשונה קמו על חורבותיה שלהמונרכיה האוסטרו־הונגרית כמה מדינות עצמאיות, וביניהןמדינת פולין.בפולין, אשר גבולותיה החדשים קלטו מספר מיעוטיםלאומיים צמחו והחריפו קונפליקטים לאומניים. התודעה הלאו-מית של האוקראינים לבשה צורת לאומנות קיצונית ואנטי-שמית. בשטח זה, ביחס כלפי היהודים לא היו שום נגודים ביןהפולנים והאוקראינים. האוכלוסיה היהודית מצאה עצמה ביןהפטיש והסדן, נתונה ליחס עוין מכאן ומכאן. המדיניות האנטי-שמית של ממשלת פולין החדשה התבטאה בהגבלות כלכליותשונות שננקטו כלפי היהודים.הנוער הפולני מהזרם האנדקי היה מעורר מהומות באוני-ברסיטאות, והצבת מחסומים לפני חנויות של יהודים אוהתנפלויות על דוכנים היו מעשים בכל יום באותה תקופה.האוקראינים באיזורים המזרחיים של פולין חיפשו אףהם פורקן לאנטישמיותם בכל מיני צורות. אחת מהן ברצונילהזכיר כאן, כי היא מהוה רקע לצמיחתה של דמות חדשהלמאיר מאס. הגיוס לצבא היה מתקיים כל שנה בעיר הפלך,בחדשי מאי-יוני. לועדת הגיוס היו באים צעירים בגיל הגיוס,בני-21-שנה, מכל כפרי הפלך. היו ביניהם מספר כפריםשתושביהם היו ידועים כמרחרחי ריב ומדון והולהוצ׳ה היהכפר מסוג זה. תושביו גבהי הקומה, כחולי העין ובהירי השער,דמו בהופעתם החיצונית לבני שבט גרמני יותר מאשר לאו-קראינים. לגיוס היו צועדים העירה בגושים מסודרים ברבי-עיות, לבושים חגיגית בחולצות פשתן רקומות הקשורותבצוארון בסרט אדום, כשכובעיהם משוכים אחורה. בקולותיהםהיפים לוו את צעידתם בשירי עם ובשירים לאומיים.באחת השנים, בשנת 1936 או 1937, החליטו צעירי הפרברהליץ׳ להראות כי הם בנים אמיתיים לכפרם הנודע לשמצה.לאחר הגיוס הלכו כמנהגם לבתי המרזח להשתכר, וכאשרהתבסמו די יצאו השוקר., מקום שם מרבית הדוכנים היו שליהודים, והחלו בשוד ובביזת הרכוש הדל, ובהזדמנות זו פגעוגם בכמה יהודים. בעיר קמה בהלה. במהירות הבזק הגיעד.החדשה אל מאיר מאם ולבעל אגרוף יהודי נוסף, הלא הואבנימין גולדנברג, המכונה "בנימין קוטלאר". הללו, בוטחיםכ־כר השוק — מראה חלקיא טייל פון רינק-פלאץ128ספר פודהייצה / פרקי זכרונותבכוחותיהם, הופיעו בשוק בין מאות המגויסים הפרועיםוהמשולהבים. השניים פרקו רצועות רתמה מעגלות שעמדובשוק, ובנופפם בהם פרצו לתוך חבורת הבריונים. בין צעיריהכפר הגאים והמתנשאים קמה בהלה, ובראותם כמה משלהםמוכים וזבי דם נסוגו משדה הקרב במנוסה פראית דרך כלרחובות וסמטאות העיר בכוון פרברי הליץ׳ כאשר יהודיםכמאס וגולדנברג מזנבים בהם. וכך הצילו שני יהודים אמיצים,שביניהם הצטיין בזריזותו מאיר מאס, את יהדות פודהייצהמפגיעתם של האוקראינים הלאומניים, ואולי אפילו מפוגרום;כי המקרה דלעיל עלול היה בנקל להתפתח לפוגרום.היתד. זו הגנה עצמית יהודית ספונטנית מאולתרת. מקורהבשני גבורים יהודים, אשר באומץ לבם משכו אחריהם עודיהודים, וביחוד אותם תגרים יהודים שנפגעו מהד.שתוללות.שמו של מאיר מאס נישא שוב על שפתות כל תושבי פודהייצה.בתת־ההכרה היהודית היה הוא לגבור, ובין הגויים עורר מצדאחד פליאה אך מצד שני קנאה ואיבה נסתרת. השנים חלפוואנו הילדים התבגרנו. איש איש לפי אפשרויותיו הכלכליותבחר את דרך חייו. מאיר משום־מה לא בחר בדרך קונקרטית."יושב על צואר אמו" ריננו אחריו. האמת היא, כי באותםהתנאים והאפשרויות שהיו לצעירים היהודים בשנים שביןשתי המלחמות קשה היה ליצור אפשרות קיום נאותה באםנקח בחשבון את כל אותן הדעות הקדומות שרווחו בין היהודים,ביחוד בין אנשי המעמד הבינוני, ביחס למלאכת יד ולעבודהגופנית בכלל. מאיר הצטרף לתנועת הנוער החלוצי //אחוד.",עבר הכשרה אך לא זכה לקבל את הסרטיפיקט המיוחל לארץישראל. וד.נה במצב זה, בדומה לעמיתיו וחבריו, הפתיעה גםאותו מלחמת העולם השנייה ב־1939.זמן קצר לאחר שפרצה מלחמת העולם השנייה נכנסהצבא האדום לשטחים המכונים "אוקראינה המערבית" וכבשם.אולם הרוסים לא שהו זמן רב בפולין המזרחית, וכשפרצההמלחמה בין גרמניה ורוסיה הסובייטית ביוני 1941 נאלצוהרוסים לסגת מכל השטחים שכבשו. אז נפלה גם עירנו בידיהרוצחים הגרמנים — והראשונים שהתחילו ברצח יהודיםוגזילת רכושם היו האוקראינים המקומיים. הרצח היה טבועבדמם ובנשמתם, והיו מוכנים להרוג אדם בעבור נעליים.הגרמנים, שביצעו את מעשי הרצח שלהם לפי פקודד. מגבוה,היו אומרים כי בעניין זה יש להם עוד הרבה ללמוד מןהקאוראינים... הם גם התחילו לארגן פלוגות ם.ס. מקומיות,ובחסות הגרמנים התחילו בהשמדה שיטתית של האוכלוסיההיהודיונ.השלב השני של פעולות ההשמדד. היה גיוס יד.ודיםלעבודות כפייה והעברתם למחנות עבודה, וגם בכך היוהאוקראינים פעילים ביותר. הראשונים שגויסו לעבודהוד.ורחקו מד.עיר היו מאנשי האינטליגנציה היהודית, מתוךכוונה למנוע התארגנות יהודית על־ידי הרחקת הכוחות האינ-טלקטואליים. יחד עם זה חיפשו גם את החזקים והגיבוריםשבקרב האוכלוסיה היהודית, ובראש וראשונד. את מאיר מאס.כמה מאנשי הס.ס. האוקראינים התגברו עליו, ד.יכוד.ו עדלאפיסת כוחותיו והעבירוהו למחנה העבודה "קאמייניולום",המחנד. הקשה ביותר בסביבתנו. שם שמו עליו עין במיוחד,וכבר בימים הראשונים אחרי בואו שמה הרגו אותו בירייהבשל "אי־ציות" או "התנגדות".זה היה גורלו המר והטראגי של מאיר מאם, וכזה היהגורלם של מאות גיבורים כמוד.ו ביהדות אירופה.קבוצת נוער חלוציבפודהייצה.א גרופע חלוצישע יוגנטאין פאדהייצע.129יהודית הדרחגים ומועדים בעירנורשמים וחוויווגהחגים והמועדים היו במשך כל הדורות אושפיזין נכבדיםבחיי הפרט והכלל והאירו את החולין של כל ימות השנה.בכל דברי ימיו שמר עם ישראל על נכסי־רוח אלה, שליכדואותו לחטיבה אחת. הגדרה ציורית יפה ומענינת ניתנה לחגיםעל ידי משוררנו הלאומי ח״נ ביאליק! "החגים מתרוממיםמעל המישור של ימי החול, כמו ההרים המתרוממים מעלהמישור של האדמה, וכל הר גבוה, וכל הגבוה מחברו, מעידעל שינויים וזעזועים שהתחוללו מתחת להר זה בכמה זמניםעתיקים ושהצטברו בזה אחר זה, ומאז הרימו שטח ידוע מןהמישור והגביהו אותו למעלה, וכך גם כל חג מעיד עלזעזועים עמוקים, לפעמים וולקניים, שהתחוללו מתחת לקרקעהאומה, ולא פעם אחת, כי אם הרבה פעמים, בזה אחר זד,.ואמנם, כשאנו באים לחפור ולחטט מתחת לחג לאומי, אנומוצאים מתחתיו שכבה מתחת לשכבה ורובד מתחת לרובד,ואין טעם אחד לחג, כי אם טעמים הרבה לו" (ביאליק,"דברים שבעל פה").מועדי ישראל היו לכאורה דומים בכל ערי וישוביהיהודים! ובכל זאת נדמה היה שכל ישוב חגג את חגיובצביון מיוחד משלו. לי נדמה, שחגינו בפודהייצה הוחגו בטעםהמיוחד לישובנו, בתבלין שסוד טיבו היה ידוע רק ליהודיעירנו. ואם היה מי שהוא מעירנו חוגג את החגים בעריםאחרות, נדמה היה לו כאילו ניטל טעם החג של פודהייצה.ומשום כך, חושבתני, שגם בספר־הזכרון שלנו כדאי למסורכמה רישומים מהווי החגים בעירנו.יום ראשון של ראש השנה ושדר "תשליד"כרגיל היו יהודי העיר טרודים בעסקיהם ואף על פיכן הורגשה כבר כמה שבועות לפני ראש־השנה אווירתה״ימים נוראים" הממשמשים ובאים. ביחוד הורגש הדברבשבוע שלפני רזמז השנה, כאשר כל יהודי העיר החלומשכימים לסליחות.יום ראשון של ראש־השנר, קיבל לפי המסורה אופי שליום־טוב ויום־דין כאחד. אך יום־הדין נועד לדון בו כל חי,ומשום כך ראוי היה להתפלל בו ביראה ופחד, יותר מבבלמועדי השנה. אצלנו, גם בהתאסף העם בבית־הכנסת שהיהמלא מפה לפה, לא נראתה אף בת־צחוק של שמחה על פניהמתפללים, שלבשו רצינות וחומרה עוד יותר מהרגיל. הםידעו והרגישו, כי ביום זה יבואו במשפט לפני מלך מלכיהמלכים, וכל הגיגיהם היו נתונים לכך אם יזכו בדין, ולכןהתפללו כולם מעומק הלב ובכוונה יתירה.אחרי תפילת שחרית חלה הפסקה. חלק מהמתפללים,נשים וגברים, עזבו את בית־הכנסת ובדרך היו מברכים אתהנקרים להם בדרכם בשנר, טובה ומבורכת. לפני תקיעת־שופר חזרו כל המתפללים לבית־הכנסת, ואחרי אמירת"למנצח לבני קרח מזמור" תקע ה״בעל־תוקע" תקיעה־שברים־תרועה, שקולותיהם החרידו את קירות בית־הכנסת.מעזרת־נשים נשמע קול בכי, ודומית קודש אפפה אתהמתפללים, שעמדו שחוחים ונכנעים לפני שופט הארץ.בתפילת מוסף נתחלקו התקיעות לשלוש קבוצות! מלכויות,זכרונות ושופרות. וד,יה בקול השופר מן המחריד, וגם מןהמלהיב ומעורר את הלבבות.גם תוכן התפילות השפיע עלינו מאוד מאוד, וביחודהצטיינה בתוכנה התפילה המזעזעת "ונתנה תוקף". אז לאיכולתי להתגבר על רגשותי ועיני זלגו דמעות. את חיבורהשל תפילה זו מייחסים לרבי אמנון ממגנצה, שעונד, ומת עלקדושת־השם בראש־השנה. בתפילה זו אגו מרגישים אתעינוייו של המחבר, וכאילו מאליה השתפכה מלבנו תפילהובקשה שירחם ה׳ על עמו וקול השופר יבשר במהרד, בימינואת הגאולה והפדות וביאת המשיח. עם גמר התפילות חזרוהמתפללים לביתם לאכול סעודת הצהרים, לנוח ולהחליףכוח, בכדי לצאת לפנות ערב עם בני ביתם לפלגים, לאגמיםונהרות — לתפילת תשליך.אחרי מנוחה של כמה שעות התחדשה התנועה בעיר.מכל הרחובות והסימטאות יצאו כל יהודי העיר, אנשים נשיםוטף, מבתיהם ושמו פניהם אל עבר הנהרות והפלגים. ים סוערשל ראשים חובשי שטריימליך ומגבעות, כובעים מצנפותומטפחות מצבעים שונים ומשונים התנועע לאטו בדרך אלהנהרות. רעש והמולה, צחוק ושיחות של בדיחות־הדעתמלווים את ההולכים בדרכם לתפילת ״תשליך״, והפגים —מהם לוהטים ומחייכים, ומהם חיוורים ורציניים, ומהם אפילועצובים עד לדמעות.והנה הגיעו המוני המתפללים אל שפת הנהר, ושפתותיהםלוחשות ומדובבות את תפילת "תשליך", שעיקרה הפסוק"ותשליך במצולות ים כל חטאתם". וכדי לסמל באופן מוחשיביותר את ההתנערות מן החטאים, נוהגים היו להפוך אתכיסי בגדיהם ולנער אותם אל המים. התפילות שב״תשליך"130ספר פודהייצה / פרקי זכרונותמבטאות את מצב רוחו של היהודי המאמין בראש השנה.מה רב התוכן האצור בפסוקי תפילת דויד־בן־ישי! "מן המצרקראתי יה, ענני במרחב יי׳"• אך לא פחות נשגב הוא תוכנםשל דברי הנביא מיכה המורשתי! "מי אל כמיד נושא עווןועובר על פשע לשארית נחלתו, לא החזיק לעד אפו, כיחפץ חסד הוא".תפילת "תשליך" נסתיימה, ונגולה המועקה הנפשיתמהלב. אך המוני המתפללים נשארו עוד עומדים על שפתהנהר ללא נוע. קרני השמש האחרונות האירו את פניהם,וכאשר הסתכלתי סביבי ראיתי והנה קומתם השחוחה שלהעומדים בתפילה על שפת הנהר נזדקפה, עיניהם הבריקו,וכל אותן הדמויות החלו שוב להראות סימני חיים, בהפכםאת כיסיהם ובפזרם את פירורי לחמם על פני המים. וקולםהדהד למרחקים בקראם את הפסוק המסיים את תפילת"תשליך": "לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר־קדשי, כי מלאההארץ דעה את ה׳ כמים לים מכסים".כ ל " נ ד ר יערב יום כפור בין הערביים. חנויות היהודים סגורותומסוגרות על מנעול ובריח. בבית סיימו את הסעודה המפסקת,הנחשבת לסעודת־מצווה, באכילת דגים ממולאים, מרקוכיסנים עם בשר־עוף של ה״כפרות" ולפתן. בעת הסעודהטבלו את פרוסת החלה בדבש וברכו ברכת "שהחיינו" עלענבים מארץ־ ישראל. עם גמר הסעודה מלאו רחובות העיריהודים, קשישים וצעירים ואף נשים זקנות וצעירות, וכלאחד ואחד שם פניו לבית־התפילה שבו התפלל: מהם לבית־התפילה ע״ש ר׳ מאיר הירשהורן, מהם לבית־הכנסת הגדולומהם לבית־הכנסת שברחוב הארממ (שלאס־גאם). בזמןהאחרון התפללנו שם אני ומשפחתי, ושם היו לנו מקומות־ישיבה שעברו אלינו בירושה (ביידית: א שטאט). היה זהמקום־מושב על ספסל ארוך, עם עמוד ותיבה שבה אפשרהיה לשים את המחזור ושאר הדברים. בית־הכנסת היה מואר,וחוץ מהאורות הרגילים דלקו גם נרות שעווה לעשרות. היואלה נרות־נשמה, שהועלו לזכר הנשמות שנגזרו מארץ החיים.בבית־הכנסת שררה דומית־קודש. החזן, לבוש קיטל לבןועטוף בטליתו, עמד לפני התיבה וסביבו מקהלת ה״משוררים".מקודש ומטוהר קרא בניגון המסורתי את ההודעה שלפני "כלנדרי", המתחילה ב״על דעת המקום ועל דעת הקהל". המליםהיוצאות מפי החזן הרטיטו את לבות השומעים. אני העפתיעין על כל הקהל, בחפשי את ״העבריינים״! אך ראיתי לפנירק אנשים ישרים ונכבדים מכל המעמדות, לבושים קיטליםלבנים ועטופים בטליתות. נשמתי לרווחה! הוקל לי, ולבי ניבאלי כי הערב — שהוא ערב של סליחות ומחילות — יעבירשופט כל הארץ את רוע גזר דיננו, גם של יהודי העיר וגםשל פזורי ישראל באשר הם שם.בהגיע שעת "כל־נדרי" קם כל הקהל על רגליו כאישאחד. אף רחש קל לא נשמע באולם, רק בעזרת־נשים נשמעקול בכי חנוק ועצור. והנה נשמע קולו הערב של החזן, מתנגןומסתלסל, הפותח בתפילת "כל נדרי" בניגון המקובל מדורידורות. אין לתאר את חרדת־הקודש שאפפה את הקהל בשעתתפילת "כל־נדרי", שהחזן היה חוזר עליה שלוש פעמים בזהאחר זה, כשהוא מגביה קולו מפעם לפעם. ואם כי תוכנה שלבית־המדרש על שםר׳ מאיר הירשהורן.דער בית־המדרש אויפן נאמעןפון ר׳ מאיר הירשהורן.י. הדר / חגים ומועדים בעירנו131התפילה אינו אלא ביטול נדרים בלבד, הרי הרקע ההיסטורישל תפילה זו, ששימשה התרת נדרים ושבועות לאנוסי ספרד,הוא שמקנה לה את חשיבותה ומעורר בלבנו חרדת קודש.לא במעט תרם גם הניגון של "כל־נדרי" ליצירת אותה אווירהמיוחדת, שהשפיעה אפילו על לא־יהודים רבים והניעה אותםלבקר בבית־הכנסת בליל יום כיפור. אווירה זו השתלטה עלהקהל מיד עם ההכרזה רבת ההוד והרצינות "על דעת המקוםועל דעת הקהל", המשמשת כעין פתיחה לתפילת "כל־נדרי".כי מי מישראל יכול לומר בלב שלם שאין הוא נמנה עםהעבריינים...אחרי "כל־נדרי" משמיע החזן שלוש פעמים "ונסלח לכלעדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה",והקהל עונה אחריו. ושוב עולה המתח בעת שמגיעים אלהפזמון "יעלה", ומעזרת הנשים בוקע קול בכי עצור, המתעצםיותר ויותר. "נשים דעתן קלות", אומר הפתגם, ועל משקלזה אפשר לומר: "נשים דמעותיהן קלות". דבר זה הורגשביותר בעת התפילה בימים־הנוראים. בליל יום־כפור יששעות־כושר רבות לשפיכת דמעות, ביחוד בעת אמירתה״סליחות", בעת אמירת הוידוי "על חטא שחטאנו" וכיוצאבזה. הצד השווה שככל התפילות הללו הנכונות לתשובהובקשת סליחה ומחילה וכפרה, וכל אלה הדמעות יפות להן.וכך גם נאמר במפורש: "יהי רצון מלפניך שומע קול בכיות,שתשים דמעותינו בנאדך להיות..."אחד הסממנים הבולטים של אווירת בית־הכנסת בליל"כל־נדרי" היה האוויר הדחוס והחום המחניק שהפיצו עשרותומאות נרות שעווה דולקים. עם גמר התפילה יצאו המתפלליםאל האוויר הצח של ראשית הסתיו כשפניהם מבהיקיםועיניהם נוצצות, והם מברכים איש את רעהו ב״גמר חתימהטובה". גם אחרי צאתי מבית־הכנסת, בדרך לביתי, ליווניצלילי הניגון של "כל־נדרי", המרטיט עד עצם היום הזהאת לבותיהם של מיליוני יהודים ברחבי תבל ומאחד אותםבתפילה להגשמת כל מאוויי נפשנו, יחד עם גמר חתימה טובהלכל עם ישראל.יום צום כפור בבית״וזכצסת בעירנובבוקר יום הכפורים, בשעות המוקדמות, הכינו הנשיםאוכל לכל היום לילדיהן, כי ביום צום זה נשארו רובן בביתהכנסת עד גמר התפילה, ורק מעטות הלכו לבתיהן בשעתקריאת התורה או בשעת ההפסקה. הגברים היו יושבים כלהיום בבית הכנסת עטופי טליתות ולבושים קיטלים לבנים,ללא נעליים או בנעלי־בית. בעזרת־הנשים ישבו צעירותושוחחו ביניהן, בעוד שהזקגות והמבוגרות היו יושבותומעיינות בספר "תחינות" או באחד הספרים שנועדו מלכתחילהלנשים. החזן בתלבושתו הלבנה והחגיגית עומד לפני התיבהשליד ארון־הקודש מוכן ומזומן להתחיל בתפילת שחרית, תוךהרגשת גודל האחריות המוטלת עליו כשליח־ציבור ביום־הדין.אחרי תפילות "פסוקי דזמרא" עובר החזן ועמו כלהמתפללים לעצם תפילת שחרית. בקול מסתלסל הוא שרבנעימה המסורתית: "המלך, יושב על כסא רם ונישא",והקהל עם המשוררים עונים אחריו. תפילת שחרית ביום־כפור ארוכה מאוד, אך המנגינות המסורתיות מפיחות רוחחיים במלל התפילות והן נעימות לאוזן. "יודעי נגן" שביןהקהל עוזרים לחזן, בענותם לו לעתים מזומנות. תפילתשמונה־עשרה של שחרית מצטיינת בפיוטים ופזמונים המיו-חדים ליום זה. בתפילות אלה הנחילו לנו הדורות הקודמיםשורה ארוכה של מנגינות ונעימות מסורתיות, המושרותועוברות אצלנו מדור לדור, ושנה־שנה הן נשמעות כחדשות,מלאות רעננות וכוח נעורים,אחרי תפילת שחרית באה קריאת התורה בפרשת "אחרימות", שבה נזכרת מיתתם הטראגית של שני בני אהרן הכהןשנענשו במידת הדין. הפרשה נקראת בנעימה המיוחדתלקריאה בימים הנוראים. נעימה זו עוררה ויכוחים רביםבין חוקרי החזנות, המחפשים בה שרידי מוטיבים מזרחייםמלפני מאות שנים, ויש ביניהם המפליגים ואומרים שהנעימההזאת מוצאה מתקופת בית ראשון או בית שני.מכל תפילות יום־כפור נתחבבה עלינו ביותר תפילתמוסף. אנו הצעירים נענינו בכל נימי נפשנו לרוח המסתוריןהחופפת על תפילה זו, וביחוד על הפרקים הנפלאים של"סדר העבודה", שבהם באה לידי גילוי התרפקות נפשה שלהאומה על תפארת קדומים, עת נערכה עבודת הקודש ברובעם ובהדרת מלך בבית המקדש על־ידי הכהן הגדול. ביחודעשו עלינו רושם הכריעות שב״עלינו" ובסדר העבודה. הניגו-נים החגיגיים והעצובים נחרתו בלבבות, ומראה הכורעיםומשתחווים היה בו כדי לזעזע את הנימים הדקות ביותר שלהלב ואף להטיל בו פחד ומורא.לפני תפילת מוסף, אחרי קריאת התורה, היו מכריזיםעל הזכרת נשמות, הוא המנהג להתפלל בעד נשמות המתיםולנדור צדקה בעד הזכרת נשמותיהם. בתפילה מיוחדת —היא תפילת "אב־הרחמים"— מזכירים גם את נשמות הקדושיםשמסרו נפשם על קידוש השם ונשמות קרבנות השואה. בשעהשנאמרת תפילה זו יוצאים מבית־הכנסת כל אלה שהוריהםחיים, שלא לפתוח פה לשטן ומשום עין־רעה. ב״עזרת־נשים"ראו נשים רבות בשעת הזכרת נשמות שעת־כושר לשטח אתתפילותיהן המיוחדות. על ידי ישבה אשה בגיל העמידה, וביןשאר תחינותיה ביקשה משוכן מרומים שירחם על בתה132ספר פודהייצה / פרקי זכרונותשהגיעה מכבר לפרקה וישלח לה את בן־זוגה, שלא תישארח״ו רווקה זקנח. אשה אחרת שישבה בקרבתי התחננהשהיושב במרומים יתן לה כוח לפרנס את אפרוחיה היתומיםבכבוד, ושלא תהיה זקוקה ח״ו למתנת בשר־ודם. נשמעו גםאנחות קורעות לב מפי נשים קשישות, שהתחננו בכל חום נפשן"אל תשליכנו לעת זקנה, ככלות כוחנו אל תעזבנו". בשעתהזכרת נשמות גדל, בדרך כלל, הדוחק בבית־הכנסת בגללנוכחותם של יתומים ואלמנות, שבאו להזכיר את בשמותמתיהם היקרים. לתפילה זו היו באים גם אלה שכל השנהלא נראו בבית־הכנסת.בעזרת הנשים שררה ערבוביה מסוימת גם בשעת הזכרתנשמות וגם לאחריה. לא כל הנשים היו בקיאות ב״מחזור".והיו זקוקות להדרכה מצד שכנותיהן הבקיאות יותר מהן.והיו נשים לא מעטות שהכינו להן צידה מגוונת לתפילה:מחזורים, סידור "קרבן מנחח", חומשים עם "עברי־טייטש",וגם ה״צאינה וראינה" לא נעדר, ומרוב העצים לא ראו אתהיער...מעין סערה בציבור הנשים עוררה התפילה "ונתנהתוקף", שתוכנה הטראגי היה נוגע ללב כל אחד מהמתפללים,וביחוד ללב הנשים. אימה ופחד היו תוקפים את המתפלליםבעת אמירת הפיוט הזה, שנאמר בפי כולם בהתרגשות,ולפעמים אף בהתיפחות. וגדולה היתר, הזעקה בעת שהושמעוהפסוקים "בראש השנר, יכתבון וביום צום כפור יחתמון! מייחיה ומי ימות! כי לא יזכו בעיניך בדין". ומאידך הקסימהוהרגיעה נעימת־הרועים של "כבקרת". לא אחת קרה שנשיםהתעלפו באמצע הפיוט הזה מרוב התרגשות וד,יה צורךלהבהיל את הרופא או להזעיק קרובי משפחה, ודבר זההדגיש ביתר שאת את רצינות השעה, אך מאידך הופרעהעל־ידי כך התפילה ונתקפחה קדושתה.בסוף תפילת מוסף של יום הכיפורים בא "סדר העבודה",המתאר באופן דראמטי את עבודת הכהן הגדול ביום־כפורבזמן שבית־המקדש היד, קיים. קהל המתפללים, שכבר ניכרתהיתר, בו עייפות מחמת הצום והתפילה הממושכת, התעוררשוב ב״סדר העבודה", החזן מזמר בניגון המסורתי ו״הכהניםוהעם העומדים בעזרה...", וכשהוא משמיע בסלסוליו "היוכורעים ומשתחוים״ — כורעים המתפללים ונופלים על פניהםכבימי קדם בבית־המקדש. תוכנו של "סדר העבודה" שופעחמימות, ובכל שנה חוא נראח כחדש בעינינו. ומתוך געגועיםטבעיים לחיי תפארת מימים עברו מנעימים חמתפללים אתחרוז הסיום! "ובכן מה נהדר היה כחן גדול בצאתו בשלוםמן הקודש".בזאת עוד לא נסתיימה תפילת יום־כפור על כל חוויותיה.אחרי תפילת "מנחה" באה תפילת "נעילה" כסיום לתפילותיום הכיפורים. היום פנד, לערוב! נרות הדונג הפיצו אורעמום, וכל אחד מחמתפללים חש בנפשו כאילו רוח חדשהבאה אל קרבו וכוחות חדשים נוספו לו. ומכיוון שתפילה זוהיא האחרונה לסדר תפילות היום, אומרים בר, "חתמנו"במקום "כתבנו". כאן גם מדברים משפטים עם השוכן במרו-מים ותובעים ממנו עלבון אומתו השדודה והנידחה ועלבוןירושלים עיר קדשו! "אזכרה אלר,ים ואהמיה, בראותי כלעיר על תלה בנויה, ועיר האלהים מושפלת עד שאול תחתיה".תפילת "נעילד," מסתיימת בקריאת "שמע ישראל", בתקיעתשופר ובקריאה "לשנה הבאה בירושלים!".אחרי תפילת ערבית של חול התפזר קהל המתפללים.הנשים והילדים נזדרזו לשוב הביתה, והגברים נשארו עודעל יד בית־הכנסת ועמדו חבורות־חבורות לקידוש הלבנה.חגיגת שמחת־מורהחביבה היתד, עלינו הסוכר" אף שאנו הנשים היינו פטורותממצור, זו, ולבנו גאה ורחב בה. בחלל הסוכה שררו חמימותהלב ועדנת הנפש. אולם ראש שמחתנו היה כמובן יום שמחת־תורה.מחזה מעורר את הלב ומלא חן היה המחזה בבית־הכנסתבליל שמחת־תורה, עת על הספסלים ועל הבימה ואף עלעמודי המתפללים עומדים זאטוטי בני־ישראל ובידיהם הקטנותמתנוססים דגלים מצוירים של נייר. לא היה תינוק שלאהשתוקק לבוא אל בין הגדולים ולמלא תפקיד חשוב כל כך!לשאת נס ליהודים ביד רמה ובזרוע נטויה. בראש הדגלהתנוסס תפוח־עץ אדום, ובו תקוע נר קטן. הילדים היו ששיםלקראת שמחת־תורה, כי בו היו מרגישים עצמם שוד, בשוד,עם הגדולים, ונוסף לכך היו מקבלים דברי מתיקה שוגים.בבוא הערב צעדו ילדי העיר בצד אבותיהם אל בית הכנסתלהקפות, כשהם מניפים בגאווה את דגליהם הקטנים. באותוערב הותר גם לילדות לקחת חלק בשמחת־תורה בבית־הכנסת, אם־כי לא בהקפות עצמן. בית־הכנסת היה מואר באורמלא ומכל פנים קרנו אורה ושמחה. הילדים היו יוצאיםמכליהם מרוב שמחה והתלהבות. עתים נדמה היה, שכל החגיםשקדמו לשמחת־תורה כמו ימי הסליחות, הימים הנוראים,חג הסוכות והושענא רבה לא היו אלא "הכנה" לחג שמחת־תורה, שבו כולנו מכריזים מתוך שמחה עליזה ומתוך רצינותעמוקה! "אתה הראית לדעת"...ומה נד,דרת היתד, תהלוכת ההקפות מסביב לבימד, בבית־הכנסת. הכל מקיפים את הבימה, מרב העיר עד שואב המים,והילדים מהלכים אחריהם עם דגליהם בידיהם, ואף הילדותמתערבות בין הילדים ורוקדות ושרות. אחרי שהחזן גמרבקריאת פסוקי "אתה הראית" החלח חלוקת ההקפות, ובתוךי. הדר / חגים ומועדים בעירנו133הרעש הגדול וההמולה שאינה פוסקת קורא קול מעל הבימה!״פלוני בן פלוני — תן כבוד לתורה!"! ואחר שהוצאו כלספרי־התורה מארון־הקודש החלה התהלוכה, כשקריאת "אנאה׳ הושיעה־נא" נשמעת מפי החזן. בגמר ההקפה יוצאיםהמקיפים בריקוד מלווה בזמר, שמשתתפים בו גדולים וקטניםכאחד. גמרו את ההקפה הראשונה, עמד שוב השמש או הגבאיוהכריז בקולו בנוסח הרגיל: ״פלוני בן פלוני תן כבוד לתורה!״כך עברה ההקפה השניה, ואחריה גם השלישית והרביעית.אחרי כל הקפה חזרו ונשנו זמירות וניגונים עליזים ושמחים,וחזרו ונשנו גם הריקודים. ההקפות הן בעצם תוקפן. הקהל— דעתו זחוחה עליו, פניהם מאירים ושמחת יום־טוב שורהעליהם. ומקבלי ההקפות — כל אחד פוסק את פסוקו בעמידה,כל אחד בקול אחר ובנוסח אחר, כלומר: הנוסח נוסח אחדהוא לכל העולם כולו, אלא מפני שכל אדם קול מיוחד לוונעימה מיוחדת, וכל אחד מרתת קצת ומפחד מפני קול עצמו,הרי הפסוק יוצא דחוף ומבוהל, שלא כרצון אומרו. ועניןמיוחד למקיפים בפסוק "עוזר דלים הושיעה נא"... וביןהמנשקים את ספרי־התורה שבידי בעלי ההקפות מרכינות גםנשים ובתולות את ראשיהן מעל הספסלים ונושקות את ספרי־התורה. הפעם ניתנה להן הרשות לנשק את התורה הקדושה,והרי הן מזדרזות להצמיד את שפתותיהן הרכות למעיליהמשי והקטיפה של ספרי התורה. הגדולים שבנערים, שחשיםכבר בלבם טעמה של נשיקת נערה, מתחכמים להכניס אתידיהם בשעת הדוחק והלחץ בין מעילי התורה ובין שפתיהנערה, ונשיקתה פוגעת בידם. צחוק מתפרץ מפי הרואים,ופני הנערה מתכסים אודם בושה. וכבוד גדול היו נוהגיםבמקיפים. בהקפה הראשונה מכבדים כרגיל את הרב ואת"פני העיר". תהלוכת הדגלים המוארים של הילדים הקטניםהיתה אחד מטכסי שמחת־תורה החביבים על כולם. חג שמחת־תורה נחשב לחג עממי, שאנשים, נשים וטף לוקחים בו חלק.השתתפות הילדים בחג הזה היתה ניכרת מאד, ואין פלאשהילדים היו מחכים לו בכליון־עינים במשך כל השנה.ימי הפורים בעירנוליל פורים לא נבדל בהרבה מכל ערבי השנה; פרטלקריאת המגילה ואכילת אזני המן היה זה ערב שכולו חול.ואמנם כך היו אומרים: "האיכר אינו אח, הגולדן אינו כסף,הקדחת אינה מחלה ופורים אינו חג״. במה דברים אמורים ?בליל פורים. ואין הדברים אמורים ביום פורים גופא ובערבו— היום הזה חג היה, חג לכל דבר, ואפשר שהיה החג העליזביותר מכל חגי השנה.אחרי יום צום של תענית אסתר הלכנו לבית דודי וסבתילשמוע קריאת המגילה, כשהילדים המצוידים ברעשנים לכבודפורים מחרישים את אזנינו ברעשניהם כל אימת שנשמעהשם המן מפי הקורא במגילה. למחרת בבוקר הלך הדודלבית־הכנסת, ובבית פרשה דודתנו על השולחן מפה שהבהיקהמלובן ועליה שמה חלה גדולה וכל מיני מאפה, עוגיות ואזני־המן, בקבוקים עם יינות ומשקאות, וכן קערת־חרס ובה מעותהרבה, מטבעות של חמש ועשר אגורות, על מנת לחלקםלעניים. ביום הפורים בבוקר שוב קראו את המגילה בבית־הכנסת, ושוב סובבו הנערים את הרעשנים, הקישו על גביהעמודים וידם פגעה בהמן. אולם הרעש והפגיעה ביום לאהיו אלא מצוות אנשים מלומדה. כשיצאנו מבית הכנסתוראינו כי החנויות פתוחות וכולם מנהלים עסקיהם כביוםחול רגיל, חלשה עלינו דעתנו וניטל טעם החג ועליזותו.אולם ריוח והצלה עמדו לו ליום זה במחציתו השניה, שעהשנסגרו החנויות, ולנו היתה אורה ושמחה. הבריות התחילומתקינים עצמם לסעודת פורים והתחילה פרשת "משלוחמנות". נושאי המתנות נפוצו בעיר, ובמשך שעות אחדות לאנסגרה הדלת בביתנו: עוד זה מדבר — וזה בא.לעת ערב הסבו הדוד ועמו כל הקרואים מסביב לשולחן.בפיזום של נחת ביתר הדוד את חלת־הפורים לאורכה, לזכרהמעשה באגג מלך עמלק, שהמלך שאול חמל עליו והשאירובחיים על אף פקודת שמואל הנביא שלא לרחם על זרע עמלק,והנביא נאלץ לשסף אותו במו ידיו בעיר גילגל. השולחן היהערוך כביום חג, עם מאכלים ומשקאות מכל המינים. והנה,אך הספיקה דודתנו להגיש את הדגים לשולחן וכבר נפרצההדלת ולחדר נכנסו כמה בחורים צעירים במסכות ובלי מסכות.היתד, זו להקת "שחקני־יוסף" ("יוסף שפילער"), שמדי שנהבשנה היו מחזרים על בתי הנכבדים שבעיר ומציגים אתהמחזר, "מכירת יוסף". היתה זו הצגה תמימה וחביבה, בעלתותק ומסורת, הן לגבי התוכן וד,ן לגבי המשחק. המשחק סחטדמעות מעינינו, ובסיומו באו השחקנים על שכרם, הן במענקחגיגת פורים בקן ״השומר־הצעיר״ בשנת 1938פורים־אוונט א ן ״השומר־הצעיר״ אין יאר 1938.134ספר פודהייצה / פרקי זכרונותכספי מידי הדוד, והן בכיבוד "לחיים" של משקאות ודברי־מאפה שונים. אך יצאה הלהקה הזאת, הופיעה קבוצה שניהשל מתחפשים, שהציגו את המחזה על אסתר המלכה, מרדכיהיהודי והמלך אחשורוש, ואף הם באו על שכרם בתוםהצגתם. מלבד הלהקות באו גם ילדים רבים מחופשיםבמסכות. הם חדרו לחדר המסובים בקול רעש והמולה, כשהםמשמיעים שירים ופזמונים שונים. וכך היינו יושבים ושומעיםאת פזמוניהם ובדיחותיהם ונפשותינו רוויות עונג. אחדהפזמונים שנשאר בזכרוני מובא בזה!״א גוטן פורים מלאך, ווו איך גיי פאל איך!די בארד איז מיר לאנג, דאס ווייב איז מיר קראנק,הייננז איז פורים, מארגן איז אויס,גיט מיר א גראשן און ווארפט מיר ארויס".היו משחקים שונים. לא כולם עלו יפה בידי השחקנים,אך כל הצגד, היתד. עוברת תוך התעוררות והתרגשות. בעיקרהיתד, מקובלת הצגת "מכירת יוסף", שהיתה תמיד חוויהגדולה לצופים, והכל היו נוהים אחריה וזוכרים אותה ואתניגוניה הנפלאים באהבה. בהצגה זו היו מאריכים או מקצרים— הכל לפי הזמן הפנוי שבידי השחקנים ולפי חשיבותםשל בעלי־הבתים המארחים.מקום חשוב בחג זה תפשה פרשת "משלוח מנות". נושאיהמתנות נפוצו בעיר וצלחותיהם העטופות מפיות בידיהם.במשך שעות אחדות לא נסגרה הדלת בבית. והיו בזה שניסוגים! משלוח מנות לקרובים ובני משפחה וסתם ידידים,ומשלוח מנות ל״כלי־קודש". קל יותר היה לסדר את עניני״משלוח המנות״ לכלי־הקודש, שאצלם היה העיקר — המטבעהקשה והמצלצלת שהיו שמים עליה! אולם קשה מהם היהעניין משלוח המנות לבני המשפחה. כאן מצווים היו לעייןיפה יפה במתנות שנתקבלו ולשקול ולמנות את המתנה שכנגד,כדי שלא לבייש ולא להעליב חם וחלילה. הגברים לא היונותנים את דעתם על כל העניין הזה. אולם הנשים ראו בכךענין חשוב מאד ונהגו בו כובד ראש. ופעמים רבות קרה,שעניין משלוח מנות גרם למריבה במשפחה...בין המבקרים וד,מבקשים מעות־פורים באו גם נשים,ובהן "נשים צדקניות" ששימשו כתובת בעיר להגשת עזרה,אם לחולים, לאביונים ולבעלי־בתים שירדו מנכסיהם והיוזקוקים לעזרה כספית בשעת דחקם. לא נעדרו גם תלמידיבית־הספר העברי וחברי תנועות הנוער, כגון "השומר־הצעיר", "אחוד,", "החלוץ", רביזיוניסטים וכיוצא בזה. אלהועדת הקרן הקיימת לישראל:מוניו בוכוולד, משה ארדה ז״ל, המהנדס דויד ליללה ז״ל,צבי גורלניק.די קרן־קיימת קאמיסיע:מוניו בוכוואלד, משה ערדע ז״ל, אינזשינער דויד ליללא ז״ל,צבי גוראלניק.באו עם קופסות הקק״ל בידיהם וביקשו מיהודי העיר להענותבעין יפה. ואכן יהודי עירנו חילקו ביום הפורים את התרומותבלב פתוח וביד נדיבה, וכטוב לב החוגגים ביין נתנו קולםבשיר, בראש וראשונה בפזמון "שושנת יעקב צהלה ושמחהבראותם יחד תכלת מרדכי", עם תוספת ביידית! "ד,מן האטגעוואלט די יידן אומברענגען, האט מען געטאן אים אלייןאויפהענגען". ולשמע השיר הזד. מפי הדוד הוסיפה הדודהחרוז משלה! רבונו של עולם, שתבוא מפלת המן על כלשונאי ישראל, ואילו חינה של המלכה אסתר יהא נסוך עלפניהן של כל בנות ישראל.לאט לאט התפנו המסובים להלצות ומילי דבדיחותא.השתייד, היתה כדת, "אין אונס"! השמחה עוררה לשירהוד,שירד, הלכה והתגברה עד להתלהבות, וכך היו מבלים אתשעות הלילה בשירה, בריקודים ועל כל פנים עליצות וזחיחותהדעת, תוך תקוד. ונחמה שכן יאבדו כל שונאי ישראל ולאיקומו עוד, ושוב הוסיפה הדודה, שכל מי שיתגרה בעםישראל סופו כסופו של המן הרשע, וכל המסובים ענו פהאחד! אמן ואמן, כן יהי רצון. האורחים נפרדו מהדוד והדודד,בנשיקות ובאיחולי ברכות, תוך הבטחה לבקר שוב בהזדמנותהקרובה ועזבו את הבית בלב שמח, ברגל קלה ובמצב־רוחמרומם.135ד״ר ברון מילדחוויות ודמויות מהעבר הקרובשנים רבות חלפו מאז נעקרתי מעיירתי האומללה ועדייןשמורים בזכרוני בכל זוהרם הרב הדמויות השונות, על החיובוהשלילה שבהן, דמויות, שלאורן התחממה נפשי בשנותנעורי. צלליהם ליווני תמיד וצללו עמוק בנבכי רוחי, ומןהראוי להעלותם על הנייר כ״נר נשמה" למה שהיה ואיננו.במערפות הלאומנות האנטישמיתהאוקראינים והפולנים, שתי אומות קטנות שישבובכפיפה אחת בגליציה המזרחית והיו משועבדות לעמיםאחרים במשך מאות שנים, מצאו להן עם סיום מלחמתהעולם הראעוונה שעת כושר להילחם ביניהן ולזרוע מוותואבדון בין בני שני העמים, וממילא גם בינינו היהודיםהיושבים בתוכם.בעקב האנטגוניזם הלאומי בין האוקראינים והפולניםבאזורנו פשתה ביתר שאת האנטישמיות בקרב האוכלוסיההלא־יהודית, העירונית והכפרית גם יחד, וכתוצאה מכךהחלו הללו להתארגן ופתחו במאבק קשה נגד הסוחריםהיהודים, נגד רופאים, עורכי־דין ובעלי מקצוע אחרים,הקימו קואופרטיבים ("קולקו רולניצ׳י), ומאז צצו פה ושםחנויות של פולנים או אוקראינים, שהשתמשו בסיסמאותאנטישמיות. מצב זה החל להראות אותותיו לרעה בפרנסותהיהודים, וקיומן הכלכלי של הרבה משפחות יהודיות התמוטטאו נהרס. מאידך גרמה האנטישמיות להתעוררות לאומיתיהודית של הנוער והמבוגרים כאחד, שהחלו להבין כי יסודותקיומנו בגולה מתערערים והולכים, והדרך היחידה בשבילםהיא פנייה לציונות, לחלוציות ולעליה לארץ־ישראל. התעור-רות ציונית זו החזירח לחיק היהדות רבים מהמתבוללים,וגרמה למפנח מכריע בחייהם.פעילות ערה ביותר התנהלה גם בין הציונים שבעיר,ביחוד לאור התקוות והסיכויים להגיע למדינה יהודית,שנתעוררו בעקבות פרסום "הצהרת בלפור" ואישורה בסן־רימו. השפעת האנטישמיות היתר, מורגשת במקצועות שוניםבישראל. ידוע, שבעלי המקצועות החפשיים והאומנים היהו-דים היו מן הטובים ביותר, והם רכשו להם את אמון הלקוחות,שסמכו עליהם בכל. אולם תולעת האנטישמיות הרסה אתהרגשות ההומניים שהיו קיימים מקודם ביחסים שבין עמיהאיזור. המחנה הציוני נתעשר גם בפודהייצה בכוחות רענניםוטובים. לציונות נתקרבו גם סתם בעלי־בתים שלא היומאורגנים בהסתדרות הציונית, וגם אנשים שבדרך כלל היורחוקים מ״פוליטיקה" ציונית ומפלגתית, וכך ניתנד, דחיפהעצומה לפעולה הציונית והמפלגתית בעיר,הד״ר לנדאו, זקן רופאי העיר, שהיה מקובל על כלהתושבים בעיר ובסביבה, היה מבקר בבית-הכנסת רק פעםאחת בשנד" לליל כל־ נדרי. עם זאת היה בעל לב יהודי חם,ורעיתו היתד, ידועה בעיר כעסקנית מסורה לעזרת יתומיםועניים, ולכל מעשי צדקה וחסד. רופא שני מהמקובלים ביותרבעיר היה הד״ר דיק, ציוני ותיק, יו״ר ועדת הקק״ל וארגוניםלאומיים אחרים. אחריהם בא הד״ר הלר — בעל משקל למעלהממאה קילו, שאכרי הסביבה התייחסו אליו באמון כסמל שלבריאות טובה. אולם ההשתמנות גרמה גם למותו הפתאומי,כתוצאה מהתקף־לב. כן בלטה אישיותו של הד״ר רייכמן,נצר למשפחה מיוחסת (אמו היתה אחות הרב דוד לילינפלדובת הרב הנודע שלום לילינפלד), שהיה גם עסקן ציבורי.עם הרופאים המצטיינים נמנו גם הגברת ד״ר קרסל־טורטן,ד״ר חיים וולגר, ד״ר רפאל פרויד, ד״ר הלר הצעיר, ד״רברוך מילך ועוד. מבין עורכי־הדין מן הראוי להזכיר אתהציונים ד״ר נוטיק, ד״ר סלפטר, ד״ר מורגן, ד״ר רוטנברג,שלושה אחים עורכי־דין ד״ר פומרנץ, ד״ר מרבך וד״ריעקב הורוביץ. האחרון היה ציוני ועסקן ציבורי, שהתמסרבמיוחד לעניני נוער, מהמהנדסים היח פעיל במיוחד בציבורובציונות האינז׳ינר דוד ליללה, האיז׳ינר הירשברג ועוד.בין השופטים, המורים ופקידים ממשלתיים או מוניציפלייםהיו גם כמה יהודים מראשית קום מדינת פולין, אולםבהדרגד, פוטרו ממשרותיהם. בפודדדיצה היו אכרים יהודיםאחדים, וגם בכל כפר מכפרי הסביבה היו מצויים כמהמשפחות יהודים־אכרים. אך כמעט כל אחד מהם התעסקגם באיזו מלאכה או במסחר.בהזדמנות זו עלי לציין שרוב ההורים היהודים היושולחים את ילדיהם לבית־ספר תיכון והשתדלו שיעמדובבחינת־בגרות לשם קבלת תעודת "מאטורה", שהוסיפהלמקבליה כבוד ויקר. אך ה״גיהנום" לנוער היהודי התחילרק אחרי קבלת תעודת־הבגרות, כששערי בתי־הספר הגבוהיםהפולנים היו נעולים בפניהם בעקב ה״נומרוס קלאוזוס"במיוחד במקצועות הרפואה, ההנדסה וכיוצא בזה, כמה מבניהנוער הזה החלו להתפזר בארצות אירופה, לחיות חיי "נעוגד" בערים הגדולות של אוסטריה, צ׳יכוסלובקיה, צרפת,שויצריה, גרמניה או איטליה, כדי ללמוד את המקצועותהאסורים עליהם בארץ מוצאם. לא קל היה הדבר מבחיגות136ספר פודהייצה / פרקי זכרונותכלכליות, טכניות ומונטריות, מבחינת ידיעת שפות זרותוכדומה. גם אני נמניתי עם הנוער הזה וגליתי לפראגשבצ׳יכוסלובקיה לשם לימוד מקצוע הרפואה, ושם גם סיימתיאת לימודי. ואחרי כל הנדודים והטלטולים עוד לא מלאהסאת הסבל, כי אחרי גמר הלימודים, כשחזרו אחדים מהםלפולין עם דיפלומות של רפואה, רוקחות, הנדסה וכדומה,נאסר עליהם לעסוק במקצועותיהם, ושוב החלו תהליכיה״נוסטריפיקציה" שלא כל אחד זכה לקבלה. והיו ביניהםשלא חזרו כלל לפולין במצאם סידור בכל מיני ארצותבעולם, או שעלו ארצה ישראל, כמו הרופא ד״ר מרבך ז״ל,ד״ר ישראל ליבליך, המהנדס שולוולף ואחרים, גם משפחותשלימות עלו ארצה עוד לפני מלחמת הכליון והשואה, כמוטיכר, מוסברג ואחרים.יהודי פודהייצה במאבק כין האוקראינים והפולניםיהודי פודהייצה נמצאו בשטח המאבק בין האוכלוסיההאוקראינית והפולנית, בין הפטיש והסדן. בשנת 1933—1934החמיר מאד האנטאגוניזם בפולין המזרחית בין השליטיםהפולנים ובין האוקראינים, שהיוו את רוב האוכלוסיה. הלאו-מנים האוקראינים השתמשו בכל מיני פעולות חבלה נגדהמימשל הפולני, כגון פיצוץ גשרים, מסילות ברזל ובניניםממשלתיים, והצתת בתים ומשקים (פולברקים) של פולניםויהודים, והשלטון הפולני נאלץ לאחוז בפעולה נגדית שקראולה "פציפיקציה". השלטונות אסרו רבים מהנוער והאינטלי-גנציה של האוקראינים, סגרו בתי-ספר שלהם ואף נתנוהוראה לאוכלוסיה האוקראינית, שעליה לדאוג בעצמה לשמירהאחראית בערבים ובלילות על הגשרים, על בתים ציבורייםוכיוצא בזה. בינתים קרה מקרה בסטודנט יהודי אחד מהנוערהיהודי בפודהייצה, שכל היום היה יושב בבית ועוסק בלי-מודיו, ורק בערבים היה רגיל לצאת מחוץ לעיר לטיילבשדות ולשאוף אויר צח. השוטרים תפסוהו וחשדו בו שהואמהמחבלים ברכוש המימשל. הסטודנט היהודי ספג מכותרצח מהשוטרים, שהביאוהו לתחנת המשטרה והאשימוהובנסיון להצית אחד הבתים, מפאת היותו קומוניסט. כדילהחשידו מספיק היה לממונה הפוליטי במשטרה (מר ביירנט)לדעת, שבחור זה היה פעם חבר בתנועת "השומר הצעיר"בעיר, שהיתה חשודה תמיד בהשקפות שמאליות קיצוניותוקרובה קרבת רוח לקומוניסטים, אנרכיסטים וכיוצא בזה.וכאן נוצר מצב לא נעים כלל וכלל, עד שזקני העיר ובראשםהרב דוד ליליינפלד בכבודו ובעצמו ראו חובה לעצמם לעשותמאמץ רב במטרה לחלץ את ה״שומר-הצעיר״ניק מהעלילה,לשכנע את המשטרה (שידעה את האמת לאמיתה) שנפלה כאן"אי־הבנה" ולבטל את רוע הגזירה.זמן מה אחרי המקרה הזה עזב הסטודנט את פולין ועלהארצה, הקים לו בארץ משפחה יפה, ועד היום הזה הוא עובדבמקום אחראי וחי חיי אושר ושלווה. הודות למקרה הזהניצל מציפרני הנאצים, בעוד שרוב בני משפחתו שנשארובפודהייצה ניספו בשואה.על אמונת הפודהייצאים באדמו״ריםהאמונה היתה תמיד יסוד עיקרי ביהדות, ומי שלא נמנהעם המאמינים נחשב לכופר בעיקר שאין לו חלק ונחלה בעםישראל. היו כמובן, גם כאלה שאמונתם הדתית וזיקתםהלאומית היתד, צרופה וטהורה, ואלה הסתייגו מכל מיניאמונות תפלות, או אמונה בדברי הבל. יהודי פודד,ייצה היובדרך כלל אנשי אמונה ללא סייג וגבול. כאן המקום לספרעל כמה מקרים הקשורים באמונתם של אנשי פודדדיצה.קבוצת אדמו״רים מסביבת פודד.ייצד, במקום מרפאא גרופע רביים פון פאדהייצער געגנט אין א קורארטזכור לי אחד מסיפורי אבא ז״ל על מקרה שאירע בפוד-הייצה בסוף המאה ה־19, בשנות ילדותו, כאשר בעיר פרצהשריפה גדולה, ובה נשרפו כשליש מבתי היהודים בעיר. האשהתפשטה אז במהירות רבה ועברה בממדים עצומים מרחובלרחוב ועשתה שמות בבתים. ומענין לציין, שאז היו רובםהמכריע של הבתים השרופים רק של יהודים. השריפההתהילה באמצע העיר, בבית משפחה יהודית בשם מילשטוק.בית זה הוקם מחדש אחרי השריפה, ובימי מלחמת העולםהראשונה נשרף שוב, וגם הפעם הוקם הבית על תלו בידיאחד בשם לייב וייס (בכינויו "לייבלה טראסק").הסיפור שאני בא לספר בזה נוגע לבית הזה ולשריפתו.זמן מה לפני השריפה הגיע העירה רבי אחד, צדיק גדול,בלווית הגבאי שלו, כדי לשהות בעיר זמן מסוים בקרב חסידיוומתי סודו, כפי שהיה מקובל באותם הזמנים. החסידיםקיבלוהו יפה וקבעו לו אכסניה באחד מבתי עשירי העירשנמצא ליד בית משפחת מילשטוק. פעם, ביום שבת בבוקר,ד״ר ב. מילך / חוויות ודמויות מהעבר הקרוב137קם הרבי ורצה ללכת להתפלל בבית־הכנסת שנמצא בקרבתמקום מגוריו, ולשם כך היה עליו לעבור דרך חצר ביתמילשטוק, שהיה בו פרוזדור רחב וארוך. לפתע יצאו מןהבית שתי בנות ממשפחת מילשטוק ועמדו משני צדי הדרךשבו היה הרבי צריך לעבור. הרבי לא רצה לעבור בין שתינשים, והגבאי ביקש מהן לפנות את המקום ולתת לרבילעבור. אך הן סירבו לזוז מהמקום. הרבי נאלץ לחזורלאכסנייתו בהרגישו עצמו נפגע. "חבל שהשבת לא אוכללהתפלל בבית הכנסת", אמר. לנוכח הפגיעה מצד הבנותהסוררות, הפליט מפיו דברי קללה, באמרו! "עיר עם בנותכאלה סופה להישרף". ואכן כך היה. אחרי כמה שבועות(הרבי עזב כבר מזמן את העיר) פרצה בפודהייצה שריפהגדולה שהתחילה בדיוק בבית משפחת מילשטוק. והגםשהשריפה באה בדרך מקרה, האמינו כל אנשי העיר שהשריפהבאה כעונש מן השמים על היחס המעליב כלפי הרבי.אירוע דומה, פחות או יותר, פקד את משפחת רטנרבפודהייצה (אביו של ראש הקהילה טוביאש רטנר) שנחשבהלאחת המשפחות המכובדות ביותר בעיר. הוא העליב פעםקשות, בשעת מריבה, את אחד מגדולי הצדיקים בגליציה(הרבי מקופיצ׳יניץ או הרבי מצ׳ורטקוב); אחרי זה נולדולו כמה ילדים שהיו אילמים וחרשים מלידה, וכל אנשי העירראו זאת כעונש מן השמים.הבה אספר כאן עוד סיפור שיש לו קשר לאמונת אנשיעירנו: בשעתו היה מקובל אצלנו לקיים את מרבית החתונותבעיר בשטח הרחבה שעל־יד בית־הכנסת הגדול ("שיל־גאס"). בקשר לכך היו מספרים בעיר, שפעם אחת התקיימהבאותו מקום חתונת זוג צעיר, שלפי השמועה היה בעלמוסריות מפוקפקת. לפתע פצתה האדמה את פיה, והחתן עםהכלה ורבים מהנוכחים נבלעו חיים. מיד לאחר זה סגרההאדמה את פיה, ואי אפשר היה להציל אף אחד מהנבלעים...אחרי המעשה האיום הזה הוקמה במקום־המעשה, ליד הקירהאחורי של בית־הכנסת הגדול, מצד מזרח, מצבת אבניםגבוהה, ואנשי העיר היו נוהגים לבוא שמה בחודש אלול והיועורכים תפילות־אשכבה וזורקים שום, כמו בבית־העלמין.בעיני ראיתי את המנהג הזה, בלי שנזדמן לי אף פעם למצואאיש מהנוכחים במקום שיוכל לספר לי פרטים נוספים עלהמקרה הזה. אימת המקום היתר■ שרויה על המבוגרים שביקרובו, והילדים פחדו לעבור בקרבת מקום, במיוחד בערבים.אימת המקום רחפה, כנראה, גם על אלה שידעו משהו עלמה שאירע שם, אולם חששו לדבר על כך.לבעל הספר "משאת בנימין", שכיהן כרב בפודהייצה,יצא שם כגאון בתורה ובמעשים טובים, ומסביב לאישיותוהעממית נוצר זר של אגדות. אגדות אלה עברו מדור לדור,אך רובן נשכחו במשך הזמן. לי ידוע סיפור־אגדה המתיחסלרב־צדיק ותיק זה, ששמו נישא בפי בני עירו עד היום תוךיראת־כבוד והערצה.וכך היה מעשה: הרב הותיק הזה היה דורש בימישבתות מסוימים לפגי הקהל בבית־המדרש, ושילב בדבריו גםדברי מוסר, בהטיפו להתנהגות טובה גם בין אדם למקום וגםבין אדם לחברו. במיוחד היה הרב דורש בשבת־הגדולובשבת־שובה ומעורר את העם לתורה ולתשובה. לפניפטירתו אמר, שאנשי העיר אינם זכאים לומר בתפילת שחריתאת חרוזי תפילת "יגדל", מחמת האפיקורסים הרבים המצוייםבעיר. בתור סימן שדבריו נכונים אמר, שאחרי פטירתו יגדלעץ מסוים בין־לילה על קברו. סיפרו לי כמה מאנשי העיר,שאכן נתקיימו דברי הרב הצדיק, וכשהייתי מבקר בבית־העלמין בעיר ראיתי בעיני את העץ הישן והגבוה מתנוססעל קברו של הרב הצדיק.הארנזו״ר הבורשטינאיפודהייצה היתה עיר גליצאית טיפוסית, על כל תכונו-תיה השליליות והחיוביות. בדור האחרון היו רוב תושביההיהודים אנשים משכילים, בעלי השקפות מתקדמות וליבר-ליות, מהם גם בעלי השכלה אקדמאית, כגון, מהנדסים,רופאים, עורכי-דין, מורים וכיוצא בזה. הנוער היהודי בעיירההיה מורכב מכל סוגי תנועות נוער, החל מ״השומר הצעיר"עד ל״בני עקיבא", והיו גם קורפורציות של סטודנטים. אכןלא חסרו גם חסידים שהתרכזו סביב הקלויזים שלהם, ולאמעטה היתה השפעת ה״רבי" בעיר, שיצא לו שם כ״הרביהבורשטיגאי". ביתו, או יותר נכון; חצרו, נמצאה באחתהפינות היפות שבעיר, חצר מוקפת עצים, והיו גם לא-יהודיםרבים שהתיחסו אליו בכבוד. בימי שבת היו מסובים אצלהרבי חסידים רבים, ובמיוחד נהרו לשמוע את ה״קידוש" שלהרבי עם אחולי "לחיים" מפיו הקדוש. היו גם מסיבות שלש-סעודות ומלוה-מלכה במוצאי-שבתות, שמשכו אליהם מסוביםרבים מקרב חסידיו ומעריציו, וביניהם רבו מאד יהודיעירנו. גם מבני-הנוער באו רבים להשתתף ולהיות נוכחיםב״קבלת שבת" היפה, במסיבות מלוה-מלכה, בסעודות פוריםובסדרי לילות הפסח, שנמשכו על כל טכסיהם המסור-תיים והעממיים עד אור הבוקר. ומעניין לציין, שדווקא בשעהשהתקיימו המסיבות הללו שימש השטח שמסביב לחצרהרבי מקום מיפגש נוח ומרהיב מכל הבחינות לבני הנוערוזוגות צעירים.הרבי עצמו היה יהודי בעל קומה בינונית, בריא בגופוובעל פנים רציניות, הדור בלבושו וצנוע בהליכותיו. לא היו138ספר פודהייצה / פרקי זכרונותלו הכנסות מיוחדות לפרנסתו ולפרנסת חצרו והיה חימתרומות בני העיר, שהגבאי שלו היה גובה מדי שבועבשבוע מתורמים קבועים. ברם, חצרו של הרבי המתה תמידעניים ורעבים, שבאו על סיפוקם בלחם ומאכלים שונים. בימישבת, בסעודות פורים ובסדרי ליל הגדה של פסח היתההחצר תמיד מלאה אנשים שלא מבני משפחתו של הרבי,למרות שמשפחתו הוא היתה גדולה למדי: שתי בנות ובןוהנלווים עליהם. חגיגות נישואי ילדי הרבי היו לאירועחשוב ומרשים בעיר.הרב ר׳ יצחק אייזיק מנחם אייכנשטייו זצ״ל —"האדמו״ר הבורשטינאי"דער בורשטינער רביעל מידת השפעתו של הרבי בפודהייצה אפשר לעמודמהמקרים דלהלן. בשנת 1915—1916 — בימי מלחמת העולםהראשונה — נסוגו צבאות אוסטריה־אונגריה מהעיר לצדמערב ובעקבותיהם הגיעו צבאות הצאר הרוסי, ובהם תערובתעמים שונים ממוצא אסיאטי, כמו צ׳רקסים, אוזבקים, קיר־גיזים ועוד, והם העבירו אתם מארצותיהם את חידקי המחלההמסוכנת, מחלת החולי־רע. מחלה זו היתד- מלווה אוירתרעב, זוהמה ולכלוך, שהשתלטה עם חילופי הצבאות, וכןהיה מורגש בכל מקום מחסור בתרופות וחומרי חיטוי. כלזה נתן אותותיו חיש באוכלוסיה. גם בעירנו היה המצב בכלרע, ובאוכלוסיה היהודית נפלו אנשים כזבובים. המחלההקשה הזאת תקפה לא אחת לפתע את האנשים בלווי שלשו-לים וכאבים נמרצים בבטן, שנמשכו ללא הפסק עד שנגדעפתיל חייהם. הד״ר וילהלם נוימן, מקרובי משפחתי, בתפקידוכרופא איזורי, עשה מאמץ רב במטרה ללחום נגד המחלההמסוכנת ולעזור לאוכלוסיה לעמוד על נפשה. הוא ארגןבכל רחוב עזרה סניטרית בקבוצות מורכבות מאזרחי העיר,יהודים ולא־יהודים, ששמרו על הנקיון, חילקו קצת מזוןלרעבים, עסקו בקבורת המתים וכיוצא בזה. מחמת המחסורבתרופות הורו לכל אחד להרבות באכילת שום, והילדים היומתהלכים תמיד עם זר של שום על צוארם. אבי המנוח היהאז ראש הסקציה הסניטרית באיזורנו וד,יה לו קל יותר להשיגאת השום, וכתוצאה מזה היה כל הבית מלא מריח השום,ומאז לא יכולנו משך שנים רבות להסתכל על שום. אליבאדאמת גדלה יותר סכנת ההידבקות במחלה בביתנו, כי אבאהרבה להסתובב בבתים, בין החולים והמתים. לא הועילושידולי אמנו היקרה, שלא לסכן אותנו, וד,וא המשיך במילויתפקידו באמונד.. אכן למזלנו לא אירע לנו כל אסון. ואילומחצית מהרחוב שבו גרנו התרוקן מאנשים, ששבקו חייםלכל חי. ואז — בשעת הסכנה שהיתר, צפויה לכל אחד בעירנו— נפל הפור על האדמו״ר הבורשטינאי לפעול כיד הצדיקותהטובה עליו.ראשית כל הציע להרביב דמות בובת־אדם בגודל טבעיולערוך לה טכס קבורד, כדרך שעורכים לכל יהודי ולקברהבבית־העלמין במקום מכובד. הצעת הרבי הוצאה לפועל,ובהלוויה השתתף המון רב של אנשי פודהייצה. אך התוצאותהיו הפוכות, כי בעקב ההצטופפות ההמונית במקום אחדגברה עוד יותר יד המגפה. ואז בא הרבי בהצעה שניה —עריכת "חתונה שחורה". הוא הציע לערוך חתונה ציבוריתשל בחור ובחורה מעניי העיר על חשבון העיר, ועל כלהאוכלוסיה להשתתף בה. חיש נמצא "חתן". היה זה ה״גבאי"שלו, ר׳ יצחקל, וה״כלה" היתה עוזרת הבית, שרה׳לה,שעבדד, כל השנים כעוזרת־בית אצל אנשים שונים. שניהםהיו בגיל בין 30—40. החתונה נערכד, ליד בית־הכנסתהגדול, ובה השתתף קהל רב. ברם גם אמצעי זה לא שימשתרים נגד המגפה, והזוג החדש עצמו לא גרם נחת־רוחלשושביניהם לזמן רב, כי אחרי זמן מה נפרדו.והמגפה הוסיפה להפיל חלליה. בימים ההם נפטר בעירנו— בגיל למעלה משמונים — גם המלמד הידוע — רבידוידל, איש צנוע ובר־אוריין, שעל ידו נתחנכו כמה דורותשל בני עירנו — וגם אני ביניהם — בלימוד תורה, מקראותלמוד, מלמד מסור ונאמן, שהרביץ תורד, בעירנו בכל שעותהיום והלילה. ואז הופיע הרבי הבורשטינאי בעצה חדשה!להתקין מפתח גדול של נחושת ולשימו בידי רבי דוידל המת.תלמידיו ישבו בביתו כל היום וכל הלילה על הרצפה מסביבלגופתו, למדו משניות לעילוי נשמתו, ולמחרת פטירתו נערכהלו הלוויה גדולה ונושאי המיטה נשאוהו יחד עם המפתחעד לשער בית־העלמין, ובחרו במת זה שהוא ינעל אחתלתמיד את פתח האדמה בפני המגפה. הדבר נעשה. ואכןאחרי זמן מה נפסקה המגפה, אם בזכות נעילת האדמה בפניהמגפה במפתח שביד ר׳ דוידל המת, או עקב עזיבתם הפת־אומית של חיילות הרוסים, שנמלטו על נפשם, והופעת השל-טונות האוסטרו-אונגרים עם כל מיני תרופות. ברם האוכלו-סיה היהודית האמינה בכל לבה שהתשועה באה בכוח הרבי.ד״ר ב. מילך / חוויות ודמויות מהעבר הקרוב139חגים וזמנים לששון ♦♦♦קשה לשכוח את החגים היפים בעירנו, שבהם גילתהאומתנו את רוחה ואת נפשה גילוי רב ביותר, והם משמשיםאספקלריה מאירה לסגולותיה של האומה ולעולמה הרוחני.כל חג ומנהגיו והרגליו. בראש־השנה לעת ה״תשליך" היורוב בני עירנו מתאספים מסביב לנחל הקורופייץ, ועל גדותיוהיה הנוער מצית מדורות אש, ולאורו היו רוקדים, שריםושמחים. בימים היפים של חג הפסח היו עורכים טיולים,כשהמטיילים לבושים ונעולים בגדים ונעלים חדשים והדו-רים. רוב המטיילים היו יוצאים עם ילדיהם ניחח לעיר, אלהגבעה הגבוהה בשם "גיי", ושם היו משחקים באגוזים ובכלמיני משחקים אחרים.העובדה שיום־כפור נזכר ברשימת שאר מועדי ישראלהיא עדות נאמנד, שיום זד, אינו יום צער ואבל אלא יום־טובומועד. מה רב היה הרושם של ערב יום־כפור וד,ערב של כל־נדרי. אחרי הצהרים נסגרו בחטף כל בתי המסחר וד,חנויות,כל אחד סיים את עבודתו תוך התכוננות לארוחה החגיגיתשלפני הצום. מכרים ובני משפחה נפגשו עם המבוגרים יותרבשביל לאחל להם חתימה טובה ולהגיע לבית־הכנסתלאמירת כל־נדרי, אחרי הדלקת הנרות הגדולים, כמקובל.מרשים ביותר היה המנהג ללבוש בשעת התפילה בימיםהנוראים בגדי לבן, וביחוד הש״ץ שנהג ללבוש מתחת לטליתוכתונת לבנה ("קיטל" בלע״ז), הבא לסמל את כפרת העוונות.האוירה שהשתררה לפני שעת כל־נדרי עוררה תשומת־לביוצאת מהגדר הרגיל, ולא פעם הופיעו גם נוצרים מבניהעיר לכל־נדרי בבתי־הכנסת, ואף יהודים שהתרחקו מהדת,שלא ביקרו בבית־הכנסת משך כל השנה, הופיעו בבית־הכנסת לכל־נדרי. היה רושם שהאוירה היא אוירת מלאכיםושרפים, ועין בלתי נראית נשואה ממרומים מעל העיירהומעל כולנו. ומה רבה התכונר, בערב יום־כפור במשפחתבית אבי. בבוקר היו כולם משכימים קום להסדיר את הכפרות.ארוחת הבוקר נערכה בשעה יותר מוקדמת. עם שוב אבאמבית־הכנסת מתפילת שחרית עם המנין הראשון, היה רץלחנות לזכות עוד בהכנסה איזו שהיא! משם היה אץ לבית־המרחץ, על מנת לחזור לארוחת־צהרים הדלה מהרגיל.בדרך הילוכו סידר עוד כמה קניות וענינים, ועם כל מישנפגש בדרך היה לוחץ ידים תוך איחולים לבביים לקראתהשנה החדשה ויום־הדין המתקרב. אחרי הצהרים סגר אתהחנות ומיהר לתפילת מנחה לבית־הכנסת. לשובו משם כברחיכו בבית כל בני המשפחה! אחי יוסי עם רעיתו מינציהלבית הכט ושתי בנותיהם ליבציד, ומלציה, אחותי דבורהעם בעלה יהושע וולפיש וארבעה ילדיהם, האחות הצעירהברנציד, עם בעלר, מרכוס האורינג ושני ילדיהם, וגם אחיהצעיר ביותר נתן (כולם ניספו בשואה, בעת מלחמת הנאציםהארורה) וכולם באו ור,תכנסו לאחל לאבא זליג ולאמא רוזד,(לבית ליפפה) שנה טובה וחתימה טובה, לשתות בצוותאכוסית יין לחיים טובים ולטעום פלח תפוח־עץ טבול בדבש.לפעמים נשאר מי שהוא גם אצלנו לארוחה שלפני הצום.ארוחה זו היתד, תמיד מלאה וחגיגית ונסתיימה בחפזון, עדשכוס התה שאחרי הארוחה הורקה כבר בעמידה. האם הדלי-קה את הנרות ואחר כך הלכה כל המשפחה לבית־הכנסתלכל־נדרי. אבא הזדרז להיות בין הראשונים בבית־הכנסת,כי בתור גבאי היה עליו לסדר עניינים שונים עם החזן וגםלהסדיר את מקומות הישיבה, וכן לדאוג להדלקת הנרותבמקום מסוים בידי ה״גוי", לאסוף ולמנות את הכסף מה-"קערות" שהוצבו לטובת הקרן־הקימת ומוסדות צדקה שונים.לתת הוראות לשמש וכיוצא בזה. סידורים ומנהגים דומים היולחם חוקן של מרבית המשפחות היהודיות בעירנו. אורהנרות הגבוהים והמרובים ניצנץ ובקע מכל החלונות, ובהת-להבות גדולה אצו כולם לבית הכנסת, לתפילת "כל-נדרי".רב ועשיר הוא החומר המטפל בפרשת החגים וד,מועדיםבישראל. בכל עיר ועיירה היתד, חופפת על החגים אוירהמיוחדת, ובדרך כלל היו מועדי ישראל בכל מקום באמתמועדים של שמחה, ובחגים וזמניהם רב היה הששון. כברהזכרתי ביעף את חג הפסח וד,פורים. לא מעטים היו המנד,-גים גם לחג השבועות שבו היו נוהגים לקשט בפרחים ובעי-טורים את הבתים, את בתי הכנסת וגם את הרחובות ברובעהיהודים, מה שהיה משרה על הכל אוירה של שמחה וחגי-גיות. תשומת לב לא־מעטה ניתנה גם לאכילה בחג זה, שבוהיו נוהגים לאכול סעודה מיוחדת של מאכלי חלב, נוסף עלהסעודה עם מאכלי בשר. וכן נהגו הנשים לבשל לשבועותלביבות ממולאות בתפוחי־אדמה מעורבים בחמאד, וגבינה,לביבות שהיו להן שלוש צלעות. שלא לדבר על חג שמחת-תורה ומנהגיו בבית ובבית-הכנסת, שעליו אמרו שמי שלאראה את החגיגות בשמחת־תורה לא ראה שמחה מימיו. שמחתהתורה באד, לידי ביטוי בעיקר בהקפות עם ספרי התורהשנערכו בערב ובבוקר בבית-הכנסת, וההקפות נערכו במצב-רוח מרומם בלווית שירה וריקודים, ואף הילדים היו שותפיםלשמחה זו, תוך השתתפות בהקפות כשהם הולכים אחר המבו-גרים עם דגלים מנייר צבעוני. כל הטכסים בבית־הכנסתבשמחת-תורה כללו שירים ומזמורים, ובמיוחד רבתד, השמחהבמעונות חתני תורה ובראשית, שערכו קידושים בבתיהםומשקאות, יינות וכוד,ל, נשפכו כמים. וזכורני שיהודים רביםהיו משתכרים וצועקים בליצנות "ארור מרדכי וברוך המן".יום שמחת תורה הפך לחג עממי מובהק שהקיף את כל חלקיהאומה מנער ועד זקן, נשים וטף והשרה על כולם רוח של140ספר פודהייצה / פרקי זכרונותחדוה ועליצות, רוח של תקוות ונחמות ועידוד לימים טוביםשיבואו...שחקני פורים בפודהייצהגם יהודי פודהייצה היו חוגגים את חג הפורים לפי דרכםהעליזה: "ברעש, במאכל ובמשקה ובשעשועים". בין היהודיםהתגבשו ארבעה מחזות לפורים שלא ירדו מעל הבמה הפו-רימית עד לתקופת השואה, והם: "אחשוורוש־שפיל" (משחקאחשוורוש), "מבירת יוסף", "דויד וגלית", "יעקב ועשו".הצגות אלה התאימו יפה לתכנו של חג הפורים לפי המגילה:מרדכי היה משנה למלך בארץ גלותו בפרס; יוסף לא אבדבארץ הנכריה, ומעבד עלה למעלת משנה־למלך בארץמצרים: דויד, היהודי הקטן, מנצח את גליית הגוי הענק:ויעקב קונה את הבכורה מעשו ומשתלט עליו.בפודהייצה היה נהוג שנה־שנה המשחק המסורתי בחגהפורים בשם "די יוסף־שפילערס". הביצוע נעשה בידי שואב־מים מקומי מיהודי העיירה,אב לשמונה־עשר ילדים, נמוך־קומה עם זקן קטן ועם חיוך שלא סר אף פעם מעל שפתיו.כינויו היה "יוסלי דער וואסערטרעגער". זמן מה לפני פוריםהיה עורך בערבים חזרות להצגה, בה השתתפו רוב ילדיו,ואם חסר היה אחד או שנים למניין של עשרת בני יעקבאבינו, היה מזמין בתשלום מילדי שכונת העוני. להקתו היתהמופיעה בכל פורים בכל בתי היהודים המכובדים, בתלבושותאופיניות מיוחדות, בהתאמה לתנ״ך, ובצורת "פייסה" הציגואת מכירת יוסף למצרים בידי אחיו, כיצד היה חי בתורנסיך במצרים, איך האב הזקן(יעקב אבינו שהוא עצמו גילם)הגיע למצרים לבקש מיוסף לשחרר את בניו האסורים כחשו-דים בריגול, ואיך בסופו של דבר נתגלה מי הוא יוסף, וכןהלאה. ומעניין לציין, שההצגות הללו שימשו תמיד מקורלהכנסה טובה לכמה משפחות עניות בעיר, לקניית מצות,שומנים ותפוחי־אדמה לפסח המתקרב. ואילו בשנים האחרו-נות הפכה ההצגה הפורימית למקור איסוף כספים לקרן־הקימת לישראל ולקרן-היסוד.תנועות צוער וחגי לאוםיום "הצהרת בלפור", שפורסמה על-ידי שר החוץהבריטי לורד בלפור ביום 2.11.1917 ואושרה גם בידיממשלות אחרות, והיא נכללה במנדט הבריטי בשנת 1922,הפך ליום שמחה וששון וסימן לאתחלתא-דגאולה אצל כלארגוני הנוער וד,תנועות הציוניות: היא ההצהרה המכירהבזכותו של עם ישראל על ארץ-ישראל, מולדתו ההיסטורית.וכן צוין יום פטירתו של הד״ר הרצל ביום העשריםבתמוז בכל קהילה יהודית בעריכת אספות-עם, שבהן היומעלים את זכרו ופעלו של הרצל, ששמו הפך לאחד השמותהנערצים, היקרים והמפורסמים ביותר בעם היהודי לתפוצו-תיו, כסמל השאיפה לקוממיות לאומית, לעצמאות ולחידושימי תפארתה של האומה. ומאז פטירתו של משוררנו הלאומיחיים נחמן ביאליק בכ״א בתמוז תרצ״ד מציינים בדרך כלליחדיו את שני ימי הזכרון, של המנדדג המדיני ושל המשורר.בימי-זכרון אלד" על אף אופיים החגיגי, מותר היה לעשותכל מלאכה וד,חנויות היו פתוחות. ואילו ציונים רבים סגרואת החנויות ובתי־מלאכד, ושבתה בהם העבודה. בית־הספדהעברי היה סגור וכמה מילדי היהודים לא ביקרו באותו יוםאף בבית-הספר הממלכתי. שנה שנר, התקיימו תהלוכותמטעם כל אנשי המפלגות בעיר, שצעדו ברחובותיה, וחבריתנועות הנוער עם ילדי בית-הספר העברי היו מתאספים לידבית-הספר העברי, ודרך הרחובות הראשיים היו הולכים,מסודרים יפה בשורות, לבית-הכנסת הגדול, שבו התאסףקהל רב של אנשי עירנו, ציונים וסתם סקרנים. הדוברהראשי היה תמיד מר משה ליבליך ז״ל, ציוני ותיק בעירנו,ואחריו נאמו נציגי תנועות הנוער ומורי בית-הספר העברי.משר, ליבליך ז״ל — מראשוני הציונים בעירנולעתים הגיעו העירה נציגים מיוחדים ממרכזי התנועותלנאום באותו יום על הד״ר הרצל, על התנועה הציונית ועלארץ-ישראל. מרבית בתי היהודים היו מקושטים באותםהימים בתמונות הד״ר הרצל ובדגלים בצבע תכלת-לבן.מובן שהכל נעשה ברשות, לפי רשיון שנתקבל מהשלטונות.הפולניים, ועניין הרשיון לא היה מן הדברים הקלים ביותר,.והוא נתקבל רק אחרי קשיים והתלבטויות.על אף היחס של שלטונות פולין ליהודים, אף לאלהשנולדו בפולין, שהמדינד, התיחסר, אליהם כאם חורגת, איןלפסוח כאן על החג הלאומי הפולני, השלישי במאי, שהוחגבפולין לזכר התחוקה הפולנית — הקונסטיטוציה של השלישילמאי. באותו יום־חג היו נעולים כל בתי המסחר והמלאכה"משרדים, בתי-ספר וכיוצא בזד,. והיו גם יהודים שראו לנכון•קבוצת חברי "גורדוניה"א גרופע חבריםפון "גורדוניה"חברי "החלוץ" בפודהייצה(1930)חברים פון "החלוץ" אין פאדהייצע(1930)חברי בית״ר בפודהייצהחברים פון בית״ר(ברית טרומפלדור)אין פאדהייצע142ספר פודהייצה / פרקי זכרונותלקשט באותו יום את בתיהם בדגלי המדינה בצבע לבן־אדוםובתמונות נשיא המדינה ואנשי המימשל. תמיד התקיימובאותו יום תהלוכות מפוארות "ברוב עם" שבהן השתתפוקבוצות מכל שכבות האוכלוסיה של העיר ונציגים מהכפריםשבסביבה (כאלה היו למעלה משבעים) בתלבושתם הססגוניתהמיוחדת. לא נפקד גם מקומה של הקהילה היהודית בעיר,שלנציגיה נועד תמיד המקום האחרון בתהלוכה. דבר זהנשנה גם בקבוצות הילדים של בתי־הספר, והילדים היהודיםצעדו בהן כאחרונים. לא פעם אירעו תקריות, שבהן האשימואת היהודים בהפרת סדרי התהלוכה, או שלא קישטו במידהמספיקה את בתיהם, והפולנים ראו בזה חילול חגם הגדול.דבר זה היה קשור כמעט תמיד בתקלות רבות. התהלוכותשימשו לא אחת הזדמנות לגורמים שליליים, כשפטריוטיםפולניים שתו לשכרה, ולפעמים התחילו "חובבי המולדת"האלה להשתובב ולהשתולל ברחוב היהודים. אכן, אחינו בניישראל היו "רואים את הנולד" והיו מוכנים לכל תקרית,ואף היו מאורגנים לשם הגנה על חייהם ועל רכושם, ובמיוחדפעלו בזה הקצבים, הנפחים, הסבלים ואחרים. על אף כל זהנאלצו אנשי פודהייצה להשתתף בחגיגות, לצעוד בתהלוכות,ברצון ושלא ברצון, ולרקוד בחתונת נכרים ורחוקים מהםכרחוק מזרח ממערב. יהודי פודהייצה לא היו שונים מבחינהזו משאר העיירות והערים בגליציה.על ארגוני נוער, חינוך ב״חדרים"ובית־הפפר חעגריואם מדובר על תנועות הנוער בעיר, כדאי להזכירשבעירנו היו קיימות כמעט כל המפלגות והתנועות שהיוקיימות בפולין, כמו! החלוץ, גורדוניה, הנוער הציוני, אחוה,בני עקיבא ואחרות. ברם תנועת הנוער "השומר הצעיר"היתה החזקה והגדולה ביותר. לא נעדרה אצלנו גם קורפו־רציה של סטודנטים־אקדימאים וקבוצת קומוניסטים בלתיחוקית.אשר ללימוד השפה העברית וספרותה — הרי רוב בניהנוער בעיר התחילו בלימוד אלף־בית ב״חדר", ובזמניהיה זה אצל "אברומצ׳ה מלמד" (ולדן) או אצל "אהרן מלמד"(האדמוני) ואצל עוזריהם (ה״בלפרים"). אחר כך למדו חומשעם רש״י, תנ״ך, גמרא וכיוצא בזה מפי רבי דוידל הנודע,אצל שכנו "רבי לייבישל", אצל רבי מאירל (בשלוס־גאס)ואצל אחרים. מלבד זה היו מצויים בעיר בחורים מבוגרים,שהיו לומדים תורה בערבים מפי שלושת דייני העיר! ראשבית־הדין איזנשטיין, הדיין הבר והדיין שורץ, (בן הרבימזאוואלוב), שאצלו למדתי גם אני עם בנו של הרב דודלילינפלד. בערבים למדנו אצלם שעות רבות, על אף העובדהשבאותו זמן היינו סטודנטים בגימנסיה. גם בין בעלי־הבתיםהיו מצויים אנשים שנפשם חשקה בתורה, ובערבים •-ולפעמים גם ביום — היו יושבים ועוסקים בתורה, אםבבתי הכנסת והמדרש ואם בבתים פרטיים.את תורת הלשון העברית (בהברה ספרדית) בדיבורובכתב הרביץ אצלנו המורה הראשון ששמו היה ברבר,ובזמני היו המורים לעברית קורץ ורוזן. לזכותם יש לזקוףאת העובדד, המשמחת, שרוב בני הנוער מכל התנועות למדוחברי הנהגת בית״ר.במרכז — יו״ר הסניף פרידלר,משמאלו — נתן מילד(נפל ליד סטאלינגראד)אנפירער פון בית״ר.אין צענטר — פארזיצערפרידלער, לינקס פון אים —נתן מילד (געפאלן בייסטאלינגראד).ד״ר ב. מילך / חוויות ודמויות מהעבר הקרוב143עברית בבית־הספר העברי, ביום או בשיעורי ערב. שניהמורים הללו עשו מעשה רב בהכשרת בני הנוער לעברית,והם היו המוקד והמרכז לטיפוח אהבה לציונות ולמולדתישראל.חיים של פרנטה וכלכלה ונגע האנטישמיותעד כה סיפרתי על חיי דת ומסורת, רגש ואמונה, הליכותהחיים המקובלים וכיוצא בזה. ברם אין להתעלם גם מהגורםהכלכלי, משען לחמם של יהודי פודהייצה. בדומה לעריםועיירות האחרות בגליציה ובפולין נחלקו גם יהודי פודהייצהוהסביבה לא רק לחסידים ושאינם חסידים, אלא גם לסוחריםבעלי חנויות ומחסנים של עצים, תבואות, פחם, ברזל וכיוצאבזה. חמשה ימים בשבוע (להוציא ימי שבת וראשון) היוהחנויות, המשרדים והמחסנים פתוחים כרגיל, בעוד שיוםחמישי היה יום־השוק השבועי, ואז היו מתכנסים העירהאלפי אכרים מהכפרים הסמוכים עם עגלותיהם המלאותתנובת אדמתם ותוצרתם. העגלות הכפריות מילאו את מרכזהעיר, רחבת השוק העירוני וגם את הרחובות הצדדיים. גםסוחרים מהסביבה הגיעו עם דוכניהם באותו יום והצטרפואל העוסקים במקח־וממכר. האברים הביאו אתם פירותוירקות, ביצים ועופות, חמאה וגבינה, וגם בהמות ותבואות,ולאחר שמכרו את תוצרתם היו נכנסים אל החנויות לקנותאת צרכי ביתם. ביום־השוק היתה כל העיר מלאה תנועהושאון מחריש אזנים, וכל מי שיצא ביום זה לרחובה שלהעיר היה נרעש ונפחד למראה ים הראשים של אלפי אנשים,שהיו מתהלכים בשוק או עומדים ליד דוכני הרוכלים למי-ניהם, שהיו מלאים ״כל טוב״ — מכנסים וגלימות, נעליםומגפים ועוד סחורות שונות ומשונות. התגרנים, ובעיקרהתגרניות, שהיוו חטיבה מיוחדת באוכלוסיה היהודית בעירתפסו את המקום הראשי בככר השוק. ידי התגרניות מלאועבודה, והן הרבו להשתמש במין לשון מיוחדת משלהן, מין"מענר, לשון", ובעזרת לשון זו היתד, ידן תמיד על העליונה.יריד זה שימש גם מקום כינוס לגנבים מקצועיים, שיכורים,חוליגנים ואנשי "העולם התחתון", שמצאו כר נרחב לפעולתםבין ההמון. לא פעם אירעו ביום השוק הזה מקרי התנפלותמאורגנת מצד קבוצות אנטישמיות על סוחר או על דוכןיהודי, שגרמו לתגרות ושפיכות־דמים. וכאן נכנסה לפעולהההגנד, העצמית היהודית, ופעמים רבות נסתיימו התגרות —בכך שהמשטרה המקומית אסרה את המתגוננים, במקום לאסוראת מחרחרי הריב והמתנפלים, שגרמו לשפיכות הדמים...בעירנו יצאו מוניטין לאכר אחד מהסביבה בשם "פילקוהשיכור", שהיה עשיר למדי ואהב את הטיפד, המרה. עקבשיכרותו היה מוכר בכל שנה שדר, מקרקעותיו, וכאשרהשתכר בימי החמישי היה אץ העירה, מתרוצץ ברחובותוצועק בקול רם "יהודים לפלשתינד,". שלא במתכוון הואמילא בכך תפקיד ציוני, בהזכירו ליהודים שעליהם לחשובעל ארץ־ישראל...הפדיון העיקרי של הסוחרים, התגרנים וד,אומנים היהו-דים בעיר היה ביום־השוק של יום חמישי בשבוע, ויוםזה היה "יום של ברכד," לאוכלוסיה היהודית בעיר, וד,יר,זן ומפרנס כמעט את כולם ומספק להם את צרכי ביתם לכלהשבוע. ועל אף התקריות הבודדות בעטיים של מחרחרי ריבומדון, היו ימי היריד עוברים בשלום. אבן יש להבדילבין ימי היריד בימי שלטון האוסטרים לבין תקופת שלטוןהפולנים. הז׳נדרמים האוסטרים השתדלו לשמור על הסדרבכל חומר הדין, ואף הצליחו בכך. מצב זה נשתנה לרעהבתקופת פולין.טיפוסים ובינויי״שמותבחללה של כל עיר ועיירה יהודית בגליציה היו מרחפיםסיפורים, מעשיות ואגדות, פתגמים ומהתלות, שהיוו פולקלורעשיר ומגוון, כמה מד,ם היו מבוססים על עובדות היסטוריותשקושטו באגדות-פלאים, והיו סיפורי לקח ומוסר בצדמהתלות, אגדות מימי הביניים בצד סיפורים בני זמננו.כהנה וכהנר, היו קיימים ומסופרים גם בפודדריצה, ואין ספקשאילו נמצא בינינו בעל כשרון שיעלה על הנייר את החומרהרב שריחף בחלל קהילתנו העתיקה, אפשר היה לד,צילחומר פולקלורי חשוב ומאלף על עיירתנו. אולם באין ברירהעלינו להסתפק במועט, ממש "על קצה המזלג", וגם זה לאבצורה מושלמת.מן המפורסמות הוא, שבעיירה היה כמעט לכל אחד מןהתושבים מלבד שמו העצמי גם שם לווי. לעיתים היו מוסי-פים שמות־לווי לתושבי עיר שלימה. את תושבי לבוב היומכנים ״לעמבערגער פיפעקעס״, את תושבי בז׳יזאני —"בז׳זשאנער קרעמאליס", את תושבי העיירה פשעמישלאני— "פשעמישלאנער פערד־גנבים", וכיוצא בזה. פודהייצהעירנו זכתה לכינוי "פאדהייצער קאטשקע־מאכערס" (עושיברווזים). מהו מקורו של כינוי טיפוסי זה? על זה יש לנוסיפור ארוך כפי שמובא בפרקי זכרונותיו של בן־עירנו הד״רמיכאל דיכרט,ענין מיוחד יש גם בכינויים שהיו מוסיפים לשמותרוב אנשי העיר, נוסף לשם המשפחתי האמיתי, שאף הואהיה מצחיק ומבדח לא פעם, לדוגמה! יהודה ב״לא", על שוםשתמיד היה מחווה דעתו בשלילה ועל כל דבר היה אומר"לא" באלף רבתי! הכינוי "איש חסיד" ניתן לאחד משהחסיד שהיה נוד,ג תמיד לקחת לימי שבת אליו הביתה מבית-הכנסת כמה עניים לאש״ל (אכילה, שתיה ולינה)! והנה144ספר פודהייצה / פרקי זכרונותהכינוי "אבא קאליקע" לכל מי שהיתה לו יד אחת משותקת וחזר על שאלתו בפני כמה מהעוברים, ושבים אך איש מהםבמקצת! ״לייבוש מארעני״ — על שום שלמרות היותו לא מילא את מבוקשו. הסוכן חשב שיש לו כאן ענין עם איש"חסיד" אהב לא פעם לשלוח יד אל הבחורות הכפריות שאיננו קיים, והשם החתום על השטרות אינו אלא מזויף.הצעירות והיפות שבאו אל חנותו. יהודי בשם לוי זכה לכינוי ורק לאחר מכן בפגישה עם אחד מסוחרי הנעלים, ענהו הלז"ליוויה פארך", בגלל הקרחת הגדולה שהיתה לו. מדי שנה על שאלתו: בטח הנך מחפש את לייבלה טראסק, הידועבשנה בשבת־הגדול, בשעה שפרחחי העיר עמדו לפני שערי אצלנו לפי כינויו, ובאורח זה השיג הסוכן את מבוקשו.בתי־הכנסת וליוו את המתפללים היוצאים בדרכם לבתיהם שואבי־המים בפודהייצה נחשבו לטיפוסים מיוחדיםבקריאות וצעקות וב״יללת חתולים" של "כלי־נגינה" שונים במינם. כמעט לכל חלק מן העיר או הרחוב היה שואב־מים(כגון צלחות־פח, סירים, פחים וכדומה), היה לוי זה מכין משלו, עם כל הזכויות להספקת מים לדיירי הסביבה הזו.עוגות, יין ופירות וכיבוד נאה לפרחחים הללו, במקום לצעוק הרחוב הגדול ביותר בעיר, ("די ברייטע גאס") וסביבתכנגדם ולגעור בהם, כשם שעשו אחרים. וכן ניתנו כינויים הרחוב הזה נחשבו ל״טריטוריה" של יוסלי שואב־המיםלאזרחים אחרים, כמו "מוציה פותה" למי שלא היה מחוכם ובניו, הידועים מן הפרק על משחקי־הפורים. ב״שלוס־גאס"יתר על המידה! או "יושה קאלב", מאותה סיבה! או "יואל היה המנצח על הבאת המים "מרדכי נושא המים" עם אשתונאטקעס", על היותו מחוכם יותר מדי! או לייב "ציוציה־ זלדד, המטומטמת, ואילו ב״הולנדה" שימשה בתפקיד זהויציר,״ על שהיו לו קרובים רבים! או "איצ׳יה דרונג", בגלל "רחלה עם בנה משה" ואין להאריך בזה. לא פעם התלקחוקומתו הגבוהד, וכן הלאה. ענין רב עורר כינויו של יהודי מריבות של תחרות בין שואבי־המים בגלל כמה בתים אואחד מאנשי עירנו בשם ליאון וייס. היה זד, יהודי אמיד, משפחות, וגם בעניין המחירים, כשם שהיו מאבקים או ויכוחיםסוחר עורות ונעליים, וכינויו היה "לייבלה טראסק", על שום בין כמה מן השוחטים שניהלו לא פעם את מאבקם בדרכיםשהיה בעל קומה נמוכה וקל לכעוס ולהתרגז. אשתו היתד, ובאמצעים שלא היו מקובלים אצל היהודים, ולעיתים אףגבוהה ממנו, ובשעד, שהיה רב עם אשתו ורצה לסטור לה בצורה בלתי הוגנת. לא פעם הגיעו הדברים להתערבותעל לחייה, היה קופץ קצת כלפי מעלה וצועק! "אתן לך השלטונות, התערבות שהמיטה חרפה וגרמה אי־נעימות רבה.טראסק" או "תקבלי טראסק", ובאורח זה נדבק לו הכינוי המשוגעים בעירנו"טראסק". בקשר לכינוי זה ולנושאו מסופר, שפעם אחת המבוגר שבהם, שכינויו היה "פאסולקי־דרעפקי", היההגיע לפורהייצה סוכן נעלים מלבוב במטרה לבקר אצל יהודי נמוך־קומה, בעל זקן ארוך, שד,יה חי בחסד העיר.כמה סוחרים, וביניהם גם אצל מר וייס, כיוון שהיה מפגר בכל יום ששי היה הולך מבית לבית ־לם שתי שקיות גדולותבתשלום שטרותיו. כשירד הסוכן מקרון הרכבת, שאל את וחוטף חלות, פירות וכל מיני מזונות. עיקר שגעונו היה!אחד העוברים! היכן גר כאן מר ליאון וייס. על זה קיבל פוליטיקה. היה אוסף קטעי עתונים ברחובות, וכל פעם היהתשובה! בעירנו אין אדם בשם כזה. הסוכן המשיך ללכת ניגש לעמודי הטלפונים בעיר ומרביץ בהם במקלו וכך היהד״ר ב. מילך / חוויות ודמויות מהעבר הקרוב145"משוחח" עם כל מיני ארצות, מלכים ומדינאים. לאחר מכן׳כשהמשיך ללכת מבית לבית לאסוף מזון, היה מוסר לבניהעיר כל מיני ידיעות פוליטיות, לפי השקפתו הוא. חולשהמיוחדת היתה לו לבולגריה, ורוב קריאותיו היה /,הללובולגריה", עד שהגיע לסאראייבו, היא העיר שגרמה למלחמתהעולם הראשונה.המשוגע השני בעיר היה אהוב על כולם, אף על הנוצרים.היה זה "משה חיים". מקובל היה אצלו לגשת לכל מי שנתקלבדרכו, ללטפו בגבו ולכנותו לפי מקצועו בשם "אבא".לאופה היה קורא! אבא של הלחם, לסנדלר — אבא שלהנעלים, וכיוצא בזה. לשר המחוז הנוצרי קרא בשם "אביהעיר". תמיד היה שמח בחלקו, חביב ולבוש בהידור, ובתמי-מותו הרבה ידע לקבל בקלות מכל אחד את צרכיו. מזמןלזמן עבד גם בשואב מים, שהיה מספק לבתים מסוימים,וכל הכסף שאסף מסר לאמו הזקנה, ל״אמא ריבצ׳ה". נדבותלא ביקש אף פעם. אהב להרבות באכילה, והקפיד לאכולמאכלים טובים, ומשום כך מראהו היה טוב ובריאותו איתנה.אכן, נטייתו לזלול החיש את קצו. כפי שסיפרו לי, עבר פעםבליל סדר של פסח משולחן־ערוך אחד לשני ולשלישי, ובכלמקום אכל הרבה. בלילה קיבל התקפת כאבים חזקים וטיפלובו בבקבוקים חמים, ועד שהגיעה עזרה רפואית ממשיתהיה כבר מאוחר מדי.מעניין להזכיר כאן אפיזודה אחת, שהיתה טיפוסיתליהדות הגולה וקשורה גם ל״משה חיים", על אף היותומשוגע. בשנות 1914—1915, במלחמת העולם הראשונה,אחרי שהצבא האוסטרי נסוג מעמדותיו וצבאות הצאר הרוסיהתקדמו מערבה ונכנסו לעירנו, הם הכריזו מיד בראשיתכיבושם על עוצר־בית בשעות מסוימות. אך משה־חיים דנןלא הבין את הפקודה והיא יצא החוצה. החיילים תפסוהו,אסרוהו, האשימוהו בריגול והעמידוהו לפני בית־המשפטהצבאי כמרגל. אולם האחריות הקולקטיבית של העם היהודיבעת צרה ויגון, שנתעוררה גם בעירנו באותה שעה, היאשעמדה למשה־חיים לרווחתו ולישועתו. אחרי מאסרו הרגישועצמם היהודים בעיר במצב בלתי נסבל ופעלו במרץלשיחרורו.מפקדי הצבא הרוסי שחנו בעיר ידעו שבין הרוסים,צ׳רקסים, קוזקים ושאר עמי רוסיה שהיוו את הצבא הרוסיהיו מצויים גם חיילים יהודים. וכן לא נעלם מהם שגםבמחנה האוסטרים מצויים יהודים, ומשני עברי החזית שפכויהודים את דמם לטובת עניין שבעצם לא היה נוגע להם!כי כך היה גורל היהודי בכל ארץ, לשפוך את דמו על מזבחה״מולדת" שבה היה יושב. ומאז הוסיפו למשה־חיים אתהכינוי "מרגל", או כפי שהוא כינה את עצמו!" איין שפיאן".המצב הזה של גיוס היהודים לצבאות של המדינותהשונות השתקף באורח טראגי בשעת התנגשות בין המחנותהעוינים. לא פעם אירע, שבעת ההסתערות בכידוני הרוביםמשני הצדדים נשמעה זעקת "שמע ישראל" מפי "האויב",ונתברר ששני הלוהמים היו יהודים שהשתייכו לשתי הארצותהאויבות. ידוע לי מקרה מסוים על שני אחים ממשפחתליפפה מכפר טילאציה ליד פודהייצה, שנפגשו יחד, אחדמצד הצבא הרוסי והשני מצד הצבא הפולני, ובלילה, ברגעשהיו מוכנים לירות איש ברעהו, נתברר להם שהם אחים,וכך בדרך נם ניצלו ממוות.חיי "היהודי הנצחית למשפחותיוחוץ ממשפחות בודדות בעירנו, היה רוב האוכלוסיההיהודית בפודהייצה מורכב מכמה משפחות גדולות וענפות,כמו משפחת הורוביץ, משפחת פישר, פרל, הבר, שטיין,מילך, אטינגר, ליליינפלד, פולישיוק, פומרנץ ועוד. היו גםמשפחות מיוחסות מסוימות שבימים כתקנם היה הקשרביניהן רופף פחות או יותר, אולם בימי שמחה או בימייגון ואימה היו מאוחדות ושותפות לגורל, והיו לגוף אחדבמשפחת היהודי הנודד. כך היה גם בפודהייצה מבחינתהאחריות ההדדית והסבל המשותף. מאידך אין להתעלם מזה,שבעירנו היו גם אנשים שאף פעם לא נפגשו יחד, לא באובמגע ולא שוחחו זה עם זה מסיבות שונות, ואילו אחרימלחמת השואה, כשנשארנו מתי מעט, אחד מעיר ושנייםממשפחה, נשתנה המצב הזה לטובה. וכיום, אם נפגשיםשניים מבני עירנו בחוץ־לארץ, ועוד יותר בארץ־ישראל, ישלהם שפה משותפת וחמימות משפחתית הדדית. שרידי השואהמרגישים עצמם כבני משפהה גדולה אחת, ללא התחשבותבמעמדיהם השונים. לב כולם דואב על חורבן קהילתם, והםמוצאים נחמה בניצולים ובשיקומם מחדש בישראל העצמאית,שחזרה להיות בית ומולדת לכל יהודי הפזורה.מעשה שהיה בבנימין קיטצר איש פודהייצהנגעתי בפרשת המשפחות המיוחסות בעירנו, וסבורנישאין לפסוה על מה שאירע בבן עירנו בנימין קיטנר, שהיהאיש נבון וחביב, מכובד ורצוי לאחיו. המקרה המענין והעצובאירע בשנת 1919—1920, בזמן שהפולנים ברחו מערבהוצבאות הבולשביקים דהרו חיש עד ורשה (אז קרה "הנםעל נהר ויסלה", והבולשביקים נחלו מפלה ונסוגו מזרחהלרוסיה). באותם הימים היו פזורים על פני "שטח־ההפקר"בחזית שבין הפולנים והבולשביקים שרידי חיילים אוקראי־נים־לאומנים עם שרידי חיל פטליורה הצורר. שטח־הפקרזה הקיף מקומות רבים עם ישובי יהודים, ובמשך זמן מסויםלא היה ידוע לאיזה צד הם נלחמים, ולטובת מי. ברם דבר146ספר פודהייצה / פרקי זכרונותאחד היה ידוע להם היטב! לגנוב, לגזול ולרצוח, ובמיוחדשמו עיניהם ביהודים.וכך הגיע גם תורה של פודהייצה. כשנכנסו לעירנו כמהעשרות חיילים מזוינים רכובים על סוסים, לא ידעו אנשיהעיר שהם מכנופיית פטליורה, והיהודים יצאו חפשים לרחובלקבל את פני "השליטים החדשים". מפקדם דרש לשלוחאליו את זקני העיר או את האנשים הנכבדים ביותר. מטעםהיהודים נשלחו אל המפקד בנימין קיטנר ומר איזנשטין,ראש בית־הדין העירוני! סבורים היו שעומדים להקיםשלטון זמני בעיר, ואלה היו האנשים הראויים למטרה זו.אך ברגע שהופיעו השניים לפני הקצין, הוא הוציא את אקדחווהודיע ששהם עצורים אצלו כבני ערובה, בהוסיפו, שתוךשש שעות חייבים תושבי פודהייצה, ובמיוחד היהודים,להביא לו כדמי ענוהוין כמות מסוימת של עור לנעלים,בדים, אוכל וכדומה, אחרת יוציאו את שני האנשים להורגויגרמו צרות רבות לעיר. כך נתברר לאנשי העיר מי הםהחיילים הללו ועם מי יש להם ענין...את שני האנשים כלאו בבית מבודד אחד, והיהודיםהחלו לאסוף במהירות את ה״קונטריבוציה". בינתים התפזרוהפורעים בין בתי היהודים בקצות העיר והחלו לגזול, להכותיהודים ולאנוס נשים. אך למרבה ההפתעה והמזל הופיעופתאום, לפנות ערב, אחרי חמש שעות של שלטון כנופייתפטליורה בעיר, מצד מזרח, מעל גבעת הגאי כמה חייליםשל פלוגה סובייטית, שהפריחו כמה ירייות־רובים מעלהעיר. בהלה ופחד אחזו את הפטליורים! הם החלו מתכונניםלהתגוננות, ואף החייל ששמר על שני העצורים נקרא להגנה.העצורים ניצלו את הזדמנות ונמלטו דרך החלון אל הביתהסמוך, שם החליפו בגדיהם, הבשו בגדי נשי איכריםוהתחבאו. כך ניצלו ממות בטוח, כי החיילים חזרו לאחרמכן לחפשם. החיילים הללו גרמו צרות לעיר במשך כלהלילה, ורק לפנות בוקר ברחו מערבה לעיירה זאוואלוב. שםהיה המצב מתוח יותר, ושם שילמו יהודי המקום בדם קרבנותאחדים, שנרצחו בידי הפורעים.כעבור יום־יומיים נכנסו הבולשביקים העירה והחלולהשליט את משטרם. את ראשות העיר והמיליציה המקומיתמסרו ליהודי אחד מעניי העיר, חייט ממדרגה שניה ובעלנטיה להשקפות שמאליות. שמו היה גצל (למשפחת ברג),ומאז נשאר לו הכינוי "גצל הקומדיינט". למשפחת קיטנרהיה בעיר בית גדול עם חדרים רבים. לשעבר היה זה בית־מלת. והנה נכנס גצל הקומדיאנט למר קיטנר, והוציאו מכלהדירה, בהשאירו לו ולמשפחתו חדר אחד בלבד למגורים.הוא טען שזוהי פקודה מטעם השלוטונות הסוביטיים, ובתורראש העיר הוא מקבל את החדרים לצרכי משרדים. קיטנרנענה לפקודה ללא כל התנגדות, בהוסיפו כמה מלים ל/,חבר"הקומנדנט! "התודה לאל על שהשלטון בעיר חזר לידייהודי"...ועוד יהודי אחד, שרבים מבני העיר לא ידעו להעריךאת סגולותיו או תכונותיו, נכנס להיסטוריה באותה תקופהקצרה. היה זה נגר וגם תגרן מקומי בשם דודזילי(דוד) היידן,יהודי בעל קומה נמוכה עם זקן ארוך ופאות ארוכות, שהח־זיקן מאחורי אזניו, פנים לבנות מן הטבע ועוד יותר מאבקהסיד, שבמכירתו עסק כפרנסה צדדית. במקצועו היה נגרטוב, אך מכיון שהמקצוע לא פירנסו כראוי, החזיק גם חנותקטנה לצרכי תפירה, שהיתה נתונה לטיפולה של אשתו. עלאף הכנסתו מן המלאכות הרבות בהן עסק, לא היה עשירגדול. וכשם שהיה קטן בקומתו, כך היה גר רוב שנותיובבית קטן ונמוך, שחציו היה שקוע בקרקע. רק בשניםהאחרונות, כשמשפחתו התרחבה וילדיו (שני בנים ושתיבנות) גדלו, החל להוסיף בכוחות עצמו מסביב לבית הקטןהזה ומעליו שלושה־ארבעה חדרים נוספים, גם למגוריםוגם לבית מלאכה. היה זה איש בעל מרץ, חסמ, נבמ וטובלב, היה בקי גם ב״אותיות הקטנות" וידע לעיין בדף גמרא.בבוקר או בערב היה יושב ביחידות או בצוותא עם אהרןהמלמד ולומד תורה. היה בעל־תפילה טוב, ובימי־חג ומועדאהבו להאזין לתפילותיו הערבות ולקולו המצלצל. הוא היהמזמין אל ביתו בכל שבת אורח עני לאכול על שולחנו,ובחגים ובשבתות היה שר את הזמירות בלווית ילדיו,ושכניו ברחוב (ובתוכם גם אני ומשפחתי) התענגו להקשיבלזמרתם. נוסף לכל אלה היה עסקן ציבורי, חילק נדבות בידרחבה, ולא פעם הצליח להשכין שלום בין יריבים, בזכרונישמורה חגיגת "חנוכת הבית" שערך בעברו לגור באחדמחדריו החדשים, ואז תרם ארון־קודש לאחד מבתי־המדרששהיה מתפלל בו, ואף אשתו נתנה שי — "פרוכת" עם רקמהיפה, שעשתה במו ידיה. הוא השקיע מאמצים רבים להשכיןשלום בין השוחטים במאבקם בעיר. הוא עשה הרבה להקלתמצוקת ילדי "מנדל הקברן", שהיו רעבים ומופקרים ללאבגדים, ולא הטה אוזן לאלה מבני העיר שאמרו: "עונש זהמגיע למנדל הקברן, כי בהיותו שומר בית־העלמין (ששםהיה גר) לא התנהג כראוי, וגרם לבזיון בית־העלמין". היידןדאג גם ל״איצילה הכליזמר" בזמן שפרנסתו לא סיפקה את כלצרכיו, על אף היותו אהוב ורצוי בעיר כבדחן ומנגן ראשיבכל החתונות בעיר ובסביבה, והודות להשתדלותו קיבלעיסוק נוסף כשומר בית־המרחץ המקומי, ושם אף קיבלדירת מגורים. היידן הוא שמסר את מפתח הדלת האחוריתשל בית-המדרש הגדול לבחורים שהסתתרו מפני שוטריהרשות, בעת שעסקו בהורדת משקלם כתריס בפני הגיוסד״ר ב. מילך / חוויות ודמויות מהעבר הקרוב147לצבא, ורק ביקש מהם לעסוק מלבד משחק הקלפים גםבלימוד תורה במקצת. היידן פרש את חסותו גם על "הרשלישטן" (בכינויו "הרבי המשקר") כאשר רצו שכניו להגישנגדו תלונה לשלטונות על שהפריע להם יומם ולילה בצע-קותיו: כי הרשלי היה נוהג להתפלל בביתו אשר ב״שיל־גאס" בבוקר ובערב בקול רם, והפריע לשכנים לישון.במסעיו שערך בערים אחרות הציג עצמו בתור "רבימפודהייצה". היה בעל זקן ארוך עם פאות ארוכות, בעלעינים קטנות ועמוקות ולבוש קפוטה שחורה, ארוכה עםגרביים לבנים, ורק ללמוד תורה לא ידע...עוד לפני הגיעו לגיל החמישים חלה היידן בסרטןהמעיים ונותח בבית־חולים יהודי בלבוב. אף אני נכחתיבשעת הניתוח, שהצליח כשלעצמו: אבל בגלל איחור בזמןביצוע הניתוח, בגלל תסבוכת, זיהום ואי־שימוש באנטיביו-טיקה בימים ההם הוא מת, לדאבון לב כל מכריו. במלחמת־השמד של הגרמנים הנאצים הושמדה כל משפחתו. בנו הבכור,שאול, שירת כחייל בצבא הפולני ונשבה בידי הגרמנים.חברו טאובנקיבל שנשאר בחיים סיפר, כי שאול רצה לברוחמשביו ושומריו הגרמנים ירו בו ורצחוהו.אחרית דברקצר המצע מהשתרע. יודע אני ומרגיש שבכל כתיבתילא מלאתי את חובתי במדה המניחה את הדעת. היה זהנסיון נועז וקשה להעלות על הנייר הווי שאיננו עוד. נקיפתמצפון קשה אני מרגיש כלפי אישים ודמויות, שהשפעהניכרת היתה לכל אחת מהן בעיר ובציבור. למעלה מעשריםשנים חלפו מאז מרחץ הדמים בעיירות פולין, אך קול הדמיםשל אחי ורעי, קרובי ובני משפחתי בוקע ועולה מן האדמהותובע מאתנו להקים יד ושם לנפשות הזכות. אולם כיצדואיך ניענה לתביעת אימים זו ? חקר ממדי השואה מי יגלה זמי ימנה מספר לאלפים מבני העיר ובשמותיהם מי יקראןעיירתנו על הישן והחדש שבה נחרבה באופן אכזרי בידיהמרצחים הגרמנים וקלגסיהם. וצדקה עשה לגו הגורלשהותיר מתי מעט מהמשפחה הגדולה ששמה "פודהייצה"היהודית. אף עיירה זו ראויה ליד ושם בחיינו, כי בה ראינואת אור העולם לראשונה, ובה נתלגה לנו אורה של התחייהשהביאתנו לארץ היעוד, לחיות בה ולהחיותה* לבנותה ולהי-בנות בה. מן הדין הוא שהניצולים המעטים שנשארו עםשארית הפליטה, המפוזרים בפזורות גולה שונות וגם בישראל,יעשו ככל האפשר לשמירת הקשר הנפשי הפועם בלבותינולאותה עיירה שהיתר. ואיננה עוד. לא הגעגועים הנוסטלגייםלפודהייצה הגלותית על תכונותיה החיוביות והשליליותמושכים אותנו אליה לזכרה ולהעלותה על לוח לבנו, כי־אםהאהבה לבית-אבותינו ולמשפחותינו, שאבדו לנו לתמיד,וזכרם לא ימוש מלבנו לעולם. וכדי לקיים את הפסוק "והגדתלבנך ביום ההוא" במובן רחב יותר, חובה על כולנו לספר לארק על הסבל ור׳עינדים שלפני יציאת מצרים, אלא גםעל הזמנים האכזריים של הגזירות וההשמדה במלחמתהכליון הנאצית.דמויותיהם המאירות של יקירינו הקדושים ויפי חייהםיוסיפו לחיות בלבותינו וישמשו לנו תמרורי־דרך בחיים.הנד.לת ט.או.ז. — אנפירער פון ט.א.ז.עומדים מימין לשמאל — עם שטייען פון רעכטס צו לינקס:יעקב שער ז״ל, העלא שפערבער, מאגיסטער גאנג, מאניא קיטנער ז״ל, אדוואקאטנוטיק ז״ל, ד״ר טארטן-קרעסל ז״ל, מיכאל קאהן ז״ל.יושבות מימין לשמאל — עם זיצן פון רעכטס צו לינק:גב׳ שער ז״ל, גב׳ ד״ר גראס ז״ל, גב׳ מארגן ז״ל, גב׳ ד״ר ראט ז״ל.148ך״ר מתתיהו פומרנץזוטותסיפורים קטנים על אנשים שוניםאחד היהודים האדוקים, שעסק במכירת סחורות "אסו-רות", שמכירתן היתה נתונה בידי הממשלה בלבד, ישב פעםבשבת אחר הצהרים עם שכנו ועסקו בדברי תורה. בתוך כךנכנס גוי וביקש לקנות חפיסת טבק לעישון. לא התעצלהיהודי, עלה אל עליית הגג, הוריד משם חפיסת טבק ומסרהלגוי וקיבל ממנו את התמורה. תמה השכן על המעשה הזהושאל! הייתכן, וכי מותר למכור בשבת ? ענה על כך היהודיבשאלה: "וביום חול מותר למכור?..."★השופט מ. נוהג היה לבוא לבית־המשפט ולהתחילבשמיעת המשפטים באיחור רב, אם כי הדיון נקבע לשעהמוקדמת. פעם פנה השופט אל אחד היהודים, שהיה צדבמשפט, בהערה: "יכולת, אדוני, בבואך אל בית־המשפט,לדאוג להופעה נאה ולהתגלח". ענה על כך היהודי: "אכן,הייתי מגולח, אדוני השופט, אולם במשך הזמן שחיכינולפתיחת המשפט צמח זקני מחדש..." השופט צחק מקרב לבלמשמע התשובה המחוכמת והיה מזכיר אותה לעתים קרובות.אותו שופט היה בעצמו בעל הומור, וכשנתקל בשםיהודי המסתיים ב״עס״ היה אומר: ״הנה הם אנשי יוון —העשעלעס, בריינעס, צ׳אצקעס, סוקראטעס, טמיסטוקלעס..."וכאשר נתקל פעם ביהודי ממונאסטרז׳יסקה ששמו היהאזדרבאל קרא: "הנה שוב נזדמן לנו אחד מאנשי בבל..."★בעל־בית אחד פנה פעם אל אחי, שהיה עורך־דין ידוע,וביקש להגיש תביעת פינוי נגד אחד מדייריו. אחי הסבירלו שאין סיכוי לזכות במשפט, מאחר שקיים חוק להגנתהדיירים. פנה היהודי אל עורך־דין אחר, שניאות להגיש אתהתביעה, וכמובן הפסיד במשפט. כעבור זמן מה פוגש היהודיאת אחי ואומר לו: "לי, ברוך השם, יש יותר שכל מאשרלעורכי־הדין, ובעצמי מצאתי עצה נגד הדייר שלי. קשרתימתחת לחלונו עגל, שגעה בלילות ולא הניח לו לישץ, עדשעזב את הדירה ונמלט על נפשו".★סוחר דגים בגיל העמידה הוזמן לבית המשפט. רשםהשופט את פרטיו האישיים, ובין השאר שאל: "האם הנךנשוי ?״ ״לא אדוני השופט — ענה היהודי — אני עודני נער..."מני אז קיבל היהודי בעיר את הכינוי "נער".אחד מתושבי העיר, שהתעשר בעת מלחמת העולםהראשונה, לא היה משכיל גדול ואת חשיבותו ביסס בעיקרעל עשרו. פעם בא אל תחנת הרכבת כדי להוציא משלוח שלסחורה, אשר את תמורתה צריך היה לשלם במקום. בבואואת תחנת הרכבת שלח ידו אל כיסו להוציא את כספו,ולמרבה הצער נתברר לו כי שכח את הארנק בביתו. תגובתוהראשונה היתה: "היכן השכל שלי..."★יהודי אחד בשם ד. שהיה נגר במקצועו, עזב את המקצועונעשה סוחר. אחת מחולשותיו היתד, — חיבתו ל״עמוד",היינו לעבור לפני התיבה כשליח־ציבור. פעם עמד על־ידוהשוחט יעקב פייארמן והעיר: "אונדזער ד. איז א גרויסערמבין אויף א ברעטל..." (ד. שלנו הוא מבין גדול בתיבות־עץ". ביידיש, המלה "ברעטל" שפירושה "קרש" משמשתגם בינוי לתיבה שלפניה עובר הש״ץ בבית־הכנסת).★לייביש מאיער, תושב הכפר ליסה, הודיע למשטרהשנגנבו ממנו קורות עץ־אלון שרכש בכספו בבית־האחוזה.אחרי חיפושים וחקירות ודרישות נמצאו העצים מוסתריםבביתו של כפרי בשם צ. אולם הגוי עמד על כך שהעציםשייכים לו. כדי להוכיח את צדקת טענתו, הראד, מאיערשכל אחת מהקורות מסומנת באות מ., שבה מתחיל שמו.על כך ענה הגוי: "את האות הזאת אני כתבתי, ופירושה שלהאות מ. הוא ״מויה״... — (״שלי״ — באוקראינית).אחד מתושבי העיר אהב לתבל את שיחתו במשפטיםבשפה הגרמנית, ולא אחת נכשל בלשונו והשתמש בביטוישלא הלם את הנסיבות. כשמתה עליו אמו ביקש לספר זאתבשפה נמלצת ואמר: "מיינע מוטער איזט מיר נידערגע־קאמען", שד,וראתו הנכונה היא: "אמי כרעד, ללדת..."תושבי פודהייצה נקראו בפי אנשי הערים השכנותבכינוי "פאדהייצער קאטשקעמאכערס", שמקורו בסיפור עליהודי בן עירנו שהצליח לשכנע כפרי אחד, כי העגל שהביאהעירד, למכירה אינו אלא ברווז. ברם, עירנו לא היתד, היחידד,שהדביקו לתושביד, כינוי מסוים, ועל כגון זה נאמר: צרתרבים — חצי נחמה.149אטיה גרופהבית על הגבעה הקטנהבשם הפולני "סטארה מיאסטו" נקרא אחד הכפריםהסמוכים לפודהייצה. היה זה כעין פרבר של העיר. ממש עלהגבול בין העיר והכפר, על גבעה קטנה, עמד לו בית ובוהתגוררו שתי משפחות. מסביב לבית היתה חצר גדולה,ובחצר עסק גדול לתבואות ורפת לפרות. המשפחות שגרוכאן יצרו דפוס חיים חדש, כאילו היה זה מיזוג של חיי כפרוחיי עיר כאחד. כך זה היה לפני פרוץ המלחמה.בזמנים קדומים יותר גרה כאן רק משפחה אחת, היאמשפחת קרסל: אב, אם, שלוש בנות ושני בנים. הילדים גדלוועזבו את הבית! שתי בנות היגרו לארצות הברית, בן אחדהיגר לצרפת, ובבית נשארו רק שני ילדים, הבת אדלה והבןלייב. במרוצת הזמן מת האב ונשארה רק האם עם שני הילדים.אדלה נישאה לאבא רבנשטוק, שמוצאו היה מאחד הכפריםשבקרבת פודהייצה, ולייב נשא את פפה גרום (אחותי).באותה תקופד, הכרתי לדעת את המשפחה הזאת. הייתיאז נערה צעירה, חניכת "השומר הצעיר", וכל מה שהיה קשורבעבודת האדמה וחיי כפר קסם לי מאד. אהבתי להסתכלכיצד חלבו את הפרות, איך סיננו את החלב וחבצו את החמאה.השדות השתרעו קרוב לבית וריח התבואות נדף מן העסק.מאד אהבתי לבוא אליהם. האם, הגברת קרסל היתה אשהנמוכת קומה, עגלגלה, פקחית, משכילה ומלאת מרץ. והיותשבית־החולים היה קרוב מאד לביתם, היא מצאה לה תעסוקהמענינת! בתור חברה בחברת "בקור חולים" היתה מבקרתבבית־החולים, וכל יהודי חולה, במיוחד מן הסביבה, זכהלתשומת לבד,. היא היתד. מביאה לחולים אוכל (כי לא היהשם אוכל כשר) וממתקים, דאגד. שיתנו רשות כניסה למבקרים,דאגד. לערירים, ובכלל היו החולים היהודים שבבית־החוליםתחת חסותה. למשפחות קרסל־רבנשטוק היו שדות, וכן עסקובקניית תבואות. שני הגברים היוו בהחלט שני טיפוסיםמנוגדים.אבא רבנשטוק היה גבר גבה קומה ורחב כתפים, פניםשזופות! היה עובד אדמה בכל רמ״ח איבריו. שקדן וחרחהיה מסתובב בחצר, פה מתקן, שם מיישר, אוסף כל גרגר,בעל בית טוב במלוא מובן המלה. כל העבודות הקשורותבעבודות האדמה היו תחת השגחתו ופיקוחו. היפוכו הגמורהיה לייב קרמל! נמוך, חייכני, לא היה להוט אחרי עבודתהאדמה, אלא למסחר. במחסן התבואות הרגיש את עצמו כדגלזכרם של לייב קרסל ואבא רבנשטוק אשר דאגו למחבואעכל המשפחה ובעצמם נפלו חלל.במים. לקנות, למכור, לשקול, ללכת העירה — זהו מה שאהב.בינתים נולדו ילדים בשתי המשפחות, וכך חיו יחדבבית אחד, כאשר האחד משלים את עבודת השני, בכבודובשלוה, עד שפרצה המלחמה.בהתחלת הכיבוש הנאצי מתה הגברת קרסל. עם ארגוןהגיטו עברו המשפחות לגור בו וחיו כרוב היהודים בגיטו.בגיטו הציעו לאבא רבנשטוק שיצטרף למיליציה, אבל הואסירב, מה שמוכיח את יושרו והגינותו. וד.ואיל שהמשפחותקרסל ורבנשטוק גרו כל השנים בכפר והיו להם קשרים עםהאכרים בסביבה — התחילו לחשוב על מקום מחבוא. לייבקרמל חיפש ומצא מקום מחבוא להורי (משפחת גרוס), לי,למשפחתו ולמשפחת רבנשטוק,בינתים היתד, "אקציה" (חיפשו גברים למחנות עבודד.)ובאו לחפש את אבא רבנשטוק. אבל הוא הצליח להסתתר;לייב קרסל שכב אז אחרי מחלת טיפוס קשה וד״יה בטוח שלאיקחוהו בעקב מחלתו, אבל טעה. הוציאוהו מן המטה באמרםשהוא ישוחרר אם רבנשטוק יתיצב. מובן מאליו שרבנשטוקלא התיצב לפניהם, כי אז היו מחזיקים בשניהם. משפחתרבנשטוק עם פפה קרמל ובנה הצליחו לצאת מן הגיטו ממשברגע האחרון ולהגיע למקום מחבואם במוזילוב.לייב קרסל שהה במחנה עבודה בזגרבלה על־יד טרנופולארבעד, חדשים והצליח להימלט משם. שמונה ימים הלך עדשהגיע למוזילוב, היות שרק בלילות הלך ובימים היה מסתתר.מה גדולה היתד, שמחתם כאשר הוא הגיע שלם ובריא ור,צטרףאליהם. אך לא לזמן רב היתד, השמחה במעונם.האכרים שהסכימו להחביאם היו אוקראינים. הם השתייכול״ארגון הבנדירה". בהסכימם לא לקחו כנראה בחשבון שנידברים! האחד, שהענין יימשך כל כך הרבה זמן, והשני,הסכנד, הנשקפת להם משני הצדדים, הן מצד 'הגרמנים והןמצד אנשי הבנדירה. בכל אופן הם התחרטו, ובאחד הלילותהכריחו את שני הגברים לצאת כדי לחפש להם מקלט אחר.באותו זמן שוטט בסביבות הולנדרי מאקס מלצר, פקידמבית־משפט. הוא הצליח להצטייד באקדח וד,פיל מורא ופחדעל אכרי הולנדרי בהכריחו אותם לספק לו מזון ובגדים.האברים שמו עליו מצוד, ולרוע מזלם של קרסל ורבנשטוקהם הגיעו להולנדרי באותו לילה ונתפשו. הם רצו להיכנסלמקום מחבואם של הורי. אך האכר לא הרשה להם ונאלצו150ספר פודהייצה / פרקי זכרונותלהישאר בשדה, ולכן נתפשו. האברים שתפשו אותם היושכניהם, ואת לייב קרסל הכירו מקטנותו. ברם שום דברלא עזר. הם הכום מכות רצח כדי שיגידו על מקום מחבואנשותיהם. אחר כך קראו לגרמנים, ושניהם נרצחו.אחר רצח שני הגברים המשיכו האיכרים האוקראיניםבדלית ברירה להחזיק את שתי הנשים ושני הילדים עד בואהסובייטים. כשהגיעו הסובייטים לפודהייצה באביב 1944,שהו בה רק מספר ימים ונאלצו לסגת. אז יצאו שתי הנשיםמן הבונקר וברחו לסקאלאט. היה זה באביב. השלגים הפשירו,בדרכים היה בוץ, והן היו כמעט יחפות, רק סמרטוטים קשרולרגליהן, וכך הגיעו לסקאלאט. שם שהו מספר חדשים עדשפודהייצה שוחררה, וחזרו לפודהייצה.וכאן נפרדו הדרכים של שתי הגיסות. אדלה רבנשטוקעם בנה היגרה לאמריקה. היא כיום סבתה לשלושה נכדים.פפה קרסל עלתה ארצה, הקימה משפחה, וגם היא כיוםסבתה לשני נכדים.ברם בטוחה אני ששתיהן מעלות בזכרונן את אותו ביתעל הגבעה הקטנה מהימים הטובים שעברו.דגירה שפירא (פרידמן)חיי היהודים בעיירה זלוטניקקטנה ודלה היתה עיירתי, אך שם עשיר היה לה:זלוטניק — עיר הזהב. היא עטורה יערות ושדות משחיריםעד קצה גבול האופק, וגם נהר זורם בתחומה — נהר בשם"סטריפא".בימים כתקנם, בימי שלום, ידע נהר זה הרבה סודותרומנטיים, ובהגיע ימי השואה אדמו מימיו מדם יהודים.אולם הנהר מיהר לדרכו כמימים ימימה, והשתדל בכל כוחולהדיח את הדם ולהופיע שוב לעין השמש רחח ומטוהרונקי — פלג ככל הפלגים.ככל הערים והעיירות בפולין הדוויה חרבה גם עיירתנובחורבן הגדול, וכל הקשור בה מעורר כיום כאב ועצב ויגון.אך עם כל זאת מעלה לפעמים הלב גם זכרונות מסוג אחר,מהימים השלווים שלפני מלחמת העולם השנייה, ורטט שלשמחה עובר בו לזכר הימים הטובים ההם.זכור לי כיצד התארגנה בזלוטניק להקת שחקנים חוב-בים והציגה את המחזה "אהבה קווקזית". כמה ממארגניההצגה ההיא נמצאים כיום בארץ, כגון רבקה פלאשנר,טובה פדר וחנה פאקר. רציתי מאוד מאוד לראות אתההצגה, אולם כסף לרכישת כרטיס־כניסה לא היה בידי.למזלי היתד. לי דודה בשם בת־שבע (שייווע), שהיתה מקורבתלאנשי "ד.בוהמה" ולא ויתרה על שום הצגה, ובזכותה נכנסתילאולם וראיתי את ההצגה — בלי לשלם פרוטה.זכור לי כיצד באה לעירנו המורה לעברית מרת הורו-ביץ והוחל בלימוד השפה העברית. גם אני נרשמתי לבית-הספר העברי, אך היות ולא נמצאה כיתה שתתאים לגיליצירפו אותי לכיתד. של תלמידים יותר מבוגרים. לי היתהכבר אז ידיעה הגונה בשפה העברית, וד.תלמידים המבוגריםהתביישו שאני עולה עליהם בידיעותי, ומשום כך העבירונישוב לכיתה אחרת של ילדים קטנים ממני. בכלל נמשכוהלימודים בהנהלתה של מרת הורוביץ זמן קצר בלבד, כיווןשהמורה עלתה לארץ ישראל, ואי אפשר היה לעכב אתעלייתה בגללנו.ועתה, מילים מספר על משפחתנו בזלוטניק.להורי היו שבעה ילדים. עשירים מופלגים לא היו,ובעיירה לא נשקף כל עתיד לילדיהם. אחותי רבקה, הנמצאתכיום בארץ, הלכה בימים ההם ל״הכשרה", אולם נשארהבעיירה כי לא היה בידה אפילו הכסף שנדרש להשגת סרטי-פיקט. בארץ נמצא גם אחי משה. מכל המשפחה נשארנו רקשלושתנו, וכל השאר, הורינו וילדיהם שלא הספיקו להימלט,ניספו בשואה.כן, עיירתנו איננה עוד. את הכל שטף נהר ה״סטריפא',ומימיו שוב זכים וצלולים. אולם בלב נשארו פצעים שלאיגלידו לעולם. כיום אנו חיים בארצנו, הרחק מן האווירההאנטישמית שאפפד. אותנו בגולה. אכן, מחיר יקר שילמנועבור חרותנו זו, ורק תפילה אחת בלבנו, שכל מה שהושגבעמל דורות יהיה לו קיום עדי עד, כפיצוי על סבלר. שלהאומה במשך דורות רבים.אני תקוד. כי ילדינו לא יחזו בזוועה כגון זו שפקדד. אתדורנו. אני מספרת לילדי כל אשר ראו עיני ומבקשת מהםלספר גם לילדיהם. כי חובד. עלינו לקיים מאמר הכתוב:זכור את אשר עשה לך עמלק.זכרונות פון דער שטאטמ. ש. גשוריפון פאדהייצע בי1 ירושליםאיבער דער פערזענליכקייט פון בראפעסאר אברהם ווייס ז״לפראפעסאר אברהם ווייס איז געבוירן אין פאדהייצע איןיאר 1896 (כ״ו בניסן תרנ״ו), און דארט האט ער פארבראכטדינע יונגע יארן. ער האט געלערנט, גלייך ווי אלע בחוריםאין יענער צייט׳ אין חדרים, אין דער תלמוד־תורה, און האטזיך באלד אויסגעצייכנט ווי איינער פון די בעסטע לערנער,ווי א בקי ש״ס און פוסקים, דערנאך איז ער געפאו־ן לערנעןאין ווין׳ ווו ער האט אין יאר 1921 געענדיקט זיין שטודיוםאין אוניווערסיטעט, און אין יאר 1922 אויך געענדיקט דעםראבינער־סעמינאר. צוריקגעקומען קיין פאדהייצע מיטן טיטלדאקטאר־ראבינער, האט ער זיך באקענט מיט די דארטיקעתלמודיסטן און תורה־לערנער און מיט דיער אויפן פון לער־נען און התנהגות.דאם איז געווען אין די ערשטע יארן פון דער אומאפהענ־גיקייט פון פוילן, און וויבאלד עס האבן זיך געעפנט דיגרענעצן צווישן גאליציע און קאנגרעס־פוילן איז דער יונגערגעלערנטער אוועק קיין ביאליסטאק און איז דארט געווארןא לערער אין דער דארטיקער העברעאישער שול, נישטווילנדיק אויטנוצן די מעגלעכקייט צו ציען די פרנסה פוןרבנות. דערנאך איז ער געווארן לערער פח תלמוד איןהעברעאישן לערער־סעמינאר אין ווארשע, און זייט דעם יאר1928, ווען ס׳האט זיך געגרינדעט אין ווארשע דער "אינסטי־טוט פאר יידישע וויסנשאפטך׳ (המכון לחכמת ישראל), וואסהאט געהאט די אויפגאבע צוצוגרייטן לערער פון רעליגיעאון יידישער געשיכטע פאר די פוילישע מיטלשולן אוןמאדערנע רבנים פאר די פוילישע קהילות, איז ר׳ אברהםווייס געווען איינער פץ דינע ערשטע לערער, צוזאמען מיטפראפעסאר משה שאר, פראפעסאר מאיר באלאבאן, מיטןדיכטער יעקב כהן, ד״ר יצחק שיפער און ד״ר מרדכי ברוידע.ער האט געהאט זיין אייגענעם סיסטעם פון לערנען, אוןאז איינער פון די מפרשים האט אויסגעדריקט א מיינוני.וואס איז לויט זיין פארשטאנד נישט געווען ריכטיק, האטער די מיינונג אפגעווארפן, נישט קוקנדיק אויף קיין שוםאויטאריטעט. ער פלעגט גאר שטארק מקרב דין די תלמידיםוואט זענען געקומען לערנען אין אינסטיטוט גלייך פון דיישיבות אץ האבן נאך געטראגן די לאנגע חסידישע בגדים.ער אליין האט אויך געטראגן לאנגע, אלטמאדישע בגדים,נישט קוקנדיק דארויף וואס אלע לערער פון דעם אינסטיטוטהאבן זיד שוין געפירט "מאדערך אין דער הינזיכט. אוןאז איינער פץ די ישיבה־בחורים איז צו אים געקומען מיטא הארבער קושיה אויף רש״י אדער ברטנורה, איז ער געוועןאיבערגליקלעך, ודיל דאן האט ער געקענט ארויסתייזן זייןגאנץ בקיאות און חריפות. אין דעם אינסטיטוט האט ער אויךגעטראפן זיין באשערטע, פנינה קרעמער, וואס האט זידאויסגעצייכנט מיט אירע ברייטע קענטנישן אין תלמוד.אין די דרייסיקער יארן איז פראפעסאר ווייס אויסגע־וויילט געווארן אלם רעקטאר פונם אינסטיטוט פאר יידישעוויסנשאפטן אין ווארשע און האט זיך אויסגעצייכנט אויראלם אדמיניסטראטאר. גלייכצייטיק האט ער פארטגעזעצטדין פארשערישע ארבעט אץ האט פארעפנטליכט א סך פוןזיינע אויספארשונגען וועגן תלמוד בבלי און תלמוד ירושלמי.אז די צווייטע וועלט־מלחמה איז אויסגעבראכן איז ערנאך געווען אין ווארשע און האט דורכגעמאכט א באזונדערםשווערע צייט בשעת ער איז נאמינירט געווארן אלם מיטגלידפונם ערשטן ״יודנראט״ אין ווארשע. אין אפריל 1940 איז איםדערמעגלעכט געווארן צו פארלאזן פוילן, און ער איז געקו־מען קיץ אמעריקע. דארט האט מען אים באלד ענגאזשירטאלם פראפעסאר פץ תלמוד אין דער באוווסטער "ישיבהיוניווערזיטי". ער האט זיד באזעצט אין בראנקס, אבער ערהאט נישט אויפגעהערט צו שטרעבן צו קומען קיץ ישראל.צו דין סד־טן יובילעאום האט די "ישיבה יוניווערזיטי"ארויסגעגעבן א יובילעאום־בוך, אין וועלכן ס׳האבן זיד בא־טייליקט די גרעסטע פארשער פון תלמוד אץ פוסקים אויףדער גארער וועלט. אין ניו־יארק האט ער אויך ארויסגעגעבןעטלעכע ווערק אויפן געביט פון תלמוד־פארשונג.זיין שטרעבונג צו־לעבן אין ישראל האט זיך ענדלעופארווירקלעכט נאכדעם ווי ער האט פארלאזן דין ארבעטאין "ישיבה יוניווערזיטי". קומענדיק קיץ ישראל איז עראויפגענומען געווארן אלם פראפעסאר פץ תלמוד אין דעראוניווערזיטעט "בר־אילן". זיין פרוי פנינה האט אויך בא■וויזן אופצוצייכנען דיערע איבערלעבונגען אין ווארשעווערגעטא, און די זענען איבערגעגעבן געווארן אין "יד־ושם".ליידער איז זי א פאר יאר נאכן קומען קיץ ישראל געשטארבן,און א יאר שפעטער איז אויך פראפעסאר ווייס געשטארבן,תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.152הרב ז. אייכענשטיין ז״ל"דער גורשטינערווען מיין פאטער הרב הצדיק ר׳ יצחק אייזיקל אייכענ־שטיין זצ״ל האט זיך באזעצט אין פאדהייצע אין יאר תרס״ט(1909) איז ער געווען א יונגערמאן פון 33 יאר. ער האטזיך באזעצט אין פאדהייצע מיט דער הסכמה פון הרב הגאוןר׳ שלום הכהן ליליענפעלד ז״ל, ווייל אין שטאט איז געוועןא באדייטענדע צאל פון בורשטינער חסידים, פון רביןר׳ נחומצי זצ״ל, דעם שווער פון מיין פאטער.ער האט צו זיך באלד צוגעצויגן א גרויסע צאל פאר־שידענע חסידים, און אויר א סך בעלי־בתישע יידן זענעןגעווארן זיינע אנהענגער, ווייל זיין תמימות האט יעדן אי־בערצייגט אז ער איז באמת א צדיק. איך וויל גאר דערמאנעןעטלעכע באוווסטע חשובע מענטשן וואס זענען געווארן דינעחסידים! ר׳ שלמה ארגעל, וואס איז אליין געווען א יידא צדיק, און ער האט קיינמאל נישט פארפעלט צו דין בייםטיש, שבת און יום־טוב, זומער און ווינטער, כאטש ער איזשוין געווען א זקן! ר׳ הערשל קארנבוים — א גרויסערלמדן — פלעגט זיין דער בעל־שחרית אין רבינס קלויז!ר׳ יהוצדקל פריד — א למדן און א חסיד! ר׳ פייביש פעשיס— א ייד א למדן; און נאך הונדערטער חסידים פון פארשי־דענע רביים זענען געווארן זיינע חסידים און איבערגעבענעפריינד.מיט הילף פון אט די חסידים און פון איבערגעבענעידידים און אונטערשטיצער צווישן דעם בעל־בתישן קלאסאיז אויפגעשטעלט געווארן דאס גרויסע הויז מיט דעם בית־המדרש. דער רבי איז געווען א צדיק גדול, א פועל ישועותאון א גרויסער בעל־צדקה.אזוי האט זיך דאס געפירט ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה. די מלחמה האט מיט זיך געבראכט א גרויסע ענדע־רונג אין יידישן לעבן בכלל און אין רעליגיעזן לעבן בפרט.א גרויסער טייל פון די חשובע בעלי־בתים וועלכע זענעןאוועק צוליב ,דער מלחמה זענען נישט צוריקגעקומען קייןפאדהייצע. דער עלטערער דור איז בכלל אוועק פון דערוועלט. די שטאט האט באקומען גאר אן אנדער פנים — גייעבעלי־בתים, נייע מנהיגים און א נייע אינטעליגענץ. עםזענען אויפגעקומען ציוניסטישע פארטייען — רעכטע אוןלינקע, און ס׳האבן אויך נישט געפעלט קיין "רויטע". אויךאין ארטאדאקסן יידנטום האבן זיך געשאפן פארטייען. אזויאיבערגעגעבן דורך זיין זון, הרב יצחק אייזיק אייככשטיין.רבי" אין פאדהייצעהאט זיך איינגעשטעלט דאם יידישע לעבן נאכן אויפבוי פוןדי חורבות פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.אויך די פארטיי פון ארטאדאקסע יידן, וואם דער שריי־בער פון אט די זכרונות איז געווען איינער פון אירע גרינ־דער, האט געשאפן פארשידענע אינסטיטוציעם. א טייל האבןעקזיסטירט א לענגערע צייט, אנדערע האבן אויפגעהערט צויייז טעטיק נאך א קורצער צייט, בעיקר צוליב פינאנציעלעשוועריקייטן. די שטעטישע תלמוד־תורה איז לאנגע יארןאנגעפירט געווארן דורך מיר. עם האט זיך אויך געגרינדעטא בית־יעקב שול פאר מיידלעך, וואס האט געהאט א גרויסןדערפאלג.די ענדערונגען אין יידישן לעבן פון דער שטאט האבןנישט געהאט קיץ גרויסע השפעה אויפן רבינם הויז. שבתיםאון ימים־טובים פלעגן געפראוועט ווערן ווי אלעמאל מיטגרויס שמחה, און האבן פארשאפט א תענוג רוחני די אלע!ואם זענען געקומען צום רבינם טיש. אויף יום־טוב פלעגן^;!ומען חסידים אויך פון אנדערע שטעט און שטעטלעך.אין די לעצטע יארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמהאיז די לאגע אין שטאט געווארן וואם אמאל שווערער, אבערדי שטעטישע יידן האבן געהאלפן מיט אלע מעגלעכקייטןאז דעם רבינס הויז זאל זיך קענען אויפהאלטן בכבוד, דאםהאט אזוי געדויערט ביז צום גרויסן אומגליק אין דער תקופהפון נאצישער הערשאפט. דער רבי איז נפטר געווארן איןגעטא י״ג אדר א׳ תש״ב (1942), אץ זיץ גאנצע משפחה איזאומגעקומען ביי דער לעצטער אקציע — ג׳ סיוון תש״ב. איךאליין חאב זיך בעזרת השי״ת געראטעוועט דיענדיק אין ניו־יארק זייט 1936.דא אין אמעריקע זענען פאראן פיר פאדהייצער פאר־איינען!1. "חברה משאת־בנימין אנשי פאדהייצע", וועלכעהאבן אויפגעבויט אן אייגענע שיל, ווו איך ביןדער מנהיג.2. "חברה רודף שלום אנשי פאדהייצע".<_. פארייניקטע פאדהייצער חברה.4. פאדהייצער יאנג־מענס.אין די דערמאנטע פאריינען האבן זיך באטייליקט אלעפאדהייצער י*אנדסלייט אין ניו־יארק, אבער אין די לעצטעיארז האט זיך די צאל מיטגלידער שטארק פארקלענערט,וו׳־'ל דער עלטערער דור לאזט זיך שוין אוים, און דיערעקינדער באלאנגען זייער ווייניק צו די פאדהייצער פאראיינען.153ד״ר מיכאל ווייכערט(5.5.1890 — 12.5.1967)— געבוירן אין פאדהייצע, סטארע מיאסטא, מזרח־גאליציע.צו 3 יאר אריבערגעפארן מיט די עלטערן קיץ סטאניסלאוו(סטאניסלאוואוו) און דארט געלערנט אין א חדר־מתוקן,פוילישער פאלקשול, דערנאך אין גימנאזיע. אין 1908 אנטיילגענומען אין דער טשערנאוויצער יידישער שפראך־קאנפע־רענץ. שטודירט טעאטער־ און קונסט־געשיכטע, ליטעראטוראון יוריספרודענץ אין די אוניווערסיטעטן פון לעמבערגאון ווין (אינעם לעצטן געקראגן דעם טיטול ד״ר יורי).1916—1917 געווען האספיטאנט (גאסט־סטודענט) ביי מאקסריינהארדטן אין טעאטער אין בערלין, גלייכצייטיק שטודירטטעאטער־וויסנשאפט ביי פראם׳ מאקס הערמאן אין בערלי־נער אוניווערסיטעט. אנהייב 1918 געקומען שטודירן יידישטעאטער אין דער אקופירטער ווארשע, ווו אויך, ווי אן עסט־רייכישער "הילפסדינסט־פליכטיקער", געארבעט אין "ציי־טונגס וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט" ביי דער דייטשער פרעסע־פארוואלטונג. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה געווען (ביז1933) א לערער פון דייטש, פויליש און דיקציע אין דער//אסכולה״־גימנאזיע אין ווארשע, געווען א יוריסקאנסול ביים"פאראייניקטן קאמיטעט פאר די ענינים פון יידישער מלאכה"(פון "דזשאינט׳/ "ארט" און האנטווערקער־צענטראלעס). דיגאנצע צייט געווען פארבונדן מיטן יידישן טעאטער, איןוועלכן ער האט זיך באלד ארויסגעוויזן פאר אייגעם פון דינאוואטארן און אייגנארטיקע רעזשיסערן.אין 1920 האט ד״ר ווייכערט אויפגעפירט אין דער"ווילנער טרופע" גערהארד הויפטמאנם "פורמאן הענשל"(איבערגעזעצט פון ה. ד. נאמבערג)! אין 1928 — אויפגע־פירט זיין אייגענע סצענישע אדאפטאציע פון שלום אשם״קידוש השם״! אין 1929 — שעקספירם "שיילאק׳/ אהרןצייטלינם "יידנשטאט" און מ. ליפשיצעם "א מעשה מיטהערשעלע אסטראפאליער״! אין 1930 — ג. ביבנערם "דאג־טאנס טויט״! 1931 — אשם "רעוורענד זילבער" און ח. גא־טעספעדלם ״פרנםה״! אין 1935 — פרידריך וואלפם "דיגעלע לאטע".ד״ר ווייכערט איז געווען דער גרינדער פון דער "יידי־שער דראמאטישער שול״ (1922) און "יידישער טעאטער־םטודיע״(1929), וואם פון אירע אבםאלווענטן געשאפן(1933)דעם עקםפערימענטאלן "יונג־טעאטער" (דערנאך די "יונגעבינע", "ניי־טעאטער"), וואם געהערט צו די געוואגטםטעד״ר מיכאל ווייכערט ז״לאויפטוען אין יידישן טעאטר־וועזן. "יונג־טעאטער" האטאונטער ד״ר ווייכערטם רעזשי אויפגעפירט, צווישן אנדערע,די פיעםעם! "באםטאן" (םאקא און וואנצעטי), דאם גאלדפא־דען־שפיל "טרופע טאגענצאפ", שלום־עליכמם "נאפאלעאנםאוצר", מענדעלעם "מםעות בנימין השלישי", לייב מלאכם"מיםיםיפי", יעקב פרעגערם "שמחה פלאכטע" און "מיילעךפריילעך".ד״ר ווייכערט איז אויך געווען פארזיצער פון יידישןארטיםטן־פאראיין אין פוילן און וויצע־פארזיצער פון וואר־שעווער אפטיילונג פון יידישן פען־קלוב.בעתן אויםברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איזד״ר ווייכערט געווען דער גרינדער און פארזיצער פון דער"יידישער םאציאלער אליינהילף" ("ים־א"), וואם האט בא־דארפט העלפן די יידן אין די געטאם און לאגערן, אינטער־ווענירן לטובת ארעםטירטע יידן אא״וו. אין דעצעמבער1942, האט די דייטשע מאכט געשלאםן די "ייס״א", אבערא ביםל שפעטער האט זיך, מיטן הםכם פון דער דייטשערמאכט, ווידער געעפנט די ארגאניזאציע א״נ "יידישע אונ־טערשטיצונגם־שטעלע" ("יום"). ד״ר ווייכערט איז געוועןאיינער פון די אנפירערם אויך פון דער נייער ארגאניזאציע.אין שייכות מיט ווייכערטם טעטיקייט אין דער דאזיקערארגאניזאציע אונטער דער דייטשער הערשאפט זענען מצדדעם אומלעגאלן "יידישן קאארדיניר־קאמיטעט" אין פוילןארויםגערוקט געווארן קעגן אים באשולדיקונגען. נאך דערמלחמה, אין 1945, איז אין קראקע פארגעקומען וועגן דעם54גספר פודהייצע / זכרונות פון דער שטאטא פראצעם אין פוילישן מלוכישן געריכט, וואס האט ווייכערטןריינגעוואשן פון די דאזיקע באשולדיקונגען.אנגעהויבן ליטערארישע טעטיקייט, ווען ער איז נאךגעווען א סטודענט, דעביוטירנדיק מיט קריטישע ארטיקלעןאין "לעמבערגער טאגבלאט". שפעטער פארעפנטלעכט אר־בעטן אין פוילישע און דייטשע טעאטער־צייטשריפטן. זיךבאטייליקט אין /׳ד$ר יודע" (רעד׳ מארטין בובער) מיט דיארבעטן "צו דער אנטוויקלונגם־געשיכטע פון יידישן טעא־טער״ (נומער: 8 ■^— 1917, 1—4, — 1918). זינט 1918 פאר־עפנטלעכט א גרויסע צאל טעאטער־קריטישע ארבעטן אין"מאמענט", "לעבנם־פראגן", /,פאלקסצייטונג", "כאליאם־טרע", "ביכער־וועלט", "ליטערארישע בלעטער", /,רינגען",״טעאטער״, ״יידיש טעאטער״ — ווארשע. רעדאקטירט, צו־זאמען מיט אלטער קאציזנע, ״רינגען״ — (העפטן פאר ליטע־ראטור, קונסט, קריטיק), ווארשע 1921—1922, (10 העפטן);"יידיש טעאטער" (ארגאן פון יידישן ארטיסטן־פאראיין איןפוילן), ווארשע ״1925—1926, 4 נומערן! ״טעאטער״ — 6נומערן; ״יידיש טעאטער״, פערטליאר־בוך, 1—4, ווארשע1927—1928. ארויסגעגעבן אין בוכפארם ! "טעאטער אוןדראמע״, ב׳ 1 ווארשע 1922, 184 ז״ז, ב' 1 און 2, ווילנע1926, 186 ז״ז.זינט 1958 וווינט ד״ר ווייכערט אין מדינת ישראל. לערנטדיקציע אויף קורסן ביי דער ההסתדרות און אויף קורסןפאר אנפירערם פון דרמאטישע קרייזן ביי דער תל־אביבערשטאט־פארוואלטונג. איז אויר געווען א מיטארבעטער פון״לעצטע נייעם״, ״פאלק און ציון״, ״דבר״, ״הד החינוך״ —תל־אביב.ד״ר מיכאל ווייכערט ז״ל איז נפטר געווארן ל׳ אדר א׳תשכ״ז — דעם 12 מערץ 1967,ז. רייזען לעקסיקאן, ב׳ 1 ; ז. זילבערצווייג, לעקסיקאן פון יידישןטעאטער, ב׳ 1 ; א. גורשטיין, צייטשריפט, מינסק, ב׳ 2־3, 1920 ;י. מעסטל, ארכיוו צו דער געשיכטע פון יידישן טעאטער אוןדראמע, ווילנע־נ״י, 1930, זז׳ 505־506 ; ערשטע יידישע שפראד־קאנפערענץ, ווילנע, 1931, זוכצעטל; ג. באדער, מדינה וחכמיה,נ״י, 1934 ; ד״ר ר. פעלדשוה, יידישער געזעלשאפטלעכער לעק-סיקאן, ווארשע, 1939 ; אלגעמיינע ענציקלאפעדיע, יידן ב׳, פאריז,1940 ; נ. מייזיל, יידישע קולטור, נומ׳ 8־9, נ״י, 1944, און געוועןאמאל א לעבן, ב. איירעס, 1951, 11׳ 337, 345־347, 358 ; ב.מארק, חורבות דערציילן, לאדזש, 1947 ; אל. גראנאד, אט גייט אמענטש, נ״י, 1948 ; י. טורקאוו, אזוי איז עם געווען, ב״א, 1948,ז׳ 523 ; ד״ר ע. רינגעלבלום, נאטיצן פון ווארשעווער געטא,ווארשע, 1952 (זוכצעטל) ; ד״ר י. שאצקי, ייווא־בלעטער, 1954 ;מ. בארוויטש, ארישע פאפירן, ב״א, 1955, זוכצעטל ; ש. ל. שניי־דערמאן, טאג־מ.־זשורנאל, ב״י, 4טן מערץ, 1956 : מ. ראוויטש,מיין לעקסיקאן, ב׳ 1, מאנטרעאל, 1941, זז׳ 220־223, און ב׳ 3,דארטן, 1958, ז׳ 475.ד״ר ווייכערט איז געווען טעטיק אין פאדהייצער פאראייןאין ישראל, אלם חבר פונעם קאמיטעט צום ארויסגעבן פוןיזכור בוך, ביז צו זיין אפלעבן אין יאר 1967. אין העברעאישןטייל פון דעם בוך געפינט זיר א פראגמענט פון זיינע זכרונותפון פאדהייצע.אזכרה למ. ווייכרט במלאת שנה לפטירתודי אזכרה צום ערשטן יארצייטיהודה גריסגאט155שילן, חדרים און מלמדיםביי פאדהייצער יידן איז דער נאמען "די שיל־גאם"געווען א באגריף מיט א דרייפאכער באדייטונג! א סאציאלעבאדייטונג׳ אן אויסערלעכע ארכיטעקטאנישע באדייטונג אוןאויך א קולטורעלע באדייטונג.אין סאציאלער הינזיכט איז די שיל־גאם געווען דערקווארטאל פון די ארעמסטע יידן אין שטאט. דא האבןגעוווינט צומייסט טרעגערס, וואסער־טרעגערם, און פשוטעבעלי־מלאכות. זיי האבן געוווינט אין קליינע׳ ארעמע ליימענעהייזלעך, וואס זענען געשטאנען ווי צוגעקלעפט איינס צוםצווייטן.געהייסן האט די גאם "די שיל־גאס" ווייל דא האבן זיךקאנצענטרירט דאס רוב שילן און בתי־מדרשים, און בעיקרדי גרויסע שיל, וואם איז געווען איינע פון די גרעסטע אוןאנזיכטיקסטע געביידעם אין שטאט. אין דער יידישער גאםאיז די גרויסע שיל געווען א מאס פאר גרויסקייט און הויב־קייט. מען פלעגט זאגן! הויך ווי די שיל. גרויס ווי די שיל.דערציילט האט מען, אז אין דער געביידע איז געווען אמאלא קלאשטאר, אבער א פרוי וואס האט געירשנט די גיטערפון פאדהייצע האט די געביידע געשענקט די יידן פאר א שיל.אין דער גרויסער שיל האט מען אין די לעצטע יארן אפגע־האלטן אלע נאציאנאלע פייערונגען! אין טאג פון דער באל־פור־דעקלאראציע, אין ד״ר הערצלם יארצייט, ביאליקםיארצייט, א.אז.וו■ אויך צו די נאציאנאלע פייערונגען פון דערעסטרייכישער מלוכה און דערנאך פון דער פוילישער מלוכהפלעגן זיך די יידן פון דער שטאט פארזאמלען אין דערגרויסער שיל, און דא אויסגעהערט די רעדעס און דרשותלכבוד דעם יום־טוב.אין ביידע זייטן פון דער שיל, ביים אריינגאנג, זענעןגעווען צוויי קליינע שילעכלעך דאם שילעכל פון די בעקערםאון דאם שילעבל פון די שניידערם. אבער דארט האבן,פארשטייט זיך, געדאוונט נישט בלויז בעקערס און שניידערם.קעגנאיבער דער שיל איז געשטאנען דאם אלטע שטע־טישע בית־המדרש. א גאנצן טאג, ביז שפעט אין דער נאכט,איז דאם בית־המדרש געווען פול מיט יידן וואם זענען געקו־מען אהין תורה לערנען, און אויף די בענק ביים ריזיקןאויוון האבן געדרימעלט בטלנים אדער סתם ארעמע לייט.אין פארהויז פונם בית־המדרש זענען געווען צוויי קלייזלעך:פון די טשארטקעווער חסידים און פון די בעלזער חסידים.נישט ווייט פון דער גרויסער שיל, צו מזרח זייט, זענעןגעשטאנען צוויי קלענערע שילעכלעך — די הוסיאטינערקלויז און די קלויז פון "יד־חרוצים". אין דער הוסיאטינערקלויז האט אין די ימים־נוראים געדאוונט געצל פערל, בא־גלייט פון זיין זון אליעזר (ער וווינט יעצט אין צפת), אוןפון דער גאנצער שטאט פלעגן יידן קומען הערן די דאווע-נען. און די שיל פון "יד־חרוצים", וועלכע מען האט אויךגערופן "דער טעמפל", האט געהאט אן אויסגעצייכנטן בעל־תפילה — אהרן־שמואל עטינגער (דער פאטער פונם פאר־זיצער פון אונדזער ארגון, מנחם עטינגער).אין צפונדיקן טייל פון דער שטאט איז געווען א שילוועלכע מען האט גערופן "די שיל פונם באראן הירש". איןשכנות איז געווען דער חדר פון ברוך מלמד, וואס האט זיוגערעכנט פאר א הויכן חדר, כמעט ווי דעו־ חדר פון ר׳ דוידלמלמד.א חוץ דעם איז געווען די שיל פון די קירזשנערס, שויןגאנץ נאענט פון דער גויישער גאס. די שיל איז געווען אינ־ווייניק אויסגעפוצט מיט בילדער פון תנ״ך. אין דער שלאס-גאס איז געשטאנען א גאר אלטע שיל, וועלכע מען האטגערופן "די שלאס־גאס שיל".אין דער צייט פון סאוויעטישן רעזשים האט מען עט־לעכע קליינע שילן געמאכט פאר ווארשטאטן, ווי למשל דישיל פון "יד־חרוצים" וואס מען האט געמאכט פאר א שוס־טעריי, ווו ס׳האבן געארבעט יידישע און נישט־יידישעשוסטערס.לאמיר זין אומקערן צו דער שיל־גאס. דארט האבן זיואויך קאנצענטרירט אלע חדרים, פון וועלכע ס׳האבן זיןדעם גאנצן טאג געלאזט הערן די קולות פון יידישע קינ־דערלעך. דא איז געווען אברהמצי מלמד, וואס ביי אים האבןפיר־יעריקע קינדער אנגעהויבן אלף־בית, דערנאך האבן דיאנגעהויבן "חומש" לערנען און זענען צוגעקומען ביז "שני".פון דארט איז מען אריבערגעגאנגען צו שמואל־לייבמלמד. ביי אים האט מען שוין געלערנט "חומש" ביז צוםסוף פון דער "פרשה" און באקענט זיך מיט דער "געהיימערשריפט" פון רש״י. דא האט מען אויך אנגעהויבן לערנען״פסוק״ — און נתפעל געווארן פון די העלדענטאטן פוןוועלכע עם ווערט דערציילט אין "נביאים ראשונים". דיהעכסטע שטופע איז דא געווען : אנהויבן לערנען גמרא —"בבא מציעא" אץ "בבא בתרא".156ספר פודהייצה / זכרונות פון דער שטאטלערנען תנ״ך אין א דיעכערער מדרגדי דיאט מען אגגע־דידיבז ביי ר׳ דוידל מלמד. דא זענען מיר שדין געווען דער־וואקסענע בחורים, קורץ פאר אדער באלד נאך דער בר־מצרה". דא דיאבן מיר שוין אנגעהויבן קוקן אויף דער וועלטמיט אפענע אויגן, און דא דיאבן אונדזערע וועגן אגגעדיויבןזיך צו צושיידן — איינער איז געווארן א "משכיל" און דערצווייטער א "ישיבה־ בחור". אבער ביי יעדן פון אונדז איזפארבליבן אין זכרון דאם ענגע שטיבעלע ווו מיר זענעןגעווארן דערוואקסענע מענטשן, און בעיקר די געשטאלט פוןאונדזער רבי ר׳ דוידל.ר׳ דוידל האט געקענט דעם תלמוד דורך־און־דורך,אבער די גרעסטע השפעה אויף אונדז האט געהאט די רעלי־גיעזע עקסטאזע וואם זיין פערזענליכקייט האט אויסגע־שטראלט. ער פלעגט אפט אריינקוקן אין "ספר הזוהר",וועלכן ער פלעגט פאר אונדז באהאלטן; און אפט, אין דערפרייער צייט פאר "מנחה" דאווענען, אז מיר האבן אים בא־גלייט אין בית־המדרש אריץ, פלעגט ער צו אונדז רעדן וועגן"עולם הזה" און "עולם הבא", אין א נביאישער שפראך,מיט משלים און פארשטעלונגען, וואם זענען אונדז אריינגע־דרונגען טיף אין הארצן. און אט די שמועסן האבן אונדז,זיינע תלמידים, באגלייט אין די שפעטערע יארן אומעטוםווו מיר זעגען פארווארפן געווארן אין דער שווערער צייטפון דער צווייטער וועלט־מלחמה.יהודית הדרזכרונות פרו דערדי ערשטע העברעאישע שול ביי אונדז אין שטאט איזגעווען אונטער דער אנפירונג פונם ערשטקלאסיקן לערערברעכער (שפעטער הרב ברעכער), וואס איז אליין געווען אפאדהייצער. ער האט אנגעפירט די שול און געלערנט איןאיר א סך יארן, אבער איז א שיינעם פרימארגן האט ערגענומען זיין משפחה און איז אוועקגעפארן קיץ אמעריקע.נאך זיין אוועקפארן האבן ארטיקע יונגעלייט, וואס האבן שויןבאהערשט די שפראך, אויפגעהאלטן העברעאישע קורסן,אבער דאף האט זיך געפילט דער מאנגעל פון א שול וואס זאלזיין אנגעפירט פון א פאכמענישן לערער.אין א צייט ארום איז געלונגען צו ברענגען אין שטאטאריין א לערער מיטן נאמען ראזען(רוזן). מען האט געדונגעןפאר דער שול א פאסיגע דירה מיט צוויי באקוועמע צימערן,ווו ס׳האבן געקעגט לערגען 30—35 שילער ביי יעדער לעק-ר׳ דוידל האט אלעמאל מתפלל געווען, ער זאל זוכהזיין אוועקצוגיין פון דער וועלט איידער ס׳וועט קומען דישלעכטע צייט, וועלכע ער האט פאראויסגעזען. און ער האטטאקע זוכה געווען און איז נפטר געווארן בשיבה טובה,כמעט א ניינציקער, אין דער צייט פון דער שרעקלעכערכאלערא־עפידעמיע וואם איז אויסגעבראכן ביים סוף פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה.אין שטאט האט מען דערציילט, אז קורץ פאר זיין פטירהאיז ער צוריקגעקומען צום באוווסטזיץ און האט געהייסן אזבשעת זיין קבורה זאל מען אריינווארפן א שליסל אין זייןקבר. ער האט זיך געהייסן ודיזן דעם שליסל, און האט אים אלאנגע צייט באטראכט.זיין לויה איז געווען די גרעסטע אין שטאט אין יענערצייט. דעם שליסל האט מען אריינגעווארפן אין זיין קבר,אזויווי ער האט געהייסן — כדי צו פארשליסן די ערד, זיזאל נישט פאדערן מער קיץ קרבנות. און געזאגט האט מען,אז זייט דעמאלט זענען טאקע ווייניקער מענטשן געשטארבןפון דער כאלערא — ווייל ר׳ דוידל האט פארשלאסן די ערד...די מצבה אויך זיין קבר האט מען געוויס ארויסגעריסן.זאלן אט די זכרונות פון איינעם פון זיינע תלמידים זיין אדענקמאל פאר אים ביי אונדז אין לאנד, אין אונדזער פרייערמדינה.(פרייע איבערזעצונג פון די זכרונות א־ן העברעאישן טייל פון בוך).העברעאישער שולציע. איך געדענק נאך דעם ערשטן טאג ווען מיר האבן זירפארזאמלט אין שול און דעם ערשטן געשפרעך צווישן דעםנייעם לערער מיט זיינע תלמידים. ער איז געווען אין דיפערציקער יארן און איז געקומען צו אונדז פונם שטעטלזלאטניק. ער האט נישט נאר געקענט גוט עברית, נאר גע־ווען אויך א בקי אין תלמוד, און דערצו געווען א גוטערפעדאגאג. מיר האבן געלערנט יעדן טאג איין שעה — עברית,דקדוק און) תנ״ך. אלץ האט זיך געפירט אין ארדנונג, ביזדער לערער האט אונדז פארלאזן אץ מיר זענען זוידערגעבליבן "כצאן בלי רועה".א קורצע צייט שפעטער איז געקומען אין שטאט ארייןא נייער לערער, א פליט פון רוסלאנד, מיטן נאמען גאלד־שטיין.ער איז געווען א גוטער לערער, ביי אים האבן מיר שויןגעלערנט אויך העברעאישע ליטעראטור, און פון צייט צו צייטיהודית הדר / זכרונות פון דער העברעאישער שול157אויפגעפירט קליינע פיעסעס, ווי "עקידת יצחק", "דערמבול", "דער קעניג שאול" א.אז.וו. גאלדשטיין האט גערןגעוואלט בלייבן אין שטאט, אבער די פוילישע מלוכה־אר־גאנען האבן אים נישט דערלויבט צו פארבלייבן ווייל עראיז געווען א רוסישער. ער האט אונדז געמוזט פארלאזן,און מיר זענען ווידער געבליבן אן א לערער.אין משך פון א קורצער צייט האבן עטלעכע לערערגעפרוווט זיד "אקלימאטיזירן" ביי אונדז, אבער דאם איזזיי נישט געלונגען. צום סוף האט זיך, ווייזט אוים, געשאפןא קאמיטעט, און מען האט פונם לערער־סעמינאר איןלעמבערג געבראכט א יונגן לערער מיטן נאמען קורץ. עראיז געווען א הויכער יונגערמאן וואם האט נישט געמאכטקיין ספעציעל גוטן איינדרוק. ארויסגעוויזן האט זיך, אז עראיז דווקא געווען גאר א גוטער לערער. אנגעהויבן האטער מיט א קליינער צאל תלמידים, אבער ביסלעכווייז האבןזיך אומגעקערט אין שול אריין אלע אמאליקע תלמידים.דער לערער האט זיך געמאכט באליבט נישט נאר ביי זיינעתלמידים: ער האט אויך צוגעצויגן א פאדהייצער מיידלוואס האט מיט אים חתונה געהאט. דער שול־קאמיטעט האטדעמאלט אויפגעאטעמט — מיר האבן געהאט א לערער "אןאייגענעם", איז שוין נישט געווען וואם צו זארגן אז ער וועטאונדז פארלאזן.אינצווישן איז צוריקגעקומען אויך דער פריערדיקערלערער ראזען, און ביידע לערער האבן די שול אנטוויקלט.די שול האט עקזיסטירט ביז צום אויסברוך פון דער צוויי־טער וועלט־מלחמה, ווען די יידישע עקזיסטענץ איז געווארןוואם אמאל שווערער, ביז ס׳איז געקומען דער פולשטענדי־קער אונטערגאנג פונם יידישן לעבן.מיר אלע וואם זענען ניצול געווארן געדענקען די העב־רעאישע שול, וואם האט געהאט א גרויסע השפעה אויף דעריידישער יוגנט און דערצוויגן אונדז צו ליבן אונדזער לאנד,ארץ ישראל, און אונדזער אלט־נייע העברעאישע שפראך.פרייע איבערזעצונג פון די זכרונות אין העברעאישןטייל פון בוך.תלמידות בית הספר העברי עם המורה רוזן (בשנת 1924)שילערינס פון דער העברעאישער שול מיטן לערער ראזען (אין יאר 1924)158ביין שאטןדי כלל־ציוניסטישע יוגנט ־ באוועגונגדי כלל־ציוניסטישע יוגנט ביי אונדז אין שטאט איז געוועןארגאניזירט אין עטלעכע ארגאניזאציעם! "אחוה", "אחוההצעירה" און "הנוער העברי", וואם האט שפעטער געביטןדעם נאמען און גערופן זיך "הנוער הציוני".אין די יארן 1926—1927 האט זיך געשאפן די כלל־ציוניסטישע יוגנט־באוועגונג מיט דער כוונה צו דערציעןאון צוצוגרייטן דעם יונגען דור צום אויפבוי פון ארץ־ישראל,זייענדיק איבערצייגט אז דאס איז נישט א זאך וועלכע מעןקען גאנץ איבערלאזן דער ארבעטער־באוועגונג. בכלל איזדאם געווען אין א תקופה ווען די יוגנט איז געווען אין אקריטישער שטימונג, ווען אירע אידעאלאגישע פונדאמענטןהאבן אנגעהויבן זיך צו וואקלען און זי איז געשטאנען, אזוי־צוזאגן, אויפן שיידעוועג.דאס נייע אין אט דער באוועגונג איז געווען די לאזונג:פארווירקליכונג פונם אורשפרינגליכן ציוניסטישן געדאנק,אן א שום צוגעבונדענקייט צום "שולחן ערוך" פון דער"מארגענדיקער וועלט". און די באוועגונג האט זיך טאקעבאלד איינגעווארצעלט איך דער אלטוועלטלעכער ציוניסטי־שער באוועגונג און אין דער יידישער גאם, און עם זענעןאנטשטאנען הונדערטער סניפים ("פיליאלען") און חלוצישעגרופן. דער צענטר פון אט דער באוועגונג איז געווען איןמזרח־גאליציע, און עם איז איבערדעם קיץ ווונדער נישטוואם דווקא דא האט די באוועגונג געבליט, און איר אינטענ־זיווע טעטיקייט האט זיך אפגעפילט אין דער אנטוויקלונגפונם יידישן ישוב אין ארץ־ישראל ביז צום אויסברוך פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה.ווי געזאגט, זענען אין פאדהייצע געווען עטלעכע ארגא־ניזאציעס פון כלל־ציוניסטישער יוגנט. אויסערדעם איז גע־ווען א "קיבוץ הכשרה" פון "אחוה", וואם זיינע חברים האבןגעארבעט אין די מילן און אין טארטאק. די יידישע באפעל־קערונג אין אונדזער שטאט איז, צום גליק, געווען זייעראיבערגעבן דעם נאציאנאלן געדאנק, און האבן זייער אויפ־געמונטערט די ציוניסטישע יוגנט און געגעבן איר יעדעמעגלעכע הילף.די פארשטייער פונם ארטיקן קאמיטע פון דער ציו־ניסטישער ארגאניזאציע זענען געווען, אויף וויפל איך גע־דענק, דער אדוואקאט ד״ר רוטענבערג ז״ל און דער אינזשי־נער ד״ר ליללא ז״ל, וואם זייער הויז׳ איז אלעמאל געוועןאפן פאר יעדן וואם האט זיך גענויטיקט אין דיער הילף,און די צוזאמענארבעט מיט זיי איז געווען ממש אן איבער־לעבונג. איך וויל אויך דא דערמאנען ד״ר דיק, וואם איזגעווען דער "פאטראן" פון דער כלל־ציוניסטישער ארגאני־קבוצת נוער ציוני בהכשרה.יושבים למטה: אנטשל רולז׳יל, יהודה פערל (נמצאבארה״ב), צבי רוט ז״ל, יוסףשכטר (נמצא בארץ). במרכזעומדים : אריה דיק ז״ל והסליוסף.גרופע פון "הנוער הציוני"אויף הכשרה. אונטן זיצן:אנטשל ראל ז״ל, יהודה פערל,צבי ראט ז״ל און יוסף שעכ־טער. אין צענטר שטייען:אריה דיק ז״ל און יוסף העסל.כינוס ,,חלוץ מזי־חי" בלבובבהשתתפות חברים מפודהייצהצוזאמענפאר פון "חלוץ מזרחי"אין לעמבערגדארונטער חברים פון פאדהייצעחברי "אחוד•"חבדים פון "אחוד•"נוער ציוני בעת פרידד• מח־־־חברד• פרידד• שטטמואר־פרללפני עלייתח.ציוניסטישע יוגנט ביים אם־שייד פון פרידא שטאטמאו-ער־פערל פאר איר עלייח קייןארץ־ישראל.עומדים מימין לשמאל:עס שטייען פון רעכטס צולינקס:שמעון קרמר, מייברגר, גרובר.יושבים מימין לשמאל:עס זיצן פון רעכטס צו לינקס:פישל יופיטר, גב׳ קרמר, פרי־דח שטאטמואר, שאטן, בער־נארד פולישוק.160ספר פודהייצה / זכרונות פון דער שטאטזאציע. אין שטאט, און האט ספעציעל א סך געהאלפן דערכלל־ציוניסטישער יוגנט־באוועגונג.אין "אחוה" זענען געווען ארגאניזירט חברים פון איבער18 יאר, מיינסטענס פון פאלקסטימליכע שיכטען. די "אחוההצעירה" איז געגרינדעט געווארן כדי צו דערציען דעםיונגען דור אין גייסט פון די נאציאנאלע אידעאלן, און זי האטאריינגענומען יונגע חברים, פון 13—18 יאר. די יוגנט־שיכטביי אונדז אין שטאט איז געווען פון די גרעסטע אין גאנצןקרייז, און א דאנק איר איניציאטיווע האט מען אפגעהאלטןאין אונדזער קרייז זומער־קאלאניעס, קאנפערענצן אוןארויסגעגעבן צייטשריפטן וואם האבן געהאט א גרויסעהשפעה אויף דער גאנצער באוועגונג.איינער פון די פארשטייער פונם סניף פון "אחוד." איזגעווען משה ערדע ז״ל, וואם איז אויך געווען סעקרעטאר פוןדער קהילה ביי אונדז אין שטאט און איז געווען דערפארמיטלער צווישן די יידיש־נאציאנאלע ארגאניזאציעם אוןדי רעגירונגם־אמטן. דער צווייטער איז געווען אריה קורץז״ל, וואס איז געווען דער לערער אין דער העברעאישער שולאון האט אנגעפירט א פארצווייגטע קולטורעלע טעטיקייט.אויסער זיי זענען געווען טעטיק די חברים בוכוואלד אוןפאלישוק. די ארגאניזאציע "הנוער הציוני" האט אנטהאלטןבעיקר די מיטלשול־יוגנט. די אנפירער זענען געווען שלמהוואלדן, וויטעם, עלקא גוטשטיין און דער שרייבער פון אט דישורות."אחוד." האט ארויסגעגעבן בראשורן (אין פויליש) אונ־טערן טיטל "גלאס אחווי" און "אחוד. הצעירה". געדרוקטהאט מען זיי אין דער דרוקעריי פון וויינלעם, און באטיי־ליקט אין ארויסגעבן האבן זיך: ליאון שווארץ, משה ערדע,ד״ר דיק, שאטן און אנדערע.אויה אנערקענונג פאר דער טעטיקייט אין אונדזערשטאט האט די צענטראלע פון "אחוה" אין לעמבערג גערופןדעם שרייבער פון אט די זכרונות כדי אנצופירן די יונגערעשיכט פון ״אחוד.״ אין גאנצן לאנד. דאם איז געווען 1936.צום סוף וויל איך אונטערשטרייכן, אז צווישן אלעיוגנט־ארגאניזאציעם אין שטאט האבן געד.ערשט נארמאלעבאציונגען, און אלע האבן ערנסט צוזאמענגעארבעט וויבאלדמען האט געדארפט פארציען דעם נאציאנאלן אינטערעם פארזייערע פארטיי־אינטערעסן.ד.נד.גה הראשית של הסתדרות ״אחוה״. עומדים מימין לשמאל: פרידה דונקל, איסר רולר.יושבים, מימין לשמאל: אריה קורץ, מוניה שאטן, משה ארדה.אנפירער פון ״אהוד.״. עס שטייען פון רעכטס צו לינקס : פרידא דונקעל און איסר ראלער.עם זיצן פון רעכטס צו לינקם: אריה קורץ, מוניע שאטען און משה ערדע.161אברהם בראנדווייןדי טעטיקייט פון ״השומר הצעיר״ איו די יארן 1939-1920דאם יידישע שטעטל פאדהייצע ליגט אין זייער א שיינערגעגגט, ארומגענומען מיט וואסערן, לאנקעם און וועלדער.דער טייד און די סטאוועס האבן א גאנץ יאר צוגעצויגן צוזיך די יוגנט פון שטעטל, און דאס בערגל ביים טייך, וואםאיז באדעקט מיט א וועלדל, האט געוווסט א סך צו דערציילןמעגן דער טעטיקייט פון דעם "נעסט" (קן) פון "השומר־הצעיר"׳ מעגן "שיחות" און ויכוחים און סקאוטישע שפילןפון יוגגטלעכע, וואס פלעגן דארט אפגעהאלטן מערן.באלד נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיך אנגע־הויבן צוריק צונויפצוקלויבן די יידישע משפחות פון דערשטאט׳ מאס די מלחמה האט זיי צעזייט און צעשפרייט איבערדער גאנצער עסטרייכישער מדינה. די לאגע איז נישט געוועןקיין רואיקע און געמיטלעכע, אנגעהויבן פון אנטיסעמיטישעעקסצעסן מצד די פאליאקן, און געענדיקט מיט די באנדעםפון פעטליורא, מאס האבן געבושעוועט אין שטאט גאנצע18 שעה און האבן ממש געמאכט א פאגראם. אלע זענעןגעלעגן באהאלטן אין די קעלערס און אויף די בוידעמס,און זיי האבן דערודיל אויסגערויבט די הייזער און געשעפטן.פת מיין באהעלטעגיש האב איך געזען בנימין קיטנער ז״לצוגעבונדן צו דער וואסער־פאמפע, און די באגדיטן האבןגעדראט אים צו הרגענען, אויב מען וועט זיי נישט באצאלןקן ״השומר הצעיר״ (1925)חברים פון ״השומר הצעיר״ (1925)די קאנטריבוציע וואס זיי האבן פאר אים פארלאנגט. צוםגליק זענען פון דער זייט פוגם בארג אנגעקומען די באל־שעוויקעס און האבן אנגעהויבן שיסן צו די פעטליוראווצעס.זיי זענען אנטלאפן אין איילעניש, און מיין פאטער האטאפגעבונדן בנימין קיטנער און אים באפרייט.דערנאך זענען געקומען רואיקערע צייטן, און דאסיידישע לעבן האט זיך ווידער אנגעהויבן צו ארגאניזירן.ס׳איז אויפגעקומען א נייע יוגנט׳ וואס האט געזוכט נייעוועגן וויאזוי זיך אויסצולעבן און צו פארזיכערן זייער צו־קבוצת "כנרת" של "השומרהצעיר״ (1938)א גרופע חברים פון "השומרהצעיר" קבוצת "כנרת"(1938)162ספר פודהייצה / זכרונות פון דער שטאטקונפט. א סך לעבן האבן אריינגעבראכט אין שטעטל דיסטודענטן, וואס האבן שטודירט אין די גרעסערע שטעט.קומעגדיק אהיים אויף וואקאנצן האבן זיי קאנצענטרירטאדום זיך דעם בעסטן טייל פון דער יוגנט! און אזוי איזאנטשאנען אין די יארן 1918—1920 דער ערשטער "קך(נעסט) פון "השומר־הצעיר׳/ וואס זיינע גרינדער זענעןגעווען ד״ר מארבאך ז״ל, דער אינזשינער מאיר זלאטשאווער(זרובבל) ז״ל און — ייבדלו לחיים — העלא מעסינג (לעבל),יופיטער און אנדערע.זייט דעמאלט איז די ארגאניזאציע געווען טעטיק אן אאויפהער, כאטש פון צייט צו צייט איז אויגעבראכן א "קרי־זיס׳/ מיינסטענס נאכדעם ווי די עלטערע חברים זענען עולהגעווען קיין ארץ ־ ישראל און ס׳זענען נישט געבליבן קייןפאסיקע כוחות אנצופירן די ארגאניזאציע. אבער נאד אקורצער צייט האט זיך אלץ גערעגעלט און די טעטיקייט האטזיך ודיטער געפירט. די כלל־ציוניסטישע קרייזן פוגם עלטערןדור, וואם האבן אין דער ערשטער צייט נישט זייער סימפא־טיזירט מיט אוגדזער באוועגונג, האבן זיך מיט דער צייטצוגעוווינט צו דער נייער דערשיינונג, און זיי האבן אונדזנישט ודיניק געהאלפן, סיי מאטעריעל און סיי דורך רעגעלןאונדזערע באציונגען מיט די רעגירונגסאמטן. אונדזערארגאניזאציע איז געווען א ווארעם נעסט פאר יונגע יינגלעדאון מיידלעך פון איבער 13 יאר, און זי האט דורכגעפירטא גאר וויכטיקע דערציערישע טעטיקייט.די חברים פון "השומר־הצעיר" האבן זיך באטייליקטאין יעדער ציוניסטישער פייערונג און אין יעדער ציוניסטי-שער טעטיקייט אין שטאט. זיי האבן זיך אויך באטייליקטאין דער אנפירונג פון "החלוץ", און א סך חברים זענעןאויך געגאנגען אויף "הכשרה" פאר זייער עליה קיין ארץ־ישראל. אין די לעצטע יארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה האט זיך געשאפן א שטאבילער "פאטראנאט" פוןגעוועזענע חברים פון "השומר־הצעיר", וראם האבן א סךבייגעטראגן צו דער אנטוויקלונג פון דער ארגאניזאציע. איןדי יארן 1934—1939 זענען די קאמיטע־מיטגלידער פונםפאטראנאט געווען ד״ר ברוך מילך, ד״ר מארגען(דער יינגע־רער), פראפעסאר גריסגאט, ד״ר רוזיא קעסטענבלאט, ד״ריעקב הורוביץ ז״ל, און אנדערע. אין די יארן 1938—1939זענען די באציונגען צווישן דער ארגאניזאציע און דעםפאטראנאט געווארן נאך ענגער און אינטימער, גלייך ווי מעןוואלט געווען אפגעפילט אז דאם אומגליק דערנעגטערט זיךאון מען דארף זיין צוגעגרייט אויף פארשידענע שלעכטעאיבעראשונגען.די מלחמה איז אויסגעבראכן מיטאמאל און האט מיטבלוט און פייער פארפלייצט דעם גאנצן יידישן ישוב, אוןדארונטער אויך דאס ווארעמע שומרישע נעסט אין אונדזערשטאט.(קורצער אינהאלט פון די זכרונות אין העברעאישןטייל פון בדך).קן ״השומר הצעיר״ בשנת 1938״השומר הצעיר״ אין פאדהייצע אין יאר 1938163י. גריסגאטדי אקאדעמישע קארפאראציע "קדימה"״4*![1ס4]1>* 8£8^4X, X1.08£*X^צווישן די פארשידענע יוגנט־ארגאניזאציעם אין אונדזערשטאט, וואס דער רוב פון זיי איז געווען פארבונדן, אפיציעלאדער נישט אפיציעל, מיט עפעס א פאליטישער פארטיי,איז אויך געווען די אקאדעמישע קארפאראציע "קדימה",וואם איז אנטשטאנען אין יאר 1931. דאם איז נישט געוועןא גאר ריינע און שטרענגע אקאדעמישע קארפאראציע, וויילס^האבן אנגעהערט צו איר אויך שילער פון די העכערע קלאסןפונם גימנאזיום. דער הויפט־ציל פון דער קארפאראציע איזגעווען — קעגנזייטיקע מאטעריעלע הילף, און פארשטייטזיך אויך געזעלשאפטלעכע פארבינדונגען צווישן די חברים,א זאך וואם האט זיר אויסגעדריקט אין געמיינזאמע פאר־וויילונגען.קבוצת אקדימאים. — מימין לשמאל : הרופא בער, המורהקסטנבלאט, הרופא הווטרינרי מאטס קאהן.א גרופע אקאדעמיקער. — פון רעכטם צו לינקס:ד״ר בער, דער לערער קעסטענבלאט, דער וועטערינאר מאטעס קאהןאמת איז, אז בלויז געציילטע חברים האבן זוכה געוועןצו באקומען ז־ביסל מאטעריעלע הילף, אבער דערפאר האבןאלע חברים, סיי די "פוקסען" און סיי די "בורשען", באקומעןאויסגענייטע "קאלערס" (געשטיקטע פאסעקלעך). דאם אויפ־נייען די "קאלערם", אן וועלכע מ׳האט נישט געקענט אפ־האלטן די ערשטע פייערלעכע "בודע" (אסיפה), האבן גענו־מען אויף זיך עטלעכע חברטעם, ווי סוזיה ארנשטיין ז״ל(די פרוי פון עדעק גאנג ז״ל) און לארקא וויינגלאם (די פרויפון ליאון מילך). די גאנצע ארבעט איז געמאכט געווארןאין הויז פון די ארנשטיינם.די קארפאראציע איז געווען טעטיק בלויז אין די זומער-חדשים, אין די וואקאנצען, אדער בשעת די סטודענטן זענעןאהיימגעקומען אויף יום־טוב. דעמאלט פלעגט מען אפהאלטן"בודעס" און פריילעכע "ביבקעם", פול מיט געלעכטער אוןפריילעכע שפילן. די ערשטע ביבקעם האבן מיר אפגעהאלטןביים "מאגיסטער יורים" אירא מרגולים ז״ל, וואס איז געוועןדער גרינדער פון דער קארפאראציע. שפעטער געדענק אידביבקעם אין הויז פון אינזשינער לילא ז״ל, וואס זיין זון מיסיוז״ל איז געווען פרעזעם פון דער קארפאראציע.מיר פלעגן דארט זינגען בעיקר פריילעכע לידער, אבערס׳זענען אויך געווען פעסימיסטישע און מעלאנכאלישע לידער,ווי למשל דאם ליד וואם איך גיב דא אין פרייער איבערזע־צונג:איך זיץ אין א פינצטערן קעלער,פאר מיר שטייט א גלאז פול נזיט ביר,און איך קלער מיר: מיר איז אזוי וווילווען קיינער רערט נישט צו מיר.מיך ארט נישט וואס מיין נאז איו א רויטעאון כ׳ווער ריקער, וואם אמאל מטר;איך בין מיר צופרירן מיטן גלעזל,און כ׳טרינק — און לאז נישט קיץ טרער...אבער דער פעסימיזם האט נישט לאנג אנגעהאלטן, אוןמיר זענען באלד ווידער געווען אין א געהויבענער שטימונגאון פארבראכט לאנגע שעהן פריילעך און אן זארג. די "פא־טראנען" פון אונדזער קארפאראציע זענען געווען עטלעכעגעניטע קארפאראנטן, אזויגערופענע "אלטע הערך׳. איךגעדענק אז אין איינער פון די לעצטע "ביבקעם" האבן זידבאטייליקט דער אינזשינער דויד לילא און די אדוואקאטןנאטעק און רוטענבערג.מיט דער צייט האט זיך ארויסגעוויזן, אז א געוויסעפארטיי האט אויסגעגוצט די קארפאראציע צו אירע צוועקןביי די ארטיקע וואלן צו די ציוניסטישע ארגאניזאציעס.דעמאלט זענען אנטשאנען אינערע רייבונגען, וועלכע האבןצום סוף געבראכט צו דער אויפלעזונג פון דער קארפארא־ציע. אבער איין זאך מוז מען צוגעבן, אז די קארפאראציעהאט געעזאפן אן ענגן און לעבעדיקן קאנטאקט צווישן דיפארשידענע גענעראציעס פון דער אינטעליגענץ אין שטאט,און ביז צום היינטיקן טאג עקזיסטירן די פריינדלעכע בא־ציונגען וואס האבן זיך אנגעהויבן מיט יארן צוריק, אין דערגלאנצפולער צייט פון אונדזערע יוגנט־יארן.164יהודה גריסגאטמאיר מאס - דער גיבור פון שטעטלזיין מוטער האט געהייסן חנה, און געוווינט האט זי מיטאירע צוויי קינדער אין א קליין שטיבל קעגנאיבער דערהוסיאטינער קלויז.וועגן איר מאן האט מען דערציילט אין שטעטל, אז עראיז מיט יארן צוריק אוועק קיין אמעריקע, און געזאגט האטמען אז ער שיקט פון דארט געלט פון צייט צו צייט, אבערנאר פאר די קינדער, נישט פאר זיין ווייב. חנה האט זיךאופגעהאלטן פון פארקויפן מילכיקם, און ווינטער פלעגט זיאויך פארקויפן פלייש פון עופות — פון הינער, קאטשקעסאון גענדז.איר זון מאיר האט זיך נאך אלם חדר־יינגל אויסגעצייכנטמיט אן אויסערגעוויינלעכן כוח, מיט מוט און מיט חוצפה.זיינע חברים האבן אלע צו אים ארויפגעקוקט, און קיינערהאט זיך מיט אים נישט געקענט פארמעסטן אין ווארפןשטיינער אין דער הויך אדער אויף א ווייטערע שטרעקע, אוןנאך אזעלכע שפילעכצער פון חדר־יינגלעך.איך געדענק א צייט ווען צווישן די יינגלעך פון שטאטאון די שקצים פץ דער פארשטאט סיאלק האט זיך געפירטא "מלחמה". טאג־טעגלעך נאכמיטאג האבן זיך ביידע מחנותפארזאמעלט אויף ביידע זייטן פונם טייר קאראפיעץ אוןאנגעהויבן באווארפן איינע די אנדערע מיט שטיינער. דימלחמה האט זיך געפירט לויט אלע כללים פון אן אמתערמלחמה, מיט אנגרייפן און קעגן־אנגרייפן. אבער וויבאלדמאיר מאס האט זיך באוויזן אויף דער יידישער זייט, איזבאלד געווארן א פאניק צווישן די שקצים און דער נצחון פוןדער יידישער "ארמיי" איז געווען געזיכערט.אין יאר 1936 אדער 1937 זענען די שקצים פון דערפארשטאט האליטש געקומען אין שטאט אריין זיך שטעלןצום מיליטער. באלד נאכדעם זענען זיי, ווי דער שטייגער איזגעווען, געגאנגען אין שענק אריין זיך אנטרינקען, און ארויס־קומענדיק פון דארט, גאנץ "בגילופין", זיך גענומען ראבעוועןדי סחורות פון די מארקזיצער. אין שטעטל איז געווארן אבהלה. באלד זענען אנגעקומען מאיר מאס און א צווייטערגיבור — בנימין גאלדענבערג ("בנימין קאטלער"), האבןאראפגענומען וויאשקעם און ארטשיקעם פון די וועגענעראון זיך א לאז געטון צו די צעווילדעוועטע שקצים. עטלעכעפון זיי זענען גוט צעקלאפט געווארן, און די איבעריקע זענעןאנטלאפן "ווו דער פעפער וואקסט". אזוי האבן די צוויי גיבו־ככר השוקבמרכז עומדים מרדכי מסינג ואבא מילדדער מארקפלאץאין צענטר שטייען מרדכי מעסינג און אבא מילקרים אפגעראטעוועט די ארעמע מארקזיצער, און אפשר גארדאם גאנצע שטעטל, פון א פאגראם.קורץ פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה איז מאיר מאםצוגעטרעטן צו דער חלוצישער באוועגונג "אחוה", האטדורכגעמאכט די "הכשרה" און האט געוואלט פארן קיין ארץ־ישראל. אבער באקומען דעם סערטיפיקאט האט ער נישטזוכה געווען. גלייך ווי הונדערטער אנדערע האט אים דימלחמה פארכאפט און נישט געלאזט פארווירקלעכן זיין פלאן.אז די דייטשן זענען אריין האבן זיי ספעציעל געזוכטקודם כל אוועקצונעמען פון שטעטל די איגטעליגעגץ, דימענטשן מיט גייסטיקע כוחות, און אויך די מענטשן מיטגרויסע פיזישע כוחות, וואם האבן אפשר געקאנט טראכטןוועגן שטעלן א ווידערשטאנד. אזוי האט מען אויך באלדביים אנהויב ארעסטירט מאיר מאס, געשלאגן אים מכותרצח און אוועקגעשיקט אין ארבעטס־לאגער "קאמיעניאלאם",אין שווערסטן לאגער וואס איז געווען ביי אונדז אין געגנט.דארט האט מען אים געהאט אויפן אויג און באלד אין דיערשטע טעג דערשאסן אים, פאר "שטעלן א ווידערשטאנד"אדער מיט אן אנדערן תירוץ.אזוי איז אומגעקומען מאיר מאס, און אזוי זענען אומגע־קומען הונדערטער גיבורים ווי ער אין פוילישן יידנטום.(קורצער אינהאלט פון די זכרונות אין העברעאישןטייל פון בוך).165ד״ר מתתיהו פאמעראנץזכרונרת פרו אמאליקע יארופון מיינע קינדעריארן אין פאדהייצע האב איך גאר ליבעזכרונות, בעיקר פון די לאנגע שפאצירן מיט מייגע עלטערןאין דער אומגעבונג פון שטאט, צום גאי, קיץ סיאלקא, קייןזאהייצע, אדער צום באנהאף. אט די שפאצירן פלעגט מייןגאטזעליגער פאטער אויסנוצן כדי דורכצוארבעטן מיט מירדי לעקציעם פון שול און צו שמועסן וועגן אלגעמיינערבילדונג.היינט אז איך דענק וועגן פאדהייצע זענען דאם גע־דאנקען פול מיט טרויער. בשעת איך בין מזכיר די נשמותפץ מייגע נאענטע וואט זענען דארט אומגעקומען, שטייטמיר פאר די אויגן די שטאט ווי איך האב זי צום לעצטןמאל געזען פארן אויסברוך פון דער צווייטער־מלחמה, אשטאט מיט יידן, עקזאטיש פרומע און גישט־פרומע, גביריםאון ארעמע לייט — א שטאט ווו יידן האבן געלעבט אוןזענען געווען איינגעווארצלט זייט הונדערטער יארן.★דער פאדהייצער בעצירק האט ארומגענומען, אויסער דערשטאט, דריי שטעטלעך — זלאטניק, ווישנאווטשיק אוןזאוואלאוו — און בערך א זיבציק דערפער. אין גאנצן בעצירקזענען די יידן געווען א קליינע מינדערהייט צווישן די פאלאקןאון אוקראינער, אבער די שטאט איז צום גרעסטן טייל געוועןיידיש, און א דאנק זייערע פעאיקייטן האבן די יידן פארגומעןדעם ערשטן פלאץ אויף אלע ווירטשאפטלעכע געביטן.אט, למשל, זענען געווען צווישן צוואנציק אדוואקאטןבלויז דריי נישט־יידן. איך מיין אז אלע אונדזערע לאנדסלייטגעדענקען נאך דעם עלטסטן אדוואקאט אין שטאט ד״רפינקעל און די אדוואקאטן נוטיק, פעל, גראס, סאלפעטער,ראטנער, ראטענבערג, קעסטענבלאט, פאלבער, פאמעראנץ,בין, גרינבערג, מארבאך, אבענד, ראוך, האראוויץ און פייןמיט זיין פרוי. צו דער יונגער גענעראציע פון אדוואקאטןהאבן געהערט ליליענפעלד, די ברידער גאנג און שער. מעןדארף אויך דערמאנען דעם אדוואקאט לעאן פאמעראנץ, וואטאיז געשטארבן עטלעכע יאר פאר דער מלחמה. ער איזגעווען זייער באקאנט צווישן יידן און פאלאקן, און נאך דערערשטער וועלט־מלחמה איז ער עטלעכע יאר געווען וויצע־בירגערמייטטער. א גרעטערע צאל אדוואקאטן האבן אויךפארלאזט פאדהייצע און האבן זיך באזעצט אין אנדערע שטעט,ווי בנימין פאמעראנץ, יעקב וואלף, רודאלף רוטמאק און דיאדוואקאטן מרגליות, מעטער, מילך און גאלדשלאג.נישט־יידישע דאקטוירים זענען געווען אינגאנצן צוויי.פון די יידישע דאקטוירים איז געווען דער עלטטטער ד״רלאנדוי, און נאך אים דער קרייז־ארצט ד״ר קארנווייץ, רייב־מאן, דיק, פאלבער, ניימאן, זילבערמאן, העלער, און דרייפרויען! ראט, אשענפעלד און בידער (אין זלאטניק). פון דייינגערע דאקטוירים דארף מען דערמאנען ד״ר מילך, ווייג־לעט און העלער.אויך די דענטיטטן זענען אלע געווען יידן: לאטיינער,בענא שער, ווילא שער, טאלפעטער און ד״ר דיק. עט זעגעןגעווען דריי יידישע וועטערינארן: בוקטבוים, מאטעט פאלבעראון לעאן מילך.די אפטייקן זענען געווען בלויז אין יידישע הענט, אוןגעארבעט האבן אין זיי בלויז יידן: עקער, גאלדשלאג, גוט־באום, וויינטרויב, בעזען, מרגליות און באלין (אין זלאטניק).פון די יונגע כוחות אויף דעם געביט זענען געווען דריי יונגעפרויען: ארגשטיין, פאלבער און טאלפעטער.אויך אין געריכט און אין אנדערע רעגירונגט־אמטןזענען געווען נישט ווייניק יידן. דער יידישער ריכטער ד״ראשענפעלד האט אלעמאל געפונען פאר נויטיק צו אונטער־שטרייכן זיין יידישקייט. אין געריכט זענען פארבליבן נאךפון די עטטרייכישע צייטן עטלעכע באאמטן, ווי גאנג, לילע,פאטטעל, מעלצער, און זאמערשטיין, וואט איז געשטארבןפאר דער מלחמה. רוטמאק האט געארבעט אין שטייער־אמט,און אין פאטט־אמט האבן געארבעט פאלבער, פרייליין אלטעראון דער בריוו־טרעגער צין. אין דער שטאט־פארוואלטונגאיז געווען פארנומען איזידאר ראזמארין, און דערנאך זייןזון טאדעאוש ראזמארין.צוויי אינזשינערן זענען געווען אין שטאט, וואט האבןזיך פארנומען מיט מעטטן: הירשבערג, און לילע, וואט איזגעשטארבן פאר דער מלחמה.דער דירעקטאר פוגם פארזיכערונגט־אמט איז כמעט ביזצו די לעצטע יארן געווען טוביה ראטנער, אץ ער האטבאשעפטיקט יידישע באאמטן און דאקטוירים.כאטש אין פאדהייצע איז גישט געווען קיץ גימנאזיוםהאט א גרעטערע צאל פון פאדהייצער יונגעלייט געענדיקטאויף דאקטאר פון פילאזאפיע: וועלגער, טראונער, פאלישוק,פרידבערג און קעטטענבלאט. די יינגטטע אויף דעם געביטזענען געוען פיר פרייליינט: פאלבער, זיידלער, טאלפעטעראון העלער.166ספר פודהייצה / זכרונות פון דער שטאטנשף מפואר של האינטליגנציההמקומית, שרוב המשתתפיםבו היו יהודים.א גאלא־אוונט פון דער אר־טיקער אינטעליגענץ — מיינ־סטענס יידן.יידן האבן זיך דירקט זייער ווייגיק פארנומען מיט פאדהייצע האט אויך פארמאגט א גרויסע מיל, א טאר־לאנדווירטשאפט, אבער אין פראפארציע צו זייער צאל איז טאק און אן עלעקטראווניע. די מיל און דער טארטאק זענעןעם געווען נישט קיץ קליינער פראצענטזאץ. פון די גרויסע געווען דאס אייגענטום פון די ברידער אסקאר און יעקבגוטבאזיצער דארף מען דא אויסרעכענען! יוליוש ראטענ־ האבער! די עלעקטראווניע האט אויפגעשטעלט און געפירטבערג פון ביאלאקריניצא, אלפרעד זאמערשטיין פון בורקא־ אינזשיגער ראט — בשותפות מיט די האבערס. די האבערסנאווא, געלבער (געלעווסקי) פון שומלאן, ד״ר סלאמניצקי פון האבן אויך געהאט די קאנצעסיע פון אויסהאקן דעם גרויסןבאדזשיקאווא, אדלער פון שווייקאווא, ראט פון מאלאוווד, און אוראלטן וואלד אין סולעווא, און זיי האבן דאס האלץזילבערמאן און צימער פון זאטוז׳ין, דולבערג פון טוסטאבאבי, געזעגט אין זייער טארטאק און דערנאך עקספארטירט.בלאושטיין און שמירער פון קאטוזאווא, מעהר און אלעם פון פארבונדען מיט דער לאנדווירטשאפט איז אויד געוועןוואליצא, זוסמאן קאהן פון פאפלאווא, איגזשינער קאגאן פון די עקספלואטאציע פון די דריי סטאוועס אין פאדהייצערזאסטאווצע, ד״ר לאנדאו פון טאראסוווקא, לעאן און אלי געגנט. איינער פון זיי האט געהערט צו די האבערס, דיקאהן פון בודא און מיכאל קאהן פץ סיאנאקאסי. אנדערע צורי האבן געהערט צו די גיטער פון גאוואסיולקאדעם אמת מוז מען זאגן, אז עטלעכע פון די דערמאנטע און זאהייצע, און יידן האבן זיי געדונגען און עקספלואטירט.גוטבאזיצער זענען מיטגעגאנגען מיטן שטראם פון דער־ דער האנדעל מיט תבואות איז געווען אינגאנצן איןווייטערן זיך פונם יידישקייט און האבן זיך געשמד׳ט. אבער יידישע הענט. עקספארטערן פון תבואה זענען געווען זוסמאןבשעת ס׳האט געהאלטן ביי אומברענגען יידן, האט זיי דאם קאהן, מיכאל קאהן, שמואל און מענדל פישער און רחמיאלנישט געהאלפן און זיי זענען אומגעקומען גלייך מיט אלע, העסל. ווי א פארמיטלער אין תבואה־האנדעל איז געוועןווי למשל זאמערשטיין, געלעווסקי און ד״ר סלאמניצקי. באקאנט הענריק ראזמארין. יעקב און יוסף ווערפעל אוןאויסער די גוטבאזיצער איז געווען א גרויסע צאל פון גוט־ פישל מילך (געשטארבן פאר דער מלחמה) האבן זיך פאר־פעכטערם! אויך אין די פוילישע גיטער האבן געארבעט א סך נומען מיט פארצעלאציעם, און די פויערים האבן צו זיייידישע פארוואלטער און "עקאנאמעם". געהאט דעם פולסטן צוטרוי.אויך אין דער לאנדווירטשאפטלעכער אינדוסטריע זענען עטלעכע יידן האבן געהאנדעלט מיט בוימאטעריאל —געווען באשעפטיקט א סך יידן, ווי אייגענטימער פון מילן בעיקר מיט האלץ — און האבן געהאט גרויסע סקלאדעם!און ווי פעכטער פון מילן און גאראלניעס ביי יידישע און משה־ברוו בעזען, ד״ר גראס, לעאן קאהן און קונע האכמאן,נישט־יידישע גוטבאזיצער. איך געדענק בלויז עטלעכע פון הערש־לייב האראוויץ און דאן האראוויץ, און בעיקר דידי! די ליליענפעלדם, אברהם מילך און שמעון וואסערמיל. האבערס. מיט דער פראדוקציע פון ציגל האבן זיך פארנומעןד״ר מ. פאמעראנץ / זברונות פון אמאליקע יארן167אבא פיש און ישראל זילבער, און אריך בעריש וועלגער׳וואט האט זיך אויסערדעם פארנומען מיט בינענצוכט.אין פאדהייצע זענען געווען עטלעכע הורט־געשעפטן,וואס האבן באדינט דעם גאנצן דעטאיל־האנדעל אין דערשטאט און אין דער אומגעבונג. הורטאוונע שפייז־געשעפטןהאבן געהאט חיים לערער׳ הערש קימעל און אברהם מילד;הורט־געשעפטן פון אייזן־סחורות — משה צימעט, מארקוסאהרינג און דיק! לעדער־סחורות — בערל ווייס, יהושעוואלפיש, זעליג מילך, די עטינגערם, באראל און אגדערע;אין דער טעקסטיל בראגזשע זענען געווען וויינטרויב, מאועראייזענבערג; גאלאנטעריע — מארקוס לערער; מיט ווייןהאט געהאנדעלט סאניע שעכטער, און מיט ביער — דעררב ליליענפעלד, האזעלקארן און טוביה ראטנער.בקיצור — דער גאנצער האנדעל איז געלעגן אויסשלים-לעד אין יידישע הענט. אבער אין די לעצטע יארן, און בעיקראין די יארן 1938 און 1939, האט ייד וואם אמאל מערפארברייטעט די טענדענץ פון די פוילישע און אוקראינישענאציאנאליסטן, ארויסצונעמען דעם האנדעל פון יידישע הענט.אין פאדהייצע איז צו דעם צוועק אנטשטאנען א ספעציעלערקאמיטעט אונטערן פארזיץ פונעם פארוואלטער פון געריכטריטאראווסקי. זיי האבן אויפגעשטעלט פוילישע אינסטיטו־ציעם און געפירט א שטארקע פראפאגאנדא צווישן די פא־ליאקן, זיי זאלן וואם ווייניקער האבן צו טון מיט יידן. דאםזעלבע האבן אויד געטון די אוקראינער, און דאם האט אוויגעדויערט ביז צום אויסברוד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.אויד אויפן געביט פון האנטווערקערשאפט זענען די יידןגעווען גאנץ שיין פארטרעטן, און כאטש עם האבן נישטגעפעלט קיין קריסטלעכע בעלי־מלאכות האבן די קריסטןאליין גערן באשעפטיקט יידישע בעלי־מלאכות.אויפן געביט פון מעכאניק האט זיד אויסגעצייכנט יהודהמארבאד׳ און אלע גוטסבאזיצער, יידן און פאליאקן, האבןאים באשעפטיקט ביים אויפשטעלן און רעפארירן פון גא־ראלניעם, ווייל זיי האבן געוווסט אפצושאצן זיינע קענטנישןאון זיין ערלעכקייט. אין סטאלארסקע פאד איז געווען דערקינסטלערישער ווארשטאט פון שלמה זילבער, פון זיין שווער,פון צימערמאן און פון דעגען. באקאנטע שניידער זענען גע־ווען קרעסעל און בערג; שוסטערם — סעקלער און לעבענם־פעלד; פון די קירזשנערם איז געווען באקאנט קרעסעל;מיט גלעזעריי האט זיד פארנומען די גאנצע משפחה גלאזער;מיט פארבן און כעמיקאליען — בערגמאן און בודזאנאווער זמיט בלעכעריי — דיק, פיסטינער, בילער און אנדערע.געיועז אייד יידישע פאכלייט צום באארבעטן פון האלץאון שטיינער צו געביידעס, קאוואלעם (ווי פאלישוק) אוןפארשידענע אנדערע פאכלייט.באקאנטע האטעלן אין שטאט זענען געווען די האטעלןפון גראס און שעכטער, און אויסערדעם איז, פארשטייט זיד׳געווען א גרויסע צאל רעסטאראציעם און שענקן(יוסף ווערפל,שאול פרידמאן, משה ארנשטיין, דינוול ודיסמאן און דוידאיילן, די פרוי פישער, האקן, און אנדערע). חוץ דעם זענעןאייד געווען עטלעכע קריסטלעכע רעסטאראנען. געווען אוידעטלעכע יידישע בעקערייען: משה גראס, חיים־יהושע בע־קער, שטאטמואר, בוכוואלד, וואלף בין און אנדערע. פלייש־העגדלער זענען געווען די שאטענם, ציפע פוקס, די משפחהבריינעם און אנדערע.אין שטאט זענען געווען צוויי דרוקערייען, וואם האבןביידע געהערט צו יידן — וויינלעס און מאשעל. דער אייגעב־טימער פון דער בוכהאנדלונג איז געווען אלי קרעסעל.דאם פאד פון רימארעם איז אייד געווען בלויז איןיידישע הענט (ציטראן, לעוו און אגדערע). אויפן געביט פוןטראנספארט זענען געווען טעטיק עטלעכע יידישע משפחות(ווי די משפחה גאראלניק). שמואל שמיצלער האט געפירטאן אונטערנעמונג פון אויטאמאבילן און אויטאבוסן. צווייגעשעפטן(זיידלער און ראהאטינער) האבן זיד פארנומען מיטזייגערמאכעריי, און גלייכצייטיק אייד מיט פארקויפן פוןפארשידענע עלעקטרישע סחורות און פון מעבל, סוחריםפון ברענהאלץ זענען געווען מאיר פאלבער מיט דין איידעםרוטין, אבא פיש מיט זיינע שוואגערס, און נאד עטלעכע יידן.און פארשטייט זיד אז ס׳זענען געווען עטלעכע יידישע פרי־זירער (ווי למשל שמיצלער, שער און פיק).מיט איין ווארט — סיי דער האנדעל און סיי די וויב־טיקסטע פאד־אונטערנעמונגען זענען געווען אין יידישעהענט, אין דער צייט וואם די קריסטלעכע באפעלקערונגהאט ייד פארנומען בעיקר מיט לאנדווירטשאפט און גערט־נעריי. ערשט אין די לעצטע יארן זענען אנטשטאנען איינ־צעלנע קריסטלעכע שניט־געשעפטן און קאאפעראטיוון צוםאיינקויפן פון תבואות.די אייגענטימער פון די הייזער אין שטאט זענען זייטדורות געווען יידן. ס׳איז ארומגעגאנגען אן אנטיסעמיטישווערטל: מיר ווילן בעסער יידן זאלן קויפן הייזער, ווי זייזאלן ייד גוט אנטון און גוט עסן; די הייזער וועלן דאד׳ סוףכל סוף, אריינפאלן צו אונדז אין די הענט... אזוי האבן דיגעטראכט און זיד געגרייט דיט דער היטלעריזם איז געקומעןאויף דער וועלט, און יידיש לעבן און פארמעגן איז געווארןהפקר אין אלע לענדער וואם די נאצישע מערדער האבןפארנומען אין דער צווייטער וועלט־מלחמה.168ספר פודהייצה / זכרונות פון דער שטאטדאס רעליגיעזע און געזעלשאפטלעכע לעבןפאדהייצער יידן האבן שטארק געהאלטן פון טראדיציע,און צוליב דעם איז געווען אין שטאט א גרויסע צאל שילןאון שילעכלעך, וועלכע איך קען היינט בכלל נישט געדענקעןאויסצורעכנען. אבער איך געדעגק גוט די גרויסע שיל אוןדעם בית־המדרש (שטאט־בית־המדרש), ווו ס׳האבן געדאוונטאזעלכע יידן ווי בנימין קיטנער, הרב ליליענפעלד, מייןפאטער יצחק פאמעראנץ ע״ה, חיים לערער, משה ליבליך,מיכאל קאהן, זוסמאן קאהן מיט זיינע זין, יואל האזעלקארן,יעקב פייערמאן, הערש־לייב האראוויץ, די עטינגערם, אבאקרעמער און א סך אנדערע. מיטן בית־המדרש פארבינדן מיךגאר ליבע זכרונות, ווייל דא פלעג איך דאווענען מיט מייןפאטער ע״ה פון די יינגסטע קינדעריארן, און נאך זייןאפלעבן האב איך דארט געדאוונט ביז צום אויסברוך פוןדער צווייטער וועלט-מלחמה. איך געדענק אויסערדעם דיהוסיאטינער קלויז, די טשארטקאווער קלויז, די בורשטינערקלויז! די בעקערישע קלויז, וואס איז געווען זייער שיין אוןעסטעטיש איינגעריכטעט, און נאך צוויי גרויסע שילן, אייגעביי דער ברייטער גאם און איינע ביי דער בזשעזשאנער גאם.און אויסערדעם זענען געווען נאך א גאנצע ריי קלענערעשילעכלעך.רעדנדיק וועגן שטאט־בית־המדרש וויל איך דא דער־מאנען א מעשה שהיה. נאכן אפלעבן פון מיינע גאטזעליגעעלטערן האב איך געזוכט א וועג וויאזוי צו פאראייביקן זייעראנדענק. אזויווי דער ארון־קודש אין בית־המדרש איז געוועןאלט און פשוט און נישט ווייניק באשעדיקט פון ווערם, האבאיך באשלאסן צו מאכן א נייעם ארון־קודש. האב איךבאשטעלט ביי שלמה זילבער א דעמבענעם ארטיסטישןארון־קודש, אבער איך האב דאם געהאלטן בסוד, טאמערוועט מיך עמיצער מקדים דין. אז דער ארון קודש איז שויןגעווען פארטיק, האב איך וועגן דעם צו וויסן געגעבן דיגבאים. אבער איינער פון די גבאים וואם האט, ווייזט אוים,אליין געוואלט זוכה זיין אין דער מצווה, האט זיך אנטקעגנ־געשטעלט און געזאגט אז דעם אלטן ארמ־קודש קען מעןבשום אופן נישט אוועקשטעלן אין א זייט, ווייל דאם וועט זייןא חילול הקודש. איך האב פארגעשלאגן מען זאל דעם אלטןארון־קודש אוועקשטעלן אין פוליש, אבער אלץ האט נישטגעהאלפן.א שטיקל צייט שפעטער איז אריינגעקומען צו מיר איןקאנצליי דער זלאטניקער רב, מונד, וועגן אן עניין. ביי דערגעלעגנהייט האב איך אים דערציילט די צרות וואם איך האבפון דעם וואם מען לאזט מיך נישט אוועקשטעלן דעם ארון־קודש. האט מיר דער רב דערציילט, אז אין זלאטניק ענדיקטמען אויס א שילעכל, און זיי וועלן גערן נעמען צו זיך דעםאלטן ארון־קודש פונם בית־המדרש. און ט׳האט נישט לאנגגעדויערט זענען די זלאטניקער יידן געקומען און מיט גךויסכבוד און געזאנג גענומען צו זיך דעם ארון־קודש, און אזויפריי געמאכט דעם פלאץ פאר דעם נייעם ארון־קודש וועלכןאיך האב מנדב געווען.אויפן פאדהייצער בית־עולם איז באלד ביים אריינגאנגגעווען א שורה אלטע מצבות, וואו באוווסטע רבנים אוןעסקנים פון הונדערטער יארן צוריק זענען געווען באהאלטן.איך געדענק אז נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דערבית־עולם געווען שטארק באשעדיקט, בעיקר די מויערארום דעם בית־עולם. דעמאלט איז אנטשטאנען א קאמיטעט,אין וועלכן מיין פאטער האט זיך אויך באטייליקט, און מיטדער פינאנציעלער הילף פון אן אמעריקאנער לאנדסמאןהאט מען דעם בית־עלמין דערפירט צו אן ארדנונג.דאס פראווען די ימים־טובים ביי אונדז אין שטאט —דאס איז א קאפיטל פאר זיך. אין חודש אלול האט מעןאנגעהויבן אויפשטיין צו סליחות, און איגדערפרי האט מעןאין דער גאנצער שטאט געהערט שופר־בלאזן. גאנץ חודשאלול איז מען אויך געגאנגען אויף "קבר אבות".דאס אלץ איז געווען א צוגרייטונג צו ראש־השנה, וועןאלע יידן האבן זיך פארזאמלט אין די שילן און געדאוונטביז שפעט נאכמיטאג — אויסצובעטן זיך א גוט יאר. פארראש־השנה האט מען געשיקט איינער דעם צווייטן מיט דערפאסט א "לשנה טובה בריוול", און ארויסגייענדיק פון שילהאט מען געווונשן איינער דעם צווייטן "לשנה טובה תכתבוותחתמו". דעם ערשטן טאג ראש־השנה פארנאכט איז כמעטדי גאנצע שטאט געגאנגען צו "תשליך" צום קאראפיעץ.די פייערלעכע שטימונג פון יום־כיפור האט זיך אנגע־הויבן אפצופילן נאך ערב יום־כיפור, און אפשר גאך אטאג פריער, ביים "שלאגן כפרות". ערב יום־כיפור איז מעןפרי געגאנגען דאווענען מנחה, כדי צו באווייזן נאך נאכדעםצו עסן די "סעודה המפסקת", אין "פוליש" האט מען אוועק־געשטעלט א גאנצע ריי ליימענע שיסעלעך, ווו די מתפלליםהאבן אריינגעלעגט געלט "אויף צדקה", און לעצטענס אויךפאר נאציאנאלע צוועקן. אויף דער ערד זענען שוין געשטאנעןצוגעגרייט די הויכע וואקסענע "יום־כיפור־ליכט", וועלכעמען האט אנגעצונדן פארנאכט און די האבן געברענט גאנץיום־כיפור. איך געדענק נאך אז א טייל מתפללים האבן זיךנאך מנחה געלאזט געבן "מלקות", און איך פלעג זיך צו דעםמנהג גייגיריג צוקוקן.צו כל־נדרי איז, פארשטייט זיך, קיין איין ייד נישטגעבליבן אינדערהיים, אבער אויך א גרויסע צאל אינטעלי־ד״ר מ. פאמעראנץ / זכרונות פון אמאליקע יארן169גענטע קריסטן פלעגן קומען זיך צוקוקן צו דער פייערלעכערתפילה. מיר שטייט נאך פאר די אויגן די געשטאלט פון מייןפאטער ע״ה׳ וואם פלעגט אלעמאל שטיין ביים חזן אוןהאלטן דאם ספר־תורה צו כל־נדרי. איך מוז דא דערמאנעןדעם חזן געצל פערל, וואם פלעגט אלע יאר דאווענען פארןעמוד ביי אונדז אין שיל, און א סך פון זיינע ניגונים זענעןמיר נאך ביז היינט פארבליבן אין זכרון.דער יידישער כאראקטער פון דער שטאט האט זיךצום בעסטן געלאזט זען אים יום־כיפור. בשעת אלע יידןזענען געווען אין שיל, זענען די גאסן געווען ליידיק און דישטאט ווי אויסגעשטארבן. מוצאי יום־כיפור נאכן עסן האבןא סך בעלי־בתים באלד זיך גענומען בויען די סוכה אוןאריינגעקלאפט די ערשטע פאר צוועקעם.אויך די מצווה פון עסן אין סוכה האבן אלע מקיים געווען,און בעיקר האבן זיך דערמיט געפרייט די קינדער, וואספלעגן אויספוצן די סוכה אויף פארשידענע אופנים. כמעטאין יעדן הויז איז געווען אדער א סוכה — אדער א "שלאג".א פריילעכע און מונטערע שטימונג האט געהערשט איןשטאט אין ׳,שמחת תורה". די קינדער זענען ארומגעגאנגעןמיט פענדלעך און ביי די "הקפות" האט מען געזונגען אוןגעפלעסקעט און געטאנצט מיט דער תורה. אינדערפרי, בייםלייענען די תורה, האט יעדער איינער באקומען אן "עליה".צו דער סעודה זענען געווען ספעציעלע יום־טובדיקע מאכלים,און אין א סך הייזער און אין די שילן פלעגט מען נאכמיטאגמאכן "א טרינק", מיט ביר און פאסאליעס.אויך דער יום־טוב פון חנוכה איז געווען א שיינער אוןלאנגער יום־טוב, בעיקר פאר די קינדער. מען האט באקומעןחנוכה־געלט, געשפילט אין "דריידל" און געגעסן גוטע זאכן.עלטערע יינגלעך פלעגן שפילן אין קארטן, מיט ספעציעלעקארטן מיט יידישע אותיות.און אז ס׳איז געקומען פורים — איז געווען פריילעךאין שטעטל. אין אוונט, נאך תענית־אסתר, האט מען געליי־ענט די מגילה, און די קינדער האבן געגראגערט און געטי־פעט מיט די פיס יעדעס מאל ווען מ׳האט דערמאנט המןהרשע אדער זיינע בנים. צומארגענס האט מען געשיקט"משלוח מנות" איינער דעם צווייטן, און די שטאט איזגעווען פול מיט "פארשטעלטע" און סתם ארעמע לייט, וואסזענען ארומגעגאנגען אין אלע הייזער און באקומען פורים־געלט. געווען אויך גרופען פון "פורים־שפילער", וואס האבןאויפגעפירט פארשידענע שפילן, בעיקר "מכירת יוסף". דיפארשטעלטע און די "פורים־שפילער" האט מען איבעראלפיין אויפגענומען, מיט א טרינק און מיט גוטע זאכן, חוץדעם פורים־געלט. אויך פארשידענע אינסטיטוציעס אוןארגאניזאציעס האבן אויסגענוצט דעם טאג צו זאמלונגען פארזייערע צוועקן. אין אוונט האט מען זיך געזעצט צו דערסעודה, וואס איז אויך געווען באגלייט מיטן באזוך פוןפארשטעלטע און פורים־שפילער. גאר א פריילעכע סעודהפלעגט מען אפהאלטן יעדעס יאר אין הויף פונם בורשטינעררבי, ווו זיינע חסידים און אנהענגער פלעגן זיך צונויפקומען.נאך פורים האט מען זיך שוין אנגעהויבן גרייטן צופסח. דאס גענדזענע שמאלץ אויף פסח איז געווען צוגעגרייטנאך פון חנוכה, אבער די אמתע צוגרייטונגען האבן זיך אנגע־הויבן ערשט נאך פורים. אנגעהויבן האט עס זיך פון אויס־ווייסן אדער אויסמאלן די דירה, אויספוצן די מעבל, פוצןדי זילבערנע לעפל און די מעשענע טעפ. דערנאך האט זיךאנגעהויבן דאם איינקויפן די מצות. א טייל באלעבאסטעסהאבן דווקא געוואלט זיין דערביי ווי מען באקט זייערע מצות.מען האט אויך געדארפט איינקויפן נייע בגדים פאר זיך אוןפאר די קינדער. בקיצור — קיין ארבעט האט נישט געפעלט.שבת פאר פסח — שבת הגדול — איז געווען א מנהגפון דור דורות צו "שיקן די פארכעס קיין מצרים". די"לאבוזעס" פון שטאט האבן זיך צונויפגענומען און געגאנגעןפון איינעם צום צווייטן, מאכענדיק א גרויסן רעש מיט אלטעבלעכענע טעפ און פאקרישקעס. פאר זיי איז דאס געווען אפארגניגן — פאר די "קרבנות" איז עם געווען אן "אפקימע־ניש". בלויז איינער אין שטאט האט זיך באצויגן דערצו מיטא זין פאר הומאר! ער האט די "שאלטיקעם" פיין אויפגע־נומען און געווינטשן זיך, זיי זאלן צו אים איבעראיאר ווידערקומען...ערב פסח אינדערפרי האט מען פארברענט דעם חמץאון זיך אנגעהויבן גרייטן צום סדר. אהיימקומענדיק פון דערשיל נאך מעריב האט מען זיך געזעצט צום סדר! דאסיינגסטע קינד האט געפרעגט די פיר "קאשעס" (קושיות),און דערנאך האט מען געזאגט די הגדה און געגעסן דיגעשמאקע פסחדיקע מאכלים. דעם צווייטן טאג פסח האטמען ווידער אפגעריכט דעם "סדר", און דערנאך האט זיךדער יום־טוב געצויגן נאך א גאנצע וואך. אפילו חול־המועד,ווען די געוועלבן זענען געווען אפן, האט זיך געפילט איןשטאט א יום־טובדיקע שטימונג,אויך שבועות איז געווען א קורצער אבער א ליבעריום־טוב. די הייזער און די שילן זענען געווען באצירט מיטגרינס, אין שיל האט מען געזאגט "אקדמות" און געלייענטמגילת "רות", און אהיימקומענדיק פון דער שיל האט מעןגעגעסן געשמאקע מילכיקע מאבלים.איך געדענק אויך די פריילעכע יידישע חתונות וועלכעמען פלעגט אפהאלטן אין זאל פון א האטעל, ביי גראסן170ספר פודהייצה / זכרונות פון דער שטאטנשף פרידה לשופש בית־המשפט, בהשתתפות האינטליגנציה היהודית.אפשייד אוונט פאר א פוילישן ריכטעראדער ביי שעכטערן אין האטעל. געשפילט האבן די היימישעמוזיקאנטן, דאובער, קימעל און לייזערל, און מאנבמאלפלעגט מען אראפברענגען פון בזשעזשאן די ברידער גוטענ־פלאן אדער די מוזיקאגטן פאוסט פון ראהאטין.יידישע פערזענלעכקייטן און ארגאניזאציעספון די וויכטיקסטע פערזענלעכקייטן אין די לעצטע דו-רות דארף מען דערמאנען קודם כל דעם רב ר׳ שלום לי־ליענפעלד ע״ה. ער האט איבערגעלאזט צוויי זין, דויד אוןלייביש, וואם זענען אויך געווען זייער געבילדעט און מעןהאט זיך צו זיי באצויגן מיט גרוים אכטונג. אויפן רעליגיעזןגעביט איז אויך געווען טעטיק דער דיין אברהם אייזן, וואםאיז געווען דער ראש בית־דין, און זיין איידעם דער דייןוואלף האבער. אויסערדעם זענען געווען אין שטאט פירשוחטים און א סופר.דער ערשטער ציוניסטישער פאריין אין שטאט איזאנטשטאנען נאד פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. ציוניס־טישע פארזאמלונגען פלעגט מען אפהאלטן אין זאל פוןהערש פרוינדליך, און איך געדענק אז מיין ברודער בנימיןאון מיין שוועסטער ראזא פלעגן דארט ארויסטרעטן מיטרעפעראטן. איך אליין האב אלס קינד געלערנט אין דערהעברעאישער שול פון ר׳ מרדכי ברעכער, און יעדעס יארזענען מיר כ׳ תמוז געגאנגען אלע אין דער גרויסער שיל,צו דער אזכרה נאכן פארשטארבענעם מנהיג ד״ר הרצל.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, אז די יידישע פליכט־לינגע זענען צוריקגעקומען פון מערב־עסטרייך, איז אנט־שטאנען די יוגנט־ארגאניזאציע "השומר". איך בין אויךגעווען א חבר אין "השומר", און איך וויל דא אויסרעכנעןעטלעכע חברים וועלכע איך געדענק פון יענער צייט! מוניעארנשטיין (איצט מרדכי אורן), חיים און יהושע מארבאך,מאיר און מוניע זלאטשאווער, איזיע ליבליך, די קעסטענ־בלאטס, די פרידבערג (שפעטער פרוי מארבאך), איזיע אוןווילא פרידבערג, בער, טראונער, מעסער, די פאלישוקס,די מרגליות, בוניע מילך, וויינלעס, די וויזענטאל, די שוועס־טערן סאלפעטער, מאטעס פאלבער און זיינע שוועסטער,לייב דיק און נאך א סך אנדערע וועלכע איך געדענק שויןהיינט נישט. א טייל פון זיי זענען געקומען קיין ארץ־ישראלאון האבן דא פארנומען א וויכטיקן פלאץ אויף פארשידענעגעביטן, ווי מרדכי אורן, מאיר זלאטשאווער, ד״ר חיים מאר־באך און ד״ר איזיע ליבליך.אין די יארן 1918—1919 איז אין מזרח־גאליציע אנט־שטאנען אן אוקראינישע רעגירונג, וואס האט נישט לאנגאנגעהאלטן. אין יענער צייט האבן אוקראינישע באנדיטןאגגעהויבן באפאלן יידישע געוועלבן, סטראגאנעס און סתםיידן אין גאס. דעמאלט האט זיך גאנץ ספאנטאן געבילדעט איידישע זעלבסט־פארטיידיקונג פון געוועזענע זעלנער אין דערעסטרייכישער ארמיי, אונטער דער אנפירונג פון אינזשינערדויד ליללא. אז די אוקראינישע מדינה האט אויפגעהערט צוד״ר מ. פאמעראנץ / זכרונות פון אמאליקע יארן171עקזיסטירן, האט זיך אייך די יידישע פארטיידיקונגס־ארגא־ניזאציע אויפגעלעזט.די חברים פון "השומר" זענען צום גרעסטן טייל איבער־געגאנגען צום "השומר הצעיר", וואט האט געהאט אן עקס־טרעם ליגקע שטעלונג, אויסערדעם זענען געווען אין שטאטסתם־ציוניסטן, רעוויזיאניסטן, און פארשידענע יוגנט־ארגא־ניזאציעס ווי "הנוער הציוני", "בית״ר" און אנדערע. דערראש פון די סתם־ציוניסטן איז געווען משה ליבליך, וואסהאט זיך אויסגעצייכנט ווי א גוטער רעדנער. אלע ציוניס־טישע ארגאניזאציעם זענען געווען פארטרעטן אין דערקאמיסיע פון קרן־קיימת און קרן היסוד און האבן ערנסטמיטגעהאלפן צו די זאמלונגען פאר די נאציאנאלע פאנדן.מייסדי הספריה — מימין לשמאל:ד״ר ברוך מילד, שלמה ולדן, יהודה גריסגוטדי גרינדער פון דער ביבליאטעק — פון רעכטס צו לינקס:ד״ר ברוך מילד, שלמה וואלדן, יהודה גריסגאטדי ציוניסטישע ארגאניזאציעם האבן געהאט א גוטארגאניזירטע קאאפעראטיווע באנק, וואם איז אויפגעשטעלטגעווארן מיט אייגענע מיטלען, אן הילף פון דער רעגירונגאדער פונם מאגיסטראט, און זי האט זייער א סך געהאלפןאירע חברים, וואם זענען געווען צומייסט קליינהענדלעראדער בעלי־מלאכות. די ציוניסטישע ארגאניזאציעם האבןאויך געהאט א רייכע ביבליאטעק "התקוה", מיט וועלכערס׳האבן זיך באדינט אויך א סך נישט־יידן.די ציוניסטישע באוועגונג האט אויך אויפגעהאלטן דיהעברעאישע שולן, ווו מען האט געלערנט די העברעאישעשפראך, ליטעראטור און יידישע געשיכטע. די לערער וועלכעאיך געדענק זענען געווען מרדכי ברעכער, ראזענצווייג,ראזען און קורץ.אין שטאט זענען אויך געווען זאלן ווו מען האט געקענטגעפינען און לייענען אלע צייטונגען אין העברעאיש, יידיש,פויליש און דייטש. אין די זאלן פלעגט מען אויר אפהאלטןפון צייט צו צייט רעפעראטן, דיסקוסיעס און פארוויילונגען.א געוויסע צייט האט מען אויך אין שטאט אפגעהאלטןאמאטארישע פארשטעלונגען, וועלכע ס׳האט ארגאניזירט אוןאינסצענירט מאיר גאראלניק. ביי די ארטיסטישע פארשטע־לונגען האט זיך באטייליקט מיט גרוים דערפאלג מריםקיטנער (די טאכטער פון בנימין קיטנער). זי איז געווען אפיאניסטקע און דיער פעאיק אויפן געביט פון כארעאגראפיע.זי האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר הויכער אינטעליגענץאון מיט באהערשן פון עטלעכע שפראכן. זי האט זיך א סךבאטייליקט אין צוגרייטן פון פארשטעלונגען דורך קינדעראון יוגנטלעכע פאר וואלטעטיקע און געזעלשאפטלעכעצוועקן.אויך די פרומע קרייזן אין שטאט זענען געווען גוטארגאניזירט און זיי האבן לאנגע יארן געפירט די קולטום־געמיינדע אונטערן פארזיץ פון טוביה ראטנער. זיי האבןאויפגעהאלטן א תלמוד־תורה, א ישיבה, און אויסערדעםזענען געווען חדרים, ווו יידישע קינדער זענען דערצויגןגעווארן אין גייסט פון דער יידישער טראדיציע. זיי זענעןאויך געווען טעטיק אויפן עקאנאמישן געביט און האבןגעהאט א קאאפעראטיווע באנק וואם האט געגעבן הלוואותפאר קליינהענדלער און בעלי־מלאכות. די באנק איז געוועןגוט סיטואירט! איינער פון די דירעקטארן איז געווען דוידצימעט.אין שטאט איז אויך געווען א וואלטעטיקע געזעלשאפט,וואם האט זיך גענומען די אויפגאבע צו דערלייכטערן דילאגע פון יתומים און בכלל פון דער ארעמער באפעלקערונג.די געזעלשאפט האט געגרינדעט די פרוי ד״ר לאנדוי, וואםהאט אין דער הילפסארבעט אריינגעלייגט איר גאנץ הארץ.ס׳זענען געווען פאלן, אז זי האט באגעגנט אין גאס אן ארעםקינד אן שיך, האט זי עם אריינגעפירט אין א שיך־געשעפטאון אים געקויפט א פאר שיך. אין יאר 1929 האט זי פאר־לאזט די לייטונג פון אט דער געזעלשאפט, און איר פלאץהאט פארנומען פרוי ד״ר פאמעראנץ. פון 1931 ביז צוםאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז געשטאנעןבראש פון דער געזעלשאפט פרוי ד״ר מארגען. ביי אונדזאין שטאט איז קיץ בית־יתומים נישט געווען, און איןגעוויסע פאלן האט מען די יתומים געשיקט קיץ לעמבערגאין דער באוווסטער שול פון קארקים און פרוי קלאפטן,און די פאדהייצער געזעלשאפט האט פאר די געצאלט.די הכנסות פון דער געזעלשאפט זענען געקומען פון דיבייטרעגע פון די חברים, און בעיקר פון פארשידענע זאמ־לונגען און פאראנשטאלטונגען, ווי למשל חנוכה און פורים.איינמאל אין יאר האט די געזעלשאפט פאראנשטאלטעט א172ספר פודהייצה / זכרונות פון דער שטאטנשף לטובת האגודהלעזרת יתומים.א אוונט פון דערגעזעלשאפט פאר הילףפאר 'יתומים.גראנדיאזן באל, אין וועלכן ס׳האט זיך באטייליקט אויסערדער יידישע אינטעליגענץ אויך די פוילישע אינטעליגענץפון דער שטאט און דער אומגעבונג, און קודם כל דערסטאראסטע און אלע העכערע פוילישע באאמטן.אויסער דער דערמאנטער געזעלשאפט איז געווען, אזוי־ווי אין יעדער שטאט, א חברה ביקור חולים און אנדערעוואלטעטיקע געזעלשאפטן, וואס האבן פון צייט צו צייטגעמאכט זאמלוגגען פאר זייער טעטיקייט. איינע פון דיוויכטיקסטע איז געווען די טעטיקייט פאר "הכנסת כלה",און מיין פאטער ע״ה פלעגט מיר אלעמאל אונטערשטרייכןדי וויכטיקייט פון דערמעגליכן צוויי יידישע קינדער צוגרינדן א משפחה. עטלעכע טעג פאר זיין טויט, ליגנדיק איןבעט, האט ער זיך דערוווסט אז יעקב פייערמאן זאמלטגעלט פאר "הכנסת כלה"! האט ער אים פארבעטן צו זיךאון געגעבן צו דעם צוועק 25 דאלאר.איד וויל פארענדיקן דערמיט, אז כאטש די יידישעבאפעלקערונג אין שטאט איז נישט געווען איינהייטלעך, אוןס׳האבן נישט געפעלט קיץ רייבונגען צווישן די, האבן דידאך געהאט א טיף נעפיל פון צוזאמענגעהעריקייט! אוןנישט קוקנדיק אויף די עקאנאמישע און אדמיניסטראטיוועבאשרענקונגען (ווי למשל דער "נומערוס קלאוזוס", וואס איזגעווארן כמעט א "נומערוס נוללוס"), האבן די יאד דער־גרייכט זייער א סך אויף אלע געביטן פונם געזעלשאפטלעכןלעבן אין שטאט.פאדהייצער אנעקדאטןנאכדערציילט פון ד״ר מ. פאמעראנץא פרומער ייד, וואס האט געהאנדעלט מיט טריפה׳נערסחורה, איז געזעסן אין א שבת נאכמיטאג מיט דינעם א שכןאון די האבן עוסק געווען בדברי תורה. אין דעם קומט ארייןא גוי און וויל קויפן א פעקל "טיטין" (טאבאק). פוילט זיךנישט דער ייד, גייט ארויף אויפן בוידעם, ברענגט אראפא פעקל טאבאק פארן גוי און נעמט ביי אים דאס געלט.פרעגט אים דער שכן: ״הייתכן, שבת — מעג מען ז" ענטפערטאים דער ייד מיט א שאלה: "און אין מיטן דער וואך מעגמען יא?..."★דער ריכטער מ. האט געהאט א טבע צו קומען שפעטאין געריכט אריין, און מען האט אלעמאל געמוזט אויף איםווארטן. איינמאל האט ער געמאכט א באמערקונג א יידן וואםאיז געקומען צום משפט! "אז איר קומט אין געריכט אריץהאט איר געדארפט קומען אפראזירט". ענטפערט אים דערייד! "הער ריכטער׳ איד בין געקומען אפראזירט, אבערווארטעגדיק אייו* אייד איז מיר צוריק אויסגעוואקסן אבארד..." דעם ריכטער איז דער ענטפער שטארק געפעלןאון ער האט דאס אפטמאל נאכדערציילט.★דבורה שפירא / דאם יידישע לעבן אין שטעטל זלאטניק173א פאדהייצער בעל־הבית האט זיך אמאל געוועגדט צומיין ברודער, וואט איז געווען א באוווסטער אדוואקאט, ערזאל אים העלפן ארויסזעצן זיינעם א לאקאטאר. האט איםמיין ברודער געגעבן צו פארשטיין אז דאם וועט נישט גיין,צוליב דעם לאקאטארן־שוץ געזעץ. דער ייד איז אוועק צוא צווייטן אדוואקאט און האט, פארשטייט זיך, פארשפילט.א צייט שפעטער באגעגנט ער מיין ברודער און זאגט אים:"איך האב, ברוך השם, מער שבל ווי איר אדוואקאטן. איךהאב מיין לאקאטאר אוועקגעשטעלט אונטערן פענצטער אקעלבל, וואם האט די גאנצע נאכט געמעקעט, האט ער זיךמיישב געווען און איז אליין אנטלאפן פון דער דירה...א סוחר פון פיש, אין די מיטלערע יארן, האט באקומעןאן איינלאדוגג אין געריכט אריץ. הויבט אן דער ריכטעראים אויסצופרעגן ווי ער הייסט, ווי אלט ער איז, און צוםסוף פרעגט ער אים צי ער איז פארהייראטעט. ענטפערט איםדער ייד: "ניין, הער ריכטער, איך בין נאך א יינגעלע..."פון דעמאלט אן האט ער אין שטאט באקומען דעם צונאמען"דאם יינגעלע".¥א פאדהייצער ייד, אן אויפגעקומענער גביר און א קליינעראינטעליגענט, קומט אמאל צו דער באן־סטאציע אויסקויפןא טראנספארט סחורה. ער וויל ארויסנעמען דאס געלט אוןדערזעט אז ער האט עס פארגעסן מיטצונעמען. כאפט ער זיךאן ביים קאפ! ״ווו איז מיין שכל ?״...א סטאליאר מיטן נאמען ד. האט פארלאזט דעם פאךאון איז געווארן א סוחר. חוץ דעם האט ער שטארק ליבגעהאט "דאס ברעטל" (דאוונען פארן עמוד). דער שוחטיעקב פייערמאן האט אמאל געזאגט אויף אים! "איר דארפטוויסן, אז אונדזער ד. איז א גרויסער מבין אויף א ברעטל"...★דבורה שפירא (פרידמן)על שפת הקורופייץ — ביים ברעג פון קאראפיעץביי לייביש מייער, פוגם דארף ליסא, האט מען צוגע־גנבעט עטלעכע קלעצער, וואס זענען געווען באצייכנט מיטןבוכשטאב מ. (מייער). צום סוף האט מען די קלעצער געפונעןביי א גוי מיטן נאמען צ. אבער דער גוי האט געטענהט אזדי קלעצער זענען זיינע, און ער האט אנגעשריבן דעם בוב־שטאב מ., וואט זיין באדייט איז "מאיע" (מייגע)...געווען אין פאדהייצע א ייד וואם האט ליב געהאט צורעדן "דייטשמעריש", און איז נעבעך נישט איינמאל שטארקאריינגעפאלן. אז זיין מוטער איז נפטר געווארן האט ער זיךגעוואלט פיין אויסדריקן און האט געזאגט: "מייגע מוטעראיזט מיר ליידער נידערגעקאמען"...דאם יידישע לעבן אין שטעטל זלאטניקמיין שטעטעלע איז קליין. דערפאר אבער פארמאגט זיא רייכן נאמען. מען רופט איר מיטן נאמען "זלאטגיק". דישטעטל איז ארום זיך פארוואלדעוועט מיט וועלדער. אוןשווארצע פעלדער באדעקן איר האריזאנט. אויך א טייךפארמאגט אונדזער שטעטל, מיטן נאמען "סטריפא".אט די סטריפא האט צו דערציילן אסך סודות, סודותוואס אלע טייבן האבן, ווי א שטייגער ראמאנטישע סודות.אבער אויך סודות פון רוצחישע הענט וואס האבן רויט געמאכטאירע וואסערן, און פארשמוציקט אירע ברעגעס מיט יידישבלוט. עס ווערט דערציילט אז דער טייך איז פול געווען מיטשוים, פול געווען פון אויפגעברויזקייט, און וואס שנעלערגעזוכט זיך ריין צו וואשן, און צו ווייזן ווייטער דער וועלט,174ספר פודהייצה / זכרונות פון דער שטאטאז וואסער ווערט צוריק לויטער, ווי עם פאסט פאר וואסער...דאס שטעטל זלאטניק האט בכלל געליטן זייער פיל פוןדעם גרויסן חורבן, יידן געפינען זיד איצטער דיער ווייטפון איר. עם איז נאר פארבליבן דער ווייטאג פון דער אמאלי־קער היים. איך געדענק אלע איינוווינער בכלל, און שכנים אוןגאענטע בפרט. אבער יעדע געדענקניש איז באגלייט אוןגעטינקט מיט גרויסן טרויער. א גרוילעכער סך־ הכל איזאנטשטאנען. איינצעלנע, נאר איינצעלנע זענען מיר פארבליבן!אלעס איז פארשלונגען געווארן פון דעם וויסטן רוצח ימח־שמו. אבער אין רעם גאנצן ציטער דערמאן איך מיר אויךעפעם פונעם אלטן געוועזענעם, וואם נישט ווילנדיק גיט נאךדעם הארץ עפעם א פליסטער פון פרייד.איך געדענק נאך ווי אין זלאטניק האט זיך ארגאניזירטא טרופע און מען האט געשפילט אויף אונדזער זלאטניקערביגע "די קאווקאזער ליבע". עטלעכע ארטיסטן פון זיי געפינעןזיך היינט אין לאנד, ווי צום ביישפיל! פלאשנער, טובהפעדער, און חנה פאקער. צום גרויסן ווייטאג אבער זענעןנישט פיל געבליבן צום דערמאנען. איך אליין גיי אויך ארייןאין דער פארשטעלונג, כאטש נישט אין דער ארטיסטישערראל. איך האב געוואלט זען אונדזערע ארטיסטן שפילן. אבערגעלט אויף א בילעט איז געווען ווייט פון מיר. דערפאר אבערהאב איך געהאט א מומע שבע. אט די טייערע נשמה האטנישט אויסגעלאזט קיין איין פארשטעלונג. איך האב דאןגעגלויבט, אז איר אפוועזנהייט וואלט געקענט פארשאפן, חםוחלילה, איך וויים נישט וואם. אין דעם טאג טאקע איז מייןמומע שבע געווארן פון מיר אפגעהיט כדת וכדין! א גאנצןטאג בין איך געווען אויף דער וואך. אבער דער טאג איז טאקעגעקרוינט געווארן מיט מיין נצחץ — געווען און געזען, אןא גראשן געלט. און ביז צום היינטיקן טאג געדענק איך נאךדאם ליד פון ״די קאווקאזער ליבע״:"ביי אונדז אין קאווקאז לעבט מען ערליך און טריי,ביי אונדז אין קאווקאז איז קיין פאלשקייט פאריי".איך דערמאן זיך אויך, ווען צו אונדז אין שטעטל איזגעקומען די העברעאישע לערערין האראוויץ און מען האטזיך גענומען צום לערנען. אבער פאר מיין עלטער איז נישטגעווען קיין קלאם, האט מען מיך צוגעטשעפעט צו עלטערעפון מיר. אבער עם האט נישט לאנג געדויערט האט מען מיךאריבערגעפירט צו די קלענערע, ווייל די גרויםע האבן זיךגעשעמט וואם איך האב געקענט בעםער פון די. דאם גאנצעלערנען האט בכלל נישט לאנג געדויערט, ווייל די לערעריןהאראוויץ האט עולה געייעז קימ ארץ־ישראל. מיר האבן זיצוליב אונדז נישט געקאנט פארהאלטן פון עולה זיין.אונדזער שטעטל איז געווען ווייט פון קנאה און שנאה.אונדזערע מענטשן זענען געווען מערסטנם "עמך". ערשטהיינט שאץ איך עם אפ, און מיט גרוים שעצונג בויג איך פארזיי דעם קאפ.וועגן איינעם פון די געדענק איך צו דערציילן א שיינעמעשה, שכך היה. א געוויםן שבת איז אונדזער פאטער געקומעןפון שיל זייער פרייליך. מען האט עם גוט באמערקט. אבערצוליב דרך־ארץ האבן מיר געשוויגן און געווארט בין דערטאטע וועט אפעםן. נאכן עםן האט דער פאטער דערציילט, אזביים דאווענען איז צו אים צוגעגאנגען א ייד, א בעל־מלאבה,און האט אים דערציילט, אז היינט רופט מען אויף דיןצוקינפטיקן איידעם, צוגעבנדיק דערביי מיט א שמייכל, דאםדער צוקינפטיקער איידעם איז א זייער אינטעליגענטער בחור,והראיה! ער קען אפילו פארן אויף א ראווער.יעצט גיי איך איבער מיט מיין שרייבן צו דער אייגענערמשפחה.אין שטוב זענען מיר געווען זיבן קינדער און די עלטערן.קיין גרויםע גבירים זענען מיינע עלטערן נישט געווען, קיץצוקונפט האט מען אין שטעטל נישט געזען. די שוועםטעררבקה, וואם איז ביי היינט צו טאג אין לאנד, איז צו יענערצייט געפארן אויף הכשרה. אבער נאך פיל יארן פון ליידןאיז זי פארבליבן אין שטעטל ביז צו דער מלחמה, ווייל אזגעלט האט מען קיין םערטיפיקאט נישט באקומען.אויך געפינט זיך אין לאנד מיין ברודער משה, פון די זיבןקינדער זענען מיר געבליבן דריי, און די עלטערן זענעןטראגיש אומגעקומען צוזאמען מיט אלע וואם זענען נישטאנטלאפן.יא, אונדזער שטעטל עקזיםטירט נישט מער! אלעם האטדי םטריפא אפגעוואשן. אירע וואםערן זענען צוריק ריין.אבער אין הארצן זענען פארבליבן ווונדן, טיפע ווונדן, וואםקענען זיך קיינמאל נישט פארהיילן, ווונדן וואם מען קען נישטאזוי לייכט פארגעםן.מיר לעבן אן אן אייגן לאנד. דאם לעבן איז אוועק אםךפארוים. אויך דאם לעבן אליין האט זיך פיל געענדערט. מעןאטעמט פרייע לופט, אן אנטיםעמיטן. מען האט פאר דעםגאנץ טייער באצאלט. איך האלט נאר אין תפילה טון, אז דאםזאל שוין האבן א קיום, פאר אלע צרות דורך לאנגע דורות.איך וויל האפן אז אונדזערע קינדער וועלן שוין נישטאדורכלעבן דאם גרוילעכע... איך דערצייל אלעם מיינע קינדער,און איך בעט אז אלע זאלן מיר נאכטוען און אויך דערציילן,אזוי ווי עם שטייט אין דער הגדה של פסח! והגדת לבנך ביוםהזה לאמר! כי ביד חזקה הוציאך ה׳ ממצרים מבית עבדים.אונדזערע קינדער דארפן וויםן און געדענקן דעם נאצישןעמלק! זכור תזכור את אשר עשה לך עמלק.175העיר בכל^ונהד ע ר א ו מ ק ו םלזכר עולםלא ! אסור לנו לשכוח אותם — את מיליוני אחינו שניספו על קידוש השם!מיום היות ישראל לגוי נרדפנו על צוארנו, שועבדנו והוגלינו, אך שואהכזאת, השמדה נוראה כל כך לא ידענו מעולם. שיכלנו שליש מעמנו, איבדנו אתהטובים והיקרים שבאומה. גדולי תורה ניספו, מאורות היהדות כבה אורם —ואנו ממהרים לשכוח. האין שכחה זו גם היא חלק מהשואה האיומהו האין גםהיא צרה בין הצרות ןבדברי ימי ישראל יש פרקים רבים עקובים מדם אנשים, נשים וטף. ישראללמוד ביסורים וצרות מאז ומעולם. בלוח האומה העברית רבים הם התאריכיםשל ימי אבל וצרה. אוצר השירה והפיוט שלנו גדוש דברי קינה, נהי ובכי תמרו-רים. כי כשם שידענו למות מות קדושים וגיבורים, כך גם ידענו לזכור ולהנציחאת אחינו שמתו על קידוש השם. אף בתפילתנו ידענו להוריד פלגי דמעה לזכרטבוחי עמנו בעבר. כולנו זוכרים את חורבן העם והארץ בעבר, אולם אנו נוטיםלשכוח את חורבן העם בימינו.לא ! אסור לנו לשכוח ! יום הזכרון לקדושי עירנו והסביבה חייב לעמודבמרכז חיינו. הוא חייב ליהפך ליום התייחדות עם קדושי עירנו ועם המיליוניםשניספו בגולת אירופה, עד שידע וירגיש כל אחד מאתנו מה אבד לנו בחורבןהנורא הזה, עד שידע כל ילד בישראל מה עוללו לנו פראי־אדם צמאי-דם, ומהגדול השבר באבדן אדירי־עולם, ארזי הלבנון, שהיו תפארת לישראל.הצו המוסרי הגדול קורא לנו: לא לשכוח! וביום הזכרון נתייחד עםקדושינו ונקרא בקול גדול יחד עם כל בית ישראל;"יתגדל ויתקדש שמיה רבא!"צבי גורלניקנר תמידלזכר קדושים וטהורים שנהרגו ונשרפו ונחצקובשדות פודהייצה, זלוטניקי והסביבה בימי ההרג והטבח.קרא ! גם היום, עם חלוף השנים, ונגעו דמי אבות ובנים,כה תאבה לדעת ודמי אמהות רחמניות וילדיהן,מי ומי, והיכן ומתי, וכיצד, וכיצד ? ודמי אחים ואחיות,כה רצית לכרות אזנך אל דפי הפנקס, ודמי חתנים וכלות,אם נשמעת ודמי אנשים ונשותיהם,אנקתו אחרונה של האב, ודמי מלמדים ותלמידיהם,זעקת אם נחנקת לעד... ונהרגו כולם כאחד על קדושת שמך המיוחד.ארץ אל תכסי דמם, ואל יהי מקום לזעקתם.לא קבר לכם, מצבה לא הוצבה שם מאבן,ולא נחרתו אותיות בה, זהב על שחור.לכם, יקירי, מצבה בלבי הקימותי,ואותיותיה רקמתי בדמע ודם.מצבת־יגון זוהרת באור נגוהות היא,אבות לבנים ינחילוה לזכר עולם.מרדכי פדר ז״לכי דמעה היא כל אות שבספר,כל אות — יללה מתיפחת ;כל שורה בו היא פצע צורב,וכל פרק הוא גיא־עקידה.קרא, ותדעאיך לאורה של חמה מאירה וזורחתטהורי נשמה נסחבו אל בורות המוני העדהלוח־הזכרון במרתף ד,שואהבהר־ציון, ירושלים.אלי, אלי נפשי, בכיקינה עפ״י "אלי ציון"אלי, אלי, נפשי, בכיוזעקי, בת-ישראל,מספד שאי והתיפחי,אכלה האש בישראל.עלי בנות, אשר עולפו,רעיות בנפשן שלחו ידן,צ״ג הטהורות יחדו נספוולא חולל תום כבודן.על טבח־עם, אשר הוכן,יסורי שכול, אשדות דמיםזקן גם טף לא רוחם,על עקדה קרבן תמים.עלי קפואים בשדות שלגים,ילדים רכים בחיק אמהותועל קדושים השואגיםקבורי חיים מתוך בורות.על עוללים, גמולי חלב,המרוטשים לפי צוריםועל דמם, אשר הוזבבראש חוצות לעין הורים.על הקהלות השוממותועל חרבן מקדשי אל,יקודי להב שלהבותערי פאר בישראל.עלי דורות, אשר נגדעו,דמי אבות על דמי בנים,בגיא אושביץ תמו גועובמוקדות הכבשנים.עלי גוילים המחולליםבידי נאצים מנאצי אל,טרופים, קרועים ומגאליםבין אשפתות ואין גואל.על צדיקים ענוי עולםנדיבי עם, הוגי תורה,בתאי רעל נחנק קולם,נפלה, כבתה המנורה.עלי נוער פרחי העם,חלוצי־קרב, כפירי מרי,מול זדונים שופכי הדם,השתלהבו רשפי חרי.עלי כלואים, חגורי שקהנמקים ברבבותיהם,בטרבלינקי ומידנקואין מלקט עצמותיהם.עלי קדוש השם ועםועל נקמת דם טהוריםבתעצומות מסרו נפשםלחמו נפלו הגבורים.עלי קרונות, צפופי אדם, ראה, אלהים, עורי צפד,אשר רופדו גפרית וסיד, נפל לבי, שונאי קמים.ציחי־צמא, ככלות נפשם, הקשיבה שוועי, חישה מפלטצעקו מים ואין מושיט. הצילה נפשי מאנשי דמים.הקינה מאת י. ל. ביאלר מנצולי השואה.פורסמה לראשונה ע״י הרבנות הראשית וועד הקהלות בפוליןבשנת תש״ח,178הניה שורץבדרך המלאהבפרוץ מלחמת העולם הראשונהאבי אהרן פוכם ואמי ציפי נחשבו לזוג אמיד בפודהייצה.היה להם בית־מסחר של בשר ונקניק וכסף בבנק לצורכימלוות. מלבד זה מילא אבי תפקיד כספק בשר לצבא אוס-טריה. עם כניסת צבאות הרוסים לעירנו בשנת 1914נאלצנו לעזוב את עירנו ולנוע מערבה. הגענו עד העירסטרי, ולא יכולנו להמשיך הלאה, כי צבאות הרוסים מילאואת דרכי התחבורה. נשארנו איפוא בסטרי עם העובדיםאצלנו, שלושה עובדים ושלוש עובדות נוצריים. משפחתנומנתה 10 ילדים! חמשה בנים וחמש בנות. הורי נאלצולהישאר במקום מגוריהם, כי אבי נתחייב בתוקף תפקידוכספק הצבא למלא את תפקידו עד הרגע האחרון, ואף הד״רחרופסקי נאלץ להישאר אחרון במקום עם הז׳גדרמריה!בסופו של דבר נמלטו הז׳נדרמים מן העיר, והורי היוצריכים לנסוע אתם יחד, אך לא היתה להם האפשרות להו-דיעם על כך והם נשארו במקום, יחד עם הד״ר חרופסקיומפקח העדה. לפנות בוקר נכנסו העירה משמרות הרוסים!הם הסתובבו ברחובות העיר ושכנינו האוקראינים נתמנולמדריכיהם. השאלה הראשונה ששאלו אנשי המשמרותהיתה: היכן גרים עשירי היהודים, הבורז׳ואים, והם הראועלינו, על בנימין קיטנר ויואל רוטנברג: בתחילה נכנסולבית הורי, וכשאבא פתח להם את הדלת השמיעו תביעתם"ייברי, דאוואי דיינגי" (יהודי, הב כסף). אמא נמצאה בחדרהאחרון ואצלה נמצאו המפתחות. תשובת אבי היתה, שהואהולך להביא את המפתחות. אך החיילים חשבו שהוא רוצהלברוח, ואחד מהם היכה בחזקה בקת רובהו בלב אבי, שזעקמכאב, התמוטט וצנח ארצה. אמי שמעה את הזעקה והביאה אתהמפתחות. החיילים ירו כמה פעמים לתוך מנעול הקופהורצו לפתוח אותה בעצמם, אך תיבת הקופה היתה חזקה למדיואי אפשר היה לפתוח אותה בלי מפתח. רק אחרי שאמימסרה להם את המפתח פתחו את הקופה, הוציאו כל מהשנמצא בה, ותבעו עוד. בינתיים הזעיקה אמי את השכניםואת הד״ר חרופסקי, אך את אבי אי אפשר היה להציל. הואביקש להחזיר את בני משפחתו כדי שיוכל להיפרד מהם.אמי שלחה עגלה להביא אותנו, ואנו חזרנו הביתה. אבאהתעטף בטליתו והרבה לבכות, וגם אנו התיפחנו במר נפשנו.הוא בירך אותנו, שבק חיים לכל חי ועזב אותנו לאנחות.היה זה ביום הראשון של חג הסוכות. אבי היה בן 42 במותו,ואמי, בת 36, נשארה אלמנה עם 10 ילדים.חתחתים 1חלאותעול פרנסת הבית הוטל על שכם האם. שמות אחיותי!חיה, לאה, רחל, ליבה, הניה, ושם אחי: ישראל, גדליהושרגא, לייב, משה יוסף. דודי פיישי פוכס, אחי אבי, לקחאליו את שני אחי הבכירים, חינכם וגידלם יחד עם ילדיווהדריכם בדרכי המסחר. אמי המשיכה בניהול העסק ופיטרהאת כל העובדים, בהשאירה רק את העובד האילם שהיהידוע בכל העיר, וכן נשאר אצלנו לעבוד ברל בריינס. והואילואמא נשארה אלמנה, החל כל אחד מהחייבים שפיגרו בתש־לומיהם להחזיר לה את ההלוואות שקיבלו מהבנק, וכךהתבסס העסק מחדש ואמא המשיכה בעסקים והשיאה אתילדיה. אמא היתה נוסעת שנה שנה אל ה״פריץ" אשרבמודילוב, שלא הרשה לשום יהודי לדרוך על סף ביתווחצרו, פרט לאמי שכונתה בפיו גברת "פוכסובה", והיאעשתה אתו עסקים גדולים! מצב זה נמשך עד למלחמתהעולם השניה.עם בעלי המנוח עשיתי הכרה באיגוד הציונים. בבחירותנבחר הוא ליושב־ראש ואני לסגן היו״ר, ומהיכרותנו זוהתידדנו יותר ויותר עד שבאנו בברית הנשואים. בעלי,שהיה מומחה לטחנות־קמח, הקים בעיר טחנה, והודותלטחנה זו ניצלנו אנחנו ועוד ארבעים איש מפודהייצהמצפרני המוות בימי השואה.במלחמת העולם השניהה״מועצה היהודית" שהוקמה בעיר על־ידי הנאציםהגרמנים הסתפקה בתחילה בקבלת סכומי כסף שמסרנו לידם.היו אלה סכומים קטנים שהצענו להם מפעם לפעם. לבסוףלא הסכימו עוד לקחת כסף ודרשו שבעלי ייכנס כחברב״מועצה היהודית" וישתתף בכל הפעולות של החרמתרהיטים, כסף וזהב, בגדים וחיפושי אנשים. בעלי וגם גיסולייב פינק סירבו להצטרף לפעולות המכוערות הללו בהביעםאת יחסם השלילי ושאט נפשם למעשים אלה. מאז החלונגישות ודיכויים נגדנו על כל צעד ושעל. ל/י/מועצה" הצטרפועוד כמה מלשינים, שחפצו למצוא חן בעיני הגיסטאפו,וחשבו שבאורח כזה יוכלו להציל את עורם ואת משפחותיהם.הם החלו לחפור מסביב לטחנת־הקמח שלנו במטרה למצואאת מחבואנו ב״בונקר", אך ללא הצלחה. חמתם בערה בהם,והם תבעו שבעלי, או בני שלא הגיע הגיע עדיין לגיל 12,ישולחו למחנה־השמדה. אך מזימתם לא הצליחה. הבונקרשלנו היה מוסווה וחבוי בצורה כזו ששום איש לא יכולהניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות179היה לגלותו. על הבונקר עמדו שני כלייקיבול פתוחים שלמים. בהתאם לתכנון בעלי. כעשר נערות קטנות פיזרובשעות היום את העפר שהוציאו מהחפירה במקומות שוניםשלא עבר בהם איש. עבודת החפירה נעשתה יומם ולילהונמשכה 14 יום, ורק פעם יחידה, כשיצא בעלי מן הבונקר,נחטף בידי המשטרה היהודית. מיד הביאוהו למרתף המועצההיהודית, ושם עמדה מכונית, מוכנה להובילם למחנה. בעלישלח אלי פתק, שהיה חבוי בתוך סיר לאוכל, בהשאירו קצתמהאוכל שהבאתי לו כדי לכסות על הפתק, ובו כתב שעלילרח לבליכרסקי, חברו ממקצוע הטחנות. היה זה /,גרמניעממי" שעבד בטחנה בזאהייצה, וכאשר משהו לא היה בסדרבטחנה היה תמיד עוזר לבעלי. כעת הוא עלה לגדולה אצלהגיסטאפו, והבטיח בזמנו לבעלי שהוא לא יהיה מהיהודיםהראשונים שישולחו למחנות. אני קפצתי מעל החוטים הדוק-רים ורצתי אל בליכרסקי לפי הוראת בעלי. חמשה שוטריםרצו אחרי במקלות בידיהם ולא יכלו להשיגני, עד שנפלתיושברתי רגל. השוטרים לא ראוני עוד, ואני זחלתי בכלמאמצי כוחי עד שהגעתי לבליכרסקי. הוא שכב חולה במטתו.הוא אמר לי לשבת, אך אני השתטחתי על הרצפה וביקשתיולקיים את הבטחתו ולהציל את בעלי. אותה שעה ישב אצלומפקד הגיסטאפו ואני לא ידעתי מי הוא, והוא ראה איךשנשקתי את רגלי בליכרסקי. בו במקום פנה בליכרסקי אלמפקד הגיסטאפו באמרו, שבעלי עזר לו תמיד ותמיד עמדלימינו והצילו ממצבים בלתי נוחים, והוא הבטיח לבעלישלא יתן לו להיות בין הראשונים ל״משלוח" למחנות.בליכרסקי הבטיח למנהל הגיסטאפו, שהוא מקבל על עצמולהביא את בעלי למשלוח האחרון! והוא השפיע עד כדי כךעל מפקד הגיסטאפו שהלה מיהר בכבודו ובעצמו אל המועצההיהודית והוציא משם את בעלי.עלי להעיר כאן, שבליכרסקי, ה״גרמני העממי", הרבהלעשות למען היהודים, ואף לרבנים החבויים היה שולח אוכל,ותמיד היה מקדים להודיע על חיפושים שעמדו להערך. בכךהיה מסכן את חייו וחיי משפחתו, ובעצמו היה מגביר אתטיתרי הבונקרים. הוא היה גם מחלק שקי קמח מלאיםליהודים בגיטו. בעקב היותו "פולקם־דויטשר", נאלץ לקבלעליו תפקיד ולשמש מתרגם בין השוטרים הפולניים והגים־טאפו. כמו כן עלי להעיר, שבשעת ה״אקציה" השלישית,שנועדה לחסל לגמרי את היהודים המעטים שנשארו בחיים,הסתובב בליכרסקי ברחוב שנקרא על שם הברון הירש.תפקידו היה להשגיח בעינים פקוחות ששכנינו ה״יקרים"האוקראינים לא ישדדו את רכושם של הנספים, ומיפקדתהגסטאפו התיחסה אליו באמון מלא ומסרה בידו את האחריותעל הרכוש היהודי. הגיסטאפו כפה עליו לקבל את התפקידהזה, והוא בכה ממש והתחנן לשחררו מהתפקיד הזה — אבלללא הועיל. בעת ההיא עוד נשארו קצת יהודים שהסתתרובבונקרים, והגיסטאפו ערך מבצע לגילוי הבונקרים בלויתאוקראינים ואולי גם בעזרת מלשינים יהודים. האוקראיניםהצטיינו במלאכה בזויה זו. הם הגיעו אף לבונקר שלנו,דפקו וחיפשו. בפנים הבונקר שמענו דבריו של אחד מאחינובני ישראל שאמר כי כאן בוודאי נמצא בונקר, כיון שלפנייומיים שמע בעצמו כאן דברי שיחה! כל הכנופיה נשארהעומדת ליד הקיר, שאילו היו פותחים■ אותו היו מגלים אותנו,כלומר! את כל ארבעים הגפשות שמצאו מקלט בבוגקר,והיו משמידים אותנו. ושוב עלי להזכיר את בליכרסקי, שהיהמסתובב ברחוב אותה שעה והרגיש שעומדים לחפש אתהבונקר שלנו ומתעכבים למעלה מן המשוער. אף הוא ניגשלמקום מחבואנו ושמע את דברי המלשין היהודי, שכאן צריךלהימצא בונקר. בתשובה לכך אמר בליכרסקי לאנשי הגיס־טאפו: אל תקשיבו לדבריו! הוא עצמו מעונין לברוח, והואמתאמץ לבלבל את עשתונותיכם כדי להקל על בריחתו. אניערב לכם שאין כאן כל בונקר ואין כאן כל איש. וכך הואהציל אותנו ברגע האחרון, ועלינו להודות לו על חיינו,כמאמר הפתגם: הגוי מאריך את הגלות... אחר זה הוא הלךלמקום שגי, שהשתייך לקיילה מושל ולגוראלגיק, וגם שםהגיב בשלילה באמרו שאין שם אף נפש חיה, בהוסיפו לספר,שעוד ב״משלוח" השני ראה את גרי המקום מובלים בעגלותממגוריהם וחבל לבזבז זמן לבטלה! גם שם הוא הציל מכליהכששים נפש. עוד בונקר אחד נמצא ליד מגורי אברהםמייזיס. שם הסתתרו אמי המנוחה ועוד כשלושים נפש. גםשם חיוה בליכרסקי את דעתו ואמר בגרמנית לגיסטאפו:אל תאמינו לדברי האוקראינים הנוכלים. כאן אין שום איש,והנוכלים הללו רוצים רק לתור את המקומות במטרה היחידהלבוא אחר כך ולשדוד את רכושם של היהודים הנספים.עלי להעיר כאן, שבתחילת שלטונם של הנאצים בעירנועוד לא התנהגו באכזריות, והסתפקו בעבודות־כפיה ובחטיפתאנשים ברחובות לעבודות־כפיה, בלי לרצוח איש. אף אותיתפסו והטילו עלי לסחוב אבנים כבדות כשהם עומדים עםמגלבים בידיהם להרביץ בכל מי שפיגר בעבודתו. ומידניגשו לפרק את הטחנה שלנו. היתה זו טחנה חדשה ומודר-נית עם הסידורים הטכניים הטובים ביותר. בטחנה היועובדים בשתי משמרות. בתחילה הם פירקו את החלקים.החשובים ביותר ושלחום לגרמניה, מלבד זה החרימו אצלנואת כל הגריסין והכוסמת וגם מוצרים מקולפים שונים ודג-נים. את הכל הטעינו ושלחו לגרמניה. לבעלי מסרו תפקידליד תחנת •ד,רכבת ועל ידו גם למאיר גורלניק ואחיו אברהמ-צ׳ה. עליהם הוטל להשגיח על התבואה בשעת טעינתה על180ספר פודהייצה / העיר בכליונהקרונות־משא. גם אוקראינים עבדו שם. שלושת היהודיםקיבלו רשיונות־מעבר, לפיהם הותר להם ללכת רק עדלתחנת הרכבת וחזרה. לאוקראינים לא נעמה העובדה שכאןמסתובבים יהודים ומשגיחים על העבודה, והם פנו לגרמניםבתביעה לסלק את היהודים המיותרים כאן. בין האוקראיניםנמצא אחד שידע את בעלי, והוא לחש באזני בעלי: אלתבוא מחר הנה, כי עומדים מחר לבוא ולקחת את היהודים.וכך ברח בעלי והסתתר בטחנה במקום כזה ששום פועל לאידע ולא ראה, ומשם שלח אלי פתק בידי מכר נוצרי אחד,שגם אני אסתתר עם הילדים. כך נכנסנו לתוך הבונקר, ואףבעלי הצטרף אלינו.כאן המקום לספר, שכאשר הוציאו מהעיר את הצדיקמבריז׳אן עם תלמידיו הובילוהו לקוזובה. הרבי שלח פתקלבליכרסקי, והלה עשה מאמצים רבים אצל הגיסטאפו במט-רה להציל את הרבי. הוא נסע לקוזובה אל הגיסטאפו והצהירבפניהם שהרבי הציל את ילדיו בשעת מחלתם, והוא אישמופת שהרבה לפעול, והוא הרבי הגדול ביותר בכל המדינה.ובליכרסקי השפיע על הגיסטאפו שנתנו הוראה לרבי לחזורלביתו. הרבי ניגש לבליכרסקי והודה לו על פעולותיו להצלתיהודים, ויחד עם זה הודיע הרבי שלא יחזור לביתו בליהתלמידים, ומה שיקרה עם תלמידיו יקרה גם אתו. בליכרסקיבילה כל היום עם הרבי והשתדל להשפיע עליו שיסע אתולביתו, אך לא הצליח לשנות את החלטתו. בליכרסקי חזרלבדו העירה והרבי נימפה עם תלמידיו. עלי להוסיף בזה,שילדי בליכרסקי היו מביאים אוכל ליהודים בגיטו, ולאנשאו על צוארם שתי־וערב, כילדי הנוצרים האחרים. במקוםזה הם נשאו על צוארם קמיעות שקיבלו מהרבי.כפי שכבר הזכרתי לעיל, הסתתרה אמי המנוחה ציפיפוכס בבונקר עם עוד 30 נפש ועם כל כלותיה ונכדיה, אחרישאת אחי הובילו למחנות ההשמדה. אמי יצאה מן הבונקרובאה לשאול עצה מה לעשות הלאה. בינתים התחוללה שובבהלה בעיר — חטפו אנשים קשישים ורצחום בבית־העלמין.אמי המנוחה באה אלי לבונקר. היה זה קשה מאד לקשישהכמוה לזחול במערכת התעלה, אך היא הצליחה לעבור ולהגיעלבונקר ונשארה כאן יומיים. המשטרה היהודית עשתהמאמצים רבים לתפוס את אמי ולסחוט ממנה כספים. לאחרזה שב השקט, הפסיקו לחטוף אנשים קשישים, ושוב חזרהאמי לבונקר שלה, שהרחיבוהו וביצרוהו יותר והכינו בוכל מה שניתן היה להכין באוכל ומשקה. אחרי שנעשה שקטקצת, שלח אלי מר בודי חלב. הוא היה אחד "הגדולים"במועצה היהודית, וסיכן את חייו בהבאת חבילות אוכל לאלהשנשלחו למחנות ההשמדה. והנה הוא הודיע לאמי שהוא מוכןלהציל שניים מבניה (אחי) מן המחנות, ואמי שילמה תמורתזה 1500 דולרים במטבעות זהב. את הכסף לקחו, אך אתהאחים לא שיחררו. אחרי שפודהייצה כבר היתד. "נקיהמיהודים", עוד ישבה אמי בבונקר עם כלותיה ונכדיה,ובינתים מתו שלושה מנכדיה לעיני אמותיהם ולעיני אמי.שלושה חדשים עברו מאז נכנסו לבונקר, מלאי המזוןאזל, ואף לא נשארה טיפת מים. הסבל והימורים היו נוראים.אף גבר אחד לא נמצא אתן, רק אלמנות עם ילדים קטנים.אמי לא יכלה לראות בצער הילדים, ובכל לילה, בשעה אחתאחר חצות, יצאה מהבונקר וד,ביאה כד עם מים, וכך עשתהכמה לילות ויצאה החוצה בשעה שנפש חיה לא נראתד.ברחובות, עד שהאוקראינים הלשינו בפני הגיסטאפו שבכללילה באה איזו אשה, וכנראה שזו אשה יהודיה, ומטעםהגיסטאפו ארבו לה בלילה אחד ותפסוה. במשטרה עינוהבעינויים נוראים, ודלה היא שפת אנוש להביע זאת במלים.בתחילה תבעו ממנד. למסור להם את הזהב שיש לד., ואזישאירוה בחיים. אנשי הגיסטאפו הלכו לביתר., חפרו ברצפד.ומצאו מזוודה עם זהב. הם דרשו עוד. ואמי הראתה ונתנהלהם עוד שתי מזוודות עם זהב, וחשבה שתמורת זה ישחררואת כולם. לבסוף ציוו עליהן לצאת מן הבונקר אחת אחת,כל כלותיה עם הילדים על ידיהן, וד,ובילו את כולן עם אמיבראשן לבית־העלמין. שם אילצו כל אחת מהן לחפור קברלעצמה, ואחרי זה רצחו את כולן. מסביב להן עמדו אלפיאוקראינים שהרבו לשמוח ולרוות נחת. עובדה זו סיפרו לנואחר כך פאולינה דוסגוטש ופנקאלסקי הגיבן. עלי להעיר,שגם את גווית שלושת הנכדים, שמתו בבונקר ועוד שכבו שם,לקחו אנשי הגיסטאפו אתם.רוצה אני להציג בזה עוד "אישיות" אחת. היה זה לאפחות ולא יותר כי אם תופש־הכלבים של פודדדיצה. הוא היה"גרמני עממי", ומשנכנסו הגרמנים לעיירה נעשה "קרובלמלכות". הנני לספר בזה עובדה אחת ממעללי בר־נש זה.היה לנו כלב גדול, שהיינו רותמים אותו לעגלה קטנהלהובלת מים לצרכינו ולצרכי הבהמות. הכלב היה פיקחומאומן. והנה אירע פעם אחת שהכלב נמצא בחצר וחוטף־הכלבים השליך עליו את החבל דרך הגדר והחניקו במקום,וסחבו אליו מעל לגדר. זעקת הכלב הגיעה לאזני, רצתיהחוצה וראיתי את הכלב מת. רצתי אליו בחשבי שניתן עודלהצילו, אך לשוא. ניגשתי לחוטף־ד.כלבים ושאלתיו למהעשה זאת, והוא צחק לשאלתי. ניגשתי אליו וסטרתי לו כמהסטירות על לחייו. דבר זה אירע עוד בתקופת שלטון הפול-נים. אחרי ביבוש העיר בידי הגרמנים הוא בא אלי להרגניולנקום בי את נקמתו על הסטירות שנתתי לו. לא הועילוהתחנונים והבכיות. במקרה הייתי אז אצל חותני, והוא הפצירבו לסלוח לי. הוא ענה לחותני, שרק בגללו הוא סולח לי,הניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות181מאחר שחותני היה מלווה לו מספר זהובים וגם מכבדו בכוסיי״ש׳ ורק להפצרת חותני הוא מתח קו על מה שהיה.כמו כן עלי להזכיר בזה עוד אוקראיני אחד שסיכן עצמולמען משפחתי והודות לו ניצלתי ממות אני ובעלי וילדינו.בתקופת השלטון הפולני הוקמה בסביבתנו מושבה לפולניםעניים שקיבלו קרקעות מהממשלה. הם כונו בכינוי "למקים".הם הובאו לכאן מסביבת קראקוב. בין המתישבים הללו היהגם אוקראיני אחד בשם דמטרי לאונצ׳וק. עוד בתקופתהבולשבים נסעתי פעם לקנות תלתן ומספוא בסביבת נובי־שיולקי — פבלובה. קניתי עגלה מלאה מהמוצרים הללווהאוקראיני הזה הוביל את המוצרים בעגלתו לביתנו. הואהיה עני, קרוע ובזוי ויחף במצב מעורר רחמים. בעליהזמינו הביתה וכיבדו בכוס יי״ש, ומהעליה הוריד כמהבגדים ישנים בעדו ובעד אשתו. הוא נפל לרגלי בעלי ברגשיתודה ורצה להביא תשורה מן המשק החקלאי שלו. אנוסירבנו לקחת, ובכל פעם הוספנו לתת לו בגדים שונים,כמו כן שילמנו לו בעין יפה כל פעם שהביא לנו תבן, שחתותלתן. פעם אחת הוא בא אלינו בבכי: אדונים יקרים,הגיעה אלי השמועה שהגרמנים עומדים לבוא והם רוצחיםיהודים. אני חפץ להצילכם מידיהם, כי אנשים טובים כמוכםאין בכל העולם. אך הואיל וטרם ידענו אז את מידתאכזריותם של הנאצים, חשבנו שהם יסתפקו בלקיחת גבריםלעבודת־כפיה. החלטנו איפוא להחביא את בעלי ובני אצלהאוקראיני, ואני עם בתי נישאר בביתנו. עם כניסת הגרמניםהקימו מיד גיטו ליהודים, ועל היהודים כבר קשתה התנועההחפשית. האוקראיני בא לגיטו עם מגררה (עגלת־שלג)ותבן רב לבהמות, ואילו הבהמות כבר נלקחו מאתנו ונתנולנו תמורתן קבלות בכתב, האוקראיני הביא אתו פרוותלהגנה נגד הקור. בעלי לקח אתו מכשירי־עבודה, פטישים,משורים ומעדרים לחפירה, שלא היו מצויים אצל האוקראיני,וכן לקח בשבילו חפצים שונים מן הבית. האוקראיני השכיבאת בעלי במגררה וכיסהו בתבן למען לא יראוהו ויתפסוהו,ובבואם אל המשק התחילו לחפור את הבונקר באורווה שבהעמדו סוס ופרה, עז וחזיר. את הכניסה לבונקר עשו מתחתלביב־השפכים. אחרי שלושה ימי עבודה מאומצים גמרבעלי עם האוקראיני להקים את הבונקר, שגדלו היה שנימטר על מטר ומחצה, בי לא היה יותר מקום. בעלי חזרלגיטו, ואנחנו היינו קצת רגועים במשך זמן קצר.השקט הזה לא ארך הרבה. יום יום היו חוטפים אנשיםלעבודה ואף שלחו מהם למחנות. והנה החלו הימים הקשים.בגלל הרעב הגדול הרשו לצאת מן הגיטו לשעה אחת ביום(מ־12 עד 1), לקנות צרכי אוכל או להחליף חפצים באוכל,אך >1וי ואבוי היה למי שאיחר לצאת ולבוא, כי היו מכיםמכות רצח. השוק נמצא ליד בית־הכנסת הגדול ואיבריוורבובה היו מוכרים קצת אוכל. רובם לא רצו תשלומיםבכסף אלא בחפצים. אני עצמי נאלצתי לתת להם תמורת10 ביצים ציפיות אחדות, או לתת כתונת בעד בקבוק חלבוסודר בעד קצת תפוחי־אדמה. ומאושר היה מי שזכה להחליףאת חפציו במצרכי אוכל מעטים. אך חסרו עצים להסקהוקצת תבן, והקור היה איום, וכן גדול היה הרעב. המצב הלךורע מיום ליום. אזלו החפצים לחליפין, והתחילו לחלום עלפרוסת לחם. התחילו להתחנן אצל האכרים להביא את קליפותתפוחי־האדמה, ואת אלה שטפו במים וטחנו במכונת בשר.עקב המצב הזה התנפחו אנשים מרעב ובעקב הרעב פשתהמחלת הטיפוס בכל תוקפה, וקשה היה לקבל תרופות ואמצעיריפוי. הד״ר טורטן הצטיין בהגשת עזרה לחולים, ואף הד״רדיק היה מסור מאד לתפקיד זה, אך גם אפשרויותיהם היומוגבלות. אני חליתי בטיפוס הבטן והיה לי חום 42 מעלות.הורידו אותי לבונקר, כי מפקד הגיסטאפו הרמן מילר היהמצווה לרצוח את החולים הקשים. לא היה קצת אוכל להחיותאת הנפש. בתי גניה קפצה מעל לגדרות הגיטו ורצה לחפשקצת אוכל להצילני ממות. פעמים אחדות תפסוה, וה״שקצים"זרקו אחריה אבנים. היא נשארה שוכבת בשלג וכמעט שקפאהמקור. היא היתה מתחננת אצל הנשים הנוצריות לרחם עלאמה השוכבת חולה אנושה ולתת לה קצת אוכל, וככה היאהצילתני. היא היתד, אז בת שמונה שנים. בננו אהרן היה רץלטחנה ומביא בכל פעם קרש או גזרי עצים לבשל בד,םמשהו. ופעם אחת אירע נס: הוא עקר קרש מקיר פנימי באחדהבניינים, והנד, החלו ליפול ולהתגלגל משם גריסים, מלואהשק. נתברר שעכברושים הכינו להם שם מלאי לארוחותשמנות. הגריסים נפלו על אד,רן וכמעט שכיסו אותו. בקושיפינה לו דרך לצאת משם וחזר אלינו בפנים שמחות. גריסיםאלה עמדו לנו בעת צרה ומחסור והצילונו מלגווע ברעב.ראוי לציין כאן, שהסבלים שהיו עובדים פעם אצלנוחיבבו מאד את בעלי המנוח, ובזמן שהיו נפוחי כפן היו פוניםאלינו ומבקשים להצילם מלמות ברעב. בעלית ביתנו היד,לי שק מלא מין תבלין שקראוהו בשם "ליפובי צוויט". הייתיאיפוא מרתיחה דוד תה ומכבדת אותם, ובשתיית תה זה ניצלו.ביניהם היו שמערל הסבל ואחיו ושמואל הסבל ועוד סבליםששמותיהם נעלמו מזכרוני. ואחרי שקרה לנו המקרה, שבנימצא את הגריסים שהטמינו העכברושים, ראינו את המאורעכנם מן השמים, ואני בישלתי את הגריסים במים נקיים וכלאחד בא אלינו לקחת קצת מי־גריסים, תוך איחולים לחיינצח על החסד שעשינו עמהם.בינתיים הוטב קצת מצב בריאותי. אחרי מחלת הטיפוסקבלתי תמורת תשלום של חמשים דולר תעודה בתור תופרת182ספר פודהייצה / העיר בכליונהוהורשה לי להמצא מחוץ לגיטו במשך כל היום, ללא שעותקבועות. ראש הגיסטאפו חתם על התעודה ומסרה לידי,ואת התמורה שם בכיסו. למרות זה היה עלי להיזהר ולשאתאת הציון עם "מגן דוד" על השרוול. אני לבשתי סודר גדולכנוצריה עם מטפחת שחורה על הראש, וכך דמיתי לגויהכפרית. כך הייתי משיגה קצת אוכל בכל יום, והייתי נושאתאתי בגלוי סרגל למדידת־אורך עם מספריים, כדי שכלהעובר על ידי יוכל לראותם. עם כל יציאה מן הגיטו הייתילוקחת זוג גרבים ועוד משהו שמצאתי בבית, והחלפתיתמורת קצת אוכל. עלי להעיר שכל הליכותי אלה היו לרובבמקומות רחוקים מחח לפודהייצה ובכפרים רחוקים ובביתעמדו וחיבו לשובי חותני ובעלי והילדים, ובכליון עיניםולבבות דודים היו מצפים לבואי. אני חזרתי מן החוץ, כאילובאתי מ״עלמא הדין". פעם אחת חזרתי מדרכי ביום, כשאניעמוסה צרכי אובל, והנה בא לקראתי ראש הגיסטאפו כשהוארבון על אופניו, וקרא אלי לעמוד. אני לא איבדתי אתעשתונותי ולא נכנסתי לתוך הגיטו, כי משם לא היה לימקום להימלט, אלא התערבתי בין הגויים ורצתי בצורתזיגזג ועברתי דרך בית שנשרף, כך שנבצר ממנו לחדורבאופניו לתוך הסימטאות הצרות. אני נשארתי עומדת בחור-בת הבית עד מאוחר בלילה, וראש הגיסטאפו שוטט בכלהרחובות והסימטאות וחיפשני! ואילו אני השקפתי דרךהחורים עד שנעלם, ומאוחר בלילה נכנסתי לגיטו, כשהגעתיונבנסתי לביתי פרצו בל בני משפחתי בבכי היסטרי. אףאחד לא האמין שעוד יזכה לראותני בריאה ושלימה. לאעבר זמן רב ויצאתי שוב מחוץ לגיטו עם אותו מיסמךשהזברתי, בי הרעב הציק לנו והתשוקה לחיים עשתה אתשלה, ועל אף הסיבון שבדבר יצאתי שוב להביא שבר למש-פחתי תמורת חפצים שונים שמסרתי לנוצרים. אך איזותמורה יכלו לתת ולהציע תמורת החפצים היפים והטוביםביותר שהיו לנו, כאשר נחשב עוד בעיניהם כחסד גדולשהשאירוני בחיים, אחרי שיכלו לקחת ממני כל מה שהבאתיולמסרני בידי הגיסטאפו.כאמור נאלצתי לדאוג גם לחותני הזקן שהיה יהודי מןהנדירים ביותר, תלמיד־חכם, משכיל וירא-שמים גדול. כמוכן הוטל עלי לדאוג גם לסאני שכטר ורעיתו רבקה שהיואתנו ביחד בביתנו. אני נחשבתי אצלם כבת, ואף בעליוילדי העריכו והוקירו אותם.אני חוננתי באומץ-לב יוצא מהכלל, בהעזה ללא פחד.לא פעם ראיתי את המות לנגד עיני, ובכל זאת לא נרתעתיוהמשכתי לנהל את המאבק לחיין! ולהתקיים. התשוקה לחייםהלכה וגברה ולא נתנה לי מנוח.ושוב אינה המקרה לידנו "מעשה נסים" מפואר. יום אחדעמד בעלי בשערי הגיטו. והנה עבר אוקראיני אחד בשםפאטרה, שעבד בטחנה יחד עם בעלי בתקופת שלטון הקומו-ניסטים בעיר, בתור ספקי "הסויוז הקואופרטיבי". עם בואהגרמנים הוא המשיך לעבוד אצל הגרמנים, בידיו היו המפ-תחות של מחסני המזון והוא עלה למדרגת פנקסן־ראשי. והנהעבר על פני הגיטו וראה את בעלי עומד לפני השער. הואניגש אל בעלי ואמר: חברי היקר, מה נעשה בך ? אני תקוהשעוד יגיעו ימים טובים ושנינו עוד נעבוד יחד, ולאסוןהגדול יבוא קץ. ותוך כדי דיבור תחב לידי בעלי קופסאותסיגריות אחדות. הסיגריות הללו נפלו לידי בעלי כמתנה מןהשמים. ברם בעלי ביקש ממנו לספק קצת אוכל בשבילנו.והוא ענה לבעלי: יש לי אליך אמון רב מאוד ובטוחני שלאתבגוד בי. הריני מוסר לך את המפתח של מחסן תבואה אחד,אחרי שמטעם בית המשפט הקימו מחסנים לתבואות ובכלמחסן נמצאו תבואות מסוג אחד. המפתח שמסרתי לך הואמהמחסן הנמצא ברחוב פלוני, והרשות בידך לקחת כמהשתרצה.אני ניצלתי את התעודה שהיתר, לי להימצא מחוץ לגיטוללא הגבלת הזמן, וגם את אומץ-לבי, ורצתי פעמים מספרביום עם שני ספלי קפה מתחת לסודר, ומלבד ץד, תפרתי לימחוך עם כיסים מתחת לשמלתי. שש פעמים ביום רצתיוסיכנתי את עצמי. עבר שבוע אחד לטיולי בכל יום, והאוק-ראינים היו רואים אותי בעברי דרך הסימטאות המלוכלכות,וראו שאני מסתובבת שם לעתים קרובות מדי. והיה ביניהםחסיד נלהב של הנאצים בשם טומאשבסקי, ור,וא שאסףלאסיפה את כל העירונים והסיתם למסרני בידי הגיסטאפו.הם עצמם לא חפצו לחטפני, ורק הסכימו שהגיסטאפו יחטפני.ברם בין האוקראינים נמצאה אשה צלבנית ודתית מאד. היאהיתד, מגדת עתידות מתוך קלפים, ומזה היא התפרנסה, אךיחד עם זר, היתה הולכת לעתים קרובות לכנסיה. היא הכירד,אותי היטב, ופעם אחת כשעברתי על פני ביתה עמדה לידהחלון וקראה לי (אחרי שהצטלבה, לאות שהיא אומרת דבריאמת■ וחושבת על האמת) והיא ממש בכתה לפני שארחם עליולא אלך יותר. אין היא מעונינת לדעת מה אני עוקזה כאןובגלל מה אני עוברת כמד, פעמים ביום בסימטאות הצדדיות."ברם עלי לספר לך את כל האמת, שכל השכנים מסביבמתמרדים נגדך על ש״ז׳ידובקה" אחת מסתובבת כאן יותרמדי, והם החליטו להודיע לגיסטאפו על מנת לחסוף אותך".חזרתי אל ביתי אשר בגיטו בלב כבד, על שסדק האור הקטןשנתן תקוה בלבנו להישאר בחיים — אף הוא ננעל. ובלילהבשנתי בא אלי בחלום אבי המנוח וגער בי: מספיק לרוץ.קפצתי משנתי תוך פחד גדול. למחרת היום כבר לא הלכתילשם והרגשתי עצמי במצב רע מאד. לא סיפרתי לאישהניר, שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות183על כל הענין. נתברר לי אחר כך שבאותו יום שנשארתי בביתהודיעו השכנים שבסימטאות לגיסטאפו, והם סגרו את הדרךורצו לחטפני, אך לא הצליחו בכך, כי באותו יום לא יצאתימן הבית. יומיים אחר זה לא יכולתי להתגבר על ה״יצרהרע" שבי ושוב הלכתי כמקודם. ליד המחסן עמד אוקראיניאחד ושאלני! "לשם מה את מסתובבת כאן, ז׳ידובקהי"עשיתי עצמי כלא שומעת, נכנסתי לבית־שימוש ועמדתי שםכחצי שעה, עד שהאוקראיני הלך משם. פתחתי במפתח אתהמחסן, ומילאתי את כיסי ושמתי לדרך פעמי. אך כאן אירעמשהו שלא שוער מראש. שני שקצים קטנים בני 12—13רצו אחרי וקראו! כאן הולכת דידובקה. בואו חברה אלינו.אליהם הצטרפו עוד כמה שקצים וכל התהלוכה הזאת רצהאחרי בקריאד,! "חיטפו את הז׳ידובקה, ואנחנו נקבל מידסוכר ונפט", כי כזה היה הפרם שקבע הגיסטאפו בעד חטיפתיהודי ומסירתו לידיהם. נשאתי את רגלי ורצתי בחפזון דרךגנים ופרדסים, תוך התחמקות מהשקצים, ולבסוך נכנסתילנוצריה פנקלסקי שהכירר, אותי יפה. כשנכנסתי אליה היאהבינה שבאתי להתחבא והיא הסתירה אותי. גם אליה באוהשקצים לחפשני ולהפיק את זממם. אך הנוצריה טענה שלאראתד, שום איש. הם עמדו על שלהם, שבעצמם ראו אתהז׳ידובקה נכנסת אליה, וד,ם חפשוני ולא מצאני. השקציםעזבו את הבית והנוצריה החזיקה אותי עד מאוחר בלילה,ואז היא יצאה בראשונה לראות אם אפשר לצאת. אחריששוכנעה שהדרך פתוחה היא אמרה לי, שאני יכולה עכשיוללכת. יתר על כן! היא הכניסה בשק שזיפים רבים ובסודריהניחה דגים־מלוחים, הורידר, משרוולי את ציון ה״מגן־דוד"וחבשה את ראשי במטפחת לבנר" ורק אז אמרה לי ללכת.יצאתי דרך הסימטה הצרד, שליד עמוד הצלב והגעתי בחזרהלגיטו, זרקתי את השק עם מצרכי האוכל לגיטו, ובעצמיעברתי דרך הגדר. סיפרתי מה שאירע לי, ובעלי לקח ממניאת המפתח וסיים את כל הפרשה של הבאת מזון מן המחסן.אחרי כמה ימים הלכתי לרינוב־יאבלונובקה, שם היה גרפולני אחד, איש מאמין. הוא שם מושבו בחוילה יפה, שהיינולוקחים אותר, בחכירה שנה שנד, ומבלים שם עם שני הילדיםבמשך שבועות מספר, ובעלי היה מבקר אצלנו בכל שבוע.עברתי דרך השדות, וכל פעם כשהגיעו לאזני קול עגלהנוסעת או אנשים הולכים הייתי מסתתרת, עד שהגעתיבאחרונה אחרי עמל רב וחרדת מות אל הפולני.הפולני נבהל מאד לראותני חיוורת במידה כזו, ור,ואממש בכר, מרוב צער. הוא הרבה להצטלב וכרע על ברכיו!"מה אירע כאן ומה יהיה הסוף?" הוא נשבע, שכמה פעמיםהוא הביא אתו צרכי אוכל שונים, הגיע לגיטו וביקש אתהשוטרים היהודים מהמועצה היהודית לשלוח אותי לגדרהגיטו, ור,ם סירבו למלא את בקשתו. אשתו הצטלבר, ובכתד,ואמרה שלא ייתכן דבר כזה, ושהמחשבה האנושית אינהיכולה להשלים עם המצב הזה. האם זה רצון שוכן מרוםלהשמיד את העם היהודי, בלי שאפשר יהיה לפעול נגד זה ?ישבתי שם כשעתיים. לפתע נשמעו מבחוץ קולות חזקיםשל מהומה ותנועה, ובתוך המהומה — גרמנים ואוקראינים.הפולני נחפז החוצה לראות מה סיבת הבהלה. נתברר שהאו-קראינים הלשינו שביער מצדים יהודים חבויים בבור.היהודים החבויים שמעו את המהומה והם הסתתרו מאחוריעלים וענפים עד שלא הרגישו בהם, ורק שמונה צעיריםשלא הספיקו להתחמק נחטפו בדרך מרוצתם. המרצחיםחשבו שזה הכל ואין יותר. את החטופים עינו בגיסטאפו עדמוות. הפולני לא נתנני לצאת כל היום, ונשארתי עד ליוםהמחרת.למחרת ארז בשבילי קצת מזון, העלה אותי על העגלהוכיסני בקש ואלומות. הוא לקח אתו גם את אמו ואשתו כדישלא לעורר חשד — כאילו נוסעים ליריד. הוא נסע בעגלתועד לגדר הגיטו לא הרחק מהשער, ואז זרקו את החפציםעם צרכי המזון מעל לגדר לתוך הגיטו, אחר כך העמידבשבילי סולם שעשה מסולמות העגלה, וכך ניצלתי שוב.עם הגיעי הביתה בכו כולם, כי אף אחד לא האמין שאניחיה עדיין, כולם נשבעו, שזו הפעם האחרונה שהניחו לילצאת מן הגיטד. הם הצהירו שאם נגזר עלינו המוות, מוטבשנמות כולנו יחד.עלי להוסיף, שאצלי בבית היו גם מנדל אבנד עם בתורחל! סאני שכטר ואשתו רבקה! גיסי דוד שורץ ורעיתויאכצי (יאנינד,) עם שבי ילדיהם שרה ושלום! אחותיליבד, פינק ובעלה לייב עם שני ילדיהם ישראל ואהרן!ברגמן ואשתו עם שלושת ילדיהם, שני נערים ונערה!האלמנד, מילשטוק עם שני ילדיה, נער ונערה! חותני ר׳ משהשורץ ובעלי יצחק שורץ ואני עצמי עם בני אהרן ובתיגניה! גיטל פינק מזבלוב, שהיא כעת גיסתי ונמצאתבאמריקה! בראנצ׳ה בת סלובר, פינק! אחות אחת של שלמהגלוק (אינני זוכרת את שמה)! פפי אלטיין, בת אחותי הבכירהחיה ובעלה הרש! רבקה וופפי הלר, שתי הבנות של לייבורוזר, הלר! טוביה ברייניס עם אשתו ואחותה, וגם אחותווגיסתו (בשם קרונר) שילדה נחנק אצלנו. הילד בכר, בשעהשאנשי הגיסטאפו היו למעלה וחיפשו ומישד,ו חנק אתהילד, בלי שנודע מי עשה זאת. כמו כן היו אתנו סימהוייסמן ואחותה דונצ׳ה רוזמן! מרת מרגליות, אשת פייסימרגליות (בעל ה״טראפיק" הראשי) ואחותו של ישראלזילבר, עם שני ילדיה! אבא פיש, בנה של סימה פיש, ושני184עדותם של הרוצחים על מעלליהםהרוצחים דאגו לתת פרסום למעלליהם על־ידי הפצתגלויות הממחישות את פעולותיהם לדיכוי "המורדים" היהו-דים. שתיים מהתמונות מדברות בעד עצמן. הכתובת הגרמ-נית מתחת לתמונה הראשונה אומרת! "יהודיה חמושה("יידישעס פלינטענווייב") כמנהיגת כנופיית מרצחים".•1611161מ86 13^ נ611^1611ת11''1 11801168)711.מ6;)1^£111נ11)־101גדי נאצישע מערדער ,פאראייביקן" זייערע רציחותדי נאצישע מערדער האבן פארשפרייט אנזיכטס-קארטןאין וועלכע זיי האבן געוויון זייער "טעטיקייט" אין געטא.צוויי פון די בילדער זענען גאנץ קלאר. אונטערן ערשטןבילד איז געשריבן! "יידישעם פלינטענווייב אלם אנפירעריןפון געמיינע מארדבאנדיטן".הניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות185נכדיה אהרן ופפי׳ ילדי בנה הבכור מוטי פיש! מרדכי שפיראואחותו וכן סלופ עם כל משפחתו.עלי לספר מה שאירע למנדל אבנד ובתו רחלה. אחרישהגיסטאפו תבעה למלא את הנורמה שנקבעה ולהמציאאנשים להשמדה, ניתנה למועצה היהודית הרשות לקבוע עלדעת עצמה בלבד את סוגי האנשים שיישלחו להשמדה.בראשונה הם לקחו בעלי־מום, אלמים וזקנים. בין הקשישיםיותר נמצא גם מנדל אבנד, שהיה גר אצלנו והתחבא אצלנובבונקר, ולא יכלו למצאו. במשך כמה שבועות חיפשוהו ולאיכלו למצאו. לבסוף הם לקחו בתור בת־ערובה את בתו רחלה.היו עוד אנשים קשישים שהסתתרו אצלי, אך אצלם לא יכלולקחת בני־ערובה. מבתו של מנדל אבנד דרשו לגלות אתמקום אביה, או שהיא תחוסל במקום אביה. רחלה העדיפהלמלא מקום אביה ולא לגלות את מקומו. מטעם המועצהמסרו לה התראה אחרונה ליד הקבר שנחפר בבית־העלמיןבפודהייצה. המועצה היהודית הכינה את האנשים המיועדיםלהשמדה, ואחר כך הגיעו אנשי הגיסטאפו וציוו עליהםלהתפשט ולכרות בעצמם את הקברים. בתוך כך יצא אחדמהמועצה היהודית ונכנס לביתנו ואמר שרחלה בת מנדלעומדת לההרג אם אביה לא יתיצב. הדבר נודע לאבי הנערה,והוא התעטף בטלית ובתפילין, אמר "וידוי" והלך להתיצבלפני המועצה. כשראתה הנערה את אביה החלה לבכותבדמעות שליש וחיבקה אותו ולא נתנה לו לגשת אל בור־הקבר. אך משטרת המועצה היהודית הרחיקה אותה בחזקהמאביה, והוא נרצח לעיני בתו. היא ביקשה שירצחו גם אותה,אך אנשי המשטרה לקחוה משם והובילוה לביתה, אל הקברהחי.ולהווי ידוע לכל אלה שיקראו את תיאורי זה, שמחזותכאלה היו לחם חוקנו יום־יום, ומי שלא ראה זאת בעיניויכול לחיות חיי נצח. עינינו עששו מדמעות ומקור דמעותינויבש. כל אחד מאתנו חי בתקוה, שהיושב מרום יעזור לנושנמות במיתה טבעית. אחרי המעשה שתיארתי חשבנושהרוצחים באו על סיפוקם ומעתה ישתפר, אולי, המצב, אךכעבור שלושה ימים נודע לנו שמעשי החטיפה נתחדשו,וחיש מיהרנו להסתתר בבונקר, פרט לאחד שנשאר למעלהכדי לסגור את הבונקר. כולנו נמצאנו כבר למטה, ורק חותניוסאני שכטר נשארו למעלה. אני נכנסתי לנקרה של גרעיניהריצ׳קה. בינתיים באו אנשי הגיסטאפו והאוקראינים לחפשבטחנה ובבית. האוקראינים היו תקיפים בדעתם שישנם כאןיהודים חבויים, וסימן לדבר שמצאו צואה חמה שהעלתהעוד אד, וסימן מובהק הוא שכאן התחבאו יהודים לפני זמןקצר. הם התחילו לענות במכות רצח את חותני ואת סאנישכטר שיגלו להם את מקום מחבואי כולם, ואלה השיבושבלעדי שניהם אין כאן שום איש. את שניהם הוציאו מןהבית. ולמה נשארו שניהם למעלה בבית 1 הסיבה לכך היתה,שסאני שכטר סבל ממחלת הקצרת (אסטמה) והיה משתעלקשה, והוא חשש שבעקבותיו עלולים לגלות את כולם!וחותני החליט שלא להשאירו לבדו, ומשום כך נשאר אף הוא.שניהם נשלחו לרכבת על מנת להובילם למשרפות אשרבאושוויץ. קרונות הרכבת היו מלאים וצפופים כאילו הובילובהם בהמות.הרכבת עברה את רודניק בחפזון נמרץ, ובמשך הנסיעההזו קפץ סאני שכטר מן הקרון ונחפז ליח היערה. זמן מהאחריו קפץ גם חותני מהקרון, והוא נמשך ללכת אל הרבימפרמישלן. הוא היה שם יום אחד, ולמחרת נתקיימה שם"אקציה" והובילו משם את הרבי וחסידיו, וביניהם גםחותני. ידיעה זו שמענו מפי הנשים קסטנבלאט וריטר, שאףהן קפצו מהרכבת הפרמישלנית וחזרו לבתיהן. מספר הקופ-צים מהרכבת היה רב. אך חותני התיאש מלקפוץ שנית, אושלא רצה להיפרד מהרבי. סאני שכטר חזר לביתו ושכבבמיטתו כשהוא חולה אנוש ואחרי שבוע מת. אשתו רבקהעשתה למענו כל מה שאפשר, אך בעיר לא היה רופא שיוכללהצילו. כל אחד התקנא בו על שזכה למות במיטתו, ובחיוךעל שפתיו אמר לפני מותו! אני צוחק על כל העולם, אחרישילדי ניצלו! ובקריאת "שמע ישראל" הוציא את נשמתו.כולנו עמדנו ליד מיטתו, והבאנו אותו לקבר ישראל מעוטףבתכריכים, כנהוג בישראל.לאחר זה נפוצה שמועה, שהעיר פודהייצה עומדת להיות"נקיה מיהודים" בזמן הקרוב, כלומר, שאסור יהיה ליהודילהימצא בעיר. רעיון ההתאבדות התחיל להתפשט, והתחילולחשוב כיצד והיכן להשיג רעל. אצל חיים לרר השיגוורכשו כמות יותר גדולה של רעל, ומי שיכול היה לקנותולשלם — שילם מאה דולר בעד מנה אחת. כפי שנתברר,קנו כארבעים איש את הרעל, וכשבאו שוטרי הגיסטאפולהוציאם מבתיהם הרעילו את עצמם. האנשים איבדו אתהתשוקה לחיים ולא היו מסוגלים להתנגד לגורל המר והאיום,וסיימו את פרשת חייהם. מצויה היתה עוד קבוצת אנשיםשנמאס להם לעמוד במאבק עם מלאך־המות יום יום, והםהחליטו לשים קץ לחייהם. הם אספו גחלים לוחשות והכניסוםלארובה, והעשן הנפלט שם להם מחנק. כעשרים איש מתו אזבמיתה "קלה", וכל אחד היה מתקנא במתים הללו.כעת אכתוב קצת על ישראל זילבר שהיה הרוח החיהשל הרעיון לארגן מפעל התנגדות, להכין ביערות שוחות־הגנה וצרכי אוכל עם מטבחים, בעזרת הסובוטניקים (נוצריםשומרי שבת) שהיו מאמינים גדולים. אלה סיפקו את הצידהוהנשק תמורת תשלום כסף, ואת הכסף היו מאספים אצל186ספר פודהייצה / העיר בכליונהאנשים שנרשמו אצל ישראל ושילמו לו את התחיבויותיהם.אנשים נתנו גם כספים לרכישת נשק לשם התנגדות לכובשים.ביער כבר נמצאו למעלה ממאה גברים ונשים, ללא ילדים,שקשה היה להביאם ליער. ביער ציפו לבואם של עוד כחמי-שים איש, והם איחרו לבוא ביום אחד. ישראל זילבר אימןאת האנשים כיצד לנהוג בכלי נשק שונים. גם נשים למדולירות. עלי להעיר, שביערות נמצאו בונקרים שונים שליהודים מהסביבה הקרובה של זאוואלוב, רוזינקה ועוד כמהערים. כל קבוצה עשתה שבת לעצמה, וכל ראש קהילהמהערים הנזכרות רכש נשק וצרכי מזון, והסובוטניקים היוהספקים.עכשיו אעבור לפרשת ישראל זילבר ביער. חמישיםהאחרונים איחרו לבוא ביום אחד, וכבר לא יכלו לצאת.תיכננו תוכניות שונות, אך לא הצלחנו להוציאם, מלבד אשתושל זילבר וילדיו ולייב ריטקיס עם כל בני משפחתו, שעודהספיקו להגיע ליער. שאר האנשים שנשארו אצלי בבונקרהתחילו לחפש דרכים שונות כיצד להינצל, אחרי שהפקודההאחרונה אמרה שעל העיר להיות נקיה מיהודים. יום אחדלפני זה הוציאה המשטרה של המועצה היהודית אנשים ונשיםבלי ילדים. את הילדים השכיבו אמותיהם בערב ונתנו להםתרופות מרדימות ובעצמן ברחו כשהן מלובשות בתור גבריםולקחו אתם מעדרים ומגרפות, ואמרו להם שהולכים לכסותאת הבורות עם הקדושים שנרצחו. ואילו חמישים האנשיםשהיו צריכים ללכת היערה לישראל זילבר — הם ניסולהתחמק בכל מיני דרכים, כגון לקפח דרך החלונות שהיופונים אל מחוץ לגיטו. אך השמירה מסביב לגיטו היתהחזקה מאד. הנאצים העמידו מסביב לגיטו את הפושעיםהגרועים ביותר, שאיש אינו יכול להעלות על דעתו אלמנטגרוע מזה. היו מכנים אותם בכל מיני כינדים: קובאניםמרוסיה האסיאתית, סאדיסטים, רוצחים ופושעים מהמיןהגרוע ביותר. תענוגם הגדול ביותר היה לכרות את הלשוןמהפה ולתלותה על הגדר, לבתר את הבטן, לחתוך את אברהמין, להוציא את העינים ואת המוח מן הראש. אין מליםבלשון בני־אדם לתאר את מעשי הזוועה שלהם. רק איש בעללב אבן יכול לנסות להעלות על הכתב תיאורים שטנייםכאלה. ודוקא אנשים מסוג זה, השולטים בעולם התחתון,הביאו לחיסול הגיטו בעירנו.אני עצמי רצתי פה ושם כל הלילה, כי עד 11 בבוקרהוטל על כולנו להתיצב. הם חפצו באורח כזה לרמותנו,ואמרו שמובילים אותנו לטרנופול. מכל יהודי העיר נשארורק כ־600 הם ציוו לקחת אתנו חפצים עד חמשה קילו, ורקחפצים יקרי ערך וצרכי מזון לארבע שעות. ברם, ידענו כבראת תחבולותיהם, ואף אחד לא האמין בהן. אני שוטטתי הנהוהנה וחיפשתי איזה סדק או חריץ בחלון או בגדר, שדרכואוכל להתחמק עם בני משפחתי. עומדת אני בסימטה הצרהבמקום שעמד ביתו של אברהם מייזיס, והנה ניגש אלי זלמןכ״ץ ודחפני נמרצות ממקומי תוך צעקה עלי! את חושבתאולי לקפוץ י עניתיו! גם אני חפצה בחיים, אני אם לבניםועלי להציל את עצמי. והוא ענה קצרות: לא תזכי לכך.השיבותי לו: מקור, אני לזכות לחיים יותר ממך. הוצאתיאת המלים הללו מפי כאילו מתוך בטחון שאני אשאר בחיים.ואמנם כן היה, ותמיד אני נזכרת במלים הגורליות הללו. אכןבאותו מקום אי אפשר היה לקפח וחיפשנו דרכים אחרותובקיע כלשהו. רבים ניסו לקפוץ מן הגיטו אך הקובאניםתפסום, וקל לתאר מה עשו עמהם! הכל כראוי ליהודיםמסכנים שרצונם בחיים...הרביתי לחפש כדי למצוא מקום־מוצא מהגיטו. גםבמקום אחר השתדלתי להגיע למטרה הנכספת, ליד בית־הכנסת. ליד ה״קרניצה" נכנסתי למשפחת למפר, סוחר תבו-אות, שחלונות ביתם היו מופנים לרחוב שירוקה. מצאנושם אנשים רבים מיואשים יושבים על הרצפה כמו בתשעה-באב בעת אמירת הקינות, לאור נרות קטנים, אנשים שאבדלד,ם הרצון לחיות, והם הרכינו ראשם לגורל המר המחכהלהם. מעמד זה השאיר עלינו רושם איום. אנו כבר נחשבנולגבורים שטרם אמרו נואש והמשכנו במאבק לחיים. עמדנואיפוא ליד החלונות והסתכלנו פה ושם ומסביב לנו. נסינולהוריד ראשונה דרך החלון את נערנו אהרן. החזקנו אותובידים אני ובעלי, ולפתע נשמעה שריקה מפי המרצחים,כאות שהנה הגיע קרבן אחד... חיש העלינו בחזרד, את אד,רןוסגרנו את החלון. לא עברו יותר מחמשה רגעים וד,וחלבזריקת אבנים לחלונות, וכך נשללה גם שם האפשרות להצלתהחיים, והגענו למסקנה שאפשר לההרג לפני שנצליח להצילאת חיינו. יצאנו משם וראינו אנשים רצים ומשוטטים, וכלאחד נזהר מהשני. ראינו שרצים למנזר הרוסי ורצנו גםאנחנו לאותו כוון. נסינו להעביר את בננו אהרן דרך הגדר,והוסכם בינינו שעליו לתור אם אפשר לד,משיך ולברוח דרךשם, ובמקרה חיובי עליו לדפוק שלוש פעמים באבן, וזהישמש אות שגם אנחנו יכולים לעבור, ובמקרה שלילי יתןרק דפיקה אחת. לאחר זה הוא נכנס למנזר הרוסי. עברה כחצישעה בלי לשמוע ממנו כל אות, ורק אחרי חצי שעד, נתןדפיקה אחת באבן, כסימן לשלילה. והנד, שמענו לפתע קולרעש ליד המנזר הרוסי. נחטפו שם אנשים אחדים וכל הקו־באנים החלו לרוץ לאותו כוון כחתול אחרי העכבר. בהמולהזו הצליח נערנו להתגנב ולחזור אלינו לגיטו. משם נכנסנולבנימין שוחט ושאלנו מה בדעתם לעשות. התשובה היתד"שגם להם היה איזה מקום ואיחרו, ואף הם מלאי יאוש. משםהניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות187נכנסנו לרבקה לטיינר׳ והיא אמרה שהחליטה שלא ללכתלשום מקום׳ והיא רוצה לחזור לבונקר׳ אחרי שאין ביכלתהלעמוד במאבק הקשה׳ מאחר שכל כוחותיה אזלו. משםפניתי ונכנסתי אל הדודניות שלי שבע וגולדה פוכם (בנותמרדכי וגיטל פוכס)׳ ומצאתי אותן מתות. הן הרעילו את עצמן׳בגחלים עשנות. החלונות והדלתות היו סתומים בסמרטוטים.משם פניתי לאחותי חיה אלטיין׳ אך כשנכנסתי לבית נגלתהלעיני תמונד. איומה. בוססתי ממש בדם. הבית היה מלאהרוגים. במטה שכב אמיל צעלעמייאר ואשתו דבורה (בתמשה ובריינה אלטרין) כשהם הרוגים׳ וכן מצאתי שם אתאחותי חיה אלטיין עם בתה סאלקה ובנה משה. סאלקה אלטייןניסתה לברוח דרך הגדר׳ אך כדור המרצחים השיגה במנו-סתה׳ והיא נשארה תלויה על הגדר. היו בחצר עוד כשלושיםהרוגים׳ וכל החצר נראתה כבית מטבחיים. משם חזרתי עםבעלי הביתה׳ ומצאנו אנשים היוצאים לקבור את המתים׳כלומר שנשלחו לשם כך על־ידי המועצה היהודית. חזרנואיפוא לביתנו תוך רגשי יאוש וסלידה מכל מאמצי־השואלהציל את חיינו.כפי שהעירותי לעיל׳ גרו אצלי טוביה בריינעם ואשתואנה ואחותה סאלקה׳ היושבת כיום בלבוב׳ וריסיה עם בעלה.וד׳נה ראיתי שהם מסתודדים ועוסקים באריזת חפצים. שאלתיאותם לפשר הדבר ומה בדעתם לעשות, וקבלתי תשובהשברצונם לנסות לצאת לקבורת מתים במעדרים׳ ואולי יעלהבידיהם בדרך זו להימלט למקומות שנועדו להם. בקשתיאת בעלי לגשת אף הוא למועצה היהודית אולי יעלה גםבידו להציל את עצמו ואת בננו׳ ואני ובתנו נישאר לפחותבתקוד, ובאמונה האחרונה שמישהו מאתנו נשאר בחיים. אתהכסף שעוד נשאר לנו חילק בעלי לארבעה חלקים ותלה לכלאחד את חלקו על צוארו׳ בהשאירו צוואה׳ שכל מי שיצילעצמו ויישאר בחיים ימצאהו ליד ה״קאפליצה" שעל הגבעה.ובכן נפרדנו כולנו׳ ובעלי עם הנער לקחו בידיהםמעדרים ומגרפות והלכו למועצה היהודית׳ הם נאלצו לשלםמיקדמה בסך חמישים דולר לכל אחד׳ ותמורת זאת קיבלותעודות־מעבר לצאת מן הגיטו ולקבור את המתים בבית־העלמין הקדוש. אחרי התשלום יצאו לדרכם כשהמעדרים עלשכמם׳ ואני נשארתי יושבת במטבח. לפתע הרגשתי אתעצמי כמו בהתקפת עצבים וחלחלה וכל איברי רעדו׳ השינייםנקשו בפי והתחלתי לצעוק! "גניה׳לה׳ מהרי והחזירי אתאביך׳ כי לא אוכל להחזיק מעמד. הוא היה בשבילי הכל׳ובלעדיו נחשבתי לאפס. כל מה שאמר לי היה קדוש בעיני׳ואתו יחד היה לי ערך׳ פחות או יותר. והתחלתי לצעוק עלעצמי! מה עשיתי׳ ולמה שלחתיו׳ ומה אני בלעדיו? בתיגניה נבוכה ממצבי׳ אצה אל שער הגיטו והתחילה לצעוק"אבא". בעלי׳ שהחזיק את המעדר על שכמו׳ והנער אהרןשמעו את קול צעקת גניה. בעלי רץ בחזרה יחד עם אהרןלשער הגיטו׳ וגניה צעקה אליהם! "אבא׳ חזור הביתה. אמאצועקת מרה. קרה לה משהו". בעלי ובני חזרו׳ פתחו את שערהגיטו וחזרו לביתם. בשרק ראיתיו קבלתי מחדש התקפתעצבים׳ חשתי אליו׳ חיבקתיו ונשקתיו ולא הרפיתי ממנו.אחר בך׳ בשהוטב לי קצת׳ בקשתיו לסלוח לי על שקראתיובחזרה עם הבן׳ והוא ענה׳ שלעולם לא היה עולה על דעתולהציל את עצמו בלעדי. והרי אני שאילצתיו לעשות כך׳וכל מאווייו היו להציל את הנער בלבד׳ בעוד שלעצמנו׳המבוגרים׳ לא שמנו לב. ישבנו איפוא ולא יכולנו להסתכלאיש בפני רעהו. ועינינו היו מושפלות לארץ. בקשתי אתבעלי שהפעם ישמע בקולי כשם שהוא שמע בקולי בכלהשנים. הוא הושיט לי את ידו ואמר שהוא יעשה בל מהשאגיד לו. אני ובעלי יחד עם בננו ובתנו התחבקנו ונלחצנוזה אל זה — באהבה רבה׳ עד שכל ארבעתנו היינו כגושאחד. סיפרתי לבעלי׳ שכאשר הייתי ילדה קטנה הייתי פעםבבית־הקברות הנוצרי וראיתי שם קברות־משפחה שבהםשוכבים הסב והסבתא ונשאר עוד מקום לשאר בני המשפחה.דבר זה מצא חן בעיני, ורוצה אני׳ שמה שלא יהיה עלינולהיות יחד. מוטב׳ איפוא׳ שניכנס לבונקר׳ ושם — או שנשארבחיים ביחד׳ או שנמות ביחד. ואם נמות׳ נשאיר על הקירכתובת! "כאן שוכבים משפחת שורץ"׳ ונכתוב את שמותינו.תוך כדי חיבוקינו והתלכדותנו הגיעה אמי ע״ה ומצאהאותנו במצב זה. היא שאלה מה החלטנו לעשות. ואני עניתי׳שהחלטתנו נחושה להשאר אצלנו בבונקר׳ ומה שיהיה יהיהאם לחיים ואם למוות. סיפרתי לאמי שאחרי שכבר היהגמור ומוגמר מצדנו ובהסכמתנו׳ שבעלי ובננו ילכו לקבוראת המתים בבית־ העלמין׳ והם שילמו את הסכום המבוקשוהלכו עם מעדריהם למחוז חפצם — שיניתי את דעתי וברגעהאחרון החזרתים מדרכם׳ וד׳רי הם לפניך. אמי אמרה שטובעשיתי׳ והיא נפרדה מאתנו כשכולנו ממררים בבכי.בינתיים גברה במקצת התוחלת להצלה. והנה באה אלינואחותי ליבה וגיסי לייב פינק וכן אחי־בעלי דוד שורץ והגיסהוונקה עם הילדים ושאלו מה בדעתנו לעשות. בעלי השיבשהוא החליט לעשות ככל שתצוה רעייתו׳ וסיפר להם מהשאנו חפצים לעשות. ועלי להודיע בזה שלא היו למעשהשום תקוה וסיבוי לשיפור המצב׳ אלא שנדמה היה לי כאילומישהו מלחש לאזני איך וכיצד לעשות. היה זה מעין לחץנפשי וצו השעה לפעול כרצון המצפון הפנימי. בעלי סיפרלכל הנוכחים שהניד, אומרת שאין זה אלא שקר ותחבולהנאצית שעומדים להעבירנו לטרנופול׳ ולצרפנו לגיטו היהודיאשר שם. בעלי ביקש מאחיו ומכל הנוכחים להכין להם188ספר פודהייצה / העיר בכליונהמצרכי אוכל ועישון, והוא לא הסתפק באלה שבאו אלינו׳אלא הוא רץ לשניים מחבריו, מידידיו הטובים ביותר, עלמנת להביאם אלינו. היו אלה ואנציה וייסמן, ריבלה לרר עםייליש• אך הוא איחר את המועד. נתברר, שכשם שאנחנוחפצנו לילה אחד קודם להתחמק ולקפוץ החוצה מעל לחלונותוהגדר, כך עשו כמאתים איש ואשה, והקובאנים רצחו אתכולם בכל מיני עינויים קשים, ורבים מהם התאבדו עםמשפחותיהם! והיו שחזרו וסיפרו מה שהתרחש בגיטו, והםהצהירו בגלוי שאני הניד, הפקחית והנבונה ביותר והצעתיהיא הנכונד, ביותר. אכן אף אחד מהנוכחים לא היה מהמת־חילים במעשה ההצלה. אני הייתי איפוא גם המתחילה, והת-חלתי לדיוריד לבונקר כל מה שאפשר היה להוריד. השכניםהקרובים אלינו, שנותרו עוד בחיים, שאלוני מה אנו חושביםלעשות, ואני עניתי שאין אנו הולכים לשום מקום אחרונשארים במקומנו. וכך ירדו כולם אתנו למרתף עד שנתמלא,ועלינו היה רק להיזהר מפני המועצה היהודית ועוזריה.בינתים אירע מקרה בלתי צפוי מראש. הפתגם אומר"אזנים לכותל", והודות לכך באו אלינו גם סימה וייסמןואחותד, דנציה, אבא פישל ואהרן שכני ומשפחת מרגליותעם ילדיה, שהיתד, בעלת חנות הטבק הראשית בפודר,ייצה,והיא היתד, אחות ישראל זילבר, שגם לה היה מוכן מקוםביער אצל אחיה, וגם אייזיק פינק, גיטל ובריינצ׳ה פינק,ורבקה ופפי הלר. אני עצמי אינני יודעת כיצד ר,גיעדזהשמועה לאנשים הללו שאנחנו החלטנו להישאר, מלבד אלהשגרו אצלנו, שבעצמנו סיפרנו להם על כך. הכנסנו את כלהפונים אלינו, בתנאי שלא יהיה עוד מקום ל״חזרה": כי אםמי שהוא יחפוץ אחר כך לצאת, עלול הוא להמיט שואה עלכולנו. כולנו, כל אלה שנכנסו לבונקר, החלטנו למות בבונקרולא להכנע בשום פנים למרצחים האכזרים. כולם נאלצולחתום ולהתחייב שלא לעזוב את המקום, ואפילו אם מי שהואימות אצלנו או יימצא גוסס. כבר הזכרתי קודם את שמותכל אלה שישבו אתנו יחד בבונקר, מלבד השמות שהזכרתיבאחרונד,. בסך־הכל היינו למעלה מחמישים איש ואשה.המצב בבונקרכל אחד מהנוכחים הביא אתו כל מה שהיה לו. והואילוהדבר בא באופן בלתי צפוי, נאלצנו לעבור דרך צנורממערכת התיעול, וכל אחד מהנכנסים נאלץ לזחול על גחונובמרחק של כעשרה מטר, דרך חצר, עד שירדו מתחת לביתמגורי. אחרי שכולם ירדו נשארו עוד בחוץ בעלי ובני,במטרה לסגור את הבונקר באופן הרמטי, סתום היטב באבןמיוחדת לכך, שנראתה כעין מצבה ושובצה בתוך תבניתעשויה פח ועץ, הצמודה מלמטה בברגים בעלי חריציםלוליניים. ואחר כך נתכסה כל זה מים בגובה של■ ארבעהמטר וחצי. וכך היה זה בונקר גדול, יחיזז ומיוחד במינו,ששום בן־אדם לא יכול היה להכירו ולמצוא עקבותיו.לכתחילה נעשה זה לצרכי טחנת־הקמח שלנו, ובמים היומשתמשים לצרכי עשיית גריסין בשם "הריצ׳קה". מקודםהיו מרתיחין את ה״הריצ׳קה" בדוד שגבהו ורחבו היה חמשהמטר, וכשהדוד היה בפעולה מן ההכרח היד, להכניס מיםבאורח אוטומטי במקוה־מים. היו שתי מקוות כאלה בטחנה,ובתוך מקוה אחת מאלה נמצאה הכניסה לתוך הבונקר שלנו!ואחרי שנכנסו לבונקר כל אלה שנזכרו בשמותיהם, סגרואת התחתית וד,מקוד, נתמלאד, מים, אחרי הסגירה הרמטיתבאבן ששמרה על אי חדירת המים לבונקר. בתחילה היהמצוי מרתף מתחת לביתי. ברם עוד בתקופת הגרמנים,כשראינו שאין זד, כלל וכלל צחוק, הרחיב בעלי עם עודאנשים מביתנו ועם הילדים את הבונקר, ואת רגבי האדמההוציאו בסלים ופיזרום באורח בלתי ניכר.המועצה היהודית קבעה פרס בסך 500 דולר לשוטרשיגלה את הבונקר של יצחק שורץ, ואנשי המשטרה חפרו14 יום מסביב ודועלו חרם בידם. הם בלשו אחר הילדיםוהלכו אחריהם, אולם הילדים היו מודרכים ולא נפלו בפחשטמנו להם.ומה נעשה ונתרחש בתוך הבונקר 1 נקל להבין שחסרונוחיות לא מעטות לקהל בן 50—60 איש ואשד, שישבובמרתף בחושך ללא אויר, והכל יש לעשות בתוך המרתף,וגם לעשות צרכיהם, וביניהם היו נערים ונערות, זקניםואנשים דתיים. לעשיית צרכים שימשד, חבית שהיתה כרויהבתוך הקרקע. בתחילד, עוד היו מתביישים אחד מהשניבעשיית צרכיהם והיו עושים צרכיהם בהסתר, ואחרי 14 יוםשל ישיבה ללא רחיצת הפנים והידים הרגיש עצמו כל אחדמאתנו כגוש בשר רקוב ובאוש, הריח הרע מהחבית היהאיום, ורגש הבושה פסק להתקיים אצלינו. כולנו חכינו לאיזהנס שיבוא ויצילנו. תקוה אחרת לא היתד, לנו.ובכן ביום המיועד, בשעה שבע בבוקר, כבר היינו כולנולמטה בבונקר. בשעה 11 הגיעו לאזנינו קולות זעקה איומהמלמעלה, לפי הפקודה מטעם הגיסטאפו הביא אתו כל אחדמיוצאי הגיטו חבילה של חמשה קילו שהכילה את החפציםיקרי־הערך והחשובים ביותר, הגיסטאפו העמידה רמקוליםוהוציאה פקודה למנזרים ולכנסיות להפעיל את הפעמוניםבמלוא צלצולם, כדי להקים רעש גדול, עד שלא ישמעו אתהבכיות והצעקות של הנידונים למוות. אנשי הגיסטאפו חטפואת החבילות מידי היהודים וזרקון לתוך מכונית־משא, ואילואת האנשים הכניסו בכוח למכונית שניה. אחר כך הגיעולאזנינו קולות נפץ של אלפי כדורים בזאהייץ. כל אלד,הניה שורץ /. בדרך המלאה חתחתים ותלאות189שישבו בבונקר אמרו שאני, הגיה/ ראיתי הכל מראש ודבריקיבלו אישור מעשי וטראגי ביותר...והנה הגיעה גם שעתה של המשטרה היהודית. אחרישאנשי הגיסטאפו רצחו את כל יהודי הגיטו בזאהייץ, הםפקדו על כל השוטרים להתיצב בגיטו בשורה, כשלושיםאיש, וראש הגיסטאפו נאם לפניהם נאום קצר: אני מודהלכם, אדונים נכבדים, על שרותכם ועזרתכם הנאמנה. הואשלף את אקדחו מנרתיקו וירה בכל שני אשר בשורה, ועלהשאר — שנשארו בחיים — ציוה לעלות למכונית, וכןניתנה פקודה זו לאנשי המועצה היהודית, ללייב שפירא,מוני פינק, דאובר, טרוינר עם משפחותיהם וקרוביהם(שכחתי את שמות יתר•האנשים). את כל אלה, את שרידיהשוטרים וחברי המועצה היהודית, העבירו לטרנופול, וראשהגיסטאפו הבטיח להם ב״הן צדקו" שלא יירה בהם. וכאןהוא הראה עצמו כאדם "אציל" במדותיו ובעל נימוסיםטובים. הוא שמר על הבטחתו ושלח אותם לטרנופול ומסרםלידי הגיסטאפו בעיר. הגיסטאפו אשר בטרנופול הכניסה אתראשי המועצה היהודית ואת השוטרים היהודים שנשארולתוך חדר אחד וכלאו אותם יפה וסגרום היטב, ואחר זההעלו את הבית באש על כל הנמצאים בו. זה היה הגמולעל עזרתם הנאמנה באספקת כסף וזהב בדולרים, אבניםטובות וכל מה שחשקה לבם של הנאצים המרצחים, וחבילותמלאות כל טוב ששלחו למשפחותיהם לגרמניה. זה הגיע להםגם על שסיפקו אנשים ל״אקציות" נגד היהודים בפודהייצהובמקומות אחרים...לנו, הכלואים בבונקר, הספיקה הצידה שהבינונו לנו רקלשלושה ימים. ביום הרביעי התחלנו לסבול רעב, והאנשיםהחלו לאבד את שויון רוחם. התחלנו לחלק את המזון המצויבמשקל ובמשורה. חתיכת סוכר נחשבה כתרופה לחולה,ולבסוף נשארנו כולנו בלא־כלום. בינינו נמצא בחור קשישממשפחה חשובה מאד, שאינני רוצה לנקוב בשמו. הוא הכיןלו כמה ככרות לחם בשק שהחזיקו בין רגליו, או שהיה יושבעל שקו, הוא ישב בראש מורד כשידיו מעל לראשו, והואילוהיה חושך במרתף הוא היה יושב ואוכל בלי שיראהו אישבקלקלתו. הילדים היו מחפשים על הרצפה אולי ימצאו גרגיראו פירור לחם קטן. בתוך כך נתקלו בשקו של הבחור. מאזהשגיחו עליו בעין פקוחה, וכאשר הלך לעשות צרכיו הוציאוהילדים את הלחם מן השק וחילקו פרוסה לכל אחד, ואילואת השק מילאו אבנים ואדמה. הבחור האריך קצת יותרבעשיית צרכיו, ובינתיים הספקנו לאכול את כל הלחם.כשסיים את "עבודתו" הוא חזר לשבת במקומו והתחיללחטט באפלה בשקו כדי להוציא ממנו לחם, וגדולה היתהאכזבתו כשנתקל באבנים בשק. הוא התחיל לצעוק בקול עלהנעשה, אך הרגיעוהו והשתיקוהו באיום שאם לא יחדלמצעקותיו יחנקוהו, ועליו להתבייש באהבתו העצמית, לדאוגרק לעצמו בשעה שכל אחד מהנמצאים התחלק בפרוסתהלחם האחרונה וילדים קטנים יושבים עטופי רעב וכפן.זה היה רק היום הרביעי בבונקר, והרעב, הסבל הטר-גדיות רק החלו. אנשים הפכו לחיות טרף, החלו קטטותוסכסוכים, וכל אחד החל להשמיע בקורת על השני. לדוגמה :הנך מדבר יותר מדי! הנך מרבה להשתעל: ריח רע נודףממך, ובכל זאת תפשת לך את המקום הטוב ביותר: עליךלהתחלף אתי. סימה דיסמן ואחותה דנציה רוזמן ישבו בשקטעל הקרקע צמודות זו לזו, כאילו דבוקות יחד. מפעם לפעםניגשו אליהן לראות אם עודן בחיים, כי הן היו השקטותביותר מכולם. אינני יכולה לנקוב כאן בשמות אנשים ונשיםוכמה ילדים שיצאו מדעתם. במיוחד סבלנו מהנשים האומ-ללות שהפכו לנו את הבונקר לגיהנום ממש. וכל זאת לאהעלינו כלל על דעתנו. רק עכשיו נודע לנו שיותר גרועלמות ברעב מאשר למות בחרב.והנה נתעוררה פרשה חדשה של הרצון לחיות. העירותיכבר לעיל שכל אלה שירדו אתנו אל הבונקר התכוננו גםלמות בו, כלומר: ירדו לקבר קיבוצי. ברם, קשה מאד לחיותבצוותא עם אנשים שאיבדו את השליטה על עצמם, וביניהםגם כאלה שהיו אנשים בעלי סבלנות של ברזל, והרעב נתןדחיפה לחפוץ גם באוכל וגם לחיות.ביום החמישי לשבתנו בבונקר, בערב, רצה בעלי המנוחלראות מה המצב בחוץ, אחרי שדממת-מות שררה למעלה,בעוד שלפני זה שמענו דפיקות ונענוע רהיטים וטרטורמכוניות, שבהן העמיסו את כל השוד ששדדו בבתי היהודים.לאחר זה השתרר שקט, שדמה לדממת בית-העלמין, בעליפתח איפוא את הבונקר ואנו בחרנו כמה נערים זריזים,וביניהם גם בננו אהרן, שילכו ויראו מה המצב. תפקידםהראשון של הנערים היה לתור ולראות אם יש שמירה בגיטו,ואם הקובאנים עודם נמצאים בעיר. הנערים טיפסו על גגותהבתים, עברו מגג אחד למשנהו, והם חזרו ואמרו שהגיטועודנו סגור והשער נעול באורח הרמטי! הגיטו עודנו עומדכמקודם, והם שמעו אנשים משוחחים בסימטאות. היה זהבשעה שתים בלילה. הנערים היו מזי רעב, והם החליטולחפש משהו לאכול ולהחיות את נפשם. הם חילקו ביניהם אתהבתים, וכל אחד הלך לחפש בבית אחר. הם חיפשו ומצאופרוסת לחם יבש, ובבית אחד מצא בני קצת תמצית המשמשתלעשיית גלידה. כמו כן מצא קצת קמח תירס ומאכל לתרנגו-לות, כמה חפיסות סוכר ומספר צנימים שהיו כבר מעופשים!כשהמרצחים והשודדים הוציאו את הרהיטים מן הבית,נשארו מתחת לארונות כמה פרוסות לחם מעופש. הנערים190ספר פודהייצה / העיר בכליונהמסרו כמו כן, שנוטרי הגיטו עודם מוצבים מסביב לו וכלהמשמרת עודנה קיימת, ואין עדיין כל תקוה לצאת משם.הנערים החלו לחלק בין אנשי הבונקר נטפים המשמשיםלעשיית גלידה, ויצא רק קומץ קטן לכל אחד, וכן חילקו אתהצנימים שאספו. כך ישבנו שוב בבונקר כיומיים, והרעבלא פסק לתבוע את שלו. אך נשאר עוד משהו לאכול! קצתקמח תירם וקליפות תפוחי־אדמה, שהנערים אספו פה ושם...ואז פתחנו את הבונקר, ושתי נשים לקחו דוד לכביסה,הכניסו את צרכי המזון והסיקו את התנור. היה זה בשעהשתים אחר חצות, והנערים שמרו על הגגות אם לא בא מי־שהוא. ברם בלילה קשה יותר מאשר ביום, כי בלילה אפשרהיה לראות ניצוצות יוצאים מהארובה, וכאשר המרצחים ראן■מרחוק את העשן חשבו שפרצה דליקה והחלו לרוץ בכווןהדליקה. הנערים נתנו אות שיש לכבות את האש. ואמנםלקחו מיד דלי מלא מים ושפכו לתוך הדוד. הורידו את הדודהרותח ממקומו ושוב סגרו באופן הרמטי את הבונקר.המרצחים הגיעו למקום והסתובבו מסביב, חיפשו והריחווהעלו חרם בידם. ולמטה בבונקר התנפלו הדיירים על הדודוכל אחד רצה ליהנות מן המזון ולהחיות את נפשו. אחרי זהנשבענו שלא לחזור עוד על פעולה זו, ומוטב לנו לגווע ברעב.אחותי ליבה לא יכלה עוד לראות בצער שני ילדיה ומראהפניהם. וגם בעלה היה במצב של דכאון ויאוש, אחרי ראותואת מצב ילדיו שהיה בכל רע, והוא חשב לאבד עצמו לדעת,אך שמרו עליו כל הזמן. אף בעלי חשב להתאבד, כי לא היהלו עוד כוח להמשיך במצבנו האיום. אחר כך התקוממו גםרבקה הלר ואחותה ועוד אחדים שאינני זוכרת את שמותיהם.הם תבעו מאתנו לתת להם לצאת מן הבונקר, אחרי שאיןביכולתם לסבול מהרעב. הם עוררו מהומה ורק זעקו! לצאתמפה. ואילו אנו ידענו היטב, שאם ניתן למי שהוא מאתנולצאת נשלם כולנו בחיינו, בי אותם יחטפו ויענום קשות,עד שלא יוכלו לעמוד בנסיון מעוצם המכות והימוריםשיגרמו להם ויגלו את מקום מחבואם. ברם מטרתנו היתהלמות בבונקר, ולא ליפול בידי מרצחי היטלר ימח־שמו. זוהיתה משאלתו של כל אחד ואחד מאתנו. כעת, עם זעקתהמתקוממים, נשקפה לנו סכנה שח״ו תישמע הזעקה בחוץ.כתוצאה מכך הודענו לצועקים שאנו נסתום את פיהם, אם לאיפסיקו ויהיה שקט. הדברים הגיעו לידי בהלה מסוכנתולמצב איום. הנוכחים קרעו את בגדיהם מעליהם, תלשואת שערות ראשיהם ונשכו איש את בשר רעהו. לבסוף פנתהאחותי ליבה אל בעלי בבקשה ואמרה אליו! גיסי היקר,רחם עלי. הרי הנך מתיחם אלי באמון גמור. הריני נשבעתלך בחיי ילדי, שמותר לך להוציאני החוצה! ואני מבטיחהבלב שלם, שאפילו אם יחתכו את גופי לגזרים לא אגלה אתסודכם, ולבך יכול להיות שקט ובטוח בשבועתי. ואם לאתתן לי לצאת אין לי ברירה אחרת אלא להתאבד ברעלששמרתי לעצמי. בעלי החליט איפוא לתת לה לצאת, ואילואת בעלה וילדיה השאירה בבונקר. כולנו נפרדנו ממנה,כי היינו בטוחים שלא נראה אותה יותר. היא יצאה, והבונקרנסגר שוב. הנשארים בבונקר התמרדו! מדוע נותנים להלצאת ומונעים מהשאר לעשות כמוד,? בעלי טען ור.תנצלכאחד בפניהם, שיש לו אמון מלא לאחותי, בעוד שאין לואמון לשאר הדורשים לצאת. עוד לפני צאתה למרחב הצהירהאחותי שאל להם לפחד כל עיקר, כי מפיה לא יוודע לשוםאיש מקום מחבואנו. ומאידך גיסא הבטיחה לפעול ככלהאפשר להחיש לנו עזרה, ואם לא תוכל לפעול לטובתנו היאלא תחזור אלינו. אחותי יצאה ועלתה לעלית הבית ומשםהשקיפה דרך אחד הסדקים וראתה שאיש אחד חמוש בנשקמסתובב למטה ושורק להנאתו. גם אחותי השמיעה קולשריקה. הגוי התחיל להצטלב, בחשבו שמתים שורקים אליו.אחותי הכירה אותו. היה זה "גרמני־עממי" בשם בארשטש,שהיה קונד, אצלנו את הפסולת של הטחנה עבור חזיריםועופות. אחותי צעקה אליו! אל תפחד. אני עודני בחיים.אני הגברת פינקובה, אחות הגברת שורץ. הכנס אלי. הואהחזיק את נשקו מוכן לירות, ואחותי ירדה מן העליה ונכנסהאל הבית. בארשטש נכנם הביתה ואמר! גם אני מכיר אותך.היא סיפרה לו שמלבדה ישנם עוד כחמישים איש ואשד.החברים בבונקר אחד. "ברם אני לא אוכל לגלות לך היכןמקום מחבואם, גם אם תחתוך את כל גופי לחתיכות! ואםתחליט להסגירני, תובל להסגיר רק אותי בלבד, ולא איכפתלי מה שיעשו אתי". דמעות נזלו מעיני הגוי, והוא אמראחרי שהייד, קצרה! "ובכן, מה את חפצה שאעשה למענך?"״ראשית כל — אמרה אחותי — עליך להביא שתי ככרותלחם עם קצת סוכר ומים עם כמד. נרות וגפרורים ולהניחכל זה באחת הפינות בשעה אחת בלילה ולהשמיע שריקה.ואחר כך רוצה אני שתוציא את כולנו מפה ותעבירנו מעברלנד.ר, אל הגדה השנייה, ובשכר זד, תקבל שקית מלאה זד.בושעונים, דולרים וטבעות עם יהלומים! ואחרי שכבר נדדהמעבר לנהר, אנחנו נראה לך את מקום הבונקר, ובו תמצאבדים וחפצים שונים, וכל מה שתמצא שם יהיה שייך לך".הגוי חשב רגע קט ואמר! "רוצה אני שתישבעי לי, שאםיתפסוך לא תגלי את; שמי, מפני שאני אב לששה ילדיםקטנים, ועלי לפרנסם". ושוב הפסיק לרגע וד.וסיף! "לכםהרי לא איכפת יותד, אתם אבודים. ברם אני עומד עלדרישתי שלא לגלות את שמי במקרה שיתפסו אותך". ואחותיהבטיחה לו לשמור על שבועתד..הגוי הודיע איפוא, שבשעה שתיים בלילד, הוא יבואחניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות191לקחת אותנו ושנהיה מוכנים לכך. בעמל רב ובעבודה קשההצטופפנו ועלינו. כולם בבונקר היו כדבוקים בגוש אחד,וכאשר הרגישו באויר מן החוץ החלו אחדים לאבד את חו-שיהם ולהתעלף. ריח רע נדף מהאנשים שישבו בבונקר יחדועשו צרכיהם בבגדיהם. עבודה קשה היתה לנו להעלות שניאנשים, גבר ואשה, שיצאו מדעתם, והיה צורך לסחבם למעלהולהחזיקם בפה סתום ברגעים שבהם הגורל עלול להכריעלחיים או למוות. למען לא יצעקו ולא יבכו. בארשטש הציעלנו להתחלק לשתי קבוצות, כי קשה לו להעביר בבת אחתקבוצה גדולה כזו, ועליו לעשות את המלאכה בשתי פעמים.קבוצה אחת הסתדרה בשורה אצלי בחצר. והנה נשמעושאלות מפי אנשי הקבוצה השניה, מה יעשו ללא כסף אםהקבוצה הראשונה תעבור והם ישארו כאן לבדם ללא אמצעים;בעלי הבטיח להם שהוא ילך עם הקבוצה הראשונה, ואני עםבני בקבוצה השניה, ואחרי שהענין יצליח והקבוצה הראשונהתעבור בשלום, יתנו אות שהכל בסדר.אחרי הקבוצה הראשונה העביר בארשטש גם אתהקבוצה השניה. הוא צעד בראש, ואנו אחריו במרחק של30 מטר. לפתע ראינו קבוצת גויים שיכורים רצים וצועקיםאלינו. התחלנו לרוץ בחזרה, חזרנו לחצרנו והתחלנו לחזורלבונקר. אחר כך בא אלינו בארשטש וסיפר לנו מי היוהגויים שפגשנו. היו אלה המרצחים האוקראינים, שנתמנולשומרי הגיטו. הוא קנה כעשרים ליטר יי״ש וריכז את כולםבקצה העיר ואמר להם שעליהם להישאר שם ולא לעזוב אתמקומם עד שהוא יחזור אליהם, כי עליו לסדר דבר דחוף,וד,וא עסק אז בהעברת אנשי הבונקר. אך לשיכורים לא היתד,סבלנות לחכות עד שובו והם יצאו החוצה עם מקלותבידיהם והתהוללו כדרכם. בארשטש רץ אליהם וגירשםבחזרה למקומם, ואחר כך בא אלינו לחצר והעביר אותנו.אני גערתי בו, כי חשבתי שהוא הסית בנו את האוקראינים.בסוף נתתי לו את השקית המלאה זהב וכסף ושעונים, והואחזר על הפצרתו שלא לגלות את שמו במקרר, שיתפשו אחדמאתנו. אני מצאתי את בעלי ואת בתי, שנפצעה קשה בעברהדרך הנהר. רגליה כשלו וד,יא נפלה, ובעלי רצה להרימה. והנהראו אנשי הגיסטאפו מרחוק איזה דבר שחור מתנועע וחשבושזהו כלב, וירו על הנערה ופגעו ברגלה. הנערה נשארהשוכבת בלי לזוז. איש גיסטאפו אחד רצה לירות בה שנית,ושני אמר לו: הרף. הרי כבר נפח את נפשו ומת. אחרישהם הסתלקו משם יצא בעלי מאחת החורבות שבה מצאלו מפלט והרים את הנערה בידיו. דמה ניגר ממנה, והואקרע מכותנתו פיסת בד ועשה לה תחבושת. שאר האנשיםאצו חיש ונתפזרו ביערות, כל אחד לכוון אחר, ואף אחד מהםלא נתפש. הכל עבר בשלום.עלי להעיר בזה, שבעלי אמר ליוצאי הבונקר, שאם לפיהנסיבות יצטרך כל אחד לרוץ לבדו בכוון אחר, על כולםלדעת ולזכור, שנקודת מיפגשנו תהיה אצל ה״קפליצה"שאחרי הגשר. וכך היה. אני לא מצאתי את בעלי, כי בארשטשהעביר אותנו מעבר לנהר בקטע שאחרי הגיטו. התחלתילחפש אחריו ושכחתי את דברי בעלי שבמקרה כזה עלינולהיפגש במקום שנזכר לעיל. תוך יאוש חשבתי לרוץ ליערבכוון שהלכו אחותי וגיסי. ולפתע נזכר בני בדברי אביו,שאמר מה לעשות במקרה שכל אחד יטוש את חבריו. בניקרא אלי: "בואי ונלך מעל לגשר אל הקפליצה, ושם איןספק שאבא מחכה לנו". שמעתי בקול בני, ונזכרתי בדבריחותני שהיה אומר שלפעמים צריך לשמוע גם ילד, כי הנבואהמצויה בפי הילד. הלכתי איפוא עם בני כשבלבי נכונו מלותנזיפה. וכך הגענו אל מאחורי השכטובקה. היה זה זרם מיםעמוק מעל לראש, וקשה היה לעברו. מרוב פחד ובהלההשמעתי טענות־סרק כלפי בני: ״ראה והביטה לאן הובלתני:כעת עלינו לזרוק עצמנו למים באין דרך אחרת". בשכבנועל הקרקע ראינו שהמשמר הגרמני צועד הלוך ושוב דרךהגשר, וכאן חוששים היינו לקום כדי שלא יראונו, כי הלילההיה בהיר. השער, כבר היתה שלוש לפנות בוקר. בשכבנוככה על הקרקע חלף רעיון במוחי: מדוע לא רצתי יחד עםכולם ליער? וכעת שוכבים אנו כמו במכלאה, ללא אפשרותלזוז קדימה או אחורד,. בשכבנו על הקרקע אמרתי לבני:"בני, קיצנו הגיע, אנו נטיל עצמנו לנהר אם הגרמנים אוהאוקראינים יבואו אלינו". שכבתי ובכיתי בדמעות: האםלשם כך נאבקתי שנתיים בגיטו סגור כדי להגיע למצבשעלינו להטביע עצמנו בנד,ר, שלא ליפול בידי המרצחים?התקרבתי יותר לשפת הנהר, ובשכבי עם הפנים כלפי מעלהפרצה מפי קריאה ממושכת "גניה". הד קולי נשמע כשירתציפור. חפצתי עוד להזכיר את שם ילדתי לפני מותי. למשמעקריאתי זו נחפז אלי בני והתחיל לנשקני וללטפני. הואהרבה לבכות ולא נתן לי לקפוץ לתוך המים. לפתע נשמעהקריאה ממושכת "מ־א־מ־א", הכרתי את קולה של גניה שלי,ובן־רגע נגוזה ממני המחשבה לקפוץ לתוך המים, וראיתישבני צודק: הם נמצאים לא רחוק מאתנו.מענין לציין בזה, שכשם שבני המריץ תביעתו ממני :"בואי לאבא", כך הגבירה נערתי את תביעתה לגבי אבא:"למה הלכת בלי אמא", והיא לא חדלה לתבוע ממנו ללכתאל אמא, ולא נתנה לו מנוח. עם שמיעת הד קולי הקוראממושכות "ג־נ־י־ה", נרגעה הנערה במקצת. בעלי ביקשממנה כל הזמן להישאר ולשכב במקומה, והוא יעבור אתהנהר בשחייה וינסה למצוא אותנו. עם שמיעת קריאתיהסכימה הנערה להצעת אביה, שהחל להתקרב אלינו. אני192ספר פודהייצה / העיר בכליונהובני לא ידענו על כך. אנו שכבנו והבטנו לעבר התבן, ומעברהשני ראינו כעין סירה קטנה. בעוד עינינו נשואות לעברהסירה ראינו שהיא מתקרבת אלינו יותר ויותר, והתחלנולרעוד מפחד בחשבנו שהגרמנים שמעו אותי קוראת גניה,וכעת הם באים לראות מאין יצא הקול. חיבקתי את נעריולחשנו "שמע ישראל". והנה ראינו שבעלי יורד מהסירה,קופץ למים ושוחה אלינו. התחבקנו והתנשקנו, ובעלי אמרלנו להחיש את צעדינו, כי גניה לא תנוח שם לבדה אם לאאחזור מיד אליה. לא היו מלים בפי. בעלי היה שחיין מצויין.והוא לקחני על כתפיו ושחה אתי עד לסירה, שהיתה מרוחקתכחמישים מטר והשכיבני על קרקעיתה. אחר כך חזר להביאבשחיה גם את הנער. וכך גבר בנו שוב הרצון העז והתשוקהלחיות אחרי ששוב אנו שלשתנו נמצאים יחד בסירה. לפתעהגיע לאזננו קול פקודה מהמשמר הגרמני: לעמוד! ומידאחר זה נשמע קול יריות. בתחילה חשבנו שהקריאה והיריותמכוונות אלינו, ואולי תפשו את בתנו. היא עצמה חשבהשיורים עלינו, והיא החלה לילל ולבכות ולא חפצה להשארלבדה, כי־אם החלה לרוץ אלינו. אחר כך נתברר שחילהמשמר לא התכוון אלינו ומהרנו להכנם לתוך הסירהונפגשנו עם גניה, קשה לי לתאר במלים את השמחה שלפגישתנו; כאילו חזרנו ממות לחיים. ישבנו יחד והתחלנולחשוב מה עלינו לעשות הלאה. סבלנו מקור ורטיבות, ולאעלה על דעתנו לאכול או לישון. והנה נשמעו דברי בעלי:"ילדים, עלינו להמשיך בריצתנו ולא לחשוב על אוכל אושינה". בעלי כבר היה כמה פעמים אצל האוקראיני שהכיןבשבילנו את הבונקר, והוא התחיל להובילנו אליו. אולםהתברר שלא מצא את הדרך הנכונה, היינו בדרך המובילהלנובוסיולקה, ונאלצנו לחזור למקומנו הקודם. שלוש פעמיםתעינו בדרכים ולא מצאנו את הדרך הנכונה, שבה היינוצריכים ללכת לכוון פופלובה. ושוב נשמעו דברי בעלי:ילדים, אינני יכול להמשיך ללכת. כוחותי אזלו. השמיםהתקדרו מאד בעבים, ודווקא דבר זה היה לטובתנו. כי אילולא התכסו השמים בעבים היו הגרים מוציאים את בהמותיהםמהמכלאות למרעה והיו בוודאי מוצאים אותנו.במשך כל שעות הבוקר ירד גשם שוטף בלווית ברד,שכיסה אותנו, ונאלצנו לשכב כשפנינו כלפי מעלה. ראינובגשם ממש נם מן השמים, שאלמלא הוא מי יודע אם הגוייםלא היו מגלים אותנו ומוסרים לידי המרצחים ומקבליםתמורתנו כמה קילו סוכר ונפט. הגשם פסק לרדת בשעה 12בצהרים ואנו המשכנו לשכב שם עד שעת הערב. השמיםהתבהרו קצת, וזה השפיע לטובה על מצב רוחו של בעליושב אליו כושר ההתמצאות. הוא התחיל לחשוב מחדש עלהדרך הנכונה שעלינו ללכת בה ואנו המשכנו את דרכנובכוחותינו האחרונים. בעלי ובננו הלכו ראשונים לפנינו ואניובתי הלכנו אחריהם במרחק של כמה עשרות מטרים. שלאלעורר חשד אצל הפוגשים אותנו. וכך סחבנו את עצמנועד שהגענו כשני ק״מ מהכפר. אני והנערה נשארנו, כי לאיכולתי ללכת הלאה, ונשארתי שוכבת בחורשה קטנה. בעליובני ניגשו אל האוקראיני וביקשו ממנו לנסוע בעגלתוולקחת אותי ואת בתי. כך הוסכם בינינו, וכך היה. בני נסעעם הגוי לכוון שבעלי תיאר לפני הגוי, בשביל לחפשני,אולם הם הסתובבו זמן רב ולא מצאוני. האוקראיני חזרכשהוא מלא רוגז וצעק: לאן שלחתני? אינני יכול למצואאת המקום. בעלי נבהל בחשבו שהוא הגיע למקום הנכוןבלי למצוא אותנו.בינתים, תוך ישיבתנו בגן־הפירות, יצאה מביתה הגויה,בעלת הגן, ולבי דפק מהתרגשות ואימה. הגויה ראתה אותנווהחלה להצטלב. היא הכירה מיד שאני אשה יהודיה, והיאשאלה: מאין באתן? בשם ה׳ לאן חפצות אתן ללכת? עניתילה שאנו הולכות לבוצ׳אץ׳. והיא המשיכה לשאול: כיוםאתן הולכות לבוצ׳אץ׳? האם אינכן יודעות שהגרמנים נמצאיםבנסיגה ובורחים תוך כדי הפצצות קשות. לאן תרוצו בעתבמצב כזה? אני הולכת להביא לכן משהו לאכול. אך אניחששתי שבעלי יבוא בינתיים עם הגוי לקחתני, ולא ימצאונו.בתוך כך היא שאלה אותנו אם אין לנו משהו למכירה ומהיכןאנחנו. הסברתי לה שאין לנו מאומה למכירה ויש לנו רקכמה סמרטוטים בלויים להתכסות בהם נגד הצינה, ושאנובאים מן היערות. היא אמרה לנו שביתה נמצא לא הרחקמפה, והיא הולכת להביא לנו משהו לאכול.היא התרחקה מאתנו ואני עם הנערה התחלנו לרעודמפחד. היינו בטוחות שהיא הלכה לקרוא לבעלה ושהואיהרוג אותנו, מפני שראתה אצלנו שתי חבילות וחשבה,בוודאי, מי יודע מה יש לנו בחבילות הללו. אחרי שהגויהעזבה אותנו חשבנו להמלט מן המקום, ברם נזכרתי שהוסכםעם בעלי לחכות לו במקום הזה. בינתים חזרה הגויה והביאהבתוך סל קטן קצת אוכל וחלב. אולם השיניים בפינו רעדובמידה כזו, שלא יכולנו אף לפתוח את הפה. הגויה התישבהלידינו ואמרה שעוד מעט יבוא בעלה והוא יראה לנו אתהדרך המובילה לבוצ׳אץ׳. עניתי לה ששתינו עייפות מאדורוצות לנוח קצת מעמל ההליכה בדרכים. והנה נערתירועדת מאד מפחד. "אנא אל תספרי לאיש עלינו. ואף לאלבעלך ולשכנים. הרי בעצמך הגדת לנו שאין שקט בדרכיםבעקב נסיגת הגרמנים. ננוח איפוא ונלך מפה רק לפנותערב". הגויה הלכה מאתנו ואמרה שבערב היא תחזור אלינוותראה לנו את הדרך.חניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות193בין כה וכה נלאינו לחכות לביאת בעלי עם הגוי. הרילא ידעתי שהיתר. אי־הבנה והם תעו בדרך. כשחזר הגויבלעדינו, אמר בעלי שהוא בעצמו יסע בעגלה לחפשני. הואישב בעגלה יחד עם הגוי ואמנם מצא אותנו וסיפר לנו עלשום מה אחרו כל כך לבוא. הגוי הכניסנו לעגלתו וכיסהאותנו בתבן וכך הוביל אותנו אל בית מגוריו. לרוע המזלהגיע באותו רגע שכנו של הגוי ונכנס אתו בשיחה ארוכהשנמשכה כשעתיים, ואי אפשר להוציא אותנו ממחבואנו.אנו כמעט שנחנקנו מחוסר אויר ומעיפות, אך המשכנולשכב מתחת לתבן בלי לזוז ולנוע היה זד, יום ראשון בשבוע.גם אשת השכן היתה שם, התישבה בחצר ושוחחה, עד שנמאסלהם לשבת ולשוחח והם הלכו להם. ואז בא אלינו הגויוהובילנו אחד אחד לרפת. ואחר זד. הוא בא אלינו ואמרשעלינו לסמוך עליו ולמלא את כל תביעותיו. ״ראשית !עליכם להתפשט מכל בגדיכם ולהשאר רק במכנסיכם התח-תונים. יתר החפצים, נעליים, ואף זהב, עליכם להשאיר כאןלמעלה". נאלצנו איפוא לד,תפשט ולרדת חצי ערומים לבור.בבור היה מקום רק לאיש אחד וילד אחד. גם בשכבי לבדייכולתי לנגוע בזרועותי בשתי דפנות החמר של הבור, וכאןשכבה הילדה בזרועותי ואהרן שכב בזרועות בעלי. וכךשכבנו כולנו דבוקים זה לזה, כלבנים בקיר.ה״חיים" בבורבמחצית השנה הראשונה התייחס אלינו הגוי בצורראנושית, פחות או יותר, וד,גיש לנו אוכל בכמות מרפקת.הגוי סיפר לנו ששמע שיהודים רבים נחטפו ונרצחו ביערותשבהם הסתתרו, וגם יהודים שמצאו מפלט בבונקרים אצלגויים נרצחו בידי מסתיריהם, ובעקב הלשנות היו עורכיםחיפושים אצל גויים אחרים. ואילו הגוי שלנו היה פשוט"משוגע". הוא היה בגיל צעיר ולא ידע הרבה. הוא התרוצץאנה ואנה כשתולעת ה״מה אעשה" מכרסמת במוחו. לא היוכבר יהודים חבויים אצל אכרי הכפר, ויחס הגוי שלנו הורעמיום ליום. הוא רצד, להמיתנו במיתת רעב. הוא צעק אלינוביאושו! הרי אתם אצלי כנוח בתיבה. היכן אסתיר אתכם דהרי אין יותר יהודים בנמצא. הוא הכד, בידיו בראשו, באמרו!מה רציתם מחיי י למה בחרתם דווקא בי לד.צילכםז גם ליאשד, וילדים. וד,נר, הפסיקו להביא לנו אוכל, ורק כשהבינואוכל לחזירים — תפוחי אדמה בקליפותיהם בעירוב סובין —ממאכל זד, זרק האכר גם אלינו כמה תפוחי־אדמה מבושליםלמחצה, בלי לתת לנו מים לשתיה. בסיכום הדברים ! האכררצה שנגווע מרעב בבור ואחר כך הוא יכסה עלינו את הבורכאילו לא היינו אצלו. הרגשנו שהולך ומתקרב היום שבוירצח אותנו. העירותי כבר לעיל שהגוי לא היה חכם גדול,וממש היה אובד עצות. והנה קרא בעלי לגוי ששמו היה"דימיטר" ואמר לו ־ "אל תחשוב שאנחנו כאן היהודים האח-רונים שנשארו בחיים. דע לך שתמיד יהיו יהודים בחיים,והם נמצאים עדיין במספר רב. וכן עליך לדעת שכל קרובינמצאים ביערות במחנות פרטיזנים גדולים. בלילות הםבאים אלי, או שליחיהם, ושואלים אם לא חסר לנו דבר. עדכה לא חפצתי לגלות לך את זאת, כי לא רציתי להפחידך".אך נראה שדברי בעלי לא עשו עליו רושם, ואולי הבין שכלזה אינו אלא "עורבא פרח". אחרי כל השיחה הזאת הוא הכהכף אל כף ואמר: לעזאזל. מה רציתם מחיי. אמנם בין כךהייתם בין הנידונים למות. ולמה דווקא נדבקתם בי ז אינניחפץ לההרג בגללכם. הוא המשיך לענות אותנו בחוסר מאכל,ואף מים במשורה לא הגיש לנו לשתות. ואין לדבר על פרוסתלחם. ורק בימי חגאות הנוצרים הוא זרק לנו קצת לחם.הוא, כנראה, ציפה כבר יום יום למותנו. בעלי אמר, שכל עודשהנשמד, בקרבנו עלינו להציל את עצמנו. לבעלי היו עודכמה דולרים תפורים בצוארון שהגוי לא ידע עליהם בחשבושהוא לקח מאתנו ר,כל עת ירדנו לבור.בעלי ביקןזו מהגוי להביא אליו איזה עתון או קטעיעתוגים, כדי לקרוא מד, מתרחש בחוץ! הוא רצה גם לחשבבעזרת העתונים מתי יחול יום-כיפור. אולם הגוי סירב למלאאת רצונו. בעלי חישב בבור את הזמנים ולבסוף מצא אתהיום שבו חל יום-כיפור. ואז אמר לגוי! הנה יחול אצלנוביום זה יום-הכיפורים, הנחשב אצלנו ליום הקדוש ביותר.אין אנו אוכלים ביום זה. אבקשך איפוא, דימיטרי רחימאי,לעזור לנו בדבר שלא יעלה לך כסף. את האוכל שאתה מגישלנו בשעה 12 תתן לנו לעת ערב, ומחר לא תתן לנו כלוםלאכול, כי יום צום הוא לנו, ורק בערב — כלומר במוצאייום כפור — תתן לנו לאכול. הגוי לא ענה כלום על זה.את האוכל הוא הגיש לנו לא בצהרים כי-אם לעת ערב,ולמחר, ביום-כיפור לא הביא לנו כלום. אנו חשבנו שאחרישיחשיך היום הוא יביא לנו לאכול, להחיות את נפשנו אחריהצום. אף הילדה כבר חיכתה למאכל, כי אף היא — ילדהקטנד, — שמרה הצום. והנה אתא לילה והגוי הלך לישון,בלי להביא לנו לאכול. בעלי סיכן את עצמו, יצא מהבורונכנס לבית הגוי, העירו משנתו, ואמר לו בדרך שאלה!למה לא הבאת לנו משהו לאכול ז הרי כל היום לא אכלנובגלל הצום. הגוי ענה ברוגזה! רצית לצום ביום חגך ~יכולת להמשיך בצום גם כל הלילה. והגוי סירב לקום ולהכיןאת האוכל. אז לקח בעלי כמה תפוחייאדמה בקדירת הברזלוהכניסה לתוך החור, וכן לקח תבן להסקה. דימיטרי עשהעצמו כלא רואה והמשיך לישון. בישול תפוחי-האדמה נמשךעד שתיים בלילה. ובינתים עלה גם בני מתוך הבור והביאאתו כמה תפוחי־אדמה, כך כרסמגו את תפוחי האדמה הבלתי194ספר פודהייצה / העיר בכליונהמבושלים עד שהשאר התבשל. בבוקר העמיד דימיטרי פניםכאילו לא קרה דבר והביא לנו לאכול ברגיל.הגוי היה מעסיק את בננו אהרן בהוצאת הזבל מן הרפתבכל שבוע. תוך כדי עבודתו עשה אהרן חור בקיר הבור ובכלפעם הרחיב את החור בסכין וכיסה את פי החור בזבל. החורגדל במשך הזמן עד שבן־אדם יכול היה לעבור בו, ובאחדמלילי החורף הקשים והמשולגים שמו בעלי ובני את פניהםלדרך, כשהם לבושים בפיז׳מות בלבד. לכל אחד מאתנו היהרק סודר, והלכנו יחפים, כי הגוי לקח מאתנו הכל. במקוםנעלים הם כרכו סודרים סביב לרגליהם, ובידי כל אחד מהםמקל שנשאו תחת זרועו כקנה־רובה, וכזה הוא נראה למרחוק.השלג גבה עד למטר. הם נפרדו מאתנו באיחולים הדדייםלהתראות שוב במהרה.הם הלכו לכפר פופלובה, תוך ידיעה שבכפר זה יושביםסובוטניקים (כת נוצרים שומרי שבת). משראו מרחוק אתהאור הנוצץ הראשון בבית אחד מהכפר הם ניגשו לחלון.הגוי ראה אותם וחשב שהם פרטיזנים. הוא הסתתר ולארצה לפתוח להם. הם המשיכו ללכת עד שהגיעו לביתהשלישי, ושם פתחו להם, והגוי הכירם. היה זה סובוטניק,ממכרי בעלי. הגוי הצטלב ושאל אותו היכן הוא נמצא. בעליענהו! "כרגע אינני יכול לספר לך כלום. תנה לי מקודםלאכול". הגוי הביא דלי חלב מהרפת. הוא העמיד לפניהאורחים על השולחן את כל הדלי עם החלב. הם שתו אתהחלב כתרופה המצילה את החיים, וכן קרעו לגזרים ככר לחםובלעוהו. בעלי לא גילה לאיכר את מקום המצאו, על אףהיותו סובוטניק, ואמר לו שהוא נמצא ביער, בבור. הגוישאלו: "מה אוכל לעשות למענך?" בעלי הושיט לו חמשהדולר וביקש לתת לו בתמורה לחם. הגוי לא רצה לקחת אתהכסף. אחרי הרהור קל קם והביא לו שתי כיכרות לחםגדולות ועוד צידה לדרך. בעלי נתן לו עוד כסף בשביל להכיןלו ככרות לחם לביקורו הבא. אך הגוי רצה להקל עליו, שלאיבוא אליו לביקור בשביל לקחת את הצידה, אלא לפי המוסכםהועיד לו מקום ששם יניח את הצידה ביום מסוים, ומשםכבר יקח את החבילה. בעלי ביקש להכין לחם, טבק, גפרו-רים׳ קצת שמן־זית ואשלג, כי סבל הרבה מצרבת בלב. בעליובני לקחו את החבילה והתכוננו לחזור למקום שממנו באו.אני ובתי שכבנו ליד החור והבטנו החוצה, אולי נראהאותם בשובם. שמענו נביחת כלבים, והיינו בטוחים שהםנתפסו בדרך. לא יכולנו לשקוט, ובקרבנו גבר הרצון לצאתמן הבור, כדי שגורלנו יהיה כגורלם. אם הם נחטפו יחטפוגם אותנו, כי גם כאן חיינו תלויים לנו מנגד. ההיסוסים האלהנמשכו כשעתיים, ולבסוף הגיעו בעלי ובני בשלום ונכנסודרך החור לבור. הבן סתם בחזרה את החור עד שלא יהיהניכר ונכנס אלינו עם אוצר המזון היקר בידו. חילקנו בינינואת הלחם, שנשרף ממש בעודו בכפינו. אני הסתרתי ליבחשאי פרוסת לחם תחת הגב, ואף בתי נהגה כך, ובפינתהבור עמדה קדירה שבה זרק לגו הגוי לפעמים קצת אוכלממה שנתן גם לחזיר לאכול. בקדירה זו החביאה בתי אתמנתה. וכך נרדמנו. בבוקר השכם, עם עלות השחר, בא הגוילקחת את הקדירה, כי בה היה מבשל את האוכל לחזיר.היתר, זו קדירת ברזל צרה שלתוכה היה מכנים 18 תפוחי־אדמה קטנים עם קצת סובין לפיטום החזיר, בלי לקלפםובלי לנקותם מרגבי האדמה שדבקו בהם. בעלי לא ידע על"אוצר הזד,ב" המונח בקדירה המלוכלכת, שהוסתר בה בידיבתנו, והוא הושיט את הקדירה לגוי. כשהקיצונו משנתנוהחלה בתנו לחפש את פרוסת הלחם שהסתירה, ואז נתעורראצלנו החשש שמא יגלה הגוי את מסתרנו, אך בעלי נרגעמיד, בזכרו מה שסיפר פעם לגוי על הפרטיזנים הבאיםלבקרנו בלילות, וכעת תהיה הוכחה שאכן ביקרונו הפרטיז-נים באותו לילה והשאירו לנו לחם...התחלנו לשקול בדעתנו איך להתנצל בפני הגוי. אךלפתע בא הגוי בפנים זועפות וצעק: "שורץ, בא החוצד,"!בעלי יצא מיד ואני אחריו. בעלי היה הראשון למעלה, ועדשאני הספקתי לצאת כבר שמעתי צעקה כאילו חונקים אישבגרונו. מפי בעלי נפלטה צעקה "א־ה־ה־ה". חפצתי לצאתולא יכולתי, כי הגוי עמד בשתי רגליו מעל החור. הוא נשאעל רגליו נעלי־גומי ממוסמרים. הגוי המשיך לחנוק אתבעלי ואני לא יכולתי לצאת מהבור. והנה תקעתי את שיניברגל הגוי עד זוב דמו. מעוצם הכאב חרפה הגוי מבעלי ובעטבעיטה חזקה בפני בנעלו המסומר, שגרמה לי שפך דם עלפני ועל כל גופי. על אף הכאב בבעיטה רצתי אל הגויוצעקתי עליו בכל מאמצי כוחי: רוצח, שודד. הרי הנך גרועמהיטלר. הלד, חומס ומרצח מיד את קרבנותיו, ואתה חמסתאת כל מד, שהיה לגו, וכעת הנך מענה אותנו בלי לתת לנופרוסת לחם וטיפת מים, ועודך בא לחנוק את בעלי. הבהנלכה לגרמנים. אין לי עוד כוח לסבול. הבט מה שעוללת לנו.מרוב רוגז וצער איבדתי את השליטה על עצמי ונעשיתיהיסטרית. הילדים ניסו להרגיעני באמצעים שונים, בחיבו-קים ונשיקות. אך הגוי נבהל מאד מהמצב וד,וא נפל לרגלינווהתחנן שנהיה שקטים ולא נעורר כל רעש (כי צעקתישהפרטיזנים יבואו וינקמו ממנו את נקמתנו). בבעיטה שבעטבי הגוי איבדתי ארבע שיניים, ואחר כך איבדתי את יתרהשינים שעוד נשארו לי בפי. קשה לתאר מצב של נשירת כלהשינים כמעט בבת אחת. הרגשתי עצמי כילד קטן.הגוי הפציר בי וד,תחנן שנישאר שקטים, וד,כל ישתפר.חזרנו איפוא לבור. מאז שיפר הגוי את מנת חלקנו באוכלהניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות195ושתיה, הוסיף תפוחי־אדמה עם טיפת מלח׳ ולדעלי נתן גםסיגריות לעישון בלי גפרורים, תוך מציצה מסיגריה שגפיהגוי, ואחר כך העביר בעלי את האש מסיגריה לשניה, וכדעישן את חמש הסיגריות בזה אחר זה, והגוי עמד וצחקלמראה העישון הרצוף. ופעם אחת סיפר הגוי, שבכל הכפראומרים שפרטיזנים מסתובבים בכפר והעקבות מוליכיםאליו. אך אתה הרי לא היית בחוץ? אך בעלי ענה לו! מהפתאום עלה רעיון כזה בלבך? הרי אתה לקחת ממני אתהנעלים, וכיצד אוכל לצאת החוצה בשלגים כאלה.עברו כמה שבועות ודימיטרי לא נתן לבעלי סיגריותלעישון, והמצב נעשה שוב קשה יותר. הגוי המשיר לצמצםאת מנת חלקנו באוכל עד שהגענו למצב של "לא לחיות ולאלמות". מצב ביש זה עוררנו שוב לפעולה.בעלי ובני שוב כרכו את רגליהם היחפות בסודריםוהתחמקו דרך החור שהיה תמיד מכוסה דומן, והלכו שובלכפר הסמוך שבו ישב הסובוטניק שאצלו ביקרו לפני כמהשבועות. הפעם היה כבר יותר קל לבעלי ללכת בלילה כיכבר ידע את הדרך. בהגיעו לכפר דפק בחלונו של המכר,ור,לה הצטלב תוך שאלה! היכן היית כל הזמן, רחימאי ? בעליענה שלא יכול היה לבוא בגלל הסכנה, והרי הוא השאיר אזבבקורו הראשון 5 דולרים לקניית צרכי אוכל. הסובוטניקהתחיל איפוא לעשות שתי חבילות עם המיצרכים הנחוצים,אחת לבעלי ואחת לבני. הם חזרו ללא מכשול, ורבה היתההשמחה אצלנו. הם הביאו גם קטע מעתון אוקראיני. ושובסתמנו את החור בדומן אחרי שמחינו כל עקבות מסביבלרפת. מקטע העתון שבעלי הביא אפשר היה להסיק שבחזיתהמלחמד, "שמח". הקרבות נמשכים לאורך כל החזית, ומצבםשל הגרמנים התוקפים איננו מזהיר! שביערות נהרגו כמעטכולם, ועוד נשארו בונקרים שטרם נתגלו. הסובוטניק ביקשמבעלי להסתובב פחות בחח. "אם כבר החזקת מעמד עדכה עליך להיזהר שלא יתפסוך, כי עוד מעט יסתיים כלה״משחק״. אני מבטיחך — הוסיף הסובוטניק — שתישארבחיים, ורק שלא תסתובב בחח". ואכן כעת היינו רגועיםיותר. לבעלי היה שוב משהו לעשן, ולא חסרו גם מצרכיאוכל וכך המשכנו לשבת לאחר זד, עוד כמה חדשים בבורשברפת, תוך סבל ועוני. הכינים אכלו בנו, והגוי לא הרשהלנו להתרחץ. וכן לא החליף את לבושנו, אף על פי שכלבגדינו נמצאו אצלו. הוא עינה אותנו מבחינות שונות, אךיחד עם זה גדול היה פחדו, כיץ שהאמין שיש לנו קשרעם הפרטיזנים. דימיטרי אף הכיר את כל גיסינו שהיומצדים במחנות הפרטיזנים, ודבר זה הטיל עליו אימה ופחד.יום אחד שאל דימיטרי! אנא, הגידה לי את האמת.האם שוב ביקרו אצלכם פרטיזנים ? כי בכל הכפר מספריםשהפרטיזנים מסתובבים שוב בכפר. האם לא היו גם אצלכם ?בעלי ענה בשלילה. הם לא היו אצלנו בזמן האחרון, אחרישהודענו להם ששיפרת את יחסך אלינו ואתה נותן לנו אוכליותר טוב. דימיטרי ביקש מבעלי להודיע לפרטיזנים שלאיבואו עוד, והוא הבטיח להשאירנו בחיים. מאז התחיל די־מיטרי לשפר את יחסו אלינו, בהגישו לנו לפעמים לחםמרוח באיזה מריחה. ממש ניכרו סימנים לשיפור יחסו אלינו.ושוב פנה פעם דימיטרי לבעלי וסיפר לו שבכל הכפר מצבי-עים עליו ומדברים עליו׳ שעקבות הפרטיזנים מוליכים רקאליו. ומשום כך — המשיך דימיטרי — החליט לערוך נשףלאנשי הכפר. בדעתו להוביל את הכפריים אפילו לרפתוולהראות להם את הפרה שהמליטה ואת החזיר והסוס, כלומר,את כל עשרו... כוונת הגוי היתה אחרת לגמרי, היות שנת-עורר החשד שרק אליו מובילים עקבות הפרטיזנים (היואלה עקבות בעלי ובני), הוא רצה להוכיח בדרך זו שהואכשר וישר.דימיטרי ערך איפוא את המשתה וכל האוקראינים הבנ־דרובצים בילו יפה והיו בגילופין, והם סיפרו שפרטיזניםיהודים השמידו בקרבת בוצ׳אץ׳ כפר שלם, והודיעו לנפ-געים: "אנחנו נקמנו בכם מפני שהלשנתם על יהודים בפניהגרמנים, ודבר זה ישמש אזהרה לכולכם". מובן מאליושערך מניותינו עלה אצל דימיטרי למשמע הסיפורים האלה.המצב נעשה יותר רגוע. פעם אחת אמר בעלי לדימיטרי.הלילה באו הפרטיזנים. אני אמרתי להם שאין לנו צורךבאוכל ויש לנו די. אתה נותן לנו במדד, מספיקה. אני ביקש-תים שלא להסתובב יותר ולא לערוך ביקורים, ושאתה, די-מיטרי, הנך לנו כמלאך מן השמים ועושה לנו הכל. דימיטרישמע את דברי בעלי ודעתו היתה זחוחה עליו. אך למחרת,אחרי השיחה הזאת, הוציא דימיטרי לפתע פקודה שעלכולנו לצאת מן הבור. "מה אירע, דימיטרי, מה רצונך עודמאתנו ?״ — הוא ענה: רוצה אני לנקות את הבור, כי קיימתסכנת מחלות. רוצה אני לד,חליף את התבן בבור, אחריששכבתם בתבן הישן זה שלושת רבעי שנה. הוא ציוה עלינולהתפשט, והוא יתן לנו בגדים אחרים, ועד שינקה את הבורנעלה לעליית הגג. הוא החל לבדוק את הסמרטוטים שפשטנו.בעלי, בני ובתי התפשטו לגמרי, ואילו אני נשארתי לאח-רונה. בהביטי דרך הכניסה ראיתי איך שהוא מחפש ונבהלתימאד, כי בצוארון החבאתי שעון זהב קטן עם דולרים מספר.ריכזתי איפוא כל זה יחד ותחבתי עמוק בקרקע, על סףהרפת. אצלי ערכה מריסיה, אשת דימיטרי, חיפוש יסודי,ולבסוף הגישה לנו כלי מלא מים ועלינו היה להתרחץולעלות לעליה. שם ישבנו 2—3 ימים. בעליה שרר קור גדולוממש קפאנו מקור. כשראינו את עצמנו שוב בבור, כבר196ספר פודהייצה / העיר בכליונההיינו מאושרים. דימיטרי איוורר בינתיים את הבור והחליףאת התבן. הוא התכוון להוודע אם אין בידינו נשק שהשאירוהפרטיזנים אצלנו. הוא חפר ושוטט בכל מקום בלי למצואכלום. בעלי הראה לו שיש בידו גפרורים וכמה סיגריות,מה שהשאירו לו הפרטיזנים. את הגפרורים הוא לקח אתו.הוא חשש אם אין לנו סכינים או אקדחים. פחדו היה רב שמאאנו מזוינים. אחרי זה שוב שיפר דימיטרי את יחסו אלינו.לאוכל שהיה ראוי למאכל לחזירים הוסיף גם משהו מרוח,והאוכל היה טבול במלח. בלילה היה דימיטרי קורא אליואת בני ומכין כעשר חבילות תבן שיקצץ אותן במקצצה,ובשכר זה נתן לו פרוסת לחם. ערך הלחם היה שוה אצלנומיליונים, ממש לא יסולה בפז.בפעם הראשונה כשדימיטרי קרא אליו את בני עליתילמעלה בשעות הלילה והוא הראה לי את פרוסת הלחםשקיבל מדימיטרי. הוא לעס הימנה לעיסה אחת, ובעודו מח-זיקה בידו — חטפה הפרה בפיה את הלחם מידו. הנער הוציאצעקה איומה. אני ניגשתי אל הפרה ופתחתי את סגור פיה,והנער הכנים את ידו לפיה והוציא בחזרה את הלחם מגרונה.הוא חילק את הלחם בין כולנו, אך הזעה ניגרה על פניו.מנין היה לו הכוח לסובב את גלגל המקצצה ? ובכל זאת עשהאת העבודה בשמחה בזכות פרוסת הלחם שקיבל.בעלי סבל מצרבת בקיבה והרגיש עצמו ברע. בלילההוא עלה לרפת וינק מעטיני הגדי, והנער נטפל לפרה וינקמעטיניה. והנה ניגש אלינו פעם אחת דימיטרי בפנים רות-חות ושאל! "מה אירע לגדי ולפרה שפסקו מלתת חלב. אוליאתם התחלתם לינוק מהפרה והגדי?" ובעלי ענהו: אין לךמה לחשוד בנו. בטח הנך מקמץ במזונם. תן להם אוכל יותרטוב ואז ימשיכו לתת לך חלב. בין השאר הוא סיפר לנושעומדת לבקר אצלו בקרוב גיסתו מסביבת קראקא, בהוסי-פו : אני כתבתי לה שתבוא לבקרנו. עלי לצאת לעבודה בשדהואין לי איפה להשאיר את ילדתי בת השלוש. אני חושש גםלהשאירכם לבד, שלא יתחשק לכם לצאת מן הבור.כעבור שבוע הגיעה גיסתו של דימיטרי, נערה כבת 14.דימיטרי ישב אתה וסיפר לה עלינו, שהוא מחזיק אצלוארבעה דידים, ואוי יהיה לו אם הדבר יתגלה למי שהוא.הנערה הקשיבה לכל דבריו. אחרי שדימיטרי ואשתו הלכואל השדה התעורר בלב הנערה החשק להכירנו. היא הורידהלנו את האוכל המעט, וכאשר ביקשנוה לתת לנו קצת מיםהיא הורידה לנו. היא התחילה גם לסובב את המקצצה יחדעם בני. אמרנו לנער שיתידד אתה ויגיד לה שהיא יפה.אחרי שרכש את אמונה ביקש ממנה הנער לאפות לו עוגת"פיתה", והנערה נענתה לו, וכל יום אחרי שאחותה וגיסהיצאו לשדה היתה אופה פיתה כזו ומורידה אלינו. הנערההצילה ממש את חיינו. וכאשר בעלי ביקש לתת לו אשלעישון היתה מביאה לו. מידידותנו זו עם גיסתו הקטנה שלדימיטרי צמחה טובה גדולה. הקטנה היתה נותנת לי לתפורדברים שונים בשבילה ולאחר זה גם בשביל גיסתה וילדתההקטנה. בשעה שהייתי תופרת ישבתי ברפת והנערה היתהעומדת ומשגיחה אם לא בא מישהו. גיסה לא ידע מקודםעל כך, ואחר כך נודע הדבר גם לו. בעלת-הבית רצתהלשלם תמורת זה באוכל, אך היא פחדה מבעלה. בכפריםהתהלכה שמועה, שבכל מקום שבו מצויות נשים יהודיותהן תופרות לנשי הכפר, גם בעלת-הבית שלנו רצתה ליהנותמזכות זו, שיהודיה תתפור בשבילה. אכן לא הייתי תופרתמאומנת ומימי לא עסקתי בתפירה, אולם ידיעותי הספיקוללקוחה כפרית זו. וכך חשבנו שהשמש שוב תזרח לנו והחייםיקבלו תוכן יותר מעודד.לפתע בא דימיטרי ובפיו פזמון חדש: אומרים בכפרשעושים אוואקואציה של כל הכפרים, ובכללם גם הכפרשאנו יושבים בו. ובכן מה עלי לעשות אתכם? והוא הציעלנו ללכת לשדהו ולכרות לנו שם בור. שדהו נמצא במרחקרב מכאן. כוונתו היתד. כנראה להוציאנו אל השדה ולרצחנואחר כך. והואיל שלא רצינו לפעול כעצתו הוא חרץ משפטו,שלפחות שניים מאתנו ילכו אל השדה ושניים ישארו כאן.אך אנחנו החלטנו שלא להיפרד, ויהיה מה שיהיה. כאןנבצר מדימיטרי לרצחנו נפש, באשר היה מפחד תמיד מנקמתהפרטיזנים, שידעו את מקום הימצאנו, בעוד שבשדה לאיהיה מי שיראד. וידע את הנעשה. בקשנו את דימיטרי לתתלנו מנוחה. הגענו כבר לסיום המלחמה. שמענו מפי הפרטי-זנים שהמלחמה נכנסה כבר לשלבי הסיום, ואין בדעתנולשפר את מצבנו. דימיטרי טען שתכניתו היא לטובתנו,ואנחנו ויתרנו על טובתו ודאגתו לנו, והחלטנו להישאר כאןכמקודם, ולהסתפק באוכל של כמה תפוחי־אדמה וקצת מים,ולא יותר. דימיטרי, אחרי שנוכח לראות שתכניתו לא נתקבלהעל לבנו, התרגז מאד עד שלא נתן שנה לעפעפיו.למחרת היום, בשעות השחר, בא דימיטרי אלינו וקראלבעלי לצאת אליו, ואנחנו נבהלנו מאד. וכה היו דברידימיטרי לבעלי! "שורץ, יודע אתה, שאינני ישן בלילותבגללך. הנך שודד ומרצח. מדוע אינך חפץ לשמוע בקולי?משום מה מגיע לי כך? חשבתי להצילכם תוך סיכון חיי,וכעת נמצא אני בסכנה עם משפחתי רק בגללכם. ומה יהיהכשהגרמנים יצוונו לעזוב את הכפר ור.ם ישלחונו מהכפר עםמשפחתי ובמקומנו יכנסו גרמנים. מה תעשו אז?" על זד,ענהו בעלי! על תדאג לנו, דימיטרי. אנו נשארים בבור,ואם יבואו הגרמנים וימצאו אותנו כאן לא נוציא דיבתךרעה, ועל כך הרי נתתי לך שבוער,. ואם אינך פה הרי אינךהניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות197אחראי לנו׳ אנחנו נגיד׳ שמכיון שהמקום עמד ריק החלטנולחדור לכאן". ושוב אמר דימיטרי! "ברם אני אקח אתי אתהכל ולא אשאיר בשבילכם תפוחי־אדמה". אך בעלי ענהושוב: "דימיטרי, לא עליך המלאכה לדאוג לנו. בעצמנו נמצאלנו כבר עצה. אנחנו עוד נמצא לנו מי שיביא לנו אוכל.אני מתכוון לפרטיזנים". אך דימיטרי, מששמע את דבריבעלי׳ ירק יריקה חזקה על הקרקע׳ ונתן דפיקה בשער הרפת.ושוב פנה אליו בעלי בפניה ישירה! "דימיטרי. אל תהיעינך נטויה עלינו לעזרתנו׳ ואל תדאג לנו. יש לי קרובימשפחה בין הפרטיזנים׳ והם כבר ידאגו לסיפוק צרכינו".דימיטרי ניצל את המצב החדש שנוצר׳ והוא ביצע אתמזימתו בהגדילו את הצמצום באוכל המועט ובמים שהגישלנו. למזלנו היה לב גיסתו של דימיטרי אתנו. היא היתהמביאה לנו אוכל בצנעה ואף נתנה לנו ממאכלה׳ ואנו הבטחנולנערה לגמול לה ולהעניק לה הרבה אחרי שהמלחמה תגיעלקצה׳ ואנו ניתן לה אף חלקת קרקע ונרשום על שמה. מוצאהשל הנערה היה מבית אביונים׳ ובעקב זה היא קימצה לחםמפיה ונתנה לנו׳ יחד עם טבק־הרחה בצרוף נייר לעישון.דבר זה השפיע לטובה על חיי בעלי. כבר הזכרתי לעיל׳שבביקורי בעלי ובני בבית הסובוטניק בכפר הסמוך הביאאתו מלבד צרכי אוכל גם קטע של עתון׳ ותוכנו הוסיף לנוקצת אומץ. העתון הכיל ידיעות על הפרטיזנים הפעיליםבסביבת בוצ׳אץ׳׳ ובראש העתון באו ידיעות על המצב בחזית׳ושמצבם של הנאצים איננו טוב — כפי שאפשר היה להכירולקרוא בין השיטין. מצב זה היזק בתוכנו את התקוה למיגורהנאצים׳ ואת ההכרה שכל יציאה מן הבור אינה אלא מותוכליון לכולנו.במשך שבועיים לא ראינו את פני דימיטרי. אחרי שבו-עיים הוא הופיע שוב לפנינו ובפיו פזמון חדש. עליו לנסועלמסיבת חתונה עם כל בני ביתו׳ וכאן לא יישאר אף אחד.והוא הזהיר אותנו שלא נעז לצאת מן הבור או להשמיע קול.הוא יכין לנו אוכל ליום אחד׳ כלומר! קדירה עם מאכל־חזירים׳ שנחזיק אצלנו למטה׳ ואילו כלי מלא מים יעמידליד החזיר׳ ולבאים ייחשב כאילו נועדו לחזיר. מלבד זה —נער רועה יבוא להוציא את הפרה והעז למרעה׳ ועלינו להזהרלא להשמיע אף שיעול׳ העלול להגיע לאזני הנער הרועה.לרגע חשבנו שיש כאן המצאה חדשה מצד דימיטרי! ברם׳כעלות השחר הוא נסע מהבית עם כל בני ביתו ונעל אתהרפת. רק אחרי שעתיים בא רועה והוביל אתו את הפרהוהעז. הוא הסתובב ברפת פה ושם וליוה את טיולו בשריקה׳ואילו אנחנו היינו שרויים בפחד. לבסוף לקח הרועה את הפרהוהעז וסגר את הרפת. בעלי לא יכול היה להתאפק והוא עלהאל הרפת. והנה הרגשנו שהוא שוהה שם למעלה יותר מדי.אף אני עליתי אל הרפת, ולתדהמתי ראיתי שבעלי תלהעצמו בכתפיות שנשא על מכנסיו.אני רצתי אליו והתחלתי להאבק עמו ולנתק את הכתפיותמן העץ. הילדים שמעו את קול צעקותי וגם הם התחילולצעוק ולבכות. בעמל רב הצלנו את בעלי מן התליה. הואטען שסבל כבר די והותר׳ ואין לו עוד כוח להמשיך לסבול׳הוא כעם על שהפרענו לו להתאבד ולשים קץ לחייו.הדבר שהשפיע ביותר על מצב רוחו היתר, מכת הכינים.היינו מוזנחים מאד מאד׳ עד שלא נשאר אף סנטימטר עלבשרנו חפשי מכינים ודבר זר, עורר בלב בעלי את רעיוןההתאבדות אף על פי שלמראית עין היה תמיד "גיבור כארי"והיה מעודד אף אותנו. אכן׳ לפי כל מה שעבר על נפשנו כברהיה מצבנו בבור מצב אידיאלי. עם כל זאת השפיע לרעהעל בעלי עיסוקנו בפילוי כנים יומם ולילה. לבעלי נשארסימן לכל ימי חייו מנסיון ההתאבדות.עלי להעיר שלא יכולנו לעמוד בנסיון להשאיר למחראת קדירת תפוהי־האדמה שהביא לנו דימיטרי׳ ועוד באותויום אכלנו את מנת המחר. דימיטרי אמר לנו שד,וא נוסעליום אחד בלבד׳ והנד, עבר עוד יום ודימיטרי טרם שב׳ובינתים סבלנו יסורי רעב. בעלי ינק מהעז׳ מה שצינן אצלואת הצרבת שממנה סבל. גם ביום השני לנסיעת דימיטרינשארנו ללא אוכל. עלינו איפוא לרפת והשתדלנו לצבורבשוקת החזיר קצת אוכל עם סובין׳ ולקקנו גם את הפרורים.בעלי אמר שאין לנו ברירה אחרת אלא להכנם אל הביתולחפש משהו לאכול. חפצנו לפתוח את שער הרפת׳ אך הדברלא עלד, בידינו. נשארה לנו הברירה היחידה! לגלות שובאת החור שדרכו יצאו בעלי ובננו לחפש אוכל אצל הסובוט־ניקים. כפינו את פי החור בדומן׳ וכה הוא נשאר קיים ועומד.בני החל לפנות את הדומן עד שנתגלה החור. בני יצא החוצה׳ואילו בעלי לא יכול היה להידחק דרך החור׳ כי כוחותיועזבוהו. בני שהגיע למעלה הסתובב בחצר. אמרנו לו שינסהלפרוץ לתוך הבית׳ אך היה זה למעלה מכוחותיו. יעצנו לולהוציא את החלון מציריו׳ והנער התאמץ בכל כוחו׳ אך לאעלה בידו. לבסוף מצא מכוש והחל לחתור בו תחת החלון׳עד שנותק ממקומו. הנער הוציא את החלון והעמידו בצד׳ונכנס פנימה אל הבית. בחח היה חושך׳ ורק הירח נתן אורו.הוא מצא מלאי חלב שהרועה הוציא מעטיני הבהמות במשךיומיים׳ ודרך החור הוא הוריד לנו ממה שמצא׳ ובזאת ממשהחיה אותנו. הוא נכנס שנית לתוך הבית דרך החלון הפתוחוד׳תחיל לחפש משהו לאכול. הוא מצא סינור של הגויה ושםבתוכו כל מד, שמצא! כמה פרוסות לחם יבש וקצת קמחתירם. את כל זה כרך לתוך הסינור ותחב דרך החור לתוךהבור. הוא אף הכנים דלי עם מים נקיים׳ וכך יכולנו לרוות198ספר פודהייצה / העיר בכליונהצמאוננו. לאחר זה רצה בני להכניס בחזרה את החלון עלצירו, אך לא עלה חפצו בידו. הוא שאל את אביו מה לעשות,וקיבל תשובה שיעמיד את החלון מן הצד. הוא הורה לו גםלהוציא את האשנב הקטן מן הרפת, כדי שיהיה קצת יותראויר. בני שאל בשביל מה יש להוציא גם את האשנב מןהרפת. והוא ענה: אנו נגיד לדימטרי שאת החלונות פתחוהפרטיזנים עם גיסי בראשם. הם קראו לי, ניגשתי אל אשנבהרפת, גיסי שאל אם יש לנו לאכול די צרכנו, ואנו סיפרנולו שאמרת לנו שהנך נוסע ליום אחד בלבד, והנה עבר גםיום שני ולילה ואין לנו מה לאכול ואנו ממש גוועים מרעב.בבקורם האחרון של הפרטיזנים אמרנו להם כי הנך נותן לנולאכול, ומשום כך הם לא הביאו אתם כל אוכל בשבילנו.ועכשיו, כששמעו שאנו רעבים ללחם, הם הוציאו את החלוןמביתך והאשנב מן הרפת והם לקחו מכל מה שמצאו אצלךבבית ונתנו לנו דרך החלון. הם הודיעו לנו שבעוד כמהימים הם יבואו שוב להוודע מה נעשה אצלך. הודות למצבזה שנוצר המשיך בעלי לינוק מן העז ואף בני למד לינוק מןהפרה, ואחרי שרווינו בשתיית חלב לא חלבו את הפרה והעז.דימיטרי חזר רק אחרי שלושה ימים, ולפי חשבונו היינוצריכים להיות כולנו פגרים מתים. משנתקרב דימיטרי לביתורץ לקראתו הרועה ובישר לו את הבשורה שהיו כאן גנבים,שהוציאו החלונות של הבית ושל הרפת. דימיטרי קרא אליובראשונה את בעלי וביקשו לספר לו מי היה כאן. בעלי סיפרלו שהיו כאן פרטיזנים עם גיסי בראשם. ואחרי ששמעו שזהיומיים שלא קבלנו לאכול הם ערכו חיפוש בבית, וכל מהשמצאו זרקו אלינו דרך החלון, ואחר כך אמרו שעוד יבואולהוודע מה התרחש אתך. הם הודיעו גם, שהם מתכוננים לעבורלבוצ׳אץ׳ לשים ידם על המלשינים שמסרו יהודים לידיהגסטאפו, ולא ישאירו אף נפש חיה מהם וממשפחותיהם:אחר כך הם יבואו לכאן להוודע מה קרה אתנו. הם מסרו לנואזהרה בשבילך, כי הם נמצאים לאלפים בקבוצות שונות.הם אמרו, שישועתנו קרובה יותר מכפי שאנו חושבים, וכלאלה שעזרו לנו יבואו היטב על שכרם, ומי שיגמול לנו רעהישיבו גמולו בראשו. דימיטרי הקשיב בתשומת לב לכלהדברים ונאנח קשה: עכשיו הגיעה שעתי ושעתכם.מאז כאילו השד נכנם בדימיטרי. הוא לא שם שינהלעיניו בלילות, והיה עומד ליד החלון ומסתכל החוצה. נוסףלכך הוא החל להשתכר בשתיית משקאות חריפים, ודבר זההיה בעוכרנו, כי בהיותו שכור עלול היה לספר הכל למכריו.פעם, בשעה שהביא לנו את מנת האוכל, אמר לו בעלי: הנךצודק. ברם עלול הנך להביא בעצמך את האסון עליך ועלינו,כי אינך אחראי למעשיך. הנך תמיד שכור. הוא לא הגיב עוד,אלא היה עורך מפעם לפעם הילולות, הזמין את חבריו ומכריו,שתו לשכרה, התהוללו ורקדו. הוא עשה זאת מתוך פחדמהפרטיזנים. הוא האיר את כל הזזצר, כדי שלא יהיה לבדו,ומתוך מחשבה שהפרטיזנים מתרחקים מהאור, המפריעלפעולותיהם ומעדיפים להיות שרויים בחושך. תוך כדי שיחהובילוי עם חבריו החלו לשוחח ולספר על הנעשה בעולםהפוליטיקה. דימיטרי היה המתחיל, בספרו מה שעשו הפרטי-זנים ליד בוצ׳אץ׳, שהעלו באש כפרים אחדים, מפני שהלשינועל היהודים. דימיטרי שיפר במקצת את מנת מאבלנו, תוךהתנצלות, שאסור לנו להימצא במצב טוב, וזה לטובתנו, ורקנ;שומ כך הוא מפחית את מנת האוכל ואינו נותן לנו סיגריות.ברם כאן מתחילה סידרה חדשה של אירועים.כשבועיים לאחר זה הגיע הסובוטניק שעמד לנו בשעת צרהומצוקה וסיפק לנו אוכל. לסובוטניק היה דרוש סוג תבואהמיוחד לצרכי זריעה ובא להציע לדימיטרי לעשות אתו עסקחילופין. אחרי משא־ומתן קצר באו לידי הסכם על חילופיהתבואות, והם התיישבו על הדשא, כנהוג בין אכרי הכפרים,האוהבים להתיישב ולשוחח על פוליטיקה וענינים אחרים.הסובוטניק סיפר לדימיטרי על מצווה גדולה שאבדה לוובגלל זה איננו יכול לישון בלילות, ורק נדמה לו תמידכאילו היה אצלו יהודי עם נערו ובקשו לאכול. הוא המשיךלספר שהוא סובל מהרהורי חרטה על שלא הציע ליהודילהישאר אצלו ולהסתירו מעיני הגרמנים, ובזה היה זוכהלגזיעדן בעוד שבלעדי זה הוא ילך לגיהנום. דברי הסובוטניקהשפיעו על רגש המוסר של דימיטרי שהתנהגותו כלפינוהיתה חסרת רחמים ומלאת יאוש. מצד אחד סבל מפחדהפרטיזנים ותמיד היה חי בחוסר מנוחה וביאוש, ומאידך לאראה כל דרך כיצד להפטר מאתנו. הסובוטניק, כשעמד כברללכת ולחזור לכפרו, לא שכח להעיר: מה רב היה אושרי,אילו הייתי מסתיר אצלי יהודי כזה, כמו למשל האיש שהחזיקפעם טחנה, מה היה חסר לי אז ז כאשר הרוסים יחזרו הנהנהיה אבודים בין כך, מפני שעזרנו לגרמנים ביודעים ובלאיודעים. הרוסים עלולים לחתוך נתחים מגופינו ולשלחנולארץ גזירה, לסיביר. הרי אנו נחשבים לאויבים בעיני הסו-בייטים, ומי שרק הסתיר יהודי כבר קנה לו את עולמו. הריאני עצמי יודע — דימיטרי רחימאי — שיהודים רביםהסתתרו אצל האכרים בכפרים, ורבים מהם נמצאים ביערותאצל הפרטיזנים. אל תחשוב, דימיטרי, שהרוסים לא יקבלודו״ח על כל אחד מאתנו. כבר יימצא מן-דהו שיספר להםהכל. הסובוטניק סיים בברכת "לילה־טוב" והלך לדרכו.אנחנו יכולנו לשמוע את כל השיחה ביניהם. דימיטריאמר למאריסיה אשתו: השומעת את ז ייתכן מאד שהסובוטניקצודק, וחושבני שהלכנו בדרך הטובה. אכן קשה כעת לתקן.ברם עלינו להחזיקם עד הסוף, וזה יהיה לטובתנו. והרי ביןהניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות199כך אין לי ברירה אחרת/ בגלל הפרטיזנים שיודעים שאנימחזיקם אצלי׳ ועלי יהיה למסור דין־וחשבוז, וגם במקרהשימותו יכריחוני להראות את גופותיהם. הרי ברור שהדברנחרץ מן השמים שיישארו בחיים. אנו אחזנו בכל האמצעיםלהרעיבם ולענותם׳ אך מן השמים השגיחו שיישארו בחיים.ראי נא. מאריסיה, כל מה שאנחנו לא עשינו להוותם והםעמדו בנסיון ועברו על הכל באומץ ובסבלנות ללא שיעור.אלהים שבשמים עצמו עמד לצדם ונתן להם כוח לעבור עלהכל ולהישאר בחיים.והנה החלה תקופה חדשה לדימיטרי. הוא פחד מאדמנקמה שננקום בו כשיבואו הרוסים. שיחה זו בין הסובוטניקלדימיטרי עוררה ויכוח ביני לבעלי, ביחס לדימיטרי. בעליאמר, שאם ה׳ יהיה בעזרנו ונצא לחפשי מעול השעבוד,הרעב והדיכוי, הוא יעשה ראשית כל נקמה בדימיטרי בעדכל העינויים שגרם לנו. אך דעתי היתה אחרת. אני ראיתיבדימיטרי מקל־חובלים שנבחר על־ידי ההשגחה לענותנו,ולהישאר בחיים על אף הכל, בעוד שראינו מעשים אכזרייםנגד היהודים מצד מרצחים אחרים, שחסרים ממש מלים. אמנםהתנהגותו היתה רחוקה מאד מארחות צדיקים ואנשי חסד,ובכל זאת חילק לנו את לחמו וצידו ביד קמוצה! ואני נדרתינדר בשכבי בבונקר האפל, שכאשר יעזרנו ה׳ וארבעתנונישאר בחיים אסלח לדימיטרי בסליחה ומחילה שלימה, באשרראיתי עין בעין כי כך נגזר עלינו מו השמים. היה זה גזר-דין קשה מכל הבחינות, ועלינו הוטל לעמוד בנסיון. וטובשידענו לעמוד בנסיון ולזכות להצלה ולשחרור מעול השעבוד,מעול הנאצים שחפצו להשתלט על כל העולם ומעול מדכאיםאחרים שנבחרו להתעמר בנו, ועלינו רק לשמוח ולברך עלשנשארנו בחיים.לבו של דימיטרי נשתנה קצת לטובה, ויחסו אלינו השתפרבמקצת. הוא היה ניגש אלינו אל הבור ומספר לנו חדשותשונות ומשמיע כמה מלים. הטבע לא אצל לו כוח לדברהרבה, ומטבעו היה ממעט לדבר. אחרי חדשיים הוא בא אלינושוב בפנים מחייכות במקצת. וכה היו דבריו: רואה אני שמןהשמים נגזר עליכם להישאר בחיים׳ וצבאות הרוסים הולכיםומתקרבים יותר ויותר אלינו. אלא מאי ? אינני חושב שמותרלכם לשכוח את החיים הטובים שהיו לכם כאן אצלי. היודעיםאתם מה זה לחיות תחת משטר בולשביסטי? תרנגולותצלויות לא תאכלו עוד אצלם, כשם שהסכנתם לאכול בימיםשלפני המלחמה. אך בעלי ענהו: מי זקוק לתרנגולות צלויות ?אנו מוכנים להסתפק בפרוסת לחם יבשה וקצת תה. על זהענה דימיטרי: בהסתפקות במועט כזו לא ירע גורלכם. אםרק לא יהיו לכם משאלות לחיים נוחים כבארצות אחרות,יהיה חלקכם בחיים טוב אצלם.ה ש י ח ר ו רחלפו שוב כמה שבועות, ודימינרי בא אלינו בפניםצוהלות: שורץ! תשועתכם הגיעה, כך נדמה לי. הוא הביאאתו קטע שנגזר מעתון לפי טעמו. הוא ביקש שנישאר כולנובשקט ולא לעורר רעש, כי ברגע האחרון עלול משהולהשתנות, באשר המתיחות רבה מאד בכל מקום אצל כלאחד, ובפרט אצל הגויים שהתנהגו באכזריות כלפי היהודים.היו אלה ברובם כנופיות הבנדרובצים שהיו עוזרים נאמניםלגרמנים הנאצים, וכולם מקטן ועד גדול עזרו להם. אחריכמה ימים הוא בא אלינו ואמר: הנכם כבר חפשים. ברםעליכם לא למהר לצאת מכאן עד שאני אגיד לכם שמותרלכם לצאת. אולם בעלי לא רצה להישאר יותר אף רגע,ואמר, שסוף סוף הגיע הזמן לצאת מפה. דימיטרי עמד עלשלו: "לא ללכת. עליכם עוד לחכות קצת עד שתיפסקזרימת הצבא הרוסי. ואם אינך חפץ לשמוע בקולי יש רקלהצטער על עמלנו". בעלי אמר לדימיטרי: לא יועיל לךשום דבר. והוא קרא בקול לדימיטרי: "אני רוצה את בגדינו,שלי, של אשתי וילדינו, ואנו נלך מפה. אין עוד כל מקוםלשכנוע. הגיע הזמן ללכת". דימיטרי הלך לו, ועברו כשעתיים,עד שבעלי התחיל לדפוק בשער הרפת, ורק אז הוריד אלינואת בגדינו. אך כשבדקנו את הבגדים נוכחנו לדעת שהבגדיםהאלה אינם שלנו. היו אלה סמרטוטים בלים של צועניםששום בן־אדם לא היה לובשם. באותו הרגע נתעורר בקרבנוהרעיון שמתנכלים להרגנו, והסמרטוטים הללו מספיקיםבשביל לקברנו בהם. אף את הנעלים שלנו לא החזירו לנו.היו אז ימי חורף קשים עם שלג רב בגובה של קומת איש."צידד, לדרך׳" נתן לנו ביצה אחת עם פיתה מעוטפים בסמר-טוט. מרוב התרגזות לא אכלנו כבר את ארוחת הערב, ורצינובבר לראות את עצמנו מעבר לדלת. אנחנו נפרדנו ממנו,וכל אחד מאתנו הושיט לו את ידו תוך הבטחה שלא נגלהלשום איש היכן היה מסתרנו, והוא הראה לנו את הדרךשעלינו ללכת. אחר כך נתברר שדימיטרי הכין לו כנופייתמרצחים במגמה לרצוח אותנו ולסלקנו מהעולם. למראר,הבגדים שדימיטרי הכין לנו הרגשנו באורח איסטינקטיבישהמות מחכה לנו אם נלך בכיוון שהוא הראה לנו, ואףהזד,ירנו ללכת רק לפי הוראותיו. לבנו אמר לנו שלא ללכתבכוון שהראה לנו, וכדי לטשטש את כוונתנו הלכנו כברתדרך עד שביתו לא נראה עוד, ואז קרא בעלי: ״ילדים! אנוסוטים מהמסילה ור.ולכים בכוון אחר, לצד ימין". הלכנואיפוא כל הלילה בשלגים העמוקים, בלי לדעת היכן היינווהיכן אנו נמצאים. המשכנו ללכת עד שהגענו לבית גוי אחד,כשהשחר כבר האיר, ואור זה הראה לנו את הכוון להמשךדרכנו, עד שהגענו לחלון בית אחד מד,כפר. דפקנו בדלת200ספר פודהייצה / העיר בכליונד-הבית וסובוטניק אחד פתח לנו. היה זה אדם טוב ובעל אמונה,והוא הכיר את בעלי. היינו ערומים למחצה וקופאים מקור.הגוי הצטלב וכיבדנו בחלב חם, ולכל אחד מאתנו הושיטחתיכת סוכר. הוא ממש קנה לו עולם־הבא.אחרי שתיית החלב שאלנו הסובוטניק: מאין באתםלכאן, ובאיזו דרך הגעתם שנשארתם בחיים? אילו הלכתםבדרך אחרת, בדרך הישרה, היו הורגים אתכם. שם משתול-לות כנופיות הבנדרובצים, ולילה לילה הם רוצחים אפילואוקראינים ופולנים. היינו משוכנעים שטוב עשינו שלא הלכנובכוון שהורה לנו דימיטרי, ובטח לא היינו נשארים בחיים,וייתכן שדימיטרי עצמו היה שותף בכנופיה כזו. הלילה עברואתא בוקר. הסובוטניק יצא לחצרו להאכיל את הבהמות ואתהעופות, ולנו הציע לנוח ולשכב קצת אחרי הליכה כה קשהבדרכים ובשלג. נתנו תנומה לעפעפינו כשעתיים. בשעהשמונה הוא נכנם אלינו ואשתו בישלה תפוחי־אדמה עם חלב־חמוץ והעמידה לפנינו על השולחן, בתוספת מאכלים טובים.משפחת אכרים זו קיימה מצוות הכנסת אורחים מקרב לב.עם סיום האוכל התיישבה כל המשפחה והחלו להציג שאלותעל כל מה שקרה לנו, היכן וכיצד, ובכלל הראו ענין בכל מהשעבר עלינו בזמנים הקשים. ובני המשפחה, אחרי שסיפרנועל כל התלאה שמצאה אותנו בבור אצל דימיטרי, אמרו פהאחד שאירע לנו נם גדול, מפני שכפי שידוע להם לא נשארוכמעט כל יהודים מיהודי פודהייצה, לא מאלה שהתחבאואצל הגויים ולא מאלה שמצאו מפלט להם ביערות. לדעתםהקדמנו לצאת ממחבואנו. הסובוטניק אמר, שצבאות הרוסיםממשיכים להתקדם במהירות. בעלי אמר לו, שרצונו חזקלהצטרף אליהם ולהתקדם יחד אתם בכוון לפודהייצה. בעליביקש מאת הסובוטניק לתת לו קצת עלי טבק לעישון עםקופסת גפרורים, ואולי גם כמה עלי נייר. הגוי רתם אתסוסו במגררה, הוביל אותנו לכביש שבו התנהל המסע הרוסיוהוריד אותנו על הכביש. נפרדנו מהסובוטניק במלים חמותוהבענו תקותנו שעוד נוכל לגמול לו על חסדו ויחסו הטובאלינו. הסובוטניק נסע לדרכו, ואנחנו נשארנו עומדים עלהכביש.לעינינו עברו עגלות צבא הסוביטים בזה אחר זה. הרימונוידינו לעגלונים ולנהגים לאות שרוצים אנו לנסוע אתם. רביםעברו בלי לשים לב אלינו. סוף סוף עצר רוסי זקן בסוסוועגלתו ושאל מה אנחנו רוצים. ענינו, שחפצים אנו שיקחאותנו אתו, לאן שהוא נוסע. ״טוב״ — ענה — "תנה לילעשן". בעלי נתן לו ממה שקיבל מהסובוטניק. ישבנו ונסענועד לפולווארק זאהייצה. כבר היה חושך! ובפודהייצה היתהעוד יד הגסטאפו רוממה. ירדנו מהעגלה. החייל הרוסי ניגשלמטבח־השדה שלו בשביל לאכול. גם אנו ניגשנו למטבח־הפולווארק, כי היו לנו שם מכרים רבים. בכניםתנו למטבחנפגשנו עם שני האחים יצחק ומוטיה פרנקל, וכן עם מיכאללרר ופאנציה רוזמארין. היו שם עוד מכרים שונים, בלישיכולתי לזכור ולכנותם בשמותיהם. שמחנו מאד לראותשאכן עוד נשארו כמה יהודים מעירנו. קבלנו משהו לאכולועשינו לנו מקום לישון בין העגלות. השתדלנו להמצאבתחום המסע, ליתר בטחון, וכן השתדלנו לקיים את הקשרעם הארבעה שנשארו בחיים. שקענו בתרדמה עמוקה, כאילולאחר מאמצים קשים. אך בינתיים נסוגו הסובייטים ובמסעקמה ערבוביה. אנו לא שמענו כלום מכל זה. הקיצונו בשלושאחר חצות, ולא ידענו מה אירע פתאום, שאין לראות נפשחיה. במיוחד כעסנו על ארבעת היהודים והאחים פרנקל שלאהעירונו מתרדמתנו והשאירונו ישנים, והם עצמם נמלטו,ולא היה חסר הרבה שניפול שוב לידי הגרמנים.הרוסים קיבלו בלילה פקודה לסגת בחפזון. כשהקיצונוהתחלנו לחפש דרך לאן לפנות. ניגשנו לכביש הראשי ומצאנובהלה וצעקות. הרוסים רצים כמשוגעים, מרביצים בשוטיםבסוסיהם בלווית צעקות, והגרמנים מפציצים ללא הרף,ורסיסי הפצצות נופלים כברד. אנו עומדים בדרך ומנופפיםבידים, ואילו הרוסים אינם מפנים כל תשומת לב אלינו. אנורואים שקרוב קצנו, ואין לחכות לשום עזרה, ורק היושבבשמים יכול להראות לנו נם. אנו רואים שעוד מעט יסתייםהמסע ואף אחד אינו רוצה להעלות אותנו. השתטחנו עלהכביש ורק בתנו נשארה עומדת והניפה את ידיה. והנההתעכב חייל אחד בעגלתו ושאל, מה נעשה כאן. ענינו שאנויהודים, והואיל ששום חייל אינו רוצה להעלותנו בעגלתומוכנים אנו לההרג ולא ליפול לידי הגרמנים. בתנו הצטרפהלתחנונינו אל החייל, שיעלה אותנו לעגלתו, כיוון שאנועומדים כאן כבר שעות אחדות, ועוד מעט יבואו הגרמנים.החייל ריחם עלינו, הוריד מעליו את מעילו וזרקו עלהנערה, מפני שד.יא היתד■ קפואה מקור. הוא שאל עוד פעם,אם אנחנו יהודים. בתנו ביקשה מאת החייל להעלות גם אתאביה ואמה ואת אהרן אחיה. בדלית ברירה העלה החיילאת כולנו, תוך צעקה שיש להמלט מהר, כי הגרמנים מאחו-רינו׳ והוא הריץ מאד את הסוסים. החייל שאל: "היכן אורידאתכם? אנחנו האחרונים. אני נוסע לבורקאנוף. שם נמצאהמפקד שלי, והוא יהודי. אני אמסור אתכם לרשותו. הואקפיטן, ושם עומדת כל המיפקדה". החייל הביא אותנו לשםוהודיע למפקדו תוך התנצלות על שפעל נגד החוק והסיעאזרחים בעגלתו ו־וצבאית. אך הוא לא יכול היה לעשותאחרת, כי הם שכבו על הכביש, ולא היתד■ לו דרך אחרתמאשר לדרסם. אך במיוחד נגע אל לבו גורל הנערה, שכמותההשאיר בבית. הקפיטן הודה לחייל: "טוב עשית והתנהגתהניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות201באורח אנושי". הוא טפח לו על כתפו ברצון ונתן לו פרס:חבילת עלי טבק שלימה, שאין להשיגה בכל מחיר. החיילנסע לדרכו ואותנו איכסן הקפיטן אצל גוי אחד, ואמר לו:ראשית — הכינה מים חמים ויתרחצו היטב. הוא נתן לנולבנים צבאיים, מעילים ומכנסיים לבעלי ולבני, ואת הסמר-טוטים הישנים ציוה לשרוף, וציוה לגויה לעשות ולהכיןלנו אוכל ולא לתת לנו כל דבר שמן, שעלול להזיק לנו.אחר כך קרא לנו הקפיטן ושאל: הנכון הדבר שהנכם יהו-דים• קשה להאמין שעוד נשארו יהודים. היכן וכיצד הס-תתרתם? אנו שכבנו לישון על הקרקע על מצע תבן, ושקענובשינה עמוקה. אחרי זמן לא רב העיר אותנו ואמר: אנונמצאים כאן בקו הגבול בין שני השטחים. אסור לנו להפסידזמן. ידוע לכם על המשטר הקומוניסטי ברוסיה. גם אני קו-מוניסט והבטחתי לאבי לפני מותו שאגיד קדיש אחריו,ועד כה לא נזדמן לי עדיין לקיים את הבטחתי. משום כךקבלתי עלי להציל יהודים ככל שאפשר. והנה אינה אתכםהגורל לידי. כנראה שמן השמים סייעו לי שאוכל לקיים אתהבטחתי לאבי. הצלתכם תבוא במקום אמירת קדיש. ועכשיויקירי, כסף רב אין לי אתי, יש לי עשרים רובל, ואני מוסרםלכם. הוא פשט מעל צוארו רדיד צמר מעבודת-יד ומסרולנו. הרגשנו שלא היה זה סתם רדיד, ואף הוא העיר לנו כיאת הרדיד קיבל בתור סמל. כן סיפר לנו, שיש לו אחותעשירה מאד, ולה משק גדול וטחנה. "אליה אתם נוסעיםוהיא תשלים את אשר החסרתי. אתם תרגישו עצמכם אצלהכמו בבית. יכולים ורשאים הנכם להישאר אצלה כמה שתרצו,עד קץ המלחמה, ואולי בזכות זה גם אני אשאר בחיים ואבואבשלום הביתה ואשמח אתכם יחד".נפרדנו ממנו והתנשקנו ממש כבני עיר. הוא העמידלרשותנו מכונית-משא עם שמיכות, ואוכל לשלושה ימים.לנהג המכונית הוא אמר: "אני מטיל עליך האחריות על אר-בעת האנשים האלה, היקרים לי מאד". מלבד זה הוא מסרלבעלי סיסמה מסוימת, ואם הנהג לא יביא בחזרה את הסיסמההמוסכמת ייחשב הדבר לסימן שהוא עצמו רצח אותנו, והואיירה בו במקום. הקפיטן לא יכול היה לעשות יותר מזה,ואילו אנו היינו סבורים שהוא לא בן-אדם כי-אם מלאךבצורת אדם. הוא עצמו לא נתן לשום חייל מהחיילים שעמדושם וחפצו לעזור לנו לעלות על המכונית, והוא עצמו העלהאותנו, כי לא היה לנו כוח לקפוץ למעלה. לחיילים הוא אמרשאנחנו קרוביו. לכל אחד מאתנו עשה מקום לישון ולכלאחד נתן כמה שמיכות חמות. הוא לא התבייש אתנו, שנראינוכחיות-פרא מלוכלכות. הוא עצמו שרת את כולנו, וכולם עמדומלאי השתוממות.נסענו כל הלילה. הנהג הביא אותנו לתחנת רכבת, שממנהיכולנו להגיע לתחנת דמרינקה. את הסימן המוסכם שלחנובידי הנהג לשר-האלף במעטפה סגורה וביקשנו את הנהגלהשגיח עליה שלא תלך לאיבוד, כי אין זה מכתב פשוט.זהו מכתב חשוב מאד למפקד שלו. הנהג נסע לדרכו, ואנחנושכבנו יממה שלימה בתחנה המרכזית. מסביבנו שכבו עודאלפי אנשים ללא מטרה וללא סוף. הם שכבו במצב גרועפי כמה מאתנו. והנה הגיעה הרכבת, ואנו נכנסנו אליה תוךסיכון רב. היו אלה רכבות-משא רגילות שהובילו צרכי מל-חמה לחזית. נסענו יום שלם ולילה אחד. לפי תכניתנו חשבנולנסוע למרחקי רוסיה, למקום שצוין בכתובת שעל רדידהצמר. היה זה הסימן המובהק ביותר. מלבד זה כתב שר-האלף לאחותו שתטפל בנו יפה, כמו בקרובים משלה, ותסדראותנו יפה. זוהי תביעתו המיוחדת והוא מבקש לעשות זאתלמענו. אלה הם היהודים המעטים שנשארו בחיים ממלחמתהשמד של היטלר: אחרי סיום המלחמה הם ישובו לביתם,ואולי גם הוא יישאר בחיים בזכותם...הגענו לתחנת הרכבת ז׳מרינקה, ובהביטנו דרך החלונותראינו שחיילים רבים נושאים כמויות לחם לבן ונקניקיםשלמים. אמר בעלי: אם כך המצב, נרד כאן, ולא נמשיךבנסיעה. אין לי חשק לנסוע למרחקי רוסיה. אם אפשר להשיגכאן לחם לבן ונקניק, סימן יפה הוא שאפשר לחיות גם פה.מלבד זה רצוני להימצא בקרבת ארצנו ועיירתנו ולא להרחיקלעמקי רוסיה. הרי הכרנו את הרוסים. מאידך ידעתי שאםנתחיל לסחור בשביל להרויח את מחייתנו, עלולים עודהרוסים לשלחנו לסיביר או לארץ גזרה אחרת בתור עונש.ובכן, מהי התועלת שתביא לנו הבריחה מעיירתנו עם כלהצרות שעברו עלינו? התחלתי איפוא להשפיע על בעלילשנות את דעתו ולהמשיך בנסיעה, בהרימי על נס את ההמלצההמצוינת שבידינו שקיבלנו מידי שר־האלף היהודי, שהתנהגלגבינו כמלאך מן השמים: כך גם נתרחק כמה שאפשר מקוהחזית, שהגרמנים אינם פוסקים להפציץ אותו ולהרעישו. אךבעלי עמד על דעתו: ילדים, לא תשכנעו אותי. לבי אומר לילהישאר קרובים יותר למולדת ולא להרחיק בנסיעות לעמקירוסיה. יצאנו איפוא מקרונות הרכבת בז׳מרינקה.ירדנו מהרכבת והסתובבנו בתחנת ז׳מרינקה רעבים,ללא פרוטה בכיס. בתוך כך ראיתי ערימה גדולה של זבלואשפה והתחלתי לחפש קופסאות ריקות של שימורים שאוכללחמם בהן קצת מים. לא רחוק מערימת-אשפה זו עמד חיילעל המשמר ליד־מחסן. החייל עצרני מלכת: מה את עושהכאן? האין את יודעת שכאן הגישה אסורה? עניתי: לאידעתי. הגענו זה עתה, והייתי רוצה לחמם לי קצת מים, כירעבים אנחנו. באתי עם ילדים קטנים. אני יהודיה. החיילאמר: ראשית רוצה אני להשתכנע שאת יהודיה. הביאי לכאן202ספר פודהייצה / העיר בכליונהאת בעלך, ואם נכונים דבריך אתן לך לאכול. יש לי הכל.רצתי איפוא להביא את בעלי והחייל חקר אותו לדעת אםהוא יהודי. הוא הוציא שק אחד ומילא חציו מלח, מצרךשקטה מאוד היה להשיגו. מלבד זה הכנים בשק צרכי אוכלשונים, חוץ מלחם, והבטיח להביא לנו יותר מאוחר גם לחם.החייל אמר לנו שיש לו ידידים רבים בין היהודים, ומחציתמשנות חייו בילה בין יהודים, על שולחנם היה אוכל, והםנמנו עם ידידיו הטובים ביותר. נפרדנו מהחייל, אך מרובחולשה לא יכולנו להרים מהקרקע את השק עם האוכל. חזרנולבנין התחנה ומצאנו לנו שם מקום לשבת. בעלי מצא שתילבנים וקסדת־פלדה גרמנית ישנה! הבערנו אש בתבן וחיממנומים חמים בתוך הקסדה. בשק מצאנו גם קצת דוחן, וממנוהכנסתי לקסדה עם קצת מלח. פנינו הצדה, שלא יראו אותנואוכלים קצת מרק חם, ובזה השיבונו את רוחנו. היה זה מאכליקר בעינינו מכל הון שבעולם.אגב, מלים אחדות על ז׳מרינקה. המקום נמצא באיזורויניצה בפלך פודוליה. לפנים היה זה מקום בלתי נושב, שבועמדה תחנת רכבת מרכזית, והודות לתחנה התיישבו מסביבמשפחות בודדות, ביניהן גם כמה יהודים. בשנת 1897 ישבושם 13.944 נפש, ובהם 2.396 יהודים. בשנת 1903 נפתחהמקום להתישבות חפשית של יהודים. בשנת 1909 כברהיו בו בתי־ספר יהודיים לנערים, לנערות, ובתי־ספר מעו-רבים. אחרי המניפסט של הצאר ב־17 לאוקטובר 1905 היושם פרעות ביהודים, כמו בעשרות ישובי יהודים אחריםברוסיה, אך ללא קרבנות אדם. בתחנה זו עברו גייסות צבאגדולים גם במלחמת העולם הראשונה וגם בשניה, והפיקוממנה תועלת רבה כתחנה מרכזית.בשעה שבע בערב הופיע שוב החייל בתחנת הרכבת,עם ככר לחם גדול תחת זרועו ועם בקבוק יי״ש. הוא הביאגם שתי כוסיות ושתה עמנו "נא זדראוויע" (לחיים). החיילהתעניין במה שעבר עלינו, והוא בכה ממש מצער לשמעהתלאות שעברו עלינו. עם פרידתו נתן לנו כמה רובלים ויעץלגו להפליג לעמקי רוסיה, כיוון שהחזית שוב מתקרבתמזרחה והגרמנים עלולים לחזור.לא קיבלנו את עצתו והחלטנו לנסות להסתדר בז׳מרינקה.ברם הדבר לא היה קל כל עיקר. היו בעיר יהודים במספרהגון, אולם איש לא התעניץ בגורלנו ואיש לא הסכים להשכירלנו מקום כלשהו למגורים, ולו רק מרתף או רפת. תוך כדינדודינו על פני רחובות העיר נתקלנו במרתף עזוב, שפתחופנה לרחוב. הצעתי לבעלי להיכנס אל המרתף הזה ולהכשירולמקום מגורים למשפחתנו. באין ברירה הסכים בעלי להצעתי.לאחר שנפתרה בעיית הדירה יצאתי לככר השוק והתחלתילעסוק במסחר. תחילה מכרתי את המלח שקיבלנו מהחייל,והפדיון היה לא רע. אחר־בך קניתי ביצים מאיכרי הסביבה,בישלתי אותן והצעתי למכירה לחיילים. במשך הזמן התחלנולסחור בסחורות שקנינו מהחיילים ומכרנו אותן בריווח הגון.כך הספקנו לחסוך במה אלפי רובלים, שכרנו דירה שלארבעה חדרים, ריהטנו אותה, והתחלנו שוב לחיות כאנשיםמן הישוב.אך ביום בהיר אחד שוב השיגה אותנו המלחמה. להקהגדולה של מפציצים גרמניים הפציצה את העיר והפכה אותהלתל חרבות. אני ובתי היינו אז בשוק והצלחנו להיכנס בעודמועד אל אחד המקלטים. בעלי ובני היו בבית וניצלו בנס.הבית נהרס, אולם הם הסתתרו תחת השולחן ולא נפגעומהמפולת. הבית עלה באש, והסחורה שאגרנו בעמל רבנשרפה. הרחובות היו מלאים חללים, ואלה שנותרו בחייםנמלטו אל העיירה הסמוכה מוראפה. לקחנו את הכרים והכס-תות שנשארו לנו והצטרפנו אל הנמלטים. נשארנו שוב בליפרוטה, ואף לשכור לנו עגלה לא מצאה ידנו. אחרי נדידהבדרכים הגענו אל העיירה מוראפה בכוחותינו האחרונים.בדרך נם נזדמן לנו יהודי שעזר לנו לשכור דירה בבית אשהאלמנה. הדירה היתר. מרוהטת, בת שלושה חדרים, ולמזלנולא דרשו מאתנו לשלם שבר-דירה מראש.למחרת יצא בעלי לשוק ושוב שלח ידו במסחר, מכלהבא ביד. שוב האירה לנו ההצלחה פנים, ותוך זמן קצרהצלחנו לצבור קצת כסף. גם בימים ההם, אחרי שנים שלמלחמה, אפשר היה להשיג "מכל טוב" תמורת כסף, ואניהייתי מכינד. לשבת "מעדני מלכים", והיינו מזמינים אתיהודי העיירה לסעוד על שולחננו. הסעודה התנהלה כמנהגהחסידים, וה״שולחנות" שערכנו הוציאו לנו מוניטין כגביריםאדירים. את בעלי היו מכבדים בבית-הכנסת ב״עליות" לתורה,והוא נדר סכומים הגונים. גם נדבות לעניים היינו מחלקיםביד רחבה. בזמן הראשון נאלצנו לא פעם להימלט אל השדותוהיערות למשך הלילה, מאימת ההפצצות של הגרמנים, אךככל שנמשכה נסיגת הגרמנים כן שקט האזור, ואפשר היהלשבת בו בשלווה.לאחר שנסיגת הגרמנים הפכה לעובדד, והחזית הלכהוהתרחקה מערבה, החלו השלטונות הסובייטיים לדאוג לפתרוןבעיית הפליטים, שהפכה ל״מכת־מדינה". לכל הרוצים לחזורל״מולדתם" הובטח מתן תעודות נסיעה ללא עיכובים יתירים.אף על פי כן נאלצנו להיעזר גם במתן "שוחד", שגם ברוסיההסובייטית רב היה כוחו להחיש את סידור העניינים, ואחריטיפול שנמשך כמה שבועות יכולנו לשכור לנו עגלה, להעמיסעליה את רכושנו המעט ולנסוע מערבה, בכיוון לפודדדיצה.העגלון הביא אותנו עד לעיר הגבול לשעבר פודוולוצ׳יסק,וחזר לביתו. הסתובבנו שם כמה ימים וגפגשנו עם אחדיםהניד. שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות203מבני עירנו, ביניהם עם חיים שטאמלר, חתנו של וולף גלאזר.שמחנו מאוד לראותם, אם כי מצבם לא היה מזהיר כלל וכלל.רובם היו מזי רעב ונגועים במחלותמפודוולוצ׳יסק נדדנו לעיר בוצ׳אץ'. שם היו פארטיזניםרבים, ולכל אחד היה סיפור משלו על מעלליו במערכה נגדהגרמנים. בוצ׳אץ' היתה מרכז של פארטיזנים בגליציה המז-רחית, והם הפילו פחדם על האוקראינים ששיתפו פעולה עםהגרמנים בהשמדת יהודים, ולא מעטים היו האוקראיניםששילמו ברכושם ובחייהם בעד פשעיהם.הסתובבנו בביצ׳אץ׳ ימים אחדים, ואחר הלכנו לטרמבו־בלה, כשאנו נושאים את רכושנו על כתפינו. טרמבובלה שימ-שה אז נקודת-מפגש לפליטים, לפארטיזנים ולניצולים מכלהסביבר,. בבית חרב, ששימש פעם בית-מלון, נפגשו לא פעםקרובי-משפחה, מכרים וידידים, שנפרדו בנסיבות המלחמה.אף אנו פגשנו שם אנשים אחדים מבני עירנו, וסיפרנו אישלרעהו על כל מה שקרה לנו. נשארנו בטרמבובלה שבועיים,עד שתתלקט חבורה יותר גדולה של פליטים מסביבתנוונוכל לחזור יחד, כי הגיעו לאוזנינו שמועות וידיעות עלכנופיות של בנדרובצים המשוטטים בדרכים ומסכנים חייהםורכושם של שרידי היהודים.כתוצאה מריכוז מספר רב, יחסית, של פליטים בטרמ-בובלה נוצר שם מצב קשה באספקת מצרכי מזון. נוסף לכךפשטו שמועות שהרובל הסובייטי עלול לאבד את ערכו,ור.מוכרים סרבו לקבלו כתמורה בעד סחורתם. הגיעו הדבריםלידי כך, שבעברי פעם על פני חצר אחת, שבה ראיתי ערי-מות של תפוחי-אדמה ושעועית ללא השגחה, הסתננתי אלתוך החצר ו״סחבתי" קצת מכל מין, כדי להחיות את נפשותבני משפחתי.בפודהייצה "המשוחררת"לבסוף הצטרפנו לקבוצה של אחדים מבני עירנו שפגשנובטרמבובלה ושמנו פעמינו לפודהייצה, ואחרי כמה ימי נדו-דים הגענו "הביתה". פנינו ראשית כל אל הטחנה, שהיתר,מקור פרנסתנו, ומצאנו אותה הרוסה עד היסוד. משם פנינואל בית אמי ומצאנוהו עומד על תלו, אך מלבד הקירותהריקים לא היה בו דבר. נזכרתי בכל הימים הטובים וד,מאו-שרים שביליתי בבית הזה, וזעקת שבר פרצה מפי. למשמעזעקותי התאספו הנוצרים שגרו מסביב! קצתם השתתפו בצערי,כמו פאולינר, דאסקוץ, שיקורסקי הזקנה ופינקאלסקי — כולםשכנינו ולקוחותינו לשעבר. מכל הסביבה באו והביאו אתםמכל טוב, והביטו בנו כאילו חזרנו מ״עלמא הדין" (מהעולםההוא). אחר־כך ניגשנו אל משה גרוס, שלא נתנו לו להיכנסאל ביתו ואל מאפייתו, ורק אחרי השתדלות מרובה ושכנוערב עשו לו טובה והחזירו לו חדר קטן אחד: ובאשר למאפייה— הנוצרי שתפס אותה לא הסכים בשום אופן להחזירהלבעליה,מכל יהודי העיר נשארו רק 13—14 משפחות. הפחדליווה אותנו על כל צעד ושעל, ולא העזנו להראות עצמנובחוץ יתר על המידה. איש לא העז לצאת יחידי לרחוב,ותמיד הלכנו כמה אנשים יחד, כי כך הרגשנו עצמנו בטוחיםיותר. ישבנו כולנו בסימטה אחת! משפחת רוזמאן — אצלגוראלניק; לאה ריטקיס — אצל הד״ר פומרנץ! אנחנו,משפחת שורץ — אצל משה פיקולה ואחותו ונסיה רייך!רולר — אצל הד״ר קרעסל! משפחת שטאמלר — אצל גצילריילים! משפחת שטארקמן — אצל טוביה בריינם! חייםפיקלורה — אצל ריסיה! אחיו של טוביה בריינס עמד לקבלכדור בראש מידי הרוסים על שהעיר הערה לא מכובדתכלפי דיוקנו של סטאלין! הוא ניצל ממוות רק עקב קלקולבאקדח, ומחיקת ה״פשע" הגדול הזד, עלה לו בדמים מרובים.אברהמצי רולר הצליח להסתתר בביתו הוא. נוצריהששירתה אצלו הסתירה אותו בביתו. אחר-כך נשא אותהלאשה ונולדד, להם בת. שרה, נכדתה של רייזי פיש, הוסתרהעל-ידי נוצרי, ואחר-כך נישאה לו. בתו של ישראל צינסחזרד, מן הפארטיזנים. בין החוזרים היו גם ירוחם ומרדכישולמן! הניה פרידמן! בריינצ׳ה, נכדת שולוולף! פסיהטאבאק, בתו של משה גרום! לוסטיג, תפר הנעליים עם בתו!רבקה זילבר! שאול זילבר; גיטל פינק מזאוואלוב, שהיאגיסתי כיום, ועוד כמה אנשים, ששמותיהם נשמטו מזכרוני.הדבר הראשון שעשה בעלי עם שובנו לפודהייצה החרבההיה — הקמת מצבות על שני קברי-האחים בסטארה-מיאסטוובזאהייצה, לזכר הקדושים שנרצחו ונקברו שם באקצייתהחיסול. בעלי השיג שתי אבנים מתאימות, וד,וא ובני אהרןחרתו את האותיות. בגילוי המצבות השתתפו כל הניצוליםשהיו בפודהייצה בזמן ד,ד,וא.הדירה בבית משה פיקולה היתד, גרועה מכמה בחינות,ולכן עברנו לדירת מרדכי לרר, מול משרד ד,״נ.ק.וו.ד.", ושםהרגשנו עצמנו קצת יותר בטוחים. היו עוד כמה משפחותשהלבו בעקבותינו והתיישבו בבית דויד צימט (צימעט).בין האנשים שנשארו בחיים וחזרו לפודהייצה היו גםאשתו של בנימין שער עם בנה ובתה וישראל מורוצ׳ניק עםאחיו. ישראל מורוצ׳ניק היה קומוניסט מושבע וחזר יחדעם אחיו מרוסיה. כאן עלה לגדולה ונעשה מפקח על כלחיי הכלכלה של פודהייצה, ובעיקר על הטחנה הגדולה שליהושע ויעקב האבר. כשהגענו לפודהייצה קיבל אותנו בשמחהרבה, בהזכירו לנו שתמיד התייחסנו יפה לפועלים שלנווהשתדלנו לשפר את מצבם. הוא קבע את מעונו בבית שבו204ספר פודהייצה / העיר בכליונהישבנו, ליד דירתנו, והיינו מבלים את הערבים בשיחה עדשעה מאוחרת בלילה.יום אחד בא ישראל אל בעלי בהצעה שיצטרף אליובניהול הטחנה, והוא מבטיח לעשותו ל״יד ימינו", מאחרשאינו מבין הרבה בענייני טחנות, ואילו בעלי, כידוע, הואמומחה גדול בעניין זה. בעלי סירב לקבל את ההצעה, משוםשידע כי מוטב להתרחק מבעלי השררה של המשטר החדש.אך סירובו לא הועיל, וישראל רמז לו כי הצעה זו היא מעיןפקודה של "המלכות", שאין להתנגד לה.למחרת קם בעלי משנתו, התפלל תפילת שחרית, ובאי־רצון הלך לקבל עליו את התפקיד החשוב שהוטל עליו. לאקל היה להגיע למורוצ׳ניק הגדול, שהיה לפנים סבל ועתהעלה למדריגת "קומיסאר". שני שוטרים עמדו בכניסה ורשמואת שמות המבקשים להיכנס אל הקומיסאר, והרשות ניתנהרק אחרי קבלת הסכמתו לכך. גם בעלי נכנם בדרך זו, אךלאחר שנכנס אמר לו! ברצוני להודיעך, כי אדיר חפצילעזוב ביום מן הימים את "גן־העדן" הזה ולהתיישב במולדתנוהישנה, בארץ ישראל, ועליך להבטיח לי כי תסייע לי בכך.ישראל הבטיח לשחררו בבוא הזמן. אחר־כך הזמין אליואת עובדי מקצוע הטחינה, את אנשי הנ.ק.וו.ד. עם המזכירהרבקה שכטר, ובנאום שנאם לפניהם הציע לקבל את יצחקשורץ כמומחה לניהול עסקי הטחנה. נערכה הצבעה, וכולםהצביעו בעד ההצעה וסיימו בקריאה: "יחי סטאלין!".בעלי נשאר לעבוד בטחנה והועידו לו שם משרד מיוחד.גם ישראל פריש נתקבל לעבודה בטחנה. הקומיסאר הציעלבעלי להקים בטחנה מפעל לעשיית גריסים, כפי שהיהקיים בטחנה שלנו, ובעלי הסכים לעשות זאת, לאחר שהועמדולרשותו החמרים והעובדים הדרושים.השמועה על יצחק שורץ שנשאר בחיים ועובד בטחנהעשתה לה כנפיים בין תושבי הכפרים שבסביבה, ורבים באולבקרו, ביניהם גם הסובוטניק שעמד לנו בעת צרתנו. באמ-צעות הסובוטניק שלח בעלי מתנת קמח גם לדימיטרישהחביא אותנו בבור בביתו, וביקש להודיעו שלא יחשושמפנינו, מאחר שאנו זוכרים לו את הטובה שעשה עמנו,ואילו את מעשיו הרעים הספקנו כבר לשכוח. אולם נתבררשדימיטרי, מששמע שחזרנו לפודהייצה, התחיל חושש מפנינווברח ליערות, ורק בלילות היה חוזר לפעמים לביתו, עדשנתפס על־ידי הנ.ק.וו.ד. והושם במאסר. באחד הימים באהאשתו מאריסיה אלינו, נפלה לרגלינו והתחננה שנחוס עלילדיה ונשתדל לשחרר את בעלה. אמנם אין הוא ראוילהנינר" כי היה חבר לכנופיות הבנדרובצים, אולם, לדבריה,נאלץ לעשות כן, שלא יחשדו בו שהסתיר יהודים. על כלפנים — כך אמרה — הוא לא היה מהחברים הפעילים ביןאנשי הכנופיות האלה.בעלי לא נטה להשתדל למענו, אולם אני זכרתי אתנדרי, שאם נישאר בחיים נמחול לו על כל תעלוליו. בעלישארית הפליטה אחרי השואהליד מצבת הזכרון בזאהייצהדי געראטעוועטע רעשטלעךפון פאדד,ייצער יידנטום ביידער מצבה אין זאהייצע.הכתובת על גבי המצבה (בגרמנית — באותיות עבריות):די אויפשריפט אויף דער מצבה :דיזעס דענקמאל שטעלט מיט זיך פאר דאם מאסענגראב ווא אונזערע ל. פאמיליען זאמט800 פערזאנען אם 7 יוני 1943 פאן היטלערמערדערן ערשאסן אונד צוזאמען בעגראבעןווורדען. צום עוויגען אנדענקען אין פאדהייצע ערריכטעט אם 5.5.1945.הניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות205נכנס איפוא למשרד הנ.ק.וו.ד. והעיד עליו שבזכותו ניצלנומידי הנאצים/ ומיד שיחררוהו ושילחוהו לחפשי. בעלי גםחתם לטובתו במשטרה׳ שנתנה לו איזו משרה קטנה כדילהרחיקו מהבנדרובצים׳ ואני סבורה שהודות לידיעות שמסרלמשטרה הצליחו לבער רבים מאנשי הכנופיות באזורנו, כיהוא ידע את כל מחבואיהם. מאז היה סר לביתנו יום־יום,כחודש ימים׳ ואני הייתי מגישה לו אוכל.על יחס השלטונות הסובייטיים לניצולים אפשר ללמודמהמקרה הבא. גויה אחת בשם מארינקה רוגושקה׳ שעבדהכשלושים שנה אצל לייב פינק׳ הבטיחה לאחותי להחביאאותה ואת משפחתה בימי הנאצים וקיבלה תמורת זה רכושגדול במזומנים ובחפצים׳ אולם לאחר שקיבלה את רכושהגירשה אותה ואת בעלה עם שגי ילדיהם. כך עשתה גםלרבקה שכטר. על סמך גילויי השכנים הלכתי לביתה כדילקבל ממנה לפחות את החפצים שהיכרתי שהיו שייכיםלאחותי. האשה פנתה אל הנ.ק.וו.ד. והתלוננה שעשיתי דיןלעצמי והוצאתי ממנה חפצים שונים. הוזמנתי איפוא אלהתובע והסברתי שם את כל העניין. אולם התובע לא קיבלאת ההסבר׳ ופסק שעלי להחזיר לה כל מה שלקחתי. עניתיברוגזה׳ שאפנה אל מוסדות יותר גבוהים לערער על פסק־הדין המסולף הזה. על כך השיב התובע ברוסית: חבלשהיטלר השאיר עוד קצת יהודים בחיים. וכל הגויים שנכחובמשפט חייכו למשמע ההערה המחוכמת הזאת.אמנם׳ התובע הזה סולק אחר־כך ממשרתו בעקבות תלו-נה שחוגשה עליו על־ידי שתי אחיות יהודיות מעיר אחרת׳שנקלעו לפודהייצה אחרי השואה. הן היו פקחיות מאוד וידעוכיצד להתנהג במקרים כאלה. את התלונה שלחו לא מפוד־הייצה אלא מזלוטניק׳ כדי להתחמק מהצנזורה׳ שהיתה יותרחריפה בפודהייצה. שתיהן סבלו הרבה מהבולשת הסובייטית׳כי הן הגיבו על כל עוול שנעשה ליהודים. אחת מהן אף נאסרהועונתה קשות על־ידי ה״נ.ק.וו.ד.". הודות למאמצינו נחלצושתי האחיות מידי שומרי הצדק הסובייטי ועזבו את "עמקהבכא". שתיהן נשארו בחיים׳ אחת מהן נמצאת בווינה והשנייהבארצות הברית.היו גם מקרים יותר חמורים. היה בעיר רוקח יהודיבשם חיים ויינטרויב. והנה קרה מקרה שאזלו התרופות בבתיהמרקחת ואנשי הנ.ק.וו.ד שלחו את ויינטרויב להביא תרופותמבז׳יז׳אן. הוא סירב בתחילה לנסוע׳ כי ידוע היה שסכנתמוות אורבת ליהודים בדרכים מצד הבנדרובצים. אך סירובולא נתקבל ונתפרש כאי־ציות למשטר. בלחץ השלטונות נאלץלצאת לדרך. ואמנם׳ בדרך חיכו לו הכנופיות׳ סחבוהו לתוךהיער והרגוהו בעינויים קשים׳ ואת העגלון עם עגלתו וסוסיוהחזירו לפודהייצה.מקרים אלה ודומיהם הבהירו לנו׳ שלא יהיה לנו מנוחגם במשטר הסובייטי׳ ויש לעקור משם בהקדם האפשרי. גםבטחנה שבה עבד בעלי לא היה הכל כשורה. הוא העלה׳אמנם׳ את הטחנה למדריגה נאותה והעסקים התנהלו כסדרם׳אולם במשך הזמן החלו להגיע תלונות אנונימיות שהמנהליםהיהודים עושים בטחנה כבתוך שלהם׳ ומדי פעם באו אנשיהנ.ק.וו.ד. לערוך חקירות ודרישות על דברים שלא היו ולאנבראו. בעלי החליט איפוא שהגיע הזמן להגשים את החלט-תנו׳ לעזוב את העיר׳ להגיע אל העולם החופשי ומשם לארץישראל. הוא פנה בעניין זה אל מורוצ׳ניק׳ אולם הלה הסבירלו כי הזמנים נשתנו בינתיים והוא איננו עוד "כל־יכול"׳ובעניין כזה כמו שיחרור מתפקיד אחראי רצוי לפנות במיש-רין אל לשכתו של סטאלין. בעלי ניסח איפוא בקשה מתאי-מה׳ שבה הסביר כי בתקופת עבודתו הצליח להפעיל אתהטחנה כהלכה ואף הכשיר צוות עובדים מתאים לניהולה׳ועתה אין הוא רואה עצמו ראוי להמשיך בתפקידו והוא מבקשלשחררו. לבקשה צורפו המלצות ואישורים מאת מורוצ׳ניקוה״נ.ק וו.ד.". כעבור כמה שבועות באה הוראה לבולשת לחקורבעניין זה׳ אם כל העובדות נכונות. תחילה הוזמן מורוצ׳ניקאל הבולשת׳ והיה עליו לאשר שאמנם חתם על הפנייה וכלדבריו נכונים. אחר-כך הוזמן בעלי׳ שאישר אף הוא אתהעובדות והסביר שקשה לו להמשיך לחיות במקום שבו ניספוכל בני משפחתו וידידיו הקרובים. הבולשת אישרה מצדה׳כי יצחק שורץ היה עובד מסור׳ ואף קיבל פרס על חריצותוונאמנותו׳ וכל נימוקיו צודקים ומתקבלים על הדעת. שובעברו כמה שבועות׳ ולבסוף הגיעה אל בעלי ההודעה שהואמשוחרר מתפקידו ומעבודתו.לאחר זה החלה פרשת הכנת הדרכונים׳ שאף היא היתהמסובכת למדי. באותו זמן חזר אלינו מרוסיה אחי הצעירביותר, משה-יוסף׳ ואף הוא החליט להצטרף אלינו. למסקנהזו הגיעו גם שאר הניצולים׳ שארית הפליטה של יהדותפודהייצה׳ והוחלט להצטרף לחבורה אחת ולעזוב כולנו יחדאת העיר הזאת — לצמיתות.בין הניצולים היו כמה אנשים צעירים ובודדים׳ וטבעיהדבר שנתעורר בהם הרצון לבוא בקשרי נישואין. וכך באובברית הנישואין כמה זוגות: אחי משה־יוסף עם גיטל פינקמזאוואלוב׳ חנה רוזמן עם רולר׳ ועוד כמה זוגות ששמותי-הם נשמטו מזכרוני.כאן המקום לספר את פרשת הצלתה של גיטל פינק׳שנותרה יחידה מקבוצת הפארטיזנים שבהנהגת ישראל זילבר.גיטל פינק היתר, קרובת-משפחה שלנו׳ וביום האקציה האח-רונה מצאה מקלט בבונקר שמתחת לטחנר, שלנו. כשיצאנוכולנו מהבונקר נפרדו דרכינו. היא יצאה ליער עם חבורה206ספר פודהייצה / העיר בכליונהשל אנשי זאוואלוב, ושם הצטרפה אל אחותי ליבה ובעלהלייב פינק וילדיהם, ויחד ישבו באחד הבונקרים שהיו בוכעשרים איש. היו ביער עוד בונקרים אחדים, וישראל זילברהיה המפקד של כולם, והוא דאג, בין השאה גם לאספקתמזון ומים ליושבי הבונקרים. בהעדרו היה נער בן עירנו בשםהרשלה בריינים הולך אל המעיין להביא מים לכולם.המרצחים האוקראינים ידעו שבסביבה מצדים יהודים,אך לא הצליחו לגלות את הבונקרים שבהם הסתתרו. פעםאחת, בלכת הנער אל המעיין, ארבו לו האוקראינים, התקרבואליו והתחילו לפתותו בדברים רכים. הם הניחו את נשקםעל הארץ וביקשו גם ממנו לעשות כן ? אחר־כך סיפרו לושהם עצמם פארטיזאנים, שהמפקדה הראשית שלהם נמצאתבהולוץ. הם קשורים עם הפארטיזנים הרוסים, וברצונםלהתקשר גם עם הפארטיזנים היהודים. הנער נתפתה להאמיןלהם, הראה להם את מקומם של הבונקרים, וחזר עם"הבשורה" הטובה שמצא "אחים לנשק". האוקראינים דרשושיעלו אליהם קודם כל הגברים עם נשקם וישימו את נשקםבצד. דבר זה נראה חשוד מאוד, אך הם ראו שאין להם ברירהאלא לציית. בינתיים חזר ישראל זילבר והבין מיד מה מתרחשכאן. האוקראינים ציוו על חבריו לקרוא לו, ומשלא נענהלקריאתם אילצו את אחותו לקרוא לו ולהפיג את פחדו. הואנענה לקריאת אחותו, ואז פרקו האוקראינים את נשקו, הו-ליכו את כולם כמאה מטר מהבונקר ושם רצחו את כולם.לאחר זה חזרו המרצחים לבונקר וקראו גם לנשים לעלותאליהם, אך הן לא נשמעו להם. אז ירדו שלושה מהרוצחיםלבונקר וירו בנשים ובילדים, והשאר הלכו לחפש את יתרהבונקרים שבסביבה. המרצחים עשו את מלאכתם בשלמות,וכאשר אזלו להם הכדורים רצחו את הנשארים בקרדומים.גיטל פינק לא נפגעה מהכדורים, אך נפלה אל בין המתיםולא הראתה כל סימן חיים. כאשר הסתלקו המרצחים חילצהעצמה מבין גופות הילדים המומתים, שכמה מהם עוד פרפרוברגעי גסיסתם האחרונים אך לא העזה לצאת מהבונקר לאורהיום. מרחוק שמעה את יריות המרצחים בבונקרים האחריםואת זעקותיהם של הנרצחים. כעבור זמן מה חזרו המרצחיםאל הבונקר, הוציאו את הגופות והובילו אותן אל בור הקברשחפרו. תחילה פשטו מעל המתים את בגדיהם וחיפשו אם לאנשאר בהם כסף או חפצים יקרי ערך. אחר־כך תפשו שניים־שניים את הגופות, אחד בראש ואחד ברגליים, וזרקו אותןלמעלה אל תוך העגלה.ושוב הצליחה גיטל להעמיד פני בר־מינן. היא נזרקהאל העגלה בין הגופות הראשונות ושאר הגופות נערמו עליה.בבואם אל הבור הפכו המרצחים את העגלה על כל מטענהאל תוך הבור, כך שגיטל נמצאה בחלקו העליון של הבור.הם החלו לכסות את הבור בעפר, אך למזלה ביסו אותובשכבה דקה בלבד. היא הרגישה שהיא הולכת ונחנקת, אולםלפתע נפתחו ארובות השמים ומטר סוחף ירד ארצה וגרףאת האדמה שמעליה. היא הרגישה שגם הפעם ניצלה ונשארהבחיים.לאחר שהסתלקו המרצחים ושוב היה שקט מסביב קמהגיטל מבור הקבר והחלה צועדת לעבר השדות. שם ביןהשיבולים שכבה והרהרה מה עליה לעשות. האם יוסיפו להת-רחש נסים והיא תישאר בחיים, או שמא מוטב שתסגיר עצמהלידי הגסטאפו? אחרי הגשם הופיעה שוב השמש והכלהתייבש מסביב. לפתע שמעה צעדי אנוש הולכים וקרביםאליה. והנה הגיע אליה נער, בנו של בעל השדה, ומצא אותהשוכבת בין השיבולים, ערומה כולה. הנער היה מזאוואלוב,והוא הכיר אותה וקרא! "הרי את גניה! למה את שוכבתפה ?״ היא סיפרה לו כל מה שקרה לפני שעות מעטות. הנערהרגיע אותה באמרו שיודיע על כך לאמו העובדת בשדה,והיא בוודאי תבוא לעזרתה. הוא השאיר לה גם מעט מהאוכלשהביא והלך לדרכו.גיטל לא היתה בטוחה כל כך שהנער לא יסגיר אותהשוב לבנדרובצים, ולכן קמה ממקומה והתרחקה מן המקוםהזה למקום שבו היו השיבולים צפופות יותר. אולם בכךטעתה לחלוטין. הורי הנער היו מן ה״סובוטניקים", וכאשרשמעה האם שבתו של יוסל פינק שוכבת בשדה, לא נחה ולאשקטה עד שמצאה אותה במקומה החדש, הלבישה אותה בגדיאיכרים, נתנה לה מעדר על שכמה והוליכה אותה אל ביתה.היא התקינה לה מקום-לינה במקום־סתר, ודאגה לריפויפצעיה בתרופות ביתיות המקובלות אצל הכפריים. אחר־כך,כאשר התאוששה במקצת, התקשרה הגויה עם סובוטניקיםאחרים, שדאגו למחסורם של כמה עשרות יהודים מזאוואלוב,ולבסוף העבירה את גיטל, בעגלה מכוסה תבן, אל הבונקרשבו ישבו היהודים בני עירה. בבלל קשה להפריז בצדקתמעשיהם של ה״סובוטניקים" בסביבתנו וקשה להאמין שבימיםהקודרים ההם נמצאו אנשים שחרפו ממש את נפשם להצלתחיי יהודים, שהרגישו עצמם קרובים ל״עם התנ״ך" והתאמצובכל כוחותיהם להקל את סבלם.והנה אינה "המזווג זיווגים" לידי להיות השדכנית לגיטלזו ולהציע לה את אחי משה־יוסל, היחיד שנשאר מכל אחיובני משפחתי. החתונה לא דמתה במאומה לחתונות שהיינורגילים בהן בקהילות גליציה, בהשתתפות קהל רב של קרו-בים ומכרים. הפעם היתה החתונה צנועה, ללא "בלי קודש",ובעלי מילא את מקום הרב והחזן וערך את הקידושין לזוגהצעיר. הזוג הצטרף גם אלינו במסענו מערבה. המטרההקרובה היתה — גרמניה, אך שאיפתנו היתד, לעלות לישראל.הניה שורץ / בדרך המלאה חתחתים ותלאות207גי׳יד לישראלאחרי נדודים ותלאות אין קץ הגענו לתחנת־ הרכבת אשרבקוזובה׳ אך מצאנו שם עזובה איומה. איש לא ידע מתיעומדת הרכבת להגיע ומה סדר מהלכה. בחוץ היה קר מאוד׳אך אנו היינו בעלי נסיון וידענו להקל על סבלנו על־ידיסידורים ארעיים שונים. חיכינו כך כמה ימים ולילות, עדשהרכבת הגיעה במפתיע בשעות הלילה. הצטופפנו בקרונות־משא שנועדו להובלת בקר, וכך נסענו כמה ימים, עד שהרכ-בת הפסיקה מהלכה בעיר ביטום, סמוך לברסלאו (שנקראהבפי הפולנים וורוצלאב). שם ירדנו מהרכבת, השגנו דירהנאה בת ארבעה חדרים במרכז העיר מעל לדואר הראשיוהתחלנו לנוח מעמל הדרך הארוכה.לפתע תקף את הגברים שבתוכנו בולמוס של תשוקת־חיים. משהגיעו לעיר־מושב אחרי שנים ארוכות של סבלותלאות, חשקה נפשם לחזות בסרט קולנוע, וכל ארבעתהגברים, בעלי יצחק, אחי משה־יוסל, בני אהרן ויידל שכטרעזבו את הבית והלכו לקולנוע. הדבר היה לפנות ערב,כעבור זמן קצר, עם רדת החשיכה, הגיעו לאזנינו קולותמהומה ליד שער־הכניסה לבית מגורינו. כשמונה בריוניםמזוינים עלו במדרגות והחלו לדפוק בדלת דירתנו. הם הציגועצמם כאנשי הבולשת ותבעו לפתוח מיד את הדלת. עניתישלא אפתח להם, כי חושך בבית והגברים אינם בבית. אךטענותי לא הועילו! הם פרצו את הדלת ונכנסו לדירה. רצתיהחוצה ופתחתי בצעקות: הצילו! הצילו! אחרון הבריוניםניסה לעכב בעדי, אך אני הכיתיו בפניו בשני אגרופי עדכי נפל לארץ אולם הוא התאושש מיד וירה אלי מאקדחו.הכדור סרט את פני ליד העין הימנית וחלף מעל ראשי.בינתיים השתוללו הבריונים למעלה ותבעו מגיסתי למסורלהם את כל הכסף שבידינו, ולא — יהרגו אותה. בתוך כךהגיעו לאזניהם קולות האנשים שנזעקו ברחוב ליד הבית, והםהחלו לסגת בלי לקחת דבר. עד היום אינני יודעת מי היוהבריונים ההם. מסתבר שאלה היו אנשי המחתרת הלאומניתהלא־ליגאלית, שנקראה בשם "ארמיה קראיובה", ואלההצטיינו במעשי שוד ורצח לא פחות מהנאצים. בעיקר הת-אמצו "להציל" את פולין מולדתם משרידי היהודים שחזרומהבונקרים וממחנות העבודה, ושלטונות פולין לא נקפו אצב:זלהפסיק את תעלוליהם.כשחזרו הגברים מבית הקולנוע ושמעו על מה שקרהבהעדרם, החלטנו כולנו שניטיב לעשות אם נמשיך לנסועמערבה לעיר ברסלאו, בירת שלזיה. הפעם העמסנו אתהמטלטלין שלנו על מכונית־משא. בברסלאו פגשנו כמה וכמהמאנשי פודהייצה, כגון הירש קימל ומשפחתו, סימה דיסמןואחיותיה, שני האחים ליטמן, רולר, ד״ר טריף מטרנופול,ועוד רבים ששכחתי את שמותיהם.בברסלאו ישבנו חודשים אחדים, אולם אחרי שיקולדעת החלטנו לא להישאר בעיר הזאת, אם כי היו בה פליטיםיהודים רבים וכל המוסדות הדרושים ליהודים, כגון בתי־בנסיות, מוסדות עזרה, בית־עלמין, וכדומה. ראינו לאיזהכיוון נושבת הרוח במשטר הפולני החדש, וחשנו כי שוםטובה לא תצמח לנו מישיבה זו בצל כנפיו. ובינתיים קםגורם חדש שסייע לנו בהחלטתנו לעזוב את וורוצלאב.אחרי חורבן אירופה במלחמת-העולם השנייה התעוררוהאומות המאוחדות והקימו מוסד בשם "אונרר״א", שמתפקידוהיה לסייע לנפגעי המלחמה ולשקם אותם בכל דרך אפשרית.המוסד הזה הוקם בוואשינגטון בשנת 1943, עוד לפני תוםמלחמת־העולם השנייה, וכעבור ארבע שנים, בשנת 1947,הוקם מוסד מיוחד בשם "איר״ו" לטיפול בפליטים ובעקורים.מוסד זה הגיש, בין השאר, עזרה לרבע מיליון פליטים יהו-דים וסייע לעלייתם לישראל של אלה מביניהם שרצו בכך.גם בברסלאו פעלו שליחי אונרר״א, וגם אנו פנינולעזרתם. מטעם המוסד הזה נשלחנו למחנה פליטים בזאלצ־שלייף שליד העיר הגרמנית פולדה. קיבלנו חדר מרוהט עםגזוזטרה באחד מחצרות הנסיכים לשעבר, וכל מחסורינו,כולל הלבשה והנעלה ועזרה רפואית, ניתנו לנו ביד רחבהעל־ידי אונרר״א. היה זה מקום־מרגוע מן המשובחים ביותר,והחיים הטובים וחסרי הדאגה שזכינו להם היה בהם כדילעודד כושלים ולעורר את התקווה הכמוסה בלב לעתיד טוביותר, שאף אם יתמהמה — בוא יבוא.כשנתיים ימים ישבנו במקום הזה במצב של בנים הסמו-כים על שולחן אביהם. במשך תקופה זו נתחזקו גם הקשריםעם ארץ־ישראל, ושמועות על כינונה של מדינה יהודיתהחלו מנסרות בחלל העולם, אם כי לא ברור היה עדייןמתי ואיך ייחרץ גורלה. בעלי, שידוע היה כמי שנושא נפשולציון, נבחר כאחד העסקנים, והוטל עליו לרכז אנשים צעי-רים המוכנים לעלות ארצה, על מנת שיעברו הכשרה מתאימהלפני עלייתם. בארץ התחוללו אז קרבות־דמים בין יהודיםלערבים, ובראש וראשונה דרושים היו צעירים שבעלותםארצה יוכלו לאחוז בנשק ולסייע במערכה הקשה. כצעדראשון לכך נערכה הרשמה של בני נוער הרוצים לעלותלארץ-ישראל, וכעבור זמן לא רב נשלח המשלוח הראשוןשל מתנדבים. הכנת המשלוח השני נתקלה בקשיים מסוימים,כי לא נרשמו אנשים במספר מספיק. ייתכן כי הידיעות עלהקרבות הקשים הרתיעו את בני הנוער, והם בחרו לחכות"עד יעבור זעם". הממונים על ענייני העליה אחזו באמצעי־לחץ מוסריים: הם הרכיבו "רשימה שחורה" של בני נוער208ספר פודהייצה / העיר בכליונהשבאו בחשבון לעלייה וסרבו להירשם. אמצעי זה היה יעיללמדי, בי צעירים רבים החלו לראות בהשתמטות זו מעיןבגידה במלכות ישראל העתידה לקום.בננו אהרן היה באותו זמן במינכן ולמד שם הנדסה. והנהקיבלנו מכתב מגיסי יעקב שורץ — שישב זה כמה שניםבארץ־ישראל — ובו יעץ להעביר את אהרן לבית־ספר מק-צועי מכיוון שלימודי הנדסה בבית־ספר גבוה נמשכים שניםרבות. נסענו איפוא למינכן והעברגוהו לבית־ספר של "אורט"ללימוד מקצוע. כעבור זמן מה השתרש הרעיון הציוני בקרבתלמידי בית־הספר, ונערכו שם הרצאות על ציונות וארץ־ישראל, שבהן עודדו את התלמידים להתנדב לעלייה. כאלףושלוש מאות תלמידי גימנסיות ובתי־ספר של "אורט"נרשמו אז לעלייה, ובאחד הימים בא בננו הביתה ובישר לנושגם הוא נרשם ובא להיפרד מאתנו לפני עלייתו. ניסיתילהשפיע עליו שידחה את עלייתו, והשתמשתי בין השארבנימוק שהוא צעיר מדי וטרם מלאו לו שמונה־עשרה שנה;אולם הוא טען, שאם לא יעלה עכשיו, בשעה שהארץ זקוקהלו, יתבייש לבוא ארצה כשהכל יהיה כבר מוכן לפניו. באיןברירה ביטלתי רצוני מפני רצונו ונתתי לו את ברכתילעלייתו, בעלי הסכים לכך מלכתחילה, כי בתור מארגן העלייהלארץ־ישראל לא יכול היה לראות את בנו משתמט ממילויחובתו.לפי הידיעות שהגיעו אלינו אחרי עלייתו של אהרן,נשלחו המתנדבים הצעירים ישר למערכה נגד האויב באזורירושלים, ולא מעטים מהם נפלו במערכה. אהרן היה ביןהנשארים בחיים; הוא נפצע ברגלו, אולם הפצע היה קל. הואהיה כותב אלינו לעתים קרובות, בלי להזכיר כלל שהואנמצא באזור הקרבות, וכדי להרגיע אותנו היה שולח אתהמכתבים מתל־אביב, אם־כי לא היה שם כלל. מכתביו היומלאי אהבה למולדת ומלאי גאווה על כך שהוא וחבריו מכ-שירים את הקרקע למדינה עברית, שתוכל לאסוף אל חיקהאת כל היהודים שירצו לעזוב את חיי הגלות.כשנה אחרי עלייתו של אהרן החלטנו להיענות לקריאתוולעלות לארץ ישראל. תחילה נסעתי אני עם בתי, כי בעלינאלץ להישאר עוד זמן מה בקשר לסידור עניינים שונים.בנמל מארסיי אשר בצרפת חיכתה לנו האניה ׳/טמפר", אניית-מלחמה ישנה, שקלטה כשש מאות עולים. האניה הובילה גםמטען מיוחד בעל משקל כבד, ומשום כך התנהלה בכבדותוהנסיעה נמשכה 31 יום. מה היה טיב המטען — זאת לאידע איש מאתנו. רק אחר כך נודע לנו, שהאניה נועדהבעיקר להעברת המטען, שהיה בעל חשיבות רבה לצרכיה״הגנה", והעולים שימשו רק "כסות-עיניים" כלפי הבולשתהבריטית. הנסיעה הממושכת גרמה סבל רב לעולים: היוסערות וקור וחוסר מזון, קלקולים טכניים, ואפילו התמרדותאנשי הצוות של האניה. אך אנו קיבלנו הכל באהבה — כחבלימשיח שלפני הגאולה.בנמל חיפה קיבלו את פנינו גיסי יעקב שורץ ומשפחתו.אהרן שרת אז בצבא ולא קיבל שיחרור לבוא לפגישה אתנו.שבוע אחרי בואנו העביר אותנו גיסי לביתו, לאחר שוויתרנועל כל עזרה שהיא מטעם הסוכנות וחתמנו על כך במפורש.בעלי הגיע כעבור שנה, בטיסה נוחה באווירון. כעשר שניםהתגוררנו בבניין ערבי ישן, חרב למחצה, ברחוב חסן בק.השאנו את בתנו גניה, שקבעה את דירתה בחולון ויש להשני בנים: משה (על שם חותני ז״ל) ויעקב-דוב. אהרן סייםשרותו בצה״ל והחל לעבוד כגלווניזטור, מקצוע שרכש לובבית-ספר "אורט" במינכן. אנו עזרנו לו לעמוד ברשותעצמו, וגם הוא הקים משפחה והוליד בן ובת. הבן נקרא דויד,על שם אחי־בעלי, והבת, שנולדה אחרי מות בעלי, נקראהעל שמו — יצחקה. אחרי כל התלאות הגענו םוף-םוף לחיישלווה בארץ, ועם נישואי ילדינו שבענו נחת בחיי המשפחה,ולבנו מלא שבח והודיה ליושב מרום על כל הטוב שמצא אותנובשובנו לארץ מולדתנו.חמש-עשרה שנה חי בעלי בארץ והמשיך לחיות חייתום ויושר. הוא הרבה לפעול לטובת ישיבות ונדב ארון־קודש לבית-כנסת בבני-ברק, ובכלל הראה עניין בכל דברשהיה בו משום תועלת לציבור. למרבה הצער נסתלק מאתנוכשהוא רק בן 62 שנים. הידיעה על פטירתו הפתאומית,כשהוא עדיין במלוא כוחו ומרצו, נפלה כרעם ביום בהיר עלחוג ידידיו ומכריו. העדרו מורגש בעיקר בחוג משפחתו,וביתר יחוד אצלי. מאז הסתלקותו אין הוא מש מזכרוני אףלרגע, ואני ממשיכה לפעול ברוחו כמיטב יכולתי.ואסיים את סיפור תלאותינ והצלתנו בהערה, שבכלתיאורי לא מסרתי אף עשירית מכל מה שעבר עלינו ומכלמה שראינו ושמענו בימי שלטון האימים של הצוררים הנא-צים׳ מכל מעשי הזוועה שלא היו כמותם מיום ברוא ד׳ ארץושמים.209נחום פוששייגחורבןנולדתי בשנת 1902 בזלוטניקי. בפודהייצה נשאתי אשהבשם קלארה, ושם נולד לנו בננו מוניו. גרתי בפודהייצה,והתפרנסתי מחנות גלנטריה. כל השואה הנאצית עברה עלימשנת 1941 עד סיום המלחמה. לא קל לסקור את התקופההאיומה הזאת במלים מעטות! וכי אפשר בכלל לתאר בשפתאנוש את כל התהום של סבל ועינויים והרפתקאות שעברועלי כל הזמן? זהו ענין לאמן שכמוהו טרם נולד, כי יהיהעליו לעמוד בתחרות עם מחפר מגילת "איכה" ולתאר חורבנהשל קהילה יהודית בעלת אוכלוסיה של ששת אלפים נפש,שהושמדה יחד עם כל קהילות ישראל בפולין הדוויה.בפרוץ המלחמה בין רוסיה וגרמניה ביוני 1941 נכנסוצבאות הנאצים הגרמנים לפודהייצה. בתחילה לא עשו כלרע ליהודים, ורק עם בואם של אנשי הגיסטאפו החלו הללולחמוס ולקחת מכל הבא ליד ללא תשלום.הדבר הראשון שהתחילו בו היה ארגון ה״יודנראט"("מועצת היהודים") שחבריו נתמנו לפי המלצת ראש העיר.בתחילה לא ידעו אנשי המועצה הזאת מה תפקידם ומה נדרשמהם. חברי ה״יודנראט״ היו: לייבוש לילינפלד, שפירא, הד״רמרגוליס. אחר כך מינה היודנראט את ה״אורדנונגס־דינסט"(שרותי סדרנות). תפקידם הראשון היה: לאסוף דמי ענושים— כסף, רהיטים, כלי־מטה — הכל בשביל הז׳נדרמים והגס־טפו! תפקיד ה״יודנראט״ היה — לרכז את הכסף מידי האוכ־לוסיה היהודית.אחר־כך התחילו לגייס יהודים לעבודה. בתחילה גייסואותם לעבודה בעיר, ואחר כך הקימו מחנה בסביבה, והמועצההיהודית נתחייבה לגייס בשבילם אנשים לעבודה. במקרההיו לי מכירים בדואר, שהסדירו את חלוקת הדואר שלה״יודגראט״ — רק בשביל היהודים — ובהמלצתם נכנסתילעבוד בתור דוור.כך נמשך המצב כמעט שנה תמימה ללא אקציות וללאפעולות אחרות. השנה הראשונה עברה רק בעבודת כפייה,באיסוף דמי ענושים, הוצאת רהיטים מבתי יהודים וכיוצא בזה.ברם, הצפיה היתר, ערה והיתר! מתיחות רבה במשךכל הזמן. ידענו שנכונו לנו ימים קשים, בלי לדעת אימתיוכיצד יבוא הדבר. ואמנם, אשר יגורנו בא לנו.עיירתנואני הגבר ראה עני בשבט עברתו.אותי נהג ויולך חושך ולא אור.אך בי ישוב יהפוך ידו כל היום.(מגילת איכה).האקציה הראשונה בפודהייצה היתה דווקא ביום־כיפור,בשנת 1942. אז גייסו לעבודה את האינטליגנציה. הם הזמינול״עבודה" את בני הנוער, את הבנות היפות ביותר, וכולםנשלחו למחנה ההשמדה בלז׳ץ. באקציה ראשונה זו ניספוכאלף איש. אני הצלתי את עצמי ואת כל משפחתי במסתריהמחבוא.אחרי האקציה הראשונה חזרו מהדרך כמה אנשים שסיכנואת עצמם וקפצו מקרונות הרכבת, והם שמסרו לנו את ה״סוד"לאן נועד המשלוח. ברם, גם קודם לכך ידענו את הסוד,שבהתאם לפתגם העממי היה זה "סוד לכל אנשי ברוד".לאנשים שחזרו היו מכרים בין הפולנים, והללו סיפרו שהםנשלחים ישר לקרמטוריום,האקציה הראשונה שימשה מעין תדריך לאקציות הבאות.באקציות הבאות כשנחטפו אנשים לעבודה קמה בהלה בעיר:אנשים התחבאו ועשו כל מה שאפשר להתחמק מהגורל הצפוילהם. אולם רבים נפלו בפח, וביניהם גם גיסי.המחבוא שלי היה בתוך הבית. בכניסה ליד הסף היהמרתף. הרימונו את המפתן, נכנסנו וסגרנו אותו אחרינו.החוטפים עברו על פנינו ולא הרגישו בנו. שמענו אותםמסתובבים ומתבוננים פה ושם, ולבסוף הגיעו לידי השערהשכבר הוציאו משם את האנשים. אחרי האקציה הראשונה החלולהקים את הגיטו.באקציה השניה הייתי במחבוא עד שלוש אחרי הצהריםוהחיטפים לא מצאו אותנו. האקציה השניה נערכה ביום ב׳בחשוון(התאריך זכור לי היטב, כי בו חל "יום־השנה" לזכראבי שמואל פושטייג ז״ל). אבי היה גר בזלוטניקי — עיירהליד פודהייצה, שתושביה אולצו לעזוב את מקום מושבםולעבור לפודהייצה. אבי היה אז בן שמונים ואחת, ומכיווןשכבר ידע לשם מה לוקחים את כולם לא רצה ללכת בהתאםלפקודה. איש הגסטאפו, אוברשארמפיהרר מילר, סחב אותונגד רצונו: אבא לא רצה ללכת, ואמר לו: "למה אתה סוחבאותי ? לשם מה יש לך אקדח ?״ ואז ירה בו הגרמני במקוםוהרגו. באותה אקציה לקחו גם את אחותי עם שתי בנותיה.סיפרו לי, שלקחו אז את בני משפחתו של אחד מאנשיה״אורדנונגסדינסט", ואיש הגסטאפו אמר לו! "אם תתן לי210ספר פודהייצה / העיר בכליונהסכום כזה וכזה — אז אני אשחרר אותם". האיש הזה ידעאת מקום המחבוא שלי, פתח אותו והוציאו את כולנו אזבאקציה השניה. כשהגעתי היה כל הטרנספורט כבר מוכןללכת, ואנחנו היינו האחרונים. סיפרו, לי, שכאשר ראה אבישאינני נמצא במקום הריכוז הוא אמר: "טוב שנחום עםמשפחתו אינם נמצאים כאן". כשבאתי שמה הוא כבר לאהיה בחיים.איש ה״אורדנונגסדינסט" שגילה את מחבואנו היה יהודיבשם לוטנר, שנשאר עד הסוף. הוא עשה הרבה בסף, ואחריהאקציה האחרונה יצא עם משפחתו להתחבא. הגוי שאליוהוא הלך להתחבא הרג אותו ולקח ממנו את כספו.באקציה השניה לקחו גם את אחי דויד, ואת אחותירבקה עם שתי בנותיה. אחי נמלט מיד ולא הלך עם המשלוח.אני הלכתי עם כל המשפחה לרכבת. על־יד הרכבת כבר היואנשים שהתחילו לחשוב איר לקפח ממנה, ולקחו אתםמכשירים לשם כך. אני רציתי להימצא על־יד האנשים שישלהם מרץ, ולפתע הסתובבתי לאחורי, והנד, איש־גסטאפו אחדניגש אלי עם מקל גדול, נתן לי מכה בראש, והדם התחילנוזל מכל הצדדים. היה לי עוד סכום כסף! נתתיו לאשתיואמרתי שאם תוכל לברוח — שתברח.הנאצים עשו בערמר,: אמרו שאת הגברים לוקחים בקרוןלחוד — לעבודה. הכניסו אותנו 120 איש בקרון אחד ואתהנשים והילדים בקרונות אחרים. באיזה כוח נכנסתי לקרוןאינני יודע, — היה לי כובע, לחצתי אותו בשתי ידי והדםנקרש... נכנסתי לקרון ושם היה מחנק נורא וסרחון, חוץמזר, לא אכלנו ולא שתינו במשך כל היום. מזלי היה, שנכנסתיוד,קרון התחיל מיד לזוז. חפשתי מקום על־יד הקיר כדי שאוכללהשען. פתאום אני שומע "שמע־ ישראל" ומתחילים לפתוחאת החלון הקטן של הקרון! שמעתי איך שאחד קפץ! השניקפץ... אני הייתי החמישי לקפיצה — קפצתי מהקרון כשה-רכבת היתר, בתנועה מהירה! הרגשתי שהתחנה קרובד"וקפצתי עם כל הכוח.נפלתי על הידים! למזלי לא נפלתי תחת הקרונות.נזרקתי, ור,דם התחיל שוב לנזול. כמה זמן שכבתי שם איננייודע, פתאום התעוררתי וראיתי שאני יחידי שם והרכבתכבר איננה. התחלתי ללכת בחזרה לאורך הפסים, ושם פגשתיכבר אנשים שגם־כן קפצו. היו שם אנשים שר,יו להם מכיריםבסביבד,! בשדות היו מצויים "פלד־שטיבר", (חדרי שדר,),נכנסנו לאיזר, פולני והיינו אצלו כל הלילה וכל היום, ובערבנכנסנו בחזרה לגיטו. באתי הביתה והיחידי שמצאתי עודהיה אחי. כשנפגשנו בכיתי כל הזמן ושאלתי! איפה כל המש-פחה ן איפר, אשתי? איפה הילד? — זד, היה ילד בן חמשור,יר, כל־כך יפה שקשה היה לעבור אתו את הרחוב...וכשלקחו את גיסי לקחה אשתי את הילד והלכה להביא לומשהו, אך הילד אמר לה: "אמא, בואי הביתד" אני מפחד כאן,נצא כשיהיו כאן הרוסים".אחר־כך נכנסתי לגור בגיטו עם אחי. לא נשאר לנו בביתשום־דבר. אחרי שהוציאו את האנשים מהבית באו ה״פולקס־דויטשן" ולקחו הכל, בלי להשאיר מאומה.לפני פסח הגיעה השמועה שתהיה עוד פעם אקציה.ישראל זילבר, קרוב שלי, התזזיל לארגן אנשים ליציאה אלהיער. הוא היה סוחר בעצי־הסקה, והכיר את האחראי עלהיער. בתחילה הוא לקח את משפחתו אל מכרו שביער! אנייצאתי שמה עם אחי, ור,יינו עשרה ימים אצל האיש הזה,אוקראיני בשם זכרצקי. אחר־כך התברר ששום־דבר לאקרה וחזרנו. בינתיים אחי דויד וישראל זילבר התחילו לארגןאספקת מצרכים ונשק.היינו בגיטו עד לפני חג-השבועות. אחי עם זילבר ומש-פחתו כבר יצאו ליער, וצריכים היו לבוא ביום ראשון לקחתאותנו ליער. באותו יום ראשון נערכה האקציה השלישית —אקצית־החיסול — ואני עוד הייתי בגיטו. בשבת היו שמועותשתהיה אקציה, ברחנו איפוא באמצע היום — דרך איזר, מעברבגיטו — לשדות, וכל היום היינו בתוך הדגן שעוד היה ירוק.אחר-כך התברר שלא היתר, אקציה, ובעשר בלילה שבנולגיטו.התחלתי להתפשט כדי ללכת לישון — והנה באו ואמרושהגיטו כבר סגור ובאו ה״קובאנצ׳יקים״ — (ברוסיה היתהקולוניה של גרמנים) — לעזור לבצע את האקציות! וכן אמרושכל הגיטו כבר מוקף על־ידי הקובנצ׳יקים. קפצתי ונכנסתילמקום שנמצאה המשפחה של ה״אורדנונגסדינסט" לוטנר!הוא הכין מחבוא בשבילם, ואני נכנסתי אתם ביחד. היינושם 50 איש בערך. היה שם גם־כן מרתף, אבל האו.ד. סגרוהוושמו דברים עליו, עד שלא ניתן היה להכיר. היה שם מחנקנורא, ועשו שם מעבר מהמרתף לעוד מחבוא, כך שאם פתחובלילה שאלו: ״אתם עוד חיים?״ — הם חשבו שאנחנו כברנחנקנו שם — "אתם יכולים לצאת אם אתם עוד חיים".יצאנו והכל כבר היה ריק... כבר לא היתד, זאת אקציהלבלז׳ץ. הם לקחו אנשים לחפור בורות בזד,אייץ, שעל־ידפודדריצה! על הבורות שמו קרש! האנשים צריכים היולהתפשט וללכת על הקרש. הם ירו ממכונות־יריה וד,אנשיםנפלו לתוך הבור — חיים ולא חיים.היה לילה. מצפונו של האו.ד. לוטנר העיק עליו עלשהוציא את המשפחה שלי, הוא ידע שאחי ביער, והוא אמר!"אל תפחד, אני אסדר שאתה תצא"...אחרי האקציה נשארו אנשים בגיטו, והגרמנים אמרושמי שנשאר יקחו אותו לעבודה. היו גם אנשים שהכינו לעצמםנחום פושטייג / חורבן עיירתנו211רעל: גם ראש־היודגראט, לילינפלד, הכין לו רעל והוא עםאשתו הרעילו את עצמם באקצית־החיסול.האנשים התרוצצו ולא ידעו מה לעשות עם עצמם.ביניהם היו כאלה שהתכוננו לצאת ליער ולא הספיקו. הם ידעולאן ללכת, והם לקחוני אתם. איש האו.ד. לקח מאתנו כסףושעון־זהב ונתן לאחד מהקובנצ׳יקים, על מנת שלא יהיהבסביבה במקום המעבר אל היער. בשעה עשר בלילה יצאנו,בערך עשרה איש, אל היער.הסתובבנו ביער כל הלילה וגם כל היום, עד שבלילההשני באו אחי וזילבר ולקחו אותנו אל שאר האנשים שנמלטואל היער. היינו שם יותר ממאה איש.היה לנו מעט נשק, אולם זה לא היה יער שיכוליםלחיות בו פרטיזנים, נוסף על כך היו שם משפחות עם ילדיםוכר... הם הכינו להם איזה בור להסתתר בו באופן זמני. זההיה כבר ביום ג׳ בסיון, שלושה ימים לפני חג־השבועות,ואני זוכר שהיו שם אנשים שלקחו אתם טליתות ועוד אמרו"אקדמות", אנשים הקימו להם מין אהלים מעצים ועלים, אבלזה לא עזר כלום, הגשם ירד עלינו...ביער היינו בתחילה כולנו ביחד, אחר־כך הסתדרנובקבוצות, עמדנו בקשר עם אוקראינים, ואצלם קנינו אוכל.אני הייתי כל־כך אומלל אחרי שאיבדתי את משפחתי;הגעתי בגשם ושכבתי לנוח. ואז שקעתי בשינה עמוקה וחלמתיחלום כזה: הלכתי להתפלל בבית המדרש בעירי ושם היהיהודי בן־תורה בשם יעקב רליס שהיה מסתובב כל יוםבבית המדרש עם טלית ותפילין עד שעה אחת־עשרה אושתים־עשרה בצהרים: למדו שם בחורים והיו להם קושיות,אז נגשו אליו והוא ידע ליישב את קושיותיהם. והנה הוא באאלי בחלום כמו שהיה בבית־הכנסת, עם הטלית והזקן הלבן,ואמר לי: ״ברוך־השם יום־יום״ — כך שיהיה לי אומץלהתגבר, ועד היום, כשאני מתפלל אני נזכר ביעקב רליסהזקן ז״ל,אחר־כך הרכיבו קבוצות, ואני נשארתי בקבוצה ביחד עםאחי ועם זילבר ומשפחתו. ככה זה נמשך עד כ׳ בתמוז.האוקראינים האלה היו בנדרובצים. הם ידעו על המקומותשלנו ורצו לקחת את הכסף מאתנו. בכ׳ בתמוז הם התנפלועלינו בלילה. אני לא הייתי בקבוצה הזאת, אבל זילבר היהשם, וקודם־כל הם חפשו אותו מפני שהוא היה אדם בעל מרץ,ורצו לסלק אותו. היתד. שם קבוצה של 39 אנשים. הם באובלילה ואמרו לכולם לקחת את הדברים, לעמוד בשורה, והםרוצים לקחת אותם אל הפרטיזנים. ובמרמה כזו הרגו אותםאחר־כך בגרזנים; ביניהם היה גם זילבר, אבל המשפחה שלולא היתה בקבוצה הזאת — אשתו וגיסו עם שלושת הילדיםהיו בקבוצה שלנו.אני ואחי עם משפחת זילבר היינו אצל זכרצקי. הוא אמרשבשבילנו הוא יעשה במיוחד מחבוא אצלו, אבל כאשר שמעמה שקרה לזילבר וליתר בני הקבוצה, תקפו פחד ואמר שנצאממנו מפני שהוא מפחד. הוא לא סיפר לנו שום־דבר על מהשקרה. בלילה יצאנו אני ואחי עם משפחת זילבר לחפש אתהאנשים. נשארה עוד קבוצה שלישית. אנחנו הולכים כךבלילה, אחי כבר ידע קצת את הדרכים, פתאום הוא שמעשמישהו בא לקראתנו. הוא פחד שניפול לידי קבוצה שלבנדיטים, אך התברר שזאת היתד. הקבוצה השלישית. גם הםחשבו עלינו אותו הדבר, ובידו של אחד כבר היה רימון כדילזרוק עלינו, אך פתאום יצא אחי וצעק: /,שמע־ישראל".כששמעו "שמע־ישראל" כבר ידעו שאלה יהודים ואז התאחדנו.אחר־כך באה השאלה: מה לעשות עכשיו. אז אמרו שקבוצהאחת תחזור לזכרצקי, וקבוצה שניה תישאר ביער ותעשה איזהסידורים כדי להשאר. הגורל נפל עלי ועל משפחת זילברללכת אל זכרצקי. הם רצו שאחי ילך אתם, אבל מכיוון שאניהייתי צריך ללכת הלך אחי אתי ביחד, קבוצה אחת נשארהביער, ואני עם אחי, הילדים של זילבר, וגם מרת פלדברגעם בעלה ושני ילדים — הלכנו כולנו אל זכרצקי.זכרצקי הסכים לקבל אותנו. הוא ידע שיש לנו עוד כסף— דולרים — זד,ב — וד,וא היד, ביזנס־מן. הוא אמר לנו שישלו גם חתן ביער, וד,בטיח שיביא אותנו אליו ויעשה לנו מחבואונהיה שם. הלכנו אתו וד,יינו שם עד כ׳ באב.מישהו כנראה הלשין עלינו, וביום כ׳ באב מיליציה שלאוקראינים עם פולקסדויטשן התנפלו עלינו. מישהו מאתנוצריך היה בכל זאת להשאר בחיים... אני ועולושת הילדים שלזילבר, והאם עם שני הילדים — נכנסנו לאיזה חור והתחבאנו.אחי עם מר פלדברג ואשת זילבר וגיסו — כולם נשארווהאוקראינים לקחו אותם. אחי ניסה לברוח וד,ם ירו בו והרגוהו.במחבואי שמעתי עוד את הגניחות, בלי לדעת של מי הן, אחר־כך סיפרו לי מה קרה... גם באשתו של זילבר ירו במקום;את גיסו של זילבר ואת פלדברג לקחו לסביבות זבאלוב:הם חפרו בעצמם את הבור ואחר־כך ירו בהם.אחר־כך גם זכרצקי פחד להחזיק אותנו; יצאנו איפואוד,תפזרנו. ביער היתה בקעה ובבקעה היתה חורשה קטנד,.נכנסנו לשם והייתי שם כל היום. הילדים חפשו ושמעתי שהםדברו... כל היום הייתי בשמש בלי טיפת־מים, וד,חזקתי מעמדעד הערב. בערב נכנסתי אל חתנו של זכרצקי, והוא סיפר לישירו באחי. כששמעתי זאת אמרתי שאין לי עוד בשביל מהלחיות. — האח היה חזק, והוא שהוציא אותי אל היער...עכשיו נשארתי לבדי ולא ידעתי מה עם הילדים של זילבר.אחר־כך התברר שהם נשארו, ובאו אלינו. חתנו של זכרצקיפחד להחזיק אותנו וד,ביאנו בחזרה לזברצקי.212ספר פודהייצה / העיר בכליונהשוב היינו כולנו יחד אצל זכרצקי. מבין שלושת הילדיםשל זילבר היה אחד בן 8, אחד בן 12, והבת אולי בת 14 ! היתהשם גם הגברת פלדברג עם 2 ילדים. באנו לשם והוא החזיקאותנו יום אחד, ואחר־כך אמר שיביא אותנו ליער למקוםשאף אחד לא בא לשם. שם עשו לנו מין אוהלים בין העצים,— עשיתי אוד.ל אחד בשבילי, אחד בשביל האשד, עם שניהילדים, ואחד לשלושת הילדים של זילבר. על האוהל עשינומעין גג, שמנו עליו עלים, כדי שלא יכנס הגשם ושיהיה לנוחם בפגים. ד,אוד,ל שלי היד, כמו מלונד, בשביל כלב...בתחילה עוד חיה לנו כסף! גם לאשה עוד היו דולרים־זהב, וזכרצקי היה מביא לנו בכל יום קצת אוכל.מענין לספר 5 ידעתי שיש לי "סידור" קטן בין החפציםשהיו אצלו, ובקשתי שיביא לי את הסידור הזה, היום אצלנוהיה כמו לילה, כיוון שלא יכולנו לצאת, ושפר עלי מזלישהיה לי הסידור הזה, בו התפללתי ובכל יום אמרתי את כלה״תהילים",אחר־כך הוא סידר אותנו בקבוצות, ואמר שכל יום אניאבוא עם קבוצת ילדים אחרת ונקבל משהו חם לאכול. אזסבלנו כל־כך, לא קל היה להגיע לשם, וד,לכנו רק כאשרהיה חושך גמור. שוב נתמזל לי המזל — הילד בן השתים־עשרה של זילבר היה בעל אורינטציה טובה והוא ידע אתהדרך, ואתו הלכתי בכל פעם.אם מטעם המזל נגזר להשאר בחיים, אזי כל צעד מוביללחיים — אם כי היינו כבר בדרך למוות. הלכנו פעם בחושךמוחלט, אחד צריך היה להחזיק את השני כדי לא לאבדו.פתאום אמר לי הילד 5 "נחום, ראיתי משהו מאיר כמו מנורה".אמרתי אז שיש לסור מהדרך וללכת דרך השדות. הלכנובשדות וד,גענו לזכרצקי! סיפרנו לו, והוא אמר! "יש לכםמזל גדול! זד, היה אוקראיני מהמיליציה". אם הילד לא היהרואה את האור, היינו נופלים ישר לידיהם.אבל בינתיים החיים כבר נמאסו עלינו מאוד מאוד... לאהחלפנו חולצה! לא היו מים לד,תרחץ! הגענו למצב כזהשירדתי עד 38 קילו! הייתי מגודל זקן כמו נזיר. פעם היתד,קצת שמש, ואז הלכתי אל בין העצים והתפשטתי... אני יושבכך, ופתאום אני שומע איזה רעש של "שקצים", אבל לי כברלא היה איכפת שום דבר והייתי אדיש! קמתי ונכנסתיבחזרה. בלילה באתי לזכרצקי וספרתי מה ששמעתי, ושניהםהוא ואשתו, צחקו, נתברר שאלה היו ילדים שהלכו לאסוףעצים כדי לחמם את הבית בחורף! הם ראו אותי ונבהלווברחו. באו הביתה ואמרו שראו שד! ואמנם נראיתי כמו שד...היה לו עוד לזכרצקי קצת מצפון, והוא לקח אותנו לנוחקצת אצלו. היה זה בראש־השנה, והוא רצה לתת לנו אוכלחגיגי. בלילה הוא החזיק אותנו בפנים, בביתו, אבל ביוםהוא הוציא אותנו החוצה, והסתתרנו מתחת לחבילות שלאלומות. ואני זוכר, היה לי הסידור שלי, וכל היום בראש־השנד, שכבתי מתחת לאלומות והתפללתי.פעם, בהיותנו כולנו יחד, התנפלו עלינו פתאום פרטיזנים— אוקראינים ופולנים — ותפסו אותנו שם. הם דברו פולנית.קודם לקחו את זכרצקי ונתנו לו מכות איומות! אחר־כך נכנסואלינו ואמרו "כולם ישכבו על הרצפה, אחד על השני, ואחר־כך נזרוק עליכם רימון". ואמנם היה להם רימון ביד, אולםהתברר שהם עשו רק צחוק מאתנו. הם יצאו, סגרו את הדלתוהלכו, ולנו לא עשו שום־דבר! אבל לזכרצקי נתנו מכות.בלילה נכנסנו בחזרה למחבוא וישבנו שם עד שהתהילהשלג לרדת. כשירד השלג כבר היה קשה ללכת בגלל טביעותהרגלים, והרגשנו שהיחס מצד זכרצקי אלינו כבר איננו כמושהיה, וכבר נמאס לו. ואז אמרתי בלבי! הלואי שיקרה נס,שנמצא איזה מקום אחר, וזכרצקי לא ידע לאן נעלמנו. ואכן,רבון העולמים עזר לנו...אנחנו חשבנו שהקבוצה השניה כבר נמצאת באמריקה.אנחנו היינו שבע נפשות, והם היו ששה־עשר אנשים, והתקשרועם "סובוטניקים" שהיו בסביבה שלנו. אלה לא היו ממשסובוטניקים, אלא כמו בפטיסטים (היו להם כתות רבות), הםלא האמינו כאפיפיור, כמו הקאתולים, אלא רק בישו, כשהםחפצו להתפלל הם התכנסו יחד באיזה בית והתפילה לא היתהמתוך ספר־תפילות, אלא כל אחד לפי מצפונו. הם ראו אתתפקידם בהפצת אמונתם. ששה־עשר היהודים האלה היומזבאלוב והיו מכירים שלהם, וכך באו בקשר אתם! גם שומר־היער היה מכיר שלהם, ור,וא נתן להם מקום טוב לחפירתבור. שם הם נכנסו והתחבאו, והוא נתן להם אוכל, והם עברולכת הזו של הסובוטגיקים. אני כבר ידעתי על כך.כשראיתי שמצבנו הוא ללא מוצא, אמרתי לילדים שהיואתנו! עכשיו אין לנו כבר ברירה, כאן אין אנחנו יכוליםלהיות יותר. לדוגמה, בלילה לקחתי אצל זכרצקי בקבוקמים, וזה היה צריך להספיק לכל היום, ואם ילד אחד רצהלשתות קצת יותר, השני צעק כבר! מספיק! הוא נתן לנו גםלחם, וכדי שאחד לא יחשוד שהשני קיבל חלק גדול יותר,חילקנו את הלחם בהגרלה, ובחורף קפאו המים בבקבוק...בקבוצה של ששה־עשר היהודים היו גברים ונשים, ורקילד אחד היה שם. אותנו לא רצו לקבל בגלל הילדים. ובכל־זאת יצאתי עם האשה ור,ילדים, ונכנסנו לאיזה בית קטן ביערתוך הסתכנות — אם יהיה שם גוי טוב, אז מה טוב, ואם יהיהגוי רע — נצטרך לסבול. הצלחנו ונכנסנו לאחד מהסובוטני־קים האלה. הוא עמד אז ליד הבאר עם הפרה, ופתאום הואשמע צעדי הבאים. הוא הסתכל ואמר! כן, אני כבר יודע מיהם הבאים...נחום פושטייג / חורבן עיירתנו213הוא הכנים אותנו פנימה וקיבל את פנינו בסבר פניםיפות. כל הבית שלו היה בגודל המטבח שלנה ושם היתהפריצ׳ה, וזה שימש גם מטבח. האור בא מפתילה תקועה בתוךבקבוק עם שמן. אולם כשנכנסנו לשם, היתד. לי הרגשהשנכנסתי לארמון... העשן אפף אותי והרחתי את ריח האוכלשהיה מתבשל — הוא הכין אז את ארוחת־הערב.זה היה בית קטן באמצע היער. אחר־כך סיפרו לנו, שלפנישהגוי הזד. הצטרף לכת הזאת הוא היה מהאנשים המסוכנים...תנור לאפיית לחם לא היה לו, אלא הוא אפה על התנור. הואהכין לחם טרי, הכין פטריות עם תפוחי־אדמה ונתן לנו אתכל האוכל שלו. — את טעם האוכל שהכין לנו, אני מרגישעוד עכשיו בפי. האוכל ב״שמחת־תורד," לא ערב לחכי כמוהאוכל הזה...את שמו של האיש איני זוכר עוד. היו לי עוד שני דולר,הוצאתי ורציתי לשלם לו! אך הוא סרב ואמר: לא, תודה, אתהצריך לד,ודות לרבונו־של־עולם, ואני אתן תודה לרבונו־של־עולם על שנתן לי את ההזדמנות לעשות את הדבר הטובהזה. הוא נתן לנו עוד קצת לחם לדרך, ואחר־כך נכנסנו...זכרצקי כבר לא ידע מאתנו.גוי זד, הראה לי את הדרך אל שומר־היער. נכנסנו אליו,ושם היתד, מצויה חפירה עוד ממלחמת־העולם הראשונד"נכנסנו לשם ועשינו לנו גג, נשארנו שם שבועיים בערך.אחר־כך כבר לא היתד, לנו שום ברירה, דברתי עם שומר־היער ואמרתי לו! אם אינך רוצה לקחת אותנו לכת הזאת,אינני אחראי אם יתפסו אותנו ואני אגלה משהו. הצעתישיקחו רק את הילדים, ומה שיהיה אתי לא חשוב. אמרתי לושהקבוצה הזו נכנסה ליער הודות לאבי הילדים האלה, אחיוזילבר היו המארגנים לצאת ליער, ועכשיו אין לנו ברירה;אם לא יקחו אותנו לשם אין לנו מה לעשות. כל זה לא הועיל,אבל מענין לציין שעד שלא לקחו אותנו לשם הם עשו שלושפעמים מחבוא וגילו אותם... עד שלקחו אותנו. וכך היההמעשה:הם אמרו שיש מהבוא מוכן בשבילנו, אך קשה להיותכולם ביחד. הם יהיו במחבוא אחד ואנחנו נהיה במחבוא שני,אבל זה היה טריק — זה היה המחבוא שנתגלה. אבל לא היתהלי ברירה וד,לכנו לשם, וד,ם אמרו שיספקו לנו אוכל.נכנסנו למחבוא; עברו כמד, ימים ולא באו. בפנים היותפוחי־אדמה, אבל מים לא היו, היה רק שלג, ולא ידענו איךלעשות מים מהשלג, כי קודם צריך היה להמיס את השלגואחר־כך לסנן. אנחנו לא ידענו זאת. ובישלנו אותם כך ולאיכולנו לאכול את זה, והיינו בצום 14 יום בערך. אז אמרתילילד הגדול; הכה נראה חיכן אנחנו. הלכנו והלכנו, עדשהגענו לאיזו דרך ופחות או יותר ידענו ד,יכן אנחנו נמצאים.למחרת רציתי לצאת. אבל כבר לא היה לי כוח. יצאתיוהתעלפתי. אצל האשד, היתד, חתיכת סוכר שחורה ומלוכלכת;היא הכניסה לי את הסוכר אל פי, עד שהתעוררתי.פתאום ביום אחד, זה היה ביום ראשון, באו שני אוקראי-נים עם גרזנים וכולנו נבד,לנו — שגי גויים בריאים באלה...אבל הם אמרו; ״אל תפחדו״! — התברר שגייסו אותםלעבודה בגרמניה, והם ברחו — כך, לפחות, סיפרו לנו. הםנכנסו למחבוא שלנו והתחילו לשאול! ״איך אתם מסתדרים ?ממה אתם חיים ? ואם יתנפלו עליכם יש לכם במה להתגונן ?״ענינו! ״מי, הילדים יתגוננו ?״, אך לא יכולתי לדבר — הייתיכל־כך חלש. ושוב אמרו; אל תפחדו, ויצאו, חשבתי שהם כברעזבו אותנו... פתאום — אני כבר נכנסתי בחזרה — והםאומרים לי; תצא! הילדים עם האשד, ראו שד,ם מתעסקיםאתי — והם ברחו. היה לי עוד שעון ״אומגה״; לקחו ממניאת השעון, את המעיל וכמה דולרים — והלכו.יצאתי לדרך והילדים רצו בחזרה, אז אמרתי שיברחווברהנו. איזה כוה נתן לי הקדוש ברוך הוא, שאחרי צום של14 ימים רצתי בשלג בערך 5 ק״מ. האשד, עם הילדים הקטניםברחו לצד שמאל, אני עם הילד הגדול ברחנו ישר ולא ידענולאן. רצינו להגיע לשומר־היער. חשבתי שכבר נפטרתי משניהאוקראינים. פתאום הם רצו אחרינו, והם ראו שלילד ישעוד מגפים... קודם חם אמרו; "למר, ברחתם? בואו, שםמחכים כבר הגרמנים... הילד התחיל לבכות, ואני אמרתי לו;מר, אתה רוצה ממגי ו הם לקחו את המגפים. פתאום הרגישושעגלה מתקרבת, אז הם נתנו לי מכה ואמרו! "לך לעזאזל.לא ידענו את הדרך ולא ידענו היכן אנחנו. רצנו ורצנו עדשהגענו אל ביתו של שומר־היער, בלי לדעת את הדרך, זוההשגחה... הילדים עם האשה ראו בשדות איזה בית ונכנסולרפת, ובדיוק הם נכנסו לרפת שהיתר, שייכת גם־כן לסובוט־גיק. אילו היו נכנסים למקום אחר, היו נופלים בידי אוקראינישהרג יהודים. אנחנו נכנסנו אל שומר־היער וחכינו עד הערב.לשומר־היער היתד, בת צדקת כמו רבנית. — היא ראתהאותי ואת הילד... הוא בלי מגפים וכר, וד,תחילד, לבכות.תיכף לקחד, קערה עם מים קרים וד,כניםד, את הרגלים שלולמים! לו היא נתנה איזה סוודר ישן. עשתה לנו אוכל ואמרהכך; "עכשיו אתם לא תזוזו מכאן עד שהקבוצה תקח אתכם".בינתיים הכניסו אותנו לגורן, שם היינו בכפור הזהוחשבנו שנקפא שם. בלילה השני כבר הביא הפולני את האשהעם הילדים, וכבר היינו ביחד. זה היה בחורף, בדצמבר 1943.אחר־כך הלך שומר־היער אל הקבוצד, ההיא ואמר!"עכשיו אין ברירה, אתם מוכרחים לקבל אותם". בלילה באולקחת אותנו, הילדד, בת ה־12 שהיתר, אתנו כבר לא היה להכוח ללכת ולקחו אותה על הידים.214ספר פודהייצה / העיר בכליונהבאנו לשם ונכנסנו כמו לארמון. במחבוא שהכינו היינו23 אנשים. כשנכנסנו לשם הם כבר לא הכירו אותנו, אותיבודאי לא... אבל שם כבר היה מספיק אוכל.את האוכל סיפק לנו שומר היער, אך לא רק הוא. בכלפעם באה קבוצה מאנשי הכת הדתית הזאת והביאו לחם ושארמזון, ושם בישלנו. שם נשארנו עד לשחרור. זה נמשך שלושהחודשים, עד מרץ 1944. בכל פעם באו מאנשי הכת הזאת,ובאר, בתו של שומר־היער! שרנו ביחד, התפללנו ביחד —היינו כבר קבוצה אחת.במרץ 1944 נכנסו פרטיזנים רוסים והגיעו עד למחבואשלנו. הם באו להודיע לנו שהרוסים כבר נכנסו. יצאנו אזמהמחבוא והתחלנו ללכת. בדרך כבר לא היה לנו כוח ללכת— זה היה בחודש מרץ — אך הגענו לאיזה כפר, שם עמדהצבא שלהם ושם גם היה מטבח. כשראו אותנו הכירו בנושאנחנו יהודים — הכניסו אותנו ונתנו לגו אוכל. משם חזרנולפודהייצה.בפודהייצה התרכזו השרידים המעטים שנשארו בחיים.אנחנו היינו 23, ור,יו כאלה שחזרו מהגויים, וכולנו נכנסנולחדר אחד. נכנסתי לשכן שלי, והוא שאל: "מי היהודי הזה ן"הסתכלתי בראי ואף אני לא הכרתי את עצמי...בפודהייצה היינו כמה ימים, ושמענו שהרוסים נסוגים!השלג ירד וד,תחבורד, היתד, קשה, ואנחנו ברחנו ביחד אתם.ברחנו עד סקאלאט ועברנו גם בבוצ׳אץ׳. בבוצ׳אץ׳ נשארוכמה מאות אנשים, אולי אלף! הם לא ברחו ואחר־כך נפלושוב בידי הגרמנים. אנחנו עברנו את בוצ׳אץ׳ וד,גענו עדסקאלאט.כשהגעתי לסקאלאט התביישתי לבוא בין אנשים. כפתו-רים כבר לא היו לי על בגדי! היד, לי איזה מעיל שקבלתימזכרצקי אחרי שלקחו את שלי, וד,פכתי אותו... בסקאלאטהיו מחסנים עם חפצים שהגרמנים שדדו מהיהודים! נכנסתילשם וחפשתי משד,ו שאוכל להחליף, אך לא מצאתי שום־דבר.סמוך לכך שמעתי ששחררו את טארנופול. נסעתי לטרנופול,וגם שם נכנסתי למחסן של הגרמנים. מצאתי שם איזו חולצהעיירתימה מאד אהבתיך, עיירתי ה קרה!שנים בך חיינו, הורי ואני;משפחה ענפה, מעורה בחברה,עם מסורת דורות, עם הווי יהודי.ואת בעצמך — פינת־חמד קסומה;מעליך — ה״גאי" המכוסה אילנות,וכולו מרופד דשאים ופרחים,הנותנים את ריחם — להחיות נפשות.וסבון! לקחתי גם תרמיל־גב. בטרנופול קשה היה לי להשאר,ברחתי איפוא מטרנופול למיקולינצה.במיקולינצה מצאתי איזו משפחה שנשארה בחיים. נכנסתיאליה ואמרתי ״עכשיו צריך לעשות משהו...״ — עוד כשהייתיבבור אמרתי! "אם נזכה לצאת, אני רוצה בראש וראשוגד,להכנס לבית־מרחץ ולהתרחץ". היה שם בין הרוסים יהודישהיה אחראי על המרחץ. זה היה גדוד של חיל־האויר. נכנסתילבית־המרחץ ועשיתי נקיון יסודי! זרקתי כל מה שהיה עלי,החלפתי בגדי ונכנסתי אל הספר להסתפר.היה שם גוי אחד מקיוב, שידע לדבר יידיש, וד,וא שאלאותי! "מד, עושה יהודי ז צריך לד,תפרנם, לוקחים יי״ש,מוכרים...״ עבדתי שם 3 חודשים, וכבר הייתי אדם אחר!היה לי קצת כסף, ועזר לי רופא יהודי מבין הרוסים — הואנתן לי תרופות, ונתנו לי קצת כסף! עזרו לי קצת לד,תלבש.כעבור שלושה חודשים, אחרי ששחררו את פודדדיצה,חזרתי לשם. כשבאנו לפודהייצה כבר היו שם בערך 50 איש,וגרנו בשני בתים. היה צורך לעשות משהו, ונד,ייתי מנהל שלאספקת מזון. היה זה באופן פורמלי בלבד, כדי לקבל פתקשל עבודה, אבל הפקיד בצ׳ורטקוב לא רצה לאשר לי אותו.הוא אמר לי! "אתד, לא יכול לד,יות כאן מנד,ל, אתה מוכרחלפתוח לך חנות לחוד". אמרתי שאינני יכול, וד,וא דווקאהתעקש שאני אפתח לי חנות ואתן לו שוחד. אני לא פתחתי,וד,וא איים עלי שישלח אותי לדומבאס. ופתאום באו מד,נ.ק.ו.ד.כדי לקחת אותי ולשלחני לדומבאס. אמרתי! אני ניצלתימהגרמנים, ועכשיו הוא ישלח אותי לדומבאסז — אמרתילאיש שעמד בשמירה, שאני רוצה ללכת הביתה לקחת משהו,וכרחתי. היה לי כסף, שילמתי לאיזד, גוי דמי נסיעה וד,געתיעד טרנופול. בקראקוב הצטרפתי לתנועת ""הבריחה", עברנובגניבה את הגבולות לצ׳כיה ואוסטריה, מאוסטריה הגענולאיטליה ומאיטליה לקפריסין.מקפריסין עליתי ארצה בהפוגה הראשונה. אני עובד כבר16 שנים בדואר. התחתנתי ויש לי בן, ואני גר בקרית־שלום,בתל־אביב.היקרהולרגלי ההר ־־־־ נהר שם זורם,וירח ירחץ במימיו את פניו,ואוצרות של זהב לו ישלח בתמורה,והנהר את כולם יטמון במעמקיו.אך כל זה היה וגז לעולמים,ואיז שכחה ואין כפרהלכל אשר עוללו המרצחים הטמאיםלעמי ישראל ולעירי היקרה.קלרדז רייך — אלכויםעדה (ייס (לבית גרוס)215קורות משפחה אחתעד פרוץ מלמת העולם השנייה חיתה משפחתנו בשקטושלווה. הורי היו אנשים אמידים, שהגיעו למעמד חברתימכובד בזכות עבודתם הקשה. אבי ניהל בהצלחה רבה אתהמאפיה שבבעלותו. בבית שררה אווירה נעימה, בעיקרתודות לאבי, שהוא אדם אופטימי מטבעו וכל ימיו נהג לפימאמר חז״ל י ״איזהו עשיר — השמח בחלקו". אחותי הבכירהכבר היתה נשואה ונשארו עוד בבית שלושה ילדים, וכאמורחיינו חיי שלווה ורווחה — עד שפרצה המלחמה.קשה לדעת מה גרם לכך שמיד לאחר תפיסת השלטוןעל־ידי הכוחות הסובייטיים התחילה משפחתנו להרגיש אתטעמה של המלחמה. משום־מה הוכנס אבי לרשימת ה״קאפי־טאליסטים", והשלטונות הסובייטיים "הלאימו" את כל רכושנווגירשו אותנו מביתנו. גזירת ההלאמה לא פגעה בכל המא-פיות/ אם כי רובן העסיקו — כמונו — עובדים שכירים.ייתכן שגירשו אותנו משום שאבי הצליח בעסקיו יותרמאחרים: ייתכן גם שהיה כאן סילוק חשבון פרטי של אחדהקומוניסטים המקומיים. מכל מקום ברור לי, שעצם הגישהלבעיה זו ודרך הטיפול בה היה בלתי צודק לחלוטין.באין ברירה עזבנו את ביתנו ועברנו לגור בעלייתהגג בבית משפחת ואלדן. הרגשתנו היתר, איומה. מבית מרווחעברנו לדירה קטנה ומצומצמת: מקור פרנסתנו אבד לנו —בבת אחת הפסדנו הכל. חיינו גם בפחד מתמיד פן יגרשואותנו לסיביר. כעבור זמן מה עברנו לדירה נוחה יותר,בבית משפחת פרידמן. כך עברו עלינו כמעט שנתיים, בפחדובמצוקה — עד כניסת הגרמנים לעיר.בהפצצה היחידה על פודהייצה בעת נסיגת הסובייטיםנפצעה קשה אחותי הצעירה, וכעבור זמן קצר מתה מפצעיה.עם כניסת הגרמנים חזרנו לביתנו וחיינו כמו כל היהודיםתחת עול הכיבוש הנאצי. השנה הראשונר, עברה בשקט יחסי.כדי להתקיים איכשהו, היינו מוכרים את בגדינו: היינו יוצאיםלעבודות כפייה, והיינו מנחמים את עצמנו שגל הפורענותיעבור בלי לפגוע בנו.ואז באה האקציה הראשונה. היה זה ביום הכיפורים.הורי יצאו להתפלל, ואילו אני — תורי היה לצאת לעבודה,כאשר הגיעו פתאום אנשי ם.ס. גרמנים במכוניות — והאקציההחלה. בטרם הקיפו אותנו הגרמנים הספקתי להוריד מעלזרועי את הסרט עם ה״מגן־דויד" ופניתי ללכת הביתהבמהירות האפשרית. שיחק לי מזלי, ולמרות שרבים מתושביעירנו הנוצרים הכירו אותי — הניחו לי ללכת. הגעתי הביתה,ובינתיים הגיעו גם הורי ואחי, וכולנו התחבאנו בביתנו:הורי התחבאו במרתף שליד המאפיה, ואני ואחי — בעלייתהגג. פועלי המאפיה ידעו שאנו נמצאים בבית, אולם הםנהגו יפה כלפינו: סגרו את הכניסה למאפיה, ואמרו לגרמניםשנמצאים בה רק הפועלים וזולתם אין איש במאפיה. במשךכל היום שמענו ממקום מחבואנו את צעקותיהם ובכיים שלהיהודים שנתפסו על־ידי הגרמנים. כך עברה ה״אקציד,״ —ואנו ניצלנו, במקרה ובנס.אחרי ה״אקציה" עמד אבי על כך שמשפחתנו לא תישאריחד, כי אם תיפרד, ואז יהיו אולי סיכויים יותר טוביםלהינצל. לגיסי לייב קרסל היו קשרים טובים עם איכריהסביבה, כי היה סוחר תבואות והתגורר בין האיכריםב״סטארה מיאסטו", להורי הוא סידר מקום־מחבוא אצלמשפחת באביארצ׳וק בכפר הולנדרי: למשפחתו מצא מקוםאצל משפחה אוקראינית בכפר מוזילוב: אחי עמד לצאת עםקלאר לעבוד בגרמניה, בתור פולני, וגם לי מצא מקום עבודהבתור פולניה.התחלנו לחסל את משק הבית ולהתכונן ליציאה — מילמקום־מחבוא ומי למקום־עבודה. אחי ואני הצלחנו להשיגתעודות־לידה מזויפות ותעודות־זהות בתור פולנים.אחי יצא עם קראל, אולם חזר אחרי ימים מספר. הואטען שמוטב לו לחיות בגיטו ולהיות נתץ לסכנה רק בשעת"אקציה", ואילו לחיות בתור פולני פירושו לחיות בסכנהמתמדת. עוד באותו יום נוכחנו עד כמה הטענר, הזאת היתהמוטעית.אחי חזר ביום שישי בבוקר, ובליל שבת היתד, ה״אקציה"השניה. כשנודע לנו כי ה״אקציה" החלה, התחבאה אמי אצלשכנינו, בבונקר של משפחת שולמן, ואילו אבי, אחי ואניעלינו לעליית הגג, כי שם היה לנו מחבוא, הפעם רמזו,כנראה, פועלי המאפיה לגרמנים שאנו מסתתרים בבית.הגרמנים באו עם טוביה בריינעס, פרצו ושברו את מחיצתהעץ והוציאו אותנו מן המחבוא. בשעת מעשה קפץ אחימן הגג. הוא שבר את רגליו ואחד הגרמנים ירה בו. למחרת,כשיצאה אמי ממחבואה, נתקלה מיד בגופתו. את אבי ואותיהורידו מעליית הגג, אך אנו התחלנו לברוח. הגרמני שלףאת אקדחו, אך למזלנו לא היו בו כדורים. כשתפסו אותנו,היכו אותנו מכות נמרצות וד,ובילו אותנו אל מקום הריכוזבמגרש ה״סטארא טארגוביצה".משם הצלחנו שוב לברוח (לשם כך שיחדתי שוטראוקראיני בטבעת יהלומים) והתחבאנו במרתף באחד ד,בנ־יינים הסמוכים, מתחת לערימת פחמים. ברם, לפנות ערב,216ספר פודהייצה / העיר בכליונהבטרם פונו כל האנשים ממגרש הריכוז, נכנם גרמני למרתףוהוציא את כל האנשים שהסתתרו שם.עד סוף ימי לא אשכח את מצעד־ההשפלה לתחנתהרכבת. היהודים הלכו באמצע הכביש, אנשים, נשים וטף,כולם עייפים ורצוצים (אחרי שישבו כמעט יום תמים במגרש־הריכוז), ומשני עברי הכביש עמדו תושבי פודהייצה חנוצריםוהסתכלו בנו. בתחנת הרכבת החלה הטענת האנשים, גבריםלחוד ונשים לחוד. אבי רצה שאכנס גם אני יחד לקרון שלהגברים! הוא האמין שיצליח להינצל ולהציל גם אותי.סרבתי להיכנס לקרון המיועד לגברים, פן יגלו אותי שםויכו אותי או יהרגוני. נפרדנו, איפוא, ואני הוכנסתי אלקרון מלא נשים וטף. היו אלה קרונות להובלת בהמות,עם שני אשנבים קטנים למעלה. קשה לתאר מה שהתרחשבקרון הזה. כולנו עמדנו בצפיפות, כי לא היה מקום לשבת.האוויר היה דחום ומלא צחנה, והילדים בכו והתייפחו.כעבור זמן מה התחילה הרכבת לנוע. לאט־לאט התרגלנילחשיכה, ואז הבחנתי כי האשנבים נסגרו על־ידי לוחות־עץוחוטי תייל. על אשנב אחד היו הלוחות מחוברים מבחוץ,ועל השני חוברו הלוחות מבפנים. ניסינו להסיר את הקרשיםשבפנים, ובעזרתם שברנו את הקרשים שבחוץ וקרענו אתחוטי התייל. כך נפתחה הדרך לקפיצה מהקרון.בין הנשים הרבות היתד. גם מרת הללר, מורה בבית־ספר תיכון, וד׳יא פנתה אלי והציעה לי לקפוץ ראשונהמהקרמ, היססתי לקפוץ, כי פחדתי מאוד. חששתי שאניעלולה לקפח בעת שהרכבת תעבור על הגשר בבוזיקוב־ליטבינוב, וקפיצה במקום זה היא מוות בטוח. הרכבת הוסיפהלדד׳ור לדרכה, הגיעה לפוטוטורי ושם נעצרה. בהעצר הרכבתתקף אותי פחד. הייתי רעבה מאוד וחרגשתי חולשה כללית,כי כל היום לא בא אוכל אל פי. ופתאום החלטתי לקפוץמהקרון. ידעתי, שאם אמשיך לנסוע ברכבת אגיע למחנהההשמדה בלזץ ואשרף בכבשן, ואם אקפח — יש בכל זאתסיכדים להצלה. בעוד הרכבת עומדת בתחנה, טיפסתי אלהאשנב וקפצתי חחוצה, ואחרי קפצה ציפקה נאם (בתהשוחט). התגלגלנו לצדי מסילת הברזל והתחלנו לרוץ.חגרמנים ירו אחרינו, אולם בינתיים התחילה הרכבת לנסועוהם לא פגעו בנו. היה בכוונתנו לרוץ בכיוון לפודהייצהולחזור חעירח, אך כפי שנוכחנו אחר־כך רצנו בכיוון הפוך.באישון לילה נכנסנו את ביתו של שומר־יער. סיפרנו לושאנו פולניות ונסענו ללבוב עם סחורה, אולם חגרמנים לקחומאתנו את כל הסחורה, יען כי אסור היה לסחור בתוצרתחקלאית, ואנו ברחנו כדי להינצל ממעצר. אינני יודעתאם האמין השומר לסיפורנו — הוא "השתכנע" רק כאשרהורידה ציפקה שעון־יד ומסרה אותו לידיו. תמורת השעוןהרשה לנו לשהות אצלו עד הבוקר, ובבוקר השכם העיר אותנוושילח אותנו לדרכנו. היה זה יום ראשון בשבוע. הלכנוברגל, עברנו בכפרים רבים שתושביהם הסתכלו בנו בחשד-נות, אך לא מסרו על כך למשטרה.בערב חזרנו לפודהייצה. שם נודע לי שגם אבי קפץמהקרון וניצל. אמי הספיקה בינתיים לקבור את אחי ההרוג.למחרת יצאתי למקום "עבודתי", שהיה גם מקום מחבואי,ואחרי זמן קצר עזבו גם הורי ואחותי את הגיטו.ארבעה־עשר חודשים היו הורי בבית משפחת באביאר־צ׳וק בכפר הולנדרי. היתה זאת משפחה הגונה. הם קיבלואת כל הרכוש הנייד של הורי, והובטח להם שאחרי המלחמהיקבלו גם את שדותיו של אבי. בעל־הבית היה איש טובונבון, אולם אשתו היתה אשה רעה ונוסף לכך קמצנית, והיאהתייחסה אל הורי כמו אל כלבים. מקום מחבואם היה בעלייתהגג מעל לרפת! בקיץ היה שם חם מאוד, ובחורף — קרמאוד. האוכל היה רע ובלתי מספיק. תפוחי האדמה שהוגשוהיו לרוב קשים וקרים, ואפילו מים ניתנו להם במידה בלתימספקת. מאז ומתמיד אהב אבי לשתות הרבה, וכאשר נכנסולרפת להשקות את הבד,מות היד, מבקש שיתנו גם לו לשתות!אולם הם היו משקים תחילה את כל הבהמות, ומשנותרו מיםבדלי היו מגישים לאבי.היחס אליהם הלך ורע, בעיקר משום שהמצב הזד, נמשךיותר מכפי שחשבו בתחילה. נוסף לכך החמירו הגרמניםיותר ויותר בענשים על הסתרת יהודים. המצב הזה נמשךעד מארס 1944, עת שצבאות ברית-המועצות הגיעו לטאר־נופול ושהו יום אחד גם בפודהייצה. עם כניסת הצבא הסו-בייטי החליטו חורי לצאת ממחבואם למחרת בבוקר, אולםבינתיים נסוג הצבא הסובייטי, והם נאלצו להישאר במחבואםעוד שלושה חודשים, עד לשיחרור הסופי בקיץ 1944.היחסים בין הורי ובין המשפחה שהחביאד, אותם הםטובים מאוד עד היום הזה, הורי ממשיכים לשלוח להם כסףוחבילות יקרות ערך — סוף־סוף הרי סיכנו את חייהם כדילהציל את חיי הורי.★אחותי הנשואה עם בנה, וגיסתה עם בעלה אבא רבנשטוקובנם מצאו לד,ם מקלט בכפר מוז׳ילוב אצל משפחה אוקראי־נית. גם גיסי לייב קרסל הצטרף אליהם אחרי שברח ממחנד,-העבודד, שבטרנופול.המשפחה האוקראינית הזאת השתייכה לארגון בנדרה(בנדרובצים), והם התחרטו על שנתנו מקלט ליהודים והתחילוללחח על שתי המשפחות ולדרועו שיעזבו את מחבואם.בעקבות הלחץ יצאו שני הגברים, אחי לייב קרסל וגיסואבא רבנשטוק, מכפר מודילוב כדי למצוא מקום-מחבואעדה וייס / קורות משפחה אחת217אחר. הם נתפשו בהולנדרי על־ידי שכניהם ונהרגו. הדבראירע בקרבת הבית שבו התחבאו הורי, ואמי ספרה שהיאשמעה את היריות והרגישה שמישהו מהמשפחה נהרג...אחרי רצח שני הגברים השאירו האוקראינים את הנשיםוהילדים במקום מחבואם. הם ישבו בבונקר בתנאים קשיםמאוד, ברעב ובצמא. אחותי חלתה קשה מחמת הישיבהבבונקר, ועד היום כואבות רגליה כתוצאה מהמחלה ההיא.במארס 1944, כשהגיע הצבא הסובייטי לפודהייצה ליוםאחד, הצליחו שתי הנשים עם ילדיהן לברוח לסקאלאט.כולם ברחו יחפים, שרגליהם עטופות בסמרטוטים. רק אחרישיחרור פודהייצה ביוני 1944 חזרו לעיר מגוריהן.★מקום העבודה שמצא בשבילי גיסי לייב קרסל היה אצלמשפחת צווה (צעווע). מר צווה היה ממוצא גרמני, מכפרבעקערסדורף. עד פרוץ המלחמה עבד כמזכיר המועצהבסטארה מין^סטו, ומשם הכיר אותו גיסי. בתקופת הכיבושהגרמני מונה צווה למנהל ומפקח על חוות אחדות (פולוואר־קים) במחוז בז׳יזאני. הוא היה אדם משכיל ותרבותי, ובמשךכל התקופה ששהיתי בביתו התייחס אלי יפה.גם אשתו היתד, אשה טובה ומתנהגת בפשטות. עד עצםהיום הזד, קשה לי להבין מה הניע אותם להעסיק אותי בביתםולסכן בכך את חייד,ם. ייתכן שרצו להכין לעצמם גיבוילמקרה של שינוי המשטר. אחרי מינויו כמפקח על חמשחוות, עברה המשפחה לגור בסביבת מקום עבודתו החדש.במשפחה היו ארבעה ילדים, ואני עברתי יחד אתם כעוזרת־בית ומטפלת בילדים.מקום מגורינו היה בחווה גדולה בכפר הינוביצה שעל־יד בז׳יז׳יאני. עבדתי אמנם קשה, אבל תמורת זאת היו ליתנאים טובים! מיטה נקיה, אוכל לשובע וחופש תנועה. היואלד, תנאים ששום יהודיה לא יכלה לחלום עליהם בתקופתהכיבוש הנאצי. בתקופה הראשונה היו אי־אלה חשדותבאשר למוצאי, אולם סיפרתי לכולם שהסובייטים גירשואת הורי לסיביר ואני נשארתי לבדי. פחדתי מאוד פן יגלואת מוצאי, אם כי מבחינה חיצונית לא הייתי דומה ליהודיה,וגם מבטאי בפולנית היה ללא דופי. אף־על־פי־כן נדמה חיהלי יכל לילה שהגרמנים עלולים לגלות אותי ולהמיתני.פעם קרה לי גם מקרה מוזר ומסוכן לא במעט. בשעתה״אקציה" השניה, כאשר הכניסו אותנו אל הקרונות, נתנוסכום כסף לאחד הגרמנים, שהבטיח תמורת זאת לא לנעולאת דלת הקרון, למותר להגיד, שהגרמני לא קיים את הבטחתו.זמן רב אחרי בואנו להינוביצה שלחה אותי פעם מרת צווהלהגיש תד, למפקד גרמני, שהגיע לביקור בחווה. נכנסתיאל המשרד עם התה, ולתמהוני ראיתי לפני את הגרמנישביקשנו לשחדו בתחנת הרכבת בפודהייצה. נבהלתי וברכיכשלו, אך מיד התגברתי על פחדי. חשבתי בלבי: היו שםכל כך הרבה אנשים, ולא ייתכן שהגרמני יזכרני ויכירגי...הגענו לד,ינוביצד, בסוף שנת 1942 ושהינו שם שנד,תמימה. בעת ההיא התחילו הבנדרובצים להתנפל על החוות,להעלותן באש ולרצוח את המפקחים הגרמנים. אז עברתייחד עם משפחת צווה לגור בבז׳יז׳אני. שם הייתי מוגבלתבתנועותי וד,שתדלתי לא לצאת לרחוב, היות והמקום היהקרוב לפודדדיצה ומישהו עלול היח לחכירני. עם נסיגתהגרמנים, כשהחזית התקרבד, לבז׳יז׳אני, נמלטו מר צווד,ואשתו עם שניים מילדיהם ללבוב׳ ואילו אחותה של מרתצווה עם שני הילדים האחרים נשארו יחד עמי בבז׳יז׳אני,כדי לשמור על רכוש המשפחה. כולנו נשארנו שם עד בואהצבא הסובייטי בקיץ 1944.מיד אחרי השיחרור נסעה אחותה של מרת צווהלפודהייצה, כדי להיוודע אם נותר מישהו מבני משפחתי.היא חזרה מיד והביאה את הבשורה המשמחת, שהורי נשארובחיים ונמצאים בפודהייצה, וגם אחותי עם בנה נמצאיםבסקאלאט.מובן מאליו כי מיהרתי מיד הביתה — ברגל. מראר,העיר החריד אותי. בכל אשר תפנה — חורבן ור,רם. החנויותבכיכר השוק הרוסות, הרחובות שוממים מאדם. כך הגעתילרחוב שבו עמד ביתנו. מרחוק ראיתי אשר, יחפה, לבוקוהחלוק חורפי (זה היה בעצם הקיץ) ועניבה אדומה משמשתלה חגורה. חשבתי בלבי: "מי הוא היצור המשונה הזה!"כשהתקרבתי קצת אליה, ראיתי כי זו אמי. היא היתד, נפוחה,ובתלבושת ה״הדורה" הזאת עשתה עלי רושם איום. "אמא!אמא!" צעקתי אליה, ולא האמנתי שכך נראית אמי...על מדרגות הבית ישב אבי, גם הוא יחף, כמובן, ולבושמכנסיים — טלאי על טלאי. אין לתאר את שמחת הפגישההזאת. נשארתי בבית רק יום אחד, כי היו לי התחייבויותכלפי משפחת צווה. הייתי עוד חודשיים יחד עם ילדיהם,עד שהצלחתי למכור חלק מן הרכוש, ומה שלא נמכר הועברללבוב. בסתיו של שנת 1944, אחרי שהבאתי ללבוב את ילדימשפחת צווד, ואת שארית רכושם, חזרתי הביתה. נשארנובפודהייצה עד לסיומה של המלחמה, ומיד לאחר זה, במאי1945, הגענו למחוז שלזיה שבפולין.בשלזיה קבענו את מגורינו בעיר ואלבז׳יך. שם התחתנהאחותי האלמנה, וגם אני מצאתי שם את בחיר לבי. הוריעלו ארצה בשנת 1949, אחותי — בשנת 1950, ואילו אניעם משפחתי עלינו רק בסוף 1956. בעלי עבד כמהנדס ראשיבבית־חרושת גדול, וממשלת פולין לא נחפזה לאשר יציאתםשל אנשים בעלי השכלה אקדימאית.218יוסף קרסלמפודהייצה לרוסיה הסובייטית(קטע מעדויות יד־ושם)...בספטמבר 1939 נכנסו צבאות ברית־המועצות לפודהייצה.בחיי משפחתנו לא אירעו בקשר לכך שום שינויים רציניים.אבי המשיר לנהל את בית־מלאכתו לחייטות, ואני המשכתילבקר בבית־הספר הכללי. עם בוא הצבא הרוסי פסקה כמובןפעילות ארגוני הנוער הציוני, שאליהם השתייכתי גם אני.עד לפרוץ מלחמת העולם השניה היתה פודהייצה עיירהיהודית טיפוסית בגליציה המזרחית. אוכלוסית העיירה מנתהשבעת אלפים יהודים, אלפיים אוקראינים ואלף פולנים.האוכלוסיה היהודית היתה ברובה המכריע ענייה. לנוער לאנשקפו סיכויים טובים לעתיד, על אף העובדה שלמרות התנאיםהקשים גדולה היתר. שאיפת בני הנוער להשכלה ומדע,ובהמוניהם נד.רו לבתי־ספר תיכוניים ואף לאוניברסיטאות.עם סיום למודיהם הצטרפו למחנר, מחוסרי העבודר. בעליתואר אקדמי. בית חרושת אחד לנסירת עצים וטחנת קמחהיוו את כל החרושת בעיר. היהודים עסקו במסחר ובשרותים.מסביב לעיירה היו כמה כפרים אוקראיניים וכפר פולני אחד.האוכלוסיה האוקראינית היתר. לאומית קיצונית. לפניהמלחמה פיתחו האוקראינים באזור פודהייצה והסביבה פעילותערה ברוח ההגדרה העצמית. כתוצאה מכך נערכו מטעםהרשות הפולנית כמה ״פציפיקציות״, כלומר! פעולות השכנתשקט וסדר באמצעות עונשים ושפטים, ואחריהן אמנם ישבוהאוקראינים בשקט.אחרי ששטחים אלה נספחו לברית־המועצות הרימוהאוקראינים ראש. הסוכנים ההיטלראים היו אקטיביים באופןיוצא מהכלל במחוזות הללו, והרוסים גילו, שלאנשי היטלרהשפעה גדולה ביותר בשטחים הללו,הלאומנים האוקראינים ניגשו מיד אחרי ספטמבר 1939לפיתוח נרחב ומסועף של פעולות טירור, ונציגי השלטון שלברית־המועצות נפלו קרבן להתנקשויותיהם. כתוצאה מפעולהנגדית מטעם השלטונות היו גירושים רבים של משתפיהפעולה עם הגרמנים לתחומים המרוחקים של ברית־המועצות.באותו מצב פרצה מלחמת הגרמנים־הנאצים נגד ברית־המועצות ב־22 ליוני 1941, וכבר ביום הראשון למלחמה זוהפציצו הגרמנים את פודהייצה. אבי נפצע בראשו משבר שלפצצה.אף־על־פי שפודהייצה שכנה בקרבת הגבול, נמנעו הגר-מנים הפולשים מלכבוש מיד את כל השטחים, והם כבשו אתעירנו רק אחרי שבועיים. בינתים הספיקו הרוסים לפנות מכאןאת משפחותיהם, ולאוכלוסיה העירונית אמרו שלא לזוז מןהמקום, באשר פודרריצה לא תימסר לאויב. אכן, באחד הימים,בבוקר, עמדנו על המצב האמיתי וראינו ששלטונות ברית־המועצות נסוגו לגמרי מן העיר, במצב זה כבר אי אפשרהיה לדחות את הבריחה. הדרך למונסטרז׳יסקה נפתחה כמעטלרווחה, ברם לא היה עם מי לנטוע.אבא ואמא עם שניים מילדיהם הצליחו למצוא להם מקוםבעגלה, ובינתים הלכתי אני ואחי לחפש ולקנות לחם. ברם,כשחזרנו לא מצאנו כבר את העגלה. בבר,לה שקמה בעירנפרדתי גם מאחי, שפנה לכוון מזרח, ואילו אני התכוננתילצאת לדרך בקבוצה מאורגנת שהכילה כעשרים נערותונערים. הצלחנו להבקיע לנו דרך ולחדור מעבר לגבול הישןעם רוסיה, וד.גענו בהליכד. ברגל עד לעיר ז׳יטומיר! בעירזו, בשעת ההפצצות, נתפרדה החבילה, הקבוצה שלנו התפזרהונשארתי לבדי.מיד התיצבתי בפני ה״וודינקומאט" וביקשתי לגייסניכמתנדב לצבא. אז טרם הגעתי לגיל 17 ומלבד זד. הייתיקטן־קומה. לצבא לא רצו לקבלני, אך הם היפנו אותי ל״ברי־גדת העבודה" שנשלחה למליטופול. עסקנו שם בכרייתחפירות, לשם הגנה על הגישה לקאכובקה. במשך כל זמןהעבודה השתדלתי במפגיע שישלחוני לחזית המערכה, אךללא הצלחה יתירה. במקום זה צרפוני מיד לחיל־משמר שלרכבת טעונה נשק. בדרך נפצעתי קל, ואחרי זד. היפנו אותילסטאלינגראד לחקירה. ומשם הגיעה חות־דעת ללא ערעור,שאני צעיר מדי וגם קטן מדי בשביל הצבא, ובנובמבר 1941סולקתי גם מעבודת הסיוע בצבא.(הפרקים הבאים של דברי העדות מכילים פרטים על: א) נסיעהלגנרל הפולני אנדרס ולקולחוז; ב) שביתת היהודים בקולחוז;ג) פגישתי עם אחי; ד) ״התארגנות הפלוגה היהודית״! ה) הגנהעל עמדה איסטרטגית חשובה; ו) פציעה שניה ובית־חולים( ז>עבודה ארגונית ומסירה לדין).219שושנה הבר (לגית פיימבוים)ממסע ההשמדה רהחררבן בפודהייצההייתי חניכת קן "השומר הצעיר" בעירגו, למדתי תפירהוהייתי בת 16 כשהחלו הרדיפות של הנאצים נגד היהודים.בתופרת קבלתי אישור מיוחד מהגרמנים בתור "יהודיהמועילה׳/ כדוגמת יהודים בעלי מקצועות אחרים שעבדובשביל הגרמנים, ומקום עבודתם היה מרוכז מחוץ לגיטושקראוהו בשם "מחנה עבודה". לשם העבירו את האנשיםבלווי שוטר גרמני.בתחילה השתכן מחנה העבודה בבנין הגדול של ה״רביהבורשטינאי", ברם אחרי זמן מה התקיימה "סלקציה", כינתברר שבין העובדים בעלי "תעודות חשובות" התגנבו גםאנשים בלי מקצועות מיוחדים. המחנה צומצם והועבר לרחובפילסודסקי (לשעבר "הרחוב הרחב"), לביתו של הד״ר הלר.אחר כך שוב חזרו ונישנו ה״אקציות" וה״סלקציות", ושובצומצם המחנה והועבר לבית משפחת וויינלז במרכז העיר שהיהמגודר יפה, ובמקום הזה נשאר המחנה עד לחיסולו, אחרישהנאצים הכריזו על העיר שהיא כבר "נקיה מיהודים".לעבודה היינו הולכים עם סרט "מגן דוד" על השרוול, והבחו-רות נאלצו לגזוז את שערות ראשן. לי היו צמות ארוכותויפות ולא הורדתי אותן, ורק כיסיתי את הראש במטפחת,ודבר זה עזר לי לא פעם לצאת מחוץ לגיטו בלי "מגן דוד"לשם קבלת אוכל בימי הרעב הגדול בגיטו או קצת חלב בשבילהילדים בימי המחלות שפקדו את הגיטו, מחלת טיפוס ואחרות.לפעמים ברחתי עם שערותי הארוכות מחוץ לגיטו, בזמןשהגיעו שמועות מהעיירות השכנות על "אקציה" ההולכתומתקרבת, והסתתרתי אצל נוצרים, מכרים מלפני המלחמה.אבי עבד שנים רבות בתור מומחה ומשגיח ביערות הסביבה,ולא פעם עזר לאנשים שמצאתי אצלם מסתור. לא פעם מסרתילאנשים ה״טובים" הללו את שארית כספי או מטלטליםשנשארו לי עוד מן הבית כתמורה בעד המחבוא, או שהייתיצריכה כל הזמן לתפור בשבילם משהו או לסרוג סודר, ואחרישסיימתי את העבודה נחפזו לשלחני החוצה, ללא התחשבותבסכנה שארבה מסביב.וזוכרת אני, שפעם בשעת "אקציה" גדולה שנערכה קצתלפני "טיהור העיר מיהודים" נכנסו אנשי הגסטפו למחנה־העבודה בבית וויינלז וירו בכולם ליד מכונות העבודה. אנישכבתי על הרצפה כהרוגה, והיות שהיה לי פצע בפנים עודמקודם, חשבו המרצחים שכבר קבלתי כדור, וכנראה חבלהיה לבזבז עוד כדור ליהודיה, וכך ניצלתי ממש בנם. אבינרצח עוד בתחילת הכיבוש בשנת 1941, בטרם היה קייםהגיטס הגרמנים חיפשו בבתים יהודים על מנת להעבירםלמחנות עבודה שמחוץ לפודהייצה, ואבי, שהיה כבר די מבוגר(למעלה מששים) וחולני שכב במיטה באין יכולת לקום ממנד,.הגרמנים ירו בו במיטה ורצחוהו. באותו יום אירעו כמה וכמהמקרי רצח כאלה. זמן מה לאחר מכן הוקם גיטו מגודר, בשנירחובות צדדיים המסתעפים מן הרחוב הראשי, שכל בתיו היושייכים ליהודים.כל ימי חיי לא אשכח את המחזה המחריד בעת העברתהדיירים מבתי מגוריהם לגיטו המצומצם. כל אחד, גם זקנים,נשים וילדים קטנים, סחבו בידיהם כל מיני חפצים ומטלטלים,על הגב ועל הראש, ואילו הגרמנים ומלוויהם האוקראיניםעמדו מן הצד וצחקו. לא אחד מהעוברים קיבל מכות רצח,ולפעמים מהלומות מות, על שפיגר בהעברת חפציו. האוכלוסיההנוצרית המקומית וגם איכרים מהכפרים הסמוכים התאספוובאו לקנות מציאות או לסחוב ללא תמורה• אד הגרוע ביותראירע בסוף ההעברה, לפנות ערב, כשהגרמנים מצאו שיש עודיהודים יותר מדי, ולא יספיק המקום בשבילם בשני הרחובותשנועדו לגיטו (כי בעיר היו עוד יהודים מחוץ לפודהייצה,שהתכנסו לכאן מעיירות וכפרי הסביבה. יהודים שעוד לפניפקודת הגרמנים להתרכז בעיר ברחו העירה וחיפשו מחבואמפני האוקראינים, שהחלו לרצוח יהודים מיד בראשיתהמלחמה). אז החלו לירות בכל אחד שנזדמן לידם ברצותולהכנס לגיטו, וכך נהרגו באותו יום כמה מאות יהודים.אמי נרצחה ב״אקציה״ הגדולה, בשנת 1942. אז תפסוהגרמנים כמה מאות יהודים, העבירום לתחנת הרכבת והכני-סום לקרונות-רכבת סגורים כמעט באורח הרמטי, ללא אוכלומים וללא אפשרות לעשות צרכיהם, בצפיפות, כמו דגיםבחבית, בחוסר אויר, וכך נשלחו לכבשן. בלז׳ץ, בזמן הנסיעההצליחו אחדים לפרוץ להם איזה פתח ולקפח מהרכבת ולחזורלגיטו אשר בפודהייצה. את אמי הוציאו הגרמנים מבונקראחד שסודר בבית קיטנר במרכז העיר, ביחד עם עוד כחמשיםאיש. באותו יום נרצחו בו במקום עוד כמה עשרות אנשים,חולים, ילדים או אנשים שניסו לברוח. לא כל הנשלחיםברכבת זכו להגיע לבלז׳ץ. רבים מהם נחנקו בדרך.הנרצחים בפעולות ה״אקציות" שכבו פזורים בבתים אוברחובות! רק ביום השני אחרי ההרג אספו את ההרוגיםבבגדיהם על עגלות וקברום יחד.היה לי עוד אח אחד בן 21 שנה, שבשנת 1941 נלקחלצבא הרוסי, ובזמן שברחו לצד מזרח לקחוהו אתם יחד עם220ספר פודהייצה / העיר בכליונהצעירים אחרים בני גילו, וברוסיה נעלמו עקבותיו. פניתיפעמים רבות באמצעות הצלב האדום וגם ישירות למוסקבה,ועד היום לא נודע לי כלום עליו.רושם בלתי נשכח נשאר לי מה״אקציה" הראשונה שהת-קיימה ביום־כיפור (רוב האקציות התקיימו בימי שבתות אובחגים), ואז נהרגו יהודים רבים. את הטבח ערכו הגרמניםיחד עם עוזריהם האוקראינים. רוב היהודים התאספו בביתהכנסת הגדול להתפלל ולא הספיקו לברוח. אני ברחתי עםאמי לשדות שמחוץ לעיר וכך ניצלתי בשלוש אקציות ובכולןכמעט בדרך נס. כמעט תמיד חששו מאקציה העומדת לבוא,אם לפי השמועות שהגיעו מהסביבה ואם מסימנים מובהקים,אך לא תמיד היו מאמינים בכך, ואלה שהאמינו הקדימו לברוחלשדות וליערות או שנכנסו לבונקרים שהכינו מראש,לעולם לא אשכח את ה״אקציה" הסופית שנערכה בשנת1943, שכתוצאד, ממנה נעשתה פודהייצה "נקיה מיהודים".את הגברים הרגו במקום ליד שלושה בורות־אחים גדוליםשנחפרו מחוץ לעיר, ב״הולנדה", ובכל אחד מהם נקברו כמהמאות איש. אני הסתתרתי אז תחת הגג בבית ישן ומבודד,ושוב ניצלתי בנס. בסוף ה״אקציה" האיומה השאירו בחייםיהודים מעטים, מיוחסים, או יהודים שנאספו ממחבואים,והגרמנים לקחום אתם לכסות באדמה את הבורות של קברות־האחים. אני הייתי ביניהם. היתה זאת עבודה קשה ומחרידה.כל כמה שכיסו את הקברים הגדולים התרוממה האדמה שובושוב. הנה התרומם חלק של גוף חשוף. הנה נתגלה רגב אדמהעם שלולית דם שהחלח לרתוח ממש כמים רותחים, כי בבורותהיו רוב הנרצחים ערומים, בצוותא, גברים, נשים וטף,שברבים מהם כמעט שלא ירו. לעתים נשפך מן הבור זרם שלדם שהחל לנזול מסביב. ומסביב למקום ההרג התגלגלו קרעישטרות־כסף שברגע האחרון קרעום לגזרים שלא יפלו שלמיםבידי המרצחים.יומיים־שלועזה לאחר מכן אספו הגרמנים את השרידים,כמה עשרות יהודים שנשארו בחיים, והעבירום באמתלת־שואשררז דרורי (לבית רוטשטיין)כיצדהיה זה ביולי 1942. מכל משפחתנו נותרו בחיים רקאני ואחי פנחס. אבי ז״ל נשלח למחנה ־ ריכוז בקאמיניץפודולסקי ולא חזר עוד משם. אמי ז״ל ושתי אחיותי סוסיהומאטי (מתילדה) נשלחו למחנה־ ההשמדר, בלזץ. אחי ואניהתגוררנו בגיטו אצל ישראל ואלטוך, אשר ריחם עלינווהכניסנו אל ביתו.מצבם של אלה שנותרו בחיים היה נואש! הרגשנולמחנד,־עבודה ליד טרנופול תחת משמר חזק של אנשי גסטפוואוקראינים, ובדרך, במרחק כמה קילומטרים מחח לעיר,בכיוון לטרנופול, ליד כפר קטן בשם זאהאיצה, ירו בכולם.אני לא הייתי בתוך השארית הזאת, כי ברחתי עם חברהיהודיה מסטאניסלב לשדה ומשם סרנו לכפר קטן בשםריגאיליחה, במקום שהיה לחברתי מכר בשם קראנציגלובה,ושם נשארנו עד לשחרור האזור בידי צבאות הרוסים. עלילציין, שהאיכר הזה וחבריו בכפר לא היו קתולים נוצרים,כי־אם בני כת מיוחדת, שחבריה האמינו בברית הישנד,והחדשה כאחד. הם נקראו בשם "סובוטניקים" או באדאצ׳עפיסמה ס׳ביינטעגא". האכר המארח יעץ לנו לא אחת להצטרףלאמונתם. הם עזרו גם ליהודים רבים אחרים.נשתחררתי מזוועת האימים האכזרית בשנת 1944—1945.אחרי שנודע לי שמעטים מאד מן היהודים נשארו בחיים,ברחתי מהסביבה העוינת, ומאז עשיתי כל מאמץ לשרוף אתכל הגשרים מאחורי, בהימלטי מארץ חושך וצלמות שאנשיההפולנים והאוקראינים התנר,גו כזאבים טורפים, ולהתחילבחיים חדשים, במדינת ישראל. מצאתי בן־עיר מפליטי השואהשנאות לשאתני לאשה. יש לי שתי בנות מוצלחות ובית מגוריםמשלי. ברם הבריאות ממני ור,לאה. מחזות האימים שהייתיעדה להם אינם משים מזכרוני. הכל נחרת במוחי כבספר־זכרון, ולא פעם אראה בשנתי — מחזות בלהות של רצחוקטל ובכדי להרגע עלי להשתמש בכדורי־הרגעה. לא פעםאני שואלת את עצמי מהיכן שאבתי את הכוחות הרבים וד.ע־צומים הללו, שבעזרתם ניצלתי פעמים רבות משיני המותהאכזרי ? נעניתי לפונים אלי מטעם "יד ושם" לא ברצון רב,קשתד, עלי מאד המלאכה הזאת, להעלות מחדש את זכרהבלד,ות שעברו עלי, כי ידעתי שדבר זה יגרום לי שוב כמהלילות נדודים. ורק הרעיון לר׳נציח את כל הסבל שנגרם לנועל ידי העמלקים של המאה העשרים ולהעלותו על דפיספר־הזכרון של עיירתנו פודד׳ייצה קסם לי, ואני מקיימתבזה את דברי הכתוב "זכור את אשר עשר, לך עמלק".ניצלתיוידענו כי עומדים אנו על סף הכליון, ובלב כל אחד מאתנוהיתר, רק מחשבד, אחת! כיצד להציל את חיינו.מכיוון שחברי בוזיו נאס עבד אז במשרד־העבודה שלהגרמנים, הבאתי לפניו את תוכניתי! להגיע לגרמניה במסווה׳של נוצריה. באותה תקופה היו הגרמנים מגייסים נוצריםצעירים ושולחים אותם לגרמניה לעבודה בבתי־חרושת, למען"המאמץ המלחמתי". לצורך זה היו מגייסים מתנדבים, ובאיןשרה דרורי / כיצד ניצלתי221מתנדבים היו תופסים צעירים ברחוב או בכנסיות ובבתיקולנוע ושולחים אותם לעבודה גם נגד רצונם.מאחר שמראה פני לא העיד עלי שאני יהודיה׳ ביקשתימחברי בוזיו נאס להשתדל ש״יתפסו" גם אותי וישלחונילגרמניה. בוזיו דיבר על כך עם הפקיד הממונה עליו, "פולקסדויטשה" לפי מוצאו, והלה הבטיח לסייע בהגשמת התוכניתהזאת, תמורת תשלום מסוים, לכשתבוא שעת הכושר.עברו כמה חודשים ולא חלה כל התקדמות בביצועהתוכנית. ביום בהיר אחד נהרג חברי בוזיו נאס — אחדהמנהלים הגרמנים של משרד העבודה ירה בו, סתם מתוך"ספורט", והרגו. אחרי מותו לא ראיתי כל סיכוי להגשמתהתוכנית וכמעט התייאשתי ממנה.יום אחד עבר במקרה בגיטו ה״פולקס־דויטשה" שהבטיחבזמנו לבוזיו לסייע בעניין בריחתי. קפצתי החוצה והצגתיעצמי לפניו כאותה נערד, שאודותיה דיבר אתו בוזיו. מתוךרגש חברות לבוזיו וצער על מה שקרה לו הסכים האיש לסייעבידי, ובו במקום קבענו את היום והשעד, לביצוע התוכנית.כעת התעוררה בכל הדחיפות הבעיה — למצוא חברהמתאימה שתצא אתי לדרך, כי לא רציתי לצאת יחידה לדרךכה ארוכד, ומלאת סכנות. בזמנו חשבתי לקחת אתי אתבלומד, שטיין, שהיתה שכנתי וחברתי הטובה, וגם חברתושל בוזיו נאם. אולם בלומד, שטיין מתה בינתיים מטיפוס,וגם כל בני משפחתה, שישה במספר, ניספו בצורות שונות.התבוננתי סביבי ועיני נפלה על חברה בשם רבקה בין,שהתאימה לפי דעתי, היות ולא ניכר בה מוצאה היהודי.היום המיועד הגיע, ובשעת לילה מאוחרת, בחורף 1942,יצאתי עם חברתי רבקה בחשאי מן הגיטו, בשבידנו רק צרורקטן ובו פרוסת לחם, סבון ומסרק. לעולם לא אשכח אתהצער שגרמתי לאחי בהשאירי אותו בגיטו גלמוד ועזובונתון לרעב ולעבודד, קשה. ״ד,ייתכן שאת עוזבת אותו ז״ —שאלתי את עצמי. בקרבת מקום התגוררה סבתי פרל "דיבעקערין" עם בתד, ריבציע ובעלד, משה וילדתם בת השלוש.הם לא האמינו בשום פנים שאצא מן הגיטו, וגם אני עצמיהאמנתי בכך בקושי...עברנו את שער הגיטו בעזרת מלך קסלר, שסיכן ממשאת חייו למעננו. אך יצאנו אל מחוץ לגיטו ומיד נתפסנוברחוב על־ידי שוטר אוקראיני, שרצה להסגירנו למשטרההגרמנית. ברם, בדרך התעורר בו המצפון האנושי והוא נכנעלהפצרותינו. הוא הפליט מפיו קללד, ושיחרר אותנו. נכנסנוללינת לילה אל דודזינסקי. לפי התוכנית היה עליו לצרףאותנו למחרת לקבוצת עובדות, שעמדה לצאת ברכבת ללבובומשם לגרמניה.למחרת היום, בין הערביים, צעדנו אל תחנת הרכבתבלווית בנו בן השתים־עשרה של דודזינסקי. הדרך היתד,קשה, בוססנו בשלג העמוק, רעבות וקופאות מקור ובלב מלאפחד. למזלנו לא עיכבו אותננו הפקידים בתחנת הרכבת, אםכי רבים מהם הכירו אותנו. עד היום לא אדע איך קרההדבר, שנתנו לנו לנסוע באין מפריע. הרעב הציק לנו מאוד.בדרך התידדנו עם פולניה בת סביבתנו, שריחמה עלינוועזרה לנו במקצת.קשה במיוחד היתה הישיבה במחנדרהמעבר המרכזיבלבוב. יום־יום נמצאו בנות שנתגלו כיהודיות וד׳וצאו להורגעל־ידי הגסטאפו. הבנות שמסביבנו חשדו גם בנו. ראשיתלא היינו מצוידות כמוהן, ועצם העובדה שלבשנו מעילים ללאפרווה, וניכר היה שציפוי הפרווה הוסר מעל הצוארון —עובדה זו היה בה כדי להחשיד אותנו, כי ידוע היה שהיהודיםנצטווו למסור לשלטונות הגרמנים כל פיסת פרווה שברשותם.נוסף לכך היינו מלאות פחד, מתח וציפייה, דבר שניכר ללאספק בעינינו ובמראה פנינו.אחרי ישיבה של שבועיים במחנד,־המעבר עזבנו סוף־סוף את העיר לבוב, שהיתה פעם מרכז יהודי חשוב, הןמבחינה כלכלית והן מבחינה תרבותית. גם למשפחתנו היהקשר מסוים עם לבוב! סבי ישעיהו נפטר בלבוב בשנת 1936אחרי מחלה קשה ונקבר שם, ובזמנים כתקנם היתד, אמי נוסעתמדי שנד, ללבוב ליום הזכרון.הנסיעה מלבוב לגרמניה היתד, ארובה ומיגעת. נסענובקרונות סגורים בחברת בנות שהיו ברובן משכבה חברתיתנמוכה ביותר (הבנות המשכילות והאמידות מצאו דרכים איךלהתחמק ולא להישלח לעבודת־בפייה). רובן היו מצוידותבהלכד, לנסיעה הארוכד" ואנו נאלצנו לבדות סיפור מתקבלעל הדעת כדי להסביר את מצבנו.לגרמניה הגענו ביום 22.12.1942, יומיים לפני חג המולד.שיכנו אותנו בסביבת העיר אסן אשר בחבל הרוהר, שהיאמרבז תעשייתי חשוב, וד,עסיקו אותנו בבית־חרושת לציודאווירי. גם כאן היה מצבנו קשה ביותר — עבודה קשה,אוכל מועט, ובעיקר בעיית ההתמצאות במנהגי הנוצרים,שלא לתת מקום לחשדות כלפינו. היו גם בעיות אחרות, בגוןבעיית ההתכתבות עם קרובים. בנינו לנו ביוגרפיה מדויקתשתענה על כל השאלות, והיה עלינו להיזהר מאוד שלאלהסתבך בסתירות. גם כאן נשמעו מדי פעם סיפורים עליהודיות שנתגלו ונשלחו לאושוויץ, וסיפורים אלה נסכו בנוחרדה ופחד. בקרבת המחנה שלנו היה מחנה של שבויי־מלחמה פולנים, שעסקו בד,קמת גשר על הנד,ר רוהר, ובעייתהיחסים עם השבויים גם היא לא היתד, קלה.כך חיינו ועבדנו עד ראשית שנת 1945. עם התקרב צבאבנות הברית נעשו ההפצצות כבדות יותר ויותר. נקל להבין222ספר פודהייצה / העיר בכליוגהכי שמחנו מאוד למראה ההרס והחורבן שגרמו ההפצצות,אולם מאידך היה עצם קיומנו נתון בסכנה גדולה. הגרמניםלא הניחו לנו להיכנס למקלטים ונאלצנו להישאר בחוץחשופים לסכנת הפגיעה. היה גם חשש, שהגרמנים יחסלואותנו לפני כניעתם לצבא בנות הברית.למזלנו נתבדו החששות הללו, ובאפריל 1945 שוחררנועל־ידי צבאות בנות־הברית, שכבשו את כל גרמניה. אין לתארהרהורים שלנולדתי בארץ לפני שמונה־עשרה שנה, ואת העיירה פודהייצהאני מכירה רק מסיפורי אבי, אברהם־יוסף קרסל. אף־על־פי־־כןעניינו אותי מאז ומתמיד חיי היהודים בעיר הזאת, ולא אחת ישבתיוהקשבתי בעניין רב לסיפוריו של אבי על החיים בעיר לפניחורבנה ועל ההרס שמצא בשובו אליה בשנת 1945, אחרי שהש-תחרר משרותו בצבא הסובייטי.העיר השתרעה על שטח קטן יחסית, אולם הנוף מסביבה היהמגוון ויפה להפליא. התושבים היהודים היו ברובם הגדול אנשי-עמל, חנוונים ובעלי־מלאכה, שהרוויחו בקושי את מחייתם. לאמעטים מהם חיו חיי עוני ממש, ודאגתם העיקרית היתה כיצדלחסוך כמה פרוטות לקנות בהן חלה ודגים לכבוד שבת. עם זאתהיו רובם ככולם שמחים בחלקם, וידעו להתענג על מנוחת השבתולחוג בשמחה את חגי ומועדי ישראל, שכל אחד מהם היה לוצביון מיוחד וטעם מיוחד, שנתגבשו במשך דורות רבים.אחד מתושבי פודהייצה השמחים בחלקם היה גם אבי. כלהמשפחה התגוררה בבית קטן, שעמד בקצה העיר, שבו חיו יחדההורים, הבנים, ואף הבנים הנשואים עם ילדיהם. ועל אף הדלותהחומרית שררו בבית אור וחום, שקרנו מנפשותיהם של האנשיםשגרו בתוכו.מלחמת־העולם השנייה, שפרצה בסוף שנת 1939, שמה קץלחיים השלווים של האוכלוסיה היהודית בפודהייצה. העיר נכבשהעל־ידי הרוסים, שהנהיגו בה סדרים חדשים, ואלה שיבשו לאבמעט את חיי היהודים בעיר. הם גייסו גם אנשים רבים לצבאהסובייטי, וגם אבי, שהיה נשוי ואב לילד, נאלץ להתגייס לצבא.זה היה בקיץ 1941. זמן קצר אחרי גיוסו לצבא הרוסי הותקפהרוסיה הסובייטית על־ידי הגרמנים וכל האיזור נכבש על־ידי הצבאהגרמני. כאשר חזר אבי לפודהייצה אחרי ארבע שנים היתה העירכולה הרוסה וחרבה, ומאלפי תושביה היהודים נשאר קומץ קטןשל כמה עשרות אנשים, שהיו גם הם מזי רעב וחסרי כל וכמעטאת רגש השמחה שמילא את לבנו אחרי שנים כה רבות שלסבל וסכנות. כעבור כמה חודשים הצטרפנו למחנה של פליטיםיהודים, ובשנת 1947 עלינו ארצה במעפילים.★זהו, בקיצור נמרץ, סיפור הצלתנו. בסיפורי זה דלגתי,כמובן, על פרטים ופרטי־פרטים, שאין מקומם בספר הזכרוןשלפנינו.ילידת ־ הארץאיבדו כל צורה אנושית, אחרי כל הטלטולים והתלאות שעברועליהם. גם אבי היה במצב מעורר חמלה, עד כדי כך שאיש לאהכירו ולא שם לב אליו בשובו לפודהייצה.כך עמד ברחוב, בודד וזר. והנה בא לקראתו מכר, לבושבגדים נאים ומגפיו מבריקים, אולם גם הוא לא הכירו והלך לדרכובלי להתעכב על ידו."לייביש", קרא אבי לעברו.הגבר גבה־הקומה נעצר, הסתכל בפני אבי, אך גם הפעם לאהכירו.״מי אתה ?״ — שאל באדישות.״הלא אני אברום־יוסף״ — ענה אבי.רק אז הופיע חיוך של שמחה על פני האיש. הוא מיהר להביאאת אבי אל הבית הסמוך, שבו התגוררו כמה משפחות של יהודיםשניצלו מהשמדה. גם אלה לא יכלו להכיר את אבי, עד שגילהלהם לייביש מי האורח. רק אז האירו אליו פנים והביעו שמחתםעל שניצל ונשאר בחיים.שלושה חודשים נשאר אבי בעיר מולדתו החרבה, ובתוםשלושה חודשים העיף מבט אחרון על העיר שבה הושמדו באכזריותכל קרוביו ומכריו ובני משפחתו. הוא עזב אותה לעולמים,בתקווה להגיע לארץ ישראל ולהתחיל בחיים חדשים בארץאבותיו.ידעתי גם ידעתי שנמצאים בארץ אלפי אגשים, שעברה עליהםתקופה של סבל ועינויים בימי מלחמת־העולם השנייה, ורבבותנערים ונערות בארץ לא זכו לראות את אבות־אבותיהם, אתהסבא והסבתא, ורק שמוע שמעו על חייהם בגולה ועל קצם המרבידי הרוצחים. וחושבת אני שכל אלה צריכים, כמוני, למצואעניין רב בחיים שנגדעו ביד אכזרית, ולאמץ את הקשר בין בניהםשל יוצאי העיר הזאת, למען ימשיך להתקיים עוד שנים רבות.הרצליה, 18 בינואר 1967.רחל כת אברהם קרסל223ד״ר בריד מילןפודהייצה אחרי חורבנהפגישתי הראשונה עם פודהייצה החרבה חלה זמן קצראחרי שיחרורה הסופי. הגעתי אליה בדרך ללא דרך, מחמתחוסר תחבורה סדירה וסכנת התנפלויות של "בנדרובצים".היה זה בקיץ, שלושה חדשים אחרי השיחרור הראשון ע״יגדודים בלתי־סדירים של הסובייטים, שאחרי שהייה שלעשרה ימים בעיר נאלצו לסגת מזרחה ולהשאיר שוב את העירוהסביבה תחת השלטון האכזרי של הנאצים. מסיבה זו לאמצאתי בעיר את כל הקומץ הקטן של יהודים שנשארו כאןוניצלו, כי חלק מהם נמלט מזרחה עם גדודי הרוסים שנסוגו.למעשה, לא הייתי נוכח בזמן ההשמדה העיקרית בפוד־הייצה יחד עם כל הקרובים והמכרים היקרים שלי, ולא היתהלי "הזכות" לראות במו עיני את ההשמדה ושעות הגסיסה שלהעיר, בה נולדתי, למדתי, גדלתי ובה ניספו מרבית בנימשפחתי היקרה והגדולה שמנתה למעלה מעשרים נפש (הורי,שתי אחיותי עם בעליהן וילדיהם, אחי יוסף עם רעיתו ושתיבנותיו). אז טרם ידעתי שאני נשארתי היחידי והאחרון מכלהמשפחה; רק לאחר זמן נודע לי, כי אחי הצעיר נתן, שגוייםלצבא הסובייטי בשנת 1940, נפל ליד סטאלינגראד. נפרדתיממשפחתי עוד בשנת 1939, וגורשתי ממנה ע״י הסובייטים,שמצאו במשפחתי פגם של "בורגנות", כשם שמצאו אותו פגםגם אצל משפחות יהודיות רבות אחרות מהמעמד הבינוניוהצמידו לתעודת־הזהות שלהם ״אות קלון עם סעיף 11״. סעיףטראגי זה מנע מבעלי התעודה ההיא כל אפשרות של תנועהחפשית וגישה חפשית למקומות ציבוריים, וניתנה להם הגישהרק למקומות מסוימים! אפשרויות הלימוד של ילדיהם הוגבלוולפעמים היו צפויים למשפטים פליליים למאסר וכיוצא בזה.לצערנו הוענק תענוג זה במקרים רבים רק הודות ל״המלצתם"של אחדים מאחינו, מבני ישראל, אשר ראו עצמם כ״פרול־טריון" וזכו סוף־סוף לראות את "המשיח" הסובייטי המביאלהם את הגאולה. אותם ה״חברים" לא היססו אז לפנות ל־״משיח״ — הגואל הנכרי — ולמסור לידיו את אחיהם החוטאיםבחטא הבורגנות. אכן גם כאן פעלה האימרה הפולנית הישנה"שאין דבר רע בעולם שלא ייגמר בטוב". גם במקרה זהניצלו מציפורני המרצחים הגרמנים רבים מאלה שהוגלולסיביר בשל שייכותם ל״מעמד הבורגני" וכדומה.והגה הגיע תורי. כבן למשפחה המוכתמת ב״סעיף 11״בתעודת־הזהות, העבירוני בתור רופא לעיר אחרת, לעיירהטלוסטה שבגליציה עם קהילה יהודית מאד נחמדה, והגורלאינה לידי להישאר בעיר ההיא ובסביבתה כמעט בכל תקופתהשואה. חיי ופעולתי שם מתוארים במקצת בספר הזכרוןשהופיע מטעם יוצאי העיר הזאת בישראל. בעיירה זו איבדתיד״ר ברוך מילד בגיטו טלוסטהאת בני משפחתי הקרובים ביותר, שנרצחו באורח אכזריוטראגי. בני היחיד, בן שלוש, נקבר חיים בקבר־אחים בעודוחבוק בזרועותיה של גיסתי דאז קלרה ויינלס, נערה יפת־תואר בת 17, שבעת אחת ה״אקציות" קיבלה כדור בראשונפלה יחד עם הילד החי לתוך הבור, יחד עם מאות הרוגיםאחרים. באותו יום הוציאו אתם יחד מהבונקר שבו החבאתיאותם את חותנתי, אם־אשתי, מרת רחל וינלס ז״ל, ורצחוה.זה נודע לי יום אחד אחרי שחזרתי העירה. בעיר זו גםשיכלתי את אשתי הראשונה, את פפה מילך לבית וייגלס,שהוצאה יחד עם גיסתה אוה ובנה בן השלועו וחצי ממחבואתת־קרקעי בשדה, ושתיהן נרצחו בידי אנשי הם.ס. ועוזריהםהאוקראינים.כאשר רק הגעתי לפודהייצה והסתכלתי במבט ראשוןעל עירי שנחרבה, תיארתי לי במחשבתי ובלבי כל מה שעברעליה ועל אנשיה במשך שלוש שנות כליון והשמדה שלאהייתי בה. עוד לפני שנפגשתי ושוחחתי עם אנשים מיהודיפודהייצה, עברו לפני עיני כל האירועים והמראות של "שבעתמדורי הגיהינום" כפי שראיתי בטלוסטה, אשר היו מנת גורלםשל כל הישובים והקהילות היהודיים בפולין, ולפתע שובעברו לפני עיני מחזות בלהות של גיטו, אקציות, גירושיםמבתים, חדרים מלאי ילדים רעבים ואנשים חולים בכל מינימחלות מדבקות. כל מה שהספקתי כבר לראות במקום אחרושהיה דומה לגמרי לנעשה גם פה, כי כרופא היתה לי לאפעם גישה למקומות שהיו אסורים לאחרים, ולי היתה ה״זכות"האיומה הזאת לחזות מקרוב בפרצוף ה״זוועה". ושוב ראיתי1241: 6ת481ז11111011 .־!ע3014146}קת0)151)*821^1:€ר7נ3ח־01^\••י!^1תו1ב01טי£01  ; תזס ח3ז0ג9€120.6.1907ןןא1/111 ח1> (*>) ץח110>0ז110.6 ג^נ31).0^מ;!■ 11113•1ז0 :9ח11חן|0^<<071(60;161^1 : •41<אד1€ש6^צ)05^/\5€0|11€ח :16ח16$210^/ : 055€')^3ו1;11*ו;ץ021•!^2ז4]>1^.1 00216^281x ^•ו ס)54)*\ס1ו310^1^^1^>31ז1£1*1ג1^0£811 ■ז^6 ׳ 6^\\^}\]א 151ו081ק0ן31 ><81ו;0ח ,א0א6תז* €0\^סז16 ץ<1!2) רת16>1ת€110 651(□11(!98€1:9ח111ן15316נ1־00||•יד^X11116 0 3081.4.ח16) ,ע8>(8י1^1תעודת זהות גרמנית של הרופא ד״ר נזילך בטלוסטה (1942) .4.7 ־111 0[ס3ומז113§1.6  ^.^,ח.14. .? .4 .?...• ^1?. . ״.05.ת 113 ■^6 •ג0.4113.י1...* .6. * 19.0.1... .x. ״.1112.011 ^ 5>מ 0,2,6. * .!.ין... ׳ 0.16. עס. מז 28::ז-§2ז11 מ1ץז1\0זוז81מ3ק ז1\ 681[ (3) ץמ10ת1)11־1;23112181)1)0 ץז1ז1310ז0%ק ,1מץח|ץ130ז31ק116 1216)0111ק0 ׳)! 2. .י?. 3.^. ס!.  31116126־0531 ז\\13/״\0:ר1)2 -־:נסי!10? ^11ב3'/י0:ב19.)^• ■י- ■•9.4.5..ו....x3.מג).^^■.3.1....§x.,194.3 ...3.3!3.^:10;110ס ו׳-1,4.0;וו/{זוו0ז)\681[8<} זוו8246[26י1ק 10) 018זוו3י1ק11(1 ^118)6^1^ 071111[^80)011ט0111)1 !8111)11)0־1117זווי0ז)ז81161ק 61¥)011^^2י81 18^ 7011זז0ן7*31]1תעודת זהות פולנית של ד״ר מילך בשם בדוייאן זילינסקי— בשנת 1945ד״ר ברוך מילך / פודהייצה אחרי חורבנה225בעיני יהודים על מטעניהם, רכושם וחפציהם, שהוגלו ממקוםלמקום, מכפר לעיר, מרחוב לרחוב, מבית לבית ומחדר לחדר.ראיתי — ועיני לא חשכו מראות — מאות גויות של אנשיםחפים מפשע שנרצחו באורח שיטתי ושטני בכל הדרכיםוהאמצעים הרצחניים. מהם שנתפסו ונשלחו למחנות ולא חזרועוד משם ולא ראו את פני משפחתם, כשם שקרה כאן עםגיסי המבוגר אוזיאש וולפיש ז״ל. מהם שנורו במקום, אוגוועו מרעב, ממחלות או ממכות רצח. מהם שגועו באיטיותמצפיפות, קור וחוסר בגדים, ממגיפות של טיפוס, דיזנטריה.ובאותה שיטה בדוקה ואכזרית הביאו המרצחים הנאצים גםאת עירנו פודהייצה לגסיסה ולכליון.אך כאבי ודאבוני היו גדולים עוד יותר בשעה שהעליתיבזכרוני את העיר פודהייצה, שהיתה פעם עיר מלאה חייםיהודיים, שהצמיחה שיכבה של אינטליגנציה יהודית, שלרבנים ואנשי מעלה, סוחרים גדולים, מעלי מלאכה מעולים,מלומדים ואנשי שם, וסתם משפחות יהודיות מאושרות ויפותשל "עמך". מה נשאר מכל החוסן הרב הזה? הכל היה לעפרואפר. הכל נחרב ואיננו. פודהייצה היהודית נחנקה בגיטו,במרתפים, בבונקרים, בבורות עמוקים, ביערות, במחנותובקברים משותפים. ואז התחלתי לשקוע בהרהורים עד שבאתילכלל החלטה, שלא לנוח ולא לתת מרגוע לנפשי עד שאצליחלתת בטוי מעט ולהנציח באיזו שהיא צורה לפחות חלק מהאסוןהגדול הזה, במסגרת ספר־זכרון של עיירתנו, שבה ניגרו דמיבני משפחתי, קרובי, ידידי ומכירי, עיר השולטת במכמניתחושתי בכל שלל צבעיה, והזכרונות על מעשי הזוועה שלחיות־הטרף הנאציות וקלגסיהם אינם משים אף לרגע ממחש־בותי.היה זה ביום ראשון לשבוע לפני הצהרים כשהגעתילפודהייצה. באחד הרחובות הראשיים של העיר (בז׳יז׳אנסקה)שבו היו הולכים מן הכנסיה היונית־קתולית (האוקראינית)דרך מרכז העיר (כיכר השוק) נפגשתי עם מרבית האוכלוסיההאוקראינית של העיר ופרבריה, כשיצאו באותו זמן מןהכנסיה עם סיום התפילה. רובם היו צעירים ונשים עם ילדיםרבים, וכולם היו חפשיים ועליזים. כאשר הסתכלתי בהם נדמההיה לי לפי הרושם הכללי כאילו בזמן האחרון לא עבר עליהםשום מאורע ולא סבלו ממשהו. כולם היו לבושים בגדי חג,מראה פניהם חגיגי, והם שוחחו ביניהם בקול רם, ואף צחקובלי לשים לב לכך שאבנים מרובות שעל המדרכות המתוקנותשדרכו עליהן ברגליהם היו אבני־מצבות מבית־העלמין היהודיהעירוני, ואפשר לקרוא עליהן את הכתבות, שמות הנפטריםוהתאריכים. כבר אז הייתי בטוח שבין ההמון העוזב את הכנסיהנמצאים רבים ששיתפו פעולה עם המרצחים הנאצים, ובאותםהימים התעשרו רבים מביזת השלל היהודי. ייתכן שמרביתםלא היו מרוצים מן המצב הפוליטי והמשטר שבא עם כניסתהסוביטים לאזורנו. ברם ראיתי והרגשתי כיצד אסונם האיוםשל היהודים הופך אצל הגויים לתחושת סיפוק וקורת־רוח,ואפילו הטובים שבהם ("הטוב שבגויים" בפי חכמי התלמוד)השתוקקו לראות ברצח היהודים עונש מן השמים על רצחםאת ישו... אחדים מהם, שבקושי הכירוני, נענו לי באמירתשלום, תוך תמהון רב למראה עיניהם, כי לא האמינו שאנינשארתי בחיים, ובטח הצטערו על כך.תוך הליכה והסתכלות בהמון היוצאים מן הכנסיה נתקלמבטי בצעיר אוקראיני אחד שבין המטיילים, בגיל 16 או 17,שהיה לבוש במעיל עליון של אחי הצעיר נתן ז״ל, שתפרולו זמן קצר לפני פרוץ המלחמה, וטרם הספיק ללבשו. אתהמעיל היכרתי בקלות, והוא כאילו התחנן אצלי לנקום אתנקמת בעליו. ניגשתי איפוא אל הצעיר ההוא ושאלתיו, מניןלקח את המעיל וכיצד הגיע אליו, והלה ענה לי בחוצפהשאין זה ענייני, וחיש רצה להסתלק מהמקום. אך אני לאחפצתי לעבור בשתיקה על המקרה הזה, אם מתוך כאב עלאבדן משפחתי ואם תוך רצון של נקמה, ואף הייתי עוד בעלמרץ ורוח להתאבק עם אקדח שנשאר לי מהזמנים שבהםהסתובבתי ביערות, ועל ידי היה עוד יהודי מפודהייצה,בחור בשם קסלר שרק חזר מרוסיה והיה עוד לבוש במדיהצבא האדום. לקחנו את הצעיר הנוצרי בכוח לתחנת המש-טרה, ושם התברר שהוא בנו של אכר מאחד מפרברי פוד־הייצה (האליץ) בשם שווינציצקי, שהוריו היו ידידים ומכריםשל הורי, ואחרי שמשפחתי עברה לגור בגיטו, שחוסל אחרכך בידי הנאצים, עבר חלק מרכוש הורי לרשותם, ובתוךזה גם מעילו של אחי. הענין הזה נסתיים בטוב, אחרי שביקרתיבלווית שוטר אחרי הצהרים אצל משפחת הצעיר וקיבלתיבחזרה חלק קטן מהחפצים, שהיה להם רק ערך סמליבשבילי, ואת השאר השארתי להם ללא הסקת מסקנות.עלי לציין, שהשלטונות הסובייטיים לא הסתכלו על מקריםכאלה בעין יפה ולא ששו לעזור בפעולות דומות. היה ליהרושם, שבדרך כלל לא היו מרוצים מזה שחלק מסוייבשל יהודי העיר נשארו בחיים. ואותו בר־נש, איש אמונהשל הסובייטים, בשם ריבאלצ׳ינקו, שכיהן כמושל המחוזבשנים 1940/41, חזר גם עכשיו לאותו תפקיד ובאותן ההשק-פות האנטישמיות של אוקראיני לאומני כמקודם. כאשרפניתי אליו בענין אחד הרופאים היהודים המקומיים בשםד״ר רייכמן, שנפוצו עליו שמועות שהוא חי ונמצא בכפרסמוך בידי אוקראינים־לאומנים־בנדרובצים ואפשר עודלהצילו, ענה לי שלא קל לבצע את שחרורו, בהוסיפו כלאחריד, שאילו היה מצוי אצל הבנדרובצים, אף היה לוחם לטובתםועוזר להם בתורת רופא ומגיע לו עונש, וה״נ.ק.וו.ד." כבר226ספר פודהייצה / העיר בכליונהיטפל בו... הוא יעצני שלא להתערב בענין ולא לסכן אתעצמי על־ידי החיפושים אחריו, באשר מסוכן הדבר להסתובבבסביבה, מצד הבנדרובצים. עד היום לא ידוע לי מה אירעבאמת עם הד״ר רייכמן, ומה היה גורלו בסופו של דבר.קשה מאד להעלות על הנייר, מה היתר, הרגשתי עםכניסתי לפודהייצה ופגישתי עם ראשוני הניצולים. גיליתישהניצולים הצטמצמו וחיו יחד בצפיפות, אך ורק כדי למצואמעט חמימות ועידוד. אף שמץ של שמחה לא מצאתי בפגישהעצובה זו. כולנו היינו ספוגים מטען כבד של זכרונות, חזיונותבלהות וסיוטי אימה ודמעות החניקו את קולותינו בגרון.כולנו היינו עדיין המומים באין יכולת נפשית להסתגל לרעיוןכי אכן רק אנהנו המעטים הנמצאים כאן נותרנו בחיים וכלהיקרים לנו נגרפו ואינם. זכרתי את מאמר חז״ל! כל המקייםנפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא". והרי אחרי סיוטוכליון כזה שעבר על עמנו בפולין ובארצות אחרות נחשבהכל נפש מישראל שנשארה בחיים כעולם מלא. התענינתילדעת פרשת קורותיו של כל אחד מהניצולים וכיצד שיחק לוהמזל ונשאר בחיים. להפצרותי נפתחו הלבבות וכל אחד גילהאת סגור לבו. שמענו על חזיונות מזעזעים, "אקציות", פעולותה״יודנראטים", על ה״אורדנונגסדינסטן", על גזל הרכושומעשי רצח שונים בגלגולים שונים ומשונים עד לחיסולהגיטו, על החרמות ודמי עונשין. האווירה בעיר היתה מתוחה;כשבעים אחוז מבתי היהודים, בתי מגורים ומסחר עם בתיהכנסיות נחרבו עד היסוד. ואילו רובם של שאר הבנינים,ובהם גם בנין בית־הכנסת הגדול (די גרויסע שיל) — מראיהםהיה כמו אחרי פוגרום קשה או אחרי שריפה גדולה, ללאסדרים ואף ללא גגות. נפערו חלונות ודלתות, קירות ערומיםוריקים ללא רהיטים. ורק בבתים ספורים של יהודים התגוררונוצרים, שכנים מימים עברו או אכרים מהסביבה, מאלהשעבדו פעם אצל היהודים גרי הבתים הללו בתור פועלים,חוטבי עצים, משרתות וכיוצא בהם. אצל רבים מהם נשארחלק מהרכוש היהודי הנשדד. ואילו בבתים המתוקנים יותרהשתכנו המשרדים של השלטון, וחלק מהם היו תפוסים בידיפקידים סוביטיים. לרוע מזלי נשארו שלמים כל הבתים שלבני משפחתי, שלי, של הורי, אחיותי ואחי, וגרו בהם נוצריםמבני העיר או מרוסיה. נכנסתי לבית הורי שליד בית ממשלתי,שהכינוי "פוביאט" נקרא עליו, ומצאתי בו שתי משפחותנוצריות, משפחת העוזרת שלנו לשעבר ומשפחת פועל אחדשעבד פעם אצל הורי. חלק מהרהיטים הישנים של הורי עודהיו מצויים בדירה. כשראו אותי נכנם ראיתי אותם נדהמים,ובכל זאת הראו פנים שוחקות כאילו היו שמחים ומאושריםעל שנשארתי בחיים, ואילו לאמיתו של דבר היו חרדים לעצמםוהיו עצובים. בכלל לא שוחחו אתי על העבר, ורק שאלו מהאני חושב לעשות להבא, הם הציעו לי להישאר וללץ אצלם,ומובן שלא עלה על דעתי לקבל את עצתם, אחרת לא יכולתיהיום להעלות על הנייר את הזכרונות הללו.השרידים המעטים שנשארו, שארית הפליטה, שנקבצוכאן ממחבואיהם מכל הסביבה, מן היערות והבונקרים,התגוררו כמעט כולם יחד בבית אחד של מרדכי לרר אשרבמרכז העיר, ליתר בטחון, מתוך פחד מפני האוקראיניםהלאומנים, פן יבואו להשמידם, כדי שלא ישאר זכר מןהיהודים המקומיים שיוכלו פעם להעיד נגדם או לתבוע מידיהםבחזרה את הרכוש הנשדד. כולנו יצאנו יחד אל קבר־האחיםלערוך תפילה בציבור ולומר קדיש לזכר הקדושים, ורקבקושי היה מנין של גברים במקום, כי רק שתי משפחותשלימות נשארו בחיים: משפחת משה גרוס ומשפחת איצ׳השורץ; השאר היו בודדים או בודדות. אחד הניצולים הראהלי צילום של קבר־האחים, בזמן שהיה פתוח, כי לפני כמהימים באה העירה ועדה ממשלתית של "שברניק", שחבריהנסעו ממקום למקום לחקור את פשעי הנאצים. היה זה נסיוןקשה מאד להסתכל בצילום, בו ראינו חלקים שונים של גופותמאות אנשים, נשים וטף, שנרצחו במקום הזה. לפי ידיעהשקבלתי אז נהרגו שם גם הורי. הדבר אירע באחת ה״אקציות"האחרונות, ב״הולנדרה" אשר בכוון הכביש לבדידאן מחוץלעיר. כעת היה הבור מכוסה אדמה טריה, ישר לגמרי,ומסביב שררו שקט ודממה, ולא נשמע אף קול רשרוש שלעלי עצים או צפצוף של ציפורים כפי ששומעים לא פעםבבית־העלמין, כי אף עץ אחד לא נמצא במקום הזה. לקחנואיפוא דף נייר גדול, כתבנו עליו היסטוריה קצרה של קבר־האחים הזר, עם תאריכים, הכנסנו את הדף לתוך בקבוק טוב,סגרנוהו וקברנוהו עמוק עמוק ליד הקבר, עד כאן פרשת קבר־האחים האחד.למחרת היום יצאתי לקבר־האחים הגדול השני של קדושיפודהייצה והסביבה, שנמצא יותר רחוק מהעיר, בכוון הכפרניצולי השואה ליד קבר־האחים ב״סטארד,־מיאסטו"געראטעוועטע פאדהייצער ביים מאסנגרוב אין סטארע־מיאסטאד״ר ברוך מילד / פודהייצה אחרי חורבנה227זאהייצה. אכן ביקור זה היה כרוך בסכנת מוות, כי הדרך לשםהוליכה ליד כפר אוקראיני שסכנה נשקפה ממנו מצד הבנד־רובצים. אכן הזהירוני שלא אסתכן לצאת מחוץ לעיר לבדי,באשר עורכים מצוד במיוחד אחרי אנשי האינטליגנציהבמטרה לחסלם, וסיפרו לי כי לפני כשבוע נרצח הרוקחהיהודי היחידי שנשאר עוד בחיים אחרי השואה! היה זהחיימקו ויינטרויב, שנסע מפודהייצה בעגלה לעיירה הסמוכהבז׳ידאני על מנת להביא קצת תרופות ולפתוח מחדש אתבית המרקחת המקומי, והבנדרובצים רצחוהו בדם קר ביערותשבקרבת הכפר מוזילוב. וכן נודע לי, שבשעה שהכריזועל פודהייצה בתור "נקיה מיהודים" (יודנריין), הוציאו אתהשרידים מכל האקציות, אנשים די בריאים וחזקים, בתואנהשמעבירים אותם למחנה עבודה אשר בטרנופול, וביניהםהיתר, גם כל משפחת אחי יוסף, ובהגיעם מחוץ לעיר ירובכולם ורצחום. כאן נראתה תמונר, אחרת לגמרי. כאן, במקוםהקבר, שקעה האדמה כמטר למטה מקרקע הסביבה, והשטחהיה ישר וכולו מכוסה קוצים ופרחי־פרא. בכמה מקומות היומצויים חורים ושקעים עמוקים, והיתה סכנה ממשית לעבורבמקום. כאן היה מורגש ריח מיוחד במינו ודבר זד, סייעלי למצוא את הבור. כחצי שעה עמדתי שם וד,םתובבתי לבדיבמקום. ושוב עבר וחלף לעיני החזיון הנורא שהייתי לו עד־ראיה בשעתו יומיים לאחר אחת ה״אקציות" הגדולות בטלוסטה,בה נרצחו ונקברו מאות יהודים עם ילדיהם בעודם חייםבקבר-אחים, וביניר,ם גם בני החי שהיה אז בגיל שלוש.אכן אז, יומיים אחר הרצח, היתד, התמונה לגמרי הפוכהמעכשיו. אז בלטה האדמה מהסביבה והתרוממה מעל למישור,וכל פעם התרוממה יותר בעת ששקעה במקום אחד. הקרקעבמקום היתד, סוערת ורותחת, ומבין הרגבים ניגרו סילוני דםונוזלים אחרים, וריח מתים נורא נישא באויר. בתוקף הגאזיםשנפלטו מן הגופות הקבורים חיים נפרצו פה ושם בכמהמקומות איברים בודדים, או איזו יד התרוממד, כלפי מעלהכאילו דורשת ותובעת נקמה בעד הדם השפוך. גם כעת,בעמדי לפני הבור האיום הזה, מצאתי בסביבה שרידיםוקרעים של בגדים, נעלי ילדים, שברי חפצים ושברי כלי*כסף שהקרבנות זרקום מעליהם ברגע האחרון. וכן עוד נמצאובמקום האיום הזד, עשרות תרמילים ריקים של כדורים ובק-בוקים ריקים של משקאות ממשתה המרצחים. כל קרבי רעדולמראה עיני, ודמי שבעורקי כאילו שיווע לשמים. ברגעיםההם שכחתי עולם ומלואו ושקעתי כולי במראה הדם הנקישנשפך, תוך שתיקה גמורה מצד ראשי המדינות, המדבריםגבוהה על אמת וצדק, וגילו אזלת יד להתנגד למעשה הברב-ריות של הגרמנים טרופי הרצח, בלב שבור ובעינים אדומותמבכי עזבתי את מקום קבר־האחים ההמוני.התאוששתי לאטי, וחזרתי העירה. ערכתי סיור בעיר,ואף על פי שהיה זה יום חול רגיל היה מראה העיר כמולפנים ביום-כיפור, כלומר, יום שקט, ללא תנועה וחיים, ללאחנויות פתוחות "כתמול שלשום" לפני השואה. מכוניות היוב״בל יראו ובל ימצאו"! פרט לעגלות אחדות לא נראה כלכלי רכב, וחוץ מכמה חיילים של הצבא האדום או פקידיםסובייטים, לא נראו פני איש ברחוב, ערכתי גם סיור בבית־העלמין היהודי ומצאתיו עזוב ומוזנח, ללא גדר. הבית עםהחדר לתפילה שליד השער, וגם השער עצמו היו הרוסיםונשארו רק כמה עצים גבוהים ושרידים של מצבות. אכן,רשרוש עלי העצים וד,עשבים העלד, את המחשבה, שעל כלפנים עוד מורגש רוח־הקודש באויר ושומר על המתים הטמו-נים בתוך האדמה, והוא כאילו בא ומכריז שעוד לא אבדהכל ועוד נשארה עין צופיה...אחרי כן פניתי ונכנסתי לבית-הכנסת הגדול (די גרויסעשיל), העזובה והפתוחה לגמרי, ללא דלתות וללא חלונות, לאמצאתי בפנים אף זכר לארון-הקודש ורק פה ושם נראו קרעיספרי־קודש או קטעי נייר כתובים עברית. גם כאן, דומיתהמוות מסביב, רשרוש רוח-הפרצים מבעד לחלונות וצפצוףצפורי-הלילה עשו רושם מזעזע, ותקפני הרצון להשתפךבבכי. ראיתי את בית-האלהים בחורבנו, שנחרב בידי טמאים,וכולי מלא זעם ורגשי נקם על מעשי בני אדם ועמים הדוגליםבהשכלה ותרבות... לא קל היה לי לצאת מהמקדש שנחרב,בו ביליתי שעות נעימות בחברת קרובים ומכרים בימישבתות וחגים וגם בימי חול, ובזכרוני עלו מלות הפיוט"העיר הקודש והמחוזות היו לחרפה ולביזות"...יצאתי את בית-הכנסת ועיני תרו את הסביבה. הנה מרכזהעיר עם הרחובות הצדדיים שתמיד היו מלאים חיים עליזיםשל היהודים, וכעת כולם כמעט ריקים — מדבר שממה. גושהבתים שבמרכז העיר שהיה קיים זה מאות שנים, והמחסנים,שכתשעים אחוזים מהם השתייכו ליהודים, נחרב לחלוטין,ובכל פעם שעברתי דרך אחד הרחובות או נכנסתי לאיזהבית עזוב, כאילו צפיתי לשמוע קולות האנשים שחיו והתהלכוואיזו תחושה מוזרה אילצתני לברוח חיש מהמקום.מזעזע במיוחד היה מראה מקום הגיטו. סרתי לביתו שלמשה ליבליך, שבתקופת השואה היה משמש כמחסן לרכושהיהודים שנרצחו באקציות, ואף כעת מצויים היו שם שרידיבגדים ושברי כלים של היהודים שניספו. לדעתי כדאי היהלשמור על חפצים אלה כעל מזכרת -קודש — אך מי יעשהאת המלאכה הזאתןשהיתי בפודהייצה 4-3 ימים, תרתי את העיר לארכהולרחבה וראיתי במו עיני את חורבנה וכליון קהילתה היהודית,חקרתי ודרשתי מפי מכרים וסתם אנשים על קרובים ורחוקים228ספר פודהייצה / העיר בכליונהעד שנוכחתי לדעת שאף אחד מבגי משפחתי הקרובה והרחוקהלא נשאר בחיים. אחרי שהגעתי ל״סוף פסוק" המר והאיום,לא נשאר לי עוד מה לעשות בעיר זו והחלטתי לעזבה חיש.אך גם דבר זה לא היה מן הקלים, בעקב חוסר תחבורה סדירהוסכנות בדרכים. רוב המשרדים המקומיים היו מאורגנים רקבחלקם, ואותם האוקראינים ששיתפו פעולה מקודם עםהגרמנים עבדו כעת במשרדים, וכאשר נכנסתי לאיזה משרדבשביל לקבל אינפורמציה או איזו עזרה שהיא, התחילוהפקידים הללו חוקרים ודורשים כיצד הצלחתי להישארבחיים בשעה שאחרים הושמדו, או! מדוע היהודים לא התגוננו.וכל פעם הייתי צריך להרצות לפניהם מחדש על מצבנו הקשהבתקופת הכיבוש הנאצי, אם כי לא היה צורך להוסיף הרבהעל מה שהיה ידוע לכולם; אך הם לא חפצו להודות, שאכןכל התגוננות ועמידה על הנפש היתר. צפויה מראש לכשלון,נוכח הכוח הצבאי העצום של הגרמנים והסביבה האוקראיגיתהעוינת שעזרה לגרמנים ועדות לכל שימש גורלם של הפול-נים; שכן אחרי שסיימו עם היהודים החלו לחסל בסביבתנוגם את הפולנים, שאף הם לא הצליחו לעמוד על נפשם ולהת-גונן. על התקוממות היהודים בגיטו ורשה טרם ידעתי אז,אך סיפרתי להם על מעשי התגוננות והתנגדות פסיבית עםמעשי גבורה שאירעו במקומות רבים ובפודדדיצה בכלל, כפיששמעתי מפי הניצולים. שמעתי על מות הגבורה של הרוקחתאורנשטין וברטה דאובר ולייבוש לילינפלד שהרעילו אתעצמם לפני האקציות או באמצען. סיפרו לי על ההתנגדותהאקטיבית של בחור צעיר בעירנו בשם קובש מאטס, לשעברקצין בצבא הפולני, שבשעת האקציה שלף אקדח מכיסו וירהבגרמני. לצערנו הדבר הזה לא הועיל בהרבה. את הבחורתפסו השוטרים ולא ירו בו, אלא הכוהו מכות רצח עד שהוציאאת נשמתו. באותו יום חיסלו מחצית מאנשי האורדנונגסדינסטהיהודיים. רמזתי לאנשי שיחי מבין הפקידים על מעשי-גבורהשל יהודים בין הפרטיזנים, או על כל אלד. שהסבו כל מיניחבלות והפרעות לגרמנים כאשר חיו זמן מה בשם נוצריבדוי, או הסתובבו ביערות תוך התקשרות עם קבוצות אנטי-נאציות, כשם שאני עצמי פעלתי, שעמדתי בקשר עם המחתרתותנועת ההתנגדות הפולנית, ורק באורח כזה ניצלו רביםממות בטוח. ואירעו מקרים, שאחרי רצח רוב בני המשפחהתפסו הנותרים נשק, ומהם התקוממו בלי נשק, ובשעה שלחוסר ברירה ולא־איכפתיות אזרו מחוסרי ההגנה עוז בלתירגיל והגיעו למעשי גבורה, והודות לכך ניצלו ברגע האחרוןמתי-מעט מהשמדה. סיפורי לפקידים על מעשי-גבורה בשעהשחרב המשחית היתד. מונחת על צוארו של אדם, צלצלו באוז-ניהם כסיפורי בדים או אגדות יפות. ואילו בלבם חשבו ללאספק! חבל רק שהמעט הזה עוד נשאר בחיים... הם לא הראוכל רצון לעזור לי במשהו לעזוב את העיר ולחזור לעבודתיהרפואית כמנהל בית-החולים העירוני בזאלישצ׳יקי, שהייתיצריך לחזור אליה בזמן מסוים.למזלי הופיעה בעירנו ביום החמישי שיירה של חייליםשהיד. עליה להמשיך את דרכה לעבר עיר-ד.מחוז טרנופול.ניצלתי את ד.ד,זדמנות והצטרפתי אליה, וכך ד.צלחתי לעזובלאנחות את עמק-ד.עכור הזה, שפעם ד.יד, כל כך קרובנפרדתי רק מחלק קטן מן הניצולים, כי אף ד.ם לא התרכזובמקום אחד מתוך חשש שלא יתפשום וישלחום לעבודותכפיה, ל״דומבס", כפי שהיה נד.וג אז, וד.שאר היו עסוקיםבהכנות שונות לשם עזיבת העיר הזאת שבה הרבו לסבול,וכעת נשארו עם זכרונות עגומים וקודרים. ובמיוחד גדולהיה רצונם לנצל את החוק של "רפרטריאציה" (שיבת פליטיםלמולדת) של אזרחים לפולין המערבית, ובאורח זד, להתרחקיותר ויותר מהעיר הזאת ולהתקרב ככל האפשר למקום יותרבטוח. כל אחד קיווה למצוא שם קרוב משפחה, או חבר טוב,בין יהודי ארצות-הברית או ארץ-ישראל, שיוכל לעזור לד,םתדרמחדש. עם התרחקותי מהעיר לא יכולתי לסלק עיני ממנה ולאלהסתכל אליה מאחורי, ובלבי חשבתי! חבל שעוד נשארהאבן על אבן בעיר הזאת ולואי והיתד, עולה כולה באש הכליץולא היה נשאר כל זכר ממנה ומכל תושביה, כמהפכת סדוםועמורד,. כל העיר היתד. ראויה לעונש כליון אחרי השמדתהיהודים, כי בלי עזרתם לא היו הגרמנים מסוגלים לבצעהשמדה טוטלית כזו: והרי בני האוכלוסיה האוקראינית לאהתביישו להודות, שאמנם רצונם חזק היה שלא יישאר אףיהודי חי מד,עיר, כדי שלא יהיה מי שישאף לנקום מהם נקמתדם אחיו, שכל פשעם היה רק יהדותם וגזעם העברי.חזרתי מפודהייצה לזאלשציקי, מקום עבודתי, שבורורצוץ מכל אשר חזו עיני בעיר מולדתי ומדוכא בלב ובנפשמהשבר האיום שפקד את עמי בעת צרה ויגון. לא האמנתישעוד אמצא כוח להתחיל בחיים חדשים ומתוקנים ולמתוחקו של שכחה על כל מנת היגונים שעברה עלי ועל אבדן היקרואהוב לי בחיים.ברם, אם עלה בידי לשאוב כוחות חדשים ממעינות הטבעוהצלחתי להגיע לארץ מבטחים, אין אנו בני חורין לשכוחאת קדושינו ולא להקים יד-ושם לנפשות הזכות, לדיוקנאותיהםהמאירים שנגזרו בשנות השואה הנאצית. קול דמיהם שלהקדושים והטהורים בוקע ועולה מן האדמה ותובע נקמה. ואללנו להתעלם מהצו של "זכור את אשר עשה לך עמלק".229כינוס ניצולי פודהייצה בבאד־רייכנהאלביום 22 במאי 1947 התקיים בבאד־רייכנהאל (בוואריה, גרמניה) כינוס שארית הפליטה של יהודיפודהייצה, בהשתתפות 79 ניצולים מפודהייצה והסביבה מכל מחנות הפליטים בגרמניה המערבית,מר יהודה דיסמן, שארגן את הוועד של ניצולי פודהייצהבבאד רייכנהאל ויזם את הכינוס, פותח את האסיפה ומציעלבחור לנשיאות את ה״ה אייזיק פינק, אוסקר אייזנברג, ישע-יהו פרידמן, יצחק ווטרייך, יצחק שורץ, נתן ברכר, משהזאוואלובר, נתן קרמיש ומרקוס שולמן. כמו כן הוא מציע אתמר אייזיק פינק כנשיא־כבוד של העצרת, את מר אוסקראייזנברג כיושב־ראש, ואת מר ישעיהו פרידמן כמזכיר.הצעותיו מתקבלות בתיקון קל! מר יהודה וייסמן יצורףגם הוא לנשיאות.היו״ר מר אוסקר אייזנברג מקריא את סדר היום!א. עריכת אזכרה לקדושי פודהייצה והסביבה והעלאתזכרונות מתקופת השואה בגיטו פודהייצה.ב. בחירת ועד כללי של יוצאי פודהייצה.ג. דיון על התנהגותם של כמה מאנשי העיר, ששיתפופעולה עם הרוצחים הנאצים.ד. ויכוחים.ה. קבלת החלטות.מר אוסקר אייזנברג פותח ואומר !אחים ואחיות! אנו יהודי פודהייצה, זלוטניק, וישנוב־צ׳יק, זאוואלוב, הורוזאנקה, וטוסטובאבה התכנסנו כאן היוםכדי לסקור ולהתבונן מי ומי מבני עירנו וסביבתה נשארבחיים אחרי מעשי הרצח הברבריים של הנאצים ועוזריהם.כמו כן עלינו לקבוע תאריך ליום הזכרון לקדושי עירנוולאמירת "קדיש" לזכרם.כל הנאספים קמים על רגליהם לזכר הקדועזים! החזןמר ר1נר אומר "אל מלא רחמים", וזקן העדה מר אייזיקפינק אומר "קדיש" לזכרם.מר יצחק שורץ מקבל את רשות־הדיבור ואומר:"אחים יקרים! נפל בגורלי להיות בפודהייצה במשךכל תקופת השואה, לראות את דם אחינו נשפך כמים בחוצותהעיר. גם אני עצמי סבלתי לא מעט, וזכות גדולה היא לישנשארתי בחיים והנני נמצא כיום ביניכם". בסקרו את מהלךהמאורעות מזכיר מר שורץ, כי מרבית האוכלוסיה האוקראי־נית שיתפו עצמם בלב ונפש בהשמדת יהודי פודהייצה,והוא מסיים בקריאה! ״יהודים! אל תשכחו זאת! יש לעקובאחרי פושעי־המלחמה האלה ולנקום בהם!"(על־ידי העמדתםלדין בפני המוסדות המוסמכים).החבר יהודה וייסמן נוטל את רשות־הדיבור ואומר!"אחים ואחיות יקרים! לפני ארבע שנים בזמן הזד,עברו על עירנו פרפורי הגסיסה האחרונים. אחרוני היהודים,שרידי האקציות והשחיטות, צעדו אז שבורים ורצוציםבדרכם האחרונה. בהבטחות־שוא ובמרמה, כדרכם כל הימים,כינסו הנאצים את אחרוני היהודים, כאילו לשם העברתםלגיטו טארנופול, אולם ה״העברה" נסתיימה חיש מהר,לא הרחק מן העיר, בזאהייצה. כך ניספו במשך תקופה קצרהשל שנתיים כל יקירינו, כחמשת אלפים איש מתושבי פוד־הייצה והסביבה."הח׳ וייסמאן מראה לנאספים תבנית של מצבה שכתובעליה לאמור! "זכור את אשר עשה לך עמלק! יזכור עםישראל את ששת מיליוני קדושיו, שנהרגו ונשרפו על קידושהשם והעם. נקום נקמת דם אחיך השפוך!" והוא ממשיךואומר! "אחים ואחריות יקרים! בראש מורד אנו עומדיםכיום לפני המצבה הכללית של ששת מיליוני אחינו. זכרואת התלאות ויסורי השאול שהיו מנת חלקם של אחינו האומ-ללים, ואל תשכחו את פושעי המלחמה שרצחו בדם קר אתיקירינו".החבר אהרן שוורץ (מזלוטניק) מדגיש בדבריו, כי מקומהשל שארית הפליטה הוא בארץ-ישראל. "אל לנו להוסיףולהיות עם מפוזר בכל קצווי תבל! עלינו להישאר יחדולבנות לנו את ביתנו, את ארצנו! ואני מביע משאלה, כיבשנה הבאה נוכל לערוך את האזכרה בארצנו, בארץ-ישראל".מר משה זאוואלובר עומד בדבריו על גודל הטרגדיה שלהשואה, שאין דוגמתה בדברי ימי העולם כולו. הוא מזכיראת העובדה, שדם יהודי נשפך לא רק בגיטאות כי אם גםבכל החזיתות, ובכך תרם חלקו להשגת הנצחון על המרצחיםהפאשיסטיים,היו״ר עובר לסעיף השני של סדר-היום! בחירת ועדכללי לניצולי פודהייצה. אחרי ויכוח קצר נבחרו לוועד שבעהחברים! ישעיהו פרידמן, יהודה וייסמן, אוסקר אייזנברג,יצחק שורץ, יעקב גרום, מוטיה שולמן, ומשה זאוואלובר.היו״ר פותח את הדיון בסעיף השלישי של סה״י! התנה-גותם של אנשי המיליציה היהודית בתקופת השואה.החברים יצחק שורץ, גצל בלעכער, ירוחם שולמן, לייבפרנקל, סאלא שפרבר, יצחק פרנקל, יופל פיסטרייך וזיגו230לאטיינר מציינים כי אחדים מאנשי המיליציה היהודית(שנשארו בחיים) ניצלו לרעה את תפקידם ועשו צרות רבותליהודים. גם ריבה האר הצביעה בשעת אחת האקציות עלבונקר שבו הסתתרו כחמישים יהודים, אולם יש להניחשעשתה זאת מתוך פחד, פן יוציאוה להורג אם תנסה להטעותאת הגרמנים.עוברים לקבלת החלטות ונתקבלו ההחלטות הבאות!א. יום ג׳ בסיוון יהיה יום הזכרון לקדושי פודהייצהוהסביבה.ב. החברים יצחק שורץ, גצל בלעכער, לייב פרנקל,ירוחם שולמן ויוסל פיסטרייך מתבקשים לחבר תיאור שלהחיים בפודהייצה בתקופת השואה ושל פעולות ההשמדהשנעשו בגיטו פודהייצה בתקופת הכיבוש הגרמני. תיאורזה יישלח אל ועד העזרה של יוצאי פודהייצה בארצות הבריתואל יוצאי פודהייצה בארץ־ישראל.ג. הנאספים מביעים תודה מקרב לב לחברים יהודהוייסמן, ישעיהו פרידמן, שמעון פינק ויעקב גרום, שהיויוזמי הכינוס והאזכרה.ד. מטילים על הוועד שנבחר באסיפה זו לפנות אלועד־העזרה של יוצאי פודהייצה בארצות הברית בבקשת עזרהחומרית לנזקקים מבין פליטי החרב מפודהייצה.ה. הנאספים קובעים, כי אחדים מאנשי ה״אורדנונגם־דינסט" (שנשארו בחיים) ניצלו לרעה את תפקידם בתקופתהכיבוש הנאצי.ו. על הוועד לעקוב בשימת־לב רבה אחרי כמה פושעי־מלחמה אוקראינים המתהלכים חופשיים בגרמניה ולדאוגלהבאתם לדין בפני המוסדות המתאימים.ז. מטילים על הח׳ ישעיהו פרידמן לנסח פרטי־כל שלהכינוס ולשלוח העתקים ממנו אל ועד־העזרה בארצותהברית, ליוצאי פודהייצה בארץ־ישראל וכן לכל חברי הוועדשנבחרו באסיפה זו.על הפרטי־כל הנ״ל חתומים: אייזיק פינק — נשיא־כבוד! אוסקר אייזנברג — יו״ר; ישעיהו פרידמן — מזכיר.כינוס שארית הפליטה של יהודי פודהייצה בגאד־רייכנהאלצוזאמענפאר פון געראטעוועשע פאדהייצלר יידו אין באד״רייכענהאל231דער אומקוםא ברירו פרו דעם גיהינוםיום א׳ דחוה״ס סוכות, דען 28.9.1942נאד די גרויסע אונגליקן פון יום־כפור ביז נון וואראיך ניכט אים שטאנדע די געדאנקען צו זאממעלן, איך זאלדענקן אין וואס פאר איינע סיטואציאן וויר זיך בעפינדן.אויך יעצט בין איך ניכט רעכנונגספעהיג די טראגודיטע דערגעשעהענישן אפצושעצן, נור ווייל איך זעהע יעצט דאססמיט די 1200—1100 אפפער פון יום כפור, אונטער וועלכעאויך איך צוויי אפפער געגעבן האבע, נעמליך די עלטערן,פאטער אונד מוטטער, איז גאטטעם צארן נאך ניכט גאנץגעשטיללט אונד שווארצע כמארעם ציהען ווייטער, איזט מיראויפגעבליצט א געדאנק דאסס איך זאלל מיין ביטער הערץווי אויך מיינע געפיהלע אויף פאפיער ברינגען. פיללייכטווירד דיזעם שרייבן מיינע געווינשטע לעזער אנקומען.דיט אייניגע מאכן האט זיך די כמארע פון "פאגראם"אויך איבער אונדזער היממעל פערצויגן, ווען יעדער האטגעזארגט, דאסם ער זאל נאך מעגליכקייט האבן זיך אונדדי דיניגע ווי צו בעהאלטן, פילייכט ווירד עם איהם געלינגעןניצול צו מערן. אויך איך האבע זעלבסטפארשטענדליך דאפירגעזארגט. זיינערצייט האבע דען פאטער צו מיר גענאממעןוועלכער מיך גענוג מיהע אונד טאדעסשרעק געקאסטעט.די מוטטער דאגעגן איזט ביי זיך צו הויזע צוריקגעבליבן,ווייל זי וואר נאך גענוג פעהיג צו יעדער צייט אין בעהעלט־ניש ביי זיך זיך צו פארשטעקן. איך האטטע אויך דיעאבזיכט דאסם וויר זאללן צעטיילט זיין, מייל מאן קאנן דאךניבט מיסן ווא גוט איזט, אונד אויב עם וירד גענוג צייטזיין ביז צו מיר צו קאממען. וויע פאקטיש ריכטיג איך דיסיטואציאן אבגעשעצט האבע, האט זיך ווי פאלגענד בעוואהר־הייטעט. נאך א פאר טאגע, ד.ה. יום כפור האט זיך ארוים־געוויזן דאסם מען האט אונז איינגעשלאפן. נאך צוויי טאגעאיזט איין יעדער פאן פערשטעק הערוים. דער פאטער וואראויך ניכט מעהר אים שטאנדע אין בעהעלטניש ביי מירצו זיין, אונד איזט אהיים געגאנגען. זיין געזונדצושטאנדהאט זיך פערשליממערט אונד ער ווורדע גאנץ בעטלעגעריג,זא דאסס ער קאננטע דאס בעט ניבט מעהר פערלאסן. עם* דעם בריוו האט געשריבן יהושע בן ברל ווייס, באלד נאך דערערשטער אקציע. ער האט אים אונטערגעשריבן מיטן פסעוודא־נים "בן־נוף׳ און איבערגעשיקט קיין ניו־יארק צו זיין ברודער,פראפעסאר אברהם ווייס. נאך דער מלחמה האט אים פראפעסארווייס איבערגעגעבן אין ארכיוו פון "יד־ושם" אין ירושלים.איזט געקאממען ערב יום־כפור. עם וואר גאנץ רוהיג. איווואר ביי איהם אייניגע מאהל. דאס לעצטע מאהל האבעאיהם גענוג איינגערעדט ער זאל ניכט פאסטן זאגאר אייניגעמינוטן. ער האט מיר פערשפראכן. מאנטאג פריה יו״ב אום7 אוהר פריה וויע פאם דאננער געטראפפען. איך וואר נאךאים בעטטע. דיע נאכט, זייט לענגערער צייט, זינד וויראין בעהעלטניש, אונד וויע עם פאנגט אן צו טאגען געהעןוויר שלאפן. זאגט מען דאסס דיע שטאדט אומרינגעלט איזטאונד עם בושעוועט שאן דער "פאגראם", זא דאסם ווירקוים אייניגע סעקונדן האטטן אינם בעהעלטניש זיד צורעטטן, זא דאסס קאננטע פאן דען עלטערן ניכט מעהרדענקן. זאגאר ווען איך זאללטע מיך געוועזן וואללען אפפערן,ווערע איך זיכער געוועזן העריינגעפאללן ווי איך נור דאםפערשטעק פערלאססן האעטטע, אהנע דאם ציעל עררייכט צוהאבן. מיינע קאמבינאציאן מיט מיינע עלטערן האט זיךלויט די אויסזאגן דער מיטבעוואהנערין פיר ריכטיג ער־וויעזן. די מיטבעוואהנערין זאגט אוים — אלם זי נאך איםבעטטע וואר — האט זי פלעצליך דערהערט דאם ווילדעגעשריי פאן די (אין ווארט נישט לייענבאר) מערדער, איזטזי געשפרונגען און א קוק געטוען אין פענצטער, האט זישאן געזעהען ווי מאן פיהרט די אפפער. אין דעמזעלבןאויגנבליק איזט זי העריץ צו מיינע עלטערן וועלכע שאהןגעדאוונט האבן, דען עם וואר דאך יום־טוב. די מוטטער אוןדי מיטבעוואהנערין זינד שנעלל צום פערשטעק געגאנגען.די מוטטער וואר שאהן אויף דעם דאכבאדן. פלעצליך צואיהרן גראםן אונגליק האט זי זיך באזאננען אונד איז צוריק־געגאנגען. באלד דארויף זינד די מערדער העריץ, האבן דעםפאטער אים בעטטע, אנגעטוען אין טלית, ערשאםםן, ויצאהנשמתו באחד, אונד די מוטטער צו דען מיטפיהרענדעןאפפער אנגעגרייט. די מיטבעוואהנערין איזט זא אין פער־שטעק צמיי טאגע אונד צורי נעכטע געוועזן אונד ניצולגעווארן. אויך איך וואר אין פערשטעק צמיי טאגע אונטערטאדעםאנגםט. נור דען צווייטן טאג נאכמיטאג האב פערצופאלל ערפאהרן פאן די פילע אונגליקלעכע, צווישן וועלכעאויך די מוטטער געטראפפען ווורדע.גלייכצייטיג האט מאן מיר געזאגט, דאםם דער יודנראט,וועלכער דיעסמאל פערשאהנט וואר אונד בעוועגטע זיך פריי,די קדושים זאממעלטע אונד איין מאםםענגראב בערייטעטצווישן וועלכע אויך מיין הייליגער פאטער זיך בעפינדעט.232בין איך נאך אונסער לעבענסגעפאהר געלאפן אויפן בית־הקברות אונד אויסגעזוכט דעם הייליגן קדוש אונד הערויס־גענאממען מיט אייגענען הענדען פון צווישן די איבריגן,וועלכע שאן איינוועניג פערשיממעלט ווארען. אייגנהענדיגגעהאלפן דעם ערל דאם קבר גראבן, דאן בין איך זעלבסטאינם גראב הערונטערגעגאנגען אונד מיט אייגעגען הענדעןדעם קדוש צו זיין אייביגער "רוהע" נידערגעלעגט אונד אוירזעלבסט פערשיט, דען דער ערל וואלטע מיט קיין פינגערריהרן. אויך מאני וואר דאביי, אום דען לעצטן אבשיעד פאםקדוש צו נעהמען. קדיש האבע ניבט געזאגט, ווייל עם ווארעןנור צוויי יודנראט־מיטגלידער אנוועזענד. צו מנחה ווארעןקוים 9 פאליעריגע, האבע אויף אייגענער פויסט מיין קוים9־יעהריגען זאהן מצרף געווען אונד געזאגט דען ערשטעןקדיש. אבער ווייטער האב ניבט מעהר קיין אויסזיכט ווילאנג עם נאך דויערן ווירד. זא בין איך מיט דעם הייליגןפאטער פערטיג געווארן. מיט דער מוטטער שטעהט פילערגער ווי אויבן.וועהרענד דער הייליגער פאטער די הייליגע נשמהאויסהויכטע, האט מאן גלייכצייטיג די מוטטער צו דעןאיבריגען געהפעהיגען אנגעשלאסםען אונד צום זאממעלפלאץגעגראכט, ווא זי מיט אללען איבריגען דעם גאנצען טאגדרויסען געגען דער זאננע געשמאכטעט, זייער פינסטערגורל זיך בעוווסט. אם אבענד ערשט האט מאן די געפעהיגעצו פוס צור באהנסטאציאן ווי די שעפעלאך צוגעפיהרט.אלטע, קינדער אונד ניבט געפעהיגע מיט אויטא אונד פער־לאדען נאך בעלזעץ, אנגעבליך דארט זאלל דער פערניב־טונגספונקט פון די קדושים זיין, אוים וועלבע, ווי מאן זאגט,זאלל קונסידינגער פאבריצירט ווערדען. די קרבנות ווורדען,ווי היער געזאגט ווארדען, מיסהאנדעלט — גאר מאנכעפירכטערליך געשלאגען, ווי געמיינע מאטעריאל בעהאנדעלט.פיללייכט "/ס! איזט געלונגען צו אנטלויפן, צווישן וועלכעעם ווארען אויך אייניגע אפפער. שטעללט אייך פאר מייןפסיכישער צושטאנד, דאסם בין מיר בעוווסט, דאסם דימוטטער וואערע גליקליך געוועזן, ווען זי זאלל אויך געוועזןהאבן דעם זכות אן ארט אונד שטעללע צו ענדיגען. עם זינדנאך שווערערע עראייגניםםע, ווא עלטערן ערוואקםענע קינ־דער פערלוירן אונד גאנץ קינדערלאם געבליבן, אונד לעבעןדאך...אויך מאנכע שטאממע ווורדען ענטווורצעלט. אבער אייןווייטיג היילט ניבט די אנדערע. איינם בעשעפטיגט נאר דיאיבערלעבענדע, ווי לאנגע דיזע לעבען ווערדען, די שרעק־לעכע םיטואציע, די מאראלישע ערנידערונגען, אויםםערםטעבעשרענקונגען, ביז נון דער שרעקליכער הונגער! מיר מינ־דערבעמיטעלטע (1 ווארט נישט לייענבאר) נאך אויף וויי־טער. ארגאניזיערטער אונפערשעמטער רויב דער יודישןמינימאלםטען נאך צוריקגעבליבענען "בעבעכעם", אונטערטאדעסשטראפע, איבערשרייטעט יעדוועדע גרענעץ דערפאנטאזיע. דאצו נאך דאם אונזיכערע לעבען. דרך אגב מוםאיך אויך אייניגע ווארטע איבער דען יודנראט אויםםערן.דער יודנראט אלם זאלכער, ווען ער אויך איינע ערזאנענעאינםטיטוציע דעם ראכזיכטיגען יודיש־בלוטדורשטיגעןגייםטעם איזט, איבערשרייטעט זיינע גרענצען פיעל ווייטער,זא דאםם ער פיעל קרבנות, ניכט נור פאן יום כפור נור דיגאנצע צייט, אויך יודישע טרערען אונד אונבעשרייבליכעווייטיגען אויף זיין געוויםן האט. זאללטע יעמאנד דאםאיבערלעבען, וירד דער יודענראט זיין א ״בכייה לדורות״ —איין שרעקענםווארט וועלכעם געפינט זיך ניכט אין קייןשום וועלטשפראכע. — ווען מאן וירד זאגען "יודענראטם־מיטגלידער", ווירד מאן דארונטער פערשטעהן יודישער גזלןאון יודישער פייניגער. ווען מאן ווירד הערן פאן אייןיידישער אינסטיטוציע אדער יודישער היים מיט יודישעפערוואלטונגסארגאנען — זאלל מאן אנטלויפן אין דער וויםטע"םאהארא", ווא מאן ווירד קיין לעבענדיגען מענש ניכטזעהען. דען דער בעגריף פאן מענש איזט דאם שרעקלעכםטעאויף דער וועלט, ליעבער מיט דען ווילדעםטן חיות פאןדער וויםטע. איך האעטטע דאם נאך פיל שווארצער געמאלט,ליידער בעזיצע קיינע נאכדריקליכערע אויםדריקע.אביגע כאראקטעריםטיק האבע איך ניכט נור בייםהיזיגן יודענראט פעםטגעשטעלט, נור זא ווייט ווי איך הער.גוטעם איזט צו מיינע אויערן נאך ניכט צוגעקוממען, וויילמאן נירגענדם פאהרן קאנן, איזט מאן נור אנגעוויעזען פאןאויער צו אויער. אבער דער יודנראט בעוועגט זיך יא איינ־וועניג אין דער היעזיגען וואיעווודםטווא.מיט די אויביגע זעהר קורצע כאראקטערשטריכע האבעאיך נור די אבזיכט וועניגםטענם איין "טיפה מן ים הבכא"פאר די נאכוועלט עווענטועלל צוריקצולאםםען, דענן אללעםאין דעטאיל צו שילדערן בין איך איבערהויפט ניכט דערגעאייגנעטער שרייבער ווי פאן אויביגער שרייבארט צוערזעהען איזט. צווייטנם וואערע איין מענשענלעבען צו קורץזעמטליכע איינצעלנע פעללע בכלל אונד פאם יודענראטבפרט אויף פאפיער צו ברינגען. פיללייכט ווירד נאך גאטהעלפן דאם וויר ווערדען נאך מינדליך וואם דער מיטוועלטאיבערגעבען. אמן.כן - גון233געניא שורץפיר יאר פון מלחמה אוו פארניכטונגאין יאר 1941 זענען צו אוגדז אריינגעקומען די דייטשן.איך בין אלט געווען 9 יאר, און איך האב שוין אגגעהויגןמיטצומאכן די שרעקליכע צייטן. די ערשטע טעג נאך זייעראריינקומען האבן זיך די דייטשן נישט אזוי שלעכט אויפגע־פירט. די אוקראינער האבן דאן ארגאניזירט אן אוקראינישעפאליציי און האבן זיך דיער שלעכט באנומען מיט די יידן.די האבן געשלעפט קיגד און קייט צו די שווערסטע ארבעטן,די האבן געשלאגן און געהרגעט און אויסגעלאכט. אבער דאםהאט לאנג נישט געדויערט אין גאך א וואך האבן די דייטשןאליין איבערגעגומען די פארוואלטונג.עם איז נישט צום באשרייבן וויאזוי מיר האבן געליטן.איך געדענק איין טאג ווען איך בין געגאנגען מיט מייןברודער — האט מען אים אוועקגענומען פון מיר. איך האבנישט געוווסט וווהין מען נעמט אים, האב איך אים נאכגע־שריגען ער זאל אנטלויפן! ער האט מיך געפאלגט און איזאנטלאפן. האבן די אים נאבגעשאסן. ער האט זיך באהאלטןאין א שטאל. זיי האבן מיך געפרעגט אין וועלכער זייט עראיז אוועקגעלאפן, האב איך געוויזן אין אן אנדערער ריכטונג.די האבן אבער געזען אז איך האב די אפגענארט, האט אייבערפון די מיר געגעבן מיט א קאנטשיק א שמיץ איבערן פנים,אז דאם בלוט האט מיך באגאסן. דאם וועל איך אייביקגעדענקען, ווי אזוי מיין בלוט האט געשפריצט פון דעם פניםאויף דער וואנט. אבער דאז איז נאך נישט געווען דאםערגסטע. נאך צוויי וואכן פון שווערער ארבעט פארבונדןמיט גרויס שרעק האבן די דייטשן באשלאסן אז דאם איזפאר די צו שווער, און די זענען געקומען צו די יידן מיטא פראיעקט, עם זאל זיך גרינדן א יידישע פאליציי, וועלכעזאל אויםפירן יעח דיערן באפעל. נישט לאנג האט עםגעדויערט און עם האט זיך געגרינדעט א יידישע פאליציי,וועלכע האבן אויםגעפירט יעדן באפעל וועלכן די געםטאפאהאט געגעבן. דערפאר האט די די געםטאפא צוגעזאגט, אזזיי ו,־עלן בלייבן לעבן און די וועט גארנישט געשען. דאם איזגעווען נאך שרעקלעכער, פון אייגענע ברידער געכאפט צוווערן צו שווערע ארבעטן אין די לאגערם.דאם האט אזוי געדויערט א גאנץ יאר. נאך דעם איזגעקומען א באפעל, אז די יידן פון דער גאנצער שטאט זאלןזיך אריינציען אין איין גאם, וואם איז באשטימט געווארן פארא "געטא".עם איז דארט געווען זייער ענג, צען מענטשן האבןגעוווינט אין איין צימער. עם האט אויםגעבראכן א טיפום־עפידעמיע, פון וועלכער פיל מענטשן זענען געשטארבן. דידייטשן פלעגן קומען באזוכן דאם געטא, און ווער עם איזגעווען קראנק איז דערשאםן געווארן אין בעט• איך האב מיךזייער געשראקן, ווייל ביי אונדז זענען געווען אםך קראנקע,צווישן די מיין טאטע און מאמע, איך האב געזען אז מייןמאמע שמאכט פון הונגער, בין איך ארויםגעשפרונגען פוןדעם געטא כדי עפעם צו קויפן. איך האב געקויפט א ברויט,אבער אויפן וועג צוריק האבן מיך דערקענט מיינע געוועזענעשולקאמעראדן און די האבן מיך געשלאגן ביז בלוט. איךהאב דאם ברויט נישט ארויםגעלאזט פון דער האנט, ודילאיך האב געוווםט אז איך קען דערמיט ראטעווען מיין מאמע.צובלוטיקט בין איך געקומען אהיים און געגעבן מיין מאמעצו דערכאפן דאם הארץ.איך האב פארגעםן צו שרייבן אז ווען דאם געטא האטזיך געשאפן איז אונדזער הויז אויםגעקומען אין געטא. מירהאבן געהאט א מיל, און מיין פאטער האט געמאכט א פלאןווי אזוי צו בויען א בונקער אין דער מיל. נאך צודי וואכןשווערער ארבעט פון אלע 50 מענטשן וועלכע האבן געוווינטביי אונדז איז דער בונקער פערטיג געווארן. דער בונקערהאט די גאנצע צייט געראטעוועט די מענער פון די לאפאנקעםאין די לאגערם. אונדזער בונקער איז געווען נישט נאר דערבעםטער אין שטאט, נאר אויך דער בעםטער אין גאנצן קרייזפון דער שטאט. נישט איין נאכט האבן די דייטשן ארומגע־גראבן דאם גאנצע הויז! די איז שוין געגאנגען אין לעבן צוגעפינען דעם בונקער, עם איז די נישט געלונגען, די אויךנישט אונדזער יידישער פאליציי, וועלכע האט זיך פערלייגטאויף טויט און לעבן צו געפינען דעם בונקער. די האבןצוגעזאגט אז די וועלן נישט נעמען די מענער אין די לאגערם,נאר מען זאל די זאגן ווו דער בונקער איז. אבער מיר האבןנישט אויםגעזאגט, דייל דאם וואם די האבן צוגעזאגט איזגעווען ליגן. אזוי איז דאם געגאנגען ביז יום־כיפור. מעןהאט ביי אונדז געדאווענט. איך בין ארויםגעגאנגען אויף דערגאם, און האב ערווארטעט מיין חברטע וועלכע האט געדארפטקומען צו מיר. איך האב זי שוין געזען פץ ודיט, אבער זיהאט באלד אנגעהויבן צו אנטלויפן אהיים. איך האב זיךארומגעקוקט און דערזען, אז זי ליגט שוין דערשאםן, אוןגלייכצייטיק האב איך דערהערט געשרייען פון מאמעם וועלכעהאבן געזוכט זייערע קינדער. איך בין אריינגעלאפן אהיים234ספר פודהייצע / דער אומקוםאון געזאגט מען זאל זיר גיד באהאלטן אין בונקער. באלדהאט מען איבערגעריסן דאם דאווענען און אריינגעלאפן איןדעם בונקער. א גאנצע נאכט את אין משל פון טאג האבן מירגעהערט געשרייען און מאשינען ארומפארן. אינדערפרי זענעןמיר ארויסגעגאנגען אויף דער גאם, האט זיך געגאסן בלוטאין גאנצן געטא. 600 יידן האט מען ארויסגעפירט קירןבעלזעץ. דאם איז געווען דער ערשטער פאגראם ביי אוגדואין שטאט.פון דעם טאג אן זענען מיר געשטאנען אויף דער וואךטאג און נאכט. איך בין איינמאל ביינאכט געשטאגען מיטא מיידל אויף דעם בוידעם. פלוצים האבן מיר דערזען אזדאם גאנצע געטא איו באלויבטן מיט רעפלעקטארן, האבןמיר פארשאנען אז דאם איו א פאגראם. באלד האבן מיראויפגעוועקט אלע פון די בעטן, און אלע זענען געלאפן איןדי העמדער. מיין זיידע, וואם האט דאם מער גישט געקענטצוקוקן׳ האט מיר געזאגט! איך וועל נישט גיין אין בונקעהאיך וויל גישט מער לעבן. איך האב אים געבעטן ער זאלגיין, אבער באלד האבן די דייטשן אנגעהויבן צו קלאפן איןדער טיר, בין איך אראפגעלאפן און ער איז געבליבן. אייןקיגד איז מיר דערעזטיקט געווארן אויף מייגע קניען, ודילעם האט געווייגט און עמיצער האט אים ארייגגעלייגטא שמאטע אין מויל אריץ. גאך 24 שעהן האט זיך געעגדיקטדי אקציע, און דאן ערשט האב איך דערזען אז דאם קיגדאיז טויט. איך בין געווען ווי משוגע פון שרעק, אבער אידבין אויך מיט דעם געווויגט געווארן.ביי דער צודיטער אקציע האט מען 2000 יידן דערשאסןהיגטער דער שטאט, אין איין גרוב. גאך א געוויסער צייטאיז געקומען די דריטע אקציע. מיר זעגען ווידער געבליבןאלע צוזאמען. ווען מיר זעגען ארויסגעקומען גאך דער דריטעראקציע איז געווען אלעס גאגץ אגדערש ווי גאך די פריערדיקעאקציעם. דאם געטא איז געווען ארומגעריגגעלט פון קובאגער— דאם זעגען געווען רוסישע געפאגגעגע, וואס האבן געהאלפןדי דייטשן אויסצוהרגעגען די יידן. באלד איז געקומען אבעפעל, אז נאך 24 שעה זאל זיך נישט געפינען קיץ אייןייד אין געטא. האבן מיר געפרעגט! ווואהין זאלן מיר גיין?האבן זיי געזאגט, עם גייט אונדז נישט אן ווו, ביז 24 שעהווען עם וועט זיך געפיגען איין ייד אין געטא וועט ערדערשאסן ווערן. האבן מיר שוין געזען אז די ווילן אוגדז אלעאויסשימן. אין געטא זעגען נאך געבליבן 600 מעגטשן, אוןאלע זעגען געלאפן ווי ווילד — יעדער האט געזען דעםטויט פאר די אויגן. מיר האבן געציילט די שעהן, ווי לאגגאיז אונח נאך געבליבן צום טויט. מען האט פראבירטאובטערצוקויפן די וואך, אבער עם איז נישט געלונגען. באלדהאב איך דערזען אז די ציען מעסערס אוגדז צו שעכטן. האבןמיר געזען אז עם איז גישטא קיין אגדערער וועג ווי צו ווארטןאויף דעם טויט. דאם איז דער שרעקליכסטער מאמעגט איןלעבן, צו ווארטן אויף דעם טויט. מעגטשן זענען משוגעגעווארן. מייגע חברות זעגען געלאפן פערווילדעט אויף דערגאם. דאם בלוט האט זיך געגאסן. מעגטשן האבן זיך געסמט,און ווער עם האט נישט געהאט קיץ סם האט זיך געפילטאומגליקליך. עם איז שוין געבליבן זייער ודיגיק מעגטשן!אלע האבן זיך געסמט, געהרגט אדער געשטאכן. מיר האבןגישט געהאט קיין סם זיך צו פארגיפטן, האבן מיר זיךגעזעגגט אייגער מיטן צווייטן און געוויינט וואס מיר מוזןשוין ענדיקן אוגדזער לעבן. איך געדעגק אז דער דראנגצום לעבן פון די קינדער וואם האבן מיט מיר זיך געזעגנטאיז געווען דיער שטארק. מיר האבן זיך געריסן אויף דיגלייכע וועגט, און גישט געקענט זיך פארשטעלן אז אין אקורצער צייט ארום מוזן מיר גיץ צום טויט.איך געדעגק דעם געשפרעך צווישן די קיגדער. אייגערהאט געזאגט: עם איז אזוי שיין אין דרויסן, אבער גישט פאראוגדז. דער צודיטער האט געזאגט, אז ער וואלט נאך געוואלטאיין מאל אין לעבן דין פריי אץ עסן צו דער זאט, און דערגאדשטארבן. אייגער האט געזאגט! ווער ודיסט אויב עם איז דאאיין צווייטע וועלט און צי וועלן מיר זיך גאך טרעפן. מירהאבן זיך אבגערעדט, אז וויבאלד מען וועט אוגדז שיסןזאלן מיר גלייך טראכטן זיך צו טרעפן אויף דער צודיטערוועלט. אזוי האבן מיר גערעדט ביז איגדערפרי.אינדערפרי זעגען געקומען דייטשן אין געטא און האבןגעגעבן א באפעל, אז 11 אדיגער זאלן זיד אלע ייח פץ געטאשטעלן אויף דעם פלאץ, אץ מען וועט זיי ארויספירן איןא געטא ווו עם איז גאך דא יידן. מען האט זיד אביסלדערפרייט מיט דער האפגוגג, אז אפשר וועט איגצווישן קומעןעפעם א באפרייאוגג. מיר האבן זיך גישט געקעגט שטעלןאויף דעם פלאץ ווייל מיין מוטער האט צעבראכן א פום( האטזי געזאגט צו אוגדז! קיגדער, לאמיר ארייגגיין אין אוגדזערבוגקער, און דארט זיצן אזוי לאגג ביז מיר וועלן שטארבן;ודיל אין א צודיטן געטא וועלן מיר אויך נישט בלייבן. מירהאבן מפכים געווען אויף דעם פראיעקט, און דאם גאגצעהויז איז אויך באשטאגען צו בלייבן אין בוגקער. מיר האבןגעהאט צוויי שעה צייט. האט מען אגגעהויבן צו באקן פלעץאויף דער קעך, און וואפער האבן מיר געהאט אין בונקער,ודיל דארט איז געווען א קוואל.באלד זעגען מיר אראפגעגאנגען. מיר האבן מיטגעגומעןאלץ וואם איז געווען מעגליך צום עםן, און די בעפטע זאכןהאט מען געשפרייט אויף דער בריק פון דעם בוגקער. נאךגעניא שורץ / פיר יאר פון מלחמה און פארניכטונג235א שעה האבן מיר געהערט א גרוים שיסעריי. דאם האבןדי דייטשן געשאסן די יידן וועלכע האבן זיך געשטעלט אויפןפלאץ לויט זייער באפעל.אזוי זענען מיר געזעסן אין בוגקער צוויי וואכן. מירהאבן זיו געדישעט, ווייל עם איז געווען ודיניק לופט. אבערשפעטער איז געווען נאך ערגער. ווען דאם עסן און דאםוואסער האבן זין אויסגעלאזט. די לאגע איז געווען נישטצום באשרייבן. יעדער איז געווען במעט ווי טויט. מען האטזין געריסן אויף די ווענט און געשאלטן איינער דעם צווייטן,ביז צוויי ייבגלעך זענען ארויסגעגאגגען פון דעם בונקער,צווישן זיי מיין ברודער. באלד זענען זיי צוריקגעקומען מיטא ידיעה, אז קיין שום מענטש דרייט זיך גישט אין געטא,אבער עם איז נאך ארומגעריגגלט מיט וועכטערס וואס היטןדי זאכן. קודם כל האבן זיי אראבגעבראכט אביטל עמן,פארשידענע שטיקלעך שפייז צונויפגענומענע פון גאגצן געטא.אזוי האבן מיר נאך א פאר טעג איבערגעלעבט אין דעםבונקער. ווען דאס האט זיך אויך אויסגעלאזט, זענען מיר אלעארויטגעגאנגען אןן געזוכט עפעם עסן. מיר האבן געפוגעןמעל און אנדערע טרוקענע פראדוקטן, און מען האט באשלאסןצו קאכן. ווען מיר האבן שוין אפגעקאכט, זענען אנגעקומעןדייטשן און שטארק געקלאפט אין דער טיר. מיר זענען איןאיין טעקונדע געווען צוריק אין בונקער. זיי האבן געזוכטזייער שטארק און נישט געפונען דעם אריינגאנג אין בונקער.איינמאל איז מיץ ברודער ארויסגעגאנגען פון דעם בונ־קער, און עם האט אים באגעגנט אן ארטיקער דייטש (אפאלקם־דייטשער). דער דייטש האט זיך זייער געווונדערטוויאזוי מיר האבן געקענט אויסהאלטן אזא לאנגע צייט, אוןהאט אים געזאגט: אז איר האט געקענט אזא לאנגע צייטאויסהאלטן וועל איך אייך נישט אויסגעבן. ער האט אוירגעזאגט, מיר זאלן ווארטן ביז ער וועט צוריקקומען אוןאוגדז ארויספירן פון דעם בונקער אויסערן געטא. מיר האבןגעווארט צוויי טעג, ביז ער איז געקומען ארום 12 אדיגערביינאכט און האט אונדז געהייסן זיך צעשיידן אויף צווייגרופען און קומען צום פלויט פון דעם געטא, דארט, אויף אסיגנאל פון אים, זאלן מיר אנהויבן אריבערצושפרינגען. מירהאבן אים געגעבן פיל געלט, גאלד און בריליאנטן, כאטשער האט דאם נישט פערלאנגט. די ערשטע גרופע איז ארוים־געגאגגען און גוט דערגאנגען. דערנאך איז געקומען די רייאויף אונדז. איך געדענק ווען מיר זענען ארויסגעגאנגען פוןדער שטוב בין איך געגאנגען די ערשטע, און א גרופע מענטשןנאך מיר. אינצווישן זענען אנגעקומען דייטשן און מען האטמיך צעשיידט פון דער גרופע. איך האב אנגעהויבן צואנטלויפן אץ די נאך מיר. איך האב מיך אפילו נישטאומגעקוקט נאך מיינע עלטערן. איך בין געלאפן און האבגעפילט ווי די באפן מיך שוין. אבער באלד האט מעןאויפגעהערט נאכצולויפן. איך האב מיך אויסגעדרייט אוןגעזען אז די לויפן נאך דער גרופע, נישט נאך מיר. איך ביןגעפאלן אויף דער גאם אין אנמאבט. איך האב מיך ערשטאויפגעכאפט פון איין שטארקן קאפ פון איין דייטש. דעמאלםהאב איך געקלערט אז איך בין געכאפט געווארן, אבער ערהאט געמיינט אז איך בין טויט האט ער מיך אפגעלאזט. איךבין אויפגעשטאנען און געלאפן ווייטער אויסערן געטא. איךהאב מיך אפגעשטעלט צו באפן אביטל אטעם אין א חורבהפון א יידישער שטוב, און דארט האב איך געטראפן מייןפאטער, וועלכען עם איז אויך געלונגען צו אנטלויפן פון דערגרופע. איך האב מיך זער דערפרייט וואט איך בין נישטאליין. מיר האבן ביידע אנגעהויבן צו לויפן ווו די אויגןהאבן אונדז געפירט.אין א קליינעם וועלדל האבן מיר זיך אנידערגעזעצטאון דאמאלם האב איך מיך ערשט דערמאנט אז מיר זענעןאן דער מאמע און אן דעם ברודער, איך האב נישט געוואלטגיין ווייטער. איך האב געוויינט פארוואם איך בין אנטלאפןפון די. עם האט זיך אין מיר אנגערופן דער קינדערישערגעפיל צו א מאמען. אזוי זיצנדיק אין געוויין האבן מירדערהערט א שיטעריי. איך האב אנגעהויבן צו שרייען! מאמעמען שיטט דיך. איך בין געווען פול מיט שרעק און האב דיגאנצע צייט געשריגן מאמע!איך געדענק דעם שרעקליכן מאמענט וואט איך האבדעמאלט איבערגעלעבט. באלד האב איך דערהערט פון ווייט,ודיט א קול רופנדיק מיין באמען: "געניע"! איך האב מיךאזוי דערפרייט אזוי ווי א מענטש וואט האט פארלויח דימאמע און זי שטייט פלוצים צוריק אויף פון דעם קבר. איך האבמיך נישט געקענט אויפהויבן פון שוואכקייט, האט מיך דערטאטע איבערגעלאזט און געלאפן אין דער ריכטונג פון דעםקול. אזוי האבן מיר זיך צוריק צוזאמענגעטראפן. איך האבמיר נישט געקענט גלויבן, אז איך האב נאך א מאמע און אברודערל, ווייל ווירקלעך קען מען דאם נישט באגרייפן. דאםקען נאר זיין א נם, אדער א חלום...די האבן אונדז דערציילט וויאזוי די זענען גערעטעטגעווארן. דייטשן זענען די נאכגעלאפן און כמעט דערגרייכט.אבער דער דייטש וועלכער האט אונדז ארויטגעפירט איזצוריקגעקומען און האט די דייטשן ווידער ארויטגעפירט פוןגעטא. די מאמע האט נישט געוווטט ווו מיר זענען, אבערדאם הארץ האט זי געצויגן אויף דער דיט ווו מיר זענעןגעווען. אלע מענטשן זענען געגאנגען אין א וואלד ווו עםזענען שוין געווען גרופען פון יידן, ארגאניזירט מיט וואפן236ספר פודהייצע / דער אומקוםקעגען די דייטשן. איך לאז זיי דערווייל איבער, ווייל איךוויל צוערשט עגדיקן אונדזער איבערלעבעניש. מיר זענעןגעגאנגען אין פעלד אריץ און דארט געזעסן ביז עם איזגאכט געווארן. דער רעגן האט שטארק געגאסן און מיר האבןגעמוזט זיצן שטיל באהאלטן אין היי.אז ס׳איז געווארן נאכט, האבן מיר באשלאמן צו גייןצו א באקאנטן גוי. דער גוי איז אייגנטלעך געווען א פרעמדערגוי! ער האט אוגדז נאר געזען אין געטא דורך דעם פלויט,און מיר זענען אים געפעלן געווארן... ער האט אונדז געזאגטאז אויב מיר וועלן אמאל בלייבן אן האפנונג, זאלן מיר קומעןצו אים! נישט אלע, נאר צוויי פון אונדז. אבער נאך אזאאיבערלעבעניש האבן מיר באשלאסן זיך מער נישט צוצעשיידן! אדער מיר וועלן אלע לעבן, אדער אלע צוזאמעןשטארבן.האבן מיר אנגעהויבן צו גיין. די קליידער זענען געוועןנאם פון רעגן, און אזוי האבן מיר זיך דערשלעפט 10 קילא־מעטער, ביז מיר זענען געקומען צו אים. ער האט אונדזארויפגענומען אויף דעם בוידעם און האט אונדז געגעבן עסןאון טרינקען. דער שייגעץ איז געווען א יונגער, 24 יאראלט. מיר האבן פאר אים מורא געהאט, אבער קיין אנדערעראויסוועג איז נישט געווען. מיר האבן אים געגעבן גאלהגעלט און זאכן, ער זאל אונדז אויסבאהאלטן ביז צו דערבאפרייאונג. האט ער אונדז אויסגעגראבן א בונקער איןשטאל, אזוי קליין, אז איינער איז געזעסן אויף דעם צווייטן.אבער די איינציקע טרייסט איז געווען, אז מיר זענען צוזאמען.די ערשטע טעג האט ער אונדז געגעבן עסן, אבער שפעטערהאט ער געזאגט, צוויי זאלן בלייבן און צוויי זאלן אוועקגיין...מיר האבן זיך אלע אנגעטאן און געוואלט אוועקגיין צוזאמען.ער האט א קוק געטאן אויף אונדז און האט נישט געלאזטאונדז אוועקגיין. ער האט אונדז בלויז אויפגעהערט צו געבןעסן, און מיר האבן אנגעהויבן מיטצומאכן שווערע צייטן.מיר האבן אזוי געליטן אז עם איז נישט צו באשרייבן.איין מאל אין טאג האבן מיר באקומען א קליינע טאם מיטעסן, אן ברויט און אן וואסער! קיין העמדער צו טוישן האבןמיר נישט געהאט, אזוי אז מיר זענען געווארן פאראומריי־ניקט. אזוי זענען מיר געזעסן פינף מאנאט. מיר האבן דיגאנצע צייט נישט געזען קיין ליכט. איך געדענק, אז איךהאב געפינען א קליין שפיגעלע, און געבנדיק א קוק אין איםהאב איך געוויינט און געשריגן אז דאס איז בכלל נישט קיץמענטשלעכער אויסזען. מער האבן מיר נישט געקענט אוים־האלטן. איך בין קראנק געווארן און נישט געקענט מער שטייןאויף די פים. עם איז געווען א פראסט, און מיין טאטע מיטדעם ברודער זענען ארויםגעגאנגען, דער גוי זאל נישט וויםן,און האבן געבראכט עםן פון אנדערע גויים. איינמאל האב איךא שטיקל ברויט אריינגעלייגט אין טאפ, און די מאמע האטדעם גוי געגעבן דעם טאפ מיט דעם שטיקל ברויט. דער גויהאט דערזען דאם ברויט, האט ער זיך געכאפט ווו מיר האבןגענומען ברויט. ער האט פאר כעם דעם טאטן אנגעהויבן צוווערגן. אבער אונדז איז שוין געווען אלץ אונם, און די מאמעאיז צווגעלאפן צו אים און אנגעהויבן זיך צו שלאגן מיט אים.ער האט אונדז נאכגעלאזט, און מיר האבן צו אים געשריגןער זאל אונדז אפלאזן, אז ער איז ערגער ווי היטלער. ער ווילאונדז מיט א הונגער־טויט אומברענגען.פון דער צייט אן האט ער זיך אביטל געבעסערט אבעראיך בין שוין קראנק געווען, און מיר האבן אויםגעזען ווישקעלעטן. האבן מיר זיך אפגערעדט, ווען איינער פון אונדזוועט שטארבן זאלן די איבריגע פון דעם גוי נאך דערבאפרייאונג נקמה נעמען און אים אויך נישט לאזן לעבן.אבער נאך 10 שווערע טעג פון הונגער, און דארשט, פון קעלטאון פון קרענק איז געקומען דער לאנג ערווארטעטער טאג.דעם 28־טן מערץ 1944 איז דער גוי אריינגעקומען מיט דערבשורה, אז די רוםן זענען אריינמארשירט אין אונדזער שטאט.מיר האבן זיך שוין אפילו נישט געפרייט, ווייל מיר האבןאויםגעזען ווי געשטארבן, ווי פון יענער וועלט. מיך האטמען געטראגן אויף די הענט 10 קל״מ ביז אין אונדזער שטאט,ווייל איך האב מיך נישט געקענט שטעלן אויף די פים.ווען מיר זענען געקומען אין שטאט אריץ האבן מירדארט געטראפן עטלעכע געציילטע יידן. פון אונדזער בונקעראיז געבליבן נאר איין מיידל, אונדזערע א קוזינע. אלעאיבריגע זענען געהרגעט געווארן פון דייטשן, פון אוקראינעראון פון פאליאקן. זי איינע איז געבליבן פון 600 מענטשןוועלכע די אוקראינער האבן דערמארדעט. זי איז ארוים פוןדעם גרוב און איז געבליבן לעבן. ווי אזוי זי איז געבליבןלעבן — דאריבער קען מען א בוך אנשרייבן. מען קען גרויווערן אויםהערנדיק וואם זי האט אלעם איבערגעלעבט.אבער באלד דעם 15.3.1944 זענען די רוםן צוריקאנטלאפן, און מיר מיט זיי.אין 1945 זענען מיר צוריקגעקומען אין אונדזער שטאטפאדהייצע. דאם איינציקע וואם מיר האבן געקענט טאן איזגעווען צו שטעלן א מצבה אויף די גריבער ווו עם געפינעןזיך אונדזערע טייערע, 10.000 אומשולדיקע יידן. איצט זיץאיך אין לאגער. דא ענדיק איך איצט די זעקםטע קלאםאין דער שול ווו מען לערנט עברית. און אונדזער אלעמענםציל איז, צו פארן קיין ארץ ישראל און אפפערן זיך פאראונדזער אייגן לאנד.(פון דעס ארכיוו פון "יד־ושס")סימא ווייסמאןבאפטיסטן ראטעררע^ןאיך בין געבוירן געווארן אין 1913 אין פאדהייצע, ביירעליגיעזע עלטערן. די שטאט האט געהאט 6 טויזנט יידן.אין אקטאבער 1939׳ אים יום־כפור, זענען צו אונדז אריין דירוסן. אונטער זייער הערשאפט׳ האבן מיר געלעבט רואיקאון געמיטלעך ביז דעם 6־טן יולי 1941.אין דעם טאג זענען צו אונדז אריין די דייטשן. פוןערשטן טאג פון זייער אריינקומען, האט זיך אנגעהויבן בייאונדז א רייע צרות און ליידן. אין די ערשטע טעג האבןגעהערשט ביי אונדז די אוקראינער. זיי האבן באלד אנגע־הויבן ראבעווען יידיש האב און גוטם, וואס זיי האבן נארגעטראפן אין שטוב. די צודיטע עבודה זייערע איז געווען,וואט זיי האבן גענומען מענער פון 16 ביז 50 יאר און גע־שיקט זיי אין די לאגערן בארקי וויעלקי — גלובאטשאוו אוןקאמיאנקע ארוס פאדהייצע, און געארבעט מיט זיי די שווער־סטע ארבעטן׳ ווי גראבן ליים אין טיפע שאכטן, וואלד־ארבעטאון שאסייען. עם זענען געווען פאלן, ווען די מענער זענעןפארשיט געווארן אין די ליים־שאכטן.א מאך שפעטער, ד. ה. דעם 13.7, האבן די אוקראינערצונויפגערופן א מאניפעסטאציע פון פויערים פון 72 דערפעראדום פאדהייצע און אנגעהויבן זייער באוווסטע אנטיסע־מיטישע אגיטאציעם און העצערייען, ביז זיי האבן צוגעגרייטא ממשותדיקן פאגראם אויף די יידן אין פאדהייצע. נארא דאנק די גרויטע אנשטרענגונגען פון פאדהייצער גלח,איידיקעוויטש, וועלכער האט געווירקט קעגן זיי מיט אלעכוחות, איז געלונגען אויטצומיידן די שרעקלעכע בלוט־פארגיטונג.אין די לאגערן איז די פארפלעגונג פון די מענער, וועלכעהאבן געארבעט די שווערטטע ארבעטן, געווען 100 גר, ברויטמיט א זופ פון וואטער, ווו עט זענען ארומגעשווומען א פארשטיקלעך פארפוילטע קארטאפל, פארשטייט זיך, אז פון אזאארבעט מיט אזא פארפלעגונג זענען מענטשן שנעל קראנקגעווארן, אבער זיי האבן טורא געהט זיך צו לייגן אין בעט,ווייל ווער עט איז נישט ארויטגעגאנגען צו דער ארבעט, איזבאלד דערשאטן געווארן. אין דער זעלבער צייט האט מעןדי פרויען און קינדער פון 13 ביז 16 יאר באשעפטיקט איןשטאט ביי פארשידענע ארבעטן! גערטנעריי, פעלד־ארבעט,רוימען ביי די דייטשן א. אז. וו.א חודש שפעטער, ד. ה. 6.8.1941, מען די דייטשן האבןאיבערגענומען די פארווארוואלטונג, האט די דייטשע זשאג־237יידישע פליכטלינגעדארמעריע איינגעפירט די ווייטע אפאטקעט מיטן בלויען מגן־דוד אין דער גרויט פון 10 צענטימעטער אויף דער לינקערהאנט. גלייכצייטיק האבן די דייטשן איינגעפירט א יודען־ראט פון 24 פאדהייצער יידן, פון די שענטטע בעלי־בתיםאון אינטעליגענטן, מיט לייביש ליליענפעלד אין דער שפיץאלט פרעזעט.דער יודען־ראט איז געווען דער פארמיטלער צווישן דערדייטשער מאכט און די יידישע קרבנות, דעם 10.8.1941 האבןדי דייטשן ארויפגעלייגט אויף דער שטאט א קאנטריבוציעפון א האלבן מיליאן זלאטי, און דערצו נאך פיל אנדערעפראדוקטן, ווי איין קוב־מעטער זייף — דאט האט געמוזטזיין דווקא ״שיכט״־זייף — 2 קוב־מעטער צוקער, באגעןקאפעע, מאנופאקטור און אפילו קעלניש וואטער. דער יודען־ראט, מיט דער ארדנונגט־דינטט, האט געטריי געארבעטלטובת דער דייטשער מאכט, געהאלפן זוכן יידישע פארמעגנטאון געזארגט, אז די קאנטריבוציע זאל ווערן ערלעך אפגע־צאלט. אלע מאל האבן זיי, די יידישע פאכאלקעט, אויפגעמאנטדי קאנטריבוציעט נאך מיט אן עודף, און זיי האבן אפט מאלגעהאט צו פארקויפן און זיך אנפילן די טאשן מיט געלט.דעם 25־פטן טעפטעמבער 1941 איז געקומען א באפעל פוןדער דייטשער מאכט דורך דעם יודען־ראט, צוצושטעלןאלערליי מענער-פוטערט, פעלצן, דאמען־פוטערט, וואלענעזאכן א. אז. וו. עט איז געווען א פאקט, ווען א יידישע פרוימיטן נאמען ווישע ראט האט באהאלטן אירט א פוטער בייא פאליאק, דינאווטקי. דער פאליאק האט זי אויטגעגעבןאון די יידישע פרוי איז דערשאטן געווארן. — אזוי האט עטזיך געצויגן כמעט אנדערהאלבן יאר און דער יודען־ראטהאט הייליק דערפילט אלע באפעלן פון דער מאכט, הן איןצושטעלן מענטשן, הן אין צושטעלן מאטעריאלן, פראדוקטןא.אז.וו. צווישן די געסטאפאווצעט האבן זיך געפינען צמייבאוווסטע מערדערט פון טארנאפאל, די אויטפירער פון דישפעטערדיקע אקציעט. זיי האבן געדריקט און געשרויפט דישרויף פון קאנטריבוציעט מיט פאדאטקעט ביזן לעצטן אטעם.איינער פון זיי האט געהייטן הערמאן מילער.אום ראש־השנה 1942, איז געקומען דער יודען־ראט אוןפארלאנגט פון די יידן 50 טויזנט זלאטי אלם צווייטע קאג־טריבוציע. ווי זיי האבן שפעטער אליין זיך ארויטגעזאגט׳זענען די 50 טויזנט זלאטי געווען באשטימט צו באצאלן פארדי קוילן צום אויטפירן די ערשטע אקציע... — ערב יום־238ספר פודהייצע / דער אומקוםכפור פארגאכט, איז געקומען צו אונדז דער פארבינדונגם־מאן און מיליציע־קאמענדאנט אוורומטשע מילך און אונדזפארזיכערט, אז קיץ שום שלעכטם וועט אונדז נישט געשען.נאד אזא פארזיכערונג, האבן זיך די יידן צוזאמענגעקליבןצום דאווענען. אויף מארגן, יום־כפור, ווען אלע יידן זענעןגעשטאנען אין טליתים און אין קיטלען און מתפלל געוועןצו גאט אין הימל, האט זיך אנגעהויבן די ערשטע שרעקלעכעאקציע. זי איז פארגעקומען אויף אזא אופן: מען האטארויסגענומען אלע יידן פון די בתי־מדרשים און פריוואטעוווינונגען אויפן פלאץ פון שטאט־מארק. אלע האבן זיך גע־מוזט זעצן אויף דער ערד און זענען אזוי געזעסן פון אכטאין דער פרי, ביז פיר נאכמיטאג. דאן האט מען זיי אוועק־געפירט מיט לאסט־אויטאס צו דער באן־סטאציע און דארטאויפגעלאדן אין וואגאנעם און פארקלאפט די טירן. אין אזאצושטאנד האט מען זיי געפירט קיץ בעלזשעץ. אויפן וועגזענען קינדער דערשטיקט געווארן פון דער ענגשאפט און פוןדער געשטאקטער לופט.דארט, אין בעלזשעץ, האט מען די 1.200 מענטשן געווארפןאין די עלעקטרישע קאמערן, פארברענט און געמאכט פוןזייער פעטם זייף. איך מיט מיין גאנצער משפחה, וועלכע איזבאשטאנען פון פינף שוועסטער, צוויי ברידער, אונדזער מו־טער און א שוואגער, האבן זיך געראטעוועט פון דער ערשטעראקציע, זייענדיק גוט באהאלטן אין א בונקער. איינע פון מיינעשוועסטער, חנה ראסמאן, וועלכע איז שוין געווען אויפגעלאדןאויף דער לאסט־מאשין אץ געפארן צו דער באן־סטאציע, איזאין לויף פון דער מאשין אראפגעשפרונגען, זיד א ביטלצעקלאפט און אויף מארגן צוריק געקומען קיין פאדהייצע.צו מארנגם, נאך יום־כפור, איז געשאפן געווארן דער געטאביי אונדז אין שטאט. דער געטא איז געשאפן געווארן אויףאזא אופן: מען האט אפו.עקליבן א הינטער־גאם, ארומגע־צוימט זי מיט הילצערנע הויכע פארקאנעס, און אין דערהויך נאך פארענדיקט מיט שטעכנדיק דראט. דארט האטמען אריינגעזעצט די איבערגעבליבענע יידן צו 20 מענטשןאין א קליין שטיבל. צוויי מאל אין דער וואך, האט מעןארויסגעלאזט די מענטשן פון געטא אויף צוויי שעה, זיי זאלןזיך עפעם איינקויפן. וועמען מ׳האט געטראפן אין גאס נאודי צוויי שעה, אדער אין אנדערע נישט־דערלויבטע טעג,איז דערשאסן געווארן. דער לאגער איז געווען באוואכט פוןיידישער מיליץ. געלעבט האבן מיר פון די זאפאסן, אדערפון די זאכן, וואט מ׳האט פארקויפט צום איינקויפן לעבנס־מיטל. ווער עם האט נישט געהאט קיץ זאפאטן אדער זאכןצום טוישן, איז ארומגעגאנגען אין געטא און געבעטן נדבות.צוליב דעם הונגער אץ קעלט און שמוציקן לעבן, האבן זיךאנגעהויבן פארשידענע עפידעמישע קראנהייטן: טיפום, קרעץאון פארשידענע הויט־קראנקהייטן. און די קראנקע האבן זיונישט געעקנט לייגן אין בעט אריין, ווייל ווער עם איז געלעגןאין בעט, איז דערשאטן געווארן.פון אלע דערפער און שטעטלעך ארום פאדהייצע, האבןדי דייטשן צוזאמענגענומען די יידן אין געטא אריץ, אזוי,אז עם האבן זיך דא געפינען ביז 4.000 יידן. בערד נאד6 וואכן, ד. ה. דעם 1־טן נאוועמבער 1942, האט זיך אנגע־הויבן די צווייטע אקציע. — נאך דער ערשטער אקציע זענעןכמעט אלע יידן געזעםן באהאלטן אין גוט־איינגעארדנטע בוב־קערם, ווייל זיי האבן זיך געריכט אויף ווייטערדיקע אקציעם.נאר א דאנק דער געטרייער, פלייםיקער מיטהילף פץ אוג־דזער יידישער פאליציי, וועלכע זענען געגאנגען מיט העק,אייזערנע לאמעם א.אז. וו., האט מען אויםגעפונען אלע בונ־קערם און באהעלטענישן פון די אומגליקלעכע יידן און זייאיבערגעגעבן אין די הענט פון די דייטשע מערדער. דאםמאל האט מען די געפירט צו פום ביז דער םטאציע, דארטאויפגעלאדן אין וואגאנעם און געפירט קיין בעלזשעץ, ווומען האט זיי אומגעברענגט אויף דעם זעלבן אופן, אין עלעק־טרישע קאמערן. דאם מאל זענען געווען 1.400 מענטשן,צווישן זיי אויך מיין מוטער און מיין שוועםטער טויבע.עם האט זיך דערנענטערט דער ווינטער פון 1943—1942,א שווערער, א גרויזאמער, א ווינטער פון הונגער און קעלט.דורך דער פארמיטלונג פון יודען־ראט זענען צונויפגענומעןגעווארן אלע עלטערע מענטשן, מענער און פרויען, אפגעשיקטגעווארן אין די איינגעארדנטע לאגערן פון בארקי־קאמיאנקאאון גלובאטשאוו און דארט האט מען מיט זיי פארענדיקט. דיאיבעריקע יונגע פרויען און מענער זענען געבליבן איןפאדהייצער געטא, און די דייטשן האבן זיי באשעפטיקט בייאלערליי ארבעטן.דאם האט געדויערט ביז שבועות 1943. דאן האבן זייצונויפגענומען אלע יידן, מענער, פרויען, און קינדער, ארוים־גענומען די אויף דעם פאדהייצער בית־עולם אץ ביז צוםלעצטן אויםגעשאםן. אזוי האבן זיי פארענדיקט מיט די יידןפון אונדזער שטאט פאדהייצע.אין דעם טאג פון דער לעצטער אקציע, ווען אלע יידןהאבן זיך צוגעשטעלט צום יודען־ראט, לויט דעם באפעל,זענען מיר — דריי שוועםטער און נאך 33 מענטשן, מענער,פרויען און קינדער — אויםבאהאלטן געווארן דורך מיינעםא באקאנטן, א פאלקם־דויטש, א סטודענט מיטן נאמעןבארשטש. 14 טעג זענען מיר געזעםן אין א בונקער, וועלכערהאט זיך געפונען אין געטא. דער זעלבער בארשטש האטאונדז געברענגט עםן און טרינקען די גאנצע 14 טעג, פארסימא ווייסמאן / באפטיסטן ראטעווען יידישע פליכטלינגע239געלט. נאך די 14 טעג/ האט אונדז דער זעלבער בארשטשארויסגעפירט פון בונקער אין א וואלד אריץ הינטער דערשטאט, ווו עם האבן זיך געפונען נאד 40 מענטשן. דארטזענען מיר געווען דריי וואכן. די פויערים פון די דערפערהאבן אונדז געשפייזט פאר גוט געלט. נאך די דריי וואכן איזגעקומען א פאדהייצער ייה ישראל זילבער, און אונדז פוןדעם וואלד ארויסגעפירט אין א צווייטן וואלד, 12 ק״מ וויי־טער, ווייל, ווי זילבער האט דערקלערט, איז די לאגע דא נישטקיץ זיכערע. און ווירקלעך, אויף מארגן באגינען האבן דיזעלבע פויערים, וועלכע האבן אונדז געשפייזט, ארומגערינגלטדעם וואלד אץ אלעמען אויסגעהרגעט. אויך ישראל זילבער,וועלכער איז געגאנגען פארזארגן א פאר מענטשן מיט אביסל עסן און צו ראטעווען זיי פון הונגער־טויט, איז דארטאומגעקומען, מיט נאך 34 מענטשן, און מיר, דריי שוועסטער,האבן זיך אנגעשלאסן מיט נאך 12 און צוזאמען געווען 15 יידן.זילבער האט איבערגעלאזט 3 קינדערלעך.איינער פון אונדזער גרופע, גראו פון פאדהייצע, האטגעוווסט פון א גרופע "גלויביקע", וועלכע רופן זיו "באפ־טיסטן" פון אפשטאם אוקראינער. ער איז געגאנגען צו זייזיך באראטן וועגן אונדזער ווייטערדיקן גורל, ווער עם זאלאונדז קענען פארשאפן עסן, מיר זאלן קענען דערלעבן דיבאפרייאונג. די באפטיסטן האבן זיך געפונען אין א דארףנישט ודיט פון פאדהייצע. דאן האט איינער פון די באפטיסטן,סעוו בילעצקי, זיך אליץ פארבעטן צו אונדז אין וואלד אריין,מיטגענומען מיט זיך די ביבליע און גענומען אונדז פארלעזןזייערע גלויביקע זאכן. ער האט אונדז פארגעלייענט, אז דייידן זענען זינדיקע מענטשן, וואם האבן אפגעטרעטן פון גאט.צוליב דעם איז אויף זיי געקומען אזא גורל. "און אויב אירוועט זיך אומקערן צום גלויבן און צו גאט", האט ער זיךגעווענדעט צו אונדז, "וועט איר געראטעוועט ווערן פון טויט".ער האט אונדז געזונגען הייליקע לידער, געזונגען פסאלמען,געפרדיקט מאראל, גערעדט צו אוגדז "דברים היוצאים מןהלב" און האט אונדז באמת צוגעצויגן מיט זייער גוטמוטי־קייט און מיט זייער ערלעכקייט. און ווילנדיק נישט ווילנדיקהאבן מיר אנגעהויבן צו גלויבן אין זיי. דאן ווען דער באפטיסטהאט געזען, אז מיר ווערן זיינע מענטשן, האט ער אונדזאיבערגעפירט ווידער אין אונדזער וואלד אריין, ווייל ער האטאונדז דערקלערט, אז דא איז פאר אונדז געפערלעך. דאהאט ער פאר אונדז אויסגעפונען א געהעריק ארט, געברענגטאוגדז אלערליי מכשירים, געהאלפן אויפבויען אונטערערדישעבוגקערם, איינגעריכטעט אונדז, געברענגט אונדז געשיר מעןזאל האבן אין וואם צו קאכן, פירן א ווירטשאפט, געברענגטשטרוי מיט א פור מ׳זאל האבן ווייך צו שלאפן און דער עיקרגעברענגט צו טראגן יעדן טאג גאנצע זעק מיט שפייז.חוץ דעם, פלעגן זיי ביי אונדז זיצן גאנצע נעכט, זינגעןלידער, פארלייענען די ביבל, און פרעדיקן פרומקייט אוןגלויבן. און נאר אין דעם זכות, האבן זיי אונדז געזאגט, איר,שוועסטער און ברידער, וועט איר געראטעוועט ווערן. שפע־טער, זעענדיק, אז מיר זענען שוין זייערע גלויביקע, פלעגןקומען צו אונדז אלע באפטיסטן אויף באזוך. גערופן אונדזשוועסטער און ברידער און נאר גערעדט פון גלויבן, פון גאטאון פון גוטם טוען מענטשן. שפייז פלעגן זיי ברענגען נישטנאר אבי "להחיות את הנפש", נאר א סך פוטער, קעז, האגיג,פלייש, אייער, ווייס געבעקם א. אז. וו. — די האבן צו אונדזגעברענגט נאך פיר פאר בלאנדזשענדיקע מענטשן פון דיוועלדער, וועלכע האבן שוין געהאלטן ביי יציאת נשמה. אוירדי דריי יתומימלעד פץ דעם אויבן דערמאנטן ישראל זילבער,האבן זיי אויסגעפונען און צו אונדז געברענגט. זענען מירשוין געווען 22 מענטשן.מיר, דריי שוועסטער, האבן אויסגעהאלטן כמעט אלע22 מענטשן. דאן איז געשען מיט אונדז אן אומפארהאפטעזאך. מ׳האט אונדז אנגעהויבן נאכצושפירן. די באפטיסטן האבןדאם באמערקט, האבן די אונדז איבערגעפירט צו זיך אהייםאון באהאלטן אין א באהעלטעניש, ווו מיר זענען געווען 6מאנאטן.מיט איין ווארט: עם לאזט זיך נישט אזוי פיל שילדערן.די פעדער קען נישט אזוי פיל באשרייבן, וואס די מענטשןהאבן מיט אונדז געטאן. קיין טאטע, קיץ מאמע, קיינע שוועס־טער און ברודער זענען נישט אימשטאנד דאם צו טאן, וואםדי האבן געטאן.אזוי האט עם געדויערט, ביז עם איז געקומען די באפריי־אונג אין מערץ 1944.באד רייכענהאל 12.11.1946240שלמה שייבעראין ארבעטסלאגער בארקי וויעלקי(פון דטס ארכיוו פון "יד־ושס")אנהויב נאוועמבער 1941. לויט;א באפעל פון דער עס־עם־קאמאנדע ביי אונדז שטאט פאדהייעץ, האט דער יודןלן־ראטגעדארפט צושטעלן 500 יידן צו א ספעצעליער ארבעט, אוי־סער דעם קאנטיגענט, וואם האבן זיך געשטעלט אויף ארבעטטאג־טעגלעך. צו דער באשטימטער צייט האבן זיך צוגע־שטעלט בלויז 150 מאן. צוגעשטעלט האבן זיד בלוין מענטשן,וואם האבן געהאט פאמיליעם, און האבן מורא געהאט פארפארפאלגונגען, וואם קענען קומען אויף זייערע נאענטע מצדדער דייטשער מיליטער־מאכט. איך בין אויך געווען צווישןדי, וואס האבן זיך צוגעשטעלט.קורץ נאך אונדזער אנקומען אויפן פלאץ, זענען מירארומגערינגלט געווארן דורך באוואפגטע עם־עס און אוקראי־גער, און דער עלטסטער פון דער עם־עס־גרופע האט אונדזבאפוילן זיך שטעלן צו פינף אין א ריי און מארשירן. אפ־גייענדיק צוויי קילאמעטער, זענען מיר אנגעקומען צו דערבאן־סטאציע. דארט זענען מיר אריינגעטריבן געווארן איןוואגאנעם, און א קורצע צייט נאך דעם, האט אונדזער צוגגערירט. פץ אונדזער סטאציע זענען מיר געפארן ביז טאר־נאפאל! אין טארנאפאל האט זיך דער צוג אפגעשטעלט, אוןמיר זענען פון די וואגאנעס ארויסגעטריבן געווארן. דאם איןגעווען ביי נאכט. די נאכט איז געווען א פינצטערע, און מירהאבן געהערט א באפעל ארויפצוגיין אין די הויכע אפענעוואגאנעס, וואם האבן זיך געפינען נעבן אונדזער צוג. דאםקריכן אין די וואגאגעם איז געווען אוממעגלעך, ספעציעלפאר די עלטערע יידן, וואם האבן זיך געפוגען מיט אוגדן. אזדי עם־עם־לייט האבן געזען, אז ביים קריכן גליטשן מיר זיךאויף צוריק, האבן זיי אגגעהויבן שלאגן איבער אוגדזערעקעפ מיט די קאלבעס פון די ביקסן. דריי יידן, וואם האבןגישט באוויזן געשוויגד אריבערצוקריכן, זעגען אזוי לאגגגעשלאגן געווארן, ביז די האבן אויסגעהויכט די גשמה. קורץגאך דעם האט אוגדזער צוג גערירט.גאך אגדערטהאלבן טעג זעגען מיר אגגעקומען קיץבארקי־וויעלקי. גאעגט פון דער באן־סטאציע, ביי א טייכל,האט זיך געפוגען דער ארבעטם־לאגער. די ערשטע צייטןגאכן פארגעמען דעם געגגט דורך די דייטשן, האט דערלאגער געדיגט פאר די רוסישע קריגם־געפאגגעגע, דערגאךהאט מען פון אים געמאכט אן ארבעטם־לאגער.פארן ארייגגיין אין לאגער זעגען מיר אדורכגעגאגגעןדורך א שפאלער פון דער עם־עם־וואך, און יעדער פון אוגדןהאט באקומען קלעפ מיט די ביקסן איבערן קאפ; א סך זעגעןאומגעפאלן פארבלוטיקטע, און זיי זעגען גלייך אוועקגעגומעןגעווארן.ארייגקומענדיק אין לאגער האט אוגדן באגעגגט דערפארטרעטער פון לאגער־עלטסטן, א לעמבערגער ייד. אן שוםפראגן, האט ער געגומען אלעמען שלאגן מיט א גראבן שטעקןאיבערן קאפ, באגלייט מיט פארשידעגע זידלערייען, און גאךדעם אוגדן באפוילן צוגויפצוזאמלען זיך אויף איין ארט.דארט האט ער פאר אוגדן געהאלטן א רעדע אין פויליש!"איר, הוגטישע זין, מייגט גישט, אן איר זעגט אין דער היים...איר זעגט אהער געקומען גישט אויף אפרו. דא מוז מעןארבעטן און דין געהארכזאם, און כדי אייך מאכן פאר מעגטשן,האבן מיר פאר אייך געגוג מיטלען. און אויב אייגער פון אייךוועט פרווון אגטלויפן, וועלן אגדערע צען געשאסן ווערן".גאך דער רעדע זעגען צו אוגדן צוגעקומען עם־עם־לייט אוןבאפוילן ויך שטעלן צו פיגף אין א רייע און מארשירן איןבאראק אריין. ארייגקומעגדיק אין באראק, איז דער אטעםפארהאקט געווארן פון שרעקלעכן געשטאגק, וראס האט זיךאיגעווייגיק געפילט. זוכגדיק פלעצער אין דער פיגצטער,האבן מיר געפוגען פלעצער בלוין אויף די היגטערשטע גא־רעם! די אויבערשטע זעגען שוין געווען פארגומען פון יידןפון לעמבערג, בוטשאטש, מילגיצע, אזשעראן, סקאלאט אוןוואדזשעמאלאוו.אין לאגער האבן זיך שוין געפיגען בין 1.000 יידן. פארפארטאג זעגען מיר אויפגעוועקט געווארן צו גיין גאך קאווע.נאכן אויסטריגקען דאם ביסל ביטערע קאווע, זעגען מירגעשטעלט געווארן צום אפעל. עם אין געווען הארבסטצייט!דער כםדר גיםגדיקער רעגן האט שוין אגגעהאלטן וואכןלאגג, און מיר זעגען געטריבן געווארן אויף א פעלד, וואםאין נאך שגיטצייט געלעגן א צעאקערטם. דארט זעגען מיראפגעהאלטן געווארן יעדן טאג צו צוויי שעה צייט, מאכגדיקפארשידעגע שווערע איבוגגען בלויז צום פייניקן, בין עםפלעגט קומען דער עם־עם־עלטםטער, און ביי דער שיין פוןא טאשן־לעמפל אוגדן איבערציילן. דערגאך זעגען מיר אייג־געטיילט געווארן אין ארבעטם־גרופעם, און אונטער א בא־וואפגטער וואך פון עם ־עם און יידישער פאליציי, האט מעןמארשירט צו דער ארבעט.שלמה טייכער / אין ארבעטסלאגער בארקי־וויעלקי241אונדזער ארבעט איז געווען — בויען א באדליניע. ביזמיר זענען אנגעקומען צום ארבעטס־פלאץ, האט שוין אנגע־הויבן טאגן. ערשט דאן האבן מיר באמערקט דעם שרעקלעכןאויסזען פון די פריער געקומענע יידן. אין פארלויף פון דערקורצער צייט, וואס זיי זענען געווען אין לאגער, זענען זיישרעקלעך אפגעצערט געווארן! זיי זענען געווען ווילדבאוואקסן, די קליידונג שטארק פאראומרייניקט און זיי האבןבכלל אויסגעזען ווי מענטשן וואס האבן רעזיגנירט פוןלעבן. די געגנט, ווו מיר האבן געארבעט, איז געווען אליימיקע! האט מען אריינגעשטעלט א פוס אין ליים אריץ,איז אוממעגלעך געווען אים צוריק ארויסצונעמען. בייםטראגן די קלעצער אדער באן־רעלסן האט מען געמוזט זיךצואיילן, פלעגט מען טאקע איבערלאזן די שיך אדער שטיוולשטעקן אין ליים, ארויסציענדיק בלויז די הוילע פיס. אויבמען האט געוואלט דערנאך מיט דער האנט ארויסציען דעםשוך, פלעגט מען פון דער יידישער פאליציי, אדער עם־עםגעשלאגן ווערן ביז פארלירן דעם באוווסטזיין, ווייל ביי זיי■האט דאם געהייסט, אז מיר האלטן איין די ארבעט, וואםהאט געדארפט ווערן געטאן אין א שנעלן טעמפא. מיר זענעןאויך געצווונגען געווארן צו טראגן 12־מעטערדיקע רעלסןמיט א קליינער צאל מענטשן, וואם פאר אזא צאל איז געוועןאוממעגלעך אפילו זיי אויפצוהייבן. ווער עם האט געוויזןא שוואכקייט,' פלעגט ביז בלוט געשלאגן ווערן, און אפילודערשאסן ווערן. עם פלעגן אויך דערשאסן ווערן מענטשן,תאם האבן נאך א 12־שעהדיקן טאג ארבעט נישט געקעגטשנעל לויפן צוריק אין לאגער. טאג־טעגלעך פלעגן זייןצענדליקער קרבנות פון דערשיסונגען, קלעפ ביז טויט, הונ־גער און שמערער ארבעט. דער גרעסטער פראצענט פון דיאומגעקומענע, זענען געווען די לעמבערגער ייח. די יידן פוןדי קלענערע ארומיקע שטעטלעך, פלעגן, ווי־נישט־ווי בא־קומען צוגעשיקט שפייז פון זייערע נאענטע, אבער די לעמ־בערגער יידן, פלעגט אויסקומען צו לעבן בלויז פון די 200גראם ברויט און א ביסל וואסערדיקע זופ, וואס מיר האבןבאקומען אין לאגער. פלעגן טאקע כמעט יעח חודש אנקומעןטראנספארטן יידן אויפן ארט פון די אומגעקומענע.איין מאל, מען אין אמבולאנם האט זיך געפונען א גרע־סערע צאל קראנקע, זענען זיי אין דער צייט, מען מיר זענעןגעשטאנען צום אפעל ארויסגעטריבן געווארן אויפן פעלד,און פאר אונדזערע אויגן דערשאסן געווארן. דאס האט גע־דארפט זיין א ווארענונג פאר אונדז — מיר זאלן נישטקראנק מערן...איז א מענטש אנטלאפן פון לאגער, זענען די איבעריקעגעווען פאראנטווארטלעך. ביים ערשטן פאל, מען א ייד איזאנטלאפן פון לאגער, זענען די איבעריקע ביים אפעל אויס־געשטעלט געווארן צו צען אין א רייע, און יעדער צענטעראיז אויפן ארט דערשאסן געווארן. דאם איז געווען די שטראףפארן אנטלויפן, און אן אנזאג, אז מיר זאלן העלפן אויסהיטןפון אנטלויפן. ביי א צווייטן פאל פץ אנטלויפן, מען דעראנטלאפענער איז געכאפט געווארן, איז ער אויפן הויף עפנט־לעך אויפגעהאנגען געווארן. אין משך פון דער צייט אין דיעס־עם־וואך פארביטן געווארן אויף אוקראינישער און פוי־לישער פאליציי. די לאגע האט זיך דאן פאר די ייח נאךמער פארערגערט. טאג־טעגלעך פלעגן יידן דערשאסן מערןבלויז דערפאר, וואם זיי האבן געדארפט זיין א ציל־ברעטפון לערנען זיך גוט שיסן אין ציל. מען עם פלעגט מער פוןדי ארבעטער בשעת דער ארבעט בעטן דעם פאליציאנט אדערלויבעניש צו גיין זיך דערליידיקן, פלעגט דער פאלי־ציאנט צו אים א געשריי טאן: "לויף שנעלער", און גלייךנאכגעשאסן אים אין קאפ אריץ.ביים גיץ פון דער ארבעט, פלעגן זיי שיפן אין דער גייענ־דיקער קאמפאניע, און די געשאסענע פלעגן מיר מוזן מיט־נעמען מיט זיך.אנהויב יולי 1943 האבן מיר ביי נאכט געהערט שטארקעאויפרייסן. אויפן צווייטן טאג האבן מיר זיך דערמוסט, אז דיפארטיזאנער, מאם האבן זיך געפינען אין דער געגנט, האבןדורכגעפירט א גרויסע אקציע, אויפגעריסן אלע אייזנבאן־בריקן און באפרייט די געפאנגענע יידן פון קאמיאנקערצוואנגם־לאגער. די אקציע פון די פארטיזאנער האט אריינ־געברענגט א צעטומלעניש צווישן אונדזערע לאגער־פירער,און זיי האבן אנגעהויבן רעדן מעגן דעם, אז די ארבעט איזשוין פארענדיקט און מיר מעלן מערן איבערגעפירט קיץטארנאפאל.דעם 10־טן יולי פאר נאכט, פארן פארענדיקן די ארבעט,איז צו מיין גרופע צוגעקומען א פוילישער פאליציאנט אוןגעזאגט, אז מארגן מעלן מיר שוין אהער צו דער ארבעט נישטקומען, און מעגלעך, אז מיר מעלן שוין אין גאנצן נישט דארפןארבעטן. איז אפשר מעגלעך — האט ער געזאגט — אז דיווערטזאכן, וואם מיר האבן באהאלטן, זאל מען אים אוועק־געבן. מיר האבן דאם אנגענומען ווי א כיטרע שפיצל,גלויבנדיק דאם ער מיינט בלויז פון אונדז ארויסצונאדןווערטפולע זאכן, כאטש מיר האבן אזעלכע נישט געהאטטאקע דעם זעלבן טאג ביי נאכט, זיצנדיק אין די באראקןהאבן מיר דערהערט א שטארקן גערויש פון אויטא־מאשינעןגלייך נאך דעם זענען צו אונדז אין די באראקן אריין בא■וואפנטע עם־עם־לייט אץ אנגעהויבן טרייבן אין דרויסןארוים. דיענדיק אויפן הויף, איז געקומען א באפעל, אז מיו242ספר פאדהייצע / דער אומקוםזאלן זיך אויסזעצן האלב קניענדיק צו פינף אין א רייע.נאכן אויספירן דעם באפעל איז די ערשטע גרופע יידן צו־ריק אריינגעטריבן געווארן אין באראק אריץ. צוויי עס־עם־לייט האבן זיי באגלייט. קורץ נאך דעם, האבן מיר געהערטא סעריע שאסן, באגלייט מיט מענטשלעכע געשרייען. דיצוויי עס־עם־לייט זענען צוריק ארויסגעקומען, גענומען אצווייט פינפטל און עם האט זיך ווידער איבערגעחזרט דאםזעלבע. א טייל מעגטשן האבן געפרוווט אנטלויפן, אבער זייזענען פון די עם־עם און אוקראינער, וואם האבן אונדז ארוט־גערינגלט, גלייך דערשאסן געווארן. זיי האבן אפילו געשאסןאין די יידן, וואם האבן געמאכט די מינדעסטע באוועגונג.איך בין געזעסן צווישן די לעצטע גרופעס, קעגנאיבערדעם פענצטער פון באראק. דאם פענצטער פון אונדזער זייטאיז געווען אפן. ארויסטרייבנדיק אונדז, האט איינער פון דיעם־עם־לייט נישט געקאנט פארטראגן דעם שלעכטן ריח,וואם האט זיך געפילט אין באראק, און ער האט דאם פענצ־טער אויפגעבראכן. זעענדיק, אז עם דערנענטערט זיד מייןרייע צום אומקום, איז מיר איינגעפאלן א געדאנק זיך צוראטעווען. דאם ערשטע, וואם איך האב געטאן, איז געוועןאויסטאן די הילצערנע שיך פון די פים! איך האב לאנגזאםאראפגעצויגן פון זיך דעם ארבעטם־בגד, און באלד נאך דעםאריינגעשפרונגען מיט א ווילדער שנעלקייט אין א שווימעג־דיקער פאזע אין באראק אריץ דורבן אפענעם פענצטער.איך האב געהערט שאסן איבער מיין קאפ. איין קויל האטאפילו לייכט אנגערירט מיין רוקן, דערנאך בין איך ארייב־געפאלן צווישן א בארג געשאסעגע יידן. די עם־עם האבן מיראנגענומען פאר טויט, ווייל דער, וואם איז געשטאנען איןדער זייט פון פענצטער, האט אויסגעשריגן: "ער איזט קא־פוט". מורא האבנדיק צו ליגן באענט פון פענצטער, האבאיך זיך געשלייכט אין די ווייטערדיקע צימערן, וואס זענעןשוין געווען אנגעפילט מיט געשאסענע יידן. עם האט זיךנאך געהערט א כארכלעריי פון די גוססדיקע. איך האב זיךדערשלייכט צום ווינקל־צימער פון אויבער־ארבעטער. איןדעם צימער האב איך באמערקט אן אפן טירל צום בוידעם,חאב איך זיך מיט אנגעשטרענגטע כוחות שנעל ארויפגעדרא־פעט, אוועקגעלייגט זיך אין א ווינקל פון בוידעם, און מיטא ציטערדיק הארץ געווארט אויפן סוף.ווען אלע יידן זענען שוין געווען אויסגעשאסן, האטזיך דערהערט די באפעלערישע שטימע פון לאגער־פירער,ווויטשיק, —אז עם זאל געברענגט ווערן שטרוי, דאס שטרויזאל געלייגט ווערן ביי די באראקן און אונטערגעצינדן ווערן.די עם־עם־וועכטער האבן געענטפערט, אז קיץ שטרוי האבןזיי נישט, זיי האבן בלויז שטרוי־זעק. דער לאגער־פירערהאט מסכים געווען אויף אוועקלייגן שטרוי־זעק, און זיי האבןגלייך אנגעהויבן שלעפן די זעק. דער באראק, אין וועלכןאיך בין געווען באהאלטן, איז געשטאנען נאענט פון פלויט.דאם שטרוי איז געלייגט געווארן אויף דער זייט פון הויף.נאכן ברענגען די שטרוי־זעק, האט דער לאגער־פירער ווידערבאפוילן צו באגיסן די באראקן מיטן נאפט, וואם געפינטזיך אויף די מאשינען, און דאם שטרוי אונטערצינדן.עטלעכע מינוטן שפעטער האט דער שטארקער רויךאנגעהויבן שטיקן מיך אין האלדז. איך בין ארויסגעשפרונגעןדורבן בוידעם־טירל אין דרויסן און געלעגן עטלעכע מינוטאויף דער ערד, און ווען דער רויך איז שטארקער געווארן,האב איך זיך אנגעהויבן שארן אין דער ריכטונג צום פלויט.איך האב זיך צוגעשארט צום קלאזעט און בין אריין אינע־ווייניק. אריינקומענדיק, האב איך געהערט, ווי א מענטשקריכט שנעל צוריק דורבן קלאזעט־גרוב אויף דער צווייטערזייט. איך האב פארשטאנען, אז דאם איז אויך א געראטעווע־טער ייד. איך האב צוגעווארט אייניקע מינוטן, און דערנאךאדורכגעקראכן דורבן קלאזעט־גרוב אויף דער צווייטער דיט.אז איך בין שוין געווען אין דרויסן, האב איך אנגעהויבן לויפןמיט א ווילדער שנעלקייט, נאר זעענדיק, אז עם ווערן גע־געווארפן ראקעטעס אין אלע ריכטונגען ארום לאגער, האב איךזיך אנידערגעווארפן אויף דער ערד און אויפן בויך זיךגעשארט ביז איך בין אריין צווישן קארן־זאנגען. דארט ביןאיך געלעגן ביז דעם צווייטן פארנאכט, און ווען עם איזפינצטער געווארן אין דרויסן — זיך געלאזט אין וועג אריין,אין משך פון די 18 מאנאטן, וואם דער ארבעטם־לאגערהאט עקזיסטירט, זענען אין אים אומגעקומען העכער פירטויזנט יידן.הינדענבורג לאגער, 12.2.1945243לאה פעלדבערגפאדהייצע אונטערבאלד נאכן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמהאין סעפטעמבער 1939 איז אנגעקומען צו אונדז אין שטאטא גרויסע כוואליע יידישע פליטים, וואס זענען אנטלאפן פוןמערב־פוילין. די קהילה ביי אונדז אין שטאט האט דעמאלטגעהאט א שווערע אויפגאבע צו העלפן די היימלאזע משפחותוואס דער גורל האט זיי געבראכט קיין פאדהייצע. א סךפון די ארטיקע משפחות האבן אפגעגעבן א צימער פאר דיפליטים, און מען האט זיך באמיט זיי פארשאפן ארבעט אוןאזוי זיי העלפן אדורכשטופן די שווערע מלחמה־טעג.א קורצע צייט שפעטער איז גאנץ מזרח־גאליציע פארנו־מען געווארן דורך דער רויטער ארמיי, און באלד נאכדעםהאט זיך אנגעהויבן די סאוויעטיזאציע פונעם אלגעמיינעםלעבען. דער האנדעל איז נ^ייאנאליזירט געווארן, יידן האבןפארלוירן זייערע פרנסות און האבן געמוזט ענדערן זייערגאנצן לעבענסשטייגער, און דאס האט ארויסגערופן א גריייסעאומרו צווישן דער יידישער באפעלקערונג.מיט איינמאל האבן די סאוויעטישע אמטן פארעפנטלעכטא סענסאציאנעלע ידיעה! די פליטים וואס ווילן זיך אומקערןאהיים קענען זיך רעגיסטרירן, וועט מען זיי געבן די מעג־לעכקייט אהיימצופארן. ארויסגעוויזן האט זיך אז דאס איזבלויז געווען א טריק פון דער רעגירונג. אין א געוויסערגאכט האט מען די רעגיסטרירטע פליטים ארויסגענומען פוןדי דירות, אוועקגעפירט צו דער באן־סטאציע און אוועקגע־שיקט קיין סיביר און אנדערע ווייטע געביטן פון רוסלאנד.אין א הייסן זומער־טאג אין יוני 1941 האבן זיך פלוציםדערהערט שטארקע דעטאנאציעס פון באמבען אין דערנאענטער סביבה. באלד איז אונדז קלאר געווארן, אז דידייטשן האבן דערקלערט קריג דעם ראטנפארבאנד און זייבאמבארדירן די פלי־פלעצער אין דער סביבד,. די פאניקצווישן דער יידישער באפעלקערונג איז געווען נישט צוםבאשרייבן. ווער ס׳האט נאר געקאנט איז אנטלאפן קעגןמזרח, קיין רוסלאנד. ליידער האבן נאר איינצעלנע באוויזן ציאנטלויפן, און עטלעכע טעג שפעטער איז די שטאט באזעצטגעווארן דורך דער דייטשער ארמיי.באלד נאכן אנקומען פון די דייטשן האט זיך אנגעהויבןדאס גיהנום פאר דער יידישער באפעלקערונג. די ערשטעוואס האבן ארויסגעוויזן זייערע חיהשע אינסטינקטן זענעןגעווען די אוקראינער און די פאלקס־דייטשן. אנגעהויבן האטעס זיך מיט אויספרעסן געלט פון יידן און שלאגן זיי אןרחמנות, אן א שום סיבה, בלויז צו באפרידיקן זייערע סא־דייטשער אקופאציעדיסטישע געפילן. און שפעטער, ווען די ס.ס. לייט האבןזיך גענומען צו זייער בלוטיקער ארבעט, האבן זיי די אוקראי־נער און פאלקס־דייטשן געטריי און פלייסיק מיטגעהאלפן.די ערשטע נאכט מיט די דייטשן איז אדורך גאנץ רואיק,אבער אלע זענען געווען זייער געשפאנט, וויסנדיק אז קייןגוטס האט מען פון זיי נישט צו דערווארטן. צו מארגנם איזגעקומען די מיליטערישע שטאט־פארוואלטונג, און דער קא־מענדאנט האט צונויפגערופן די יידישע פארשטייער אוןגעהייסן זיי ארגאניזירן א "יודענראט". גלייכצייטיק האט מעןארויסגעגעבן א באפעל, אלע יידן זאלן טראגן ארם־בענדערמיט א מגן־דויד.נאכן ארגאניזירן פונם יודענראט זענען געקומען ס.ם.־לייט פון טארנאפאל און האבן ארויפגעלעגט א גרויסע קאנ־טריבוציע, וועלכע דער יודענראט האט געדארפט צונויפנע־מען ביי די יידן פון שטאט. יעדער האט געגעבן וויפל ער האטנאר געקענט, מיינענדיק אז דערמיט וועט מען זיך אויסקויפןפון זייערע הענט. א קורצע צייט שפעטער זענען ווידער גע־קומען ם.ם.־לייט און האבן געפאדערט מען זאל זיי צושטעלן80 ארבעטער, און אויב נישט וועלן זיי אויסהרגענען 500יידן. דער יודענראט האט קיין ברירה נישט געהאט, אוןצווישן די אומגליקלעכע ׳,ארבעטער" זענען אויר געווען מייןמאן יהודה צבי פעלדבערג ע״ה, מיין שוואגער חיים ברוךרידקעם ע״ה. מען האט די אלע אוועקגעפירט אין צוואנגם-לאגער בארקי וויעלקי, און דארט זיי פארמוטשעט מיטשווערער ארבעט און אומגעבראכט.אזוי האט עם זיך געצויגן איבער א יאר צייט, און יעדעםמאל זענען די ם.ם.־לייט געקומען מיט נייע פאדערוננגען,וועלכע מען האט געמוזט דערפילן כדי צו ראטעווען דאםלעבן. די ערשטע גרויסע אקציע איז געווען יום־כיפור, איןיאר 1942. מיטאמאל זענען די גאסן ארומגעשטעלט געווארןמיט באוואפנטע דייטשן, אוקראיגער און פאלקם־דייטשן. זייהאבן זיך אריינגעריסן אין די הייזער און אין די שילן אוןגעהייסן אלעמען מיטגיין מיט זיי. ווער ס׳האט געפרוווט דךאנטקעגנשטעלן איז אויפן ארט דערשאסן געווארן. די אקציעהאט זיך דעמאלט געצויגן דעם גאנצן טאג. פון מיינע שכניםאין דער שלאם־גאם האבן זיי דעמאלט אוועקגענומען דימשפחות האראוויץ, פישער, כהן, צורי ברידער פוקס מיטזייערע משפחות און זייער שוועסטער מיט דער משפחה,און נאך א סך אנדערע וועלכע איך געדענק שוין נישט זייערנאמען. מיט דער אקציע האט אנגעפירט א גענעראל פון דער244ספר פודהייצע / דער אומקוםם.ם" מילער, און אויף זיין באפעל האט מען די אומגליקלעכעאריינגעטריבן אין אויטאס און אוועקגעפירט צו דער באן-טטאציע, און פון דארט קיץ בעלזעץ, אין פארניכטונגם־לאגער. איך בין געזעסן מיט מיינע קינדער באהאלטן אויפןבוידעם, ווייל אין בעסערע באהעלטענישן האט מען נישטגעוואלט אריינלאזן קיין קליינע קינדער, טאמער וועלן זייוויינען און אויסגעבן דאם באהעלטעניש. מיר איז דעמאלטגעשען א גרויס נם, ווייל זיי זענען א סך מאל דורכגעלאפןביי מיין דירה, ווי ווילדע חיות, און האבן די טיר נישטאנגערירט און נישט געגאנגען זוכן. דעם גאנצן טאג האבאיך געהערט פון מיין באהעלטעניש דאם געוויין פון דיאומגליקלעכע וועלכע מען האט ארויסגעשלעפט פון זייערעבאהעלטענישן.נאך דער אקציע האט אין שטאט געהערשט א טיפערטרויער. אלע זענען ארומגעגאנגען ווי צוטומעלט. א סךמשפחות זענען געטראפן געווארן פץ דער אקציע. עם זענעןגעבליבן מענער אן פרויען און פרויען אן מענער, און קינדעראן עלטערן. אבער די דייטשן האבן אונדז נישט אפגעלאזט.יעדן טאג זענען זיי געקומען מיט נייע פאדערונגען. איינמאלהאבן זיי געהייסן אפליפערן וואם איינער האט גאלד אדערזילבער. דאם צווייטע מאל האבן זיי געהייסן אוועקגעבן דאםגאנצע פיטערווארג וואס מען האט פארמאגט. פאר נישטאויספירן דעם באפעל האבן זיי געדראט מיט טויט־שטראף-מיין מאן איז דעמאלט געווען אין בארקי וויעלקי, און א-ךהאב אוועקגעגעבן דאם גאנצע פיטערווארג וואם איך האטגעהאט, כדי נישט איינצושטעלן מיין לעבן און דאס לעבן פוןמיינע ליבע קינדערלעך•נאך דער גרויסער אקציע האט מען די איבערגעבליבענעצונויפגעטריבן אין דעם געטא וואס מען האט געשאפן אין אקליינעם טייל פון דער שטאט. דאם ענגשאפט איז געוועןדיער גרוים. עטלעכע משפחות האבן זיך געמוזט צונויפ־דריקן אין איין שטוב. דער הונגער האט זיך פארשטארקטאון ס׳איז אויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע, וואם האט נישטאויסגעמיטן קיין זדין משפחה. יעדן טאג זענען געווען טויט־פאלן פון שלעכטער דערנערונג, פון מאנגעל אין מעדיציני־שער הילף, און פון צייט צו צייט זענען אויך געפאלן קרבנותפון די דייטשע רוצחים.יידן האבן אנגעהויבן צו פארשטיין, אז אויסבאהאלטןזיך פאר די דייטשן קען מען בלויז אין א גוט פארשטעלטןבונקער, אדער ערגעץ־ווו אויסער דעם געטא. כמעט איןיעדן הויז האט מען צוגעגרייט אזא בונקער, אבער דאם איזנישט געווען קיץ לייכטע זאך. א שווער פראבלעם איז אויךגעווען מיט אלטע מענטשן, וואם האבן אפטמאל געהוסט איןבונקער, און מיט קליינע קינדער וואם האבן געוויינט איןבונקער, אץ האבן אזוי־ארום געקענט אויסגעבן אלע מענטשן.האט מען טאקע די אלטע מענטשן געגעבן מעדעצינען צוםבארוהיקן, אץ קליינע קינדער האט מען איינגעשלעפערט מיטאיינשפריצוגגען. עם זענען אויך געווען פאלן אז מען האטקליינע קינדער דערשטיקט בשעת דער אקציע, פארמאכנדיקזיי דאם מויל זיי זאלן נישט וויינען.א קורצע צייט פאר דער לעצטער אקציע זענען מירארוים אין וואלד, מיט דער הילף פון ישראל זילבער אוןברייגעם. זיי האבן אויסגעבויט אין וואלד א גרויסן בוגקער,בעיקר כדי צו ראטעווען יונגע מענטשן, וואם זאלן איבערלעבןדאם אומגליק און קומען דערנאך קיץ ארץ־ישראל. מיך האבןזיי אריינגענומען, ווייל איך האב צוגעזאגט צו העלפן זיי מיטגעלט.עם האט נישט לאנג געדויערט, האבן זיך די אוקראינערדערוווסט אז אין וואלד זענען פאראן יידן, און זיי האבן אנגע־הויבן אונדז צו זוכען. מיר האבן דאן געמוזט וואנדערן יעדענאכט פון איין וועלדל אין צודיטן, ביז מיר האבן געפונען אגרויסן וואלד. דארט האבן מיר זיך צעטיילט אין צוויי גרופען,כדי ס׳זאל זיין לייכטער צו אנטלויפן אין פאל מען וועט אונדזאנטדעקן.די בענדעראווצעס האבן זיך ווי־נישט־ווי דערוווסט פוןדער צווייטער גרופע, ווו איך בין נישט געווען. זיי האבןזיך פארשטעלט פאר רוסישע פארטיזאנער אץ אזוי זיךדערנענטערט צו דעם בונקער פון דער צווייטער גרופע,כלומרשט זיך מיט זיי צו פאראייניקן. זילבער און בריינעסזענען גראד דעמאלט נישט געווען אין בונקער, ווייל די זענעןגעגאנגען צו אונדז. די זענען אבער באלד צוריקגעקומען, אוןדערזעהענדיק די בענדעראווצעם האבן די אנגעהויבן אויף דיצוו שיםן. דאס האט אבער ווייניק־וואם געהאלפן, ווייל דיבעגדעראווצעם זענען געווען אין א גרויסער צאל. די האבןאלע מענטשן אוועקגעפירט צו צורי אויף אמאל צו א גרובאון די דערשאסן. אויך זילבער איז דעמאלט אומגעקומען.דאס אלץ האט אונדז דערציילט א ייד וואם איז געלעגןבאהאלטן אין וואלד נישט ווייט פון דעם פלאץ ווו דאם אומ־גליק האט פאסירט. פון אלע מענטשן האט זיך בלויז אייןמיידל בדרך נס געראטעוועט. זי איז איצט א שוועגערין פוןפרוי שורץ און וווינט אין אמעריקע.הערענדיק וועגן דעם, זענען מיר זיך דיזעלבע נאכטצעלאפן צו באקאנטע אוקראינער. מיר זענען אריינגעפאלן צואיינעם א באנדיט, וואס האט אונדז איבערגעגעבן צו זיינעםאן איידעם. ער האט כלומרשט צוגעזאגט צו מאכן פאר אונדזא באהעלטעניש, אבער איידער דער בונקער איז פארטיקלאה פעלדבערג / פאדהייצע אונטער דייטשער אקופאציע245געווארן, איז ער געגאנגען אויף דער פאליציי אונדז אויסגעבן.יידן וואם זענען געווען באהאלטן ביי אים אויפן בוידעם האבןאים געזען צוריקקומען פון דער פאליציי 6 אדיגער אינדער-פרי, און כאלד דערנאד זענען אונדז באפאלן דייטשע אוןאוקראינישע פאליציאנטן. דערהערנדיק די פאליציי זענען מירזיך צעלאפן, אבער צוויי פון אונדז, איינער אן אפטייקער אוןא ברודער פון פושטייג, זענען אריינגעפאלן אין דיערע הענט,און די פאליציי האט זיי אוועקגעפירט אומברענגען.נאכדעם ווי מען האט זיי אוועקגעפירט איז געקומען דעררוצח וואס האט אונדז כלומרשט אויסבאהאלטן און האטגעהייסן אונדז ארויסגיין פונעם בונקער. גייענדיק פון דארטהאט אונדז באגעגענט די פאליציי און האט אנגעהויבן אויףאונדז שיסן. זילבערם פרוי און איר ברודער זענען נעבן מיראנידערגעפאלן, און די קינדער — מיינע צוויי קינדער אוןזילבערס דריי קינדער — האבן באוויזן צו אנטלויפן. מידהאט די קויל נישט געטראפן, אבער איך האב מיך אנידער־געווארפן אויף דער ערד, ווי א טויטע. שפעטער זענען פאר־בייגעגאנגען צוויי אוקראינער, און איך האב געהערט וויאיינער זאגט צום צווייטן! די פרוי איז טויט, מען דארף זיבאגראבן...נאכדעם ווי זיי האבן זיך דערווייטערט האב איד מידקריכענדיק דערווייטערט פון דעם פלאץ און געווארט ביז עםוועט ווערן פינצטער. אין אוונט האב איך מיך אוועקגעלאזטזוכן א ביסל וואסער און עפעס צום עסן. איך האב באגעגנט אןעלטערע אוקראינישע פרוי וואם האט מיך אריינגעפירט צוזיך אין סטאדאלע און מיר געבראכט עסן און טרינקען. זיהאט מיד געהאלטן ביי זיך דריי טעג, ביז איך האב מיךאביטל בארואיקט.איך בין אוועקגעגאנגען פון דער פרוי און האב נישטגעוווסט ווואהין צו גיין און ווו צו זוכן מיינע קינדער. איזמיר איינגעפאלן צו גיין צו דעם גוי צו וועלכן מיר זענעןדאם ערשטע מאל געגאנגען, אפשר ווייסט ער עפעם וועגןדי קינדער.קומענדיק צו אים האב איך באמת געטראפן ביי איםאלע פינף קינדער. מיר זענען א צייט לאנג געבליבן ביי אים,אבער מיר האבן זייער שטארק געליטן. איינמאל איז געקומעןא ייד און האט דערציילט, אז נישט ווייט פון דארט געפינטזיך א בונקער וועלכן ער פארלאזט, און דארט זענען פאראןקארטאפעל און א קיך צום קאכן — אויב מיר ווילן קענעןמיר אהינגיין. איך האב נישט לאנג געטראכט, און מיר זענעןמיטגעגאנגען מיט דעם ייד ער זאל אונדז ווייזן דעם בונקער.דאם איז געווען ביינאכט. אינדערפרי איז צוגעקומען אןאוקראינער, האט זיך געמאכט פאר א גוטן מענטש און האטגעזאגט אז ער גייט אונדז ברענגען עפעס צום עסן. איך האבאים געגלויבט און האב געהייסן די קינדער גיין אין וואלדאריץ ברענגען האלץ, כדי עפעם אפצוקאכן. דערווייל זע איךווי דער אוקראיגער קומט צוריק מיט א האק אין דער האנט.האב איך באלד געשריגן צו די קינדער זיי זאלן אנטלויפן,און האב אליין אויך אגגעהויבן צו אנטלויפן. דער גוי איזאונדז נאכגעלאפן און האט געכאפט זילבערם עלטערן זון.ער האט אים אראפגעצויגן די שטיוול פון די פיס, און האטאים געוואלט שלעפן צו דער פאליציי, אבער אינצווישן זענעןאנגעקומען מענטשן, האט ער אים אפגעלאזט און דאם קינדאיז פון אים אנטלאפן.מיר זענען אנטלאפן אין וואלד אריץ און דארט געווארטביז עם איז פינצטער געווארן. דערגאך האבן מיר אנגעהויבןטראכטן ווואהין צו גיץ. מיר האבן גראד געטראפן צו אפאלאק וואס האט אוגדז גוט אויפגענומען. ער האט אונדזגעזאגט: "גוט וואט איר זענט נישט געגאנגען צו מיין שכן.ער האט ערשט נעכטן אוועקגעפירט א יידישע משפחה צודער פאליציי".אזוי האבן מיר יעדן טאג געהאט אן אנדער באגעגעניש,און דאם לעבן איז געווען אין א סכנה. מען קען אב־שרייבן א גאנץ בוך פון די נסים וואם דער רבונו של עולםהאט אונדז באוויזן. איינמאל, למשל, זענען מיר געווען שטארקפארפרוירן, האבן מיר געוואגט אריינצוגיץ צום גוי ער זאלאונדז געבן עפעם ווארעמס צו עסן. ער האט אונדז אריינגע־לאזט אין דער סטאדאלע. ווי מיר זיצן דארט זענען פלוציםאנגעקומען א סך מענטשן מיט עלעקטרישע לעמפלעד איןדי הענט. מיר האבן שוין נישט געהאט קיץ צייט צו אנטלויפן.די מענטשן זענען אריינגעקומען אין דער סטאדאלע, האבןאונדז געלויכט אין פנים אריין, אבער די האבן גארנישטגעזאגט, גלייך ווי די זעהען אונדז נישט.אזוי האבן מיר געלעבט מיט נסים און דערביי שרעקלעךגעליטן, אזוי ווייט אז מיר האבן אפטמאל געטראכט צו גיץזיך איבערגעבן דער פאליציי. מיר האבן געהאט א געוויסןקאנטאקט מיט נאך עטלעכע יידן וואם האבן זיך אויסבאהאלטןאין יענער געגנט, צוזאמען 23 יידן פון פארשידענע שטעטאון שטעטלעך .ענדלעך האבן מיר דערלעבט דעם טאג פץ דער באפריי־אונג און זענען צוריקגעקומען קיין פאדהייצע. דארט האבןמיר געטראפן א קליין הייפעלע געראטעוועטע יידן, וואםהאבן זיך, גלייך ווי מיר, מיט נסים געראטעוועט פון דערטאטאלער פארניכטונג. גלייך ווי אלע שטעט און שטעטלעדאין פוילן האט אויך פאדהייצע געגעבן איר חלק אויפן מזבחפונעם אויסגעהרגעטן יידישן פאלק.246חיה דויד (ראוך)פאמיליע־רעפלעקסו פון זלאטניקאיך, חיה דויד (געבוירענע ראוך), האב געלעבט יארןלאנג אין שטעטל זלאטניק, אין וועלכער עם האבן געלעבטהונדערטער יידן און דער יידישע ישוב דארט האט עקזים־טירט הונדערטער יארן. אין דעם שטעטל האט עקזיסטירטא גרויסע שיל, א קלויז, א יידישע קהילה, און יעדע יידישעפאמיליע האט זיך דארט שיין און גוט עטאבלירט.אין יאר 1914 איז אויגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה,אמ דאם רואיקע לעבן און פארמעגן איז רואינירט געווארן.דער ווילדער קריג האט זיך נישט גערעכנט מיט קיין סענטי־מענטן. צוליב דער רוסישע איטואזיע האבן די יידן געליטןזייער פיל. באבן קריג האט מען אנגעהויבן אופסניי אלעסאויפצובויען. מיט ענערגיע און לעבנס־לוסט האט מען אנגע־הויבן אפצוווישן די שפורן פון בלוטיקן קריג. מען האט געאר־בעט טיכטיג און פלייסיג, און עם האט נישט לאנג גענומען אוןדאם געוועזענע בילד פון נעכטן האט זיך געטוישט אוןבאקומען גייע פארבן פון אויפבוי. אויך מיין פאטער איזגעווען צווישן די וואם האבן איבערגעבויט אונדזער חרובגעווארענע היים און זי אופסניי אויפגעשטעלט. אבער ליידערהאט זיך דער פאטער נישט געהאלטן לאנג. ער איז יונגגעשטארבן און איבערגעלאזט באך זיך פיר קינדער, דרייטעכטער און איין זון, מיט אונדזער מוטער. דאם הויז וואםמיר האבן אויפגעבויט האט געהאט אויסער אונדזער דירהאויך דאם שניט־געשעפט. מיר האבן ווייטער געפירט אונדזערשטוב און געשעפט, און אזוי זענען פארביי אייגיקע יארן.דערווייל האט מיין עלטערע שוועסטער געהייראטעט.מיין שוועסטערם מאן איז געווען פון פאך א ברענער אוןאגגעשטעלט ביים גוטם־באזיצער וואס האט אנגעפירט פוןדער רעגירונג מיטן אויסארבעטן דעם בראנפן. און ווידערהאט דער טרויער באהערשט אובדזער הויז. אונדזער ליבעאץ טייערע מוטער איז געשטארבן. אונדזער איינציקערברודער האט באקומען זעלבסשטענדיקע ארבעט אץ האטאונדזער היים פארלאזן, און איך מיט מיין יינגסטער שוועסטערדינען פארבליבן נישט פארזארגט. איך האב דעגסמאלבאשלאסן צו פארן קיץ ישראל. נאך מיין פארלאזן דאסשטעטל איז מיין יינגסטע שוועסטער געבליבן צוזאמען מיטמיין עלטערער פארהייראטעטער שץעסטער.עם זענען מיר געבליבן אין ערינערונג יענע גליקליכעטעג ווען מיר זענען געווען צוזאמען אין דער היים, אין שויםפץ אונדזער פאמיליע. אין חודש מאי האט זיך אלעם פונאב־דערגעבליהט. אמת, מיר זענען געבליבן אליין נאכן אפשטארבןפון אונדזערע געליבטע עלטערן, אבער עם זענען געבליבןנאעגטע קרובים, ווי ד״ר נחמן ראוך און יעקב גרינבערג אוןנאך ווייטערע קרובים. פאר מיין אפפארן קיץ ישראל האטאונדזער פאמיליע באשטימט אז אויך מיין יינגע שוועסטערזאל פארן קיין ישראל. צו אונדזער גרויסן באדויערן איז דערשיינער און גוטער פארלאנג און געדאנק נישט פארווירקליכטגעווארן. בסך־הכל איין מאנאט נאכדעם ווי איך בין אנגעקומעןקיין ישראל זענען די פארברעכערישע נאצי־הארדן אריץקיין פוילן און געמאכט פון אלעם א חורבן. זיי האבן פון אונדזדאם טייערסטע און ליבסטע אוועקגערויבט. אלעם איז פאר־ניכטעט און פארברענט געווארן. אלע נאענטע קרובים אוןפרייבט זענען אומגעקומען מיט א שווערן, גרויזאמען טויט.קיץ ישראל בין איך געקומען מיט דער "שווארצער"עליה, האבנדיק מיט זיך בלויז דאם וואס איך האב געטראגןאויף מיין קערפער מיט נאך צוויי פונט, און דאם איז געוועןמיין גאנץ פארמעגן. דאם איז געווען ארום מאנאט יולי 1939.פון תמיד אן האב איך מיך ארומגעטראגן מיט מיינע פאנטאם־טישע געדאנקן, אז אפשר, אפשר וועט זיך דאך עמיצער פוןמיין טייערער פאמיליע זיך קענען ראטעווען פון די רוצחישעהענט. אבער ליידער האבן די נאצישע מערדער אפילו דאסיינגעלע פון איין יאר, מיין ברודערם קינד, אויך פארשלונגען.פון מיין גאנצער פאמיליע בין איך איינע אליץ פארבליבן.נאר דער יארצייט, וואם פאלט אוים דריי טעג פאר שבועות,וועט בלייבן אייביק איינגעקריצט אין מיין זכרץ און אויךאינעם געדענק־בוך, וואס וועט ווארשיינלעך ערשיינען דורךדי לאנדסלייט אין ישראל וועט כלייכן פון זיי א זכר. נאטזאל כאצאלן די מערדער און דעם מערדער־פאלק פאר דעםריינעם און טייערן כלוט וואם איז אומשולדיג פארגאסןגעווארן.דאם יזכור־כוך דארף דינען אלם מאנומענט אז דערמארד פון זעקם מיליאנען יידן דורך די נאצים איז נישט געוועןקיין לעגענדע. עם איז מעגליך אז אין צוקינפטיקן דור וועלןזיך געפינען אזעלכע וואס וועלן פרעגן, וואם פאר א מענטשןזענען עם געווען, וואם האבן זיך נישט געקענט פארטיידיקן.יא, דאם זענען געווען מענטשן מיט פארשטאנד, אבער דיהאבן גארנישט געהאט אין דיערע הענט אום צו כאשיצן זיךפון די מערדער.די זכרונות פון מייגע פאמיליען־אגגעהעריקע זענעןגאך גאנץ פריש כיי מיר, און איך כין זיכער אז איך וועלדי קיינמאל נישט קענען פארגעםן.247די אזכרה אין באד ־ רייכענהאלדעם 22 מאי 1947 איז פארגעקומען איובאד־רייכענהאל (בייערן, דייטשלאנד) פון 10 אזייגערפרי ביז 16 אזייגער נאכמיטאג אןאזכרהנאך די קדושים וואט זענען אומגעקומעןאין פאדהייצער געטא בשעת דער דייטשער־היטלע־ריסטישער אקופאציע (1941—1944).גלייכצייטיק איז אייד פארגעקומען א זיצונג אין וועלכערעם האבן זיך באטייליקט די מענטשן וואם זענען געקומעןצו דער אזכרה. אין צוזאמענהאנג מיט דעם איז אויסגעפער־טיגט געווארן דער פאלגענדער פראטאקאל!1. עם זענען רעגיסטרירט געווארן די 79 פערזאנעןוואם האבן טיילגענומען אין דער פארזאמלונג (די ליםטעווערט געגעבן צו פוף פונעם פראטאקאל).2. יהודה ווייםמאן, דער מיטגליד און גרינדער פוגםצייטווייליקן פאדהייצער קאמיטעט אין באד רייכענהאל,דער איניציאטאד פון דעד אזכדה, עפנט די פאדזאמלוגג אוןפדאפאגידט צום פרעזידיום פאלגענדע פעדזאנען! 1. אייזיקפינק, 2. אםקאד אייזענבעדג, 3. ישעיה פדידמאן, 4. יצחקוועטדייך, 5. יצחק שודץ, 6. נתן בדעכעד, 7. משה זאוואלא־וועד, 8. נתן קערמיש, 9. מאדקום שולטאן.גלייכצייטיק לייגט פאר חבר יהודה ווייםמאן אז העראייזיק פינק זאל זיין ערן־פרעזעם אין דעד פארזאמלונג,הער אםקאר אייזענבערג זאל פירן די היינטיקע פארזאמלונגאון חבר ישעיה פרידמאן זאל זי פראטאקאלירו.דעד פארשלאג ווערט אנגענומען דורך די פארזאמעלטע,און זיי פאדערן אז חבר יהודה ווייםמאן זאל אויר פארנעמעןאן ארט אין פרעזידיום.הער אפקאר אייזענבערג לייענט פאר דעם פדר היום!1. יזכור, קדיש, רעפלעקפן איבער די איבערלעבענישןאין געטא.2. וואלן צו דעד לאנדפמאנשאפט־פארוואלטונג.3. ארויפטרעטונגען וועגן די יידישע מיליציאנטן איןפאדהייצע.4. דיפקוםיעם.5. רעזאלוציעם.דעד םדר־היום איז דורך די פארזאמעלטע אנגענומעןגעווארן אן ענדערונגען.דאם ווארט האט הער אפקאר אייזענבערג:ברידער און שוועפטער! מיד — פאדהייצער, זלאטניקער,ווישנאווטשיקער, זאוואלאווער, האראזעואנקער, טופטאבאבעריידן האבן זיך היינט צוזאמענגענומען דא אין דייטשלאנד־בייערן, אין באד-רייכענהאל, ווו דעד גורל האט אונדזאיינפטווייל פארווארפן־פארשלעפט, בכדי מיד זאלן זיךאנקוקן, בכדי מיד זאלן זען וועד עם איז נאך דער בארבארי־שער נאצישער מערדעריי פארבליבן ביים לעבן. מיד האבןזיך צוזאמענגענומען היינט בכדי מיד זאלן פעפטשטעלן דיגענויע צייט ווען אונדזערע ליבע פאטערם, מאמעם, ברידער,שוועפטער און קינדער זענען דורך די דייטשע רוצחים דער־מארדעט געווארן, און דאריבער, אויף דער גאנצער צייטפון אונדזער לעבן, זאלן מיד וויפן ווען צו זאגן דעם ׳!,יתגדלויתקדש שמיה רבא".אין דעד צייט ווען די אנוועזענדע באערן שטייענדיק דיגעפאלענע קדושים, פירט אוים דער חזן ראננער די געהע־ריקע תפילות מיט אן "אל מלא רחמים".דער עלטפטער פון אונדזער געמיינדע, הער אייזיק פינק,זאגט "קדיש" נאך דער אויפגעמארדעטער שטאט יידן פוןפאדהייצע.דאם ווארט ווערט צוגעטיילט דעם הער יצחק שורץ*"טייערע פאדהייצער ברידער! מיר איז אויפגעפאלןדער גורל צו בלייבן אין פאדהייצע בשעת דער דייטש איזאריין אין אונדזער שטאט. אויף מיר איז אויפגעפאלן דערגורל צו זען דאם יידישע בלוט ווי עם רינט איבער די פאד־הייצער גאפן. איך בין געווען געיאגט און געפלאגט, איוהאב נישט געווופט ווו זיך צו באהאלטן בכדי צו רעטן דאםלעבן. טראצדעם געפין איך זיך צווישן די לעבעדיקע, אוןאיך האב דערלעבט די מפלה פון די מערדער".פארשטעלנדיק — אין קורצן — געוויפע בילדער פוןפאדהייצער געטא, פון לעבן און פון דער פארניכטונג פון דיפאדהייצער איינוווינער, באמערקט יצחק שורץ, אז די אנווע־זענדע זאלן אויף תמיד האבן אין זכרון אז דער גרעפטערטייל פון דער אוקראינישער באפעלקערונג האט געהאלפן דידייטשע־היטלעריפטישע בארבארן אין פאדהייצע ביי דערפארניבטונג פון דעם יידנטום. דאריבער שרייט ער אויפז"יידן י. פארגעפט נישט, זוכט די קריגם־פארברעכער און נעמטאין די נקמה"! (איבערגעבן די מערדער אין די געהעריגעהענט).248ספר פאדהייצע / דער אומקוםדאס ווארט באקומט דער חבר יהודה ודיסמאן:"ליבע ברידער און שוועסטער! היינט פיר יאר איזאונדזער שטאט דורכגעגאנגען די לעצטע "גסיסה". היינטפיר יאר זענען די לעצטע רעשטלעך, וואס זענען איבערגע־בליבן נאך אלע שחיטות, געגאנגען און געפארן שוין רעזיג־נירטע און צעבראכענע דעם לעצטן וועג. די מערדער האבןנאך אונדזערע אויסגעמאטערטע ברידער און שוועסטערגעפריווט דאס לעצטע מאל אפנארן, אז מען "איבערזידעלט"זיי קיין טארנאפאל. דער לעצטער וועג פון אונדזערע ברידעראון שוועסטער האט זיך אבער באלד געענדיקט. הינטערדער שטאט, אויף זאהייצע, האבן אונדזערע ליבע אפגעגעבןדארז לעבן. געפייגיקט, דערשאסן, אפגערויבט דורך די נא־ציסטישע דייטשן און אוקראיגער און פוילישע "פאלקס־דייטשן״ — אזוי זענען אוועק פיגף טויזנט יידן, אונדזערעטייערסטע און ליבסטע."מיר, דאס קליינע הייפעלע, זענען זיך היינט צוזאמעג־געפארן פון גאנץ דייטשלאנד כדי צו דערמאגען זיך אוןמזכיר זיין אונדזערע נאענטסטע, וועלכע זענען אזוי אן־רחמנותדיק אויסגעמארדעט געווארן".דער חבר יהודה ווייסמאן ווייזט אויף דער מצבה ווועס שטייט אויפגעשריבן! "זכור את אשר עשה לך עמלק!יזכור עם ישראל את 6,000.000 קדושיו שנהרגו ושנשרפועל קידוש השם והעם. נקום נקמת דם אחיך השפוך!" אוןזאגט: "דאס איז אונדזער "קדיש", אונדזער "שלושים" און"קבר אבות"! מיר שטייען היינט מיט געבויגענע קעפ פא;•'דער אלגעמיינער מצבה. געדענקט גוט וואס אונדזערע ליבסטעזענען אדורכגעגאנגען, פארגעסט נישט פון די קריגס־פאר׳ברעכער וועלכע האבן אומגעבראכט אונדזערע ליבסטעמענטשן".דאס ווארט באקומט דער חבר אהרן שווארץ (זלאטניק):"עס וויינט אין מיר דאס הארץ ווען איך קוק מיך ארוםאויף דעם קליינעם הייפעלע יידן פון פאדהייצע, זלאטניק,זאוואלאוו, וועלכע זענען פארבליבן נאכדעם ווי די האבןפארלוירן דיערע טייערסטע און ליבסטע מענטשן, איך האבנישט קיין "מקום מנוחה". איך האלט אין איין ארומפארן.צוריק מיט צוויי וואכן בין איך געווען אויף דער ווארשעוועראזכרה, מיט א וואך צוריק — אויף דער לעמבערגער אזכרה,און היינט בין איך אויף דער פאדהייצער אזכרה. דער יידוויינט און וויינט! איך גלויב, ליבע ברידער און שוועסטער,אז אונדזער ארט איז אין ארץ־ישראל י מיר דארפן נישט זייןצעדיט און צעשפרייט אין אלע עקן פון דער וועלט! מירמוזן דין צוזאמען, שאפן זיך אונדזער היים, אונדזער לאנד!היינט זאגן מיר דא קדיש, און איך דריק אויס מיין הארציקןווונש, אז פון היינט איבער א יאר זאלן מיר זאגן דעם "קדיש"אין ארץ־ישראל.הער משה זאוואלאווער (זלאטניק) אונטערשטרייכט איןזיין ארויסטרעטונג אז די געשיכטע פון דער וועלט קען נאךנישט אזא טראגעדיע ווי די יידישע טראגעדיע בשעת דערדייטשער אקופאציע. אבער די וועלט דארף וויסן, אז נישטנאר אין די געטאס און אין די קרעמאטאריעס האט זיךגעגאסן יידיש בלוט. •ידן האבן פארגאסן זייער בלוט אויךאויף אלע פראנטן, ווו אונדזערע ברידער און אובדזערעקינדער האבן העלדיש געקעמפט פאר דער פרייהייט אוןקעגן דער אומגערעכטיקייט, און האבן געהאלפן געבן דידייטשע פאשיסטישע מערדער די געהעריקע מפלה.דער פארזיצער, הער אסקאר אייזענבערג, טרעט צו צוםצווייטן פונקט פון דעם סדר־היום (וואלן צו דער לאנדסמאנ־שאפט־פארוואלטונג).עס פליסט איין א פראפאזיציע צו וויילן א פארוואלטוננגפון 7 מיטגלידער, וואם איר זיץ־ארט זאל זיין באד־רייכענ־האל. אלם קאנדידאטן ווערן פארגעשלאגן פאלגענדע לאנדס־לייט: 1. אסקאר אייזענבערג, 2. אייזיק פינק, 3. ישעיהפרידמאן, 4. יהודה ווייסמאן, 5. נתן ברעכער, 6. מוניושווארץ, 7. משה זאוואלאווער, 8. מארקום יאטשעס, 9. יצחקשורץ, 10. מאטיע שולמאן, 11. הערש רעלים, 12. יצחקוועטרייך, 13. יעקב גראס.נאך א קורצער דיסקוסיע זענען אויסגעודילט געווארןצו דער פארוואלטונג פאלגענדע לאנדסלייט: 1. ישעיהפרידמאן, 2. יהודה ווייסמאן, 3. אסקאר אייזענבערג, 4. יצחקשורץ, 5. יעקב גראס, 6. מאטיע שולמאן, 7. משה זאווא־לאווער.דער יושב־ראש טרעט צו צום 3־טן פונקט פון סדר־היום.אין דעם פונקט נעמט דאם ווארט חבר יעקב גראם!"איך, חברים, בין בשעת דער דייטשער אקופאציע גע־ווען אין דער מלחמה. אבער מיר איז באקאנט, אז געוויסעפאדהייצער איינוווינער האבן צוזאמענגעארבעט מיט דידייטשן און האבן יידן פיל שלעכטס געטון. איך בעט מיאנוועזענדע, וואס ווייסן פון דעם, זיך אפן ארויסצוזאגן".די חברים יצחק שורץ, געצל בלעכער, ירוחם שולמאן,לייב פרענקעל, סאלא שפערבער, יצחק פרענקעל, יאסלפיסטרייך און זיגא לאטיינער אונטערשטרייכן, אז עטלעכעפון די פאדהייצער יידן וואם זענען לעבן געבליבן זע־נען געווען מיליציאנטן בשעת דער דייטשער אקופאציע איןפאדהייצע און האבן יידן פיל שלעכטס געטאן. געווען אויךא פאל, אז ביי איינער פון די אקציעם האט א יידישע פרויאנגעוויזן ווו עס זענען באהאלטן 50 יידן.די אזכרה אין באד רייכענהאל249דערמיט האב! יד געענדיקט די עניינים מאם זענעןגעווען אויפן סדר־היום/ און די דיסקוסיעם זענען געשלאסןגעווארן. די אנוועזענדע באשליסן:1. דער טאג פון "גימל סיוון" איז דער יארצייט פון דיקדושים מאם זענען אומגעקומען אין־פאדהייצער געטא אוןפון דער פאדהייצער אומגעבונג! זלאטניק, זאוואלאוו, וויש־נאווטשיק, האראזשאנקא און טוסטאבאבי.2. די חברים יצחק שורץ, געצל בלעכער, לייב פרענ־קעל, ירוחם שולמאן און יאסל פיסטרייך ווערן געבעטן צובאשרייבן דאם לעבן און די פארניכטונגם־אקציעם מאם זענעןפארגעקומען אין פאדהייצער געטא בשעת דער דייטשעראקופאציע. די באשרייבונג זאל געשיקט מערן צום פאדהיי־צער רעליף אין אמעריקע און קיץ ארץ־ישראל.3. די פארזאמעלטע דריקן אויס א הארציקן דאנקדי חברים יהודה ווייסמאן, ישעיה פרידמאן, שימקע פינקאץ יעקב גראס, וועלכע זענען געווען די איניציאטארן אוןארגאניזאטארן פון דער אזכרה.4. די ניי־אויסגעוויילטע פארוואלטונג זאל זיך יוענדןצום פאדהייצער רעליף אין אמעריקע, כדי צו באקומען מא־טעריעלע הילף פאר די מענטשן וואם נויטיקן זיך אין דעם.דער רעליף זאל די הילף שיקן אינדיווידועל צו די נויטבא־דערפטיקע, אץ פון דעם פארשטענדיקן דעם פאדהייצערקאמיטעט אין באד רייכענהאל. די ניי־אויסגעמיילטע פאר־מאלטונג דארף צו מיסן געבן דעם פאדהייצער רעליף איןאמעריקע מער פון אונדזערע מענטשן נויטיקט זיר צוםמיינסטן אין הילף.5. די פארזאמעלטע שטעלן פעסט, אז די אויבן דער־מאנטע פאדהייצער (מאס זענען לעבן געבליבן) זענען געוועןמיליציאנטן בשעת דער דייטשער אקופאציע און האבן אלםאזעלכע געהאלפן די דייטשן. א יידישע פרוי האט אנגעוויזןדי דייטשן ווו עם האבן זיך באהאלטן 50 יידן, אבער מירמילן גלויבן אז זי האט עם געטץ אוים שרעק, זי זאל נישטפארלירן דאס לעבן.די פארזאמעלטע בעטן דעם פאדהייצער רעליף איןאמעריקע און אין ארץ ישראל אז די דערמאנטע זאלן ביי דיאלם אזעלכע פארשריבן מערן.6. די ניי־אויסגעוויילטע פארוואלטונג מעט האבן דיאויפגאבע אין משך פון א קורצער צייט צו מאכן די נויטיקעשריט כדי איבערצוגעבן אין די געהעריקע הענט די אוקראי־נישע מלחמה־פארברעכער, וועלכע גייען ארום פריי איןדייטשלאנד.7. די אנוועזענדע פארפליכטן דעם חבר ישעיה פרידמאןצו פארמולירן דעם פראטאקאל פון דער פארזאמלונג אוןאריינצושיקן אבשריפטן פץ אים צום פאדהייצער רעליף איןאמעריקע און אין ארץ־ישראל און צו אלע ניי־געוויילטעמיטגלידער פץ דער פארוואלטונג.ערן פרעזעם — אייזיק פינקפארזיצענדער — אסקאר אייזענבערגסעקרעטער — יעxניה פרידמאןמיטגלידער פון דער פארמאלטונג*יהודה ווייסמאןיצחק שורץיעקב גראסמאטיע שולמא!משה זאוואלאווערליסטע פון געראטעוועטע פאדהייצער ביי דער אזכרה אין גאד-רייכענהאלאייזענבערג אסקארבלומענפעלד שמעוןבלומענפעלד מינאבלעכער געצלבלאך עדזיעבערג מארקוסבריף משהברעכער נתןגימבערג משהגראס יעקבגרובער מיעטעקהאראוויץ הערשהוטעס־הירש מיסיאוואסערמיל בנימיוווייסמאן יהודהווייסמאן־ראזמאן סימאוועטרייך יצחקזאוואלאווער משהזאוואלאווער פייבישטענענבוים יהודהיאטשעס מארקוסיאטשעס דאבאלאטיינער זיגמונדליפשיץ פאניליפשיץ מוניאליפמאן זלמןמאנדלער סאלאמאנדלער ישראלמילך, ד״ר בוניאמילשטאק מרדכימעלצער משה־יאסלסגל לייבעטלינגער־קאוער חיהספר פאדהייצע / דער אומקום250רינדער (מאסברג) אהרןצימערמאן קראנציעפאגעל זיגמונדרעליס הערשקארן־וויינשטיין חיהפאגעל מענדלשולמאן מארקוסקופפער הערשפאלאק ישעיהשולמאן ירוחםקופפערמאן זיגמונדפאסטערנאק דוד־שלמהשורץ יצחקקליין יצחקפטאשניק־מעלצער אוקאשורץ העניאקערמיש נתןפינק אייזיקשורץ אהרןקערמיש גוסטאפינק געניאשווארץ אהרןראזמאן חמהפינק שמעוןשווארץ עמנואלראזמאן דאניאפיסטרייד יאסלשטאמלער אהרןראט משהפיסטרייך לעאןשטאמלער פישלראלער איסרפעלדבערג לאהשטארקמאן מארקוספעלץ מאיררייבל אדםפרידמאן ישעיהשער יעקברייבל יוסףפרענקעל יצחקשפערבער העלארייבל פרלפרענקעל לייבשפערבער סאלירייבל מינאצימערמאן יעקבכינוס שארית הפליטה של יהודי פודהייצה בבאד־רייכנהאלצוזאמענפאר פון געראטעוועטע פאדהייצער יידן אין באד־רייכענהאליזכור עם ישראלאת בניו וגנותיו, קדושי קהילת פודהייצה והשגיבה, אנשים נשים וטף, שנהרגוושנשחטו ושנחנקו ושנשרפו על־ידי הצוררים הנאצים בימי המלחמה והשואהבשנים ה׳ת״ש — ה׳תש״ד ליצירה. תהא נשמתם צרורה בצרור חיי האומה.אבנד מנדל; אשתו פרל־שרה ובתם דבורה.אבנד דוד (ד״ר אבנד) ואשתו.אבנד טויבה, בעלה ובתם.אבנד צבי (הרש) עורך־דין.אברבוך (מזלוטניק) כל המשפחה.אברהם הוגו (חתנו של ד״ר נוטיק) אשתו ובנו.אדלר ברוניה (לבית בידר).אדלר שמעון (ד״ר אדלר).אדלר ייטה (לבית פולישוק, אלמנה) ושתיבנותיה.אדלר ומשפחתו מכפר הולהוציע.אוברלנדר (הנגר) ומשפחתו.אוברבך שלמה.אוברבך בת־שבע.אוברבך רבקה.אוברבך שושנה.אוברבך אפרים.אוהרינג מרכוס, אשתו ברוניה לבית מילך(אחותו של ד״ר ברוך מילך), בתם גולדה ובנםפולדק.אויזרקיס אברהם.אורנשטיין משה, אשתו חייצ׳ה, בתם שרה ובניהםיהושע ודויד.אורעם צילה ומשפחתה (מזלוטניק).אטינגר טויבה, אלמנת יצחק אטינגר ז״ל.אטינגר אהרן־שמואל (בן יצחק), אשתו חיה(לבית גולדברג) ובניהם גדליה ואבא.אטינגר דניאל (בן יצחק), בתו מלציה גיפס ובעלהמשה גיפס.אטינגר מנדל (בן דניאל), אשתו פייגה (לביתדירנפלד) ובנם הרש.אטינגר מרדכי (בן יצחק) ואשתו מינה (לביתברנדוויין).אייזן, ר׳ אברהם (ראש בית־הדין הרבני), אשתו,בתו, חתנו וילדיהם.אייזנברג (סוחר ביצים) ומשפחתו.אייכנשטיין, ר׳ יצחק אייזיק, הרבי מבורשטיוומשפחתו.איילן דויד.איילן מינה.אלטיין הירש, אשתו חיה, בנם משה ובנותיהםשרה (סאלקה), הניה, ופעפי.אלפנביין, אשתו וילדיו.אמאראנט אברהם ואשתו.אנגל צבי (הרופא ד״ר אנגל) ומשפחתו.אקן ומשפחתו(בעל מסעדה).ארדה משה, אשתו קלרה (לבית ולגר) ובנם דויד.ארטלינגר (מזלוטניק) כל המשפחה.ארליך הירש.ארליך רגינה.ארליך לייב.ארליך פישל.ארליך חיים.ארליך הניה.ארליך בריינה דבורה׳ס.ארליך אפרים, אשתו לייצי וילדיהם דובה, שלמהומאיר.ארליך ברצי וילדיו איצי־מאיר וגרשון.ארליך ברוך ואשתו.ארליך איטה.ארליך צבי.אשנפלד איגנאץ (השופט), אשתו (הרופאה),בנם ובתם.אברהמלי דער קרומער (הפיסח).איצי "דראנג" (הנגר).אלטער טרעגער (הסבל).252יזכור / שמות הנספיםב.באום ומשפחתו (מרודניקי).בודזאנובר אברהם דויד.בוכבינדר לייזר ומשפחתו.בוכוולד חיה (האופה).בוכוולד משה, אשתו צ׳ארנה לבית שטאדמוארושני ילדים.בוכוולד (סוחר תבואות) ומשפחתו.בולטוך שלום, אשתו חנה וילדיהם.בולטוך שמואל (סוחר קמח).בולטוך יעקב (סוחר קמח).בולטוך ישראל ומשפחתו.בולטוך שלום (סוחר ביצים).בולטוך יעקב (סוחר תבואות).בולטוך מלך ומשפחתו.בולטוך אסתר ומשפחתה.בוקסבוים (וטרינאר) ומשפחתו.בורל מוטיה, אשתו קלרה ובניהם אייזיק ובריש.בזין ברל ואשתו.בזין משה, אשתו צילה ושלושה ילדים.בזן אריה, אשתו אסתר וילדיהם.בזן משה־־ברוך ומשפחתו.ביזן ירוחם ואשתו.ביזן ליפא (בן ירוחם), אשתו וילד אחד.ביזן חנה (בת ירוחם), בעלה ושני ילדים.ביטרמן חיה ובתה ציטה.בילר משה, אשתו בריינציה וילדיהם.בילר באשע (בתיה) וילדיה רחלה ויוסלה.בילר מרדכי, אשתו חיה (לבית שולמן) עם שניילדים.בילר רחל.בין וולף ומשפחתו.בין ניסן, אשתו וילדיהם.בין רחל (בת ניסן) בעלה וילדיה.בין ליבה (בת ניסן) בעלה וילדיה.בין שמואל.בין לאה, לבית האקן.בין יוסף.בין רבקה.בין פריידה.בין דוד.בין זלמן.בין משה.בין שמעון.בין רבציה (רבקה).בכר יהודה־הירש (הסופר) ומשפחתו.בלאנק לייביש ומשפחתו.בלאנק יאשע ומשפחתו.בלומנפלד ומשפחתו (מזבאלוב).בלומנשטיין ומשפחתו.בלכר לייביש ומשפחתו.בלכר חווה.בלכר מאיר ומשפחתו.בר ומשפחתו.ברג גצל ומשפחתו.ברג גרשון ומשפחתו.ברג ישראל.ברג יוסף.ברג לייב.ברגמן ומשפחתו.ברגר ברוך, אשתו ושתי בנותיו.ברוך זיידה ומשפחתו.בריאן יהושע, אשתו אטיה, בנם משה ובתםצילה.בריינס אלתר ומשפחתו.בריינס אורי (השוחט, בן אלתר) ומשפחתו.בריינס מאניה (בת אלתר) ומשפחתה.בריינס בריש, אשתו אטיה וילדיהם.בריינס שלמה־לייב.בריינס שרה (אשת שלמה) ובתה עליזה.בריינס חייציה.בריינס גציל.בריינס (האילם — דער שטומער).בריינס ישראל.בריינס לייב ואשתו טויבה.בריינס זלמן רוניה׳ס.בריינס הירש ואשתו, בתם קלרה ובנם בעני.בריל יוסף, אשתו מניה ושלושה ילדים.בריף ישראל ומשפחתו.ברכר ברל.ברכר רייזיה.יזכור / די אומגעקומענע253ברכר ינטה.ברכר חנה.ברכר יוסף.ברכר טובה.ברכר מנדיל.ברנדוויין אפרים, אשתו שרה ובנותיהם זוסיהוסרניה.ברנדוויין לייב, אשתו חנה ובנותיהם טוניה,סוניה ורבקה.ברנדוויין ברל ואשתו בריינה.ברנדוויין יעקב, אשתו סימה, בנם יהושע ובתםרוזה ; בתם חנציה ובעלה.ברנדוויין־פייגנבוים זיסל, מוניו ויואל.בוציאלי און שיינדעלע (וואסערטרעגער — שואבימים).ביילה "די משוגענע".ברציה הינדה־רחלס וילדיו.ג.גאנג אדזיו (עורך־דין) ומשפחתו.גאנג (פקיד ממשלתי) ומשפחתו.גאנג שלמה.גוטמן הרש, אשתו חנה ובנם מוטל.גוטמן משה.גוטמן ינטה ומשפחתה.גוטמן מוטיה.גוטמן רבקה.גוטמן פייגה ומשפחתה.גוטמן הינדה ובנה יולק (רול).גוטמן משה ובנו.גוטמן מרכוס.גוטמן חיה, בעלה וארבע בנות.גוטסמן משה (מוטיו).גוטסמן לאה.גוטסמן אוזיאש.גוטסמן הרש.גוטשטיין פרל (די בעקערין), בנותיה ריבציהוסוסיה ובנה מאיר.גוטשטיין רחל, בנה אהרן וכל המשפחה.גוטשטיין ישראל־הרש (בן רחל), אשתו וילד אחד.גולדברג זיידה.גולדנברג בנימין, אשתו רעכל (רחל) ובניהםדולקי, פייסי, ואיזיו.גולדנברג גרשון, אשתו שרה ובניהם בנימין וישראל.גולדפלד אייזיק ואשתו הנציה (לבית רוטשיין).גולדשטיין יהודה ומשפחתו.גורגל לוי ומשפחתו.גורגל מנדל ומשפחתו.גורגל יעטה.גורלניק אברהם ומשפחתו.גורלניק בז׳י.גורלניק הרש ומשפחתו.גורלניק מאיר ואשתו מינציה לבית כץ.גורלניק שמואל ומשפחתו.גורלניק שמואל ואשתו סופיה.גלאזר אייזיק ומשפחתו.גלאזר חיים־בר ומשפחתו.גלאזר חיים־וולף ומשפחתו.גלאזר יהודה ומשפחתו.גלאזר שלמה ומשפחתו.גלאזר שמואל ומשפחתו.גלאנץ שיינדל ובנה דוב.גלבר לייב, אשתו שרה ובניהם פאליק ויצחק.גלבר אפרים־אלישע, אשתו לאה (לבית פוקס)ובניהם ויסיה, מונדק ופולדק ; בתם רוזיהנאגלר ובעלה (ד״ר נאגלר).גלר יששכר ומשפחתו.גלר סומר.גלר שמואל.גראד ישראל ואשתו.גרובר יעקב, אשתו הניה וילדיהם מינה, חווואפרים.גרובר ומשפחתו.גרוס אוזיאש ורוזה (בני משה גרוס).גרוס מאכס ואשתו.גרוס צבי (עורך־דין), אשתו ובנו.גרוס ליאון (ד״ר גרוס), אשתו סאלא ובנםיוליוש.גרוס ברל ומשפחתו.גרוסקופף ליפה, אשתו ושני ילדיו.גרוסקופף סנדר ומשפחתו.גרינברג יהודה.254יזכור / שמות הנספיםגרינברג הניה.גרינברג מאלי.גרינברג אברהם (ד״ר גרינברג) ואשתו סבינה.גרינברג יידל ומשפחתו.גרינברג יעקב ומשפחתו (מזלוטניק).גרינברג נחמן (ד״ר גרינברג).גרינברג ומשפחתו.גרינשפאן שרה, בניה שלמה ודוד ובתה איטה ;בתה אסתר האבר ובתה חנה ויינברג.גריסגוט משה.גריסגוט שפרינצה.גריסגוט יהושע־צבי.ד.דאובר, כל המשפחה.דונקל אלטר ואשתו.דיאמנט דורה, בעלה וילדם.דיק זלמן (הרופא ד׳׳ר דיק) ואשתו.דיק דוד (סוחר).דיק דוד (פחח).דיק לייב.דיק מלכה.דיק צבי.דיק רבקה.דיק לאה.דירנפלד יהושע (עורך־דין) ומשפחתו.דירנפלד פתחיה (עורך־דין) ומשפחתו.דירנפלד שלמה ומשפחתו.דירנפלד לונציה ומשפחתה.דעגען מאיר ורחל.דרקסלר ינטה ומשפחתה.דרקסלר־פולישוק, כל המשפחה.ה.האאר אשר ושני ילדיו.האבר יעקב ומשפחתו.האבר ישעיהו (בעל הטארטאק).האבר מוניו, אשתו (לבי^-מילר) ובתם אניצ׳קה.האבר, הדיין, ומשפחתו.האבר (סוחר ברזל) ומשפחתו.האזלקורן(סוחר בירה) ומשפחתו.האקן אברהם, אשתו חנה (לבית שטמלר) ושניילדים.האקן וולף ומשפחתו.האקן לייב ומשפחתו.האקן זיידה, אשתו פייגה (לבית קרוניש) וילדם.האקן גרשון ואשתו.הוטעס (מזלוטניק) כל המשפחה.הולדר הרש, אשתו טויבה (בת וולף קוהן), בתםמרים ועוד שני ילדים.הולנדר ישראל.הולנדר (מזלוטניק) כל המשפחה.הורוביץ יונה, אשתו סאלקה, בתו, אביו ואמוואחותו.הורוביץ דוד ומשפחתו.הורוביץ הרש־לייב ואשתו אטל.הורוביץ יעקב (עו״ד ד״ר הורוביץ) ומשפחתו.הורוביץ לייב (ליאון) ומשפחתו.הורוביץ לוי.הורוביץ שמאי ומשפחתו.הורוביץ יצחק, אשתו ביילה ובתם רבקה.הורוביץ מלכה.היידן דוד ואשתו, בנם שאול ובנותיהם לייציוסאלקה.הירשברג שמואל (מהנדס) ואשתו; בתם קלרהפיין ובעלה.הירשהורן הרש, אשתו דונציה ומשפחתם.הכט חנה.הכט מוניו.הכט פינחס (פיניו).הלפרן נחום, אשתו ושני ילדיו.הלפרן (סוחר ברזל) ומשפחתו.הלצל משה ומשפחתו.חלצל יעקב, אשתו אדלה (לבית שטרייזנד)וילדיהם.הלר הרמן(ד״ר הלר), אשתו רוזיה ובנם יולק.הלר לייב, אשתו רייז׳י ובנותיהם ריבציה, פרידלופפי.הלר, (לבית הורוביץ, אלמנת צבי צבי הלר) ובנה.הסל ירחמיאל (בן אברהם) ואשתו חנה.הסל דוד (בן אברהם) ואשתו רבקה (מאיבי*רונקה).יזכור / די אומגעקומענע255הסל משה (בן דוד)/ אשתו חנה וילדיהם יעקבומינה.הסל צבי(בן דוד)/ אשתו לאה וילדיהם אברהםודוני.הרש //קלוסניק" ומשפחתו.הרשל ברוך שאטענס (הרבי) ומשפחתו.ו.וטרייך ומשפחתו (צבעי).וידערקעהר מיכאל (מעכל).וידערקעהר שיינדל.וידערקעהר אשר.וידערקעהר צוניה.וידערקעהר ומשפחתו (סוחר מכולת).ויזנטאל ומשפחתו.ויטס ומשפחתו.ויטס יעקב/ אשתו גוסטה לבית פינק עם שניילדים.וויטס ברל.ויטס מאיר ואחיו.ויטלס יעקב.ויידמן פייגה ומשפחתה.וייכרט צבי (הרש), אשתו זיסל/ בניהם טוביהוחיים ובנותיהם רייזל, רחל ואסתר.וויינברג חנה לבית גרינשפאן.ויינגלאס (הצורף).ויינטרויב יידל ומשפחתו.ויינטרויב משה־נח ומשפחתו.ויינטרויב חיימקה (הרוקח) ומשפחתו.ויינטרויב חיים וכלתו וכל המשפחה.ויינטרויב פייביש ומשפחתו.ויינטרויב הרש־משה ומשפחתו.וינטרויב מלך ומשפחתו.ויינטרויב יעקב ומשפחתו.ויינטרויב שאול ומשפחתו.ויינטרויב ישראל ומשפחתו.ויינטרויב דויד ומשפחתו.ויינטרויב ינטה.ויינטרויב גולדה.ויינטרויב פייגה.ויינטרויב רבקה (לבית מאואר).ויינלס רחל ובתה קלרה.ויינשטוק קלמן ומשפחתו.וייס יהושע/ אשתו(לבית שולוולף) עם שני ילדים.וייס לייבל ואשתו.וייס משה ומשפחתו.וייס מאיר ומשפחתו.וייס נוני (בן מאיר) ומשפחתו.וייס נחמיה ומשפחתו.וייס ברל ואשתו שרה (לבית גלר).וייסמילך יעקב ומשפחתו.וייסמילך רחל (לבית גלבר).וייסמילך איטה (בת יעקב).וייסמילך אליקום (בן יעקב).וייסמילך משה.וייסמילך דוד ומשפתחו.וייסמן ברנרד, אשתו ז׳אנט וילדיהם קלרה/ וולף,פפי, גדליהו ופסח.וייסמן יעקב ואשתו.וייסמן פרידה לבית בילר.וייץ ישראל.וייץ דבורה ובתה.ויריכס יענטה.ויריכס טויבה.וכשטיין מרים־לאה.ולגר שלמה ומשפחתו והוריו.ולגר ומשפחתו (מכפר אוהרינוב).ולגר חיים (הרופא ד״ר ולגר, מאוהרינוב).ולגר חיים (המורה ד״ר ולגר).ולדן אברהמצי, אשתו חוה (לבית היידן) ובתםרוזה (שושנה).ולדן צבי (הרש, בן אברהמצי) ומשפחתו.ולדן יעקב (קובא, בן אברהמצי) ומשפחתו.ולדן שלמה (בעל הקונדיטוריה) ומשפחתו.וולף (ד״ר וולף, עורך־דין).וולף אברהם, אשתו טוני ובנם.ווליש הרש, אשתו שרה ובנותיהם לייצי ורייזל.וולפיש יהושע, אשתו דבורה (באבציה) לביתמילך, בניהם ליאון (לויסיה) ופולדק, ובנותיהםמאלציה וחנציה.256יזכור / שמות הנספיםומדרליך ומשפחתו (מורה לריקודים).וונדרליך ומשפחתו (סוחר).וסרמיל יוסף ומשפחתו.וסרמיל שמעון ומשפחתו.ורמן ומשפחתו (מזלוטניק).ורפל יוסף, אשתו אסל ובנם יעקב; בתם נוסיהליפה ובעלה יוסף ; בתם אסתר דלוגאטש, בעלהיוסף, וילדם.וועלוול "גלאק" ואחותו שרה.ז.זבלובר נתן (מזלוטניק), אשתו גולדה ובנו שלום.זבלובר ביילה, בתה מיכלה ובנה הרשל.זבלובר איידל.זבלובר שולקי.זוננשיין יהושע ואשתו, בתם פייגה ובנם הרשל.זוסמן ליטמן, אשתו ריבה (לבית רליס), בנםישראל ובתם בזיה.זיידה, כל המשפחה.זילבר שלמה, בניו דוד וחיים ובתו איידל; בתוחנה צימרמן וילדיה ירוחם וצביה.זילבר חיה״שרה (אשת שאול זילבר נ״י) ובנהמשה.זילבר ישראל, אשתו בריינה ואמו.זילבר הניה־דבורה.זילבר שלמה (הנגר).זעמלמעל וולף־אייזיק, אשתו חיינה, בנותיהםאטיה וגיטל ובניהם מוטיה, שמחה וברל.זפטל הרמאן, אשתו טויבה (לבית גולדנברג)וילדיהם.ח.חייצי, מחלקת החלב, בעלה (העגלון) ובנותיהםהודיע ומאטל.חיים "פקלור" ואמו (מהאליץ׳).ט.טאובנקיבל יונה ואשתו ינטה.טאובנקיבל צירל.טאובנקיבל אנשל ומשפחתו.טאובנקיבל פישל ומשפחתו.טאובנקיבל איזק.טאובנקיבל פני.טאובנקיבל משה.טוניס כל המשפחה.טוניס בעריש.טוניס דבורה.טוניס רחל.טוניס אנשל ומשפחתו.טורטן מיכאל.טורטן נחמה.טורטן נתן.טורטן מרים.טייכר אלימלך.טייכר לייב.טייכר ריבציה.טייכר שמואל.טייכר רוזיה.טננבוים בתיה (לבית רול).טננבוים רחל (בת ברל).טראונר רחל (לבית מילך).טראונר יהושע (בן רחל, המורה ד״ר טראונר).טראונר איזיו(בן רחל).י.יופיטר, כל המשפחה (בעל ביח״ר לסבון).יופיטר לייב.יופיטר פישל.יווציס ומשפחתו (סוחרים).יווציס ומשפחתו (פקיד).יוסלה וואסערטרעגער (שואב המים) ומשפחתו.כ.כהנא חיים (מגר. קרול כהנא).כ״ץ ליליאן ומשפחתה (מהכפר מלובודה).כ״ץ מוטיה ומשפחתו (מהכפר מלובודה).כ״ץ זלמן.כ״ץ ליבה.כ״ץ מינציה.כ״ץ שלמה־יעקב, בנו דוד ובתו צביה.יזכור / די אומגעקומענע257ואשתוליפשיץ אבוש שלום (עורך־דין בבז׳יז׳אני)ל.(לבית מילד).לאטיינר, כל המשפחה.למפרט ומשפחתו.לאטיינר מוניה ואשתו ריבציה (לבית רליס).לנג אברהם.לאמפר דניה ומשפחתה.לנג חנה.לב מאיר ואשתו רבקה (לבית בלאסברג).לנג הניה.לב שמערל ואשתו הינדה (לבית גולדברג).לנג שלמה.לב משה.לנג צילה.לב משה־לייב.לנג אהרן.לב זליג ואשתו חנה.לנדאו (הרופא ד״ר לנדאו) ואשתו; בתם הנשואהלב הרש, בתו אלקה ובנו חיים־בר.ומשפחתה.לב חיים־בר (בן משה־לייב) ובנותיו איטה וחנה־ואשל.לנדאו הרש, אשתו רחל ובנותיהם מלכהפריידה.ובניהםלנדמן יהושע, אשתו ברטה (לבית להרר)לב הרש ומשפחתו.יששכר (ראוזי), עוזר ונתן.לב אלי.הנדמן מונדק (המורה), אשתו ובנם ; אמו ואחותו.להרר חיים ואשתו רונציה (לבית מילד).מ.להרר זיסיה ואשתו עם שני ילדים.להרר פייגה (אלמנה).להרר ראובן, אשתו פייגה לבית פישר עם בנםמאוער, כל המשפחה.ובתם.מאס חנה ובנה מאיר מאס; בתה שיינדל עםלהרר שמואל ואשתו בתיה.בעלה וילדיהם.להרר מחציה.1מונד, הרב מזלוטניק ומשפחתו.להרר שיינדל.מוסברג יהושע, אשתו חנציה, בנם משה ובנותיהם 1להרר יענקל.שרה ואיטה.ליבליך משה, שני בניו, שתי בנותיו, וחתנו יוסףמורגן מונדק (פקיד) ואהיותיו.ליפשיץ.מורגן (עורך־דין מורגן) וכל משפחתו.לילה דוד (מהנדס), אשתו ובנם מיציו (עו״ד).לובה,מושל זלמן־הרש, אשתו קיילה, בנותיהםליליינפלד דוד (הרב האחרון בפודהייצה) עםפייגה ואסתר, ובנם דוד.אשתו ושני בניו.שרהמושל (מוסט) מאיר, אשתו הניה, בתםליליינפלד לייביש (הרב מזלוטניק) ואשתו.ובניהם מרדכי, אהרן ואליהו.לייכטר (מזלוטניק) כל המשפחה.מושל אדולף ואשתו אינצה.ליימברג חיים, אשתו חנציה (לבית ליפפה) ובנםמושל מאציעק.אברהם (אברומצי) מהכפר שציעפאנוב.מושל פנינה.ליינוואנד יצחק.מושל זליג.ליינוואנד פייגה ושני ילדיה.מושל הרמן.לינגל ומשפחתו (מזבלוב).מושל רוזה.ליפפה משה ואשתו ובנם נח ; בתם דבורה עםמושל יוסף.בעלה ושני ילדים (מהכפר שציעפאנוב).מושל פניה.ליפפה משה ומשפחתו מקאלנו(קוזובה).מושל ברנרד.ליפפה מניה לבית בריינס (אשת ליאופולד)מושל אדלה.ושני בניה שמואל ומשה.258יזכור / שמות הנספיםמרגלית אירו (עו״ד ד״ר מרגוליעס), אשתומושל שלמה ומשפחתו.(לבית זיידלר) וילדם.מייברגר, אשתו, בתו, וחתנו.מרגלית פניה (אשת ד״ר שמחה מרגלית ז״ל)מילד זליג (אבי ד״ר בריד מילד), אשתו רוזהובניה אולריך והנריק.(לבית ליפפה) ובנם נתן(נפל ליד סטאלינגראד).מרקר, כל המשפחה.מילד יוסף (בן זליג), אשתו מינציה (לבית הכט)מרדכי דער וואסערטרעגער ואשתו זלדה.ובנותיהם מלציה וליפציה.מרדכי־אורן דער פיאקערניק ומשפחתו.מילד פפציה לבית ויינלס (אשת ד״ר ברוד מילד)משה־חיים ואמר רבציה׳לה.ובנה לונק (אליאש).מאיר בעל־עגלה (העגלון), אשתו הינדה-רחל,מילד פתחיה ואשתו ושני ילדים.בנותיהם הודיע וחנה ובנם שלמה.מילד אבא ואשתו וארבעה ילדים.מילד אורו(בן אבא) ואשתו ושני ילדים.נ•מילד אברהמצי ואשתו אטל (לבית להרר).מילך ליאון (וטרינר) ואשתו לורקה (לביתנאס יעקב ואשתו, בתם גולדה ובנם בוז׳יו.ויינגלאס).נאס בנימין (השוחט) ואשתו.מילד פישל ואשתו חוה; בתם סאלקה פאליקנדלר דב ומשפחתו.ומשפחתה; בתם מלציה פינקלשטיין.נוטיק הנריק (עו״ד ד״ר נוטיק), אשתו קלרהמילד יהושע (מטלציה) ומשפחתו.ובנם דוד.מילד יוסיו (בן יהושע) ואשתו, עם בתם, חתנםנוימן וילהלם (הרופא ד״ר נוימן) ומשפחתו.ונכדם.נוסבאום (הרוקח) ומשפחתו.מילד דוד (מטלציה) עם אשתו ושני ילדים.נכטיגל שבתי ומשפחתו.מילד משה (מטיאופופולקה) ומשפחתו (אחיושל זליג מילד).ס.1 מילך דויד (בן משה — מטיאופופולקה).סאלופ ואשתו וחמשת ילדיו.מילד ברונציה (בת משה) עם בעלה ושני ילדיםסטנובר (מזלוטוניק), כל המשפחה.(מטיאופופולקה).סלפטר הרש, אשתו פריידה (לבית זילבר), בתםמילשטוק אברהם, אשתו איטה לבית קורנבוים,טויבה ובנם ישראל.בתם שרה (סאלה) ובנם ברל.סלפטר דולק.מילשטוק הרש.סלפטר משה ומשפחתו.מילשטוק דבורה (בת מעכל וידערקעהר).סלפטר (עורד־דין).מיר ישראל (מרודניק).ספרד (מזלוטניק), כל המשפחה.מלצר מוטיה.סקלר, כל המשפחה.מלצר ישראל, אשתו מניה ושני ילדים.מלצר משה. אשתו פרל ובנותיהם רונציה ולאה ;    .סוסלה דל בעקערן ;האופה).בתם שלומה (שלומית) ובעלה הניק ; בתם רחלוונדרליד עם בעלה וילדיהם גו׳נק ולוסיה.ע.מלצר שמעון, אשתו דבורה ובניהם דוד ובייניש;פדר דב, אשתו רבקה (לבית שטרן) ובתם נחמה,בתם הנשואה חיה ומשפחתה.(הוריו ואחותו של מרדכי פדר ז״ל).מנהארד ומשפחתו.פדר אברהם ומשפחתו.מנדלר ומשפחתו.פדר חיים, אשתו אסתר (לבית שימל) עם שישהמנש מונדק (חשמלאי) ומשפחתו.ילדים.מרבן יהודה ומשפחתו.יזכור / די אומגעקומענע259פדר (סוחר), אשתו (לבית דיק) ושתי בנותיהם.פוגל, כל המשפחה,פילאק (עורך־דין), אשתו (מורה בבי״ס) ובנם.פולאק (שמש בית־הכנסת) ומשפחתו.פולאק איטה.פולאק שרה.פולאק דבורה.פולאק שלום.פולישוק אהרן ומשפחתו.פולישוק הרש ומשפחתו.פולישוק יהושע ואשתו (לבית קליין).פולישוק יעקב ומשפחתו.פולישוק פסח, אשתו דבורה, בנם זאב ובנותיהםמרים וייטקה.פולישוק הניה (בת פסח, נשואה) ובתה רגינה.פולישוק לייב (הנפח) ואשתו (מיילדת).פולישוק שמריהו ואשתו.פומרנץ בנימין (עו״ד ד״ר פומרנץ) ואשתו חנה(אננה).פומרנץ מכסימיליאן (עורך־דין),פופוביץ ומשפחתו.פוקס אהרן ואשתו ציפע (לבית מלצר).פוקס ישראל (בן אהרן), אשתו בוסיה (לביתקראוס), בניהם משה ולייב ובתם מלציה, ועודילד שמת בבונקר ונלקח לאקציה יחד עםההורים.פוקס גדליה (בן אהרן), אשתו מינציה, בנםאהרן ובנותיהם מלציה, אטיה וצילה.פוקס פייביש (בן אהרן), אשתו גניה וילדיהםמניוס, טילזיה ופישל,פוקס לייב (בן אהרן), אשתו סאלקה (לביתמושל), בנותיהם פניה ורוזיה ובנם הרשלה.פוקס פייסי, אשתו ובנם איזיו.פוקס מרדכי, אשתו גיטל, בנם ברל (בעזיע)ובנותיהם שבע וגולדה.פוקס לייב, אשתו רחל וכל משפחתם.פוקס לאה (לורצי) ומשפחתה.פוקס (בעל מסעדה) ומשפחתו.פושטייג (מזלוטניק) כל המשפחה.פטרנקה שלמה ומשפחתו.פידרר הסיו ומשפחתו (אמו ושתי אחיותיו הנשו-אות עם בעליהן וילדיהם).פייארמן יעקב, ואשתו, ובנם אביגדור.פייארמן (בן אסתר פייארמן), אשתו וילדיהם,פייארברג ברנרד (גיסו של ראטנר) ואשתו.פייארשטיין אהרן־הרש.פייארשטיין יהושע ומשפחתו.פייארשטיין יעקב (דער רוסישער שוחט) ומשפחתו.פייארשטיין משה ומשפחתו.פייגנבוים יואל.פייגנבוים חנציה.פייגנבוים מוניו.פינק לייב, אשתו ליבה (לבית פוקס) ובניהםישראל ואהרן.פינק וואווע, אשתו(לבית ויינטרויב) ובתם.פינק יטי.פינק חיים־מוניו (בן יטי) ואשתו פרידה.פינק יוסל, אשתו רחל ובנם זלמן.פינק רוזה, בתה בריינציה ובניה ירוחס ואייזיק.פינקל אדולף (עו״ד ד״ר פינקל) ואשתו סופיה.פינקלשטיין מלציה (לבית מילך) ומשפחתה.פיסטרייך, כל המשפחה.פיסטרייך מוציו ומשפחתו.פיק (הספר) ומשפחתו.פיש ישעיה, בנו דוד ובנותיו זלאטה, שרה (סרל)ושושנה.פיש חיים־יצחק ומשפחתו.פיש ישראל.פיש מאיר־אבא.פיש מוטיה, אשתו חנה, בנם אהרן ובתם לייצי.פיש פייבל ומשפחתו.פישלר פישל ומשפחתו.פישר שמואל ומשפחתו.פישר חיים בן שמואל ומשפחתו(עורך־דין בלבוב).פישר מנדל (בן שמואל).פישר חנה־בינה.פישר סימה.פישר מינה.פישר (בעל מסעדה) ומשפחתו.פל (עורך־דין), אשתו ובנם.260יזכור / שמות הנספיםפלבר חיה-איטה, בנה מאטס ובנותיה פייגהוחנה.פלבר מנדל (בן חיה־איטה — ד״ר פלבר) עםאשתו וילדם.פלבר יצחק, אשתו רוזה (לבית פינק) עם שניילדים.פלדברג טודרס, עם אשתו, בתו ובנו.פלדברג יהודה־צבי.פלדברג מלה.פלדברג רחל ובתה חנה.פלדברג שלמה ומשפחתו.פליק סאלקה (לבית מילך) ומשפחתה.פלשנר יחיאל־אנשל.פלשנר אהרן (בן יחיאל־אנשל), אשתו בלימה(לבית פרייברון) ובנה מרדכי (מאציוש).פלשנר יצחק (מזלוטניק).פלשנר מוטקה ובנו זלמן(מזולטניק).פסטרנק אטל.פסטרנק פפה,פסטרנק יטקה.פצ׳עניאק רבקה.פצ׳עניאק יעקב.פצ׳עניאק יידל.פרידברג מוטיה, אשתו מינה, בניהם שלמה וחייםובתם רבקה.פרידברג (מהמרכז) כל המשפחה.פרידמן חיים, אשתו פעיה (בת משה), בנם אברהםובנותיהם מלכה, שרה ושושנה.פרידמן לייזר (לייזר ״כליזמר״) ואשתו; בתםמאטל וולדן ובתם לייצי וואליש.פרידמן שאול, אשתו רבקה (לבית פישר) ובנותיהםז׳ניה וקלרה.פרידמן נפתלי.פרידמן צפורה.פרידמן קלמן, אשתו חיה וילדיהם.פרידמן ישעיהו, אשתו צילה וילדיהם.פרייברון יעקב־יהודה ואשתו איטה (באבציה)לבית גולד.פרייד לייזר (מורה) ואשתו.פרייד מוניו(עורך־דין).פרייד ליאון.פרייפלד זיינוול ואשתו פאני.פרילינג דוד, אשתו (לבית מילך) ומשפחתו.פרינץ לאה (מהכפר בוקוב).פרינץ וולף (מהכפר בוקוב).פרינץ חנה (מהכפר בוקוב).פרינץ הרש.פרינץ חנה־פריידה ובנותיה.פריש לייב (בן צבי).פריש פאני (בת אריה).פריש לייב ומשפחתו.פריש הרש ומשפחתו.פריש (בעל מסעדה) ומשפחתו.פריש (מהכפר ויעז׳בוב), כל המשפחה.פרל לייביש ואשתו אלטה ; בנם יאיר ומשפחתו.פרנקל שמשון (בן יצחק־אריה).פרנקל ביילה.פרנקל פאול ומשפחתו.פרנקל (סוחר ביצים) ומשפחתו.צאהלר אברהם־יעקב.צאהלר ברנרד.צאהלר מלציה.צאהלר אדלה.צאהלר חוה.צוויקר גרשון, אשתו שרה (לבית קופלר) ובנםשמואל (מילו); בתם הודל ובעלה אלתר.ציטרון ליפה ומשפחתו.ציטרון הרש, אשתו רבקה (לבית ויינשטוק),בניהם אברהם וליפה, ובנותיהם שרה (סאל•קה), גיטל ואסתר.ציטרון חיה (בת ליפה, אחות הרש ציטרון).ציטרון צבי ומשפחתו.ציטרון שמעון ומשפחתו.ציילר מאיר ואשתו רוזה (לבית פישר).ציילר (בעל חנות מכולת) ומשפחתו.יזכור / די אומגעקומענע261צימט הינדה.צימרמן חנה (לבית זילבר) וילדיה ירוחם וצביה.צימרמן יעקב ומשפחתו.צימרמן יהושע ומשפחתו.צין יוסף ומשפחתו.צין (פקיד במשרד הדואר) ומשפחתו.צלרמייאר אמיל, אשתו דבורה וילדיהם.ק•קובס יצחק, אשתו שרה־גיטל, בנותיהם קריינדל,אלקה, דבורה ופריידה, ובנם מתתיהו (מאטעס— אקדימאי).קודיש הרש, אשתו ינטה ומשפחתםקוהן זוסמן (זיסיו) ואשתו שרה.קוהן יצחק (בן זיסיו) ואשתו ויסיה עם שלושהילדים.קוהן ליאון(בן זיסיו), אשתו ושני ילדים (בן ובת).קוהן אלו (בן זיסיו), אשתו ושני ילדים (בן ובת).קוהן מיכאל (מעכל, בן זליג), אשתו ושני ילדים.קוהן מיכאל (בן וולף).קוהן מיכאל (סוחר).קוהן מתתיהו (מאטעס, וטרינר).קוהן פייגה (אקדימאית).קופלר־בב״ד ישראל (בן אברהם) ואשתו איידל,(לבית ויינטרויב).קופלר־הרצוג פייגה (בת ישראל), בעלה זוסיהובתם איידל.קופלר־בב״ד שלמה ומשפחתו.קופלר־בב״ד מיכאל ומשפחתו.קופלר־בב״ד ברל ומשפחתו.קופלר-בב״ד משה ומשפחתו.קופלר־בב״ד מנדל ומשפחתו.קופלר משח ומשפחתו.קופלר מנדל ומשפחתו.קופלר אריה־לייב ומשפחתו.קופפר לייזר־הרש ומשפחתו.קופפר (קירשנר) ואשתו, בנם בוניע ועוד ילדים.קופרמן ומשפחתו.קורן שרה (לבית להרר) ובתה יונתה.קורן ניסן (בן שרה קורן), אשתו, ובנותיהם רחלוליבה.קורנווייץ יהושע (הרופא המחוזי ד״ר קורנווייץ)ומשפחתו.קורץ (המורה לעברית) ומשפחתו.קימל יהודה ואשתו דבורה עם שני ילדים.קיטנר מרים (מניה, בת בנימין קיטנר — מורהלפסנתר).קימל איצי("איצילה בעדער", שהיה גם כנר)ואשתו יוכבד.קימל מרכוס (בן איצי) ואשתו חוה לבית גרובר.קימל — לוביש איטה (בת איצי) ובתה סאלקה.קימל מונדק.קימל רחלה.קימל איזיו.קימל רומה.קימל מרים.קירשנבוים יעקב.קירשנבוים מאיר.קירשנר רייזיה.קירשנר ינטה.קירשנר קלרה.קירשנר רבקה.קלאנג, כל המשפחה.קליין הרש ומשפחתו.קליינרוק רחל.קליינרוק ברטה (אשת ד״ר אניס).קליינרוק יהודית, בעלה וילדם.קליינרוק שרה, בטי ומרכוס.קלר שאול, אשתו (לבית בורל) ושתי בנותיהם.קלר שמעון ואשתו זלאטה.קלר דולק ואשתו מינה.קמרלינג, כל המשפחה.קנדל, כל המשפחה.קניגסברג מאיר, אשתו רחל ובנותיהם רייזלובלומה.קסטנבלט צבי (ד״ר קסטנבלט, עורך־דין).קסטנבלט זאב (מורה).קסטנבלט, אמם של זאב וצבי.קסלר, כל המשפחה.קרוכמל שמעון, אשתו גיטל ובתם.262יזכור / שמות הנספיםקרוכמל אשר, אשתו מינדל ובניהם.קרוניש הרש ואשתו בתיה (באסיע).קרייזלר מנחם.קרייזלר מרים.קרייזלר שרה.קרייזלר אריה.קרמיש יצחק, אשתו חיה וילדם.קרמיש (מזלוטניק), משפחות אחדות.קרמר אבא, אשתו פייגה ומשפחתם.קרמר שמעון, אשתו חוה (לבית קליין) ובנם.קרנר, (בת משה שאטן) עם בניה ונכדיה.קרטל מנדל.קרטל רחל.קרטל יצחק.קרטל רוניה.קרטל מרים.קרטל חנה.קרטל אלו, אשתו ד״ר חיה קרטל לבית טורטן(רופאה) ובניהם אדולף וליאון.קרטל מלכה ובנה לייב.קרטל לייב (בן פייביש) ומשפחתו.ר.ראוך נחמן (עו״ד ד״ר ראוך), אשתו פרנצישקה(לבית פולק) ובנם.ראט איזידור, אשתו מניה ובתם בלה (ממלו־בודה).ראט ברוניה ומשפחתה.ראט לוניה ומשפחתו.ראט מולו ומשפחתו.ראט קובה ומשפחתו.רבנשטוק אבא.רבנשטוק (מזלוטניק), משפחות אחדות.רובל שמואל, אשתו ציזיה ובנם ניטן (מזלוטניק).רוזמן הרש, אשתו וילדיהם.רוזמן שמואל ואשתו לאה (מהכפר מוזילוב).רוזמרין צבי־הרש ואשתו גוטטה לבית צללר.רוזן שמשון (המורה לעברית), אשתו לאה ושניבנים.רוזן (מזלוטניק), כל המשפחה.רוזנשטוק (וטרינר) ומשפחתו.רוזנשטרויך משה, אשתו דבורה ובנם אברהם.רוט הרמן, אשתו הינדה, ובנותיהם ויטיה ושרה.רוט יהודה (בן ליפה), אשתו הינדה, בניהם דוד,שמעון, מרדכי, יצחק וליפה, ובנותיהם אטתר,פרידה ופפה.רוט יעקב־נתן ואשתו (לבית גורלניק).רוט צבי.רוט שמחה ומשפחתו.רוטנברג יואל עם אשתו ובנם דזיונק.רוטנברג יטקה.רוטנברג טודרט ומשפחתו.רוטנברג (עורך־דין) ואשתו; בתו עם בעלה ובנםטטפן.רוטשטיין אבא, אשתו רוזה (לבית גוטשטיין),בנם פינחט ובנותיהם טוטיה ומתילדה.רוטשטיין מאיר (אחיו של אבא רוטשטיין).רוטשטיין משה.רויך (מזלוטניק), משפחות אחדות.רול הינדה.רול יהודה.רול לייזר (מהאליץ׳) ובנו יצחק.רול אנשל (מהאליץ׳).רול שלמה.רוללר שרה, בניה מאיר ואברהם ובנותיה דבורה,פייגה ודובה.רוללר אליהו (בן שרה), אשתו לאה (לבית ויינ־לגר) ובנותיהם פנינה (פפציה), יהודית (דזוניה)וצילה.רטנר טוביה ואשתו.רטנר (עורך־דין) ומשפחתו.רידקט משה, אשתו אטתר (לבית שפארר) ובנו-תיהם פייגה, רבקה ומינה.רידקט אברהם־משה ואשתו פרומצי (לביתפלדברג).רידקט טנדר.רידקט ישראל.רידקט חנה.רידקט לייצי.רידקט חיים־ברוך.רידקט משה־יוטף ואשתו יטי (לבית פלדברג).ריטר וואווע (וולף) ומשפחתו.יזכור / די אומגעקומענע263ריטר לייב ומשפחתו.רייבל, כל המשפחה.רייזברג אהרן״לייב, אשתו מירציה ובניהם יוסףויהושע.רייזברג א.רייזברג חנה.רייזברג מלכה.רייזברג מכס.רייך אברהם.רייך בריינה (ברוניה).רייך מיכל ואשתו חיה (מנובוסיולקה).רייך יעקב (בן מיכל), אשתו ברוניה וילדיהםהרש ומלכה.רייך אברהם (בן יעקב), אשתו פייגה וילדיהםחיה ורוזה.רייך משה (בן מיכל), אשתו חנה וילדיהם יעקב,יחזקאל ושולמית.רייך הרש (בן מיכל), ואשתו גיטל; בנם חייםואשתו קלרה.רייך יחזקאל (בן מיכל), אשתו ביילה וילדיהםטוניה, לנה וייטקה.רייך ברוך (בן מיכל), אשתו הניה ובנותיהם מלכהורוזה.רייך־צימט שרה (בת מיכל) בעלה פישל צימטוילדיהם יואל, אברהם, ויטה ורוזה.רייך זכריה, בנו טוביה ובנותיו הלנה וצילה(מזולטניק).רייך מוזס (מזלוטניק).רייך שבתאי (מזלוטניק).רייך נחמן ומשפחתו (מזלוטניק).רליס יעקב.רליס אברהם ובנותיו.רליס ברציה (בן אברהם), אשתן זלדה, בניהםאיצי וזאב ובנותיהם קיילה, בינה ולייצי.רליס מרים.רליס ליפה ואחותו טויבה (טונציה).רליס בריינציה ומשפחתה.רליס זלדה ומשפחתה.רפאל טרעגער (הסבל) ומשפחתו.ש.שאטן אברהם, אשתו רבקה ואמה מלכה ; בניהםמשה־יוסל וברציה (ברנרד) ובנותיהם מינציה,גולדה, דונציה ולאה.שאטן ברל־הרש ומשפחתו.שאטן משה.שווארץ אביגדור, אשתו מינה ושני ילדים.שווארץ אטל ומשפחתה.שווארץ ברל.שווארץ פייביש.שווארץ שמעון, אשתו מיזיה, בתו זוסיה ועודשישה ילדים.שווארץ אהרן ומשפחתו.שווארץ הרש (בן אהרן) ומשפחתו.שווארץ, הדיין, ומשפחתו (בן הרבי מזבלוב).שווארץ (מזלוטניק) משפחות אחדות.שולוולף משה, אשתו רייזי (לבית וליש), בנםיעקב ובתם שרה (סאלקה).שולוולף שלמה ובתו דובה (נשואה יוציס) וכלמשפחתה.שולוולף לייב.שולוולף שולמית.שולוולף שרה ומשפחתה.שולוולף דבורה ומשפחתה.שולמן חיים (בן יהודה), בניו שלמה וישראלובנותיו חוה, אטי וצפורהשולמן יידל ואשתו טשארנה.שולמן פייביש, אשתו בריינה, בניהם בנימין ויואלובנותיהם רבקה ולאה.שולמן שרגא-פייביש (בן יהודה) וילדיו.שולמן פיני, אשתו מניה, בתם שרה ובנם פישל.שולמן חוה וילדיה.שולמן רייזיה.שולמן יואל ואשתו ינטה.שולמן ירוחם.שולמן מאליה.שולמן יחזקאל (בן יידל).שולמן בינה ומשפחתה (אחות אבא רוטשטיין).שולמן אברהם (בן יחזקאל).שולמן צביה, וכל המשפחה.שולץ משה ואשתו מינציה.264יזכור / שמות הנספיםשטרן חוה, ינטה ומיזיה, בנות ר׳ אברהם שטרןשור משה.(ממשפחת מרדכי פדר, מזלוטניק).שור פריידל.שינדלר ברוך ומשפחתו.שור פנינה.שכטר יעקב.שור רבקה.שכטר רבקה, בת ישראל פינק.שור שמשון, אשתו הודל (לבית קופלר) וילדיהם.שכטר נתנאל (בן יוסף־גרשון — סאני שכטר).שורץ דוד, אשתו יאנינה (יחציה), בתם לוסיהשמיצלר, כל המשפחה.ובנם שלום (שוני).שניידלר הינדה, בניה אנשל ושמואל ובנותיה רחלשורץ בריינציה ובנותיה חוה גיטל ויאנקה.ורבקה.שורץ שלום, אשתו רבקה ובנותיהם גיטל וחוה.שפיגל אברהם־יענקל, אשתו פייגה, בניהם משהשטאדטמאוער יצחק, אשתו אטי (לבית פינס)ומאנצי ובתם לייצי.ובנם חיים.שפיגל (בעל מאפיה) ומשפחתו.שטיין יצחק ומשפחתו.שפירא חיה ובתה דבורה.שטיינברג, כל המשפחה.שפירא לייב, אשתו פרל (לבית להרר), בנם יוסףשטיינפינק ישראל ומשפחתו; בתם פרידה, בעלהובנותיהם הדסה, צילה ורחל.הרש ליינברג וילדם.שפירא לייב (סוחר ביצים).שטמלר ברוניה (אשת אהרן שטמלר נ״י) ובנהשפארר ברציה, אשתו בריינצה (לבית וייס),מוניו.בנותיהם פייגה ורבקה ובניהם ניסן, אברהםואהרן.שטמלר הרמן, עם אשתו וילד אחד.שפרבר ומשפחתו.שטמלר קלרה ובנה מוניו.שר בנימין (רופא שיניים).שטרייזנד יחזקאל, אשתו ובנם יצחק.שר וילי (רופא שיניים).שטרייזנד משה ומשפחתו.שר וולף ואשתו ובתם סאלקה.שטרן יעקב.שר יעקב.שטרן יצחק.שר ראובן.שטרן הוציה.שר אהרן.שר הרש.שר רוזה.שטרן ברטה.שטרן שלמה (סאלומון).שר קלרה.שטרן פסיל.שרה "די פרינצעסין" ומשפחתה.שטרן בריינה.שימעלע טרעגער (הסבל) ומשפחתו.שטרן אודזי.שיינדל די וואסערטרעגערן (שואבת המים)שטרן אברהם.ומשפחתה.שטרן רחל.אל מלא רחמיםאל מלא רחמים, שוכן במרומים, המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינהבמעלות קדושים וטהורים כזוהר הרקיע מזהירים, את נשמות בניעירנו קדושי פודהייצה והסביבה, אנשים ונשים, ילדים וילדות, שנהרגוושנשרפו ושנטבחו ושנחנקו בידי הצוררים בגלות אירופה. כולם קדו-שים וטהורים, בהם גאונים וצדיקים, ארזי הלבנון ואדירי התורה.בגן עדן תהא מנוחתם, בעל הרחמים יצרור בצרור החיים את נשמתם,ה׳ הוא נחלתם, ויזכור לנו עקדתם, ותעמוד לנו ולכל ישראל זכותם.ארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם. בזכותם נדחי ישראלישובו לאחוזתם, והקדושים לזכרון תמיד נגד עיניך צדקתם, יבואושלום וינוחו על משכבותם, ונאמר אמן.265מצבות עתיקות בבית״העלמין של פודהייצהלמעלה: מצבת הרב הגאון בעל "משאת־־בנימין" זצ״למשנת ה׳ ש״פ (1620)מצבת אשתו מרת מלכה בת ר׳ שמואללמטה, מימין לשמאל: מצבת בן בנו של בעל "משאת־בנימי]ר׳ ישעיה בן הרה״ג ר׳ אברהם, שנפטר בשנת שצ״ח (1638)מצבת הקדוש ר' משה בר׳ נחמן משנת תל״א (1671)הקדוש ר׳ נתן ב״ר יחזקאל משנת תמ״ג (1683).מצבת266מנחם אטינגרעל עיירתי פודהייצה, על הורי ועל אחישנטפו בשואהיזכור אלהים נשמת אבי מורי ר׳ אהרן שמואלאטינגר ונשמת אמי מורתי חיה אטינגר ובנם הצעיראבא אטינגר, שנספו ע״י הנאצים, ונשמות אחיגדליה ויצחק, שהלכו לעולמם.בן עשר הייתי כאשר עזבתי לראשונה את פודהייצה,עיר מולדתי. יחד עם אמי, אחי הבכור והסבא נמלטנו להונגריהמתלאות מלחמת העולם הראשוגה ובעיקר בגלל הפחד להיפגשעם הקוזקים הרוסיים. נחרתה בזכרוני העובדה שנסיעתנו,כמו נסיעתם של שאר הפליטים, מומנה ע״י ממשלת אוסטריה,או, כפי שנהגו אז לומר — ע״י המלך פרנץ־יוסף בעצמו.אבי היה אז בשירות הצבא האוסטרי ונשלח לצ׳כיה,חזרנו הביתה כעבור ארבע שנים, והעיירה הרוסה כמעטכליל. ושוב עלה שמו הטוב של פרנץ־יוסף, כמי שנתן אתהכסף כדי להקים את ההריסות. לאט לאט חזרו החיים למס-לולם, אך אני הייתי לאיש אחר. אין עוד בלבי השקט שלילד החי תחת כנפי הוריו? הרגשת חוסר ביטחון גברהבלבי מיום ליום. לא פעם הייתי אומר לאבי ז״ל: "כאן לאאוכל להישאר, אין כאן על מי לסמוך. מצד אחד פולנים,מהצד השני אוקראינים — (אלה תושבי פודהייצה נוסףליהודיה) האם להם אפשר להאמין, האם בהם אפשר לבטוח ?״לא העליתי אז על דעתי, כמה גכונים היו דברי, לא רק לגביהמצב ששרר שם לאחר מלחמת העולם הראשונה, אלא בעיקרלגבי ימי השואה הגדולה.שנתיים ימים בלבד נשארתי עם הורי והשתדלתי לעזורלהם כמיטב יכולתי. אולם בסוף החלטתי להוציא לפועלאת רצוני ולעזוב את המקום, ושמתי פעמי לעיר הבירה שלאוסטריה, לוינה.אבי ז״ל ליווני עד לבוב, וכאשר ישבתי בקרון הרכבת,הפטיר בעצב ? ״מי יודע אם אזכה עוד לראותך ?״... אבי היקר,אכן הוא צרק! אך אני באותו הזמן לא חשבתי כלל על כך,כי לא אשוב עוד לבקר בעיר מולדתי ולא אראה עוד לעולםאת משפחתי האהובה, את אמא, אבא והאחים.הנה הם עומדים לפני כמו חיים: אבא, בעל ארשתעדינה ואצילות עצובה נסוכה על פניו. גם כאשר היה מחייךניבט העצב מעיניו הטובות. ומנין באמת תבוא השמחה?תמיד חי תחת עול כבד של פרנסת המשפחה, ובעיקר לאחרהמלחמה כאשר חזרנו לעיירה. כדי לפרנס משפחה בת שבענפשות — חמישה בנים והר,ורים — צריך היה לעמול,ולעמול קשה מאד. פרנסת המשפחה באה מהחנות שעמדהבשוק, בשורה אחת עם חנויות דומות של אחינו בני ישראל.ובחנות — נעלים ועורות, סחורה בשביל איכרי הסביבהאשר היו באים למרכז זה לשם קניות, בעיקר ביום חמישיבשבוע, ביום היריד. כל בעל חנות היה משתדל למשוך אתהקונים אליו, לדבר אל הגוי בשפה המובנת לו, להבטיחהבטחות ולהוריד את המחירים — כי החשוב ביותר היהלמכור, למכור ולקבל את המזומנים. בחנות היה אבא מבלהאת רוב שעות היום, ולעתים קרובות גם בערבים? השבתותוהחגים היו מוקדשים לתורה. כי בר־אורין היה אבי ומביןבאותיות הקטנות. הנה רואה אני אותו יושב ליד השולחןבחדר הגדול ולפניו הגמרא הפתוחה. בשקט, בלי להגביהקולו, היה לומד את הדף. וקול היה לו לאבי המנוח, קולערב מאד. בבית הכנסת שלנו, ב״טמפל", היה אבא בעלקריאה ובעל תפילה קבוע. לא פעם הרעיד את לב המתפלליםבתפילתו, כי הבין אבא את תוכן התפילה והתפלל מתוךרגש דתי עמוק, ולעתים קרובות הרטיט לב שומעיו עדלדמעות,אמא ז״ל, היתה אמא יהודיה טיפוסית "א יידישע מאמע".בחנות היתה עוזרת לאבא בכל כוחותיה, כמו שכתוב — עזרכנגדו, ובבית — אם רחמניה פורשת כנפיה מעל חמשת בניהכדי לחממם ולהגן עליהם. אמא מסכנה, לא הצלחת להצילםמגורלם המר! כל ימי השבוע בילתה אמי יחד עם אביבחנות, אולם לאחר היריד ביום החמישי היו מוקדשותשעותיה, גם ביום וגם בלילה, להכנות לקראת השבת. היתהאופה לחם לכל השבוע, חלות לשבת, מכינה מטעמים מיוחדיםשכה אד,בנו אותם — פשטידות, כיסנים, דגים ממולאים,וכמובן — החמין. בשבת לא חסר כלום, האוכל כיד המלך,כאילו רצתה לפצות אותנו בעד האוכל הרגיל של כל ימיהשבוע. ביום השישי גם ערכה אמי ניקיץ כללי ? בבית הכלמצוחצח, הכל מבריק. איך עמד לה כוחה לשאת בעול הזר.זאף פעם לא שמענו מפיה לא תלונר, ולא טענה, לא כלפינוובודאי לא כלפי אבא. היחסים ביניהם היו יחסי כבוד ואהבה,ודום שימשו לנו דוגמה ומופת.את אחי הבכור, את גדליה, אני זוכר היטב. גורל קשהפקד אותו? עוד בצעירותו חלה במחלה קשה וסבל ממנהמנחם אטינגר / על עיירתי פודהייצה267שנים רבות, כל זמן שכוחותיו היו אתו השתדל לעזור להורים,אך בסוף חייו נמנע גם זה ממנו. חסד אחד נפל בחלקו —הוא מת מוות טבעי בשנה הראשונה של מלחמת העולםהשניה, יד האויב האכזרי לא השיגה אותו.את שני האחים הצעירים ממני לא הכרתי בפודהייצה,כי הם נולדו לאחר שעזבתי את העיירה. אך יד הגורל הקשהלא פסחה גם עליהם, אם כי בעוד מועד הצלחתי להעבירםארצה. אחי פישל נשאר נכה קשה לאחר שנפגע בזמן שירותובבריגדה. האח הצעיר ממנו, יצחק, נספה בתאונה קטלניתבעת מילוי תפקידו, והוא אז סרן בצה״ל.את האח הקטן, אבא, לא הכרתי כלל. הוא, בן הזקוניםשל המשפחה, הובל עם ההורים אל מחנה ההשמדה בסוביבור!אתם יחד נספה, בהיותו בן 21.מתי ואיך קרה הדבר ז נדמה לי שעד עכשיו אין עדותבדוקה על כך. ידוע לי רק מה שידוע לשאר האנשים אשרשיכלו את יקיריהם בפודהייצה: ערב יום הכיפורים, בשנת1942, הקיפו אנשי הגסטפו את יהודי העיירה אשר התאספולתפילת כל נדרי, הוציאום באכזריות ממקום התפילה והובי-לום לדרכם האחרונה...חדר התפילה, שממנו הוצאו המתפללים, היה בדירתהורי בגיטו, ואבא ז״ל, החזן הקבוע של בית הכנסת "טמפל",עמד אז על משמרתו במילוי תפקידו האחרון.וכך נשארתי אני כמעט השריד היחיד למשפחה ענפה,שנספתה באכזריות.נשארתי — לזכור את הכל, לזכור — ודבר לא לשכוח.ה׳ ינקום את דמם.משפחת אטינגר בשנת 1928מימין לשמאל: ר׳ אהרן־שמואל אטינגר ז״ל, רעייתו חיה אטינגר ז״ל, והבנים אבא ז״לופישל נ״י. עומדים: הבן הבכור גדילה ז״ל והבן יצחק ז״ל.ספר פודהייצה / העיר בכליונהמשפחת בלומגשטיין — רובם גיספו בתקופת השו^הדי משפחה בלומעגשטיין <— כמעט אלע ז?נגען אומגעקומעןברטה אניס ד׳ל לבית קליינרוק(אשת ד״ר אניס)נרצחה באחת האקציותבערטא אניס ז״ל, געב. קליינראק(די פרוי פון ד״ר אניס)איז אומגעקומען אין אן אקציעמשה ערדע ז״לא וויכטיקער ציוניסטישער עסקןאיז אומגעקומען צוזאמען מיט זייןפרוי קלארא (געב. וואלגער)און זיין וון דוידמשה ארדה ז״לעסקן ציוני חשובנספה יחד עם אשתו קלרהלבית ולגר ובנם דודספר פודהייצה / העיר בכליונה169אפרים ברנדוויין ז״ל ורעייתו שרה (סאלי) ז״לאפרים בראנדוויין ז״ל און זיין פרוי שרה (סאלי) ז״ללזכר משפחת ברנדוויין הי״דאבי אפרים ברנדוויין ז״ל היה איש־ציבור אהוד ומקובלעל הבריות בעירנו פודהייצה. היה ציוני פעיל והשתתףבפעולות המוסדות הציוניים בעיר. לעיתים היה משמש בוררבסכסוכים שונים, באשר הצדדים ביכרו לקבל את מסקנותיומאשר להגיש את משפטם לערכאות או לבית־דין רבני.היה איש משכיל וידע למצוא שפה משותפת גם עם בניהדור הצעיר וגם עם המבוגרים ממנו. את מחייתו מצאמעבודתו בחברה לייצור בירה, בה שימש כמנהל־חשבונות,ולעיתים גם עבד עבודת־כפיים ממש בחברה זו. גם אמאתרמה חלקה לקיום המשפחה ברמה הוגנת על־ידי ניהולחנות־מכולת קטנה. גם האחיות השתדלו להגדיל את הכנ-סות המשפחה על־ידי מתן שיעורים וכל עיסוק אחר שנזדמןלהן.האווירה בבית היתה חמימה ונעימה. ביהוד הורגשהדבר בסעודות ליל שבת וימי חג, שהיו מלאי שמחה והתרומ-מות הנפש. כל מאורע בחיי היהודים בארץ-ישראל או בתפו-צות מצא הד מתאים בשיחות בני המשפחה ליד השולחןהערוך, וכך נוצר הקשר וגברה ההכרה בדבר שותפות הגורלשל כל בני עמנו באשר הם שם.ואכן, גורל כל בני עירם היה גם גורלם וחבל על דאבדיןולא משתכחין.יהי זכרם ברוך.זופיה (זוסיה)ברנדוויין ז״למוניו ברנדווייןסוניה ברנדוויין ז״ל270ספר פודהייצה / העיר בכליונהיעקב ולדן ז״ליעקב ולדן ז״לכחייל בצבא הפולנילזכר המשפחה הדגולה — בית ולדןיעלה זכרם של בני משפחתי הקדושים והטהורים, אנשים׳נשים וטף, שהומתו, נרצחו ונטבחו על קידוש השם בידיהנאצים ההיטלראים הטמאים וגרוריהם ימ״ש, ובפרט בידיהכנופיה הרצחנית של בנדרה ימ״ש.אזכור את אבי אברהם בן שלמה־זלמן ז״ל ואתאמי הצדקת חוה בת מרדכי ופרידה ז״ל מביתהיידען, שמתו מיתה טבעית בביתם ועל מיטתם,והובאו למנוחת עולמים בבית־העלמין שלפודהייצה ליד קברות אבותיהם ובני משפחתם.אזכור את אחי צבי ולדן ז״ל שנספה באחדממחנות המוות, ואת בני משפחתו שנספובשחיטה הגדולה בפודהייצה.אזכור את אחי יעקב (קובא) ז״ל שנרצח על־ידיכנופיות בנדרה ימ״ש, ואת בני משפחתו שנרצחובאקציה הגדולה.אזכור את אחותי שושנה ז״ל, שמתה מיתת־רעב בגיטו בתקופת האימים והזוועות.כך נספו ומתו כל בני משפחתי, כולם אנשי עמל ועבודה,שחיו חיים צנועים, ומיטב שאיפתם היתר, — לעזור לזולת.הם נרצחו על לא עוול בכפם, רק על היותם בנים לעם היהודיהדווי והנרדף. רק אני לבדי נותרתי מכל המשפחה הענפההזאת — נצר אחרון של גזע שנגדע מעץ החיים.אני מרכין ראשי לזכרם, ועד כלות נשמתי לא אשכחם.יהי זכרם ברוך ותהא נשמתם צרורה בצרור החיים.שלמה בן אברהם וחוה ולדןמימין: העסקן הציוני משד, ליבליד ז״למשמאל: בתו הצעירה יוליהשניהם ניספו בשואד,רעכטס: משה ליבליד ז״ל —א ציוניסטישער עסקןלינקס: זיין יינגסטע טאכטער יוליאביידע זענען אומגעקומעןספר פודהייצה / העיר בבליונה271בית מרדכי ופייגה להררהיינו משפחה גדולה ועליזה. אבא היה סוחר־תבואות,ויחד עם זה ניהל חנות מכולת. כשאמא עוזרת על ידו. עקרת־בית למופת היתה אמא׳ ונוסף לכל עיסוקיה היתה מוצאת להזמן לעבודה סוציאלית, להגשת עזרה וסעד מוסרי לנזקקים.ביתנו היה מרכז המשפחה הענפה. אמא היתה ילידתהכפר גנילובודי, והיתר, קשורה מאוד לבני משפחתה, שהיופזורים בכל כפרי הסביבה ועיירותיה.כל אחד מבני המשפחה ידע, כי בביתנו ימצא עצה נכו-נה וסיוע מתאים לפתרון בעיותיו. כל מאורע משפחתי, מאורעשל שמחה או של עצב, הובא בראש וראשונה לשולחן הדיו-נים במשפחתנו. משום כף היה ביתנו הומה תמיד מרובמבקרים — דודים, דודות ודודנים וסתם קרובי משפחה —ומשפחתנו רכשה לה שם כמשפחה מלוכדת ואוהבת.הפירצה הראשונד, בליכוד המשפחתי הזה נפרצה במאי1926, כשעברתי לגור בקראקוב אחרי נישואי. אחר כךעזבה אחותי עליזד, (פריידה) את הבית ועלתה ארצה. בביקוריהראשון בביתנו אחרי נישואי הראתה אמא באנחה שוברתלב על שני כסאות ריקים ליד השולחן, ושאלד, בעצב: איךיכולתן לעזוב את הביתי...אבא נפטר לבית עולמו בשנת 1932, אני ומשפחתי עלינוארצה בשנת 1934, אולם הבית לא התרוקן והיה שוקק חייםכמימים ימימה. שתי אחיותי הבכירות נישאו והתגוררו בביתמשפחתנו. לשתי המשפחות נולדו ילדים, ואמא רוותה נחתמנכדיה.כשבאתי להיפרד מבני משפחתי לפני עלותי ארצהב-1934, לא שיערתי שאני נפרדת מהם למנח ולא אוסיף עודלראותם. פרישת־שלום אחרונה הגיעה זולינו בצורת גלויר.מרדכי ופייגה להרר ז״ל בשנת 1922מגיסי יהושע לנדמן. הוא כתב שמצבם טוב, כולם חיים, אךמצבו של מרדכי להרר טוב משל כולם... אז ידעתי והבינותימה רע ומר גורלם, אם מקנאים הם באבינו המת...יהי זכרם ברוך, ותהא נשמתם צרורה בצרור החיים.יפה שולוולף מבית להדרלזכר ד״ר ארנולד לנדאו ז״לד״ר ארנולד לנדאו היה בנו של עמנואל לנדאו, מי שהו-ציא לאור את העתון העברי הראשון בטארנופול. אמו היתד,ברטר, מבית רוזמארין, משפחה מתקדמת שהחזיקה בחכירהאת האחוזה נובוסיולקי אשר במחוז פודהייצה.ד״ר לנדאו נולד בשנת 1868. בשנת 1891 סיים את חוקלימודיו כרופא במכללת קראקוב, ובאותה שנה התיישב גםבפודהייצה ופעל שם כרופא במשך חמישים שנה. הוא היהדיאגנוסט מעולד, ורופא נאמן לתושבי העיר, שבד, זכו ארבעהדורות לטיפולו הרפואי המסור.הכבוד, האתיקה הרפואית, שמירה על קיום הבטחותיוומילוי חובותיו עד תום — אלה היו הקו המנחה בחייו. מתוךקשר הדוק עם היהדות הכיר יפד,-יפה את המנטאליות היהו-דית, וכל מאורע טראגי שאירע לחוליו גרם לו סבל אישי.בתקופת מלחמת־העולם הראשונה, בהיותו רופא־גדוד בבית־חולים למחלות מדבקות, עזר הרבד, ליהודים מתוך הקרבהעצמית, ואלה הכתירוהו בתואר החיבה והכבוד — אבא שלנו.בחייו הפרטיים, היומיומיים, הלך תמיד בדרכו הסלולה:ישר־דרך, נאמן למצפונו, רודף שלום ומתרחק מכל רגש של272ספר פודהייצה / העיר גכליונהקנאה ושנאה. ענוותן היה ומעולם לא ביקש גדולה לעצמואו טובת־הנאה לעצמו. היה אב מסור ונאמן לשלושת ילדיווד.קדיש להם את רוב זמנו הפנוי. רעייתו היתד. ממשפחתברנשטיץ, בתו של בנקאי ובעל אחוזות ידוע מוורשה, שמוצאוהיה ממשפחת הגאון מווילנד..הוא נפטר בלבוב בשנת 1941, כתוצאה מהתקף לב, בעתשקלגסי גרמניה צעדו לראשונה בחוצות העיר. השאיר אחריובן בשם אדמונד, שהיה מנד,לו של בית־חרושת גדול למכו-נות בפשעמישל, בת בשם האלינה, נשואה למהנדס ציגלר,בת בשם יאנינה נשואה לרוקח העשעלעס ושלושה נכדים.משלושת הדורות נשארה בחיים בתום המלחמה רק כותבתהשורות האלה, יאנינד. העשלעם, המתגוררת כיום בירושלים,יחד עם בעלה הרוקח העשעלעס.יאגינה העשעלעסזברונות מבימ אבאזכורים לי ימי האביב הנעימים בעיירתנו, שהיו ימיםשל רוב עניין ורוב שמחה. בני העיירה עוסקים איש־אישבמלאכתו ובעבודתו — וכל העיירה שוקקת חיים. ובאחדהרחובות ניצבת לנגד עיני חנות־בדים, ומאחורי הדלפקמתחייכים אלי פני הורי ז״ל.אבי, ד׳ אברהם, זקן נאה עוטר את פניו ומסתיר בתוכומעשי צדקה רבים. מבוקר עד ערב טרוד הוא בעסקיו, ללאמנוחה ופעמים רבות אף ללא ארוחה, אך לעולם לא ישכחאת שעת התפילד, — שעה שאין בעולם דבר חשוב ממנה.אז יעזוב את כל עיסוקיו ויתייחד רגעים מספר עם קונו. גםענייני בית־הכנסת חשובים היו בעיניו ממש בענייניו הוא,ועיקרן — דאגה לנקיון בית־הכנסת, לחימום ומאור ולכל דברשיש בו משום נוחיות למתפללים.בערגד, ובגעגועים זוכר אני את ערבי השבתות ואת ימיהשבת בעירנו ובביתנו. כל העולם כאילו הפסיק את מהלכוהרגיל ויצא לקבל פני שבת המלכה. הבית לבש פנים חדשותוגם יושביו כאילו נולדו מחדש לקראת יום זה. בבית הכלנקי ומצוחצח, כולם לבושים בגדי חג, ואמא ז״ל אף חבשה"שייטל" (פאה נכרית) לקראת היום המכובד מכל ימים.נרות־השבת שהדליקד. ניצנצו והפיצו אורם בכל פינות הביתוד,וםיפו ברק מיוחד לעיני יושביו.אבא חזר מבית־הכנסת, ולשמחת כולנו הביא תמיד אורחלסעודת השבת. על השולחן המכוסה מפה לבנה מופיעיםמאכלי השבת הטעימים, שהוכנו בטוב טעם על־ידי אמא ז״ל.וגם בצאתך מפתח הבית תרגיש את השבת בעיר. אנשיםחבושי "שטריימלעך" ממהרים לבית־הכנסת או חחרים משם,כשעל פניהם נסוכה שמחת השבת ו״הנשמה היתירה" קורנתמעיניהם.כך התנד,לו החיים דורות על דורות — חיים של תורהועבודה, של ימי חג וימי אבל — עד שהגיעו "הימים הנור-אים", ימי מלחמת-העולם השנייה והכיבוש הנאצי, שתוך שניםספורות הרסו והחריבו ומחו מעל פני האדמה את החייםהאלה.אסונות רבים מתרגשים ובאים על כל אדם בימי חייו,וד,וא מצליח להתגבר עליהם. אולם אסון כזה, שפך דם נקייםבקנד,-מידד, כה גדול — גם חיי דור לא יספיקו להשביתם אולעמעם את זכרם.כל בני משפחתי היו טרף לאכזריותם של הנאצים ועוז-ריהם, ורק אני לבדי נותרתי בחיים — נצר יחיד של מש-פחה שלמה. בלב דואב הנני מזכיר בזה את יקירי, שדמםהטהור לא יסולא בפז!אבי אברהם ז״ל ואמי איטה מבית קורנבוים ז״לזאחי ברל ז״ל ואחותי מאלה ז״ל.תהא נשמתם צרורה בצרור החיים, אמן ואמן!אורי מילשטוקספר פודהייצה / העיר בכליונה273^ 5נ $־ 'קבוצת נופשים בנווה־קיץ טרוסקאבייץ. שנייה משמאל — גב׳ רוזה מילך ז״ל(אמו של ד״ר ברוך מילך). רביעית משמאל גב׳ סלובה מילד ז״ל.אליאש (לונק) מילך, בנם בןהשלוש של ד״ר ברוך מילדורעייתו פפה ז״ל, נלקח לאק-ציה הגדולה בטלוסטה יחדעם סבתו רחל ויינלס ז״לונקבר חיים בבור ההריגה.פפה מילד ז״ל (אשת ד״ר מילך, שנייה מימין) וגיסתהאווה ויינלס ז״ל (שנייה משמאל) בחברת שתי חברותשניצלו ונשארו בחיירשישה נכדים של זליג מילך ז״ל (אביו של ד״ר ברוך מילד)כולם ניספו בפודהייצה בתקופת השואה.274ספר פודהייצה / העיר בכליונה:•'.א-: :;':א-::א;:;;;;;•;;;;.ליבציה ומלציה מילך — שתי בנותיו של יוסיו מילד(אחיו של ד״ר מילד) ואשתו מינציה, נרצחו באקציה הגדולהבפודהייצהבהיותה בת ארבעפישל מילך ז״ל ורעיתו חוה לבית זיידה(הורי קלרה סטופ)משמאל:מצבת זכרון משפחתית לזכר בני משפחתו של ד״ר מילדשניספו בשואהספר פודהייצה / העיר בכליונה275111111ווווווו₪ונתן נדלד ז״ל (אחיו של ד״ר מילך),שירת בצבא הסובייטי ונפל ליד סטאלינגרא■ם מוסברג זיושב)משפחת מושל ז״ל. כולם נספובני משפחת צאהלר (רובם ניספו בשואה)276ספר פודהייצה / העיר בכליונהעומדות, מימין לשמאל: דוניה שאטן ז״ל, ליבה פוקס ז״ל,ופפי גורלניק ז״ל, שניספו בשואה. הרביעית היא פרידהפרל־שטטמואר ־- חיה בישראל.יושבות: מימין ־־־ גולדה שאטן, משמאל —הניה פוקס (שורץ)יצחק שורץ ז״ל (הראשון מימין) עם קבוצת ידידיםבמקום נופש. רובם ניספו בשואה.יצחק שורץ ז״ל מיט זיינע פריינד אין א קורארט.דער גרעסטער טייל פון זיי איז אומגעקומען.מימין — גדליה פוקס ז״ל,(אחיה של גב׳ הניה שורץ)— ניספה בשואה.רעכטס — גדליה פוקס ז״ל(א ברודער פון העניא שורץ)וואס איז אומגעקומען.משמאל: ליבה פינק מביתפוקס (אחותה של גב׳ הניד.שורץ) — נספתה בשואה.לינקס: ליבע פינק, געבוירןפוקס, (א שוועסטער פון הע־ניא שורץ) וואס איז אומגע־קומען.ספר פודהייצה / העיר בכליונה277ברוניה רייך ז״ל ובנה הרש רייד ז״לבראניא רייד און איר זון הרש ז״למשמאל: אלו קרסל ז״ל ושני ילדיואדולף וליאון. שלושתם ניספו בשואה278ספר פודהייצה / העיר בכליוגהעומדים, מימין לשמאל: משה קויפמן ז״ל, פפי רוזמן נ״י, גיטל צובאן ז״ל, צבי בן פנחסרוזנברג ז״ל. יושבים: משה־יוסל רידקס ז״ל ואשתו יטי לבית פלדברג ז״למשפחת רוט : יושבים — שמחה רוט ז׳׳ל ואשתו. עומדים בנם יעקל רוט ואשתו חיהלבית גורלניק. במרכז — תמונת הבן הצעיר הרש רוט.279לזכר משפחת שאשןבית משפחתנו, בו נולדתי וגדלתי, עמד ברחוב הברוןהירש, אשר בקצהו האחד, בפינת רחוב פאנסקה, עמד בית־כנסת, ואילו בקצהו השני, בפינת רחוב בז׳זנסקה, עמדהכנסיה יוונית־קתולית. הרחוב השתרע על רמה, אולם לאהיה בו כביש ואף לא מדרכה, ובימות הגשמים ובתקופתהפשרת השלגים היינו שוקעים בבוץ כל אימת שיצאנו מבי-תנו. בחודשי החורף, בעונת הכפור וד,שלגים, שימש המורדמקום־גלישה במגררות קטנות לצעירי העיר.במשפחתנו היו אחת־עשרה נפשות, כולל הסבתא מלכהז״ל. האווירה בבית היתר, מסורתית ורוויה עממיות. הוריהתייחסו בהבנה לחברותי בתנועות־נוער ציוניות, והם גםלא חסכו מאמצים לד,קנות לנו השכלה יהודית וכללית, ודברזד, סייע לכל אחד מאתנו למצוא את דרכו בחיים.ביתנו היה פתוח לכל, גם בימי חול וגם בשבתות ובימיחג. אמי, זכרונד, לברכה, נהגה לד,גיש עזרה לנזקקים בצורת"מתן בסתר", ובכלל היתר, אישיותה התגלמות ח״יידישעמאמע" במלוא מובן המלה.בני משפחתי היקרים ניספו בגיטו בצורה טרגית, ככלבני עירנו. כשעליתי ארצה בשנת 1938 ונפרדתי מבני מש-פחתי, אמרו לי יקירי! "מי יודע אם נתראח עוד בחיים..."לצערי הרב התאמתו החששות והיו לאמת מרה, ומאז אני נושאבלבי את דבריהם האחרונים, וזכרם לא ימוש מלבי לנצח,ברון (ביגיע) שאטןמשפחת שאטן בשנת 1938ישבים: במרכז — אברהם שאטן ורעייתו רבקה; משמאל — הבת הבכירה מינד,;מימין — בעלה גדליה.עומדים, משמאל לימין: הבן הבכור משה יוסל ואשתו חייציה, הבת דונציה, הבן ברוד(בוניו), הבת גולדה, הבן ברנרד (ברציד,) ואשתו וד,בת הצעירה לאה (לייקד,).280לזכר בננו יגאל ז״לממרחק של שנים רבות נשקפת אלינו דמותו הזוהרת שלבננו היחיד יגאל ז״ל.זכור הוא לנו מתקופת חייו הראשונה, בהיותו עוד בחי-תוליו — תינוק צח ובריא ויפה־עינים, ששמי התכלת שלהמולדת השתקפו בהן והטביעו בהן את צבעם. מיום ראותואור עולם רופד קינו באהבה רבה, בחמימות ומסירות ללאסייג וגבול.הילד גדל ויהי לנער — משכמו ומעלה גבוה מכל הבריו.שלוש החוליות של משפחתנו הקטנה נשתלבו לשרשרת־פלאים, שבננו יגאל היווה בה את החוליה הראשית. במרוצתהשנים נוצרו יחסי חברות אמיתיים והבנה הדדית עמוקה ביןבני משפחתנו הקטנה, והם שיוו משמעות מיוחדת למערכתהיחסים שבינינו.והנער גדל ויהי לעלם תמיר ובהיר, הוזה וחולם ושמחבחלקו. הוא היה בעל לב טוב, רגיש לסבל הזולת ומסבירפנים לכל אדם. מה שהפליא בו יותר מכל היתר. המזיגההנפלאה של הזיות־נעורים ור.גיון בריא, עם חוש מפותח לצדקויתזזר. על פניו היה נסוך תמיד חיוך מלבב, ומאחורי החיוךהסתתר לב רגיש, המוכן בכל עת לעזור לכל מי שנזקקלעזרה.הודות למוחו הצלול ושכלו החריף הצליח יגאל — ללאעמל רב — להיות תלמיד מצטיין. הוא הרבה לקרוא, והיהגם ספורטאי טוב. יגאל היה חבר בתנועת הצופים, ומטעמהנשלח להיות מדריך לילדים קשי־חינוך. כמה טורח, עמלויגע השקיע יגאל, עד שהצליח להקנות לילדים האלה אתערכי תנועת הצופים ולחבב עליהם חיי־עבודה משולביםבחיי־רוח. וכל זה נעשה ברצינות ובהתמדה, כמנד״גו בכלתפקיד שנטל על עצמו.ברוך כשרונות היה בננו יגאל. היה בעל כשרון למלאכת־יד, פשוטה כמשמעה! סרג סוודרים ויצר מכשירי־עזר שוניםלמשק הבית. היו לו כשרונות בלתי רגילים לאמנות הציור,עד כדי כך שהספיק לסיים לימודיו בבית־ספר לאמנותהציור וד׳פיסול. שום דבר לא הכביד עליו, ונדמה היה שישלו זמן לכל דבר שבחר לעשותו.ספר פודהייצה / לזכר נעדרים281כשרונותיו לאמנות היו מלווים גם שקדנות עצומה והת-מסרות לעבודת יום־יום מפרכת. פעם שאלנוהו אם אמנםמתכונן הוא לקריירה של אמן, שהוא משקיע כל כך הרבהזמן ומרץ בעניין זה. אך תשובתו היתה: "בשבילי זהו רקתחביב. את עתידי אני רואה במחקר רפואי, ולכך ברצונילהקדיש את חיי". ואמנם הרבה לקרוא ספרות רפואית, וכמעטכל חיבוריו החופשיים בבית־הספר הוקדשו לנושאים האלה.ולפתע — כינוס בתנועת הצופים, הכרוך בסיור ברחביהארץ, הוא חוזר מן הכינוס עייף, חולה, קודח. הוא מאושפזבבית־חולים, אולם מהותה של המחלה אינה ברורה. והענ-יינים מתגלגלים במהירות, באורח בלתי צפוי — עד לסוףהמר.ימיו האחרונים של בננו יגאל חרותים בזכרוננו, ולאנשכחם עד יומנו האחרון. עמדנו ליד מיטתו לפנות ערב, ביןהשמשות, לפני היום המר והנמהר, ובננו משוחח אתנו עלהכינוס. ולפתע: "הצפרים מצייצות בחח, כל כך טוב לחיות— ואני הולך למות..." "מה אתה סח, יגאל? תבריא, תחיה"."כן, כן, הפנצילין יציל אותי..." הוספת, וחייכת אלינו,למחרת בבוקר, כשראית אותנו עומדים משני עברי המי-טה, הושטת את ידיך לאות פרידה, הסתכלת בנו, ושתידמעות התגלגלו מעיניך. הבנו — זה הסוף...ימים ספורים חלה בננו יגאל, וביום י״ט בתשרי תש״ז,בשעה שש בערב, החזיר את נשמתו לבוראו — והוא רק בןי״ז שנה. בדמי ימיו נפטר בננו, ואנו נשארנו ערירים ושכו-לים, למצות את כוס היגונים עד תומה.יהי זכרו ברוך.בלומה ימגחם אטינגד282ספר פודהייצה / לזכר נעדריםלזכר יצחק אשינגר ז״ליצחק בן אהרון־שמואל וחיה אטינגר נולד ביום כ״בבאדר תרפ״א (1.4.1921) בעיר פודהייצה אשר בפולין. בשנת1935 עלה ארצה, הצטרף ל״הגנה" והשתייך לנוטרי "כופרהישוב״. החל בשנת 1939 שרת במשמר החופים.במלחמת הקוממיות מילא תפקיד בכיר בממשל הצבאיבעכו < לאחר מכן נתמנה כאחראי למודיעין הבטחוני ולמניעתהברחות בכל אזור הגליל.את מיטב שנותיו עשה יצחק בשירות העם! ב״הגנה",בעלייה ב׳ ובחיל־המודיעין, שבו שירת בשנותיו האחרונותבדרגת סרן. היה קצין מסור ורב־פעלים, שמילא את תפקידובהצטיינות, ולא אחת סיכן את חייו בעת שירותו בגבולות.ביום י״ג בסיוון תשי״ט (18.6.1959) נפל יצחק בשעתמילוי תפקידו והובא למנוחת עולמים בבית־הקברות הצבאיבנהריה. הניח אחריו אשה ושלושד, ילדים.כבוד לזכרו ותהא נשמתו צרורה בצרור חיי האומה,שכל חייו היו קודש להגנתה.המשפחההרב ז. אייכנשטיין ז״לה״אדמור מצורשטיף׳ בפודהייצהאבי, הרב הצדיק ר׳ יצחק אייזיקל אייכנשטיין זצ״ל,התיישב בפודהייצה בשנת תרס״ט (1909) בהיותו כבן שלו-שים ושלוש. הוא בא להתיישב בעיר זו בהסכמת רבה שלהעיר, הרב הגאון ר׳ שלום ליליינפלד ז״ל, משום שהיו בעיריהודים רבים שנמנו עם חסידיו של חותנו הרבי ר׳ נחומציזצ״ל מבורשטין.עם בואו לפודהייצה נמשכו וד,תקרבו אליו חסידים רביםמכל הזרמים, וכן נהו אחריו ותמכו בו בעלי־בתים רבים שלאהשתייכו לשום כת של חסידים, משום שהתרשמו מהליכותיוונוכחו לדעת כי אמנם איש צדיק תמים וישר הוא.בעזרת חסידיו ותומכיו הוקם הבית הגדול שבו התגוררהרבי עם.משפחתו, ובו גם בית־מדרש לתודה ולתפילה. הרביהיה צדיק גדול, פועל ישועות, ובעל־צדקה מאין כמוהו.כך התנד.לו החיים עד שפרצה מלחמת־העולם הראשונה.המלחמה הביאה בעקבותיה שינויים רבים בחיי היהודים בכללובחיים הדתיים בפרט. רבים מחשובי בעלי־הבתים שבעיר,שעזבו את עירם מחמת מוראות המלחמה, לא שבו אליה אחריהמלחמה. זקני הדור הלכו לעולמם, ופני העיר נשתנו במידהרבד, מאוד — בעלי־בתים חדשים, מנדדגים חדשים וגם אינ-טליגנציה חדשה. צצו ועלו המפלגות הציוניות למיניהן —אנשי ימין ואנשי שמאל, וגם מפלגות שצבען אדום. גם ביה-דות הדתית נוצרו מפלגות שונות. כאלה היו פני החיים היהו-דיים שהתהוו בעיר לאחר שיקום הריסות מלחמת-העולםהראשונה.ברם, שינדים אלה לא היתד, להם השפעה רבה על אורחהחיים בחצרו של הרבי. בימי שבת ובימי חג היה הבית מלאאורה ושמחה, והקהל הרב שבא אל "שולחנו" של הרבי שאבמלוא חפניים תענוג רוחני. בימי חג ומועד הסבו אל שולחנוגם חסידים מן הערים והעיירות הסמוכים לפודד,ייצה.בשנים האחרונות לפני מלחמת-העולם השנייה החמירהמצב בעיר יותר ויותר, אולם אנשי העיר סייעו בידי הרבילקיים את ביתו בכבוד. כך נמשכו העניינים עד לימי השואההגדורל בתקופת שלטון הנאצים. הרבי נפטר בגיטו ביוםי״ג אדר א׳ תש״ב (1942), וכל משפחתו נרצחה באקציההאחרונד, ביום ג׳ בסיוון תש״ב. אני עצמי ניצלתי בעזרתהשי״ת, היות והייתי בניו-יורק מאז שנת 1936.׳"יייזאו6ו׳נואו#0^ו.14.^"""}^ספר פודהייצה / לזכר נעדריםמשמאל:הרב זיידה אייכנשטיין ז״לבן הרב ר׳ יצחק אייזיק זצ״ל(ר׳ מאמרו ביידיש בעמ׳ 152)הרב ר׳ יצחק־אייזיק אייכנשטיין זצ״ל"האדמור מבורשטין" (דער בורשטינער רבי)נפטר בגיטו פודהייצה ביום י״ג אדר א׳ תש״ב (1942)במרכז: חתנו של הרבי, בעל בתו באבעלע, בחברת אברכיםממקורביו (ראשון משמאל — אלי קאהן; על־ידו בן הדיין אייזן)מימין: יצחק (יצחקל), הגבאי של האדמו״ר מבורשטין; במרכזחתנו של הרבי ושניים מנכדיו: נפתלי ואברהם (בשנת 1938)11מ־ן1ן■■1:•■■׳4־1*במרכז; אשת הרב ר׳ זיידה אייכנשטיין בחברת משפחתהוידידי המשפחה (1938)משמאל לימין: הדיין ר׳ אברהם אייזן וגיסו הרבר׳ יעקב־יצחק וייסלבלום. הראשון מימין — ר׳ לייביש פרל(ר׳ יעקב־יצחק דיסלבלום חי בחיפה)אטיה גרוססבי יעקב שכטר ואבי משה גרוססבי יעקב שכטר היה איש טוב־לב. בהיותו בגיל צעירניסה את מזלו בארצות הברית, אך חזר לפודהייצה והמשיךבעבודתו. לעת זקנה הפסיק לעבוד והתפרנס מהכסף ששלחולו בניו מארצות הברית.הוא הצטיין באמונה עמוקה וברצון לסייע לאנשים, והיהמלווה כסף לנזקקים ללא רבית. אך גולת הכותרת בפעליוהיתה! הכנסת אורחים עניים.מי איננו זוכר את העניים הללו, "מקבצי הנדבות", שהיומחזרים על הפתחים? היו ביניהם אנשים שירדו מנכסיהם,אבות שאספו נדוניה לבנות שהגיעו לפרקן, וסתם בטלנים,שבלי להיכנס לסיבות שהביאום למצבם, היו רובם אנשיםאומללים, מרי נפש ורעבים ללחם. הבעיה העיקרית שעמדהלפניהם בהיכנסם לעיר היתה למצוא לעצמם מקום־לינה,כי מעטים היו בעיר שהיו מתרצים להכניסם לבתיהם ללינת־לילה, וכסף לשלם בעד לינה במלון (ואפילו במחיר זול)לא היה להם. וכאן מתחילה הפעולה הברוכה של סבי.לסבי היו חדר ומטבח בלבד, ובכל זאת היו תמיד לניםאצלו שניים־שלושה אנשים. ולא היתד, זו עבודה קלה להציעלילה־לילה שתיים־שלוש מיטות ולסדרן בבוקר. מלבד זאתהיתד, נתונה הדאגה ללנים שלא ירעבו ללחם.מקבצי הנדבות הללו(שנקראו ביידית "די ארעמע לייט"}היו מחזרים על הפתחים במשך כל היום, מצרפים פרוטהלפרוטה, וחבל היה להם להוציא את הכסף, שאספו בעמלרב, לקניית מזונות. הם היו מגיעים בשעות הערב לביתנועייפים ורעבים. סבתי ואמי חיו מבשלות תמיד מרק חםלנזקקים הללו, ובבוקר מכינות להם קפה ולחמניה. ולאקלים היו חיי האנשים האלה ז איש איש וצרתו. זכשם ששוניםהיו בצרותיד,ם, כך היו שונים זד. מזד. בהתנד,גותם. היוביניהם אנשים שקטים, שהכירו טובה למיטיביהם והביעותודתם. וד,יו גם כאלה שקיבלו הכל כמגיע להם, ללא הבעתתודה. ברם, סבי לא חיכה לתודה, בעשותו את מעשהו מתוךאהבד, רבה לאומללים הללו ומתוך צורך נפשי לעזור לזולת.רבים היו האנשים שעברו דרך בית סבי וביניהם נמצאואף אנשים מלאי עניץ. הנה נמצא ביניהם אחד שידע לספרסיפורים נהדרים ובגלל זד. זכה להיקרא בפינו "איש הסיפו-רים" (ביידית! דער מעשה־ייד). איש אחר הצטיין בחיקויקולותיהן של חיות שונות. היו גם אנשים מרי־נפש שלא פצופה. אנחנו, הילדים, אהבנו לשמוע את הסיפורים, ותמיד אחריארוחת הערב היינו נכנסים לדירת הטב, מתיישבים על המיטהומטים אוזן קשבת לסיפוריהם על ההרפתקאות שעברו עליהם.אחרי מות סבי המשיך אבי בפעולד, זו. כל הדירה שלהסב שימשה רק להכנסת אורחים עניים. אמא היתה חוזרתבערב מן החנות כשהיא עייפה, אבל תמיד היתה מגישהארוחת ערב לנזקקים הללו. אמי עבדה קשה מאוד. היתהלנו מאפיה גדולה עם פועלים רבים, ולמרות זאת מצאה זמןוכוח לדאוג גם להם, ונוסף למקום לינד, היו מקבלים גםצלחת מרק חם בערב וכוס קפה עם לחמניה בבוקר.אבי עוד הרחיק לכת, ובכל יום ששי היה מחלק חלותלעניי העיר. אף בכל יום שישי היה מביא אורח לסעודה.זכורתני, שאחד מעשירי העיר התבטא, שהוא לא יקבל אורחלשבת שסעד אצל משה גרוס, באשר הם מפונקים ורגיליםלאוכל טוב. וזכור לי מקרה אחד: יהודי אחד בא פעם אלינולסעודת ליל שבת. אמי היתד, נוהגת לשים חלה אחת ליד כלאורח. והנה החלה הסעודה, ודגים הוגשו כמנד, ראשונה.האורח לא ידע שיקבל עוד כמה מנות, ואכל הרבה חלהודגים. כמנהג הימים ר,ר,ם באו אחרי הדגים מנר, של מרק־עוף עם אטריות, בשר, כרוב ממולא ולפתן. אך האורחהמסכן לא יכול היה ליהנות מכל השפע הזה. לאחר זמןשוב נזדמן אלינו אותו אורח לסעודת ליל שבת, וכשאמישמה על ידו את החלה הוא חייך ואמר: רק פעם אחת נפלתיבפח ז כעת אני יודע כבר שאצלכם נותנים אוכל לשובע,ואין צורך לאכול הרבח חלד,...אך הימים הטובים ההם חלפו ובמקומם באה תקופתשלטון הנאצים האיומה. רק בדרך נם ניצלו הורי, אחותיואני. אבי עלה ארצה בשנת 1949. קשות היו שנותיו הרא-שונות בארץ, כי כבר לא היה צעיר, וגם כסף לא היר, לו.עבד קשה והתבסס, וכאשר רק חסך סכום כסף העמידו מידלרשות הציבור, הוא ייסד קופה גמילות-חסדים בקנה־מידהקטן, והוא ממשיך לעזור לזולת על-ידי מתן הלוואות בלירבית לאנשים הזקוקים לכך.ספר פודהייצה / לזכר נעדרים285משה גרוס נ״י(חי בישראל)ורעייתו רבקה ז״למשה גרוס נ״י(לעבט אין ישראל)אין זיין פרוי רבקה ז״לאבא רבנשטוק ז״ל ורעייתו אדלה לבית גרוסאבא רעבענשטאק ז״ל און זיין פרוי אדעלא (געב. גראס)לייב קרסל ז״ל ורעייתו פפה לבית גרוםלייב קרעסל ז״ל און זיין פרוי פעפא (געב. גראס)פרטים על שתי המשפחות מצויים ברשימות בעמ׳ 149 ועמ׳ 215מיכאל גולדברג ז״לנולד בפודהייצה 28.6.1897נפטר בתל־־אביבד׳ בשבט תשל״ג — 7.1.1973מיכאל גאלדבערג ז״לגעב. אין פאדהייצע 28.6.1897געשטארבן אין תל־אביבד׳ שבט תשל״ג — 7.1.1973286ספר פודהייצה / לזכר נעדריםהכתובת על מצבתר׳ אריה־יוסף •ברעכער ז״לאביהם שלהרב ר׳ חיים־מרדכי ברבר ז״לואחיו הרבר׳ 1ולף פיירשטיין־ברכר נ״יהכתובת על מצבתהרב ר׳ חיים־מרדכי ברכר ז"?שהיה המורה העברי הראשוןבפודהייצה.פ. נ.ישר ותם סמל פעליםאיש רגש, יקר הרוח,שקוד לתורה באהלים,חרד — ונכון ובטוח.בהונו תמך אומלליםנפטר בשם כאור זרוחר׳ יוסף־אריה ב״ר דוב הכהןברעכער ע״הנפטר כ״ה סיון תש״וכבן שמונים ותשע.ת.נ.צ.ב.ה.אחר חורבננו הנורא באירופהתוחק פה לזכרוןגם ־י׳ אמנו התמימה והישרהמרת חנה בת ר׳ חיים־מרדכיפייערשטיין ע״השנפט׳ בפאדהייץ ט״ז אדר א׳ תרע״ג.ת.נ.צ.ב.ה.פ. נ.מוהר״ר חיים מרדכיבן ר׳ יוסף אריה הכהן ז״ללמשפחת ברעכערנפטר ביום י״ד חשון תשכ״ובן שמונים ושש.אציל-רוח היקר באדם,חריף ובקי בכל חדרי התורה,בעל מגיה לתנ״ך יתואש, תורה שלמה,משנה־תורה, חזקוני,קונקורדנציה היכל הקודש, ועוד.חקוקות כל אותיות התורה על תלמי לבו,גאון בחוקרי המקרא והמסורה,יומם ולילה לא פסק פומיה מגירסא.ת.נ.צ.ב.ה.ספר פודהייצה / לזכר נעדרים287לזכר ד״ר שמחה מרגלית ז״לד״ר שמחה מרגלית (מרגוליעס) נולד בפודהייצה (גלי-ציה) בשנת 1888, ושם קבל את ראשית השכלתו היהודיתוהכללית. כרבים מבני תקופתו יצא בראשית המאה הנוכחיתלהמשיך בלימודים אוניברסיטאיים לעיר הבירה וינה, בהגמר משפטים עוד לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה.בוינה — העיר בה עשה בנימין זאב הרצל את ראשיתצעדיו כמנהיג ציוני — הצטרף שמחה הצעיר לתנועה הציו-נית, ומאז נשאר נאמן לרעיון הלאומי עד יום מותי.בראשית שנות העשרים מגיע שמחה מרגלית לעיר הנפטדרוהוביץ׳, ופותח בה משרד עורכי דין. חיש מהר משתלבהוא גם בחיי התרבות והחברה של היהדות התוססת בעירהזאת. הוא תופס מקום מכובד בחברה היהודית ובמרוצתהימים הוא נעשה נציגה במועצת העיר.ביחד עם עמיתיו, ד״ר ל. טננבוים וד״ר פ. אדלרסברג,משמש ד״ר מרגלית כבא-כח היהדות הלאומית בועד הקהילהבדרוהוביץ. מאז ומתמיד ידע לגלות דאגה לאיש הקטן ובעלהמלאכה, ולמענם הוא מקים קופה להלואות בדרוהוביץ׳.את שנות האימה של מלחמת העולם השניה עושה ד״רמרגלית בדרוהוביץ׳, ועל עורו ובשרו עובר הוא את כל שלביהשואה הנוראה. שם שיכל גם את אשתו ושני בניו.עם סיום המלחמה אנו מוצאים אותו בשלזיה שהוחזרהלפולין, ופה מתחיל חלק קצר אך חשוב ביותר בחייו. פעילי"הבריחה" יודעים לספר רבות על פעולות ההצלה של שאריתהפליטה על ידי ד״ר מרגלית.הפרק האחרון, ובודאי היפה ביותר, בחיו של ד״ר מרגליתמגיע בשנת 1950, שנת עליתו לישראל עם בנו היחידי שנותרוכלתו. הגיל (מעל ששים שנה) איננו מפריע לד״ר מרגליתלהתיישב על ספסל הלימודים ללימוד שפת הארץ וחוקיה.וכעבור זמן קצר הוא עומד בבחינות בהצלחה ומקבל רשיוןלפתיחת משרד עורך-דין.גם כאן, בישראל, אין הוא בוגד באהבתו הגדולה— לעסוקבצרכי ציבור באמונה. הוא מוצא כאן רבים מבני עירו דרו-הוביץ והסביבה. ויחד אתם הוא מקים את האירגון של יוצאידרוהוביץ׳, מייסד קופת עזרה לנזקקים, מוציא ספר זכרוןלקהילה שנחרבה ומשמש כתובת לעולים חדשים בני דרוהו־ביץ׳ והסביבה, שכמה מאות מהם הגיעו ארצה באותה תקופה.ערבי הזכרון שנערכו בהנהלתו ובהשתתפות מאות רבות מבניעירו היו מן המרשימים ביותר.שבע ימים החזיר ד״ר שמחה מרגלית את נפשו לבוראו׳ביום 4.1.1968. זכרו לא ימוש מקרב כל יודעיו ומכריו הרבים.הרש מרגלית ז״ל ואשתו איטה ז״לד״ר שמחה מרגל׳ית ז״ל פניה מרגלית ז״לנפטר בישראל בשנת 1968 (אשת ד״ר שמחה מרגלית)נספתה בדרוהוביץשני בניו של ד״ר שמחה מרגלית, אולריך (מימין)והנדיק (משמאל), שניהם ניספו בשואה288ר׳ גרשון פרל ז״לספר פודהייצה / לזכר נעדריםזיינוול פרל ז״ל(בן ר׳ גרשון פרל)אליקים־גצל פרל ז״ל(בן ר׳ זיינוול פרל>שוחט וחזן בפודהייצהלזכר אבי יצחק פומרנץ ז״לאבי ז״ל נולד בשנת 1859 געיר בז׳ידאני למשפחתרבנים. בשנת 1883 נשא לאשה את אסתר מבית קוהן מהעירפודהייצה והתיישב גם בעיר הזאת. היה עוסק במסחר, ומלבדזה היה בעל קרקעות בפוצ׳מייסטרובקה ליד סיולקו. שניםאחדות לפני מלחמת־העולם הראשונה מכר את הקרקעותהאלה, לאחר שחילק אותן לחלקות קטנות.יצחק פומרנץ ז״ל היה בעל השכלה תורנית וכלליתרחבה, הוא הכיר את הספרות העולמית והתמצא בכל שטחיהמדע. הוא שלט גם שליטה מלאה בלשון הגרמנית ובשפההפולנית. את התלמוד היה מפרש לפי שיטה מקורית משלו,ופירושיו הוזכרו לא אחת על־ ידי רבנים ידועי שם.עניין רכישת ההשכלה הכללית לא עלה לו בקלות! בבית־ספר כללי לא ביקר מעודו, ואת ידיעותיו בשטח זה נאלץלרכוש בהסתר, בעליית־הגג או הרחק מביתו, לכל יגונבהדבר לאביו האדוק.תודות לבקיאותו הרבה בתלמוד ומפרשיו עמד בקשרימכתבים עם רבנים מפורסמים. בין השאר נשתמרה בידיעד פיח מלחמת־העולם השנייה חליפת המכתבים עם הרבשפירא מלובלין ואישים מפורסמים אחרים.כאדם ענוותן ובעל מזג טוב היה נוטה תמיד לפשרות,גילה אהבה וחיבה לכל הנברא בצלם, וכל רגש איבה אומשטמה היה זר לרוחו. הוא תמך בכל לב בתנועה הציוניתוהשתתף בכל מעשה צדקה וחסד.בחייו הציבוריים היה בורח מן הכבוד, ודחה לא־פעם אתהצעותיהם של בני העיר, שהפצירו בו לשמש ראש הקהל אוסגן ראש הקהל, לעומת זאת קיבל ברצץ את הכיבודיםשהוענקו לו בבית־הכנסת העירוני, כגון "חזקה" להיות "חתן־בראשית" מדי שנה בשמחת־תורה וכיבודים אחרים מסוג זה.על רגישותו לצדק ויושר ועל האמון שרחשו אליו תוש-בי העיר תעיד העובדה, שלעיתים קרובות פנו אליו בבקשהלשמש בורר בסכסוכים שונים, מהם בעלי חשיבות רבה, והואעשה זאת תמיד ללא כל טובת הנאה לעצמו. גם גבאי בית־הכנסת פנו אליו לעתים קרובות לשם קבלת עצה מפיו בענ-יינים שנגעו לתפקידם. כמו כן היה רגיש לסבלם של אנשיםעניים ובודדים, ובכל הזדמנות עמד לימינם. בחוג משפחתוגילה הבנה רבה ביותר לחינוך בניו, ודאג להקנות לכולםהשכלה נאותה,אבי ז״ל נפטר בשנת 1933, היו לו שלושה בנים ובתאחת. האחד, ד״ר אליעזר פומרנץ, היה עורך־דין בפודהייצהונפטר בשנת 1930, השני, ד״ר בנימין פומרנץ, היה עורך־דין בקולבושובה ונספה יחד עם אשתו אננה מידי המרצחיםהנאצים. הבת שושנה (רודה) נפטרה בירושלים בשנת 1970,ואילו בעלה, מגר, חיים כהנא, שהיה מנהל מחלקה בלשכתהאוצר בלבוב, נרצח על־ידי קלגסי היטלר. הבן השלישי הואכותב השורות האלה, ד״ר מתתיהו פומרנץ, המתגורר עםאשתו שושנה ושני ילדיו בירושלים, בירת ישראל.ד״ר מתתיהו פומרנץספר פודהייצה / לזכר נעדרים289מימין: ר׳ משה שורץ י ז״ל נפסרבפודהייצה לפני מלחמת העולםהשניה.רעכטס: משה שורץ ז״ל געשטארבןאין פאדהייצע פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה.משמאל: יצחק שורץ ז״ל נפטר בתל־אביב ביום כ״ז סיון תשכ״ג (1963).טקס הכנסת ספר תורה לבית הכנסת "רמה" ברחוב בן־יהודהבתל־אביב לזכר המנוח יצחק שורץ ז״ל, בהשתתפות בניהמשפחה.די משפחה שורץ גיט א ספר־תורה צום אנדענק פוןיצחק שורץ ז״ל.גב׳ הניה שורץ ליד מצבת בעלה המנוח יצחק בן משה־יחזקאל שורץ.העניא שורץ ביי דער מצבה פון איר גאטזעליגן מאןיצחק בן משה־יחזקאל שורץ290מפעולות רעדת ספר הזכרוןלקט חוזרים שנשלחו לחברי הארגון בארץ ובחו״לארגון יוצאי בודהייבה והסביבה בישראלתל־אביב, אלול תשכ״ה (ספטמבר 1965)חוזר מס׳ 1ה נ ד ו ן 5 הוצאת ספר לזכר קדושי פודהייצה והסביבה(זבלוב, וישניובצ׳יקי, הורוז׳נקה, זלוטניקי)ה. נ.,באסיפה האחרונה של יוצאי עירנו בתל־אביב התארגנהועדה מיוחדת להוצאת ספר לזכר קדושי פודהייצה והסביבה.על מנת שנוכל לעמוד במשימה שלקחנו על עצמנו,דרושה לנו עזרה מכל החברים בתחומים הבאים:1.. נא לבדוק את רשימת יוצאי עירנו המצורפת בזהובמידת הצורך לתקן כל אי־דיוק ולהוסיף שמות וכתובותשל יוצאי עירנו הידועים לך ואינם מופיעים ברשימתנו.2. נא להמציא לנו רשימת יוצאי עירנו הנמצאים בחח־לארץ, כולל כתובות מדויקות.3. נא להודיע לנו אם ידועים לך אנשים המוכניםלהשתתף בעיבוד החומר לספר הזכרון, או יכולים לתרוםבכל צורה שהיא להצלחת המשימה, ובראש וראשונה — אםאתה מוכן לכך,4. אם יש לך חומר בכתב על פודהייצה (צילומים, תעו-דות וכד) אנו מבקשים לשלוח אותו אלינו, ואנו נצלם אתהאוריגינלים ונחזירם לכם מיד.5. נא להעביר אלינו כל הצעה או רעיון מעשי שיוכללתרום להצלחת המשימה.6. כל חבר מתבקש להכין רשימה של בני משפחתושנספו בצרוף פרטים (תאריכים ונסיבות).7. נא להודיענו מהו מספר הספרים שהנך רוצה להזמין,את התשובות בצרוף החומר המבוקש יש לשלוח לפיאחת הכתובות הבאות!ד״ר ב. מילך, רחוב אחד־העס 14, חיפה;יהודה ויסמן, רחוב חובבי־ציון, תל־אביב.בברכת שנה טובהבשם הועדה להוצאת ספר הזכרוןי. ויסמן ד״ר מילךנ.ב.כל יוצאי עירנו וד,סביבה מתבקשים להעביר על חשבוןמימון הוצאת הספר סך של —.20 ל״י לפי הכתובת 1מנחם אטינגר, רח׳ בוקי בן יוגלי 11, תל־אביב.ארגון יוצאי בודהייצה והסביבה בישראללכבודא. נ.בזח אנו מודיעים לכם, שחננו ניגשים לבצועהנצחת זכרון קדושיפודהייצה והסביבהע״י נטיעת־עצים בחלקח מיוחדת אשר תמסרלנו לצורך זח ע״י ק.ק.ל. בתוך חשטח חכללישל יער חקדושים.אנו מצרפים כאן מספר חצחרות ועליכםלמלאותן ולחעביר לנו את חחצחרות בצרוףחכסף (—.1 ל״י לכל עץ — מספר עצים על שםאחד חוא בלתי מוגבל), לפי חכתובת:מ. מרקר, רח׳ המלך ג׳ורג׳ 56, תל-אביב.חנכם מתבקשים לציין ולתרום לזכר מכריםוידידים אשר אין לחם בני משפחח בארץ.את חקבלות נעביר בחקדם.תרמו והתרימו!בברכת חבריםועד הארגוןישראל, תשי״דדער קאמיטעש פון יזצור־בוך פון באדהייצע אוןדער סביבה אין ישראלהוועדה להוצאת ספר הזכרון לקהילת פודהייצהוהסביבה בישראלתל־אביב, דעצעמבער 1965אויפרוף נר. 2דיער חשובע פריינד!ליידער האבן זיך א סך פון אונדזערע לאנדסלייט ניטאפגערופן ביז היינט אויפן ערשטן אויפרוף, תאס מיר האבןאלעמען געשיקט מיט צוויי מאנאטן צוריק. קיינער האט נישטצוגעשיקט קיץ מאטעריאל, קיין בילדער, קיינער האט נישטצוגעשיקט קיץ געלט, און אויך*/ישט געענטפערט אויף דערפראגע וועגן אומגעקומענע קרובים אץ באקאנטע.דעריבער זענען מיר געצווונגען זיך צו ווענדן צו אייךמיטן אויפרוף נר. 2, און בעטן אייך ווי מעגליך שנעל צוענטפערן אויף די פראגען וואס מיר האבן געשטעלט איןמפעולות ועדת ספר הזברץ291ערשטן אויפרוף׳ און אויד אריינשיקן אויפן אדרעם פון מרמנחם אטינגר, תל־אביב, בוקי־בן־יגלי 11, וויפל יעדער קעןאץ געפינט פאר נויטיק.בכלל בעטן מיר אלע אונדזערע חברים ארויסצוודיזן מעראקטיוויטעט אין דעם ענין פון יזכור־בוך, וואט דין וויכטי־קייט איז אלעמען באקאנט.ביי דער געלעגענהייט גיבן מיר איבער א קורצן באריכטפון אונדזער ביזאיצטיקער טעטיקייטיא. מיר האבן זיך פארבונדן מיט ד״ר קערמיש פץירושלים, וועלכער אמטירט אלם סעקרעטאר פץ "יד־ושם"(ער האט געהאט קרובים אין פאדהייצע), און ער האט אויףזיד גענומען צו בעארבעטן דעם מאטעריאל צום יזכור־בוךאון בכלל העלפן אונדז ארויסגעבן רעם בוך.ב. מיר האבן פארגרעסערט אץ פארבעסערט די רשימהפץ אונדזערע לאנדסלייט אץ זייערע אדרעסן.ג. עם איז אונדז געלונגען צו באקומען עטלעכע ביל־דער, דערציילונגען און פאקטן פץ יידישן לעבן אין פאד־הייצע.ד. מיר האבן זיך פארבונדן מיט פערזענליכקייטן וואםשטאמען פון פאדהייצע, אץ אויך מיט פאדהייצער לאנדםלייטאין אמעריקע.ה. מיר האבן באקומען פון "יד־ושם" גענויערע פרטיםאיבער די געשעהענישן אין פאדהייצע אץ אין דער אומגע־כונג.ו. עם איז איינגעפלאםן אביםל געלט — בעיקר פון דיחברים פונם בוך־קאמיטעט, אץ אויד פון עטלעכע לאנדםלייט,צו וועלכע מיר האבן זיך פערזענלעך געווענדעט.מיר האבן אין משך פון דער צייט געהאט עטלעכע טרע*פונגען פץ די חברים פון בוך־קאמיטעט, אין תל־אביב אוןאין ירושלים. ביי דער לעצטער טרעפונג האבן מיר אויםגע־וויילט א ברייטערן בוך־קאמיטעט, אין וועלכן עם זענעןאריץ פאלגענדע פערזאנען: ד״ר וויכערט, ד״ר פאמעראנץ,ד״ר מארבאך, ד״ר ודינעלעם, ד״ר העללער, ד״ר וויים, ד״רברוך מילך, מר ודיםמאן, פרוי קלארא םטופ, שרגא העםעל,נתן ברעכער, מרדכי מערקער, יהודה גריםגאט, יהושע שטאמ־לער, מנחם אטינגר, בוניו שאטן, מוניו בראנדוויין, אהרןשורץ, שלמה וואלדן, יצחק וואלדן־בריינעם, צבי גוראלניק,פרוי העניא שורץ (פוקם), מרדכי פעדער, און אנדערע.מיר בעטן נאכאמאל אונדז אריינצושיקן בילדער אוןמאטעריאל, אין עברית, אין יידיש, אדער אין אנדערע שפראכן,אץ מיר וועלן עם איבערזעצן און בעארבעטן.מיר בעטן אז יעדער פץ אונדזערע חברים זאל שפענדןאויף דעם צוועק לויט דינע מעגליכקייטן, און דאם געלטאריינשיקן אויפן אדרעם פון ה׳ מנחם אטינגר. (מיר ווילןבאמערקן, אז אייניקע חברים האבן געשפענדעט צו 100 ל״י).מיר ווילן אונטערשטרייכן, אז די הוצאות פון שאפן דעםיזכור־בוך זענען דיער גרוים, און פון אמעריקע האבן מירביז איצט קיץ שום פינאנציעלע הילף נישט באקומען.בברכת חברים,אין נאנוען פון בוך־קאמיטעטד״ר ב. מילך מ. אטינגרהוועדה להוצאת שפר הזפרוןע״י ארגון יוצאי פודהייצה והםביבה28 בדצמבר 1966חוזר מש׳ 3חבר/ה נכבד/ה!אנו שמחים להודיעד, כי במשך השנה האחרונה נעשו כלהמאמצים מצד הועד כדי לקרב את מועד ביצוע הוצאת םפרהזכרון לקהילת פודהייצה והםביבה. אנו מגישים בזה דו״חקצר על הפעולות שנעשו התקופה האחרונה:א. הידקנו את הקשרים עם מוםדות "יד ושם", ובמיוחדעם ד״ר קרמיש, מראשי "יד ושם" בארץ(שהוא גם בן םביבתנוומגלה עניין רב בפעולתנו).משתפים אתנו פעולה: ד״ר דיכרט, פרום׳ דים מארצותהברית, הםופר ג. קרםל, ד״ר פומרנץ וד״ר מרגלית.באחת הישיבות בירושלים בביתו של פרום׳ דים השתת-פו: ד״ר קרמיש, ד״ר מילך, ד״ר פומרנץ, מר מנחם אטינגרומר ולדן, ובה םוכמו דברים חשובים לזרז הוצאת הםפר.ב. ישיבה נופפת התקיימה אצל מר אטינגר ובה הש-תתפו: פרום׳ דים, ד״ר קרמיש, ד״ר מילד ויתר חברי הוועד.בםיכום הוחלט להקצות פכום כפף ניכר, אשר נמםר לידיד״ר קרמיש על מנת להתחיל בצעדים הראשונים להוצאתהמפר. כמו כן נמפר ע״י ד״ר מילד כל החומר שנאפף על-ידיו עד היום לד״ר קרמיש לשם מיץ ועיבוד.עלינו לציין בהדגשה את הביטויים החמים שהתבטאפרופ׳ דים על פעולתו ומפירותו של ד״ר מילד לעניין הקדוששל הוצאת הפפר. פרום׳ דים הבטיח גם לפעול אישית ולר-כוש בארצות הברית תומכים לרעיץ המאת הפפר.ג. אנשי פודהייצה והפביבה! אנו רק בראשית הדרד,וההצלחה תלויה אד ורק בכם. ברשימה המצורפת לחוזר זהאנו מגישים לכם דו״ח כפפי מפורט על הםכום שנאפף עדהיום. הפכום הזה אינו אלא חלק מהפכומים שיידרשו להג-שמת המשימה. לכן אנו פונים אליכם בקריאה: תנו ידכםלפעולה הקדושה הקרובה ללבכם, כדי להנציח את זכר הו-ריכם, קרוביכם וכל קדושי עירנו שניפפו בתקופת השואה.292מפעולות ועדת ספר הזכרוןכמו כן עליכם לעשות מאמץ כדי לעזור לנו באיסוףהחומר לספר, ולכתוב — בכל שפה שהיא — על נושאיםשונים הקשורים בעבר של עירנו. את החומר יעבדו מומחים,יתרגמוהו ויכשירוהו לדפוס. הנושאים שעליהם יש לכתובהם! הציונות בעירנו, תנועות נוער, רבנים, אישים ודמויות,בתי כנסת וכר.מצורף בזה שאלץ אישי (פראגעבויגן) אשר הנכם מת-בקשים למלא ולהחזירו לפי הכתובת של ד״ר מילך, רחובאחד־העם 14, חיפה.תרומות במזומנים ובהתחייבויות נא לשלווז אל מרמנחם אטינגר, תל־אביב, רחוב בוקי בן יוגלי 11.בכבוד רב,בשם הוועדד״ר מילך מ. אטינגרארמן יוצאי פודהייצה והסביבה בישראלסיוון תשכ״ז — יוני 1967חוזר מס׳ 4(כולל הזמנה לאזכרה)בסיפוק רב הננו להודיעכם, כי עבודת ההכנה להוצאתספר הזכרון לקהילתנו שחרבה מתקדמת והולכת.חומר רב נתקבל מהארץ ומחח־לארץ, כולל תמונותותצלומים, ויש בידינו לקבוע כי הספר יכלול ארבעה מדו-רים!א. מדור היסטורי (על פודהייצה מראשית קיומה ועלהישוב היהודי בתוכה).ב. סקירות ותיאורים על מוסדות ואישים, בתי־ספר,תנועות, אנשי ציבור ומשפחות ידועות (בצרוף תמונות).ג. מדור על תקופת השואה, לפי סיפורים ועדויות שלניצולים מבני עירנו.ד. מדור "יזכור", בו ירוכזו שמות יקירינו וכל בניעירנו שנרצחו ע״י הפושעים הנאצים ועוזריהם.בסוף המדור הזה יוכל כל אחד להדפיס את תמונת קרו-ביו שנספו בצרוף דברים לזכרם (נגד תשלום מיוחד).אנו פונים אל כל החברים שטרם החזירו לנו את השא-לונים ששלחנו להם בבקשה דחופה, להעבירם אלנו בהקדםולצרף כל חומר שנמצא בידיהם. יש להזדרז במשלוח החומר,כי אחרי מסירת החומר לדפוס לא תהיה לנו כל אפשרותלקבל חומר נוסף. כמו כן אנו מבקשים מחברינו להמציא לנואת תרומותיהם בעין יפה, כדי לאפשר לנו לעמוד בהוצאותהגדולות הכרוכות בהוצאת הספר,בכל הכבוד ובברכת חברים,מרדכי פדר ז״לאיש זלוטניק — חבר ועד הארגון בישראל עלה ארצה בשנת 1933.התנדב לבריגאדה, שירת בצה״ל בדרגת קצין בתקופת מלחמתהשחרור ומבצע סיני. השתתף■ בעבודת הוצאת ספר הזכרון וחיברקינה על קרבנות השואה בפודהייצה והסביבה (ר׳ עמ׳ 176).נפטר בתל-אביב בשנת 1969.מרדכי פעדער ז״ל, פון זלאטניקגעווען א מיטגליד פון ישראלדיקן קאמיטעט.געשטארבן אין תל־אביב אין יאר 1969.ארגון יוצאי פודהייצה והסביבה בישראלתל־אביב, 11 בנובמבר 1968חוזר מס׳ 5לכל יוצאי פודהייצה והסביבה רב שלומות,היות ומתקרב מועד האזכרה השנתית לקדושי עירנו,ואנו שוב לא נוכל לעמוד בהבטחתנו באשר למועד הוצאתספר הזכרון, החלטנו שוב לפנות אליכם ולבקש את עזרתכם,כדי שנוכל להביא את העניין לידי גמר.עד כה אספנו כ-90% מהחומר ונעשתה עבודה רבה,אולם כדי להגיע לשלב הסיום חסר לנו סכום של עשרת אל-פים ל״י בקירוב. לכן אנו פונים אליכם בבקשה לתרום סכו-מים ניכרים לצורך זה, כי צר יהיה לנו אם כל החומר שנאסףוהעבודה שהושקעה עד כה ירדו לטמימ.כל אלה המעוניינים שתמונות בני משפחתם יודפסו בספרחייבים להעביר לנו לשם כך תשלום מיוחד (מחיר כל גלופה—.20 ל״י), כל מי שיש בידו חומר נוסף מתבקש להעבירואלינו לפי הכתובת! ד״ר ב. מילך, אחד העם 14, חיפה. כמוכן מתבקשים כל החברים שטרם החזירו לנו את השאלוןבעניין שמות קרוביהם שניספו להמציאו לנו בהקדם.חבר! גם אם תרמת פעם, אנא הכפל תרומתך והעבראותה אלינו בהקדם, כדי שנוכל לסיים עבודתנו.בברכת חברים נאמנה,ועד הארגוןה ו ו ע ימפעולות ועדת ספר הזכרון293דער קאמיטעש פון יזבור־בוך איו ישראלתל־אביב, 26.7.1969ליבע לאנדסלייט און ליבע חבריםפון פאדהייצער רעליעף אין אמעריקע!מיר דאנקען אייך זייער פאר דעם לעבענדיקן גרום אוןדעם באריכט וואס איר האט אונדז איבערגעשיקט דורך דעםחשובן חבר איסר ראללער, און בעיקר פאר דעם שיינעםסכום פץ 900 דאלאר, וואם ער האט מיטגעבראכט אלס ביי־טראג פון דער אמעריקאנער לאנדסמאנשאפט צום ארויסגעבןפונעם יזכור־בוך. צו דעם דערמאנטן סכום האט איסר ראל־לער באלד צוגעגעבן זיין אייגענעם טשעק אויף 100 דאללאר— כאטש ער האט שוין זיין זיינערצייט געגעבן 100 דאללאר— און דערפאר קומט אים א הארציקער "יישר־כח".דער בייטראג פון אמעריקאנער רעליעף באודיזט, אזאיר ווייסט אפצושאצן די וויכטיקייט פון אונדזער ארבעטאון די הייליגע פליכט צו פאראייביקן אונדזער פארניכטעטשטעטעלע. מיר זענען זיכער, אז אין דעם האבן א גרויסןטייל דער נייער פרעזידענט פון דער לאנדסמאנשאפט דערחבר מיציו פריש, דער ודיס־פרעזידענט און סעקרעטאר חברפאול קליין׳ אונדזערע פלייסיקע מיטהעלפער חבר איסרראללער מיט דין פרוי חנה׳לע און הרב וולף פיירשטיין, אוןאפשר נאך אנדערע, פון וועלכע מיר ווייסן נישט. מיר דריקןרשימת חברינו ובני עירנושתרמו להוצאת שפר״הזכרוןעם סיום הדפסת ספר הזכרון אנו רואים חובה לעצמנולהודות לכל בני עירנו בארץ ובחח־לארץ שעזרו במימוןהוצאת ספר הזכרון.ההכנסה הכללית ליום 31.12.72 הגיעה לסך —.18.980ל״י, מזה —.780׳3 ל״י(900 דולר) תרומת ה״לאנדסמאנשאפט"של יוצאי פודהייצה והסביבה בארצות הברית. הסכום הנותרבסך —.15,200 ל״י נתקבל מחברים שונים בישראל, בארצותהברית ובצרפת.להלן רשימת חברינו ובני עירנו שהשתתפו במימץהוצאת הספר.זיי אלע אוים אונדזער הארציקן דאנק פאר דיער מיטהילף.חבר איפר ראללער האט אייך געוויס איבערגעגעבן וויודיט מיר שטייען מיט אונדזער ארבעט. עם פעלן נאד א סךנעמען צו דער רשימה פון די אומגעקומענע, עם פעלט נאךאביסל מאטעריאל צום בוך, און עם פעלט נאך געלט צוודיטערדיקער טעטיקייט. אין דער לעצטער צייט איז אלעסטייערער געווארן, און אזויווי מיר ווילן א טייל פונעם בוךדרוקן אויר אין ענגליש, וועט דאם נאך פארגרעסערן דיהוצאות. מיר האפן אז דער אמעריקאנער רעליעף וועט אונדזנאך קענען העלפן, ווייל עם זענען נאך פאראן א סך לאנדם־לייט וואס האבן גארנישט געגעבן, אדער צו ודיגיק געגעבןאויף דעם צוועק. חבר איסר ראללער האט אונדז צוגעזאגטצו העלפן זאמלען די נויטיקע סומען, און ער וועט עס אויךזיכער טון.מיר שיקן אייך א ליסטע פון אלע וועלכע האבן ביזאיצט געשפענדעט פארן בוך, פון וועלכער איר קענט זען אזאונדזערע לאנדסלייט אין ישראל האבן אויר געגעבן שיינעסומען, אבער מיר זענען נאך ודיט פונם סכום פון —.20,000פונט, וואם איז נויטיק צום ארויסגעבן דעם בוך.מיר ווינטשן אייך אלעס בעסטע און דערווארטן א באל־דיקן ענטפער.אין נאמען פונט בוך־קאמיטעטד״ר ב. מילר א. אטינגרלישטע פון חברים וואס האבן געשפענדעשצום ארויסגעבן פון יזבור־בוןביים פארענדיקן דעם יזכור־בוך ווילן מיר אויסדריקןאהארציקן דאנק אלע אונדזערע חברים און לאנדסלייט, תאםהאבן געהאלפן ארויסגעבן דעם יזכור־בוך.ביז צום 31.12.72״האבן די שפענדען דערגרייכט די סומעפון —.18,980 ל״י, דערפון —.3,780 ל״י (900 דאלאר) פוןדער פאדהייצער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע. די איבעריקעסומע פון —.15,200 ל״י האבן מיר באקומען פון סארשידענעחברים פון אמעריקע, פראנקרייך און ישראל.מיר גיבן דא די ליסטע פון חברים תאם האבן בייגע־שטייערט צום ארויסגעבן פונם בוך.ברגר .11.8.4הרב תלף פיירשטיין־ברכרדי פאדהייצער לאנדסמאנשאפטמילך לושה וברנרדד״ר מילך ברוך .17.8.4אין אמעריקעקלאנג סאליאטינגר מנחם .713.4זפלס אברהםריבל, אחים .17.84מרגלית ראובן .7.84זשורץ הניהרייך ליאון .7.84זהלפרן, אחים .0.84רולר איסר (ארה״ב) .0.84294מפעולות ועדת ספר הזכרתד״ר שער מאקס (ארה״ב)פרל אליעזר ופרידהקופלר אריהרוט ישראלגרובר (ארה״ב)שפארער (ארה״ג)מייסמן יהודהקסלר חייםווייץ ברמה ואיזק (ארה״ב)פיסטרייד ליאוןפרנקל אדלה (ארה״ב)שולמן אחים (ארה״ב)להרר פאני ומיכאל (ארה״ב)רייך קלרהפלדגרג־רפאל לאהסטופ קלארהודינלגר יהודיתשולוולף יפהשטמלר אהרןאטיגגר־קננר חיה (ארה״ב)גלר אברהם (ארה״ב)השלם ־ הליצקהליבליד יצחקמרבך מאירפוגל משה (ארה״ב)ד״ר פומרנץ מתתיהושורץ, המשפחהפיסטרייך יוסף (ארה״ב)דרורי־רוטשטיין שרהאפשטיץ הלן(ארה״ב)בלומנפלד סימת (ארה״ב)גראו זלדה (ארה״ב)מלצר מחם (ארה״ב)מילשטוק אורירייז (ארה״ב)שטיץ־ליליינפלד אלהשאטן ברוךארליד אליהופריד סעם (ארה״ב)פריד־פטריק ארטור (ארה״ב)אוסקאר (ארה״ב)קובם שמעת (ארה״ב)חט משה (ארה״ב)בלומברג דבורהגלזר פיליפ (גרמניה)גרינברג הרצל (צרפת)ווטחיך יצחק (ארה״ב)פרוס׳ ריס אברהם ז״לליליינפלד שלוםמוסברג פייבישד״ר מרגלית שמחה ז״למנדלר שלמהפולק ישעיהוציילר מנדלפיש־שטחיפלד מינהשווארץ עקיבאשטיינברג חייםרוט־גורלניק מלכהבלומשטיין־פולישוק שרההורוביץ שמואלגלזר אטקהילח שלמהטונים אברהםצימרמן יעקבשווארץ אהרןשכטר יהודההסל שרגאזילבר שאולפרנקל יצחק (ארה״ב)פרנקל לייב (ארה״ב)פושטייג נחוםפארב שמעתאבנד רחלארדה גולדהבראנדוויין מוניובאנר ־לאנג שרהברנשטיין אלקהגלובוס מלכהריס אטיהדיצמן צביינקלביץ רבקהלובל־מסינג הלהמארבאך שרהמינצס יצחק?סובל צילהצינקובר סלובהפרידמן משהפיש פרידהפאסטרנאק דוד־שלמהפלשנר־שניר מנחם מנחקויפמן־הסל מלכהקרסל אברהםרוטנברג עליזהשטאמלר יהושע ז״לשכטר מאירברכר נתןבין פליקםהסל יוסףפדר מרדכי ז״לקוגלר גניהחיס אננהשטמנברג לאהשכטר יוסףשטג־ציטרת הלהפודר־קיניובר הלהבין יצחקבריינם מרדכיגריסגוטגורלניק צביגישם אלקהגלאזר אברהםדויד־ראוך חיההסל גצלהסל מלכההסל מנהרדחצרוני שושנהלוין עדהמוסט יוסףנדלר־טוכמן מריםפרידמן־קלוג הנקהפלג חנהפלץ מאירציילר־פנצל דורהקסלר יעקברוטנברג־מייברגר יצחקרול יהודהשמוק הלהשטח סנדרטייב־פריש הנה295רשימת בני־העיר שגפטרו בישראלפינק שמעץד״ר דים ישראלאטינגר יצחקפלשנר מנדלזלוצ׳ובר־זרובבל מאיראטינגר יגאלפרב שמעוןטונים יוסףאקר (דער אפטייקער)פריש יוטלטייכר מלךבוכוואלד ליאביצימרמן יעקביופיטר מנחםגולדברג אסתררוף יוסףשורץ יצחקשווארץ מאיר, הרבי מזבלובלהרר פריידהגולדברג מיכאלליליינפלד מוניוד״ר אריה מרבך, רופאמרבך שרהגולדברג צביהבריינם טוביהברנדודין אפריםשטמלר אייזיקד״ר מרגלית שמחהגרום רבקהשטמלר יהושעפדר מרדכיד״ר דיכרט מיכאלשכטר מאירפינק מאירפרופ׳ דים אברהםהשמשותעמודז י י ט25 טור א/ שורה 22. נדפס בטעות: הקטר < צ״ל: הקטן.48 שורה 34. במקום בנימין קוטנר צ״ל: בנימין קיטנר.49 שם המחבר צ״ל: הרב וולף פייארשטיין־ברכר.52 טור א׳, שורה 9. במקום בשו״ת מהרש״א צ״ל בשר׳תמהרש״ם (הרב ר׳ שלום מרדכי).98 חברי בית״ר בפודהייצה. להוסיף: במרכז — מפקדהפלוגה נתן מילך ז״ל (אחיו של ד״ר ברוך מילד).104 במקום בית ד״ר פיק, בית דינטרויב (השוחט) צ״ל:בית ד״ר דיק, בית ויינטרויב, בית צימט.104 די הייזער פון ד״ר פיק, וויינטרויב (דער שוחט).ריכטיק איז: די הייזער פון ד״ר דיק, וויינטרויבאון צימעט.107 טור ב׳. שורה 14, אל מחנה־המוות בלוץ, צ״ל בלזץ.120 טור א׳, שורה 27. במקום דוב קוטנר ז״ל. צ״ל! בנימיןקיטנר ז״ל.125 הכתובת מתחת לתמונה בסוף העמוד צ״ל: קבוצת נועראקדימאי בבית משפ׳(משפחת) דינלם, ולא משה רינלם,125 אונטער דעם גרויסן בילד! א גרופע פון אקאדעמישעריוגנט אין הויז פון משפ׳ (משפחה) וויינלעס (אנשטאטמשה וויינלעם).127 טור ב׳ שורה 19 ! במקום הפרבר האליץ׳ צ״ל הולהוציה.ותיקוניםעמודז י י ט141 קבוצת חברי ״גורדוניה״. להוסיף! יושבים, מימיןלשמאל! ישראל גלזר, נתן ברכר, אורי מילשטוק,אייזיק גוטשטיין.עומדים, מימין לשמאל! הרש שווארץ, יואל לוסטיגמן,דיק, ברבר ואיציק אטינגר.147 הושמטו שמות שניים מן העומדים! ראשונה מימין —גב׳ פפה מילך לבית וויינלס, ראשון משמאל — פקידבית־המשפט מר שלייכר.157 הכתובת מתחת לתמונה! תלמידות בית־הספר העבריעם המורה גולדשטיין (במקום עם המורה רוזן).159 צ״ל! עובדים, מימין לשמאל (עס שטייען, פון רעכטסצו לינקס)! שמעון קרמר, מייברגר, גרובר, בריש בורל.160 צ״ל! עומדים מימין לשמאל! פרידה דונקל, איפר רולר,מרת פלדברג.183 טור ב׳, שורה 25. במקום מנדל אבנד עם בתו רחל,צ״ל! עם בתו דבורה.185 טור א׳, שורה 3. במקום מנדל אבנד ובתו רחלה, צ״ל!ובתו דבורה! וכן גם בהמשך.216 טור ב׳, שורה 42 (שנייה מלמטה)! אחי לייב קרסלצ״ל גיסי לייב קרסל.228 טור ב׳ שורה 12 ! במקום דומבס צ״ל — דונבס.17^נ110כ>ס11י1׳£8(1 פמי!^11163 110111^1 0£ (ן1161 1116 ,06נ1;01681י1 0£ •0103 .1116111861¥68 11811(1-668131 10 16(31 6ג1 1)¥0111!13156 £0 316 •!£0 101111}11£) ¥38! 11 ,¥3\10 1116 §163¥111^313 13 333 ,611133(1 10015 301 1)33 11 0££ 68^6 ^?313036 18 11161:6 11131 ^115(^ 3 1131זמי :111§11103 1 11631-111131 003 10 63ז33*1(ן 333 ,¥3\י10 11118 13 16£1 81036׳קי3163101 30 11131 333 £133168 13 ע3 0§ 311 ¥0313! 11803031 11156 ,16£1 6(1 8110313 113318(131131 118 •01 11 0£.1:311*003101 333-331811(! 1116 0£ ^¥01:111! ¥38! ¥3!10 ¥11016! 016״1116 0£ 3331111131103 1116 :3£161 101103^36811 0£ 31631¥0313! 061-31338 1116 (!1161 :111611 :£01 31(1 81306 ,¥8!361316*01 *111611 §6113113^ך61(! 0£ 16(31נ!1303 663(1 3¥6ג1301 ¥61:6! 0151:3131338 16מי .36811:301103 10131 11118 0£¥1131! 133663 18 11131 11131 333111 10 38863*31:1(63113101:6 ¥38! 8*111611 0£ 36811:6 30 333 ¥33163! ז111656(1 301 8110313 6*11161 11131 ׳?3331615 ,11118 11133 3631*316*11161 11131 80 ,¥3!10 1116 13 16£1 ¥!36 §11¥13 16§813 3:£01 ¥6306306 •£01 1¥6:נ81 10 16£1 036 30 6(1 ¥0313\¥38! 1316*01 ^0315 ¥11086! 63*1:61111(1 1118 0£ 1003(1 1116.1:306 ¥!1:6(1161 •111611 333 ¥18113688!36 :11611;)1116 ,151^23168202 10 03113106? 031*£1 363־1:6131 113 810111 11118 £1:031 1:01563(1 311 ,¥01-15! ^315 0£ 1306ק1110 £1:031 1:68863(!36 ^316313115 333 ¥3!10 3311¥6 ז315301 313 13 .16^60? ^315 6£611(ן 11131 01-1818 16(161-1-118131:1 10 811:630111 :3138161 81111 00313 1 11131 6116¥6(1,108868 ^315 031 10 333 11£6 ^01:361:15 333 ¥!36 331088 1116 03 ¥631!:33361 1 11131 ^?11-30635 1116 11131 •011310 388<! 8110313 0368 610¥63(1 333 :3631 ז315 0£.11¥103(ן0333 811:630111 1116 :3138161 313 1 11131 £301 1116״830066363 333 6*33131 031*£1 £01-068 ¥!36 131363(01¥6! 11131 31633 301 3068 01:0333 83£6 63011130*1 1361:601130 ¥1111031! 8*1ז13*3131 *031 £01:061 10 £1-66 6*311116 331:130 61:181163(! ¥110! 111086 :£01 ־?3163101:5 80316.03מ6ג! 321^1 1116 0£ 1101003381:£01 3815 1:8^3131:15 *031 0£ ¥01068 130^5*01 1116״¥1131! 10 6^65 1133(1 3 31־131 033301 ¥6! 333 ,6¥6306*1:61(1:6316311 811311 103!!׳״ :01:311'!׳ 1116 13 1013 6*¥61! 1¥6•*״03^ 10 113> 13131615^- 1¥1131תעודת זהות של הרופא ד״ר מילד בתקופה הראשונהשל השלטון הנאצי (אפריל 1942)1316§1-116;£12^1 ־33361 מ,11¥81018(1 £18 411011ג .3 .•1(1(1)'נ׳08־ע63111!>1 01 1־1^?)336 ז133115*01(!(!0 11118 0£ 317861£ 3¥31163 1 .31811101003 11118 163¥6 10 830066363 1 11138 333 ,11 30136301086 80 ¥38! 11316 036 31 ¥111011! ,1306(! 831563*£010£ (!3סי01 831311 3 0£ 163¥6 10015 1 .1*11631 ז315 10036 13 316*00306311 301 313 ^?11165 38 ,¥1¥03:8-8318631 333 0330111 6(1 ¥0313! ־?11165 11131 130*£631 ,1306(!11163 ¥38! 8^ "38(0311(1״ 1116 10 :031(131 063*£01 1013 6303063 6־¥61! 011161:8 1116 333 ,'?038103131:56*נ¥116! ¥3!10 1116 163¥6 10 311033:נ3(!6*1(! 1038*¥31¥!30 61:6?¥ ?11165 ¥1161:6! 333 313011 80 63י83££61 ?11165.168*3163101 833 •111611 ¥1111! 16£113156 10 6*36811 •111611 ¥38! 31:3631 ?15*31:1103131?6131:3*1 1116) "¥!13 311:131103(!6:נ״ 1116 0£ 33¥33130610 11138 333 (01333? 3־68161^ 10 1-6£30668 0£11118 £1:031 1301:6 333 1301:6 111631861¥68 6310¥6י1.1306(! •83£61 3 10 16(08811(! 38 01086 38 0031130 ,¥3!103 010 ?£331115 80316 £133 10 63(!110 036?11¥61:5813168 131163! 1116 0£ ¥8!16* 1116 331030 1633*£1 0003?01)11^^011 — 028X1100X101^16ע£0 ,06 [1113)0? 111 1)311 13063(^ 111 ^6:נ:000111.¥01:8י¥1:נ811 £116 0111*£1 161106>1^י6 1)^11 1 ¥111011!מ¥01113! £116 0£ 163£11) 010״1161 £110 0£ 1):נ1163 11)311 :03111161 £113*661 1)311 118£6111ע0 1113018£־1131כן111 £116111861¥68 1)0180116(^ ¥110! ,1)111611£61.-1 111611111811311011£ 6מ1 1)£01 ^1165*1' .3£1011י61ק0 £116 0£ 16^1)1111 £1161)1131116 111311 ^01111^5 3 0£ 6818£61106ע 30£1¥6 £116:0££1061 ״£0111161 3 — ¥11!£0 *0111 111 3£68^[ 0¥3811^1מ3£10ע6(ן0 £116 ¥11116! ,¥110! — ^[111 £116 ?011811 ^^1x01)311 00156£(1 1118 0111*£1 1111^ 3 ¥!6״11) ,011 §0111§ ¥38!0£ 110£ ¥38! £1113 ז1113£615ן£:1111£01 .111311*061 3 8110£11111011 3¥311. ?011061X1611 §0£ 1101(1 0£ £116111311 !¥1101X1 £1165^ (11(1 110£ 81100£, 1111 63£<1 ^£1165 11£בוX1£0 (163£11. 831 סברדX16 (131)*01 ¥1811!16ז £116 0£ 1131£ זג-11£116 £0 1£ן0 1)0111£6ק 1 .011£ 1)6ק¥1! ¥38! 116118£)8§111ן0££101318, £0 !¥1101X1 1 £311^6(1, £116 11610£ 13)166) 010״£116 311 1)111£110£6 ¥110! ,£183118*31ק £116 0£ 1)311 ¥3!16ז1^111(18 0£ 331)0£3^6 011 £116 061*1X13118, !¥11611 £0801 עX16£11X16 £116^^ 11¥6(1 1111(16^ 3 01311(168£1116 011118£1311י1131X16 16)¥311! 6*¥61! עסX111^ 111 £116 £0311£1 £11!¥! 68£ע-]>1321 ^1011^3, 38 11151)00111160£6 ¥38! 1 ¥11611! 1)1^ 861£ז!¥!£11 £116 1111(166818£31106*1 011811? £116 1)311 1)01111ע§מ1110¥6111611£.11118 !¥38 £116 03x1^^ !¥3^^ 0£ 811116 .¥1¥31עגX6!¥6X6 03868, !¥11611 3££6X 11108£ 0£ £116 £31X1117 !¥6X61X1^גX(16X6(1, 801X16 £0015: 113 קX1X18 311(1 0£116X3 X6818£6(1!¥1£1103 1£ןX1X18, 311(1 3£ 3 1110111611£ 0£ 13015: 0£ 31170£116X 0110106 £11086 (16£611061688 1X1118£6X6(1 11(111811310011X3^6 311(1 £11X011^11 116X010 (166(18 8110066(16(1 11183¥111§ £116111361¥68 111 £116 138£ 1110111611£ £x0^X1 311111-11113£1011. ]\/[7 13נXX3£10^18 £0 £116 0££101313 031 £116116X010 (166(18, !¥11116 £116 8!¥068£^ £116 0£ 1)עx^1^£10^1!¥38 0X1 £1161x ¥6X7 £11X03£8, 8011X156(1 1x1 £116163 עX8111^6 00015: 3x15 1)151 8£0x168 £31 מסx7 £3168.1x1 1117 1163x£ 0£ 11631*£8 £116X6 18 110 5011¥113£! £כו£1167 £1103 ¥!£6 £11686 1£7(1 :11£§1ןx6 8£111 311¥6...11167 8110!¥65 110 111£631£1011 0£ 38818£111§ 1X16 1x13117£11131^ !3 ¥11!£0 £116 163¥6 £0 מ611563¥011 117נ מX15£0 x6£^ע:x1 £0 1x17 111651031 !¥0x1^ 38 £116 0£ מ60£0*11ס£116 ¥116! ,1^2316820271 3£ 1£31(11081 31(1311011ן]/\נx6 1^¥38 5116 £0 136 13301: 3£ 3 06£11 £3111מX16.?00 ,£11113£617מx1 11111X8537 £1 801516X8 0011¥0ע36 ¥38! ¥111011! ,65מ63(|(ןX1 13 £116 £0 011£6מX1101)013 38 ¥15011 511x1x1^ £116 1)1381)0X3 !)6x105 86X¥65!8£0X6 £0X £116 !)X0!)6x£7 0£ £116 .16!¥8 !¥110 !¥6X63£10118, 3X15 6¥611 £116X1מ6(!0 £116 §111מ511 1X111x56X650£ £0018 X015:6X1נ^ 611131118 0£ 010£1168 3X15מ £116X6 !¥6X616!¥8 !¥110 5165. 1x1 1X17 ¥16!¥ 1£ !¥01115 136 !¥0x£11י¥11116 £0 !)X686X¥6 £11086 1£61118 38 3 11017 ^X16XX10X7!?^11£ !¥110 18 §01x1^ £0 50 £1118 !¥0x1ל —1 5^^ 5378 מ£011 £0 1 !¥38 3£ ?05113:106 £11x66¥15£11! 80011X65 £116 £0!¥11 £11X011^11 1£8 1611^£11 3X150£ 3X15 !¥!£11 1X17 0!¥11 6768 1 83!¥ £116 568£x^10£10X1381565 68£1§3£65 3X15^ג111 1 .0011111111111£7 ¥1811!56 £116613£1¥68 3X15מ 011£(31 30^113111£311068 3X15 0£116X8518£311£ £x16X1(^8, !¥116X1 1 £011X15 £113£ 110416 0£ 1X17.311¥6 518£311£ £3XX1117 11£15 X6XX131X165 מס X163X316ו1ממ£6 3x15 מ31££6ו £116 3£ 1¥65ממ3 1135 1 מ££6^.1135 131181X1688 מ6§1011 110 1 866 001115 1 ,יי(!111-8£0ן?^*.¥1111!£11מ£0 11 163¥6 £0 5601565 1 1X1 11118 £0!¥11 3X15,8^מ£111 638168£ 1116 0£ 110£ ¥38! £1118 6¥611 ,מ¥6¥6!1103X15 £מ0(!3118מ£ מ1113^6מ 0£ 13015 0£ 1111£ס300 04110031 £116 0£ 1£7מ0נ1113 1116 .0358מ £116 041 53x1§6x0££1068 !¥6X6 0X117 ^3x117 0X^3X11865, 3X15 £116 831X16£116 ¥1£11! 15X31X113X18 !¥110 !)X6¥10^1817 00113130X3£65ס1 061*1113118 110!¥ !¥6X6 !¥0x151X1^ £116X6, 3X15 !¥116X13X17 מס ££106 £0 §6£ 1X1£0XXX13£10X1ס 7מ3 65מ1£6נ61 ¥!110 111£0 38818£31106, £11686 0££101318 6X1(1111X6561113111 311¥6, !¥116X1 01116X8מ £0 8110066565 1135־¥117 515 110£ £116 *16!¥8 56£6115 £1161X1! :מס ,6X181165(!3111§3 861¥68? ^115 63011 £11X16 1 1135 £0 §1¥6 £1161X1§141מ.ע5 081£1011(! 1X603X10118! מ1ן0 6 0X1מ160£11 ¥!116 3355 £0 11665 110 ¥38! 321 !)6X105, £11011^11 £116X6^א! £116.6^¥165!15110 63£ 5631 £0 !¥113£ !¥38 001X11X1041מ^ 3£113£ 351111£ £0 §¥111111!1111 מ¥6¥6!110 11167 !¥6X60£ ¥!¥16 63011 56£61106 !¥38 500X1165 £0 £31111X6, 1X165(!1161 ¥110! ,11005מ1ן30ן11^£116 1108£116 1115x31x113x11161.0£ £116 06X1X13X18 מ¥6!0(! 7מ51£3ב11 £116 6X10X1X10118¥1£11688! 6מ0ל 13£1011ג1(!0(! 011811? £116 0£ £3£6 1116£116 £11!¥! £1167 1135 £1X1181165 מ3££6 814106 ,£1118 £0מ011 153£111§ £116 ?0168 1x1ג1!)11 £65מ8£3 £1167 ¥8!16י£0 מ61£116 81100665 110£ 515 ¥110! ,8§011115111ממ81156£6115 £116111861¥68. ^£ £113£ £1X116 1 (115 110£ 15110!¥¥!83מ3^\' £116 0£ ¥8!56 £116 0£ §18111מ(!1ן £116 011£ל33881¥6<! £116 011£(31 1 £015 £116X11 ,מ¥6¥6!110 ;0116££0¥111011! 56658 6818£61106 3115 56£61106 !¥!£11 116X010מ15אסדדססמידפפם פמי!׳ — פנס^^מסס?801116 111^11 1^668 311<1 168נ810ג111נ0;1 0£ 8בש£מ61:נ11)166)111 ¥38< 11 .63*31 11016ז\\' 1116 011 6*1161(1 1)1116^6111י1116 1006 16)103 11131 388^ 1)30 668*11 1116 0£ §11811111י1111110015 1116 81111 ¥38< 6*11161 1:316 זג30 31 11131 ;אל^81)11:11 10 1116 3111)16*1גן(1 1)163) 1116 §110):1131§ ,י!>61163111 1116 8011, 30(1 11 >¥38 38 !£ 1116 8^)11*11 >¥3883511161:6 1)30 1081 £18^ 1^7 §11110זג:6¥61 001 11131 §10ז>¥38 81111 3 >¥31011£111 67©•¥111011< 6^0§83013 631^ 1116 *£01 16)013 1 160רל1 60161*6(1, 30(1 >¥111011 >¥38 (16861:16^ 30(1 060(ן,(1001*1688 30(1 >¥1040>¥1688. 1081^6 1 (11(1 001 £10(1 311*306 0£ 1116 0017 .^1^, 30(1 0017 1161:6 30(1 11161:6!>118 0£ 1116 0017 200158 01• !>118 0£ ¥1:11160< ,:נ6(31ק10 06!>1*6>¥, >¥61:6 8660. .^0 1161:6 ^63(117 81160060£ 1116 ¥1010117, 1116 80110(1 0£ 1116 (1111§1ן1111:0 111§311י1116 >¥10^0>¥8 30(1 1116 !>¥11161:100 0£ 1116 010111 ל!!:^013(16 3 161:1*1£71001 1)00111 1 1)30 ,688100*1(1011 0ס001186 8י1)00 ¥<83 1 •01:7 10 6§לנגז 017 3015ל 1)01ל(16811*076(1 ¥1111< 1)£1116 ¥38< ^30 111:6(ן101 7ל£6611008 0£ 30061: 30(1 1-6¥6-*61^ ¥38< 31ל¥< *£01 06ס30 111031100)6 013101100 16(601<! 7ל 1)316:נ61ק^01111111*6... 11 >¥38 001 6387 ^01* 016 10 163¥6 16ל(16811*076(1 83001117, 1638301ק 601(81 0006 1 6*61ל¥גסס 18)160*£1 1)30 61311¥68ע 0£ 307^0001 1116 10 8ע011ל83111111118 1)30 311156 1378) ¥6615< 1)30 1378)011ל ,1378)י0017 7*0611(! 0160101:7 107 10 ק11 110111סי1ל0117 00(1 118 801*1*0110(11008 0£ 80606 6ל1 603016ל8113016 30(1 1001100."1 16£1 16*061 .1)1:000 1)100156 ^30 ,6ס0ס30גנ87 6ל>¥38 16618*811 16)81 6ל1 ל¥11< ¥0<10 6ל1 0£ 6*06011 6ל100 ,£6!! ל¥18<16י 037 ל¥11< ^316*61ל*6¥61ע 0006 31ל>¥3101081 (16861*16(1, 3101081 601^17 — 0 .1*16861) 60*1*31ל¥0<10 6ל1 0£ 6*06011 6ל1 10 1100868 0£ 015ס1ל 116*1׳,>¥111011 6x1816(1 £01* 68*8101 6ל1 1)30 8*1^76 £-0 18)6*11)00ל,010617 !>61*0601 0£ >¥¥8<6ז• 6ל1 10 1)06סס61ל ל10ל,>¥61*6 (16£111)3886(! 1 11016 63011 1)30 1)076*16811) 11617ב1111*1)16861:16) 3 1)6*60161 *01 ,6618ע81 1116 0£ 006 ל0סס110086, 11 >¥38 38 1£ 1 6X^6016(1 10 11631* 1116 ¥01068£661100 811:3006 80016 ¥38< 11 1)30 ,16ק60(! 0ס11¥1 0££1:001 0101517!) ¥37<3 00*1 10 016 1)6116(!0001 11131.1306(! 6ל1-^!0סל8 1100131:17*31(! 3 1)6*0££61 31:63 0116110 6ל1׳,110086 5יל110ל16ו1 08116]/מ 1010 ¥601< 1 .810111 0ס110(166(1, 1>¥0 (1378 3£1630 ¥38ץ 6*61ל1 ,:161):0101 1116 :נ60111*617 (11££61:601 !)10101*6 £1*001 1116 !)1*686111 006.^1160 1116 01*000(1 0£ 1116 1)3186*1 ¥38< 3¥6:נ0־1388ס31)3186*1 ¥33< 11 11016 63011 1)30 ,16¥61 1116 0¥6ל11101161* >¥1161*638 10 3001ס¥66<001 .83015 11 1306(! *61ל1116 £01:011161 ^30 1)100ל 0£ 811:63018 ¥61:6< 11161:6 ¥<0:נ*!!(!01(18, 30(1 3 161:1:11)16)¥3*:61(! ל1631) 0£ *1001)0 16ל1116 311:. 10 00086(1061106 0£ 1116 038 6013031100£1:001 1116 1)0(1168 >¥111011 >¥61*6 ^01*16(1 311¥0, 0060001(1 866 1051¥1^031 11011)3186*1 1)30ל 80016 *01 8ל11116 :£01 06ס1:6¥6 1100)160130) 1£ 38 ,:311 1116 10ס0£ £1:001 10 1)8100 1 60ל¥< ¥<0מ 180^. .1)18116)100ל11118 161*1:1^16 (111011008)801:1:000 1116 10 1)£000 1 ,ל80016 1:6013108, 101:0 01011168, 01:0ל ,811068 1151:608ל-1560 ¥111011< ,¥31:6\ז811¥61 0£ £1:30016018 1)30 6018נלס1116 ¥1011018 011118 ס! .010016018 1381 1116 10 0£ 1)1*1 1ס161:1:117(!601 1)30 6118ל8 01161ל 17(!601 3180 1306(! 16ל01:10158 8^:61:61^:1001 1116 001*£1 01101031100 ,011168ל,>¥61*6 171:00 0סס1ל 017 01306 810111 11118׳ .31:0000 0בע0010 300 1116 >¥1*000 01*160 0!> 10 1163¥60. 111 111686010016018, 1 >¥38 0300 ,10^¥0< 016ל¥< 1116 0£ 11¥1008ל1 >¥38 681160 ¥38< 31ל1 0סס1ל •001(! 11118 10 60(1ק¥1:3<ס.^^60 311 11118 113!)!)6016015ב00¥61:1 0£ 116308 6ל1 60ס10 1116 ¥31:1008 000011*168, >¥110 00>¥ 13115 111011173111611 111 811601 60131060*1 ,081106[ 300 ל11:01 1ס0ל*101!)016006 10 010*31לי31ל 1116 3031081 0ס1ל161סס8 ס3011008 0£ 101308*061 817:נ0-1111סס1ל 6ל.\^1111 3 001ע£ 60*1 6768 300 1*11631 01560*1ל01:7100 1 16£1 1116 £1:3161*031 01:3¥6. 01*3003117 103016 ¥0<10 10 060*16101 1 300 017861£ 10 3015ל.1 01306 3 1:0000 0£ 1116 10>¥0, 300 11100011 11 >¥3830 01:(11¥38< ¥0<10 6ל1 0£ 810111 6ל1 ,6615-037^' 7*31ס38 1£ 037 0161^ 3 — *01(!(!1^1 !סס׳צ' 0£ 6¥6 1116 סס^¥1111001 138 3(!8110 60(!0 001ל¥11< ,£6!! 300 3££10:נ10 **01060 0378*^ 1101003081 1116 6£01:6ל.036־000** 6*¥61< 8עx181601"; 3!)31:1 £18013160 001ע0311*13068, 00 ¥61110168 >¥61:6 8660 300 3!)311; £1*0010££101318 80¥161 ע0 1107^ 1160 6ל1 0£ 8010161:8 80016010 3180 1 .661*811 1116 10 8001 0ס¥1י11 00 ¥38< 6*1116111 £01010 300 7*06016161 ¥1311<16> 1116 0£ 1:0000 30086ל ס!!!* .060160160 300 831560^£0 ,£60061688300 ,״0001 6ל1 10 111 1116 1*0001 £01* !)1*3761:8 06x1^0017 300 06811:0760 ¥61:6< ,11861£ 0316 1116 3180^נ10?ל11170י1׳£8נ1 פמיד ־־־141116 £0110'\¥111§ (1351)860011 1116 10 0111 ;11נ6^עי 1 ז111388 §11116 1)311 06[10113)? 0£ 8:נז15:נ3מ1 1116 0£ 6זץ3י8111*1:01111(111128 ^^111011 18 31 3 2^^63161: (118131106 £1*01111116 101^11 111 1116 (111*6011011 0£ 1116 *^111320 23113] 06.11118 \163111) 0£ *130261) 1116 ¥1111^ 0116*31[ 38^ץ 1811ז,38 1116 1*03(1 11161:6 \^38 06x1 10 3 1115:1*31111311 111326זץ^0111 0£ 1^3(! 1116 00 *130261) 3 38^\ 6*11161 111011^\י1116 630(161*0-23028. 1 001 1)06*31^^ 6*6£01*11161 38^?\י10 6x1)086 10£116 163¥102 ^10 :330261> 11118 10 861£זג1101611260213 1116 38 ,861£ז105 ^\י10 1116 0£ 8*361)ע0כ1111)11 £0 8011211£ ^11165 111011^\י 261*131 60131(81 3 38^ץ-(1316, 30(1 1 \¥38 1001*601320 5[66^\' 3 11131 ^101 ע6ז1116 001^^ 8111*1^11^102 .1611^1811 {)1131*1030181 11^38 1011־ע(161*6(1. 11118 11601^11 110^11 ,כו311*6111^\' 6^01131101 38ז£1*001 ?0(1113]06 10 3 031*1*1326 10 1116 0612111102״0111נ61*262307 £0 £0 1)30 1168)1:6106 80016 102*1כן1*60{>60 £116 10031 {)1131*10307, '\^11001 £116 630(161*006^\י01111*(161*6(1 10 001(1 1)100^ 10 £116 £01*68£ 06x£ £0 £116\ז\\2110ג1!]/\נ 111326ז.1 3180 110(161*8£00(1 £113£ 01308*061 £116 1160^\י(160131*6(1 ?0(1113] 06 38 £1167 (610*1601)111^) £1:66-^ץ16י10015: 1116 8111*¥16*61^\י 110^\י ,311008*61(}0 1116 311 0£ 8י01זץ811*002 {)60{)16 30(1 10 200^1 11631111, 110(161: 1116{)1*616x1 11131 11167 ע11ו0נ131 1116 10 1)100¥6 136102 6י61^\י0310{) !3180 38ז\\ 6*11161 111601 3010028£) 01(}00*131 ס1116 60111*6 £301117 0£ 017 131*011161* •1086{)11) 1160^)־ 111ל11167 31*1*1\1)311 81101 311 01:6^ג 11167 0^ץ10 0£ 0111 1)6ז10111:(161*6(1. 1161*6 00 1116 8{)0£ 0£ 1116 01388 200 6^י3לנ60111*617 (11££61*601 {)101111*6 {11*686016(1 11861£. 1161*63130111 :£01 ^8301 8011 1116 6זג^לנ2 1116 0£ 1306ק 1116 סס006 016161* 8111 1116 0£ 61ז\16 1)0110לג2 1116 ¥ג610ל*-1*0110(1102 31*63, !¥111011 !¥38 311 00¥61*6(1 !¥1111 111010830(1 !¥11(1 £10!¥61110168 6*¥61! 6*11161 018(}8 80016 10 .8י30^ 10011068, 30(1 11 !¥38 1:63117 ^30261*0118 10 {)388¥111011! ,£611 ¥38! *10111)0 60131(}8 ^ .01נ}8 1116 סס1161{3130111 ע£0 11161:6 1)5100 1 .111011) 1116 1)£10 10 1)6נ1131£ 30 130111* 11302102 31*01111(1 137 107861£ 00 11168{)01, 30(1 32310 111316*1*161 1116 1)3886(} 6765 017 6£01:6נ80606 0£ !¥111011 1 !¥38 30 67611016 1116 31 ¥110688ג־־1!¥0 (1375 3£161* 006 0£ 1116 1312 0{)61111816 31 311008:נ,!¥1161*6 11110(11:6(18 0£ •16!¥8 !¥1111 111611: 01111(11:611 !¥61*60111^(161*6(1 30(1 13111*1*16(1 311¥6 10 3 0138821)30 ,3¥6:נ301002 111601 017 0017 1111*66 7631*-01(1 800. 11160,^321 01*10168. 11 !¥38 3 11631*11)1*6315:102 6X^61*1600610 10015: 31 1116 {311010, !¥1161*6 !¥6 83!¥ 1116 ¥31*10118,0160   16^60<} 0£ 18)6״11)11110 0£ 1168)0(1 0£ 18*31(}יצחק שורץ ליד מצבת הקדושים ב״הולנדרה"יצחק שורץ ביי דער מצבה פון די קדושים אין האלענדרא^1*. 1. 80110111*12 81£111(1111§ 116X1 10 1116 10:111)81011601 1116 11015^ ¥10111118 111 1101611^8,!¥00160 30(1 01111(11:60 !¥110 !¥61*6 01111^61:6(1 00 11168{)01. ^000017 ,^6061¥6:נ 1 0131100*10£01 1116 10 1102):נ{)31:6018, 100, !¥61*6 01111:^61:6^ 11161:6. 11118 113{3{)606(110 1116 00111*86 0£ 006 0£ 1116 1381 0{361*311008 31^*110160(11*3^^ 10 1116 (111*601100 0£ 1116 ?1*26230 1*03(10111 0£ 10!¥0.1116 (111011 !¥38 00!¥ 00¥61*6^ !¥1111 £1*6811 8011,6011*11*617 6¥60, 30(1 11161*6 !¥38 03101 30(1 11*30({11111117311 י01 163¥68 0£ 11811102ע 1116 6¥60 001 ,1)0110ע1!¥11161*102 0£ 1311*(18, 38 18 80016110168 11631*(! 10 306016166ז\\ .01(}8 1116 00 66*11 00 ¥38! 6*11161 <7ע10015: 3 1112 811661 0£ {)3{)61* 00 !¥111011 !¥6 !¥1*016 316^י .13168) ¥1111! 01388 11118 0£ 7*1118101 16£עג1011*0(11106(1 11118 811661 1010 3 860111*6 1101116 !¥111011!¥6 01086(1 30(1 106 ק166) 7*¥61 11 ^16:נ:נ11נx1 10 1116201388 11118 0£ 7*1118101 1116 *£01 38 *£31 80 .3¥6:נ23¥6:נ.13]א01ך1׳11110יך£8כ1:!ס^^מסס?8111(1 1116 11156. ^^1111 1116115^, 1116 ^11111^61:6(1 .16^^15111116 111 ,1)11611 •011161 1116 011 .1)1:611161116 ז15:נ6ק0־1ק11011868 11161 61:11^01§ 1116 ,1111011)0011 :[6116(1 6 111 6י¥61\י-1116111 0££1068 111816116(1 1116111861^^68 611(1 !)61:1 0£ 11161111^61*6 00011זג111116161^11£01ז1 .0££101618 161^^80 ^10 1)16ק,611 1115^ £611111168 11011868, 1111116, 11161 0£ 61118*61(^ ^!מ,1115^ 81816^8 611(1 1115^ 1)1:0111611)611 1111601 1)1:611161116 ,8י11165^ !;^61*6 0001101 £0115 1116 0£ 0111:18116118 ^135 1)16(ן'£111118816 0111י•1 61116116 ,1101116 61:61118(^ ^1115 1)6עX1 10 111600¥6111§81 1116 111011^;\־ 011 ,1101186 111116111י6111־61(1(^6 68^י. X1161811611־0111 0^;!! 1)£01111 1 6ע£611111163, 0116 0£ 0111• £011)611 6111^861:1 1011168110) :11161־1116 £6111115^ 0£ 1116 \^01:1561: \\6־?105(61111 68^" 01106 110ז^1)611101 ^861 1 ,^611161:111 1116 ^866111 011 .6111:8י^8111'11165 6111161688^1161 1)611 ,6י61^;\־ ^11165 1)1-186ק^61)1¥6זג'8111 1 11161 ז5(ן(ן116 6־61^;\י ^11165 1£ 68 1)6'661(ןק3)116־0011061 6י61^ן1 ^11163 ,£601 0£ 01111<! 111 668־1161ז\ג£01• 1116111861¥68 611(1 86(1. 11163^ (11(1 1101 16115 10 111€61 611 61)0111 1116 !)681, 611(1 01113^ 611(!1111:6(1 \\1 1161ז1^68 §0111§ 10 ^0. 8163 1 11161 1)6816^^811 ^11163״^01^6111111115 1101 1)11) 1 ^1161111:6113 1)611 1116111 1111^י 1112111־0£ 6006!)111101 ^00111 1 86^י:011161 68 106^11)6 ע11161 2מ10(167 1131^6 1)1:0112111 11!) 111686 111611101:168.111611 0111*£1 ^6^16^11^2 110^י 8־1¥01ז1־8111 ^£61 1116׳111(11112 !)16068, £10111 1116 8111*1:01111(111128, £1:0111 1116£01-6818 611^ 13111115618, 611 0£ 1116111 11102611161 ^6^י:011 0116 1101186, 11161 0£ ]\/[01:(1601161 11.61111116 111 :61־061111'6 0£ 1116 1061*11151 1161101161181 1116 £661:1£12 ,11^;\י-1116118 1^^110 11112111 111118 ,1116111 07*36811) 10 6111^?\י166100111 110^\ ,¥8ץ16י 10061 1116 0£ 606*11 110 1112ז^0116 (167 £6811£7 62^11181 1116111 00־61111־1 1116 0161111 ע0£ 1116 1:0111688 1116 10 6111^;! 611 6^ .61:17(!0ע(! 1)6(1ל21*^מ1 11811>1>9^1 867 10 1)60 110(111ק ס! 67עק 10 ,6זג111611101'7 0£ 1116 11161:171116 111^י 01117 1)611 ,8:נ21:661681 (11££1011117 00111(1 6 1)2611161:6 136 יי1נ11173]/מ״68 01117 1^0 £611111168 1:611161116(1 611161617(!00111 6ז\י,116111617 1116 01*088 811(1 £116 8111€מ״ .£6111117 ;£2־11ן01116^8 \^61:6 1011617 10611 0006 .700160^ 100617 ע0£ £116 811101888 8 0£ 110£0(! 6 016 1)6^;81101 01:8זץ1זך21*81^6 \^111011 !;^88 01)611, 88 80016 <1878 8 6:נ6£0ל201108€^1 08106 "'1115מ6זג811** 0£ 0001011££66 00160£*61^/ץ016011)6168£126£6זץ10 £0 1606(! £0 1606<! 001־£1 60£^1 8־£116£ 1 1:6016106(1 611¥6, 60(1 061:£611)6££6:נ62ע 17ס !£.1£ 18 £661102 017 :61(!6(! סס 11£(! £0 11££1001£> 61:7ז\י0166£102 017 1)80 06[1116)0? £0 0001102 017 ססקס\^1£11 £116 £11:8£ 0£ £116 8£116 £116£ 1)£0110 1 .8*01^יסץ:11ן8111:¥1000 10 1)6^111 1)80 :£1161©£02 1)116)^1111 01:8זץ-268£10£1167 £118£ 6102ל £1118 :£01 68800:נ 0017 £116 ,ס!¥18116(1 £0 £10(1 80016 !¥61*01£11 60^ 6000111*6260160£.1 (11(1 1)88 £1118 גע 307 0£ 10^רנ2 8 ^£10 6¥60 0£ס0166£102. ^6 !¥61:6 611 !)6106 1108¥7 ^ 7ל 1)16)¥6:נ^0£ 0160101*165, 01211£0161:68, 80^ £661:8 8£1:60216(1 011ע¥01068.'\^6 !¥61*6 8£111 10 6 01826 60(1 116(1 00 1060£6106!)601£7 £0 1186(1 £0 £116 1(166 £116£ 0017 £116 ,¥6\י£6!¥ !¥110 !¥61*6 11611661) *0111 611 £11!¥! 1)¥1¥6*8111 ,6־:0068 £61560 6!¥67 £1*001 118. 1£ !¥68 £1160 £116£ 11607006^* :86268 *0111 0£ 867102 £116 1)6־61(6106011־01610£610102 006 80111 0£ 181:661 18 00081(161*6(1 681£ 116¥102 01610£6106(1 £116 !¥11016 !¥01)80 ;יי^1ע10(166(1 6££60£ 600111116£100 1)60 68£1:110£100ג> £1118 ע0111: !)60!)16 10 ?0180(1 80(1 0£1161: €0110£1:168, 660118111:¥1¥102 1)1*¥01! 8 1)161:6)00081 ¥88! 80111 ¥1811!16י0£ 1£8 0!¥0. 1 60(11111:6(1 10£0 £116 £]:1131118£1008 0££116 11£6 0£ 6¥6]:7 006 0£ £116 8111£0 88 1)80 8:[¥1¥0־110!¥ 116 8110066(16(1 10 1:601810102 811¥6. ^1167 £10811726¥6 10 £0 017 60£1:66£168 80(1 0!)606(1 £11611: 11681:£8£0 016. 0£ ;6£1008־61(!0 1)1:1*1101 £116 0£ 1):11661 6'/\/ן£116 0!)61:6£1008 0£ £116 *111(1601*6£, 00 £116 **01*(11111028־(11608£60'', 1>^ £7:נ6(!1:0(! £116 0£ 102ע16)1110(! £116 סס£116 ¥61*10118 0118)111]נ)11 £116 £0 (!11 13)016£110 0118:נ16):11ן-£100 0£ £116 0116££0, 6 ססx!)60611£68(! 1)60 1:16£100(!0:נ.1116 6£010811!)116011£ג81 ,£6086 ¥68! ¥0!£0 £116 10 6:נ70% 0£ £116 1)80 8(!8110 ,1100168 160£161)681־1 ¥1811!6^ט5706202068 !¥6100 1)60 ,1)000^^2 £116 £0 1)626־1 6־£116 0£1161)011ל ע0£116 £116 0£ 1£7*01 [016 £116 ,1)1160 ע-1028, 6010028£ !¥111011 !¥^88 £116 130116102 0£ £11621:66£ 8700^0206, £11611: 6!)!)661*6ע6££6 6^111 ¥68! 06ס6 !)021*001 01* 8 2^^^^^ £11*6. 1^0£ 6¥60 6*¥61! 00£8:נ£0 136 8660, 0017 1)נ136 ,6001:8 1)80 ¥8!¥1060! 01560ע:€!¥8118 60^ 1*00018 !¥1£1100£ £01:01£01*6. 0017 10 8£6!¥ 1100868 0£ •11¥102 8ב18£161:נ011 ¥61:6! £1161:6 ¥8!6ז£8*00£81511 £116 010*£1 8׳£611061 :נס 001:8כ0612111 68£ק,80016 0£ !¥11001 !¥61*6 0006 601!)10766 !¥!£11 £116 .16!¥8^ !¥01:1561:8, !¥006 0110!>!)61:8, 600168£10 861*¥80£8^0£ — X^^£ 0118X11170X101^^מס0קנ12801116 111 1:688(6X1 ס! 1)16)8110066 ¥111\י 1 11;11ע1801116 111 6161:1161186 10 1)611 10 801116 6x1:6111£01116 111111^\י ^ג1)6§6״11 ^101 11118 0£ 1י61(1 16681 61 111ע£1:61116,^י10 :0111 0£ :60015 161ע61110]/\נ 1116 0£ ^1י¥01\י1115 68זג1:61611 ^1115 ,^£6111113 0£ 1)100ל 1116 6י1161^י\ג^£1:1611(18 611(1 1115^ 60(^1161111611068, ^;^61*6 8116(1; 6 10¥11\י^^^111011 111 11111616 1081רנ־יx1818 ^^1111 611 118 1111§111611(1 1116 111611101•^ 0£ 1115 6^^166 י61^ץ116 111ז);\' 111011^\י^1110112111.11 .06[1116)0? 61 1)6^ץ1:נ:61 1 11611^;ץ ^63^81111 68^;\י26*61) ,6^;\י10 1116 0£ 6618*811 16616 1116 0£ 066 .מ!-2166815;6), ^^1161*6 11163^ 686(1 10 £16615*01 1116 061־:061110110 (0£ 6*06611 1116 10 011:נ0116 (616166ע^1ס1116 10113*01[166 1116 1661 1 ,(6*1661)8 61^1ע6]/\[) 61\;\י^0£ 1116 615;1*616166 !)01)6161106 0£ 1116 10\^ 66(1 1180618]^11*18 06 166^^162 1116 01161*011, 6£1611)116 ^11163 י£1618116(1 11166 !)1־0662^3 ^6108113 6*61^^ ^11163 .61:8^63־8161*8 66^ \¥06166 *^1111 61663?111661 0£ 611 ,11:66)01111 ׳6616111£611 611116611 ^6^11001 ¥1166\' .^5^2 1)66 1)116גן68 1£ 1*6066113^ 11163^ 66^611)11) :601 ,60111162 661^^־11163^ 86££61* £1:061 663?111162. 1*1163^ 1)6886*11) 611 6:נ6ז\;\־16 11161ז11163 .£6068 ^163)11011 111^?\י 11681 ^?163)866 ע161156(1 6610628 111661861¥68 16 6 106(1 ^^0106 66(161116 10 611661106 ^663 162׳?63(! 601 ,1)1662116 66זץ61663?^ 810668 06 1116 ):61)611*6^ !)6¥111011\י 06 ,6616618^י111631116 061:(£ 161566 6*61^;\־ 111011^\ 1)66 ,1)61156^\' ז10)61)810668 0£ 1116 .163־06166161 61(!66101^\[ 1811^;\י?^,06 1116 0£ 666168 1116 ,68כ)11(!1:(1680 1116 ¥111011\י^606686(1 66(1 (16168, '\?\661:נ6(!(!6 61:6ז.11 6־861 ¥68^ 1 11161 ^13)66*611 11166 11161 61 68ז\;\י,11161 616062 1116 16688 1666*11161 01161:011 1116 162^י821]אנ 1116 1111ז\\ 1)616*1סכ1161ס0 110^;ץ ^?61663 6:(6^\י26628161*8 66(1 16 111086 1116):6 ^?^61*6 !6663^ 201 110^?\י16:(6ז\\ ^11163 .8^\י16. 016*£1 162*161)166(! 061־£1 1011־!)0881811661106 01111061(! 1116 1111^?\י ^3(!<!118 601 ^?13ל66(1 1116 1*6211116 6!)06 1116 661180¥1618 1116 0£ ^3־10 061* 61*68. 110^686118£60 1116 £611 1)66 ^^׳86 1 *61^י-1106 66(1 21'^11^10^£106 1116 20611168, 66ז\י6 111011^?\י16016(16(1 11161162*161):(166 ^86 110^\?\י 616616618 1)200 ע0£ 1116 •66181116661(! 6 68 ,1)00 0£ *£111201 1116 68 8^ג6ז£01* 1661ז113)*1161 110^)?^ 111616 0£ 80616 ...16868* 162*61^־161 162*161)06^?)* ,616 10 116110 1)861 ,166 1)60026186־1116 812111 0£ 111611* 63?68 68 11163^ ^1(1 601 1)61166זג111^62 6:(6^ץ 6־11161 68^63 ז163 6:(6£0<1 ^16613)1)86 1)66806668 0£ 1116 0116110, 0!)61*611068, 6X!)6181068 £1:0611106168, 1*00618 £611 0£ 116621*3^ 01111(11*66 66(1 81015!)60!)16 *(^^1111 611 1516(18 0£ 16£6011068 (11866868. .^11116 1111628 11161 1 611:66(13^ 86\(7 16 6601116^ !)160666^ \(6 68ז)\ 111011זX60113^ 81611161: 10 1116 201112806־11611166 6101:6 06 1)116 1 810166^113(! 6 68 81606 ,6ע066 00068106 600688 10 !)16068 \(7111011 \(0ע(! 6:(6ז-1111)116(1 10 011161*8. 1 116(1 1116 161:1:1¥11620(!** 16כ11ע''10 00616 £606 10 £606 \(1101 1116 1111זX01:. .^6(1 62^1*11 861168)66(1 *111611 1111^)׳ 78)^16• 68^63 6?);\י0 ^613 1111׳?)\ ^)?\י,!)1*0!)66 761:6)?)* 110^)\ 6106211128(1 ^66 ^13עX!)6116(1 £1061!)1606 10 661ע81 061ע£ ,6ז)10¥ 10 ¥111626 061*£1 ,1606ק10 811:661, £10 1:0016 £1:016 1)66 110686 10 110686 061ע):0061, 66(1 1 86\(7 — 6137 63768 ¥(761*6 8!)660 ^6ע8121118 — 1166(1):6(18 0£ 1161666 001*!)863 0£ 16600661!)60!)16 83781616611061137 )661'(168616610 61081 6 16 1)6ע¥(7637 66(1 0£ 80166 .16¥106) 8^*61:(16)*6161 37*6¥61 ¥1111)׳111661 7111011)¥ 016ע£ 8(!0616 10 8661 ^1^ 0662111 6*¥61)׳111637 66¥61: 06616 1)6015, 66(1 111637 66¥61116 ¥\86 ע£6068 0£ 111611* £66111168, 68 116!)!)666(1 *(¥1111 163761)0¥6166611066(1 1)62168^. 1616 1116 ¥)י16-16-*011161ע'\^61£1811. 80166 0£ 111661 ע0 01(!8 1116 06 81101 6:(¥6)י(116(1 0£ 8161*¥61106, 0£ (1186686 01* 0£ 1611111666׳810 6 1)116) ¥110)׳ 011161:8 ¥61:6)׳ 6*11161 .6611628ל(¥(166111 0£ 0062681106, £1*081 66(1 0£ ,010111162 1)6ל137!)11118 66(1 (16837611161:16, 66(1 1)37 11118 !)1:0¥6(1 66(100376:(1681) 6180 8ע6־161)*6161 1621<[ 1116 ^6161110 661ע^061* 10*(?(76 ?0(1116]06.110¥(76¥616616^^2 81111 ¥¥68 162י86££61 1637 ,י):¥¥1166 1 1)1*062111 6!) 16 6137 616610^37 1116 10¥¥6 0£?0(1116] 06 ¥1811)׳6ז1 0£ £611 10¥¥6 6 ¥¥63 0606 ¥111011)׳11£6 1616111 6¥¥1811ז. 0£ 01688 6 ¥68)׳ 6ע1116 6ע¥116)י-266016, 0£ 1161)1)18, 0£ 166(1162 1)68166886166, 0£6X0611661 01:6£181666, 801661118 66(1 6166 0£ 1:6!)61666(1 01*(1166166106231 6נ0:(£ ,£61611168 ¥1811)׳6זג ^3ק(!116 37י1116 !)60!)16. ^6(1 37111־£¥61 ?11118 611 0£ 16£1 13 ¥1161)׳-162 161*66(1 10 (1681 66(1 681168, 6¥6):37111162 6.6811037־-66 666 601 6X181162 ^637 106261'. 06[1116)0? 1811?)?)י16י811*662166 16 1116 0116110, 16 061161*8, 16 1)11615618־,16 666!) 61101168, 16 £01*6818, 16 061661688 16 666 8ק21*£1¥68. .^6 11166 1 £611 1610 1110621118 1111111 613766018106 ):!!)6666 601 10 18ע6££0 6637 £1:016 616:(6£:נ11מ1.0סג מסס^^פ .־!סו\ו0וז0טחז£8ם ש^ז - 0£ג^/4ום0ק1:1163^ 803911 ,1:1£118;1 1111111£11:[0 :£01 111 6־61ז\\ 111168;1161נ911(1 1116 111^6.^!!<1 9 0£ 8011 1116 8^ .091116 מי!!!! ^1115 ^\0מ£9111113^ 1113 1ע ^'11 11(ן9י91-921ק** 1)£91116-111 1116 1111^ץ^1(16111113^ 09110 8101911^113(! 9 98 ^6:נע9118£6*11 98^\\ 1 ,1)־911011160911019 ,1111816' 0£ 11^;\10 1116 10 — 11^101 ע,\^1111 9 01191:111111§ .£916 1)911 ,001111111111117 811^;61ז1^91116(1 11, 11191 1 8110111(1 1:61119111 11161:6 (1111:111^91111081 1116 \\17/\1 .11010091181 1116 0£ 1)10*61(! 11016ז90111^117 111616 801116 10 18 6־x16111 (168011116 111 1)6^1־]\/11611101*191 6001^ 11191 9!)!)691:6(1 011 111086 0£ 61191£בו11118 111 .961*181 111 ,11^101 11118 מ01־£1 1916נ1§1־01 110ז\\10\^ 1 1081 1117 11696י61^;\י 110^י ,£9111117 681ע111111*(1618011 01117 .109117§9ע1 1).^^ 116117*01 1)6־,9^6(1 3, \^98 1>111116^ 6זץ9^ 111988 9 111 6^^911 1)16:ע116 1^98 81111 61111)1818161 1117 0£ 911118 1116 111 1)906־:-11)01-רנ763 17 111£111ן69נ1 9 ,6111168^\/\ 9־0191 ¥\י1-19נ§11*1, \¥110 (1111*111§ 0116 0£ 1116 ^*0!)619 01§ ^^9110118־1)111161 111 1161116 ¥1111^ :611161§10 £611 1)911 1)1169 ע01111(1 91118)6*11)111111 111^־ ע61116§10 1011^ 1116 11110 6זג0£ 011161111^)\ ^£001 11167 197> 891116 016׳ .1)1116:)! 8־111611117 ,1116111 1)111 1 6:נ116^1 :11111:61(1 1116 0£ 0111 ,מ111011166111168^^' 11901161 .8ע]/\[ 1916 1116 ^\111-19-:נ,1^110111 11167 111197) 0116 0111 11118 1)£01111 1 .1)6:[16)*11ן9£161: 1 11081 9180 1 1מ\\10 11118 111 .^101 10 1)€16־61111י198^\ 110^^ 6111168^\ 1166 111011\[ 1(!(!6׳? ¥1£6\ 81*£11 7בר191^611 0111 \(1161 .9116 £¥6 ז);ץ111-19-:נ81816 :1161 1111ז:31116111 011116*1§י1111661 911 0111־£1 8011 016 8*7631 2/^־§!)1906 111 9 £1616 9116 1)0111 \^61:6 111111:6617(1 66־1116 88 9116 11161198818191118 91111911*151ס ־.011 91*1*1\111§81 81*£11 1116 91 9116 1119306)0? 91 §111ז0£ 1117 668111111116 1117 111 11166§9מ11 1 ,11^\\10 0766־9116 111 -*1111661 16(!60(! 118 9116 11 11191 911 1*11691 17מ11011011־66811 1116 0£ 8־7631 66*1111 1116 §111־6111 6111ז)\1111^)י 11161 1 6*6£01כו 611^^£ .97^\ץ9 ¥98ג 1 .מ116^);\י9116 1911(:66 10 1116 661119306)0? 0£ 16(!60(! 1811^;\י,1)6£08061168 9116 61118^^6 1116 911 98866(! 6768 1117 6ע0£ 1116 *'86\91 ז)\89 1 ^ ^*7:נ910§*111ק 0£ 68§819 611ז1116 311 7<! 11161 £916 1116 98^);^ 111011^)^)־ 9116 111816?!׳*16\^1811 86111611161118 9116 00111111111111168 111 ?019116,^7 £106119306? 0£ 1111118 1116 1111^);! §111661111 81:ג98^ 11 .911011*61(111 £11191 118 :9£161 111116 1־81101 9 98ז)\9£1611116 91 66ז\1*1*91 1 11191 1167־0111[ 1801116*691^\' 9 ימ19110־01(!9118־11 ־11191§6־1 0£ ^1901 0£ 1מ900011 מס ,1906ק39168*1 0£ ע6§מ69 1116 6מ.11 ־91161 1118מ0מ1 66־1111 ,י161ממ8111 1116 מ1 ¥98\י1116 £118(!011י11 80¥161 ־11191§6*1*11 7(1 מ9110־61(ן11 81־,\^}10 9£166ע6ז\;\י ^\י10 *0111 1נ1 8197 6978 1641 9 ע001מ91§9 6מ9 68י91^\י6981 ^\י111161:9^\י 10 61166(!מ1693 *661מ1ן 8§מ61מ011*1־8111 1116 6מ9 ^\י10 1116 6זץ01*1161 1616 1 מ6980*1 11118 ־01? .9218^1 1116 0£ 6מ11§6־1101 £1110^\י 8^?\י66 0£ ק011*1§ 911מ81 11016ז\\ 1116 6מ1116111 0£ 1ע9(! 98 ,6801166־1 6י¥61ג 6מ9 6־1161 66מ611131ע£166 69818(!00*11 מ11118819 §מ6911ע61ע 1¥11111116 68*91ז\\י.16§10 06 [06119? מ1 1מ686־1(! 01מ 98^\י 1 ,£901 מ-11161• !;(^1111 911 1מי1י6111 68מ16־£1 6מ9 68ז\י61911ע *6691 7מ§1116 1116*6£01־11161 6מ9 מס11011־66811 מ91מ1 1116 0£ 6מ(116 110*66811 1116 §מ8661 0£ י׳6§66ז\1:נ(!** 1116 6זג01119מ-110118 מ1 6708 1מ);01 7מ1 111^\ ^י10 6ז\י911מ 7מ1 0£ מ1981 110111*8, 1116 10\^ 1^1161:6 1 1 6*1161^)\ ,91866*1 98^\י81116166 90118*1111161מ 6מ9 *6691 7מ1 0£ 081מ1 6:נ116ז)\ 6מ£91181166*61(! 61:80118(! 6^611^11 מ1119 6־01מ1 0£ 67מ(1117 !)91*6ע11161 8־818161 7מ1 0£ 0^1 ,18מ11118ל11ז\\ ^(!6086 :011161:נל 7מ1 ,מ6־1161ל0 9416 68מ9ל־סמ:)! מ6ל1 01מ 616 1 . (8־161ל§6911 0^11 6מ9 £6^\י 18ל^^^16ל1 0£ 1981 6ל1 6מ9 6מ0 01117 6ל1 66מ91מ61*1 1 91ל691110111 £01196 1 :19161 11916 80196 0917 .£991117 6־198^\ 0לז);1 ,99ל91^1 ,:נ6ל1:01ל ^6^7099 1117 91ל19691 £611 ,1940 19 197^ 161ז\80 6ל1 1910 111166*601־*819119§1*96. 1 16£1 197 1319117 98 £91* 1939 98 ^901ל,996 6 98^\־X^61166 197 £01196 0לז\\ 1618ז\80 6^^£ 7ל£991117 38 67ל1 797\ 89196 6ל£ ,60186§:111ל §6141ל£0996 1¥1811\16י 01988 1916616 י61ל01 ל11ז\\י 66£601 18ל£99111168 996 1;031:68 1669£1£7 *611ל£ 1666^\1:0(! 67ל1:11113׳ .11 ל(!9*1§9־91(! — ^^0919 0£ 9§81** 6ל6;1:9991־£01מ9 £11086 911 66;691זץ6*1(! ל(!9־1§9*91(! 10§3:נ£מ16מ0¥6מ1 £911 £1091 6;£1£1091:נ06 £1118 0£ 8־01661ל£,396 £911 900688 0917 £0 061:£919 !>19068. -0881(! 116?[״996 11911166 6*¥61^־ 69*1161ל0 *£01 81967 0£ 111£163לנ1^1מ0^!1^1 פס^^מכנס? 2מ1׳101116 ־01גן11נ1 1:661§ 1116 §688111־811 ,^\10 *0111 0£ 16<|60ק-161106 \^6 6116011 10 811111111881011 0£ £1111 611(1 זג61:1(ן0י1(ן668זץ61611:נ 01168ז6¥61-5 0£ 11611168 1116 0£ 11818 1)6§611־1:נ,£1*1611(18 611(1 60011161111611068; 611(1 111(166(1 \^6 1:6061^^-6^ 1116115^ 11818 0£ 11611168 0£ 18116:נ6(ן 110^\ 16(ן60(ן^(1111*111§ 1116 11010061181, 11111 1116^6 18 110 061*1611115^11161 1116 1181 18 111(166(1 00111^1616 611(1 11161 11161661*6 110 (16£6018 611(1 6^^;! ^מ6 110118*118101) 10118־61זץ8011011 0111• 11161111)81611*161)1111 1)611 61106§11ן1)111 8*61כן-111§ £01ע1מ0 ,1)15111 11118 0£ 116110111611011ק 66011 י001181(161*1111011^\ 1111^^1 11££101111168) 6^י36011<01 1116 §מ1¥6 1)£606 6*61ז\ץ.16 10 11156 1)0111^1 6^1 ז1116115יX1)1:688 0111* 66*1(ןק-01611011 10 611 111086 6££01:15 :111611 6ע6(81 1101 1)11) 110ז);\י611(1 111116 111 1161611 ,0015ל 11118 11811ל11(ן 10 118 §111(ן^111 !)61*11011161* 10 1116 0011111111166 1116111־131 8*61כן.661*11011 1\/[11011, ]\^1*. 1118 1)611 י61§611111 61160116111]/\נ6188111611^\' .8*6881]/\[ 1)611 (!8100 6ע016 .8*1^\[ ,1£6^;ג,^61(1611 1111(1 ]\/161*1561*, 8110111 *111611 011 1)16*1^06 110ז\ץ-(161*8 1116 1116111 1*68!)011816 11118 :£01 ז11115נזx161181^^6611(1 1:6016קק6 *11011161*61(! :0111 .ז6011¥115 1)6§01011עק-11011 §068 10 111086 1101 0£ 0111: 10\^, 1)6§6§611 110^י111 1116 !)111)110611011 0£ 11118 11/\נ *11101)6 1116 10 ,0015ל•.1\/[. 811. 0611801*1, 1116 !)1*00£ 1*66(1661<16111)111ו1[ ע*§611(1 10 ''0110015 10\^\ ,זג¥1^־161' ,688^(! §1111111*1ק 'י061*6 0£ 1116 !)180 18 111011^ ,0015(£ 1116 0£ §1111111־118 0£ 611 10 6010118*1ק.1;^0011168 110^ץ ,611111161111161 6011111611^1 .י1^\נ ^5(1 111611ע£1*0111 0111* 61*66 (£1*0111 1116 10^^11 0£ 601*82020ז\ג)611(1 6 1110110§1*6!)11501§י£01 6 011 111111 111611עי\1 ז-1611 61111101' 1161116(1 01261*1518, 0111 111 1)6^;\י11 110^\י*(:01^11 101;(1)611 ^5*06111111 19111 1116 0£ 1)611 1116 18)י61ז1116 £11*81 56180 6*61^\ 6^\ .^5*06111111 20111 1116 0£ 8ע£1^ז111811*11016(1 1)^ 01*. 1^611116 0£ ^111:6010) 1116 ,1111811־61*01111616 1116 ^5<! 1)611 ;8116111־6'/\'-1)¥6 0£ 68זג?1001 110^;\י ,6188^ג 6116111*1(1^^. :0£68801יX168 £1*01X1 011):101;\111 1)11¥6 ,8*661^5 1681 1116 §111*1111) ,110^\י 1)611 1מה.118616111:נ6ז*1)6061¥6ע 6^\ 68^י0111י61 6-8116111'/\'-1)6'צ' 1116 במס*!*?801X16 1111!)0168111 16111:נX10X1168 011 1116 6מ1*1111) 61118^י§1116 1)16)1110111 6*61 111011^* ,11010061181 1116 0£ 1)10*61ק111 1116 1681 !)61*1 0£ 1116 £)0015, (16801116 §111נ1£ע(16811:11011011 0£ 1116 <16\^811 001X11X11111115^ 111 0111*1*01(!6*1 1)1616116) 6 168)1110111 6180 1*61(! 11118״ .11^;\י10,0£ £61X111168 י61כ£מ111מ 6 680116ע 10 16§§11:נ81 1116 .מס0£ 12*8110111 6ז5מ116 .8*1^\[ מ1116ע^?\י 68^\ 111011^\;\י.^\10 עמס11מ11££10) 081מ1 1)מ6 1מ16ע0(!מ11 081מ1 1116 0£ 6מ00£ 68מ61מ 1116 0£ מ6110ע1מ06מ00 1116 68^1 8מ161ג0£עק-עמ8 1116 1)מ6 מז\;\י10 עמס 0£ 8מ10111ז\י 81מ06ס1101 1116מ1 11161x1 §מ61181מע616 10 ^161^י 6 1111^ץ 8§מ11)ממ0ע688(! 01מ ^1מ8110 ז5ע61110מ1 ע11161 11161 80 0015(£ 1116.8מ6110ע6מ6§ 1116 0£ 86עמ00 1116 מ1 מ10ז\11(0£ 10מ110 1165ק(!6 ¥6\ 68מ111 0£ ע6(£מ1ממ 11688ממ00יוצאי פודהייצה בישראל בעתאזכרה ביער הקדושים.פאדהייצער לאנדסלייט איןישראל ביי אן אזכרה אין,,יער הקדושים"§1111)11611׳8 *061 (^111)0?111 ז5בנ61110*061 ייע12150'צי'*יי11נ108111)^8,1מ ע׳ס&׳צי*'^11015 01 681*01^1״)(״5^10111X189188001^ 10£11.^11כ01י^X10]^ 11^ 1811^11נ.1£6^;1 1118 1)£111 ^110116 :18361 .י1]/\נ .(11611 ע011 10 001110^115^^3011 ״111611 111 1)00111:111116 (088111311־01 1166) 113113118^6״11)111111 801116 113 10 1)161111116 1)311'681'111161 ע011 מס!-1116111 1116 §מ31110 1)00116016 ^11165 111011^^1 8'101131) 0£.813168 1)1111116 1116 111 181113118113£1)311ו-1 ״0111 0£ 8־61(10111 ^3111011 11131 11016 10 §681111ע11116 18 11311 1)113 110^1^ ,813168 1)1111116 1116 111 111611^5י001111110£ 11ס110311ל11(ן 1116 18)־¥31ץ10 16)3111111 6111ע11££6)11161:6זמי 6*11161 ,08111011(ן(01 1)6^\\8110 6¥611 1)311 ^001ל 11166^1116 1)6זץ1:1־31 110^י31118־1111111121 ז\\י16ג'* 801116 318016נ11״1״161 1116 311 £611 110^\' 1)311 ,11 י¥31ג 1)1־¥01ג ־3£161-1116111 1116 31110112 611^ץ£ .11010031181 1116 0£ 6¥611180011111111166 ^3001 1116 10 1)616016 6־¥61ץ 110^\ 8־61(11)086(1^0 110^\\ 801116 6״61^י 6־11161 ,^[״01^ ¥\6ז<[ 111־0111 3111002 801116 3180 6־¥61\' 6־11161׳ .163)1 111181116111861¥68 1)188001316^ 110^\/\י 361־181 111 111611^5־001111110^\ 811011 61:6^;\' 6־11161 3100112 ,ז115ז\3011 11118 0111־£11111^\ ^£6^21 111086 1)30 1)80110 ^£1030013115 6־61^י1)30 131^01316 ^305 £1001 ^3106־6£1ע 110^' ,1116086)61011118 0£ 11031100(111(! 1116 10 31100(11011־31(^ 111131'11(81.^001(1־£01 131־013161 316־00006011 10 ^6385 01ס ¥38\ 1131 68ז\861ע011 1)6886־11)1)3 6^ג .^001(1 131־0160101 11161)30 361־181 10 1113306)30 1116 10 00038100 ז5־61ז\6¥1111\י 118 01811־£111 10 111601 11681102^)6־1 ,1)03־1(31¥0\10 :0111 0£ 11£6 1116 00 168־0160101 1)30 11008(11־16801)^0135 ^001ל 1116 11131 80 381<! 1181301) 1)30 ־0631 1116 101116 0£ 1£103006בנ812 1)30 8131118 1116 316־11111811 ^1115־1110 .1)6^05^1681) 38^1 111011ז\\י ^000101110115 1113306)300086(2:681 062:1310 3 1)113 0311 ״0111 11016 0£ 86־00111 111611 16)103 111011^;! ,1)1110111316נ)30 38^1 203162:131 1)3011111112(! *£01 :11102)6 30 00012:301 10 118 :£02 16(08811(!.308131100־11 1)00 111102)6 ^5(1 ,2:101(! 1010 111)66*321 3180 068110112:1 .811 .י11/\[ :11102)6 1116׳0£ 602111י812 1116 00 ז65^\י־8111 1118102:1031 30 6^2031 10068^8011 10^111810 32:10118 \ 10 1)£0110 203162:131 1116,0015^ 1116 0£ 621021102(1 1116 31 ,11118 10 8^111301 1)30^65^^־8111 6ז\'1:6116081(!0020 1)00 10162:681102 30 18 11162:60£ ^1118102:5 1116 סס 163)1 1נ^ 5גנ1^י21 ,^1118102:5 1116 0££2:020 11 10 ^002020110115 0811\\י16* 1116 1)30 0^101 111601086 1116 10 (!11 131100)£0110 118 0£ 62100102(1 1116.02101111131100 12:0210 118 0£(11311)1)¥1 10) 111100(11־00011 0 0180 18 6ע1116׳ע0£16 ^03206) 1)606^0001 08^\' 620122:0018 06נ1110)0*?0£ *31111101 1116 ^801011 660332010 1(1(1131 1316 1116111011/^1 .:62 1162:6^^ (יי32010[660 31י38]/\נ** :)001(1 11166x!)13106(1 31 1602111 1116 8111)] 601 0£ 1116 !)111)1103110010 388181 10 18ס3(!32:1101(! 1116 112:2102 ,:)001(1 1116 0£6^010 318102ע 10 1)2:6811116 62:31100(!0 11118׳ .13815 11118£2:001 1)00116016 :601161 .*1]/\נ 111011ז\\ —.1000 $ 11130111011^^־ ,610121:3018 1102)8112:2:0110 1)30 1113306)60 1116-18)11130 1116 38 11011^\[ .*62 10 1)16)1130 38^ 320011011116 0£ 11031100(111(! 1116 10 111100(00012:11 8י0308113£1נ.;)001(1בית הכנסת ע״ש בעל ״משאת בנימין״ -־ מראה פנימידי פאדהייצער שיל — דער "ארון קודש":15־1^ 11017 1116 — )1־01'צ'-^ו6ז:נ 111 116^0^^8711 •1113-3061)0?1)1801316 1)30 ^;£61 3 ^0015 ,11118 £2:020 32:1(!^^.^(! ]166)00(!1:68 2060^5*0011011 :0112 0£ 0111 8ס80ע6ק—.200 $ 10 ־־־.100 $ £2:020 2:302102 1111008(00012:1110 8^1110(00012:11 0£ 601£1031100(!8 3 10 1102):30002)(.0015161(1 11118 10 ^31130116 1)03ע(31 1)30 ^0011012:5 11161116 10 8*11133061)0? 0ע;\י1 0£ 3881813000 1116׳-12:6? 01£^\י 1(1ל63 0£ 11131 ^0320615 813168 1)11011617*11011131־31(! 6(1 101181 *01161? :18861 .*2^[ 1)30 8100630 016*1עע־ 11101861£ 11:681006? 1(1(31? .^6886־811־3*26061 *111611 10 18(1(31? 1113306)0? 00 118 ע£0 32:1101610117ן01:1(!ק0 6761:7 0£ 11101861£ 1)3¥3116 1)60 1100810 1801308113£1)30ו1]נ 1116 0£ 8״61(106101 1116 26*111 10,1^0111^1^1 פס^^מםס?[ ממי!8811101110 ^31(1611, 2011^1188^0 .13)61111^1 ,:?311111^00 ¥1ג:,8111*9§3 1168861, ]\^1166 ק8100 (3|;0113) 3־0131 .8ע1^111011, 631111110^\[ ,11810015]/\[ 1^0 ,811311611 11011־61001 1116 .1)616016 38^^;! ,8^01116 1)311 6111^11)30־X1-1X111166 0£ 1116 6001^ 1381 1116 111^ץ 1)11816־61111 38ז\\י^0£ 13181־X1^ 1116 11606883^5^ £3X1(18 £011103110(31(} 1116 ־X10£ 1116 3 :0015לX1(1 00306ע£0 131־13161ת 1116 ^מ311־111נ118 {)1610 110108(} ,1681111103168 ,110168ע3 — §מ1311־.1116 001111116006111631 0£ 1116 0311011ע6ק33(1 1116 3{){)631 £01: 1116 {)31)11031103 0£ 1116 136130^1311)001^, 3880013 1116 ^0 ^360688115 1116 £611 6ז\\י-1103 3 16^31 £01^6־1 ¥6! 1965 :631^5 1116 13 1)33 3נ:נ-816130001 13 38800131103 33 38 331831103§:נ0 1116 1)6־:-(13306 1¥1111 1116 0110X333 11663 1:16^- ¥00316!)^- .31¥ו01130£ £1:66 1)33 117ע¥013313 ,031 1)6^1:נ¥0\י :312:נ0113X^6, 1116 81313168 33(1 113(1 111613 3{){)5(1 1)0¥6ע^1116 331110X11168 33(1 1¥6 116X61)5^ 6X{)X688 10 1113103X ^X31113(16 33(1 031: 6816613.^1 1116 83X36 11X36 33 636X^6110 301103 1¥35113330116(1 !¥111011 133^6 13335^ 33(1 £x6({363£ 868810350£ 1116 X36^316גX8 0£ 1116 00X31311166 3606883X5^ 330!¥111011 36068811316(1 3 2X631 (1631 0£ !¥0x1^ 13 863^־132 0£ 13¥11311038, 16116X8, 01X0313X8 33(1 ({368110•331X68 10 03X 00331x7X363 13 18X361 33(1 3^X03^.036 0£ 1116 13313 (11££10311168 !¥1111 !¥111011 111600X31311166 !¥38 £306(1 !¥38 13116X631 13 X318132 111613337 £33(1^ X6({31X6(1 £0X {)31)11811132 1116 1)001^.1116 33X36(ןX 0£ 136X31)6X8 0£ 03X 3880013110318 301 00381(16X3^16 33(1 1116 13330X117 0£ 1116X3 3X60£ 130(16X316 136338. '\^6 3{){)116(1 86X¥6X31 11X368 101116 1-,33(18133380113£1 0£ 03X 10!¥3 13 1116 173x16(1813168, 1)31 11 !¥38 301 6387 10 13(1306 1116X3 1000316 10 03X 1161{) 13 0136££0 ־x18 10 03X1:7 031 1116830X6(1 1381^ !¥111011 !¥6 33(16X100^.13 1968, (13X132 1116 ?3880¥6x 11011(1378 ^נx.]^11011, 03 1116 00038103 0£ 1118 ¥1811 10 1^6!¥ ^0x1^830066(16(1 13 0X2^318132 3 00X33111166 00X181811320£ 1116 136311)6X8 ^886X ^^0116X, •7611081133 (81113)1^X66(13133, 0x3^)6x, ]\^11210 ^יx1811, 33^ 81110X30116188 !¥110 33(16x1001^ 10 388181 38 13 1116 {>31)1103-1103 0£ 1116 6001^.03x132 1נx. ]\/[11011¥0 ¥!6^נ מ! 8137 8יx1^, ^13661132 0£ 03X 00331x73163 13 1116 873320236 0£15:1(1(13811 113811613£0 ,ייx 1116 0£ 8038 £31111£31 6132ל036 33(1 8{)601£10 •¥0! 1116 13 331103 ¥1811!6זx1(1. 13£13330132 1116 8611132 3{> 0£ 1116 X36^30x131 131)161,1113315:8 10 1116 111111311¥6 0£ 03X ^36X36נןX ו\נ^X. ^886x^^0116X 1116 133(1813338113£1 0£ 03X 10!¥3 13 111603116(1 813168 {)3x1101{)316(1 831)8133113117.אסיפה של יוצאי פודהייצה בניו־יורקא פארזאמלונג פון פאדהייצער־לאנדסלייט אין ניו־יארק13 70x15 מ06ן;1£1נ1)0י1 01 §66311^13 1116 76^661]/\[ 1316 1116 ,1964 :נx 26x33¥61(ן!¥110 !¥38 1116 011311*1333 0£ 1116 38800131103 813061954, 3{) 10 1116 (137 1^18 (163111, {)3886(1 3!¥37.01086 10 11118 (1316, ]\4x. ]\4633011613 £111326X !¥38616016(1 01131x3133 0£ 1116 -^8800131103 00X3X311166,!¥111011 1116 10 (}3 18)1101 116 ££106ס {)X68631 (137.1)3x132 11118 {)6x10(1 33 636X26110 0{)6X31103 !¥3813330116(1 £0X 1116 {)31)11031103 0£ 1116 46\נX30x1316001^ 0£ 1116 00x3x333117.1116 1(163 00306X3132 1116 {)31)110311011 0£ 1116^*¥1800X616 10 ^6001 'יX331186 1116 136130X7 0^00X11X333117 £3 38 1)6816^832 38׳״״יX 1)3015: 38 196133 ^ 7לx36נןx 0£ 136311)6x8 1163(16(1 1)7 411011\נ33(1 ]\4!x. £111326 4633011613\נX 33(1 1118 !¥!£6 613X33;110!¥6¥6X 0X117 13 1116 76^1* 1965 3 8{)60131 0031-1311166 00X18181132 0£ 1116 136X31)6X8 ^)x. 63X30111^411011, ]\463301166111326 3נX, ¥6113(13 1/^76188X333,7נ£1^מ18 ?11 ^88001^x101^1000 .111 0£ £1111011111 1110 ^6:נ1111>1:6 1011;31י61ק0 11118״.—\^111011 !;^6 11^(1 10 10 1110 1110 0£ £110י1ס001י11ס.10^^1811 !^£111011^1 !!?'1111(1. '\/^11110111 ^;^^3111112 £01* 11100110 8*01כ1101111נ ע1ן0 0£ 081^^3 1110 0£ 18311011מ3§י131?:0 £101100, 1110 0011111111100 1110 0£ 8ל01כ1101111נ01110 1)00110010 /ן110ס111 ^11101 0£ 1)£111 1)0110ז\י11ס8111X1 1111^\ 11נ001110*1§8 1110 §111^111£11 •£01 1)111-0ן1)0:נ1110 111011115)8111380 ^01115 1)£111 !)!!!ן'! 3110031^ 1811^י10י^11008־11 1110 ע£0 011011*101)001181 1110 0£ 1ק0001י1 00(ן£101־X1 1110 1110X111301:8 0£ 1110 088081011011, 1110 01110111111110 ^135 1)01קx11 111 1)10)0£1111־1 ^1110115)0־1^ 08^ג 1100ס1¥)ס10 1110111.5*111011101 1110 §118111ס11־0101 *£01 ^115זג011ס 1)800011 110י1׳^0£ 1110 1001*15X8 101־0100101 ס 0£ §ס01ס1ק 1110 08^;\י1013101 10 1110 11010001181 01100*01^0 11118 .עס011ס1^08 1ס1עסס01ס1 1110 1ס080*1(ן 1^ .1964 10 1)10סס£־01ק1013101 £01* 1110 ?0(1110300 000101110115^ 18 01000§ 111010ע0^\י 111011^\ ,018\\10 *818101 118 0£ 10131018 1ס1־1סס01ס(108116^5 ,^ץ0ס 1)00 ,1)0100? 1)00 0011010 10 1)0^05־^!:135^ 5^001* 1)0£0111 ,100זץ:נ80 101*0100101 1110 10 1:0ס:010011301*8 10 08 10131018 101*0100101 1110 10 1)000ס*1ק1110 100113 0£ 111011* 111100 0111 :30111! 10 0008 1)0זץס:1311101* 110011110 1001:8 :111011 1111^\י 10018100 10 1)00 18־001(1 81000 85^X013011810^ 1110 0101001*5^ 0£ 011010־1 ע-11008 00(1 (1001* £101** 1)0ע10):[11ס1 0*¥01\י 110^\י 8^100־יוצאי פודהייצה בניו־יורק — פאדהייצער אין גיו־יארק12־¥01- 10 :נ06נ1£1ע)0? 01 ^13־£11?יוצאי פודהייצה בניו־יורק — פאדהייצער אין ניו־יארק?8,1*15^ 01 11 ־061 נ111£1)0יx1 1?6^ 12־¥01־מ1 ^001 1)90 ,11¥^ץ011ס 0£ 01380000 0£ 1)01:10<! §ס10 ס1110 0101001*101 0100110^ 1101(1 10 1954, 0^^0011 סס00100111100 000818110^ 0£ 1116 1010 ]\/101001^\ס2101:1113 ע-21־101ס411\[ זץ1זץ^--101 1110 0£ :10001^00 1110) :3¥01ס02ס0188^^" ס1)01111^צ' ,־1201*101^1 1ס0011^:1ס1/\[ 1)00 (ז01115קX000,11נ!80סז^ ,*01§ס£111 ס01101סס40\נ ,411011^ 11011־01? .*!ס80110011101*, 2¥1 001ס81111ס011'צ' 1010 1110 1)00 ,010112־810x01011)010010 08^י ,״.1110 0001x011100 \^08 1100(10(1 11ע20 :ב1010/\נ ¥ל-13נ0*8111ס0־11-־1201־101/\נ 1ס10011)*1ס4\נ ,1000־011011 — 01ז\יס:,¥01111(10 '\¥0188111 11118 .^5*1ס61ז8001 ־ ס11ססX00, 100, 111£6^\ 1118 1)00 8יי1201־401\[ 1ס10011)־1ס4\[ 10 1110) 08^ן1^00110x00^8 0££11108ז\011ס 8״סס11ס01ס88ס 1110 11101 18־1ס^08 1'600 ^06 ס 1)00 1)6זץ1זץX111011106 ,1)616016 08^ץ011¥11168ס 0011101 1)16*8101 110זמי.81006 1110 00010111160 0£ 1110 08800101100 ¥08\־616016^ 10 1954, £01 106^*861 101־0160101 0001101 סס*1116 0 0£ 8*ג1¥־101סX11: 10\^0 18 1161(1 10¥) .3106 1116 סס0£ 81¥00, 1116 (10¥ 0£ 1116 11(1111(101100 010 01100*61ק?0(111^306. 1116 013060 1108 00010111166 0018011011§ע1010־£01־61ג! ,11016 11101 81006 11¥ס81816סס0 0זץ011ס§80016 0^61*011008, 111§1111§1116(1 סס11ס110ל11(! 6ל1 על0£ 10012ל 15ל.1110 £116ל1 08^\ 10)60§0 6ל1 סס ע011¥11ס 81־!>1001102 0£ 18:נע401:1\[ 6ל1 0£ 01:681? 0ל1 10 668ע.6£1^/}ץ18 או ^01ת88001/1^/ ז)0£^^/11ס0ק\\1 ^ .מ1 1)6זג8£1 6:נ6זX111301110118 1X13111161:, \>}/ 111(1111§111 11118813 111 668§6£11ע 38 *01 8;681*£01 111 ע0 8י61:?11111ל,01: 116068 1116 ,6*1161 1)6ז\1י1ע3 ,*^3118^5*1^^^ 38 §08111(ן-811;ז5*1;1ב00113 :£01 ^1ע0^\31116'£1 60131(ן8 .3 ע£0 £011 זג-1X1611 1^110 001181(161*6(1 11 111611* (1111:3^ 116138 ק11681 1:1165^ 00111(1 £01* 1116 1*680116, 38 £116 38 611^;\י1166(1 £0111 0111*£1 611111011*1 3 עX16 £0 £11X16 £0 £1161X161X101*5^ 0£ £116 11131*£5£0 1)311 ^;£01 *£11611 0£ 8*1ז6£61 ע£1161 1131186עX161110^5^.*]?!!01*£1 §מ1113£1§1ע0 £11086 0£ 3880013£1011 סX1?0^113]06 111 181*361 !;^38 £01111(16(1 111 1951 311(1£006061 011 *631^5 £1118 0£ 1)611 £116 18)*31ז\\יX11161: 211(1,1951, £116 £11*8£ 11166£111§ 0£ £116 1X161X11361*8 0£ £1163880013£1011 \^38 1x61(1, 311(1 3 ,001111111££66 18101131זץ0*1(ן1 11086ז\\יX161X11161:8 ^;^61:6 13)161111• ,*61^61:1]/\נ 1601131)ע10/\נ'\?\^6188111311, ]\^3115:3 0101)118, 10 §*61ל08]/\[ 1811ע61יX16.£1x6 13£6 1)6160£6 6*61^;< ,11011 13)61111^ר.1£ 111118£ 116 3880013£1011 *0111 £113£ 1£ן0 1)0111£6ק\^38 68£311118116(1 11613£6(115£1 ע3££6 ,זx616 1 6י61^;\־X131X5^3880013£10118 £1*01X1 ¥31*10118 £0¥¥118 0£ 0311013 311^?01311(1.0111*111^ £1118 1 ,6££60£ 111 ,38^י 6*£1161 ,1)10*161ןX000111160£1011 31X1011^ 0111* 001111£1*51¥38 1£ 1)311 1611נ1ז6¥611 (11££10111£ £0 ££1118 111 611068^1:681 •£11611 306ע0011£0£ 68£31111811111611£ £116 *£01 30£ £0 8£*£11 116'!' .ז5ע£116 3880013£1011 ¥¥61*6 ]\^1*8. 1^601131X13 ]\/161*1^61* (11668£611 *1161 1)311 (11יx11811311(1 ]\/[1*. ]\/[0161:?1*61]/\נ 1601131)י*¥¥1x0 111¥68£6(1 3 ^1*63£ (1631 0£ 6££01*£ 111 38861111ל1מ§£116 ?3(11133061*8 £111*011§11 3(1\688*1ק £116 111 §£18111*61ז311(1 011 £116 1*3(110.1£ 111118£ 116 !11306(1 £0 £116 01*6(11£ 0£ £116?3(11133061*8 £113£ £1165^ 0£ 0311 £116 £0 1)16)011ק68:נ£116 ?£11:8£ £116 111 1)311 001111111££66 ¥18101131י0ע£0¥¥11 ע011 0£ 8עז£5:נ1113 £116 ע£0 ¥106*861 131*611101!1\נ,¥¥1x1011 £001^ !11306 3£ £116 ?61£ 11301131011 £ס1£2ן•13111131*5^ 23, 1952, 3£1 0£ 200 011£כןx6 !)60!116 0£ 0111:£0¥¥11, £116 1X133 0¥¥1101 0£ ז1£5:נX1 31:£116 :3££61 1)1¥6:נ1101003118£, !131:£101.^3£6ק11׳x6 £11*8£ 1X161X101*131 86115 1)£0110¥¥6 ¥¥38 106^¥ע^11x6 £11*8£ 111101*£1 311£8^11מX1 ?0(1113306 31*1)6׳1¥ע111187:נ1ן0611£ £16£11מ£¥¥6 £116 0£ §11111111§116 £116 3£ 361ע,(1111 6*¥¥61 6ע116'1׳ .1925־1919 8*631^5 £116 ^111:נX1(11X71-^11318 311(1 £31X111163 ¥¥11086 1110£1£0 §00111111 *£01 768\י£116 003 1011§611י1 6*¥¥61 111£1:57ןX1(1 £1*3(11£1011, 1115:61108861 ?3 18011:נX1(1 £116 11313 ,23¥310¥ 0£ 1גןגX1(10£11603 ¥110ג 8עX116 £01: 6001101X110 01* 800131 1*63808X8,38 £1x657 571*£1 6ע¥6\יX1^ £0 1101 :£11611 1)1111לX168 1X1 £116£1 £0 1)11186נ11:0! ¥¥38 ¥¥111011 ,ז5ע1£ען00 16¥¥נx6 16ק60ק0£ 181361. £113£ £11X16, £116 £1ע166נ110! £116 0£ 8£:נ11)311186§:נ0 6ע¥¥6 111086 .1113306)0? 16££ 1:3£1011§111נ1ננ1X1 £116 ^*.^011¥¥3^^ 3X1(1 ^^811011161: 1£32311818)880013£1^/. יי:נ3X1(1 !13886(1 £11611* !110X1661* £1*31111£11611 £0 :101*11! §1נ*11111111§3£1011ע.11x6 1X13301:1£57 0£ £11686 11111111^3011 311£8:נX6(1 £1161^113 11£21111כןכX1(1 !)31*£ 0£ £1x6X11 113X76 11!) £0 £1118 63.^£1!¥¥ 1)611131116:נx1X1 £116 1^1111 11£2כוX10¥1 .6111611£׳x1 £11600111*86 0£ £11X16, 1XX1XX11§13יX1£8 £1*0111 0£1161* X^10X76XX16X1£8£00, 811011 38 **1131103;1: 113210X11^^ 3X1(1 *^1160113111£2י'030003810 ,57*111£1ן00 £116 £0 16רנX131157 11)£0110¥¥6 §מ61נ1157 0£1161* 11161111£31 ע£1161 0£ 8:נ6כX111168. 1x1 £116 00111*860£ £1x6 5^631:8 !11*606(1111§ \^011111 £116 ,11 י31^/\' 1)1עX1־1161*8 0£ 11111111§1*311£8 0£ 311 15:1X1(18 £^01X1 ?0(1113306 ״1X101*6386(1, 3X1(1 111 £1x6 00111*86 0£ £11116 1*6301x6(1 15£0 20 00111!116£6 £31X111168.1£ 18 ¥¥01*£11¥¥11116 111611£1011111§ £113£ 810£ 311 £1x611¥¥1 311£8*1^1111מx0 3^1*1X76(1 1X1 £116 0011)3£6*1§111£6 57*11£1ג1161*6 3X1(1 8£3576^ 0X1. 111086 ¥¥110 (11(1 110£ 111£6^3£6:נ16££ £116 001111£1:57. 801X16 0£ £116X11 ¥¥110 1*6£111*116(1 £0?0(11133*06 11£1 1)18116ע16! £11113£6157:נ£0מx61*6 £0§6£1161*¥¥1£1x £116 0£1x61£31 יX11157 111010 £116 102*1111) 8*61111161מ-03.18£ן1^511 57:[18£01113ן0 ¥¥38 8\צX12 £1x086 (13578, £1x61*6¥¥38 1X0 01*2^11183£101131 11X11^ 31110112 £1x086 1X1 £1x6001111£01*£1 1)3£6בנ121*01 ¥¥110 ,^5:נX1 0111* £0¥¥11, 3X16 1£¥¥38 6¥61*570116"8 611(163170111• £0 111£621 3£6:נX1 £116611£11*6£57 0£ £1x6 ]:6116¥¥6(1 113£1011 111 1£8 1x01X161311^.0X1157 £0¥¥31*(18 £116 6X1(1 0£ ■\¥01*1(1 '\^31* 11 ¥¥11611£116 £6¥¥ 1*61X131X16^, 8111*171¥1112 £116 1101003118£, ¥¥1105£^\נז1נ01ז\י 02^^מםס<1 ממי!111 8011001 ^י6על116 1116״ — י131)118 111)¥61111,!!^;!ס*!״ *0111 111 1611י31§־161)111^1 11-81י1 1116 ,06 [^11^0?.11^;\י0^ *0111 111 63818161:8)0116 ,1168§11320^ג8 — 011^1188*01 13)¥61111;11511011 11^16111)8111 ^^111113)3^1** 1116 ;8י76301161 1)311;11זג\י0'1׳ 1116 0£ 0*1161 1116 ,1388/\[ •6161]/\[ 0£ 168י611101]/\[-30*01131 ;8011001 ^\61י1כ1161 116^ — 088ע0 ^^£11161118)£681 1116 011 168*611101]/\נ ;06|;1113)0? 0111*£1 8*161\^13810]/\נ 6*8131** 0£1)311 68810118:נ(ן1111   1*¥6101161\* 1011361]/\[ .*!נ!— 8011311611 631:11011 ;06 [1113)0? 0111*£1 168*611101^\[21011181 1116) 61116111^\1110 ^^63210111 ־ *6031 - 63**^^*632311-*63811011161** — 11¥6111)311*61 .]/\[ ;(¥011111.1110¥611161111£6ו1 — 3*11ק8113 311*01^*66 1)311 £61011 3 [0113-11161110 ¥360118 — *661161 .*61 ;:21011111 111 8^161. 0£.11161110668 10118*¥31 — 3112*011161? .*1(1 ;168ץ,168*111611101 1)111611110116 6זג0(31 1116 0111*£1 1*31(ן^/.,:11101)6 1116 ^135 111611י1^;\י 61:6^1 110168*31 1031*11181011)311 611111161111131 63011111311 .*1]/\[ 1)311 ,1ע0681111 .8.^ב31מ1*661 .״61 0111*£1 11168ק3ע§1110110 1031*1118101 0ז\11.^16(^00 6*61^^! 1^81^^8110*¥11 01131111 1)311 *1161)^.-110*66811 1)311 1)660? *31^^¥ 1116 0111*£1 168*611101]/\[661113 ;^11811161? 6301111111 ^10 11160*1^ 6*61^1 11011-81108113 ,11011]/\[ 11011*631 .*61 ,2^811011 061113 ,2*8110111,6188^¥ 13)^ ,י6101161?ר 811101110 ,311111(6126111? 113-£0181:6111 3*831 ,68861*£1 11(10861* ,6188111311'¥7 811113.2*1161^61? 66311 1)351 1ע0*613115 311 0£ 1116111 6*11161 165*111(1 3115 5635 81101 61:6^;\י..^1 1116 6115 0£ ¥7^065 ¥/^35026118 801116 ^01115 ,11 ע0111 0£ 1116 561^1811 1116 3115 06[05113? 0£ 111311011(ן0(ן8111*1*01111511128 — £11 0116 111116 11111111161*1112 4000 16(|60ק 6801165*1 1116 0£ ז01:115[1113 116^ .6111311165*1 031116 10 181*361, ^)31*1 0£ 1116111 31*1*111111165 1116 111 65^י813168 3115 0111^ 3 £6\^ 18103165 01168 1*6111311165 111?013115.1116 388001311011 0£ ?05113] 06 111111112111 1118^:נ181*361 1)36:נ¥6\י 111011^;\י 1¥68*51 801116 111 3165(ן1101:נ111356 10 6161*1131186 1116 11015^ 0£ 1116 0115^, 311011 381116 !)131111112 0£ 11*668 111 1116 **?01*681 0£ 11015^¥10111118** 6111512§ 1116 5מ3 ,118316111*561 10 ^337^\י 1116 .מסמס *061131 11010031181 1116 מ13113111611*101מ6מ1 3 0£ ק1ן]¥!01011 210מ1183161ע56 מ1 מ.^1 1116 831116 0£ מ1110ג11מ3 1116 38^\־ 11 6מ111 16מ6 118 0£ 8*631^ג 1116 0112110111*1111 מ880013110גX181606מ10 188116 3 £0015: 0£ ]¥61116 5131186*6161 10 68:נ101מ11160101*5^ 0£ 1116 101\18מ113כ1131מ1 1811^\י56 118 5מ3 מז,3131*1113161 מ1 8110066565 6^1 11131 ^ץ0מ ^0015 18 11 5מ-181601 [81111 *0111 2מ.1¥110\י 111086 0£ ^01305 ^£001 ¥60101:131[ 11118 מ01*12111316 £1*010 001* 101^^0, !11102*1^^^* 3165(!1101*31נ00 1116 £18ס6[כן80 1028^\יס11ס:£3111)1 ¥/^01£ ?11*¥01 ז\;61^[ 0£ :601161*£1-6מס681ע^>- 1116 £3111118 0£ ?05113]06 10 311 26061*311008; £1*.£31*0011 ]¥11011 — 01131*30161*8 £1*001 1116 !£^631* ?381;חורש פודהייצהביער הקדושיםפאדהייצער וועלדלאין "יער הקדושים"1105)31160 *61ס[011£1ס<1ע0ס601*61ס יי*01)121'צי*'י׳1101נ8ס1):ן1131 :¥331״ 10ע1101 01 01681?״).("¥1011018פנס^ט^מסס?468^\ ע6ע1106^\* 1)£111 111116 10 111116 £1:0111 0;01161:11116 6^י163 1)00111 ^1165*1 .1)66^ 81101 68^\ 1111)£00 117(1 10 ^01115 ^3^ 3 עג1101 0116 ע£0 011611038^/1 •61׳?11061^;ץ ^311 8^£31:1116 §111*0111(ן11§1161 1116 0111*1}01168817^1116 38^/1 111116 ע3£16 ^13301 §00111111 ^£011116־61^\ 110^\ 1111113/^1 31111311*1^1ס 1116 ^10 ק11 631611(1.0116110 1116 10 31106*61111 1116 ^1111)*1131§111116 1^8110 3 16)1113 38^ץ 61:311011(^0 1)860011 71166^¥6^ ¥10111118 1116 ,100 111116 71118 .81*£11 1116 *3£16137ז\¥ 831116 1116 111 ,ק1מ03 11011011*16811) 1116 10 86111.1מ3011€ 81*£11 1116 111 386־¥¥61 111616 ,1)ס1*01(ן •¥¥111161 ¥¥11016 1116 §111:111ס1116 0£ §00111111 1116 1111^^ .3110118*61(ן0 י11161*£111 11011131 1)0111316*011 8*111110111*1 ,111116 683011? 31 §111*1ק8^״6111*16111)111^^* 38 1)001311116*1(^ 136 1)¥¥0111 10¥¥11 111061113111*1 10 1)1111116*61(} ¥¥38 16¥¥י 110 1)311 (66ע£ €16¥¥),*13161 8^¥¥661 801116 ,1113118*061 1116 1)166)111 1)11^. .11 11110¥¥11 111 1)611131116*1 ¥¥110 6¥¥8^3 311 11131 1)311110111106.11131:6)8 61^1*11131 1116 111 ¥68י1116111861 686111י1ק 1111181001116 1101 1)11) 1)311 1)111 ,§1111)111 1)£111 1)00111 *1106¥61^ג1)00111 £6¥¥ ^ 01117 י110¥¥6¥61 .6*1131^)8 1:61*11131 1116 101116 0£ 117^0 |:1113 631*1§ 1116 1)311 160111)111 83£6 3 1)£11111131:6)8 61;15*11131 1116 111 1)316*0011061111 6*¥61! 6¥¥8^.״״3*11)1101611** 10 111§011*1כו 6*¥¥61 11167 ¥¥1161106 0111*£1— ¥6י3*1§ §1(1 1116 §1^ 10 1)6*161)*01 6ע¥¥6 11167 6*11161׳1)163) 81101 6*¥¥61 1116111 0£ 311 1)311 — ¥6י3*1§ 388מ1 31116111 0£ 6117^1 .£611 11167 ¥¥111011 11110 11016 1116 *0.631,¥6י311 81111 6*¥¥61 11167 ¥¥11116 ¥6י3ע§ 1116 11110 611}1101 :^0 1)6*1113111 1011817*861 *6111161 6י61זג\י 11167 ע3£161)15:1116 6*¥¥61 6¥¥8יט 1300 111611 6*01]/\נ .311 31 1)6*111*1113•37^ 11131 1)16*111(1 1>311-311111 0£ 311011*61(}0 1116 — 311011*61(}0 1):11111 71161111311031 0£ ?0(1113306 .16¥¥8 10015: {)1306 1111*66 (137811 137) 1)*11111 1116 מס ,8113¥0111 6*6£01גX10111110£ 81¥31113306)0? 0£ 31118311011§*01 1116 1316) 03111118 .מ11161110 17:נ^76 3 *£01 6§מ3*1*31 361*181 111 31118*1§11111תן-1*131 861*^^106 111 111611101*7 0£ 1116 11017 *¥10111118..^^£161* 11118 3011011 361113111*1 81111 ¥8ג16* 800 0111ל-6(1. 111166 (1378 16161* 11167 ¥¥61*6 01*(161*6(1 10 §311161•31 1116 11131*1561 {)1306, ¥¥1161106 11167 ¥¥0111(1 86111 6ל10 1116 0116110 0£ 1310 031116 11167 38 3111 .01ק110ע23113306 11167 ¥¥61*6 01*(161*6(1 10 (11§ 3 111388 §1*3¥6111 1939, 1116 ^011(1 1^31• 11 0 56[0עכןx11 ¥¥11111116 111¥381011 0£ 1116 061*111311 1111161*116 .^1:111711110 ?01311(1. ,*¥¥31 1116 0£ 8:נ^76 81*£11 1116 §111*111ס1>16(}00011 ¥¥110 ,11118813118 1116 ,1941 711116> 10 <}1ן?01311(1*8 01010¥]/\נ 1116 10 §1111)ע3000 638*31 •161)י01ל^-?1110¥¥11 1116 1)1116*1 ,661116111*1§3 ק0*61111נןנ.110¥¥6¥61* 11111116(1131617 11{)06315*1(01111 1116 1ג0£ 1116 ¥¥30 1113117*061 61¥¥6611<1 עX16. ?118813, 1116?118813118 ¥¥61*6 00111{)61103 10 ¥¥1111(11*3¥¥ 311(1 11160311013 0£ 11016ז¥י 1116 1)16(}00011 7מ1*31 111311*061311(1 00111111116(1 10 3(1x^31106 6381¥¥31*(18 ¥¥11111111116 ?11881311 0151*31116.111 1116 £11*81 7661* 0£ 111611• 1*1116, 1116 ^32181116 0£ 6881011*1(}(}0 1116 10 68ז\861מ11161 1)6מ0011£1-13111611)£1111 •111611 0£ 1116111 §111*1¥*1(}6^ 1)311 6¥¥8 7>0£ 011386*111(} 1116 ,1מ61116ז\1110 66*£1 0£ 1118§1*1 13111110118ל1*001111 10118^3^¥ 180^ .610 611161118״111ן]נ)6:ו6־¥¥61 11163118 1161*01 7ל 1)00116016 6*¥¥61 ¥111011\1)11116*601*1 6ע¥¥6 111611 1116 0£ 1113117 1)311 1)086(}מ11¥¥111011 8(}03111 •0111(131 111 15*¥01^ 7ע11180(}00111 108(}03111 *0111(131 1116 .31:63 1116 111 ק11 861 6*¥¥6176¥¥8> 1116 6*¥1161\י ,8(}מ031 763111) ,6££601 111 ,6*¥¥610£ 6§13*81101 3 ¥¥38 11161:6 1)311 י0111נ131 1)*1131 616-0££611** 1116 ,0££61106 111681§811 1116 *£01 1)311 ,^£00.1)163) 81101 6*¥¥61 ״״8*61^111 ¥¥38 06 [1113)0? 111 ״״311011'61(}0" 81*£11 11167ב1 1)6ק1161 ,0(}06813 1116׳ .•111(}(}!? במס^י 011 1942ל0117 1116 1)16)11ג01*1*8111 ,01106? 31111311*17151 1116:111611 0£ 0111 ¥¥0111611 1)311 בג1116 1000 0111(31 10015.81311011 311¥¥37*1 1116 10 1116111 10015 1)311 11011868-68§0011 631*1§ 111 1)1306(} ¥¥61:6 16(}06(} 1116 6*0161׳1116 10 86111 ¥¥616 1>311 110158*11 311¥¥37*1 11110 1101116(}60(} £6¥¥ 3 01117 .(}03111 11011011*6811(1 618612?¥¥111181 1111015 1116־ 0£ 0111 §111ק11111[ ^16)811006610 1)116*161111 111611 1)311 ,111011011 111 ¥¥38 3111ע1 1116.06נ1113)0?¥¥38 0116110 3 ,311011*61(}0 81*£11 1116 ע£16^.1116 311 1)311 10¥¥11 1116 0£ 1*31(} 8111311 3 111 (}11 861¥¥1111111 0116110 1116 11110 0§ 10 1)6*161)*01 6:נ¥¥6 76¥¥8>7*61ז\ ¥¥38 0116110 1116 111 6811011§0011 .8*110111 24.0111 0156*1(1 8ג111?17 ,11611117})001186 1)311 ,631*1§1116 111 18)1:31 186*1(}*8111 16)1113 0611113118 016׳34£\וט01)ץ 1^;ו^ו40\1£1/\ו 0£^^נ/4{(]0ק£ 0 =ז £ ח ק8^61113^ ,מ3810ז\111 11511^1י111^ £116 0£ 1)10*61ק 111618 £1011(ן6111^6י1 £113£ 6^^6116(1 £0 ^ג1[1113 1)6311868י61ז\'6116כו £11086 0131[ £0 1)311 י1161־601 £116 1)01111־1.1676—1626 ,1ז\2 £31כ81131 1688138^1 £3186 £116 111בית הכנסת של אנשי פודהייצה בניו־יורקע״ש הרב בעל "משאת בנימין"יי3,111111(:£611 £,8י8.8^['* 36§0§11£1^ג8 ־061 נ>113ג)0?.:15־¥01־ ^16^[ 111 (יי688]ענ 8'£1111111 (:£611'')־631^5 £116 111 6111611£^ץ1110 1811^[311עי1 £116 111 180^-ע3(ן ¥8\י6יט 06נ1113)0? £116 0£ ^1113115 ,1760 1750:0¥61 ¥611£ג 6¥611 £116111 0£ 801116 1)1*3 ,1)3£6נן£101(13001. 1£11עע ע6£116§£0 1759 111 זג18£13111£־0111 £0.^3111עי?[311 ,1772 111 1)01311? 0£ 11¥181011) £116 011ק11-10\[ 1311ע3^111111־0י118£1^ £116 £0 1)3886(ן 0311013,1 :731\ !)!עס^^^ 0£ ^631ענ011£1 £116 £11!^" •0117־11310311013 11ע11638£6 111 1116ע 1311ע118£^ £116 ,1914 1118£ע£1 £116 0£ £116 §111ע1111 .1>611 311 £0 0311161)0116ע0011£ ¥38! 621011*1 ¥11016! £116 י31^ג !)!עס^^/ץ£116 0£ 1)1*6 £116 3£ 1)11^ ,1117־1^. 1111881311 £116 117011811? £116 0£ 11811111611£(68£31 £116 .מסקגן י31ז\ג.0168? £116 £0 1)3886(1 0311013 311 ,1918 111 ,8£3£6'1116 £0!¥11 ?0111ע£116־1101 £116 1*1 18 10£.^11כ0011)1100־0111(11612111 £116 111 0311013 11י38£61? 0£ ־1161־0£ £116 £0!¥118 ?10:)£1־0201 1)311 ,01ק110־131' ,17)0־!¥.111 £116 76200£ ^631־1נ£1ג01 £116 6־6£01נ1 ,1939 ־3200 ,6000 0£ 13£1011ג1נן0(ן 3 1)113 £! ,11 ־¥31\ !)!־!ס^'0( !¥110111 !¥61¥8!6ז. 6־. X116 .16!¥8 !¥611711311110) £116 6־616111611£6 31־1ג0111£1 1)311 60011011110 8^¥11!£0 £116 111 £מ,311(1 111^6 11108£ 0£ £116 £0!¥118 111 0311013 311(11£1111 £116 111 1*¥!£0 ¥1811\16. 3 ¥38! £! ,31113״1^1ז11163111112 0£ £116 !¥011)־.^116 £11*8£ ^־£31 38 06 [1113)0? 111 1)86££16 ¥8!6ז1)301^ 38 £116 17־£111מ06 16£11 £116 0£ 2תנ6211111נ,37־0611£111 16£11 £116 0£ 116)1)1111 £116 18)־¥31!£0 1)מ3 110 17)63־311 ¥38! 11111111£7ן0011 ¥1811!16. ־62111£11־6X18£61106. 111 £116 7^^^^ 1580 £0 1620, 3 26לג^£?31¥110! ,;?8011111 011־1131^. 3111111 [611? 1)6מ31מ ,1לכ£001? 11£31110118 136031116 06 [1113)0? 111 161106)1681 (ן1*1 £116 .16!¥1811 !¥01־611?** 68837 1118 0£ 6031186(1 1)1־]311118^8 ]\/1688^^ !¥111011 18 3 001160£1011 0£ (11168£1011833(1 3118!¥61־•313?** £11!¥! 1)36־003061 8־1113££61 111 8־0113031*£1 12133£132־01 £11086 0£ 02116^^8711 £116) יי?0(1113]06 13 ?6!¥ ^018 33113[63? 1)03116 18 ?1־]^688, 3££61131(31? £1113 7(1 ?001(1 £116 0£ 33136 £116 ־)..^^180 3££6103£יג2 ,?801311 31313[63? 1ל(31? י?31)1)18 !¥110 313(16 £116 £0!¥3^8 33316 £331038 13311 £116 06[1113)0? 13 6306^681־1 ק3 ^£001 ,3־01ק138ס.70!¥317־063£31 17£11 £116 0£ 1)63 £116 18)־,1667—1699, £116 .1)6ע811££6 06[1113)0? 0£ ¥8!6ז£18־3£31^ £116 1)33 8?1י31^ £116 0£ 13¥38103 £116 031־,336. £026£1161' !¥!£11 £116118־36121115031 011811? ־£1167 66£63666 £116 £0!¥3 32^138£ £116 636317•.133 801)1681^1, £116 £331038 ?011811 ?132, 1*01531-866 £116 ^3113 336 ,1667 13 06[06113? £1:031 8?1־316310131033 6881¥6ע(ן131 33 ,6¥63£ £1118 0£ 7־-3163£ !¥38 603 110£0(ן 866) ¥3!£0 £116 1*1 60£66:נ43 326ק).'016 21*0£1£ 83££61£0 033866 £^£11 132־?06113]06 336 £116 36121115031132*631 8מ¥!£0 132־^88001^X101^ 11^ 1811^£1.0/0 ^1. £1;1;1101111(1^11 ,6 ,•661ל X£^ע:81 1ו!^ן. X^1--^\8,61מ18 ,^י1ז17▼^-^1688 X6? ״8^*&61 1)7 **0X^ מ1 1)111116?001141€£ק1£/\1ט01^< 1/11ן101/\1£1/\1 0£^^/^(]0קוווט0£300 .80 .ו/\ו.0601ץ(1 1)6ו1181{1טק"06[8ו11)0ק •61^861״ !0 111:66חזוח00 >6001 6ר11361*181 ח1