זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^14133 .ס:>[300 11)1ז10ה6^1:>01^ו16111{7ן1^10¥':¥6-01 >[10)6111'2 '56£61• •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^3^ ¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.ת0?113^,11>[6?0'-113 / .ת0?3>[116-21)6'31§ : .ר10¥31?6-0ץ 015ג:).ס61'2 ?56£6 6£?1?.1:2 ?\0?1'13/\1-113-:1:301^-¥3.ס 31'3?¥13-1נ1 015ג:).ס31'2 3'¥01:3.ת.ס§?1 ג:)3'3ץ : [¥1¥^-31'ד] 880-02 ?^11????![1967] ,^!?66..ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,ק3.ת1,.3.ת^31^£3 ,.111 : .ק 329 ??1?£50ס.>[10).ס21131 — 3.גת6313 — ¥3\3ץ ?506160.3131:10113? £1:111110 — (3.ס?6313) >[10).ס21131.>[140.ט21161 — 3.ט?6613 ~ (1939-1945) ¥1311\6ן,1101003031..ת0?3^,¥11:2\0?1431 1£׳\[^^1 6'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.ספר ז׳לודוק ואורלובה / גלעד לזכרוןלמען ידעו דור אחרון בנים יולדו יהמו ויספרו לבניהם• * * י •*5 ^ ▼ * *ז •״ x\ י •(תהלים ע^ח ו׳)ספרדלודוק ואורלובהגלעד לזכרווהעורד:אהרן מאירוביץהמערכת:ברוך לוין; פסיה בירך, לייבל וולץ׳הוצא ע״י ועד ארגון יוצאי ז׳לודוק בישראל ובארצות״הבריתכל הזכויות שמורותנדפס בדפוס "עופר׳/ תל״אביבןץליש ^ז . .ז!)ז אלו לאווריש^ק11חןז ליטא׳*1 ו^/• "•■□^-י3^טרןח■%<כ>/,•• קרואוניפ .•^.־ ת!באלפניח^ (יפוקי-דבור(ביאלא)ווקאסורויז-סאטאר'□ *•יד/'^ סז^רישקי /1׳;,.י•^ / ■י אנושית^,47דנידז^,./:ד ׳••:'-< ..ע׳-^׳-עע/־ן*••..י * ״ • • ־ס ! ▼אלקי ! אולקניקבאלטרימא;^׳^אן •/ "•דאנ אי.^-״י,״ב.ז.....׳״־״־״'עי'י#ר.^^[ ״■ - נאצ׳א> /•^־ן׳- ׳נ/׳<^/־//ע"'־-^ סאלי7\א0>5>.•■לאזרי• 1׳|ראסישקי'.נ ליפנישוק ^// - ^/;,7/ 7/7׳ ע/ד----ע 7/׳-4*<ע7/7/׳^^׳-—י *// אייוייהראד71-זיי;<ג<'״י״יי.ז■|•■ד^י/י1\״/' , .) < •. ^^זוברובא] זא1לוע;י ' ^\ ♦'סהוריוא 1גלידאע ׳\//7 ע׳,׳ ע׳,' 7/7'^י7ד לאטיד( ׳7< 7-׳?7ע3<י-ל'*י<' ■■ סז-טומיא• '־ ^-'?ד ׳. ^*-־ 7׳ / < ■ י / ^/ '׳שלובד ן ד : •דוקידווא• ■< •פובאקינצאן. 0 ^{ '״(ייסיאיקופ צ יו א,יזחיד ••נוניז בור•׳/אוסטריןנליצא •. פ.. . ' ד \ / •י. '!יייי;־ / ׳־:< ■ /1ובארדוק\. - / :יזיילו^/;׳ ׳ י--״ ״-• ״ \^'• ••5< יע׳-־*<< / ־, •• - /רוז־אנתא^ םשצייצ׳ין ־^תאמינקאגר1דנאזח־׳־ישק׳#1א □< < 2דט", זג.-;7/^/?צ<׳עמ7/^י >ניבייילנא^ יי 1*^•/ "■־-ע ..^/ע7/־- "'אנ/ד1רדבור׳(©" ד^"׳7;',;;;,;,רזדא5יאבורסקא יע /!*< ע7׳-/ע׳סויצ׳יט•ל<.,<ט/-_ _£דנברונשצינא.4    .א > *׳־ ^ •ץ׳י׳-/•וו לפתיזלוי^׳ינאפייסת, , , ^ ז7׳ >ע .:ג^/^/ד׳ע ▼ דרצ׳ין.-..יו*רו ש׳שלומם11לק1בי7זק^ 7//י-<׳ע׳-17׳נ7£/1< <׳י//ע/^׳7-ד ׳ ן•י■ 1חריני ק ^י ׳י ׳ ז• :׳תופךס< ,7-,1110ר/ ל־.<7_ט/7/•זלוןאירניע (אוזירגיץ1הו־חדות ^־▼מיכאט^א זךמפת האזורפ ת ח "ד1דהרצון שלא נתן לנו דמי — אשר קינן וקונן בתוכנו — לתת יד ושם לעירנו היקרה!הנה קם ונתגשם. ימים רבים חלמנו להוציא מגילת־ספר, אשר תהי אספקלריה לחייהולחורבנה, בה ייכתבו וייחתמו בצרור אחד, תפארת הוייתה מעתות שלומה, זעקות מעוניהמימי השואה עם מעללי הגבורה והנקם אשר צמחו מתוכה והיו לשם דבר. — עובדותחרותות עלי־לוח, למען לא ימוג זכרן בהמולת־הימים ובתהומי־הנשיה ותישארנה עדותמדובבת ומחנכת, לנו ולבאים אחרינו.שנה־שנה ביום הזכרון להשמדת עירנו היה ענין הספר נושא לתכניות, לוויכוחיםולתקוות — כי בוא יבוא היום והדבר יוצא אל הפועל. כן היה להלכה, אולם למעשהחסרי כל נסיון היינו ולא ידענו כיצד להגשים את משאת־נפשנו זאת.רק שרידים מעטים נותרנו וברור היה לנו, כי העול הכספי של מפעל מעין זה כבדיהיה משאתו, כי רק בהיחלצות משותפת נוכל לפתור את הבעיה. ולא רק מן הבחינההזאת — גם בכל הנוגע לתכנו של הספר, עיצובו, עריכתו ועשייתו — מגששי־אפלה היינו.מי מאתנו ידריך את הכותבים להבדיל בין עיקר וטפל; כיצד נאזן את המשיכה שלכ.' אחד מאתנו, אל ד׳ אמותיה של משפחתו — לתאר ולפאר רק אותה ן משיכה שהיאטבעית ביותר, אולם היא עלולה לשבש את רקמתו של הספר ולדלדל את המעשה כולו.כיצד נתגבר על החפץ הזה ונשאיר מרחב־מחיה בגויליו גם להוייתה רבת־הפנים שלהעיירה — לנופיה ודמויותיה ןבאחד הימים הועלתה הצעה, כי הכתוב על עירנו ייכלל במסגרת ספר משותף לכמהוכמה קהילות מן האיזור שלנו — ספר שכבר הוחל בתכנונו. במרוצת הזמן נוכחנו לדעת,כי מסגרת מעין זאת סופה לגזור צמצום על כל אחת מן הקהילות וכן גם על עירנו. הנהכי כן החל לגמול בנו הרעיון, כי שומה עלינו למצוא מסגרת לעצמנו. אך גם בהיפרדנוזכרנו היטב את העיירה אורלובה, שכנתנו מאז ומתמיד, שגם בימות השואה נקשר גורלהבגורלנו ודמיה בדמינו נגעו. החלטנו, איפוא, לאמץ את שמה אל שם עירנו ולקרוא אתספרנו בשני השמות גם יחד.מן העיירה אורלובה לא נשארו כמעט שרידים, אשר יסייעו בידינו וישאו עמנו בעול,ורק הרצון והאהבה שאינה תלויה בדבר הדריכו בתחום זה את מעשינו. ראינו בכך גם אתמצותם של אבותינו דרי ז׳לודוק שיצאו להם מוניטין של עושי חסד ושוחרי אחוה. כך גמלהרעיון — ״ספר ז׳לודוק ואורלובה״ — שתי הקהילות הנאהבות והנעימות, אשר בחייהןובמותן לא נפרדו.אשר לדרך עשייתו ועיצובו של הספר, קיבלנו את השקפתו של העורך והשתדלנו לנהוגעל־פיה: ספר רב־משתתפים. כל שיש עמו לכתוב יבוא ויכתוב ומי שמבקש לספר, יסייעובידיו ואף ידובבו אותו לעשות כן.לא אלבום של משפחות״משפחות ובתים סגורים ומסוגרים בתוך עצמם, אלא נופיהשל העיירה כולה, אשר המשפחה מהווה כאן פרט חשוב, כשהיא משולבת בהם ומוסיפהלהם חיות. ״לא בתים סגורים עליכם לתאר״ — אמר לנו העורך, "אלא בתים שחלונותיהםפתוחים והם צופים את פני העיירה כולה ואשר זיקת־גומלין ביניהם". יודעים אנו היטבכי לא תמיד הצלחנו לנהוג על־פי השיטה הזאת, אך זה היה הקו־המנחה אותנו.במכתבינו החוזרים ובפניותינו בעל־פה קראנו אל יוצאי עירנו, כי ייחלצו למעשה ולאהכול נענו לפנייתנו. אולם מאמינים אנחנו, כי גם מה שהצלחנו לצרור בגוילים אלה יהיהתרומה בעלת חשיבות למעננו ואף לזולתנו.בדחילו ורחימו ניגשנו לערוך את רשימת קדושינו. הפכנו בה והפכנו, בדקנו וחקרנוובלבנו חרדה גדולה לשלמותה. הנסיון מלמד כי בספרי־יזכור בכלל ובעיקר ברשימותהקדושים מתגלים בסופו של דבר שיבושים. סבורים אנו כי זכות לנו לומר, שעשינו כל מהשהיה לאל ידינו לעשות, ואף למעלה מזה, כדי שספרנו יהיה ראוי לשמו.חובה נעימה היא לנו להודות במקום זה, למר ל י ב ר לוש משצ׳וצין, היוזםלהוצאת הספר המשותף, עמו עברנו כברת־דרך של מעשה ומחשבה. למר זרח ק ר מ י ו,שאסף חלק מן החומר ופעל למען הספר במסירות נפש ובאהבה רבה. תודתנו נתונה בזהלבנות עירנו לאה ל ו צ ק י (גרייז׳בסקי), סוניה פלבנסקי (לוניאנסקי), ח י י נ הב ר ז נ י צ ק י (ז׳לודסקי) ושרה מ א י ר ו ב (זברובסקי), אשר שקדו וטרחו, בחנו ובדקובחרדת־קודש את רשימת הקדושים.רואים אנו צורך לציין בהוקרה רבה את משפחת ליאון גנצ׳רובסקי (אורוניצקי), אשרהרים את תרומתו הנדיבה להוצאת הספר ואף סיפק את הנייר להדפסתו. אנו מודים בזהלעובדי דפוס "עופר" בעד עבודתם הנאה והקפדנית.ואחרון־אחרון, יעמוד על הברכה עורכו של הספר, המשורר מר אהרן מאירוביץ,שנענה להפצרותינו ונטל עליו את המשימה הכבדה — אשר הנחה והורה, כיצד להחיותאת הדמויות ולהעלות את הזכרונות, אשר דובב את העדים ורשם מפיהם; ערך, תירגםוהגיה, ובצרפו פרט אל פרט, נצרף עמנו בכור־היסורים של זכר ימות השואה האיומים —והעלה על הכתב את מגילת־האש שלפנינו.אך לא רק דברי ברכה והודיה, גם רחשי תפילה בלבנו: מי יתן והיה הספר הזה גורםהמלכד את שרידי עירנו — לקשר הדדי, לאחוה ולרעות.המערכתלייבל חלץ׳ (ו ו ל צ׳ קוב ס ק י)ספר ואל תחשהנידה ורהוק אני מכם, אהי ורעי, שרידי שתי ערינו הנשמות — הקהילותהקדושות ז׳לודוק ואורלוכה. ככל יום מועד וזברוו, כבואכם יהדיו, לשוב ולהעלותאת זכרן, רהוק רק גופי מכם, אד רוהי ונפשי שרויות אתכם וכתוככם, ועם זכריקירינו ומחמלי נפשנו. — אבות ואמהות מעונים; אחים ואתיות; זקנים וצעירים.ואם כד כבל יום זברון, לא כל שכן עתה, כהוציאנו לאור את מגילת העדות שלנו —מצכת יגון ואהבה.לקראת יום זה תשוב ותעלה כי כל חרדת שואתנו, כל עומק אכלנו ובל הוייתינתונה אל שפת־הדמים שלנו, יום כ״כ כאייר תש״ב, אל יום החרדות והזנעות, כוהשתוללו נציגיו של עם־הדמים, אשר הכריתו והכחידו מארצות־החיים את הנאהביםוהנעימים, הקדושים והטהורים, משתי הקהילות הקדושות — ז׳לודוק ואורלוכה.כל פעם, עת אשוב ואזכור ייפמרו שערותי מן האימה ודמי יקפאו כתוד בשרי.שוב הפעם יעלו לנגד עיני מראות־הזועה של בורות־המוות, על ספו של ה״כוויניק",אותו חורש רענן ואביבי, אליו נמשכו בימות הטוכה, כל תושכי ז׳לודוק — לכואכצל אילניו — לנשום רעננות ויפעה...הנה מקום זה בחרו עלוקות־גרמניה לצמאון־הדמים שלהן, וכאן, כצהריוהבהירים של אותו יום שבת, עדים היו השמים הכחולים לרצח־הדמים. באן, עלפפו של החורש, הובנו כורות־הקבר, כאן ערוד היה הטבח. באן כובו כעפר יחדיואלה שנרצחו ומתו ואלה שהיו עדיין כחיים — קכר־־אחים אחד אשר עפרו לא חדלעת רכה מרטוט והזדעזע.שתי עיירות יקרות, אשר היו ואינן עוד — שתי עדות תוססות חסדים ואחכה,חלום ותוחלת, עם מוסדות והכרות, מפלגות והסתדרויות. ז׳לודוק, — האות והמופתלחיוניות יהודית, הנה נדם קול חייה ואיננו. לא עוד בני־נוער וזקנים — לא שירתםהמהדהדת של כנים וכנות, לא ניגוני התפילה העולים מכתי־הבנסת — דומיית■מוות ככול. ומתוד הדממה, רק כסיוטי דמיונד תובל להקשיב אל קול המעונים —אל תחנוניהם האחרונים כפני עולם חרש ואטום־לכ. אולם אנחנו, גם מקץ שניםרכות, נשמע את צו־תחינתם הגוזרת עלינו לזכור ולא לשכוח מה שעוללו לנוהמרצחים ועושי־דכרם.910ספר ז׳לודוק ואורל1בההנה עולות הן לנגד עיני דמויות יקרות מאותו יום מר ונמהר — הנה אראהאת ר׳ יעקב לוויט והוא עטיר בטליתו, בשפתו וכלהשו את פרקי התהילים ובסרכולעזוב את ביתו ולחפש לו מחבוא.והנה אראה את ר׳ שמואל לוין, אחד מיקירי העדה, כיצד מובל הוא באותהשפת־אימים, יחד עם כל יהודי העיירה, אל ה״כוויניק", ביצר הוא מגיע ברדפוהאחרונה כרחוכ וילנה, אל המקום בו עמד כנין הכנק, מוסד לו הקדיש את חייובאהכה ובמסירות־נפש, פה נעצר הוא ואומר למוביליו:"כאן אשאר, מהמקום הזה לא אופיר עוד ללכת.~" וכאן נופל הוא שדוד,והנה אשמע מתיד דממת המוות שמסכיב את נאומו המזעזע של ד״ר קובארסקי,איש סלונים, שנמצא כגיטו ז׳לודוק — את מלות הקללה והתוכחה אשמע, אותןהטיח כפני המרצחים־מוכיליו: "ארורים תהיו, אתם וכל העושים את מלאכתכםהטמאה. ארורים אתם היום וארורים תהיו כיום־המשפט והנקם אשר בוא יבוא."והנה אראה גם אותו נרצח ונופל ככיכר היטוק.והנה לילה לנגד עיני — ליל מוצאי השבת הזאת. כהוד האופל אראה אתפישה׳לה, ילדו של שכנא זברובסקי, כיצד יוצא הוא מבין הגויות אשר כבורות־הקבר, והוא ערום ומגואל בדמים ומחפש כאפלה מחבוא והצלה.אין מלים לספר מכל אשר התרחש ליד כורות־המוות ובתור הבורות — גרונינחנק מעוצר נשימה. עטי ודמי נקפאים מן הכאב. כל מלה דם היא, כל דמות דמי־לבב. והיכן יימצאו לי דמים מרובים כל־כד ? כמו מעצמן יורדות ונופלות דמעותי.אין אתה יכול להשלים עם הוודאות, כי כל אשר מתעורר כזכרונותיד מציאות היאולא חלום של שממה ותוהו. אין לנו גמול ותנחומים לכל אלה, רק הוכה קדושהמוטלת עלינו,—לזכור ולא לשכוח, את כל אשר עשה לנו עמלק... והגדת לכנר, למעןישוב ויספר לבניו ולכני־בניו. אתה, אשר נחלצת מכורות־השחת, אסור לד להחשות.ספר, איפוא, ואל תחשה." אל תיעד ואל תלאה לספר ולספר."ויהי הספר הזה שאנו מוציאים לאור — עדות לאיכתנו את עם־הדמים ועושידברו ויהיו דפיו מצכת־זכרון ואהבה ליקירי נפשנו, להיותם צרורים כצרור החייםעד עולם.לייבל וואלטש (וואלטשקאווסקי)שווייג ניט, און דערציילצו מיין גרויס כאדויערן כיו איד ודיט פארווארפן פון אייד, מיינע היימישעפריינט, ז׳שעלודקער און ארלאווער רעשטלעד פון אונדזער גרויסן חורפן. אין דעםטאג פון אונדזער יארצייט, ווען איר קלייכט זיד צוזאמען, כדי צו געדענלוען אוןניט פארגעסן, אין יענעם טאג כין איד כלויז פיזיש ווייט, אבער מיין גייסט איז ראןמיט אייד און מיט רעם אנדענקונג פון אונדזערע טייערסטע און ליבסטע —פארפייניקטע טאטעס און מאמעם, כרידער און שוועסטער — גרוים און קליין,יונג און אלט. און מעד ווי אין יעדן יאהדצייט היינט, אין רעם טאג ווען עםערשיינט אונדזער יזכור כוד — א מצפה פון טרויער און ליכשאפט.אין רעם טאג גייען אויר מיינע טרויעריקע געפילן, און מיין גאנצער וועזן איזנעווענדעט צו יענע שוידערליכע טעג, און צו יענעם פלוטיקן שפת, צוויי אוןצוואנציק טעג אין חודש אייר, תש״פ. צו יענעם גרויזאמען טאג ווען די פארשטייערפון רעם מערדער־פאלק און זייערע פאהעלפער האפן אויסגעראטן אונדזערע שענס־טע און פעסטע — די קדושים און טהורים פון אונדזערע צוויי ליפינקע יידישעשטעטעלעד — זשעלודאק און ארלאווע. יעדן מאל ווען איד דערמאן זיד, ניט נאדדי האר פון מיין קאפ שטעלן זיד קאפויר — איד פיל אז די כלוט אין מיינע אדערןווערט פארגליווערט.ווידער אמאל גייט אויר פאר מיינע אויגן דאם כילד פון יענע טויט־גריפערפיים ראנד פון כוואיניק — דער אמאליקער גרינער וועלדל ווו זשעלודקער איינ־וווינעד פלעגן קומען אין די זומער טעג, וויילן זיד און אטעמען פרישקייט אוןשיינקייט. אט דעם פלאץ דווקא, האפן די דייטשישע פיאווקעס אויסגעוויילט פארזייער פלוט־דארשטיקייט. און דא אין מיטן העלן שפת, האפן די פלאע הימלעןצוגעקוקט ווי די קינדער פון יידישן פאלק זענען פארשניטן געווארן — אלטע אוןיונגע, מענער און פרויען — פון די צוויי הארציקע שטעטעלעד זשעלודאק אוןארלאווע.דא זענען צוגעגרייט געווארן די טויט־גריפער, דא זענען זיי פארשאטן געווארןטויטע און האלב־טויטע — א מאסן־קפר, וועמענס ערד האט זיד שעה׳ן לאנג געטאןפאוועגן מיט דעם צאפלעניש פון די ניט דערמארדעטע. צוויי יידישע ליפע אוןהארציקע שטעטעלעד, וועלכע האפן געשפרודלט מיט אזוי פיל גוטסקייט און לעפן —1112ספר ז׳לוד^ק ואורל1בהמיט אזוי פיל טרוימען און האפענונג — ארגאניזאציעס און פארטייען, קאמיטעטןאון חברות, אויף אלע געכיטן.זשעלודאק וואם איז פול געווען מיט לעבן, מיט האפענונג און מוט, און איצט,שא־שטיל, ניט יונג און ניט אלט — ניט קיין תפילות פון כתי־מדרשים, ניט קייןגעזאנג פון יידישע מיידלעד און יינגלעד, — נאר א טויטע שטילקייט ארוס אוןאדום. פון דער טויטער שטילקייט ?!ענסטו כלויז אין דיין גרויליקן דמיון הערן די?ולות פון די פארפייניקטע, און זייערע לעצטע הילפם־געשרייען צו דער טויבעראון אכזריות׳דייןער וועלט. אט הער איד זייער רחמים־געכעט און זייער באשווע־דונג: מיד זאלן געדענקען און ניט פארגעסען, אייכיק נעדענקען און ניט פארגעבןדעם מערדער־פאלק.~אט לעכו אוין! פאר מיינע אויגן פערזאנען און געשטאלטן: אט זע איד וויר׳ יעלןכ לעוויט זיצט איינגעוויקלט אין טלית, און זאגט שטיל די קאפיטלען תחלים.ווי ער בלייכט אזוי זיצן, און וויל כשום אופן ניט פארלאזן די שטוב און זוכן אכאהעלטעניש פאר זיד. און אט זע איד ווי ר׳ שמואל לעווין, איינער פון דישענסטע כעלי־כתים אין שטעטל, דער פארזיצער פון אסד שטעטלשע ארגאניזא■ציעם, רעליגיעזע און וועלטלעפע, אט זע איד אים אין יענעם בלוטיקן־שכת ווימען פירט אים צוזאמען מיט אלע זשעלודלוער יידן צום כוואיניל, — אט זע איד וויער דערגייט אין ווילנער נאם, דו דעם ארט ווו עם איז געשטאנען די פאלקם־באנק,אן אנשטאלט וועלכן ער האט געווידמעט זיינע פעסטע יארן, מיט ליפשאפט איןמסירות נפש, און ער זאגט צו די מערדער:"דא וועל איד פלייפן און ווייטער וועל איד ניט גיין".און דא ווערט ער דערשאסן.און אט הער איד, אין דער טויט־שטילהייט וואם הערשט אתם, דישעוידערליכע רעדע פון ד״ר קאווארסקי פון סלאנים, וועלכער האט זיד געפונעןאין זשעלודלוער געטא, די קללה־ווערטער וואם ער האט געווארפן די מערדער איןפנים, צו זיי און זייערע פאהעלפער; ער האט זיי געשאלטן און געווארנט, אז זייעריום־הדין וועט הומען און זיי וועלן דארפן פאר אלץ ענטפערן. און דו זעסט ווי ערפאלט א דערשאסענער דויד די מערדער אויפן מארק־פלאץ. און אט זעסטו אין דייןדמיון די נאפט, די שרעקלעכע שפת־נאכט ווען פון די פלוט־גריפער קריכט ארויםפישעלע, — שפנא זאפאראווסקעם יינגעלע, — נאקעט און פארפלוטיקט און זופטאין דער פינצטערניש א רעטונג פאר זיד.עם איז שווער צושרייפן וואס עם האט פאסירט פיים גרוב און וואם עם איזפארגעקומען אין גרום, עם איז ל,יין אטעם ניטא אין קערפער. מיין פען און מייןכלוט זענען פארגליווערט פון ווייטיהן — יעדער ווארט איז פלוט, יעדער געשטאלטאיז פלוט, ווו נעמט מען אזוי פיל פלוט? פילסט ניט אפילו ווי דיינע אויגן גיסןספר ז׳לודוק ואורלובה13זייערע טרערן. כשום אופן קענסטו ניט שלום מאכן מיטן געדאנלן, אז דאם אלץוואס וועקט זיד אויח אין דיינע זכרונות איז ניט קיין וויסטער חלום, נאר אן אמתעווירקלעכלוייט. — קען דען זיין א טרייסט נאד אלץ וואס עם האט פאסירט?!ניטא קיין טרייסט, נאד ס׳איז א פליכט — געדענקען און ניט פארגעסן וואס עמלקהאט דיר געטאן. זכור אשר עשה לד עמלק, והגדת לכנד^ דו זאלסט דערציילןדיינע קינדער און קינדס־קינדער. דו, וואם דו כיסט ארויסגעקראכן פון גרוכ — דוטארסט ניט שווייגן". שווייג ניט און דערצייל, און זאל דיר קיינמאל ניט שוועדזיין צו דערציילן.~און זאל דער יזכור־כוד זיין אן עדות פון אונדזער אייכיקע פיינטשאפט דאםמערדער־פאלק און זיינע מיטהעלפער, און זאל ער זיין א מצכה פון ווייטיק אוןליכשאפט צו אונדזערע טייערע און ליכע, זיי זאלן אייכיק לעכן אין אונדזערעהערצער אין קיינמאל ניט פארגעסן ווערן^כחותם על לבנויי- •י• — • • •שימני כחותם על לבף, —• •• • - ▼ - • •,״ יכי עזה כמות אהבה. - -- 7 • ▼ 7 - :״־ Xמים רבים לא יוכלו לכבותאת האהבה, ונהרות לא ישטפוה.▼ ▼ : ד • : : ▼(שיה״ש ח׳ ו-ז)פרטים היסטורייםז׳לודוקב״מלון הגיאוגרפי״ שראה אור בוארשה בשנת 1884 כתוב בין השאר, כי ז׳לודוקהיא עיירה על חופי הנהר ז׳לודצ׳אנקה, בקרבת הגדה הימנית של הנהר ניאמן,במחוז לידה. היא שוכנת על הדרך המובילה מגרודנו אל נובוגרודק, במרחק 10ויארסטאות מתחנת הדואר שבעיירה פשצ׳ולנה! מקום זה מרוחק 42 ויארסטאותדרומית־מערבית מלידה ר130 ויארסטאות מוילנה.עומדים בה 130 בית ובהם 674 תושבים. יש בה ממשל הנפה, כנסיה קאתולית,בית־כנסת יהודי ובית־תפילה יהודי, 2 טחנות קמח המונעות על־ידי מי הנהר, בית־משרפות יי״ש, בית־מבשל שכר, 23 חנויות, שוק שבועי כל יום א׳ ויריד שנתי.בנפת הגיוס לצבא כלולים העיירה ז׳לודוק והכפרים בויארי, פארניקוניאץ,קופרי, זאניוקי, סקיארסייה וולצ׳קי ועוד. בשנת 1865 נמצאו בנפה 515 נפש קרואי־צבא. ממשל הנפה הכפרית מקיף את העיירה ז׳לודוק, קראסולה, דומברובו ועוד 26מקומות יישוב.בסביבה הקרובה, מעבד לנהר ניאמן, משתרעים יערות עצומים, המלאים עדהיום חיות־טרף. מוצא אתה בהם יעלים, חזירי־בר וצביים. על חופי הנהרות מצוייםבונים (ביברים) ועוברי היערות נתקלים לעתים גם בדובים. פני האדמה מוגבהיםבמקצת ע״י רמות, המכוסות יערות עבותים. שדות המרעה כאן נרחבים מאד ומצויותגם ביצות חוליות. הנהרות שבסביבה הם הניאמן, השצ׳ארה, הליאביודקי, והז׳ולדדצ׳אנקה.לפנים היתה ז׳לודוק קנינם של מלכי פולין. בתוך תעודותיה של נסיכות ליטאמוזכרים שמותיהם של מושלי ז׳לודוק מימיה הראשונים, ואלה הם:מארטין שצ׳יפטוביץ׳, משנת 1501 עד 1508! מיכאל פאציביץ׳, בשנת 1510?הנסיך ואסיל פולובינסקי, משנת 1516 עד 1533.המלך קאזימיר יאגילונצ׳יק יסד בז׳לודוק כנסיה קתולית וגם נתן לה קרקעותבשנות 1480—1490. אך באחת הפשיטות של הטאטרים, כנראה בשנת 1506, נשרףהבית ואבדו התעודות. בשנת 1529 הקים המלך זיגמונט ה־1 את בנין הכנסיה מחדש.בשנת 1535 ברחו ממוסקבה, הנסיך ש. ביילסקי עם השר איוואן לאצקי וביקשוחסותו של מלך פולין. המלך זיגמונט הזקן העניק לנסיך ביילסקי את המקומות:ז׳יז׳מורי, סטוקלישקי עם קורמיאלוב שבסביבת ז׳לודוק ולאיוואן לאצקי את העיירותויסוקי־דבור וז׳לודוק.בזמן מאוחר יותר עברה ז׳לודוק להיות קנין לנסיכים לבית סאפייהא. מהםעברה ז׳לודוק לבית רדזימין ולבית פראנצקייביץ׳.1718ספר ז׳לוד1ק ואורלובהאף המלך השווידי קארל ה־12, בנסיגתו מפני צבא הצאר פטר הגדול, מלךרוסיה, הגיע לז׳לודוק יחד עם פלוגות חיל פולין. בדלודוק חנה קארל במשך זמןרב — כל ימי החורף הקשים. מכאן היה בא לפקח על בנין הגשר שמעל הניאמן,שנבנה אז ע״י הכפר אורלובו...ב־8 למרס שנת 1706, ירד קארל אל הנהר לראות את הגשר מתחתיו, הקרחנשבר לפתע והמלך מעד וכמעט שטבע. אכן, המלך ניצל מטביעה, אך נפגע מאדבנפלו. אף־על־פי־כן קיבל למחרת היום משלחת של תושבי העיר וילנה, שבאו לבקשולטובת עירם הסובלת ממוראות המלחמה. במאה ה־18 עברה ז׳לודוק להיות קנין לביתטיזנהויז, אשר הקיפו את חצרם בעיירה זו בגן הדור למראה. מידי בית טיזנהויזעברה ז׳לודוק כמתנת־מוהר להיות קנינם של האצילים אשר לבית אורוסקי.ב״ייברייסקאייה אנציקלופדיה" מעטים הפרטים על העיירה ז׳לודוק. שם נאמרבקיצור, כי ז׳לודוק, היא עיירה במחוז לידה שבפלך וילנה! כי בשנת 1847 מנוהיהודים 278 נפשות. ואילו בשנת 1897 היו בז׳לודוק אלף שלוש מאות שבעים ושניםיהודים מתוך כלל התושבים שמנו אלף שמונה מאות וששים נפש.אורלובהב״פנקס המדינה" שהוא ספר הפרוטוקולים של "ועד הקהילות הראשיות" במדינתליטא, נקראת העיירה בשם אורלוב. בשנת תפ״ל לפ״ק שהיא שנת 1729 מוצאים אנולראשונה בפנקס זה את השם אורלוב. תאריך זה קדום בהשואה עם קהילות אחרותכגון שצ׳וצין הנזכרת לראשונה במסמכים רשמיים רק בשנת 1766.ביום כ״ז בטבת, שנת תפ״ל לפ״ק (1729) נתאספו ראשי הקהל, מכל הקהילותבליטא, בעיירה אדמור ולאחר ויכוח בדבר תקנות שונות ערך הגזבר את המאזןהשנתי של ההכנסות ממסי הקהילות השונות ובין שאר הקהילות המשלמות מם שנתיל״וועד הקהילות הראשיות" מוצאים אנו גם את השם אורלוב. מכאן נמצאנו למדיםכי הקהילה נוסדה שנים לפני כן. אולם מסמכים רשמיים על כך אינם בידינו.ב״מלון הגיאוגרפי של מלכות פולין״ משנות 1884—1880 אשר הוצא בווארשהע״י וו. וולבסקי, קוראים אנו כי ארליה (אורלובה) היא עיירה היושבת על אדמותיהשל האצילה ה. אורוסקה, ליד חופו של הניאמן במרחק 50 ויארסטאות מלידה ו־138ויארסטאות מווילנה. בעיירה ישנם 83 בתים ו־598 נפש. נמצאת בה כנסיה של עץשנבנתה בשנת 1783 וכן בית־תפילה יהודי. על הניאמן ליד העיירה ישנה מעברה(פארום) ונמל קטן לספינות. אורלובה כלולה בשיפוטו של בית־המשפט המחחיבשצ׳וצין ואילו קרואי הצבא חייבים להתייצב בז׳לודוק.דוד מישקובסקיהצדיק ר׳ חיים לייב רוטנברג־מישקובסקיקראו לו הצדיק, ותואר זה חידוש היה, בזמן ההוא. או יותר נכון — לא ידעומה פירושו, כלום יש גאון שאינו צדיק ? שכן גאוניות וצדקות משולבות הן, ויהודיככל שגאוניותו גדולה יותר גם צדקותו גדולה יותר. אך הגאון ר׳ חיים־לייב נתקראבשם צדיק, מפאת קדושתו וחסידותו, דרכו והנהגתו המופלאה והנוראה. סיפורי־אגדה היו נמסרים, מפה לאוזן ברחבי פולין, כי שם בעיירה ז׳לודוק יושב צדיק,בעל מופת. אך הוא לא התכוון כלל להראות מופתים, ואולי גם לא הרגיש כי אמנםניחן הוא במה שנאמר על "הלומד תורה לשמה".אמו של הצדיק היתה מספרת שבלדתה אותו ידעה ברור כי עתיד הוא להיותאיש פלאי וכל זה מכמה ראיות שהיו כמוסות אתה, על־כן חגרה בעוז מתניה לתתעיניה בגידולו. — גם בהיותו תינוק נהגה לכסות ראשו. היא העידה שבהיותו בןשנה צעק באישוךלילח משנפל חכיסוי מעל ראשו. ומשחזרה ושמה אותו נשתתקמיד ונרדם. בהיותו בן שש גילה אותות של יראת־שמים אמיתית, בבית־תלמודולא פסק פומיה מגירסא, ובעמדו לתפילה היה לפלא בעיני כל רואיו, ילד בן שש,והוא עומד כלפני המלך בעינים עצומות, ידיו חבוקות על לבו, והוא מאריךבתפילתו כזקן ורגיל, והיה למוסר בפי כל.הילד המופלא הזה נתפרסם אחר־כך לרב האי גאון וצדיק יסוד עולם מרןרבי חיים אריה לייב רוטנברג־מישקובסקי זצוק״ל, האב״ד של הקהילות הקדושות:אורלובה, ז׳לודוק, וסטאביסק.סבו של הצדיק נולד בי״א בטבת תקצ״ו (1836) לאמו הרבנית הצדקנית מרתחנה. יש קבלה שהיא יו״ח של שני אבות העולם מהרש״א ומהר״ן שפירא בעל"מגלה עמוקות". אביו היה הרב הגאון רבי יוסף זצ״ל, אשר שפט את ישראלארבעים שנה בעיר שצ׳וצין דליטא. כשגמר את בית־תלמודו, בהיותו בן שתים־עשרה קיבל לקח מפי אביו הרב זצ״ל, וכשהעמידו על דרכי העיון הישר עד שנתחמש־עשרה הובילו בעצמו למתיבתא רבתא דוולוז׳ין. בימים ההם היה הר״מהגאון החריף מוהרא״י זצ״ל בעל "חוט המשולש". בוולוז׳ין הוא הפליג מאדבתלמודו, וחזר לעירו מלא וגדוש ברכת ד׳. עד שאפילו המופלגים שבבני עירולא הרהיבו לקראו בשמו, גם בבחרותו. בזמן הזה נשא הוא אשה. בהיותו בן י״ח1920ספר ז'לוד1ק ואורלובהשנה נסע לאיישישוק, בה למד בשקידה רבה חמש שנים, והגאון העמוק מוהד״ראברהם שמואל זצ״ל בעהמ״ח "עמודי אש" הגאב״ד דאיישישוק קירב אותו בימיןצדקו, ופעם אמר לאביו של הצדיק בהתלהבות נוראה "בנו, הוא תלמידי בתורה,ואני הנני תלמידו ביראת ד׳, כי היא הפלא ופלא".כותב הטורים הללו שמע מפיו של הגאון המפורסם הגרא״ז מלצר זצ״ל,שבזמן שר׳ חיים לייב זצ״ל למד באיישישוק פרצה ר״ל מגפה בסביבה, ולפלאהיה, שרק לתחומי העיירה איישישוק לא הגיעה, משנכנס יום אחד הר״מ, לישיבה,והתחילו לדבר אודות הפלא הגדול הזה, הראה הוא בידו על ר׳ חיים לייב, שישבדבוק בתלמודו בקרן־זוית, ואמר — בזכותו של אברך זה לא ניתנה רשות למשחיתלהיכנס לעיר. כשחותנו של ר׳ חיים לייב שמע ע״ד המגפה המשתוללת בסביבתאיישישוק הפציר בחתנו שיעזוב את המקום, וראו פלא — משעזב ר׳ חיים־לייבאת העיר פשטה המגיפה גם בעיירה, והדבר הנורא הזה עשה אז רושם עמוק עלכל תושבי המקום.בהיותו בן כ״ג נתמנה לרב בעיר אורלובה. באותו זמן היה הגאון הנודע, רביאלי׳ חיים מייזל זצ״ל — רבה של לודז׳ — רב בק״ק דרעטשין הסמוכה, והראהאהבה עזה ונפלאה להרב ר׳ חיים־לייב, יותר מאשר לכל הרבנים בני גילו. באור־לובה ישב כשש שנים והתבודד בתורתו ובעבודת ד׳ טהורה עד שיצא שמו למרחוק.לפני מאה שנה, בשנת תרכ״ה (1865), בהיותו בן כ״ט עזב את אורלובה ועלהלהיות אב״ד דק״ק ז׳לודוק, בה ישב חמש־עשרה שנה עד שנת תר״מ (1880),ובזכותו נעשתה ז׳לודוק עיר אחרת, כל אלה שהכירו את העיר בימים ההם אמרועליה כי כלילת יופי היא, כיח שהרב הטביע עליה את חותם־אישיותו, וניהל אתעדתו בדרכי התורה והיראה.משם נתקבל לרב בק״ק סטאביסק, ושרת בקודש קרוב לתשע־עשרה שנה.הרבה קהילות גדולות וחשובות כמו פינסק, סובאלק, מיר, ועוד, פנו אליו במשךהזמן לעלות על כס הרבנות בתוכו, אך הוא השיב פניהן ריקם, ובסטאביסק נגנזארון־הקודש ביום כ״ח סיון תרנ״ח (1898), והוא בן ששים ושתים שנה.גדול היה האיש בתורתו ובצדקותו, אך ביחוד הצטיין בהנהגת הרבנות שלו,שהיתה נפלאה עד מאד. בדרך־כלל היה האיש נוח מאד לבריות, והיה מקבל כלאדם בסבר פנים יפות ובשמחה רבה, אבל מה שקשור היה בעניני הרבנות נוהגהיה בתקיפות רבה.ארבעים שנה שפט את ישראל כמו אביו זצ״ל, הוא הגבר הוקם על, אשר האירלארץ ולדרים עליה באור תורתו וצדקתו, למד ולימד כל צמא לדבר ד׳, את חוקיאלקים ותורתו. למופת היה בישראל בקדושתו וטהרתו, במסירות־נפשו על התורהועל העבודה, להעמיד את משפטי הדת על תלם, על הדין ועל האמת והשלום.כחותם על לבנו21מקרוב ומרחוק באו אליו בעניני דת ודין, גם גויים, סרים היו למשמעתו. ברובחכמתו ויראתו ידע תמיד למצוא את האמת בטענותיהם של בעלי־הדברים, וכמושהרמב״ם אומר בהקדמתו לפי׳ המשניות, שבדרך כלל צריך השופט להיות כרופא,וכמוהו עליו לדעת מתי לנהוג ברוך, ומתי בתוקף ועוז, כן נהג גם הוא. סיפוריםנפלאים היו מספרים עליו בכל הסביבה ואחד מני רבים אשר אביא בכאן יוכיח:במרכז ז׳לודוק, ברחוב הגדול שבו מרוכזות היו חנויות היהודים, ביקש הגראףהפולני להעמיד חנויות משלו להכנסתו הפרטית. אדמת העיר היתה שייכת לגראףזה — ופקידיו כבר החלו במלאכה. תושבי העיירה נבהלו מאוד וצעקת החנלניםבאה לפני הרב הצדיק: כי הנה מאיימת הסכנה על חנויותיהם ועל מטה־לחמם. אולםהרב הטיל איסור חמור על כל אדם מישראל לבל יתן את ידו בהקמת החנויות, ואףלא לשכור אותן. פקידי הגראף הצטרכו איפוא להקים את החנויות לא על־ידייהודים. בכל זאת נמצא בנאי אחד יהודי, אשר עבר על דברי האיסור ולמחרת היוםמצאוהו מת, ומעשה באשה אחת שהעיזה לשכור חנות, ועד מהרה מתו בעלה ובניה,כל מי שהעז להפר את האיסור — פקדו אותו אסונות. מעתה נזהרו היהודים להפראת האיסור והגראף ופקידיו מוכרחים היו לבטל את מחשבתם, הגראף היה לצחוקבעיני מכיריו, באמרם לו אתה בנית והרב סתר. לאחר שהגראף ופקידיו משכו אתידיהם מן החנויות — נמכרו הם ליהודים בחצי־חינם, ובע״ה הצליחו בפרנסתם.גדולי הדור ידעו להעריצו ולהעריך את גדלו וחילו בתורה, את קדושתוומסירות־נפשו למען הדת. הסבא קדישא מרן בעל ה״חפץ חיים" זצוק״ל שהיהידיד נפש של הצדיק רבי היים לייב, היה מבקרו פעמים רבות ועוסק עמו בתורה,זמן רב למדו הם יחד בפרישות בעיר סטאביסק. ה״חפץ חיים" היה נוהג לומד:כי שנים הם, אליהם הוא נוסע לעקוב אחר הנהגתם! אל הצדיק רבי חיים לייבזצוק״ל ואל רבי נחום מהורודנא זצוק״ל, אך את מנהגיו של ר׳ חיים לייב קשה לולאמץ, כי דרכו רמה מדי, והיא דורשת מסירות־נפש אף על מצלה־דרבנן ולו הקלהביותר.בספר חפץ חיים על התורה מובא מה שהח״ח זצוק״ל סיפר לתלמידיו על מקרהשקרה בבית־מדרשו של רבי חיים לייב, וענינו של המקרה — הסכנה הכרוכהבקריאת ספרים חיצוניים וז״ל:"שבא להתם הלך, הנושא ,חנותו׳ על כתפו מעיר לעיר והיה נקרא בפי כל בשם,פאקענטרעגער׳, כלומר: איש הנושא חבילתו על שכמו, וכל מיני כלי־קודש נמצאיםאצלו למכירה, מזוזות, ציצית, סידורים, תפילין ועוד."דרך ,הסוחרים׳ הללו ששמים בבית־הכנסת שבעיר חנותם, ועל השולחן העומדעל יד התנור במערב ביהכ״נ מניחים סחורתם בעת התפילה, ובאי ביהכ״נ קוניםמה שלבם חפץ.22ספר ז׳לוד1ק ואירלובה"ניגש הרב, רבי חיים לייב אל השולחן הזה, ומבטו נתקל בחבילה של ספריםחיצוניים שהיו מפורסמים לספרי־מינות בדור העבר. לא התמהמה אף רגע לקיים אתה,ובערת הרע מקרבך, לקח בעצמו את חבילת הספרים מעל השולחן והשליכם אלהתנור הבוער.״נטפל אליו,החנןני׳: ,אדוני הרב גרם לי הפסד מרובה בסך של שלושה רו״כ,מלבד מה שקיפח את פרנסתי, כי כלום אוכל לפרנס את ב״ב מן הפרוטות הקטנותשהנני מרויח ממכירת מזוזה או חבילה של ציצית ז עיני נשואות בעיקר אל הספריםהללו, המשמשים מקור לפרנסתי׳."נענה לו הרב בלחישה, כי עבור הספרים הנשרפים ישלם לו מהמיטב מכיסו,אולם במה שנוגע לפרנסת ב״ב אין אדם רשאי לעשות מסחר בספרי מינות, ועליולחפש מקור אחר לפרנסתו, ואם איננו יכול להתפרנס ממסחרו זה, עליו לבקש איזהמשרה או עבודה, וגם הרב הבטיח לו עזרתו בזה. ומכיון ששמע ,הסוחר׳ מפורשיוצא מפי הרב, כי יהיה לו לאחיעזר להשיג איזו משרה שתפרנסהו בכבוד, הודה לועל טובו והסכימו ביניהם, שיבוא מחר לביהכ״נ אחר התפילה להזכיר להרב לקייםהבטחתו."למחרת, תיכף אחר תפילת שחרית, ניגש החנוני אל הרב, כשזה האחרון היהשקוע בשיחה עם שמש בית־הכנסת, להזכירו לקיים הבטחתו. הרב השיבו, כי כברהתחיל בהשתדלותו וביקש את השמש זה עתה להזמין אל ביתו את הכומר, כי דברנחוץ לו אליו, וקרוב הדבר כי בעזרתו ישיג משרה הגונה.״כיצד ז התעניין האורח לדעת, כיצד אוכל להיושע ע״י כומר ?״פשוט הדבר — ענהו הרב — לפני כשבוע סיפר לי הכומר, כשנפגשתי אתוברחוב, כי הגוי שהיה מצלצל בכל יום בבוקר בבית־התופת שלו, הלך לעולמו, ואםעדיין אין לו מי שימלא מקומו, אבקשנו להיטיב חסדו ולתת המשרה הזאת עלשכמו של כבודו, ויוכל להתפרנס בכבוד."נבהל האורח וילפת, ויאמר אל הרב: ,כלום חושב אדוני הרב, כי לעת זקנתיאתמכר להיות סגן לכומר לע״ז ז׳"ועל־זה ענהו הרב: ומה בכך אם יצלצל ויעורר את הגויים ללכת לביתאידם ז הלא בשביל זה גויים הם, אבל אם ימכור את ספרי־המינות הללו לילדיישראל, הלא יעורר אותם ללכת לעבוד ע״ז, וכלום רשאי יהודי לעשות כדבר הזה ?״כן היה מספר החפץ חיים בשם הצדיק ר׳ חיים לייב, שפעם שאלו את הגרח״לדינו של כורך ספרים בעירו, שהזיד לכרוך ספר־משלים רוסי עם חומש בראשיתבכרך אחד.ענה ר׳ חיים לייב לשואליו: "עד שאתם שואלים אותי על כורך הספרים,תשאלוני מה לעשות עם אברכי הישיבה הלומדים לימודי־חול, וכורכים במוחםאת המשלים של הסופר הרוסי עם דיני התורה וסוגיות הש״ס, יהד בכריכה אחת...כח1תם על לבנו23יש תקנה לספר הכרוך, שכן אפשר להפריד בין הדבקים, אבל כלום יש תקנה למישכרכם במוחו ד׳על רבי חיים לייב בעצמו היו מספרים כי אין הוא מתיר להכניס לביתו עתונים,וכשהיה לו צורך משום ענין של "תקנת עגונה" לראות מודעה שנדפסה ב״הצפירה",צילה להביא את העתון מחח לביתו, והוא יצא החוצה, עצם את עיניו, וביקששיקראו באזניו את המודעה הדרושה.לאחר פטירתו הוציאו לאור את כתביו בספר "פני הארי החי" שו״ת בד׳ חלקישו״ע בעריכת הרב הגאון ר׳ יהודה לייב הוטנר זצ״ל, בתחילת הספר מובאים מכתביהגאונים המפורסמים, רבי אליהו חיים מייזל זצ״ל אבד״ק לודז, וזקני רבי יצחקבלאזר המכונה ר׳ איצל פטרבורגר זצ״ל, אשר מעלים על נס את גאוניותו וצדקותושל הסבא רבי חיים לייב זצ״ל, את ההקדמה לספר כתב אאמו״ר הגאון רבי חזקיהויוסף מישקובסקי זצ״ל, בנו של המחבר. בספר מובאים שו״ת עם גדולי הדור כמוהגאון רבי יצחק אלחנן זצ״ל מקובנה, הגדול ממינסק זצ״ל, ובעל החפץ חיים, וכו׳.״פני הארי החי״ נדפס בשנת תרס״ב (1902) בווארשא.גם ספר בשם "פעולת צדיק" יצא לאור אחר פטירתו ע״י הגה״צ רבי יצחקמאלצאן זצ״ל, בו מסופר על דמות דיוקנו, והנהגתו בקודש, שעל ידיו נתקדש שםשמים בישראל ובעמים.הגאון הצדיק רבי חיים לייב זצוק״ל הניח אחריו שלושה בנים ובת, שניספובשואח, ואחד מבניו הוא אבי הגאון המופלא רבי חזקיהו יוסף מישקובסקי זצוק״ל,שהיה הרב של הקהילות הקדושות ז׳לודוק, וזרונובה, וקריניק. הוא הצליח להימלטמצפרני החיה הטורפת, זכה לעלות ארצה עם חלק ממשפחתו, בשנת תש״א (1941)התמסר בכל לבו ונפשו להצלת שארית הפליטה, ותוך כדי עבודת ההצלה, כרע ונפל,לזכרו הוקמה הישיבה־הגדולה הנושאת את שמו "כנסת חזקיהו" בכפר חסידים,שהיא אחת הישיבות המפוארות ביותר בארצנו ובה מאה וחמישים תלמידים.יוסף פו׳רצקידפים מיומןבהקדמה ליומן אומר יוסף פורצקי ז״ל כי הוא מעלה את זכרונותיו על הכתבכדי ששמה של עיר־מולדתו היקרה דלודוק לא יישכח מקרב בני משפחתו."אולי יימצא ברבות הימים אחד מנכדי או מניני", אומר הוא, "אשר יתעוררבו איזה חפץ לעלעל בדפים אלה, כדי להתחקות על שרשו ומקורו" ומחשבהזאת ממריצה אותו למעשה הכתיבה. את פרקי היומן מקדיש הוא לזכרה שלאמו, היקרה והבלתי־נשכחת, טויבה, לזכרם של אחיו — נוח, יואל, יעקב־חיים ובן־הזקונים של הבית בירך — לזכרם ולזכר נשותיהם וילדיהם, אשרניספו בשואה.מקצועו של אבי ז״ל היתה הכובענות, בלומר: בעל־מלאכה היה אבי. יודע אניהיטב היטב, כי גם בעיירות הקטנות, היו רבים אשר ביעל־המלאכה במשפחתם, ראוהם מעין פחיתות כבוד! מפי אלה יכולת לשמוע לפעמים, כשהם נוהגים מעין סלסולעצמי ואומרים:תהילח לאל, במשפחתנו שלנו, לא תמצא אף בעל־מלאכה אחד. ואילו אני עצמיגאה הנני דוקא על כך כי אבי שלי בעל־מלאכה היה. יודע אני כי משורש זה שלעמל ויגיעת־כפיים משוך משכתי את יניקתי הטובה וברוח זו של אהבת העמלהשתדלתי לחנך גם את ילדי. וכשם שאינני מתבייש במשלוח־היד של משפחתנו,כן לא אבוש חלילה בעיר מולדתי דלודוק, שהיתה עיירה קטנה — אדרבא, גאה אנימאוד על מוצאי זה. גאה אני על אבי ועל סבי ואביו של סבי — שכולם נולדובז׳לודוק וכולם מצאו בבוא עתם את מנוחתם בבית־העלמין שלה.אמי מוצאה מן העיירה רוז׳אנקח, חמרוחקת מז׳לודוק כ־20 קילומטר. משפחתהשל אמי היתד. ימים רבים משפחה מיוחסת ועשירה מאוד. כך התנהלו עניניהם בעושרוברלחה, עד שאתרע מזלם וד.עסקים החלו ללכת "עם החמאה למטה", כלשון הבריות,במקומותינו! וכל זה בשל אסון שנתרחש על הנהר, בשעה שמשלוח של סחורותטבע במצולותיו והמשפחד. ירדד. מנכסיה, ונתרוששה. על־ידי כך ניתן, ודאי, להסביראת השידוך הזה, שבין אבי ואמי.זוכר אני, שאשת השמש, ר׳ חיים מבית־המדרש, היתר. מספרת לי, כי בילדותההיתד, אמי יוצאת בכלי־משי ובכלי־קטיפה יקרים, שאבי־אביד. היד, מביא לה, מכרכיהעולם — מפרייסן. אולם מכל עשרה ברודאנקח לא נשאר למשפחת אמי אחרי24כחותם על לבנו25האסון שפקד אותם, אלא שני מקומות־המושב המכובדים בבתי־הכנסת, מקומותהמושב שליד כותל המזרח. — המושב האחד בבית־המדרש הגדול והמושב השני —ב״שטיבל הצונן". נוסף על אלה נשארו להם האמברים וחלקת האדמה הגדולהוהארוכה, שנמשכת למרחוק, והגיעה עד לחופי הנחל ממש.היו לי כמה וכמה דודים מצד אמא אחד מהם, שמו היה אברהם־יצחק,והוא מפורסם היה בעליצותו וברוחו הטובה — עליז וממולח, ותמיד אהב להתבדח.אמי היתה מרבה לדבר בו, ור,יתה מספרת לי, כי אברהם־יצחק זה, משהגיעלפרקו ונכנס בברית־האירוסין, הזמין את כלתו כי תבוא לביקור אל משפחתםבעיירה. יום אחד יצא אברהם־יצחק לטייל עם כלתו, כמנהג המקום — אין־זאת, כילא לשם טיול גרידא יצא עמה בחוצות העיירה, אלא כדי לעשות פומבי ופרסוםלבחירת־לבו, שהיתה עלמה יפת־תואר, למען יראו הבריות ויתקנאו. באותו טיולביקש אברהם־יצחק, מן הסתם, לעשות רושם על ארוסתו ולפרסם את עצמו כאדםבר־מזל שחשעה משחקת לו תמיד. מה עשה? נטל בחשאי מטבע זהב בן עשרהרובלים ובלכתם ברחוב הפיל אותו בשקט לאדמה ומיד קרא מתפעם ומופתע כביכול:,א, ראי נא, יקירתי, ראי, מה שמונח כאן!״ואמנם הרהיב הדבר גם את לב הכלה והיא קראה:"אה, הרי זר, מטבע של זהב, מטבע של עשרה רובלים זהב ד"נו, סימן, איפוא, כי בני מזל אנחנו", ענד, דודי בהתרגשות מלומדר, והריםאת המטבע.אולם בסמוך לזוג הצעיר עבר אותו רגע יד,ודי אחד, אשר ראה את כל מחזה־המציאה וד,וא נטפל אליהם, ותבע במפגיע להיות שותף. נתגלעה מיד מחלוקת וד,חלוטענות־ומענות, ולא שככה המריבה עד שהחליטו ללכת אל הרב לשם בירור.משהגיעו אל בית הרב הצליח דודי הפיקח ללחוש לו בחשאי־חשאין, שארוסתולא תשמע, חס ושלום, כי מטבע־ר,זהב שמונח היה על הקרקע ש ל ו הוא, וכי רקבמתכוון הפילו לארץ, בבקשו לעשות רושם על העלמה, ולהיראות בעיניה כאדםבר־מזל.שנים היו מספרים בעיירה את הסיפור המבדח הזה.דודי זה ישב כמה שנים בז׳לודוק בבית החומה של ה״מאלישיאר", תפר כובעיםומצא פרנסה, עד שהחליט להגר לארצות־ד,ברית.היתה לי בין השאר גם דודה אחת ששמה היר, שיינה־חנה והיא נישאה לבחורששמו היה יענק׳ל והוא מן העיירה פוסק, יישוב שאיננו רחוק מז׳לודוק. דודי זה,סנדלר היה ממקצועו, ור,וא איש יפה־תואר ויפה־מראה ונעים־הליכות. ועיקר העיק-רים — אדם שהוא נוח לבריות ואין בו טיפה של מרה. אמא היתה תמיד מדברת26ספר ז׳לודוק ואורלובהבשבחו ומספרת, כי בילדותו היה מחובשי ספסל בית־המדרש, למד בישיבה ואףהצטיין בלימודיו אלא שהוריו נפטרו עליו פתאום, ומאחר שנותר יתום הנזוב, חייבהיה לזנוח את תלמודו ולרכוש לו מקצוע. הוא החל דרכו בסנדלרות, אך בד־בבדהיה גם קונה ומוכר מצרכי־עור שונים ועוסק גם במסחר־זוטא. וכיון שלא היה בזבזןמטיבו, וידע להאיר־פנים לבריות האירה לו גם הסנדלרות פנים ובמרוצת הזמןנתבסס מעמדו והוא הגיע לאמידות של ממש.לימים, מששפר עליו חלקו והיה לאל ידו לבור לו מקצוע מכובד יותר, לא גבהעליו לבו והוסיף לעסוק במלאכת הסנדלרות וסירב לזנוח את מקצועו זה."את שולחן־הסנדלרים שלי לא אוציא מן הבית", היה אומר יענק׳ל דודי, "הןבזכותו של שולחן זה הגעתי למעמד בחיים, כלום אהיה לו כפוי טובה ד׳ כך היהטוען, ודודתי לא יכלה בשום פנים להעבירו על דעתו. השולחן נשאר, איפוא, עלמכונו בבית, מכוסה היה במפה נאה, כיאות לרהיט שנוהגים בו כבוד.אמה של אמי, הסבתא חנה־זלטה מוצאה היה מבית עשירים ובעלי־יחוס, היאהיתד, אשה יראת־אלוהים ולמדנית — שגורות היו על־פיה כל תפילות השבת והחגיםוכן תפילות ימות החול. בקיאה היתה אפילו בתנ״ך ואני גופי עד הייתי לראותהלא פעם כיצד היא קוראה מספר־הספרים בפני כמה וכמה יהודים שישבו והקשיבולפירושיד,. אשה חולנית היתה סבתא זאת, ותמיד היה איזה שיעול מציק לה ומזעזעאת גוה. חיבה גדולה היתה נודעת לה ממני: תמיד הייתי מתבונן במעשיה, באיזותשומת־לב מיוחדת — בבוקר הייתי מסתכל כיצד היתה נוטלת את ידיה וכיצדהיתה פותחת בניגון חרישי ב״מודה אני" ועוברת אל "מה טובו", וממשיכה כךללחש ולרנן את כל תפילת השחרית. עוסקת היתד, במלאכות הבית השונות ומתפללת,מתפללת ועוסקת. ורק בהגיעה לתפילת שמונד,־עשרה, היתה מפסיקה ממלאכתד,ונעמדת דום לבלי מוש ממקומה. כשאני נזכר היום ומהרד,ר בזמירות שהיתד, משמיעהבמוצאי־שבת — בזמר ״אליהו הנביא״ ובזמר ״אל תירא עבדי יעקב״ — אומר אניאל עצמי, כי היו לה ודאי היי נפש עמוקים עד מאוד, שכן רק ה ם יכלו להצמיחניגונים מתוקים ונוגים כאלה.שמחה גדולה וד,תרוממות־רוח היתד, אוהזת את נשי ז׳לודוק כשחנה־זלטה סבתיהיתד, מגיעה לעיירה לשם ביקור אצלנו. תמיד ידעו הנשים על בואה בעוד־מועד,וביום השבת היו מקבלות אותה בעזרת־הנשים בתשומת־לב ובאהבה ומושיבות אותהבמקום מכובד. היא היתד, קוראת לפניהן את התפילות בניגון שהיה ממש ממוגג אתהלבבות. גם לאחר התפילה היו הנשים טורחות עמה — מלוות אותד, עד לביתנוונפרדות ממנד, בברכות ובאיחולים.לאחר הנישואים — עזבה אמי את רוז׳אנקה ובאה לגור בז׳לודוק אל משפחתכחויתם על לבנו27אבי. ואבא נכנס מיד בעול מקצועו — מלאכת הכובענות — כדי לקיים את המשפחההחדשה. כבית־מגורים שכרו הם את בקתתו של ר׳ אליה־ברוך, שנמצאה בקרן רחובהטחנה וכיכר השוק. בית זה היה בבחינת "עמדה־עסקית" טובה והם ראו ברכה בעמלם.אמא נתגלתה כאשת־חיל. היה בה חוש טוב למסחר והיא סייעה לאבא לבססאת מעמדו. הפרנסד. היתד. מצויה בשפע ומקץ שנים מעטות ניתן להם לחסוך סכומיכסף ניכרים. משרוח להם במקצת היתד. משאת־נפשם לצאת מן הדירד. השכורד.ולקנות בית משלהם. בעיירד. החלו הבריות מתלחשים, כי שלמה, יענקל־חיימס, כברהגיע לאלף רובלים משל עצמו. גם בחיי המשפחה הלך הכול למישרין — כל השניםשררו ביניהם אהבה ושלום, וחמישה בנים נולדו להם. אני הייתי הבכור, אחרי באאחי יואל ואחריו נח ויעקב־חיים ובן־הזקונים — בירך, שנקרא על שמו של איזהצדיק גדול, אשר חי בשכבר בז׳לורוק. כל שאר חבנים, ואני בכללם, נתקראנו עלשמותיהם של אבות המשפחר., אשר הלכו לעולמם.אולם שנות הטובד. האלה לא ארכו — חולי שקפץ פתאום על אבא החל לכרסםבו ולחתיש מיום ליום את כוחותיו. אפשר כי סיבתו של החולי היתה המחלוקתשנרלח במשפחתו של אבא, לאחר מותו של אביו, — הסב יעקב־חיים. המחלוקתנתגלעה בשל הירושה, הרי זה הבית הגדול שעמד ברחוב הטחנר.. הבית הזה נמכרמשום־מר. לנחום החייט, ולא לאבא, אשר ביקש לקנותו. לימים, משגדלתי היתר.אמא מספרת לי, כי ענין זה, מכירת הבית לאיש זר שאינו מן המשפחה, דיכדך עדמאוד את רוחו. קודר ונוגד. היר. מתר.לד. וד.יא היתר. סבורה כי הבית הזה, הוא שקיצראת ימיו, וד.טריד אותו מן העולם.אין אני זוכר היטב את אבא, כבן שבע הייתי במותו והרבד. ימים מתקופתילדותי עושה חייתי אצל חסבתא חנררזלטד. ברוז׳אנקה. זוכר אני כי יום אחד הובאתימרוז׳אנקה לז׳לודוק ובבית לא מצאתי את אבא. הוגד לי כי הוא מת, אבל לא יכולתילהשלים עם כך והתחלתי לחפשו. אפילו אל מתחת למיטה התכופפתי לראות, אוליאמצאנו שם. בן עשרים ושמונד. היר. אבי במותו — אמי נתאלמנד. בהיותד. אשהצעירה מאוד ונשארה אם לחמישה יתומים רכים.לא הספקתי להגיע ללניתו של אבא וכשבאתי לז׳לודוק באותו יום, כבר היההדבר לאחר לויתו של אבא, אולם תמיד היתד. אמא מספרת לי על האבל הגדולאשר מותו של אבא השרה על העיירה כולה. — הכול סגרו אותו יום את חנויותיהםויצאו ללוות את הנפטר בדרכו האחרונר..באותה שנד. נפטר, בדמי ימיו, גם אביר. של איטקה בייקלסקי, שהיתר. לאחר־מכןאשתו של אברהמצ׳יק הספר. ואף שם נשאר בית מטופל — בילדות קטנות בלבד.זוכר אני, כי אנחנו שנינו, אני ואיטקה, היינו באים לבית־הכנסת לומר קדיש. היאידעה היטב את מלות הקדיש, אולם אני הצטיינתי ודאי באמירתן, שכן ביום חשבת28ספר ז׳לודוק ואורלובהלאחר התפילה, כשהייתי משמיע את הקדיש־דרבנן, היו ניגשים אלי הזקנים שבבית־הכנסת, צובטים מתוך חיבה ורחמים את לחיי ואומרים לי, כי אבי היושב בגן־עדןבשמעו את הקדיש שלי, לבו מתמלא עונג והוא גאה עלי מאוד מאוד. אני ביקשתילעשות נחת רוח לאמי, ובשובי הביתה מבית־הכנסת, הייתי מספר לה את הדבריםששמעתי, אך היא היתה מקשיבה ובוכה חרש.מתוך ערפלי העבר, מהבהב בי במטושטש המראה הראשון, מאז עמדתי עלדעתי. הייתי אז כבן ארבע בוודאי, והדבר השמור בזכרוני, הוא בית גדול שעומדבבנינו. לאחר־מכן, כשגדלתי נתחוור לי כי בנין גדול זה לא היה אלא בית־מבשלהיי״ש, שנתקרא אצלנו ״די ברויז״, בנין שבחזיתו קבועות היו הספרות 1902, שהןבוודאי שנת הקמתו של הבית, ומכאן מסתבר לי שהייתי אז כבן ארבע, כיון שנולדתיבשנת 1898. המראה השני ששמור בזכרוני כבר ברור לי יותר — אלה הם זוגערדלים, שהסבו, משום־מה, את תשומת־לבי המיוחדת באותם ימים רחוקים. —לאחר־מכן נתחוור לי, כי היו אלה הערדלים של רב עירנו, ר׳ אליהו־משה זצ״ל,הוא היה יוצא במגפים הנתונים בערדלים, ואני בעמדי ליד בית־הכנסת הייתי מקשיבבשימת־לב מיוחדת לחריקה הדקה והמתנגנת של מנעליו אלה, בשעה שהן פוסעותעל אבני המרצפת שמסביב לבית המדרש. חריקה זאת עוררה משום־מה את דמיוני,עד כדי הישמר בי שנים רבות כל־כך.כשמלאו לי חמש שנים הוכנסתי לחדרו של ר׳ משה באבאלס — שהיה בית־היוצר הראשון לנשמת הילד הקטן, חדר שבו קנו את ראשית תלמודם כל ילדיעירנו. ב״זמך׳ הראשון היה ר׳ משה מלמד את תלמידיו הרכים לדעת בעל־פה "מודהאני" ושאר ברכות. כמו־כן מרגילם היה באותיות האלף־בית. ב״זמן" השני היינולומדים אצלו לצרף מלים מן האותיות ולהתאמן בקריאה. ב״זמף השלישי היינועוברים לחדר אחר — בו למדנו לקרוא "עברי" ממש, ונוסף על כך גם קצת חומש.אין לי כל ספק כי הייתי ילד שובב ולא מעט ירדתי ודאי לחייו של מלמדיר׳ משה באבאלס, אולם כמה זמן שהיתי ב״חדר״ שלו — דבר זה אינני זוכר. כיוןשבאמצע לימודי הוצאתי מן ה״חדר" והועברתי לרוז׳אנקה לביתה של הסבתא חנה־זלאטה, מקום בו שהיתי עד אשר הוחזרתי לז׳לודוק עם מותו של אבא, בשנת 1904.את השנה הזאת אזכור היטב גם מטעם אחר. היתה זאת השנה בה פרצההמלחמה בין רוסיה ויפאן. שמורה בי מאותם ימים תמונה מעין זאת — אני עומדעם אמא ליד איזו גדר ברחוב וילנה! היום היה בהיר ויפה. עומדים אנחנו ומסתכלים,אל קבוצות אנשים רבות, שצרורות על שכמיהם והם עוברים את הרחוב, ערוכיםבשורות. איזו תזמורת מלוה אותם בנגינותיה ואמא אומרת לי, כי אנשים אלדהולכים למלחמה.פח1תם על לבנו29כל העניין הזה ששמו מלחמה לא היה מחונר לי כלל באותה שעה. ורק לאחר־מכן התחלתי לתפוס משהו. דיברו אז הרבה על "ארתור׳/ "פורט־ארתור". והמלההזאת, "ארתור", היתד. מתחלפת לי עם המלה "טקטור", שאת פירושה ידעתי, הריזה הנייר העבה, או הקרטון, שכך היה מתקרא אצלנו.יום אחד באתי אל אמא וביקשתי ממנה כי היא תסביר לי מה פירוש המלהארתור, הדומה כל־כך לטאקטור. זכור אזכור כי אמא הושיבה אותי לידה ובאורך־רוח סיפרד. לי — כי ארתור — פורט־ארתור זה שם של עיר־נמל, עיר לחופו שלים גדול, ששם עוגנות אניות. היא הסבירד, לי, כי העיר שייכת לנו, כלומר: למדינתרוסיד" ואילו היפאנים רוצים לגזול אותר. מאתנו, אולם "שלנו" אינם מסכימים לוותרעל העיר החשובד, הזאת — וכל זה נקרא מלחמה.אין אני יודע כמה מיהודי ז׳לודוק השתתפו ממש במלחמת רוסיה ויפאן, אולםאת זונדל — ששמו קשור בזכרונותי במלחמה זאת, אותו אזכור היטב. לאחר כמהשנים, כשאני כבר גדלתי יותר, הייתי חומק בחשאי מן הבית וד.ולך לשמוע אתסיפוריו הנפלאים של זונדל על מלחמד. זאת, מלחמת רוסיה ויפאן, בד. השתתף,ולא "כבר חזר ממערכותיד. לעיירד.. היו אלה סיפורי־דמיון שמשכו מאוד את לביוד.ילכו עלי קסם רב. ולא אני לבדי הייתי חולד לשמוע אותו! הרבד. נערים חיובאים יחד אתי אל ביתו, אשר בסמטת הקאצייקר. כל הנערים, כולם כאחד, היוהולכים־שבי אחרי הסיפורים האלח.זונדל היד. מספר לנו, כי את כל חעולם, כמעט, עבר במלחמה זאת, כי הוא ראהארצות רבות ושונות — ארצות שתמיד שולט בר.ן הקיץ וארצות שתמיד שולט בד.ןהחורף. הוא סיפר כי ראה אנשים מכל הצבעים וחגדלים. ענקים וגמדים, שחוריםוצהובים, ואדומים. מסיפוריו ידענו, כי לא רק ביפאנים הצטרכו להילחם, לא רקביפאנים, שהם אנשי־מלחמה מצוינים — אלא גם בחיות־רעות, כגון אריות ונמריםוברדלסים...אנחנו, הילדים, היינו יושבים ליד זונדל בפיות פעורים ובעינים קרועות ובולעיםכל הגד. ור.גד. היוצאים מפיו. הוא גם סיפר לנו, כי במסעיו הארוכים ניטלטל וחגיעעד למקום, שם עמדד. תיבתו של נוח... אולם בדבר זה לא יכולנו בשום פנים להאמין,הרי ידענו מן החומש, כי תיבתו של נוח עלתד. בעת המבול על הרי אררט, שאינםנמצאים כלל וכלל ביפאן...נמצאו יהודים בז׳לודוק שמפקפקים היו בכלל, אם זונדל השתתף במלחמד. זאת.אולם אנחנו, הילדים, לא יכולנו להיות בין אלה, יותר מדי מפליאים היו סיפוריושנוכל לוותר עליהם ולא להאמין בד.ם.השנד. בד. פרצה מלחמת רוסיה ויפאן, היתד. כאמור גם השנה בה התייתמתי30ספר ז׳לוד1ק וא1רל1בהמאבי. אולם באותה שנה קרה במשפחתנו עוד דבר אחד שהוא ראוי, לדעתי, כיייחרת ויישמד בזכרוננו.מאז נישואיה, במשך ארבעים שנה כמעט, עמדה אמי בראש המתפרה לכובעים,וכילכלה את כל עניניה. וראו זה פלא, היא עצמה לא ידעה כיצד מתקינים כובע.היא אף היתד. מתלוצצת ואומרת, כי אם חייבת היא פעם לתפור מצחון לכובע, הריתמיד יוצא הוא מעוקם ומשובש ולא במקומו הנכון.מתפרה זו, שאמי קיימה וניהלה, כרוכה בסיפור מעניין, המגלה טפח מן ההניהשל עירנו בימים ההם.האיזור, בו שוכנת העיירה ז׳לודוק מבורך היח בימים עברו באחוזות גדולותועשירות שהיו שייכות לגראף פוטוצקי ולאציל צ׳טוורטינסקי. לאציל זה השתייכד,אדמת ז׳לודוק וכן האחוזה הגדולה שהיתר. סמוכה לעיירה, או להיפך — שהעיירההיתד. סמוכה לה.בקיר הבנין הגדול של ההנהלה הראשית באחוזה קבוע היה שלט, כתוב בפולניתוברוסית שפירושו: "ההנהלה הראשית של כל אחוזות ז׳לודוק". רוב השטחים, קילו-מטרים רבים מסביב לז׳לודוק היו שייכים לגראף — שדות ויערות, ואף חלקיםגדולים מן הנהרות — ניאמן ושצ׳ארא — נכללו בנכסיו של הגראף. ההנהלה הראשיתשל נחלות פוטוצקי נמצאה באחוזה מאז׳ייקובד" כ־15 קילומטרים מז׳לודוק. אולםיורשיו של פוטוצקי לא נהגו לשבת במקומותינו, עושים היו את ימיד.ם ולילותיד.םאי־שם בפאריז וחיים חיי הוללות ומותרות. — מן המפורסמות הן שדברים אלה איןנוטלים אותם חינם בלי־כסף ויש לשלם בעדם טבין ותקילין... יורשים אלה שקועיםהיו, איפוא, בחובות גדולים, ואת מצבם זה ניצל האציל שלנו, וכך עלה בידיו לרכושאת הנחלאות דיקושקי וסאוואשצ׳ינד. שנמצאו כחמישה קילומטרים מז׳לודוק. בעליהאחוזות ויושבי הנחלאות קשורים היו אל עירנו, גם בשל בית־ד,יראה הקתולישנמצא בה, בית־יראה עתיק יומין, וביום א׳, כרגיל, היו נוד.רים אליו מאמיניהםמכל הסביבה, להתפלל בו.היה זה ביום א׳, עשרה בטבת, שנת תרס״ד שהוא יום מותו של אבא — כךסיפרה לי אמא. — יום זה, כאשר כבר סיפרתי לעיל, העטה אבל גדול על העיירהוד.כול סגרו את חנויותיהם וד.שתתפו בלויה.באותו יום, כשבא הפריץ ממאדייקובה אל חנותו של ר׳ לייזר קרש, כדי לקנותאצלו מצרכים שונים, כמנד.גו תמיד, מצא הוא להפתעתו את החנות סגורד., ולא זובלבד, הוא נוכח לדעת, כי גם שאר החנויות סגורות. משהחל לחקור ולהתעניין,כדי לדעת את פשר הדבר, הוגד לו, כי אסון אשר פקד את אחת המשפחות גרם לכך.ובד־בבד סופר לו על האלמנד. וחמשת ילדיה הרכים שנשארו ללא מפרנס. דבר זהבח1תם על לבנו31נגע ללבו של הפריץ והוא שאל לדעת, מה היה עיסוקו של המנוח. משאמרו לו כיכובען היה ממקצועו, הירהר רגע ואמר:"אם כך הדבר, סבור אני כי אוכל לסייע במשהו בידי המשפחה המיותמת, אךמכיון שהיום שרויה המשפחה באבלה המר, לא אטפל בכך עכשיו ואדחה את העניולשבוע הבא".וכך אמנם היה. ביום א׳ של השבוע הבא הגיע הפריץ לביתנו, ואלה דבריו אשראמר לאמא:"אין אני בא, אשה יקרה, לנחם אותך באבלך הגדול, כי אסון מעין זה אין לוניחומים. נשארת עם חמישה ילדים רכים, אולם עליך להתחזק כדי לחיות ולגדלאותם. באתי, על כן, לא לנחם אותך, אלא לעזור לד במשהו. הן יודעת את, אשהנכבדה, כי אנחנו, הפולנים, נוהגים לחבוש כובעים המתקראים בפינו "מאצ׳יופקי".דבר זה, חבישת הכובעים האלה, היה אצלנו למצןה כמעט. ובעיקר — כשכובעיםאלה מובאים מווארשה בירתנו, שהיא גם מקודשת בעינינו, הפולנים. בווארשה קיימתפירמה פולנית־נוצרית ששמה אנטוני־טוצ׳ין, שהיא הפירמה היחידה כמעט, המייצרתכובעים אלה ומעבירה אותם לממכר בכל אזוריה של פולין. עד עתה לא קיבל שוםיהודי י־שיון למכור כובעים אלה. אולם בהיודע לי דבר אסונך, החלטתי להמליץעליד בפני מנהלי החברה הזאת, כי יינתן לך הזכיון למכור כובעים אלה בכל איזורז׳לודוק".אמא היתה נרגשת מאוד מן הביקור הזה, ואין אני צריך להדגיש כי בנפשחפצה וברגשי תודה קיבלה את ההצעה. הפריץ נתן לה את הכתובת של הפירמהואף הסביר לה, כי בעסק זה אין היא צריכה להשקיע מראש אפילו פרוטה אחת.הסחורה תגיע בבית־הדואר והיא רק תצטרך לפדות את המשלוח ולמכור אתהכובעים. הוא הבטיח לה לכתוב מיד לווארשה וכן להודיע לכל בעלי־האחחותובעלי־המשקים שבסביבה, כי מעתה ואילך יכולים הם להשיג את המאצ׳יופקיםאצלנו.הפריץ נפרד מאמא בדברי עידוד חמים וכנים. הוא אמר, כי עליה לשים אתמבטחה באלוהים, אבי האלמנות והיתומים, כי לא יעזוב אותה. ובשעה שאמאהתרגשה מאוד, בעת הפרידה, והחלה להודות לו מתוך דמעות, השיב לה:"אין את חייבת להודות לי, גברתי, אין אני ממלא עכשיו אלא חובה אנושיתרגילה, — לתמוך במשהו, במשפחה שהגורל התאכזר לה, ואני מקווה כי תזכירינילטובה".בדברים אלה נפרד הפריץ ויצא מן הבית. אמא כתבה מיד מכתב לווארשה ובוהזמנה לשני תריסרים של "מאצ׳יופקים". מקץ שבועים ימים, הגיע המשלוח לבית*הדואר. היתה זאת תיבת קרטון גדולה ובה הסחורה המקווה. כשאמא פתחה אתהתיבה היא מצאה בה, נוסף על הכובעים, גם שלט קטן ובו כתובות היו ברוסית32ספר ז׳לו'ד1ק ואירלובהובפולנית כמה מלים שפירושן: "כאן מוכרים כובעים של טוצ׳ין"... גם מכתב מצורףהיה למשלוח ובו כתוב, כי בשל ההמלצה ההמה של הגראף ממאז׳ייקובה, הם יוסיפולתמוך בנו וישלחו לנו כובעים ככל שנדרוש. לא עבר שבוע ימים ואמא מכרה אתכל הכובעים והיא התחילה להזמין משלוחים גדולים יותר...בברכה חמה על שפתיה היתה אמי מזכירה תמיד את האיש האציל הזה אשרהיה לנו למשען בימי צרה ומצוקה...יוסף פארעצקיבלעטלער פון א טאג־בוראין דער הקדמה צו זיין טאג־בוך זאגט יוסף פארעצקי ז״ל, אז זיין ציל צושרייבן די זכרונות, איז געווען דער נאמען פון זיין געבורטסשטעטל זשעלודאק —ער זאל חס ושלום נישט פארגעסן ווערן אין זיין משפחה. "אפשר וועט זיך געפינעןאין די קומענדיקע טעג ווער־ניט־איז, פון זיינע אייניקלעך אדער אוראייניקלעך,וועמען עס וועט זיד פארגלוסטן צו זוכן די שפורן פון זיינע פאמיליע־ווארצלען 1 אוןאט דער געדאנק וועקט אויף אין אים א שטארקן ווילן נעמען זיך צו דער ארבעט.די קאפיטלעך פון טאג בוך ווידמעט ער זיין טייערע און אומפארגעסבארע מוטער,טויבע, ע״ה, זיינע ברידער נח, יואל, יעקג־חיים און דעם מוזשיניק פון זייערפאמיליע — בירך — זיי, און זייערע פרויען און קינדער וועלכע זענען אומגעבראכטגעווארן דורך די דייטשישע מערדער.מ ן טאטע איז געווען א קירזשנער, דאם הייסט א בעל־מלאכה. אין דישטעטלעך זענען געווען אזעלכע, וואם פלעגן זיך בארימען און זאגן: "אדאנקגאט, אין אונדזער משפחה איז ניטא קיין איינציקער בעל־מלאכה".אבער איך זעלבסט, שטאלציר דווקא מיט דעם וואם מיין טאטע איז געווען אבעל־מלאכה. פון דעם שורש האב איך געצויגן מיין יניקה, און דאם האט מירגעלערנט צו לעבן אן ערליכן ארבעטער־לעבן, כאטש איך האב געהאט שאנסןאין מיינע שפעטערדיקע יארן נישט צו זיין קיין ארבעטער. אויך מיינע קינדערהאב איך ערצויגן אין גייסט פון פראדוקטיווער ארבעט. איך שעם זיך נישט מיטדעם, אדרבא, איך שטאלציר מיט דעם.דאסגלייכן בין איך שטאלץ מיט דעם וואס איך שטאם פון זשעלודאק, ווומיין טאטע, זיידע און עלטער זיידע האבן געלעבט און אויך אויסגעלעבט זייערעיארן, און האבן געפונען זייער אייביקע רו אויפן זשעלודקער בית־עולם.מיין מאמע האט געשטאמט פון דער שטעטעלע ראזשאנקע, וועלכע איז 20 קילא־מעטער ווייט פון זשעלודאק. מיין מאמעם פאמיליע, איז געווען זייער א מיוחס׳דיקע,און פיעל יארן זענען זיי זייער רייך געווען, ביז מיין זיידע איז פלוצעם געווארן איורד און אויס גביר, און זיינע געשעפטן האבן אנגעהויבן צו גיין ווי מען פלעגטביי אונדז זאגן: מיט די פוטער אראפ. די סיבה פון דעם איז געווען אן אומגליקוואס חאט פאסירט מיט אן עקספארט פון זייערע סחורות וועלכע האבן זיך געפונעןאויפן ניעמאן. די שיף איז אונטערגעגאנגען און זייער לאגע איז געווארן גאנץ3334ספר ז׳לודוק ואירלובהקלאגעדיק. און דא געפינט זיך געווים דער אויסטייטש פון דעם שידוך צווישןמיין טאטנם פאמיליע און מיין מאמעס פאמיליע.איך געדענק זייער גוט, ווי ר׳ חיים דעם שמש׳ם ווייב האט אמאל מירדערציילט, אז מיין מאמע האט קינדווייז געטראגן נאד זיידענע און סאמעטענעקליידלעך וואס מיין עלטער זיידע פלעגט ברענגען פאר איר פון פרייסן.נאך דער קאטאסטראפע אויפן ניעמאן איז פארבליבן פון זייער רייכטוםנישט מער ווי די צוויי מזרח־שטעט — איין שטאט אין אלטן בית־מדרש, און דיצווייטע שטאט אין דער קאלטער שול.אויסער דעם איז פארבליבן די גרויסע נחלה מיט די שטאלן און שפייכלערם!א גרויסער און א לאנגער גארטן וואס האט זיך געצויגן פון זייער הויז ווייט־ווייטביזן טייך.איך האב געהאט עטלעכע פעטערס פון מיין מאמעס צד. איינער פון זיי האטגעהייסן אברהם־יצחק. ער איז געווען שטענדיק גוטמוטיק און פריילעך — געוויצלטזיך און געחכ׳מעט זיך.מיין מאמע פלעגט זייער פיל דערציילן פון אים. אט אזוי האט זי מיר דער־ציילט אז ווען מיין פעטער איז א חתן געווארן, האט ער איינמאל אראפגעבראכטזיין כלה אויף א באזוך צו זיי אין ראזשאנקע. ויהי היום — און אברהם־יצחק איזארוים מיט זיין אויסדערוויילטע צו שפאצירן אין די גאסן פון שטעטל, ווי דימאדע איז געווען. דער שפאציר איז אייגענטליך ניט געווען לשם שפאציר, נארכדי צו ווייזן, אז די לייטן זאלן טאקע זען וואס פארא שיינע כלה ער האט אריינ־געהאנדלט.גייענדיק אזוי מיט דער כלה, האט ער שטילערהייט אראפגעלאזן א גאלדענעם10 רובלדיקן און האט א זאג געטון פלוצעם, ווי גערירט פון איבעראשונג:״א, זע נאר זע, מיין טייערע, וואס עס ליגט דא!״די כלה איז אויך גערירט געווארן פון דער מציאה און זי האט אויסגערופן:״דאם איז דאך א גאלדענער צען רובלדיקער!״"נו, זעסטו, וואס פארא מזל׳דיקע פאר מיר זענען!" האט ממשיך געווען מייןפעטער מיט אן אנגעשטעלטער איבעראשונג און האט אויפגעהויבן די מטבע.אבער נישט ווייט פון זיי איז דורכגעגאנגען א ייד וועלכער האט באמערקטווי דער פעטער בויגט זיך איין און הויבט אויף זיין גאלדענע מציאה. איז ערטאקע צוגעשטאנען צו זיי און האט פאקטיש געפאדערט א חלק. עם איז געווארןא טומל אין גאם, און דער ענין איז ניט ערליידיקט געווארן ביז מען איז טאקעאוועק בחרפה׳תע צום רב פון שטעטל.קומענדיק צום רב האט זיך מיין קלוגען פעטער איינגעגעבן א שושקע צוכחותם על לבנו35טאן רעם רב אויפן אויער און דערציילן אים דעם סוד פון דער מעשה — ווי אזויער האט געוואלט מאכן א געהעריקן איינדרוק אויף דער כלה, זי זאל גלויבן אזער איז א מזל׳דיקער מאן, און ווי אזוי ער האט אראפגעווארפן זיין אייגענעםצען־רובלדיקן.יארן האט מען אין שטעטל געלאכט פון מיין פעטערם המצאה. דער פעטערהאט עטליכע יאר נאך זיין חתונה געלעבט אין זשעלודאק, ער האט געוווינט בייבנימין רעם מאלאשיער אין מויער, האט גענייט היטלען און געצויגן היונה פוןזיין ארבעט. פון זשעלודאק איז ער אוועק אין אמעריקע.צווישן מיינע אנדערע קרובים האב איך אויך געהאט א מומע וואם האטגעהייסן שיינה־חנה. זי חאט חתונה געהאט מיט א בחור פון דער שטעטעלעפיעסק, א יישוב וועלכער איז נישט ווייט פון זשעלודאק. מיין פעטער איז געוועןא שוסטער און האט געהייסן יענקל. ער איז געווען זייער א שיינער, און דערעיקר — א מענטש אן א גאל, ער האט פשוט ניט געקענט הויך ריידן. מיין מאמעפלעגט שטענדיק דערציילן אז יינגלווייס האט יענקל געלערנט אין א ישיבה אוןאיז געווען זייער פעאיק און באגאבט. זענען אים אבער פלוצעם זיינע עלטערןאוועקגעשטארבן, און ער איז געבליבן א קיילעכדיקער יתום, ארים און עלנטאויף דער וועלט, האט מען אים אוועקגעגעבן לערנען שוסטעריי. יענקל האטזייער מצליח געווען ביי זיין פאך, ווייל ער האט געוווסט ווי צו באגיין זיך מיטמענטשן און ווי אזוי צו שפארן א רובל.אין יארן אתם נאד דער חתונה, ווען דער פעטער איז געשטאנען זייער שיין,האט ער געקויפט זייער א שיינע חויז, אבער דעם שוסטער־ווארשטאט האט ערבשום אופן ניט גאוואלט ארויסווארפן פון דער נייער און שיינער געביידע.דער פעטער יענקל פלעגט זאגן צו דער מומען: "א דאנק דעם ווארשטאטבין איך געווארן א מענטש. און איך האב דיר געקראגן פאר א ווייב. וועל אירדען זיין אומדאנקבאר צו מיין טייערן און ליבן ווארשטאט ?״און איך מוז באטאנען אז מיין מומע שיינע־חנה, וועלכע איז באמת געוועןא פרוי א שיינהייט, האט בשום אופן ניט געקענט פועל׳ן ביים פעטער יענקלעןער זאל זיך שיידן מיט זיין ווארשטאט. איז טאקע דער ווארשטאט געבליבן איןשטוב, צוגעדעקט מיט א שיינע טישטעך, ווי עם פאסט פאר א מעבלשטיק וואסאיז ווערט עהרע און כבוד.מיין מאמעס מאמע, די באבע חנה־זלאטע, האט געשטאמט, ווי איך האב שויןגעזאגט, פון זייער א פיינער און יחוס׳דיקער משפחה. זי איז געווען זייער פרום,און אויך געלערנט. רעם וואכעדיקן און דעם שבתדיקן דאוונען האט זי געקענט36ספר דלוד1ק וא1רל1בהאויסווייניק. זי איז אויך געווען גוט באהאוונט אין חומש און תנ״ך. ניט איינמאלהאב איך געזען ווי די באבע פלעגט לערנען מיט יידן תנ״ך, פארטייטשן אוןערקלערן זיי שווערע פסוקים.די באבע חנה־זלאטע איז געווען זייער א שוואכע יידענע, א אידושלעווע,שטענדיק ארומגעגאנגען און געהוסט און געהוסט. אבער איך, האב זייער ליב געהאטדער באבען חנה־זלאטע. זי איז געווען זייער א גוטע. איך געדענק ווי זי פלעגטאויפשטיין אין דער פרי, — אפגיסן נעגל וואסער, וואשן איר צוקנייטשטן פניםאון אירע הענט, אפזאגן דעם "מודה אני" און נאכער איבערגיין צו "מה טובו",און אזוי פלעגט זי זינגען און שעפטשען אירע הארציקע תפילות. דאוונענדיק,פלעגט זי זיך אויך פארנעמען מיט אירע שטוביקע ארבעטן און אזוי פלעגט זיארבעטן און דאוונען, דאוונען און ארבעטן צוזאמען. ווען זי פלעגט דערגיין צושמונה־עשרה, פלעגט זי איבעררייסן איר ארבעט, בלייבן שטיין שטיל, אנגעשפארטצום גרויסן אויוון, און ניט רירנדיק זיך פון ארט, פלעגט זי זאגן די הייליקעתפילות.ווען איך דערמאן זיך היינט און טראכט מיט זיך וועגן דער באבעס זמירות,וואם זי פלעגט זינגען שבת׳ע־נאכט, ווען איך דערמאן זיך וועגן איר "אליהוהנביא" און וועגן איר "אל תירא עבדי יעקב", טראכט איך אז זי האט געוויםפארמאגט זייער טיפע איבערלעבונגען, ווייל נאר פון יענע טיפקייטן קענען ארוים־שפראצן אזעלכע זיסע און טרויעריקע ניגונים.א גרויסע שמחה און דערהויבנקייט פלעגן ארום נעמען זשעלודקער ווייבערווען מיין באבע, חנה־זלאטע, פלעגט קומען אמאל צו גאסט אין זשעלודאק.שטענדיק האבן שוין די ווייבער געוווסט באצייטנס וועגן איר קומען. שבתפלעגן זיי איר אויפנעמען אין דער ווייבערשער שול מיט זייער פיל אויפמערקזאמ־קייט, און מיט ליבשאפט, און אוועקזעצן איר אויבן אן. זי פלעגט זיי פארלייענעןדי תפילות פון סידור מיט א ניגון וואם פלעגט ממש צושמעלצן זייערע הערצער.אויך נאכן דאוונען פלעגן זיי זיך פארנעמען מיט איר, באגלייטן איר ביז אונדזערשטוב און הארציק געזעגענען זיך מיט איר.נאך זייער חתונה האט די מאמע פארלאזן ראזשאנקע און איז איבערגעפארןאין זשעלודאק צום טאטנס משפחה. דער טאטע האט געעפנט א קירזשנעריי, ערהאט אפגעדונגען ביי ר׳ אליהו־ברוךן די שטיבל, וואם איז געשטאנען אין ראגמארק און מילנער גאס. דאס איז געווען זייער א גוטער פונקט. און זייערעגעשעפטן זענען טאקע אוועק מיט הצלחה.די מאמע האט זיך ארויסגעוויזן אלס א פרוי, א בריה, אן אשת־חיל — אגוטע סוחר׳טע איז זי געווען. און דאס האט פיל געהאלפן דעם טאטן ארויפארבעטןפח1תם על לבנן37זיך אין זיינע געשעפטן. פרנסה איז געווען בשפע, און דער טאטע האט אנגעהויבןקלייבן געלט, כדי צו קויפן אן אייגענע הויז.אין שטעטל האט מען שוין אנגעהויבן צו ריידן, אז שלמה יעקב־היימ׳ם,פארמאגט שוין אפשר א טויזנט רובל אייגנס, אהוץ זיין קירזשנעריי, און קלייבטזיך צו ווערן אבאלעבאס מיט בעלי־בתים צוגלייך; דער טאטע האט זייער געליבטאון געשעצט דער מאמען. פינף זין האבן זיי געבראכט אויף דער וועלט. איד ביןגעווען דער בכור, נאך מיר איז געקומען מיין ברודער יואל, נאך אים נח אוןיעקב־חיים, און נאך אים דער יינגסטער פון אונדז — בירך, וואס איז געוועןא נאמען נאך עפעס א גרויסן צדיק וועלכער האט געלעבט אמאל אין זשעלודאק.אלע איבעריקע זין, און איך בכלל, האבן זיך גערופן אויף די נעמען פון משפחהקרובים וועלכע זענען נפטר געווארן.אבער די גליקלעכע יארן האבן קיין סך ניט געהאלטן. דער טאטע האטאנגעהויבן קרענקען. פון טאג־צו־טאג איז ער שוואכער געווארן. די סיבה פון זייןקראנקייט איז אפשר געווען די מחלוקת וואס האט ארומגעכאפט דעם טאטנס משפחה,נאך דעם זיידנס טויט. די מחלוקת האט זיך צופלאקערט צוליב דער ירושה, צוליבדעם זיידנס גרויסע הויז, וואס איז געשטאנען אין דער מילנער גאס. ניט דער טאטע.וואס איז ממש אויסגעגאנגען נאכן זיידנס הויז, ניט ער האט איר אפגעקויפט, נארדווקא נחום דער שניידער. ווען איך בין עלטער געווארן פלעגט די מאמע מירזאגן, אז דער ענין מיט דער ירושה האט דעם טאטן ממש איינגעבראכן, דווקא דעםזיידנס הויז האט פארקירצט זיינע יונגע יארן.דעם טאטן, עליו השלום, געדענק איך נישט גוט. זיין געשטאלט איז א ביסלפארנעפלט אין מיין זכרון. ווען דער טאטע איז נפטר געווארן בין איך שוין געוועןא 7 יאריקער ייעל, — אבער פיל פון מיינע קינדער יארן האב איך זיך געפונעןאין ראזשאנקע ביי דער באבען חנה־זלאטע. און דאס איז געוויס די סיבה פון מייןפארנעפלטקייט.איך געדענק ווי אזוי מען האט מיר געבראכט פון ראזשאנקע אין זשעלודאק,און קומענדיק אהיים האב איך דעם טאטן ניט געפונען. מען האט מיד געזאגט אזער איז געשטארבן. איך האב בשום אופן ניט געקענט שלום מאכן מיט דעם געדאנק.האב איך טאקע אעעהויבן זוכן אים אין אלע ווינקעלעך פון שטוב; איך האב זידאפילו אייעעבויגן און געפרוווט זוכן אים אונטערן בעט, אפשר וועל איך אים דארטןגעפינען. אין עלטער פון 28 יאר איז דער טאטע געשטארבן. די מאמע איז געבליבןא יונגע אלמנה, און א מוטער פון פינף צארטע יתומים. איך האב נישט באוויזן צוקומען אין זשעלודאק צום טאטנס לוויה. ווען מיר זענען געקומען פון ראזשאנקעאיז שוין געווען צו שפעט. אבער שטענדיק פלעגט די מאמע מיר דערציילן וועגן38ספר ז׳לודוק ואלרלובהגרויסן טרויער וואט דעם טאטנס טויט האט ארויפגעלייגט אויף אונדזער שטעטל.אין יענעם טאג האבן אלע פארמאכט די קראמען און זענען געגאנגען באגלייטן דעםנפטר אין זיין לעצטן וועג.אין יענעם יאר איז אויך געשטארבן דער יונגער טאטע פון איטקע בייקאלסקי,וועלכע איז אין יארן ארוס געווען אברהמ׳צ׳יק דעם שערערס ווייב. אויך דארט איזאיבערגעבליבן א שטוב מיט קליינע קינדערלעך, נאר מיידלעך. פלעגט איטקע גייןאין שול און זאגן קדיש גלייך מיט מיד. זי האט געקענט דעם קדיש אויסווייניקאון זייער גוט. אבער איך האב געזאגט דעם רבנן־קדיש ווי א וואסער. און שבתנאכן דאוונען, פלעגן אלטע יידן פון שול צוגיין צו מיר און קנייפנדיק מיר ליב־הארציק פארן באק פלעגן זיי זאגן, אז מיין טאטע זיצט איצט אין גן־עדן און קוועלטאן פון מיר הערנדיק ווי איך זאג דעם רבנן קדיש. קומענדיק פון שול און וועלנדיקאנטאן דער מאמען א נחת־רוה, פלעג איך איר דערציילן וואס די אלטע יידן זאגן.די מאמע פלעגט אבער ביטער וויינען הערנדיק מיינע רייד.דורך דעם נעפל פון מיינע ערשטע קינדעריארן טליעט אויף אין מיר מייןערשטע עראינערונג. איך בין דאן אלט געווען אפשר פיר יאר, און אין מיין זכרוןלעבט אויף עפעס א גרויס געביידע וועלכע האלט זיך אין מיטן בויען. אין יארןארום איז מיר קלאר געווארן אז דאס איז געווען די גרויסע ברויז ווו מען האטגעטריבן בראנפן. אין פראנט פון ברויז זענען געווען איינגעמויערט די ציפערן1902. פון דעם איז געדרונגען אז זעענדיק צוערשט די געביידע בין איך אלט געוועןניט מער ווי פיר יאר. פון אט דער צייט הויב איך שוין אן צו ווערן א שטיקלמענטש. ווייל פון דאן הויבן שוין אן פארשיידענע פאסירונגען קלאר צו זיין איןמיינע זכרונות. מיין צווייטע עראינערונג — זענען א פאר קאלאשן. דאס זענעןגעווען די קאלאשן פון אונדזער אלטן רב, ר׳ אליהדמשה זצ״ל. ער האט געטראגןשטיוול מיט קאלאשן. אין מיין דערמאנונג זע איך אונדזער אלטן רב, ווי ער גייטארויס פון בית־מדרש, און גייענדיק איבערן ברוק, וואם איז געווען אויסגעפלאסטערטמיט שטיינער ארום דעם בית־מדרש, האבן זיינע קאלאשן עפעס ניגונ׳דיק גע־סקריפעט, און אט דער סקריפענדיקער־ניגון האט זיך איינגעקריצט אין מיין זכרוןביז היינטיקן טאג.ווען איך בין אלט געווארן פינף יאר, האט מען מיר אוועקגעפירט אין ר׳ משהבאבעלעם חדר. דאם איז געווען די ערשטע סטאנציע אין דעם לעבן פון יעדןזשעלודקער יינגל. ר׳ משה באבעלעס חדר איז אבער אויך געווען די ערשטע טירוואס האט זיך געעפנט פאר יעדן יינגל אין טעמפל פון תורה און חכמה. דעם ערשטן"זמך האט ר׳ משה געלערנט זיינע יונגעטשקע תלמידים "מודה אני" און אנדערעברכות אויף אויסווייניק! קמץ אלף א און קמץ בית בא און אזוי ווייטער. דעםכחותם על לבנו39צווייטן "זמן" האט ער זיי געלערנט צוזאמענשטעלן גאנצע ווערטער פון איינצעלנעאותיות. מיט דעם האט זיך געענדיקט אונדזער בילדונג ביי ר׳ משה באבעלעס. דעםדריטן "זמך איז מען שוין געגאנגען אין א חדר ווו מען האט געלערנט עברי אוןאביסל חומש.איך ווייס גאנץ גוט, אז איך בין געווען יענער "תכשיט", און פלעג מיין רבי׳ןגוט דערגיין די יארן, אבער איך געדענק ניט ווי לאנג איך האב געלערנט אין ר׳ משהבאבעלעם חדר, ווייל אינמיטן מיין לערנען האט די באבע חנה־זלאטע מיר צוגענומעןצו זיך אין ראזשאנקע. ביז מען האט מיר געבראכט צוריק אין זשעלודאק נאכןטאטנס טויט, אין יאר 1904.דאס יאר געדענק איך זייער גוט אויך צוליב אן אנדער סיבה. אין דעם יאראיז אויסגעבראכן די רוסיש־יאפאנישע מלחמה. איך געדענק אז אין א שיינעםטאג האט מיר די מאמע געהאלטן נעבן א פלויט אין ווילנער גאס. מיר זענעןגעשטאנען און געקוקט ווי עס גייען א סך, א סך גויים מיט פעקלעך אויף די פלייצעס.זיי זענען געגאנגען איינגעשטעלט אין רייען. עפעס אן ארקעסטער האט געשפילט,און די מאמע האט מיר געזאגט, אז דאס גייט מען אויף דער מלחמה.איך האב ווייניק וואס פארשטאנען פון גאנצן ענין. נאד אביסל שפעטער האבאיך זיך אנגעהויבן צו אריענטירן, אויף א באזונדערן שטייגער. איך געדענק אזאין גאס האב איך געהערט ווי מען הערט ניט אויף צו ריידן וועגן עפעס א עניןוואס הייסט "ארטור", אדער "טאקטור". איך האב אבער ניט געקאנט באגרייפן וואסדאס איז. דאס ווארט טאקטור איז מיר טאקע באקאנט געווען. איך האב געוווסט אזטאקטור איז א שטייפער פאפיר, אדער ווי מען פלעגט דאס רופן ביי אונז, טאוול.אבער וואס פאר א שייכות האט טאוול מיט מלחמה האב איך ניט געוווסט.איין מאל בין איך געקומען צו דער מאמען און געבעטן זי זאל מיר ערקלערן,פארוואס ריידן עפעס אלע אין גאס וועגן ארטור אדער טאקטור, וואס מען טוטאדיין אין די היטלען. איך געדענק אז די מאמע האט מיר אוועקגעזעצט אויפן שויס,און האט מיר דערציילט א גאנצע געשיכטע, אז ווייט־ווייט אין דער וועלט געפינטזיך א שטאט וואס איר נאמען איז ארטור, נאר אזוי ווי די שטאט געפינט זיך בייא ברעג ים, ווו עס אנקערן א סך שיפן, איז די שטאט א פארט־שטאט, און דעריבערהייסט זי פארט ארטור. דארטן שלאגן זיך איצטער "אונדזערע" מיט די יאפאנער,וועלכע ווילן אוועקנעמען פון אונדז דעם וויכטיקן פארט, אבער אונדזערע וועלןניט נאכגעבן. און דאס אלץ הייסט אז מען האלט מלחמה.איך ווייס ניט וויפיל זשעלודקער יידן האבן גענומען אן אקטיוון אנטייל איזדער רוסישער־יאפאנישער מלחמה, אבער זונדלען, וואס זיין נאמען איז שטארקפארבונדן אין מיינע זכרונות מיט אט דער מלחמה, אים געדענק איך זייער גוט. יארן40ספר ז׳לוד^ק ואירלויבהשפעטער, ווען איך בין שוין א גרעסערער יינגל געווען, פלעג איך זיך ארויסגנב׳ענעןפון אונדזער שטוב און לויפן צוזאמען מיט יינגלעך ווי איך, צו זונדלען פון דערקאצייקער געסל, כדי צו הערן זיינע ווונדערליכע דערציילונגען וועגן דער רוסישער־יאפאנישער מלחמה, אין וועלכער ער האט זיך באטייליקט.זונדל פלעגט אונדז דערציילן, אז ער איז אויסגעווען די גאנצע וועלט כמעט.אז ער האט געזען לענדער ווו עם איז שטענדיק זומער, און לענדער ווו עם איזשטענדיק ווינטער. היינט מענטשן האט ער געזען — פון אלע גרויסן און פון אלעקאלירן — הויכע־ריזן, און פיטשינקע ווי די ליאלקעס! שווארצע, געלע, און רויטע —ווונדער אויף ווונדער. ער האט אונדז דערציילט אז אחוץ די יאפאנצ׳יקעם, וועלכןזענען זייער העלדישע מלחמה־לייט, מיט וועלכע עם איז זייער שווער געווען צוקעמפן, האבן זיי אויך געדארפט מלחמה האלטן מיט ווילדע חיות — ווי לייבן,טיגערם און לעמפערטן.מיר, די יינגעלעך, פלעגן זיצן לעבן זונדלען מיט אפענע מיילער און מיטאויפגעריסענע אויגן און מיר פלעגן ממש שלינגען זיינע ווערטער. זונדל האט אונדזאויך דערציילט אז אין זיינע לאנגע רייזעס איז ער גאר פארקראכן אין אן ארט,ווו עם איז געשטאנען נח׳ס קאסטן. אבער דא האבן מיר שוין ניט געקענטאיינשטימיק זיין מיט אונדזער זונדלען, מיר האבן דאך געוווסט פון חומש, אז נח׳םקאסטן איז ארויפגעשווומען אויף די בערג פון אררט, וועלכע האבן גארניט צו טאןמיט יאפאן.אין זשעלודאק האבן זיך געפונען אפיקורסים, וועלכע האבן בכלל געצווייפלטאין זונדלס באטייליקן זיך אין דער רוסישער־יאפאנישער מלחמה, אבער מיר יינגלעךהאבן בשום אופן ניט געקענט זיין צווישן זיי, צו גרויס איז געווען דער צויבער פוןזיינע דערציילונגען, אז מיר זאלן קענען רעזיגנירן פון זיי און צווייפלען אין זייעראמת.אין יאר פון דער יאפאנישער־רוסישער מלחמה איז ווי געזאגט געשטארבן דערטאטע, און דאס יאר האט פאסירט אין אונדזער משפחה א זאך, וועלכע איז ווערטפארשריבן צו ווערן, און איינגעקריצט ווערן אין אונדזער זכרון.פערציק יאר כמעט איז די מאמע געווען די פארוואלטערן פון אונדזערקירזשנעריי און האט אליין ניט געקענט אויפנייען א היטל. טאמער האט זי שויןאמאל יא איינגענייט א בריליק, איז ער שטענדיק געווען אן א זייט און נישט אויפןריכטיקן ארט.די קירזשנעריי וואם די מאמע האט געפירט איז פארבונדן מיט אן אינטערע־סאנטער ערציילונג וועלכע אנטפלעקט מער־ווינציקער דעם וועזן פון יענע טעגאין אונדזער שטעטלע.כח1תם על לבנו41אונדזער שטעטל איז געבענטשט געווען מיט אן אומגעגנט וואט האט פארמאגטא סך מאיאנטקעם פון גראף פאטאצקי און פירסט טשעטווערטינסקי, צו וועלכן עסהאט געהערט דער באדן פון זשעלודאק און אויך דער פאלווארעק מיטן גרויסןפאלאץ וואט איז געווען נאענט צום שטעטל, אדער פארקערט געזאגט — וואט דאסשטעטל איז געווען נאענט צו אים. אויף דער גרויסער געביידע פון דער צענטראלערפארוואלטונג איז געהאנגען א שילד געשריבן אויף רוסיש און אויף פויליש און דיבאדייטונג פון שריפט איז געווען: "די צענטראלע הויפט פארוואלטונג פון אלעזשעלודקער הויפך. אונדזער גראף האט פארמאגט א סך גיטער, צענדליקערקילאמעטער ארום און ארום זשעלודאק — פעלדער און וועלדער, בכלל זה אוירגרויסע טיילן פון די טייכן ניעמאן און שטשארא.די הויפט פארוואלטונג פון פאטאצקעס גיטער האט זיך געפונען אין דערגרויסער נחלה מאזשייקעווע, א פופצן קילאמעטער ווייט פון זשעלודאק. אבערפאטאצקעס יורשים פלעגן ניט זיצן אין אונדזערע מקומות, זיי האט בעסער געצויגןפאריז, ווו זיי האבן געלעבט א משוגענעם טאג. עם איז אבער גאנץ גוט באוווסט אזאזא איט לעבן באקומט מען ניט אומזיסט און מען דארף צאלן פאר אים שווערעטויזנטער. זעלבטט פארשטענדלעך, אז פאטאצקעס יורשים זענען פארזונקען געוועןאין גרויסע חובות און זייער שווערע לאגע האט אויסגענוצט אונדזער גראף אוןער האט ביי זיי אפגעקויפט די גיטער דיקושקי און טאוואשטשינע, וואט ליגן א פינףקילאמעטער פון זשעלודאק. אונדזערע גראפן אין אלגעמיין ווי אויך די איינוווינערפון די פאלווארקעם זענען געווען פארבונדן מיט אונדזער שטעטל אויך דורך דעםקאטוילישן קאסצ׳יאל וועלכער האט זיך געפונען אין זשעלודאק. — אן אלטע קירכע,ווו יעדן זונטאג פלעגן זיך צוזאמענקומען גלויביקע פון גאנצן אומגעגנט.דאם איז געווען זונטיק, צען טעג אין חודש טבת תרס״ד, דער טאג פון מייןטאטנם טויט — אזוי האט מיר דערציילט די מאמע. דער טאג, ווי אויבן געזאגט,איז די שטעטל איינגעהוילט געווען אין א שווערן טרויער. אלע האבן פארמאכט דיקראמען און האבן זיך באטייליקט אין דעם טאטנס לוויה.אין יענעם טאג ווען דער מאזשייעווקער פריץ איז צוגעפארן צו ר׳ לייזערהערשעס קראם איינצוקויפן זיינע נויטיקע פראדוקטן, האט ער געטראפן דאסגעשעפט געשלאסן, אויך אלע אנדערע קראמען זענען געווען צוגעמאכט. אויף זייןפראגע וואט איז די סיבה פון דעם, האט מען אים דערציילט, אז אין שטעטל איזגעשטארבן א יונגער מאן אין עלטער פון 28 יאר, וועלכער האט איבערגעלאזן א יונגעפרוי מיט פינף פיצלעך קינדער. דער פריץ האט זייער באדויערט דעם ענין אוןהאט געפרעגט וואט איז געווען די באשעפטיקונג פון דעם פארשטארבענעם. וועןמען האט אים דערציילט אז ער איז געווען א קירזשנער, האט דער פריץ אויטגערופן:42ספר דלודוק ואורלובה"אויב אזוי, וועל איך דער משפחה קענען מיט עפעם באהילפיק זיין. נאר וויבאלד עם איז אומעגליך היינט צו רעדן מיט דער אלמנה, וועל איך דאם איבערלאזןאויף דער קומענדיקער וואך".און אזוי איז דאם טאקע געווען. דעם קומענדיקן זונטיק איז דערשינען דערפריץ ביי אונדז אין שטוב. און דאס זענען געווען זיינע רייד:"איך קום ניט, טייערע פרוי, טרייסטן דיר אין דיין גרויסן טרויער, ווייל פאראזא טרויער זענען קיין טרייסט־ווערטער ניטא. דו ביזט געבליבן מיט פינף פיצלעךקינדער, און דו מוזט פאר זיי מוטיקן און שטארקן זיך. איך בין געקומען אלזא ניטטרייסטן דיר, נאר מיט עפעם העלפן דיר אין דיינע שוועדע טעג. דו ווייסט דאך.גנעדיקע פרוי, אז מיר פאליאקן טראגן די פוילישע היטלען וועלכע רופן זיך"מאטשעיופקעם". דאס איז ביי אונדז כמעט א מצוה צו טראגן אט די היטלען;און איבערהויפט, ווען זיי ווערן געבראכט פון ווארשע וועלכע איז פאר אונדז אויךהייליק. אין ווארשע איז פאראן א פויליש־קריסטליכע פירמע וואס הייסט "אנטאניטוטשיך, וועלכע איז כמעט די איינציקע וואם פראדוצירט אט די "מאטשעיופקעם"און עקספארטירט זיי איבער גאנץ פוילן. ביז היינט האט נאך קיץ ייד ניט באקומעןפון דער פירמע א פארטרעטונג צו פארקויפן די היטלען. אבער מיט אוואך צוריקווען איך האב זיך דערוווסט פון אייעד אומגליק, האב איך באשלאסן צו געבן ארעקאמענדאציע דער פארוואלטונג פון דער פירמע אז מען זאל דיר געבן דיקאנצעסיע צו פארקויפן די "מאטשעיופקעם" אין זשעלודקער אומגעגנט."די מאמע איז געווען זייער איבערראשט פון דעם פריץ׳ס רייד און פון זייןבאזוך. און מיט פיל דאנקבארקייט האט זי אנגענומען זיין פארשלאג. דער פריץהאט איר געגעבן דעם אדרעס פון דער פירמע און האט איר ערקלערט אז אין דעםעסק דארף זי דערווייל אפילו קיין גראשן ניט אריינלייגן. נאר ווען דער פאקעטמיט די סחורה וועט אנקומען אויף דער פאסט, נאר דאן וועט זי דארפן אויסקויפןדי סחורה און פארקויפן די היטלען. ער האט איר אויך צוגעזאגט צו אינפארמירןאלע פריצים און איינוווינער פון די פוילישע מאיאנטקעם, אז פון איצטער וועלןזיי שוין ניט דארפן באשטעלן זייערע "מאטשעיופקעם" אין ווארשע און זיי וועלןעס קענען קויפן טאקע ביי אונדז.דער פריץ האט זיך געזעגנט מיט ווארעמע און מוטיקונגס ווערטער. ער האטגעזאגט דער מאמען אז זי דארף ניט פארלירן איר האפנונג, אז דער גאט וואםשפייזט אלע יתומים און אלמנות וועט אויך איר שפייזן. אט די רייד האבן זייערגערירט דער מאמען און זי האט אנגעהויבן דאנקן אים מיט טרערן און איבעראשונג.אויף דעם האט דער פריץ איר געענטפערט:"דו דארפסט מיר ניט דאנקען, גנעדיקע פרוי, איך טו דא ניט מער ווי אמענטשליכע פליכט, און איך האף אז דו וועסט מיר געדענקען צום גוטן."כחותם על לבנו43מיט די ווערטער איז דער פריץ ארויס פון אונדזער שטוב. די מאמע האט גליידגעשריבן א ברירו אין ווארשע, און אין צוויי וואכן אדום איז אנגעקומען אויף דערפאסט א גרויסער קארטאנענער באקס און אין אים צוויי טוץ "מאטשעיופקעס". דימאמע, עפענענדיק דעם פאקעט, האט אויך געפונען אינעווייניק א שילדל, געשריבןאין רוסיש און אין פויליש — עטלעכע ווערטער וואס זייער באדייטונג איז: "דאפארקויפט מען טוטשינס היטלעך. אויך א בריוו פון דער פירמע איז געווען איןפאקעט. אין בריוו האבן זיי געשריבן אז רעכענענדיק זיך מיט דער הייסעררעקאמענדאציע פון מאזשייעווקער גראף, וועלן זיי אויך ווייטער זען צו אונטער־שטיצן אונדז, און וועלן אונדז שיקן היטלען וויפיל מיר וועלן נאר פאדערן. שויןאין דער ערשטער וואך האט די מאמע אויספארקויפט די צוויי טוץ היטלען, אוןהאט אנגעהויבן מאכן גרעסערע באשטעלונגען.מיט ווארעמע ברכות אויף אירע ליפן, פלעגט די מאמע שטענדיק דערמאנעןדעם איידעלן און הערלעכן מענטש, וועלכער האט פאר אונדז אזוי פיעל גוטעסגעטאן.אליהו־משה גנחובסקיהרב הגאון רבי אליהו־משה לרין זצ״להרב רבי אליהדמשה לוין היה הסבא של אבי־מורי, הרב שלמדדיוסף גנחובסקיזצ״ל. הרב רבי אליהדמשה היה חוטר מגזע של רבנים וגדולי תורה. אביו היההרב ר׳ יהודה־לייב, ואבי־אביו — הרב ר׳ אליהו, — בנו של הרב רבי פנחס.הגאון רבי אליהדמשה לוין נולד בווילנה. והוא היה מאנשי־השם בתורהוביראה. בילדותו למד אצל אביו ולאחר־מכן אצל הגאון ר׳ מרדכי מלצר בווילנה.לימים, משגדל, ישב זמן רב באהלה של תורה, יחד עם הגאון ר׳ אליהו שיק בלידא.בשנת תרי״ז נתקבל, בעצת ר׳ אליהו שיק, לשבת על כס הרבנות בעיר טראב,ומשנת תרל״ט ועד סוף ימיו כיהן כרבה של דלודוק. כאן יסד הוא קיבוץ של אברכיםשלמדו ממנו תורה והדרכה בהוראה, עד שקיבלו סמיכה ונעשו רבנים.בשעה שהרב חיים־לייב עזב את דלודוק ויצא להיות רבה של סטאוויסק, התנההוא תנאי, כי ידידו הרב ר׳ אליהו־משה ימלא את מקומו, וכך אמנם היה. אהובםשל הבריות היה, כן בדלודוק וכן בסביבתה. הוא נתפרסם בגדלותו ובצדקותו. הואהיה בעל צדקה גדול. אחרי פטירתו גילו ע״פ פנקס־הצדקה שלו, כי חילק מכספובמשך הזמן שלושת אלפים רובל. גם סכום זה מוכיח, כי אכן רדף צדקה וחסד, אםנביא בחשבון את המשכורת הנמוכה שרב היה מקבל בימים ההם.מנהג היה בידו ערב יום־הכיפורים, לפני כל־נדרי, לבדוק את ביתו שלא תישארבו פרוטה, כל מטבעות־הכסף שמצא היה מחלק לעניים ורק לאחר־מכן היה הולךלבית־הכנסת, לתפילת כל נדרי. היה מעשה ובתו היחידה חלתה. הדבר קרה בין כסהלעשור. את הבת שלחו ללידה וכל אנשי העיר ידעו כי עתידה היא לעבור ניתוח,אולם לרב לא סיפרו על כך. הוגד לו רק, כי היא נסעה לבקר קרובים. בדרשה שנשאלפני כל־נדרי, כדי לעורר את הציבור לתשובה ולמעשים־טובים, בשעה שביקשלהדגים את דבריו במשל, אמר, כי דומה הדבר לאב שבתו החולה במרחקים והיאצריכה לעבור ניתוח, אולם האב עצמו אינו יודע על כך... בהשמיעו דברים אלהפרץ הקהל בבכי גדול... באותו יום־כיפורים היה הציבור מזועזע — התפילותנישאו מתוך שברון־לב ורטט. ולמחרת־היום הגיעה הידיעה כי הכול עבר בשלוםוהבת מבריאה.הרב ר׳ אליהו־משה היה ידידו וחברו של הרב רבי שמואל רבינוביץ. רבי443ח1תמ על לבנו45שמואל היה סמוך אל שולחן חותנה העשיר הגדול ובעל־האחוזה. כך ניתן לו לשבתבשלןה ולעסוק בתורה, עד שחותנו ירד מנכסיו. הרב ר׳ אליהו־משה לוין דיבר עללבו של ר׳ שמואל, כי יאות להתמנות כרב באחת הקהילות ואמנם נעשה הוא רבהשל ז׳לודוק, לאחר פטירתו של הרב אליהו־משה זצ״ל.בשנת תר״ס חתם הרב ר׳ אליהו־משה עם גדולי הרבנים, כגון רבי דוד פרידמןמקרלין, ר׳ אליהו פיינשטיין מפרוזין, ר׳ חיים־עוזר מווילנה — על התקנות לקביעתדרכי הסמיכה לרבנים.בשנת תר״ס ראה אור בווילנה ספרו ״יד אליהו״, שאלות ותשובות על ההלכה;ובשנת תרס״א יצא החלק השני של הספר — על האגדה.על אנשי עירו ז׳לודוק כותב הוא: "היא אכסניה של תורה, ובית־מדרשם יזרחאורה לבעלי תורה, — הלומדים בגבורה כחשיכה כאורה. ומחזיקים אותה כשורה 1וצדקת־פרזונם בכל כוחם ואונם. אנשים אפרתים בעלי מידות, ישרים ונאותים.הוא נפטר ביום י״ז סיון תרס״ג בהימצאו בדרך־מסעיו בעיירה רוז׳אנקה. כינןשהוא ננ!טר ברוז׳אנקה, תבעו אנשי העיירה כי תעמוד להם הזכות והרב הגאון רביאליהדמשה ימצא את מנוחת־העולמים בבית־הקברות שלה. נפלה מחלוקת בין שתיהקהילות והרבנים מערי הסביבה פסקו כי יש לקבור אותו בבית־הקברות שלז׳לודוק. יהודי רוז׳אנקה הוציאו את ארונו על כתפיהם מן העיירה ונשאוהו כברת־דרך ארוכה. שם מסרוהו ליהודי ז׳לודוק, שבאו בהמוניהם לקבל את רבם הנערץוללוותו אל בית־עולמו...סיפורי־פלא היו מספרים עליו זקני העיר. הוא היה אהוב ונערץ על הכול, לארק כגאון גדול אלא גם כאב ורועה נאמן. ביום י״ז סיון, שהוא יום פטירתו של הרבר׳ אליהו־משה לוין, נפטר מקץ ארבעים ותשע שנים, בשנת תשי״ב, גם נכדו, בן בנורבי אברהם, — הרב שלמה יוסף גנחובסקי, שהתחנך על ברכי הסבא וקיבל ממנורובי תורתו.ת.נ.צ.ב.ה.הרב אלחנן סורוצקיןהגאון ר׳ שמואל רבינוביץהגאון ר׳ שמואל רבינוביץ, נולד בעיירה דוברובה (מחוז גרודנה־הורדנה) לאביוהרב ר׳ מרדכי צבי, בנו של הגאון הגדול, מחשובי הרבנים בדורו, ר׳ אליהו רבינרביץ־רוגולר (ע״ש העיירה רוגולה, שבליטא, בה כיהן לראשונה כרב) שהיה רבבקהילות סלובודקה — ויליאמפול, פרבר קובנה (שנתפרסמה ע״י הישיבה הגדולהשהוקמה בה בשנות הארבעים למאה השישית לאלף החמישי — תר״מ). בסוף ימיוישב על כס הרבנות בעיר קאליש בפולין הקונגרסאית. הגאון רבי אליהו רוגולרהיה בנו של ר׳ יעקב מניישטאט־סוגינד (עיירה קטנה בגבול רוסיה־פרוסיה). אביומפורסם היה בדורו בשם ר׳ יענקעל׳ע ניישטעטער, כגאון וצדיק בליטא, שלא רצהלקבל עליו עול רבנות והעדיף להתפרנס ממסחר, להיראות כאיש פשוט ולהסתיראת למדנותו, והרבה סיפורים ואגדות היו מהלכים על כך בימים ההם. גם בנו, הגאוןר׳ אליהו, שאף כל ימיו להשתחרר מעול הרבנות ובצואתו, שנדפסה כחמשים שנהאחרי פטירתו, בספרו יד אליהו, הוא קובל מרה על גורלו, כיון שנאלץ לקבל משרתרבנות ועל יד־ זה להתבטל מלימודו — "לא קיימתי אחד מני אלף שהיה מוטל עלילקיים והיה בידי" והוא קובע: "כי הייתי בגדר היכולת להיות גדול הדור ועל־ידיסיבות ועניות, שלא היה באפשרי לשקוד על התורה... ועיקר גרם לי העניות וטרדותהרבנות, כמאמר חז״ל בפ״ד דסנהדרין, הטל עליהם צרכי ציבור והם כלים מאליהם".כנראה שהשקפה זו על הרבנות, עברה בירושה לנכדו, בן־בנו, הרב ר׳ שמואלרבינוביץ, שבחר להיות בעל־בית, היושב על התורה בשקט ובמנוחה, מהיות רבתוסק בצרכי ציבור, ושנים רבות ישב אל שולחן חותנו, הגביר המפורסם, ר׳ אברהםשלמה נמיוט, בעל אחוזה על יד ז׳טל והסתפק בהגדת דף גמרא לפני בע״ב, בבית־המדרש, וכל היום ישב ולמד בשקידה, ש״ס ופוסקים בחריפות, ולפי עדותם שלמכיריו ידע הוא בע״פ כל דברי הראשונים והאחרונים בכל סוגיה שהציעו לפניו,דבר שהפליא כל מי שבא במגע אתו.חותנו ר׳ אברהם שלמה נמיוט היה עשיר גדול, בעל האחוזה בז׳וקובשצ׳ינה,שהשתרעה על שטח גדול, ובה שדות, טחנות־קמח, יעיות ובית־מבשל לשיכר וליי״ש,כל עובדי האחוזה היו יהודים, וכשהיה בא לז׳טל היה נוסע במרכבה רתומה לג׳סוסים, כאחד ה״פריצים" הגדולים. הוא החזיק בכבוד וברלחה את חתנו ה״עילוי"46כחותם על לבנו47ואת משפחתו, ונתן לו את מלוא היכולת להתמסר ללימוד התורה כרצונו, אולם כאשרהממשלה הצארית גזרה על היהודים גזירות, לדחוק את רגליהם מענפי כלכלהרבים — נאסרה על היהודים הישיבה בכפרים והם הוכרחו למכור את אדמותיהםהחקלאיות. באותם ימים מכר ר׳ אברהם שלמה נמלט את אחחתו, במחיר של 75אלף רובל, והתיישב בז׳טל, יחד עם משפחתו, וברבות הימים ירד מנכסיו ולא היהעוד באפשרותו להחזיק את ר׳ שמואל ומשפחתו הגדולה על שולחנו, ור׳ שמואלהוכרח לחפש לו כס רבנות, כדי לפרנס את משפחתו.בשנת תרס״ג (1903), כאשר נפטר רבה של ז׳לודוק, הגאון ר׳ אליהו משהלווין זצ״ל, נבחר ר׳ שמואל לממלא מקומו, כרב בז׳לודוק ועד מהרה נתפרסםבעולם הרבנות, כרב גדול בתורה, למדן עצום, בקי בש״ס, חד השכל ובעל נפש עדינה.שונא בצע היה האיש, חייו היו חיי צנע ובשום אופן לא רצה ליהנות ממענקיםומתנות, פרט למשכורתו הצנועה.בשנת תרע״א נפטר רבה של מוסקבה, הרב ר׳ אליהו ירוחם וייסברום זצ״לוהקהילה היהודית במוסקבה מינתה ועדה מיוחדת לבחירת רב ראשי, בראשותהמיליונר החרדי, ר׳ שלמה רפאל גוץ. ועדה זה יצאה לתחום־המושב, כדי לחפשאחרי רב המתאים למשרה רמה זו.ר׳ שלמה רפאל גח וחבריו באו ללידה, כדי להתייעץ בענין זה עם הרב ריינסז״ל, שהיה מפורסם ומוכר לעסקני הקהילה במוסקבה ולראשיה. על־פי עצתו שלהרב ר׳ אהרן רבינוביץ, חתנו של הרב ריינס, וממלא מקומו כרב בלידה, ואשרעמד בראש הישיבה הלידאית, הוזמן ללידה רבה של ז׳לודוק, ר׳ שמואל, ובנוכחותמר גח עמד ר׳ שמואל בפולמוס תלמודי עם ראשי הישיבה ותלמידיה, במשך שעותרבות, ושם ראו את בקיאותו וחריפותו בכל חדרי התורה, עד שנימנו וגמרו פה אחדלבחור בו לרבה הראשי של מוסקבה. כדי לקבל עבורו רשות ישיבה (פרבוז׳יטלס־טבה) במוסקבה, מינו אותו תחילה להיות סגנו של הרב הרשמי (הרב מטעם) שלהעיר, הרב ר׳ יעקב מזאה, ובשנת תרע״ג 1913 עבר למוסקבה, כדי לשבת על כסאהרבנות בעיר הבירה של רוסיה הגדולה.לפני צאתו למוסקבה, בא לז׳טל, כדי להספיד את רב העיר ר׳ אריה דבורצקי,שנפטר ביום כ״ה טבת תרע״ב (1912), ביחד עם רבני הסביבה (אבי הרב ר׳ זלמןסורוצקין, רבה של וורנובה, שנבחר לרבה של ז׳טל במקום הרב דבורצקי המנוחורבה של בליצה ואחרים).כשנתים ישב בשלוה על כסא הרבנות במוסקבה והתחבב על יהודי העירהגדולה! עד שפרצה מלחמת־־העולם הראשונה ולמוסקבה התחילו נוהרים אלפיפליטים, מבל רחבי המדינה, מחבלי תחום המושב שנכבשו על־ידי הגרמנים. החלהתקופת התארגנותם של יהודי רוסיה לעזרת אחיהם הנודדים, שהופקעו מנכסיהםובתיהם, ונתפזרו על־פני עריה השונות של רוסיה הגדולה. היה צורך להקים עבורם48ספר ז׳לודוק ואורלובהבתי־כנסת, בתי־ספר, מקנאות ועל הכל למצוא להם מקורות פרנסה! להושיט עזרהלנצרכים, לזקנים, אלמנות ויתומים ולמשפחות רבות, שמפרנסיהן גויסו לצבא.במוסקבה הוקם וער־עזרה מראשי הקחילה ופרנסיה, עשירי ישראל, שביר רחבהורוח נריבה אספו ותרמו מיליוני רובלים למטרה זו. ר׳ שמואל היה מראשי העושיםבפעולות הגרולות האלו ומיוזמיהן. וכך מתאר אותו אחר מהרבנים הפליטים, שנקלעלמוסקבה בימים ההם, הרב ר׳ שמואל מנחם הלוי פיין מרטרויט, בספרו ״אנשי־שם״:"רבריו היו נשמעים מאר והיה משתתף בכל הישיבות של וער הקהילה המוסקבאיתוהרבה פעמים הוכרעו הרברים אחרי הבעת רעתו במלים קצרות".כאמור הגיעו למוסקבה הרבה רבנים פליטים מתחום־המושב, והרבה בעיותבתחום ההלכתי שנבעו מהתנאים של עתות המלחמה, הועלו להכרעה, לפני ד־שמואל, כפוסק ואוטוריטה רבנית מובהקת, והרב רש״מ פיין הנ״ל כותב עליו:"הוא היה באמת גאון התורה, בעל ראש חריף, אשר מעטים יכלו להתחרות בובחריפות וסברא, לחלק רבר מרבר, בהגיון רק מן הרק, ולהעמיר הרין על מקומוהראוי לו. בכל רבר שנוגע לביקורת וניתוח לסעיפים, היה יחיר ואין שני לו, וחיהמרגלא בפי הלומרים בעיר מוסקבה, שכל כוחנו בלומרות היא רק ער הפתח שלר׳ שמואל וכשאנו באים לביתו אנו בטלים לגביו".הרב פיין מספר, כי ר׳ שמואל היה אומר בעל פה את הסררים נזיקין ונשיםכלשונם, עם רש״י ותוספות רי״ף ורמב״ם, וכל משאת־נפשו היתר. לישא וליתןבעניני תורה ור.לכה, וער סוף ימיו היה לומר כל הלילה, ער אור הבוקר ולא היהפושט את בגריו, כרי לנוח ולישון בלילה.עם פרוץ המהפכה ועליית קרנסקי לשלטון — תקופת החופש הגרול לעמי רוסיההגרולה, ער תפישת השלטון ע״י הבולשביקים, החלו להתארגן כל המפלגות היהו־ריות (הציונים, הבונר, פוע״צ, פולקיסטים) כרי לתפוס את מקומותיהם במוסרותהאוטונומיה היהורית. במוסקבה הוקמה מפלגה רתית־לאומית בשם "מסורת וחירות",שמגמתה היתד. לכונן את החיים הציבוריים של יהודי רוסיה ומוסרותיה על התורהוד.אמונד., ובד־בבד לדאוג לחירות ושויון של העובדים וד.חקלאים — ססמאותהמהפכנים שכבשו את לב העם וד.מון העמלים והאיכרים ברוסיה. על הכרוז הקוראלאסיפה המכוננת של "מסורת וחירות" חתמו ר׳ שמואל, הרב מזאה, ד״ר מרדכינוראק (אח״כ שר הדואר בישראל), הרב גרוברט (שמספר על כך בספרו "ספרזכרון") והמליונרים העסקנים הדתיים רפאל גוץ ויהושע זליג פרסיץ ור׳ שמואלישב בראש האסיפד. הנ״ל, שהשתתפו בה מאות רבנים ועסקנים מכל רהבי המדינה.עם עליית הבולשביקים לשלטון, נתחסלו כל מוסדות הקהילה, עשירי העירופרנסי הקהילה הוגלו ונמלטו או הושמו במאסר — ר׳ שמואל נשאר במקומו בודדהרב הגאון רבי אליהו״משה לוין זצ״לרבנים שהגיעו לדלודוק לחתונתו של הרב אלחנן סורוצקין עם שיינהבתו של הרב ר׳ צבי אריה לייב לוריאכחותם על לבנו49ונעזב, ועתה החלו ימי הרעה והמחסור, רעב פקד את ביתו ואת משפחתו, פניונפוחות היו מרעב ומקור וכוחותיו הלכו וכלו. בעלי־הבתים הציעו לו למכור, במחירמוגדל, אתרוגים לבתי־הכנסת ולנכבדי העיר, כדי לפרנס את משפחתו במצוקתוהקשה, אבל הוא דחה את ההצעה, והעדיף לסבול ולחיות חיי דוחק וצער, ולא לצפותלחסדי הבריות.בהודש אלול תרפ״ה (1925) נפטר ר׳ שמואל — שעד יומו האחרון נקרא בפיכל ״ר׳ שמואל ז׳לודקער״ — ב.,איזבייסטיה" פורסמה מודעה קטנה בת שתיים־שלוששורות, בה נאמר ששמואל רגיינוביץ (בלי שום תואר) שגר ברחוב... מס׳... נפטר,ומכיריו מתבקשים להשתתף בהלויתו.זכר צדיק לברכה.יוסף דרביאנסקיבמעגלי הימיםהיום, כשעירנו איננה עוד בארצות החיים ואנו עומדים שחוחים לזכרה ונר־שלכיסופים ואהבה בידינו, להציל מן הנשיה והאפלה את מה שהיה בה, עתה גםנבקש בין השאר לדעת מה היתה עירנו בתחילתה ן מי הם היהודים אשר באוראשונים, תקעו יתד באדמתה והקימו בה ישוב יהודי. אילו מצאנו ספרים על כך,ודאי שהיינו הולכים אליהם ?צמאים, לשאוב מהם ידיעות... אולם אז בשבתנו בה,הספיקה לנו, בוודאי, העובדה כי היא קיימת ודי היה לנו בכך.מה שניתן לנו לדעת בימים ההם על עברה היה מפי האנשים החיים — מפיזקני המקום ובכוה הדמיון. היה למשל בז׳לודוק זקן מופלג אחד, שהאריך ימיםוחי מאה ושבע־עשרה שנה, הריהו אליהו זאגר ז״ל. הוא מת בשנת 1940, בתאונתדרכים, עגלת־חורך־ פגעח בו בעברו ברחוב והרגתהו. הוא היה אחת הדמויותהססגוניות שבעיירה — קצב ממקצועו, גבוה, חסון ותמיד שמח בחלקו.הוא היה מספר זכרונות מימי ילדותו הרחוקים ואנחנו הצעירים היינו מחשביםחשבונות ומוצאים על־פיהם, כי הוא נולד בשנת 1823. ראינו בו, על־כן, נציג שלעולם רחוק שהיה ואיננו. הוא היח מספר כיצד בנו בילדותו את בית־המדרשהישן, כיצד היה הוא ועוד ילדים מניחים קרשים על אבני־היסוד של הבנין, ומתקיניםנדנדות למשחקם. אני משער, כי קיים היה, ודאי, בית־כנסת לפני שבנו את הבנין,שאליהו ז״ל היה מספר עליו — כך מהרהרים, אנחנו עתה, אך אז חסתפקנו בסיפורששמענו מפי הישיש ולא הקשינו לשאול ולחקור... אליהו זה, כיון שמופלג בשניםהיה, נהג קצת זלזול אפילו ביהודים שהם בני שבעים ואף למעלה מזה, רגיל היהלקרוא להם פרחחים — ובלשונו — "מאלאקאסוםים"."בוא נא הנה פרדןח", היה פונה אל יהודי שהיו לו כבר נכדים ואף נינים.על תולדותיה של ז׳לודוק אוכל איפוא להפליג בדמיוני עד שנת לידתו שלר׳ אליהו זאגר, ככל שהדבר קשור בדמיונות שיש להם מקורות ממשיים.עירנו, הרבה אחוזות וכפרים היו מסביבה והרבה יערות, ודבר זה קבע גםאת מקורות פרנסתם של תושביה היהודים, היו בה סוחרים גדולים וסוחרים קטנים,רוכלים וחנלנים — פרקמטוטרים ותגרים. קונים היו תבואות מן האיכרים, אוספיםאותן באמברים גדולים, במשך כל החורף, ואחר־כך מייצאים את הסחורות לגרמניה.50כחותם על לבנו51בימי ילדותי, לפני שהיתה מסילת־הברזל בסביבתנו, נעשו המשלוחים האלה על־פני הנהרות בעיקר. עורק התעבורה הראשי היה הניאמן. קרוב לחופו, כ־10 קילומטריםמן העיירה, עמדו גם האמברים הנ״ל ורבים מן הסוחרים היו להם סירות־ספינותמשלהם, בהן היו מטעינים את הסחורה ושולחים אותה למרחקים. אחרי הפסח,משהפשיר הקרח על־פני הנהר, היו מפליגים. מובן, כי רובן של העבודות השחורות,כגון ההעמסה והחתירה בסירות נעשו ע״י נוצרים, שזאת היתה מלאכתם.זכור אזכור, כי גם אבי היתה לו ספינה כזאת, שהיתה מפליגה עד לקניגסברג.הספינה שלנו בית־קיבולה היה 300 פוד, והיה זה בית־קיבול, ראוי לשמו. אולםהיו סירות גדולות משלנו, ואף קטנות ממנה.אני גופי רחוק הייתי בימים ההם מן המסחר, עוסק הייתי בתורה ובלימודיםורק אהי הגדול ממני, אברהם־מאיר, היה עושה רבים מימיו בדרכים.בז׳לודוק גופח עבר נחר הלאבאדא, שרחבו היה כשלושים מטר והוא היהנופל לניאמן, גם על נהר זה היתה תכונה בימי האביב עם ההפשרה. כאן היומשיטים רפסודות עשויות מעצי חיער חמיועדים למשלוח. הסוחר הגדול בעיירהבימים משכבר, היה ר׳ משה שיפמאנוביץ — סוחר תבואה היה ולו סירות מספרעל־פני הנהר. אבי היה מספר על אסון שנתרחש, כשספינה שלו נפגעה וכלהסחורה ירדה מצולות. חוא היח בעל נכסים — בעיקר בתים. לאחר האסון הואמכר את הבתים ושילם את חובותיו.בשנת 1903 חדלו מהעביר את התבואה על־פני הנהר, היה זה לאחר שנבנתהמסילת־הברזל בסביבתנו. מעתה היו מעבירים את המשלוחים ברכבת.כמאה "קאראבלניקים" היו בעיירה, הללו, עיסוקם היה לשוטט על־פני הכפריםולקנות מהכפריים את תוצרת משקם, בעיקר ביצים. את כל זה היו מוכרים לכמהסוחרים סיטונאים, שהיו מרכזים את הקניות האלו. היו גם סוחרים שקנו סמרטוטים,פרוות מעור שועלים ומעור חיות אחרות. אנשי־פרקמטיה היו באים אלינומווילנה, מריגה, פטרבורג ווארשה, שלושה בתי־בורסקי שעיבדו את העורותהיו בעירנו,ז׳לודוק נתברכה בהרבה דמויות מעניינות — בהם יהודים מכובדים ותלמידי־חכמים ויהודים עממיים, אנשי־עם מובהקים ואף אנשים מקצות־העם לא חסרובה — אכן, לא רק סוחרים גדולים, אף גונבי־סוסים היו בה. — אחד מאלה, כשהיושואליר אותו "הייתכן? לגנוב סוס יהודי. היה עונה: "מאין לי לדעת כי סוסיהודי הוא, כלום לובש הוא ארבע־כנפות בשעה שאני בא לגנוב אותו". הוא גם היהאומר; ״אל תטילו בי חטא, שבחרתי במקצוע זה. מעשה שהיה כך היה: יהודי מאמיןאני, וישבתי יום ראשון ויום שני ואף יום שלישי וחיכיתי שאלוהים יפקוד אותילטובה, ויתן לי פרנסתי, וכשנוכחתי, כי אין הוא פוקד אותי, הבינותי כי הוארוצה שאני עצמי אקח את גורלי בידי וכך אמנם עשיתי".52ספר ז׳לוד1ק ואורל1בהסיפורים מברהים רבים היו מספרים בשמו של אליהו זאגר׳ אותו הזכרתיתחילה. הוא כבר היה למעלה ממאה שנה׳ אך נוהג היה עריין להעמיס על כתפיו עגלולהלך עם משאו בקומה זקופה. כשהוא התלוצץ לא ראית מעולם בת־צחוק על פניו.יום אחד באה לעירנו אשה מבנות האצילים. וכשאליהו ראה אותה אמרלאנשים שבקרבתו: "את ׳הפריצטה׳ הזאת מכיר אני היטב, היא מלומדה מאד,ויודעת ׳לשון־קודש׳. חכו כמעט־רגע ותינכחו לדעת". ואליהו ניגש אל האשההכבודה ואמר לה: ״נו, סקאז׳י קסץ צדיק!״.האשה שביקשה להבין מה סח הישיש הזה שאלה: ״צ ?״ שפירושו — "מה ד׳וכששמע זאת אליהו, פנה לאנשים שהיו במקום וקרא: "נו, אתם שומעים איךשהיא אמרה קמץ צדיק "צ1?" אמרתי לכם שהיא יודעת לשודקודש",רבים היו בעיירה שלנו תלמידי־החכמים, יהודים יראי שמים והם אשר עיצבואת דמותה של העיירה בדורות עברו, הנה אזכור מעשה שנתרחש בשנת 1899ואני עוד ילד רך בימים ההם. מאורע שהסעיר את הרוחות.יום אחד יצא הרב ר׳ אליהו משה ז״ל, עם בעל הבית המכובד ר׳ שרגאדבורצקי לשוח בשדה ולשוחח בדברי תורה. ובטיולם זה, אגב שיחה, הגיעו עד ליערונכנסו בו. אולם ביער הם איבדו אחד את השני. ר׳ שרגא דבורצקי, כבר היהאז יהודי כבן 75, אך הוא הכיר את הדרכים וחזר מהר לעיירה והבהיל את כולם,בספרו כי הרב אבד ביער ואין הוא יודע היכן הוא. כל העיירה נזעקה, צעיריםוזקנים מי ברכב ומי ברגל, ויצאו לחפש את הרב.אחד מאלה שיצא רכוב על סוס העמיק ביער ולאחר חיפושים מצא את הרבכשהוא עומד במקום טובעני מאד, נשען אל אחד העצים ומתפלל.ר׳ אליהו משה לוין ישב על כס הרבנות בז׳לודוק כ־25 שנים. בשנת 1903הוא יצא לביקור לאחת העיירות ובשובו לז׳לודוק הוא עבר את העיירהרוז־אנקה. ובמקום זה חש פתאום תשישות רבה והוא מת בעיירה. היה זה ערבשבת.יהודי רוז׳אנקה תקיפים היו בדעתם כי הרב צריך למצוא את מנוחתו בבית־העלמין של רוז׳אנקה, כיון שכאן יצאה נשמתו בטהרה.במוצאי שבת יצאו כל תושבי ז׳לודוק לרוז׳אנקה, כדי להעביר את רבם היקרלז׳לודוק, על אף סירובם של יהודי רוז׳אנקה. נתכנסו כמה רבנים מן העיירותהסמוכות והם פסקו כי הקבורה צריכה להיות בז׳לודוק.לאחר פסק־דין זה ביקשו יהודי רוז׳אנקה כי יותן להם, מתוך כבוד לנפטר,להוציא את ארונו על כתפיהם מן העיירה. הדבר ניתן להם וכן נשאוהו כברת ארץ.ממקום זה הושם הארמ בעגלה ויהודי ז׳לודוק נרתמו בה והסיעוד. עד לעיירה. והואמצא את מנוחתו בבית־הקברות החדש.כח1תם על לבנו53משנתחלקה העיירה לשני אגפים וכל אחד מהם לקח רב אחר השתייכהמשפחתנו לרב ר׳ חזקיהו מישקובסקי — ברב זה תמך הציבור הרחב של העיירהואילו בעלי־הבתים המיוחסים יותר, תמכו ברב ר׳ צבי־אריה לוריא.הרב ר׳ חזקיהו יוסף מישקובסקי זכה להגיע לארץ־ישראל בשנת 1943. הואהיה איש יזמה ופעל רבות למען פליטי העיירה. אני גופי, בהיותי מגורש לסיבירקיבלתי ממנו חבילה בשנת 1945, בעיר קראסנויארסק נמצאתי בהגיע אלי החבילה.ולא רק למען הפליטים עשה רבות, גם בענייני ציבור אחרים פעיל היה בישראל.בצאתו בשליחותו הציבורית לארצות־הברית ובהיותו בדרך נפטר פתאום, אךהוא הובא לירושלים ובה מצא את מנוחתו.זוכר אני כי בשנת 1915 בימי הכיבוש של העיירה ע״י הגרמנים כאשר הרעבגבר ומצב משפחתנו היה לא רע, הבאתי חיטה למצות להרב ח. מישקובסקי ואזאמרו לי הורי, כי עלי לשלוח אותה כמות של חיטים גם להרב לוריא, אף־על־פישאין אנו שייכים לציבורו וכך היה. כן הייתי מביא דבש לשני הרבנים, אולםאם צריך הייתי כי יפסקו איזו שאלה, פונה הייתי אל הרב ר׳ חזקיהו מישקובסקי.בהיותי ילד, ובבואי יום אחד מן החדר ראיתי פעם איש עטור כולו סיריםקטנים, שהיו תלויים לו בחגורתו, ובידיו שני סלים. תחילה חשבתי שהוא מקבץנדבות. והנה ראיתי שאמי ניגשה אליו והעמידה באחד הסלים שני סירים גםהיא, באחד מהם כרוב ובשר ובשני מרק. כששאלתי את אמי לפירוש הדבר השיבהלי, כי בבית־הכנסת יושבים עשרים־וחמישה פרושים, שהם מתביישים לאכול"ימים" והאיש הזה נטל על עצמו לקיים מצוה זו ולהביא להם את מזונותיהםלישיבה.כאשר שאלתי, מי נושא בכל ההוצאות האלה, השיבה לי, כי ישנו יהודיאחד ששמו ר׳ משה באבלס המלמד, והוא הנושא במשימה זאת — הוא מחזרעל בתי העיירה ועורך מגביות ואף מכיסו שלו ישלם ליהודי זה, אם יש צורך,בעדי צבירת האוכל והגשתו לפרושים. משה באבלס היה אהוב ומקובל על כולם.איש תמים־דרך וישר־לב היה גם ברל המלמד. אביו, ר׳ אליהו־לייב, היה יהודי עמלשח- מיגיע כפיו ואילו בניו תלמידי־חכמים היו ועסקו בתורה. ברל הרביץ תורהלילדי ישראל בז׳לודוק וגרשון אחיו היה רב באחת העיירות בליטא. בחדר שלברל למדו תלמידים גדולים יותר, תלמידי גמרא. בחדרו הוא קבע עתים ללימודתורה גם לבנות, וזה היה חידוש בזמן ההוא. מהכנסותיו המעטות היה מפרישסכומי כסף להחזקת הרב. הוא נפטר ב־1920. בן חמישים וארבע היה במותו. והנהתעלה לנגד עיני דמותו של אלתר סדוביק שהיה בורסקאי והעסיק פועלים יהודיםוהיחסים בינו לבין פועליו היו מתוך אחוה וחסד. יהודי מסורתי שבימים הנוראיםהיה עובר לפני התיבה בתפילת השחרית.54ספר ז׳לודלק וא1רל1בהאני, בילדותי, נתשבתי לתלמיד טוב — אהבתי נתונה היתה בעיקר לתנ״ך.משהתבגרתי קצת, למדתי אצל ר' שמואל — התחלתי בכיתה הקטנה, בה היולומדים דף גמרא בשבוע. לאחר זמן קצר העבירוני לכיתה הגבוהה יותר, בהלמדו שלושה דפי גמרא בשבוע. הצטיינתי בלימודי והייתי אפילו מקבל שיעוריםפרטייו■ ומסייע לנחשלים בלימודיהם. לא זקוק הייתי לכסף ששילמו לי, כיהורי אמידים היו. בעיקר השובים היו לי נחת־הרוח והכבוד שגרמתי להוריעל־ידי כך. שילמו לי שלוש קופיקות לשבוע בעד כל שיעור. מן הישיבה שלר׳ שמואל יצאתי ללמוד בישיבה שבסלונים. ב״זמך הראשון לא רכשתי ליידיעות נוספות. לאמתו של דבר נשתכח ממני גם תלמודי מלפני־כן. תקופה זרהיתה בשבילי תקופת משבר! אולם ב״זמך השני התאקלמתי היטב ואף התחלתילעמוד ברשות עצמי, כלומר: התחלתי לאכול "ימים" ואת הכסף שנשלח לי מןהבית הייתי הוסך. אי־אפשר לומר, כי שנות שבתי בסלונים היו בשבילי שניםשל התקדמות בלימודי. בימי החופש, כששבתי הביתה, חליתי. הרופא אמר כי תנאיחיי בישיבה ובנכר גרמו למחלתי. הפסקתי ללמוד ונכנסתי בעבי המסחר ולימיםנהשבחי בין הסוחרים המקובלים שבעיירה.עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה נשתנה מצבה של העיירה — היא פשטהולבשה צורות חדשות — רעב, מחלות ומוות היו גם מנת־חלקה — כל סדר החייםהמקובל מדורות נשתבש ונתהפך.הנה תעלה לנגדי תמונה משנת 1916, בימי הכיבוש הגרמני במלחמת־העולםהראשונה. יום אחד אסרו את אליהו זאגר, שהזכרתיו לעיל. האשימו אותו כישחט שלא ברשות. הנה אזכור כיצד מובילים אותו למשטרה כבול בשרשרות והואעומד ומתדיין עם מוביליו מי ילך ראשונה — הוא האסיר או הם אוסריו. "אתםתלכו אצלי לראשונה ואני אלך אחריכם, אני אלך אחריכם", כך היה עומד אתםעל המקח. ומוכרחים היו לוותר לו. ובעיירה הפכה האמרה שלו "אני אלךאחריכם" כאמרת־כנף שפירושה היה, אני אלך אחרי מיטתכם.כאן, בארץ, שמעתי מפי ידידי ברוך לוין, אשר ביתו של אליהו זאגר היהמול ביתם, כיצד נאסר בימי המלחמה על־ידי קוזאקים והוא כבר יהודי קרובלמאה. מעשה היה, ובאו שלושה קוזאקים למחסן שלו ומצאו בו אגסי־בר שהבשילובקש. מילאו הקוזאקים סל אגסים שצבעם תום וביקשו ללכת לדרכם. והנה אליהובא — מבית־המדרש הוא שב באותה שעה — האדרת שלו מוטלת על הכתפיםכרגיל, והוא מטייל לו מעדנות. אשתו כבר סיפרה לו על הקוזאקים והוא יצא אלהחצר, התקרב אליהם לאט־לאט כאילו אין הדבר נוגע לו וכמו לתומו יהלך פה,ופתאום שלח ידו ומשך בכוח את הסל מידו של אחד הקוזאקים, הרימו אל עלוהחל להנחיתו על ראשו של האחד, השני והשלישי. תחילה נבוכו השלושה, אולםבחותם על לבנו55מיד התאוששו ודרכו את הרובים, ורק בזכותו של תושב ז׳לודוק, אברהם־ברשמז, שנכה־מלחמה היה, מאחר שאיבד את ידו בקרבות, ניצל אליהו. הוא התערבבענין והקוזאקים, מתוך כבוד אליו שיחררו אותו.מוזרים היו גלגולי החיים בימי המלחמה. הכול נתרחש ללא הגיון כביכול —היה בעירנו יהודי אחד שנתקרא "דער מאלאשיער" כיון שמוצאו מן הכפר מאלאשי.הוא היה איש מוכשר מאד. מקצועו היה להתקין גלגלי עץ עם שנים, בשבילטחנות־הקמח בעיקר. הוא גר בקרן רחוב וילנה והשוק — גם ילדיו מוכשרים היומאוד. סיפרו כי אחד מהם היה מקורב לטרוצקי. כיון שכך, רמה קרנו של ה״מאלא־שיער" בימי הבולשביקים והוא נתמנה להיות יושב־ראש של הראווקאם בימים ההם.יהודי אחד בעירנו היה ידוע כקמצן והיה שותה תה עם אפונים, כיון שגרגיר האפונהאינו נמס בפה כמו סוכר ויש בזה משום חסכון, אותו יהודי בא אל ה״מאלאשיער"להתאונן, כי אין לו ממה לשלם כל כך הרבה מסים ומישהו הסביר לו אז מדוע הטילועליו עול מסים כבד. חייב אתה לשלם בעד זה שאינך משתמש בסוכר ויש לך, אם־כן,הכנסה מכך. בעד זה שאינך אוכל לחם, שאינך אוכל חמאה, בשר וכר"...משפחה זו, משפחת ה״מאלאשיער״, פורענות נתרגשה עליה — אסונות רביםוכבדים פקדו אותה וכולה כמעט נמחתה מארץ־החיים. בעיירה היו מספרים כיהמשפחה קוללה ע״י אחד הרבנים, ויד הקללה הזאת היתד. באסונה.בשנת 1919 באתי בברית־ד,נישואים עם דבורד.׳לה שהיתה בת אחותי. ד.יאגדלה בביתנו, לאחר שאמד. מתד. ודרא נשארה יתומה. אביה היתד! לו סמיכד.לרבנות. הוא התחתן בעיירה אחרת, לאחר מות אשתו אבל לא עסק ברבנות.בת 18 היתר. דבורה׳לה בהינשאה לי. היא היתר. מוכשרת מאוד. אולם טוב־לבד,וטוד.ר מידותיה, אלה היו הסגולה המובהקת שבר. נתברכה. אשת־חסדים היתה,ובכל נפשה ומאודד. היתד. תומכת בכל איש מצוק וקשה־יום. היא היתד. נכנסתלאופה, משלמת כספים מכיסה, ומורה לו למי עליו לשלוח את הלחם אשר קנתה.היא נתמנתד, להיות בין חברי הוועד של בית־ד,ספר העברי, אם היר. מעשה ושלחוילד מבית־הספר בגלל שכר־לימוד, שלא שילם היתד. היא משלמת בר.םתר ומאפשרתלילד, כי יחזור אל ספסל הלימודים. כבר בילדותה ידועה היתד. דבורה׳לה בכשררנותיה וד.שאלות שהיתה שואלת, הוכיחו גם על מחשבה מעמיקה וגם על טוב־לב.זוכר אני, כי פעם נכנסה בדברי פולמוס על הפסוק מספר תהילים: "בת בבלהשדודד., אשרי שישלם־לך את גמולך שגמלת לנו: אשרי שיאחז וניפץ את עולליךאל הסלע". אף שמאמינד. ודתית היתר., לא יכלה בשום־פנים להשלים עם האכזריותשבפסוק זה. אני ביקשתי ללמד זכות על הכתוב וסיפרתי לה, כי בתלמוד מסופרשמצאו סירים ובד.ם מוחות של ילדי יהודים שהבבלים הרגום וד.וציאו את מוחותיד.ם.וע״י כך ביקשו להוכיח כי דברי התוכחה שבספר תהילים אינה אלא קללת־נקם על56ספר ז׳לוד^ק ואורל1בהמעשיהם של הבבלים. בבחינת שן תחת שן. אף־על־פי־כן, נשארה איתנה בדעתה ולאיכלה להשלים עם האכזריות שבפסוק.גם הנוצרים שבעירנו ובסביבתנו הגו לדבורה׳לה כבוד רב. גם עם שאינם יהודיםנוהגת היתה בחסד ובמישרים, ומעשה בנוצרי אחד שילדו, בנו יחידו, חלה במחלהקשה, הוא בא אלינו ליטול עצה מדבורה׳לה, מה לעשות. היא יעצה לנוצרי, כי ישלחאת הילד לווארשה לפרופ׳ מיכאילוביץ, שהיה מומחה למחלה בה לקה הילד. היהלה כתב יד נאה מאוד, והיא ערכה מכתב מנוסח יפה לאותו פרופיסור, והנוצרי עשהכהצעתה ונסע לווארשה עם המכתב. הילד נותח והבריא והנוצרי הזה לא ידע כיצדלגמול לה על המעשה הגדול שהיא עשתה למען משפחתו. הוא בא לביתנו והביאמתנות רבות, אבל דבורה׳לה אמרה, שלא תיקח מאומה וכך אמנם היה.ז׳לודוק ידועה היתה בסביבה כעיירה גומלת־הסדים טובים, ועל רקע זה אפשרלהסביר את הופעתם של אנשים כמו דבורה׳לה, שמואל לוין ועוד. היה בה, בז׳לודוק,אקלים של מעשים טובים ואקלים זה יכול היה להצמיח אישים אלה ודומיהם. אוליכאן גם המקור לאימרה שהיתה מהלכת בסביבתנו — "מגיד בא ודורש את דרשתובשצ׳וצין, אולם את התשלום בעד הדרשה משלמת ז׳לודוק".בננו אידה׳לה חלה בילדותו והמחלה נתנה בו את אותותיה גם לאחר מכן. בתנוציפה, ילדה בריאה ומוכשרת היתה, היא סיימה את חוק לימודיה בבית־הספרשבעיירה ונסעה ללמוד בשצ׳וצין ולאחר־מכן בגימנסיה בביאליסטוק. בטוב־לבהובטוהר מידותיה דומה היתה לדבורה׳לה אמה.ידה של מלחמת־העולם השניה היתה גם במשפחתנו להכחידה מן העולם. בימישלטון הסובייטים התאנה בנו קפיטאן סובייטי, שבא להתגורר בביתנו, מישה איליןשמו, הוא תפס את כל הבית והקצה לנו איזו קרן זווית בלבד. לאילין זה היה ידועכי דבורה׳לה יצאה לאחר הכיבוש הסובייטי לווארשה, כדי להביא משם את אידה׳להבננו, שהיה מאושפז בבית־החולים. הוא העלה את הענין הזה בפני הבולשת הסובייטיתוהסביר, כי הנסיעה למצוא את הבן החולה לא היתה אלא אמתלה וכי לאמיתו שלדבר היה כאן מעשה־ריגול. הבולשת כמובן החלה מיד במלאכתה ולנו צפוי היהגורלם של כל אלה שהבולשת נתנה בהם את עינה. כשלושה ימים לפני הפלישההגרמנית נאסרה דבורה׳לה ונשלחה לבית־הסוהר בלידה ואני נאסרתי ונשלחתילצפון הרחוק, מקום בו עשיתי את כל ימי המלחמה. עם פלישת הגרמנים נפתחו בתי־הכלא ויחד עם אסירים אחרים יצאה גם דבורה׳לה מכלא לידה, שם נודע לה עלחלקו של שכננו בעלילה. היא חזרה הביתה ועברה יחד עם בתנו ובננו את כורהעינויים, ככל יהודי ז׳לודוק הקדושים והטהורים.בימי הרעה, בשעה שדבורה׳לה כבר ידעה כי אין מוצא מן המצב, היא הפקידהכחותם על לבבו57שני מכתבים בידי הנוצרי גריגורביץ מן הכפר בוטילי, שהיה בן־בית אצלנו והואאדם בר־לבב ועושה חסד ובכל לבו ביקש לעשות משהו למען משפחתנו.עם השחרור בא גריגורביץ לז׳לודוק וסיפר לברוך לוין ולמשה בירך על המכ-תבים — הם באו לביתו והוא הראה להם את המעטפה, בה נתונים היו שני המכתביםשנכתבו אלי — מכתב אחד כתוב היה יידיש בידי דבורה׳לה ומכתב שני פולנית,בידי ציפה בתי.והרי קטעים מתורגמים ממכתבה של האם:״ מיותר לתאר את הזמן בו כותבת אני את המלים המעטות, על ימים אלהתספר ההיסטוריה. האנשים החיים יצטרכו רק להאמין. אין אני מפרטת שמות. אלהמאתנו אשר יישארו בחיים כבר יתמצאו וידעו את הפרטים, רק זאת אבקש מאתהאלוהים, כי כולנו זכאים נהיה לשוב ולקרוא את המלים המעטות האלו. כי נפשותינוהנצרפות עוד תזכינה להמשיך ולחיות מתוך דעת והכרה. כי עוד נזכה לשב1ע מטובימים שקטים, באהבה למען ילדינו ולמען עם ישראל.שעה זו מחייבת אותי לומר לך כמה דברי־פרידה. נתלכדנו פה יחד, מעט הדםהחי עדיין- ובלבנו תפילה ותשובה, כי יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שעודנזכה לראותך... אך אם חלילה... יהי עליך להתחזק כדי ליטול מן הזכות הגדולהששמה חיים.בעד ישרות־לבך ועדינותך, בעד שקידתך ועמלך לאין־לאות, בעד מסירותךבאהבה וברחמים אלי ואל הילדים — מבקשים אנחנו אותך, כי תתחזק, כי תחוסעל בריאותך ותוסיף לזכות מן החיים. מצא את אבי, את אחי ואת משפחותיהם. היומסורים זה לזה. היה חזק והתעודד".שלמה בר־שירה (באיקלסקי)א. ל. בן־אביגדור - חייו ופעלובטרם היה ידוע אברהם־לייב שלקוביץ בכינויו הספרותי "בן־אביגדור׳/ הכירוהובשם ״דער זשעלודקער״ — לפי שם עירנו, בה נולד בחודש אדר׳ תרכ״ז (1867).בחיפושיהם אהרי פרנסה העתיקו הוריו את משכנם לעיירה ז׳טל, בה למד בחדר.בהיותו בן שש כבר למד גמרא — ובהגיעו לגיל חמש־עשרה יצא מן החדר ולמדש״ס ופוסקים בפני עצמו. עד גיל י״ח נדד מישיבה לישיבה ולמד תורה בעיירותהסביבה — וסילישוק, רדון וקריבה. הצעיר, צמא־ההשכלה, שהוריו קיוו כי יהיהרב בישראל, לא הגשים את תקוותיהם, ומקריאת ספרים חיצוניים בעברית עברלכתיבת שירים וסיפורים. בשאיפתו להשכלה כללית־חילונית הגיע בשנת 1888לקובנה, שם למד שפות ומדעים והתפרנס ממתן שיעורים פרטיים — מהוראתהלשון העברית.בקובנה השתלב הצעיר התוסס בתנועת התחיה הלאומית, שהתרכזה בחוג"חיבת ציון" ואף צורף לוועד החוג, שכלל משכילים מבני הנוער הציוני.בשנת העשרים־ושלוש לחייו בא בברית אירוסין עם עלמה משכילה, אחותהמשורר יהואש, שהאצילה לא מעט מרוחה על בחיר לבה.בפעילותו הספרותית החל "דער זשעלודקער" בעיירה נייסבייז. בחשאי כתבמאמרים וכתבות, פליטונים ובקורות, שלא זכו לראות אור בדפוס. במו ידיו היהכורך את מחברותיו בצורת חוברות של ירחון, בהן השתתפו גם סופרים ומשורריםאחרים. ש.ל. גורדון מסר לו אחדים משיריו וגם אחיו המבוגר, שלמה, עשה אתצעדיו הספרותיים הראשונים על הבמה הספרותית, שנערכה ו״הוצאה לאור" בכתב*יד על־ידי המחבר.עבודתו הספרותית של בן־אביגדור מתחילה בשנת 1890 בהדפסת שני מאמריוהפובליציסטיים: "אל בעלי החלוקה" ו״אל חובבי ציוך ב״המליץ". בתוכנם המהפכניובסגנונם המבריק הסב אליו בן־אביגדור אח תשומת־לב הקורא העברי; המאמריםהאלה ראדאור בזמן אחד עם פרסום מאמרו הראשון של אחד־העם. בעת ההיא החללהדפיס סיפורים קצרים מעל דפי "המליץ", בהם צייר דמויות מהעיירה הקטנה.בנובלות "לאה מוכרת־הדגים", "אליקום המשוגע", "ר׳ שפרה", "עניים מאושרים",58פח1תם על לבנו59"מנהם הסופר" צייר המחבר במכחול־אמן דמויות מהעיירות שבסביבות דלנהוהעלה עלילות לקוחות מן החיים היום־יומיים של היהודים! חיי הרחוב הצר, שהביעורהחיצוני והיופי הפנימי שימשו בו בערבוביה.בסיפור "לאה מוכרת־הדגים" העלה בן־אביגדור נפש עניה, המעוררת רחמים,אך גם ענין רב וסימפטיה. יחד עם תיאור פינות השוק המלוכלכות, וסביבת הדלותהמנוולת, מציץ המחבר, בן העיירה, לבית היהודי המסרתי, הכשר, אל חיי המשפחההתקינים, מלאי האהבה וכיבוד אב ואם. בנובלה "ר׳ שפרה" עוזבת הגיבורה אתבעלה, ומטביעה את חום נעוריה בעבודת הציבור למען נזקקי העיירה. בסיפור"עניים מאושרים" מתאר המחבר שואב־מים, המאוהב בעוזרת־בית ומעלה מתהוםההשפלה והעצבות את שמחתם של בני הזוג המאושרים.כל סיפוריו מצוינים בסגנונם הפשוט, הקל, והקצר! הברור והמובן לכל — ללאהשתפכות־הנפש ובלי מליצה נשגבה ושדופה. בקראנו את הסיפורים הנלבבים שלבן־עירנו, מעביר הוא אותנו על כנפי הדמיון לעיירתנו ז׳לודוק (שהיתה ואיננה עוד),אל שוק הרוכלים העגול ואל רחובותיה היוצאים ממנו לכל הכיוונים.בקלות אנו מזהים בעבר הלא רחוק את אחיותיה של לאה, רוכלות הדגיםוהתפוחים! העסקניות המסורות, אשר עסקו ב״מתן בסתר" למען כל נצרכי העיירה.יוצא עיירתנו ז׳לודוק, בן־אביגדור, אף לא חלם, שבתיאורי העיירה היהודיתובציוריו הריאליים מחיי המציאות היהודית האפורה בשלהי המאה הקודמת, מקיםהוא גל־עד לדורות שיבואו אחריו, גל־עד לעיירה אשר תימחק מן העולם.בן־אביגדור הוציא את השפה העברית מבית־המדרש וסביבת הישיבה והוליכהלרחוב היהודי, לעם הפשוט, לשוק הרוכלים היהודים. להיותה שפה המספרת עלענייני החיים כשהם לעצמם, שפת המציאות היהודית. למרות היותו עברי נלהבוקנאי, צידד תמיד בזכות הקיום של שפת יידיש המדוברת, שהיא שפת החיים, וישלה, על־כן, ערך קונקרטי ממשי.סיפוריו של בן־אביגדור היוו בזמנו תחום, המבדיל בין שתי ספרויות: ביןספרות ההשכלה ובין הספרות העברית החדשה. הופעת הנובלה "לאה מוכרת הדגים"היתה מעין ציודדרך היסטורי בספרות העברית החדשה. מבחינת התוכן והסגנוןניצב בן־אביגדור בראש יוצרי המהלך החדש של הספרות העברית, לעשותה ספרותטבעית, ששרשיה נמצאים עמוק בתוך החיים.מקץ שנתים לשבתו בקובנה עבר לוילנה, שם למד לדעת את חיי העיר הגדולה,עיר ואם בישראל, המלאים תוכן יהודי עסיסי של תורה ועבודה גם יחד — ומירושליםדליטא נקרא לווארשה לכהונת מזכיר "אגודת בני משה".בווארשה קנה בן־אביגדור את עולמו כמתווך בין המחבר העברי לבין הקורא60ספר ז׳לוד1ק וא^רלובההעברי! פה הוא רכש לו שם כאורגניזטור הגדול של הספרות העברית החדשה וכיוזםמפעלים ספרותיים ענקיים.בךאביגדור שאף לקרב את הספרות העברית אל הקורא והתאמץ להסתגל אלטעם הקורא העברי. כדי לממש את הדבר הזה יסד בקיץ תרנ״א (1891) את ההוצאהשל ״ספרי אגורה״ (״בני־אביגדורונים״ — בז׳רגון העממי), ששמה לה למטרהלהגיש לקורא העברי חוברות קטנות בספרות יפה, מותאמות לציבור הקוראים הרחב,מצד לשונן הטבעית וחקלה, חרוח חעממית שבחן ומצד מחירן הזול.הצלחת ההוצאה של "ספרי אגורה" והשפעתם הגדולה על הקורא והסופר העבריעוררו את בךאביגדור לייסד את הוצאת "אחיאסף" בווארשה, אשר שימשהאכסניה רבתי לכל סופרי ומשוררי עברית באירופה המזרחית דאז.גדולי הרוח והעט בתקופת בן־אביגדור, כגון י.ל. פרץ, ודוד פרישמן וסופריםצעירים, לא נודעים, מצאו בבן־אביגדור האיש ובאכסנייתו — אוזן קשבת, יד תומכתומעודדת להמשך היצירה.לאחר שלוש וחצי שנות פעולה מבורכת ורבת מעשים נפרד ב.א. מ״אחיאסף"דיסד את ההוצאה "תושיה". שתי ההוצאות האלה היו שתי אבני־פינה של הספרותהעברית המודרנית.לא כל התכניות של הוצאת "תושיה" הוצאו לפועל מחמת פרוץ מלחמת־העולםהראשונה, אך ההיקף והמעוף של מייסד ההוצאה גדול היה ונכבד, בהם יצירותתרגום ומקור, ספרי־מדע בכל שטחיהם השונים, ספרי לימוד וחינוך ועוד.כן השתתף בן־אביגדור בעריכת עתונות יומית ופריודית בשתי השפות, יידישועברית, ובהתאתה לאור.בן־אביגדור נמנה עם מייסדי המוסד הגדול "מרכז" ("צנטרל"), שבו התרכזוהוצאות עבריות ויהודיות שונות והיו לו סניפים בווילנה ואודיסה" בניו־יורקולונדון. במוסד זה שימש ב.א. כמנהל המחלקה העברית. הוא השתתף בהוצאותהספרים "סיני" ו״אהיספר". הוא הגה את הרעיון להוציא ירחון עברי מגוון בשם״נתיבות״, שחברת ״אחיספר״ אף ניגשה לחוצאתו בעריכת י. פיכמן ופ. לחובר —דבר שלא יצא לפועל בשל פרח המלחמה.מלבד מאמרים פובליציסטיים וכתבות פולמוס ב״הצפירה", "המליץ" ו״הבקר"הדפיס גם דברי הערכה לסופרים בני דורו: "ליובלו של דוד פרישמן", "ליובלו שלשלום עליכם", ו״ליובלו של ח.נ. ביאליק".מרובות זכויותיו של יליד עיירתנו, בן־אביגדור, כמחדש פניה של הספרותהעברית, ולא לחינם אמר עליו י. פיכמן בלשץ המליצה התלמודית: "ברם זכוראותו האיש לטוב ובן־אביגדור שמו, שאלמלא הוא נשתכחה ספרות מישראל".פח1תם על ל3נו61בן־אביגדור "דער זעלודקער" הצטיין באישיותו האקטיבית, שכולה עומדת עלהמעשה. אישיות אימפולסיבית ואדם הרח שאינו נרתע מפני מכשולים וקשיים.עם הפסקת המלחמה תיכנן בן־אביגדור תכניות למפעלים גדולים בעולם הספרות.בסוף שנת תרפ״א שב מאמריקה, לשם נסע בשנת תר״ף בעניני הפצת הספריםהעבריים ובא לקרלסבד, לקונגרס הציוני, וכאן מצא אותו מותו הפתאומי. מקץארבעים ושלוש שנה החלו עצמותיו מבית־הקברות בקרלסבד והוטמנו בבית־העלמיןהישן בתל־אביב.א. ל. בן־אביגדורלאה מוכרת הדגים(קטע) ולאה לא דיברה דבר. היא פנתה מעט הצדה ותבך מרה... אמנם כןהוא, היא נהפכה לאחרת. זה לה שנתים אשר היתה למוכרת דגים ב״רחובהיהודים" ותמיד התהלכה בשלום וברעות עם יתר מוכרות הדגים. לא התקוטטהבאחת מהן ולא הכלימה את פניה... דרך התגרניות ובעלות־הסלים אשר ברחובהיהודים רחקד! ממנה... לא הכריזה בקול על סחורתה, לא נשבעה שבועי־שבועותעל דבר המחיר, לא התחננה אל הקונות ולא קיללה אותן. בכלל, ידעה תמיד אתןנרכה, כי איננה מוכרת דגים פשוטה, כי עולה היא על יתר חברותיה ברחוב ולא לההתנהג כמוהן... וכן היתה גם בעיניהן, הן הביטו אליה ברגשי כבוד... הן ידעו כימיוחסת היא ואשת "תלמיד חכם" וכי לפנים היתה "בעלת־בית" חשובה ותרא חייםאחרים, חיים טובים. חיי פרנסה ושלוה... והיום? מה זה היה לה היום?.. חאם לאהיתה היום כיתר חברותיה?.. אבל מי הסב בזה?.. ״ריבונו־של־עולם! קרא קולמעמקי לבבה — מדוע תייסרני כה באפך ולא תדע רחם ?.. מדוע כה מזלי רע ?..מדוע הורדתני למדרגה כזאת?.. המעט ממך כי כה נפלתי פלאים, כי תדכא אתנשמתי ? כי יביאני מצבי הרע גם לחטוא ולטמא נפשי ?.. אם כאין אני בעיניך, ה׳,תעמוד נא לי זכות אבותי הקדושים... ואם אין — טוב לי המוות מחיים כאלה".רוחה רחף ברגעים האלה על־פני תהום מחשבות וזכרונות... היא זכרה את חייההקודמים. ומה רב ההבדל בין החיים ההם והחיים האלה... מה נפלה פלאים!..מי מילל לה לפנים כי תרד למדרגה שפלה כזאת. כי היה תהיה בקרב הימיםלמוכרת דגים ב״רחוב היהודים"? היא היתה בת יחידה להוריה העשירים. המה היובעלי אחוזה... האחחד. לא היתד. קנין כספם, כי אם חכרוה מאת אדוניה האציל.גם את בית־הריחים הגדול חכרו להם מאדונו האחוזה. המה היו מוצלחים בעסקיהם,ויחיו חיי עושר וכבוד. אביה, ר׳ חיים, היה איש גדול בתורה וירא אלוהים ונצרממשפחר. מיוחסת בישראל, הוא הגה תמיד בתורד. ויתפלל בחסידות וקדושד.! אבלהוא היה גם איש מ״עולם המעשה" ובעל עסקים גדולים. הוא שלח את יבול שדהוויבול אחרים, אשר קנה מהאצילים אשר בסביבה, באניות על־פני הנהר ל״פרייסען",גם נסע לעתים בעצמו ל״גינשפריק" ול״לייפסק". אמא לקחד, גם היא חלק בסחראביה. היא היתה נבונת־לב ואשת־חיל. והיא, לאה ? היא היתה נערה יפה וטובת־חן.62כח1תם על לבנו63אבותיה אהבוה כנפשם וישימו כל מעינם בה. עודנה זוכרת את הימים ההם... בימיםההם היתה מאושרת. צינה ותלאה. עוני ומחסור זרו לה וחייה עברו עליה בנועםועונג ובתקוות טובות... אבותיה נשאו את נפשם להשיאה לאיש גדול בתורה,"מוסמר׳ מגדולי הרבנים להוראה, אשר ישב בקרב הימים על כסא מדין בישראל.וחזון*לב אבותיה היה גם משאת־נפשח... רוחח כבר חזה לה עתידות טובות, בהיותהבקרב חימים ל״רבנית" באחת הערים הגדולות.ואמנם לאיש כזה השיאוה אבותיה. זלמן היה כבר אז, בעודנו פנוי, "מוסמך"מגדולי הרבנים להוראה. ורבים מהם ניבאו עליו, כי היה יהיה בקרב הימים לרבגדול בישראל, גם אביו היה רב גדול. אבותיה נתנו לה שלושת אלפים כסף לגדה.מיום הראשון לחתונתה אהבה את אישה ותכבדהו מאד. כן בגלל גדלו בתורה, יראתואת ה׳ ויחש משפחתו, וכן בגלל לבו הרך ומזגו הטוב. והוא גם הוא אהבה מאד.ובאמת חיו תמיד בכל מצב ומצב שהיה להם, באהבח ושלום וישתדלו תמיד לקדםכל אחד את רצון רעהו. זלמן בא לשכון בבית אבותיה ולאכול מזונות על שולחנם.השנים ההן עברו עליהם בעונג ונועם, שקט ושלוה. הוא שם לילות כימים להגותבתורת ה׳ ונפשה רותה לה מזה נחת ועדן־שמים. היא התענגה לשבת כפעם בפעםממולו ולשמוע את קולו הנעים בלימודו. הדבר הזה הרהיב את לבה וימלא את כלקרביה רגשי גאון וכבוד, זלמן אמר לה, כי גם לה חלק בלימודו, כי גם היא תקבלשכר טוב בעולם הבא בעד לימודו, יען כי לא תפריעהו ממנו כנשים אחרות. והנהלו לעזר בשרתה אותו כאשה כשרה ובמלאה את כל משאלות־לבו. הדעה הזאתשימחח את נפשו מאד. כעבור שנח מזמן חתונתם ילדה לו בן וכעבור שנתים בת.הילדים האלה, אפרים ודינה, אשר חננם ה׳, הנעימו להם את חייחם עוד ביתר שאת,וישיתו על עונג חייהם נוספות. הילדים האלה היו גם למתנה יקרה לאבותיה, אשראהבום כבנים, ויהיו להם לשעשועים לעת זקנח.אבל המצב הזח לא ארך, כעבור שלוש שנים אחרי חתונתם נהפך הגלגל עלאבותיה לרעה וההצלחה סרה מהם. האניה העמוסה בר, אשר שלח אביה, על־פניהמים גינשפריקה, הכתה באניה אחרת, אשר נפגשה אתה ופרצים גדולים ניבעו בהותרד מצולות. השבר הזה המיט אסון על בית אביה ויכהו לשברים. כל הון אביהביחד עם הון אחרים היו באניה, ויהיו לשלל לנהר. והכסף המעט אשר נותר לאביהבבית היה לו לשלם חובותיו. הוא שילם את הובותיו עד הפרוטה האחרונה. מבלישים לב אל השבר אשר השבר ואל מצבו הרע. וכה היה לעני ודל בפעם אחת.ובהיותו ירא־אלהים וצדיק בכל דרכיו לא התאונן, חלילה, על ה׳ ויקבל את יסוריובאהבה. אך ימים רבים לא התענה, כי בטרם יעברו שלושה ירחים מיום הישברהאניה, חלה את חליו אשר מת בו. אז נשארו המה וילדיהם ואמה הזקנה בלי משעןומשענה. האחוזה אשר חכר לו אביה שנים רבות ניתנה בחכירה לאיש אחר. היאהחלה לחפציר בזלמן כי יבקש לו משרת רבנות באחת הערים, אשר בנקל ישיגה,64ספר ז׳לודוין ואורלובהאהרי כי "שם טוב" לו על־פני חוץ. אבל הוא לא הטה לה אוזן קשבת ולא אבה להיותלרב בישראל, בבארו לה, כי איש רך ורפה־כוח כמוהו איננו מוכשר להיות לרבולנהל עניני קהילה בישראל הדורשים אומץ־לב ועוז־רוח. ויתחנן לפניה כי לאתציקהו בבקשתה זאת והיא בהיות חפצו קדוש בעיניה, לא מרתה את פיו ולא יספהעוד לדבר אתו על אודות הדבר הזה. אבל ה׳ המציא להם אז מקור פרנסה אחר,כי הואיל אדון האחחה למנות את אמה לחולבה באחוזתו הגדולה ויתן לה בחכירהאת מאת הפרות אשר לו באחוזה. העסק הזה היה עסק טוב ומכלכל את נפש בעליוברלחה. היא היתה גם למחבצת ומגבנת, והחלב, החמאה והגבינה נשלחו מדי יוםביומו לממכר העירה. היא עזרה על־ידי אמה בעבודתה ותהי למנהלת העסק הזהבזריזות ובחריצות. כעשר איכרות מאיכרות־הכפר שעל־יד האחוזה, היו באות מדייום ביומו בבוקר ובערב לחלוב את הפרות, לחבץ ולגבן. ומשרת עברי היה להן,אשר הוביל את ה״סחורה" לממכר העירה. כעבור שנה מתה עליה אמה ויבוא העסקהזה תחת רשותה. זלמן לא לקח כל חלק בעסק או בעבודת הבית, כי שם לילותכימים להגות בתורה אבל עזרתו לא היתד. דרושה לה וגם בעצמה ידעה לנהל אתהעסק הזה בטוב־טעם ודעת. העסק הזה ביחד עם עבודת הבית, אמנם העמיסו עליהעבודד. רבה, אשר לא הסכינה בה מעודד., אבל "האדם לעמל יולד" חשבה לה בלבה.כפעם בפעם, בהיות לה געגועים על חייה הקודמים, חיי בת יחידה לבעל אחוזהעשיר, והדעת — כי עמלה הוא למען אישה הצדיק, העוסק בתורה וכי שכרה גדוללעתיד לבוא, כשכר זבולון בעד יששכר, כאשר הגיד לה זלמן פעמים רבות, וכימפרנסת היא את בניה — היתר. לה למשיבת נפש ותשביעה רצון. ארמון האחוזהמ. בז א ווי קמהפכן, פסל וציירלרבים מבין הציבור אינו ידוע השם פנחס קרמן... צייר או פסל, היושב כלימיו בפאריס, אף כי יצירותיו מונומנטאליות, אין הוא מתפרסם בין שכבות־העםהרחבות, כמו סופר, למשל, אשר יצירתו, ערך ספרותי לה, והיא גלומה בדפיו שלהספר, וכובשת חוגי קוראים רחבים, אם על־ידי הספריות ואם על־ידי המבקרים.על־ידי המלה הכתובה מערה הסופר את רגשותיו אל תוך לבו ודמו של הקורא!"מענה־לשוף כגון זה של שלום עליכם, או הדיבור המצומצם והשקול כגון זה שלברגלסון, מובנים הרבד. יותר לשכבות העם הרחבות מאשר היצירה המשוחד■במכחול וצבע על־פני יריעת הבד, או החתומה באבן ובחמר. יצירה זו של הפסלאו הצייר, המדובבת את העין, מוצאים בה ענין יחידי־סגולה ואניני־טעם בעיקר.נוסף על כך אין המחיר של יצירות הפיסול והציור שוה לכל נפש.יצירתו של פנחס קרמן, בן עירנו ז׳לודוק, איננה קלה ביותר להבנה, אף־על־פי־כן מפורסם הוא מאוד, גם בצרפת וגם בעולם כולו. בשנת 1928 פירסם עוזר ורשבסקימונוגרפיה על חייו ויצירתו של קרמן. אברד.ם רייזן מזכיר אותו בזכרונותיו, בהערצהרבה. רייזן וקרמן גם הכירו זה את זה ודרו ביניהם יחסי ידידות ורעות.אני גופי הכרתי את פינחס מימי ילדותו, לפני אשר הלך לפאריס. רוצה אני,על־כן, למסור פר. כמה וכמה פרטי זכרונות עליו ועל בית־אביו — אתם גרנו בשכנותובביתם היתד. לי דריסת־רגל יום־יום כמעט.אביו של פינחס, משה־יעקב, היה יהודי למדן, את בני ביתו מפרנס היה מן החנותלמי־סודה, — משקה אשר משה־יעקב היה מייצרו במו ידיו. נוסף על עסקיו אלד.מרבר. היה לשבת בבית־ר.מדרש וגם לעסוק בתורה. אמו של פינחס, מירקה, היתר.אשר. פשוטר., כשרה ויראת־שמים. על פינקה שלד.ם, כך נתקרא הוא בעיירר., לאהיה אביו מדבר, פרט לקרובי משפחה. סיבת הדבר היתה, ודאי, בכך כי הבן לאהלך בדרכי אביו. ר׳ משה־יעקב היה יהודי שאהב בעת שיחו להביא מאמר מדבריחז״ל, פסוק מן הגמרא או מן המדרש. וזוכר אני כי פעם בשבתי בביתם אמר לי,כי ישנו פסוק במקורותינו — בגמרא או במדרש, ולפי כתוב זה, אם מישהו רואר.בחלומו כי גנבו ממנו את הנעלים — סימן בכך כי בקרוב הוא ייטרד מן העולם.בהביטי אז במשה־יעקב הישיש, שכבר היה כבן 70, עלתה מחשבה בלבי, כי אפשר6566ספר ז׳לןדוק ואורלובד.ואפשר שהוא עצמו חלם חלום מעין זה, על נעלים שנגנבו. אני גופי טרחתי להתרחקבימים ההם מפסוקי הגמרא והמדרשים, אולם לא העזתי לסתור את דעותיו שליהודי זקן ולמדן.ר׳ משה־יעקב, אף שכבר הגיע לגיל שבעים, היה, בעצם, יהודי בריא, מיושבבדעתו, ענ!ני, וללא שערות של שיבה בראשו או בזקנו. בנו בכורו, חיים, היה חזןבעיירה שכנה, בתו הבכירה נישאה לאיש לפני מלהמת־העולם הראשונה ויצאהלארגנטינה. בתו השניה רבקה־דבורה כבר היתה בת הדור החדש "עו׳למהזנית"ממש, מודרנית ומתקדמת לפי מושג הימים ההם. היינו יושבים בלילות החורף, שעותמרובות וקוראים יחד את פרץ ואת ברגלסון. היא היתה מספרת בהתלהבות עלאהיה פינהס, שהתהלך בפאריס, אמנם בקיבה ריקה, אך בו־בזמן הוא יצר ערכיםשל נצה. פעם בישרה לי בשמחה רבה כי במכתב שהיא קיבלה מפינחס, כתוב כיהוא מקובל בכל הוגי־האמנים בפאריס. היה זה בערך כ־10 שנים לאהר שיצא אתהעיירה דלודוק והלך אל העולם הגדול ללמוד וליצור.ורוצה אני לציין בזה כמה תאריכים מחייו של פינחס עד שעזב את העיירה:פינחס נולד בשנת 1890, בעירנו ז׳לודוק. הוא ישב בעיירה עד הגיעו לגיל עשריםואחת. הוא למד תורה אצל אביו וכן אצל מלמדים שונים, תושבי העיירה. הוא ניחןבתפיסה מהירה ובהבנת דברים, אולם חשק מיוחד ללימודים לא היה לו. בהיותובן 13 או בן 14 הוא נצטרף לתנועה המהפכנית, והתחיל לקרוא במסתרים בספריםחילוניים "פסולים". פינקה הצעיר הוכנס על־ידי חבריו הגדולים לתנועת ס״ר והיהממלא שליחויות שונות של הוועד המהפכני. כיון שנער צעיר היה לא נתעורר עליוחשד מצד אנשי הרשות. נזדמן לי באותם ימים לסור אל בית אחד, בו התגוררהתופרת אחת שנסתבכה עם עובדת שלה. — ובבואי מצאתי שם את פינחס ואחדמהבריו, גם הוא מהפכן, שבאו לברר את הסכסוך. זוכר אני כי באותו מעמד לא דיברהרבה ורק הוציא את האקדח מכיסו והניחו על השולחן. והתופרת, נשתכנעח מןה״נימוק" הזה וחיש־מהר התפשרה עם העובדות. הייתי אז נער קטן והתמונה נחרתהבי היטב. באותה שעה ראיתי את פינחס כעין גיבור קדומים מופלא, שליט כול יכול.לציור ולפיסול היתה בו נטיה מילדותו ממש. על הצלחתו בתחום זה, עליולהודות לרופא־העיר, ינקובסקי, אשר התעניין בו, ועל־ידי המלצתו ואף תמיכתוהחמרית נתאפשר לו לצאת לווילנה וללמוד ציור בבית־ספר לאמנות. הדבר היהבערך בשנת 1906. אין־זאת כי בתחום המהפכני, כבר לא נשאר לו מה לעשות והואפנה בכל המרץ והלהט לדרך האמנות. מווילנה הוא חזר לעיירה — אמן ממש. עםתיבת הצבעים שלו היה הולך אל מאחורי העיירה ומצייר נופים, ואף בבית גופאעוסק היה במלאכה זו. אצלם בחצר ראיתי פעם נערה צעירה, את ריבצ׳ה בתו שלשמואל השמש, כשהיא משמשת לו דגם לציורו. במכחול שלו מערבב היה אתבחותם על לבנו67הצבעים ומפעם לפעם היה שולח מבט אליה, מסתכל ומתעמק במחשבותיו. ריבצ׳הישבה מתוך אורך־רוח וחיוד דק האיר את זויות פיה. וכך עמדתי והסתכלתי עדשהוכנה התמונה.התמונה נשלמה, ונדמה היה לי, כי זאת היא כן ריבצ׳ה ולא ריבצ׳ה, אולם פינחסהיה שבע־רצון ממלאכתו ואת התמונה הזאת יחד עם תמונות אחרות הוא לקח עמולווילנה, לבהינות שצריך היה לעמוד בהן.בשנת 1911, או 1912 הוא עזב את דלודוק והלך לפאריס.על־פי עדותו של עוזר ורשבסקי הוא רעב שם ללחם שנים לא מעטות. בזמןהראשון עוסק היה בציור ובפיסול כאהד. אולם מאז 1919 החל לעסוק בציור בלבד.תמונותיו מצויות בגלריות הגדולות ביותר לאמנות ודברי הערכה רבים נכתבו עליו.בציורו שלו אין פינחס קרמן הולך בדרך סלולה. המהפכן שבו חיפש תמידצורות הדשות, נוסח חדש ותוכן חדש. בתמונותיו רוחש עצב־השדות של רוסיההלבנה, מהלכת בהן הפשטות של הכפריים מארץ מולדתו. הדמויות שלו אינן מכונפותלהמריא לשחקים! אין הן מגלגלות עינים למרום. אלו הן דמויות ארציות, כלריגתן וסבלן, שמחתן והגיגיהן ארציים ואנושיים הנם. הדמויות שלו מגיעות לשלמותןעל׳ידי פשטותן דווקא, אף־על־פי שתויהן אינם מצועצעים והקו שלהן שבור. עוזרורשבסקי אומר: כי קרמן הוא הצייר היהודי הראשון אשר באורח אוריגינאלי משלו,מחזיר את האדם להלך על־פני הקרקע.קרמן הוא בעל תכונות של יהודי ליטאי, עם השקט הטבעי שלו, והרוגע שלו.בשל תכונה זו משך הוא את ידיו מן הצבעים הרועשים. דמויותיו, תמונות־נופיוטבועים בחותם של איזו שלוה, אשר בפנימיותה תוסס מעין נסתר והיא מאירה אתנשמתה של התמונה — אם תמונת איש, ואם טבע ודומם. איזו שירה שקטה מתרוננתבכל יריעותיו, והן מזכירות לנו את יום השבת, שהוא יום מנוחה. החגיגיות שלהשבת, אותד. חגיגיות שבד.תלהבות חסידית — זאת אינר. מצוייר. בתמונותיו שלקרמן. אנשיו, כאמור, מעורים וקשורים לקרקע ואין הוא נותן להם להמריא לשחקים.בשעה שאנו מסתכלים בקלסתר פניו של פינחס קרמן עצמו, או מוטב לומרשל פינקה שלנו, ואנו רואים את עיניו המאירות והעצובות, מצחו הרם והגאוני —זוכרים אנחנו את העיירה, את ז׳לודוק, שרשו וצור מחצבתו.מ. ב ע ז א ו ו י קא רעוואלוציאנער, סקולפטאר, און קרנסט־מאלערפאר א סך פון ברייטן עולם איז דער נאמען פנחס קרעמען אומבאקאנט. אמאלער אדער סקולפטאר, וואס זיצט אם זיין גאנץ לעבן אין פאריז, כאטש ער שאפטגרויסע מאנומענטאלע קונסט־ווערטן, קען נישט צוקומען צו די מאסן ווי, למשל,א שרייבער, וועמענס שאפן איז קאנצענטרירט אין די בלעטלעך פון א בוך, וואסהאט א ליטערארישן ווערט און דרינגט אריין אין די ברייטע לייענער־קרייזן, פונקטאזוי ווי אין אלגעמיינע ביבליאטעקן און אין קאבינעט פון דעם קריטיקער. דערשרייבער גיסט איבער זיינע געפילן, דורבן ווארט, אין דעם הארץ און אין בלוטפון דעם לייענער. דער קינסטלערישער "מענה־לשוך׳ פון א שלום־עליכם אדערדאס צמצומדיקייט פון א בערגעלסאן איז דאך מער פארשטענדלעך פארן עולם, ווידי קונסט אויפן לייוונט, אדער דער צלם פון ליים. דאקעגן איז די קונסט פון מאלעראון סקולפטאר א קונסט, וואם דרינגט אריין דורבן אוע. עם איז א קונסט דעריבערמער פאר יחידי־סגולה, פאר פיינשמעקער. שוין אפגערעדט, וואם אויר אין פרייזזיינען די דאזיקע ווערק נישט צוטריטלעך פאר די קעשענעס פון די ברייטע מאסן.פנחס קרעמענס קונסט, איז נישט געווען אזוי לייבט צו באנעמען, דאד איזער זייער ברייט באקאנט, סיי אין דער אלגעמיינער קונסט־וועלט, סיי אין דערפראנצויזישער קונסט־וועלט. אין יאר 1928, האט עוזר ווארשאווסקי ארויסגעגעבןא מאנאגראפיע איבער קרעמענס לעבן און שאפן. אברהם רייזען דערמאנט אים איןזיינע זברונות. רייזען האט וועגן אים גערעדט מיט גרויס פארערונג. זיי זיינעןגעווען שטארק באפריינדעט.איך האב געקענט פנחס קרעמען פון זיין יוגנט, ביז ער איז אוועק קיין פאריז.איד וויל דא דעריבער איבערגעבן אייניקע פרטים און זברונות, וואם זיינען מירפארבליבן וועגן זיין משפחה — אונדזערע שבנים אין שטעטל — און אין וועמענםחויז איך בין געווען אן אריינגייער.זיין פאטער, משה יעקב, איז געווען א ייד א למדן. ער חאט זיך און די משפחהמפרנס געווען פון א קרעמל פון סעלצער־וואסער, וואם ער האט אליין פאבריצירט,און בל ימיו געזעסן און געלערנט און בית־מדרש. זיין מוטער, מירקע, איז געוועןא פרומע פשוטע יידענע. וועגן זייער פינקען — ווי מ׳האט אים אמאל גערופן אין68כחותם על לבנו69שטעטל — האט דער טאטע אין קרייז פון נישט־משפחה מיטגלידער, קיינמאל נישטגערעדט. ס׳איז מסתמא געווען דערפאר, ווייל דער זון איז נישט געגאנגען איןטאטנס דרכים. ר׳ משה יעקב האט ליב געהאט אין א שמועם צו ברענגען א מאמרהז״ל, א גמרא אדער א מדרש. איינמאל, זיצנדיק ביי אים אין שטוב, האט ער מירגעזאגט, אז עס איז פאראן ערגעץ א גמרא אדער א מדרש, וואם זאגט, אז אויבעמעצן הלומ׳ט זיך, אז מען גנבעט אים צו די שיך, איז א סימן, אז ער וועט נפטרווערן. קוקנדיק אויף דעם 70־יעריקן ר׳ משה יעקב, האב איך ביי זיך אין געדאנקגעטראכט, צי האט זיך אים אמאל נישט געחלומ׳ט אזא זאך. איך האב אויך דעמאלטגעטראכט, וועגן דעם, אז איך בין בעצם ווייט פון די גמרא׳ס און מדרשים, איד ביןאבער דעמאלט געווען צו יונג ווידערצושפעניקן אזא אלטן ייד, א למדן.ר׳ משה יעקב, הגם א ייד א בן־שבעים, איז ער אבער געווען געזונט, קאלט־בלוטיק, באזאכט און אן איין גרויע האר אין קאפ און אין בארד. זיין עלטערער זון,היים, איז געווען א הזן אין א דערבייאיקן שטעטל. זיין עלטסטע טאכטער האט התונהגעהאט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, און אוועקגעפארן קיין ארגענטינע. זייןצר-ייטע טאכטער, רבקה־דבורה, איז געווען א "היינטוועלטיקע" און אויפגעקלערטע.איך האב געהאט דאס פארגעניגן צו פארברענגען מיט איר א סך אנגענעמע שעה׳ןאין די ווינטער־אוונטן, ביים לייענען צוזאמען מיט איר פרצ׳ס און בערגעלסאנ׳סווערק. זי איז געווען באגייסטערט פון איר ברודער פנחס, וועלכער איז אין פאריזארומגעגאנגען מיט א ליידיקן מאגן און זיך געשאפן אומשטערבלעכקייט. איינמאלהאט זי מיר אנגעזאגט מיט שמהה, אז אין א בריוו וואס זי האט באקומען פון פנחסץ,שרייבט ער, אז ער ווערט באקאנט אין אלע קינסטלערישע קרייזן פון פאריז. דאסאיז געווען אן ערך 10 יאר נאך דעם ווי ער האט פארלאזט דאס שטעטל, זייןמשפחה, און זיך אוועקגעלאזט אין דער ווייטער וועלט, צו לערנען און צו שאפן.א פאר דאטעס פון קינסטלערס ביאגראפיע ביזן פארלאזן זיין היימשטאט:פנחס קרעמען איז געבוירן אין 1890, אין שטעטל זשעלודאק, וואס ליגט צווישןווילנע און גראדנע. דארט האט ער געוווינט ביזן עלטער פון 21 יאר. געלערנטהאט ער ביי זיין טאטן, וואס איז אויך געווען א מלמד און ביי אנדערע מלמדיםאין שטעטל. ער האט זיך שטארק אויסגעצייכנט מיט זיין פעאיקייט תופס צו זיין,אבער קיץ חשק האט ער ניט געהאט צו לערנען. צו 13—14 יאר איז ער אריינגע־טראטן אין דער רעוואלוציאנערער באוועגונג. דאס איז געווען אין פעריאד פון 4־טןאו 5*טן יאר. די סכאלאסטיק, פון דער גמרא האט ער גיך פארביטן אויף פסולעביכער, וואס ער האט גענומען פארבארגענערהייט לייענען.דער יונגער פינקע — ווי מען האט אים דעמאלט גערופן — ווערט אריינגעצויגןדורך עלטערע חברים אין דער באוועגונג פון די ס״ר. ער פירט אויס פארשיידענע70ספר ז׳לודוק ואורלובהשליחות׳ן פונעם רעוואלוציאנערן קאמיטעט, ווייל ווי א יונג יינגל איז ער נאדנישט אריינגעפאלן אין פארדאכט. מיר איז אויסגעקומען צו זיין אין א שטוב פוןא שניידערין, ווו פנחס מיט זיינעם א חבר זיינען געקומען אויסגלייכן א סבסודצווישן איר און אירער אן ארבעטערין. איד בין נאד געווען א קליין יינגל, אבערדאס בילד האט זיד מיר שטארק איינגעקריצט אין מיין זכרון. ער חאט גערעדטווייניק, נאר ווי־נאר ער איז אריינגעקומען האט ער ארויסגענומען א רעוואלוועראון אים אוועקגעלייגט אויפן טיש. מער, ווייזט אויס, האט דער יונגער קרעמעןנישט געהאט וואס צוצוגעבן, מחמת די באלעבאסטע האט באלד אלץ נאכגעגעבן.ביי מיר אין די אויגן איז ער דעמאלט אויסגעוואקסן צו א גרויסן העלד אדער צוא נאטשאלניק...צו מאלעריי און סקולפטור האט ער שוין געהאט א נייגונג פון קינדווייז אן.זיין קאריערע האט ער געהאט צו פארדאנקען דעם שטעטלדיקן דאקטער יאנקאווסקי,וועלכער האט זיד מיט אים פאראינטערעסירט. דורד זיין רעקאמענדאציע אוןמאטעריעלער שטיצע איז ער געפארן לערנען אין א קונסט־שול, אין ווילנע, ווו ערהאט שטודירט מאלעריי. דאס איז געווען בערד אין 1906. קאנטיק, אז אויפן געביטפון רעוואלוציאנערער ארבעט האט שוין דעמאלט קרעמען נישט געהאט וואס צוטאן און ער האט מיט דער גאנצער עקשנות און ענערגיע זיר גענומען אויפן וועגפון קונסט. פון ווילנע איז ער שוין צוריקגעקומען א פארטיקער קינסטלער. ערפלעגט גיין מיט זיין קעסטל פארבן הינטערן שטאט און מאלו לאנדשאפטן. בייאים אין הויף האב איד א מאל געזען ווי א יונג מיידל — ריווטשע שמואל דעםשמש׳ס, — האט מען זי גערופן — פאזירט פאר אים און ער מאלט איר פארטרעט.מיטן פענדזל האט ער געמישט די פארבן. אלע מאל א קוק געטאן אויף איר אוןזיד פארטראכט טיף אין זיד. דאס נאיווע מיידל איז געזעסן געדולדיק און א שמייכלהאט געשפילט אין די ווינקלען פון איר מויל. דאס בילד איז פארטיק געווארן, מירהאט זיד אויסגעדוכט, אז ס׳איז יא ריווטשע און נישט ריווטשע. קרעמען איז אבערגעווען צופרידן און ער האט דאם בילד צוזאמען מיט נאד אנדערע מיטגענומעןקיין ווילנע פאר די עקזאמענס.אין 1911 אדער 1912 פארט ער קיין פאריז. דארט — ווי עם דערציילט עוזרווארשאבסקי — האט ער א סד יארן פשוט געהונגערט. די ערשטע צייט האט ערזיד פארנומען מיט מאלעריי און סקולפטור. פון 1919 גיט ער זיד אפ אויסשליסלעדמיט מאלעריי. זיינע בילדער געפינען זיד אין די גרעסטע קונסט־גאלעריעס אוןא סד אפשאצונגס־ארטיקלען זענען וועגן אים געשריבן געווארן.פנהם קרעמען איז נישט געגאנגען אויף קיין אויסגעטראטענע וועגן אין זייןקונסט. דער רעוואלוציאנער אין אים האט שטענדיק געזוכט נייע פארמען, נייעםנוסח און אייד אינהאלט. דערפאר, גלייב איד, איז אים שווער אנגעקומען צו דער־כח1תם על לבנו71גרייכן זיין בארימטקייט און אנערקענונג. אין קרעמענם בילדער ווייעט מיט אומע*טיקייט פון די וויים־רוסישע פעלדער און די נאקעטע פשוטקייט פון די דארטיקעפויערים. זיינע געשטאלטן האבן נישט קיץ פליגל, גלאצן נישט צו די הימלען —זיי זיינען ערדישע מענטשן. זייערע ליידן, פריידן, זייער טרויער, טראכטעניש האבןצו טאן מיט דאיקע מענטשלעכע ענינים, זיי פליען נישט אין די עולמות עליונים.זיינע מענטשן־טיפן דערגרייכן צו שלימות׳דיקייט דורך זייער פשוט׳קייט, כאטשזייערע שטריכן זיינען נישט קיץ געצאצקעטע, זייער ליניע א געבראכענע. עוזרווארשאווסקי זאגט וועגן אים: "קרעמען איז דער ערשטער יידישער מאלער, וואםהאט אויף זיין אייגענעם אופן צוריקגעברענגט דעם מענטש צו דער ערד".קרעמען פארמאגט אן איינגעבוירענע שטילקייט — די רויקייט און קאלט־קייט פון א ליטווישן יידן. דורך זיין דאזיקן טעמפעראמענט האט ער אפגעלאשןדי רעש׳יקע פארבן. אויף זיינע מענטשלעכע געשטאלטן, שטעט און לאנדשאפטןליגט דער חותם פון מנוחה׳דיקייט. אינעווייניק אבער, אין דער טיף, ברויזט אקוואל, שיינט ארויס א נשמה פון מענטש און קעגנשטאנד און עם זינגט עפעס:::רויס א געזאנג פון אלע זיינע לייוונטן. ווארשאווסקי רופט קרעמענס מאלעריי"גוישע", וואס שמעקט מיט פשוטן ריח, אבער די מנוחה און בארוטקייט דערמאנעןא סך מאל אין שבת. יא, די רויקייט און מנוחה פון שבת — דער שבת פוןשטעטל — רוט אויף אלע זיינע ארבעטן. אבער נישט די פייערלעכקייט פון שבת.פייערלעכקייט איז נאענט פון חתלהבות, פון חסידישן עקסטאז און דאס פארמאגטנישט קרעמען. ער וויל דאס אויך נישט האבן. זיינע מענטשן זיינען, ווי געזאגט,צוגעבונדן צו דער ערד. ער לאזט זיי נישט פליען.קרעמענם געשטאלטן זיינען אלגעמיינע, אוניווערסאלע. ער זוכט דאס כאראק־טעריסטישע אלגעמיינע אין די טיפענישן פון מענטשלעכן פילן, אין זיינע נשמה־קעלערם, אבער יידישע שטריכן זעט מען פארט אויף זייערע פנימ׳ער, ער קען פון זיךאליין נישט אנטלויפן, ער בלייבט אין זיין אוניווערסאלקייט דער יידישער קינסטלער.קוקנדיק אויף זיין פאטאגראפיע, אויף פנחסן, אדער היימישער גערעדט, פינקע,מיט די אפענע גרויסע און טרויעריקע אויגן: מיט זיין הויכן און גאונישן שטערן,דערמאנען מיר זיך אן אונדזער שטעטעלע זשעלודאק, וואם איז געווען זיין שטאםאון זיין היים.הרב אלחנן סורוצקיןהגאון ר׳ צבי אריה לייב לוריא זצ״לחותני, הגאון ר׳ צבי אריה לייב לוריא, נולד בשנת תרל״א (1871) בעיר שאקי,חבל סובאלק, לאביו הגאון הגדול ר׳ משה בצלאל, רב העיר. ר׳ משה בצלאל היהאחד מגדולי הרבנים ברוסיה, ובסוף ימיו ישב על כם הרבנות בסובאלק, והיהמפורסם כגאון גדול בדורו, הוא חיבר שנים־עשר ספרים הלכתיים, שהם אבני־יסודבהיכל של מפרשי הש״ס האחרונים, ואשר קנו להם זכות־אזרח בעולם הלומדיםובישיבות בדור העבר. הרבה רבנים נסמכו על ידיו להוראה וסמיכתו סללה לפניהםאת הדרך למשרות רבניות ברחבי העולם.בנו בכורו (מאשתו השניה הרבנית צ׳רנה מרים ע״ה) הרב ר׳ צבי אריה נתחנךעל ידיו והקנה לו רוב תורתו, בבקיאות וחריפות ואת שיטתו המיוחדת בלימוד הש״סבפלפול ישר בדברי התוספות והראשונים ובסברה ישרה הנובעת מעיון מעמיק, ניתוחהסוגיה בש״ס ומפרשיו. למד גם בוולה׳ין זמן מסוים ועד מהרה נתפרסם כלמדןמובהק, ברוך כשרון, אשר עתיד מזהיר נשקף לו בעולם התורה.נשא לאשה את הרבנית שרה אטה בת ר׳ צבי חאצ׳ם־מנדלשטאם, אחד מחשוביהעיר בזשאגער, מהמשפחות המיוחסות בליטא (שעמה נמנה, המלומד הידוע ברוסיהפרוס' מנדלשטאם וסיר מוריס בלוך בגלזגא — באנגליה) ובבית־חותנו ישב עלהתורה והעבודה כמה וכמה שנים. בשנת תרס״ב (1902) נתקבל להיות רב בעיירהקופציובה, פלך סובאלק, עיירה שרוב תושביה היהודים נתפרנסו מעבודת־האדמה,וגם בה המשיך ללמוד וללמד ולחדש חידושיו בתורה.עם הופעת הירחון הרבני "שערי־תורה" בווארשה, נעשה לאחד ממשתתפיוהקבועים ופירסם הרבה חידושי־תורה ברוב הקבצים של ירחון זה.מאמריו־חידושיו משכו את תשומת לב הקוראים — הרבנים והלומדים, והעמידואותו בשורה הראשונה עם גדולי הרבנים במדינה, הלוחמים מלחמתה של תורה,חידושיו חדורים היו ידיעה רחבה בש״ס ופוסקים, הבנה מעמיקה ושכל ישר.אחד מרבני ווארשה, הרב אהרן נפתלי זאוולאדאווער, פירסם פניה לרבני ישראללהיזדקקלהיתרעגונה — אשתו של קבלן, שנסע ללומזה לרגל עסקיו ונעלמועקבותיו. באותו זמן נמצא הרוג אחד בסביבות העיר, שלא זיהו אותו לפני הקבורה,וזה 25 שנה שהאשה נשארה עגונה ואינה רשאית להינשא לאיש. רבה הצעיר שלקופציובה, ר׳ צבי אריה לייב, נענה לקול הקריאה ונכנס בעבי־הקורה של הענין72כחותם על לבנו73וחיבר "קונטרס עגונה" בו הוא צולל לעומקה של הלכה ושוחה בים ה״שאלות־והתשובות" של גדולי הפוסקים בחריפות גדולה ובתושיה רבה, עד שהוא מוצא דרךלהתיר את העגונה מכבליה.״קונטרס״ זה נתפרסם על־ידי מערכת ״שערי־תורה״ בשנת תרס״ז (1907),כהוספה מיוחדת לספר "שערי־תורה" חלק ב׳, וכן צוין שהקונטרס הוא פרי־עטו של"הרב הגאון חריף ובקי, סיני ועוקר־הרים המפורסם לתהילה וכו׳ מוה״ר צבי אריהלייב לוריא, האבד״ק קאפציובה, פלך סובאלק" והמערכת מוסיפה בדברי הקדמהל״קונטרס", כי מחמת "אפס מקום ב,שערי־תורה׳ להכיל את ד״תשובה׳ רבת הכמותוהאיכות, דברים ככתבם — ומה מאוד חפצנו להביא בבית־הדפוס חמדה גנוזה זו,שהיא כוללת כמה דברים חדשים בשאלת העגונה, ושהיא ערוכה ומסודרה מאתאחד מגדולי זמננו, אשר כבר יצא טבעו בעולם בחידושיו, ה״ה הרב הגאון המפורסםחריף ובקי, תורתו זך ונקי מוהר״ר צבי אריה לייב לוריא — בן הגאון המפורסם,פאר ישראל ר׳ משה בצלאל לוריא, הגאב״ד סובאלק — לכן אמרנו להביא אתה,תשובה׳ הזאת ב,קונטרס׳ מיוחד, להגדיל תורה ולהאדירה".התשובה הזאת, "קונטרס עגונה", עשתה רושם גדול בעולם הרבנות ושמו שלמחברו יצא לתהילה בכל הארץ, כאחד מגדולי הרבנים־הפוסקים. כמה קהילות נתנועיניהן בו לשימו אלוף לראשם כרב ואב״ד ולבסוף נתקבל לרב בז׳לודוק, בשנתתרע״ג (1913), ביחד עם עמיתו הרב הגאון ר׳ חזקיה יוסף מישקובסקי זצ״ל.למרות ה״צדדים" שרבו ביניהם, כנהוג במקרים כאלו, במקומות שכיהנו שנירבנים בעיר אחת, לא נתפסו שני ה״יריבים", הרב ר׳ צבי אריה לייב והרב ר׳ חזקיהיוסף למחלוקת זו. והם חיו בשלום, אחוה ורעות וממילא שכך הריב בין ה״צדדים"והשלום הושב על כנו בז׳לודוק במשך זמן קצר יחסית.עם תום מלחמת העולם הראשונה עזב הרב ר׳ חזקיה יוסף מישקובסקי זצ״לאת ז׳לודוק ועבר לוורונובה, בערך בשנת תרע״ט (1919) והרב צבי אריה לייבנשאר הרב היחידי בעיר עד יומו האחרון, מקובל ואהוב על כל תושביה בלי יוצאמהכלל.עשרים שנה ויותר ישב הרב ר׳ צבי אריה לייב על כסא הרבנות בז׳לודוק,בהן שנות מלחמת־העולם הראשונה, שנים של מצור ומצוק, רעב ומחסור ושינויי־ערכין ברחוב היהודי, והתענה יחד עם אנשי עדתו באשר התענו, רב את ריבם ודןאת דיניהם, ושפט אותם בצדק ובמישור. לא התנשא עליהם, היה מהנעלבים ואינםעולבים, הסביר פנים לכל אחד ואחד, כעשיר וכדל, צנוע במעשיו ובהליכותיו, בורחמן הכבוד והשררה ודן את כל האדם לכף זכות. רבות עמל ופעל, כדי לשמור עלה״גחלת" של האמונה והמצו1ת, בזמנים שרוחות חדשות החלו לנשוב ברחוב היהודיורבים התרחקו ממקורות התורה והאמונה והשתדל בכל כוחותיו, לעצור בעד74ספר דלודרק דאדרלובההתדרדרות זו, עד כמה שידו היתד. מגעת. הכניס שיפורים ב״תלמוד־תורה" והביאמהחוץ מורים מנוסים, כדי למשוך את רוב ילדי העיר לחינוך מסרתי ויחד עם זהלא לוותר על לימודי־חול. השקיע הרבו! כוחות, כדי להתאים את בית־ד.מרחץומקוד.־הטהרה לדרישות ההגיינה וכיוצא בזה.אולם את עיקר מטרתו ושאיפתו בחיים ראה באחת: "לישב באהלה של תורהוללון בעומקה של הלכה... ויקוים בי מקרא שכתוב ,ואגורה באהלך עולמים׳"(בהקד-מתו לספריו "ארץ־צבי" על מס׳ מועד קטן).על השאלה, שאלת רבים, הלא די בספרים המרובים שנתחברו ע״י המחבריםהראשונים ולשם מה יש להוסיף עוד ספר על המון הספרים בספרות הרבנית הואעונה בגאון ובעוז: "לא בעד אנשים ריקים מתורה ותושיה חיברנו את ספרנו, רקבעד אנשים... אשר התורה חביבה עליד.ם, ואשר ישישו לקראת מלה חדשה בתורתנו,כאשר ישישו דגי הים לקראת טפד. אחת של גשם בשעה אשר יש די וד.ותר מיםבים הגדול, לרוות את צמאונם, להם ובעדם העלינו רעיוני רוחנו על ספר... ואנשיםכאלה עוד נמצאים וישנם בין עמנו, תודד. לה׳, עוד לא אלמן ישראל".מתוך הכרה ברורה זו, שירש מאביו הגדול, הוא מתאמץ בכל כוחותיו להוציא אתספריו האחרונים של אביו, בתוספת הערות, השגות וחידושים משלו שקראם בשם"ארץ־צבי", ואשר למעשה יהוו הם ספרים שלמים בפני עצמם, הוא מוציא לאוראת הספר "מצבת־משה" על מס. מועד קטן, יחד עם ספרו "ארץ־צבי" ו״מלאכת־בצלאל" על מס׳ שבועות עם "ארץ־צבי" כנ״ל, אולם הוא לא זכה לראות את ספרוזה בצאתו לאור מתחת למכבש הדפוס, כי לקח אותו אלקים. רוב חידושיו ותורתו(מלבד חלק קטן שפירסם בירחונים שונים כמו "שערי־תורה", "שערי ציון" "יגדילתורה" ועוד) נשארו בכתובים ואבדו משחרבה הקהילה הקדושה ז׳לודוק, יחד עםיהודיה, בתי־כנסיותיה וספריה, ע״י הנאצים ימ״ש.בסוף ימיו חלה במחלת הקצרת שהתישה את כוחותיו האחרונים וד.כריעה אותו.בחודש סית תרצ״ג(1933) פקדה אותו התקפה קשה ובפקודת הרופא המקומי הובללוילנה לבית־חולים, אולם בדרך השיב את נשמתו הטד.ורה לבוראו וארונו הוחזרלז׳לודוק ובה הובא למנוחת עולמים, במעמד כל אנשי העיר, אנשים, נשים וטףובמעמד כל רבני הסביבה שספדו לו וד.עריכו את אישיותו הגדולה והאצילה.הניח אחריו: אשה, הרבנית שרה אטה! בן, הר״ר מאיר, ת״ח ומשכיל, סוחרנכבד בנאוואהרדאק: בת, — רעייתי מרת שיינא, שניספו בשואה עם משפחותיהם,ה׳ ינקום דמם!^כולל דדדו?^:;! ו10ייס - . י. מועד קטן^ן ד&׳זל מו©?^ מץט״צה ^ל^!* ^^•^ממן!)דיןממדדן-ק^|אלק _ •^ •עמג• *??מדי־־ .נמד ^ מי* ^■' ;■'.כ־־מ '?5ז!ןמי ?י* גש׳ ממי ^;9*, :- •1^ •ד־^ג* ^ מי׳ ^4 •©*י,לצדז־ו ^ו!מ< מ1מי ^ ^1-ימ־״ן. יעיד .5!לאכ''*ן ^59* ?ל ^ *מן סממ^י ^ ^ ^.מז;■ ן\'ימז^יל ^ מי' מד??מ"ווי*^.£14י:)<%1 זז^זזו 111־11 1 <1ן1ו 1111111x11111111111111^* !ינוז^ז-וז ■חהו ן^וןז1ן<ח■ - ■<-**• ■■■^י .-** * - ,■-^**>■ממה ^דו מריס,1^.׳, , 1  ^׳־1 ׳ .11ל. 1 . ,?ימ8הי 5מ מף^ן1מצג* ^־״?1 ^ יי***י ^ •' ׳■^.ץיצבי" "־ י^1ז1ב. אביא לרבה האחרון של ז׳לודוקרוצה אני לספר בזה על רבה האהרון של הקהילה הקדושה ז׳לודו׳ק, על הרבהגאון רבי אלחנן סורוצקין. כיון שהדברים המסופרים בו ובתולדותיו הנם בעת־ובעונה־אחת גם אספקלריה לחייהם של יהודי ז׳לודוק בשנות השלושים של המאההנוכחית ובשנים הראשונות של מלחמת־העולם השניה.הגאון רבי צבי אריה לייב לוריא זצ״ל בחר ברב ר' אלחנן להיות חתנו, בעלבתו שיינה הי״ד. אולם מפאת מחלתו והסתלקותו לא נתגשם הדבר בחייו. לאחרפטירתו, בחודש סיון תרצ״ג, התארס רבי אלחנן עם בתו והוכתר להיות רבה שלז׳לודוק, במעמד כל רבני הסביבה, ובהם הגרח״י מישקובסקי, רבה של ז׳לודוקבעבר וכן הרבנים מאיישיקוק ואסילישוק וכר.אף־כי צעיר לימים היה הרב החדש, נתקבל הוא על ידי תושבי ז׳לודוק בכבודובאהבה וכל עניני העיר נחתכו על־פיו. הוא לא נרתע מהביע את השקפותיו בכלעניני העיר.הרב, רבי אלחנן, נולד בשנת תרס״ו (1905) בטלז, לאביו הגאון רבי זלמןסורוצקין. ולאמו הרבנית שרה מרים, בת הגאון רבי אליעזר גורדון מטלז. הואחונך על ברכי זקנו, הגאון רבי אליעזר גורדון, רב העיר וראש הישיבה הגדולהוהמפורסמת בעולם.משפחת סורוצקין, שהיא משפחה רבנית מפורסמת מזה דורות מתייחסת אלהגאון המקובל רבי ישראל יפה אב״ד שקלוב — מחבר ספר הקבלה "אור ישראל",שחי בימי גזירות ת״ח. זקנתו, אם אביו, היתה בת הגאון רבי חיים שורין, מחברהספר "דברי חיים". והמשפחה מתייחסת על הצדיק המפורסם רבי לייב שרה׳ס,שהיה בעל מופת והציל בשעתו הרבה יהודים מידי ה״פריצים" העריצים שהתעללובהם. הרב אלחנן היה בילדותו הנכד האהוב על זקנו הגאון רבי אליעזר גורדון,שהיה מתפאר בכשרונותיו ומנבא לו גדולות.אחרי פטירתו של הגאון רבי אליעזר, עברה המשפחה לוורנובה וז׳טל, מקום־שםישב אביו הגאון, רבי זלמן סורוצקין, על כס הרבנות. עם פרוץ מלחמת־העולםהראשונה נמלטה המשפחה למינסק, ובגיל 11 הוצא הנער מן ה״חדר" ונתקבל76כח1תם על לבנו77לישיבה במינסק, שבראשה עמדו רבני מינסק המפורסמים, הגאונים רבי יהושעהורודנר ורבי אריה דרדק — חתנו של רבי איסר המפורסם, שהקים במינסק אתבית־הכנסת המפורסם שנקרא "ר׳ איסר׳ס חדר". בילדותו הצטיין אלחנן בלימודיובישיבה הנ״ל, עד שידע את הגמרא (קדושין) "על מחט" (היו נועצים מחט בדףהראשון של הגמרא והנער ידע איזו מלה כתובה במקום זה בכל דף מדפי הספר).בבחינה הראשונה שהתקיימה במעמד חשובי העיר, בחן אותו רבה של העיר,הגאון רבי אליעזר רבינוביץ, שנקרא ה״גדול ממינסק", והעניק לו תעודת הצטיינותופרס של 5 רובלים. עם סיום המלחמה, כאשר המשפחה חזרה לז׳טל, המשיך ללמודבישיבת ז׳טל, שבראשה עמד הרב הצדיק רבי צבי חורגין (דודו של פרופ׳ חורגין,מיסדה ונשיאה של אוניברסיטת בר־אילן). בגיל 15 נתקבל לישיבת מיר המפורסמת,בה למד כעשר שנים, והיה בין בחיריה ומצטייניה של הישיבה. במשך תקופה מסוימתלמד ב״חברותא" עם המשגיח, גדול בעלי המוסר שבדור, הגאון הצדיק רבי ירוחםלייבוביץ.רבי אלחנן הוסמך להוראה ע׳י ראשי הישיבה, הגאונים רבי אברהם צבי קאמאיאב״ד ור״מ מיר ויבל״ח הגאון רבי אליעזר יהודה פינקל שליט״א וכן ע״י הגאוןרבי מאיר מאירוביץ הי״ד אב״ד נהברדוק.כפי שכבר ציינו ניהל הוא את כל עניני העיר ז׳לודוק והקהילה, ללא פחדומורא וקיים את המקרא:"לא תגורו מפני איש", ופעם, כאשר אחד מבעלי האיטליזיםלא נשמע להוראות השו״ב בעניני כשרות, אסר עליו למכור בשר, עד אשר נכנעוקיבל על עצמו את סדרי הכשרות הנהוגים בעיר. להדגמת אומץ לבו, של הרב,כדאי לציין את העובדר. הבאר״ שהיתר. לשיחה בפי כל: — כמו בשאר העיירותבסביבה, כן גם בז׳לודוק, היו שייכות אדמות העיר וסביבתה ל״פריץ", הנסיךהגראף צטוורטינסקי. הרבה מתושבי ז׳לודוק, היו תלויים בפרנסתם בו. והנה פרץסכסוך חמור בין תושבי העיר לבין ה״פריץ", בדבר שטח מרעה גדול שהיה סמוךלעיר, ואשר השתייך ל״פריץ". תושבי העיר השתמשו בשטח זה למעלה ממאהשנה למרעד. בר.מותיהם. מעולם לא שילמו תשלום כלשהו עבור השימוש בשטח.לפתע קפצה עליהם גזירת ה״פריץ", שדרש מהם שיסתלקו מן השטח וילכו לרעותבשדות אחרים, או שיחסלו את עדרידום. ה״פריץ" נימק את דרישתו במצב שלהיהודים, אשר הוטב בשנים האחרונות, ובכך שהוא עצמו זקוק עתה לשטח המרעה.בעיר קמר. זעקה גדולד. ומרד., אולם אף אחד מתושבי ז׳לודוק לא העיז להסתבךעם ה״פריץ", ואף לרב יעצו לעמוד מרחוק. אולם הרב, רבי אלחנן, לא שמעלעצתם ויצא בגלוי למלחמה עם ה״פריץ". במאבק זה נתגלה הרב במלוא שיעורקומתו, וניהל את המלחמה בעוז ובתנופה רבה. הוא נסע לודלנה, ור.תקשר עםעורך־דין נוצרי שהיה אחד מטובי הפרקליטים, ואשר קיבל על עצמו, בדמים מרובים,78ספר דלויד1ק וא1רל1בהלנהל את המשפט. ה״פריץ׳/ שנדהם ממעשה נועז זה שלח שליחים אל הרב וניסהלהפחידו ולהשפיע עליו שיחדל מהמאבק שלו. אולם הרב דחה את פניהם ואמרלהשיב ל״פריץ" שעליו להתבייש לעומת אבותיו, שעשו טובות ליהודים ועזרו להםולעצמם כאחד, ע״י פיתוח העיר והגדלת מספר תושביה, ואילו הוא, הנכד, חותרבכל כוחותיו להחריב את העיד. המשפט נגד הפריץ התנד״ל הרבה שנים ומדי פעםהיה הרב נוסע לווילנה לייעץ לעו״ד איך לכלכל את הענינים ומה להשיב עלטענות ה״פריץ״. עורך־דין זה אמר פעם לרב: "חבל שאינך עוסק במקצוע הפרקלי-טות, מובטחני שהיית אהד מגדולי המשפטנים בארצנו"...הרב רבי אלחנן פעל גם הרבה בשטח החינוכי, ובימיו גדל מספר התלמידיםבתלמוד־תורה. רמת החינוך של הת״ת עלתה, והרב הביא מורים מוכשרים בעליהכרה דתית. במשך הזמן הצליח גם לכוון כמה מבוגרי ביה״ס לישיבות. כן אורגנועל־ידיו שיעורים בתורה: — דף גמרא יומי בביהמ״ד הישן, שיעורי חומש בכל ערבשבת בהשתתפות קהל רב. כן הביא הרב פועלים מז׳טל, לצורך בניית תנור בבית־הכנסת החדש, כדי לאפשר להתפלל בו גם בחורף (עד אז היה בית־הכנסת החדשפתוח רק בחדשי הקיץ).עם הקמת הקהילה האזורית (ע״פ פקודת השלטונות) צורפה ז׳לודוק, יחד עםאורלובה ורוז׳אנקה לקהילת שצ׳וצין. הרב עמד בראש הסיעה הז׳לודקאית, שמנתה 3נציגים מתוך 8 חברי ועד הקהילה, וע״פ דרישתו סודר, ע״י הסכם פנימי שכל עירתנהל חשבון נפרד של הוצאותיה והכנסותיה ולא יועברו כספים מעיר לעיר. הרב גםנבחר כסגן רב הקהילה האזורית. למעשה נחתכו עניניה של הקהילה האזורית עלידיו.במשך השנים יצא שם הרב לתהילה בכל הסביבה, ובמקרה של דין־תורה היומעדיפים להביא את דינם בפני הרב, רבי אלחנן. כאשר נתפנה כיסא הרבנות שלקהילת אוגוסטוב הוצעה לרב כהונת הרבנות, אולם הרב סירב להיענות להצעה בגללטענות החזקה של הדיין הזקן. כן הוצע לו כיסא הרבנות של דנציג, והוא דחה גםאת ההצעה הנכבדה והמושכת הזאת.הרב סורוצקין נתן ביטוי להשקפותיו בעניני הכלל והלאום במאמריםפובליציסטיים שנתפרסמו בבטאונה של היהדות החרדית בווילנה "דאס ווארט".כן פירסם מאמרים ב״דרכנד — בטאונה של אגודת ישראל. הוא נבחר לוועד הראשישל "אגודת ישראל" בקרעסן. בשנת תרצ״ט הוזמן הוא להרצות את ההרצאההמרכזית על דרכי החינוך החרדי במדינת פולין, בוועידה הארצית של הסתדרות״חורב״ — מרכז בתי־החינוך החרדיים בחבלי הקרעסן — וזאת ע״פ הזמנתוובקשתו של גאון הדור, רבי חיים עוזר גרודזנסקי זצ״ל.עם כיבוש ז׳לודוק ע״י הסובייטים, החלו כל רבני החבל להימלט לודלנה,כחותם על לבנו79שסופחה לליטא החפשית, מכיון שהשלטון הסובייטי החדש, הצר את צעדיהם,וכבר בימים הראשונים נטל מהרבנים את כל הסמכויות, — הקהילות פוזרו וידהשלטון היתה נטויה לאסור את הרבנים ואת פרנסי הציבור או להגלותם לסיביר.במשך החורף הכבידו אנשי השלטון את ידם על הרב סורוצקין ולבסוף הושיבובדירתו ״שכך — משפחה קומוניסטית אחת שהצרה את צעדיו, עד שנאלץ לעזובאת דירתו ולמצוא מקלט בחדר קטן אצל א׳ מהבע״ב. ברור היה לכול, כי צעד זה,אינו האחרון שנקטו אנשי השלטון נגד הרב וכי ידם עוד נטויה. הרב הוכרח אמנםלהימלט לווילנה. לפני צאתו הציע לפרנסי ז׳לודוק למנות במקומו את הרב ר׳ מאירפצינר (הי״ד), רבה של אורלובה, שהיה איש צנוע ובלתי־מוכר לאנשי השלטוןכעסקן ובעל השפעה. אנשי העיר התנגדו לזה, אולם לבסוף שוכנעו שאין בפניהרב סורוצקין ובפניהם כל דרף אחרת. והתנו תנאי כי בשעה שתהיה האפשרות עלהרב סורוצקין לחזור ולהיות רבה של ז׳לודוק. והרב פצינר הסכים לתנאי זה וחתםעל כתב התחייבות כנ״ל, ביחד עם ראשי הקהילה בדלודוק.בלב כבד עזב הרב סורוצקין עם רעיתו ובתו (הי״ד) את ז׳לודוק ועברו באורחזמני לטראב, מקום בו היכו להזדמנות לחצות את הגבול בדרך־לא־דרך ולהגיעלוומנה. באסרו חג פסח ת״ש ניסה הרב עם רעיתו ובתו לעבור את הגבול ונתפסוע״י חיל־משמר הגבול הסובייטי. אחרי כמה ימים שיחררו הסובייטים את הרבניתובתה, אולם הרבנית פחדה לחזור לז׳לודוק והעדיפה לגור בנהברדוק יחד עם אמה,הרבנית שרה עטע לוריא (הי״ד) אצל אהיה ר׳ מאיר לוריא (הי״ד), ויהד עם כלבית ישראל ניספו בשואה.הרב סורוצקין הועבר ע״י הסובייטים לבית הסוהר באושמינה, מקום בו ישבכ־10 חדשים בתנאים קשים ללא נשוא. הרב נדון, שלא בפניו, לחמש שנות עבודתפרך בעוון ״ציונות״, והועבר מאושמינה לצפון הרחוק, בסביבת ארכנגלסק וולוגדה —למחנה עבודה ביערות־עד. בהגיעו לשם קיבל הרב מכתב מאשתו הרבנית, בוהודיעה לו על הולדת בנו בן־ציון (הי״ד), וכי שלום לה ולבניה. כן קיבל הרבסורוצקין מכתבים מז׳לודוק, מר׳ יעקב דרבינסקי בשם כל אנשי העיר. בהם הואעודד את הרב והבטיח לו, כי כל זמן שתהיה בידם היכולת ולו הקטנה ביותר יתמכובו ובמשפחתו ויחלקו את פת־לחמם עם הרב. ואכן, קיבל הרב חבילת מצות וחבילהעם בגדים חמים, שאיפשרה לו להחזיק מעמד בצפון הקר והאכזרי. עם פרחהמלחמה בין רוסיה וגרמניה נותק הקשר בין הרב ואנשי עירו ומשפחתו, ועלההכורת על עירו ז׳לודוק ועל משפחתו הי״ד.בראשית 1942 שוחרר הרב סורוצקין ממחנה המאסר, במסגרת החנינה הכלליתשניתנה לכל אזרחי פולין שנמצאו ברוסיה. הרב הוגלה להבל מולוטוב באורל, שם80ספר דלודוק ואורלובהעבד ב״סובהוז״ ואח״ב בבית־חרושת לייצור נייר. עפ״י השתדלות אביו של הרב —הגאון רבי זלמן סורוצקין מירושלים נתמנה הרב רבי אלחנן לרב צבאי בצבאהפולני של הגנרל אנדרם, אבל עד שעלה בידו להגיע, בימים ההם, לקויבישב,שהיתה הבירה הזמנית של רוסיה — ומקום המושב של הצירות הפולנית וחילאנדרס — הורעו היחסים בין ממשלת פולין בגולה, ממשלת שיקורסקי, ורוסיה,וצבא אנדרס עזב את גבולות רוסיה. כשהרב סורוצקין הגיע סוף־סוף לצירותהפולנית בקיובישב, נאמר לו ע״י אנשי הצירות, כי לא יוכל לקבל את תפקידוכרב־צבאי, כיון שהצבא הפולני כבר עזב את רוסיח, וכי עליו לחזור לעבודתו בחבלמולוטוב. בינתיים הלשינו על הרב שהוא מבאי־בית הצירות הפולנית, והוא נאסרפעם נוספת ע״י הבולשת הסובייטית והואשם בעוון ריגול. הרב עונה קשות ע״יהבולשת והועבר מבית־הסוהר בקיובישב לבית־הסוהר במולוטוב, שם ביטלו אתאשמת הריגול נגדו ובמקום זה נאשם בעוון היותו רב (אלמנט אנטי סוציאלי ועויןלמשטר הסובייטי) והוציאו את דינו, שלא בנוכחותו, ל־5 שנות עבודת־פרך במחנהאסירים. הרב הועבר למחנח־כפיה באורל ואח״כ למחנה עבודה בסיביר.אחרי התערבותם של ארגונים דתיים בארה״ב, שפנו בקריאה לסטלין ולאחרפניה אישית של הרב הראשי הרצוג זצ״ל לשגריר הסובייטי מייסקי שביקר בארץ,שוחרר הרב בשנת 1944 והועבר למוסקבה, מקום בו היה תחת הפיקוח הקפדני שלהנ. ק. וו. ד.הרב סורוצקין השתלב בעבודת הרבנות והקהילה במוסקבה, והיה דורש בכלשבת בבית־הכנסת הגדול של מוסקבה. הוא גם היה הנואם המרכזי, יחד עם הרבשלייפר — רבה של מוסקבה, בעצרת האזכרה ל־6 מיליוני היהודים שנטבחו ע״יהנאצים, עצרת שנתקיימה במוסקבה במעמד אלפי יהודים, בהם יהודים מראשיהשלטון הסובייטי (בתוכם רעייתו של מולוטוב, והרבה גנרלים של הצבא האדוםוכן פקידים בכירים של הממשלה הסובייטית).באמצעות העתון "ו(לנה פולסקה", שהופיע במוסקבה, התקשר הרב סורוצקיןעם כל הרבנים ובני־הישיבות שהוגלו לכל רחבי רוסיה ועזר להם בסידור עניניהםושובם לפולניה, וכן במשלוח חבילות מזון. בהתחלת שנת 1946 הותר לרב סורוצקיןלחזור לווארשה. ראשי הוועד היהודי — שחזרו מרוסיה לפולניה — הציעו לו אתמשרת הרב הראשי של פולניה, אבל הוא דחה את ההצעה והעדיף לקבל את תפקידנשיא אגודת ישראל בפולין. כן נבחר הרב לחבר בוועד הקהילות בפולניה, שניסהלארגן מחדש את החיים הדתיים. הרב סורוצקין גם אירגן "קיבוצים" לעשרות בכלרחבי פולין ושלזיה (שסופחה לפולניה) בהם נקבצו מאות צעירים ממחנות ההשמדהומגלות רוסיה, ע״מ לעלות לארה״ק (בעליה ב׳). אחרי כמה חדשי עבודה מאומצתויעילה עלה הרב סורוצקין לארץ־ישראל.גיטל פומרנץאררלובה, עיר־מולדתיאורלובה, עיר מולדתי הקטנה, לא היה בה אלא רחוב אהד. באמצעו ראיתגשרון של עץ, נטוי על־פני ערוץ מים חופזים, אשר זרמם אץ־רץ להשתפך אל נהרהניאמן. מצדו האהד של הגשר מצוי היה ״הרחוב שלנו״ ומצדו השני — "הרחובשלהם׳. רהוב הגויים שקרוב היה מאוד לנהר הגדול. לא רחוק מכיכר השוק נמצאושני בתי־הכנסת, בית־המרחץ ובית־הכבאים. יהודים ושאינם יהודים היו כאן בשכנותאלה ליד אלה, עבדו וסחרו. רבים היו בעיירה בעלי־המלאכה — סנדלרים וחייטים,נגרים ורפם1דאים, שהיו מצרפים קורות עצי היער אלו לאלו ועושים מהן רפסודותלהשיטן לגרמניה, עם זרמו של הניאמן.יושבי המקום ידעו כאן חיים של רוחה ופרנסה. רבים מבין היהודים היו מגדליםומפטמ׳־ם אוזים, ובימי החורף, היו הבשר והשומן בשפע. גויים היו מביאים לעיירהעגלות־חורף טעונות עצים להסקה! בעלי־המלאכה, שבין היהודים, משכו את חיותםמהכפריים שבסביבה. תופרים היו את פרוותיהם, מפרזלים את פרסות סוסיהם,מתקנים נעליהם — והכפריים היו משלמים בכסף מלא או בשוה־כסף — תוצרתמשקיהם.ביום א׳ היו מהלכים על־פני אורלובה צלילי הפעמונים של בית־היראה שלהם —ביום זה היו מתכנסים בעיירה נוצרים, תושבי הכפרים — הם ונשותיהם, בניהםובנותיהם. בשעות הצהרים, בצאתם מבית־תפילתם, פושטים היו על־פני החנויותלקנות את מצרכיהם — נפט, מלח ודגים־מלוחים! מטפחות־ראש ובדי־צבעונין —להתקין מהם שמלות לבנותיהם, ואריגים למלבושי בניהם. בחגיהם של ימותהחורף — בחג המולד בעיקר — חשים היינו כעין טינא מצד הנוצרים כלפינו —אמונתם, כי היהודים צלבו את משיחם, עשתה את כל אלה, ומי שדעתו הוסחה מכך,היה הכומר בבית־היראה מזכירו.הגויות, אשר עסקו במעשי־טויה, גם הן נזדקקו לחנויות היהודים — קונות היוחוטים צבעוניים ומשלבים אותם באריגי־הטויה שלהם. יש שהיו קונות צבע וצובעותבעצמן את החוטים, ויש שהיו מוסרות את מלאכת הצביעה לנימים הצבע, שמלאכתוהיתה בכך.הבית שלנו, כבתים אחרים, עשוי היה עץ — רהיטינו, שולחנות של עץ וספסלים8182ספר ז׳לודיק ואורלובהשל עץ. גגות הבתים היו לרוב מקש. דליקות היו פורצות, איפוא, בעיירה לעתיםקרובות. רצפת הבית היתה של עפר. רק בכמה בתים מיוחדים יכולת לראות רצפהשל עץ... גם שני בתי הומה היו בעיירה — כלומד בתים עשויים לבנים. האחד, ביתושל שמעון הנגיד והשני — של הינדה ברם. בית חומה זה כבר עמד בנס, שבע־ימים־ושנים היה, עד שכרע ונפל.אבי נתקרא משה המלמד, ואמי — ציפה־ריבה. שמונה ילדים נולדו להם —הנערים, משגדלו יצאו את הבית ונדדו למרחקים — לקנות תורה בישיבות השונות,שם היו מקיימים את תלמודם מעוני ואוכלים "ימים". ביתנו היה קטן, אך התנור בוגדול — ובו אח שנתקרא — "פריפעצ׳אק" ומלמטה מעין כוך לתרנגולות. שניחלונות היו בביתנו וצוהר קטן מעל למיטה. בוקר אחד, משהתעוררתי, ראיתי כיהצוהר אדום כולו. עודי תמהה על התופעה וכבר הובהלנו והוגד לנו כי אש אחזהבביתו של דודנו, נחום־יודל. היה זה באישון לילה.דודי, נחום־יודל, היה אחיה של אמא והבית בא לו בירושה מסבי. הבית פלהבעשן, אך כיון שהלילה שקט היה, ללא רוח, כובתה האש. למחרת היום בא אלינוהדוד והדודה להיועץ מה לעשות, היכן יתגוררו, משפחה גדולה ומטופלת בילךים?אבי יעץ לדוד כי יעזוב את אורלובה ויסע לאמריקה — לארץ הזהב, ואם השם יצליחאת דרכיו יוכל לימים להעביר לשם גם את אשתו ואת ילדיו. דודי שמע בעצת אבי:מכר הרבה מן המטלטלין שלו, נפרד מאשתו וילדיו ויצא לארץ־הזהב, לחפש שםאת אשרו.דודתי שכרה חדר וחיכתה למכתבים, ואף לכמה דולארים. וכדי להתקיים עד בואהימים הטובים, התקינה גן־ירקות במקום, בו עמד ביתם הנשרף. שש ערוגות עשתהבגן, — שתלה וזרעה וחיכתה... לבשורות טובות מעבר לים. וכשבא היום המקווהוהמכתבים הגיעו, היתה השמחה רבה אצל כולנו. אבא היה עורך־וכותב את מכתבי־התשובה, ולא רק בשביל דודתי, גם בשביל אחרים, שהיו להם ילדים או הוריםבמרחקים.אנא היה מלמד, ועשה את מלאכתו מאהבה. ואני, מה ננהיתי לשמוע את ניגוןההפטרה בכל יום שישי — את הניגון המתוק של טעמי־המקרא. עד היום יימשךלבי אהרי ניגוני התפילות השונים, ודאי נשאר בי הדבר מן הימים ההם. השבת היתהניכרת מאוד בעיירתנו הקטנטונת. הכול הוסיף לה איזה חן, — הבגדים המיוחדיםוהשלוה הקדושה, אפילו הטש1לנט, הפשטידה, והצימעס עם הקישקע, אף הם כמוהוסיפו משהו מיוחד. ביום השבת היו מתאספים בני הנעורים — נערים ונערות והיומתנים אהבים, מתווכחים, רוקדים ואף מתפלספים. בעונת החורף היו בני הנעוריםיוצאים אל הניאמן להתחלק על הקרח, במחליקים ובמגלשות. אלה שחסרו כליםלהחלקה, היו להם נעליהם תכלית לכך. השמחה היתה רבה והפנים משולהבים, ואםכחותם על לבנו83קרה והמחליקים על הקרח, נכשלו ונפלו זה על זה ערמה אחת, היינו גם עתהמתמלאים עליצות.בימי הקיץ הרבינו ללכת ליער, שקרוב היה מאוד. הנערים היו נוטלים עמםחבלים ארוכים, מטילים אותם מעל ענפי העצים העבותים ומתקינים מהם נדנדות,אם קדה ומישהו נפל מן הנדנדה, היה גם זה חומר לצחוק ולבדיחות־הדעת. מישנקרעו מכנסיו בטפסו על אחד העצים — לא ראה בכך אסון גדול, במו ידינו היינומאחים את הקרעים והכול בא על מקומו בשלום.מעשה מחרידבשכנות אתנו גרו גם הנוצרים — מפגרים היו אחרינו, וגסים בהתנהגותם. בדרך־כלל חיינו בשלום עמם, אולם קל היה לשסותם בנו, וללבות יצרי איבה.היה לנו שכן, שמו איצ׳קה הוואזאק, כלומר: מוביל קורות־העצים מתוך היער.שם אשתו שרה־השקה ולהם הרבה ילדים. איצ׳קה שמור בזכרוני, בעיקר בשל מעשהמחריד שנתרחש בילדותי. בשעת הערבים, בשבת אחת של חורף, ישבתי ליד החלוןודשקפתי החוצה, בצפותי לאבא ואמא שהלכו לבית־הכנסת לתפילת מעריב. בביתכבר שלט חושך, כי שומרי־מצוות היינו ולפני שנראו הכוכבים בשמים הקפדנו שלאלהעלות אש. והנה הם שבו. אמא החליפה שמלותיה והסיקה את התנור ואף העמידהבו משהו לבשל! אני ואחי הקטנים ישבנו מול פי התנור ונהנינו מן האש המרצדתומן ההום אשר שפע עלינו. אבא יצא להכניס עצים נוספים ונשתהה משום־מה מחוץלבית. אמא נעשתה חסרת־מנוחה ואף היא יצאה החוצה. פתאום שמענו את קולה:״אל תלך, משה, אל תלך! הם עוד יהרגוך דגם אנו, הילדים, נבהלנו מאוד ויצאנו החוצה. תמונה איומה נתגלתה. גוייםמכים את אבא בגזרי־עץ שבידיהם, והוא כולו שותת דם. הגויים מיהרו להסתלק.פצע עמוק בראשו של אבא, ואמא — ידה שבורה. והמעשה כך היה — תחילה ביקשולתפוס את איצ׳קה הוואזאק, שהיה קל הריז והצליח לברוח, והנה נתקלו בהורי ושפכועליהם את חמתם. אנחנו, הילדים, החילונו לבכות ולצעוק, שכנים נזעקו למקום. אףאיש לא ידע מה לעשות וכיצד להושיט עזרה לנפגעים. רק חובש היה בעיירה, אךהוא טען, כי אין ביכלתו לעשות משהו, כיון שיד אמא שבורה ולדבריו צריך לטפלבכך רופא־מומחה. פתאום הופיע במקום איצ׳קה הוואזאק ועתה נודע לנו מהשהתרחש. היתה לו, לאיצ׳קה, מעין הרגשת אשמה כלפי הורי והוא אמר:"ר׳ משה, בגללכם ניצלתי מידי הרוצחים. רוצה אני, איפוא, לעשות משהולמענכם. אני רץ מיד ורותם את סוסי לעגלתי ואובילכם לז׳לודוק לרופא המומחה".יודעי דבר החלו להלביש את אבא ואת אמא, עטפו אותו בהרבה בגדים חמים ואיצ׳קההובילם בעגלת־החורף אל הרופא בז׳לודוק.84ספר דלוד^ק וא1רל1בהאנחנו, הילרים, נשארנו שטופי־דמע בבית. תהילה היו אתנו הרבה שכנים,לאחר־מכן עזבו הם את ביתנו ורק שכן אחר נשאר עמנו לשמרנו. השכיבו אותנווציוו עלינו לישון, אך אני לא יכולתי בשום פנים להיררם. הלב רטט בי מפחרומגעגועים לאבא־אמא. למחרת, בצהרי היום, החזיר איצ׳קה את הנוסעים שלומז׳לורוק לאורלובה. אבא היה פצוע קשה וראשו חבוש, ואמא, ירה הימנית נתונההיתר, בגוש גבס גרול! אמא היתה בוכה ומקוננת על גורלנו:"אוי לי ואבוי לי", היתר, טוענת, "מי יבשל בשבילם ומי ינקה ויכבס וישגיחעל הכל".פגיעה זאת ענינה לא הסתיים עריץ. אנשים השיאו עצות לאבא, כי יתבע אתהגויים לרין. עבר זמן רב ער שנאספו המסמכים והנתונים למשפט. כותבים היוומוחקים ושבים ומסבירים ללבלר, אשר הכין את התעורות. שלוש פעמים רחו אתהמשפט, בשל אמתלאות שונות. בסופו של דבר לימדו אנשי הרשות סניגוריה עלהפורעים וד,סבירו, כי שיכורים היו בעת המקרה. ואם שיכורים, סימן בכך כי ייןשתו. נשאלת איפוא השאלה, היכן השיגו את היין ו וד,תשובד, הן ברורה — אצלהיד,ודים. שמע מינה, כי לא הם האשמים אלא היהודים, שמכרו להם את המשקה.וכך נסתיים המקרר, המעציב הזה.חלום הגןלא רק מאורעות מעציבים, גם שמחות ידענו בחיינו. כיון שדודי, אשר היגרלאמריקה, ביקש להעביר אליו את בנו בכורו והוא זקוק היה לכספים לשם כך, מכראת מגרש ביתו לאחי ואחותי, שנמצאו בארצות־הברית. כלומר: הם קנו את גנושל הדוד בשבילנו — משפחתם באורלובד,. היתה זאת חלקת־אדמה יפה ובה ששערוגות ארוכות, ואנחנו נהיינו פתאום, בדלילה, בעלי נחלה ממש. שמחתנו היתד,רבד, מאוד, וד,חלטתנו איתנה לעבד את השטח הזה. מכאן גם ראיה כי שקר הוציאואת דיבתנו רעה — כי אנו, היהודים, שונאי עבודה הננו, כי רק לסחר־מכר נשואותעינינו. אפילו אבי, שהיה מלמד ולא עבד מימיו, הוכיח כשרון־מעשה ומסירותבעבודתו בגן.לא היתד, לנו רפת ואף לא אורוה, ולפיכך לא היד, לנו גם זבל לזבל בו אתחלקת אדמתנו, היינו אוספים, על־כן, את גללי הסוסים והפרות שהיו מפוזרים ברחוב,ובחומר זה זיבלנו את השטח וזרענו — מחציתו תפוחי־אדמה ומחציתו — שיפון.היה לנו יבול־ברכה ולא ידענו מה לעשות בשפע, אשר זכינו לו. הה, כמה מאושריםהיו הורינו! ואיזו הרגשה של בעלות ידעו הם. חוכרת אני כיצד הסביר אבא לאמא,כי לפי מצוות התורה יש להשאיר גם פאר, בשביל העניים. וכך אמנם נהגו וד,שאירוחלק גדול מערוגה אחת של תפוחי־אדמה, פאר, בשביל אשה אחת, שעניה היתד"ואשר בעלה נדד לאמריקה ולא שלח לח למחייתה.כחותם על לבנול8יום אחד שב אבא מבית־הכנסת וסיפר כי ציר — דליגאט בלע״ז, מהחברה שלהבארון הירש הגיע לעיירה. אבא הסביר לנו מה הייחוס של הירש זה — ראשית,הוא בארון גדול שפירושו גראף, ושנית, חפץ לו לבארון, לעזור לכל יהודי, שיש לוחלקת קרקע, ויש לו רצון לגדל עצי פרי — לתמוך בו תמיכה כספית ולאפשר לולנטוע עצים. כך נוהג הוא בכל העולם — מספק את השתילים ואף מסייע להקיםגדרות מסביב לשטחים, כדי שהחזירים המשוטטים לא יחבלו בנטיעות. וזוכרת אניכיצד היה אבא מתלהב, מפליג בדמיונות ורואה את גננו גדול ומסועף והוא מטייללהנאתו בין עציו, ממש כמו בגניו של הפריץ — קוטף בלכתו תפוח או אגס ונהגהמטעמם הנפלא. ואבא היה הוגה את הגיונות־דמיוניו בקול, למען ישמעו כל בניהמשפחה ואחר־כך היה שואל את אמי:״נו, מה את אומרת, ציפה־ריבה, כלום לא כדאי לנו להירשם אצל הדליגאט ?״אמא, היו לה, בכל זאת, ספקות והיא היתה אומרת, כי כל הענין נראה בעיניהמוקשה, כיון שהוא יותר מדי טוב ונעים. "האומנם אפשר לסמוך על דבריו של אותובארון, ובכלל מדוע זה הוא כל־כך טוב אלינו ז הדבר מעורר תמיהה״. ועוד —״כלום יסכימו שכנינו הגויים, כי אנו היהודים ניעשה פתאום בעלי־גנים כאלה —הן ־,־־דע אתה איזה דברים נוראים עלולים הם לעשות ואף לצאת זכאים בסופו שלדבר. ידי השבורה, שאינני יכולה ער היום להזיזה, מזכירה לי את כל אלה", כך היתהאמא טוענת. ואבא, ברוב התלהבותו, היה עונה, כי דווקא על אפם ועל חמתם שלהגויים נטוע יטע את הגן והוא הלך והשיב לסוכן של הבארון הירש תשובה חיובית.גנן מומחה הגיע והסביר לאמא בניחותא, כי הנטיעות נקבל חינם אין כסף,וגם בעד הגדר לא נצטרך לשלם, כל מבוקשם הוא להקל עלינו. גם הוא הדגיש כיהבארון הירש מעונין מאוד, שליהודים יהיו גני עצי־פרי וגני ירקות, כדי לסתוראת טענותיהם של מקטרגינו ומשטינינו — כי היהודים אנשי־אויר הם והולכי־בטל.גם אמא נתפסה לרעיון. עד מהרה סומנו מקומות הנטיעה ונשתלו עצי־תפוח, עצי־אגם ועוד ועוד.הד של פרעותתמונות־תמונות. הנה אראה את אחי, ברל, כיצד הגיע מן המלחמה. אכן, מגויסהיה ברל כחייל בצבא הצאר. שלוש שנים צריך היה לשרת והנה פרצה המלחמההיאפאנית־רוסית והוא נשאר בצבא לשנה נוספת. בהגיעו לחופשה, לבוש היה סגיןארוך ובו כפתורים נוצצים. הוא הביא עמו איזה אלפס של פח, שאליו היתה מחוברתכפית של בדיל וכל זה תלוי היה לו על החגורה של הסגין. אנחנו הסתכלנו בכך כמובאיזה פלא. כמרכן הביא לנו אלבום יקר־המציאות, והוא עשוי משי יפאני. על שערהכריכה שלו היה נשר מגולף מעצם השנהב. דפיו צבעוניים ועליהם ציורי צפרים86ספר ז׳לוד1ק וא1רלובהנדירות, כמדכן הביא חפיסת־תה. היה זה אחד הימים המאושרים שלנו. אבא ואמאמדושני עונג היו. בשבת הלך אחי עם אבא לבית־הכנסת והכול נהגו בו כבוד גדולוהיו שוחרים לשמוע מפיו את חדשות העולם, אבל אחי מחריש היה, בדרך־כלל,ונזהר מדבר הרבה.והנה תמונה אחרת מן הימים ההם — בשכנות אתנו גר ניסים הצבע, עם אשתווילדיו — נערים ונערות. בנם הבכור היה בחור מוכשר מאוד, עוזר היה בידי אב־ילצבוע את גיזות הצמר ואת חוטי הפשתן. הוא למד את תורת הצבעים ויעוד היהלו — להמציא צבעים שלא ידהו ע״י הכביסה או ע״י השמש. יום אחד יצא הבחורעם ניסים אביו לאחת הערים הגדולות, קייב או קישנייב, כדי לעמוד שם על תורתהצבעים ובאותו זמן הגיעה הידיעה כי בקישנייב נערכו פרעות ויחודים רבים נרצחו.בביתו של ניסים היה חושך־ואפלה — בכיות והתעלפויות. אין־זאת כי גם יקיריהםנרצחו בפרעות, והם כבר ספדו להם כמו שסופדים על המת. אי־אפשר היה לנחםאותם ולהסביר כי כל עוד, שאין ידיעה ברורה יש לקוות לטוב. והנה נתקבלהטלגרמה כי חיים וקיימים הם ובקרוב יגיעו לאורלובה. השמחה היתד. גדולה וראשהמחותנים היה איצ׳קה הוואזאק, אשר התנדב להביא את האורחים מתחנת־ד.רכבתאשר ברוז׳אנקה. הכול חפזו לראות את חאורחים כאילו חזרו מעולם־ריאמת.הפרעות עוררו את הציבור כי יתן את דעתו על המצב בכלל, הן פרעות מעין אלהיכולות להתחולל גם בז׳לודוק וגם באורלובה, יש איפוא להקדים רפואה למכה. קראועל־כן לאסיפד. בבית־הכנסת, טיכסו עצות, וד.חליטו לארגן הגנה עצמית. נשק ההגנד.היה, מגלבים ושוטים ור.כל נעשה בחשאי ובמחתרת, ואבא היה פעיל מאוד בעניניםאלה. יום אחד כשאנו הילדים שיחקנו על עליית הגג, נרעשנו פתאום — מתחת לקשמצאנו את הנשק החבוי, ערמר, של מגלבים ושוטים וברזלים. אחי אמרו כי דברסודי הוא, ואין לדבר על כך, אולם אני הלכתי וסיפרתי את הכול לאמא, ובבית כברהיה "ליהודים"."גזלן שכמותך", צעקה אמא כלפי אבא, "הלא לסיביר ישלחו את כולנו. ובכללאיך זה מסתירים אצלנו דברים כאלה ללא ידיעתי, אילו ידעתי הייתי משגיחה כיהילדים לא יתרוצצו שם. ועתה מי יודע כיצד יסתיים הדבר! הרי ילדים אינם אלאילדים, והם יכולים, חס ושלום, לפטפט ולגלות את הכל! ואם הידיעה תגיע לגויים,כי היר.ודים עושים הכנות כאלו, הרי תפרוצנה הפרעות דווקא בשל ההכנות האלו".אבא הבין כי אמא צודקת ובאישון־לילה באו אנשי־מחתרת וד.עבירו את "מחסן־הנשק" אל מחבוא אחר.מורדים במלכותהדבר שאני מבקשת עתר. לספר נתרחש לאחר המהפכד, של שנת 1905, אשרנסתיימה במפח־נפש, ואשר רבים רומו בה, הובטח אז חופש הדיבור וההפגנה ורביםכחותם על לבבו87הלכו שולל אחר ההבטחות ושילמו על כך בחייהם. הדבר הסעיר את הרוחות והיומתוך בני הנעורים שנתפסו לאנארכיזם ולמעשי־נקם. כל מי שלבש מדי הרשותנחשב לנציגו של שלטון־הדמים הראוי לבוז ולנקם. באותו זמן נתארע גם באורלובהמאורע׳ שהיה פרי המצב הזח.בקצה העיירה, בשדותיו של הכומר, היה שטח זרוע תורמוס, שהוא צמח גבוהמאד. בוקר אחד ראינו את אנשי המשטרה והנה הם רצים אל עבר השדה הזה, יוריםומחפשים. היה זה מצוד שהם ערכו על כמה בחורים חשודים, מבני אורלובהומעיירות אחרות! ואמנם תפסו הם שנים — אחד מהם היה שמואל׳קה פשק׳סמאורלובה, שהיה עוד נער צעיר, והשני — מיכל מהכפר הסמוך זאצ׳פיץ. הנתפסיםהוכו מכות רצח! האשימו אותם, כי הם הטילו פצצה מתחת לרכבת, בה נסעה איזואישיות חשובה מאוד...זכור אזכור כיצד הובאו הנתפסים לשוק העיירה, כבולים באזיקי־ברזל ושותתידם. אנחנו עמדנו מרחוק והסתכלנו, כיצד מגישים להם סיגריות מודלקות לפיהם,כיון שהם עצמם לא יכלו להושיט את ידיהם הכבולות. את שמואל׳קה פשק׳ס, שהיהעדיין נער, שיחררו מיד. אנשי הרשות נוכחו לדעת, כי צעיר לימים הוא, והימצאובשדה התורמוס היה באקראי. זוכרת אני, כי אביו של שמואל׳קה ניגש אליו בשוק,עם שחרורו, וכיבד אותו בשתי סטירות לחי, והיו אלו סטירות דיפלומטיות — על־ידיכך ביקש להוכיח לאנשי הרשות, כי אין להם כאן עסק עם מורד במלכות אלא עםנער, שאביו סוטר לו על לחייו.את מיכל שלחו לבית־הכלא בווילנה. העיירה שלנו היתר■ כמרקחה. הכול ידעו,כי יש משהו לעשות כדי לשחרר את הבחור. ואמנם בעת המשפט נסעו לווילנה רביםמבעלי־הבתים של אורלובה וכולם העידו בשבועה, כי ביום ההתנקשות נמצא מיכלבעיירה ולא ברוז׳אנקה, שם עוברת הרכבת. אבא היה תמיד מספר כיצד נערךהמשפט וכיצד טרח התובע לסבך ולהכשיל את יהודי אורלובה, העדים במשפט.אך מזימותיו של הצורר לא הצליחו — והבחור שוחרר.רב וחזןגם באורלובה נתגלעה מחלוקת בשל רבנים ושני צדדים נחלקו בדבר. הזקניםרצו ברב זקן והצעירים והמתקדמים — ברב צעיר. אף אבי היה מתומכי הצעירים.המריבות הגיעו לידי כך, שפעמים היו מעכבים את קריאת־התורה בימי השבתותבבית״הכנסת. זוכרת אני כי התומכים ברב הצעיר התחילו להכין בשבילו דירה בביתושל ארקה הרופא, סיידו את הדירה ושיפצוה והפכוה לארמון ממש. יום אחד הגיעהעגלה עמוסה חבילות וצרורות ועליהם הרבנית — אשה יפת־תואר עם בנה. העגלהנעצרה ליד הדירה. ועתה התגייסו רבים מבין העוברים והשבים והחלו לסייע בידםלהעביר את הצרורות לבית. בזכרוני נשאר חרות מראה של מיטה גדולה עשויה88ספר ז׳לודוק ואורל1בהניקל, מיטה שגולות מבריקות לה ואומרות כבוד. אצלנו היו, בדרך־כלל, מיטות שלעץ פשוטות! ואילו זאת, העשויה מתכת מבריקה, היתה בעינינו הידוש...הרב היה יהודי בעל תואר ובעל מידות תרומיות והוא הכניס דברים יפיםבעיירה. ביזמתו באו לאורלובה בהורי ישיבה, שהיו לומדים בבית־המדרש שלנוובעיירה היתה פתאום איזו רוח אחרת. אחד הבחורים היה זמר נפלא! קול טנור,צלול וערב היה לו, והוא נשא לאשר. אחת מבנות אורלובה, הריהי — ביילקה־מאשעס.בחור שני נשא לאשה את לאה׳קה בת ליפה הזגג. רבה היתה השמחה, בעיקרבמוצאי־שבת: — מתאספים היו בבית הרב ובניגון ערב היו שרים את "המבדילבין קודש לחול". הרבנית היתה מעמידה את המיחם ומכבדת את הנוכחים בכוסות תה.כמו בכל העיירות היה גם באורלובה, של אותם הימים חזן מקומי, יהודי שפרקונאה וקולו ערב וצלול. הוא היה גם השוחט של העיירה והמוהל ואף־על־פי־כן —עני מרוד. היתה להם בת ושמה באבצ׳ה והיא היתה תופרת. גם אני למדתי אתמלאכת התפירה ועבדתי יחד עם באבצ׳ה. וזוכרת אני כי אביה החזן, היה אוסףבימי הקיץ נערים ובוחן את קולותיהם, אם ראויים הם להיות משוררים, במקהלהשלו, בימים הנוראים. אנחנו היינו יושבות בחדר הסמור ומסייעות בקולותינו לשיר.והחזן, שהיה יהודי טוב לב ונוח לבריות, היה נכנס לחדר ואומר:"חבל, הבל, שאין אתן נערים. אילו כן הייתי לוקח אתכן למקהלה, כי מיטיבותאתן לשיר מכל הנערים שאספתי!״אשתו של החזן היתד. טרודה כל הימים בסידור הבית ובדאגה — מה מבשלים.באבצ׳ה הבת, היתד. נערת טובת־לב וכל הכנסותיה ממעשי התפירה היתה מוסרתלהוריד" אולם אמה היתה אומרת לה, אגב דמעות, כי נערה צריכה לשמור על כספהולצבור לה נדוניר. ולא למסור את כספה להוריה. ויאבצ׳ר" אגב חיוך, היתה משיבהלאמה ברוח טובד. ואומרת, כי נערה אינד. צריכה כספים, רק למזל צריכה נערה והרימזל הוא דבר שאי־אפשר לקנות אותו, ואם כך איזה ערך יש לכסף ימלחמה פרצהבוקר אחד הגיע אבא מבית־המדרש וסיפר נרעש מאוד, כי מלחמה פרצה. היתהזאת מלחמת־ד.עולם הראשונר.. אבא סיפר כי בשוק וברחוב כבר פורסמו מודעות־ענק, שכל הגברים מגיל 20 עד גיל 35 חייבים להתייצב בלשכות־הגיוס וכי היוםאהר־ד׳צהרים תיערך בבית־הכנסת אסיפד. רבתי, בה ינאם הרב בפני כל תושביהעיירה — ומוזמנים לבוא לאסיפה גם נשים וילדים. כל יושבי העיירה באו לבית־הכנסת. אותה אסיפה לא אשכחנד. לעולם.בנאומו נפרד הרב מכל אלה שגויסו לצבא. הוא בירך אותם ותיאר בפניהםכיצד תיראה אורלובה ללא בחוריה־צעיריה, ללא אלה, שהם מגיניה ומפרנסיה,כח1תם על לבנו89תהילתר ותפארתה. ובעת אמרו דברים אלה פרצה פתאום יללה מכל קצות הבית.נחלי דמעות נשפכו באותה שעה ולא רק בעת נאומו של הרב, גם לאחר מכן נרגשיםומזועזעים היינו. שבנו הביתה מדוכאים ושבורים. ביתנו ידע אז משנה־יגון־ואבל —שכן באותם ימים מתה עלינו אמנו היקרה.וכבר עומדים אנחנו בימי המלחמה ממש והנה חדשות אחרות שדחו את היגוןההוא. שלטונות הצבא החליטו להקים גשר על הניאמן וכל מי שמסוגל היה להחזיקכלי־עבודה נמצאה לו תעסוקה ליד הגשר. הדרכים בסביבותינו משובשות היו —דרכי עפר, ובימי גשמים הפכו הן להיות טובעניות ומקשות על הנסיעה. ליד ביתנוהיו עוברות באותם ימים עגלות טעונות מוטות ברזל — חומר לבנין הגשר, והגלגליםהיו שוקעים באדמה עד בלתי יכולת לזוז. יום אחד הגיעה משלחת של מהנדסים,ובנאים, בדקו את הדרכים ובאו לכלל דעה, כי תחילה יש להתקין דרד חדשה עדלניאמן. מקרשים ומקורות־עץ, שהונחו לאורך קילומטרים, הותקנה הדרך הזאת ושוברבתה התכונה בעיירה. מאות פועלים, מנהלים ומהנדסים הגיעו אלינו והללו זקוקיםהיו למקומות דיור ולצרכי־קיום שונים. כל בית באורלובה הפך להיות פונדקומסעדה. משפחות היו משכירות חדרים, מבשלות ומכבסות ומפיקות מחים. מהחזיתהג־עוד ידיעות כי הגרמנים מתקיפים ומגלים כוח, בכל־זאת האמנו כי כוחם שלהרוסים גדול יותר. יעברו כמה ימים והם יראו לגרמנים את נחת־זרועם.הגשר עמד בעצם בנינו, הכול נתון היה בלהט המלאכה, והנה הגיעונו קולות־שאון משונים. תחילה סברנו, כי תכונת העבודה היא על הגשר. אך עד מהרה נתבררלנו כ־ החזית מתקרבת אלינו וכי הקולות הנשמעים — הרעשות תותחים הן. מיוםליום תכפו הקולות והלכו. פעולת הדואר נשתבשה, המכתבים מבני העיירה המגויסיםנעשו נדירים, וכך עברה עלינו שנה אחת במלחמת־העולם הראשונה. עתה ניתן לנולראות את החילות הרוסים בנסיגתם. לילה אהד שמענו דפיקות בדלת. שכנתנו ינטה־שייעס ובתה איטקה נכנסו אלינו כשהן לבושות בבגדים מרופטים! הן אמרו כיבמתכוון התלבשו כך, כדי להיראות מכוערות וזקנות יותר, כיון שהפחד מפני החייליםהנסוגים היה גדול.שרויים היינו בפחד־תמיד, יראים מפני צל עצמנו. והנה הגיע דאש־השנהובבית־הכנסת מעטים היו המתפללים. רבים מיהודי העיירה ברחו לרוסיה. חייליםנסוגים היו נכנסים לבית־הכנסת — מהם שהסתכלו בנו מתוך זלזול, ומהם שהיומצטלבים מתוך יראת־הכבוד. בבתים שעמדו ריקים מיושביהם התאכסנו חיילים,החצרות היו מלאות עגלות שבורות וסוסים כושלים, החיילים עיפים וזועמים! מפעםלפעם היתה דלת ביתנו נפתחת והם היו נכנסים ומבקשים לחם ומים. משנקלע אלינוחייל יהודי היה אומר, כי ניטיב לעשות אם ניחבא, מאחר שהכול מאשימים אתהיהודים במלחמה זו וטובה אינה יכולה לצמוח מכך. החיילים היו שודדים ובוזזים,או ששילמו בעד המצרכים בפתקאות, שהם עצמם היו רושמים.90ספר ז׳לודוק ואורלובהיש לנסוע לז׳לודוי,כך הגיע יום־הכיפורים — אבא לבש את הקיטל הלבן והלך לבית־הכנסת ואנינכנסתי לביתה של דהה מאלי, שכנתנו. פתאום שמענו דפיקות. משפתהנו את הדלת,נכנס חייל שידו חבושה והוא אמד, כי הכיד לדעת שזה בית יהודי, כי הוא לא נכנסאלא להזהיד אותנו כי נכבה מיד את כל האודות, כיון שהגדמנים הדאשונים כבדנכנסו לעיידה. נבהלנו מאוד ועשינו כמצותו. יצאתי החוצה ודאיתי כי כל העיידהמואדת באוד גדול. תחילה חשבנו כי דליקה נפלה בעיידה. משבאו הגבדים מבית־הכנסת נודע לנו מפיהם, כי לא העיידה אלא הגשד הוא הבועד.החייל היהודי הפצוע נשאד בביתנו ואבא הזהיד את כולנו, כי הדבד כדוךבעונש גדול. העדנו את החייל וגילינו לו את חדדתנו. הוא ביקש כי יינתנו לו בגדיםאזדחיים! הוא החליף את בגדיו וישב לשוחח עם הגבדים כאחד מאתנו. עבד עלינולילה של סיוטים, בבוקד יצאנו לדחוב ומצאנו פצועים קשה ואף הדוגה אחת. אבאהציע כי נעזוב את העיידה, גם דעתו של החייל הפצוע היתה כך. ושוב בא איצ׳קהעם סוסיו ועגלתו, עליה התקין מעין כילה למחסה, בעגלה כבד נמצאו בני משפחתושל איצ׳קה."לאן נוסעים ד׳ שאל. ודעת כולם היתה כי יש לנסוע לז׳לודוק. בשבילי עקיפיןיצאנו. איצ׳קה במדכז וכל היהודים הולכי־הדגל מסביבו. מפעם לפעם נוספו יהודיםוכל התהלוכה שלנו דמתה ללויה. כך עשינו את דדכנו, ציבוד שדובו נשים, עדשנכנסנו לדלודוק ממש. בעיידה שלט שקט גמוד, איש לא נדאה בדחוב. כאןנתפדדנו — כל אחד הלך אל מכידיו או אל קדוביו שבעיידה.אנחנו הלכנו לבית קרובינו הביילסקים. אולם בבית לא מצאנו איש. פתאוםראינו אחת מבנותיהם באה אלינו בריצה. מפיה נודע לנו כי כל בני העיירה עזבוהוהם נמצאים עתה בבית־הקברות, מסתתרים הם בין המצבות. הכול ברחו מן הבתיםמפחד הקוזאקים. השמועה אמרה, כי שוחטי־אדם הם. לא ארך הזמן ובני משפחתהביילסקים הגיעו ממסתורם והם טרחו לקבל אותנו בסבר־פנים־יפות, הרתיחו מיםוהכינו תה לשתיה. כולנו עיפים היינו וכל משאת־נפשנו — לנוח. שכבנו על רצפתהחדר ועד מהרה נרדמנו.בבוקר השכם העירה את כולנו אסתר־רייז׳קה האלמנה מליפניצה, שבאה אתנומאורלובה, ועמה ילדיה. אסתר־רייז׳קה סיפרה כי השכימה הבוקר לקום ובצאתההחוצה ראתה כי הגרמנים ישנם בז׳לודוק. עכשיו, אין היא באה אלא לבשר לנובשורה טובה — כי הגרמנים, אנשים נחמדים הם, כי הם דיברו אליה באדיבות רבהואמרו לה "ליבע פדוי" ואפילו התנשקו אתה וכי הם מדברים כמעט יידיש. אסתר־רייז׳קה היתה ברקיע השביעי, ואבא בשמעו את סיפורה הנרגש אמר בעצב:"הלואי, ריבונו של עולם, שכל דבריה אלה יתאמתו".הצפיפות בבית היתה רבה. יודעי דבר באו וסיפרו כי הגרמנים כבר נמצאים בכלכחותם על לבנו91מקום, כי הם מאירי־פנים דווקא. אם כך, נשאלה השאלה: מה יש לשבת מ׳לודוק ?והכול החליטו לשוב הביתה.מכוג הגרמנים ומכת הזכוביםהגענו לאורלובה יום לפני חג הסוכות. ביתנו עמד אמנם על תילו, אך כולו היהשחור מעשן ומפיח, הזגוגיות מנופצות והזוהמה רבה. השולחן והספםלים היו שרופים.לעריכת מדורה, לשם בישול וחימום השתמשו הגרמנים ברהיטים. לא בתנור הבעירואת האש, אלא על רצפת־העפר. אחי יצאו למצוא קרשים ולוחות, ויחד עם אבא החלולהקים את הסוכה. עיקר מזוננו — תפוחי־אדמה שהשדות היו גדושים בהם.פקדה אותנו מכת הזבובים. זבובי־מוות גדולים וכחלחלים פרו ורבו באותו זמן!מכסים היו את גויות ההרוגים שהתגלגלו בשדות ומילאו את האויר זמזום טורדני.לא היו: לנו מנוס מהם — חסרנו אמצעים סאניטאריים ומצרכי מזון, פרט לתפוחי־האדמה. כבר גמרנו להתקין את הסוכה, הכנסנו בה שולחן וספסלים ועל השולחןפרשנו מפד. לבנה! גם נרות מצאנו והדלקנו, והיתד. הרגשה של חג. הגרמנים הניחולנו בינתים, יותר מדי שטופים היו בנצחונותיד,ם. — עיפים מרדוף אחרי הרוסים,שיכורים מכל הנכסים שנפלו בידיד.ם — שדות ויערות, עדרי צאן ובקר. כולנו מלאיתד.ילה היינו לגרמנים מאירי־הפנים. שבת־של־חג אחת יצאו יר.ודים מבית־הכנסתוד.לכו הביתד. עקב בצד אגודל כנאה ביום חג, מדברים היו בשבחם של הכובשים.והנה בא לקראתם גרמני אחד ששאל לנפח, צריך הוא לפרזל את סוסו. אולם מאיר־משה הנפח, שאינו רוצה לחלל את יום החג וד,שבת, מוצא תחבולד. — ומשיב לודווקא ברוסית: "ניע פאניעמאיו!" כלומר: אינני מבין. החייל כבר יוצא מכליוומתחיל להכות את מאיר־משה. היהודים השבים מבית־הכנסת ניסו להסביר לגרמני,כי שבת של חג היום, כי הנפח יד.ודי דתי וחסיד הוא, ואי־אפשר לו לעבוד בשבת —כך טרחו אבי וליפה הזגג... ולשוא — הגרמני כבר צועק: ״יר,ודי ארור!״ ומצווד.לפתוח את המפחה, ללבות אש ולהתחיל בפרזול. ולא היתד. ברירה למאיר־משהור.חג כבר היד. מחולל. גם שאר הגרמנים שנתקד.לו, אמרו כי מזועזעים הם מהחוצפד.של ד,יד.ודים ההולכים מן "הקירכע" שלהם בניחותא דווקא, כאילו אין מלחמהבעולם... ולא רק מזועזעים היו, אלא גם החלו להכות ביהודים כך סתם וללא סיבה."יש ללכת מהר מהר!" צעקו הגרמנים. "יש ללכת כל אחד בנפרד! מהר מהרובנפרד!״מכת הזבובים הלכה והחמירה מיום ליום. מגפה פרצה, וד.מוות החל את קצירו,רופא לא היה באורלובד.. אם פגעה במישהו המחלה, היה דינו מוות. והנה חלה קרובמשפחתנו, שמעון, סבלו היד. נורא. באותם ימים פגשתי נוצריה מאחד הכפריםומשנודע לה על מחלתו של שמעון היא אמרה לי: "הן הכרתי את אמך, אני רוצה92ספר ז׳ל1ד1ק וא1רלובהלעזור לך, יש לי אמצעי למחלה — חמאה. בואי אלי לכפר ואתן לד את החמאד,תמסמסי אותה על האש, עד שתהי במצב של נוזל ואת השומן הזה תגמיאי לנער".עשיתי כמצות הכפריה ואמנם הוטב לנער. לא תמיד עזר המזור שהותקןמההמאה הממוסמסת, אך הוספתי להסתייע בה. קיבלנו הוראות להרתיח את המים,לרחוץ את הידים בנ7ים רתוחים, לשפוך סיד בכל מקום שרטיבות בו. להישמר מכלדבר זוהמה, וכך נמנע מזבובי המוות להתרבות. בכפרים מתה מחצית האוכלוסיהכמעט, בילדים פגעה המגפה יותר מאשר במבוגרים. אסורה היתה ההליכה לבתים,שם נמצאו חולים וכן לבית־הקברות. מלוי הנפטרים מעטים היו — שנים או שלושהבלבד. היה זה סיוט איום, שנמשך עד אשר הגיעו ימי הקור. במשפחה אחת מתו כלחמשת הילדים ואף אם־הילדים. האב שנותר בחיים, נשתבשה עליו דעתו, מרוב צער.רעג ומגיפותמאחורי אורלובה היו אמברים של תבואה, שהיתר, שייכת לכל האיכרים. היהזר, מלאי זרעים שמור להם למקרד, של רעב או בצורת. שומה היר, על כל איכרלהפריש כמות גרעינים מסוימת לאמברים אלה. בכל סתיו היו מביאים גרעיני שיפון,שעורד" כוסמת ועוד ובאביב היו מקבלים בחזרד, את שיעור פקדונם. כך היר, המנהגשנים רבות ור,אמברים האלה היו בבחינת טאבו האסורים בנגיעה. מר, נרעשתי בוקראחד בראותי כי המחסנים פרוצים ואנשים נושאים שקי תבואה. הרעב היה גדול.אמרתי איפוא לנערים, כי יקחו שק וילכו אף הם להביא מעט גרעינים — להחיותבהם את נפשנו. אחי היה נוטל שקית ויוצא מדי פעם ומביא מעט גרעינים, וכךמילאנו חבית גדולה, שהיתה מיועדת בימי שלום להחזקת המצות בחג הפסח. המלאיהזה שמור היד, בבית וד,חרדה גדולה היתה, פן יבואו הגרמנים וימצאוד,ו. את הגרעי-נים היינו טוחנים במטהנת־יד שהיתה מותקנת מאבני־ריחיים וד,מלאכה היתד, קשהמאד.ולא רק הרעב וזבובי־המוות, ידענו גם את מגיפת ה״פלעניקעס", כלומרהשבויים, שנפלו לידי הגרמנים ודרו עורקים מן השביה ומתחבאים ביערות. רובםצוררי ד,יד,ודים. בלילות ואף בצהרי־הימים מתנפלים היו — שודדים ורוצחים, אפילוצבא הכובש פחד מפניהם. הגרמנים היו באים לכפרים ומפקיעים את רכוש האיכרים—תרנגולות, ביצים, דברי חלב וכו׳ — לצרכיד,ם במקום ואף למשלוח לגרמניה.לילה אחד באו העריקים, אנשי־היער אל יר,ושע הנגר, קשרו את עיניו ואמרוכי אינם מתכוונים לעשות לו כל רע, רק לוקחים אותו למקום כלשהו למען יעבודלמענם. בני משפחתו שרויים היו בחרדה גדולה, סבורים היו כי לא יוסיפו לראותו.מקץ שלושה שבועות הוחזר יר,ושע. הגרמנים פתחו בחקירות היכן היר,. אך יד,ושעכח1תם על לבבו93טען, כי מאחר שעיניו קשורות היו אין הוא יודע, היכן הובל על־ידי החוטפים. רקאחת ידע, כי אל מעמקי יער הובא.החזית כבר נתרחקה ועכשיו נתרגשה גזרה חדשה — כל ילד חייב ללמודגרמנית. חוק הוא! הדעת לא היתה נתונה לכך, בתלאות החיים המרובות, אך הםלא וויתרו ובמגלבים היו מבהילים את הילדים לבתי־הספר שלהם. אצלנו, למשל,היו שלושה ילדים שעליהם חלה חובת הלימוד בבית־הספר. לא היה מי שידאגבבית לצרכינו, וכן היה גם בשאר בתים. הגרמנים הביאו מורה יהודיה, בתו של החזןמשצ׳וצין, טייבל היה שמה. וטייבל, שהתגוררה אצל יהושע הנגר, הסבירה לגרמניםכי ילדים רעבים אי־אפשר ללמד. מעתה החלו לחלק מנות־לחם דלות לילדים.בוקר אחד עמדתי וכד בידי סמוך למחלבה של הגרמנים וחיכיתי בתור לקבלקצת חלב רזה, שהם היו מוכרים בשני פניגים הליטר. כסף לשלם בעד החלב לא היהלי ואני עמדתי ובכיתי. ראתה אותי כפריה אחת ושאלה לסיבת הבכי. ואני סיפרתילה כי אהי נמצאים עתה בבית־הספר, כי אף אני חייבת להימצא שם, אבל באתילכאן להשיג קצת חלב־טפל וכסף לשלם בעדו אין לי, הרעב מציק והפחד מפניהעונש שצפוי לי על היעדרי מהלימודים גם הוא גדול, וכיצד לא אבכה ןהכפריה ניחמה אותי וביקשה, כי אבוא לביתה שבכפר פרטשים, לתפור סינורבשביל בתה הקטנה. וד,יא הבטיחה לי לתת לי אוכל די־צרכי. וכך נעשיתי מפרנסתהיית. בוקר־בוקר הייתי רצה לכפר עם חוטים ומחט ומספרים למלאכת התפירה.אפילו בגדי גברים למדתי לתפור. התמורה בעד מלאכתי היתה — גריסים, תפוחי־אדמה, קמח, ועוד מצרכים! וטייבל, מורתנו היקרה, ידעה על כל אלה והיא היתהמלמדת אותי גרמנית בביתי בשעות הפנאי שלי.ביום ו׳ אחד בבואי מעיסוקי־התפירה שלי, ומצב רוחי טוב, מאחר שהבאתימצרכי־מזון רבים לשבת, עמדתי לחפוף את ראשי ולהתרחץ. והנה נשמעו דפיקותחזקות בדלת. הצצתי בעד החלון וראיתי כי הדופק הוא הגרמני הקורא לעבודהוהמאיץ ללכת ללמוד. נבהלתי מאוד ולא מיהרתי לפתוח את הדלת. הוא הגביר אתצעקותיו ואת קריאות הגידוף. בעת חפיפת הראש החזקתי בידי מראה, אך מרובבהלה נפלה המראה על הרצפה ונשברה. הגרמני לא פסק מגדף ומדפוק. משפתחתיסוף־סוף והוא נכנס הביתה וראה את המראה השבורה נתרתח עד להשחית והחללהכות אותי במגלב שבידו ולצרוח:"את, יהודיה ארורה, לעבודה אינך הולכת, ללמוד אין את הולכת ורק מראותיקרות־ערך יודעת את לשבור!״והוא התכופף לארץ, בחמתו, והרים חתיכת זכוכית גדולה והטילה כלפי. מזליכי הצלחתי להתכופף בעוד־מועד והזכוכית לא פגעה בי. הוא החל להצליפני במגלב,ואני התחלתי לצעוק בקולי־קולות. אין זאת כי הוא נבהל מצעקותי ויצא מן הבית.94ספר ז׳לודיק וא1רלובהוהנה גם מעשה באבי, ששב מן החח בחפזה רבה, חיור ונושם בכבדות. בכנףמעילו החזיק כמה תפוחי־עץ, ואמר אלינו:"ילדים, הסתירו את זה מהר, מהרו והסתירו, כי גרמני רודף אחרי. מיד ייכנסוירצה, ודאי, לקחת את התפוחים".אני הזדרזתי והסתרתי אותם במקום כלשהו. הביתה נכנם מיד גרמני והחללהכות את אבא ולצעוק: "אתה יהודי זקן וארור, כיצד זה העזת לקטוף תפוחי־בוסרמן העץ!״ התחלנו לצעוק ולבכות והחייל בראותו את כל זה ירק בכעס על הרצפהויצא מן הבית, עכשיו נרגע אבא ואמר:"ילדים, קחו את התפוחים ותבשלו אותם׳ אין־דבר, כדאי היה לספוג את המכות,בשלו את התפוחים ואכלו. מה לעשות, יקירי ז לחם אינני יכול לתת לכם. אין איששירצה עכשיו ללמוד תורה, אכלו ילדים את התפוחים האלה ושיהיה לכם לבריאות!״מגיפת הטיפוס פשטה והלכה. גם את בני ביתנו פקדה ואני הייתי המטפלתהיחידה. תחבושות קרות, זאת היתה התרופה. הקשר בין הבית והחת ניתק. מיםהיה מביא לנו בחור אחד ששמו "איצ׳קה דער געלער". לב זהב היה לאיצ׳קה זה.מעמיד היה את דלי המים ליד הבית, דופק בדלת ושואל: "נו, מה שלום הנערים ד׳עד שיום אחד בא איצ׳קה ודפק ושאל ולא קיבל תשובה. כי גם אני נפלתי למשכב.עתה הגיע יושקה, בנו של נחום הבלן, הביא עגלה ואת כולנו העבירו לבית־החוליםבז׳לודוק.ששה שבועות שכבנו בבית־חולים זה. אותי גזזו, עד כי נראיתי כמו נער והאחותהיתר, אומרת: "אם יבוא אבא שלכם לבקרכם, הוא לא יכיר ולא ידע מי כאן הבןומי הבת". מסירות־נפש ממש גילה יושקה, בנו של נחום. משהוטב לנו שוב הגיעלדלודוק ולקח אותנו הביתד" באחד הימים מצאוד,ו נרצח בדרך. ותר,יינה שורותאלו נר לזכרו.הגרמנים היו מוציאים את כל טוב הארץ ומעבירים לגרמניה — עצי יער למכבירהיו כורתים, פרי שדה וגן, תנובת הרפת והלול — הכול לגרמניה. חוטפים היו אנשיםלעבודות־כפיה. את אנשי מקומותינו שלחו הרחק מאתנו ואלינו היו מביאים עובדי־כפיר, ממרחקים.חורף אחד הובאו לסביבתנו הרבה צעירים וצעירות מלודז — יהודים ונוצרים.מחנה־ר,עבודר, שלהם היר, בכפר זצ׳פיץ הסמוך. יחסי ידידות נתרקמו בינינו לביןצעירים אלה, שרבים היו בד,ם המשכילים והמתקדמים. בעזרתם אירגנו להקהדרמתית והתחלנו להעלות הצגות. עסוקים היינו בחזרות להצגה "דער ישיבה בחור".ואף לי ניתן תפקיד. הימים היו לפני חג הפסח ואנחנו התגייסנו להשיג מצות בשבילעובדי־הכפיה היהודים. ואמנם היה לנו יחד אתם פסח שמח מאוד...בחותם על לבנו95עברו ימים והגרמנים עזבו את מקומותינו והפולנים באו תחתם וצרות חדשותהתרגשו על היהודים — מכות וגזיזת זקנים׳ אך ימי השלום כבר מישמשו לבוא.הקשר עם ארצות־הברית חודש — החלו להגיע הבילות של מזון ומלבושים והם היולנו מעין־ישועה ממש. לאחר זמךמה יצאה משפחתנו מאורלובה והיגרה לארצות־הברית.זכרונה של אורלובה נשאר תמיד הרות בנו, ועל־אף הפגעים שידענו בה זכרנואותה כחיק ילדותנו — בגעגועים רבים. עד אשר הגיעתנו בשורת־הכליון. והלבפצוע ושותת ואין מרפא לכאבנו.גיטל פאמעראנץמיין שטעטעלע, ארלאוועבלויז איין און איינציקע גאם איז געווען אין מיין געבורטס שטעטל ארלאווע.אין מיטן גאם א בריקל פון האלץ. און אונטער אים א פליסיקע טייכל וראם איזגעלאפן גיך־שנעל אריינגיסן זיך אין גרויסן ניעמען. פון פון דעם זייט בריקלאיז געלעגן ״אונדזער גאם׳/ און פון י ע נ ע ם זייט — ״ז י י ע ר ג א ס״ — דאם הייסט:די גויישע. צוויי שולן און א באד, א קלויסטער, און א פאזשארנע, — יידן מיטקריסטן האבן דא געלעבט אין שכנות, געארבעט און געהאנדלט. צווישן יידישעבעלי־מלאכות האסטו געטראפן שוסטער, שניידער סטאלארעם, פליטניקעם — דיפליטן וואס זיי פלעגן בינדן האט מען געשיקט מיטן ניעמען ווייט־ווייט איןדייטשלאנד. פרנסה האט ניט געפעלט און יידן זענען דא געווען גאנץ פארמעגלעך.מען האט געשטאפט גענדז און ווינטער, חנוכה צייט — איז געווען פלייש אוןגענדזן־שמאלץ.יידן האבן געלעבט פון גויים — געקויפט און פארקויפט. מ׳האט גענייט פארזיי פעלצן, שטיוול און פארשידענע מלבושים. שמידן האבן גשמידט זייערעפערד, און פויערים האבן געצאלט מיט געלט אדער מיט פראדוקטן פון זייערווירטשאפט.זונטיק פלעגן הילכן די קלויסטער גלאקן איבערן שטעטל. פויערים פון אלעארומיקע דערפער זענען געקומען אין ארלאווע צו זייער גאטעס־דינסט, אוןמיטאג צייט, ארויסגייענדיק פון קלויסטער, האט מען זיך אוועקגעלאזן איבערדי יידישע קראמען. מ׳האט געקויפט שניט־ווארג, געבלימלטע פאטשיילקעס, זאלץאון הערינג און דאס גלייכן. שיקסעס פלעגן יעצט באזוכן יידישע שניידערקעם.מ׳האט געמאסטן און גענייט.ווינטער פאר זייער יומטוב ראזדשעסטווא פלעגן די פויערים זיין ווי עפעסאנגעצויגן, זיי האבן דאך געגלויבט אז יידן זענען שולדיק אין טויט פון זייערמשיח, און ווער עס האט פארגעסן פון דעם גאנצן עניין האט דער גלח איןצערקווע אים דערמאנט. פויערטעס וואס האבן זיך באשעפטיקט מיט שפינען אוןוועבן, זענען געקומען אין ארלאווע קויפן קאלירטע פעדים פאר זייער ארבעט,אדער פארב כדי צו פארבן די פעדים, יעדער איינע לויט איר געשמאק. א סך פוןזיי פלעגן אנקומען צו דעם יידישן פארבער וואס האט געלעבט אין ארלאווע.96בחותם על לבנו97די שטוב פון מיינע עלטערן, ווי אלע אנדערע הייזער, איז א הילצערנעגעווען. אויך די מעבל זענען פון האלץ געווען — טישן, בענק און בעטן. איןיעדער שטוב איז געשטאנען א גרויסער אויוון. די פאדלאגעס זענען אמערסטןערדענע געווען. אין אייניקע הייזער זענען געווען די דילן הילצערנע! דאם רובדעכער, פון שטרוי. פלעגן זיך טאקע שריפות צופלאקערן גאנץ אפט. די שטעטלהאט אויך געהאט צוויי מויערן — שמעון דעם נגידם מויער, און הינדע בערעםמויער. דער לעצטער האט שוין געהאט א פאק יארן אויף זיך. איז ער טאקע וויאויף הינערשע פיסלעך געשטאנען און אין א ליכטיקן פרימארגן האט ער זיראיינגעבראכן.מיין טאטע האט זיך גערופן אין שטעטל משה דער מלמד, און מיין מאמע —ציפע־ריווע. אכט קינדער האבן זיי געבדאכט אויף דער וועלט. ווען די יינגלעדפלעגן עלטער ווערן פלעגן זיי אוועקוואנדערן אין דערווייטנס, כדי צו לערנעןאין די ישיבות. מ׳האט געלערנט אין ארעמקייט, און מ׳האט זיך אויסגעהאלטן דורךעסן "טעג".אויך ביי אונדז אין שטוב איז געווען א גרויסער אויוון מיט א פריפעטשאקאון מיט א קאטוך פון אונטן, פאר הענער און הינער. צוויי פענצטער מיט אפענצטערל האט פארמאגט אונדזער הויז. דאס פענצטערל וואס איז געווען איבערמיין בעט, געדענק איך זייער גוט. איין פרימארגן, ליגנדיק אין בעט האב איךפלוצעם דערזען אז זיין שויב איז רויט געווארן. ליגנדיק אזוי פארווונדערט פוןזיין רויטקייט, האב איך באלד דערהערט קולות און געשרייען. עם האט זיךארויםגעוויזן אז די הויז פון מיין פעטער, נחום יודל, שטייט שוין אין פלאמען.מיר האבן אלע פארלאזן אונדזער הויז און ארוים אין די פעלדער. דער פייעראיז םוף*םוף איינגעלאשן געווארן, אבער מיין פעטערם הויז איז אוועק מיטן רויך.מיין פעטער איז געווען א מטופל מיט קינדער. אויף מארגן איז ער געקומען צואונדז באראטן זיך, וואם הויבט מען אן צו טאן נאך דער שריפה, ווו קלייבט מעןזיך אריין? דער טאטע האט פארגעלייגט אז מיין פעטער זאל פארלאזן ארלאווע,און אוועק גיין אין אמעריקע, אין דער גאלדענער אמעריקע. און מיין פעטער האטטאקע אזוי געטאן — געזעגנט זיך מיט ווייב און קינדער און אוועק אין דערווייטער וועלט זוכן זיין גליק. די מומע האט געדונגען א צימער און איז געזעםןמיט איר פאמיליע און געווארט אויף בריוו און אויף דאלארן. דערווייל האט זיגעמאבט א גארטן אויפן פלאץ, ווו זייער הויז איז געשטאנען. זי האט געזייט אוןגעפלאנצט און... געווארט אויף גוטע בשורות פון דערווייטנם. דער טאטע פלעגטבכלל ליב האבן צו שרייבן שיינע בריוו. א םך פון ארלאווער איינוווינער פלעגןקומען צו אים, ער זאל זיי םטיליזירן זייערע בריוו. און יעצט איז ער געווארןדער הויפט שרייבער פון מיין מומעם בריוו אין אמעריקע.98ספר ז׳לוד1ק וא^רלובהדער טאטע האט זיך גערעכנט אלם א גוטער מלמד. מיט ליבשאפט האט ערגעטאן זיין ארבעט. און איך, אלם קינה האב מער פון אלץ ליב געהאט צו הערן,פרייטיק, דעם זיםן ניגון פון דער הפטורה, ווען זיינע תלמידים פלעגן מעביר זייןדי םדרה. ביז היינט גיי איך אוים צו העדן שבת׳דיקע און יומטוב׳דיקע ניגונים,און איך בין זיכער אז די ליבשאפט איז אין מיר פארבליבן פון יענע קינדעריארן.דער שבת אין שטעטל האט זיך אויםגעצייכנט מיט עפעם א באזונדערןקאלאריט, מיט עפעם א באזונדערן חן. די שבהדיקע קליידער, דער קוגל אוןטשאלנט. דער צימעם מיט דעד קישקע — אפילו די אלע מאטעריעלע איינהייטן,האבן עפעם צוגעגעבן גייםטיקייט. נאך מיטאג איז דער יוגנט געגאנגען אין וואלדשפאצירן — מיידלעך מיט יינגלעך, מען האט זיך געאמפערט און דעבאטירט, —ציוניזם און סאציאליזם — חלוצים אין ארץ־ישראל — דאם זענען געווען דיטעמעם. איך געדענק מיט בענקשאפט די ווינטערדיקע גליטשערייען אויפן טייך.אויף קאנקעם און שליטעלעך. און אפילו מיט די איינפאכע שיך. אט פאלט איינעראויפן אייז און אלע וואם לויפן נאך אים פאלן אויך אין איין גרויסע קופע, אוןמען לאכט און מען איז פראםטיק־צוברענט פון דעם שטרויכלונג. אין זומער־טעגגייטמען שבת נאך מיטאג אין וואלד — מ׳פארווארפט א שטריק אויף איינע פיןדי בוימער, און די שטריק ווערט א הוידע. הוידעט מען זיך ארויף און אראפ.אויב א רים האםטו דערזען, איז אויך ניט געפערלעך מ׳וועט דאם שוין פארלאטעןווי עם איז, אז די מאמע זאל ניט באמערקן.א שכן האבן מיר געהאט — דאם איז געווען איצ׳קע דער וואזאק. זיין פדויהאט געהייסן שרה־העשקע — און אין שטוב זענען געווען, ווי דער שטייגער, א םךקינדער. אונדזער איצ׳קען געדענק איך םפעציעל, צוליב עפעם א געשעענישוועלכע איך וויל דערציילן.דאם איז געשען א שבותע־נאכט, ווינטער איז דאם געווען. איך זיץ מיר אלייןאין שטוב און קוק אתים דורבן קליין פענצטערל, ווארטנדיק אז דער טאטע אוןדי מאמע זאלן שוין קומען פון מעריב דאוונען — אבער דאם פענצטערל איזפארפרארן. און אט זענען זיי טאקע געקומען. די מאמע האט איינגעהייצט דעםאויוון און איך מיט מיינע ברידערלעך זיצן און ווארעמען זיך ביים פייער. דערטאטע איז ארוים פון שטוב, דאכט זיך האלץ בריינגען, און ער האט זיך עפעםפארזאמט. איז די מאמע אומרואיק געווארן און איז אויך ארוים פון שטוב. פלוצעםהאבן מיר דערהערט דער מאמעם געשרייען:״זיי וועלן דיר דערהרגענען, גיי ניט, משה, זיי וועלן דיר דערהרגענען!״זענען מיר קינדער ארויםגעלאפן צושראקענע און צוטומלטע פון שטובכח1תם על לבנו99און א שרעקלעכע בילד האט זיך פאר אונדז אנטפלעקט — עטלעכע גויים שלאגןדעם טאטן מיט שטיקער האלץ. דער טאטע איז אינגאנצן פארגאסן מיט בלוט,די מאמע שטייט א בלייכע און א פארוויינטע און קרעכצט מיט אירע לעצטעכוחות: "א די האנט די האנט". פון דער ווייטן אנטלויפט איצ׳קע דער וואזאק,און די גויים לאזן איבער דעם טאטן מיט דער מאמען און יאגן זיך נאך איצ׳קען,און מיר קינדער שטייען און שרייען צושראקענע און צוטומלטע.שכנים זענען צוזאמענגעלאפן. מען האט צעריסן א ליילעך, פארבאנדאזשירטדעם טאטן די קאפ. דער מאמעס האנט איז געווען צובראכן און מען האט קייןהילף איר ניט געקענט געבן. קיין דאקטאר איז ניט געווען אין ארלאווע. איצ׳קעדעם וואזאק האבן די גויים ניט באוויזן צו כאפן ווייל ער איז שטארק און פלינקגעווען, און טרעפנדיק דעם טאטן און דער מאמען האבן זיי אויסגעלאזן די גאנצערציחה צו זיי. און אט איז אויד איצ׳קע געקומען.דעדזעענדיק די לאגע האט איצ׳קע געזאגט, אז ער שפאנט גלייך זיינע פערדאון ער פירט דעם טאטן מיט דער מאמען אין זשעלודאק. "דורך אייך בין אירגעראטעעוועט געווארן", האט איצ׳קע געזאגט, "און איצטער מח איך אייך ראטעוועך.ער האט אנגעלייגט א שליטן מיט ווארעמע מלבושים און איז אוועקגעפארן מיטדי פארווונדעטע אין זשעלודאק. מיר קינדער זענען געבליבן פארוויינטע איןשטוב; שכנים זענען געקומען אכטונג געבן אויף אונדז. אויף מארגן איז געקומעןאיצ׳קע מיט אונדזערע עלטערן. דער מאמעס האנט איז געווען אין גיבס, אוןאויפן טאטענס קאפ זענען געווען ווייסע און פארקלעפטע באנדאזשן. מענטשןהאבן געזאגט אז מען מוז רעאגירן און אנקלאגן די גויים אין געריכט.האט זיך יעצט אנגעהויבן א פרשה פון קלייבן פאקטן, און שרייבן בקשות,יעדעס מאל עפעס אן אנדער בקשה. דריי מאל האט מען אפגעלייגט דעם משפטצוליב אן אנדער תירוץ. דער סוף איז געווען, אז זייערע דיינים האבן ערקלערטאז די גויים זענען נעבעך געווען שיכור, און א שיכורער איז דאך ניט פאראנט־ווארטליך פאר זיינע מעשים. אבער די פראגע איז ניט זייערע מעשים, נאר וווהאבן די גויים געקויפט זייער שנאפס?.. און ווי באלד אז גויים האבן זיכערגעקויפט זייער שנאפס ביי יידן, זענען טאקע די יידן שולדיק אין דעם גאנצן ענין.אבער ניט נאר אומעטיקע עפיזאדן געדענק איך, אויך פריילעכע און ליבליכעזענען געווען. אזוי ווי מיין פעטער, נחום־יודל פון אמעריקע, האט געוואלטאראפברענגען צו זיך זיין עלטערן זון. האט ער פארקויפט דעם גארטן פון זייןהויז מיין ברודער און שוועסטער וועלכע זענען אויך געווען אין אמעריקע, דאסהייסט זיי האבן עס אפגעקויפט פאר אונדז. אין א גוטן פרימארגן האבן מיר100ספר ז׳לוד^ק ואורלובהבאקומען די ידיעה פון אמעריקע, און אונדזער איבעראשונג איז גרויס געווען —פלוצעם זענען מיד ממש גבידים געוואין. די פדייד איז ניט פאדצושטעלן. "אטוועלן מיד וועדן עדד אדבעטעד", האט דעד טאטע געלויכטן פון ענטציקונג אוןהאפנונג.דאם אליין איז א באווייז, אז די דייד פון אונדזעדע שונאים, אז יידן האבןליב נאד האנדל־וואנדל און האבן פיינט צו אדבעטן, זענען ניט מעד ווי האסאון שנאה. אפילו דעד טאטע האט יעצט באוויזן ליבשאפט צו דעד אדבעט,ליבשאפט און אויך פעאיקייט, וועלכע שטעלן אוועק אין שאטן די אלע פוסטעדייד. איך געדענק ווי דעד טאטע און די מאמע פלעגן אדויסגיין אין גאס, כדיצוזאמענקלייבן דעם אפפאל פון די פעדד און קי, און מיט דעם באמיסטיקן דעםגאדטן. איין העלפט פון גאדטן איז פאדזייט געוואדן קאדטאפל. די צווייטעהעלפט — קאדן. די געדעטעניש איז געווען זייעד גדוים, און דעד טאטע האטגעזאגט צו דעד מאמען, אז לויטן דין פון דעד תודה דאדף מען איבעדלאזן פאה,דאם הייסט א טייל פון דעד געדעטעניש, אין עק פעלד דאדף געהעדן צו אדעמעלייט — און דעד טאטע האט טאקע איבעדגעלאזן א שטיק בייט מיט קאדטאפלפאד אן אדימע פדוי פון אדלאווע.איינמאל קומט דעד טאטע פון שול און דעדציילט איבעדאשט, אז אין שטעטלאיז געקומען א דעלעגאט פון באדאן הידש, וועלכעד וויל, אז יידן זאלן עדד־אדבעטעד זיין און אט דעד דעלעגאט וויל העלפן די יידן וואם פאדמאגן עדד —אז זיי זאלן פלאנצן סעדעד און וועדן געדטנעד. עד וועט צושטעלן די פאדשיידענעפלאנצונגען! עד וועט אויך פינאנסית די הוצאות אויף די פלויטן אדום דיגעדטנעד, פלויטן געגן די גויישע הזדים וועלכע זענען א סכנה פאד די יונגעפלאנצונגען. און דעד טאטע האט שוין ווידעד געלויכטן פון גליק, שילדעדנדיקווי אזוי ער שפאצידט זיך נחת׳דיק אין זיין אייגענעם סאד, וואס איז אדומגעצאמטאזוי ווי דעם פריצ׳ס סאד; רייסט אפ אן עפל און רייסט אפ א באר און פילט זיךווין אין גן־עדן ממש.די מאמע דאקעגן איז מער רעאליסטיש פון טאטן, זי צווייפלט אביסל איןגאנצן ענין. ראשית, פארוואס איז עפעס דעד באראן הירש אזוי גוט צו אונדז?און צווייטנס, די גויישע שכנים — וועלן זיי דען לאזן אונדז פלאנצן סעדער י מידגעדענקען דאך זייער גוט דעם משפט מיט די שיכורע גויים. "דו האסט שוין אפשרפארגעסן?" זאגט זי צום טאטן, "אבער מיין צובראכענע האנט געדענקט זייערגוט".דעד טאטע איז אבער געווען איבעראשט פון גאנצן ענין און ער האט קייןאכט ניט געלייגט אויף דעד מאמעס קוויינקלענישן. איז ער אוועק צום דעלעגאטאון פארשריבן זיך צו ווערן א סאדאווניק. ס׳איז ניט דורך קיין לאנגע צייט אוןכח1תם על לבבו101א געניטער גערטנער איז געקומען צו אונדז, און האט ערקלערט אז דער באראןגיט אלץ אומזיסט, מ׳דארף ניט צאלן, ניט פאר די פלאנצן, און ניט פאר דעםפלויט. נאכער איז מען געקומען און מ׳האט געגראבן גריבלעך אין גארטן אוןמ׳האט געפלאנצט פארשיידענע בוימער — עפל׳ בארן׳ און אגרעסן.און אט איז נאך א געשעעניש. אין שכנות מיט אונדז האט געוווינט ניטיםדער פארבער מיט זיין משפהה. זייער עלסטער זון האט געהייסן שלום, א פעאיקערבחור וועלבער פלעגט העלפן דעם טאטן פארבן די פלאקם און די וואל. ער האטגעלערנט די תורה פון פארבן און האט געוואלט דערפינדן עפעם א קונסט מיטלוואט זאל פארבעסערן די פארבן, זיי זאלן נישט אפקריכן. איינמאל איז ער געפארןמיטן טאטן אין קיעוו, אדער אין קישעניעוו וועגן אט דעם ענין. דערווייל איזאויסגעבראכן דער קישעניעווער פאגראם — און אין ארלאווע איז געווארן חושך־מצרים. ניסימ׳ס ווייב און קינדער זענען זיכער געווען אז דער טאטע און דערזון זענען אומגעקומען. מ׳האט זיי בשום אופן ניט געקענט טרייסטן. אזוי זענעןדורד אייניקע טעג אין וויינערייען ווי נאך א מת. פלוצעם איז אנגעקומען אטעלעגראמע אז זיי געפינען זיך אויף דער סטאנציע ראזשאנקע. די שטעטלהאט אויפגעלויכטן — די שמחה איז ניט פארצושטעלן. אויך איצטער איזאיצ׳קע דער וואזאק געווען דער הויפט מחותן. ער האט געשפאנט די פערד אוןגעפארן ברענגען די וויכטיקע געסט. די גאנצע שטעטל איז געלאפן אנקוקן, וויזיי וואלטן געקומען פון יענער וועלט.איצטער האט זיך אנגעהויבן א נייע פרשה. דער פאגראם אין קישעניעוו האטאויפגעוועקט גאר נייע זארגן — אויך אין ארלאווע אדער אין זשעלודאק קענעןדאך פארקומען פאגראמען, דארף מען זען עפעם טאן, און ניט זיצן מיט פארלייגטעהענט. האט מען איינגעארדנט אן אסיפה אין בית־מדרש און מ׳האט גערעדט וועגןזעלבסט שוץ. נאד דער אסיפה האט מען אנגעהויבן צו טאן אויך ממשותדיק —די וואפן וואס מ׳האט צוגעגרייט זענען געווען נאגייקעס און בייטשן — און אלץאונטערערדיש און געהיים.דער טאטע איז געווען איינער פון די טעטיקע חברים אין דער אונטערערדישערארגאניזאציע.איינמאל, שפילנדיק זיך ביי אונדז אויפן בוידעם, האבן מיר פלוצעם אנט־פלעקט אונטער די שטריי — נאגייקעם און אייזנס — א גאנצן אוצר. שא שטיל,מ׳טאר קיינעם ניט דערציילן — האבן די יינגלעד געזאגט. אבער איד בין אוועקאון דערציילט דער מאמען. איז פרעגט ניט וואט עם איז געווען. ליהודים איזגעווען!102ספר דלוד1ק וא1רל1בה״גזלן״ — האט די מאמע געשריען צום טאטן. "מ׳וועט דאך אונדז אין סיבירפארשיקן. פארוואס האסטו מיר ניט דערציילט פון דעם. ווען איך ווייס, וואלט איךדי קינדער ניט געלאזט שפילן זיך אויפן בוידעם. קינדער קענען דאך פלאפלען,און צוליב דעם אליין קען אויסברעכן א פאגראם".דער טאטע האט געזאגט אז די מאמע איז טאקע גערעכט. און אין מיטן נאכטאיז מען געקומען און מ׳האט איבערגעפירט דעם אוצר ערגעץ אנדערש.בילדער־בילדער. אט דערמאן איך זיך ווי מיין ברודער בערל וועלכער האטגעדינט ביי ניקאלאיען — ווי אזוי ער איז געקומען אויף אורלויב. פיר יאר האטאונדזער בערל געדינט דעם קיסר. אייגנטליך האט ער געדארפט דינען נאר דריייאר, אבער פלוצעם איז אויסגעבראכן די רוסישע־יאפאנישע קריג, איז ער געבליבןנאך א יאר אין מיליטער. אויסגעפוצט אין א לאנגן שינעל מיט פאלדן פון הינטןאון מיט גלאנציקע קנעם. א, ווי גליקליך מיר זענען געווען ווען ער האט אונדזגעהאלדזט און געקושט. ער האט אונדז געבראכט א ווונדערלעכע מתנה, עפעס אקעסעלע פון בלעך וואס איז געהאנגען אויף זיין גארטל אין קעסעלע איז געוועןא לעפעלע פון צין. ער האט דערציילט אז פון דעם קעסעלע עסט ער און טרינקטאין זיין סלוזשבע.אויך א זעלטענעם אלבאם האט ער געבראכט. פון יאפאנישע זייד געמאכט.אויפן אויבערשטן טאוול איז געווען אויסגעשניצט אן אדלער פון העלפאנט ביין.קאלירטע פייגלעך מיט פליגעלעך האבן באפוצט די זיידענע בלעטלעך. און אויךא פעקל טיי האט ער געבראכט. שבת איז ער געגאנגען מיטן טאטן אין שול. אלעיידן האבן אים אפגעגעבן כבוד. א קלייניקייט, דורבגעמאכט די יאפאנישע מלחמה גמ׳האט געוואלט הערן פון אים נייעס פון דער גרויסער וועלט. אבער בערל איזגעווען זייער איינגעהאלטן און האט ווייניק גערעדט.און אט איז גאר אן אנדער בילד. דאס איז געווען נאך דער רעוואלוציע פון1905, וועלכע האט זיך געענדיקט מיט אן אנטוישונג — מען האט געווארט אויף אמלאך און עס איז געקומען א גלח. פון אלע הבטחות וואס זענען געגעבן געווארן —פרייע פרעסע, א פרייען ווארט, א דעמאקראטישן וועזן, האט זיך אויסגעלאזן אבוידעם. און פיל פון די וואס האבן געגלויבט אין די הבטחות האבן באצאלט מיטזייער לעבן. א סך פון די יוגנטלעכע זענען פון גרויס פארצווייפלונג פארכאפטגעווארן דורכן אנארכיזם. גרייט צו נקמה־טאטן, אין די פארשטייער פון רעזשים.וועד עס האט געטראגן אן אפיציעלן מונדיר מיט קנעפלעך איז געווען פארעכנטא פארעטער פון דער מענטשהייט. אין יענע טעג איז אויך אין ארלאווע פארגע־קומען א געשעעניש וואס איז געווען א רעזולטאט פון יענע בלוטיקע־טעג.אויף דעם גלח׳ס פעלדער, אין עק פון שטעטל, איז געווען א פארזייטע פעלדכח^תם על ל3נ1103מיט לובין, א פלאנצונג וועלכער וואקסט זייער הויך. אין א שיינעם זומער פרי־מארגן, האבן מיר געזען ודי פאליציי־לייט לויפן הינטערן שטעטל, אין דער ריכטונגפון דעם גלח׳ס לובין־פעלדער, מ׳שיסט און מ׳זוכט. מיר האבן ניט געוווסט וואסדא קומט פאר. אבער גאנץ גיר האבן מיר שוין גאר גוט געוווסט, אז מ׳זוכט דאפארדעכטיקע פארשוינען פון ארלאווע און איר אומגעגנט. עם האט ניט לאנגגעדויערט און מ׳האט זיי טאקע געכאפט. דאם זענען געווען, שמואל׳קע פעשקעספון ארלאווע, וועלכע איז נאך געווען א יינגל ממש. און דער צווייטער — מיכלפון דארף זאטשעפיץ. די צוויי געכאפטע זענען מערדערליך געשלאגן געווארן.מ׳האט זיי באשולדיקט אין אונטערווארפן א באמבע אונטער א באן, וואם האטגעפירט עפעם זייער א וויכטיקע פערזענליכקייט, א גענעראל. איך געדענק ווימ׳האט די צוויי געכאפטע געבראכט אויפן מארק. געשמידט אין קייטן און זייערשטארק פארבלוטיקט. איך געדענק ווי מ׳האט זיי דערלאנגט אנגעצונדענעפאפיראסן אין מויל אריין, ווייל זיי אליין האבן ניט געקענט באוועגן זייערעגעבונדענע הענט. שמואל׳קע פעשקעס, וועלכער איז נאך א יינגל געווען, האט מעןגאיץ גיך באפרייט. די נאצ׳אלסטווא האט זיך איבערצייגט, אז זיין געפינען זיראין פעלד פון די לובין איז צופעליק געווען.איך געדענק אויר ווי שמואל׳קעם טאטע איז צוגעגאנגען צו אים גלייך ווימ׳האט אים באפרייט, און האט אים מכבד געווען מיט צוויי קלינגענדיקע פעטש.דאס זענען געווען ניט קיין איינפאכע פעטש, נאר טאקע דיפלאמאטישע 1 מיט דעםהאט ער געוואלט איבערצייגן נאטשאלסטווא אז שמואל׳קע איז טאקע א יונגערמאלעקאסאס, וועמען דער טאטע קען נאד גוט אויספאטשן.מיכלען האט מען אוועקגעשיקט אין ווילנער טורמע. ארלאווע איז געגאנגעןאויף רעדלעך. אלע האבן געוווסט אז מ׳דארף עפעס טאן כדי צו באפרייען דעםבחור. אין צייט פון פראצעס זענען טאקע א סך ארלאווער איינוווינער געפארן איןווילנע עדות זאגן. זיי האבן געשווארן אז אין טאג פון אטענטאט איז מיכל געוועןאין ארלאווע און ניט אין ראזשאנקע ווו די באן ליניע גייט דורך. דער טאטעפלעגט שטענדיק דערציילן ווי אזוי דער פראקוראר, דער צורר, האט געפרוווטפארפלאנטערן די עדות, עם האט זיך אים אבער ניט איינגעגעבן און מיכל איזבאפרייט געווארן. ארלאווער יידן האבן דא באוויזן מםירות־נפש ממש, און דישמחה איז גרוים געווען.אויך אין ארלאווע, ווי אין אנדערע שטעטלעך, האט זיך צופלאקערט אמחלוקת וועגן א רב אין שטעטל. די עלטערע יידן האבן געוואלט אן אלטן רב. אוןיינגערע — א יונגן רב. דער טאטע האט אונטערשטיצט די יונגע. און די מחלוקתאיז דערגאנגען אזוי ווייט, אז אפטמאל פלעגט מען אפהאלטן די קריאת־התורה104ספר ז׳לוד1ק ואורל1בהאין שול. איך געדענק ווי מ׳האט געדונגען א דירה פארן יונגען רב ביי ארקעדעם רופא. ווי מהאט געפוצט די דירה, געריבן און געקאלכט. — א פאלאץ האטמען פון איר געמאכט. אין אייגע פון די טעג איז אריין געפארן אין ארלאווע אוואגן — אנגעלאדן מיט פעק און פעקלעך. און צווישן זיי איז געזעסן א פרוי, אשיינהייט מיט א יינגעלע. דער וואגן האט זיך אפגעשטעלט ביי דער דירה, אוןפארבייגייער האבן זיך א נעם געטאן ווי צו דער מצןה, העלפן איבערטראגן דעםבאגאזש. אין מייגע זכרונות איז געבליבן דאס בילד פון עפעס א גרויסע ניקלנעבעט מיט בלישצ׳ענדיקע גאלקעם. ביי אונדז זענען געווען בדרך־כלל הילצערנעבעטן. און דאם וואס איך האב איצטער געזען איז געווען פאר מיר א חידוש.דער רב איז געווען זייער א פיינער יונגער מאן, און האט אריינגעפירט פיינעמידות. ער האט אראפגעבראכט אין שטעטל יונגע בחורים, פרושים האבן זייגעהייסן. זיי האבן געלערנט אין בית־מדרש. און אין שטעטל איז עפעם פריילעךגעווארן. איין בחור וועלכער האט געהאט זייער א שייגע טענאר־שטימע, האטחתונה געהאט מיט ביילקע־מאשעם. א צווייטער בחור האט חתונה געהאט מיטלאה׳קע ליפע דעם גלעזערס. גאר פריילעך פלעגט זיין שבותע־נאכט ביים רב איןשטוב. — מ׳פלעגט זינגען "המבדיל בין קודש לחול" און אנדערע זיסע ניגונים.און די רביצן פלעגט אנשטעלן דעם סאמאוואר און מכבד זיין די געסט מיט טיי.אזוי ווי אין אנדערע שטעטלעך, איז אויך ארלאווע געווען אן אייגענערחזן, א שיינער ייד און זייער א וווילער זינגער, ער איז אויך געווען דער שוחטאון דער מוהל פון שטעטל. פון די אלע מלאכות איז ער געווען א גרויסער ארעמאן.זיין עלטסטע טאכטער האט געהייסן באבצ׳ע, וועלכע איז געווען א שניידערקע.אויך איך האב זיך געלערנט שניידעריי, און האב געארבעט צוזאמען מיט באבצ׳ען.זומער פלעגט אונדזער חזן צוזאמען נעמען יינגלעך וועלכע האבן געהאט גוטעשטימען, ער פלעגט זיי לערנען חזנות און צוגרייטן צו די ימים נוראים. איך אוןבאבצ׳ע האבן אויך געהאט שיינע שטימען, פלעגן מיר ביידע זיצן און איינהערןזיך ווי די יינגעלעך זינגען. און גאנץ אפט פלעגן מיר זינגען צוזאמען מיט זיי.באבצ׳עם טאטע וואס איז געווען א גוטמוטיקער און איידעלער מענטש, פלעגטגאנץ אפט אריינגיין צו אונדז אין צימער און זאגן:"א שאד וואס איד זענט ניט קיין יינגלעך, א שאד! ווען איר זענט יינגלעךוואלט איר שוין ביי מיר געזונגען אין כאר. כ׳מוז אייך זאגן אז איר זינגט שענערפון די אלע וואס איך האב דא צוזאמענגענומעך.באבצעם מאמע איז געווען א פרוי א פארהארעוועטע און א פארהאוועטע,שטענדיק פארזארגט וואס קאכט מען און וואט גיט מען עסן דער משפחה י באבצ׳עאיז געווען אן איבערגעגעבענע טאכטער, — וואס זי פלעגט פארדינען פון אירכחותם על לבנו105שניידעריי האט זי אוועקגעגעבן דער מאמען. די מאמע פלעגט איר ניט איינמאלמוסערן וויינענדיקערהייט, און זאגן, אז א מיידל דארף היטן אירע פארדינסטן כדיאנצוקלייבן נדן, "עם איז ניט גוט וואס דו גיסט אונדז אוועק דיינע געלט". אבערבאבצ׳ע פלעגט לאכן און זאגן דער מאמען, אז א מיידל דארף ניט קיין פארדינסטן,א מיידל דארף נאר מזל האבן, און כדי מזל צו האבן העלפט ניט קיין געלט אוןפארדינסטן. — אויב אזוי וואם פאר א ווערדע האט דאס געלט ?אט זע איך זייער גוט יענעם פרימארגן ווען דער טאטע איז געקומען פון בית־מדרש זייער צושראקן און האט דערציילט אז א מלהמה איז אויסגעבראכן. ער האטדערציילט אז אין גאס האט מען שוין אויף אלע ווענט אויסגעהאנגען גרויסע אפישןאון פלאקאטן, אין וועלכע מ׳איז מודיע, אז אלע מענער פון 20 יאר ביז 35 יארדארפן זיך גלייך יאווען צום פריזיוו. ער האט אויך דערציילט אז היינט נאכמיטאגוועט פארקומען א גרויסע פארזאמלונג אין בית־מדרש ווו דער רב פון שטעטלוועט ריידן פארן עולם, יעדער ייד מוז קומען אויף דער פארזאמלונג מיט ווייב אוןקיני־ער צו הערן דעם רב׳ס דרשה.כ׳וועל קיינמאל ניט פארגעסן יענע אסיפה. דער רב האט זיך געזעגנט זייערהארציק מיט אלע יונגעלייט וועלכע זענען מאביליזירט געווארן. ער האט זייגעבענטשט, און געשילדערט ווי ארלאווע וועט אויסזען אין אזא שרעקלעכע צייטאן אירע יונגע לייט — אן אירע באשיצער און פרנסה געבער, אן די וועלכעזענען איר לויב און איר פראכט... איך געדענק אז דערהערנדיק די ווערטער האטאויסגעבראכן אין בית־מדרש א געוויין — יונג און אלט האבן געוויינט ווי קליינעקינדער. און ניט נאר בעת דער רעדע, אויך נאכדעם, האבן מענטשן ניט אויפגעהערטצו וויינען. אונדזער משפחה האט שוין דאן געהאט אויך אן אייגענעם טרויער —ווייל אין יענע טעג איז געשטארבן אונדזער ליבע און טייערע מוטער.און אט האט אנגעהויבן די מלחמה צייט. אט זעען מיר שוין די רוסן אין זייערצוריקגאנג. שלאפלאזע נעכט האבן מיר געוווסט. גרויסע מיליטער אפטיילונגען פלעגןדורכגיין אונדזער שטעטל — פארמאטערטע און צובראכענע, אבגעריסן אוןאפגעשליסן! די פיס געשוואלענע פון א סך גיין! פלעגן זיי קלאפן אין די טירןאון פענצטער, בעטן עפעס עסן אדער טרינקען. מיר זענען אין שטענדיקע שרעקגעווען. מיר האבן זיך געשראקן פארן אייגענעם שאטן. ס׳איז געווען נאך יום־כיפורווען דער טאטע איז איינמאל געקומען פון שול און האט געזאגט, אז ס׳איז קייןעצה ניטא מען מוז אנטלויפן פון שטעטל. איז וווהין לויפט מען? די אלגעמיינעמיינונג איז געווען אויב לויפן דארף מען אין זשעלודאק. מיר זענען אלע ארויםמיט זייטיקע וועגן. און ווי שטענדיק איז אויך איצטער געקומען איצ׳קע דערוואזאק, מיט זיין וואגן און פערד. אויפן וואגן האט ער איינגעפראוועט עפעס א בויד.106ספד דלודיק ואורלובהאינעווייניק איז געזעסן זיין פאמיליע, און אזוי איז מען ארויס אין וועג. די בוידאין צענטער און מיד אלע ארום איר. דער גרעסטער טייל פון די גייער זענען געוועןווייבער און קינדער. און דער גאנצער מארשרוט האט אויסגעזען ווי א לעבעדיקעלויה.אט זענען מיר שוין אין זשעלודאק ממש. אדום און ארום א טויטע שטילקייט,קיין לעכעדיקן נפש זעט מען ניט. דא האבן מיר זיך פאנאנדערגעטיילט, יעדער איזגעגאנגען צו זיינע באקאנטע אדער קרובים. מיר זענען געגאנגען צו די ביעלסקעם,וועלכע זענען געווען אונדזערע קרובים. מיר האבן קיינעם ניט געפונען אין שטוב.מיט אמאל האבן מיר דערזען זייער מיטעלע טאכטער לויפט צו אונדז און דערציילטאז אלע יידן פון שטעטל באהאטלן זיך יעצט אויפן בית־עולם, צווישן די מצבות.אוים שרעק פאר די קאזאקן באהאלט מען זיך. אין א קורצע צייט נאך דעם, איזגעקומען די גאנצע פאמיליע פון זייער באהעלטעניש. מ׳האט אונדז זייער הארציקאויפגענומען. מ׳האט אויפגעקאכט וואסער און געמאכט טיי. מיר זענען טויט־מידגעווען און אונדזער איינציקער באגער איז געווען אפרוען זיד פון לאנגן וועג.און גאר גיך זענען מיר אלע אנטשלאפן געווארן.אויף מארגן, גאר פרי, האט אונדז אויפגעוועקט אסתר־רייזשקע די אלמנה פוןליפניצע, וועלכע איז מיט אונדז געקומען פון ארלאווע, זי מיט אירע קינדער.אסתר־רייזשקע האט איבעראשט דערציילט, אז ארויסגייענדיק אין דרויסן האט זיגעזען דייטשן, ממש דייטשן, און זי וויל אונדז אנזאגן טאקע א גוטע בשורה, כדיצו דערפרייען אונדז, "די דייטשף זאגט זי "זענען זייער וווילע מענטשן, זיי האבןצו מיר גערעדט זייער איידל, זיי האבן מיר געזאגט ,ליבע פרוי׳, דאס איז כמעט ווייידיש, און זיי האבן זיך אפילו צוקושט מיט מיר". אסתר־רייזשקע איז געווען איןזיבעטן הימל, און דער טאטע דערהערנדיק די בשורה, האט געזאגט: "הלוואי,ריבונו של עולם, זאל דאם אמת זיין!״די איינגשאפט אין שטוב איז געווען גרויס. אבער די בשורות זענען ווייטערגוטע. מ׳דערציילט אז די דייטשן זענען שוין אומעטום, און זיי זענען זייער העפליך.אויב אזוי וואם איז צו זיצן אין זשעלודאק ך האט מען טאקע גענומען די פעקלעךמיט די זעקלעך, און צוריק אין ארלאווע, צוריק אהיים. קומענדיק אהיים האבןמיר א הורבן געטראפן. די טישן, בענק, און בעטן אלץ איז פארברענט געווען. דאם^האבן די איידעלע דייטשן געטאן — אויף די ערדענע פאדלאגעם פון אונדזערעהייזער פלעגן זיי צולייגן פלאקערם פון אונדזער הילצערנע מעבל, און אזוי פלעגןזיי קאכן און ווארעמען זיך.קארטאפל האבן ניט געפעלט. די פעלדער זענען געווען פול מיט קארטאפל,כח1תם על לננו107האט מען געגעסן קארטאפל מיט קארטאפל. דער טאטע האט געמאכט א סוכה,ס׳איז דאך עפעס סוכות אויף דער וועלט. דערווייל האבן די דייטשן אונדז צורוגעלאזן, זיי זענען פארטאן געווען מיט זייערע נצחונות. מ׳האט שוין אנגעהויבן נארשבחים צו רעדן וועגן זיי. ביז איין שבת איז מען אויסגעניכטערט געווארן. יענעםשבת זענען יידן געגאנגען פון בית־מדרש לאנגזאם און מ׳האט נאר גערעדט שבחיםוועגן די דייטשן. גייענדיק, איז אנגעקומען א דייטש און האט געפרעגט וועגן אשמיד צו פארשמידן זיין פערד. מאיר־משה דער שמיד וויל אבער שבת ניט ארבעטן.דער דייטש רעדט צו אים דייטש און מאיר־משה רעדט רוסיש און זאגט: "ניעפאניעמאיו". איז דער יעקע ארויס פון די כלים און האט אנגעהויבן מערדערליךצו שלאגן מאיר־משה׳ן, שלאגן און שילטן. ער האט באפעלט גלייך עפענען דיקוזשנע און שמידן זיין פערד. עם האבן זיך צוזאמען געקליבן נאך דייטשישעזעלנער און מ׳האט אנגעהויבן בלוטיק צו שלאגן אלע יידן וועלכע זענען געגאנגעןפון בית־מדרש... אט אזוי האבן מיר שוין אפילו אין יענע יארן פארזוכט דעם טעםפון די "העפליכע" יעקעם.פינצטערע זענען געווען די מלחמה יארן. טיפוס עפידעמיעס און אנדערעקרענקן האבן זיך פארשפרייט. הונגער און שרעק. זייער פיל פון דער באפעלקערונגזענען געשטארבן. טויט־פליגן האבן גערויעט און איבערגעטראגן די קראנקהייטןפון איין ארט צום צווייטן. אייניקע וואכן איז אונדזער פאמיליע געלעגן איןזשעלודקער שפיטאל.די דייטשן האבן אלעס ארויסגעפירט פון אונדזערע ערטער — האלץ ווארגאון עסנווארג — תבואה, און אייער און פוטער, און האבן דאס געשיקט איןדייטשלאנד. צוואנגם־ארבעטער האבן אויסגעפילט אט די אלע ארבעטן און א סךפון זיי האבן באצאלט מיט זייער לעבן, ביז ס׳איז געקומען דער טאג און זייהאבן פארלאזט אונדזערע ערטער.די פאליאקן זענען אנגעקומען און מיט זיי האבן זיך באנייט די צרות —מ׳האט געשלאגן און געשניטן בערד, אבער די מלחמה האט זיך שוין דערנענטערטצו איר סוף. דער קאנטאקט מיט אמעריקע האט זיך באנייט — פעקלעך מיטעסנווארג און קליידונג האבן אנגעהויבן אנקומען, און ס׳האבן זיך ממש געעפגטדי אויגן. אין א ביסל צייט ארום האט אונדזער משפחה עמיגרירט אין אמעריקע.ארלאווע איז געבליבן איינגעקריצט אין אונדזער זכרון, טראץ די אלע צרותפון די מלחמה צייטן, האבן מיר איר געזען ווי אונדזער קינדהייט־שויס — און מיטא סך בענקשאפט פלעגן מיר איר דערמאנען. ביז עם איז אונדז דערגאנגען דישרעקלעכע בשורה פון איר אומקום. די הערצער זענען פארווונדעט און פאר־ווייטיקט — א ווונד וואס האט קיין היילונג ניט.ברוד לויןהגנה עצמיתמזכרונות ילדותי השמורים עמי׳ ואף מן הסיפורים אשר שמעתי לאחר־מכןמפיו של אבא ז״ל ידוע לי, כי בסיומה של מלחמת־העולם הראשונה, הזמינו הגרמניםאליהם את נציגי הקהילה היהודית, עמה נמנה הרב מישקובסקי, אבי ועוד כמהיהודים והם הודיעו להם בשם הרשות המרכזית, כי בימים הקרובים עומדים הםלעזוב את העיירה, וכיון שהאוכלוסיה היהודית עלולה להישאר ללא שליט וללאהגנה, מציעים הם, כי בעיירה יקום ארגץ של הגנה־עצמית על־ידי הציבור היהודי,ובפרק הזמן שהם נשארים בעיירה מוכנים הם להושיט לארגון זה את עזרתם ולספקלו כלי־נשק.אין אני יודע את פרטיו של הענין הזה׳ אד זוכר אני, כי לאחר הודעה זו, יצאואבא ועוד כמה יהודים לווילנה ובשובם הביאו עמם כלי־נשק שונים. הייתי אז ילדכבן 7, אולם העני! הזה העסיק אותי מאוד ואף גירה את דמיוני. אין־זאת כי הייתיהמסתכל הראשון בנשק שהובא ולא רק מסתכל — סבור אני כי אצבעותי היוהראשונות אשר נגעו בכלים אלה — מיששו וליטפו אותם. כלי־הנשק כללו כמהרובים, בהם רובי־ציד וכן רימוני־יד.בימים הראשונים אוחסן האוצר הזה בביתנו, לאחר־מכן העבירוהו לבנין הגדולשבכיכר־השוק, בנינו של הגראף, אשר בו התגורר אחר־כד אברהם־מאיר רודאנסקי.לא כל הגרמנים עזבו את העיירה, בבת־אחת — וזמן־מה לאחר יציאתם הרשמיתנשארה עוד קבוצה של גרמנים שנתקראו בשם "הציידים" "די יעגערס" והם התגוררובבית־החומה של יהודה הטוחן. לימים נמצאה באותו בית חנות־העו׳ר של סאדוביק.בזמן ההוא נמצאו בכפרים שמסביב וכן ביערות עריקים רבים מן הצבא הרוסישל הצאר. עריקים אלה יחד עם אנשי־סודם מבין הכפריים, התחילו להטיל אתמוראם על כל הסביבה, לפגוע ברכוש ואף ללסטם. הגרמנים שנשארו בעיירה,כלומר: ה״יעגערס" שהזכרתי לעיל, נקטו אמצעים חריפים ותקיפים, כדי לשמורעל השקט ועל בטחון האוכלוסיה. חוצפתם של פורעים־שודדים אלה גדולה היתהמאד בעת ההיא ולילה אחד חדרו הם לעיירה ממש. הם הוציאו נוצרי אחד, שהתגוררברחוב בליצה, ואשר היו להם "חשבונות" עמו והרגוהו. מאותם ימים נשאר בזכרוניגם מקרה־רצח אחר — מעשה בגוי אחד, שהיה לו שם של ליסטים, אולם את הלהתפסו ה״יעגערס" והרגוהו. תחילה ניסה הגוי הזה להתחמק מידיהם, להתגונן, להשיבמלחמה ואף לברוח מהם, אולם בעת בריחתו הוא נורה ונרצח. אני, שראיתי מרחוקאת המחזה — אזכור היטב, כיצד השליף, משום־מה, בעת בריחתו את אקדחו אלהביצה. לימים מצאתי באקראי את האקדח באותו מקום, ממש.108כחותם על לבנו109בימים ההם ירו החיילים מקבוצת ה״ציידים" בשני גויים, אשר באו לחנותו שלשלמה מרדכוביץ ותבעו ממנו כי יתן להם כמות גפרורים גדולה יותר ממה שמותרהיד, למכור! הם איימו עליו כי ינקמו בו אם לא ימכור להם את מבוקשם. שלמד,הודיע על־כך מיד ל״יעגערם", והגויים ניסו להתחמק ולברוח, אולם ליד המפחהשל הירשה־לייב תפסו אותם וירו בהם. לא ארכו הימים וקבוצת גרמנים אלה עזבהאת ז׳לודוק. נשארנו ללא שלטון, ובהלה נשתלטר, בעיירה.באותו זמן אירגנו היהודים את ההגנה העצמית. יום־יום היו המגינים מתכנסיםבאחד הבתים ולומדים כיצד להשתמש בנשק. אף כי רובם של חברי הארגון היולשעבר חיילים המשיכו בכל זאת באימונים. השלטון נתבסס קימעא על־ידי השליטיםמקרב אחינו בני ישראל. שוב נתחדשו ימי השוק ואיכרים החלו להביא את מרכולתםלעיירה. אך בין המתכנסים בימים אלה בכיכר השוק היו גם שודדים ממש, ור,םכנהאשר ארבה לעיירה היתד, גדולה מאוד. כדי לעמוד בפרץ הוחלט על גיוס בחורינולשמירה. ראשי הארגון קבעו שני מקומות־משמר לאנשי ההגנד, ואת השומרים נהגולהחליף לעתים קרובות, וכל זה כדי לאחז את עיניהם של הפורעים וליצור אתהרושם, כי רבים מאוד בעיירה האוחזים בנשק. באותו זמן פנו הפורעים שבסביבהלמפקדת ההגנה העצמית דווקא, והטילו עליד,ם איזה מס לתשלום. הם איימו להתנפלעל העיירד, ולפרוע בה פרעות אם יסרבו לשלם את המס. זוכר אני, כי במפקדד, שלההגנר, העצמית החליטו לנקוט בטכסים כלפי הפורעים — הטכסיס היה להשהותאת המשא־ומתן עם נציגיד,ם זמן רב ככל האפשר ועל ידי כך להיחלץ מידיד,ם.אנשינו היו מופיעים כלפיהם ככוח גדול וכך הצליחו לעשות עליהם רושם ולדחותאת התנפלותם. והנד, יעלה בזכרוני ערב אחד — בו התקיימד, אסיפד, של הארגתבבית־ר,כנםת. באותה אסיפר. הוחלט לבחור נציגים אשר יצאו כשליחים אל הפורעיםלשם משא־ומתן. השליחים היו אבי — שמואל לווין, והירשל סטוקאלסקי. הפגישה עםהפורעים נתקיימה ליד טחנת־ר,קמח של רודובץ.כך נמשכו ימי־החירום — העיירה ידעה מצוקת רעב ור,רבנים הכריזו חרם, עלכל מי שיוציא תבואה ומזונות מן העיירה. באותו זמן מת אחד מתושבי העיירה,בנו של מלך הכהן, ובעיירה היו הבריות משיחים, כי החרם, הוא אשר פגע בו, מאחרשלא נזהר וד,פר את הצו.היר, זה לאחר חג הסוכות בשנת 1918, יום שבת היה, ובעיירה נכנסה גונדהשל פולנים מזוינים. חיילים אלה נתקראו בפינו ״דומברוביקס״, כלומר: החיל ע״שדומברובסקי. על־פי ההלשנה של האוכלוסיד, הפולנית במקום, נודע להם כי בעיירהמצוי איזה ארגון של מגינים מבין היהודים המחזיקים בנשק. אסיפות דחופותוד,תייעצויות נתקיימו אז בביתנו, הדיון נסב על הופעתם של פולנים אלה: מהייעשה במקרד, שהם ידרשו מאתנו את הנשק ז הדעות היו חלוקות. לא ארך הזמן110ספר ז׳לודוק וא1רל1בהוהם אסרו את הרב מישקובסקי ואת אבי. לאסורים ארבה סכנה גדולה — ומידהוחלט להעביר לידי הפולנים את הנשק, כדי שישחררו את העצורים. ואמנם שיחררוהם את האסירים. לפולנים היתה סיבה משלהם למעשה־השחרור. הם רצו שהרבמישקובסקי ואבא יארגנו את תושבי העיירה, כדי לאסוף למען החיילים מגפים,לבנים, גרבים וכדומה.ועוד כרט אחד השמור בזכרוני. ביום, בו נכנסו הפולנים לעיירה מתה סבתי,שרה־זלאטה, ונתקיים מנין בביתנו. ובעת המניין ניטשו ויכוחים נמרצים מאוד.ונשארו מכרוני דבריו של לייבל ויינשטיין, לייבל מאיר־יענקל׳ס, אשר טען:"הלא אמרתי לכם כי יש לפוצץ את הגשר ברחוב האהוזה, הרי הפצרתי בכם,הלא אמרתי כי יש לגלות התנגדות ולא לתת ל,יהפים' הללו להיכנס ועתה הנהנשארנו עם הידית של השוט ולא יותר".היו כמה מבין היהודים שהסתירו את נשקם ולא מסרוהו לפולנים, ביניהם היהאלתר בזאוויק, ובן־דודי יצחק בורובסקי, שהטמין באדמה כמה רימונים. אני טרהתיאחר־כך הרבה־הרבה, כדי למצוא אותם — ולשוא.לאחר זמן קצר יצאו הפולנים מן העיירה ושוב נשארנו ללא שלטון. ביום הורףאחד נכנסו במפתיע הבולשביקים לעיירה, דרך רחוב ביליצה, ולמחרת היום נעלמוהם פתאום, כשם שהופיעו פתאום.אחר־כך הגיעונו ימים בהם היה מתחלף השלטון לעתים קרובות ביותר, יום אהדהיו מופיעים הפולנים ויום אחד הבולשביקים. וחוזר חלילה. אני ועוד נעריםכמוני — רחשנו אהדה לשני החילות גם יחד, לפולנים וגם לבולשביקים, היינומתיידדים עם החיילים משני הצבאות — ומכולם היינו גונבים כדורים. יום ו׳ אחדשמור היטב בזכרוני. יצאתי באותו בוקר לשוק וראיתי כי ליד טור החנויות שלשבח, עומדים ערוכים הרבה פרשים פולנים רכובים על סוסיהם. לאחר שעות מעטותעזבו את העיירה, ואחריהם נכנסו הבולשביקים. באותם הימים היו אומרים בז׳לודוק"שאין אתה יודע עם מי אתה הולך לישון ועם מי אתה משכים לקום".באותו לילה, בשעת החצות או לאחריה, יצאו מביקור אחד שנערך בביתזלמן דאלודסקי (הנגר), כמה בחורים וביניהם אלתר בזאוויק ובראותו כי פרשיםעוברים בטוח היה, כי אלה הם בולשביקים והוא קם ובירך אותם ברכה חברית. אבלאלה היו פרשים פולנים, אשר לאחד מסוסיהם קשור היה גוטליב מהמלבניה, שגםהוא פנה, ודאי, לדבר אליהם ברוסית. מששמעו הפולנים את ברכתו של אלתר, הםתפסו אותו מיד, וקשרו גם אותו אל אחד הסוסים. ובהצליפם בהם במגלבים הובילואותם דרך יער הלאפישקס. אלתר בזאוויק הצליח להתיר את עצמו מן הסוס ולברוח,אגב בריחתו ירו אחריו אך הוא לא נפגע. את גוטליב מצאו אחר־כך ירוי על חוףהניאמן. באותם ימים רצהו הפורעים גם את משה קאזאליאנר ואת אשתו.וכך נמשכו הדברים עד שנסתיימה המלחמה והשקט שב על כנו.דמויותר׳ שמואל לוין ז״למחנה ה״שמאל" בעיירה, ראה בו אולי את מנהיגו הרוחני, אך יחד עם זה ישלציין כי ר׳ שמואל היה יהודי מסורתי, המבקר בחגים ובשבתות בבית־הכנסת, יושבראשונה בקהל עם הרב ובעלי־הבתים, אנשי בית־המדרש והדור הישן, לויאלילצרכי הקהילה הדתיים והרבנות ומשפיע בכיוון זה על חבריו הצעירים והתוססים,"לוחמי הקידמה" החילוניים, הששים אלי קרב, שלא ימתחו את החבל. עממי ואציליכאחד, איננו מרים את קולו, מדבר בנחת, בעל אורך־רוח, ובעל לב טוב, תמידמוכן לעזור לכל, אם ״עשיר״ ואם עני, בקצרה — "פרנס" בעיר, במובן הטוב שלהמושג והתואר המסורתי הזה בערי ישראל בליטא.דבנק העירוני העממי שעמד בראשו מילא את כל ישותו. הוא וה״בנק" היוזהים והכל היו זקוקים לו כגדול וכקטן. הבנק היה מרכז־העצבים של העיירה וכלכלכלתה היתד. קשורה בו. הרוכלים, ה״קארא^לניקס", בעלי־המלאכה והחנןנים,כולם היו תלויים באשראי שהיו מקבלים מן הבנק, אשראי לקניית ה״סחורד." אצלהכפריים — עורות, שער חזיר, פטריות יבשות, ביצים וכו׳! אשראי לרכישת הסוסאו הפרה! אשראי ל״השקעות", כמו סיוד־ביצים ל״יצוא" לערים הגדולות בחדשיהחורף ודו״חגאות"! נדוניד. להשאת הבת וכיוצא בזה. הוא ידע היטב את מסתוריושל כל נזקק ונזקק ועמל לעזור לו, לשקמו ולהעמידו על רגליו, שלא ייד.פד ל״טפיל",למחזר על הפתחים, ל״מקרד. סוציאלי" בלשוננו. הוא חינך את כל הבאים בשעריהבנק ל״חסוך". הוא לימד את הרוכל לקמץ מעיסתו, להוריד מה״זלוטיס" הזעומותשהביא בכל שבוע לביתו לשבת, ושבקושי הספיקו לכלכלת המשפחה לכל השבוע,כי יפריש 2—3 זלוטיס ל״חסכון" בפנקס החסכונות שלו. הוא ממש אילץ את כלהלקוחות לשמור על־כך בקפדנות ודיפך אותם, "בעל כורחם", לבעלי־חסכונות לעתותבצרה! חסכונות שהיוו את ההון החוזר של הבנק וד.ערובות לאשראי שקיבל כל אחד.בתחום זה לא היה דומה לו בכל הסביבה, הוא היה קנאי ל״מצוה־חובה" זו עדקיצוניות ולא ויתר ע״ז בשום אופן, לא נשא פנים לאיש ושמר על הבנק כעלבבת־עינו.הוא אהב את פשוטי העם ודאג להם, את אנשי העם, שלא שאפו לגדולות כגון,לצאת לעולם הרחב, לחנך את בניהם ובנותיהם להיות רבנים, משמשים בקודש,רופאים, מהנדסים, רוקחים ואפילו מורים, או מנהלי־פנקסים וכדומה. רובם מאנשי111112ספר דלודוק ואורל1בהעם אלה הנחילו לבניהם אחריהם את ה״מקצועות" שלהם והיו שמחים בחלקם. אולימשום אהבתו ודאגתו זו היה "יידישיסט׳/ כיון שרצה כי בנים אלה ידעו לכל־הפחותלכתוב מכתב מהצבא להוריהם בשפה המובנת להם... מי יודע?ככה חי בתוך עמו ויחד אתם עשה את דרכו האחרונה, ומת מות קדושיםומעונים בידי מרצחי עמנו, חלאת האדם, הנאצים הארורים ושותפיהם מהעמיםשישבנו בקרבם. יהי זכרו ברוך וה׳ ינקום דמו.בן־עירר׳ אלחנן כויארסקיקראו לו "חאנע דער לימאנאדניק", ע״ש פרנסתו, יצור ומכירת משקאות קלים"לימונדה" בימי הקיץ החמים. ל״עשירות" אי־אפשר היה להגיע ממסחר כזה בז׳לודוקואכן התפרנס בדוחק, אם כי התנהג כ״בעל־בית" חשוב ועמד בכותל המזרח בבית־המדרש, והיה משומעי לקחו של הרב בשיעור היומי של ה״בלאט גמרא", יחד עםר׳ נהום הנפח (הלמדן שהיה יודע ע״פ כמה סדרי משנה, חריף ובקי, שלא התגאהבלמדנותו והחזיק את עצמו כ״בעל מלאכה" פשוט) ור׳ יעקב ברסטוביצקי, שלאהחסירו מימיהם אף ״שיעור״ אחד. אולם, ר׳ אלחנן זכה לעושר מסוג אחר: בן עילוי,מבחירי הישיבות בליטא שנקרא בעולם התורה על שם עירו "אישר ז׳לודקר" והריםאת קרנה של העיירה בישיבות הגדולות שהיה להן שם עולמי. ר׳ אשר למד מקודםאצל הגאון ר׳ שמעון שקאפ זצ״ל (ר׳ שמעון בריינסקער) ונחשב לתלמידו המובהקוהמצויין ואח״כ למד בישיבת מיד המפורסמת והיה ממקורביו של ה״משגיח", גדולאנשי ה״מוסר", ר׳ ירוחם לבוביץ זצ״ל.ר׳ אשר זלודקר היה כוכב עולה בשמי הלמדנות הליטאית, בעל הגיון חד, מאירעיני חכמים בהלכה ובהבנה ישרה, בעל תפיסה מהירה וזכרון נפלא, עדין נפש ובעלמידות טובות. רבותיו וחבריו ניבאו לו גדולות. נשא לאשה את בתו של הרב וויצלזצ״ל, רבה של ברנוביץ, ובבית חותנו שקד על התורה והתמחה ברבנות ורבים ראובו את יורשו של חותנו ברבנות בקהילת ברנוביץ הגדולה, עד שבא הכורת על עמנובפולין וליטא והוא נספה בשואה יחד עם אשתו. בדרך נם ניצלו בנו ובתו הנמצאיםבישראל.גם בתו של ר׳ אלחנן בויארסקי נישאה לתלמיד־חכם ממשפחת הרב מברנוביץובנו הצעיר למד בישיבות וכולם עלו על המוקד מידי הצר הצורר. ה׳ ינקום דמם.האחים ר׳ מיידים יוסף ור׳ שניאור זאגרשני אהים, שונים במזגם, האחד קר־המזג, מתון ונוח לכל, בעל צדקה ועושהחסד, ״מתנגד״! והשני תוסס ומהיר וחם, ״חסיד״ — ה״חסיד" היחידי בעיירהכחותם על לבנו113המתנגדית־ליטאית, עד שדי היה לומר ה״הסיד", והכל ידעו שהכונה היא לר׳ שביאורזאגר. שניהם היו שדם בעיסוקם־פרנסתם: "יבואנים", שסיפקו לכל הנדותהעיירה את הסחורה מעיר הבירה, וארשה. לשם זה היו כל ימות השבוע על״גלגלים״ — שלוש פעמים בשבוע הלוך וחזור לוארשה, הלילות לנסיעה והימיםלסובב על בתי־המסחר השונים בעיר הגדולה לקנות את ה״חבילות", לפי הזמנתושל כל חנוני בדלודוק ולמחרתו, בשובם חעירה, למסור לכל אחד ואחד את סחורתוולקבל הזמנות חדשות. הם לא היו צעירים לימים והלילות ללא שינה התישו אתכוחותיהם ובכל זאת היתה ראשית דרכם, ישר מתחנת־הרכבת, לבית־המדרש לתפילהולתורה ולמעשים טובים. בשבתות לא משו מבית־חכנסת, ללמוד שיעורים, לשמוע"מגיד" ולומר תהילים, להכניס אורחים ולעשות צדקה וחסד.יהודים פשוטים, יראי שמים ותמימי דרך, שהלכו ואינם עוד.ארץ אל תכסי דמם!ו• ן.לייבל וואלטש (וואלטשקאווסקי)אנטשטאלטןשוין אין די יארן 1907—1905 איז אין זשעלודאק געווען א טעטיקע יוגנט.רעוואלוציאנעריש געשטימט. דאן פלעגן לצים וויצלען זיך, וועגן דער דינסט מיידללאסקע: ״זעסט, לאסקע וויל אראפווארפן דעם קיסר!״ מ׳פלעגט אויך דערציילן אזלאסקע זאגט: "א, דער רוסישער צאר שטייט שוין מיר אונטערן הארצן".אין יענע צייטן האט מען אויך דערציילט, אז בעת א דעמאנסטראציע האט אשקעישעיה־נתנ׳ם געשריגן צו איר זון וועלכער איז א רעוואלוציאנער געווען: "זונעלע,זונעלע, האב אויר■ מיר רהמגות, גיב מיר די פאנע, איך וועל איר טראגן און דו גייפארבאהאלט זיך".לצים, ווי אומעטום. גרויסע פארשריטן האט זשלודאק געמאכט נאך דער ערשטערוועלט קריג — אינסטיטוציעס פון אלע ריכטונגען און אויף אלע געביטען — דיקהילה, די ציוניסטישע ארגאניזאציעס, תרבות־שול, די העברייאישע ביבליאטעק.דראמאטישער קרייז, די פאלקם־באנק. דעם שבח פארן באנק קומט יוסף מעכאניקאון איר אנפירער שמואל לעווין. נאכער, דער גמילות־הסד אונטער דער אנפירערשאפטפון יאסעלע דער בלעכער. דער סוחרים־פאראיין, האנטווערקער־פאראיין — וועלכעהאבן געשפילט אוויכטיקע ראלע אויפן עקאנאמישן געביט. איצטער די "פאזשארנעקאמאנדע. מיט איר ארקעסטער, און מאטאר־מאשין. די יידיש וועלטלעכע שולמיט אירע אפטיילונגען, איר ביבליאטעק, ווו ריווטשע די זאבאלאטשער, יאסל דערבלעכער און דער שרייבער פון די שורות זענען געווען די ארויסגעבער פון דיביכער. די שול פארוואלטונג ווו שמואל לעווין און הירש מעדלינסקי זענען טעטיקגעווען אויף אירע פארשיידענע געביטן. מען דארף אויך נישט פארגעסן דעםדראמאטישן קרייז און סטרונע ארקעסטער — דער צעטל, אזוי ארום, פון דיארגאניזאציעם, איז גאר אגרויסער.דער רב אין זשעלודאק האט ניט געדארפט פארקויפן ליכט און הייוון, כדי צוהאבן פון וואס צו לעבן — ער האט געקראגן א מאנאטליכע געהאלט, מיט א פיינעדירה און האט געקענט רואיק פארנעמען זיך מיט זיין רעליגעזע ארבעט, —דער בית־מדרש א נייער און א מאדערנער.און ווידער, קומט אויף מיין זכרון די פאלקם־באנק. ווו זאל איך נעמען ווערטערכדי צו שילדערן דעם גייסטיקן מענטש שמואל לעווין ? ארים איז מיין פען ?114כח1תם על לבנו115און אט זע איך נאך א מאל די תרבות־שול מיט 6 לערער — אלע באקומעןגעהאלט פון דער שול פארוואלטונג, אונטער דער אנפירערשאפט פון דבורה׳להדרעוויאנסקי, חיים דרעוויאנסקי שאול דווארזשינסקי, זליג שיפמאנאוויטש, יקירשיפמאגאוויטש און נאך... די קולטורעלע ארבעט וואס זיי האבן דורכגעפירט איזגעווען פארצווייגט און פרוכטבאר. איצטער קומט דער האנטווערקער פאראיין,אנגעפירט דורך יאסעלע ראזשאנסקי, דעם בלעכערס זון...לייזער גרייזשעווסקי פלעגט זאגען: "יאסעלע, אן דיר זענען מיר פארלארן,ווער וועט קענען ליען א לאטע אויף א שטיוול אן דיר ד׳ און שמעון דער סטאלערפלעגט זאגן:"א דאנק גאט וואס עם איז פאראן אזא יאסעלע, וואט פירט אן מיטן פאראייי.איז מיר טאקע גרינגער צו לייגן די ברעטער אויף דער פאדלאגע".דער סוחרים־פאראיין האט אויסגעהיט דעם ארימען קרעמער פון גרויסעשטייערן, און שמואלקע ארעלעם פלעגט שטענדיק שרייען: "שטעלט ניט איסר׳ן,מיין שוואגער, צו גרויסע שטייערן, איר ווייסט דאך אז איך בין אן עזות־פנים!״די יידישע שולע — די ערשטע פראגע איז געווען ווו נעמט מען א דירהפאר דער שולע ? אבער ס׳האט זיך געפונען א ייד ווי משה גרייזשעווסקי וועלכערהאט פארדונגען זיין הויז פאר דער שולע. יעדען מאנטיק פלעגן קידנער גיין פוןקראם צום קראם און קלייבן א גראשן צו א גראשן, אויף צו בויען אן איעענע געביידעפאר דער שולע, ביז מען האט טאקע אויסגעבויט די אייגענע געביידע. און איצטערדי פראגע פון לערערס. און דא קומט דער שבח שמעון וואלטשקאווסקין — אויףזיינע דארע פלייצעם האט ער אויסגעטראגן די יידישע פאלקם־שולע און דערהויבןאיר צו אזא מדרגה, אז פוילישע וויזיטאטארם פלעגן איר לויבן און לויבן, לערערסהאבן דא די ערשטע צייט געלערנט אן געלט — לערערס ווי יוסף־דוד דרעוויאנסקי,לאזער אלשטיין, שיינקע קרעמען, ליבע שטיין, מאיר שטיין. זיי האבן אוועקגעגעבןזייער בעסטע צייט פאר דער עקזיסטענץ פון דער שולע. איך האב פריער דערמאנטדעם דראמאטישן קרייז — און גלייך דערמאנט זיך משה־אהרן לוסקי, דערגוטער סופלאר, הירשקע שבח דער רעזשיסאר, און נחום־וועלווקע דער באגאבטערארטיסט — דער לץ, וועלכער האט געקענט שפילן אין בעסטען טעאטער. און דישלאגערן, די לידלעך וואס מ׳פלעגט מאנאטן זינגען נאך יעדער פארשטעלונג!איך דערמאן זיך ווי אזוי מ׳האט טעאטער געשפילט, אין דער געביידע פוןפאזשארנע קאמאנדע. ראשית, האט מען ארויסגעפירט די באצ׳קעם מיט די מאשינען.די פאדלאגע איז דא געווען א שטיינערנע. איצטער איז מען אוועק פון שטוב צושטוב קלייבן ביינקלעך. טעג אן נעכט האט מען געארבעט ביים בויען די בינע.דא האבן באוויזן זייער פייאיקייט, וועלוול מארדעכאוויטש און נחום־וועלוולגרייזשעווסקי.116ספר ז׳לודוק ואורלוגהדי פארזארגערם פון די ביינקלעך זענען געווען אלי משה׳קה דעם רימערם,בירך פארעצקי און איך, דער שרייבער פון די שורות.זשעלודאק האט אדך פארמאגט א ספארט קלוב. איר פוטבאל מאנשאפט איזגעווען די בעסטע פון אלע שטעטלעך ארום — און אירע פוטבאליסטען האבן געהאטהייסע חסידים, וועלכע פלעגן ניט דורך לאזן קיין איינציגען מעטש. אוירפאליטישע ארעסטן האט דורכגעמאכט זשעלודאק, און ניט ווייניק פון אירע יוגנטליכעזענען געזעסן אין טורמע פאר פאליטישע טעטיקייט. מ׳קען זאגען אז זי איז ניטאפגעשטאנען פון גאר גרויסע שטעט...נישט אומזיסט האט געזאגט דער בארימטער ד״ר צמח שאבאד, ווען ער איזגעקומען אין זשעלודאק אויף דער עפענונג, פון דער יידישער פאלקם־שולע: "אזויווי ווילנע איז קליין ירושלים, אזוי קען מען זאגען, אז זשעלודאק איז קלייןווילנע"... ניט קיין מליצה זענען די ווערטער געווען נאר טאקע א ממשותדיקעווירקלעכקייט.ח י ד. צ וקרם ן (סנדרובסקי)תמונת עירנוזכרונות אלה שאני מעלה בזה, מוסבים על ז׳לודוק עירנו היקרה׳ כפי שידעתיהבימים משכבר׳ עוד לפני מלחמת־העולם׳ ימים שנראים לי רחוקים כל־כך. תושביה׳שרובם ככולם׳ אינם עוד אתנו לא רדפו אחרי חיים של מותרות׳ מסתפקים היו׳בדרך כלל׳ במה שיש להם והיו שמחים בחלקם. ולא זו בלבד׳ אלא שהיו עוזריםזה לזה ובפרט אם מישהו נתון היה בצרה. למשל׳ אם חלה מישהו באחת המשפחות׳היו השכנים מגלים מסירות־נפש׳ מארגנים מעין תור לטיפול בחולה׳ בעיקר לשםלינת־לילה׳ כדי שבני המשפחח׳ משפחת החולה׳ יוכלו לנוח ולהחליף כוח. וכן גםלהיפך — אם ידעה אחת המשפחות שמחה׳ באו רבים להשתתף בח ולשמח אתבעל׳ ה.אולי משום כך יקר לנו זכרה ונדמה לנו כי כלילת יופי היתה. אולם לא רקמשום כך. סבורה אני שז׳לודוק היתה באמת יפה מאוד. הנה כיכר השוק העגולה׳ —ממנה יצאו ונתמשכו כל הרחובות׳ רחוב־רחוב אל כיוונו המיוחד. וכל רחוב היה בומשהו מיוחד. לי יקר ביותר רחוב אורלובה׳ הרי בו נולדתי וגדלתי וטבעי על כן׳שאני רוחשת לו הוקרה מיוחדת. כבישים לא היו בימים ההם ואף לא מדרכות. היתהמרצפת־אבנים שנתקראה אצלנו "דער ברוק" ובמרצפת זאת׳ גם בה קשורים זכרונות— בעיקר כשהגראף ובני־משפחתו צריכים היו לעבור את העיירה והמשטרה היתהיוצאת ומצווה על הכול לסייד משני צדי הרחוב את האבנים — וכך לתת גדולהויקר לאצילים שעתידים לעבור את העיירה רכובים על סוסיהם.ברחבונו היתה גם הבאר החשובה ביותר׳ הבאר של קונע־ריווע — שמימיהמשובחים ומתוקים מאוד — באר מים חיים׳ ורוב אנשי העיר היו באים לשאוב אתמימיה. מאחורי כל בית׳ כמעט׳ היו עצים וירק שיפים גדול היה באביב׳ כשהעציםעמדו בפריחתם. זכורה לי היטב גם רחבת־הדשא הגדולה שהיתה מול ביתנו. דשאמשובץ בפרחים גדולים׳ צהובים וכחולים. והנהר שעבר בעירנו׳ שהכול נמשכואליו בימות החמה כדי להתרחץ בו. והיער שהחל בהמשך רחובנו ואשר נקרא עלשמו — היער של אורלובה׳ "דער ארלאווער וואלד". לא מיד חגענו ליער׳ חייביםהיינו תחילה לעבור כברת־דרך שמשני צדיה קישטו אותה שדות דגן׳ או שדות אפונהירוקה׳ אותה אהבנו לקטוף בירקותה וליהנות ממתיקותה.117118ספר ז׳לודוק ואורלובהפעמים, כשהטיול היה נעים ביותר מפליגים היינו עד לעיירה אורלובו?החמודה, ששכנה לא הרחק מן הניא5ן. כאן היו הפלאים רבים ביותר — שיט בסירותוקטיף שושנות־המים הצהובות. כמובן שהביתה היינו מאחרים לשוב, כיון שקשההיה להיפרד מקסם המקום. גם רחוב ביליצה חרות מכרוני, לא פעם רצתי דרך הגןשלנו כדי לקצר את הדרך ולהגיע לרחוב זה, בו היה בית־הספר ולאחר מכן הסניףשל "החלוץ הצעיר". ברחוב זה רבה היתה תמיד התכונה והעליצות. היה זה רחובמלא נעורים. ובעיקר עם רדת הערב — שירי נעורים וריקודים, המולה וקולות צחוק.רחוב ווילנה היה כבר רחוב מיושב־בדעתו ורציני. כאן נמצא הבנק של העיירהוכאן ראית אנשים רציניים ההולכים לקבל הלואר, בבנק, או לפרוע את חובותיהם.אך גם בסופו של רחוב זה מוכרח היית להגיע לשדות וליער. עם רחוב זה היית מגיעאל הכוויניק. מי לא נמשך בימים ההם — אם ילדים ואם מבוגרים — אל חורש זה לכאן היינו מתקינים ערסלים בין ענפי העצים על־ידי חבלים שהבאנו מן הבית, גםאוכל היינו מביאים לכאן בימות הקיץ תורכים קיט — "דאטשע" בלשון המקום.זה גם היה המקום המיועד לחגיגות ל״ג בעומר. כל ילדי בתי־הספר, הם ומוריהםהיו באים לכאן בדגלי תכלת־לבן ובבגדי חג לבלות יום מיוחד זה בשירה ובריקודים.מקום זה בחרו אחרי כן הצוררים הנאצים, ימח שמם, לעשותו קבר אחים לכל יקירינו.ור,נה רחוב הטחנה, "מילנער גאס", שגם בו היו דברים מיוחדים. ראשית, טחנת־המים שעל שמה נקרא הרחוב, "מילנער גאס" ביידיש. לא כל יום פעלה טחנת־הקמח,רק לאחר שסגרו את המחסומים ור״מים גאו, ניתן להפעיל את גלגלי הטחנר, ע״ימפל המים המלאכותי. ובימים של גאות הנהר היו הכול נור,רים אליו, בעיקר בימיהקיץ, להתרחץ ולשחות. הנד,ר שלנו הסב לנו נחת לא רק בקיץ, גם בימות החורף.באים היינו להתגלש על הקרח, במחליקים ובעגלות־חורף קטנות. בלילות החורההיינו עורכים גם טיולים בעגלות־חורף רתומות לסוסים. לצוארי הסוסים נהגנולקשור פעמונים וכך היינו מפליגים, הפלג ושוב על־פני רחובות העיירה, מלוויםבצלילם הערב ור,הלומי של פעמוני הנחושת.תתה מגיעים אנחנו לרחוב־האחוזה, או כפי שנתקרא ביידיש, "די הויפישעגאס". עצים עבותים תתיקי־ימים התנוססו כאן משני צדיו של הרחוב. את הרחובהזה חצה ר,נר,ר וגשר היר, בנוי עליו. אם עברת את הגשר ור,רחקת לכת היית מגיעלאחוזד, ממש, אחוזה שהפליאה ביפיה — ארמון ושפע של ירק ופרחים, כל אלהשייכים היו לאחוזה. לנו ניתן להסתכל בכל אלה מרחוק, כי אימת השקצים ור,כלביםגדולה היתד, עלינו. מכאן יכולנו ללכת גם אל היער שנתקרא "הויפישער־וואלד".בתוך יער זה היתד, גבעה אחת שקסמה לנו במיוחד. עולים היינו עליה ויורדים —כחותם על לבנו19נעשרות פעמים — שוכבים בצל העצים ונחים וממשיכים במשחקינו על פני הגבעה.מלבד הרחובות האלו שמניתי ושהיו רחובות ראשיים, היו בעיירה גם כמה רחובותקטנים מאלה, או סימטאות.קשרי שלי חזקים היו עם כל הרחובות, כיון שמשפחתנו ענפה היתד■ ובכל רחובכמעט התגורר מישהו מקרובינו. ברחוב אורלובה, הדוד מוטקה שטיין, בשוק —הדוד ידידיה שטיין ומשפחתו, ברחוב האחוזה מאיר שטיין. ברחוב ווילנה הדודהציפקה, או כפי שנתקראה בז׳לודוק ״ציפקע די בעקערקע״. ברחוב ביליצה — הדודשמואל גוטקין ושלמה צירולניצקי ומשפחתו ועוד קרובים, ידידים וחברים שעל כולםעלה הכורת.מכל אלה נפרדתי בשנת 1937 בעלותי לארץ־ישראל ובעברי על פני הבתיםהשונים ליטול את ברכת הפרידה. מאותו יום שמורים בי דבריו של אבי היקר, מיכאלסנדרובסקי ז״ל. "בתי, אני מקווה כי אנחנו כולנו עוד נתראה בארצנו הקדושה־".ומי יכול היה לדמות כי כה אכזרית תהיה יד הגורל.אהרון גאחימאוויטשזכרונותפאר מיין ארויספארן קיין ישראל בין איך צופעליק געווען אין מאסקווע.דארט האב איך אפגעזוכט אן אלטן זשעלודקער לאנדסמאן, א זון פון אמאליקןזשעלודקער רב, ר׳ שמואל ראבינאוויטש זצ״ל. טאקע אט דער אליהו ראבינאוויטשהאט מיר אנגעזאגט, אז ווען כ׳וועל זיך טרעפן מיט די רעשטלעך פון די זשעלודקעריידן אין ישראל, זאלן מיר פאראייביקן אייניקע פרטים וועגן דעם לעבן פוןאונזער שטעטל אין יענע יארן.הרג ר׳ שמואל ראכינוכיטש זצ״לאין יאר 1911 איז פארגעקומען א קאנקורם פון רבנים אין לידע, כדי אוסצו־קלייבן א רב פאר מאסקווע. מ׳האט דאן גערעדט אז דער זשורי פון קאנקורס איזא געוויסער ה׳ חישין — דער איידעם פון באוווסטן יידישן טיי־מאגנאט וויסאצקי.ווי באווסט איז אויסגעוויילט געווארן אלם מאסקווער רב דער זשעלודקעררב, הרב ר׳ שמואל ראבינאוויטש זצ״ל. ווי זיין זון האט מיר איבערגעגעבן, איז זייןפאטער געווען זייער שווער זיר געזעגענען מיט דאס שטעטל זשעלודאק, ווו ערהאט זיך געקענט אפגעבן מיט תורה ועבודה, פארנעמענדיק דאם כסא הרבנות פוןיאר 1904. אבער זיין מאטעריעלע לאגע (ער איז געווען א מטופל מיט א משפחהפון א פרוי און 11 קינדער), האבן אים געצווונגען אנצונעמען די שטעלע פוןהויפט־רב אין מאסקווע. אין ווינטער 1911 האט זיך דער הארציקער הדרת־פנים׳דיקער ייד געזעגנט מיט זיינע באליבטע זשעלודקער יידן און אפגעפארן איןבאגלייטונג פון זיין משפהה קיין מאסקווע.2 דגנים אין זשעלודאקווי עס פירט זיך אומעטום ביי יידן, האט זיך אין שטעטל צעפלאקערט אגוואלדיקע אמפערניש פון צדדים און מ׳איז פאר קיין פאל ניט געקומען צו קייןהסכם, ווער פון די פיל געקומענע רבנים זאל פארנעמען דאם כסא הרבנות.120כח1תם על לבנו121עם איז דערגאנגען דערצו, אז די בעלי־בתים פון שטעטל האבן זיך געשפאלטןאויף 2 צדדים, און דאס האט דערבראכט צום באשטימען 2 רבנים, רואם איז געוועןדער ערשטער פאל אין דער געשיכטע פון זשעלודאק.מצד די פארמעגלעכערע בעלי־בתים איז אנגענומען געווארן הרב לוריא זצ״ל(דער קאפטשעווער) און מצד דעם אזוי גערופענעם ״המון״ — הרב ר׳ חזקיה־יוסףמישקאווסקי זצ״ל (דער סטאוויסקער).איך געדענק ווי ווינטער 1912 איז אנגעקומען מיט גרוים פאראד הרב לוריאזצ״ל אין באגלייטונג פון זיין פאטער דעם סווואלקער רב. עס איז געווען איינגע־ארדנט פאר אים א גרויסע קבלת־פנים אין זיין דירה, וואס ער האט פארנומען ביייהודה דעם מילנער אין ארלאווער גאס. ס׳איז נאך מיר פארבליבן אין זכרון זייןערשטער טאסט, וואס ער האט געהאלטן פאר זיינע אנהענגער: ״לחיים יידך —האט ער געזאגט מיט גרוים פאטאס — "ג׳ זאל געבן, אז איר זאלט גוט שטיין, אוןאיך זאל ביי אייך גוט זיצך...אין פרילינג, דעם זעלבן יאר, איז אנגעקומען הרב מישקאווסקי, א יונגערמאן, זייער א קלוגער און א שטארקער בעל־דרשן. ער האט זיך באזעצט אין ווילנערגאס אין דעם הויז פון בנימין שבח. די מחלוקת אין שטעטל האט זיך שנעלאיינגעשטילט. יידן האבן זיך באשטייערט, יעדער פאר זיין רב, און דאם לעבן איזווידער געפלאסן אין זיינע נארמאלע באדינגונגען: מלמדים האבן געקנעלט אין דיחדרים, קרעמער אין מארק האבן געהאנדלט, בעלי־מלאכות האבן געארבעט, קארא־בעלניקעס זיינען ארומגעפארן אין דער אומגעגנט און האבן יעדער וואך געבראכטאין שטעטל אריין אלע דארפס־פראדוקטן ווי פוטערווארג, פעל, וואקס א.א.וו. סוחריםהאבן ווידער ביי זיי אפגעקויפט און עם אפגעפירט אין די גרעסערע שטעט וויווילנע, גראדנע א.א.וו.די עישטע וועלט־מלחמד!דאם שטילע נארמאלע לעבן איז איבערגעריסן געווארן מיטן אויסברוך פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה, אין חודש יולי 1914, דאס איז געווען אין א טרויעריקןפרייטיק פארנאכט. צומארגנם שבת פארטאג האבן שוין זיך געצויגן גאנצע אבאזןמאביליזירטע פון הינטערן ניעמאן קיין לידע צום "סבארנעם פונקט".פון אונזער שטעטל זיינען אויך אוועק פיל בחורים און פארהייראטע יונגע־לייט.דער חורבן אין שטעטל האט זיך געשפירט אין יעדן ווינקעלע, געוויינען זענעןאויסגעבראכן ביים ארויס־באגלייטן מענער, זין, אויף דער מלחמה. א טייל פוןוועלכע ס׳זיינען טאקע ניט צוריקגעקומען. איינציקע פון די געפאלענע אויפן פראנט122ספר דלוד1ק ואורלובהוויל איך דא דערמאנען. דאם זיינען: אלטער איטשע ראובנם 2 זין, אברהם לייזערקאשארסקי׳ס 2 זין, מאיר יענקל דעם מולערס א זון, מאיר דעם קצב׳ס א זין אוןנאך פיל אנדערע, וועגן וועלכע איך קען שוין ניט געדענקען.אין 1915 האט זיך דאם רוסישע מיליטער אנגעהויבן צוריקציען פון די מערב־געביטן. ביי אונז האט זיך שטארק געשפירט ראם אפטרעטן פון די מיליטער־טיילן אין די ימים־נוראים. ערב יום־כפור שפעט אין אוונט נאך כל־נדרי איזאויסגעבראכן א גרויסע שריפה אין ווילנער גאם. עס האט געברענט די פאסט, דיהייזער פון זשמודסקי, עליע לעווין און יודל דער קצב. די פאניק האט ארומגעכאפטדאס גאנצע שטעטל; יעדער האט געכאפט זיין משפחה מיט דאס ביסל בעבעכעם,ארויפגעלאדן אויף א פורל, וואס איז אגב כמעט ביי יעדן געווען גרייט "על כלצרה שלא תבוא". מען האט זיך דערווייל ארויסגעכאפט הינטערן שטאט, אוים מוראאז די גאנצע שטאט זאל ניט פארברענט ווערן.פארטאג איז געווארן א ביסל רואיקער פון די אפטרעטנדיקע מיליטערישעטיילן. די שריפה איז איינגעלאשן געווארן און דער עולם האט זיך ביסלעכווייזאנגעהויבן צוריקקערן אין שטעטל. דאם רוב זיינען פארפארן צו די בתי־מדרשים,זיך אריינגעכאפט אינעווייניק דאוונען — ס׳איז דאך עפעס יום־כיפור.דאס דאוונען איז שוין אפגעריכט געווארן בחפזון — אן דעם חזן מיטן כאר.פארנאכט צו נעילה האבן זיך באוויזן קליינע איינהייטן פון קאזאקן, וועלכע האבןאגב געפרוווט ראבירן וואס ס׳האט זיך געלאזן, מען איז זיך צעלאפן יעדערעראהיים, אפגעפאסט זיך אינדער־פינצטער. ווארטנדיק אויף עפעס נייעס.די דייטשן קומעןשפעט אין אוונט זענען אלע אויפגעוועקט געווארן פון ווילדע קולות פון אןאומפארשטענדלעכע שפראך. מ׳איז איינצלווייז ארויסגעקראכן פון די פארשפארטעלעכער און מען האט דערזען די אריינמארשירנדיקע דייטשע ארמיי.לכתחילה האט מען פרייער אפגעאטעמט, פטור געווארן פון די שרעקענדיקעקאזאקן, אבער גאנץ שנעל איז געקומען די אנטוישונג. גלייך נאכדעם, ווי עם איזדורכגעגאנגען די פראנט־ארמיי און עם איז אנגעקומען די ציווילע מאכט מיט אירעזשאנדארמען, האט מען גענומען שפירן די באגדענעצונג פון פריי באוועגן זיך.דארפם־הענדלער האבן ניט געקענט אנקומען אין זייערע באקאנטע דערפער,פויערים זיינען ניט געקומען אין שטעטל, במילא האבן זיך די קראמען געשלאםן,ניט האבנדיק קיין קוועלן פון םחורות. האנטווערקער זיינען געבליבן ארבעטםלאז.מיט איין ווארט: דאם גאנצע עפענטלעכע און עקאנאמישע לעבן איז געווארןכחותם זנל לבנו123פאראליזירט. ס׳האט זיך גענומען שפירן א מאנגל אין לעבנס־מיטלען און דיארעמערע טייל פון דער באפעלקערונג האט אנגעהויבן צו הונגערן.די אויפלעכונג פון געזעלשאפטלעכער און קולטורעלר ארגייטדאן האט זיך געשאפן דער הילפס־קאמיטעט, אנגעפירט דורך ביידע רבנים.עם זיינען פארטיילט געווארן די קנאפע ראציאנען מעל, זאלץ וואס די דייטשעמאכט האט ארויסגעגעבן פאר דער שטעטלשעד באפעלקערונג.צווישן די יוגנט האט, טראץ דער נויט און עלנט, זיך געמערקט אן אויפלעבונגפון געזעלשאפטלעכער און קולטורעלער ארבעט. מ׳האט רעסטאורירט די ביבליאטעקאון מ׳פלעגט ארויסגעבן זייער פיל ביכער. ס׳האט זיך געשאפן א דראמע־קרייזאין וועלכן עם האבן אנטייל גענומען: ישראל־לייב לוסקי, די ברידער לוניאנסקי(דעם חזנ׳ם קינדער), עטל לאזאוויק, חנה־רחל םאדאוויק א. א. די ערשטע פארשטע־לונג מיט א שטארקן דערפאלג איז געשטעלט געווארן "חםיה די יתומה", שפעטערא ביםל, שוין פארן פארלאזן פון די דייטשן די מזרח געביטן, האבן זיך אנגעהויבןצו שאפן באזונדערע קלובן פון יוגנטלעכע, עם האט זיך געשאפן א קלוב א פרא*ציוניםטישער און א םאציאליםטישער. הכלל — דער פאליטיש־געזעלשאפטלעכערלעבן האט אנגעהויבן שטארק צו פונקציאנירן.די ערשטע פאלי^הןןזייער לאנג האט די לאגע ניט אנגעהאלטן. איך געדענק ווי אין 1918 זיינעןפלוצלינג אריינגעדרונגען אין שטעטל א באנדע פון ציווילע פוילישע יוגנטלעכע!צו די היטלען זיינען געווען צוגעטשעפעט ווייםע הענדלעך, דאם האט געדארפטהייםן אז זיי זיינען עם פון די ערשטע פוילישע לעגיאנערן אונטערן אנפירונג פוןטונקעלע אוקראינישע אפיצירן.מ׳האט שטרענג באפוילן אלע נייגעדיקע זיך פאנאנדערצוגיין און עם האט זידאנגעהויבן דאם ברוטאלע הערשן אין שטעטל. מען האט גלייך ארעםטירט דעם רבהרב מישקאווםקי מיט נאך אייניקע אנגעזעענע בעלי־בתים אלם ערוב׳ניקעם, אזאין משך פון איין וואך זאל מען זיי צושטעלן וועש, שטיוול, ווארעמע בגדים אוןאפילו לעדער־גארטלען פאר דער גאנצער א. ג. אפטיילונג פון בערך א 400 מאן.ם׳דערמאנט זיך די פאניק, וואם דאם האט ארויםגערופן אין שטאט. מען איזגעגאנגען פון שטוב צו שטוב זאמלען ווארעמע וועש. מיט די זאמלער איז מיטגע־124ספר ז׳לוד1ק ואורלובהגאנגען דעם רב׳ם עלטערע טאכטער און האט יאמערלעך געוויינט. שוסטער האבןגענייט שטיוול פון רעקוויזרטע לעדער ביי די ארטיקע גארבער, מאנופאקטור־קרעמער האבן געגעבן שטאף די שניידער צו נייען ווארעמע בגדים.צו יענער צייט זענען אויך ארעסטירט געווארן שמעון וואלטשקאווסקי אוןלייבל שבח, אלם פארדעכטיקע קאמוניסטן. עם איז געווען א טרויעריקע וואך פוןשרעק און פיין.דעם קומענדיקן שבת האבן די גרויסע העלדן, ווייזט אויס דערשנאפט אז גארנאענט געפונען זיך טיילן פון דער רויטער ארמיי און זיי זיינען אין גרויס בהלהאויסגערונען פון שטעטל, גוט אויסראבירנדיק וואם עם האט זיך נאר געלאזט.די שטעטל איז געבליבן אן א מאכט, עם שאפט זיך א זעלבסט־שוץ, אין וועלכעם׳נעמען אנטייל די יידישע און ניט־יידישע יוגנט מיט שמואל לעווין בראש. מעןבאקומט א ביםל געווער, ם׳הייבן זיך אן צוריקקערן פון פראנט אייניקע יוגנטלעכעאון עם איז ווידער רואיק, אבער ניט זיכער.שפעטער הייבן זיך אן צו ווייזן רויטע־ארמייער, מען פרוווט איינשטעלן אסאוויעטישע ארדנונג, ם׳דויערט אבער בישט לאנג, ווייל זומער 1919 טרעט אפצוריק די רויטע־ארמיי, נאך דער מפלה, וואם זיי ליידן ביים ווייםל. גלייך נאך דירויטע־ארמייער מארשירן אריין די רעגולערע פוילישע ארמיי־טיילן, ם׳שטעלט זידאיין א פוילישע מאכט און דאם לעבן הייבט זיך אן ביםלעכוויים צו נארמאליזירן.ם׳הייבן זיך אן צו אויפשטעלן די אמאליקע גרויםע מערק. פויערים ברענגעןאריין פיל לעבנםמיטל־פראדוקטן, קויפן אלץ וואם זיי האבן נויטיק אין די יידישעקראמען. האנט־ווערקער און דארפם־הענדלער ווערן אויך ביםלעכוויים באשעפטיקטאון מען הויבט אן ווידער צו לעבן נארמאל.די שאפונג פון שול־וועזןנאך די אלע שרעקלעכע מלחמה־איבערלעבונגען שווימט ארוים די דערציאונגם־פראגע פון דער שול־יוגנט. אומבאמערקט ווערט דער חדר בטל בשישים און ם׳ווערטאקטועל די פראגע פון עפעענן א מאדערנע שולע. ם׳קומט פון שטשוטשין דערדארטיקער לערער עליאשעוויטש און נאך זיין רעדע אין בית־מדרש, שאפט זיד אארגאניזיר־גרופע, וועלכע חויבט אן צו גרינדן א יידישע שולע מיט יידיש אלםהויפט־שפראך. אין שול־ראט גייען אריין: שמואל לעווין אלם פארזיצער, שמעוןוואלטשקאווםקי, די ברידער חצקל און יוםף דוד דערעוויאנםקי, די ברידער חיים אוןלאזאר אלשטיין, וועלוול מרדוכוביץ, שלמח דובצ׳נםקי, מאיר בעזווויק און דערשרייבער פון די שורות. מען לאדט איין פון ווילנע די לערער: באראנצ׳וק און םימהכחותם על לבנו125זאבלודאווסקי פון די ארטיקע לערער וואלטשקאווסקי, און ראזענבוים. מען דינגטדאס ליידיקע הויז ביי משה גרייזשעווסקי און מען לערנט אויך אין קהל־שטיבל פוןבית־המדרש. אין דער זעלבער צייט ארגאניזירט זיד אויך א רעליגיעזע תרבות־שולמיט די לערער: אריה שעפטל , דאנישעווסקי, איגולסקי און אויך דער מלמד זלמןפאסינסקי. אנפירער פון דער שולע זיינען: הרב לוריא (הרב מישקאוומקי איז שויןאין יענער צייט ארויסגעפארן פון זשעלודאק), משה זאיעץ, דבורז׳ינסקי, יעקבלעוויט, דבורה דערעוויאנסקי. די העברעאישע שולע פארנעמט דעם געוועזענעםתלמוד־תורה בנין אין ביעליצער גאם. אין ביידע שולן לערנען בערך א 200 קינדער.מען שטיצט זיי מיט אלע אנשטרענגונגען. די יידישע שולע ליידט פון ענגשאפט איןדעם געדונגענעם לאקאל, און עם שאפט זיך א שול־פאנד צו בויען אן אייגענעםבנין. מען הויבט אן צו זאמלען 10 גראשנדיקע, און מען קלייבט אויף א סומע פוןעטלעכע טויזנט זלאטעס. מען פועל׳ט ביים ארטיקן גראף צ׳עטוויערטינסקי, וועלכערטיילט אויס אומזיסט א פלאץ, אויף ענדע ווילנער גאם. אין פארלויף פון א פאר יארוואקסט אוים א פרעבטיקער 2 שטאקיקער בנין. צו יענער צייט האט זיך דערגעזעלשאפטליך־קולטורעלער לעבן אין שטעטל שטארק אנטוויקלט, ס׳עקזיסטירן2 ביבליאטעקן מיט א גרויסן אויסוואל פון יידישע, רוסישע און העברעאישע ביכער.עם זיינען טעטיק 2 דראמ־קרייזן, וועלכע גיבן פון צייט צו צייט פארשטעלונגען.ס׳קומען פאר זייער אפט אוונטן אויף ליטערארישע טעמעם, רעפעראטן, ליטערארישעמשפטים א. א. וו. דער אלגעמיינער עקאנאמישער מצב פון די איינוווינער איז אוירניט קיין שלעכטער.די אנטיסעמיטישע ווינטן, וואס הייבן אן צו בלאזן פון מערב דערגרייכן ניטשטארק צו אונדזער שטעטל. פוילישע קראמען האבן דא ניט קיין אריכות־ימים.אט אזוי ציט זיך דאס לעבן ביז צום קריג־אויסברוך דעם 22־טן יוני 1941. איןא פאר טעג שפעטער ווייזן זיך שוין די נאצישע היילות אין זשעלודאק. ס׳הויבטזיך אן א תקופה פון פיין, מארדן, ליידן און הונגער.דעם 9־טן מאי 1942 ווערן ארויסגעפירט אלע איינוווינער פון געטא צום"כוואיניק", זיי ווערן אלע גרויזאם געפייניקט, בארויבט און דערשאסן ביי דיגריבער, וואס זענען געווען פון פריער צוגעגרייט.ד" ר ז. שיפמאנוביץיחידי־סגולהעצם המחשבה להעלות על הכתב מזכרונותיך על עיר־מולדתנו דלודוק מעוררתבך רגשות מדאיבים... פצעים שהגלידו כביכול, שבים להיות שותתי־דמם. הנה יעלוהנופים והדמויות לחיות בהכרתך — טיולי בין־ערביים בימי שבת, מראות הנחלשברחוב הטחנה. שני בתי־המדרש — הישן והחדש, אליהם הלכו יהודים להתפללולשנות את משנתם, בהם שכחו את תלאותיהם ופגעי־ימיהם. עם זכרונות אלהעולות על היריעה הדמיונית הנרקמת דמויות חיות של תושבי העיירה — הנהניצב כמו חי המורה מלידה העיר — אשר ממעייניו שתו רבים. עולה לנגד עינידמותו של ברל המלמד שסימל בישותו את העניוות הליטאית, המצניעה לכתוהמרבה תפארת — את התום המבורך. — ברל המלמד, אשר מכל משפחתו נותררק הבן האחד, יעקב מדניצקי בישראל.והנה ר׳ משה באבלס — אחד הטיפוסים הנדירים. וספק הוא בלבי, אם הצעירים,יוצאי דלודוק, זוכרים אותו בכלל. וכשם שאינני יודע את מקורם של כינויים אחריםשנפוצים היו בז׳לודוק, כמו בעיירות אחרות, כן לא אדע את מקורו של הכינוי"באבלם", אשר דבק בו ושינה לו איזה חן וליבוב.את חיותו משך ר׳ משה מן המלמדות הצחיחה. הוא לא היה אלא מלמד־דרדקיולא עם גדולי־התורה נמנה. מושבו בבית־הכנסת לא היה רחוק מן הדלת, מקום־מושב שהיה סימךהיכר למעמדו הסוציאלי של היהודי בעיירה. אולם ר׳ משה נתעלהבעיני כול ע״י אהבתו העמוקה לתורה ולומדיה. כל תאוות לבו לא היתה אלא לעשותאת ז׳לודוק מקום של תורה. הוא היה בין הראשונים אשר טרחו לייסד בעיירהקיבח של לומדים ולשם כד נתייגע והביא אלינו חבר־אברכים שישבו בבית־הכנסתועסקו בתורה. מפרנסתו הדלה מפריש היה למען לומדים אלה ותבע אף מאחריםכי יראו ממנו וכן יעשו. בכל יום ובכל מזג־אויר — אם בסופת־שלג ואם בסופת'גשם, אם בכפור ואם בלהטו של קיץ — כל אלה לא הניאו אותו מצאת למלא אתשליחותו הקדושה. כאב ממש, דואג היה לבחורירלומדיו. ואם קרה, חס ושלום,ואחד מהם נפל למשכב, לא מש היה ר׳ משה ממיטתו. נפש טהורה ונאצלת שכנהביהודי זה.היכן יימצאו היום יהודים כאלה ן!איש־חמודות אחד ובעל מידות תרומיות היה נחום הנפח. המפחה שלו עמדה126כחותם על לבנו127ברחוב הטחנה, במורדו של הרחוב, ליד הנהר ממש. במקום זה לא גרו יהודיםבלתי־אם גויים. ועל אף היותו דר בשכנותם לא דבק בו מאום מניוולם ומניבולם.תמיד נוח ועדין, טוב ומיטיב! תמיד עם חיוך על שפתיו ועם פתגם־מחכים עלשפתיו. ואתנו הילדים, הקונדסים, נהג אפילו במעשי־קונדם ממש. איש־עמל היהומהשכם בבוקר ועד האחר בערב עומד היה במפחה ומנגד בפטישו את הברזילים.מפרזל את פרסות סוסיהם של הגויים, או מחשל את מחרשותיהם. לכאורה נפח ככלהנפחים, ובכל זאת נבדל מכל השאר ע״י היותו בר־אורין ותלמיד־חכם, ובין מנחהלמעריב יושב היה בבית־הכנסת ושונה פרק משניות בפני רבים מבני העדה שהיושותים בצמא את דבריו והסבריו.הנפח הכבד והקודר כמו פשט ולבש צורה, והיה ליהודי שהתורה מאירה אתפניו ומאצילח עליו חוד ואצילות. משער אני כי כך נראח בשעתו ר׳ יצחק נפחא.וכשאני מעלה בדמיוני את הסבריו חנפלאים ברע״ב מוקשח או ב״תפארת ישראל"מסובך, אומר אז לעצמי, כי עירנו רשאית להיות גאה על דמויות אלה אשר הצמיחהמתוכה.,.ם שאר הדמויות יעלה לנגד עיני זכר אבי, ר׳ אליעזר־יצחק, או כפי שקרויהיה בעירנו "לייזשקע דער סטאראסטע". הוא היה צנוע, מאלה העושים אתמעשיהם בהסתר — ובעיקר עשה רבות בתהום שחרורם של יהודים מידי הגוייםוהגנת כבודם של יהודים. ולא נמנע מעשות ומפעול גם אם הדבר העמיד בסכנה אתעצם קיומו. באחד ממעשיו אלה הצליח להציל בחור יהודי ולהוציאו מן הכנסיהבלידה, שם עמד לפני המרת דתו. בקדושה ובטהרה תעלה לנגד עיני דמות אמי,שכל מאוייה היו כי בניה ילכו בדרך הישר ובדרך התורה. בהערצה וביקר אעלהאת זכר קרוב משפחתנו ר׳ שמואל אלשטיין בר־הלבב ותמים־הדרך, את אשתוציפקה, וכל אחינו ואחיותינו אשר נכרתו על ידי הצוררים. יקום ה׳ את דמם ותהיינהנשמותיהם צרורות בצרור החיים.שלמה בר־שירה (באיקלסקי)מכבי־אש מתנדביםבשנת 1922, יומים לפני חג השבועות, פרצה דליקה ברחוב אורל1בד" שאכלהכחמישית ממבני המגורים בעיירה ואף איימה להתפשט על שאר בתי העיירה. האשנפלח בביתו של חוגג יעקב ברקוביץ. ניצוצות שנפלטו מן חארובה חבעירו אתהקש של גג־הבית, ומכאן התפשטה הדליקה אל עבר מבואותיה הדרומיים שלהעיירה. לאחר־מכן חזרו להבות האש, עם שינוי כיוון הרוח, והשתלטו על מבני העץהצפופים, שגגותיהם קש, אשר בסמטה החדשה. רק הבריכה הזעירה, אשר הפרידהבין רה׳ ביאליצה לבין לשונות־האש, מנעה את התפשטות הלהבות למזרחה שלהעיירה.קבוצות כבאים שהוזעקו מלידה המרוחקת ומהעיירות שצ׳וצין וביאליצההקרובות, הגיעו באיחור־מה ואף התקשו להגיש עזרה יעילה, מאחר שבארות המיםאשר ברחוב הבוער נסתמו מתחת למפולת של הבתים. הכבאים שחשו לעזרת העיירהנאלצו להתרוצץ בתוך ההמון הצפוף כדי להבקיע להם דרך אל הנחל ז׳לודיאנקהלשאיבת מים מאפיקו. זקנים ונערים נחלצו למעשי ההצלה והיו מעבירים את דלייהמים מיד ליד.על־אף המאמצים הבלתי־רגילים לכיבוי הדליקה התפשטה האש, עם הרוחהאביבית, ואיימה לכלות את העיירה כולה. איכרי הסביבה עזבו את כפריהם וחשואף הם לעזרה. הלהבות אכלו וכילו כל מה שמצאו בדרכם — הנה אחזו הם גם בביתהגדול של מרי־לאה מזבלוץ׳, וגם הוא היה למאכולת. עתה התרכז כל צוות ההצלהליד הבנין הסמוך לביתנו. אחד מקירותיו של בית זה כבר נדלק פעמים מספר ובכלפעם כובה על־ידי מגיניו. בראש המגינים היה כומר העיירה, ולידו בחורים יהודיםוכפריים. גג ביתנו כוסה בעורות רטובים שהוצאו לשם כך מבתי־החרושת לבורסק-אות ועל הגג הזה התמקמו מכבי־האש למיניהם לעצור את הדליקה.מהבית שלנו והלאה החל האיזור שהבתים בו היו צפופים מאד, איזור שנמשךעד לכיכר השוק העגולה, ממנה יצאו רחובות העיירה אל כל הכיוונים. כל תשומת־הלב של מכבי־האש היתה להציל את ביתנו. לפנות ערב שככה הרוח וליד ביתנונעצרה אמנם השריפה. זוכר אני את חג השבועות ההוא — חג עצוב מאד — חג שלעיי מפלה ואודים עשנים. לאחר דליקה זו גמלה ההכרה בלב תושבי העיירה כי ישלהקים מיד ארגון של כבאים בעיירה.128תהלוכה בכיכר״השוק בחג ה־3 במאיכחותם על לבנו129באותה שנה, הונחו היסודות לארגון של מכבי־אש מתנדבים יהודים בז׳אדוק.כ־70 גברים נרשמו לקבוצה הראשונה. מפקד הארגון היה, יקיר שיפמאנוביץ ז״לוכסגנו נבחר אבי, אברהם באיקלסקי ז״ל.עם הוועד הציבורי שליד הארגון נמנו: בנימין שבח, הרוקח לייב מולר, רופאהעיירה ד״ר ארדמן ואחרים.הציוד והמכונות נרכשו בהדרגה ואוחסנו בתוך ה״באראק״ — הלא הוא הצריףשמגדל־תצפית היה לו, ליד שני בתי־הכנסת בעיירה. ברחבה שלפניו היו מתכנסיםבימות הקיץ בכל ראשון בשבת, חברי הפלוגה לאימונים כדי להפעיל את מכונות־הכיבוי. המכונות הופעלו ביד, בהדרכת הרצל שיפמאנוביץ ומפקדים אחרים. כןהתאמנו כל מכרי האש על מפקדיהם בתרגילי־סדר טרום־צבאיים. ברם, לא רקבכיבוי שריפות בעיירה ובסביבה עסקו חברי הארגון של מכבי האש בז׳לודוק, בכלשנות פעילותם משתתפים היו חברי הארגון בתחרויות, שהתקיימו בעיר לידה,שהיתה המרכז האדמיניסטרטיבי עד שנות השלושים! ולאחר מכן בשצ׳וצין —העיירה המחוזית (פוביאט). בני עירנו זכו למקומות מכובדים באליפויות הללו.בשנת 1928 זכתה אגודת מכבי האש המתנדבים מז׳לודוק בתחרויות המחוזיותבלידה במקום ראשון באימונים הטקטיים, בהפעלת הציוד המכני ובתרגילי־סדרוכפרס הוענק להם ציוד רב־ערך! וכן ניתנה תעודת הוקרה לאברהם באיקלסקיז״ל — מפקד הארגון.לימים נרכשה מכונת־כיבוי ממונעת, שלניסוייה הראשונים, ליד תחנת הקמחברח׳ הטחנה, באו לחזות כל תושבי העיירה. התהלוכות של מכבי־האש, שבראשןצועדים היו הברי תזמורת כלי־הנשיפה, האצילו איזו חגיגיות על חייה האפוריםשל העיירה.לתחרויות בלידה ובשצ׳וצין היו מתלווים המוני אוהדיהם של חברי הארגוןבעיירה. לאהדה מיוחדת זכתה התזמורת, שאורגנה וטופחה על־ידי מנצחה, הרצלשיפמאנוביץ׳ ז״ל. החזרות של חברי התזמורת התקיימו במועדון שבבית שלוםבורובסקי, ברחבת השוק. בשנת 1925 הופיעה התזמורת בליווי המקהלה של בית־הכנסת בבית המדרש החדש בחגיגה שאורגנה על־ידי הציונים בז׳לודוק לרגל הנחתאבן־הפינה לאוניברסיטה העברית על הר הצופים בירושלים. התזמורת והמקהלהביצעו קנטטה "מה טובו אהליד" ויצירות קלאסיות אחדות.זכורה הופעת התזמורת בקבלת הפנים לנשיא פולין, הפרופיסור איגנצימושצ׳יצקי, שביקר בז׳לודוק בשנת 1929! בקבלת פני אורחים רמי־מעלה אחרים,כגון קרדינל הכנסיה הקתולית של פולין. התזמורת הוזמנה על־ידי השלטונותלחגיגות "יום־הים", שהתקיימו על הנהר ניאמן בעיירה אורלובה.130ספר ז׳לודוק ואורל1בהמובן מאליו שבכל החגים הלאומיים של פולין: בחג החוקה (3 במאי) וביוםהעצמאות (11 בנובמבר) הנעימה התזמורת בשירי־הלכת הקצובים את קהל החוגגיםבעיירה. כן הוזמנה התזמורת להשתתף בטקס להקמת גל־־עד לזכר המשורר הפולניהלאומי הגדול, אדם מיצקביץ/ טקס שהתקיים בשנת 1930 בעיר נובוגרודוק,שבקרבתה נולד המשורר.נוסף על החזרות והאימונים של התזמורת, שימש המועדון של מכבי־האשכמקום־מפגש חברותי־תרבותי לאוכלוסיה היהודית של העיירה.בשנת 1927 נרכש מקלט הראדיו הראשון בז׳לודוק, על־ידי הוועד של מכבי־האש ומקומו היה במועדון. בכל ערב היו נוהרים צעירים ומבוגרים, להאזין לצלילישירה ונגינה ולראות במו עיניהם את מכשיר־הפלא. אף הרב של העיירה כיבדבנוכחותו את באי המועדון.כאשר התקיימו תחרויות כדורגל בין נבחרת ז׳לודוק, שרובם נמנו על חבריהפלוגה של מכבי־האש המתנדבים, היו חברי התזמורת מלווים את השחקנים למגרשהספורט שליד יער האורנים, בירכתי הרחובות וילנה וביאליצה ("כו1יניק").במשחק האחרון של נבחרת הכדורגל שלנו השתתפו ברל׳ה שכנוביץ׳, דודרזניצקי, שמואל בויארסקי, אפרים גרייז׳בסקי, יודקה ז׳גר, משה־מרדכי דרביאנסקי ואחרים. משחק זה התקיים בימי החופש הגדול, שלפני פרוץמלחמת העולם השניה (יולי, 1939) נגד הנבחרת שהורכבה מפקידי מדינה בכירים,פקידי האדמיניסטרציה הפולנית בשצ׳וצין. המפגש הסתיים בתוצאה 2:1, לטובתהנבחרת היהודית. אני, כותב שורות אלה, הייתי השופט במשחק אחרון זה.עם פרוץ מלהמת־העולם השניה והתמוטטות השלטון הפולני באזורי־הספרהמזרחיים, כאשר השוטרים הפולנים האחרונים — עזבו עם משפחותיהם אתה״פוסטרונק" בז׳לודוק, השתרר תוהו ובוהו בכל האיזור. בימי המעבר הקודריםהאלה, אירגנו המתנדבים היהודים של מכבי־האש משמרות לילה, שהיו מסייריםלאורך הרחובות של העיירה ובמבואותיה. בצהרי יום ראשון, 10 בספטמבר, 1939,שבוע ימים לפני שהצבא האדום חצה את הגבול המזרחי הפולני, חדרו כוחות רוכביםמזוינים של הצבא הפולני המתפרק לז׳לודוק והטילו עוצר־בית על כל תושביהעיירה.הקצין הפולני הזמין אליו את אבי ז״ל ועוד כ־20 כבאים מאנשי השורה ואסראותם כבני ערובה — עד שהעיירה תספק לו נפט, סוכר וכסף.לא עברו שעות מרובות ומכסת המצרכים הדרושה לחיילים נמסרה לתעודתה זמכבי״האש ומפקדם נאלצו גם לאחר־מכן להישאר עצורים בבנין המשטרה, כלהאוכלוסיה היהודית, מזקן ועד טף, נטשו את בתיהם והתכנסו ביער שבמבואותכח1תם על לבנו131דלודוק, מצד אורלובה, מתוך השש, שהחיילים״השודדים יציתו את העיירה בנפטשאספו מבתי דייריה.עם רדת החשיכה הזרו הכול לבתיהם ואנו, קרוביהם של בני הערובה, שמנופנינו בחרדה לבנין המשטרה. והנה הופתענו למראה עינינו, — ראינו את הקציןעם חייליו, כשהם נפרדים בטקס צבאי מאת המפקד היהודי של ארגון הכבאים.ולאחר־מכן עזבו הרוכבים המזוינים בדהרה את רחובות העיירה.היתה זו הפעם האחרונה, שמכבי האש היהודים בעיירה לבשו את מדיהם,עליהם שמרו במשך 18 שנים, מאז הוקם ארגון הכבאים בדלודוק.מ׳פלעגט דערציילן און לאכןא מעשה מיט א ליאקאין זשעלודאק האט געוווינט א קאראבעלניק וועלכן מ׳האט גערופן יענקלדער בעל־הבית, ווייל ער האט געהאט 7 טעכטער מיט איין זון.יעדן מאל ווען ער פלעגט חתונה מאכן א טאכטער פלעגט ער איר געבןדרשה־געשאנק א ליאק און נאד א געוויסער צייט פלעגט ער רעם ליאק צוריקנעמען,כדי אים ווידער שענקען אן אנדער טאכטער ביי איר חתונה.ווען זיין טאכטער גרוניע האט חתונה געהאט מיט וועלוול דעם רויטן, אשוסטער, אין יאר 1905 האט ער איר אויך געגעבן, ווי געוויינלעך, דעם ליאקאלם דרשה־געשאנק! אבער ווען יענקל דער בעל־הבית איז געקומען אפנעמעןדעם ליאק, האט זיין איידים וועלוול דער רויטער בשום אופן ניט געוואלט אפגעבןדעם געשאנק."א מתנה נעמט מען ניט אפ", האט ער געטענעט. ס׳האט ניט געהאלפן גארניטאון יענקל דער בעל־הבית איז אוועק צום רב, הרב ר׳ שמואל ראבינאוויטש, אוןגערופן דעם איידעם צו א דין־תורה.די גאנצע שטעטל איז געשטאנען ביים רב אונטערן פענצטער און זיך צוגע־הערט צו די טענות פון ביידע צדדים.יענקל דער בעל־הבית האט געטענעט אז דאם איז ביי אים א חזקה, צו געבןדעם ליאק דרשה־געשאנק יעדער טאכטער! און זיין איידעם, וועלוול דער רויטער,האט געטענעט אז א מתנה נעמט מען ניט צוריק. צום סוף האט ער צוגעגעבן אזדעם ליאק איז ער גרייט צוריקקערן, נור מיט זיין ווייב צוזאמען. דער רב האטגעשיקט דופן גרוניען וועלכע האט מיט טרערן אין די אויגן געבעטן רחמים בייםטאטן אז ער זאל איבערלאזן דעם ליאק, ווייל זי איז שוין אין 7־טן מאנאט אוןווו אהין וועט זי גיין.דער ליאק איז געבליבן ביי וועלוול דעם רויטן.אהרן נאחימאוויטשדעם סופר׳ס א זוןשבת נאכן דאוונען איז געגאנגען הירשל דער שמש (שעפשעלעוויטש) מיטןמאנטל אויף די בארקעס. האבן זיך געפונען יידישע שקצים, וועלנדיק אונטער־שפילן דעם אלטן שמש, האבן זיי אים אנגעוויזן אויף א יידישן בחור משה־אהרון,132כח1תם על לבנו133וועלכער איז געווען רעם סופר סתמ׳ס א זון, אז ער שטייט און רויכערט אפאפיראם."זעט, ר׳ הירש", אט שטייט א יידישער בחור, רעם סופר׳ם א זון, אוןרויכערט אום שבת א פאפיראם״. ענטפערט דער אלטער שמש: — "א ליגן, איידישער בחור רויכערט ניט אום שבת. מיט דער מינוט ווען ער רויכערט, איז ערשוין ניט קיין יידישער בחור".ברוך לעוויןאויך מיר א שרפה!איינמאל, בעת א שריפה, האט מען גענומען שרייען, אז עס ברענט. אויףדעם האט זיך פיליפאטע אפגערופן — וואס פאר א שריפה? וואם מאכט איר אטומל ? די שקאלקע ברענט דאד!מינה קארפאוויטשא שיינעץ און א גויזייענדיק גבאי האט עמיצער אויף ר׳ דוד קרמין א געשריי געטאן: דו ביזטא שייגעץג אויף דעם האט אים ר׳ דוד געענטפערט: "און וואס ביזטו געווען,איידער דו ביזט געווארן א גוי ?״מוצאי שמחת־תורהמוצאי שמחת־תורה, פלעגט דער דרדקי־מלמד ר׳ משה באבעלעס ארויפגייןאויפן בימה און זאגן, אז אזוי ווי ס׳גייט א שווערער ווינטער בעט ער אלע זאלןזיך פארגרייטן מיט קארטאפל און זויערע קרויט. ער האט ביי דער געלעגנהייטגעווונשן אלעמען, מאכן גוטע געשעפטן, און געענדיקט מיט די ווערטער: "אלעזאלט איר זיין גרויסע גבירים און נאר איך זאל בלייבן דער איינציקער ארעמאן".ר׳ יוסף דערעוויאנסקיזיינע תלמידיםמ׳האט געפרעגט דעם דרדקי־מלמד ר׳ משה באבעלעס, אנווייזענדיק אויףדי פערד־הענדלער, די עם־הארצים: "זעט, דאס זענען דאך אלע אייערע אמאליקעתלמידים". "ריכטיג", האט געענטפערט ר׳ משה, "זיי זענען געבליבן ביי מייןלערנען(ער האט נאר געלערנט דעם אלף־בית).אהרןנאחימאוויטשיפה פלומין (ל וי ט)התנועה החלוצית בעירנומטעמים גרפיים החתמנו את הרשימה הזאת בשם אחד. למעשהמשולבים בה, גם זכרונותיהם של ברוריה ספרן (ל ווי ט)ושל ישראל צירולניצקי. — המע׳.בשנת 1922, אחרי מלחמת־העולם הראשונה, הגיעה גם לעיירה שלנו בשורתהעליה לארץ־ישראל. בחורים ובחורות התארגנו כקבוצת הכשרה מקומית! חכרוחלקת׳אדמה וסידרו גן ירק. היה זה מבצע לא רגיל, כיון שהיו אלה צעירים שרחוקיםהיו מכל עבודה גופנית ובעיקר מעבודה חקלאית.מספר רשיונות העליה לארץ היה אז מועט, והמועמדים לעלוה רבים, כיון שכך,נהג המשרד הא״י בוארשה לבחור את המתאימים ביותר, ולצערנו אף אחד מהקבוצהשלנו לא אושר לעליה.לאחר הנסיון הנ״ל נוסד ״החלח״, ובשנת 1925 נוסד "החלוץ־הצעיר", חבריוהיו מבין תלמידי בית־הספר העברי, שקם לפני זמן קצר בעיירה. ז׳לודוק, עיירהקטנה היתה, התגוררו בה אז כ־400 משפחות יהודיות. העיירה נמצאה לא רחוקמהגבו־ הרוסי. קרבת הגבול השפיעה מאוד על הלך־הרוחות בקרב הנוער, שרובולא היה ציוני דווקא. גם בית־הספר בשפת יידיש, פעל בכיוון זה. אולם כמה וכמהמתושבי העיירה לא השלימו עם מצב זה. הם הפכו את ה״תלמוד־תורה" שבעיירהלביתיספר עברי, וכל זח כדי לחזק את התנועה הציונית. תחילה מעטים היו התלמי-דים בבית־הספר העברי, מלחמה ממש ניטשה על כל תלמיד נוסף. בין מתנגדי בית־הספר העברי היו אפילו שאיימו על מוריו, וכך ביקשו להבריחם מן העיירה ולהכשילאת הקמת בית־הספר העברי.לימים נסתעפה התנועה הציונית בפולין והשפעתה גדלה והלכה. הדבר הורגשהיטב גם בז׳לודוק ואז העבירו הרבה מההורים את ילדיהם לבית־הספר העברי."החלח־הצעיר" היה הגרעין והחלק הער בתנועה החלוצית. המועדון שלו היהבאחד מחדרי בית־הספר והמורים היו מדריכיו הנאמנים. הקשר עם מרכז החה״צנתהדק והתחילה פעולה סדירה וענפה. אבל בזה לא היה די, כי החברות בהחה״צהיתה רק ראשית הדרך, שהמשכה ב״החלוץ", ביציאה להכשרה ובסופו של דברבעליה לארץ. כדי לקרב יותר ויותר את אוהדי הציונות, למערכותינו — יסדנו אתהליגה למען ארץ־ישראל העובדת, שבשורותיה נתרכזו שכבות ציבור רבות, מגיל 15ומעלה, שכבות שאהדתן היתה נתונה לתנועה החלוצית. הליגה היתה המנוף לכלהפעולה הציונית. חבריה עשו להפצת השפה העברית, ערכו הרצאות, מגביות וכד׳,134בחותם על לבנו135במיוחד הצטיין בפעילותו חיים דרבינסקי ז״ל, שהיה הרוח החיה בכל הפעולההציונית.בעיקר גברה הפעילות הציונית לאחר ביקורו של ד״ר צמח שאבאד, העסקןהציבורי הנודע בוילנה וממייסדי בתי־הספר בשפת יידיש. הוא בא לז׳לודוק לפתיחתבנין בית־הספר ביידיש. בהרצאתו סיפר האורח על ביקורו לפני זמן קצר בארץ־ישראל ועל התרשמותו העמוקה מהחלוצים, והוא קרא לחנך את ילדי בית־הספרברוח חלוצית ארץ־ישראלית. הרצאה זו הדהימה את היידישיסטים והשפיעה עלרבים מאוהדיהם להצטרף אל חוגי הציונים. מאז נעשתה הליגה גורם קובע בעיירה.הדברים הגיעו עד כדי כך, שהעזנו לערוך בז׳לודוק כנס של כל סניפי הליגה באזורנו,בהשתתפותו של יהודה אלמוג(קופלוביץ׳) מהארץ. עד אז קשה היה להזמין מרציםמהמוסדות המרכזיים, כיון שהאנטי־ציונים היו מפריעים להופעות, ולנו לא היההכוח לעמוד נגדם.בינתיים פרצו מאורעות 1929 והעליה לארץ נפסקה. רק בשנת 1932, לאחרהמצאותן בקיבוצי הכשרה, עלו שתי החלוצות הראשונות מזלודוק: כותבת השורותהאלו למינה זילברשטין. מהמכתבים שהייתי מקבלת למדתי כי הציבור ראה בעלייתנודבר של ממשות שיש לעשות למענו. המכתבים שלנו על ההויה החדשה בארץובקיבוצים, היו גורם של תעמולה ותרומה לחיזוקה של התנועה הציונית בעיירה,ופעולתה התרחבה מאוד.הקשר עם חברי "החלוץ" בעיירה חזק היה. מתוך מכתביהם יכולתי לחוש, אתכל עצמת געגועיהם לארץ — ארץ חלומותיהם. אולם גם העיירה על צביונה המיוחדמתגלה היתה לפני. זוכרת אני את מכתביו של ישראל צירולניצקי, שהיה מפרט בהםאת פעולות הסניף והליגה למען ארץ־ישראל העובדת. הנה יספר בגאוה על כנםהליגה הנ״ל שנערך בז׳לודוק, כנם בו השתתפו חברים מסניפים שונים, — כגוןשצ׳וצין, רוז׳אנקה, ב.לליצה, ז׳טל, פיאסק ואסילישוק.והנה יכתוב על התקלה שאירעה — השליח מארץ־ישראל הגיע לז׳לודוק ברכבביום השבת, ובטעות הובא לא רחוק מבית־הכנסת כשהיהודים יצאו מתפילתם. הכולחששו כי תקלה זאת תשבש את פעולת הליגה והכנסותיה "אולם הכול עבר בשלוםונשארנו בריווח של 50 זהובים״ — כותב ישראל. והריווח הוקדש לטובת הספריה.והנה עוד פסקה ממכתביו — שהיא אספקלריה להגיה של הימים ההם — הנהיספר לי על עוד מקור להכנסות ״הליגר,״. מקור מיוחד במינו — סולד, וויינשטייןוחיים נעשו שדכנים למיכל מרדוכוביץ מהעיירה פיאסק. הכלה היא קיילע שבח,ודמי־השדכנות 100 זהובים, שגם הם הוקדשו לטובת הספריה.במשך הזמן התחיל ״החלח־ד,צעיר״ לארגן ילדים מגיל רך יותר, מבני 9, ניהלפעולות תרבות: שיחות, אסיפות, שיפורי עברית, משחקים וטיולים. שיא הפעולההיה אירגון מחנות הקיץ. מדי קיץ היו מוציאים את ילדי הסניף לשבועיים בערך136ספר ז׳לודוק וא1רל1בהלחיק הטבע, לאחד חכפרים על חוף חנהר, שם חיו חיי שיתוף, עסקו בספורטובפעולה תרבותית. המדריכים היו חברים מבוגרים מ״החלוץ" ואף שליחים מהארץ.המחנה היה הויה עמוקה למשתתפיו, ליכד את הסניף ועורר בו כוח מחודש ורענן.גדולה היתה תרומתם של השליחים מהארץ על־ידי ביקורים, חליפת מכתבים וקשריםאישיים. עורכים היו גם פגישות וכינוסים עם סניפים קרובים ושלחו חברים לסמינריםלמדריכים. מדי פעם היו יוצאים לעבודה בעיירה.ב״ימי הכיבוש הגדול" של התנועה החלוצית בפולין, ימים בהם הוקמו קיבוצי־הכשרד. רבים בכל רחבי פולין — לא נפקד גם מקומה של ז׳לודוק. נוסד בה קיבוץ־הכשרה שחבריו היו יוצאי עיירות אחרות. ומכיון שעידנו היתה קטנה, ולא היו בהמקורות עבודה מיוחדים — עבדו חברי הקיבוץ בחטיבת עצים, משק בית וכו',החברי הסניף נחלצים היו לעזור להם בהשגת עבודה ובכל מיני סידורים אחרים.הקיבוץ הכנים הרבה חיים בעיירה וגם בתנועה. בערבים היו מתאספים שם, שריםשירים ארץ־ישראליים, נושמים אוירה ארץ־ישראלית, והיתד. זאת בשביל צעירינוחויה בלתי־רגילה. המועצה הגלילית של החלוץ־הצעיר בווילנד, שלחה לז׳לודוקבימים ההם חבר מיוחד שיעזור להם בעבודתם החינוכית בסניף. החבר הזה היה חיועובד בקיבוץ.רבים מבני הנוער במקום הצטרפו ל״החלוץ" וחלק מהם יצאו לקיבוצי הכשרהשל "ההלח". גם הפעולה הציבורית־תרבותית במקום התרחבה. נוסדד. הספריד. ע״שברנר, נפתח חדר־קריאה, אורגנו טיולים ועוד ועוד.הפעולה אמנם התרחבה, בכל זאת נאלצים היו לעמוד במלחמה עם המתנגדים,באמצעיד.ם המוגבלים ובכוחותיהם הדלים. נוסף על כך שומה היד. עליהם לעזורלבית־ד.םפר העברי, כיון שרבים מן ד.ד.ורים לא יכלו לשאת בד.וצאות החינוךהגבוהות. תמיכה ממשלתית לא היתה, ושכר הלימוד לא הספיק להחזקת בית־הספר.עורכים היו על־כן הצגות, מגביות, מפעלים שונים שהכנסתם היתד. קודש למוסד זד..ע״י בית־הספר נפתח גן ילדים, וכך הוכנסו במעגל ההויה העברית והארץ־ישראלית גם הילדים הרכים.אהת הפעולות העיקריות היתד. העבודד. למען הקהק״ל. חברי,^זחלוץ" עורכיםהיו ״ימי־פרח״ וכל מיני מפעלים של תרומות, וד,עיקר — הקופסה הכחולה, שהוכנסהלהרבה בתים. היו מקרים שצעירים ממתנגדינו לא נתנו להכניס את הקופסאותלבתיד.ם ואילו הוריד.ם שהיו אוד.די "החלח" היו נותנים את התרומד. מחוץ לבית.מאוחר יותר התחילו להתרים אנשים למען קרן־היסוד. עסקו בזה מבוגריםיותר, וכך נכנסו למעגל הפעולה אנשים מכל השכבות והגילים.באותד. תקופד. הצליחו כמד. עשרות צעירים וצעירות לצאת את העיירד. ואףקבוצת חלוצים על סף עלייתםלארץ״ישראלמושבת־קיץ מסניף "החלוץ" בדלודוק בכפר דולצ׳קי, שליד אורלובהחברים מסניף "החלוץ" בז׳לודוק עם חברים מפלוגת ההכשרהקבוצת תלמידים ומורים מה״יידישע״־פאלקס״שול"כח1תם על לבנו137להגיע ארצה. והיה זה, כמובן, בזכות הפעולה הענפה הציונית־חלוצית שנעשתה.עולים אלה שימשו לנשארים בעיירה כעין מגדל־אור, שהוסיף להם אומץ לעמודולהיאבק בכל הקשיים של תקופת האימים.ולבסוף, רוצה אני להעלות את זכרו של חיים דרבינסקי, שהיה הראשוןאשר נרתם לפעולה החינוכית והאירגונית. הוא היה בבחינת הגרעין אשר הצמיחאת הפעולה העברית והחלוצית בעיירה.במשך כל השנים היה המארגן והמפעיל את כל הועדות. לא חס היה על זמנווכספו. תוך כדי נסיעות בעניניו הפרטיים היה מכין את הרצאותיו על נושאים שוניםובשובו היה מרצה לפנינו. הוא היה מקבל את השליחים מהארץ ואת חברי המרכז,כאילו אורחיו הפרטיים היו ודאג לכל צרכיהם. הוא היה הלוחם הראשי במתנגדיהציונות. הארץ היתה משאת־נפשו, אך לא זכה להגשימה ונספה בשואה הגדולה.שלמה בר־שירה (באיקלסקי)המוסדות לחינוד בעיירההמאבק בקרב יהדות מזרח אירופה, בה התמודדו שלושה גושים מדיניים־רעיוניים על ההשפעה בציבור בכלל ועל תוכן חיים רוחניים בפרט, השתקף בכלחומרתו גם בעירנו.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם התגבשו בציבור היהודי בפולין שלושחטיבות. כל אחת מהן ותפיסת עולמה: הגוש הציוני על זרמיו ומפלגותיו! היהדותהחרדית־המסרתית! ו״הבונד", שהאמין באפשרות קיומם של היהודים בארצותמושבותיהם, על בסים של אוטונומיה לאומית וראה את התרבות החילונית בשפתיידיש כתוכן החיים הרוחניים היהודיים.כל גוש וכל פלג קיים בית־ספר משלו, כל אחד מאלה התמודד על נשמת הילדבעיירה והמאבק היה מר וממושך. הוא החל בשנת 1920, עם הקמת הגרעין לבית־הספר העברי, מיסודו של "תלמוד תורה" בין כתלי ה״שטיבל" שליד בית־המדרשהחדש ועם יסוד בית־ספר מקביל, ששפת ההוראה בו — יידיש, ואשר שכן בביתפרטי אצל משה גרייז׳בסקי.בטרם הוקמו שני המוסדות הללו, היו הבנים, בהגיעם לגיל 5, מבקרים ב״חדרים".המלמדים היו ר׳ שמואל שהחזיק "חדר" בביתו שברחוב הטחנה ור׳ ברל אביו של יעקבמדניצקי — בביתו שברחוב ביאליצה. כמרכן קיים "חדר" משה המלמד בביתוהמרווח, אליו הועברו בשנת 1921 כיתות בית־הספר העברי, שם שכן קבע עד פרוץמלחמת־העולם השניה. במרוצת הזמן שופץ הבית ואף נוסף לו אגף לכיתות לימוד.בשנות השלושים הוקם בנין־עץ מפואר לבית־הספר היידישאי בשולי רחובוילנה, לאחר שביה״ס העתיק את מקומו לדירת משפחת זברובסקי.ליד שני מוסדות אלה, לחינוך יסודי, הוקמו גני־ילדים לבנים ובנות. עם הקמתהגנים לפעוטים התדלדלה לחלוטין אוכלוסיית ה״חדרים" למיניהם.אה התפלגות האוכלוסיה היהודית בז׳לודוק לשני מחנות מנוגדים ביטא בצורהקולעת אחד המורים של בית־הספר העברי, דנישבסקי (יוצא פודברודז׳, שכיהןבמרוצת הימים כמפקח על בתי־ספר עבריים, המסונפים לרשת "תרבות" בפלךוילנה). ואלה מלות השיר שחיבר ללחן עממי ידוע:138כחותם על לבנו139היי, זשעלודאק,געווארן ביסטו פארטייאיש,מען קריגט זיד, מען שלאגט זיו:יידיש צו העברייאיש!הקנאות אכלה כל הלקה טובה בעיירה: בשנת 1927 הגיעו הדברים לתגרותידים. המעשה קרה בחגיגות ה־3 במאי — הוא חג החוקה הפולנית.בתהלוכה החגיגית־המסורתית, ביום חגה הלאומי של פולין השתתפו גםהתלמידים של בית־הספר בעיירה. בראש הטור צעדו תלמידי בית־הספר העממיהממלכתי — ובעקבותיהם נערכו כרגיל החניכים של שני בתי־הספר לבניהמיעוטים. הפעם הופיעו תלמידי שני המוסדות היהודיים בעת ובעונה אחת, וכל אחתמשתי הקבוצות השתדלה בכוח הזרוע להתמקם מאחורי בית־הספר הפולני.בבית־הספר העברי בזלודוק שררה רוח ציונית־חלוצית, המושתתת על ערכיהמסורת ואילו בבית־הספר, היידישאי נתרחקו החניכים מערכי היהדות המסורתיתומן הרעיון על שיבת ציון.תכנית הלימודים בבית־הספר־העברי, שהצטרף רק בשנת 1930 לרשת "תרבות",היתה מורכבת מאלמנטים יסודיים של התכנית החינוכית־הציונית־לאומית, בשילובערכים מסרתיים־דתיים, אם גם לימוד הדת לא נתקיים בו כמקצוע מיוחד ולא היומלמדים תורה שבעל־פה. הלשון הפולנית היתה בו כשפת־משנה להוראותהמקצועות כגון היסטוריה פולנית וגיאוגרפיה.גם בית־הספר היידישאי, שהסתנף למרכז "צישא" ("צענטראלע יידישע שול*ארגאניזאציע״ — ארגון יהודי מרכזי לבתי־ספר) היה מוסד דו־לשוני: יידישכלשון הוראה ופולנית לשאר המקצועות, הכרוכים בתכנית הממלכתית. היחס לעבריתהיה שלילי, הדעה היתה, כי אין העברית לשון דיבורם של המוני היהודים ולפיכךאין לכפותה על הילדים, הנאלצים בלאדהכי ללמוד שפה נוספת — היא שפתהמדינה.במרוצת השנים הונהגה הוראת העברית "על קצה המזלג" וזאת על־מנת להכיראת תכנן של המלים העבריות, הכלולות בז׳רגון היידיש. זוכר אני כי הפירושאשר בבית־ספר זה היו נותנים לפסוק הראשון בספר בראשית, היה בערך כך:"בראשית ברא, ,הטבע׳, את השמים ואת הארץ... פירוש שהביא לגל מחאותוהתמרמרות בקרב הציבור החרדי שבעיירה.בית־הספר "תרבות", בוגריו היו מצטרפים לתנועות הנוער הציוניות למיניהן,שקמו בעיירה (צופים־ציוניים בלתי־מפלגתיים, "השומר הצעיר", "ההלח הצעיר"ואף תנועת הנוער "בית״ר"). חלק ניכר מאלה השתלב בהכשרות קיבוציות־חלוציות140ספר ז׳לוד1ק וא^רלובהומשם יצאו בעליה בלתי־לגלית לארץ־ישראל. בית־הספר היידישאי מטיף היהלהסתגל לחיים שבמקום, וכאן לפתח הויה של תרבות וחברה. אחדים מיוצאיומצאו את דרכם, עוד לפני פיח מלחמת העולם השניה, לברית־המועצות ואף הגיעולחבל האוטונומי היהודי בירוביג׳אן, שם נעלמו עקבותיהם.החוקה הפולנית הבטיחה אמנם חינוך לאומי לכל מיעוטיה, אולם היסודותהלאומניים־פאשיסטיים שבה הגבילו את זכויות המיעוט היהוךי לחינוך ילדיהם, וכלזה בשיעור רב יותר משהוגבלו זכויותיהם של בני המיעוטים האחרים.לא זו בלבד, שהממשלה הפולנית לא הקימה בתי־ספר ממלכתיים לחינוך־חובה בלשונו של המיעוט היהודי, אלא שהיא אף קיפחה את זכויותיהם המדיניות,הכספיות, והפדגוגיות של המוסדות, שהציבור היהודי הצליח להקים בכוחות עצמו.שני המוסמת לחינוך יהודי בז׳לורוק נאבקו מרה על קיומם במשך כל השנים,מבלי שקיבלו אף תמיכה סמלית מהשלטונות המרכזיים או מהשלטון המקומי. גםהקהילה היהודית במקום היתה חסרת־אונים להגיש סיוע לבתי־הספר בעיירה.לפיכך נאלצו ועד ההורים ושוחרי התקדמותם של בתי־הספר להטיל על הוריהתלמידים שכר־לימוד מודרג וכן דאגו לגיוס אמצעים בכל הדרכים כגון: ארגוןאימפךזות ואירועים תרבותיים־חברתיים שונים. כך הפכו ועדי ההורים להיות המניעהקונסרוקטיבי לטיפוח להקות דרמטיות מעולות, מקהלות ותזמורות.עם מייסדי בית־הספר העברי נימנו: ישראל ברסטוביצקי, יעקב לויט, משהדבורזשינסקי, יעקב ברסטוביצקי — ז״ל, שניספו עם כל קדושי העיירה בשואה. לאחרמכן הצטרפו לוועד ההורים: אהרון שכנוביץ ודבורה׳לה דרביאנסקי — ז״ל ותיבדללחיים ארוכים איטה באיקלסקי, שעלתה ארצה עם בניה ובנותיה וממשיכה גםכאן בגיוס אמצעים כספיים להצלת ילדים יהודיים מצפרני המיסיון הנוצריוהעברתם למוסךות חינוך של "אחיעזר" בחיפה.ליד בית־הספר היידישאי היה קיים, נוסף על ועד ההורים, חוג ציבורי שלשוחרי המוסד, עמם נימנו: נחמן מדלינסקי, מגר. יוס־׳־דוד דרביאנסקי, אלתרנחימובסקי — ז״ל ויבדל לחיים ארוכים הירש שבח, המתגורר עתה בארצות־הברית,הוא אירגן בשעתו תזמורת מנדולינות ליד ביה״ס והיה גם המנצח על תזמורת זו.צרה היריעה מלפרט את שמות כל המורים, אשר עסקו בהוראה בשני בתי'הספר היהודיים בעיירה, מאז יסודם ועד לחיסולם עם כיבוש העיירה ע״י קלגסיהנאצים.מאיר לוריא — בן הרב זצ״ל, ומילר מסקידל נימנו עם חבר המורים הראשוניםשל ביה״ס העברי. בין המנהלים הראשונים: איידלמן ואיגולסקי ז״ל. כן פעלו זוגהמורים קרביץ, דנישבסקי (ארה״ב) שפטל (ישראל), פינקל, פולנסקה, פרידמןואחרים.ביוו ספר עגרי"רורנוזו"^^ובער 3דיינט!א*ן ^ שו,־ ד.יץ'ג 5*ץ ?ג-־גמגייןמי^י^יץ אץ ז* די*ע מ?!: שדעו־ ייד ןןיוי^ן ^1 ;צקיצגימד^5;^8* ^*צ'♦!׳"ן ^'•צ5׳83י־-זי.ץו'^?ן1*ן, יד אי׳נ^י^מי^גימן ?"׳■י! ?'ג3ן?<6ק*י ?*1ג5עי ©"*צז ?אי״יגד-^ץן ~י,ג5 גג-יו: מא״ ד' קץי?ר ?* -^■־ אץ .:!8ין• ♦? ,ץ*ה מ".מיי ^רץ5:5־^י< 3מ *!י *!־^ נייע אי־ז •:*יעד 2ג 5ן^:50ן צ* ♦5גז?יץ ©*'"יג© ^51ן יץף?וי'^;<5?*ן צו דצי* ^:יייי״ע *!ץ ?א־י״י^נ^צק ?ץ ד־ מז־&צרימ יאימגויצ *ז׳ ומיג?ד :^יייצמיאד8מ ^אי״^מ״י; אי מייי דד&־ג־נ; דץ אץ א ק־ייץ יעצדג&ץ 'ו?*5ע דאג! ?% ?5*דגץ *:ייג• ^גציציגיגיע^:!״#?ו עדונד^::^ אץ ^5:5 ד*'*דו:'י ץיין גמניי־ץקיימן דיימ גמפנץ "■"*ן דעי^יין די ו^י *ו עוץ,;*:יגו ד־י־ אי א":*־ צידטדעיצגגער מאעעריצי־זי קי־גו י'עמ ^ג1 עצעמן *?מ ♦*? אוומי אייכעעגיייצגץן איג• דעג ע־דאו־&צגד; צ׳וגיבע־ןזן ;^ד5ז.וז^במ {ווויזננלייקן ^ונדבר ^*?סוד בנץ:^!דוי© ווברישע צוג^בונדשנמיי■?! צו מם מ?נ3דעא'?1ןשו?־ו1ע!ן! ^*'מ *מ^ו:ג און ?ממנו*^רו^צד: ('•״1 מיגווי־ולגון* הידע!,ן | מאיא*א51י יצ״ס <״״} ד^?*י יצד^):ייקאז־מץי יו^*-וייימ . מאלע^ז מידע" 3ד*וצמאי'יע5ך ט*?זי1 •די^עהיץ מ, מ,. ג:ו*<£;צ?מי־ן4־ן' ייטיאיי , גדצמיצ^י אעיהג?, גאויידא; ד;״ , אדי-!',*דיי.";- ג־^ " עי8ד^דו5מ יקידי?י>מ*מי:ץ• מ;ד , 15^־1, דצימוד^גפס* אכידג! ״ ץומ:^*ץ??1ז1ימ ^:'.״ ויע־עג^וצפי!' ־די? , י ׳. :ויצייט אדדץ?צצ! 1 ס"■: *0ת^׳ו0י==?״4-^!נ1'גמ?^ ^?4142ספר ז׳לויד1ק ואורל1בהמיוצאי העיירה ממשיכים בהוראה המורה שיפמנוביץ זליג, המכהן כמרכזהינוך חרדי במכסיקו, אשר עסק בהוראה בביה״ס העברי בדלודזק שנים מספרותלמידו, כותב שורות אלה, המכחן כמנחל בית־חספר לחינוך מיוחד ולשיקוםבחיפה.מורים מספר אף מצאו להם את זיווגם בעיירה והקימו בה משפחות. חמורהפורטנוי, אשר נשא לו לאשה את רבקה שכנוביץ ז״ל — ניספו בשואה עם קדושיהעיירה. יענקל בויארסקי נשא לו לאשה מורה מביה״ס העברי. המורה שרה שמידט,המתגוררת בחיפה, נישאה לזיידל זשמודסקי, שנספה בימי המלחמה בברה״מ, כןנמנה עם מורי חשפה חפולנית ומקצועות אחרים בביה״ס העברי מר ליבר לוש.את בית־הספר היידישאי בעיירה יסד, טיפח וכיהן בו כמנהל מיום היוסדו ועדלכיבוש הגרמני הפדגוג המעולה, שמעון וולטשקובסקי, המתגורר כיום בשצ׳וצין,המרוחקת 17 ק״מ, מערבית מז׳לודוק. בנו נחום, כאביו הנאצל, עוסק גם הוא בהוראה,כמורה למטמתיקה בבי״ס "אורט" בגבעתים.עם חבר מורי ביה״ס היידישאי נמנו גם שני יוצאי ז׳לודוק, לזר אולשטיין ומגר!יוסף דוד דרביאנסקי, שעשה את מלאכת הקודש בהתנדבות. המורח רוזנבאום,שנשא לו לאשה בת ז׳לודזק, עסק בהוראה בביה״ס היידישאי במשך כל שנותקיומו. כן נמנתה עם מחנכי בי״ס המורה אייבושיץ מקובנה ומורים רבים אחרים.עם סיפוח האזורים המזרחיים של פולין לברית־המועצות הדל בית־הספר,,תרבות" מהתקיים. ואילו בית־הספר היידישאי המשיך את קיומו בבניינו הקבועובהנהלתו של מייסדו.כיבוש העיירה על־ידי הגרמנים וריכוז האוכלוסייה היהודית בגיטו הביא גםלחיסולו של בית־ספר זה.ישראל צירולניצקיא בינטל זכרונותאיך וויל איצט מאכן א שטיקל רייזע אין מיין פאנטאזיע — צו אונדזערגעבורטם־שטעטל זשעלודאק, ווו איך האב פארבראכט די בעסטע יוגנט־יארן,ווו איך האב זיך דערצויגן, געלערנט, ביז איך בין אריין אין משפחה־לעבן אוןאוועק קיין ארץ־ישראל.איצט׳ אין יאר 1966׳ ווען מען איז שוין ווייט פון יענער תקופה׳ דאך וועןמען טרעפט זיך מיט מענטשן פון פארשיידענע לענדער און שטעט און מען פרובטזיך דערמאנען יענע צייטן — אן אנדענק פון דעם יידישן שטעטל׳ וואם איז שויןליידער ניטא׳ וואם האט זיך אזוי טראגיש געענדיקט.מיר האבן דאך פאקטיש געלעבט אין א קליין פארווארפן פלאץ׳ אין א ווייטןווינקל פון ווייסרוסלאנד ווו קיין אוטו איז בכלל ניט געווען׳ און א באן אין דערגרויסער שטאט איז געווען נאר צוויי מאל אין טאג. די באן סטאציע איז געווען5 קילאמעטער פון שטעטל. צופארן אהינצו האט מען באדארפט זומער מיט א וואגןאון ווינטער מיט א שליטן. א קליין שטעטל פון 400 פאמיליעם. ניט קיין עלעקטריע׳ניט קיין קינא. א פלאץ ווו וואסער האט מען געשעפט מיט א שטריק פון אןהילצערנעם ברונעם. ווו פיל הייזער זענען געווען פון האלץ און די דעכער פוןשטרוי און ביי דעם קלענסטן פונק איז געווארן א שריפה׳ און דער פייער האטשפאצירט פון איין דאך צום צווייטן. ניט קיין טראטואר — נאר דער ברוק מיט דיגרויסע שטיינער׳ ווו ווינטער פלעגט מען זיך גליטשן און אין הערבסט — דיבלאטעס. טראץ אלעמען וויל דאס שטעטל ניט ארוים פון זכרון. ניט נאר וויילעם איז געווען אונדזער געבורטם־שטעטל׳ נאר אויך ווייל מיט דער פשטות איזדארט אויך געווען א רייכטונג׳ ניט אין געלט׳ נאר אין געזעלשאפט׳ קעגן־זייטיקער הילף און פריינטשאפט.עם דערמאנט זיך דער "ביקור־חולים" ווו יעטווידער וואם האט זיך גענויטיקטהאט באקומען אומזיסט מעדיצינישע הילף און מעדיקאמענטן׳ און איז געפירטגעווארן פרייוויליק דורך איין מענטש׳ יעקב לעוויט. דאס אויסהאלטן מיט אייגענעקרעפטן צוויי שולן׳ די יידישע און העברעאישע׳ בכדי צודערציען קינדער אין גייסטפון די עלטערן. און די יוגנט — דארט איז ניט געווען די פראגע ווו זיך אהינצוטאן143144ספר ז׳לוד1ק ואורלובהאין די אוונטן. די ניט־באלויכטענע גאסן זענען געווען פול מיט מענטשן, עלטערעאון יוגנט, איבערהויפט פרייטיק צו נאכט און שבת נאכמיטאג. דער געזאנג, דאסלאבן האבן פארפולט דאם שטעטל, ספעציעל די הויף־גאם, די אלייען — און אוירדי וועלדער ארום. די דיסקוסיעס אויף פארשיידענע טעמען, דאס סתם פארברענגעןאון די ראמאנטיק האבן אריינגעבראכט לעבן ביי דער יוגנט, און ווער רעדט נאך,אז עס איז געקומען א יום־טוב, און ספעציעל חול־המועד פסח אדער סוכות —דאן פלעגן אנקומען געסט פון די ארומיקע שטעטלעך, די פריילעכקייט איז געוועןגרויס, און ביז שפעט אין דער נאכט האבן געקלונגען די יונגע שטימען פון מיידלעךאון יינגלעך.עס דערמאנט זיך די צווייטע העלפט פון די צוואנציקער יארן, ווען אויר איןאונדזער שטעטל האבן אנגעהויבן בלאזן די ווינטן פון פארטייען און שפראכן,און עס האט זיך אנגעהויבן דער שפראכן־קאמף — ווער פאר דער יידישער שולאון ווער פאר דער העברעאישער. ס׳דערמאנט זיך די ליטערארישע אוונטן, רעפע־ראטן, דיסקוסיעס און דעם אינטערעס וואס דאס אלעס האט אריינגעבראכט איןדער יידישער געזעלשאפט.איך דערמאן זיך די ערשטע שריט פון החלוץ, ווען מען האט געדונגעןא גארטן, געזייט פארשיידענע גרינס, געמאכט הכשרה צום פארן קיין ארץ־ישראל.עס איז טאקע פון דעם גארניט ארויסגעקומען אבער פריילעך איז געווען. עסדערמאנט זיך די תקופה פון קאמוניזם אין שטעטל און די גרויסע ארעסטן צווישןדי יידישע אנהענגער. און אזוי כסדר זכרונות פון דער יוגנט וואס האט פאקטישניט געהאט קיין באשעפטיקונג. צו קיין רעגירונגס־פאסטן האט מען ניט צוגעלאזט,ארבעטן האט מען ניט געוואלט, און עס איז אויך ני געווען ביי וואס. נאר א טיילוועלכע האבן זיך געלערנט די "יידישע פאכך ווי שניידעריי און שוסטעריי אוןאיינער אדער צוויי — סטאלעריי. עס זענען אויך געווען 5—6 גימנאזיסטקעםוועלכע האבן געלערנט אין לידע און צוויי סטודענטן... און דאך איז געווען א"קלאסן־קאמף".דאס קליינע שטעטעלע זשעלודאק מיט די פינף גאסן וואס האבן זיך געצויגןפון דעם מארק ארויס, האט זיך אזוי געלעבט זיין שטיל רואיק לעבן. די בעלי־מלאכה׳ס האבן געארבעט, די קרעמער — אין קראם! אלע האבן געווארט אויףמאנטיק דעם מארק־טאג, ווען די גויים פון אלע ארומיקע דערפער זענען געקומעןפארקויפן זייערע פראדוקטן און קויפן סחורה ביי די יידן, און אביסל "טרינקעך.דאן האט זיך גערודערט. פערד, קי, חזירים, עופות. אלץ האט געקויפט אדערפארקויפט. די איבעריקע טעג פון דער וואך — שא־שטיל ביז פרייטיק נאכמיטאג.מפגש צעירים וצעירות ב״כוויניק׳/ בשבת 1923כחותם על לבנו145ווען יודל דער מאסטער האט אנגעהויבן דופן: ״יידן אין באד אריין״ — האט מען זירגענומען גרייטן צום שבת. מ׳האט פארשלאסן די געשעפטן, ווארשטאטן און מעןגייט ווינטער אין מרחץ און זומער — אין מילנער גאם צום טייך, און אז עםקומט דער רוף: "אין שול אריין!" זעט מען באלד די יידן מיט דער שבת׳דיקערשכינה — אויסגעטאן פון אלע דאגה׳ם גייען, ווער אין אלטן בית־מדרש און וועדאין דער נייער שול. אז עם קומט זונטיק און די קראמען זענען דאך ווידערצוגעשלאםן, לויטן פוילישן געזעץ, גייט מען קוקן די פייערלעשער, וועלכע גייעןאויםגעפוצט מיט די םפעציעלע מונדירן און גלאנציקע שטיוול, מיט דעם מפקדבראש, און דער ארקעםטער מאכט פריילעד. אזוי מארשירן זיי איבער די גאםן,אדער זיי מאכן מאנעוורען מיט די לעש־אינםטרומענטן, און די פערד פארן נאךאון פירן די פעםלעך מיט וואםער — און פארשטענדלעך אז ביי אן אמת׳ע שריפהפעלט שטענדיק א ביםל וואםער... דערביי דערמאנט זיך ווען אין שטעטל קומטא גרויםער גאםט ווי א וואיעוואדא, צום ביישפיל, ווי מען רוימט און מען פוצט,און די בעלי־בתים גייען אנטקעגן מיט ברויט און זאלץ און ווידער דער ארקעםטערפארוים.אזוי האט מען זיך געלעבט, חתונה געהאט, קינדער געבוירן, הייזער געבויט.געלאכט, געוויינט ווי אלע שטעטלעך אין דער גארער וועלט. אנדערע האבן שויןגעפרוווט פארלאזן דאם שטעטל. ארוים אין דער גרויםער וועלט, געפארן קייןאמעריקע און אין געוויםע יארן ארום אנגעהויבן קומען אלם טוריםטן און מעןפלעגט זיי אויפנעמען מיט גרוים כבוד. א קלייניקייט — אן אמעריקאנער!..אין די שפעטערע יארן, אין 1933/34, זענען געקומען שליחים פון ארץ־ישראל,און מען האט אויך אנגעהויבן עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. צי דורכן "החלוץ"און הכשרה אדער דורך אנדערע וועגן. מען האט שוין אויך אנגעהויבן זיך מאדער־ניזירן. אין מארק האט מען אויפגעשטעלט גרויםע גאז לאמפן, עם זאל זייןליכטיק. טראטוארן איינגעארדנט. פארשיידענע טעאטער־טרופן זענען געקומען אוןגעגעבן פארשטעלונגען.אזוי איז אלעם געגאנגען פארוים ביז עם איז אנגעקומען דאם גרויםע אומגליקפון דער מלחמה אין אייראפע, און אין גרויםן גיהינום וואם די נאצי׳ם האבןגעמאכט, איז אויך אונדזער שטעטל מיט אירע יידן פארברענט געווארן.און די זכרונות ווערן פארוואנדלט אין אן אזכרח פאר אלע טייערע!דבור ה׳ לה דערעוויאנסקי (שביאור ריוועם)א בריווכ׳וויל אייך שרייבן א פאר ווערטער, און איך ווייס ניט ווי אנצופאנגען. צוזאל איך שרייבען וועגן דעם יזכור־בוך וואס די זשעלודקער גיבן ארוים, א בוךוועלכער וועט געשריבן ווערן ניט מיט טיבט באר מיט בלוט, פון די אומגעקומענעקדושים, און מיט טרערן פון די לעבן געבליבענע ? צו זאל איך שרייבן פון מייןנייעם אומגליק — וועגן מיין טייערן דויד׳קע וועלכער האט זיך אפערירט און האטזיין לעבן געענדיקט. איך האב די גאנצע צייט געהאפט צו טרעפן זיך מיט אים.דאם איז געווען מיין גרעסטער ווונש.איר בעט ביי מיר א רשימה פון מיין אומגעקומענע משפחה. דער צעטל איזא לאנגער. אט האב איך אויף א באזונדער בלעטל אויפגעשריבן זייערע הייליקענעמען. איך קוק אויפן צעטל, און איך זע ווידער דעם גרויסן חורבן. און פאר מיינעאויגן אנטפלעקט זיך אונזער טייערע שטעטעלע, ווי זי האט אויסגעזעהן פארנאכטווען די זון פלעגט אונטערגיין, הינטער שעפסל דערעוויאנסקעם הויז און פלעגטאריינשיינען גלייך אין זייעצעס פענצטער, מאכנדיק אלערליי קאלירן־קאמבינאציעםפון איר אונטערגאנג.איך זע אונזער שטעטעלע אין אירע שבת׳דיקע און יום־טוב׳דיקע טעג וועןאויפן מארק פלעגן זיך גרופירן קרייזלעך פון יוגנטליכע — מיידלעך און יינגלעך.אט אזוי פלעגן זיי קענען אפשטיין שעה׳ן־לאנג פארטיפטע אין זייערע שמועסן.עם איז גענוג געווען אז איין־און־איינציקער בחור זאל זיך אוועקשטעלן אין מארק,כדי אין א וויילע ארום זאל זיך שאפן א גרופע נעבן אים..איך הער נאך היינט דעם געזאנג וועלכער פלעגט זיך טראגן אין די זומער־אוונטן, פון די ביינקלעך וועלכע זענען געשטאנען ביי די הייזער, ווו אונדזער יוגנטפלעגט אט אזוי פארברענגען.אפטמאל פלעגט מיר א כעס פארכאפן, צוליב אט דעם געזאנג וועלכער פלעגטשטערן צו שלאפן. די הילכיקע שטימען פלעגן אריינדרינגען דורך די אפענע טירןאון פענצטער... ווי טייער דאם איז יעצט, און ווי ליב! אפילו דער טומל וואם דיבעלי־העגלות פלעגן מאכן 12 אזייגער אין מיטן נאכט, ווען זיי פלעגן זיך אומקערןפון דער באן־סטאנציע, און די פאדקאוועם פון די פערד פלעגן קלאפן אויפן ברוק.ווי טייער און ליב זענען יעצט די זכרונות פון אט דעם טומל.146כחלתם על לבנו147איך וואלט קיינמאל נישט געגלויבט אז דער אויסזעהן פון אונזער שטעטלוועט זיך אזוי קענען בייטן. אבער דאס איז א פאקט און א זאך רואם איז געשען.די שטעטעלע איז דא אויף דער געאגראפישער לאנדם־קארטע, אבער דארטן איזפארצייכנט נאר דער נאמען זשעלודאק, דאם איבעריקע איז איינגעקריצט אין דיהערצער פון די איבערגעבליבענע. פילייכט וועט עפעם בלייבן פון אונזער אלטעראון ליבער היים, דורך דעם יזכור־בוך וואס מיר גיבן ארוים, אויך פאר די וואט וועלןקומען נאך אונז.געבענשט זאלן זיין די הענט וואם טוען די הייליקע ארבעט.מינה קרפוביץ (זילברשטיין)בית הוריבשברון לב מעלה אני בזכרונותי את בית־הורי, בו גודלתי וחונכתי, בו ספגתימכל הטוב והנאצל שבמסורת היהודית.שש נפשות מנתה משפחתנו, ובהן שלוש אחיות ובן יחיד. אבי, שכנא זילברשטיין,מוצאו היה מן העיירה רוז׳אנקה הסמוכה לז׳לודוק. מפעם לפעם היה אבא מספר לנוזכרונות ורשמים מימי נעוריו. בגאוה היה מזכיר את שמותיהם של הרבנים והגאוניםמהם קנה תורה בצעירותו. ואכן נמנה אבי עם אוהבי התורה שבעיירה, ונחשבלבר־אורין.אמי ביילה, מוצאה היה מהכפר זיניוקי. ומשום כך נתקראה בפי יושבי העיירה"ביילה די זאניקיערקע". לאחר נישואיו עסק אבי במסחר אך קבע לו גם עתים לתורה.וכל משאת־נפשו היתה כי לייבל בנו יהיה בן־תורה. אבא נפטר בהיותו צעיר לימים,בן מ״ו היה במותו. מעתה הוטל כל עול הבית והפרנסה על שכם אמי.היה זה לאחר פטירתו של אבא, והנה יום אחד נעלם לייבל מן הבית, מבלי שנדעאל אן הלך. מקץ ימים הוזמנה אמי אל רב העיירה, ר׳ צבי אריה לוריא זצ״ל, ומפיונודע לה כי לייבל שלנו נמצא בעיירה רוזשנוי. הוא סיפר לה כי מכתב הגיע אליומראש־הישיבה הזאת, כי לייבל עתיד להיות גדול בישראל, כי הוא כבר קנהלו שם של עילוי בעיירה וכל־כך נתפרסם בה להוקרה, עד כי נשי העיירההחליטו לבשל בשבילו תבשילים מיוחדים, והן רואות בכך מצןה מיוחדת. לאחר זמןיצאה אמא לעיירה רוזשנוי כדי לבקר אותו. והיא היתה מספרת כי בעת ביקורהסירב להרשות לה כי תחבקנו ואפילו ללחוץ את ידה סירב, כיון שאשה היא.לימים עזב לייבל את הישיבה והגיע לזלודוק ובהשפעת חבריו בני גילו נתפסלרוחות החדשות שהיו מנשבות — התמסר ללימודים חילוניים ונעשה רואה חשבוןמוסמך, — מקצת שהיה אז חידוש בעיירה.אמא היתה מספרת על אחיה גדליה שיצא ללמוד בשנת 1902 בישיבה שלסלונים. גדליה לא ברח מן הבית אלא יצא בלויית אביו, הסבא שלי, שכל דרךמסעם האריך בתפילות מיוחדות להצלחתו בלימודים. לאחר זמן, משהגיעונו הידיעות148כח1תם על לבנו149על הישגיו הגדולים של גדליח, חיח סבי בטוח כי לתפילות שלו יש חלק גדולבהישג׳־ם אלה. דודי גדליה, כאחי לייבל, גם הוא נתפס ללימודי חול ולאחר זמןקיבל הסמכה לרוקחות ויצא לגור במוסקבה, מקום־שם פתח בית־מרקחת פרטי.עם פרח המהפכה נתמנה כמנהל בתי־מרקחת ממשלתיים במוסקבה.הבית שלנו רווי היה אהבה לערכי היהדות, בית ציוני ברוחו. הילדים הצטרפולתנועות הנוער החלתיות. בשנת 1932 יצאתי הראשונה מהבית ועליתי ארצה.בבואי לכאן החילותי מיד לפעול למען שאר בני משפהתי שבז׳לודוק — למען יעלוגם הם לארץ. רק את שתי אחיותי הצלחתי להביא לכאן. יתר בני משפחתי שנשארובז׳לודוק, ניספו בשואה הגדולה, על־ידי הצורר הנאצי ולא זכו לראות בתקומתישראל.ברוריד. ספרן (לויט)בצל עלילת־דםהדבר היה בשנת 1928. לאחר שסיימתי את לימודי בכיתה החמישית בבית־הספר "תרבות", ונתקבלתי לכיתה הששית בבית־הספר העממי הפולני. רואה אניצורך לציין, כי מנהלו הפולני של בית־ספר זה, מר ורובלבסקי, היה אדם טוב ונעים־הליכות ולא הרגשנו ביחסו אלינו שום אפליה. אם אין זכרוני מטעה אותי היינו אז,כעשרה תלמידים יהודים בכיתה והרגשתנו היתה טובה, עד שקרה הדבר אשר זיעזעאותנו מאד ואשר עליו רוצה אני לספר,המעשה נתרחש שבועות מעטים לפני חג הפסח! ימים שבהם היתה התכונהלחג רבה — אפיית מצות וכדומה. זוכרת אני כי הדבר קרה בשיעור למלאכה, שהיהמשותף לכיתה שלנו, הששית, ולכיתה השביעית. בויצ׳יק, היה מורנו למלאכה ולעודמקצועות. בעת השיעור היה בויצ׳יק עובר מכיתה לכיתה מעיין בעבודתנו, נותןהוראות, מסביר ועוזר. בשהותו בכיתה היינו שקועים, בדרך־כלל, בעבודה, אולםבצאתו מן הכיתה, התרנו לעצמנו חירות כלשהי והיינו מתחילים לשוחח בינינו.מכיןן שחג הפסח היה קרוב, והתכונה בעיירה היתר■ של ערב החג, קם אחד מןהתלמידים הנוצרים ודוקא אחד מן הטובים שבהם, בוכדז׳ל, ואמר אלי:"תראי, רציתי לשאול אותך משהו, שמעתי שאתם משתמשים לאפיית מצות בדםשל ילד נוצרי, האם זה נכון ן"נבוכותי מאד, לא ציפיתי לשאלה כזאת. אולם עד מהרה התאוששתי והתחלתילהעלות בפניו דברי־הסברה, שזאת היא עלילה שפלה, שזה בכלל לא ייתכן, ושאיןלהעלות דבר כזה על הדעת, שהרי אצלנו היהודים אסור אפילו לאכול בשר שהואספוג דם, ויש לשרות אותו תחילה במים, עד שהדם יצא ממנו, ואם כך, איך ייתכןדבר כזהו ראיתי שכל הכיתה מוצאת כבר ענין בשיחתנו. וכי הדברים שלי אינםמשכנעים ביותר. אמרתי על־כן:"אתם יודעים מה, עוד מעט ייכנס המורה, נשאל אותו והוא בוודאי יסתור אתהעלילה הזאת יותר טוב ממני".והנה נכנס המורה. קמתי וסיפרתי לו על השיחה שלנו, ואף אמרתי לו, שאנימקווה כי הוא, כאיש־מתקדם, ודאי יוכל להסביר לתלמידים מה איומה העלילה150פח1תם על לבנו151הזאת. לתדהמתי הגדולה ראיתי, כי המורה מחייך באיזה חיוך שאינו מבשר טובותוהוא החל להסביר:"אמנם, נבוך, אמר הוא, "גם אני שמעתי שאתם משתמשים למצות שלבם בדםשל ילד נוצרי, אבל זה לא נכון כי ל כ ל המצות, רק למצות מיוחדות משתמשיםאתם בדם".היינו המומים ולא ידענו מה לעשות. אולם פתאום הציף אותי זעם נורא, שובלא יכולתי להבליג — קמתי ואמרתי למורה, כי בשום פנים לא הייתי מאמינה שאדםבעל השכלה כמוהו ינהג כאשר נהג ויאשר בפני התלמידים בדותות כאלה. הוספתיואמרתי, כי לאחר ששמענו מפיו מלים כאלה, אין לנו, לתלמידים היהודיים, מהללמוד אצלו. וכולנו, כל התלמידים היהודים, קמנו ועזבנו את הכיתה.היה זה ביום השני בשבוע, שהוא יום־השוק בז׳לודוק. הכול היו עסוקים וטרודיםבעניניהם, בפרנסתם. לא רצינו על־כן להחרידם מעיסוקיהם והחלטנו לחכות עדהערב. ורק אז להעלות את הענין בפני הורינו.באתי, על־כן, לחנות של הורי, עזרתי במכירה, כאילו דבר לא נתרחש ורקבשעות היום המאוחרות כשהקונים כבר היו מועטים, סיפרתי לאבי ז״ל מה שקרהבבית־הספר.אבא החויר ממש ואמר שיש לגשת לשמואל לוין ז״ל — מנהל הבנק, אדםמכובד ומקובל על כולם, כדי להתייעץ מה לעשות. זוכרת אני כי אבי יחד עם שמואללוין הלכו לאחר־מכן אל ד״ר ארדמן ז״ל ויחד החליטו לגשת למנהל בית־הספרהפולני. אל מר ורובלבסקי להעלות בפניו את הבעיה ולהתאונן על המורה.משהגיעו למחרת למנהל וסיפרו לו מה שקרה, השתומם המנהל ושאל אותם,מדוע לא באו התלמידים לספר לו על המקרה, לאחר שעזבו את השיעור? אנשיהמשלחת מצאו כמובן הסבר לדבר ואמרו לו, כי התלמידים היהודים היו נדהמיםמאד ונבוכים, אחרי תשובה כזאת מפיו של המורה, והם לא יכלו, איפוא, לנהוג מתוךשיקול־דעת ולגשת אליו.באותו מעמד שלח ורובלבסקי וקרא למורה. בויצ׳ק נכנס לחדר־המנהל ורצהודאי להמתיק את הדין. הוא הופיע בפנים מחייכות הושיט יד לאנשי המשלחת, אבלאף אהד מהם לא השיב לו את ידו לשלום. המנהל סיפר לו מה הענין, ושאל אותו,האם זה נכון ?בויצ׳יק בא במבוכה, התחיל לגמגם ולהסביר, שלא התכוון לכך ושלא הבינואותו כראוי וכד וכד. לאחר שבויצ׳יק יצא מן החדר דרשה המשלחת מהמנהל, כייפטר את המורה הזה, לאחר כל מה שקרה. ורובלבסקי השיב שהוא מבין אמנם אתהרגשתנו, אבל לו, אין רשות לפטר מורה מבלי לקבל על כך אישור מן הממוניםעליו. הוא הבטיח לפנות לקורטוריום ואם בקשתו תאושר, יפטר אותו.152ספר ז׳לודוק וא1רל1בהזוכרת אני כי מקרה זה הסעיר בשעתו את כל העיירה ואף בעתונות היו הדיםלפרשה זאת.לאחר פגישתה של המשלחת שלנו עם המנהל חזרנו, התלמידים היהודים, לבית*הספר. זוכרת אני כי המורה בויצ׳יק — חלה פתאום בשחפת ועד סוף שנת הלימודיםנעדר מבית־הספר. הוא בילה הרבה שנים בסנטוריום לחולי־שחפת ואנחנו ראינובזה את נקמת־הגורל, מעין אצבע־אלוהים.במצרי שראה• • • •4 •7על שבר בת־עמי השברתי,קדרתי, שמה החזקתני. -• י •••י •מי״ןתן ראשי מים ועמימקור דמעה, ואבכה יומםולילה את חללי בת־עמי.ץ־ ׳• : x •״ * : •* - - .(ירמיה ח׳ כ׳־כ״ג)ברוך לויןמעט מהרבהכשורת המלחמהפרקים מעטים אלה מקורם בדברי המחבר, אשר הוקלטו ע״י שלמה וברואשר יריעתם רחבה ומקיפה.תרגום הפרקים, המובאים בזה, מיידיש לעברית, השלמתם ועריכתם נעשתהע״י אהרן מאירוביץ.הדבר היה ביום ג׳ — חמישה ימים לפני פלישתם של הגרמנים לשטחי רוסיה.באותו יום הגעתי לווילנה כדי להיבדק אצל רופא־עור. לאחר תגלחת אחת, נתפרהעור־פני חזזיות כולו והדבר הסב לי עינדים גדולים. לא ראיתי אפשרות להתרפאבז׳יוודוק ויצאתי לווילנה, בה היו לי מפרים רבים ואף קרובי־משפחה. מגיפה שלטיפוס השתוללה אז בעיר ולא מצאתי מקום להתאכסן בו. כמעט כל בתי מכירינגועים היו בחולי זה, והבהלה בעיר היתה גדולה. הבריות בווילנה היו משיחים כירעל הוטל בבארות־המים, דבר אשר גרם לפורענות. לאחר ביקורי אצל הד״רגרשוני, הישיש, ולאחר תלאות רבות ואמצעי־פרוטקציה ושתדלנות הצלחתי להתקבללבית־החולים שברחוב סאוויץ. — עמדו לי בכך אישורו של ד״ר גרשוני וכן העובדהשבז׳לודוק הייתי מעובדיה של מחלקה צבאית אחת, אשר ציידה אותי ברשיון־יציאהלשם ריפוי. רשיון־יציאה, אף שווילנה שייכת היתה לליטא ואילו ז׳לודוק — לרוסיההלבנה.מצב־רוח של דפאון שלט בין החולים השונים. — אזכור היטב כי נמצאו בבית־החולים כמה יהודים מן העיירה ניא^נצ׳ין והיו מתלחשים שם ומספרים בצנעא, כיהללו נכנסו לבית־החולים לא כחולים ממש, אלא כמבקשי־מקלט, מתוך פחד — שלאיישלחו לסיביר. רבים היו בבית־החולים גם הפולנים, וסברה היתד. כי רבים גם מהםלא חולים של ממש היו, אלא שוחרי־מקלט מעין זה. מיום ד׳ מאושפז הייתי בבית־החולים — כבר נבדקתי על־ידי הרופאים השונים ואף תרופות התחלתי לקבל. הימיםכאן היו לי ימים של שעמום בעיקרם! השכיבה באפם־מעשה ופריחת החזזית על פניהסבו לי עינויים, בכל זאת חלף הזמן ור,גיע בקרו של יום א׳ ה־22 ביוני. עד אותויום לא ידעתי מאומה מכל המתרחש, מנותק הייתי מן העולם. אמנם, ביום חשבתהגיעו לבית־החולים הרבה סאניטארים, אולם אז לא ראינו בכך משהו יוצא מגדר155156ספר ז׳לודוק וא^רלובההרגיל ורק לאחר־מכן התחלתי לתת פירושים לדבר — כאילו היתה בכך הכנהלקראת מצב־של־הירום.השכם בבוקר, ביום א/ ניגשה אלי האחות־הרחמניה ונתנה לי כדור־מרפא.והשיחה בינינו, היתה כבימים רגילים. שאלתיה מה תכליתו של כדור זה, והיאהשיבה לי ברוח טובה, ובאבק־לצון של ימים כתיקונם, כי יש בו סגולה לשמור אותימכל פגע רע. לאחר שעה קלה הגיעוני פתאום מן האולם הגדול קולות־שמחה*ועליצות, כקולם של מרקדים ומתהוללים! ביקשתי לרדת ולראות מה משמעותהשל השמחה הזאת, וכמה מן הפולנים שהיו מאושפזים כאן, שאלוני בתמיהה;״מה זה, כלום אין אתה יודע מה שמתרחש ? הגרמנים הרי פלשו לרוסיה!״עמדתי נדהם ונבוך. לא ידעתי כיצד להגיב ומה לעשות. ראיתי פולנים צוהליםושרים, מתחבקים ומתנשקים! לאחר זמן־מה, כבר החלו להישמע יריות למיניהן.שמחה זאת לא ישרה בעיני והבינותי, כי אסור לי להישאר כאן. מצב־רוחם החגיגישל הפולנים היה בשבילי מעין א^ת־אזהרה, כי עלי למהר ולהסתלק. נחפזתי למשרד,עמדתי בפני הפקיד ותבעתי בחומרה ובתוקף רב, כי יינתנו לי מיד בגדי.־ הסברתילו, שאני שייך למחלקה צבאית אחת וכי בא אני מאיזור המצוי בגבולה של רוסיההלבנה, שם ודאי נערך עתה הגיוס וכי עלי להיות בתוך מחלקתי בשעה זאת.הנימוקים שלי, שנאמרו בתוקף, התקבלו על דעתם! מיד ניתנו לי בגדי האזרחיים.כמר־כן קיבלתי מהם אישור בכתב כי אכן מאושפז הייתי בבית־החולים.הכיתהבהול יצאתי העירה. רחובות וילנה מלאים היו עוברים ושבים. כל מבוקשי היהלשוב הביתה, לז׳לודוק, אל משפחתי. רצתי לתחנת־הרכבת למצוא אמצעי תחבורהכלשהו, אולם כאן הוגד לי, כי הרכבת היחידה אל הכיוון אותו ביקשתי, אינה הולכתאלא עד התחנה בניאקון, וכי שום רכבות אחרות אינן בנמצא. שבתי העירה והלכתילהילעץ עם אחד מיוצאי־ז׳לודוק שנמצא בווילנה, אל אהרן נחומוביץ.שעות היום חלפו בינתים והלילה הגיע. בחדשות הראדיו, כבר שמענו כי מצב־חירום הוכרז על־ידי השלטונות הסובייטיים בחלקי רוסיה רבים... אוירוני־הגרמניםכבר טסו מעל וילנה והטילו את פצצותיהם. הלילה עבר בפחד רב, ואני לא חדלתימטכס עצות כיצד לצאת מכאן. מחשבותי נשאוני הביתה, לז׳לודוק. הפכתי והפכתיבלבי תכניות רבות, כיצד להגיע לשם. השכם־בבוקר, בשעה חמש וחצי, שוב יצאתיבמרוצה כמעט, אל תחנת־הרכבת, עברתי את רהוב "האוסטרה־בראמה", שכולו זרועהיה מכיתות של זכוכית — שברי השמשות לאחר ההפצצות שנערכו באותו לילה.במצרי שואה157בתחנת־הרכבת נודע לי כי ישנה רכבת אחת ההולכת עד העיירה וילייקה — מרחקשל שבעה קילומטרים מווילנה.שבתי אל אהרן נחומוביץ והוא יעץ לי, כי אקח את האופנים שלו ואצא בהםלדרכי. מווילנה לז׳לודוק היתה דרך של 200 קילומטרים, כמעט, אף־על־פי־כןנתקבלה ההצעה על דעתי ולאחר שעה קלה כבי* יצאתי לדרכי הארוכה כשאני רכובעל האופנים.באחד המקומות, בואכה לתחנת הראדיו, עברתי ליד חיילים סובייטייםששרועים היו על האדמה ולועי־רוביהם נשואים כלפי מעלה, פתאום נראו אווירוניםוהחיילים החלו לירות בהם. מהאוירונים השיבו אש במכונות־יריה. קפצתי מעלהאופנים והסתתרתי בתוך תעלה, שבצדי הדרך. בינתים הסתלקו האווירונים, ואניהתרוממתי אט־אט מרבצי וחזרתי אל כלי־הרכב שלי. אולם עתה נתחוור לי, להנתי,כי אחד מחישורי הגלגל נתקע בתוך הפנימיה ופוצץ אותה. אנוס הייתי לעשות אתדרכי ברגל ואף לגרור אתי את כלי־הרכב שלי. לא ארכה השעה ושוב הפצצה־אוירית, שאילצה אותי להתהבא באחד משדות הקמה. ידעתי כי במצב זה לא ארחיק־לכת והתחלתי לחפש פנימיה חדשה. באחד מכפרי הסביבה הציע לי, אמנם, נוצריאחר פנימיה, אך סכום הכסף שדרש בעדה היה ודול מאוד. אף־על־פי־כן מוכן הייתי,לאחר שנמלכתי בדעתי, לתת לו את מבוקשו, אולם בעת ספירת הכסף התחרט המוכר,משום־מה, והעסקה נתבטלה.לא היתה לי ברירה, אלא להמשיך את דרכי ברגל ואף לגרור עמי את האופנים,וכך הגעתי לתחנה יאשון. כאן ניתן לי לתקן את התקר של הגלגל וכברת־דרך שובעברתי בנסיעה, עד שהגעתי לעיירה וורונובה ממש, שהשתייכה לרוסיה הלבנה.בבואי לוורונובה התייצבתי מיד בתחנת־הגיוס, כאן בדקו את המסמכים שלי, מצאוםכשרים ונתנו לי אישור בו כתוב היה, כי עד מחר בשעה 10 בבוקר עלי להגיעלז׳לודוק ולהתייצב בלשכת־הגיוס. בצאתי מוורונובה ובהגיעי למסילת־הברזל, באלקראתי, במרוצה, נוצרי אחד, שומר היער לפי דבריו, ואמר אלי בקול מתלעלעומבוהל, כי ביער, בו הוא שומר, נפלה דליקה וכי עליו למהר ולהודיע על כך לאחתהמחלקות הממשלתיות המטפלות בעניני היערות, הוא אמר לי, כי שתי אפשרויותלפני: האחת, שאני גופי אחזור מיד לוורונובה ואודיע על כך, והאפשרות השניהשאני אתן לו את האופנים והוא ימהר לעיירה.הייתי רצוץ עד מאוד ולא היה בי כל רצון לשוב ולהיטלטל לוורונובה. נטלתי,על־כן, ממנו את תעודת־הזהות שלו כערבון ונתתי לו את האופנים. הוא מיהר אלעבר העיירה ואני נשארתי להמתין לו. חיכיתי זמן רב לשובו. לאמתו של דבר לאראיתי כל אש ביער ועלתה בי מחשבה שמא נפלתי קרבן למעשה־הונאה וכברניחמתי על המעשה. לאחר שעתים, בקירוב, שב הנוצרי משליחותו, החזיר לי אתהאופנים ונטל ממני את תעודת־הזהות שלו. בבדקי את האופנים, שוב נוכחתי לדעת158ספר דלוד^ק וא1רל1בהכי הפנימיה שלו קרועה. לא נותר לי, איפוא, אלא לכתת את רגלי כבראשונה וכךלעשות את דרכי. הדרך היתה מלאה חבורות ניז הצבא האדום, שכבר נותקו מיחי־דותיהן. מפעם לפעם היו מופיעים אוירונים גרמניים והחיילים הסובייטיים היו יוריםבהם על דעת־עצמם, ללא הוראות ממפקדיהם. ראיתי את הנוצרים דרי התחנה שהיויוצאים אל החיילים ומשדלים אותם בדמעות״תחנונים, כי לא יוסיפו לירות משוםהסכנה הגדולה שיש בכך לתושבי המקום.מכאן נגררתי עם האופנים לכפר זיאלונה והתחלתי להתקרב ללידה. ליד העיירהדרמון ראיתי לראשונה טאנקיסטים גרמנים. הם לא עצרוני, ואני עברתי לידםוהמשכתי לעשות את דרכי. במרחק של כמה מאות מטרים, ממקום פגשי אתהטאנקיסטים, שמעתי פתאום קולות קוראים:״הי, עמוד, שם! בוא והתקרב לכאן!״היו אלה חיילים סובייטיים מתחבאים, הם ביקשו ממני כי אספר להם מכל אשרראיתי בדרך. מסרתי להם על הטאנקיסטים והם דיווחו את הידיעה הזאת טלפוניתאל אן־שהוא.הלילה כבר החל לרדת. עם גבור החשיכה נסתמנו ביתר־שאת נחשי־האורהמתעופפים בשמים. אלה היו אוירוני הגרמנים שטסו מעל ללידה. היתה כבר חשיכהממש כשנכנסתי לעיירה ז׳רמון. הדרך היתה גדושה יחידות של צבא סובייטי.כאן נעצרתי על־ידיהם והובלתי אל גזעו של עץ אחד, מתחתיו ישבו קציני־צבאגבוהים. גם הם שאלוני מכל אשר ראיתי ושמעתי בדרך. פניהם הביעו מבוכה ופחדבלתי־רגילים. הראיתי להם את האישור מבית־החולים ושאר מסמכי והם הרשו לילהמשיך את דרכי הלאה, וכך התחלתי להתקרב אל לידה. סמוך לעיר נתקלתיבתושבים שהחלו לברוח מן המקום. — אנשים, עמוסי צרורות, הורים שילדיהםהקטנים בזרועותיהם( יכולת לראות כאן תושבים שמושכים אחריהם את הפרהאו את העז — העולם מעורבב היה ואת כולם רדף איזה פחד, מבלי אשר ידעו אלאן לנוס מפניו. נכנסתי באחד מפרבריה של לידה הקרוי סאקאסאנקס. בפרבר זההתגוררה אחת מיוצאות ז׳לודוק, חנה גרבר. ביתה מלא היה עד אפם מקום. רביםמיהודי לידה, אשר בתיהם נפגעו בהפצצות התכנסו לפרבר זה. דירתה היתה איפואמלאה פליטים. לא נותר בה מקום, ולו לסיכה נוספת, כלשון הבריות. שאלתי אתחנה, אם יכול אני להיכנס לביתה והיא ענתה לי:"ברוך, הבית לפניך, היכנס בבקשה אם רק תצליח למצוא מקום!"בקושי רב פילסתי לי מעבר בין הנאספים וצרורותיהם ומצאתי מקום־ישיבהמתחת לשולחן. הייתי מדרך לכפות־הרגלים הרבות, אולם עיפותי חזקה היתה מכלאלה ועד מהרה נפלה עלי תרדמה.במצרי שואה159השכם־בבוקר, כשהתעוררתי, מיהרתי בתוך המבוכה והמהומה, לצאת מן הבית.לא הצלחתי אפילו ליטול מחנה את ברכת־הפרידה ושוב שמתי את פעמי לדרך.בלידה כבר רבים היו תלי־ההריסות. ליד מסילת־הברזל ראיתי רכבתשקרונותיה הפוכים. הרוגים היו מוטלים בחוץ — סוסים מרוטשים מושלכים היופה־ושם. חלקים רבים מן העיר אחוזים היו להבות.העדפתי לבור לי שבילים צדדיים ולא דרכים ראשיות. עברתי כפרים שונים,מפעם לפעם נכנם הייתי לאחד מבתי היישובים לבקש קצת מים. דרכים, אלה שהיורחוקות מן הנתיבות הראשיות, שקטות היו בדרך־כלל וריקות מעוברים־ושבים.בכל מקום שנכנסתי וביקשתי מים או דבר־אוכל נתקבלתי ביחס של השתתפותואהדה. אין־זאת, כי המראה שלי, שאיננו כשל יהודי, מילא כאן תפקיד עיקרי, כלחפצי היה למהר ולשוב לעיירה, בה השארתי את בני משפחתי — אשתי ושלושבנותי.הרגשת שמחה פקדה אותי בבואי לסביבתה של ז׳לודוק ממש, סביבה —אשר הכרתיה היטב־היטב, אותה ואת תושביה. המקום הראשון, אותו ראיתי כשייךלאיז,ד זה היה הכפר לשניקי, אשר נמצא במחצית הדרך בין לידה ודלוד^ק.במבואו של הכפר הזה, שוב הופיעו אוירונים, 29 במספר. היתה במקום זה גבעהאחת והנה השגחתי, כי על הגבעה נתקהלו רביב מתושבי הכפר, ואף שהימים, ימיקיץ־בעיצומו, לבושים היו כלי־חורף — פרוות־שיער לגלם ויחפי־רגלים, כדרכםמאז ומתמיד * ניצבים היו על הגבעה ומתבוננים בפלאי האוירונים החגים במרומים.אין זאת כי השגיח בי אחד הכפריים מרחוק והוא החל לקרוא אל השאר במיןניגון מיוחד:״הביטו, נא הביטו, מי שהולך שםו — הנה הולך לו, הקללחוזניק שלנו!"מיד השיב לו כפרי שני:״למי ז׳יאמלא, נאם פיאסוק״ כלומר: לו נתנו הסובייטים כל טוב, ולנו הותירוחול בלבד. ושלישי אשר התבונן בי והכירני קרא פתאום:"אמנם נכון, הרי זה ברוך שלנו".תוך כדי כך קרץ לי אחד מהם, כי אפרוש עמו אל הצד. התרחקנו כלשהו מןהחבורה והוא אמר לי, כי ראוי הוא, שאמסור לו את האופנים שלי, שהרי בין כךובין כך, יימצא מישהו אשר יקח אותם ממני ומוטב, על־כן, שהם יפלו בחלקו שלמכר ולא בידי זרים."ברוך, אני הן מכיר אותך כבחור הגת ובן־חיל, דע לך, כי רק הזכות הזאתעומדת לך, שאינני נוטל אותם בכוח, הן יודע אתה כי בימים כמו אלה, אין זה דברגדול לקפל את ידיו של מישהו וליטול ללא גינונים מיוחדים."אם רוצה אתה לקחת אותם, מעשה ידיד, כדבריך, אין לי כל התנגדות", אמרתי160ספר ז׳לודוק ואורל1בהלו. "בשבילי הן תבין אין עתה לאופנים כל חשיבות, אולם יש לי רק בקשה אחתאליך, בוא ניגש יחד לעיירה, כי אני ממהר מאד לדעת מה שלום משפחתי ושםאמסור לך את הרכב הזה בלב שלם".הוא הרפה ממני, משום־מה, כנראה שנכינותי ריככה את לבו ואני, בינתיםנשתכח ממני הכיוון הנכון של הדרך. פניתי אל חבורת הכפריים לשאול אותם,מה הדרך מכאן לאלדובה, אך הם התחילו ללעוג ולהתל בי: אחד היה מצביע עלכיוון פלוני ושני על כיוון אחר ואילו שלישי הראה על כיוון שונה לגמרי. רגעעמדתי נבוך, אך עד מהרה התאוששתי והבינותי כי שומה עלי לנקוט לשון שלתקיפות. התחלתי להתרות בהם ולהשמיע דברים נמרצים. הושטתי אצבע־של־גינויכלפיהם ואמרתי:"זכרו בני־אדם, ושמעו: הנה הולכים ובאים על העולם ימים קודרים מאוד,ימי מלחמה אכזרית, אמנם לראשונה יכחידו אותנו מן העולם, אבל לא בנו בלבדתפגע הרעה, ואל תדמו, כי אתכם היא תניח — רעב ומחלות ופגעים ישתוללווידם תהיה בכולם. גם בכם, העומדים ולועגים לי".אמרתי את דברי באיזו סערת־נפש בלתי־רגילה וראיתי כי ידיהם כמומתרופפות והולכות והם ניצבים חסרי־אונים. ניצלתי את הרגע הזה והסתלקתי מןהמקום. בירכתי היער מצאתי רועה אחד והוא הראני את הדרך בה אלך.לא הרחק מז׳לוד1ק, כשבעה קילומטרים ממנה, היתד. טחנת־קמח, חודרובצה,היה שם המקום. הכרתי היטב את הטוחן, שהיד. נוצרי ישר ואצלו השארתי אתהאופנים. לפני שנכנסתי לעיירה, כבר ראיתי את תושבי הסביבד. והם שטופיםבמעשי הביזה — מתוך הבולמוס שתקף אותם הם לא ידעו מה לשדוד. יכולתאיפוא לראות גוי שכל שללו ערדל אחד! ואחר העמוס בשלוש תמונות של סטלין,והוא ממהר עם המלקוה הזה. בעיירה גופא היד, הכול סגור, ומבחינד. זו היה מראיהכביום של פגרא, שאין יוצאים בו לשוק — רק יהודים בודדים יכולת לראותברחובות. משנודע לאנשים כי באתי ממרהקים, החלו להתקהל מסביבי — אם לשאולבעצתי ואם לשמוע חדשות מן העולם הגדול. היו יהודים, אשר עשו תכניותלבריחה, ובאו לשמוע את חוות־דעתי. אני, גופי סחוט הייתי מן הדרך הארוכה,רגלי כושלות ונפוחות היו וכל מבוקשי היד, להחליף־כוח. על בריחה לא חשבתיכלל. — היה זה מרדכי לוננסקי, אשר בא אלי ועמו תכנית כי נברח בצוותא.באותו יום, היד, זה יום ג׳ בשבוע, הגיעו אלי כמה חיילים רוסיים מחיל־התותחנים וביקשו ממגי כי אתן להם דבק, כדי לתקן איזה קרע בגומי של הגלגלים,הלכתי אתם אל בית־המלאכה שלי ובדרכנו עברנו ליד דירתו של גרשון חיים־ירמיד,׳ם ששם היד, סניף המפלגה. הבית היה פרוץ, וקירותיו מלוכלכים בצ^את־אדם.נתתי לחיילים את הדבק המבוקש וחזרתי הביתה. בכלל מילאה אותי הרגשה שלשרידי ז׳לודוק בשנת 1946, ליד בורות־ההרגבמצרי ש1אה161חוסר בטחון, וכל זה כיון שידוע הייתי באחד הפעילים נגד המתפרעים מביןהאוכלוסיה הפולנית.בעיירה כבר נתארעו מעשי־רצח. קרבן אחד מאלה היה רופא הבהמות, פולניקשה־לב. בצאתו מן החצר של המנזר שבעירנו, שאלו אותו אנשי המשמר הסובייטישעמדו שם:"טובארישץ׳ קודא טי אידיושז" (חבר, לאן אתה הולך) והוא, בהאמינו כיכוכבם כבר שקע, השיב להם ביוהרה:״איזה חבר אני לכם 1״ מיד ירו בו והרגוהו. המבוכה בעיירה היתה רבה. זוכראני, כי פנה אלי אחד משכני, וביקש כי איעץ לו, כיצד לנהוג ומה לעשות. לפידבריו — הגיע לכאן חתנו מן הצבא, מסביבות ביאליסטוק, מקום־שם מגויס היה,ועתה מסתתר הוא עם עוד כמה יהודים, ביער שליד העיירה ואין הוא יודע מהלעוץ להם: האם להמשיך את דרכם עם הצבא הנסוג או להישאר בעיירה, גם אנילא ידעתי מה להשיב לו. ואמרתי, כי כל אחד חייב לנהוג לפי הבנתו, כי בימיםאלה לא תצלח שום עצה ותושיה של מישהו.^:חבורה זו של בחורים מגויסים בביאליסטוק היו נחום־איצ׳ה ויינשטיין, שאולדבורזינסקי, וברוך קאשצ׳אנסקי חתנו של ראובקה, חנה־צירל״ס מלידה — הם רצומרחקים גדולים עם קבוצה של חיילים רוסיים מהצבא הנסוג והגיעו עד ליער הלא־פישקס, שם השאירו את החיילים והם באו ליטול עצה, אם להמשיך וללכת אתם אולא ללכת. הבחורים נשארו בדרך־כלל בעיירה ורק מפעם לפעם היו חוזרים ליער, אלהחיילים, אשר פחדו לשוטט בסביבה כדי לבקש אוכל. אנחנו התחלנו איפוא לדאוגלהם, הפעלנו את הטחנה של קופקה וחילקנו קמח למאפיות, כדי לאפות לחם בשבילם.כמו־כן הוצאנו ביצים מן המרתף של יעקב דרביאנסקי! שם נמצאו ביצים בכמויותעצומות והיינו מתקינים להם אוכל ומביאים ליער, בינתים הסכינו החיילים האלהעם מצב הבינים והחלו לסור אל העיירה ולהסתובב בה עם נשקם.לא נהגתי לישון באותם ימים בבית אלא על עלית־הגג של הרפת, אשרלשכננו זרח קוריטנאנסקי. והנה בא אלי גדלקה טוקר ואומר לי:"בוא, ברוך, ותראה איזה כוחות צבא סובייטי נוהרים מרחוב וילנה לרחובאורלובה, ממזרח למערב. הידיעה הלהיבה אותי ויצאנו כמה וכמה אנשים לחזות.זוכר אני, כי ירדנו אליהם בידים מורמות ואמרנו להם, כי אנחנו הננו תושבי המקוםומוכנים להראות להם את הדרך. עד השכם בבוקר זרם ההיל הזה, שהיה מצויד עםמכונות־יריה בעלות 4 קנים, — סוג נשק, שלא ראיתי דוגמתו עד אז. הדבר הזה עודדאותנו והפיח בנו איזו הרגשת בטחון.הסיירים הגרמנים נכנסו לראשונה לז׳לודוק ביום ו׳ בבוקר. כפי שנודע לנו162ספר דלודו? וא1רל1בהאחר־כך הקדים סיור זה להיכנס לשצ׳וצין, כלומר: ביום ד/ באותו יום סופד, כיבהיכנס אחד הסיירים הראשונים לעיירה רוז׳אנקה, התנקש בו מישהו והגרמניםהאשימו בכך את כל יושבי העיירה היהודים. — אגב, האשמה האישית נפלה עלאברהם פאדאלינסקי, שהוא תושב דלודוק, ונמצא באותו זמן, הרחק־הרחק ברוסיה,כלומר: היתה זאת עלילה, בלבד. הגרמנים הציבו שלט בתוככי העיירה ובו היהכתוב: "היהודים הם־הם אשר רצהו־נפש את הסייר שלנו" וכל יהודי העיירה הוצאובו־ביום להורג, פרט לאלה אשר נעדרו מן העיירה, או שהצליחו לברוח. כל הדבריםנודעו לנו אחר־כך.הגרמנים הניעוקמתי באותו בוקר, היה זה בקרו של יום ר. העיירה עדיין נהגה כדרכה מאזומתמיד. — נשים הכינו תבשילים ומ,עשי־מאפה לשבת. אשתי שביקשה, כי אהיהחפשי יותר ולא קשור לבית, אמרה לי כי אקח את בתי, בת השלוש ואת בתי בתהשש ואצא אתן לרחוב. נזדמנתי עם מכרים וידידים ונכנסתי עמם בשיח־דברים.דעתי היתד. כי אין לנו לאבד את בטחוננו, — כי החיל אשר עבר את העיירה, כוחעצום הוא ואין לנו, איפוא, להתייאש. עודי נושא את משא הבטחון והתוחלתנשמעו פתאום יריות וקולות־נפץ של רימונים, טרטור מכונות־יריד. ורובים. הכולמיהרו להתפזר ואף אני התחלתי לרוץ עם שתי בנותי אל עבר הבית. אשתי עמדהנבד.לת וקראה אלי, כי אקח את הבת השלישית ואמהר למצוא מפלט מחוץ לבית.הכול התחילו לרוץ אל עבר השדות, שמאחורי העיירה — ואף אנחנו היינו ביןהרצים. מקץ רגעים מעטים, בד.םיבי את ראשי אל מאחורי, כבר ראיתי כי העיירד.אחוזה להבות. כך נכנסו הגרמנים לעיירה — ביריות־הפחדה ובמעשי־הצתה וד,יה בזהכעין המשך למעשי־דודמים בעיירה רוז׳אנקה... בעת הדליקה הזאת נשרף רפאלהעיור וישראל ביארסקי נורד. על־ידי הגרמנים.שלושה רבעים מבתי העיירה כלו באש. מן השדות הלכנו להתחבא בבית־הקברות שמאחורי העיירה. עברו כמה שעות והרעב, כבר נתן אותותיו, בעיקרבילדים, שהחלו לבכות ולבקש אוכל. לשוב לעיירה, שעדיין אחוזה היתד. להבות,לא היתד. כל תכלית. יצאתי מבית־ד.קברות ושמתי פעמי לכפרים הקרובים, אלמכירי מבין הנוצרים, להשיג אצלם משהו לאכלה. הכפריים לא השיבו את פניריקם, אף כי בכפרים כבר נפוצו כרוזים ועלוני־אזהרה מטעם הגרמנים, כי כל מישיתן ליד.ודי להיכנס לביתו — דינו מוות. הכפריים היו מראים לי בפחד אתהכרוזים אשר אספו, אך לא מנעו ממני מהיכנס לבתיהם ונתנו לי מצרכי־מזוןבמצרי שואה163שונים — לחם ואף נוסף ללהם. כל הלילה נשארנו בשדות ורק למחרת־הבוקה היהזה בקרו של יום שבת, שבנו לעיירה.הבית בו גרתי היה שרוף ואני, כרבים אחרים, עמדתי וחיטטתי בין אודיוושרידיו. — משלח־ידי היה תיקון א1פנים, מכונות־תפירה, אופנעים וכדומה. מכלרכושי לא מצאתי אלא ארגז אחד ובו חלקים ממכונות־תפירה זינגר. זוכר אני,כי באותה שעה עברו בעיירה גדודי צבא גרמני, ואחד החיילים פנה אלי ושאל,מי זה שרף את העיירה; ואני ביראי לספר לו את האמת, אמרתי, כי הרוסיםהנסוגים הם אשר שרפוה. מכל העיירה ורחובותיה לא נשארה אלא מחציתו שלרחוב אורלובה. אנחנו נכנסנו להתגורר בביתה של ליבה האלמנה. בחדר אחדהצטופפנו הרבה נפשות, אני, אשתי ושלוש הבנות! אבי, אחותי מרים ובתההתינוקת שהתגוררה בלידה ובאה להתארח לכמה ימים וכך נשארה אתנו. הצפיפותהיתד. עד בלתי־נשוא, אך חיש־מהר התרגלנו למצב ואיש לא חיפש תנאי־נוחיות.בז׳לודוק החלו לעבור פלוגות־קרב רבות מן הצבא הגרמני — יחידות שלרוכבי־אופנים ואופנועים. הם היו נעצרים לבקש מים לשתיה ורבים מהם היונענסים אגב כך לשיחה: אחת השאלות ההוזרת־ונשנית היתה, אם רבה עוד הדרךלמוסקבד.. וכשאמרנו לאחד מהם כי המרחק הוא כאלף קילומטרים, החל הוא לערוךאת חשבון הזמן ואמר, כי אם החילות הממונעים שלהם יתקדמו 100 קילומטר בשעה,הרי לאחר שלושה ימים, בערך, יגיעו למוסקבה. כנגד בעל־חשבון זה, שמור עמיזכרונו של גרמני אחר, שנכנס הביתה לקבל קצת מים. לאחר ששתה הביט כה וכה,אם אין איש חשוד, אשר ישמע את דברו, והפטיר בחיפזון ובלחש:"דארט ווערדען וויר אלע קאפוט גיין!" (שם נלך לאבדון, כולנו).חמישה ימים לאחר שהגרמנים נכנסו לעיירה, היה זה ביום ג׳, התחוללה אצלנוהתפוצצות איומה בשדררהתעופה של הסובייטים. שדה־תעופה זה, בהכנתו החלהשלטון הפולני ור,סובייטים השלימו את בנינו■. השמועה אמרה כי היה זה מעשהידיר.ם של רועים, אשר ערכו מדורר. במקום וגרמו להצתר, ולהתפוצצות. במקום היומיכלי־ענק, מחסני־דלק ותחמושת — אגב, רוצה אני לציין כי הרוסים הקימו הרבר.שדות־תעופה, בכל עשרה קילומטרים כמעט, ובאמצעים פרימיטיביים ביותר. הםהיו מביאים מחנות של נידונים לעבודת־פרך, אשר ביצעו את העבודד. הזאת. לידז׳לודוק, למשל, הוקמו מחנות ל־8000 נידונים כאלה — ורבים מהם מילאו אחר־כךתפקיד חשוב בפארטיזאנקה. עם פלישת הגרמנים נתפרקו המחנות האלה ורביםמהנידונים החלו לברוח מזרחה ועדי־ראיה סיפרו, כי היל־ר,אויר הגרמני קצר בד.םקצירי־דמים.164ספר ז׳לודוק ואורלובה"יומו של הטלאי עוד יפוא"אני ניסיתי שוב לצאת אל הכפרים, כדי להשיג מצרכי־מזרן. לא רחוק מאתנועמד מטבח־צבאי של גרמנים, המטבח נמצא בחצר שבין ליבקה האלמנה ואברהמ׳קההנפח, ויום אחד מצא הטבח של אותו מטבח, לנכון לתת על דעת עצמו פקודהליהודים, כי עליהם לשים טלאי צהוב על בגדיהם. אחד מתושבי ז׳לודוק, יוסל שומאך,היה הראשון שסר למשמעתו של אותו טבח, ושם את הטלאי כמצווה. זוכר אני, כיבראותי אותו לראשונה עם הטלאי, חשתי כאילו הכול מתחיל להתמוטט מסביבי.באותו יום עברו גדודי־צבא בעיירה ואחד הקצינים עצר את יוסל ושאל אותו מי זההורה לו לשים את הטלאי הזה. יופל ענה לו, כי יש פה טבח אהד, ממונה על המטבחהגרמני והוא אשר נתן את ההוראה. הקצין ההל להתרתח:״הטבח 1 גם לו יש מה לומר בענינים כאלה ז יומו של הטלאי עוד יבוא, ואיןזה ענינו של הטבח!" צוח הקצין׳ והוא הסב את המכונית שלו ויצא לחפש אתנותן־ההוראה.לאהר מקרה זה היינו מתאספים סיעות־סיעות ומאריכים לדון בענין ולהסיקממנו את המסקנות הנאותות, ושמורים עמי עד היום דבריו של זא^צצקי, בעלהרסטוראן:"יקירי, המצב איננו ביש כל־כך", היה זא־שצקי מתנבא ומתנהם, "תראו, עודנתרגל אליהם. העיקר שנתפטרנו מן ,היהפים׳".בינתים לא היה במה להתנחם ואף לא במה להתפרנס. באחד מימים אלה,לאחר הדליקה, כשנשארנו ללא קורת־גג החלטתי ללכת לשצ׳וצין, שלא נפגעה על־ידי הגרמנים ועדיין עמדה על תלה. בעיירה זאת גרו ידידים שלי. יצאתי על־כן,כדי לבהון את המצב, בשצ׳וצין, אולי נוכל להתגורר בה. בן־לוייתי באותה דרךהיה מארא גאלאי. המרחק בין דלודוק לשצ׳וצין היה כ־17 קילומטר, והדרך היתהשל חול. באחד המקומות, היה זה בזפתיה של קאזארז, כ־5 קילומטרים משצ׳וצין,פגשנו חבורה של כפריים אשר ליוו אותנו בדברי היתול ולעג, ואחד מחם עמדושורר לכבודנו איזח פזמון באידיש, אותו למד ודאי בימי חשלום:״ציגעלע, מיגעלע, קאטינקע, רויטע פאמעראנצן...״ — ובסוף היה מוסיף בסימןשאלה: "נו, איפה הפאמעראנצן שלכם?" והיה גועה בצחוק.הגענו לעיירה, אולם האמת ניתנה להיאמר, כי כל תקוותי כלו בעשן. באתילביתו של ידידי דניאל קאזארסקי. מיד נתכנסו שם כמה וכמה שכנים והחלולהתריס כלפי בעל־הבית ולשאול: כיצד זה הסכים, כי אדם זר, מעיירה אחרת,יבוא בזמנים כאלה לביתו. אגב כך היו מזכירים לו, איזה עונש מאיים עליו, ואףעל האהרים בשל מעשה זה. הם לא הסתפקו בדברי ההתראה, אלא התחילו להעמיק־במצרי ש1אה165חקר בכל ענין בואי לכאן ולהעלות סברה, כי מן־הסתם ברחתי מדלודוק, בשלמעשה לא־כשר."אני מכיר את האיש הזה", אמר אחר השכנים, "הן הוא היה מאלה שהיו מטיפיםלשויון וליושר"ובפנותו אלי אמר:"שמע נא, נכברי, אם כבר הזכרתי את המלה יושר, אז אומר אני לך, כי יהיהזה מן היושר שתמהר ותסתלק מפה, הן יורע אתה מה צפוי לנו בשל כך".ירירי, אליו באתי, עמר נרהם ונבוך ולא מצא מלים להשיב. ואני הסקתימסקנה, כי עלי לעזוב את המקום ולשוב לז׳לורוק. שעה קלה נשארתי להמתיןלחברי, עמו באתי לכאן. לאחר זמן־מה, משהגיע, אמרתי לו, כי החלטתי לשובהביתה. הוא לא נתנני ללכת לבר ונתלווה עמי לררך. הגענו לז׳לורוק בשעה שתיםאחרי חצות. ליר העיירה ממש, נתקלנו במשמר גרמני. אחר החיילים שעמר מוסתרליר צלב־הררכים, יצא אלינו ושאל, מה אנו מסתובבים כאן בשעה כל־כך מאוחרת ?העליתי סיפור־ברים לפניו ואמרתי, כי ילר חולה לנו בבית, הלכנו, איפוא, לעיירההקרובה להשיג תרופות בבית־המרקחת. הוא קיבל את הנימוק ללא ערעור וחרשהלנו ללכת הלאה, וכך המשכנו בין חיילי־השריון שהיו פזורים על־פני השטח, אףאחר מהם לא עצר אותנו, וער מהרה הגענו הביתה.עברו ימים ללא מאורעות מיוחרים. זוכר אני כי היה זה ביום ר ב־12 ביולי.באותו יום הציע לי בן־רורי יוסף בורובסקי, כ* ניגש לכפרים מרוחקים יותר, אולינשיג שם, אצל כפריים מיוררים, מצרכי מזון. באנו אל כפרי אחר, טאנאנושקה שמו,שהתגורר ליר האחוזה של כאצאנובצה באחר ,החוטורים". הוא קיבל אותנו בסברפנים יפות ומילא את השק שעל גבי, ככל שיכולתי שאת — תפוחי־ארמה וירקות,גבינה ולחם. בשובי לעיירה ובלכתי על־פני המעבר הצר שעל נחל אחר, פגשני רוסיאחר, שהגיע לכאן מאזורי המזרח והיה בעבר אחר המזכירים במפלגה — והואשאלני בהיתול כלשהו:"חבר לווין, נו, מה רעתך, מה יהיה עתה עם היהורים שלך?■"אמרתי לו, כי אתנו יהיה מה שיהיה אתם ואתו, ואמנם נורע לנו לאחר כמהימים כי רצחו אותו. איהרנו לשוב לעיירה ובבית כבר ראגו לנו מאור. באותו ערבנכנס אלינו לייבל זילברשטיין וסיפר, כי גיסי, ווייסברג, בעל אחותי, שהיה קומוניסטירוע ואשר ברח בימי הבהלה הראשונים לרוסיה, חזר לכאן והוא נמצא עתה בתחנת־הרכבת סקריבובה, אצל רורתי, והוא מבקש מאוד — כי אני עם אחותי והילר שלהםנבוא אליו לראותו. למחרת, ביום השבת בבוקר, יצאנו אליו ונפררנו ממנו — היתר.זו פרירר. לתמיר. בשובנו לז׳לורוק, נתקלנו בחבורה של גרמנים, אתם היו כמר.מפועלי־הרכבת ובהם פולני אחר, שהיה באותה שעה מבוסם כהלכה. הוא התחיל166ספר ז׳לוד1ק וא1רל1בהלהשמיע דברי־בלע על חשבון היהודים. בחבורה זו נמצא גרמני אחד מוהאר שמו,שהשתקע לגור בסביבתנו, מאז מלחמת־העולם הראשונה, וכאן הקים את ביתוומשפחתו. גרמני זה היה כל השנים ידידי הטוב! ילדיו, שלמדו בבית־הספרבדלודוק, היו שוהים בביתי בעת הצורך, מסתייעים בי בכל עת־מצוא — ואףנוטלים לפעמים הללאה, שהיה מחזיר אותה בתוספת של מתנה נאה... הפולניהמבוסם המשיך לחרח־לשון ולומר, כי כל היהודים קומוניסטים הם, כי את כולםיש לבער מן העולם. המצב היה בכל רע והסכנה שארבה לנו באותו מעמד היתהממשית ביותר. אולם עתה נכנס לגידופיו של הפולני, ידידי הגרמני ודבריו כמונטלו את העוקץ מנאומו: "שמע נא", אמר ידידי, "אני מכיר את האיש הזה לאמהיום, אין עוד בעולם אדם יקר כמוהו".ואמנם עמדה לנו זכות הדברים האלה והם הניחונו ללכת לדרכנו, אולם בימיםההם, אם נחלצת מסכנה אחת, לא היה די בכך, כי הסכנות מרובות היו — על כלצעד ושעל. הנה כבר הגענו למבואות העיירה, וכאן נתקלנו בחבורה חדשה — כמהשקצים פולנים קידמונו בגידופים ודברי־איום:"חכו, חכו, עוד מעט יבואו ימי־הסוף שלכם". היו ביניהם בנו של הדייג שגרבטחנת־הקמח ובנו של בוליון."אתה ראשון ברשימה"באחד הימים נכנס אלי נוצרי אחד, מידידי, פלוראק שמו, ואמר:"ברוך, אני מייעץ לך, כי תסתלק מן העיירה, ואל תשאל אותי מדוע ולמה".ואחר כך הוסיף, "תדע לך, כי עורכים איזו רשימה ואתה ראשון בה, שאלוהיםישמור אותך. עליך להסתלק מן העיירה".עודי מדבר אתו באו לקרוא לי, כי אלך לתקן משאבת־מים במאפיה אחת, היתד■זאת משאבת־יד. עשיתי את מלאכתי וביקשתי מסאמסל, שהיה אחראי למאפיה,פרוסת־לחם כתמורה. הוא לא נתן לי לחם ורק השיב לי:״למה לך לחם ? בקרוב־בקרוב כבר לא תצטרך ללחם".נדמה לי, כי היה זה הלילה שבין יום א ליום ב׳, אך אפשר כי טועה אני. לוחות־הימים והתאריכים הן נשרפו וחשבונו של הזמן נתערבב. באותו לילה, כבכל הלילות,היה משכבנו על רצפת־העץ של הבית, מחמת הצפיפות הרבה וחוסר המיטות. שנתושל אבא, באותו לילה, היתר■ משום־מה, טרופה יותר מאשר תמיד ומלולה סיוטיםוחלומות, הוא הרבה לדבר מתוך שינה, ואף לצעוק. פתאום התעוררתי לקולצעקותיו — קולו היה חנוק, והוא קרא: "גנבים באים!.. גנבים באים!.." הערתיבמצרי ש 1 א ה167אותו ושאלתי, מה קרה, והוא השיב לי נבהל מאוד, שחלם חלום קשה מאוד, כיעומדים לפרוץ את דלת ביתנו.הבוקר כבר הפציע, ושוב לא יכולתי להירדם, שכבתי מהרהר ועיני פקוחות.בשכנות עם בית זה התגורר הנפח אברהם בייקלסקי ובחצר עמדה המפחה שלו.היתד, זאת המפחה היחידה שנותרה בעיירה, לאחר השריפה. משפחתו של הנפחהיתד, מסועפת מאוד, משפחה שכולה נפחים והם מפוזרים על־פני כל העיירה, כלמשפחד, והמפחה שלה. עתד" לאחר השריפה, נתכנסו כולם לבית זה. אחדים מבניהמשפחד, היו ידידי ממש. כיון שלא יכולתי להירדם, לבשתי רק את מכנסי ויצאתילחצר, ללא חולצה וללא כותונת, ונכנסתי למפחה. בחצר כבר היתד, תנועת עוברים*ושבים! ובעמדי במפחה נכנם פתאום גוי אחד, לייקא שמו, אשר משפחתו הוצאר,ע״י הסובייטים, והוגלתר, לסיביר והוא עצמו הסתתר כל הזמן. עתד, החליט לייקאזה לשקם את משקו ולחדשו. לשם כך בא למפחה לשאול בדבר התקנת אופניםוחלקים אחרים לעגלה... בכלל היו הנפחים משופעים עבודה בימים אלה. חמרי־הברזלאשר נשדדו מן המחסנים על־ידי הגויים היו הגורם לכך. אגב שיחה בדבר העגלהוחלקיה שמעתי, כי אחד מן האחים־הנפחים מספר לאותו גוי חדשות־כביכול, חדשותמן החזית — לפי סיפורו הולכים הגרמנים מחיל־אל־חיל וכובשים את כל רוסיה!אף את ארכנגלסק כבר כבשו, לפי דבריו. כל השיחה הזאת היתה למורת־רוחי,יצאתי, על־כן, מן המפחד, ושבתי לדירתנו."אנשים משונים מתקרכים"רק נכנסתי לבית, וד,נה שומע אני את הולד, של בעלת־הבית הקוראת אלינבד,לת:"ברוך, הבט, הבט, הסתכל איזה אנשים משונים מתקרבים לבית!"הצצתי במצודד דרך החלון וראיתי, כי אלה הם אנשי הז׳אנדרמריה הצבאית.עד עתה, כבר ניתן לנו לראות לובשי־מדים שונים מבין הגרמנים, אולם שכמותםעדיין לא ראינו. היד, זה ענין של הרף־עין בלבד, איזו הרגשה משונה חלפה אותיוקריאה נתמלטד, מפי: ״א! הללו אינם מוצאים חן בעיני!״ראיתי כי הם באים בלוייתם של כמה "גדים". האחד מהם פאסטושקו הווטרינארשל העיירה, השני היה בודרביץ, הסנדלר מפארניקונייץ והשלישי גידירביץ, בןהמוכתר מדוברובו. הצירוף הזה של המלווים עורר בי איזו הרגשה קשה. כל החבורה,הגרמנים עם בני־הלגיה שלהם הגיעו עד למבוא־הבית שלנו. הגרמנים נערכו לידהפתח הקדמי וד,אחורי של הבית, כשגביהם אל הפתח ופניהם כלפי חוץ. ואילומלודהם פנו אל הבית השכן. חיש־מהר ניצנצה בי איזו מחשבה, שאסור לי בשום168ספר ז׳לודוק ואורל1בהפנים להישאר בחדר. בחשאי יצאתי מן הבית, חמקתי ועברתי מאחורי גבם שלהדאנדרמים ומצאתי מקלט בבית־השימוש שנמצא בחצר. לא ארכו הרגעים וכברראיתי בעד הסדקים של קירות מקלטי, כי כל הבית מוקף. שמעתי את קולו שלפאסטושקו כשהוא שואל במפחה אם לא ראו את ברוך, באותו רגע עצמו החלו שניהמלווים האחרים להצביע על יהודי אחד שנמצא במקום! היה זה יודל וורניק, בעלהשל דבורה רוז׳ינסקי. וכיון שהם לא ידעו לדבר גרמנית, היו מסתייעים ברמזיםובקריאות־סתם. שמעתי כיצד צועקים וטורחים להסביר: "פאן או, או, קומוניסט!"לאחר רגע הגיעוני צריחותיהם של הגרמנים: ״ראוס!!״ דרך הסדק של הקיר,ראיתי את יודל, והנה קומתו מתכופפת לארץ, בשעה שקת־הרובה של הגרמני נוחתתוהולמת על ראשו. ראיתי כי הוא נפל על הארץ והגרמני מיהר ובעט בו ולאחר־מכןדחף אותו להתרומם וללכת הלאה. יודל לא היה בן ז׳לודוק, מוצאו היה מהעיירהלונה. כאן הוא נשא אשה ובנה את ביתו ומלאכתו היתה עשיית כובעים. לאחר רגעראיתי כי פאסטושקו, מתקרב אל בית־השימוש, אני עמדתי צמוד אל הקיר ורעדתימפהד. הוא ניגש אל דלתו של המבנה ובמקל אשר בידו רק הנחית מכה אחת והסתלק.עד היום חרותים בזכרוני הרגעים האלה. נדמה לי כי היה זה הפחד הגדולוהאיום ביותר, שידעתי מעודי. דממת־מוות שלטה מסביב. לאחר רגעים מעטים,כשהם הסתלקו התקרבה לבית־השימוש אשת הנפח, ציפה! היא התכופפה לארץ,כביכול מבקשת היא לתלוש אי־אלו ירקות מן הערוגות של הגינה ואגב־כך החלהלדבר אלי:"ברוך, עליך לדעת שאנחנו עומדים בסכנה גדולה. ברוך, היותך במקום זה היאסכנת־חיים בשביל כולנו".כך אמרה פעם אחת ופעם שניה ואף שלישית. גם הפחד שלה היה גדול, ואניעניתי לה בקולי הרועד, וניסיתי להסביר לה ולהרגיע אותה. אמרתי, כי אין לגרמניםכל נימוק להאשים אותה, כיון שהיא איננה יכולה להיות אחראית לבית־השימוששבחצר, רק לעליית־הגג יכולה היא להיות אחראית, אך לא לבית־השימוש... בקוליהרועד ביקשתי אותה כי תשלח אלי את אחיה, את השל, שעבד במפחה. היא מילאהאת בקשתי ומיד התקרב אל בית־השימוש השל, פתח את הדלת ושאל: מה אנירוצה כי יעשה. ביקשתיו כי ייכנס הביתה ויביא לי משהו ללבוש, שכן החלק העליוןשל גופי היה ערום. לאחר כמה רגעים יצאה אלי אשתי, חיוורת ורועדת. היא עמדהלידי תוהה ושואלת, כיצד זה הצלחתי להתחמק מן הבית. היא הגישה לי את הבגדיםוחזרה מתוך פחד לבית.ציפה הוסיפה לעמוד כפופה ליד בית־השימוש ולתאר את סכנת־הנפשות שבמצבואת האסון שאני עלול להמיט עליהם. שוב קראתי להשל וביקשתי ממנו כי יתן ליאיזה כובע לחבוש. הסברתי לו כי אני רוצה בדרך זו להסוות את עצמי ולשנותבמקצת את מראה־פני. לא היה לי עדיין כל נסיון במעשי־מחתרת והכול נעשה מתוךבמצרי ש1אה169אינטואיציה־רגעית. צריך הייתי רק להושיט את ידי וכבר מצויים היו שדות־של־קמד.בתוכם אפשר היה להתחבא, ולא רחוק משדות אלה החל היער — יער עבות ועמוק.אולם באותה שעה חסר־נסיון הייתי ולא ידעתי מה לעשות ואנה לפנות. השל אמרלי, כי אין לו שום כובע, וכך עזב הוא את המקום. שוב שמעתי את קולה של ציפהשהתקרבה אל בית־השימוש והחלה לתאר את הסכנה ואת האסון.ביקשתי ממנה, כי תשלח לכאן את אביה, את יושע־לייב הזקן. — יהודי זה,כבר היה כבן 80 ועדיין עומד היה ועובד כנפח ממש. במפחה כבר נתאספו כפרייםשונים, רבים מהם הכירו אותי היטב. ביקשתי מיושע־לייב כי יסגור את המפתה לרגעויזמין את הכפריים הביתה, כמו־כן ביקשתי ממנו כי יפתח את דלת הרפת שהיתהמחוברת אל הבית; וכל זה כדי שאוכל להתחמק מבית־השימוש ולשעה קלה לעלותעל עליית־הגג להסתתר. כעבור כמה רגעים ראיתי כיצד הוא מנסה למלא אתבקשתי, כיצד הוא משדל את הכפריים כי ייכנסו הביתה... אולם הכפריים רק הודולו על הזמנתו, ואמרו לו כי נעים להם יותר בחוץ.בעליית־הגגהבינותי כי אין תכלית בדבר, להישאר במחבואי זה והחלטתי לעשות מעשה.פתחתי מהר את הדלת ובחפזון, ראשי מורד לארץ לבל יכירוני, עברתי את החצרוהגעתי אל מאחורי הבית. עד מהרה הייתי ברפת, סגרתי את דלתה ועליתי בסולםעל עליית־הגג. מבעד לסדקים ולהורים שבשולי הגג יכולתי לראות את החצר ובהאת בנותי הקטנות, שעדיין לא הבינו את המצב לאשורו, כשהן עומדות ומשחקות.היתה זאת הפעם האחרונה כמעט, שיכולתי לראות את ילדותי היקרות ביחד.רגע אחד לאחר מכן, ירדתי בסולם אל הרפת ואז ראתה אותי גיטה־לאה טוקר,אשר לפני השריפה התגוררתי בביתה. היא יצאה עתה לחלוב את פרתה, ופחד־מוותנפל עליה בראותה אותי. ניחמתיה בדברי־הרגעה שלא תיבהל. אולם היא כל־כךנבוכה שביקשה לברוח מפני ויצאה החוצה. שבתי ועליתי לעלייה ובעד "ארגז־הרוח"של הגג ראיתי אותה יושבת נבהלת על הקורות שבחצר.לאחר כמה רגעים ניגשה אליה ליבה, שבביתה גרנו עכשו, ושמעתי כי גיטה־לאה אומרת לה:"אוי לי ואבוי לי, הרי ידי אינן מתרוממות לעשות משהו. איזה אסוך... כמו אזאראה גם היום את התמונה ואשמע את תשובתה של ליבה: "האם דבר פשוט הוא,אם לוקחים ומוציאים חמישה אנשים להורג ד׳ והנה אזכור את תשובתה של גיטה־לאה שנאמרה כמלחשת סוד: "אסון זה לחוד, אולם אני מתכוונת למשהו אחר. הרי170ספר דלודוק וא1רלוגהברוך מסתתר פה על עליית הגג. גם הוא היה ברשימה, האם יודעת את איזו סכנהצפויה לכולנו?"משיהתן נתברר לי, כי הוציאו להורג המישה מתושבי העיירה, ושגם אני כלולהייתי ברשימתם. ושוב שמעתי את דבריה של גיטה־לאה על הסכנה שכרוכה לכלהבית בהימצאי על עליית־הגג. לאחר רגעים אחדים יצאה לחצר ריבה׳לה, אחותהשל גיטה־לאה, וגם לה סיפרה על האסון שאני עלול להמיט על יושבי הבית. כלמבוקשי לא היה אלא לעבור את שעות היום ולהגיע לעת החשיכה. אולם עתה בשמעיאת שיחה חרה לי הדבר עד מאוד, ידעתי כי דבריה הנאמרים מתוך פחד מסכנים אותימאוד. ירדתי מן העלייה וניגשתי לקיר שבין הרפת והדירה, דפקתי ואמרתי לגיטה־לאה דברים של תוקף ושל איום, לבל תוסיף לקונן בפני כל אחד ולגלות על־ידי כך,כי נמצא אני על עליית־הגג. וכדי שדברי יעשו רושם הזכרתי לה, כי יודע אני במהמתעסק בנה והיכן מסתיר הוא את האקדח שלו. ואמנם עשו דברי את שלהם. עתהשבתי לעליית־הגג וחיכיתי לבוא הלילה. עם חשיכה ראיתי את גיטה־לאה בוזיכנסהלרפת! היא ניגשה אלי והושיטה לי שקית ובה מצרכי־מזון כלשהם, ובקול נחנקמדמעות אמרה:"ברוך׳קה. אני רוצה כי תסלח לי, הן יודע אתה, כי לא היתד■ לי כל כונה רעה...אולי אני באמת אשה פתיה ולא הצטרכתי לדבר בימים כאלה. מי יתן ונזכה לספראת כל זה בימים טובים מאלה".צואתו עזל אכא•דלאחר צאתה נכנסה אשתי לרפת. היא שאלה בעצתי, אם רצוי הדבר כי תכניסאת הילדות כדי להיפרד ממני. היתה בי איזו תחושה, כי לא אוסיף לראותן, והדברהזה מילא אותי רצון עז לראותן ולהיפרד מהן, אולם יחד עם רצון זה עלתה ביגם מחשבה מפוכחת, — מי יודע? אמרתי בלבי, הן ילדות אינן אלא ילדות ומחרעלולה אחת מהן לדבר על כך — דבר שהוא בחזקת סכנה. לפיכך קויניתי את דעתיוגיליתי לאשתי את מחשבתי זאת, היא הבינה כי יש טעם בדברים; נפרדנו בנשיקותוהיא יצאה חרש־חרש מן הרפת! אחריה נכנס אלי אבא:היתה חשיכה ברפת, והיטב לא יכולתי לראות את פניו, רק את קולו הרועדשמעתי:"ברוך, בני", אמר אלי אבא, "אני נפרד ממך ועולה בי איזו מחשבה, כי אוליכדאי שתלך מכאן לביאליסטוק, שם ישנם לנו קרובי משפחה, אפשר, כי תמצאאצלם מסתור כלשהו".הוא החריש רגע, כמרכז את מחשבותיו והוסיף:במצרי ש1אה171"בני, אני רוצה לומר לך משהו נוסף. אני ד.לא מכירך, ואני מנחש את מחשבדתיך, בני — אפשר כי מהרהר אתה הרהורים של נקמה באלה שגרמו לרצח החמישההיום ולאלה שביקשו גם את נפשך. אין לי ספק כי מצנה היא להרהר כך, אולם דעלך ילדי, כי דבר מעין זה עלול להביא כליה על כולנו. ולא הייתי רוצה כי האשם,בני, יהיה בך. אם אדע, חם ושלום, כי נקמתך היא, אשר גרמה לאבדנם של הרביםלא אוכל לנוה בשלום בתוך קברי... לך, בני, לביאליסטוק, אל קרובי משפחתנו...או נכון יותר, לך, בגי, אל המקום אשר לבך יגיד לך ללכת בו. רק אחת זכור, אלתעשה דבר, אשר עלול להביא רעה על זולתך".הוא נשק אותי ויצא. שוב לא זכיתי לראותו.יצאתי אל החשיכה. היה זה הלילה שבין יום ב׳ ליום ג׳, בין ה־15 ל־16 ביולי.משמאלי — שדה־השיפון! מימיני — כמה בתים בודדים — שרידי השריפה. עשיתיאת דרכי בזחילה, עד שנכנסתי לבין שיחי־הפטל, שהיו בקרבת מקום. עוד ידישלוהות לפני לגשש את הדרך ופתאום נתקלו הן ברגלי־איש, שהיה שכוב שם. אוליחייל רוסי ? ניצנצה בי מחשבה ראשונה. אולם עד מהרה נתחוור לי, כי זהו שלמה־מלך הקצב. לפי דבריו הוא פחד להישאר ללון בבית ויצא, על־כן, אל בין שיחיהפטל, למצוא לו מקלט בינותם."ברוך", מלחש הוא אלי, "אומרים כי היה בין המלווים־המלשינים גם בודרביץהסנדלר וזה דבר מסוכן עד מאוד בשבילי! לפני שבועים עבד בודרביץ אצל ישראלהסנדלד ואני לא נזהרתי משום־מה בלשוני והשמעתי דברים קשים על הפולנים.אין לי ספק, בי אם יראה אותי הוא יצביע גם עלי... מד, לעשות, ברוך ?״הוא היד, נבהל בדבר1 וד,תאונן, כי פיו ניחר וכי הצמא מענה אותו מאוד. הואלא האריך לשכב במקום ולאחר שעד, קלה התרומם וד,לך...נע ונדמרוב עיפות, נפלה עלי תרדמד, עמוקה. התעוררתי, כנראה, מן הצעקות שלהרועים, שהחלו להוציא את הפרות למרעה. האור כבר היה בעיצומו. יצאתי אלהדרך שנמשכה בין שדות השיפון! עברתי כברת ארץ והגעתי לכפר זאניוקי. במבואושל הכפר עמדד, מפחד" בעליד, הכירוני היטב. נכנסתי פנימה וד,ם קיבלוני במאור־פנים וד,ביאוני לביתם. הם סיפרו לי, כי שמועות שונות מתד,לכות עלי — מהן שרצחואותי ומהן שמחפשים אחרי. הם נתנו לי לאכול ולשתות וד״זהירו אותי לבל אחזורלז׳לודוק. הם אמרו כי עלי להתרחק ממנה ככל האפשר.172ספר דלודוק ואורלובהעד היום מתפלא אני על אותו יצר־חיים מוזר, אשר הדריך אותי באורח סמויובלתי־מודע כיצד לנהוג, בשעה שיצאתי מביתם. לבי אמר לי לא לעשות את דרכיבשבילים צדדיים, אלא ללכת עם הכביש הראשי דוקא. באותו כביש בו הילכתי עברומכוניות גרמניות, שהיו צופרות לי ומזהירות אותי כיצד ללכת, שלא תארע ליתאונה. נהגים אלה לא חשדו כלל, כי המהלך לפניהם הוא אחד שחמק מיד המשטרההצבאית שלהם, — שהרי אדם המהלך לאור היום על אם־הדרכים דוקא, מה ישלחשוד בו, ואילו את האנשים שהיו חומקים אל צדי־הדרכים, את אלה היו הםמחסלים ביריה, ללא הקירה ודרישה.כך הגעתי אל העיירה שצ׳וצין, אותה הזכרתי קודם־לכן. בעיירה זאת התגוררדניאל קאזרסקי, שכבר דזכרתיו ואשר עבד בשעתו אצלי ואני תמכתי בו הרבה, עדשיכול היה לעמוד ברשות עצמו והקים סדנה משלו. הוא היה ידידי־בנפש — הואואשת*. הותנו וחותנתו. כשהורי ;,ישתו ראוני עתה, הם מיהרו לקראתי וקיבלוניבהתרגשות ובנשיקות."העיירה שלנו, ברוך, איננה, דלודוק שלכם, עם השקצים השפלים והמלשיניםהפולנים, כאן תוכל לשבת בשקט".הם השתדלו לעודד את רוחי, ערכו שולחן והגישו לפני חלב ודברי אוכל שונים.נשארתי בינתים בשצ׳וצין, ובאותו יום הודעתי הביתה ע״י אשה אחת היכן אנינמצא. לאחר זמן־מה באה לכאן אשתי עם בתי הבכירה. בשם אבי באה אלי —הצעתו של אבא היתה, כי אשוב הביתה. והצעה זאת לא כך סתם גמלה בו, היולה סיבות משלה.כאן חייב אני להזכיר משהו על מעמדו של אבא בעיירה. בתקופה שבין שתי־מלחמות העולם מילא אבא תפקיד ניכר ונכבד מאוד בחייה הציבוריים של ז׳לודוק.לא אפריז אם אומר, כי הוא היה הרוח ההיה ברוב מוסדותיה החשובים. גם הנוצרים,תושבי העיירה והסביבה, העריכוהו מאוד ורחשו לו כבוד רב. עם בריחת הסובייטים,ולפני שהגרמנים כבשו את העיירה, כבר נוצר על־ידי הגויים מעין ועד, שעליו לטפלבעניני היהודים. עם כניסת הגרמנים, למשל, היו אלח חברי הוועד אשר יצאו וקיבלואותם בפרחים, כמובן. בוועד זה נמצאו גם בניו של יאלסקי, רופא־העיירה הפולני,אותו הכיר אבי חיטב. לאחר בריחתי, החליט אבא לגשת אל הרופא הזה, לקחת דבריםעמו ולהשתדל למעני. באותה פגישה, בשעה שאבא שאל את הרופא, מדוע זה הלשינועלי ומח החטא אשר חטאתי, השיב לו בנו של הרופא, שהיה נוכח באותה שיחה:"היום הוא הזמן להשמיד, ויש להשמיד. אחר־כך נעשה את החקירה אם לאנפלה איזו טעות".באותם ימים בא אל אבא ראש־העיר, סקובייקו, והוא אמר לו דברים, שהיהבהם כדי להשפיע עליו: כיון שעומדים עתה לערוך רישום חדש של התושבים, אמרבמצרי ש1אה173ראש העיר, מאחר שכל הספרים והרשימות הקודמים אבדו, בעת הדליקה, יש איפואחשש שלא אוכל לשוב אף פעם לעיירה, אל אשתי ובנותי — אם לא אמצא עתהבז׳לודוק ושמי לא ייכנס ברשימה החדשה. אבא היה איש נבון ובעל נסיון, אולםצער הימים ההם היה כנראה חזק מכל נסיון — והוא שלח על־כן את אשתי לשדלניכי אשוב. כמרכן נאמר לו, לאבא, כי כל הענין הזה של הכללתי ברשימת־הנאשמים,מקורה בטעות. וכך נתפס הוא, כנראה, לתת אימון בדבריהם.פגישה גורליתהיה זה ביום ד׳ כשאשתי ובתי באו אלי. היסוסי רבים היו ולא מיהרתי להחליטולשוב לז׳לודוק. בינתים ירד הערב ואשתי נשארה ללון בעיירה ולמחרת המשיכהלבכות, לדבר על לבי ולתאר מה נורא המצב בו אני נתון, מצב של נע ונד. בין שארנימוקיה היא אמרה, כי המוות אורב עתה בכל מקום, וכאן במרחקים ובנכר, לא ידעואפילו היכן קברי מצוי,אמרתי לה, כי אשוב לעיירה רק ברגע שאוכח כי אין לפני כל דרך אחרת,שכן יודע אני, אל נכון, כי בז׳לודוק יוציאוני להורג! ולא זו בלבד, אלא לפני־כןאצטרך לעמוד בעינויים קשים מאוד. וכל זה כדי שאתם תדעו היכן מצוי הקבר שלי."בכי בתי, בכי", אמרה אשתי אל חיה׳לה, בתי, "בכי, בתי, רק לבכות צריכהאת על הדברים אשר שמעת, כי לו רצה הוא להיות אביך, לא היה מדבר כך".אולם זוכר אני כיצד חיה׳לה בתי הוציאה באותו רגע את אצבעה מפיה, אך לאכדי לבכות... היא ניסתה לחייך אלי חיוך ילדותי ונכלם, ודוקא החיוך הזה, כמו שבראת כולי, וכמעט שהחלטתי לשוב. חשתי באותו רגע את כל אזלת ידי, ואת כלחדלוני, אך ידעתי היטב־היטב כי שובי פירושו מוות בשבילי, ושוב חזרתי ואמרתי,כי אלך לז׳לודוק רק אם לא יישאר בפני כל מוצא אחר. אשתי היתה נפגעת מאודמתשובתי זו, וכך היא עזבה את המקום ושבה לעיירה.אותו יום, לא מצאתי לי מקום בבית, בו הסתתרתי, הלכתי אל מכירים יוצאיז׳לודוק אשר התגוררו כאן, ביניהם ינטה שומאך־זאגר, שהיתה חברה טובה שלי.היא היתה תופרת ממקצועה, ובעלה היה מגויס בצבא הרוסי. בבואי אל ביתה ראיתיכי הכול שקועים במעשי־תפירה, כמצוות השוטרים הממונים, — סרטים לבניםהתקינו, ואריגים לטלאי־הצהוב. שבתי לבית מכירי לעת־ערב. בעברי ברחוב ראיתיכי פירסומי־הודעה מתנוססים. באחת מהן כתוב היה, כי תוצא להורג כל משפחה,בה יימצא אדם זר שאיננו מאנשי המקום. הגעתי אל בית ידידי, ובהיכנסי בו ראיתיכי דניאל אחוז פחד כולו. עזבתי את ביתו וחזרתי לביתה של ינטה. היא, אמנם,174ספד ז׳לוד1ק ואורלובהלא אמרה לי דבר, אך את כל עומק מוראה חשתי גם בשתיקתה, שכבתי באחתהמיטות ונרדמתי. כשהתעוררתי החל כבר היום להפציע. שבתי אל ביתו של דניאל,אשר היה פעם בן־טיפוחי, ועתה נתקבלתי על־ידיו תל־ידי אשתו שהיתר, אז בהריון,כשהם ניצבים בפתח ומגישים לי שקית, בה צרורים היו דברי־מאכל — פרוסת לחםוחתיכת בשר."ברוך", אמר אלי דניאל וכולו רועד, "ברוך, אתר, מוכרח למהר וללכת מכאן".אמרתי בלבי: הנה הגיע הרגע, שאין לי כל מוצא אחר אלא לשוב לעיירה.יצאתי מן הבית ואחר־כך מן העיירד, ועליתי על הכביש הראשי המוליד לעירמולדתי. הגעתי בדרכי לכפר זאניוקי הסמוך לז׳לודוק, כשלושה קילומטרים ממנה,מקום שהכול הכירוני בו. פתאום שומע אני כי מישהו קורא אלי מרחוק: ״ברוך!״פניתי אל הקורא לי, שישב לא הרחק מן הדרך וניגשתי אליו. היה זה כפרי מכר שלי,שמו היה ז׳לינסקי, מד,כפר מנויטוביץ."ברוך", קרא אלי, ועיניו מביעות תמיהה, חרדה ואף אחבר,. "ברוך, אתד, חי?הרי אמרו שרצחו אותך!״הוא הביט בי בהתרגשות רבד, וסיפר, כי לא רק בז׳לודוק הרגו אלא גם בכפריםרוצחים. הוא סיפר כי באחד הכפרים רצחו שמונה אנשים — ואגב כך היה מפרטומונד, את שמות הכפרים ושמות הנרצחים ומתאר את העינויים הנוראים בד,ם הםעמדו. התרגשותו דבקה גם בי ובשבתי לידו התחלתי לספר לו מכל אשר עבר עליומה שאירע לי אתמול ודרום, סיפרתי לו על אין־המוצא בו אני נתון ועל ההחלטד,אשר החלטתי."עכשיו אין לי ברירה ואני חוזר אל משפחתי בז׳לודוק", אמרתי לו, "אין כלספק בלבי, כי יוציאוני להורג ויענו גם אותי. ורק נחמה אחת נשארד, שהילדים שליידעו לכל־הפהות היכן מצוי הקבר שלי".בשמעו את דברי אלה, הוא התרומם פתאום ממקומו וניצב אל מולי. ראיתי כימשהו מרגש אותו. הוא החל לחבקני ולנשקני מרוב התרגשות ופתאום אמר:"ברוך, האם מסרת לעצמך דין־וחשבון ממה שאתה מדבר וממה שאתה הולדלעשות ? מה זה חשוב היכן יימצא הקבר שלך ? המוות, ברוך, צפוי לך בכל מקום,אולם עליך לדעת, כי אסור לך לשוב הביתה. הקבר, זה שטויות. אולם הם, ברוך,צריכים לפחד מפני הצל שלד".התרגשותו דבקה גם בי. נסער ונבוך הייתי מדבריו, אשר נאמרו באיזו כנותמשכנעת. לא ידעתי מה להשיב לו וכיצד לנהוג. הוא שילב פתאום את ידו מתחתלזרועי והחל ללכת ולהוביל אותי אל הכיוון ההפוך, — לעיירה שצ׳וצין. וכך הלכנווד,תרחקנו מעיר מולדתי. כל הדרך הוא הלך אתי הלוך ודבר. ובהיפרדו ממני, שובחיבק אותי ונשק לי וכמו דחף אותי דחיפה קלה ואמר:"לך אל העולם, ברוך, וזכור את אשר אמרתי לך, זכור ואל תשכח, כי מפניבמצרי ש 1 א ה175הצל שלך עליהם לפחד. זכור, ברוך, כי אסור לך בשום פנים לשוב אל העיירה".היה זה רגע מכריע בחיי, רגע גורלי. ואמנם היתד. בדבריו של אותו כפרי מעיןנבואה, שכן במרוצת הימים הטלתי פחד. אולם לא מיד נתרחשו הדברים.בגיטו לידהתקצר היריעה מלפרט את הכול ולא אוכל להעלות אלא מעט־מזער. לא אספראיפוא מכל אשר קרני עד הגיעי ללידד, ולא אוכל לפרט את כל אשר ראו עיניבלידה גופר״ — העיר היד,ודית אליד, נקלעתי, בד, מצאתי מקלט וראיתי את כליונד.בשלביו השונים. בעיר זאת גם הגיעתני, באחד הימים, בשורת חורבנד, של עיר־מולדתי ז׳לודוק. רק קטעים בודדים ומעטים אוכל לחשוף מתוך היריעה הקודרת.במקום זה רואה אני לא רק צורך אלא חובת־לבב קדושה להזכיר, ולו במליםמעטות, את משפחת צ׳מרינסקי — את ביילה וד,ירשל היקרים ואת ילדיד.ם — איסר,פרידה ומשה׳לה — משפחד, המרטטת את כל הוייתי מדי אזכר בה. אהבד, ומסירות־נפש, ניחומים ועידוד ואף תמיכד, במשפחתי בז׳לודוק — כל אלה מצאתי בבית זהבלידה ואני יודע כי דל יד,יד, עטי לתאר את סגולותיה התרומיות של משפחד, עמלד,ובלתי־רגילה זאת ורק כציון־לנפשם אעלה שורות אלו.הרצון להשיב גמול לא הרפה ממני אף לרגע. היה זה חפץ שנבע מתוך הכרד,ואיבה צלולות וברורות, הפץ שידע להבליג על יצרי־פתאום המשתלטים עליךומערפלים את הכרתך. זוכר אני כי בשוב שליחי־החבלה ממבצעי הדמים שלהםבאזורנו, מבצע בו אברר, גם עיר מולדתי, ביתי וכל היקר לי, באותד, שעה כבר יכולתילהשיג אמצעי־חבלה כגון רימונים, כדי להטיל בהם ולנקום, אולם בד.עלותי בדעתיאת התוצאות של מעשר, כזד" משכתי את ידי מן הרעיון, אשר ניצנץ בי רגע אחד.כמה ימים לאחר השחיטד, בז׳לודוק, הגיע ללידה פישל׳ד, זאברובסקי, נער כבן11, ואני ישבתי המום וד,קשבתי לסיפוריו על כליון עירנו.באותד, פגישה סיפר לי הנער כיצד הביאי את כולם אל הבורות המוכנים שלידבית״הקברות וכיצד העמידום ליד הגדר של בית־הקברות, כשפניהם מכוונים כלפיהכוויניק, שם סיימו בינתים את חפירת הבורות. כמרכן סיפר לי הנער כיצד פנהאליו באותד, שעד, אביו, שכנא, ואמר:"פישל׳ה, בני, הן רואה אתה, כי גורלנו נחרץ ועוד מעט יבוא קצנו. אני מבקשאותך, על־כן, עמוד, בני, קרוב־קרוב אלי, כדי שאוכל, בשעה שיתחילו לירות לכסותעליד מוי, אולי תישאר בדרך זו בחיים".וכך, אמנם, היה. בעת היריות נפל שכנא על פישל׳ה בנו וד,וא הנער נשארבחיים מתחת לגוו של אביו הנרצח. ובשכבו כך, ראה הנער כל מה שהתרחש במקום,באותה שעה של זןעות ומוראים: הוא ראה, למשל, כיצד יונה זאשצקי התחיל לברוח176ספר דלודוק וא1רלובהוכיצד רצחוהו בעת בריחתו. וכיצד ירו בליבה זייאץ, שגם היא ניסתה לברוח. עםחשיכה יצא פישל׳ה מבין גויות הנרצחים והגיע בהסתר לסקריבובו, מקום־שםנמצאה אהותו כעובדת, הוא הצליח להתגנב לתוך מחנה־העובדים שבמקום, וכךהועבר הוא, יחד אתם, לגיטו של לידה. פישל׳ה נספה לאחר־מכן יחד עם השרידיםשל יהודי לידה במיידנק, בקיץ של 1943.לאהר השהיטה הראשונה שנערכה ביהודי לידה, שהיטה שהייתי עד לה ואשרממנד, נהלצתי, עליתי להתגורר בעליית־גג אחת ואף גרזן וסכין הכנתי עמי, לעמודבהם על נפשי בעת הצורך, אולם לא רק זאת היתה מטרתי בקבעי את מגורי בעליית־הגג. ההחלטה שלי היתה להתחיל באגירת נשק, ככל האפשר, כדי שאוכל בבוא היוםלארגן קבוצה כלשהי מהומשת ולצאת עמה ליער. הכלי הראשון, נוסף על הגרזןוהסכין, היה אקדה ישן, אשר קניתיו והייתי נוהג לקשרו אל רגלי מתחת למכנס.לא זו בלבד שניצלתי מן השחיטה ונשארתי בלידה, אלא גם הצלהתי להתקבל כאחדהעובדים בסדנאות של הגביטס־קומיסאר, מהיותי מסגר ממקצועי.ההגדרה להוייתי בימים הראשונים שלאחר השהיטה היתה מעין "תמות נפשי עםפלשתים", פסוק ותכנית שהיו צפים ועולים בי בכל פעם שדימיתי, כיצד באים הגר-מנים אל עליית הגג לקחתני. ותכנית זאת נסתעפה במשך הזמן עד שהצמיחה אתהחלום לצאת אל היער. באותה תקופה עבד אתי מורה אחד מווילנה, מורה מהטכניון,לובוצקי היה שמו, אשר היה איש־סודי, לו גיליתי את הגיגי על מעשי־נקם ועלרכישת נשק. והוא היה שואל אותי בכל פעם:"ברוך, מה יהיה, מתי כבר יצא משהו מכל זה ז לו ידעת כמה רוצה אני לזכות,לכל הפחות, ולשמוע כי משהו מתכניותיך אמנם התגשם".בסדנאות שהגביטס־קומיסאר היה ממונה עליהם עבד בחור יהודי אחד, ולווקהקרופסקי, אשר הגביטס־קומיסאר אהבו מאוד ולא מנע ממנו דבר. ניתנה האמתלהיאמר, כי ולווקה זה היה בחור בעל תכונות בלתי־רגילות, אמיץ־לב והכם־לב היהואף שובה־לב. היתה באפשרותו, איפוא, להסב את רצון הג.ק. לכל אשר ביקש —ובכלל זה אף לעזוב את המקום ולבקר במקומות אחרים ובסדנאות אחרים.התחלתי להסתייע באפשרויות אלו ולכוון אותן לשם השגת נשק והסתרתו.היה, למשל, מעשה ושנינו, ולווקה ואני טיפלנו בטכסי ובמשורין שהיו טעוניםתיקון, הטיפול נמשך זמן רב, ובשעה שהג.ק. ההל להקשות ולשאול על סיבתההשהיה הזאת הסביר לו ולווקה, כי חסרים לנו חלקים מסוימים, שאפשר להשיגםבמהסני הגדוד 77, של חיל־הרגלים. ללא חקירות־ודרישות ניתן לנו אישור לנסועלאותו מקום וכן הוראה־בכתב לספק לנו את רל הדרוש. במקום זה שמרו גרמניםמבוגרים, שכבר יצאו מגיל השירות הפעיל. באותו מחנה, נוסף על ההלקים שהיובמצרי שואה177דרושים לנו כביכול, נמצאו ערימות של רובים, שהוצאו מן המנין בשל פגמיםחיצוניים בלבד. הצלחתי בעת העבודה וההיפושים שלנו לפרק כמה וכמה רוביםולהטיל בהם פגמים חיצוניים נוספים, להוציאם חלקים־חלקים מן המחנה ולהעבידםאחר־כך לסליק הפרטי שלי, אשר בעליית־הגג. במשך הזמן הרכבתי את הרוביםהאלה ועשיתים ראויים לשימוש. אחד־עשר רובים, פ.פ.ד. אחד, מכונת־יריה אחתושלושה אקדוחים — כל אלה היו הרכוש בו זכיתי באותו מחנה.לא רק השגת הנשק היתד, בעיה קשה, גם החזקתו והעמידה בפני שרידיהשחיטה, אשר התגלות הנשק יכלה להמיט על כולם אסון, גם אלו היו בעיות קשות.באותם הימים שימש כראש היודנראט של שרידי היהודים בלידה אחד בשם הלפר*שטיין, שמוצאו מגרודנו, אדם יקד ורציני. אין זאת, כי בא אליו מישהו וסיפר לושאני מתעסק בכלי־נשק. הוזמנתי אליו יום אחד וד,וא החל את דבריו עמי מתוךכובד־ראש וחרדד, רבד,:"עליך לדעת", אמר אלי הלפרשטיין, "כי אם עוד נותר בנו חלום כלשהו, הריזה החלום כי מעטים מאתנו יישארו בחיים, ותאמין לי, כי אני גופי אינני מקווד,להיות בין מעטים אלה, הלואי שמישהו יישאר, למען יספר בבוא הימים מה שכאןהתרחש"...זוכר אני, כי נרגש היה מאוד בדברו והוא החל להלך בחדר אנה ואנה, כשד,ואמשיח כמו אל עצמו את הדברים שהיו מכוונים אלי."והנד, קם אדם אחד", הוסיף הלפרשטיין להתרים כלפי, "ועם מעשיו שלו עוקרהוא משורש גם את הסיכוי הרופף הזה. עולם ומלואו, עולם גדול ועצום", הפליגהוא לתאר את כוחם של הגרמנים בד,תד,לכו בחדר. "מדינות גדולות כורעות עתר,ברך בפני הגרמני וכאן בא לך בךאדם אחד, אשר איבד כבר את משפחתו ואתבית־אביו, ורק דבר אחד עדיין נשאר לו, ,אפארזשאווערטער ביקסל׳("רובון מחליד")וד,נד, יעמוד לו האיש הזה ויפליט פתאום ,פיף־פף׳ אחד מן הרובה שלו, ויסתום עלידי כך את הגולל גם על הסיכוי האחד ודדחיד..."ישבתי, מכונס בתוך עצמי וד,קשבתי דומם לדבריו, שנאמרו מתוך כאב וצערוד,תרגשות גדולה, אך ידעתי שעלי לא להתרגש ולא להיבוך, אלא להשיב לו תשובהתקיפר, ונמרצת, אמרתי על־כן:"מר הלפרשטיין, ראשית־כול עליך לדעת דבר אחד, כי יש לי יותר מאשר ,רובר,חלוד׳ אחד! ועוד עליך לדעת, כי נוסף על הנשק יש בי גם אומץ־ר,לב לפעול בבואהיום, כאשר לבי יאמר לי לפעול! ור,עובדד, שכל יקירי אבדו איננה נוטלת מאומהמן האומץ ומן ההגיון, אלא מגבירה אותם. אולם יחד עם זה רוצה אני להבטיח לך,כי שום מעשה פרובוקציה לא ייעשה על־ידי. הנר, זוכר אתה, כי ביקר כאן אצלנולפני זמן לא רב הגניראל קובר" אותו גניראל־קומיסאר החולש עתר, על כל רוסיר,־178ספר ז׳לודוק ואורלובד,הלבנה! עם כל הפמליה הגיע אותו קובה למוסך שלנו ובו הוא השאיר את כלי־הרכב שלו. לו ביקשתי לעשות מעשה פרובוקאטיבי ונמהר היתה לי כאן שעת־כושרמצוינת והיו לי גם הזרמנויות אחרות, אבל אני לא אעשה רבר שיכול לגרום רעותלזולתי".הזכרתי לו את צלאתו של אבי בהיפררו ממני והוספתי, שאם אין לו למרהלפרשטיין סבלנות וכוח, והוא ההליט להסגירני בירי הגרמנים יוכל הוא לעשותאת הרבר, אולם הרגשתי, שבמקרה שכזה יכול הוא להיות בטוח, כי לאותו מקוםשאני אגרר על־יריו, אמשוך גם אותו יחר עמי.הוא רק הסתכל בי במבט של צער ואני קמתי ויצאתי מן החרר.הערך הכספי של הנשק, שנמצא ברשותי גרול היה בימים ההם, אך אני לאעשיתי את הנשק לענין של פרקמטיה. — מתהלך הייתי רוב הימים קרוע־בגריםורעב והלפרשטיין, לאחר פגישה זאת, החל לדאוו שמצבי ישופר כלשהו, שלא אתפס,חם ושלום, בשל מצבי, למעשים פזיזים. מאותו יום חשתי כי הארמה כבר בוערתמתחת לרגלי והתחלתי להרהר, כיצר לארגן הבורה, אשר תצא עמי ליער. כל פעםשהירהרתי ביערות, רואה הייתי בעיני־רוחי את היערות שבאיזור ז׳לורוק, עירמולדתי, אליהם נמשכתי ובהם חלמתי לבצע את מעשי, שעריין לא ירעתי מהמשמעם.מצוקות הפרידההיציאה ליער לא היתה בתנאי הימים ההם דבר פשוט כל עיקר. מעשה, למשל,שקרה בלידה, מעשה בבחור, שהחליט לצאת אל היער ולפני לכתו נכנם הוא הביתהליטול את ברכת הפרידה מאמו. מששמעו האנשים, שהתגוררו באותו חדר, כימתכוון הוא לצאת מן הגיטו וללכת ליער, החלו לאיים עליו בסכינים ולצעוק:"רוצח־נפשות שכמותך, אתה רוצה שבגללך ישחטו את כולנת אתה לא תזוזמכאן, אתנו תישאר!״ולא זו בלבד, אלא שלא היה לנו כל קשר עם פרטיזאנים, לוחמי־היער. היהמקרה, למשל, שנצטווינו על־ידי הג.ק. להוביל נשק מתחנת־הרכבת לאחד הקסר־קטינים. את הנשק הובלנו כל הלילה, ואילו היה לנו קשר כלשהו עם פרטיזאנים,הרי בקלות אפשר היה לאיים על הגרמני הנהג, ולהפנות את המשאית למקום הרצוילנו. היינו שרויים, איפוא, במצב שהחפץ ללכת ליער, היה חלום בלבד, ללא כלאחיזה. והנה אזכור יום אחד, בו נזדמן לי פתאום בלידה, מישקה מן הכפר קוריטניצה,שהיה מכר טוב שלי. הוא נתרגש מאוד בראותו אותי והחל לקרוא מתוך התפעמות:במצרי שואה179"ברוך, את מי אני רואה. אתה חין! מה אתה עושה כאן בלידה, ברוך ו הריביערות שלנו מתהלכים הרבה לוחמים ואתה יושב כאן ן"הוא החל למנות ולפרט שמותיהם של כפריים רבים ממכירי הנמצאים כלוחמיםביערות, וברוב התרגשותו קרא:״ברוך, אפילו אחרי עשר שנים, לא יתגברו הגרמנים עליהם!״אמרתי לו בהיפרדו ממני, כי אם יראה את זיאלינסקי ואת שמוקשטה, יכול הואלומר להם, כי חבויים עמי במקום כלשהו, 11 רובים, שני אקדוחים, רימונים ועוד.כך עברו ימים של דיבורים וחלומות ולא של מעשים, עד אשר הגיעה השעה.באותו יום עבדתי, כרגיל, בסדנאות והנה רואה אני פתאום, כי נתייצב אל מוליאחד בשם אליהו איליטוביץ, שהיה קצב ממקצועו, והוא קורץ לי בעינו, כי אתקרבאליו. משניגשתי לחש הוא על אזני, ואמר כי אבוא לביתו. השעה כבר היתה סמוכהלבין־הערבים. ניגשתי לביתו ודפקתי על הדלת. משנפתחה נשארתי עומד נדהםונרגש, — ניצב אל מולי גיסי, שאול שכנוביץ, אחי אשתי, עליה השלום, חמוש רובהורימונים ניצב. והיה שם גם בחור שני — ובידו מכונת־יריה וכן בחור שלישי. הםאמרו לי, כי באו מן היער לקחתני אל הלוחמים. את הרושם שהפגישה עשתה עלי,אין בכוחי לתאר. הם אמרו לי כי עם רדת הלילה נצא מכאן אל היער. הסתבר לי,כי דברי לאותו מישקה עשו את שלהם. הם כבר ידעו על כמות הנשק שברשותיושאלוני, אם יכול אני לגייס אנשים נוספים לפי שיעור זה."הה, היכן אשיג עתה את האנשים ן" עניתי לו נבוך. אזכור כי יצאתי נחפז החוצהלנסות את מזלנו. והנה נקרה לי אחד, ששמו היה יצחק מנסקי.״איצ׳קה״, אמרתי לו, ״ישנה אפשרות לצאת אל היער, האם מסכים אתה 1״"כן", השיב לי. "אני מוכן בהחלט, אך תהילה עלי להיכנס הביתה, אני מוכרחלהיפרד מבני משפחתי!""להיפרד אתה רוצה?" אמרתי לו, "אולם דע לך כי מי שנכנס להיפרד, עליוגם להיפרד מן הרעיון לצאת אל היער".ולא סתם כך אמרתי, הן היינו כבר מלומדי נסיון.פניתי כה וכה. אולי אמצא מועמד אחר. ופתאום נזדמן לי בךעירנו, הירשקהגרייז׳בסקי, שנמצא בלידה, ושוב אותה שאלה ואותו תנאי לצאת מיד, מן המקוםממש. הוא הסכים לתנאי. הוספתי להתרוצץ ולחפש. לאחר כמה רגעים ראיתי אחד,ששמו היה ניומקה באראן, אשר מילא אחר־כך ביער תפקידים ראשונים במעלהכפרטיזאן, ושוב אותה שאלה וגם הוא ניאות, אך לאחר שניאות אמר בכל זאת כימוכרח הוא להיפרד מאמו. מששמעתי את תשובתו זו תפסתיו בצווארונו ואמרתי לו:"אין אתה זז לשום מקום מכאן!" הוא השלים על כרחו. אחר־כך נמצאו עוד כמהאנשים שהסכימו לצאת, בהם נחום שיפמאנוביץ, גדל׳קה טוקר ודריזין מריגה. ביןהיוצאים אתנו היה גם הרופא מיסניק, עם אשתו ובתו, שכן בתכניתה של המשלחת180ספר דלוד1ק ואורלובהשבאה לקהתני, היה גם להביא רופא אל היער. היציאה גופה, מן הגיטו של לידה,לא היתה כרוכה בקשיים ובסיבוכים. הגיטו לא היה מוקף חוטי־תיל וכל שמירהלא היתה כמעט במקום...כשאני עומד במקום זה ומזכיר את הגדר של הגיטו ואת האפשרות לצאת מתוכו,סוטה אני לרגע מן הסיפור ונזכר בנאום אחד של הגביטם־קומיסאר, — נאום, אותונשא בפני שרידי היהודים, מן השחיטה הראשונה. הנה אראה אותו כיצד עומד הואבעת נאומו, מחזיק את הכפפה הלבנה בידו האחת, מניע בה לכאן ולכאן ומטעיםאת דבריו:"יודע אני", אמר הגביטס־קומיסאר, "כי רבים מכם יוצאים בלילה מן הגיטו,משום שהם מפחדים להישאר בו ללון, פירוש הדבר שאין להם אימון בשלטוןהגרמני. אבל אני חייב לומר לכם, למען תדעו כי,השוויינעריי׳ (החזירות) שצריכההיתה להתרחש, כבר התרחשה. אין לכם, על־כן, להתרוצץ בלילות ועליכם לגלותבנו אימון מלא, שאם־לא־כן, עליכם לדעת, הסבלנות שלי יכולה עוד להתפקע".גם עתה היתד■ היציאה מן הגיטו קלה. צעדנו בתוך הלילה, עד שהגענו אלהניאמן, שהיה קפוא רק בחלקו וצריכים היינו לעברו ואני, שנלהב הייתי מן המשימהומן המצב, נתגלו בי איזה כוחות בלתי־רגילים, חציתי במקומות מסוימים עד בטניבמים והעברתי על כתפי את הרופא מיסניק, וחזרתי פעם ופעמים וכך העברתי גםאת אשתו ואת בתו.בנכבי יערותעתה היינו בעולם חדש, גם עולם של בעיות חדשות. מסביבנו כפרים ויעריתומרחבים. למחזות נוגעי לב הייתי עד בכפרים ההם, שרבים מהם נמחקו לאחר־מכןמעל פני האדמה, על תושביהם ובתיהם, בשל העזרה שהגישו ללוחמים ולנצרכים.בעמדי במקום זה רוצה אני להזכיר כי בבואי ליער, היה כבר ידוע שם שמו שלנער אחד, בן עירנו, הריהו שלמה׳לה שיפמנוביץ ז״ל, שהיה מן הראשונים אשר הניחואת היסוד לפרטיזאנקה היהודית בסביבתנו. הוא היה נער מוכשר ובעל סגולות,ומחריד הסיפור כיצד ניצל הוא מן השחיטה שנערכה בז׳לודוק וכיצד הגיע ליער.ביום השחיטה, כשאמו, אלקה, זכרונה לברכה, ראתה כי הגרמנים כבר מתקרביםובאים עוד מעט לביתה, היא אמרה אליו:"שלמה׳לה, בני, הנה כבר מתקרבים הם, עלתה בי מחשבה להסתיר אותך ועליךלהישמע לי, אולי תישאר בחיים! היכנס לתוך התנור, בני, ואני אסגור את פתחובמכסה".וכך היה. הגרמנים הוציאו את כולם מן הבית ורק שלמה׳לה אשר הסתתרבמצרי ש1אה181בתנור נשאר. עם חשיכה הוא יצא ממחבואו וברח מן העיירה וכד הגיע בבוא הזמןליער.פרשת היער ופעולות היער, פרשה ארוכה ומסובכה היא ורק באפם־קצהו אגע,ובכל אשר אתאר כאן אשתדל לספר בעיקר דברים שיש להם קשר עם עירנו. החורףכבר היה בעיצומו. שלגים וסופות־קור השתוללו. בבוא הזמן השתהינו באחדהכפרים; בבית בו התאכסנו היו קוראים לי, כרגיל, ברוך ולא ב1ריס, באותו ביתישב במטבח זקן אחד וכשהוא שמע את השם ״ברוך״ הוא ניגש אלי נרגש ושאל:"אמור נא לי, שמעתי שקוראים לך ברוך, האין אתה מן העיירה דלודוק ד׳ מאחרשאישרתי את השערתו, הוסיף לשאול: "אמור, האין אתה מסגר ממקצועך?■"משנענה גם על שאלה בחיוב, הוא פרץ בבכי מרוב התרגשות והחל לקרוא בקול:״הרי נביא אתה, בי נשבעתי, יקירי, כי נביא אלוהים אתה!״בני הבית, מששמעו את השיח הנרגש והמלווה בדמעות, התאספו למטבח לראותמה נתרחש ועתה החל הכפרי להסביר לי ולהזכיר, כיצד הלכתי עם האופנים לידהכפר שלהם, וכיצד התלו בי בני־הכפר וכיצד הזהרתי אותם, כי גם יומם בוא־יבוא,כי הגרמנים לא יחוסו גם עליהם ואכן כך היה בדיוק. הגרמנים העלו את הכפר באשוהשמידו את כולם — זקנים נשים וטף. הוא עצמו לא היה בכפר באותו יום וכך ניצלונשאר בחיים.נמשכתי לבצע מעשים בסביבות ז׳לודוק, כינן שכאן היתה הרגשת הגמול מלונהבכאבי ובשכולי הפרטיים ואלה שיוו חריפות מיוחדת לפעולתי, אך לא תמיד אפשריהיה הדבר. והנה נזכר אני באחת הפעולות. אלי נתלוותה קבוצה שלמה.לא רחוק מדלודוק הוקם על־ידי הסובייטים מחנה של חיל־תותחנים. סופר לי,כי מצויות באותו מקום ערימות של פגזים, אשר השלג כבר כיסה עליהם. אזכורעתה, כי בלכתנו למטרה זו נכנסתי לכפר מינויטביץ, לקחת אתנו כפרי אחד ללוותנו,הלה היה מבוסם במקצת, וכשהוא שמע מה מבוקשי נתלהב בשמחה של שיכור והואהחל לקרוא:"ברודקה, בוא ונלך לז׳לודוק, במקלות בלבד, אנחנו נסדר את המשמר שלהגרמנים הנתעבים ושל השוטרים שלהם!"בלכתנו למקום הפגזים החל אחד ששמו קלמינקוב לרטון:"מי יודע אל איזו צרה סוחב אותנו, ברוך. מי יכול להיות בטוח שאין מוקשיםבאותו מקום?"הגענו אל השטח ומצאנו את ערימות הפגזים ואין אני זוכר כמה נטלתי מהם,5 או 6. הפגזים היו חשובים לנו בשל חומר הנפץ אשר בתוכם, אותו היינו מוציאיםומשתמשים בו לצרכינו. בשובנו מן המקום אומר לי פתאום הכפרי:182ספר ז׳לודוק ואורלובה"היודע אתה, ברוך, כי פה, ביער, לא רחוק מן המקום הזה מתגורר בבית בודדהשוטר ווינצקביץ ן כדאי היה לסור אליו ולטפל בו במקצת!״ואמנם ווינצקביץ זח רוצח היה מטיבו והוא שירת את הגרמנים והשתתף בכלהשחיטות בעיירה. ואני בשמעי את הדבר, נתרגשתי עד מאד ונכנס בי איזה רצון עזלפגוש את הברנש, אולם שאר ההולכים ודאי היו לחם חשבונות משלהם, — לזכו׳תבאיזה שלל קטן של מצרכים. הגענו, כל הקבוצה לאותו בית, שהיה מוזנח ואפל,רק האשה והילדים שלו נמצאו בבית. מקקים רבים טיילו על־פני קירותיו, ושום דברשל ערך לא נמצא בו. כמה וכמה מבין ההולכים החלו שוב לרטון, ולשאול: על שוםמה סחבו אותם לכאן. הכפרי מלוונו החל לנמק ולהסביר, כי הלה העביר ודאי אתכל הרכוש הגזול אל בית אביו, "האמריקניץ", כך היינו קוראים לו בז׳לודוק."בואו, נסור לכפר ז׳ושמא, שם גר אביו ואצלו נמצא ודאי רכוש, אני בטוח כיתמצאו שם מגפים, וחליפות וכל מיני דברים", אמר הכפרי.באנו אל אותו בית, שהיה מחולק לשני אגפים, באחד התגורר "האמריקניץ"עם בנו השני ובאגף האחר התגורר נוצרי אחד, שהיה בעבר נושא־מכתבים בז׳לודוקוהכרתיו היטב. עד היום מהדהד באזני קולו, כיצד מכריז היה על המכתבים שהיהמביא אל אבא. אני, בהיכנסי לבית נתקל מבטי במכונת־תפירה אחת שהכרתיה היטבושהייתי מתקן אותה מדי פעם, היתה זאת מכונתו של שכני החייט העני. חשתיכי דמי מתהפכים בקרבי, אך בו־בזמן החלו גם הדמעות לחנוק את גרוני. המכונההזאת כמו העלתה בפני את העיירה החיה, כאילו דברי עדות אלמת היתה מלחשת ליעכשיו.אנשי הקבוצה החלו לענות את ה״אמריקניץ" ואת בנו ועלי לגלות, כי בן זהלא דומה היה לאחיו הרוצח ואף האב גופו נוצרי הגון היה. קלימינקוב שידע אתתורת החקירה על בוריה, מהיותו שוטר ברוסיה, נקט באמצעי־עינוי מובהקים, אףאל הקיר העמידום ואיימו עליהם ביריה. התביעה לא היתד. כמובן חליפות ומגפים,כפי שהבטיח להם הכפרי, אלא נשק."היכן הסתרתם את הנשק שהיד. ברשותכם ד׳ צעק קלימינקוב.אני ניגשתי אל נושא־המכתבים ושאלתי אותו, האומנם יש כאן נשק. והוא,במקום להשיב לי, שם רק את אצבעותיו על צוארו ורמז על ידי כך, שיש לקחת אותםבגרגרת ואז יגלו את הכול. ובאותו זמן היה גם מנענע בראשו מלמעלה למטהנענועים של אישור. כלומר: יש ויש. רמזיו של נושא־המכתבים, ויותר מהם אילמותהשל מכונת־ד.תפירד., הם אשר הוציאוני משיווי משקלי ואמרתי לחברד., כי יוסיפווירביצו עד אשר יגלו את הכול. אולם פתאום החל התינוק שבעריסה לבכות ולהתייפחולעיני עלה פתאום זכר בנותי, וביתי, הרגשתי שידי הולכות ורפות, רק הדמעותהציפו את פני. ישבתי מן הצד ולא נטלתי כל חלק במעשי החקירה והעינוי. הגויבמצרי ש1אה183הוביל אותם סוף־סוף אל הרפת שם הוא גילה איזה בור, בו היו מוסתרים כל מיניחפצים רגילים, שרבים נהגו להסתירם.תמונה זאת מגלה טפח מן הטרגיות של הלוחם היהודי, ששוחר היה נקם ותההתמיד לראות את הגבול המבדיל בין נקם ובין רצח סתם. כאן אולי המקום לומרשבכל פעולותי ביער נזהרתי שלא להיתפס לסתם מעשי־דמים, אלא חיפשתי תמידאת נקודות־התורפה בהן אוכל להסב לצורר את הנזק הגדול ביותר. אולי משום כךנמשכתי תמיד למעשי־חבלה במסילות־הברזל, בדעתי מה גדולה הפגיעה במישריןובעקיפין שאני פוגע בהם בדרך זאת.לא אספר על השלבים שעברתי עד שניתן לי להיות אחראי לפעולות וכן לאאספר על כור־הייסורים בו נתנסה הלוחם היהודי בכלל, כשהוא מוקף איבה וכן עלהיחסים ביער שבין היהודים לבין עצמם. לא ארבה עתה דברים.כיצד נעשיתי בר־סמכאהיה מקרה ויצאנו לפעולה אחת, ואני, בשעה שהחבלן הממונה על המוקש נרדם,העזתי להציץ במנגנון של המוקש ונתחוור לי, כי התקנתו בטעות. הצלחתי להוכיחלחבלן כי עלינו לשוב למפקדה, כדי לתקן את המעוות וכאן נתברר לאהד בדיקה,כי אכן צדקתי, וזוכר אני את המפקד הראשי קאבאלוב, כיצד הרכיב את המשקפיםוההל תחילה לעיין, לתהות ולשאול:"תאמר לי, בורים, מאימתי נעשית ידען גדול כל־כך, בעניני מוקשים ד׳ומשהסברתי לו, את הפגם שבמוקש זה טפח פתאום על שכמי והפטיר:״אכן, צדקת, צדקת באמת! ואם אתה בן־חיל ובר־סמכא שכזה, תהיה אצלי מןהיום והלאה האחראי לענינים אלה!" ואין אני צריך לומר כי מאז ואילך התחלתילשחות בפעולותינו כמו דג במים.בתוך כל מסכת היחסים וההויה של היער היו גם מקרים שמתלווה אליהם מעיןצליל של מהתלה. נוהג הייתי תמיד לשאת עמי מוקש, על כל מקרה שלא יבוא,וזוכר אני כי ערב אחד בשעה שעברנו לא רחוה ממסילת־הברזל, אמר אלי המפקדבלשונו העממית והציורית:"נו, ברוך, אולי מצוי אצלך ,המכשיר׳, כדאי היה לדגדג אותם במקצת".לא קשה היה להבין את הרמז. קבענו מקום־מפגש לאחר הפעולה, אני ועודאחדים נשארנו בסביבות המסילה לחכות לרכבת, והחבורה כולה עשתה את דרכההלאה. חיכינו במקום ולאחר זמן קצר התקרבה אמנם רכבת־משא והמיקוש הצליח.כשהתחלנו להתקרב סוף־סוף למקום־המפגש ראינו מרחוק, כי נערכת איזו אסיפה184ספר ז׳לוד1ק וא1רלובהוהקומיסר, שאמרו עליו שהוא פרופיסור ממקצועו ואהב תמיד להרצות, עומד ודורשברבים. ופתאום שמענו כי ריבה אחת, שהיתה בחבורה התחילה צועקת באמצעההרצאה וסופקת כפים."מה זה אתך ד׳ קרא הקומיסאר, "אנחנו עומדים בענין כל־כך רציני ועצובואת מרשה לעצמך להפריע ?!״״הנה, ברוך!״ החלה הנערה לצעוק, ״הנה ברוך חוזר!״כל הנאספים התחילו להתפזר ולרת אלינו ולחבק אותנו ולנשק. לא ידעתיתהילה מה מתרחש כאן. לאחר מכן נתברר לי, כי פשטה שמועה שהמוקש התפוצץבידי וכי נהרגתי, ובאסיפה הזאת עמד הפרופיסור להיסטוריה וערך לי הספד כיאות,ואני הגעתי באמצע ההספד...סיפורי־אגדה החלו להתהלך בין הכפריים אודותי ובכל אלה עשה ודאי לא מעטדמיונם. אלה שידם היתה במעשי פשע כלפי היהודים היו מפחדים מפני שמי. זוכראני כי פעם פגש אותי כפרי מכיר ובשמחת הפגישה החל לספר לי:"ברוך, יקירי, שתאריך ימים ושנים, דע לך כי רוצח זה וזה, נבל פלוני ופלוניהתחילו לפחד לצאת לשדה. אומרים הם שברוך משוטט פה בסביבה, כך מדבריםהם מתוך יראה".רבות הן הפעולות שכבר נשתכחו ממני, אבל ישנן כאלו שהן כמו חרותות בלבי.תמיד אזכור את פעולת־החבלה הראשונה, אותה ביצעתי בקרבת ז׳לודןק עירמולדתי.כאשר מפקדי גרליק הציע לי באהד הימים, כי אצא לפעול בסביבת ז׳לודוק,כאחראי למבצע, ביקשתי ממנו כי ירשה לי לצאת עם מעט מלווים ככל האפשר.וכן אמרתי לו כי אם יסכים יכול אני לבצע את המשימה לבדי. לאחר דיון קצר הואהחליט לתת לי שלושה עוזרים את ואנקה טרובאץ, את מישקה דיזרבוק, ואת דזימקה,מי שהיה בנ.ק.וו.ד. הגענו ליד ה״פולסטאנק" של ז׳לודוק כ־4 קילומטרים מן העיירה,בדרך לשצ׳וצין. השעה היתה גם עכשיו שעת הערב, שהיא יפה למעשי־חבלה. את שנימלווי העמדתי מימיני ומשמאלי וכל אחד מהם צופה היה אל המרחקים שבכיוונו.התחלתי לחפור בלהט רב, כאילו איזו מלאכת־קודש עשו ידי. נדמה לי שלא רק לביאלא גם ידי החופרות חיו באותם הרגעים את זכר העיירה אשר נספתה, את זכרבנותי, אשתי ואבי. עודי נתון במעשי החפירה ובהגיגי האבל והנקם, שמעתי פתאוםכי טרובאץ קורא אלי."ברוך, אני רואה מרחוק כי רכבת הולכת!"את החפירה לא סיימתי עדיין. הרמתי את ראשי והקשבתי. ואמנם נכון היההדבר. הוריתי למלווי באצבע כי לא יזוזו מן המקום. שוב התהלתי לטפל במוקש,במצרי שואה185כדי להטמינו בחפירה. הכול התרחש כהרף־עין. העפתי מבט וראיתי את גושהברזל מתקרב, הולך וגדל כלפי, הולד ומתעצם, כאשר נראה על המסך בקולנוע.רמיזה אחת כלפי מלווי — והם החלו להתרחק מן המקום, — בזחילה ועל גחונם.ועכשיו התחלתי גם אני להתגלגל כלפי מטה, שפוף לאדמה עברתי את המרחק הקטןאל היער. עדיין לא נכנסתי בתוכו, רק אל עציו הראשונים הגעתי ופתאום שמעתי אתשקשוק הגלגלים הסואן ולאחר רגע קט נצנוץ כעין הברק, וקול נפץ איום הידהדוהשתבר לבני־הדים, ראיתי את הרכבת עין־בעין. קרונות החלו להתגלגל אלה עלאלה — קרונות שהלכו מזרחה והיו עמוסים טנקים. סערת־יריות החלה להשתוללמסביב. — היו אלה שומרי הרכבת ומלוויה אשר ירו. העמקנו יותר ויותר ביער ואותימילאה איזו צהלת־פראים, אשר לא ידעה גבול. נדמה לי, לא פעם, כי אותה שמחהעדיין שמורה בי עד היום והיא כמו רפאות לעצמותי, בעתות של דאבה וצער.ביום הנצחוןוהנה עולה בזכרוני היום בו נכנסתי עם השיירה של הצבא האדום לז׳לודוקביום הנצחון. בעברי בעיירה במכונות־הצבא ראיתי את הנוצרים המתקהלים בשוק.רבים היו, אשר הכירוני ובירכו אותי לשלום, מהם ודאי מתוך פחד. ברכות אלו לאעשו עלי כל רושם, הלב היה דווי ומאובן כאחד, אולם משראיתי בין המתקהליםגם את וילקין, אותו גוי חסיד, אשר הושיט את עזרתו ליהודי העיירה, ככל אשרידו הגיעה, זע משהו בלבי. עברתי את העיירה ונסעתי עם הצבא לשצ׳וצ׳ין ובאותויום שבתי לז׳לודוק. הלכתי אל ביתו של וילקין זה, להודות לו על כל אשר עשה.אבל היטב־היטב זכרתי כי נמצא בז׳לודוק גם פאסטושקו, אשר שירת באמונהאת הגרמנים, ואשר הוביל את שוטריהם באותו יום־גורלי אל ביתי לקחתני למוות.לא יכולתי להאמין כי הוא יישאר בעיירה, אבל עובדה היא כי אכן נשאר ומצאתיצורך לסור אל ביתו. בהיכנסי מצאתיו יושב ליד השולחן. משראה אותי החווירופניו עד מאוד. לפני שאמרתי דבר כבר החלה אשתו לבכות ולהתחנן. דרכתי אתהמקלע שבידי ואמרתי לו לקום וללכת אתי. ושוב פקדה אותי, אותה התרגשותששרשיה באבל ובאסון. הוצאתי אוהו החוצה."לאן אתה מוביל אותו ז", ההלו החיילים לשאול אותי, "יש לתלות אותו מיד,או לירות בו, כמו בכלב, לאן יש לך להוביל אותו ד׳אולם אני חשתי כי תחילה חייבים לחקור אותו. ורק לאחר־מכן להוציאו להורג.לעשות דין־לעצמי ולחסלו, זה היה הדבר הפשוט והקל ביותר. אותו יש לחקורקודם אמרתי אל עצמי, לחקור. הרג ומוות היו לדברים יום־יומיים שהעולם אינומתרשם מהם, אולם אם פאסטושקו זה ייחקר הלא בזמן החקירה אנחנו נעלה קבל186ספר דלודוק ואורל1בהעולם, את אסוננו הפרטי והכללי. מתוך החקירה הזאת אמרתי בלבי ישובו ויזעקודמי ילד־, ואשתי ואבי — דמיהם של כל הקרבנות שלנו החפים מפשע. הרהוריםאלה כמו לכדו אותי לבלי הרפות. ולא אספר עתה, כמובן, כיצד התגלגלו הדברים,שפאסטושקו זה נידון רק לעשרים־וחמש שנים, דבר זה שייך לימים מאוחרים יותרואני הן מספר על יומי הראשון בז׳לודוק.יום הנצחון — והנה עמדתי בפני חורבנה של העיירה לאור היום, ראיתי אותומתוך שער הנצחון ובגלוי. יכולתי ללכת חפשי על האדמה השרופה של עירנוהיקרה. לחפון את אפרה המפוזר, לפקוד את בורות־ההרג, בגלוי ובאין מפריע.ליד קברות יקירינו עובר הייתי גם בלילות־הקרב־והפעולה־הפרטיזאנית, אולםאז, במהומות־המעשים ובתקוות הנקם, שונה היתה ההרגשה — הרתחה והסכנה שלההויה ההיא כמו מילאו את כל ישותך, ודחו את חשבון הנפש לימים יבואו.רבות היו הפעולות אשר ביצעתי ולא אמנה אותן כאן. אפילו לתואר רם שלגיבור מוכר זכיתי, אולם עתה כמו ניטל מכל אלה סם־ערכם־וחיותם. פתאום נוכחתיכי הלל ריק מסביבי, כי עומד אני פנים־אל־פנים מול תהום פעורה. הידיעה כידלודוק עיר מולדתנו אבדה ואיננה, ידיעה לא מרחוק, כי אם על אדמתה ממש,וביום הנצחון — איומה היתה. ז׳לודוק ללא ילדיה, ללא זקניה וצעיריה... מול ידיעהנוראה זאת, איזה ערך היה לשפוט את פאסטושקו באיזו מיתה מנוולת. מה קטןהיה הגמול הזה כנגד האסון הנורא.חלל ריק היה מסביב, ואני אשר ידעתי מוקדי־איבה ומוקדי נקם חשתי רגעאהד, כי לבי אובד פתאום, כי הקרקע נשמטת ואין לי במה להיאחז.כמקום סיוםבשנים שלפני מלחמת העולם השניה מרוחק הייתי במקצת מן ההויה הלאומיתהיהודית ומן הציונות, אולם בתוך־תוכי יהודי הייתי בכל נפשי ומאודי. על מהותיכפי שציינתיה הטביעה את הותמה המיוהד העיר וילנה, בה עשיתי שלוש שניםמשנות נעורי — מ־1923 ועד 1926. צביוני נתגבש והלך בבית־הספר המקצועי"אורט" שבווילנה, בו סיימתי את חוק לימודי.וילנה, העיר והאם עם המנטליות המיוחדת שלה, עם ההן העממי — היתה לישורש פורה ממנו ינקתי כל ערך אנושי. היא עוררה בי מרץ ליצירה, יזמה למעש,עוז רוח ורצון תקיף. וילנה היתה בשבילי גורם מחנך ומעצב.אודה על האמת ואומר, כי באסונות הכבדים של ימי השואה — הגיטו והיער,גמלה מהותי ונתגבשה במובן הציוני והלאומי. כאן גמרתי־אומר, כי בעתיד, אםאשאר בחיים, אהיה רק עם יהודים, אתם ליצור ולחיות, או שלא אהיה כלל.במצרי שואה187בחטיבה הפרטיזאנית חייב הייתי באהד הימים להשמיע את פסוקי השבועה־הפרטיזאנית שנוסחה היה כדלקמן: "אני, בן לעם הביאלורוסי נשבע בזה לנקום"...•כן הלאה. שלם היה לבי עם כל התוכן והנוסח של השבועה האנושית הרמה. הן בההיו מלים על נקמה — נקמת אשתי ובנותי, אבי וקרובי וכל בני עירי שנספו. כל זהנכון היה ומרגש את הלב, חוץ מפרט אחד, עמו לא יכולתי להשלים — אני הן לאהייתי בן לאומה הביאלורוסית. אני הרי יהודי הייתי; הרי כיהודי נרדפתי על צוארונלחמתי את מלחמת הנקם שלי...בסוף הקיץ של 1943 ניתנה ההמלצה כי יוענק לי התואר הפארטיזאני והצבאיהגבוה ביותר — "גיבור ברית־המועצות". כיון שיצאתי בעוד־מועד מאותם אזורים,כדי לעלות לארץ־ישראל, לא ניתנה לי הענקה זאת למעשה, אולם מצויה עמי תעודהפארטיזאנית רשמית, בה מדובר על מענק זה ובה מפורטים כל המעשים אשר עשיתיכלוחם־פרטיזאן.ברוד לעוויןטראפנס פון א ים"זאלן זיי ציטרען פאר דיין דודדי קאפיטלען וואס ווערן דא געבראכט זענען פראגמענטן פון א פילזייטיקעדערציילונג וואט איז אויפגענומען געווארן אויף א טייפ־רעקארדער דורךש. וועבער.איך בין ארויס מיטן זעקל אין האנט. פון לינקס האט זיך געצויגן א קארנפעלדנאך היפש פאר שניט־צייט, פון רעכטס — עטלעכע הייזעה וואס זיינען פארבליבןפון דעם פארברענטן שטעטעלע. אינסטינקטיוו האט מיד געצויגן צו די הייזער.כ׳בין געקראכן פויזענדיק אויף אלע פיר. דארט איז געווען א פארקאן, לעבן פארקאןזיינען געוואקסן מאלינעס. איד בין אריינגעקראכן צווישן די מאלינעם. פון מידקייטבין איד אריינגעפאלן אין א טיפן שלאף. בעת איד האב זיד אויפגעכאפט, איז שויןגעווען גרויסער טאג. כ׳בין אוועק מיט א סטעזשקע, וואט האט זיד געשלענגלטצווישן די קארן און ארוים אויפן שאסיי.ס׳זיינען נאד ניט פארביי אפילו קיין דריי וואכן זייט די מלחמה אין אויס־געבראכן, זייט זי איז אנגעקומען אין אונדזערע קאנטן איו איד האב שוין געמוזטפארלאזן דאם שטעטל, אין וועלכן אונדזער משפחה איז געזעסן זייט דורות, פארלאזןווייב און קינד און ווערן נע ונד.נאד איידער ס׳האבן זיד באוויזן די ערשטע פארארדנונגען קעגן יידן האבןדייטשישע ז׳אנדארן אויף דער אנווייזונג פון ארטיקע כוליגאנעם דערשאסן פיריונגע־לייט פון שטעטל איו איד האב עם געזאלט זיין דער ערשטער אין אט דערגרופע. מיר איז געלונגען ארויסצושלייכן פון זייערע הענט... און אט בין איד שויןאפגעגאנגען אייניקע קילאמעטער אויפן וועג צום דערבייאיקן שטעטל שטשוטשין.איד בין פארביי זאניוקי — א דארף אויפן מיטן וועג מיט א קוזשניע, אין וועלכערדי קריסטן האבן מיד געקאנט. כ׳בין אריינגעגאנגען אין קחשניע. פון דאנענט האבןזיי מיר אריינגערופן אין שטוב אריין.188במצרי ש1אה189"ברוך, מ׳האט אונדז דערציילט, אז מ׳האט דיך געשאסן. אנדערע זאגן, אזמ׳זוכט דיך."זיי האבן מיר געגעבן עסן און כ׳בין אוועקגעגאנגען. כ׳בין געגאנגען אויפןמיטן וועג, ווו ס׳זענען געפארן דייטשישע אויטאם, און דער אויטא האט זיך געדארפטמטריח זיין און טרובענען צו מיר, איך זאל אים געבן דעם וועג. עד היום קלער איך,אז דאם איז געווען א גוטער אינסטינקט, וואס כ׳בין געגאנגען אין סאמע מיטן.אויף מיין וואנדער־וועג, האב איך ניטאיינמאל באמערקט, אז ווער ס׳איז געגאנגעןאן א זייט, פלעגן די דורכפארנדיקע דייטשן דערלאנגען א שאס און אוועקלייגןאויפן ארט. אזא וואס גייט אין סאמע מיטן וועג איז מסתמא א זיבערער עלעמענט.אין דערבייאיקן שטעטל, שטשוטשין וווהין כ׳בין אנגעקומען, איז אין א פארטעג אודם אראפגעקומען מיין פרוי צוזאמען מיט מיין עלטערער זיבן־יעריקערטעכטערל מיך רופן צוריק אהיים: ווארום — "מ׳האט מיך געוואלט הרג׳ענען על־פיטעות״, — אזוי זאגן די גויים, וואס האבן די מאכט אין שטעטל, "איצט איז דיגעפאר פארביי". גלייך בין איד צוריק אהיים ניט געגאנגען. אויף מארגן, אבער,האט זיך ארויסגעוויזן, אז כ׳האב אין שטשוטשין ווייטער ניט געקענט פארבלייבן.די ארטיקע פוילישע האבן געהאט ארויסגעהאנגען מעלדונגען, אין וועלכע ס׳איזגעווען געשריבן, אז די משפחות, ביי וועלכע ס׳וועלן נאכן 20־סטן יולי זיך געפינעןפרעמדע מענטשן, וועלן אויסגעהרגעט ווערן.כ׳בין אוועק אהיים. ווידער בין איך געגאנגען מיטן שליאך. קומענדיק 3 קילא־מעטער פון שטעטל, הער איד מיט א מאל, מען שרייט: "ברוך!"די גאנצע נאענטע באפעלקערונג פון ארום שטעטל האט מיך געקענט מיטןנאמען ברוך. איך גיי צו, ס׳זיצט א באקאנטער פאליאק פון מנויטאוויטש, זשעלינסקי."ברוך, מ׳האט אונז דערציילט, אז מ׳האט דיך געהרגעט. מ׳האט אין שטעטלגעהרגעט פיר, אין א צווייטן דארף האט מען געהרגעט אכט".ער רעכנט מיר אויס וועמען מען האט געהרגעט פון א גאנצער ריי דערפער,און מיט וואס פארא עינויים. דערצייל איך אים דעם אמת, פונקט ווי עס איז."און איצט," זאג איך צו אים, "גיי איך אהיים. איך בין זיכער, אז מ׳וועט מידגלייך הרגענען מיט שווערע עינויים דערביי. זאלן אבער מיינע קינדערלעך וויסן,ווו מיין קבר איז". ער האט זיך א שטעל געטאן.״קבר!? וואס איז וויכטיק ברוך, וועלכער קבר. קום!״ — און ממש גענומען מידהאלדזן און קושן. "קום אין דער וועלט אריין, ברוך, דיר וועט דער טויט ניט מיידן.דו וועסט זיך אין ערגעץ פון טויט ניט ארויסדרייען. נאר זאלן זיי פאר דיין דודמורא האבן!"190ספר דל1ד1ק וא1רלובהער האט מיך גענומען אונטערן האנט און האט אנגעהויבן מיט מיר גיין אויףצוריק, צוריק צו שטשוטשין, פון וועלכן איך בין ארויסגעגאנגען. ס׳איז געווען צוגיין זיבעצן קילאמעטער. מיר זענען צוזאמען געגאנגען פערצן קילאמעטער.ביים געזעגענען זיך האט מיר זשעלינסקי א קוש געטאן, א קלאפ געטאן איבערןפלייצע און א שטופ געטאן פון זיך: "גיי אין דער וועלט אדיין! זאלסט זיך ניטאומקערן צוריק אין שטעטל. זאלן זיי מורא האבן פאר דיין דוך!״קיינער האט דערווייל נאך ניט געציטערט, ניט פאר מיר און ניט פאר מייןדוך. און, א מאדנע זאך, א פוילישער באקאנטער באן־וועכטער, וועלכן איך האבגעטראפן אויף מיין וועג קיין לידע, האט געוווסט מיר איבערצוגעבן, אז פאר מייןקאפ גיט מען 100 טויזנט רובל און אפילו 150 טויזנט.ביי מיין מומע מלכה אויף דער דערבייאיקער סטאנציע סקריבעווע האב אידגעהערט פון א וואסילישקער ירהמיאל פורטנוי וואם איז אין סטאנציע סקריבאוועאנגעקומען, אז פאר מיין קאפ גיט מען סך הכל 50 טויזנט רובל.פון וואנען האבן זיך דעמאלט גענומען די קלאנגען? האבן דען די דייטשןאון זייערע בלוטיקע מיטהעלפער געהאט א פארגעפיל, אז אין א שיינעם פרימארגןוועלן זיי האבן אין מיר א ריכטיקן און אפילו גאנץ שטארקן שונא מיט געווער איןדי הענט און ניט א יידן, וועלכער שפאנט שוצלאז מיטן וועג אויף לידע ?מיט א האל, אויפן כוידעם... איך לאז דא דורך דעם גרעסטן טייל פון דעם קאפיטל וועגן מיין לעבן איןלידער געטא. דא דערמאן איך בלויז, כדי דאס שפעטערדיקע זאל זיין פארשטענדלעך,אז א דאנק דעם, וואס איך בין א שלאסער מעכאניקער, בין איך געווארן אן ארבעטעראין די מעכאנישע ווארשטאטן, וועלכע האבן געהערט דירעקט דעם געביטסקאמיסאר.דאם האט מיר אויך געהאלפן זיך ראטעווען פון דער גרויסער לידער שחיטה איןאנהייב מאי 1942, בעת וועלכער עם זענען אויסגעשאסן געווארן 6400 לידער יידןאון פליטים פון אנדערע ערטער.ניט ווייט פון די ווארשטאטן האט זיך געפונען דער אזוי־גערופענער "בויטן־לאגער״ — גרויסע שטחים מיט טראפייען — געווער, וואס האט פריער געהערטדי פאליאקן, שפעטער די רוסן. דערביי זענען געלעגן אנגעווארפן קופעס לופעס,שלעסער און כלערליי טיילן פון ביקסן. דערפון האט מען געקענט אויפשטעלן ניטאיין ביקס און ניט איין אויטאמאט. נאך דער שחיטה האב איך, וואם אן אמת,באדויערט, וואס כ׳האב דארט קיין זאך ניט גענומען. כ׳האב געהאט צו די טיילןבמצרי ש 1 א ה191א צוטריט, כדי צוי זוכן פארשיידענע מעטאל־שטיקער, אין וועלכע כ׳האב זירגענויטיקט צו דער ארבעט. ביז דער שחיטה אבער, און ביז מיין פדוי און די קינדערהאבן נאך געלעבט אין אונדזער שטעטעלע זשעלודאק, פלעגט בלויז דער געדאנקוועגן דעם אנווארפן א פחד, אפילו אויף די סאמע דרייסטע יונגען, וואט האבןגעארבעט אין די ווארשטאטן. אויך מיד פלעגט עקבערן דער געדאנק: וועד ווייס,צו וואס אזא זאך קען ברענגען י — ס׳קען דאך אומברענגען די משפחה... — קורץנאכן צעשיסן די לידער יידן זענען אהין אנגעקומען אנטלאפענע פון דער שחיטהאין זשעלודאק. ביי זיי בין איך געווויר געווארן, אז איך האב שוין מער קיין משפחהניט. די שחיטה אין זשעלודאק און אין דערבייאיקן שטשוטשין איז פארגעקומעןאויף מארגן נאך דער שחיטה אין לידע.כ׳האב ארויפגענומען א האק אויפן בוידעם, ווו כ׳חאב זיר געהאט איינגעארדנטא וווינארט. כ׳חאב אנגעהויבן טראכטן וועגן געווער.כ׳קען היינט ניט באגרייפן, וואס איז געווען מיטן לידער געביטסקאמיסאר. עראיז געווען איבערגעגעבן מיט לייב און לעבן די ווארשטאטן, אין וועלכע ער פלעגטא״אפקומען עטלעכע מאל א טאג און זיך יעקיש־נאיוו אינטערעסירן וואס מעןארבעט און ווען מען ארבעט. סך־הכל געדענק איך ניט, צי פאר דער גאנצער צייטאיז ארויסגעקומען עפעם א וויכטיקע, ממשות׳דיקע זאך פאר די דייטשן פון אטדי גאנצע ווארשטאטן. דער געביטסקאמיסאר איז אבער געווען א ליבהאבער פוןפון מייסטרעווען, אויסארבעטן כלערליי זאכן, ער פלעגט אפילו שטיין אליין אוןארבעטן. אט דער דייטש האט עס געטאן אלץ, איבערצולאזן זיינע יידישע ארבעטערצווישן די לעבעדיקע. "איך ארבעט אין די ווארשטאטך, "איך ארבעט איןגאראזש״ — איז געווען דער פאראל צו בלייבן לעבן.איינער פון די זשעלודקער, וואס זענען געקומען נאך דער שחיטה, ברוךקרופיצקי האט ער געהייסן, האט, גראבנדיק, צופעליק געפונען א רעוואלווער, עראיז געווארן מיינער.דער אנפירער פון גאראזש, וועלווקע קרופסקי איז, ווי מ׳פלעגט זיך אמאליקעיארן אויסדריקן, געווען א יינגל מיט בלוט און ווילן. פלעג איך אים באפן אין אגוטער מינוט און מיט אים פארפירן א שמועם וועגן געווער, פלעגט ער מיר צוגעבןמוט! מ׳דארף אבער זיין פארזיכטיק. ער אליין האט געהאט א מעגלעכקייט פארצו־לייגן דעם געביטסקאמיסאר אזעלכע פלענער, וואם זייער פארווירקלעכונג האטגעפאדערט אונדזער ארויסגיין אויסערן געטא.איין מאל, ווען דער געביטסקאמיסאר האט געפרעגט וואם איז מיט זיין מאשין,פאר וואס ווערט זי ניט פארטיק, האט אים קרופסקי געענטפערט, אז א געוויסערטייל פעלט. ״ווו קען מען דאם קריגן ?״ — האט געפרעגט דער געביטסקאמיסאר.192ספר ז׳לוד1ין וא1רל1בהקרופסקי האט אים געענטפערט: "מענטשן זאגן, אז אין "בויטן־לאגער" קען מעןאזעלכע טיילן קריגך.דער געביטסקאמיסאר האט אונדז געגעבן א צעטל, אז מ׳זאל אונדז אריינלאזןאויף יענעם פלאץ אין די געוועזענע קאשארן (קאזארמעם) פון 77־םטן פיעכאטעפאלק (אינפאנטעריע). איבערן גאנצן גרויסן שטח זיינען מיר הין און צוריקארומגעפארן מיט א פור. די דייטשן האבן געהאט צו אונדז צוטרוי, אויפן סמך פון דעםוואם דער געביטסקאמיסאר האט געשריבן, אז מען זאל אונדז געבן אלץ, אין וואסמיר נויטיקן זיך.ס׳זענען דארט געלעגן קופעם ביקסן, וועלכע די יידן האבן ביז דער שחיטהבאוויזן אויסצוסארטירן. אויף פיל ביקסן איז ניט געווען אפילו קיין אייבציקער פגם.איך האב געפלאנירט ווי אזוי ארויסצופירן א ביטל פון די ביקסן. כדי דער דייטש,וואס איז אונדז נאכגעגאנגען, זאל ניט ווארפן קיין חשד, האב איך גענומען א ביקס,א קלאפ געטאן און צעבראכן דאס האלץ. דעם שלאם האב איך אפגעווארפן אן א זייטאון די גאנצע לופע מיט די איבעריקע טיילן אריינגעווארפן אין וואגן אריין. אזויהאב איך דאן אריינגעווארפן עפעס א 12—13 שטיק. שפעטער־צו האט וועלווקעקרופסקי א ביסל פאררעדט דעם דייטש און איך האב די שלעסער גענומען אוןבאזונדער אריינגעגנבעט אין וואגן... און אזוי האבן מיר דעם האב־און־גוטם ארוים־געפירט.איך האב אנגעהויבן צופאסן די טיילן, צומאכן צו זיי דאס האלץ, די אזוי־גערופענע קאלבעם. קיין סך ארבעט איז ביי די ביקסן ניט געווען. גאר גיך האבאיך זיי אריבערגעטראגן אין שטוב, ווו כ׳האב געוווינט. דאם איז געווען עטלעכעטריט פון די ווארשטאטן, סהאב דאם געווער באהאלטן אין מיין סקלאד אויפןבוידעם.שפעטער־צו, אז מען האט געבראכט עטלעכע וועגענער פון אלערליי טיילן פארדער שלאסעריי, האב איך דארט געפונען א סטוואל(לופע) פון א פ.פ.ד. (א רוסישעראויטאמאטישער ביקם). כ׳האב אזוינם פריער אין האנט קיינמאל ניט געהאלטן.כ׳האב געוואלט געווויר ווערן ווי ס׳זעען אוים די איבעריקע טיילן, ווי אזוי מעןקען זיי דערמאכן. צופעליק איז געקומען אין די ווארשטאטן א דייטש, וועלכער איזגעווען פארוואלטער פון גוט בערדוווקע. זייענדיק זיכער, אז מיר וועלן מיטן געווערגארניט טאן, האט ער אונדז א ווארף געטאן זיין פ.פ.ד., מיר זאלן אים פונאנדער־נעמען, גוט אויספוצן און אויסשמירן. דאן האב איך גענומען א גענויע מאס פוןשלאם — ווי ער גייט און שטייט, — און זיך עם אנגעצייכנט און אנגעהויבן אלייןאלץ מייסטרעווען, טייל ביי טייל. דער פ.פ.ד. צו וועלכן כ׳האב דערמאכט טיילן האטמיר גוט באדינט קארגע צוויי יאר אין וואלד זייענדיק אין דער פארטיזאנקע.דאס צומאכן די טיילן אין ווארשטאט האט פארנומען א לענגערע צייט. מ׳האטבמצרי ש1אה193דאך ניט געקאנט שטיין נארמאל און ארבעטן, מ׳האט געדארפט זיין פארזיכטיק.מיר האבן אנגעהויבן זוכן נאך געווער — עפעס גרעסערם און בעסערם. כאטשאין יענע צייטן, נאך דער שחיטה, האבן מיר נאך קיין אנונג ניט געהאט, וואט אוןווער פארטיזאנקע איז. מיר האבן קוים עפעס פארנומען וועגן דעם.מייין ערשטע דיווערסיעמיר האבן, ווי געזאגט, אין לידער געטא קוים געהאט געהערט וועגן פארטיזאנקעאון דאך האב איך מיין ערשטע דעווערסיע קעגן דעם דייטשישן שונא דורכגעפירטאין פארטיזאנישן גייסט א היפשע פאר חדשים פאר מיין אנקומען אין פארטיזאנעראטריאד.געווען איז עם אזוי.איין מאל האט מען אונדז אין דער באגלייטונג פון פאליציסטן און זשאנדארמעןארויסגעשיקט פון די ווארשטאטן אין שטעטל באקשט, דארט צו געפינען פארשיידענענוציקע טיילן און אפשר אפילו גאנצע מאשינען צווישן די איבערגעלאזטע, בייםאפטדעטן, רוסישע טאנקן און פאנצער־מאשינען אפטיילונגען. מיד זענען געקומעןאהין, האט מען אונדז געבראכט אין גמינע אויפן הויף. נעבן גמינע איז געוועןארומגעצאמט א גרויסער שטח אויף וועלכן ס׳האבן זיך געפונען רוסישע פאנצער־אויטאס אויף גומענע רעדלעך. אויפן הויף איז געשטאנען א גרויסער טאנק. וועגןדעם טאנק האבן די קריסטן דערציילט, אז ביי אים האט מען אומגעבראכט דאםגאנצע שטעטעלע. ס׳איז געווען א קליינע שטעטעלע, א יידישער דארף — האט מעןדאם גאנצע שטעטעלע פארהרגעט ביים שלעפן דעם טאנק אין גמינע אויפן הויף.אלע טאנקעטקעס און פאנצער־אויטאס זענען געווען אין א גוטן צושטאנד.ווי ס׳האט זיך געפירט, האבן די זשאנדארמען מיט דער פאליציי זיד אוועקגעשטעלטזוכן הינער, פוטער, בראנפן. אונדז האט מען איבערגעלאזן. אויסער מיד איז דארטגעווען וועלווקע קרופסקי און נאד עטלעכע. געווארן באלעבאטים אויפן פלאץ —האבן מיד אנגעהויבן באטראכטן יעדן אויטא. כ׳האב פארגעלייגט א פלאן און אלעהאבן צוגעשטימט. כ׳האב גענומען א האמער און אין די צילינדערם פון יעדןמאטאר האב איך געמאכט לעכער. ס׳זענען דארט געשטאנען ארום 40 מאשינעסאון איך האב אלע באשעדיקט.אין יענע צייטן האט מען דערטראגן וועגן מיר, אז איך פארנעם זיך מיטגעווער. מ׳האט מיך פאררופן אין יודענראט צום אנפירער פון יודענראט הערהאלפערשטיין.194ספר ז׳לודוק ואורלובהאיך בין אריינגעגאנגען צו אים."זעצט זיך."האב איך זיך אוועקגעזעצט אויפן שטול.אגב אורחא, אין יודענראט האט דאן געארבעט אונדזער א שטעטלשער,לאזאר אלשטיין. ער איז געזעסן דערביי. האלפערשטיין האט אנגעהויבן ריידן. דאסגעזיכט איז ביי אים געווען זייער ערנסט. ער איז געווען א נידעריק־געוווקסיקער,... און גייענדיק הין און צוריק רעדט ער: "איך ווייס ניט וואט מענטשן טראכטן יוואס קלערן זיי זיך? די גאנצע האפענונג אונדזערע, דער גאנצער הלום איז, אזטאמער וועט אפשר פארבלייבן איינער אויף צו דערציילן... דער דייטש שטייט שויןאין סטאלינגראד. ער האט שוין פארנומען סטאלינגראד (אזוי האט מען דערציילט).גאנץ אייראפע האט געקניט פאר אים (ער רעכנט אוים די אלע לענדער וועלכע דערדייטש האט אקופירט)... און דא נעמט א מענטש! די ווייב מיט די קינדער האטער פארלוירן, טאטע־מאמע אויך. הפקר. אליין... און פארנעמט זיך מיט א פארזשא־ווערטן ביקסל. ער וועט געבן א שאם!.. און וואס וועט זיין מיט אונדז י מען וועטאונדז נאכער אומברענגען ביז איינעם. וואס טראכט זיך אזא מענטש ? וואס קלערטער זיר י"איך האב דאן געענטפערט:"הער האלפעדשטיין, איך האב מער ווי א פארזשאווערטן ביקסל און נאך מערהאב איך מוט און ווילן. ווען איך וואלט וועלן עפעס אפטאן א פראוואקאציע, ווייסטאיר דאך אליין. דא ניט לאנג איז ביי אונדז אין ווארשטאט געווען קובע, דערגענעראל־קאמיסאר פון וייסרוסלאנד. געקומען צו פארן צו גאסט צום געביטס־קאמיסאר אין לידע, אויף צו פראווען הולאנקעם... און געווען איז ער ניט איין מאל.שטענדיק פלעגט מען דעם אויטא זיינעם אריינשטעלן צו אונדז אין גאראזש. ניטאיין מאל האט מען מיר געגעבן אנציען די האמולצעם, אויסרייניקן... און גאר פילמאל זענען אין זיין טעקסי געלעגן פיסטאלעטן, מאשידגעווער און גראנאטן.כ׳האב יעדעס מאל געקענט עפעם טאן און גאר לייכט אומברענגען קובען מיטנאך אפיצירן און אליין אנטלויפן. אבער יעדעם מאל פלעגט מיך אויסשלאגן אשווייס, א געדאנק פלעגט ארויף אויפן זינען, אז צוליב מיר וועט עמעצער אומקומעןאז צוליב מיר וועט עמעצער ביטער געטראפן ווערן.איך פלעג מיר דערמאנען ווי דער טאטע האט מיר די לעצטע מינוטן אנגעזאגט,א גייסטיקע צוואה אזא: "ברוך, מיין זון, זאלסט חס וחלילה ניט אפטאן דאם, וואםקען אמאל עמעצן שאטן". איז הערט זיך איין, הער האלפערשטיין, כ׳וועל אויףקיין אופן דא ניט מאכן קיין שום פראוואקאציע. ס׳איז ביי אייך אין די הענט. מעןהאט אייך געמסרט אויף מיר, אז איך האב געשאסן פון א רעוואלווער, וויל איך זייןבמצרי שואה195אויפריכטיק און דערציילן אייך, אז איך האב א סך מער ווי א רעוואלודער. אויב אירווילט מיך איבערגעבן די דייטשן אין די הענט, ביטע.כ׳גיב אייך מיין ערן ווארט, אז כ׳וועל בשום אופן ניט ברענגען צו קייןפראוואקאציע... און לאנג וועט איר שוין פון מיר ניט ליידן. אויפן חשבון פוןוואלד, פון הימל, פון פעלד, וועט זיך מיר אפשר איינגעבן עפעם צו טאן קעגן דידייטשן, בלויז אזוי וועל איך עם טאן.איבערן ניעמאן צו די פארטיזאנערפיל מאל פלעג איך אראפנעמען די לאטעס און ארויסגיין אין שטאט. ביימיר איז א קריסטלעכער אויסזען. קיינעם וואלט קיין מאל ניט איינגעפאלן צוטראכטן, אז איך בין א ייד.איין מאל אזוי ארומגייענדיק, האט מיך דערזען א באקאנטער קריסט — אתושב פון דארף כאסטניצ׳ע, דרייצן קילאמעטער פון דער צווייטער זייט שטעטל:״ברוך, א, וואס מאכסטו און וואם הערט זיך ? וואס זיצסטו דא, ברוך ? דו ווייסט,אז עס איז פאראן א פארטיזאנקע ביי אונדז"." און ער הויבט מיד אן אויסצורעכנעןבאקאנטע קריסטן: ברידער קאזאך פון זיעמיאניצע, זשעלינסקי, שמוקשטע אוןאנדערע. ״ברוך — זאגט ער מיט זיין דארפישער התפעלות — אפילו אין 10 יארארום, וועט דער דייטש די פארטיזאנקע ניט אויסכאפך.נעם איך און דערצייל אים אויפריכטיק: "וועסט זען זשעלינסקין, וועסט זעןשמוקשטען, זאלסטו זיי דערציילן, אז ברוך האט ביי זיך 11 ביקסן, גראנאטן אוןזאפאלן, אלערליי טיילן, צוויי רעוואלווערן און א פ.פ.ד.פון יענער באגעגעניש מיטן קריסט פון דער פושטשע און פון מיין אויפריב־טיקן אויסדערציילן אלץ פאר אים וועגן מיין געווער־אוצר, איז ווידער פארבייא שפאר ביסל צייט.איין מאל, שטייענדיק אזוי אין גאראזש, גייט צו מיר צו איינער א קצב,אליהו איליוטאוויטש האט ער געהייסן, און גיט א ווונק צו מיר מיטן אויג: "ברוך,קום אהער א וויילע". בין איך צוגעגאנגען צו אים. זאגט ער: "ברוך, גיי צו צומיר אין שטוב ארייך.איך בין צוגעגאנגען צו אים אין שטוב. די טיר איז געווען פארמאכט. איךהאב אנגעקלאפט אין דער טיר. אינעווייניק איז געשטאנען מיין שוואגער, מייןפרוי׳ם ע״ה ברודער, שאול שאכנאוויטש, מיט גראנאטן אויף זיך, מיט א ביקםאויף דער פלייצע. עם איז דארט אויך געשטאנען נתן פונט מיט א פ.פ.ד. מיט1%ספר דלוד1ק וא^רלובהגראנאטן. דארט איז אויך געווען א דריטער, אויך א באוואפנטער, וועלכן איך האבניט געקאנט. אין קורצן האבן זיי מיר געזאגט: "ברוך, מיר זיינען געקומען דיךנעמען אין וואלד אדיין". פארשטענדלעך, אז דאם האט אויף מיר געמאכט אןאויסערגעוויינלעכן איינדרוק.זיי האבן מיר געגעבן צייט, אז ווי נאר עם וועט פינצטער ווערן, ס׳איזגעווען א שעה אדער אנדערהאלבן ביז פינצטערניש, דארף איך נעמען האק אוןפאק — און זיי האבן געוווסט וויפל געווער כ׳האב — און היידא, אוועק־געגאנגען.זיי האבן מיר אויך געפרעגט, אויב איך קען נאר, מיטנעמען נאך מענטשן. כ׳בין ארויס אויפן גאס. ס׳איז שוין געווארן פינצטערלעך און איך האב נאךניט געהאט אפילו גענוג מענטשן פאר דער צאל ביקסן, וואם כ׳האב פארמאגט. האבאיך געכאפט איינעם א יונגן־מאן, איטשקע מאנסקי. היינט איז ער אין אמעריקע.״איטשקע, — זאג איך אים, — ״דו ווילסט ארויסגיין אין וואלד ? קריגסט א ביקס,קריגסט אלעס". זאגט ער מיר: "ברוך לאז מיר אריינגיין אין שטוב זיך געזעגענען"איך האב אבער שוין געוווסט די מעשיות: אריינגיין אין שטוב זיך געזעגענעןדאן איז געענדיקט מיט אלעם.ער האט צוגעשטימט צו גיין מיט מיר אן אריינצוגיין זיך געזעגענען. איןדעם, גייענדיק, זע איך ניאמקע באראן, זאג איך אים: "ניאמקע, ווילסט גיין איןוואלדד׳ זאגט ער: "יא, אבער כ׳וויל אריינגיין זיך געזעגענען". ווי נאר ערהאט געזאגט — "יא, האב איך אים אנעם געטאן פארן קאלנער, און געזאגט"גייסט ביי מיר אין ערגעץ ניט. פון דאנען גייסטו".כ׳בין געקומען אויפן באשטימטען פלאץ אין געטא, אזוי ווי מיר האבן אפגע־שמועסט. דארט האב איך געטראפן א מאן, א פרוי מיט זייערס א קינד. שפעטערזענען זיי געווארן מיינע גאר־גוטע פריינד, היינט זענען זיי אלע אין אמעריקע.דאם זענען געווען ד״ר מיאסניק, זיין טאכטער, וועלכע איז שוין איצט א פראפעסאראון די פרוי פון ד״ר מיאסניק.כ׳האב געבראכט צו שלעפן פון בוידעם די ביקסן, כ׳האב גלייך דערלאנגטא ביקס גדל׳קען, איטשקע מאנסקי א ביקם, הירשקע גראזשעווסקין א ביקס, דעםדערמאנטן ניאמקע באראן א ביקם און נחום שיפמאנאוויטשן א ביקם. מיט דעםהינטער־וועג זענען מיר ארויסגעגאנגען פון געטא.  ס׳זענען שוין געשטאנען פרעסט, אבער אן שניי. עפעס א נייע הויטאיז אויף מיר ארויף, זעענדיק ווי מען גייט צו, מען קלאפט אן, דער פויער גייטארוים און טוט וואס מ׳הייסט אים. מיר זענען געקומען צום ניעמאן איןדער געגנט פון דארף זבלאן. דער ניעמאן איז געווען פארפרוירן בלויז טיילווייז,במצרי ש1אה197אדער ער האט שוין באוויזן אפצוטייען. מיר זענען געשטאנען און ניט געוווסטווי אזוי גייט מען אריבער אויפן אנדער ברעג? אין דעם איז ליכטיק געווארן.פלוצלונג האט זיך דערהערט א שיסעריי. ווי איך בין שפעטער געווויר געווארן,האבן חברה, לוסטיג פריילעך, סתם געשאסן. אונדזערע פירער, האבן זיך פארלוירן.די נייע זענען פארצווייפלטע געבליבן שטיין ביים ברעג. ד״ר מיאסניק האט פארפארצווייפלונג אנגעהויבן ברענן מיט די הענט: "אוי, וואס האט מען געוואלט פוןמיר, וואם האט מען מיך געבראכט אהערד׳ כ׳ווייס ניט פון וואנען ס׳האבן זירביי מיר גענומען פאר אים טרייסט־ווערטער.כ׳בין אריבערגעגאנגען דעם ניעמאן אויפן אייז ביז איבערן בויך אין דעםוואסער. צוליב די ווארמע טעג איז אוועק דאס וואסער אויפן אייז. כ׳האבזיך צוריקגעקערט און גענומען ד״ר מיאסניקם טעכטערל און אריבערגעטראגן.זיך ווידער אומגעקערט און גענומען זיין פרוי אויפן פלייצע, אזוי ווי א קלייןקינה כ׳האב זיך א דריטן מאל אומגקערט און גענומען דעם דאקטאר און איבער־געטראגן אויפן צווייטן זייט.אין א וויילע ארום, שוין אויפן צווייטן זייט, האבן זיך אפגעפונען די חברה,וועלכע זענען מיטגעגאנגען מיט אונדז. אונדזערע וועגווייזער האבן אונדז אוועק־געפירט אין פארטיזאנישן טייל, וועלכער איז דארט איינגעשטאנען. דאם איז געוועןדער ארלאנסקער אטריאד. אין די גזיפעניש פון וואלדאויף מיר האט געיובלט די לייב. כ׳האב אנגעהויבן טיילן די איבעריקעביקסן. כ׳האב דארט געטראפן איינעם פון דער משפחה, טשעמערינסקי. כ׳האבאים געגעבן א ביקס. כ׳האב געהאט ביי זיר זעק מיט טיילן צו געווער. אויר דאםאיז געווען אן אויסערגעוויינלעכער "נדן", ביים קומען אין דער פארטיזאנקע.כ׳האב דארט געטראפן פיל יידן פון דעם שטעטל זשעטל, צווישן זיי האב איךאויך געהאט אייניקע באקאנטע.כ׳האב דארט אויך געטראפן א יינגעלע פון אונדזער שטעטל, שלמה׳לעשיפמאנאוויטש ע״ה. דער שלמה׳לע איז געווען א בלאנדער, בארוועם, אפגעריסןאון האט אויסגעזען ווי א שייגעץ. א דאנק דעם, איז אט דער יידישער בחור׳לגעווען אן אויסגעצייכנטער פארבינדלער איבערצוגעבן פארשיידענע ידיעות פוןאיין טייל אין א צווייטן. די געגנט האט שלמה׳לע געקענט אפילו בעסער פאר דידארפישע, וואם זענען דארט געבוירן געווארן. מיט אונדז איז געקומען זיין ברודערנחום וועלכער איז לעבן געבליבן און געפינט זיך איצט אין שטשוטשין. 198ספר ז׳לוד^ק ואורלובה אויף די מעכאניזמען צו די מינעם האט מען מיר, סוף פרילינג פוןיאר 1943, אנגעהויבן האלטן אפשר פארן גרעסטן פאכמאן אין אלע פארטיזאנישעאטריאדן ארום און ארום.געשען איז עם אזוי.מיר זענען ארוים אויף אן אויפגאבע אין ניט קיין גרויסער גרופע, פון אכטאדער ניין מאן. אלע, אויסער מיר זענען געווען מאסקווער. אויפן פלאץ זענעןמיר אנגעקומען אין דער פרי און מיד האבן געדארפט ווארטן ביזן אוונט, כדיארויסצוגיין אויף דער באן־ליניע. מ׳איז געלעגן און זיך געלאנגווייליקט,געדרימלט, געשלאפן, סתם געפוסט און פאסעוועט. די מינע האט געטראגן איינער,וואנקא טרובאטש.אזוי ליגנדיק א גאנצען טאג, בין איך געווארן נייגעריק, וואם פאר א פלאי־פלאים שטעקן אין דעם מעכאניזם פון דער מינע, וועלכע האט געהייסן "פראטיווא־פאיעזדנאיא מינא" (א קעגן־באן מינע). די מינע איז בעשטאנען פון א קעסטעלעוועלכע עם האט געהאלטן וואנקא טרובאטש. דער אויפריים־מאטעריאל, וואםמען האט ארויסגענומען פון מיינע באמבעם האט זיך געפונען אין א זאק. וואנקאאיז געשלאפן. כ׳האב ארויסגענומען די קעסטעלע און האב זי אנגעהויבן באטראכ־טן. כ׳האב געקוקט און געקוקט. דער טאג איז געווען גרויס. א ביסל פארשטייאיך זיך אויף מעכאנישע זאכן, און מיר איז מיט א מאל איינגעפאלן, אז דיפאראייניקונג (די מינע איז געווען אן עלעקטרישע), איז דארט ניט קיין ריכטיקעאון אז דער פארטיזאנער וואם וועט איר אוועקלייגן אויף די רעלסן, וועט זיךאליין אויפרייסן.כ׳בין געווארן אויף אזוי פיל זיכער אין דעם, אז כ׳האב גענומען וועלןטרובאטשן:"וואנקא, זע, עם איז א טעות."ער האט אנגעשטעלט אויף מיר א פאר פארשלאפענע אויגן: "וואם האסטואנגערירט י מען וועט דיר דערפאר שיסן ווי א הונט. לאז עם אפ."איך אבער האב געטענה׳ט דאס מייניקע: "עם איז א טעות, מיר וועלן בלויזזיך אליין אויפרייסן."וואנקע טרובאטש רעדט צו מיר מיט די אויגן, מיט די הענט, שושקעט מיר:"ברוך, בארים, גאט באהיט, ריר ניט אן, וייסט גארניט וואם פאר א געפאר דאשטעקט."אין דעם האט דאנאוויטש דערהערט, אז דא קומט עפעם פאר.ער האט זיך אנגעהויבן דערגרונטעווען וואס און ווען.דערציילט אים טרובאטש, אז ברוך דרייט עפעס א קאפ מיט דער מינע.דאנאוויטש האט ארויםגענומען דעם רעוואלווער, חשק דערצו האט ער דאך שויןבמצרי שואה199פון לאנג געהאט: ״כ׳שיס דיך באלד ווי א הונט! מיט וראם פאר א רעכט רירסטוזיך גאר צו צודעם. דאס איז דיין עסק 1 דו האסט געזען אזא מיגע אין דיין לעבן ןאין חלום האסטו דאם ווען ניט איז געזען?"איך האב זיך געהאלטן ביי דאם מייניקע. צום סוף האב איך זיי אריינגעפירטאין א ספק. אז מ׳האט דערלעבט די נאכט, איז אנשטאט צו גיין צו דער באן איז מעןאוועק צוריק אין אטריאד אדיין. שטענדיק, ווען מיד פלעגן דורכפירן אן אויפרייס,פלעגט מען אין אטריאד וועגן דעם געווויר ווערן נאך פאר אונדזער אנקומען אוןמען פלעגט אונדז ביים אנקומען ארויסגיין באגעגענען. דא איז געווען שטיל,רואיק, מ׳האט אונדז ניט באגעגנט.דאנאוויטש איז אדיין צום קאמאנדיר, צו קאוואלאוון, און אין א וויילע ארוםהאב איך דערהערט:"בארים, קום אריין."קאוואלאוו האט אנגעטאן די ברילן, געעפנט די מינע און זאגט צו מיר:"נו, ברוך, קום אהער. פון ווען אן ביסטו געווארן אזא פארשטייער, אזאווייסער י וואם פאר א טעות זעסטו דא ?״נעם איך אים אויפווייזן — ניטא די פאראייניקונג פון דאנען אהער און פוןדארטן אהין. אין דער רגע, ווען מ׳וועט אריינשטעלן דעם דעטאנאטאר, וועטפארקומען דער אויפריים און וועט אומברענגען דעם פארטיזאן, וואס וועט זיךפאדנעמען מיטן שטעלן די מינע."ביסט גערעכט," האט מיר קאוואלאוו געזאגט, א פאטש טוענדיק מיר איבערןפלייצע, "אויב דו ביסט שוין אזא חברה׳מאן, ביסטו פון היינט אן פאראנטווארטלעךפארן גאנצן ענין מינעם.כ׳האב זיך נאך דעם באמת דערפילט ווי א פיש אין וואסער אין אלץ וואסהאט אנבעלאנגט צום מינירן.א מינע הארט פארן אנקומען פון עשאלאן דאס מינירן איז וואם א טאג געווארן אלץ מער און מער קאמפלי־צירט. די דייטשן און זייערע מיטהעלפער פלעגן הארט ביי די רעלסן אנווארפןשטיינדעלעך און געמאכט אויך אנדערע סימנים. שפעטער אויב זיי האבן באמערקט,אז די שטיינדעלעך זענען ניט אויפן ריכטיקן ארט, האבן זיי שוין פארשטאנעןאז עפעם איז דא ניט גלאטיק. זיי פלעגן נאכקוקן אויב עם זעט זיך ניט ארום דערליניע קיין פריש אויסגעגראבן גריבל. אויך מיד האבן זיך אבער ספעציאלי־זירט ביים מינירן. דעמאלט בין איך שוין געווען דער פאראנטווארטלעכער פארן200ספר ז׳לוד1ק וא1רלובהמינירן, דער ערשטער נומער. די סיסטעם איז געווען אזא — איינער איז געגאנגעןמיט א פלאשטש־פאלאטקע (ברעזענט) און פלעגט עם איבערווארפן איבער דירעלסן, אויפן ארט ווו מ׳האט געדארפט אונטערלייגן די מיגע.ביים אונטערלייגן די מינע אונטער די רעלסן, האב איך זיך אויסגעלערנטאזוי קונציק אוועקצושארן די פריש־אויסגעגראבענע ערד, אז ווען מיר קומטפאר, וואלט איך אליין שפעטער אויך ניט געוווסט ווו איך האב געשטעלט דימינע. די דייטשן פלעגן אויך אויסהאקן דעם גאנצן ראנד פון וואלד וואם איזצוגעגאנגען נאענט צו דער באן־ליניע, און איבערלאזן אויפן פלאץ די קלעצעד.שפעטער האבן זיי אנגעהויבן אויסהאקן דעם וואלד און פלעגן אפפירן פון דארטדי קלעצער. ס׳איז געווארן שווער ארויסצוגיין אויף דער באן־ליניע מיט א גאנצערגרופע. מיר האבן אנגעהויבן ארויסשיקן פארויס א ראזוויעדטשיק (אויסשפירער).זאל ער געווויר ווערן, וואם עם טוט זיך אויף דער באךליניע. ער פלעגט זיך אוועק־שטעלן, וואס נענטער צו דער ליניע, 100 מעטער און נאך נעענטער און צוהערןזיך און ארומקוקן זיך וואס דארט קומט פאר. יעדער מענטש קוקט אבער אויףאלץ מיט זיינע אויגן, גאר אינדיווידועל. דער באריכט וועלכן מיר פלעגן יעדעסמאל קריגן וועגן מצב אויף דער באן־ליניע, איז דעריבער געווען א סוביעקטיווער,אפהענגיק פון דעם כאראקטער פון מענטש, וואס איז ארויס אויף דער ליניע.ויהי היום, איין מאל ליג איך מיר אזוי אויפן אנשיט און גראב, כ׳האב געהאטדערצו א ספעציעלן רידעלע, כ׳האב שוין צוגעגרייט דעם פאקעט און אים געוואלטפארבאהאלטן, מיט א מאל, איך הער מען זאגט: "ניעמצי אידוט". איינער וועלכעראיז געשטאנען און געהיט פון רעכטן פליגל, דימקע, האט מען אים גערופן, —הערענדיק ווי אזוי די טעלעפאן־סלופעס זשומען זייער אומאויפהערלעכן ניגוןהאט ער געמיינט, אז דאס ריידן זיך איבער די דייטשן. דימקע האט עם איבערגעגעבןא צווייטן, דער צווייטער נאך איינעם און אזוי איז עם צוגעגאנגען צום דעסאנטלער,וועלכער האט געהאט אריבערגעדעקט די מינע מיט דער פלאשטש־פאלאטקע. ערהאט א נעם געטאן די פלאשטש־פאלאטקע פארן ברעג, אויםגעקערט די זאמד אוןמען האט זיך גענומען אפטראגן. דערביי האט ער אויך צוגענומען דעם רידעלע.איך בין פארבליבן מיט הוילע הענט און מיט די נעגל האב איך צוריק ארויםגע־גראבן די מינע. כ׳האב נאר באוויזן אפצוגיין אייניקע צענדליק טריט, איך זעם׳גייט אן א צוג. פון פארדרום האט מיר פארקלעמט דאם הארץ ביז טרערן.געקומען צוריק האט דער קאמאנדיר, ווי געוויינליך, מיר געהייםן דערציילן,ווי אזוי, וואם און ווען? כ׳האב דערציילט, ווי דאם איז געווען, און אז דימקע.וועלכער האט זיך געהאלטן פאר א יחםן, ווייל ער איז געווען פון די םאוויעטישעבמצרי ש 1 א ה201געביטן, האט דער ערשטער א זאג געטאן, דייטשן גייען, און זיד גענומען אפטראגן.דימקע איז דערפון געווארן זייער אויפגערעגט, ער האט גענומען שיכורן און האטפאר אלעמען גערעדט, אז זיין לעבן איז איצט גארניט ווערט נאך אזא שאנדע.ברוך, דער זאפאדניק, דער ייה זאל אויף אים אזוי זאגן. "מיין לעבן איז גארניטווערט״ — פלעגט פארענדיקן דימקע — "כ׳וועל שיסן ברוכ׳ן און וועל זיךאליין דערשיסך. עם האבן זיך שוין איינגעפונען גוטע ברידערלעך, וועלכע זענעןמיר געקומען אונטערטראגן: "ברוך, פאלג מיה טראג זיך אפ. ברוך, קיין גוטסוועט פון דעם ניט ארויסקומען". כ׳האב דאן געשפילט עפעס א מאדנעם קארט.כ׳האב זיך ניט איבערגעשראקן, אבער דער פארדרום צוליבן באן, וועלכן עס איזניט געלונגען אויפצורייסן, האט מיד ניט אפגעלאזט שיינע עטלעכע טעג.קורץ נאד רעם רופט מיך גארעליק און זאגט צו מיר: "ברוך, דו ווילסט גייןאויף א זאדאניע ?״ ענטפער איד, אז איד וויל, אבער בלויז מיט איין באדינג."וואס זיינען דיינע תנאים ד׳"כ׳וויל קיין סד מענטשן ניט. כ׳קען אליין אויספירן די אויפגאבע פון אראפ־לאזן א באן. וואם קנאפער עולם, אלץ גרעסער די שמחה. זאלבעצווייט איז גענוגאון איבער גענוג.גארעליק האט מיר צום סוף פונדעסטוועגן געגעבן נאד דריי מענטשן. מירהאבן ארויסגעמארשירט זאלבעפערט: איד, וואנקע טרובאטש, דער דערמאנטערדימקע, וועלכער האט געטענהט, אז ער וועט מיר שיסן און מישקע דזיערבוק,דער זעלבער מישקע דזיערבוק, וואס האט מיר געהאלפן געפינען די אוויאציע־באמבעס. כ׳האב די גרופע געבראכט צו א פולסטאנעק 4—5 קילאמעטער פוןזשעלודאק, אויפן וועג זשעלודאק־שטשוטשין. בעת מיר זענען אנגעקומען, איזשוין צוגעפאלן דער אוונט. מיין פראקטיק האט מיר דעמאלט שוין געהאט געוויזן,אז די בעסטע צייט אויף א שטיקל ארבעט איז געווען פארנאכט.כ׳האב מיינע באגלייטער געלאזן שטיין מסתמא א 100 מעטער פון דער באן־ליניע. מיינע דאזארן (די וואם אבסערווירן דעם ארום) זענען געווען מישקע אוןדימקע. וואנקע טרובאטש האב איד איבערגעלאזט אבסערווירן דירעקט די ליניע,וועלכע איז געגאנגען הייד אויפן אנשיט. כ׳האב זיד גענומען גראבן אונטער דירעלסן. אין סאמע מיטן גראבן טוט מיר א זאג וואנקע טרובאטש: "ברוד, פאיעזדאידיאט" אזוי ווי מען זעט עס אין קינא, האב איד דערזען ווי דער באן גייט אןאויף מיר און ער נעמט ווערן גרעסער און גרעסער. ער איז אנגעקומען פון דערלינקער זייט, פון דער ריכטונג פון מאסטי. דאם האט באדייט, אז ער גייט פוןמערב אויף מזרח, צום פראנט.כ׳האב וואנקען א ווייז געטון מיטן פינגער, ער זאל פארבלייבן שטיין שטיל,רואיק׳ זיד ניט באוועגן. צו דזיערבוקן האב איד א זאג געטאן: "שטיי און קוק202ספר ז׳לודוק ואורל1בהאין געהאקטע ווונדך. כ׳האב זיך אראפגעלאזט אויף די קבי, אונטערגעלייגט דימינע, אזוי ווי עם געהער צו זיין... און די באן קומט צו אלץ נענטער און נענטער.כ׳האב אראפגעשארט די גאנצע זאמד, געגעבן א צייכן מיטן פינגער מיינעבאגלייטער, זיי זאלן זיך אפטראגן. כ׳וזאב זיך קוים באוויזן אראפצוקייקלען פוןדעם אנשיט און צוצולויפן צו די ערשטע ביימער ביים ראנד פון וואלד, ווי עםהאט דערלאנגט א דונער און א קראך... כ׳האב באשיינפערלעך געזען ווי די פלאט־פארמעם מיט טאנקען האבן געקנאקט איינע אין די אנדערע און זיך אויפגשטעלטדיבאם.פון די וואגאנעם, אין וועלכע ם׳האט זיך געפונען די וואך פון עשאלאן, האטזיך אנגעהויבן א שיםעריי אין דער ריכטונג פון וואלד. אז מיר זענען אפגעלאפןשיינע הונדערט מעטער און די שיםעריי האט אונדז באך אלץ פארפאלגט, איזדימקע ארויפגעפאלן אויף מיר און אנגעהויבן מיך קושן און האלדזן. ער, וועלכערהאט מיר דא ביט לאנג געדראט צו שיפן, האט מיר אויםגעקושט אלע גלידער. דיפרייד און די שמחה איז געווען גרוים. מיין גיאג-טענלעכע פרנסהאראפלאזן דעם שונא׳ם באנען איז געווארן מיין טאג־טעגלעכע פרנםה.מיר איז אויםגעקומען זייענדיק אין דער פארטיזאנקע, אריבערצוגיין פוןבריגאדע צו בריגאדע. איינע פון מיינע שענםטע תקופות אין פארטיזאנקע איזגעווען אין ליפעטשאנםקער פושטשע. דארט האב איך געהאט פארטיזאנישעפארבינדלער צווישן דער פוילישער באפעלקערונג. זיי האבן מיר גענומען פירןצו דער באן. א מאדנע זאך, דאם איז געווען אין מיטן זומער 1943 און די באךליניע איז געווען גאר שוואך באוואכט. דעמאלט איז מיר געלונגען אראפצולאזן,איך געדענק ניט גענוי, דריי אדער פיר באנען. בעת מיין לעצטער דיווערםיעאויף דער ליניע ווארשע־לידע, איז די ליניע געווען פאראליזירט כמעט דריימעת־לעת. 62 שעה איז אויף דער באן־ליניע גארניט געפארן. שוין שפעטער האבאיך זיך דערוווםט, אז דאם איז געווען אין פעריאד פון דער גרויםער דייטשישעראפענםיווע אויפן פראנט ביעלגאראד־קורםק און די באנען, וואם זיינען געגאנגעןדורך אונדזער געגנט, האבן געאיילט צום דערמאנטען פראנט.אין מיין פרייער צייט פלעג איך זיך פארנעמען מיט פארשיידענע ארבעטן.גאר אפט פלעג איך רעמאנטירן געווער. דאם האט מיר דערמעגלעכט צו העלפןא םך יידישע חברה, וואם זיינען אנגעקומען אין די וועלדער אן געווער אין דיבמצרי שואה203העבט. אין אטריאד "איסקרע" האב איך געטראפן א סאך בעקאנטע חברה פון לידע.אין ביעלסקער אטריאד האב איך דאן געטראפן אויך משה בייראך,וועלכער איז געווען ביי אונדז אין שטעטעלע פון 39־םטן יאר, נאכן אויסברעכןפון דעם פויליש־דייטשישן קריג. משה בייראך האט דאן געהאט בלויז טיילן פוןא ביקס מיט זיך, און איך האב אים דערגענצט און צוגעפאסט די טיילן, וואס האטאים געפעלט.מיד איז שוועד אויסצורעכענען אלע פארטיזאנישע אקציעס פון גיין צו דערבאן, ווי אויך קאמפן, אין וועלכע איך האב אנטייל גענומען. אבער שוין אין סוף1943 האבן זיך אין דער גאנצער געגנט אדום און אדום, און דער עיקר אין ראיאןפון זשעלודאק, ווו אלע האבן מיר געקענט, פארשפרייט קלאנגען און מעשיות אןא שיעור וועגן מיינע מעשים. דער עיקר האבן אט אזעלכע מעשיות פונאנדערגע־בלאזן די מיעשטשאנעס פון שטעטל און פון אתם שטעטל, וועלכע האבן אלע, איןאזא אדער אנדער אופן, אנטייל גענומען אין קריוודען די שטעטלשע יידן. עפילאגביים אנהויב פון קריג בין איך געווען א ביסל ווייטלעך פון יידישע נאציאנאלעאידעען, פון ארץ־ישראל און פון ציוניזם. כ׳בין אבער געווען א ייד מיט אלעמיינע גלידער, מיט לייב־און־לעבן, אויף מיין יידישן וועזן האט געלייגט דעםשטעמפל אויך ווילנע, ווו כ׳האב זיך געלערנט פון יאר 1923 ביזן יאר 1926. איךהאב מיין כאראקטער, מיין יידישן כאראקטער, פארמירט אין דער ווילנער פאך־שול ״ארט״, וועלכע כ׳האב פארענדיקט אין יאר 1926. ווילנע מיט איר ספעציעלערמענטאליטעט, מיט איר פאלקם־חן האט אין מיר אזוי ווי אריינגעגאסן מענטשלעב־קייט, שעפערישקייט, אינציאטיוו, מוט און ווילן. ווילנע האט מיך דערצויגן. מייןווייטערדיקע, מ׳קען זאגן, ציוניסטישע דערציאונג, האב איך באקומען טאקע איןוואלד. אין געטא און אין וואלד האב איך זיך אויסגעקריסטאליזירט אין נאציאנאלןזין. דארט האב איך אויך באשטימט אז, אדער איך וועל זיין מיט יידן, כדי צוזאמעןצו שאפן עפעס, אדער כ׳וועל אינגאנצן ניט זיין. אין פארטיזאנישן אטריאד איזאויסגעקומען אפצוגעבן א פארטיזאנער־שבועה, אין וועלכער מ׳האט געדארפטזאגן: — "איך, א זון פון ווייסרוסישן פאלק, שווער נקמה צו נעמען..." און אזויווייטער.כ׳בין מסכים געווען מיטן גאנצן טעקסט פון דער הויך־מענטשלעכער שבועה.דארט זיינען דאך געווען ווערטער וועגן נקמה פאר אומגעבראכטע פדוי אוןקינדער, פאר מיין פארברענטער שטאט, פאר אומגעבראכטע עלטערן און דאם204ספר דלזיד1ק וא1רל1בהגלייכן. אלץ איז געווען ריכטיק און נאך א מאל ריכטיק און ריכטיק. איך אבערבין דאך ניט געווען קיין זון פון ווייסרוםישן פאלק.נאך אין סוף 1943 האט מען מיר צוגעשטעלט צו דער העכסטער פארטיזאני־שער און מיליטערישער באלוינונג "העלד פון ראטנפארבאנד". צוליב דעם וואםכ׳בין פרי אוועק פון יענע ערטער, כדי צו פארן קיין ארץ־ישראל, האב איך דיבאלוינונג ניט באוויזן צו קרען.כ׳האב אבער א פארטיזאנישן דאקומענט, אין וועלכן עם ווערט גערעדט וועגןדער באלוינונג און אין וועלכן ס׳זענען אויסגערעכנט אלע מיינע אויפטוען.פסיד. בירך (ל ו י ט)מבין צפרניהם הדורסותביתנובבואי לספר מעט־מזער ממה שעבר עלי ועל ביתנו בימי השואה, הרי לא עלביתנו בלבד אספר, אלא גם על בתי זולתנו. שכן רבים היו הבתים בעיירות גםבימים שלפני השואה, אשר צביון אחד להם, ובימי השואה, גם משפט אחד — משפטהחמס ואין־המפלט, מבין צפרניהם הדורסות.מוזר הדבר, אולם פעמים בשמעי מאחד העדים סיפור מן הימים ההם, או בקראידברי עדות מן הכתוב, מתמלאת אני דריכות גדולה, כאילו אגדת־אימים כתובהשומעת אני, ובאותו רגע אשכח לחלוטין, כי המדובר הוא במסות־חיים, אותן חזיתיגם אני, מסות שהיו אולי קשות ומרות יותר מאלו שמסופרות לפני. אולם את המסופרוהכתוב מקבלת אני תמיד, כאילו נתגלו, זה עתה לראשונה — הדבר רק מוכיח,כי כל אשר עבר עלינו בעתות השואה הוא כל־כך איום ואינו מתקבל על הדעת, עדשפעמים קשה לנו להשלים, כי אכן מציאות היו בזמן מן הזמנים. ואנו מופתעיםלשמעם, כמו דברים, פרי רוחו של סופר, מתאר זנעות, שהם מחוץ לגדר המציאות.ביתנו, כבתים רבים בעיירות היה בית ציוני. אבא, יהודי ירא־שמים היה אךידע למצוא מזיגה נאה בין הדת והציונות המתקדמת. שומר מצוות ולומד תורה,ובד־בבד גם מקפיד על חובותיו לתקומת העם, שנטלן על עצמו מרצון ומאהבה —שקל, קרן־הקיימת וקרן־היסוד וכו׳.היתה לנו חנות לבדים ולבגדים, שאבא ואמא החזיקו בה. העבודה בחנות היתהמרובה, אך זוכרת אני כי לפנות ערב היה אבא משאיר את הכול וממהר לבית־הכנסת כדי ללמוד דף גמרא או פרק משניות עם הרב ועם בעלי־בתים אחרים.בערבים היה עובד בהתנדבות ובאורח חלקי בבנק היהודי כקופאי. הבנק היהבהנהלתו של שמואל לוין ז״ל, הדגול והנערץ על כל אנשי העיירה. לאחר־מכןכשהבנק גדל והתרחב וזקוקים היו לקופאי, במשרה שלמה, נכנסתי אני לתפקיד זה.שנים מספר הורה אבא לימודי דת את ילדי היהודים שבבית־הספר הפולני הממלכתי,אני עצמי פעילה הייתי ב״החלוץ הצעיר", ושתים מאחיותי הבכירות, יפה ורבקה,כבר עלו לארץ־ישראל. הקשר עם ארץ־ישראל היה, איפוא, גם קשר משפחתי,והבית בית־ועד לחלוצים ולשליחים ולפעולה ציונית ענפה. אחותי השלישית,ברוריה, שגם היא גדולה היתר. ממני בשנים, יצאה עם פיח המלחמה בדרכי־נ^ד,205206ספר ז׳לודוק ואורלובהאל ריכוזי החלוצים בווילנה, כדי למצוא דרך לעליה. גם אני גופי ניסיתי ללכתבדרך זו, אולם השעה לא שיחקה לי וחזרתי לז׳לודוק.בימי המצוקה והיאוש, יכולנו לשמוע מדי פעם מפי אמא ואבא באמרם דבריםשיש בהם גם הד של נחמה פורתא:"על עצמנו לא צר לנו, אנחנו הרי את מרבית חיינו כבר עברנו, צר רק עלהילדים, שנגזר עליהם דין כזה, אולם אסור לנו להתאונן; גורלנו טוב בכל־זאתמשל אחרים — אנחנו הן זכינו ושתי בנותינו הגיעו אל החוף הנכסף — לארץ־ישראל; הרי רוב המשפחות בעיירה, גם שם וגם זכר לא יישאר להך.גורלה של ברוריה, שגם היא הגיעה בינתים לארץ־ישראל, לא היה ידוע לנובימים ההם. גם על גורלו של אחינו, זיידל׳ה, אשר ברח לרוסיה עם פלישת הגרמנים,לא ידענו דבר. רק לאחר השחרור נודע לנו שהגיע בנדודיו לטשקנט. נער היה ערייןוסבל רב ידע — רעב ומחלות. הוא גויס לאחר־מכן לצבא־האדום ונשלח לחזית.בשנת 1944, כשיצאנו מן היערות קיבלתי ממנו כמה מכתבים, מכתבים מלאי יגוןעל כל אשר באנו, אך יחד עם זאת היתה בהם גם גאנה כי הנה ניתנה לו הזכותלנקום במשמידי עמנו. ליום הנצחון לא זכה זיידל׳ה להגיע. הוא נפל בקרב עלקניגסברג, שלושה שבועות לפגי גמר המלחמה ותהיינה שורות אלו נר לזכרו.עם רצח העשרים־ושניםארוכים עד מאד הרברים ויקצר המצע מלספר על כל ההתרחשויות בעיירה.אתחיל, איפוא, מן ההלם אשר ירד עלינו עם הירצחם של רר22.באחד הימים הגיעה לז׳לודוק קבוצה של גרמנים שהשתכנה באחוזה שעל־ידהעיירה. גרמנים אלה באו, בעצם, כדי לנוח באחוזה. כביכול, לשם קייט באו, ותולא, והם ראו, כנראה, במעשי רצח והתעללות חלק ממנוחתם ומשעשועיהם. הם פנו,איפוא, ליודנראט בפקודה, כי ישלחו לאחוזה 40—50 איש למלא עבודות שונות...הפקודה נתמלאה, כמובן, והיוצאים לעבודה עמדו בנסיונות מרים יום־יום...באחד הימים פשטה שמועה בגיטו, כי גרמנים אלה שבאחוזה מתכוונים לדרושגם בחורות לעבודה. הבהלה בין היהודים גדלה מאד. הנערות החלו להסתתר! רבותמאתנו הסוו את עצמן כנשים זקנות ומכוערות, קושרות היינו את המטפחות לראשינוכמו סבתות! מלכלכות היינו את הידים והפנים וכך נהגנו לצאת לעבודה בשדות —לאיסוף תפוחי־האדמה. טורחות היינו להסתיר את עצמנו בין השיחים, שלא ניראהיותר מדי ולא נזדקר לעינים. כך נהגנו כמה וכמה ימים — עד שהופיעו בבוקר אחדאנשי גיסטאפו אלה, נכנסו לגנים שמאחורי הבתים, מקום עבודתן של הנערות והםהכריזו, כי צריכים הם חמש בחורות צעירות ונקיות! פחד גדול נפל על כולנו.במצרי ש1אה207כל אחת השתרלה אמנם להיסתר ככל האפשר, אולם הם עברו בין השורות והסתכלובכל אחת מאתנו. ואף שנעוןת־מראה היינו בחרו בכל זאת חמש בחורות. בין חמשאלו היתה גם גניה וויינשטיין ואני. לא ירענו מח כונתם ופחר גרול אחז אותנו.הם ציוו עלינו ללכת אחריהם וכך הביאו אותנו אל האחוזה ופיקרו עלינולהמתין כאן ניתן לנו לראות, כיצר מתעללים הם בעוברים מקרב היהורים, אשרגויסו לעבור כביכול באחוזה. מראות זועה שאין לתארם נתגלו לעינינו, לראותיכולנו הכול, אולם לרבר עם הגברים אסור היה לנו.הם הביאו אותנו למטבח והושיבונו לקלף תפוחי־ארמה ואנחנו בראותנו, כי זותכליתם, נשמנו בינתים לרוחה. לכל אחת מאתנו ניתן רשיון לצאת מן הגיטו וכלבוקר היינו באות אל האחוזה לעבורתנו. היחס שלהם אלינו היה אריב. זוכרת אני,כי היה בהם אחר, שאפילו טרח כי נאכל לשבעה. מתייצב היה ומשגיה שלאניתפס בזמן האוכל ואגב כך היה מרובב: ״פרעסט, פרעסט!״ כלומר, זיללו, זיללו!כל זה נתרחש בחורש הראשון לבוא הגרמנים. אנחנו כבר "קושטנד בטלאיהצהוב אך היו מקרים שחיילים, מאלה שהלכו לחזית, היו עוברים על פנינו ואומרים:"למה לכם הסמרטוט הזה, תזרקו אותו!"מה היתה כונתם באמירה זו לא ירענו. אולם קלי־אמונה שבינינו מצאו בכךאסמכתא ונחמה, כי הנה ישנם אפילו גרמנים המתייחסים בזלזול לטלאי והיו מבינינוואף אני בהם שהתחלנו גם אנו לזלזל...יום־יום משכימה הייתי לצאת לעבורת המטבח שבאחחה, לפי הרשיון המיוחרשניתן לי ויום־יום הוסיפו הגרמנים לקחת בהורים לעבורת־ההתעללות שבאחחה.באחר הבקרים, כשיצאו הגרמנים לברוק את העוברים, מצאו הם עשרים־ושניםמביניהם שלא הקפירו על הטלאי הצהוב. את כל אלה הם ערכו בקבוצה וציוו עליהםלעבור על־פני האחוזה בתהלוכה מיוהרת. לא ירענו מה פירושה של תהלוכה זו,שגם תזמורת־חיילים נתלוותה אליה. הם עברו ליר המטבח, בו עברנו, והרבר התמיהאותנו במקצת, אולם רגילים היינו בימים ההם לרברים תמוהים ולא חשרנו, איפוא,כי זאת עתירה להיות תהלוכת־מוות. המשכנו על־כן לעבור כרגיל.מקץ שעה קלה שמענו מטחי יריות, שהגיעונו מקרוב וחררה גרולה אחזה אותנו.הלב ניבא רעות וירינו כמו שותקו. עורנו עומרות ותמהות נפתחה פתאום הרלתולמטבח נכנם אחר הקצינים. תחילה הסתכל מסביב ואחר־כך פנה אלי וקרא:״איה הטלאי שלד ?״לכל שאר הבהורות היה טלאי על הבגר ואילו אני הגעתי לעבורה בלי טלאי.היתה בי איזו גישה של חוסר־זהירות ואבא היה תמיר מזהירני:"אל תהי גיבורה מרי ואל תסמכי על נסים".אולם אני, בזמן הראשון, מתביישת הייתי משום־מה לענור את הטלאי ולא פעםנהגתי זלזול בענין זה.208ספר ז׳לודוק ואירלובה"שכחתי לענוד אותו היום" עניתי לקצין.״בואי אתי!״ אמר.משיצאתי ראיתי, כי בחת עומדים עוד חמישה חיילים. הקצין הלך בראש, אניאחריו והחיילים היו כמלווינו. לא ידעתי לאן הם מובילים אותי. לאחר שעברנוכברת דרך נתגלה לפני המראה. — בור גדול ובתוכו וגם לידו אנשים הרוגים. הייתימבולבלת ונדהמת. עתה כבר ידעתי אל נכון כי אלה הם הבחורים שלנו, ובטוחההייתי כי גם קצי קרוב. משהגענו מרחק־מה מן הבור נעצר פתאום הקצין, הסתכלבי כאדם שחוכך בדעתו, כיצד לפעול ופתאום עשה תנועת יד, כפוסק את פסק־דינו — ומיד החל לצעוק:״רוצי מכאן, שלא אראה אותך. הסתלקי מהר!״התחלתי לרוץ אל עבר המטבח ובעת מרוצתי סבורה הייתי, כי עוד מעט, והביורים אחרי והורגים אותי אגב ריצה. פחדתי להביט אחורה. אף־על־פי־כן הפניתיפעם אחת את ראשי וראיתי אותם נהנים וצוחקים מריצתי.באתי אל המטבח. כמתעלפת הגעתי והבחורות בראותן אותי החוירו עד מאודוהבינו את אשר קרה.הן לא ידעו מה שעבר עלי ברגעים אלה, ממראה־פני החוורים והמבוהלים הסיקו,כי רק ידיעת הרצח היא אשר גרמה לכך. סיפרתי להן מה שראיתי בבור ומה שעברעלי גופי וכולנו ישבנו רוטטות מאימה.באחד הימים באה אלינו אחותו של הבירגרמייסשר, שהיו בינינו קשרים כלשהם,וסיפרה כי אצל אחיה, ראש־העיר, נערכה באותו ערב לאחר רצח ה־22 קבלת פניםלאנשי הגיסטאפו שבאחוזה, ובעת הנשפיה, כשאחד הקצינים היה מבושם, סיפרהוא בפני הנאספים, כי החליט באותו יום להרוג יהודיה אהת, אולם ברגע האחרוןהתחרט משום־מה, וכי חבל לו מאד שהתחרט...חיין? של פורענויותקבוצה זאת של גרמנים ישבה באחוזה כל הקיץ כמעט, עד שיצאו לחזית.לאחוזה באו לגור שלושה גרמנים שתפקידם היה תפקיד אזרחי — הם השגיחושהאיכרים ישלמו את המיסים שלהם — מסי התבואה והבקר בשביל החזית. הםפנו באותו זמן אל היודנראט וביקשו שתי בחורות שיעזרו להם במשק הבית. לעבודהזאת שלחו אותי ואת הניה שיפמאנוביץ. גם עתה קיבלנו רשיון מיוחד וכל החורףיוצאות היינו יום־יום לאחוזה ועוסקות במשק בית בעיקר! בערב היינו חוזרותהביתה. גרמנים אלה לא הציקו לנו. מדיחות היינו את הכלים, מבשלות, שוטפותאת הרצפות והיחס שלהם אלינו היה טוב. באותו זמן היה המצב בגיטו קשה מאדפסיה בירך (לויט)לאהד הדליקה שנפלה עם כניסת הגרמניםבמצרי ש1אה209וראינו את עצמנו כ״מסודרות" במובן ידוע. הדברים הגיעו עד כדי כך שביקשתילמצוא קשרי "פרוטקציה", ובלבד לסדר במקום זה גם את אחותי הקטנה, אתשרה׳לה. ואמנם הצלחתי בכך והיא עבדה אתי כל חחורף. אחותי הגדולה, רחל,עסקה באותו זמן במלאכת התפירה בשביל הכפריים. מובן שהדבר נעשה בחשאי —והכפריים היו משלמים לנו בשווה־כסף, כגון תפוחי־אדמה, קמח וכר.אולם לא רק זה היה מקור פרנסתנו, פעמים הייתי מביאה גם אני מתוך האחוזהבגניבה, כמובן, דברי מזון כלשהם — חמאה, בקבוק חלב, גבינה וגם תפוחי־אדמה. —דברים שהייתי שמה בכלי ומבריחה לגיטו.מפעם לפעם היו באים לארמון שבאחוזה חיילים גרמנים עוברי־אורח. הללולא ידעו, כי יהודיות אנחנו. את הטלאי נשאנו רק על הבגדים העליונים. מקשיבותהיינו לשיחותיהם ולא פעם שומעות היינו כיצד מתפארים הם במעשי־רצח ביהדדים — ביהודי ז׳לודוק והסביבה. לא פעם היו מספרים, כי הנה רק עתה באו לכאןלרחוץ את ידיהם, לאחר שרצחו כך וכך יהודים. באורח זה עבר עלינו כל החורף.הדיור בתוך הגיטו היה בצפיפות רבה. ביתנו, כרוב בתי העיירה, נשרף בדליקהשנפלה ואנו התגוררנו עתה בבית שהיה אמנם מרווח ובן חמישה חדרים, אולםבבית זה התגוררו עתה כ־30 איש. בכל חדר משפחה אחת. משפחתנו שמנתה 5נפשות ישבה בחדר אחד: אבא ואמא, אחותי רחל, שרה׳לה ואני. בחדר אחרהתגוררה משפחת בורובסקי. חדר אחד תפסה משפחה מאורלובה. שניאור דערפארבער (הצבע) ומשפחתו תפסו את החדר הרביעי, כמרכן נמצאו באותו ביתגרשון שיפמאנוביץ, בירך פורצקי, גרשון פריינד, פליט מן העיר פאביאניץ, ופליטהאחת, לאה רוזנמנובה.אימת הכליון, אשר דיכאה את האנשים עשתה אותם בדרך כלל ותרנים עלשלהם! נכונים היו להסתפק במועט ואף לעזור לזולת. שכן מה ערך להן, לזוטותאלו, לעומת הסכנות האורבות לנו ו אך היו גם מקרים רבים, בהם ניטשו מריבותעל לא־כלום — דבר שהיה פרי העצבנות ועירעורו של שיווי־המשקל הנפשי.בביתנו, למשל, הנהגנו תור צודק בכל הנוגע למעשי הבישול — בעיקר תפוחי־האדמה. בכל הבית היה רק תנור אחד וחצובה אחת. כל אשה השתדלה להשכיםקום, כדי לערוך את העצים על הכירים וללבות בהם שלהבת. הטרדות היום־יומיותהקלות, השכיחו לרגע קט את אימת העתיד הכבדה. ועולים בזכרוני גם קטעים שלשיהות שהיו נשמעות בעיקר בערבים:"אם אזכה לעבור את המלחמה..." כך היה מתחיל מישהו מבין המאמיניםוהמקווים. אולם נמצאו מיד כאלה, שלא נתנו לו להרקיע אל תקוות־קסם כגון אלו."האם השתגעת ז וכי מאמין אתה שנזכה לעבור את המלחמה הזאת. נראה אתהכמו על הירח תתגורר!" כך היה טוען לעומתו המתייאש וחסר־התקוה.210ספר ז׳לוד^ק וא1רלובהויש שהיית שומע את קול התקוה בנוסח אחר, כמו בעקיפין:״החייל הרוסי הראשון שיבוא לכאן, את מגפיו אנשק״ — פסוק מעין זה אפשרהיה לשמוע בימים בהם התחילו לספר על התנגדותו האיתנה של הצבא האדום —שיחות־שיהות שכל עיקרן — דכאון ואפס־תקוה, אך לפעמים היו ההוריםבדמעות בעינים מנחמים אותנו ואומרים: "אתם, הילדים צעירים עדיין, ואתם תינצלומן המבול הזה. אתם מוכרחים להינצל ולספר לעולם כל מה שעוללו לנו".בחדשי החורף השתוללו הגרמנים בעיירה. מדי פעם היו באים ורוצחים עוברים־ושבים או מוציאים אנשים מהבתים ועושים בהם שפטים של התעללות. הגבריםשבביתנו החליטו יום אחד להתקין מחבוא על עליית־הגג שברפת. אולם במשך ימיהחורף כמעט ולא השתמשנו בו. באותם ימים היו רבים־רבים אשר סידרו מחבואיםמעין אלה.אין אני יודעת כיצד לציין את הדבר: כלום אי־זהירות היתד. זו מצדי, או אי־שקט נפשי ושמא אומץ־לב ז נזכרת אני ברגעים אלה, כי באחד מימות החורף איבדד.אחותי את תעודת־הזהות שלה באחוזה. הדבר נתחוור לנו בערב וידענו מה רבר.הסכנה להישאר בלי תעודה — דבר הכרוך ברצח בעת עריכת בדיקה. כילן שידעתיאת המקום בו נפלה, ודאי, התעודה, גמרתי־אומר לרוץ לאחוזה. וכן אמנם עשיתיואף הצלחתי למצוא את האבידד,.במציאות הממשית וד,יום־יומית מנותקים היינו לחלוטין מן העולם, לא ידענומר. מתרחש בו. רק בחלומות־הלילה יש ור.יינו פורצים לפעמים את חומות־הצוררוהמצור ומגיעים הרחק־הרחק למחוזות הפלא שלנו. ונזכרת אני, שלילה אחד חלמתיכי הנר. שרויים אנחנו בימי העבר הטובים, עורכים אנחנו מסיבר. של יום תל־חיבסניף של החלוץ הצעיר — שוב ישבנו כולנו בצותא ושרנו שירים, דיברנו עלטרומפלדור ועל חבריו להגנה וד.כול היה מלא אור וכיסופים, עד אשר התעוררתי...זוכרת אני, כי רציתי כל־כך לספר למישהו על החלום הנפלא הזה — וניגשתי באותויום למורה שלנו בעבר, מורנו הדגול והאהוב בבית־הספר העברי של "תרבות",ישראל פורטנוי. באתי אליו וסיפרתי את החלום ור.וא התלהב מחלומי ואמר:"יודעת את, פסיה, מדוע אני מתלהב כל־כךז חלום בלתי־רגיל חלמת, ואתאפילו לא יודעת כי היום הוא יום י״א באדר, זה משהו בלתי־רגיל".ישראל פורטנוי לא היה יליד ז׳לודוק, הוא הגיע לעירנו מנובידבור, כאן נשאלאשר. את בתו של שכנוביץ והקים את ביתו. הוא היה מן השומרים על הגחלת גםבימי־הרעה ולפיכך טבעי היה, כי באתי עם חלומי אליו דוקא. אולם המציאותהרגילה שלנו, מציאות הר.רג והזועות היתה חזקה יותר מן החלום הבלתי־רגיל,כהגדרתו של ישראל פורטנוי, ובמציאות זאת נספה גם הוא ומשפחתו.במצרי שואה211כמה שבועות לפני יום הכליון הודיעו, כי יש לשלוח עובדים למחנה־העבודד■בסקריבובה, מקום שהיה מרוחק כתשעה קילומטרים מן העיירה, למעלה מ־200 אישהועלו ברשימת העובדים ואף שרה׳לה אחותי נכללה ברשימה. משנודע לי הדבר רצתיליודנראט והצלחתי להוכיח להם, כי צעירה היא מדי להישלח לשם והיא הוצאה מןהרשימה. זוכרת אני כי גם שתי בנותיו של השוחט יהודה־נתן, השקה וגיטלה, שהיויפה־פיות, נכללו ברשימה ואמא שלהן, פרידל, הרעישה שמים וארץ, שלא יקהו אותןוהיא הלכה והתגייסה להישלח במקומן. שכן את מחנה־העבודה ראו כמקום שהואמועד ראשון לפורענות. אולם מי יכול היה לדעת בימים ההם מה טוב ומה רע?ואכן, שתי בנותיו של השוחט ניספו בימי השמדת העיירה, ואילן אמן שביקשהלשמור עליהן ויצאה במקומן לתחום הסכנה בסקריבובה, נשארה בחיים לאחרהשחיטה, ככל העובדים במחנה העבודה. משנודע לה אחר־כך, על גורל בנותיה,נטרפה כמעט דעתה, עד שהגיע היום וגם בה היתה ידו של הצורר.״מוקפים אנחנו 1"היה זה חג הפסח כאשר הגיעו השמועות, כי בווילנה נרצחו 60 אלף יהודים,אך גם עתה נמצאו בינינו שלא אבו להאמין, אפשר כי חוסר־אימון זה טבעי היהבהויה של הזועות — מעין תריס והגנה עצמית, שלא להיתפס לדכדוך נפש, אךבסיכומו של דבר היה הוא המקור לרפיון־ידים ולחוסר כל מעשה.באחד הימים הגיעה שמועה, כי הגרמנים מתכוונים להוציא את כולנו למחנה־עבודה. זוכרת אני, כי אמא החלה תופרת תרמילי־גב משמיכות ישנות, לאגורצנימים של לחם ושאר דברים שנראו בעינינו נחוצים במקרה מעין זה.כבר עמדנו בחודש אפריל של 1942. מאום לא ידענו על מחנות־ההשמדה כפישנתברר לנו אחר־כך. באותו זמן היה פחדנו, כי שם במחנות עלולים אנחנו למותברעב, שהרי כאן, ישנם בכל זאת גויים מכירים שעל־ידיהם ניתן להשיג קצת מזון.שבוע ימים לפני ההשמדה הוחזרו כל אלה שהוצאו לעבודה במחנה סקריבובה,והובאו לגיטו, דבר שהחריד אותנו מאוד. בכל מעשה של הגרמנים ביקשנו למצואאת כלנת הדברים ולרוב ראינו בהם אות מבשר רעה. אולם יומים לפני יום החיסול,כלומר ביום ה׳, הוחזרו עובדים אלה למחנה סקריבובה וזוכרת אני כי באותו יום ה׳,יצאתי כרגיל לעבודה באחוזה, יחד עם שרה׳לה, אחותי, ואף חזרנו כרגיל, ללא שמץשל חשד, כי מחר שוב לא נצא לשם. בבוקרו של יום המחרת, יום ו׳, קמה אמאמוקדם מאד, כדי להכין משהו למאכל, בתנור או על החצובה — ובקומה נוכחה לדעתכי הרחוב שורץ אנשי־משטרה וחיילים."ילדים, קומו, מוקפים אנחנו!", קראה אמא בחרדה.קפצתי נחפזת ונבהלת מן המיטה ורצתי להביט מה נתרחש. סמוך לחלון נתגלה212ספר ז׳לודוק וא1רל1בהלעיני חייל חבוש קסדה גדולה והוא המוש מכף רגל ועד ראש. הוא כנראה הרגישבי והפנה את מבטו אלי — היו לו עינים משונות ומזרות־איבה. מהלך היה כפוףמעט ועושה צעד אחר צעד, כמי שעוקב אחר טרפו. סרתי מן החלון אולם גם מתוךהחדר יכולתי לראות, כי בעקבותיו בא חייל אחר: שרשרת חיילים. הבינונו כי הנההגיע יום־הפקודה.התלבשנו וישבנו מצפים, כמו נידונים. על כל פנים, בבית שלנו לא שמעתי,כי מישהו ידבר על בריחה או על התחמקות מן המקום. העיירה כולה היתה בדרךכלל שרופה והרחוב היחיד בו התרכז הגיטו היה מוקף כולו.בבית נפלה איזו דממה איומה, אפילו הילדים לא השמיעו הגה. עד שנמצאמישהו אשר ניתק את השקט:"מה הם מחכים, מדוע אין הם נכנסים?"משנמצא הראשון אשר הפר את הדריכות, נתגלו גם אחרים אשר ביקשו לומרמשהו:"מי יודע, אולי כל הפחד שלנו איננו אלא פחד־שוא. אפשר, כי רק חיפושיםהם באו לערוך".אך רק מעטים־מעטים עוד ניסו להיאחז בתוחלת זו. הרוב ידע, כי זה הסוףשאין מפלט ממנו. אשה אחת שביקשה לצאת החוצה כדי לשאוב מים מן הבארהחזירו אותה הביתה.כמו אז, כשאחותי איבדה את התעודה באחוזה, עלה בלבי איזה רעיון משונהובלתי־שקול, גם עתה בהיותנו מוקפים חיילים ושוטרים. פתאום ניצנצה בי מחשבהלצאת החוצה ולנסות ללכת אל האחחה כמנהגי יום־יום, ואמנם התלבשתי ולקחתיאת הרשיון שלי ויצאתי. אולם מיד זינק אלי אחד החיילים כשרובהו מושט כלפיוהחל לצעוק, כי אכנס הביתה.הוצאתי את הרשיון והראיתי לו ואף התחלתי לעמוד עמו על המקח ולהסביר,כי אני עובדת באחוזה ואני עלולה עוד לאחר, אך הוא דחפני אל עבר הדלת."הויטע איז פייערטאג!" קרא. כלומר, היום הוא יום חג ואנחנו פטוריםמעבודה.כל הבוקר לא בא אוכל אל פינו. רבים ישבו ולחשו דברי תפילה ותחינה. אבאישב כפוף על ספר התהילים הפתוח ובלחש של מקונן קרא בפרקיו... נקף הזמן עדשהגיעה שעת הצהרים. בשעה זו נפתחה הדלת ולבית נכנסו שני שוטרים פולניםעם גויה אחת — אשתו של אחד הפקידים — שאחותי היתה תופרת בשבילה.״אני רוצה כי תחזירי לי את השמלה שאת תופרת בשבילי!״ קראה הגויה אלאחותי.״לא גמרתי עדיין את התפירה, בקרוב אגמור ואשיב לך״ — ענתה לה אחותי.במצרי ש1אה213"לא חשוב לי שלא גמרת עדיין, לא חשוב!" אמרה הגויה, "תחזירי לי אתהבדים, אם השמלה איננה מוכנה".אחותי נתנה לה את הבדים, והגויה יצאה מן הבית.היום כבר נטה לערוב והמצור על הגיטו נמשך ללא שינוי. כל היום לא באהטיפת מים לפה — אולם עתה, עם כניסת השבת, הדליקה אמא את הנרות ובירכהעליהם. אבא עמד להתפלל, בניגון רווי דמעות ולאחר התפילה הוא אמר:"שבת היום, ואסור להתענות בשבת. יש, על־כן, לאכול משהו". אמא הכינה תהעם לחם, ואבא קידש על התה וישבנו לאכול, רק לצאת ידי חובה. שוב השתלטההדממה המעיקה וכך עבר כל הלילה. רק גניחות עמומות, היו נשמעות מפעם לפעם.הילדים גילו איזו בגרות־מדהימה. אף הגה לא שמעת מהם, כאילו ירדו לסופו שלהמצב המיוחד והסיקו ממנו את מסקנותיהם... מאובנים היינו ונעדרי־יזמה לפעולמשהו. הרי רק כמה מאות מטרים הבדילו בין הבית לבין היער, שנתקרא בפינו״די לאפישקעס״, שם היינו מבלים בימי הטובה שעות רבות בשעשועים ובשירה —נערים ונערות. על ארבע אפשר היה לזחול לשם. ייתכן, כי לא היו מגיעים, כיוןשהשמירה חזקה היתה, אולם לא נמצא אף אחד אשר ינסה לשים את נפשו בכפו.לימים נודע לנו כי ארבעה אנשים ברחו, בכל־זאת, בלילה ההוא מן הגיטו...באותו לילה אמרתי לאבא, כי אנחנו צריכים לעלות על עליית־הגג של הרפתולהתחבא במחבוא שהבינונו בשולי הגג, על־ידי קיר מוסוה. אולם אבא סירבלעשות כן. הוא נשאר כל הזמן על מקומו, עטוף בטליתו וממשיך ללחש את פסוקיהתהילים. פתאום שמענו דפיקות בדלת. לבית התפרצו כמה שוטרים פולנים והתחילולצווח:"מה אתם יושבים כאן, יהודים ארורים? דליקה נפלה בגיטו ולכם לא איכפתמאומה, קודם הטלתם את האש ועכשיו אתם יושבים כאן ומחכים. צאו מהר לכבותאת הדליקה, יהודים ארורים!״הפחד לצאת מן הבית היה גדול. סבורים היינו, כי בחח הם יחסלו אותנו, שהריכל הלילה נשמעו יריות מצדדים שונים. אולם לא היתד. ברירה בידנו ויצאנו.הדליקה כובתה מד,ר ור.אנשים חזרו לבתיר,ם. עתר. נתעוררו שוב האופטימיסטיםשבנו וד.חלו לטעון:"הביטו וראו, אילו זממו באמת להרע לנו, הרי יכלו להרוג אותנו עכשיו, ואםלא נגעו בנו לרעה סימן שהמצב איננו אנוש כל־כך, כפי שסברנו תחילה, עדיין לאכלו כל הקיצין!״בשעה תשע בבוקר, של יום השבת, נתגברו היריות מסביב וקבוצות־הדמיםשלהם נכנסו לגיטו. תחילה עבר אופנוע ברעש גדול ואחר־כך באו משאיות עמוסות214ספר דלוד1ק ואורלובהאנשי־צבא ושוטרים — ליטאים ופולנים, עברו את הרחוב והגיעו לסופו. ידענוכי זו השעה האחרונה. לא יכולתי להשלים עם אפס־המעשה והתחלתי לצעוק:"מה יושבים אנחנו ומחכים, מדוע אין אנחנו עושים משהו, מדוע אין אנחנומתחבאים ן"רצח יושבי המחבואשוב נתמלאתי איזו דריכות, יצאתי ראשונה מן הבית ואתי גם רחל אחותי,ואחרינו שרה׳לה ואמא וכל שאר דרי הבית, פרט לאבא והפליטה שהתגוררה בבית —לאה רוזנמאנובה. בגיטו כבר החל הגירוש מן הבתים וכינוס היהודים אל מקום אחד,אולם לפני שהשוטרים הספיקו להיכנס אלינו, כבר היינו כולנו בתוך הרפת. חלקגדול מן הבאים התחבא בתוך מאורה שהיתה מתחת לעצי ההסקה שברפת וחלק אחר,בו גם אני, אמא ושרה׳לה, עלינו בסולם על העליה ונכנסנו אל המחבוא וסגרנו אחרינואת הדלת המוסוית. אחר־כך הגיעו אלינו עוד כמה אנשים מיושבי הבית, שגם הםהתחבאו תחילה ברפת. פתאום שמענו דפיקות חלשות בדלת. היתר, זאת רחל אחותי,שגם היא נשארד, משום־מה ברפת מלמטה ועתד, הגיעה.מרחוק נשמעו יריות רצופות וחזקות ולאחריהן נשתלטה דממה. הבינונו, כיהגורל כבר נחרץ וכי הכול נסתיים. במחבוא שבעליית־הגג ישבנו כל יום השבת וכלהלילה שלאחריו, מבלי להוציא הגה, לחוצים היינו באותו כוך צר כ־20 איש. יריותבודדות נשמעו גם לאחר מכן. סבורים היינו, כי רק אנחנו נשארנו בחיים ולא ידענודבר, כיצד נתרחש חיסול הגיטו. אבל בטוחים היינו כי אכן נתחסל.באותו יום מצאו הגרמנים את המתחבאים ברפת למטה ולקחו את כולם. ביום א׳בבוקר שמענו דפיקות בדלת וקול חלוש מדבר:"פתחו לי, זאת אני, לאה רוזנמאנובה." היא סיפרה לנו, כי ביום השבת הסתתרד,מתחת לעצים שברפת וכי לשם הגיעה לאחר שבבית כבר נכנסו הגרמנים לערוך אתהחיפוש. ממנה הגיעתנו הידיעה האחרונה על אבא, שגם הוא נשאר בבית, עטוףבטליתו וקורא בספר התדרלים כל הזמן. כשנכנס הגרמני לבית, התחילה לאהלהתחנן בגרמנית הצחה וד,רד,וטה שלה וביקשה שירחם עליה. הוא הרפה ממנד, וקרא:"פארשטעק זיך, פארשטעק זיך!" (התחבאי, התחבאי). היא התחילה לבקש גםעל אבא וד,גרמני אמנם יצא מן הבית וד,ניח להם. אולם אבא נשאר על מקומו כמקודםורק היא התחמקה והסתתרה באיזה מקום עד שהגיעה לרפת.אתנו במחבוא היתה גם, סוניה, בתו של שניאור הצבע. ביום זה תקף אותה בולמוס שלרעב והיא לא יכלה להתגבר בשום פנים. כל היום היא ישבה ובכתה וקראה: "משהולאכול, לאכול משהו!״ — זמן רב הצלחנו להחזיק בה, עד שהתפרצה ויצאד, מןבמצרי ש1;אה215המחבוא וירדה למטה לחפש דבר אוכל. לאחר שעה קלה היא חזרה ובידה כיכר־לחםוכר־שינה. כמה רגעים לאחר שהיא שבה, הגיע שוטר שהתחקה אחריה והחל לדפוקבקיר. הוא הכה בקיר וצעק, כי נמהר ונפתח לו. כולנו כבשנו את נשימתנו וחשבנוכי בדרך זו נצליח להטעות אותו. אולם הוא לא חדל מדפוק, מקרוא ומאיים, כי ידועלו שנמצאים כאן יהודים מסתתרים ואם לא נפתח, יטיל רימונים בעלית־הגג וירסקאת כולנו כאחד,ידענו, כי שוב אין דרך להתחמק ממנו ופתחנו את הדלת המוסוית. היה זה שוטרפולני מן הסביבה. הוא קילל ואיים ופיקד על כולנו להרים את הידים ולרדת אחד־אחדלמטה. שם חיכו לנו 5 שוטרים אחדים.שעת בין השמשות. את כולנו, הנתפסים, הם העמידו בשורה אחת כשרוביהםמכוונים כלפינו. במצב זה החזיקו אותנו כמחצית השעה.כשירדנו מן העליה וחשתי כי זה סופנו: נשתלט עלי פתאום איזה רצמ לעשותמשהו ולא לקבל את הדבר באפס־מעשה. היתה עמי התעודה, על־פיה הורשיתי לצאתלאחוזה וברגע זה נזכרתי כי גם לשרה׳לה אחותי, תעודה מעין זאת. התחלתי לוחשתאליה:״תראי להם את התעודה שלך, תוציאי את התעודה ותראי להם!״נדמה היה לי באותו רגע, כי עצם הצגת התעודה יש בו כדי לשנות את המצבבמשהו ולפני שאחותי שמעה בקולי, כבר הוצאתי את התעודה שלי והושטתי לשוטר,אך הוא תפס את הרשיון וקרעו לגזרים, הטילם על האדמה וצעק:"את כבר לא צריכה את זה!"החפץ הבלתי־מוסבר לעשות משהו לא הרפה בכל־זאת ממני, וצעקתו שלהשוטר כמו הגבירה אותו ביתר שאת. דומה היה, כי הותקפתי באיזו רוח מוזרהלעשות איזה דבר ויהי־מה.משקרע השוטר את התעודה התכופפתי מהר לארץ, ובה־בשעה שמתי את ידיהאחת על רובה של השוטר, כאילו יכולתי באורח זה למנוע אותו מלעשות משהוברובה, ובידי השניה התחלתי בחפזה לאסוף מן האדמה את קרעי הנייר. הוא בעטוקילל ואני הוספתי לאסוף משום־מה את החתיכות ולשים בכיסי. אחר־כך קמתיועמדתי כולי רועדת במקומי. השוטרים הסתכלו בכל הענין בהיתול כלשהו ותו לא.ירדה כבר חשיכה כמעט, כשבאו עוד כמה שוטרים והתחילו לירות בעומדים.האנשים החלו נופלים לארץ אגב צעקות־אימים וזוכרת אני, כמו מן הערפל שאמאצעקה אל השוטרים:"הרגו אותי, אך אל תהרגו את הילדות שלי, את הילדות שלי אל תהרגו!"עם התחלת היריות עקרתי פתאום מן המקום והתחלתי לרוץ אל מאחוריהבנינים שהיו בחצר, ואין אני יודעת אם ירו גם אחרי או לא, חמקתי בין הבתים216ספר ז׳לודוק וא1רלובהוהגעתי לרפת ושבתי תליתי למחבוא שבעליית־הגג. סגרתי אחרי את הדלתוהסתתרתי כקודם.שבועיים ימיםהמומה מכל אשר נתרהש, ירד עלי קפאון, או מעין התעלפות. ואין אני יודעתאם היתה זו תרדמה שנפלה עלי או שסתם עזבוני כוחותי. על־כל־פנים, כשהתעוררתיוהתחלתי לתהות על סביבי ולזכור את כל אשר נתרחש, היתה כבר חשיכה מסביב.השעה כבר היתה ודאי אחר חצות. פתאום שמעתי, מתוך החשיכה, קול ילדה בוכה,קול שהגיעני מן החצר. פתחתי את הדלת וירדתי למטה. היתה זאת בתה הקטנהשל משפחת שיפמנוביץ, שהתגוררה בבית יהד עמנו ואף היתה אתנו במחבוא —ילדה כבת 7 שנים.פתחתי בשאלות, כדי לדעת מאין הגיעה לכאן וכיצד ניצלה, והיא סיפרה לי,כי בשעה שהתחילו לירות נפלה אמה עליה וכיסתה אותה בגופה. השוטרים רצחואת אמה אך לא ידעו כי בנפלה שדודה מכסה היא על ילדה שלא נפגעה. היא שכבהבשקט עד שהשוטרים הלכו ואז יצאה מבין ההרוגים והסתתרה.העליתי אותה על עליית־הגג אל המחבוא והיא ישבה ובכתה חרש:"מה אעשה עכשיו, מה אעשה ד׳הרגעתי אותה ככל אשר יכולתי והבטחתי לה, כי שתינו נהיה ביחד ונסתתרתמיד ביחד וכי לא אעזוב אותה. התפקיד הזה להרגיע ולעודד, היה אולי יותרסם־חיים ומרפא בשבילי, עצם הצורך לטפל במישהו כמו נתן טעם כלשהו לקיוםאומלל זה. לאחר מחצית השעה שוב הגיענו מלמטה רחש של צעדים ואנחותשקטות. הבנתי, כי מישהו משרידי העיירה משוטט כאן, שהרי הגרמנים והשוטריםלא היו רגילים להתאנח בימים ההם. רגע עלתה בי מחשבה: אולי אחותי? ושובירדתי למטה. היה זה ילד בן שלוש־עשרה, נכדו של שניאור הצבע. העליתי גם אותולמעלה...עם הילדים האלה הסתתרתי כשבועים ימים, ללא אוכל וללא מים, כמעט.בעיקר אמורים הדברים בשבוע הראשון. זוכרת אני, כי לאחר כמה ימים החל לרדתגשם ואז הוצאנו בחשאי מטפחות וסמרטוטים מבעד לגג, הרטבנו אותם במי־הגשםוהיינו סוחטים אחר־כך את רטיבותם אל פינו, להשקיט איכשהו את הצמאון.מבין החרכים של הגג הייתי מסתכלת מדי פעם לדעת מה מתרחש בגיטו. גרמניםלא ראיתי כמעט, כנגד זה שורצים היו כאן השוטרים הפולנים והביילורוסים, עובריםהיו מבית לבית ומחפשים יהודים שהתחבאו, מחפשים ומוצאים ומוציאים להורג,ברחוב ממש. לאהר מכן היו באים בעגלות ומטעינים את הגויות ומוציאים אותןאל מחת לעיר.במצרי ש 1 א ה217אחד ממראות הזועה שנחרתו מכרוני, מימי שבתנו במחבוא — היה מקץשבוע ימים בערך. באותו יום מצאו השוטרים כעשרה אנשים שהסתתרובמרתף — היו אלה משפחותיהם של ראובן ואייזיק כץ. נודע לי אחר־כך, כי ללאאוכל וללא מים ישבו הם במרתף, והנה מצאום והוציאום — זקנים עם ילדים.הביאו אותם סמוך אל הבאר המפורסמת של העיירה, שנקראה "קונע־ריוועםברונים". מי איננו זוכר את המים־החיים של אותה באר, שכל בני העיירה היו באיםשם לשאוב "טיי־וואסער" (מים לתה).על יד הבאר הזאת ריכזו את כולם והם בכו והתחננו, כי תחילה, לפני שהורגיםאותם יתנו להם לשתות קצת מים אולם המרצחים לא שעו לבקשתם. לאחר זמן־מההרגו את כולם ליד הבאר.למחרת יום הרג העשרה, שוב הגיעוני צעקות. אימצתי את מבטי בעד החרכיםוראיתי, כי השוטרים מובילים את לאה־רושקה החובשת, זו שנתקראה אצלנו "דיפעלדשערקע". מהלכת היתה ומרעידה את ידיה, בוכה ומתחננת, כי לא יהרגו אותה,כי ירחמו עליה וישאירו אותה בחיים.הם הובילוה עד קצה הרחוב ושם ירו בה.יום אחד שוב שמעתי קולותיהם של יהודים שהוצאו ממחבואיהם, אולם אתמראיהם ממש לא ראיתי. היו אלה חמישה יהודים שהסתתרו במאפיה. לימים סיפרולי, כי את אלה הרגו באורח שטני מיוחד — תחילה המיתו את האחד מהם, ואחר־כך ציוו על השני לשכב על ההרוג ורצחו אף אותו וכך את כל החמישה.פרשה נוספת למעשי הרצח היו חיפושיהם של הגויים בבתי היהודים — הללוהיו עטים אל השלל, פושטים בחצרות ובבתים, נוברים ומחפשים אוצרות. שומעיםהיינו את דיבוריהם, את ניבול־פיהם וגידופיהם והפחד שמא יפנו אל המחבוא שלנוויגלונו לא הרפה כמעט.הדבר היה בשבוע הראשון, לאחר השמדת העיירה — על העליה שלנו עלתהחבורה של כמה ״שקצות״ — ריבות של פולנים, לחפש מטמונים. ביניהן הכרתיהיטב את קולה של אחת מחברותי לכיתה בבית־הספר, הריהי יאנקה ליכבירוביץ.גם הן חיפשו אגב ניבול־מלים כשצחוקן ארסי ורם. זכור אזכור, כי הן חיפשו ומצאואת כלי פסח על העליה — את הכוסות המיוחדות וכלי־השולחן האחרים, והדברדישן מאוד את דברי לגלוגן.״הנה הכוסות שלהם, והנה הצלחות״ — צועקות היו בשטף התלהבותן.הביקורים של הגויים תכפו והלכו, באים היו לכאן גם מכפרים רחוקים, לחפשמטמונים. מכים היו בגרזנים ובאתים בקירות. דבר זה מנע מאתנו כל אפשרותלצאת מן המחבוא. הצמאץ והרעב כמעט שהכריעונו. בשר־שפתי החל ממש להתפוררולנשור. האדישות החלה להשתלט עלי, נוכחתי לדעת, כי אין כל תכלית במחבואנו218ספר דלוד^ק וא1רלובהזה. טעם החיים ניטל ממני לחלוטין. אמרתי בלבי: מוטב שהשוטרים ימהרו וישימוקץ לחיינו מאשר נתענה כך, ברעב ובצמא ימים על ימים.פעם אחת משניגשתי אל החלון של עליית־הגג להסתכל, ראיתי חבורה גדולהשל יהודים עוברים בגיטו עם עגלות וביניהם הכרתי את משח בירך, שלא חיהאמנם מילידי העיירה. הוא הגיע לז׳לודוק כפליט מן העיר פאביאניץ והיה סרלפעמים לביתנו. תחילה חשבתי, כי מובלים גם הם לשחיטה אולם לאחר כמה שעותראיתים שוב הפעם והם עוברים עם עגלות עמוסות והתחלתי לצעוק ולקרוא בשםבירך. אולם קולי, ודאי, חלש היה מאד והוא לא שמע את קריאותי! שוב לא ראיתיםוסבורה הייתי, שגם אותם כבר הוציאו להורג. רק לימים נתברר לי, כי היו אלה מביןהיהודים שנמנו בינתים, ע״י הגרמנים להישאר בחיים, עד עת מצוא...באחד הימים החלטתי לעשות מעשה. סגרתי את הילדים במחבוא ואני עצמייצאתי לעליה, ניגשתי אל החלון שבה והתחלתי להסתכל החוצה. הרחוב היה שומםוריק. פתאום דאיתי אחד השוטרים מהלך ברחוב, שוטר פולני ששמו יאניש, מזכירהיה במשטרה והכרתיו מן הימים שעבדתי באחוזה, לשם היה סר מדי פעם והיהמקבל מאתנו, עובדות המטבח דברי־אוכל כלשהם. משראיתיו, התחלתי לקרוא בשמו.קולי היה חלש מאד ואת כל כוחי אימצתי להגבירו ואמנם קלט הוא סוף־סוף,כי מישהו קורא לו והחל להסתכל על סביבו, עד שהבחין בי. אין זה מתקבל עלהדעת, כי הכיר אותי, בכל זאת ראיתיו שם את אצבעו לפיו כאילו ביקש להזהירנימפני הסכנה שבדבר. כך נתפרשה לי שימת אצבעו לפיו. ראיתיו עוקר מיד ממקומוומתחיל ללכת בכיוון הבית. לא ארכו הרגעים והוא עלה על עליית־הגג. הייתי בטוחה,כי הוא בא לקחת אותי, כדי להרגני, אולם בעלותו ראיתי, כי הוא עומד כמו תוההוחוכך בדעתו.״למה אתה לא הורג אותי י״ קראתי כלפיו. ״למה אתה מחכה ?״אך הוא הוסיף לעמוד ולהסתכל כאילו אובד־עצות היה, ולאחר שהות קלה אמר:"אל תדברי בקול. הרגעי, וחכי מעט".ושוב עמד רגע קט נבוך ומיד פנה וירד מן העליה.הייתי בטוחה, כי דבריו המרגיעים רק תכסיס הם, כי הוא הלך לקרוא לעודשוטרים ועם כל רצוני כי כבר יקיץ עלי הקץ, היתה לי הציפיה קשה מנשוא. אךלהפתעתי חזר הוא, לאחר שעה קלה, ועמו בקבוק מים ולחם.לאכול לא הייתי מסוגלת כלל, ורק מן המים שתיתי במקצת. לא גיליתי לו דברעל שני הילדים המסתתרים עמי. הוא רק סיפר לי, כי מכל אנשי העיירה נותרושמונים יהודים בעלי מקצוע, שנראו מסוגלים לעבוד, ואותם מעסיקים בכל מיניעבודות. נזכרתי עתה כי באחד הימים ראיתי את משה בירך עובר עם עגלה ברחובוקראתי אליו מרחוק, אך הוא לא שמע ודאי את קולי כי לא ראיתי כל תגובד.במצרי שואה219לקריאתי. לשאלתי הוא סיפר לי, כי גם בירך בין השמונים שנשארו בחיים. הואאמר לי כי ישתדל לעשות משהו שיצרפו גם אותי אל שמונים אלה.הוא לא היה ידוע בעיירה כאוהב יהודים במיוחד, וקשה לי לדעת משום מהנהג בי כך — כלום שבע כבר דם ולבו נהפך עליו? ושמא היה כאן מקרה מיוחדשל גילוי רחמים ? ואמנם נוכחתי לדעת שיחסו כן ואמתי, וכי הוא מבקש להושיט ליאת עזרתו בלב שלם. סיפרתי לו על המחבוא שלי והוא אמר לי להיכנס ולהסתתרבו ולהמתין לידיעות ממנו... הוא ירד מן העליה ואני חזרתי אל ה״בונקר" שלנו.נתתי לילדים פרוסות לחם קטנות ומים וסיפרתי להם על הפגישה המוזרה, כי אכןמוזרים נראו בימים החם דברים מעין אלו, מוזרים ולא טבעיים.ישבנו וחיכינו להשתלשלות הענינים ואני חייבת להודות, כי הרצון למות,שהיה בי חזק כל־כך לפני זמךמה כמו ניטל ממני פתאום. המלים הטובות ששמעתיוהעזרה שהוגשה לי ובעיקר התקוה שדבריו נטעו, היו כמו אגלי טל על צמח שכברהתעלף למות והנה התעורר לרגע קל לנשום אויר־חיים. למחרת שוב הופיע השוטרוהביא עמו דברי־אוכל. הוא סיפר, כי ניסה לעשות משהו בדבר צירופי לחבורתהיהודים, אבל לא הצליח עדיין, שכן נערכה אצלם רשימה מדוקדקת ע״י הגרמניםוהם בודקים אותה מדי פעם ואינם נותנים להוסיף עליה. ושוב עודד את רוחי, כימאמין הוא, בכל־זאת, שתימצא איזו דרך להערים עליהם. יום־יום כמעט היה באומביא משהו לאכול.היה זה מקץ שבועים לשבתנו במחבוא. ביום הארבעה־עשר, אם אינני טועה,שמענו פתאום, כי חבורה גדולה של גויים עלתה על העליה. שכבנו באפס נשימהוהקשבנו למתרחש. רצון החיים שהתעורר במשך הימים האלה הגביר עתה אתהפחד מפני הבאות. שמענו שהם מחטטים בעירנות גדלה והולכת, כי התחילו לטפלגם בקיר שלנו, הקיר הנוסף של המחבוא, להכות בו, ולקרוא: כי נפתח מיד, שאםלא כן קוראים הם למשטרה.אנחנו ישבנו דוממים ולא הוצאנו הגה. לאחר כמה רגעים שמענו קול מדבר,בשם המשטרה, ומצווה לפתוח את המחבוא, שאם לא כן, יוטלו מיד רימונים לתוכו.ראיתי שאין כל תכלית להישאר כאן ופתחתי את הדלת. בצאתי נוכחתי לדעת, כיעומד למולי השוטר המקומי, יאנק בוריסביץ שהיה קונה בחנות שלנו והכיר אותיהיטב. בראותו אותי שמט הרובה מידו, כל־כך נךהם ונבוך מן הפגישה. הוא ניצבולא הוציא הגה מפיו. ״מדוע אינך הורג אותי 1״ שאלתי. ״מה אתה מחכה ?״כמעט מאליה התפרצה מפי אותה שאלה ששאלתי בשעתו גם את יאניש בפגישההראשונה. אבל בראותי, כי הוא עומד נדהם ונרעש הוספתי:"יש לי משהו לומר לך, יאנק, אולם אני רוצה, כי תשלח קודם את האנשיםשהתאספו כאן!"220ספר ז׳לוד1ק וא1רלובההוא מילא את בקשתי ואני אמרתי לו:״אני מבקשת ממך דבר אחד — לפני שאתה הורג אותי, תיגש למשטרה ותספרליאניש, כי מצאת אותי כאן, אתה תקבל ודאי הוראות מסוימות ממנו, אולם דבראחד אני מבקשת ממך, אל תמסור אותי לידי האספסוף הזה".הוא השאיר שוטר אחד לשמור עלי ובעצמו הלך למצוא את יאניש.כעבור שעה הוא חזר אלי ומסר לי, כי נפגש עם יאניש וכי הם שניהם עושיםאיזה סידורים שאוכל להיכלל בחבורת היהודים. הוא נשאר על עליית הגג לשמורעלינו וישב אתנו עד מאוחר בלילה. למחרת בבוקר בא יאניש ולקח אותי ואתהילדים והביא אותנו לבית־הכנסת, שם מרוכזים היו היהודים שהושארו בחיים.קיבלנו מים חמים להתרחץ ואוכל, אולם לצרף אותנו למניינם עדיין לא היתה כלאפשרות, עד שבאה ההסכמה מטעם קולינסקי, ראש־העיר בימים ההם, שהיה מבאיחנותנו, כי ארשם על תעודתו של משה בירך... כאשתו החוקית! וכל זה על פיהצעת אחותו של קולינסקי — מעשה אשר איפשר את צירופי לרשימת הניצולים.גם שני הילדים נכללו בדרך כלשהי ברשימת יושבי בית־הכנסת.וכל אשר סיפרתי בזה, אינו אלא קטע קטן מכל מה שעבר עלינו בימים ההם.מגיטו ז׳לודוק הועברנו לגיטו שצ׳וצין ומשם למחנה־עבודה בגיטו לידה.אל היערמשה נשלח ללידה למחנדדהעבודה "טודט" ואני נשארתי בשצ׳וצין. לאחר זמךמה הועברתי גם אני לשם. בבואי למקום היו כבר למשה קשרים עם שליחי הפרטי־זאנים שהיו באים מפעם־לפעם לגיטו לידה. ובעיקר הדוקים היו קשרינו עם חברנוישקה מזוביצקי שיצא לפנינו אל היער ונמנה בין לוחמיו ושגריריו התמידים ללידה.מפעם לפעם היה בא לכאן כדי להוציא יהודים מן הגיטו אל היער.גם אנחנו התחלנו בהכנות ליציאה והביצוע היה נדחה בשל תקלות שונותעד שבא היום, בו ידענו כי שוב אין לדחות את הדבר. יום אחד יצא משה ממחנההעבודה ובכיסיו כרוזים שקיבל מישקה על־מנת להעבירם אל הגיטו. כרחיםהקוראים את היהודים לעזוב את הגיטו ולצאת אל היערות. ונוסף על הכרוזים היועמו גם תרופות שונות שהיה משיגן במחנה העבודה וגם הן מיועדות היו להישלחליער. בצאתו מן המחנה נעצר הוא על־ידי אחד השוטרים הגרמנים לשם בדיקהוחקירה ורק בנס ניצל מסכנת־המוות אשר ארבה לו. התקרית הזאת זעזעה אותווהוא החליט כי שוב לא נשתהה במקום ולו יום אחד נוסף. היה זה במחצית חודשמאי 1943. למחרת יום־המקרה יצאנו מהמחנה והגענו לגיטו לידה. שם התקשרנובמצרי ש 1א ה221עם שליחי־הפרטיזאנים אברהם פלדון מ״איסקרא" ולייבל אורזחובסקי מחבורתביילסקי, שבאו להוציא אנשים ליער ואנחנו צירפנו אל חבורת־יוצאים שמנתהלמעלה מ־20 איש.היה זה לפנות ערב כאשר יצאנו מבית ידידנו לזר אולשטיין ופנינו אל הגדרשל הגיטו. היציאה גופה לא היתה כרוכה בקשיים, ודק בדרך, מחוץ לגיטו, ידענותקלות שונות אשר נחלצנו מהן. תחילה הגענו ברגל לכפר אוגלי! מכאן המשכנודרכנו בעגלות, עד שבאנו, עם הנץ השחר, אל דקודובו, — איזור שהשלטון בו היהלמעשה בידי הפרטיזאנים ונחשב כבטוח באורח יחסי. כאן צלחנו את הניאמןוהתחלנו להתקדם לסטארדדהוטה, בה נמצא המרכז של חבורות ביילסקי.שני פרשים רכובים על סוסים — פרטיזאנים יהודים — יצאו לקראתנו בהגיענואל היער והם אשר הכניסונו אל החבורה. לאחר מנוחה של יום עמדנו בפני בחורגבוה וחסון, שהיה נרגש מן הפגישה עם קבוצתנו החדשה — היה זה טוביה ביילסקי,אשר ערך את אנשיו למפקד, כדי לקבל את פנינו כיאות. בין השאר אמר טוביהבאותו מפקד, כי מטרתם של לוחמי היער בדרך כלל היא לנקום בגרמנים ולהכותבהם, אולם לנו הפרטיזאנים היהודים ישנה גם מטרה נוספת — להציל כל נפשיהודית שניתן להצילה. הוא אמר כי יום זה, בו הגענו חבורה גדולה כל־כך ליער,הוא יום־אושר בשבילו.המחנה של ביילסקי מנה אז כ־500 איש, בהם לוחמים ושאינם לוחמים. שהינובסטרה־הוטה כ־10 ימים ונאלצנו לעזוב את המקום. הגיעונו שמועות כי הגרמניםמתחקים על עקבותינו והם מכינים לנו מצזד. במטה של ביילסקי הוחלט להעביראת המחנה ליאסינובו. הדריכות היתה רבה, סיירים היו יוצאים לתור את הסביבהולעמוד על המתרחש, השמירה מסביב למחנה הוגברה ואף־על־פי־כן הפתיעו אותנוהגרמנים בהתקפתם.היה זה בוקרו של חג השבועות — פתע ניתך עלינו ברד של אש. המתקיפיםהיו גרמנים ושוטרים מקומיים. המבוכה במחננו היתה איומה. היינו מחנה גדול ובוהרבה נשים, ילדים וזקנים. הלוחמים בו מעטים היו וללא הנהגה, כיון שמפקדי המחנהיצאו יום לפני זה להתייעצות אל המטה המרכזי של האיזור. קבוצות־קבוצות התפזרוהאנשים במנוסה בסבכי היער. במרוצה זאת הגענו פתאום לניאמן. חייבים היינולצלוח אותו ויד,י מה, כיון שלא היתד, לנו כל דרך אחרת. מאין ברירה נכנסנו אלהנד,ר. יודעי שח1ת ושאינם יודעים שחו׳ת יצרו יחד מעין שרשרת ובקשיים רביםהגענו לעברו השני של הנד,ר. בהתקפד, זאת נפלו שבעה אנשים — בדום אפריםקופלמן מווסילישוק, שעמד כצופד, על משמרתו ונד,רג במקום, ובת עירנו — הדםוויטקובסקי, בתו של זונדל.משפסקה ההתקפה התחלנו להתארגן מחדש. הגיעה אלינו פקודתו של טוביהלכנס את כל נפוצותינו במקום מסוים.222ספר ז׳לודוק וא1רלובהעולה מכרוני המסע הקשה והמייגע, אותו כבר ערכנו בצוותא אל עבר הפושצ׳ה.אולם בהתקרבנו אל היער הגדול נוכחנו לדעת, לתדהמתנו, כי היער הזה אינו נחלת־הכול ולא כל אחד רשאי לבוא בתוכו. יצאו לקראתנו כמה פרשים־פרטיזאניםוהודיעונו, כי אסור לנו להיכנס אל היער, כל עוד אין בידנו היתר מטעם המפקדההעליונה. לאחר משא־ומתן מייגע שארך כמה ימים ניתן לנו הרשיון המיוחל. וזוכרתאני כיצד הגיע אלינו המפקד סוקולוב, וגילה דאגה רבה לנו, השפיע עלינו דבריעידוד ותנחומים והבטיח לדאוג לנו ואף לשלוח לנו נשק. עתה המשכנו לנדוד ביערהעבות שנתקרא הפושצ׳ה וכך הגענו לאגם קרומן — מקום יפה־נוף ומלא פלאי טבע,אולם אנחנו תשושים מדי ומאוכזבים מדי היינו, שנוכל לשים את לבנו לחמודותמעין אלה ולהתפעל מהן. על חוף האגם הקימונו את מחננו, מחנה־הםוכות.במצוד הגדוליום אחד שוב נתבשרנו בשורת איוב — הגרמנים עורכים מצוד־ענק גם עלהפושצ׳ה של נאליבוקי. הידיעות אמרו כי 60,000 חיילים גרמנים, שהועברו במיוחדמן ההזית, ישתתפו במצוד וכי עת רבה עשו הגרמנים הכנות למבצע זה. הפושצ׳השל נאליבוקי נחשבה כמרכז הפרטיזאנים ברוסיה הלבנה והגרמנים החליטו לבעראת המרכז הזה. בין הפרטיזאנים, שמנו כאן חטיבות שלמות החלה תכונה קדחתנית.המצוד החל ב־1.8.43. תותחים וטנקים החלו להתקרב אל מחוזי היער, אוירונים חגובשמיו ועקבו אחרי המתרחש בו. מפקדי הפרטיזאנים נועדו יחד והוחל בחלוקתתפקידים ובפעולות מגן — הדרכים נחסמו בעצים רבים, מוקשים הוטמנו לידהמחסומים וקבוצות־מארב חיכו לבוא הגרמנים.החבורה שלנו הרחיקה ביער העמק והעמק, חלק מבינינו — אלה שנשק בידיהםיצאו למארבים! אלה שאינם בין הלוחמים עזרו בעבודות הרבות, כגון בניית גשר־מעבר על־פני הביצות.הדריכות רבה היתה, עדיין תשושים היינו מהמצוד הקודם והנה פורענות חדשה.היער עמוק, שטחי־הביצה שבו מסוכנים היו לכל הבא בתחומם. אין־זאת, כי הגיעקצנו, מהרהרים היינו בלבנו. הדי היריות של הגרמנים התקרבו אלינו יותר ויותר.לפי הדים אלה ולפי תנועת הפרטיזאנים שלא יכלו להחזיק מעמד והיו עוברים על־פני מחננו, בנסיגתם, והיו מסתכלים בנו כבאנשים שכבר נדונו לכליון, — לפי כלאלה הערכנו את מצבנו, מצב של אין־מוצא.יום אחד, משנמסר למפקדנו, טוביה, כי כיבוש המקום ע״י הגרמנים ממשמשובא, הוא הוכיח התנהגות למופת. הוא ניצב לפנינו, עודד אותנו וחיזק את רוחנו.היתה לו לטוביה תכנית סודית משלו, שלא גילה אותה עד כה לנו. מציעי התכניתבמצרי ש1אה223היו שני בחורים, מכלים ועקיבא, שעבדו ביערות האלה כמודדים, לפני המלחמה,והכירו את היער היטב. הצעתם היתה, שלא נלך עם כל הפרטיזאנים דרך הגשר,שהקימו, אלא נפנה דווקא בדרך הקשה והצדדית, המשובשת והמלאה סכנות —אל הביצה הגדולה. הם דיברו על לבנו והבטיחו לנו להובילנו אל מקום, אשרהגרמנים לא יוכלו בשום פנים לחדור בו... זוכרת אני כי טוביה תבע ממיכלס כייתן לו "תקיעת־כף", שלא יעזוב את ההולכים אל הביצות בכל מצב אשר ינצר)ורק לאהר שהלה הושיט לו את ידו והתחייב קבל עדה בהן־צדקו, נערכנו לצאתלדרכנו.הדבר חיה לפנות־ערב, עם חשכה, בשעה שניתך עלינו ברד של יריות, מלוותזיקוקי־רקיטות מסנוורים. תחילה סבורים היינו שהגרמנים יגיעו אלינו רק ביום־המחרת והתכוננו לנוח כמה שעות בלילה זה ולהחליף כוח לפני היציאה והנההתקפת־פתע מעין זאת שבילבלה והביכה את כולנו. המומים היינו ומתוך התדהמהשכחו רבים מאתנו, ואף אנחנו בהם, את כל התכנית המוצעת והתחלנו לרוץ אלעבר הגשר דווקא. אני הייתי בין הרצים ראשונה וכבר עברתי כמה מאות מטרים.והנה ראיתי פתאום כי טוביה רודף אחרינו וצועק בכל כוחותיו כי נשוב חזרה, אלהכיוון חחפוך. באותו רגע נתלקחה בי חמתי והתחלתי להתרים כנגדו, אך הוא תקיףהיה עד מאד והצליח להחזירנו אל המחנה מן המנוסה לעבר הגשר. ואמנם תקיפותוזאת של טוביה, היא אשר הצילה את חיינו, כינן שכל אלה שרצו אל כיוון הגשרועם הגשר נהרגו אחר־כך ע״י הגרמנים, אשר קצרו בהם קציר־דמים איום, בין אלההיתח גם חבורה יהודית אחת, פרטיזאנים ע״ש זורין, יוצאי מינסק.על־פי פקודתו של טוביה חזרנו בתוך מערבולת היריות אל המחנה. כאן ערךאותנו בשורה ערפית אחת ופקד על כולנו ללכת אל תוך הביצות. הולכים היינוומחזיקים זה את זה, שלא להינתק ושלא לשקוע ביון שמתחת לרגלינו.כך הלכנו אט־אט, מגששים דרכנו, כל הלילה, וכבר רצוצים ושבורים היינומרוב עייפות. שוב לא יכולנו להתקדם וניתנה לנו האפשרות לשבת, כדי להחליףכוח. שלא לשקוע בתוך הביצה, מחזיקים היינו את עצמנו בעצים, וכך ישבנו עדהבוקר. חיריות כבר לא נשמעו ובטוחים היינו כי הרחקנו נדוד, ממקום הסכנח. אךהיה זה בטחון־שוא ותו לא, כי פתאום נשמעה התפוצצות אדירה — היה זה פגזשנפל על־ידינו ממש. אחריו עוד פגז ועוד אחד ולאחר־מכן סופת יריות מרוביםוממכונות־יריה. אין־זאת כי הגרמנים השגיחו בנו וגילונו, כך חשבנו.באותו רגע לא ידענו כלל וכלל, כי בליל־נדודינו על־פני הביצות לא עשינואלא פחות מקילומטר אחד וכי דישדשנו בעצם במקום אחד. קרובים היינו עד מאודאל המחנה העזוב שלנו, אשר הגרמנים באו עתה לבערו. יכולנו איפוא לשמוע אפילואת נפץ הזרדים היבשים מתחת לרגליהם של המתקיפים, ואת קולותיהם הקוראים.224ספר ז׳לודויק וא1רל1בה"זיגי, תפוס את הפרה!" צעק אחד הגרמנים... קול שהגיע אלינו בבהירות־יתר.כלאנו את נשימתנו ושכבנו צפופים ודבוקים אחד אל השני.היער חיה עבות וצפוף מאד וחגרמנים לא חשגיחו בנו. לאחר ששרפו אתהמחנה, הם התחילו להתקדם אל עבר הגשר, שם השיגה ידם הרוצחת את כלהנמלטים באותו כיוון! דבר זה נודע לנו לאחר מכן. באגף שלנו הורגשה הפוגה ואנונצטווינו ע״י טוביה להעמיק בחשאי אל היער והביצה. וכך מעמיקים היינו אל נבכיועד ערב. תשושים היינו עד מאד וכדי שלא לשקוע בביצה קושרים היינו את עצמנואל העצים ואל השיחים. וכך עבר עלינו הלילה השני. רק בבוקר ניתן לנו להגיע אלשטח יבש מחוץ לתחום הביצות.במקום זח ערכנו מדורות לייבש את בגדינו. חרעב חציק ועינח, רגלינו נפוחותהיו מהליכה ובשרנו עקוץ מייתושי־חביצח חרוחשים, אך אי־אפשר היח לצאת מןהמקום ולבקש אוכל. המצוד עדיין היה בעיצומו והדי היריות נישאו מסביב. אוכליםהיינו גרגרי תבואה, אותם מילאנו בכיסינו בצאתנו מן המחנה. כמה וכמה ימיםשכבנו במקום זח עד שפחתו היריות. היינו תשושים עד מאד וכצלמי בלהות נראינו.שריפות גדולות אשר האדימו מסביב היו אות לנקמתם של הגרמנים בכפרים שבקרבתחיער. את חמבנים שרפו חגרמנים. חלק מיושביחם רצחו וחלק הגלו לגרמניהלעבודות־כפיה.החכילה נתפרדההיינו מחנה של 700 איש וטוביה חילק אותנו לקבוצות קטנות. בכל קבוצה היוכמח מחזיקי נשק והשאר נשים וילדים שאין נשק בידם. טוביה גופו נשאר עםהקבוצה האחרונד,. פקודתו של טוביה היתר, כי עתח נתפזר למקומות שונים, אךהוא קבע לנו תאריך ומקום בו ניפגש בבוא מועד ומשם נשוב לחשב את דרכנו.מקום־המפגש שנקבע היה המחנה הראשון שלנו בסטארה־הוטה. גם אני ומשה היינובקבוצה האחרונה שמנתה כ־60 איש. הדרך רבת תלאות וסכנות היתה. במקום שהיינונחים חיה טוביד, מעמיד משמרות. באחד הלילות, לילה אפל מאוד, היה זה בשעהשמשה עמד אי־שם על המשמר ניתנה פתאום פקודד. לעזוב את המקום וללכת. יצאנולדרך, אך שכחו להודיע על כך לעומד על המשמר. החשיכה היתה גדולה מאודודרציאה היתד, בחשאי־חשאין. לפנות בוקר, לאחר לילה של הליכה, נוכחתי לדעתכי משה איננו אתנו. הודעתי על כך לטוביה, אולם הדרך מסוכנת היתד, ולחזורלחפשו כבר בלתי־אפשרי היד,. נבוכה ומיואשת שירכתי את דרכי עם כל השאר.הגענו בדרכנו קרוב לעיירה איוולד" מקום בו שכנה חטיבח גרמנית. חייביםהיינו במקום זה לעבור את הניאמן. מצאנו סירות וד,מעבר נערך בקבוצות קטנות.עמדנו קבוצח של חמישח אנשים וחיכינו לסירה ופתאום נשמעו צעקות־אזהרה, כישלמה׳לה שיפמאנוביץ ז״ל,נפל ביערות כפרטיזאןזיידל לוויט ז״ל,נפל בשורות הצבא״האדום בקרבות על קניגסברגו.וחז11ו^ו<1;01^וווו<111808!1?811ו;,1במצרי ש1אה225גרמנים מתקרבים. התחלנו לרוץ ולהתפזר לכל עבר. היער רחוק היה מאתנו במקוםזה. ואני, מאין מוצא, מיהרתי להסתתר בגינה של משק כפרי ושכבתי בין שיחי הירק.הרבה זמן שהיתי במקום זה. לאחר ששקטו היריות, יצאתי מהגינה, אך לא ידעתימה לעשות ולאן לפנות. יחידה הייתי, המקום לא מוכר לי וקרוב למחנה גרמני...הלכתי על־פני השדות ובכיתי חרש. הדרך לנהר גם היא אבדה ממני. איכר אחדריחם עלי והביאני אל הניאמן ואף העבירני בסירה אל הגדה השניה. שם פגשתישני פרטיזאנים ללא רובים, מיואשת הייתי ולא ידעתי אנה אפנה.מבכה הייתי את גורלי שלי ואת גורלו של משה, אשר נשאר בתוך היער האפל.פתאום עלתה בי מחשבה ללכת אל עבר אליחובקה — שם שכנה חבורת הפרטיזאנים״איסקרה״ ובה נמצא חברנו הטוב, ישקה. הודעתי על כך לשני ה״מלבושים״ —כך נקראו פרטיזאנים ללא נשק, — ויצאנו לדרך. נכנסנו ליער עבות והתקדמנובמשעול הצר שמצאנו. מקץ הליכה של שעתיים ישבנו לנוח. שני הבחורים נרדמוואני ניצבתי על המשמר. פתאום שומעת אני מתוך הדממה של היער קול חלש שלאשח: ״חכה לי ואל תמהר, מה אתה ממהר, בירך, אל תמהר!״ נדהמתי ולא האמנתילמשמע אזני. לא ארכו הרגעים, וראיתי כי אמנם משה הוא ההולך. אחריו נשתרכהאשה אחת מהחבורה שלנו שצעדיה כושלים היו. קשה היה לי להאמין כי אכן מציאותהיא זאת, ולא הלום. ״איזה מקרה גורלי!״ לחשתי אל עצמי. ולשמחתי לא חיח גבול.חודש ימים היינו לבדנו, אני ומשה, מנותקים מכל השאר, וקשה לתאר אתהתלאות שפקדונו, בנדודינו על פני ישובים עוינים. אף שלמשה היה רובה, חייביםהיינו לנהוג זהירות רבה. לא פעם נתקלנו בפרטיזאנים רוסיים שרצו ליטול מאתנואת הנשק ובאמתלאות שונות היינו מתחמקים מידיהם. זכרנו את מקום המפגששטוביה קבע לנו וכן את תאריך המפגש ואף אנחנו הגענו למועד אל אותו מקום.יישוב, שהגויים קראו לו,ירושלים׳כאן אירגן אותנו טוביה שוב למחנה אהד גדול וכל החבורות שלנו זזו מכאןלפושצ׳ה של נאליבוקי, אולם עתה הגענו למקום ברכוש גדול, עם הרבה עגלות, עםתבואה, קמח, בקר וצאן, סוסים וחפצים שונים. את כל אלה נטלנו מן הכפריםהעזובים והשדודים שלאחר המצוד הגדול. עתה התחלנו להקים לא מחנה של ארעיאלא של קבע — מחנה־חורף — עיר ממש.היה בינינו מהנדס אחד אשר תיכנן את הבניה והשגיח עליה. נכרתו הרבה־הרבה עצים ונבנו בתים קטנים, עיר עם רחובות ומספרים. בנינו מאפיה, וטחנת־קמח,בתי־מרחצאות ובית־חולים, בית־חרושת לסבון, נפחיה, מסגריה, בית־מלאכח לחייטות,לסנדלרות, אורוות ורפת ואפילו בית־חרושת לעורות. הגרמנים כבר נחלו מפלותבחזיתות והאמנו, כי שוב לא יערכו מצוד כמו בעבר. קראנו למחנה זה "ביילסקי"226ספר ז׳לוד1ק וא1רלובהוהגויים מהסביבה קראו לו "ירושלים". כ־1300 נפש היינו. המחנה לא היה רחוק מןהכפרים השרופים שהיו מלאים תבואה, תפוחי־אדמה וירקות (בשדות). אספנו כל זהוידינו מלאות היו עבודה והיה לנו מלאי של מזון לכל החורף כמעט. אפילו בית־חרושת לנקניק הקמנו ולא פעם עוסקים היינו עם חבורות אחרות במסחר־הליפין —נקניק בנשק. באים היו אלינו מחבורות אחרות לתקן את נשקם, לתפור מגפים,עבדנו איפוא למען המאמץ המלחמתי.ביום 31/12/43 ביקר אצלנו פלטון ראש המפקדה לכל הכוחות הפרטיזאנייםבאיזור הזה. הוא סייר במחנה ועבר מסדנה לסדנה ולא האמין למראה עיניו:"כיצד הצלחתם בתנאי היער להקים את כל אלה ד׳ שואל היה ברוב תמיהה.הוא הבטיח את עזרתו, ולאחר זמן־מה הגיע אמנם אוירון ממוסקבה, אשר הביאלנו המרי רפואה, משלוח שזכינו בו בשל המלצתו של פלטון. וכך עבר עלינו החורףשל שנת 1944. אפילו הוי מיוחד נוצר במקום זה. לפעמים נערכות היו מסיבותספונטאניות ליד המדורות. שרים היינו שירים חלוציים מן הימים הטובים ההם,שלפני המלחמה, וזוכרת אני כיצד ביקרה אותנו חבורה של פרטיזאנים באחתהמסיבות ואחד, הרכבי היה שמו, עמד ודיקלם את שירו של יצחק למדן "שניתמסדה לא תיפול" ואנו שמענו את דבריו מתוך רטט־לב ודמעות. היו בינינו שומרי־דת ומפעם לפעם עורכים היו תפילה בציבור. זכורות לי התפילות בראש־השנהוביום־הכיפורים בין עצי היער.כך המשכנו במקום עד כניסתו של הצבא־האדום. עם צאתנו מן היער.הגענו יום אחד לנובוגרודוק לעצרת־הענק הפרטיזאנית, אשר נערכה בה. כאןנפרדנו ממפקדנו, שהיה אהוב ונערץ על כולנו, מטוביה ביילסקי. חבורתנו נתפזרהוכל איש פנה לעברו. אנו שמנו את פעמינו לז׳לודוק. לאחר כמה ימי טלטול בדרכיםהגענו למקום. היינו, איפוא, בין הראשונים שעמדו המומים על קבר האחים הגדולשליד ה״כוויניק". לאחר זמן נוספו עוד כמה שרידים והגענו לשיעור של "מניין".אזכור היטב את היום בו הגיעו המכתבים הראשונים מפליטי עירנו שברחו עםהצבא האדום מזרחה. ונמצאו בברית המועצות — מכתבים שעל המעטפות שלהםהיו כתובות של משפחות שכבר לא היו בחיים. על־פי סידור מיוחד בינינו ולביןמשרד הדואר שבמקום נמסרו לידינו כל המכתבים שהתקבלו משרידי ז׳לודוקואנחנו התחלנו להריץ לכל אחד תשובה ולספר את סיפור־האימים.שוב עולים בזכרוני מכתביו של זיידה׳לה אחינו ז״ל והמכתב הראשון שקיבלתימאחיותי מארץ־ישראל ובו הידיעה בלשון סגי נהור כי הדוד יצחק (יצחק צוקרמן)נמצא בווארשה. בלשון זאת, מרומזת היתה הדרך שעלינו ללכת בה. כל רצוננו עתה,היה למהר ולעזוב את אדמת־הדמים. ואמנם נמנינו עם הקבוצה הראשונה שהתארגנהבחשאי ואשר יצאה מפולין בדרכה לארץ־ישראל.פ ס יה בירך (ל ו י ט)אין בלרטיקע טעג שבת אין דערפרי איז שטארקער געווארן די שיסעריי און דידייטשישע מערדער זענען אדיין אין געטא. פון אנהויב אין דורכגעלאפן אמאטאציקל, מיט א שטאדקן געפילדעד! נאכעד זענען אדיין לאסט־מאשינעןאנגעלאדן מיט מיליטעד־לייט און פאליציאנטן — ליטווינעד און פאליאקן. דאםאיז געווים אונדזעד לעצטע שעה, האבן פיל פון אונדז געטדאכט. איך האב ניטגעקענט שלום מאכן מיט אונדזעד אפגעלאזנקייט און האב אנגעהויבן נעדוועז צושדייען:"וואס וואדטן מיד? פאדוואם טוט מען ניט וואס עם איז, פאדוואס באהאלטמען זיר ניט ?״ווידעד אמאל בין איך געשפאנט געוואדן, מיט עפעס אן אומנאטידלעכעגדייטקייט. כ׳בין אדויס די עדשטע פון שטוב, און נאך מיד, מיין שוועסטעד דחל,נאד אונדז זענען אדויס פון שטוב די מאמע און מיין שוועסטעד שדה׳לע,און אלע אנדעדע וועלכע האבן זיך געפונען אין שטוב, בלויז דעד טאטע און לאהדאזענמאנאווע זענען געבליבן. דעד טאטע איז געזעסן ווי פדיעד איינגעוויקלטאין טלית און האט ניט אויפגעהעדט צו זאגן תהילים. מיד אלע זענען געגאנגעןזיך באהאלטן אין דעם בונקעד, וואס מיד האבן מיט חדשים צודיק אויסגעבויטאויפן בוידעם. אין געטא האט זיך שדין אנגעהויבן דאס אדויסטדייבן פון די הייזעד,און קאנצענטדידן די אדויסגעטדיבענע אין איין פלאץ. אבעד איידעד די פאליציילייט זענען אדיין צו אונדז אין שטוב, זענען מיד שוין אלע געווען אין שטאל,וואט איז געווען צוגעבויט צום שטוב. א טייל פון אונדז האבן זיד באהאלטן איןעפעם א נאדע, וואס איז געווען אונטעד דעד שיכט פון די שייטלען האלץ! אצווייטעד טייל, מיט זיי איך און די מאמע, זענען אדויף אויפן בוידעם און אדייןאין דעם בונקעד. נאכעד זענען געקומען צו אונדז נאך אייניקע וועלכע האבן זיךגעהאט באהאלטן אין שטאל! שפעטעד אביטל איז אויך געקומען דחל.ס׳איז דודך א לענגעדע צייט און פון דעד ווייטן האבן זיך דעדהעדט כסדד׳דיקעאון שטאדקע שיסעדייען, נאכדעם איז שטיל געוואדן. איצט האבן מיד פאדשטאנעןאז אונדזעד גודל איז שוין אפגעשטעמפלט, אז אלץ איז שוין פאדשניטן געוואדן.227228ספר ז׳לודוק ואורלובהאין אונדזער באהעלטעניש זענען מיר אפגעזעסן דעם גאנצן שבת, און די נאכטנאך אים, טויט־שטיל, קיין ווארט האבן מיר ניט ארויסגערעדט. צוואנציק מאןזענען מיר געזעסן איינגעפרעסט אין יענעם לאך. נאר איינצעלנע שאסן פלעגןזיך העדן פון צייט צו צייט. מיר האבן דאן געמיינט אז נאר מיר זענען לעבןגעבליבן. דייטלעך האבן מיר גארנישט געוווסט, וואם עם איז פארגעקומען איןגעטא, און ווי אזוי ער איז אומגעבראכט געווארן. פלוצלונג האבן מיר דערהערטא שטילן קלאפן אין טיר פון אונדזער באהעלטענישט, באגלייט מיט א שטיל־שוואכערשעפטשעריי:"עפנט מיר, דאס בין איך, לאה ראזענמאגאווע". זי האט אונדז דערציילט אזדעם גאנצן שבת האט זי זיך באהאלטן אין שטאל, וווהין זי איז געקומען נאכדעםווי די דייטשן זענען אדיין זוכן אין שטוב. זי האט אונדז געבראכט די לעצטע ידיעהוועגן טאטן, וועלכער איז געבליבן ווי פריער אין שטוב, איינגעוויקלט אין טלית,און זאגנדיק תהילים די גאנצע צייט. ווען דער דייטש איז אדיין אין שטוב האטזי זיך אנגעהויבן בעטן ביי אים, ער זאל אויף איר רחמנות האבן. איר דייטש־רעדןאיז געווען זייער שיין און פליסיק, און דאס האט אים אפשר אימפאנירט, און ערהאט צו איר געזאגט, זי זאל זיך פארשטעקן ערגעץ ווו. זי האט אנגעהויבן בעטןאויך אויפן טאטן און דער דייטש איז ארוים פון שטוב. זי אליין האט זיך באהאלטןאין שטאל, און דער טאטע איז ווי פריער געבליבן אויפן ארט און האט בשום אופןניט געוואלט פארלאזן די שטוב. מיט אונדז אין באהעלטעניש איז אויך געוועןסאניע, שניאור דעם פארבערם טאכטער. פלוצלונג האט איר אנגעכאפט עפעםא ווילדער הונגער, זי האט זיך בשום אופן ניט געקאנט באהערשן. זי איז געזעסןאון געוויינט אן אויפהער:"עפעם עסן, עפעס עסן, כ׳וויל עסן!" א לאנגע צייט האבן מיר באוויזןאיינצוהאלטן איר, זי זאל ניט אתים פון באהעלטעניש, ביז זי האט זיך שוין מערניט געקענט באהערשן און האט זיך ווילד ארויסגעריסן פון אונדז און איז ארויס.אין א שעה ארום איז זי צוריקגעקומען האלטנדיק אין איין האנט א לעבל ברויטאון אין דער צווייטער האנט א קישן. אייניקע מינוט נאך איר צוריק קומען האבןמיר דערהערט שטארקע קלעפ אין וואנט. דאם איז געווען א פאליציאנט, וועלכערהאט געזען סאניען און איר נאכגעשפירט, ביז ער האט אנטדעקט דעם ארט. ערהאט געקלאפט אין וואנט און געשריגן, מיר זאלן גיך עפענען און אלע ארויסגיין,ער האט געדראט אז אויב מיר וועלן ניט עפענען ווארפט ער האנט־גראנאטן אויףאונזער באהעלטעניש, און צערייסט אונדז אויף שטיקער. מיר האבן איצט קייןאויסוועג ניט געהאט און מיר האבן געעפנט די פארמאסקירטע טיר. דאם איזגעווען א פאליציאנט, א פאלאק פון זשעלודקער אומגעגנט. ער האט געשאלטן מיטבייזע קללות און האט באפעלט מיר זאלן אויפהויבן די הענט און אראפגיין אונטן.במצרי שואה229דארט האבן געווארט אויף אונדז פינף אנדערע פאליציאנטן. ס׳איז שוין געוועןאוונט־צייט. זיי האבן אונדז אויסגעשטעלט אין א שורה, די ביקסן געווענדעט צואונדז. אזוי האבן זיי אונדז אפגעהאלטן א לענגערע צייט...מיר האט ווידער אנגעבאפט עפעם א ווילן וואס ניט איז צו טאן. כ׳האב געהאטמיט זיך דעם שיין — א דערלויבעניש צו גיין ארבעטן אין דעם פריץ׳ס הויף. אזאצייגעניש האט אויך געהאט מיין שוועסטער שרה׳לה. כ׳האב אנגעהויבן שעפטשעןצו איר אין אויער: ״שרה׳לה ווייז זיי דעם שיין, גיב זיי דעם שיין!״ ס׳האט זירמיר געדאכט אז דער עצם ווייזן דעם שיין קען מיט עפעס פארבעסערן אונדזערלאגע. און איידער שרה׳לה האט פארשטאנען וואס איך רעד צו איר, האב איך שויןארויסגענומען מיין דערלויבעניש און אויסגעשטרעקט צום פאליציאנט. ער האטאכאפ געטאן דאס פאפירל און צעריסן אויף שטיקלעך, באטאנענדיק און שרייעב־דיק: "דו דארפסט דאם שוין מער ניט האבן!" דער אומדערקלערבארער ווילןעפעס צו טאן, האט מיר ניט אפגעלאזן, דאס געשריי פון פאליציאנט האט אים נאךמער פארשטארקט! גיך־שנעל האב איך זיך איינגעבויגן צו דער ערד און אנגעהויבןאומגעלומפערט צו קלייבן מיט איין האנט די צעריסענע שטיקלעך פאפיר, אוןגלייכצייטיק האב איך מיט דער צווייטער האנט צוגעהאלטן דעם פאליציאנטםביקם, ווי כ׳וואלט כלומרשט געקענט אים שטערן עפעם צו טאן. דער פאליציאנטהאט מיר א קאפע געטון מיטן פוס און האט מיר אנגעשאלטן, אבער איך האבפארגעזעצט קלייבן די שטיקלעך פאפיר און געלייגט אין מיין טאש. די פאליציילייט האבן געקוקט אויף דעם מיט א שפאט און ניט מער.ס׳איז שוין כמעט פינצטער געווען ווען ס׳זענען אנגעקומען נאך אייניקעפאליציאנטן און מ׳האט זיך צוגעגרייט אומברענגען אונדז. ווי דורך א נעפלגעדענק איך דעם געשריי פון דער מאמען: "נעמט הרגעט מיר, אבער פיינע קינדערלאזט לעבן! וואם האט איר צו מיינע קינדערז" אז מ׳האט אנגעהויבן שיסן, האבאיך זיך ארים געטאן פון ארט און גענומען לויפן הינטער די געביידעס פון הויף.כ׳וויים ניט אויב מ׳האט מיר נאכגעשאסן אדער ניט. מ׳הא מיר ניט נאכגעיאגט,און איך האב זיך ארומגעדרייט לויפנדיק צווישן די הייזער ביז כ׳בין געקומעןצום שטאל. כ׳בין ווידער ארויף אויפן בוידעם, און אריינגעקראכן אין דער נארע.כ׳בין געפלעפט און צעמישט געווען פון אלץ וואם עס האט פאסירט. א פארגלי־ווערונג האט מיר ארומגענומען, ווי עפעס א פארהלשטקייט. ווען כ׳האב זיךאויפגעכאפט און כ׳האב זיך אנגעהויבן צו דעראינערן און באטראכטן ווו איך ביןאין דער וועלט, איז שוין געווען טיף פינצטער, ס׳איז שוין געוויס נאך האלבענאכט געווען. פלוצלונג האב איך דערהערט א געוויין פון א קינד, דער קול איזמיר דערגאנגען פון הויף. כ׳בין אראפ אונטן און דערזען אז דאס איז א מיידעלעפון די שיפמאנאוויטשעס, וועלכע האבן געוווינט אין איין דירה מיט אונדז. כ׳האב230ספר דלודוק ואורל1בהאיר אנגעהויבן אויספרעגן ווי אזוי זי האט זיך געראטעוועט און פון וואנען זי קומטאהער. זי האט מיר דערציילט, אז ווען מ׳האט אנגעהויבן צו שיסן, איז די מאמעגעפאלן אויף איר, און די פאליציאנטן האבן ניט געוווסט אז זי איז לעבן געבליבן.ווען די מערדער זענען אוועק, איז זי ארוים פון צווישן די קערפערס און האט זיובאהאלטן. כ׳האב איר ארויפגענומען צו מיר אויפן בוידעם. זי איז געזעסן דיגאנצע צייט און געוויינט שטילערהייט, טענה׳נדיק: "וואס וועל איך טאן, וואםוועל איך איצטער טאן?"כ׳האב איר בארואיקט ווי ווייט כ׳האב געקענט, פארזיכערנדיק איר אז מירוועלן ביידע זיין צוזאמען און כ׳וועל איר ניט פארלאזן. דער נייער פליכט צוטרייסטן און מוטיקן, איז אפשר געווען מער א רפואה פאר מיר ווי פאר איר, דערעצם פליכט צו פארנעמען זיך מיט אימעצן האט געגעבן אן אינהאלט די אומגליק־לעכע און שוידערלעכע לאגע אין וועלכע מיר האבן זיך געפונען.א ביסל שפעטער האבן מיר ווידער דערהערט שוואכע טריט, און עפעס אשארכן, באגלייט מיט שטילע קרעכצן. כ׳האב פארשטאנען אז עמיצער פוןאונדזערע רעשטלעך בלאנקעט דא ארוס אין דער פינצטערניש. ווידער בין איךאראפ אונטן. דאם איז געווען, שניאור דעם פארבערס אן אייניקל, א יינגל פון איאר דרייצן. אויך ער איז ארויף צו אונדז אויפן בוידעם. מיר זענען שוין, אלזא,געווען דריי פערזאן אין אונדזער נארע.מיר האבן זיך אזוי אויסבאהאלטן צוויי וואכן, בערך. אן וואסער און אן ברויט.אזוי האט אויסגעזען אונדזער לאגע די ערשטע וואך, בעיקר. איך געדענק, אז איןא פאר טעג ארום האט אנגעהויבן רעגענען. מיר האבן דאן שטילערהייט ארויסגע־שטופט, דורבן דאך שטיקלעך לייוונט, איינגענעצט זיי אין רעגן־וואסער, און דינאסע שמאטקעלעך האבן מיר געצמאטשקעט, און זיך דערנערט. דורך די שפאלטןאון לעכער פון דאך פלעג איך גאנץ אפט ארויסקוקן אויפן גאם, כדי צו זען וואסדארטן טוט זיך. דייטשן האב איך כמעט ניט געזען. אנטקעגן דעם זענען פיל געוועןדי וויים־רוסישע און פוילישע פאליציאנטן. זיי פלעגן נישטשערן און זוכן, איבער־גייענדיק פון איין דירה צו דער צווייטער. זיי האבן געזוכט פארבאהאלטענע יידן,און וועמען זיי האבן געפונען, פלעגן זיי דערשיסן ממש אויפן גאם. נאבדעם פלעגןזיי קומען מיט וועגענער, אנלאדן אויף זיי די קערפערם און ארויספירן הינטערןשטאט.איינע פון די שוידערלעכע בילדער, וועלכע איז איינגעקריצט געווארן איןמיין זכרון, איז פארגעקומען, בערך, אין סוף פון דער ערשטער וואך. די פאליצ־יאנטן האבן דאן געפונען צען יידן בערך וועלכע האבן זיך באהאלטן. דאס איזגעווען די משפהות פון ראובן און אייזיק כץ. שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז זייזענען געזעסן באהאלטן, אן וואסער און אן ברויט, אין עפעס א קעלער (אלטעבמצרי ש 1 א ה231לייט און קליינע קינדער). כ׳האב געזען ווי מ׳האט זיי אויסגעשטעלט נעבן קונע־ריוועס ברונעם. זיי האבן זיך געבעטן, אז איידער מ׳הרג׳עט זיי זאל מען זיי דער־לויבן אביסל וואסער צו טרינקען, אבער די מערדער זענען טויב געבליבן צוזייער געבעט, און נעבן דעם ברונעם האט מען זיי אלעמען אויסגעשאסן. אויףמארגן, נאד דעם מארד פון די צען, האב איך ווידער דערהערט געוויינען. כ׳האבאנגעשטרענגט מיין בליק דורך די דאך־שפאלטן און כ׳האב געזען ווי די פא־ליציאנטן פירן לאדררושקען, די פעלדשערקע. זי איז געגאנגען און געשאקלט מיטדי הענט, זי האט געבעטן, אז מ׳זאל איר לאזן לעבן, אז מ׳זאל אויף איר רהמנותהאבן. מ׳האט איר אזוי געפירט ביז ענדע גאם און דארט האבן זיי איר דערשאסן.אין איינעם פון די קומענדיקע טעג האב איך ווידער דערהערט געוויינען אוןגעשרייען פון יידן, וועלכע זענען ארויסגעפירט געווארן פון עפעם א באהאלטעניש.כ׳האב זיי געזען פון דער ווייטנם, און האב ניט געקענט פעסטשטעלן ווער זייזענען. דאס זענען געווען פינף יידן וואס האבן זיך אויסבאהאלטן אין א בעקעריי.די פינף האבן די פאליציאנטן אומגעבראכט אויף א ספעציעלן שרעקלעכן שטייגער.צוערשט האבן זיי דערשאסן איינעם פון די פינף, נאכער האבן זיי באפעלט דעםצווייטן לייגן זיך אויף דעם ערשטן, און האבן אויך אים דערשאסן, און אזוי האבןזיי אומגעבראכט אלע פינף.א בלויטיקע פרשה פאר זיך איז געווען דאס נישטשערן פון די גויים, וועלכעפלעגן ארומגיין איבער די יידישע הייזער, כדי צו ירשה׳נען דאס יידישע גוטס. זייפלעגן גראבלען און זוכן אין די הויפן און שטאלן פארבאהאלטענע אוצרות. מירפלעגן העדן זייערע קללות און ניבול־פה, און די שרעק, אז זיי וועל געפינעןאונדזער נארע איז גרויס געווען.וואט איך גיי איצט דערציילן איז פארגעקומען אין דער ערשטער וואך. אויפןבוידעם זענען ארויף א כאליאסטרע שיקסעם, צווישן זיי האב איך דערקענט דעםקול פון יאנקע ליכוויראוויטש, וועלכע האט צוזאמען מיט מיר געלערנט אין שולע.זיי האבן אויך געזוכט, ריידנדיק און שרייענדיק גראב און העסלעך. א באזונדערעשפאטעניש האבן ביי זיי ארויסגערופן די פסחדיקע געשיר וואס זיי האבן געפונעןאויפן בוידעם. די וויזיטן פון די גויים זענען געווארן מער אפטער און אפטער.זיי פלעגן קומען מיט העק און לאפאטעם. זיי פלעגן גראבן און קלאפן. מיר זענעןיענע טעג געזעסן צוגעקלעפט כמעט צו אונדזער נארע, מורא האבנדיק ארויסצוגיין.דער הונגער און דורשט האבן אונדז כמעט אומגעבראכט. די פלייש פון מיינעליפן האט אנגעהויבן צעברעקלען זיך און פאנאנדערפאלן. א גלייכגילטיקייט האטמיר באהערשט. דער אינהאלט פון בלייבן לעבן איז ביי מיר אינגאנצן אפגענומעןגעווארן. כ׳האב דאן געזאגט צו זיך אליין: זאלן בעסער די פאליציאנטן מאכן232ספר דלודוק וא1רל1בהא סוף צו מיין לעבן, איידער איך זאל זיך אזוי פייניקן טעג אויף טעג, און אומקומעןפון הונגער און דורשט.ווען כ׳בין איינמאל צוגעגאנגען צום פענצטערל פון בוידעם א קוק טאן וואםעם קומט פאר אין גאס, האב איך דערזען א גרופע יידן, וועלכע גייען נעבןפארנדיקע וועגענער, און צווישן זיי האבן איך דערקענט בירדן, וועלכער איזגעווען אין זשעלודאק אלם א בעזשעניץ און פלעגט אפטמאל באזוכן ביי אונדזאין שטוב. צו ערשט האב איך געמיינט, אז דאס איז א גרופע וואס מ׳פירט ליקווי־דירן, ווי אלע אנדערע. אבער אין א פאר שעה שפעטער האב איך זיי ווידער געזען,ווי זיי פארן דורך מיט אנגעלאדענע וועגענער. כ׳האב אנגעהויבן רופן און שרייען:בירך! אבער מיין קול איז מסתמא זייער שוואך געווען, און מיין רופן איז ניטדערגאנגען צו אים. ס׳זענען דורך טעג און כ׳האב זיי מער ניט געזען. כ׳האבגעמיינט אז מ׳האט זיי פארניכטעט. שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז דאסזענען די רעשטלעך יידן, פאכמענער איבערהויפט, וואס די דייטשן האבן דערוויילגעלאזט לעבן. אין איינעם פון די טעג, ווען כ׳בין צוגעגאנגען צום פענצטערלאון ארויסגעקוקט אין דרויסן, האב איך דערזען א פאליציאנט, א פאלאק. זייןנאמען איז געווען יאניש. ער איז געווען א סעקרעטאר אין פאליציי־אמט און כ׳האבאים געקענט פון די טעג, ווען כ׳האב געארבעט אין הויף. כ׳האב שוין דאן באשלאסןאיבערגעבן זיך אין די הענט פון דער מאכט, האב איך אנגעהויבן רופן אים בייזיין נאמען. מיין קול איז געווען זייער שוואך. מיט מיינע לעצטע כוחות האב איךזיך אנגעשטרענגט און געשריגן צו אים עטלעכע מאל, ביז ער האט מיר באמערקט.איך שטעל זיך ניט פאר, אז ער האט מיר דעדקענט. כ׳האב געזען אז ערלייגט צו זיין פינגער צום מויל, ווי ער וואלט וועלן מיר ווארנען פאר עפעםא סכנה. ער האט אנגעהויבן צו גיין אין ריכטונג פון דער הויז, ווו איך האב זיךגעפונען. אין אייניקע מינוט אדום איז ער שוין געווען אויפן בוידעם. פריער ביןאיך זיכער געווען אז ער קומט, כדי אומצוברענגען מיר, אבער איצט, ווען כ׳האבאים געזען שטייענדיק אין א פארלעגנהייט און צווייפל, האט דאס מיר מאדנעאויסגעזען און כ׳האב אים געפרעגט:"פארוואס הרגעסטו מיר ניט, אויף וואס ווארטסטו?"ער איז ווי פריער געשטאנען פארצווייפלט, ניט וויסנדיק וואס צו טאן. איןא וויילע ארום האט ער געזאגט:"בארואיק זיך, און רעד ניט הויך. בארואיק זיך און ווארט א וויילע". אוןווידער איז ער געשטאנען ווי צוטומלט און איז אראם פון בוידעם. איצט בין אידזיכער געווען, אז זיין בארואיקן מיר איז נאר א טאקטיק. כ׳בין זיכער געווען אזער איז אוועק ברענגען נאך פאליציאנטן. צו מיין גרוים איבעראשונג האט ערבמצרי ש1אה233זיך שפעטער אביסל אומגעקערט, ברענגענדיק מיט זיך א פלעשל וואסער אוןברויט. ער האט מיר אויסגעשטרעקט דעם געשאנק און האט מיר געהייסן עסן אוןטרינקען און קומען אביסל צו זיך.עסן האב איך אבסאלוט ניט געקענט. כ׳האב נאר עטוואס פארזוכט פון דיוואסער. כ׳האב אים קיין זאך ניט דערציילט וועגן די צוויי קינדער וואם באהאלטןזיך מיט מיר. ער איז געזעסן מיט מיר אויפן בוידעם און האט דערציילט וועגן דיאכציק יידן, וואס זענען געבליבן לעבן אלם פאכלייט.איצט האב איך זיך דערמאנט אז כ׳האב געזען ביירךן, און ווי אזוי כ׳האב איםגערופן. כ׳האב אים דערציילט וועגן דעם, און ער האט מיר צוגעזאגט עפעם צוטאן, אז מ׳זאל מיר אנשליסן צו די אכציק לעבן־געבליבענע יידן. ער איז איןזשעלודאק ניט געווען באוווסט אלם א יידן ליבהאבער, און מיר איז שווער צודעצידירן פארוואס האט ער זיך אזוי באצויגן צו מיר. אבער איצט בין איך זיכערגעווען אז זיין באציאונג איז אמת׳ריק־הארציק. כ׳האב אים דערציילט וועגןאונדזער נארע און וועגן רי צוויי קינדער, וואס געפינען זיך מיט מיר. ער האטצוגעזאגט צו באזוכן מיר אינגיכן און האט מיר געהייסן אריינגיין אין באהעלטענישאון ווארטן אויף א ידיעה פון אים.אויף מארגן איז יאניש ווידער געקומען און האט געבראכט מיט זיך עסנווארג.ער האט מיר דערציילט, אז ער האט שוין געפתווט עפעם טאן וועגן אונדזעראנשליסן זיך צו דער גרופע לעבנגעבליבענע, אבער ס׳האט זיך אים דערווייל ניטאיינגעגעבן צודערלעדיקן דעם ענין, ווייל די דייטשן קאנטראלירן זייער פעדאנטישדי רשימה פון די אכציק געבליבענע. און ווידער האט ער מיר צוגעזאגט צוסטארען זיך וועגן אונדז.דאם איז געווען צוויי וואכן ווי מיר זענען געזעסן אין אונדזער באהעלטעניש,ווען א כאליאסטרע גויים זענען ארויף אויפן בוידעם. מיר זענען געלעגן מיט אןאיינגעהאלטענעם אטעם און צוגעהערט זיך וואם עם קומט פאר. די אויסזיכטן צוראטעווען זיך, פון די לעצטע טעג, האבן פארטיפט דעם שרעק. מיר האבן געהערטווי זיי גראבלען און זוכן מיט גרוים וואוויקייט, ביז זיי האבן אנגעהויבן קלאפןאין וואנט פון אונדזער באהעלטעניש און רופן, אז מיר זאלן גיך עפענען, וועןניט גייען זיי מעלדן די פאליציי. מיר זענען געזעםן טויט־שטיל און גארנישטגעענטפערט.אין א פאר מינוט שפעטער האבן מיר דערהערט א הויכן באפעל פון א פאליציאנט,וועלכער האט געהייםן גלייך עפענען, ווען ניט ווארפט ער אריין א גראנאט אוןרייםט אויף אונדז אלעמען. כ׳האב פארשטאנען, אז ם׳איז קיין אויםוועג ניטא,און כ׳האב געעפנט די טיר. אנטקעגן מיר איז געשטאנען יאנעק באריםעוויטש234ספר ז׳לוד1ק וא1רל1בהוועלכער פלעגט קויפן ביי אונדז אין קראם, און האט מיר גוט געקענט. כ׳האבגעזען ווי ער איז צוטומלט, און דערשראקן געווארן ווען ער האט מיר דערזען. דערביקס איז אים כמעט ארויסגעפאלן פון האנט. איצט האט זיך ביי מיר ארויסגעריסןדי זעלבע פראגע וואס איך האב שוין געפרעגט יאנישן: "פארוואם הרג׳סטו מירניט, וואט ווארטסטו ?״ און זעענדיק זיין פארלעגנהייט, האב איך צוגעגעבן: "איךהאב דיר עפעם צו דערציילן, יאנעק, אבער פריער וויל איך אז דו זאלסט באזייטיקןדי גאנצע כאליאסטרע, וואס האט זיך דא צונויפגעקליבך. ער האט דערפילט מייןביטע, און ווען מיר זענען נאר ביידע געבליבן אויפן בוידעם, האב איך איםגעזאגט: "איצט בעט איך דיר נאר איין זאך, גיי צו אין דער פאליציי און דערצייליאנישן, אז דו האסט מיר געפונען, ער וועט דיר געווים געבן אנווייזונגען וואם צוטאן מיט מיר".ער האט איבערגעלאזן אויפן בוידעם א פאליציאנט און אליין איז ער אוועקזוכן יאנישן. שפעטער איז ער געקומען און האט מיר דערציילט, אז ער האט זיךבאגעגנט מיט יאנישן און אז ביידע זוכן זיי מיטלען ווי אזוי אנשליסן אונדז צודי לעבנגעבליבענע. ער איז געבליבן מיט אונדז אויפן בוידעם ביז שפעט איןדער נאכט. אויף מארגן אין דערפרי, איז געקומען יאניש און האט גענומען מיראון די צוויי קינדער, און האט אונדז געבראכט, אין יידישן בית־מדרש ווו ס׳האבןזיך געפונען די לעבן געבליבענע. מ׳האט אונדז געגעבן עסן און ווארעמע וואסערצו וואשן זיך. אבער ארייננעמען מיר אין זייער רשימה האבן זיי ניט געקענט,ביז ס׳איז אנגעקומען די הסכמה פון קולינסקין, דער בירגערמייסטער פון זשעלו־דאק, אין יענע טעג, וועלכער איז געווען אמאל אן אריינגייער אין אנדזער קראם.זיין עצה איז געווען, אז איך זאל צוגעשריבן ווערן אויפן פאספארט פון משהבירך, אלם א ווייב. אויך פאר די צוויי קינדער האט מען געפונען א מיטל, וויאזוי אנשליסן זיי צו דער רשימה.פון געטא זשעלודאק האט מען אונדז איבערגעפירט אין שטשוטשין און נאכעראין אן ארבעטס־לאגער אין לידער געטא, פון דארט איז אונדז געלונגען אנטלויפןאין די וועלדער ווו מיר האבן זיך געפונען ביז דער באפרייאונג.משה בירדהבית אשר מצאתילזכר חורי אחי, אחותי ובני משפחתיפתח דכררשימה זאת אינה אלא קטע מהיבור גדול יותר הקרוי במקורו "הבית אשרמצאתי", ופירושו של בית זה, הריהי העיירה ז׳לודוק, אליה הגעתי בימי מלהמת־העולם השניה. טבעי הדבר, כי לא פתחתי את החיבור מז׳לודוק אלא הקדמתי לוקטעי תיאור כלליים מנתיב־תלאותי עד הגיעי לעיירה. רואה אני חשיבות לתת כאןאת המבוא הקצר בו פתחתי אותו חיבור, שהוא לדעתי יאה גם למקום זה:בדרכי נדודי, או לשון אחר, בכף־הקלע בו טולטלתי, יחד עם כמה מבני עירי,בדומה לרבים־רבים, בפרוץ מלחמת־העולם השניה, — בהיגרפי עם נחשולי הפלי־טים־העקורים מעיר מולדתי פאביאניץ הסמוכה ללודז והכבושה על־ידי הנאציםובהנשאי מזרחה, הגעתי אל האיזור הסובייטי. לאחר שהצלחתי להיכנס לאיזור זה,מצאתי ביום מן הימים, באקראי כמעט, ישוב קטן — קהילה נידחת ונסתרת בירכתי־יער ומרוחקת מדרכים ראשיות ושם הישוב דלודוק. היתה זאת עיירה קטנה יהודית,אשר את שמעה לא שמעתי מעודי, אולם בזכות הלבביות והעין הטובה בהן נתקבלתיבתוכה תישאר חרותה בזכרוני. כאילו בית חדש מצאתי. בית כמושג של חיק׳ אך לאכמושג של מגן ומחסה, כי באותם הימים פרוץ ומופקר היה כל בית בישראל וגורלזה היה גם גורלה של העיירה הקטנה ז׳לודוק, אשר יד הצורר היה בח להכריתה.אנסה לספר בדפים אלה, מאין הגעתי לעיירה זו, מה עבר עלי בשבתי בתוכה,ובהיותי עד לכליונה.מפאת המצע הקצר לא אוכל לספר כאן הרבה. אציין איפוא, כי על־אף צוק*העתים ועל־אף התלאות אשר מצאוני בעיירה, נשארה היא חרותה בלבי וזכורהבאהבה ורטט. — היא ודמויותיה והליתה, הןיה של עממיות, טוב־לב ותמימות. לאאשכח לעולם את דבורה׳לה דרביאנסקי, זכרונה לברכח, וייבדל לחיים בעלה ר׳ יוסףדרביאנסקי, אשר ביתם היה לי קן והם היו לי כהורים. דבורה׳לה, כך נקראה האשהבפי יושבי העיירה והיה זה ביטוי לחיבה וליקר אשר הגו לה. — אשת חסדיםורחמים, דגולה ונאצלה. לא אשכח את איש הציבור, שמואל לווין ז״ל, יהודי בר לבבודואג לזולתו — אותם ודומיהם.235236ספר ז׳לודוק ואורל1בההקטעים המובאים בכאן הפותחים בתיאור אינם כמובן אלא טיפה מים התלאותאשר ידעתי בימי ההתרחשות של דברים אלה ובימים שקדמו להם.לא הייתי מצליח ודאי להיחלץ למשימה זאת לולא ידיד ביתנו אהרן מאירוביץשהסכים לתת את ידו לדבר׳ אשר עודד אותי ודובב אותי׳ דלה מנשיית העבר פרטלפרט וצירפם להיות יריעה אחת.יהיו הדברים האלה מצבת־יגון ואהבה לזכר אבי ואמי׳ אחי אחיותי ושאר בנימשפחתי׳ אשר ניספו בשואה ואת מקום קברם לא אדע.עיירה, שאת שמה לא שמעתי יום אחד׳ נמצאנו יוצאי פאביאניץ — האחים פייבל ואהרן רוזן׳ האחיםהרשל ומאיר אברמוביץ׳ גרשון פריינד׳ דויד רפאלוביץ ואני בתחנת־הרכבת שללידה. בשעה של דכדוך מר׳ ראינו יהודי אחד שעומד מן הצד ומסתכל בנו מתוךהשתתפות בצער. ודאי קלט מן הקובלנות ודברי ההטחה שלנו. פתאום פנה אלינוואמר:׳,מח אתם עומדים מיואשים כל־כך. ,וילנה וילנה׳. את הכול אחז דיבוק אחד׳וילנה. מח לכם וילנה ומי לכם בווילנה היום. הנה בא אני מעיירה קטנה שאת שמהלא שמעתם ודאי׳ מן העיירה ז׳לודוק אבוא׳ ואני מזמין אתכם׳ בואו לעיירה זאתואני בטוח כי תמצאו בה מנוחה".הסתכלנו בו׳ ספק בביטול׳ ספק בתמיהה ובהתעניינות. הצעה מעין זאת לאשמענו ימים רבים. פניו של היהודי הביעו תום ורחמים. מישהו מן הפליטים צחקבקול בחזרו על השם ז׳לודוק."ז׳לודוק י אם כבר לנסוע ולחפש הצלחות יש לנסוע׳ רבותי׳ לפינסק׳ אומרים׳כי שם ישנה אפשרות לעשות עסקים׳ להביא מלח ולהשתכר משהו... ולא לכרךז׳לודוק."היהודי בשמעו את דברי הלגלוג ניסה ליטול את עקצם ולהסביר׳ כי בעיירהזו מעטים הם הפליטים׳ כי העיירה שוכנת בצדי הדרכים והיא יכולה לקלוט עודפליטים...״אין לכם מה לחשוש — הוסיף היהודי להסביר׳ — עוד יש יהודים בעולם".שמענו את דבריו כמהססים. בראותו אותנו בכך הפטיר: "דבר אחד יהי נא ברורלכם׳ כי בכוח לא אקח אתכם".החלטנו בכל זאת לנסות דבר ולשלוח תחילה שנים מחברי קבוצתנו. לחפור אתהמקום המתקרא ז׳לודוק. השנים שיצאו היו גרשון ופייבל. שמו של היהודי היהגדליה שקלארסקי׳ או "גדליה דער שוסטער". דבר זח נודע לנו לאחר מכן. עמדבמצרי ש1אה237לפנינו יהודי גבה־קומה ושחוח כלשהו. אחד מאנשי־העם והעמל. אמנם חזותו נוטעתבך אימון, אולם כך היה טיבם של הפליטים בימים ההם, שכבר היו מלומדי נסיונותמרים, רגילים היו לבחון ולבדוק כל דבר ולהסתייג תחילה מכל הצעה. משום כך לאיצאנו כולנו יחדיו אלא שלחנו תחילה שני שגרירים לעמוד על המצב באותה עיירה.ביום המחרת שמו לדרך פעמיהם שנים נוספים — מאיר ואני. יצאנו מלידה ברכבתובשעה 7 בערב הגענו לתחנת ז׳לודוק.התחנה לא היתה אלא בקתה קטנה ומסביבה יערות ויערות. קילומטרים אחדיםמרוחקת היתה התחנה מן העיירה ממש. בין היורדים מן הרכבת היו עוד אנשיםמלבדנו, אך הללו התפזרו כל אחד לעברו ואנו נשארנו רק השנים. לפנינו הלךיהודי אחד, גם הוא מתושבי העיירה, היה זה האופה. הוא נשא אתו איזה פח שמן,שהיה משמיע מדי פעם המהום עמום. כל הדרך לא הוציא היהודי הזה ולו דיבוראחד מפיו. אף כי ניסינו לקחת דברים עמו. שתקן היה ורק קולו של הפח מהמהםבתוך הדממה שמסביב.משהתקרבנו לעיירה יצא היהודי משתיקתו והודיע לנו, כי הגענו לדלודוק, כינןשהעיירה לא נראתה בחשיכה היה צורך להודיענו על כך. אורות לא הבליחו מסביב.היהודי הוסיף ואמר, כי לא טוב שניכנס לעיירה ביחד, ודאי סשש, כי חברתנו יכולהלהזיק לו. אפשר כי משום כך הלך כל הזמן בריחוק כלשהו מאתנו. ואולי מכאןשתקנותוי הוא ייעץ לנו כי נתייצב מיד במשטרה ונודיע על בואנו. בעיירה היהחושך גמור. לאחר מכן נודע לנו, כי לפני מחצית השנה הותקנה בעיירה רשת חשמל.הזרם החשמלי היה מופק מתחנת קמח אחת והערב סל איזה קלקול במנוע והיהחושך־מצרים מסביב.כחולמים בהקיץבבואנו לעיירה פנינו מיד למשטרה כמצות בן־לויתנו, היהודי. ישב כאן גוי,שוטר תורני. הצגנו את עצמנו בפניו ואמרנו, כי אתמול הגיעו לכאן שני בחוריםמלידה, אולי יודע הוא היכן מתגוררים הם."א, אתם הנכם האורגים מפאביאניץ?!" קרא הוא מתוך התעוררות וראינו, כיפניו מביעים קורת־רוח. הדבר עורר אותנו ונסך בנו בטחון עצמי. הוא פישפש ביןצרור ניירות והוציא איזה פתק וקרא בפנינו את שמותיהם של כל אנשי הקבוצה.נתחוור לנו, כי השגרירים שלנו נתקבלו כאן ברצון והם כבר טרחו ואף הכינומקומות מגורים בשבילנו.״אתם ודאי רעבים״, אמר השוטר התורן — "עד לחשבון בואו אתי, תיכנסו אלהיהודי השכן ותסעדו את לבכם".238ספר ז׳לוד1ק ואורלובההוא הביא אותנו אל בית אחד, שלאחר מכן נודע לנו, כי זוהי משפחת זארניצקי.היה זה בית קטן, על השולחן עמדה מנורת נפט שהטילה אור קלוש בחדר. לימיםנודע לנו, כי משפחת זארניצקי היתה משפחה מיוחסת במשטר הסובייטי. .ולוולזארניצקי היה קומוניסט בעל שלשלת יוחסין. בשלוט הפולנים חבוש היה בבית־האסורים בשל השקפותיו השמאליות וכן גם אשתו. אנשים אלה שסבלו בעבר הרבה,הגיעה שעתם, ורווח להם.״תשבו חברים, ותרגישו את עצמכם כמו בבית, — אמרה לאה, — אשתו שלולוול, אשה שמזגה טוב לפי חזותה וקולה. היא השמיעה באזנינו דברי שידול וביקשהלנטוע בנו תקוה, כי נמצאים אנחנו בין יהודים ולא נלד לאיבוד. היא לא הסתפקהבניחומים בלבד, אלא מיהרה ושפתה קדירה על הכירים ובישלח תפוחי־אדמהוהגישה את תבשילה לשולחן — תפוחי־אדמה עם חלב.סעדנו את לבנו, ועתה ביקשנו, כי יובילנו לראות את חברינו שהגיעו לכאןביום אתמול. בינתים תוקן, ודאי, החשמל והבית הואר פתאום. מנורת הנפט כברמיותרת היתה וכיבו אותה. יצאנו מן הבית והלכנו עם ולוול אל מועדון הנוער.האולם היה מלא מפה אל פה. הכול הסתכלו בנו בהתעוררות ובהתעניינות. הגענולכאן עם תרמילי הדרך שלנו וכאן פגשנו את פייבל וגרשון. שניהם מלאי התלהבותהיו מן היחס הנאה שגילו כלפיהם ולא מצאו מלים להביע את התרגשותם. ספקבלחש, ספק בהתעוררות אמרו לנו:"לגן־עדן נפלנו. מתעניינים בנו, דואגים לנו. מרגישים אנחנו, כי חזר אלינוצלם האדם".גם אנחנו עדים היינו לאותה הרגשה. רבים מבאי המועדון ניגשו אלינו, אמרולנו, כי לא נדאג, כי הכול טוב יהיה. מכל צד השפיעו עלינו דברי עידוד ונחמה.לא האמנו למראה עינינו ולמשמע אזנינו. אפשר כי חולמים אנחנו בהקיץ ואיןכל אלה מראות של ממש. מזה שבועות רבים שלא היינו רגילים ליחס מעין זה —ביתי ולבבי. ופתאום כאילו נקלענו לנופי אגדה. שומעים את דברינו באורך־רוח,מתעניינים לדעת מה שעבר עלינו. לכל אחד מאתנו ניתן מקום־מגורים.ליד הגמינה של העיירה קיימת היתה קופת־עזרה ומנהל הקופה היה שמואללווין. כל אחד מאתנו קיבל משמואל לווין 20 זהובים. באותו יום בוטל הכסף הפולני,ושמואל לווין טרח כי יחליפו לנו את הזהובים ברובלים. קבעו לי מקום מגורים בביתושל חיים סטוקאלסקי. משנכנסתי לאותו בית לא היה חיים במקום. אשתו הסתכלה ביבאיזה חשש ודאגה. משער אני, כי מראה פני לא היה מושך ביותר, כן לבושי וחיתוךדיבורי, עם ההטעמה והניגון של יהודי פולין... והנה בא חיים ומיד השתנה הכללטובה. לבוש היה רובאשקה רוסית ולמתניו גדיל צבעוני. הוא נכנס הביתה בברכתשלום רחבה ומלבבת.״מה שלומו של יהודי״ — הושיט אלי את ידו — "מאין יהודי בא, ומה שמו שלבמצרי ש1אה239יהודי. משה, אתה אומר כך ז! ואתה בא מן העבר ההוא ? משה, זה שם מיוחם מאודואם כך ראוי אתה לקבל קצת מאכורקה. הא לך ולפף פאפירוסה. עשן והסר דאגותמלבך. מהרהר אתה אל נכון בבני ביתך, אולם דע לך, כי ש ל נ ו ישחררו את הכול,גם את הבית שלך. כאשר יבוא היום ושלנו יתחילו למחוץ אותם ולהכות בהם, הםישחררו את הכול. כן, גם את עירך ישחררו. עוד תשובו אל חיק משפחותיכם. כאשריבוא היום ושלנו יתחילו להתקיף".עודו מדבר ואשתו הכינה מים חמים למען אתרחץ."עכשיו, לך והתרחץ בחור, עוד נדבר, יקירי, ונדבר. כל־כך הרבה נדבר עדשיימאס עליך".הציעו למעני מיטה נקיה... ואני עומד ומשתומם הייתי ולא האמנתי למראהעיני. בבוקר הוגש לי חלב טרי מן הפרה ממש, חלב חם ומהביל. העיירה קטנה היתהודבר בואנו הכה גלים. הכול הסתכלו בנו בסקרנות ובאהבה.יצאתי לשוטט קצת ברחובות ולהכיר את המקום החדש בו נקלעתי. הרבה בתיםקטנים, בהם גם כתים, שגגותיהם של קש. שוטטנו ולבנו פתוח לקליטת רשמים.בעיקר טיפל בנו שמואל לוין, שהיה מקובל על היהודים והגויים כאחד. הוא היהיהודי מתון העושה הכול מתוך יישוב־הדעת, מאותם אנשים המשרים שללה ונחת־רוח על סביבתם.אשה נדירהבז׳לודלק נמצאו בימים ההם כעשרה פליטים בלבד. מקץ ארבעה ימים לשבתיבבית סטוקולסקי פנה אלי שמואל לוין ואמר:"חבר בירך, אני רוצה כי תחליף את דירתך ותעבור לבית אחר".אמרתי לו שאני מרגיש טוב ונוח בבית זה. על כך השיב לי:"בכל זאת סבור אני, כי המקום החדש, שאני מציע יתאים לך יותר".הוא פנה לאחד מעובדי המועצה ואמר לו שילווני אל בית דרביאנסקי, כינןשאשת דרביאנסקי, דבורה׳לה, חזרה ממסעה והיא מבקשת כי ישכנו בביתה את אחדהפליטים. כן הסביר לביאלוגורסקי, שליח המועצה, וביקש ממנו לומר למשפחתדרביאנסקי, כי הוא, שמואל לוין, שלח אליהם את הבחור.בשבילי היו אלה דברים סתומים ובלתי־ברורים. לא הכרתי את משפחת דרבי*אנסקי ולא ידעתי מי היא דבורה׳לה ומאיזה מסע היא חזרה, ורק מארשת פניו שללוין ומהטעמת השמות, אותם הזכיר, הבינותי, כי זו מן־הסתם משפחה מכובדת. אמתנכון הדבר, כי לא רציתי לעזוב את משפחת סטוקאלסקי, שקיבלוני בסבר פנים יפות,240ספר ז׳לודוק וא1רלובהאך כילן שהיתר. זאת מצלתו של שמואל לוין, שראיתי בו סמכות בענייני ציבור,שיערתי, כי כך צריך להיות ולא עירערתי על הצעתו.הבית של משפחת דרביאנסקי עמד בקצה הרחוב, בית כפרי, אבל יפה יותרמסתם בית בעיירה ומטופח יותר. בחצר נמצאו מבנים נוספים — מעין מחסניםואמברים.נכנסנו לבית ומצאנו בו נער שנראה חולני ואף נבוך מבואנו. עמדתי תוהה עלסביבי, אולם תוך כדי כך, יצאה מאחד החדרים אשה, שכל הופעתה אמרה אצילותוטוב לב. במבט עיניה היה איזה מבע מיוחד וחזותה השרתר. נועם. משל, כי אור־פלאים נדלק פתאום. היא ניגשה אל הילד שהיה תוהה עלינו, וליטפה את ראשוור.םבירה, כי אנחנו אורחים חשובים. היא הורתה לו, כי יגש אלינו ויושיט את ידולשלום ויציג את עצמו בפנינו.השליח הציג אותי בפני האשה וסיפר כי נשלחתי ע״י שמואל לוין. היא הבינהמיד במה הדברים אמורים והחלה לדבר על לבי כי עתיד אני לחוש עצמי טוב בכאן."אני מקוה כי תמצא את מקומך בביתנו ותרגיש בטוב. צר לי מאוד שלא יכולתיבעצמי לבוא ולהזמינך לביתנו".דבריה של האשה וכל הופעתה מופלאים היו. חשתי, כי אין היא מדברת מןהשפה ולחוץ, אלא אומרת דברים היוצאים מן הלב. עתה החלה להתעניין במשפחתיובעיר מוצאי. נתהןר. איזה קשר סמוי, כאילו מכרים היינו מזמן, ועתה שבנו ונפגשנולאחר פרידה ממושכת. היא הגישה כיבוד לשולחן: לביבות מתפוחי־אדמה ודיברר.בשבחו של המאכל הזה המקובל במקומות אלה. לא את עצמה ביקשה לפרסם בכך,אלא את האוכלוסיה היהודית בחבל ארץ זה. משל כי אמרה לעשות שם לאוכלוסיהזו על אשר בחרד. במזון זה ועשתה אותן מאכל לאומי, כביכול. מפקידה לפקידה היתהדבורה׳לה מפסיקה את שיחתה ונותנת דעתד. לבן, מדברת אליו ומשפיעה עליו מלותחיבה. לאחר שעה קלה חזר גם בעלה, ר׳ יוסף דרביאנסקי. ישבנו מסיבים לשולחןואני סיפרתי על התלאות שמצאונו מאז צאתי מפאביאנץ ועד הגיעי לכאן."כן, כן. דרך זאת ידועה לי היטב אמרה דבורה׳לה, גם אני באה מאותם מקומות.רק לפני ארבעה ימים הגעתי לכאן מן העבר ההוא".היה זה סיפור ארוך שידעה לתארו היטב. מדבריה נודע לי, כי שני ילדים להם —הבן החולה אידה׳לה, שהיה עתה כבן שתים־עשרה ובת גדולה ממנו בשנים. מדבריד.למדתי, כי הבת היא נערה יפה ובריאה, ולומדת בבית־ספר בשצ׳וצין. נודע לי עתה,כי בילדותו חלה הילד בדלקת קרום־המוח ולפי דבריה מצבו תוצאה היא מן המחלההזאת. הנער נשלח לפני פיח המלחמה ל״צנטוס״ — מוסד לילדים חולים בווארשה.כל מאמץ לא ?זסכו כדי לרפא את הילד ולחנכו. עם פלישת הגרמנים נשאר הילדבווארשה. המוסד הופצץ והילדים, מהם שנפגעו ומהם שנשארו ללא טיפול והשגחה.דבורה׳לה לא יכלה להשלים עם הרעיון, כי ילדה החולה הופקר והיא גמרה־אומרבמצרי שלאה241לצאת לווארשה, כדי למצאו ולהביאו הביתה. החלטה המעידה על תכונות־נפשתרומיות ועל כוח רצון ויזמה. ברגל יצאה מז׳לודוק ולאחר עשרה ימי תלאות הגיעהלווארשה. המוסד היה הרום וחיפושיה לא נשאו פרי, לראשונה, אולם היא לא אמרהנואש והוסיפה לחקור ולחפש עד שמצאה את בנה. שוב עמדה בפניה משימה בלתי־רגילה — לעבור עם הילד החולה את הגבול הגרמני־רוסי ולהגיע הביתה. רק בכוחרצונה הגדול ובמסירות־נפשה עמדה גם בכך.המושג המקובל אשת־חיל אין בו די לציין את אישיותה. היא היתר, נוסף על כךדמות מאירד, — אשה צדקנית וטהורת לב, גומלת־חסדים ועושה את כל מעשיההטובים בצינעא וללא פרסום. מסורת היתד, בידה ללכת מפעם לפעם לבית־החוליםהעירוני, להביא מתנות לחולים ולעודד את רוחם. אפילו בין הגויים, תושבי העיירהוד,םביבד" נתפרסם שמה כאשה קדושה. לאביה, חיים רובינשטיין, היתר, סמיכה לרב-נות• פעמים הייתי שומע כשהיא משיחה עם עצמה דברים המכוונים לאידד,׳לר, בנה."כל זמן שאני בחיים גם חייך יהיו חיים, אבל מה יהיה אם אטרד, חס ושלום,מן העולם 1״ היתר, נאנחת במרי שיחה.עיסוקם בדרך כלל, היד, מסחר תבואות. עתה נשתנו, כמובן, התנאים. אולםגויים היו נכנסים לביתם ביראת כבוד. היחסים בבית היו מתוך פשטות ברוכתולבביות. אורח החיים היד, דתי. דבורד,׳לה היתה מתפללת יום־יום והיתה נזהרתמאוד שלא להפסיק את התפילה על־ידי דיבור. ליום השבת היתה מגיעה הבת, ציפה,שלמדד, בעיירה שצ׳וצין. נערה עדינה ויפת־מראה. גם יחסה של ציפד, אל אחיה היהיחס של לבביות ון3דנה.המסחר התנד,ל עתר, בר,סתר ולפי רמזים בלבד. חמישה חדשים ישבתי כאן,מחודש ינואר עד חודש מאי, ועד בכלל. נתאזרחתי בבית זה וד,ייתי להם כבן ור,םהיו לי כהורים.התחלתי לצאת לעבודר" אשר ניתנה מטעם המועצה המקומית. לרוב היה זהפינוי השלג מן הכבישים. בעד עמלנו זה שולם לנו בעין יפה, לפי המושגים של אותוזמן. חתחלנו גם לחרוויח ממקורות אחרים. באותם ימים התירו חשלטונות לשלוחמשלוחי־עזרה, בעיקר דברי אוכל, לשטחי הכיבוש חגרמני. שולחים היינו שמןבחביות־פח קטנות, קפה, סוכר, סבון וכדומה.אולם ידענו גם ימים קשים, ימי אכזבה דאוש. בשעות כאלה מפשפשים היינובד,תנד,גותנו עד כה, באים היינו לידי הרהורים שמא נסכלנו לעשות שעזבנו אתפולין ואת משפחותינו. מקור להרגשד, זאת היו גם המכתבים שהתחלנו לקבל מן הבית.הגרמנים טיפחו באזורי הכיבוש שלהם משלוח מכתבים זה, כדי לנטוע אתההרגשה כי הכול שפיר תחת שלטונם, עד כי עלה בדעתנו לשוב אל משפחותינו.באותם ימים אף נחתם הסכם בין הגרמנים לבין הרוסים על רפאטריאציה של פליטיםומודעות נתפרסמו, שכל מי אשר מבקש לשוב למשפחתו, תינתן לו האפשרות. נפתיתי242ספר ז׳לוד1ק וא1רלובהלהאמין בדבר ופנייתי לקבל רשות מעין זו הפילה אותי בפח עד כי הוכרחתי לעזובמשום כך את ז׳לודוק. מחודש יוני 1940 עד פברואר 1941 הייתי מחוץ למקום. שובשבעתי תלאות ונדודים על־פני ערים ועיירות, עד שנמצא סידור כלשהו והורשיתילשוב. בהסדר זה נסתייעתי על־ידי חברי בן־עירי ירחמיאל בירנבוים.גם בפרק הזמן מחודש פברואר עד כניסת הגרמנים ?ד הייתי להתמוטטות חייהעיירה היהודית כפי שידענו אותה בעבר. באותו פרק זמן עברה הכוס גם עלמשפחתה של דבורה׳לה. יוסף דרביאנסקי הוגלה לסיביר ודבורה׳לה נאסרה והושמהבכלא לידה — וכל זה בשל עלילת־שוא ותו לא — את החטא במשפחת דרביאנסקימצאו בנסיעתה של דבורה׳לה לווארשה, כדי למצוא את אידה׳לה. אין זאת כי לאלשם הבן נסעה היא, אלא לשם קשירת קשר עם הגרמנים ומעשי־ריגול. עם פלישתהגרמנים ובריחת הסובייטים נפתחו שערי בתי־הכלא שבלידה ודבורה׳לה נשתחררהוהגיעה לז׳לודוק.עם בריחת הסובייטים נשארה העיירה ללא ממשל. הגויים ההלו לשדוד מכל הבאליד. האנשים נראו כבלתי־שפויים. הכול מלא ערבוב היה ולא־הגיוניז גם אני לאידעתי במה להיאחז ומה לעשות...כואם של הגרמניםבבוקר של יום ו׳ כבר היו גרמנים בעיירה. ראיתים בהשקיפי מבעד לחלוןהחוצה. רצים היו אחרי מישהו וצועקים:״עצור! עצור 1״היה זה ביארסקי שברח מפניהם והם ירו בו והרגוהו. נפל הקרבן הראשון בעיירה.באותו יום פרצה דלקה גדולה ורובה של העיירה נשרף. רק רחוב אורלובה ניצלמן האש וכן בתים מספר בקצוי שאר הרחובות. את האש בעיירה הטילו הגרמנים, כךאמרה השמועה שנפוצה, אולם לא ברור היה, אם אמת בשמתה זו. שעות רבותעבדנו בכיבוי הדליקה. בבארות כבר לא היו מים והשתמשנו בשקים רטובים, שהיינופורשים על־פני הבתים. הגויים הפיצו אשמה, כי בשל היהודים פקד אסון זה אתהעיר. הם ידעו לספר על החייט היהודי הירשקה קנטרוביץ שןרה, כביכול, בגרמניםוכתגובה על מעשהו הציתו את העיירה. כלום היה טעם להתווכח אתם ולסתור אתטענותיהם ן רק אפשרות אחת נותרה בידי היהודים לומר בחרדה, כי הדבר איננו נכון.״אל תאמרו לא נכון, — צעקו הגויים — אתם כבר תשלמו בעד הכול וגם בעדהשריפה".בסופו של השבוע הראשון לפרח מלחמת רוסיה־גרמניה, חזרה דבורה׳להבמצרי שואה243הביתה. משנאסרה לפני שבוע, בערך, נשלחה לשם חקירות לבית־הסוהר בלידה. עםהתמוטט השלטון הסובייטי פרצו האסירים את בית־הסוהר והשתחררו ואתםהשתחררה גם היא. לא ארכו הימים והגרמנים נכנסו לעיירה והשתקעו בה. אתהמפקדה קבעו בבנין הגמינה ועתה החלו לבסס כאן את השלטון החדש.בעת השריפה אבדו המיטלטלים המעטים שלי. שובה של דבורה׳לה מילאנישמחה, ככל שאפשר היה לשמוח בימים ההם. שוב היתה אפשרות בידי לבקר בביתזה. עד עתה לא היו ידועים לנו הנימוקים למאסרה, אולם מששבה מלידה, הביאהאתה גם את סיפור המעשה. סיפור שנתחוור לה בעת החקירות, כי אכן מישה אילץ,דייר ביתה, הוא־הוא שפרש את הרשת מסביב למשפחתה."במה אתם מאשימים אותי ל", חזרה דבורה׳לה ושאלה את חוקריה. "רשאית אנילדעת את פרטי האשם שלי".הם קראו לפניה את הפרוטוקול, על נסיעתה לווארשה, כדי להביא את ילדה ועלחוסר ההגיון שבדבר, שאשה תסתכן בדרך ארוכה ומשובשת של ימי־חירום ומלחמה,כדי להחזיר הביתה איזה ילד חולה.משנכנסתי לביתה, כדי לבקרם, היה הדבר הראשון שהיא אמרה;״כן, כן, נחלצנו מצרה אחת, אולם מי יודע לאיזו צרה נכנסנו ?״ביום 7.10 יצאה פקודה מטעם השלטונות הגרמניים, כי על היהודים להתאסףולבחור מועצה יהודית שתהיה אחראית כלפי השלטונות למילוי כל ההוראות, אשריינתנו ליהודים. האסיפה נערכה בביתו של זאגער, אשר ברחוב אורלובה — לבית זההיתה חצר יפה ומרווחת ובה גינה והרבה עצים. היה זה מנדל גלאי, אשר הביא לפניהציבור היהודי את דבר הקמת היודנראט. לאמיתו של דבר לא רצה אף אחד להיותחבר ביודנראט. הכול ביקשו להתחמק ולא לשרת את שלטון־הדמים. בכל זאתהורכבה רשימת מועמדים. רזצשון ברשימה היה מנדל גלאי. בין חברי היודנראט היוגם שלמה נחומובסקי, הרצען, משה גרייז׳בסקי וכן אברהם מאיר, אחיו של יוסףדרביאנסקי. אברהם מאיר היה כבר יהודי זקן, בן 70 שנה ומעלה. הוא גם לקה במחלתהקצרת. משיחים היו, כי בחרו בו, כדי שיהיה קשר על־ידי כך עם דבורה׳לה, כיוןשהביאו בחשבון את רוחב דעתה וחכמת לבה וידעו היטב, כי צפויים מצבים בהםזקוקים יהיו לסגולותיה התרומיות. וכך אמנם היה — ולעתים קרובות היה אברהם־מאיר שואל בעצתה של גיסתו. פעמים היו שולחים לקרוא לה למען תשתתף בדיוניהמועצה ותאציל מתבונתה. אברהם־מאיר סירב להיכנס ליודנראט, אולם דבורה׳להדיברה על לבו והוכיחה לו, כי מעשה רב עושה הוא בהיכנסו ליודנראט, כיון שעל ידיכך נהיה קרובים לענינים הבוערים ונוכל להשגיח, שלא ייעשו עוולות ושגיאות.המשרד של היודנראט היה בביתו של נחומובסקי.244ספר ז׳לודוק וא1רלובדודמים כדמים נגעוהפקודה הראשונה היתה להחזיר את מקלטי־הרדיו ושאר דברים שהם בעלי ערד.את מעשה הדמים הראשון פתחו הגרמנים בעריכת חיפושים אחרי אלה שהיוקומוניסטים לפי דעתם, ובעיקר חיפשו את הפעילים שבהם. הראשון שהתייצבלשרת את הגרמנים היה פאסטושקו שתחילה מונה כמפקד המשטרה ולאחר־מכן הפךלהיות פקיד ממשלתי אצל הגרמנים. פאסטושקו ערך רשימה של שבעה אנשים, שהיולדבריו פעילים בימי הסובייטים, אותם הציע לאסור מיד, ברשימה זו היה גם ברודלוין, נחמן מדלינסקי, שפסל ועוד. פתאום נראתה ברחובה של העיירה מחלקתז׳אנדרמים חבושים קובעי־פלדה ופאסטושקו צועד לפניהם ומובילם מבית לבית. בקצההרחוב עמדה משאית גרמנית, בו הועלו האסירים. בעד חלון דירתי יכולתי לראותעין־בעין את התמונה.הנה אראה, כיצד הם מתקרבים אל הבית בו התגורר ברוך לוין. ולאחר כמהרגעים יוצאים לרחוב בלי ברוך, תוהים על סביבם כמחפשים משהו. את אשר לאמצאו בבית, חיפשו למצוא בחוץ. לאחר־מכן נודע לנו כי ברוך התחמק מידם ממש.תחילה נכנס הוא לבית־השימוש, שעמד בחצר ומכאן עבר לעליית־גג של חמפחה,שם ישב עד חשיכה ובשעת הלילה ירד מעליית־הגג וברח אל אן שברח.את כל אלה שמצאו העלו במשאית והובילום אל מחוץ לעיר ורצחום. הגויים שהיועדים לרצח סיפרו, כי לא הרגו אותם ביריח, אלא במקלות חבטו בהם, עד שהוציאואת נשמותיהם.ביום 10.7 חייבים היו הכול לחתייצב באחוזה של הפריץ לשם ביצוע עבודותשונות.אני יצאתי יחד עם גרשון. נכנסנו לאחוזח. מצב רוחנו היה מדוכדך והלב לאנטה כמובן להתענג על מראות נוף. אף־על־פי־כן, אי־אפשר היה שלא להתעוררלמראה מקום זה שהיה נחמד לעין.עברנו את השער הרחב וכבר היינו בתוככי האחוזה. דשא גדול, עצים עתיקי־ימים, ערוגות פרחים ובטבור כל אלה בנין לבן בן שלוש קומות שגגו רעפים אדומים.שני אגפים היו לאחוזה — אגף־המגורים ואגף המחסנים. באגף המגורים המטופחהתגוררו אנשי המשטרה הגרמנית ובאגף השני היו מחסני כלי־נשק שהסובייטיםהשאירו.ההתעוררות לקראת מחמדי־המקום היתה לרגע קטן בלבד. עד מהרה נוכחנולדעת, ללא חמדה כלל, כי עומדים אנו פנים־אל־פנים עם אנשי המשטרה הגרמנית.עינינו חשכו והמראות היפים היו כלא היו. פתאום צצה מולנו קבוצת גרמנים,שפרגולים בידיהם ומלות־בוז ושמצה על שפתותיהם.במצרי ש 1 א ה245״תנו לי כך וכך חתיכות של יהודים!״ (שטיק יידן)׳ כך היתה לשון דיבורם.נתברר׳ שכל כןנתם לא היתד. מילוי עבודות שיש צורך בהן׳ מבוקשם היה׳פשוטו כמשמעו, לענות אותנו׳ לבזות ולהשפיל. הם פקדו למשל׳ להעביר ארגזי חולממקום למקום׳ העבר ושוב. בן־זוגי לעבודה היה גרשון. העובדים מפוזרים היו על־פני כל האחוזה. הנה כבר הגיעונו מפררושם קולות־זעקה וקולות־יריה. אותי ואתגרשון רתמו לארגז־חול כבד וציוו עלינו לסחוב אותו, לטלטלו טלטל ושוב׳ טלטלוחזור ממקום למקום. המשא כבד היה מכפי כוחנו׳ אף־על־פי־כן הרימונו את הארגזבמאמצים אחרונים וד.תחלנו לצעוד בכיוון שהורו לנו. מדדים היינו אט־אט כפופיםנשברים מתחת למשא. הגרמני שהשגיח עלינו החל לצרוח:"מהר׳ מהר!... זקוף תלך יהודי ארור׳ זקוף ומהר!"חשתי כי עיני מתר.פכות מאימת המאמץ. לא היתה לי כל אפשרות להזדקף. הנהנשבר אני׳ ממש. הגרמני בראותו אותי בכך׳ התקרב אלי אט־אט ולפתע פתאום שלחרגל כלפי׳ ובעט בכל כוחו בכף ידי אשר החזיקה את הארגז. ידי כמו נקטעה והארגזעם החול שמט ונפל בכל כבדו על ברכי. עתה נתלקחה חמתו של חגרמני ובמקל־לבנהשהיה בידו החל לחבוט בי ללא רחם וללא אבחנה׳ עד שאבדו חושי. היה זה בר־נשגבוה וחזק׳ שרגליו עקומות ופרצופו כשל רוצח. הוא תפסני בשערות ראשי והרימנילמעלה וגרמני שני החל להרביץ בי בפרגולו. הכרתי אבדה. הוגד לי אחר־כך׳ כיבינתיים הגיעה שעת הצהרים ונשמעה שריקה לאות ההפסקה. כיןן ששוחרי־סדר הםהגרמנים הופסקו כנראה גם המכות. לעת הצהרים נשלחנו הביתה. אולם אני מוטלהייתי על האדמה׳ ללא אפשרות להזיז יד או רגל. העובדים נטלוני על ידיהם ונשאוניהביתר.. בדרך היו מרעננים אותי ומשיבים את רוחי במי השלוליות שעמדו בשדה.הובאתי הביתה ועת רבה לא היח בכוחי להוציא הגה. רק הדמעות שניגרו מעיני היוסימן כי יצור חי אני. גרשון שלח לקרוא את ד״ר שישקו, שיבדוק אותי ואף יתן ליתרופה כלשהי. גבי חתוך היה קרעי־קרעים. ד״ר שישקו בדק את פצעי ונתן לימשחות שונות׳ למרוח בהן. מקץ ימים אחדים החלמתי. ד״ר שישקו הוסיף לבקרנייום־יום.׳,אני כבר רופא הרבה שנים׳ אמר ד״ר שישקו׳ אולם דבר מעין זה לא ראיתימימי".מכרים שונים היו באים לבקרני ובהם גם דבורה׳לה.ביום המחרת שוב יצאו לעבודה. אני כמובן לא הייתי בין היוצאים. באותו יוםהוכרז מטעם הגרמנים על ענידת הטלאי הצהוב. הכול עסוקים היו בחיפוש אחרי אריגצהוב ובתפירת מגיני־דוד.באחת השבתות שוב הוציאו חבורות יהודים לעבודה באחוזה. היה זה יום קיץחם מאוד ורבים מן העובדים פשטו את מעיליהם בעת העבודה. כלומר; את המעילים246ספר דלוד1ק ואורלובההעליונים בהם תפור היה הטלאי הצהוב. והנה הגיע גרמני אחד, עבר בין העובדים,אסף 22 יהודים שעבדו ללא טלאי עליהם, נתן להם אתי־חפירה והובילם אל מחוץלאחוזה! ציווה עליהם לחפור בור־קבר והרגו אותם. שאר העובדים חייבים היו לכסותאת הבור.מרחוק שמענו את הצעקות והבינונו כי קרה משהו. משחזרו האנשים מן העבודהנודע לנו, כי נרצחו 22 איש כולם יהודים. רבים מאלה רק נפצעו מן היריה ואף־על־פי־כן, כיסו גם אותם בעפר. אדמת הבור היתד. מזדעזעת כל הזמן מפרכוסיהם שלאלה שעדיין לא מתו. הגויים סיפרו, כי יד אחת קמוצת־אגרוף לא כוסתה עד תוםבעפר, והיא הזדקרה כלפי מעלה וד.טילה איזה פחד על הנמצאים במקום, כאילו היתהזאת ידם של כל הנרצחים, הפוקדת את מעשי החמס ומזהירה.כל מה שקרד. ליהודים בעיירד, השפיע מאוד על הפולנים. רצח אשר כזה כברעבר את מסגרת האנטישמיות המקובלת עליהם. מתוך הרגשה של השתתפות בצערםביקשו לטשטש את דבריהם ועלילתם, כי בגלל היהודים נשרפה העיירה.החיים שטפו באפיק מצוקותיהם היום־יומיות. ב־10.8.41 באה גזירת הקונטרי־בוציה. סכום כסף גדול הוטל על העיירה. היודנראט עמד בפני משימה קשה, כיצדלהשיג את הכסף. מטילים היו מכסה מסוימת על כל אחד, לפי מצבו ואפשרויותיו וכךהיו הולכים מבית לבית ותובעים את ההיטל.כבר התקרב הקיץ לסופו ואני הולך הייתי לעבוד בשביל אנשים אחרים תמורתתשלום. לנקות כבישים, לעבוד במחלבה. לרוב יוצא הייתי לעבוד עם גרשון.יום אחד שוב הגיעה לעיירה יחידה גרמנית. בדרך כלל מעטים היו הגרמניםבעיירה ועבודות רבות היו מתבצעות בהשגחת היודנראט. בואה של היחידה הזאתלעיירה הטיל פחד גדול. היתד. זו קבוצה שבאה מווילנה, כדי לפרק את המחסנים —מהסני־ד.נשק של הרוסים, שנשארו במקום כמות שהם, מבלי שהרוסים יחבלו בד.ם עםנסיגתם. ערב שבת, והנר. נפוצו הגרמנים על פני הבתים והתחילו להוציא אנשיםלעבודה. מן הבית בו התגוררתי הוציאו שישה אנשים ואת כולנו הריצו לאחוזה, שובלאותר. אחוזה, שזכרונות איומים כל־כך קשרו אותי אליד.. גרמני אחד רכב על אפניםואנחנו חייבים היינו לרוץ אחריו ולא לפגר. ליד אחד הבתים של האחוזה, אל מולהפתח, עמדו שתי שורות גרמנים וכל אחד מן הבאים אנוס היה לעבור בין השורות.בד.גיע האיש למדרגות הבית נצטווד. לשכב על המדרגה וכאן היה סופג 30 מלקות.זוכר אני, כי מי שצעק היה סופג מלקות נוספות ומי שהבליג היד. זוכה להפחתד.מסוימת במספר המלקות. צעקותיו של אברד.ם־אליה עלו עד לב השמים והרעידו אתכל הסביבה והצעקות היו כמובן לרעתו. מי שעבר את מדור העינויים על המדרגותונכנס הביתה צפוי היה למדור עינויים שני. ליד המדרגות עמד סטמפינסקי והיר. מונר.את המלקות.במצרי שואה247הנה הגיע תורי שלי. כבר נוכחתי לרעת, כי הצעקות רק מקלקלות את השורהוהחלטתי לאמץ את כל כוחותי ולהבליג. ואמנם שכבתי ונשכתי את שפתי, מתעוותהייתי ביסורי, אך צעוק לא צעקתי ולהפתעתי נפסקו אמנם המלקות במחציתן.כלומר: רק חמש־עשרה הצלפות ספגתי ותו לא. הנה נכנסתי גם אני לבית פנימה.היה זה אולם גרול וכל המוצלפים נצטוו לעמור רום. ניגשתי גם אני לשורה וניצבתיוהנה קרב אלי גרמני אחד ופקד עלי לשכב שנית. ושוב חזרו על מעשיהם מקודם,מכאן הריצו אותנו לאגף, בו התגוררו פועלי האחוזה. סבורים היינו, כי עתה הגיעסופנו. מריצים היו אותנו הרץ וחזור, עד כלות נשימתנו, מפקדים עלינו ליפול ולקוםאגב מרוצה. לאחר התרגילים האלה רתמו אותנו לעגלות העמיסו בהן קש ובנוהרביצו והאיצו כבסוסים בקריאות מיוחדות. סוחבים היינו את העגלות על־פניהאחוזה ללא תכלית כלשהי, כדי לענותנו בלבד.במשכי את העגלה ובשעה שחש הייתי כי כוחותי כלים והולכים, ראיתי בקרבתמקום את בנו של מנהל האחוזה. פניו הביעו צער מכל מה שהתרחש לנגד עיניו.אמרתי בלבי אולי ניושע על ידיו. קראתי אליו:"הן רואה אתה מה שעושים לנו, עוד אפשר להציל אותנו, עשה משהו למעננו.יכול להיות כי עוד מעט כבר יהיה מאוחר".ואמנם הלך הנער אל מפקד המשטרה ועורר אותו על מעשי הזןעה. לאחר שעהקלה ראינו את מפקד המשטרה יוצא אלינו ומכריז:"היום מספיק לכם, עכשיו תלכו הביתה, אולם מחר עליכם לשוב לכאן, לעבודהוכל אחד בבואו חייב להביא אתו שעון זהב, טבעת זהב או דבר ערך אחר מזהב. אתדברי הערך יצטרך כל אחד לשים על ראשו בהתייצבו לעבודה. אולם זכרו, כי רע ומריהיה גורלכם אם לא תמלאו את הפקודה הזאת, כפי שציוויתיכם".יצאנו מן האחוזה מוכים ורצוצים, אולם אף איש מאתנו לא נעדר, כולנו נשארנובחיים באותו יום. בבואנו העירה סיפרנו ליודנראט מה שעבד עלינו ומה הצושנצטווינו ליום המחרת. מנדל גלאי נחלץ מיד לעשות מעשה. הוא עבר על פני כלהבתים ואסף שעוני זהב וטבעות וגם דברי ערך אחרים ומסרם לגרמני.ימי השבתות והחגים היו ימי הפורענויות שלנו, כדי לבזותנו ולהשפילנו ביצעוהגרמנים דוקא בימים אלה את כל מעשה התועבה והדמים. שבת אחת נכנם המפקדשל היחידה הגרמנית לעיירה וראה את מיירם־יוסל החסיד עומד עטוף בטליתוומתפלל. הוא ניגש אליו קרע מעליו את הטלית נטל גפרור והעלה את הטלית באש.הטלית מוטלת היתה על האדמה אחוזה להבה, והגרמני עמד אל מולה מתענג עלהמעשה שעשה ומוחא־בפים.כבר שמענו על השחיטות בווילנה ועל הרציחות בישובים השונים. בנו של גלאיהיה בווילנה ואביו ביקש להביאו לדלודוק, שיימצא לכל חפחות בחיק המשפחה.248ספר דלודוק ואורלובההמחלקה הגרמנית שבאה מווילנה לפרק את המחסנים היו לה קשרים עם וילנה.המפקד ואנשי יחידתו היו חוזרים מדי פעם לווילנה. גלאי, כבא־כוחו של היודנראט,הכיר אישית את מפקד המחלקה, שהיה נפגש עמו לשם סידור ענינים שונים, כיוןשכך, פנה אליו וביקשו לעשות משהו למען החזרת בנו לז׳לודוק. ואמנם פניה זונשאה פרי ולאחר זמךמה הגיע הבן לעיירה. הוא סיפר סיפורים מסמרי שער ממהשמתרחש בווילנה.באחד הימים יצאה קבוצת הגרמנים לווילנה, כמנהגה, אולם בשובה לז׳לודוקלא היה עמה המפקד. נוחנ לנו בדרך כלשהי, כי המפקד נהרג בווילנה והמעשה כךהיה: באחד מבתי־המרחץ בוילנה, לעם הלך המפקד להתרחץ, התפוצץ איזה דודובהתפוצצו פגע בקצין הגרמני וריסק אותו לחתיכות... משנודע הדבר בעיירה נתלהבמיירים־יוסל מאד מן הבשורה ואמר, כי בטוח הוא שנתקיימה בקצין הזה קללתואשר קילל אותו בעת שריפת הטלית.המשאית שנוזל,ראה "די בויד"בערב ראש־השנה שוב נפלה דליקה בעיירה. בית־הכנסת הפך כבר מזמן להיותבית־מגורים. התפילה בראש־השנה נערכה איפוא, בבתים פרטיים ובהסתר. מוציאיםהיינו משמרות בחוץ לשמור על המתפללים מפני הפתעות. וכן היה ביום־הכיפורים.בדליקה שהזכרתי נפגע קשה ר׳ חיים שלמה וויינשטיין ז״ל. בהשתדלותו של היודנ-ראט הרשו השלטונות להעבירו לעיירה שצ׳וצין הסמוכה, לשם ריפוי, אך פצעיו היואנושים ולאהר כמה ימי סבל ועינויים הוא נפטר בבית־החולים. עתה הוחל שובבהשתדלות כי ירשו להעבירו לשם קבורה בז׳לודוק. הוא הובא משצ׳וצין ומצא אתמנוחת־העולמים שלו בבית הקברות של ז׳לודוק.ימי הסתיו נמשכו בכל מיני עבודות, בכבישים בעיקר. באחד בנובמבר הוקםהגיטו באורח רשמי. הגיטו התרכז ברחוב אורלובה, כמובן, הרחוב האחד אשר נשארלפליטה מן הדליקה הגדולה. בשנים בנובמבר הובאו לגיטו ז׳לודוק יהודי אורלובה.הצפיפות היתה גדולה, גרים היו שמונה משפחות ואף יותר מזה בדירה אחת. בעשרהבנובמבר הגיעה אלינו משאית גדולה ועליה מכסה של בד, משאית זו נתקראה בפינו"די בויד". לימים הפך שם זה למושג של זןעה. כל אחד ידע, שאם "הבויד" מופיעהבאופק, סימן הוא לפורענות. ואמנם רבים הקרבנות מבין היהודים הקשורים בכלי־רכב זה.עם הקמת הגיטו הוקמה גם מסעדה שעמדה מחח לגיטו. מסעדה בשבילהגרמנים בעיקר. לכאן היו באים לזלול ולהשתכר לפני מעשי הרצח ולאחריהם.המסעדה היתד■ שייכת לפולנים ובה עבדו גם יהודים, שהועסקו בעיקר בעבודותבמצרי שואה249שחורות. אף אני נתקבלתי כעובד במסעדה. ודאי מהיותי יהודי מפולין שהשפההפולנית היתה שגורה על פיו. גם דבורה׳לה עבדה במסעדה, בעבודות המטבחהשחורות, כגון קילוף תפוחי־אדמה וכדומה. אני נעשיתי חוטב עצים ושואב מיםוממלא שליחויות, בעיקר לטחנת־הקמח. עתה נפרדתי מגרשון, שהוא הוסיף לעבודבכל מיני עבודות כמו בעבר.כבר עמדו ימים של סוף הסתיו והתחלת החורף. יום אחד — היה זה העשריםוששה בנובמבר, ראינו, כי ה״בויד" הגיעה. חרדה אחזה אותי. הייתי אז במסעדה.ואמנם לא לשוא חרדנו. הגרמנים שבאו במשאית נכנסו אל הגיטו ופנו אל בית אהדבו היו דייריו מבוהלים מאד ומרוב בהלה תקפה את כולם עוית הבטן והם יצאולחצר אל בית־השימוש, וכך מצאום הגרמנים בעמדם בתור. 28 איש לקחו הגרמניםמבית זה, הוציאום לשדה ורצחום. בחצר המסעדה ניתן לי לראות כיצד הובלו אלהשדה וכיצד נורו שם. אחרי הצהרים ניתנה רשות לאנשי היודנראט לצאת לשדהולהעמיס את הגויות בעגלות ולהביאן לקבר ישראל.בגיטו ז׳לוד1ק התגוררה אשה אחת מזגייז׳, ליזה רוזנמן שמה. בעלה נעלם עםפיח המלחמה, הוא נשלח לרוסיה ולא שב. היא נשארה בז׳לודוק. באותו יום־דמיםשל הרג ה־28, נכנס חייל גרמני אחד לגיטו וסיפר לליזה ממה שהתרחש בעת ההרג.פריידל איון הנערה מז׳לודוק היתר, כבת שמונה־עשרה. נערה יפת־תואר ובהירת־שער. לפי סיפורו ביקש החייל רחמים על בחורה זאת. התחנן בפני החיילים שישאירואותה בחיים."הבט מה נחמדה היא, אמר החייל למפקדו, אין היא דומה כלל להוריד,".הדברים נכנסו ללבם והם הסכימו לשחרר את פריידל. אולם פריידל לא הסתפקהבכך והיא החלה לבכות להתחנן, ולבקש על הוריה כי ישחררו גם אותם. דבר זד,הרגיז את הגרמנים ור,ם החזירו אף אותה אל שורת הנידונים ורצחו אותה יחד עםכל השאר.כבר ידענו כי דיננו נחרץ. היהודים יושבי הגיטו השתדלו לעזור אלה לאלה.היודנראט וד,ציבור כולו היו גוף אחד. הכול ביקשו לעשות למען הכלל מתוך תבונהוסובלנות. אני עצמי עבדתי במחיצתה של דבורה׳לה במסעדה ומדי פעם היינומתכננים תכניות, כיצד לעזור במשהו ליושבי הגיטו. פעמים היו שולחים אותילטחנת־הקמח, כדי להביא קמח בשביל המסעדד,. בדרך, בעברי ליד הגיטו, הייתישומט מן העגלה שק קמח ומודיע על כך לדיירי הבית הסמוך שהיו מכניסים אותולתוך הגיטו.הגוי, בעל הטחנה, קופקו שמו, היה איש־לבב, המיצר בצרת היהודים ומבקשלסייע בידם. עד הייתי לא פעם לדברי המוסר שהיה מטיף לכפריים, באי הטחנה,מדבר היה על לבם, כי ישתדלו לעזור ליהודים ולא יתנו את ידם למעשי־הזוועה250ספר ז׳לודוק ואורלובהשל הגרמנים. כמובן שלא תמיד ניתנה לו אפשרות לדבר בגלוי, אולם כל שעת־כושרשבאה לידיו, לא החמיץ אותה."עליכם לגלות מידה של חסד ליהודים", היה מדבר אליהם, כל עוד שהיהודיםקיימים מובטח לכם שגם אתם תהיו קיימים, אולם דעו לכם, כי לאחד שיחסלו אתהיהודים יפנו הגדמנים את כלי־המוות שלהם כלפיכם".נימוקים אלה היו מעשיים ביותר, אולם גם נימוקים מוסריים היו עמו וגם בהםהיה מסתייע, הכול לפי הצורך.באחד הימים בשעות הבוקר המוקדמות הגיעה פתאום ה״בויד" עם מרצחיההגרמנים. הם באו למסעדה, כרגיל. חרדה נפלה על יושבי הגיטו. דבורה׳לה העירהאותי משנתי וביקשה כי אצא אל המסעדה להיודע מה זוממים הם לעשות. יצאתילמסעדה. נכנסתי בדלת האחורית והגרמנים יצאו באותה שעה בדלת הקדמית. אחתהעובדות סיפרה, כי הגרמנים דיברו כאן על פקודה שקיבלו להרוג 30 יהודים, אבלהם מוכנים להפחית את המספר. מיהרתי לצאת מן המסעדה כדי לשוב לגיטו."פאני בירך, הישאר כאן, אל תלך עכשיו", שידלה אותי העובדת, אולם אנימיהרתי לשוב לגיטו ולספר על העומד להרתחש. ערפל כבד היה פרוש מסביבוהמתירני מעין רואים. כך הגעתי לגיטו ממש. פתאום הגיח מישהו מן הערפל וקנה־רובהו ממולי."הראה את תעודתך!" צעק אלי הגרמני.ועד שאני טורח להוציא את התעודה, הגיע למקום בחור שני, שהיה סומא בעיןאחת. הגרמני, אולי מתוך חרדה, הרפה ממני והפנה את הרובה כלפי הבא ואף ירהבו ואני בינתיים התחמקתי בערפל וברחתי לחצר בית־היודנראט...באותו יום נרצחו בגיטו חמשה־עשר איש.התחלנו לארגן שמירה בגיטו. לילה־לילה היו יוצאים כמה גברים לשמור, לפיתור מסוים. מטרת השמירה היתה להודיע ליושבי הגיטו, אם איזה אסון מתקרב לבוא.רבים כבר החלו לסדר להם מחבואים ליום שואה. הגיטו לא היה גדול והיינו שומריםשלושה אנשים כל לילה. והנה יעלה בזכרוני לילה אחד, ליל השבעה בדצמבר בוהגיע תורי לשמור. הסתובבנו באפס מעשה עד שעה 12. בשעה זו היו מחליפים אתהקבוצה השומרת בקבוצה שניה, שהיתה ממשיכה לשמור משעת חצות עד הבוקר.בשעה אחת בערך שמענו יריות. בבוקר נתברר, כי שלושת השומרים נורו ע״יגרמנים.מעשי־הדמים באו נחשולים־נחשולים. לאחר כל נחשול באה תקופה קצרה שלהפוגה יחסית וכך נכנסנו לשנה החדשה, שנת 1942, השנה הגורלית להרבה קהילותיהודיות בפולין וברוסיה, ואף לקהילת ז׳לוד1ק.הגויים תושבי העיירה אורלובה באו באחד הימים אל אנשי השלטון הגרמניםבמצרי ש 1 א ה251והתאוננו בפניהם, כי היהודים אינם נותנים להם מנוח! כי באים הם ותובעים מהםאת רכושם שהשאירו אצלם, כביכול. בין הבאים לאורלובה לבקש משהו היו גם שנינערים מילדי אורלובה, שהוריהם מסרו את רכושם לגויים. בבואם תפסום הגוייםומסרום לגרמנים. החלה פעולה נמרצת בקרב תושבי הגיטו ז׳לודוק לשם הצלתהילדים. זאת היתה דרכם של יהודי דלודנק, כל אימת שנתגלתה אפשרות להציל,אף כי ידוע היה שמחר או מחרתים יעלה הכורת גם על הניצולים לשעה, לא החמיצובכל זאת לקיים את המצלה הזאת והיו מגלים מסירות־נפש למעשה ההצלה. הגרמניםהתנו את הצלת שני הילדים בסכום כסף מסוים."תנו לי את הכסף", אמר משה גרייז׳בסקי "ואני אלך לשצ׳וצין ואסדר את העניו׳/וכך היה. משה יצא לדרך, מרחק של 17 קילומטר. הוא בא בדברים עם מי שצריךוהצליח להציל את שני הילדים. הנערים היו תשושים מאוד ומשה היה טוען אותם עלגבו ונושאם מפעם לפעם עד שהביאם לז׳לודוק. משה היה נועז מאוד ונכון תמידלהסתכן ולעשות למען זולתו.הגויים מאורלובה לא שקטו. הם ביקשו להיפטר מן הנושים. הצלת הילדיםהיתה איפוא כצנינים בעיניהם. במתכוון היו שולחים למשימה זאת ילדים, מתוךההנחה, שבשעת סכנה יכולים הם להתחמק בקלות יתר. גם שני ילדים אלה, הוסיפו,לאחר הצלתם ללכת לאורלובה ולתבוע את החוב המגיע להורים.באחד במרץ 1942 הגיעה לז׳לודוק קבוצת גרמנים ובידיהם רשימה של 32 אישמתושבי אורלובה, פקדו על כולם להתייצב באחוזה ורצחום.בשורות הכליוןבשורת הכליון החלה להגיע מפעם לפעם מיישובים קרובים ורחוקים. אתהידיעות היינו מקבלים לרוב ע״י גויים שעמדו אתנו בקשרי־חשאין. באותו זמן הגיעלז׳לודוק ידואב, בן עירי — פאביאניץ. לפני־כן נמצא הוא בקחלובשצינה, מקום־שם הכירו הרשקה גרייז׳בסקי, שגם הוא היה באותו מקום. הוא ברה מקוזלובשצינהובא בהסתר לז׳לודוק ונודע לו כי מצויים כאן יהודים מפאביניץ. זוכר אני, כי באואלי מן היודנראט וסיפרו לי על כך. הפגישה היתה במקום מגוריו — בבית־הכנסת.משראני פרץ בבכי והחל לספר ממה שהתרחש במשך הזמן בקוזלובשצינה. הדבריםדומים היו — זלעות וזועות...וביודנראט ישיבות על גבי ישיבות. כל פעם שבשורת זלעה הגיעה התחילו לחפשדרכי הצלה והגנה, בתוך התוהו אשר מסביב. אין זאת כי בעצם החיפוש מצאנו בימיםהחם פורקן ואחיזה כלשהי. ביום ה־20.4 הוגשה ליודנראט רשימה של 140 איש,252ספר ז׳לודוק וא1רלובהשעליהם לצאת לעבודה בתחנת־הרכבת סקריבובו, תחנה שהיתה מרוחקת 12 קילו-מטר מן העיירה. האנשים הכלולים ברשימה, פחד תקפם. האין פירושה של יציאה זוהשמדה ז כל אחד מאנשי הרשימה ביקש להתחמק ולא לצאת והיודנראט עמד בפנימשימה קשה ביותר. מחזות קורעי־לב, כאילו היתה זו לניה המונית, אפשר היהלראות בשעת הפרידה מן היוצאים. גם גרשון חברי, שרבות עבדנו יחד, כלול היהברשימה זו. לאחר תשעה ימים החזירו לעיירה את כל יוצאי סקריבובו, שובם היהפתאומי וללא הודעה מוקדמת.בכל דבר ובכל מאורע שנתרחש ביקשו בימים ההם למצוא את המשמעותהסמויה המסתתרת מאחרי המאורע ומה סימן יש בו לבאות ולמצב בכלל."ודאי, לא סתם כך החזירום לגיטד.רואי־שחורות כבר מצאו את בשורת האסון בתוך העובדה הזאת. אנשים בעליאמונה ובטחון מנסים היו לפרש את הכול לטובה. והשמועות המחרידות מן הסביבהמגיעות חדשות לבקרים — מעשי רצח של קהילות שלמות. בשני במאי נתקבלה שובפקודה להחזיר את האנשים לסקריבובו. אחד מאנשי הקבוצה הצליח לברוח. היה זהגיסו של ברוד לוין.הנה הגיע יום ה־6.5 שנת 1942. היה זה יום ד׳ בשבוע. עבדתי כרגיל במסעדהבחטיבת עצים ובשאיבת מים. באותו יום ניגש אלי ביקובסקי אחד ממפקחי המסעדהואמר:״פאני בירך, הייתי רוצה שתהיה במסעדה בזמן המשתה שאנו עורכים הערב!״המסעדה היתה מחח לגיטו והתנועה בשעות הערב מחוץ לתחום הגיטו היתהאסורה, אמרתי על־כן לביקובסקי:"הרי יודע אתה, כי לא תהיה לי אפשרות לשוב לגיטו בשעות הערב. כיצד אוכל,להישאר במסעדה ?״"אין דבר, אמר ביקובסקי, סיימנו היום מבשל שלם של נקניק ולכבוד מאורע זהנשמח קצת את לבנו ורוצה אני כי תהיה במקום!״היתה זו תשובה מוזרה שלא מן הענין ואף נימוק מוזר. נבוך הייתי ולא ידעתיכיצד לנהוג. בכל פעם נכנם הייתי אל דבורה׳לה לשם שיחה. ניגשתי גם עכשיואליה ומסרתי לה את דבריו של ביקובסקי. העליתי בפניה את החששות. היא עודדתניוחיוותה את דעתה, כי ראוי לי להימצא במסעדה בעת המשתה. ודאי עדעו לי דבריםחדשים שחשוב לנו לדעתם.נשארתי במקום עם סיום העבודה, כדי לראות את הכירה שלחם. באו פקידיהגמינה והעובדים, ערכו את השולחן והחלו לשתות עד לשכרה. משנתבסם פתחביקובסקי את פיו ואמר:"הגד לי פאני בירך? חסרות לכם ליהודים צרות, כי באים אתם להוסיף שמןלמדורה ?״במצרי ש1אה253הייתי נבוך ולא ידעתי מה קרה. והוא, כטוב לבו ביין, הוסיף לפרש ולהבהיראת דבריו."הגיעה תלונה, אמר ביקובסקי, כי אצל קבוצה של יהודים שהובאו לעבודבאחוזה מצאו רימונים שהם סחבו מן המחסנים. סתם כך אינן מגיעות תלונות",המשיך ביקובסקי להטיח את אשמתו נגדנו, "ואם הגיעה תלונה, פירוש הדבר כי זהנכון. הרי יודעים אתם, כי דבר מעין זה סופו פורענות!״ סיים הוא את דבריו בכעיןתוכחת מוסר.לא הבינותי לשם מה נקראתי לכאן. הם היטיבו את לבם ואני ישבתי כעל גחליםוציפיתי שהכירה שלהם תמהר להסתיים. ואמנם לא נמשך הדבר עת רבה. עד מהרהרוקנו הבקבוקים והנקניק נאכל ואני בן־חורין הייתי לשוב לגיטו. אל הגיטו חייבהייתי כבר להיכנס בזהירות, כי השעה היתה מאוחרת. באתי לביתה של דבורה׳להוסיפרתי לה ממה ששמעתי. היא אמרה, כי הדברים סתומים ויש לגשת בבוקר אלקולינסקי הבירגרמיסטר ולברר את הדבר. בבוקר משבאתי אל היודנראט לספר מהששמעתי, נתברר לי, כי לא גיליתי כל חדש והדברים כבר היו ידועים.על סף האבדוןבשעה תשע בבוקר יצא מנדל גלאי אל הבירגרמייסטר, קולינסקי, ובידו מתנה,כרגיל במקרים אלה, כדי לברר את הדבר. הכול חיכו לשובו והנה חזר גלאי ובפיותשובה מרגיעה."יודע אני מה?!" אמר גלאי, "גוי מבוסם, משחת מלים. דבריו של קולינסקיהיו, ,כי כל הצרות באות מן הרוחות הרעות הנישאות מן המזרח׳."לא ידענו מה פירושה של מימרה זו לגבינו, ומה ענינה לכאן. באותו ערב שובהלכתי ליודנראט, כדי לשמוע חדשות. מצב־רוח של דכאון היה בכל. היה זה יוםהחמישי האחרון. כל אחד סש כי הקרקע בוערת מתחת לרגליו. כשיצאתי מביתהיודנראט ליווה אותי יוסף דרביאנסקי בפתח, שילב את ידו בזרועי ואמר אגבהליכה: "אומר לך את האמת, חש אני כי זה ענין של שעות ומי יודע אם נזכהלהתראות מחר ?״הוא סיפר לי, כי קולינסקי ביקש באחד הימים, כי תימסר לו רשימת בעליהמקצוע שבגיטו וגם בכך ניחש הוא רעות. נפרדנו. הוא פנה אל דירתו ואני נכנסתישוב אל דבורה׳לה. ישבנו ושוחחנו על המצב. באותו לילה העירו אותנו אחר חצותובשורת־אימים קידמה את פנינו. הגיטו מוקף ואין נותנים לצאת מתוכו. ואף אתהבתים אין נותנים לעזוב. היה זה יום ששי בבוקר, 8 במאי 1942. השוטרים שוטטו254ספר ז׳ל1'ד1ק וא1רלובהבתוך הגיטו. מישהו הצליח לקחת דברים עם שוטר והלה סיפר לו, כי החזירו לגיטואת 140 האנשים שלוקחו לסקריבובו. שמועות רודפות שמועות. הכול כבר סגוריםבבתיהם, אין יוצא ואין בא.ביום ששי בבוקר ניסתה אשד■ אחת לברוח מן הגיטו והיא נפגעה בכדוריהשוטרים ונרצחה. אך ניתן רשיון להביאה לקבורה. ניסינו לבוא בדברים עם אחדהגויים והתשובה היתה: ״אין אנחנו יודעים שום דבר!״ראינו חבורת כפריים שבה מאיזה מקום והם נושאים עמם אתים, כחוזריםמעבודה נראו. הכול הבינו כי את בורות־ההרג חפרו הללו. הכפריים עצמם לאסיפרו דבר.בליל ששי ניסו הגרייז׳בסקים להצית בית, כדי להטיל דליקה בעיירה ולהקים עלידי כך מהומה, אך האש כובתה. אחד ממשפחה זו, הירשקה גרייז׳בסקי, הצליח בכלזאת להתחמק מן הגיטו ולברוח.התגוררתי בבית שעם דייריו היו גם בני משפחה אחת, קומוניסטים אדוקיםבשעתם, ואילו עכשיו כמו נשתכחה השקפת העולם מימים עברו.״יהודים, מה אתם שותקים, מדוע אינכם אומרים תהילים. תהילים יש לומר״ —כך צעק הקומוניסט לשעבר, מאיר שכנוביץ.עלי השתלטה באותו לילד, איזו הדגשה משונה, שאין אני יודע להגדירה —רצונך הרי זו הרגשה דתית ורצונך, הרי זו סתם רגש של מסתורין. משהו בלתי־מחוור אפף אותי. זוכר אני, כי לפני כן תקף אותי רעב וכל מה שמצאתי אכלתי.האוכל צריך היד, למלא, כביכול, איזו ריקנות שנתד,וותד, בי. במקטורן השחור שלי,אותו לבשתי, שמתי פרוסת־לחם מתוך חשש שמא ישוב הרעב ויתקפני. ידעתי כישעתנו מגיעה ועלי להיפרד מן העולם באמירת וידוי. לקראת רגע זה, של אמירתוידוי עלי להתקדש ולהתכונן. הרתחתי מים וד,תרחצתי, החלפתי את הלבנים ואתהבגדים ורק לאחר מכן ישבתי לומר את פסוקי הווידוי. עתה היתד, בי תחושהחדשה ומוזרד, — מעין השלמה עם הגורל וד,צדקת הדין. הנד, כבר נפרדתי מן העולםושוב אינני שייך לו, מעתה שום דבר אינו איכפת לי, רוגע ושללה אפפו אותי. עליתיעל משכבי ותרדמה כבדה נפלה עלי. כך עבר כל הלילה. בשעה 5 בבוקר התעוררתי.שום מחשבת בריחה לא נתעוררה בי. אדיש הייתי לגורלי ולחיי. משל, כי לא חיישלי, מוסיף אני לחיות, לאחר אמירת הווידוי.והנה שמענו כי עגלה מתקרבת לביתנו וגויים מבקשים לפרוץ את המחסןשבחצר ולקחת עצים. כבר לפני כן קיבלו הגויים רשות לבוא אל היהודים וליטולמהם דברים השייכים, כביכול, להם, לגויים. בין אלה היו כפריים שמסרו בשעתולבעלי־מלאכה שונים, דברים לתיקון ועתה באו לקבלם ובבד בבד אף לקחת נוספות.במצרי ש1אה255יום־ההרגהיה זה ביום השבת, בשעה 8 בבוקר. לתוך הגיטו נכנסו הרבה חיילים ליטאיםוחיילים גרמנים חבושים קובעי־פלדה. תחילה ישובים היו במכוניות אחר־כך ירדומן המכוניות והחלו להתפזר על־פני הבתים.זוכר אני, כי אל ביתנו נכנס גרמני אחד והוא היה כמו נבהל ופניו היורים מאד."באתי לערוך אצלכם חיפוש" אמר החייל הגרמני. אם יימצא אצלכם נשק, איןלקנא בכם. למי שיש דברי ערך, שעונים, כסף, וכדומה יניהם על השולחן!״החייל נזהר מאד, שאיש לא יימצא מאחוריו. את הדברים שהאנשים הוציאווהניחו על השולחן נטל הגרמני ותחבם לתוך כיסיו. הוא יצא מן הבית כשפניו כלפינוואחוריו כלפי הפתח. וכך הסתלק בלכתו אחורנית. אגב צאתו היה משמיע אתפקודותיו לאנשי הבית, כי יצאו אל הרחוב. הכול התרכזו בקצה הרחוב. מפעםלפעם היו מביאים קבוצות חדשות. הגיעו אל קבוצתנו שני גרמנים שמדיחם חומיםועליהם אותות הם.ס.... אחד מהם היה נמוך קומה, כבן עשרים ושתים, וינדיש שמו,והוא הראש והמפקד. הגדול שבהם, שמו היה ורנר. שניהם בכפפות לבנות. ורנרפנה אל קהל־הנאספים ואמר, שעל כל אחד להכין את תעודת־הזיהות ולהחזיקה ביד.כל אחד אשר יישאל חייב להשיב תשובה קצרה ועניינית. מי שלא הביא עמותעודה, סימן כי חסר־תעודה הנהו וגורלו נחרץ. וינדיש לבוש היה מדי ס.ם. מרפק ידימינו נשען היה בכף יד שמאלו ואגודל יד ימינו היה מתנועע אט־אט לכאן ולכאןוחורץ גורלות.בין יושבי הגיטו כבר פשטה השמועה, כי בעלי מקצוע יופלו לטובה ויישארובחיים. פתאום ראיתי את ברהל׳ה שטיין, רץ אל קבוצתנו, שתי ידיו מלוכלכותבבצק ובקמח. ברהל׳ה לא היה אופה, אולם בטבלו את ידיו בבצק ובקמח האמין כייאחז את עיני הגרמנים להיהשב כבעל מקצוע. אכן, נראה היה ברהל׳ה באותה שעהכאופה ממש, אלא שאיתרע מזלו ולא הביא עמו תעודת־זהות. במבוכתו ניסה בבהלהלבקש מן העומדים שיתנו לו לכמה רגעים תעודה כדי להראותה לגרמני בעתהבדיקה, דבר שהיה חסר הגיון ותועלת."אני אופה, אני אופה, הן רואה אדוני שאני אופה, רק עכשיו באתי מן המאפיהבאמצע העבודה יצאתי".אך כילן שלא היתה תעודה בידו נשלח לצד ימין, כלומר: לקבוצת האנשיםאשר דינם נגזר למוות. כל בני משפחה נצטוו ללכת ביחד. כיון שלא היתה לימשפחה ניגשתי להיבדק לבד כשהתעודה בידי. הושטתי את התעודה כלפי וינדישואף אמרתי:"אורג אני ממקצועי".וינדיש כבר שמע כאן שמות מקצוע שונים ומשונים, אולם המלה "אורג", היתה256ספר ז׳לודוק ואורל1בהבשבילו חדשה. מן הסתם דימה באותו רגע, כי יש כאן באיזה מקום שהוא בית־חרושת לאריגים ונשלחתי לצד שמאל כלומר: לקבוצת הנידונים לחיות. בקבוצהזו כבר היו כ־40 איש. הבטתי על סביבי. מועקה איומה נטלח את כוח הדיבור מפיהאנשים. דממה נוראה שלטה מסביב, לא צעקות ולא בכיות. זוכר אני, כי קבוצתנוכבר מנתה שמונים ואחד, בשעה שוורנר צעק:״מספיק, מעתה אין אנחנו בודקים עוד. כל שאר האנשים ילכו לצד ימין!״לאחר רגע קטן פקד הוא על כל אלה ללכת קדימה.ד״ר קובארסקי שנמנה עם קבוצת חנידונים למוות חתפרץ בקולות צעקח כלפיוורנר וכלפי ההיילים שהובילוהו, "יום דינכם עוד יגיע!" צעק הוא לגרמנים. עדמהרה הוציאוהו מהקבוצה וירו בו.אנחנו, המופנים שמאלה, נשארנו לעמוד במקום, המומים מכל המתרהש ועינינונתונות בקהל המובלים. מסביב התאספו הרבה גויים. עומדים היו ומסתכלים בנוכבאיזה מראה נדיר. לאחר שעה קלה חזר למקום וורנר והביא עמו את קולינסקי,הבירגרמייסטר של העיירה. קולינסקי היד, נבהל וד,מום ושאלתו הראשונד, היתר,:"איפה מארק גלאי, בנו של ראש היודנראט ך"משאמרו לו כי מארק איננו בין חנידונים לחיים, לא האמין, כביכול, למשמעאזניו והחל לבלוש במבטיו את קהל העומדים ולחפש ביניהם את מארק."מה אתר, מחפש ככר, סתם, הא לך המחברת ובד, מסומנים האנשים שנשארו, קראבר, ותראה מי ישנו ומי איננו. מד, אתד, מחפש ככה סתם ?״ הטיח כלפיו ורנר דבריםשל בוז.קולינסקי לא ידע מד, לעשות וד,וא עמד ובכה."הביטו, הביטו נא, על הבירגרמייסטר שלנו, הוא אוהב מאוד את היהודים שלו,את היד,ודים אוהב הבירגרמייסטר שלנו״ — החל ורנר לצעוק צעקה שהיו בד, לגלוגוזעם כאחד."איפר, היית אדוני הבירגרמייסטר קודם לכן, עכשיו באת לחפש את הידידיםשלד מבין היהודים ?״לאחר ששפך את לגלוגו על ראש הבירגרמייסטר פתח ורנר את המחברת וד,ואעצמו החל לבדוק את רשימת בעלי המקצוע שרוכזו בקבוצה שלנו. הוא התקשהבקריאה, וד,יה נכשל מדי פעם בביטוי השמות. לידנו עמד יוסף דוד דרביאנסקי שהיהלו תואר של פרופסור לשפה הבילורוסית."אולי אוכל לסייע לאדוני בקריאת הרשימה, אני כתבתי את השמות האלה בתוךהמחברת", אמר יוסף לוורנר.״אתר, כתבת את השמות האלה במהברת הזאת ?.. אתה הוא אשר כתב במחברתהזאת ל.." חזר ורנר ור,דגיש שאלתו והחל לצרוח בקול מעורר חלחלה. "אם אתר,במצרי ש1אה257כתבת במחברת הזאת תאמר לי, איפוא, מה הוא המקצוע שלך כאן, אם אתה כתבתאת הרשימה ?״"אני, קאמאשן מאכער", השיב דרביאנסקי וקולו רועד, "אבל אני גם יודעלכתוב".״אתה קאמאשן מאכער ממקצועך, והלכת לעבוד כמזכיר 7 אתה עבדת כמזכירולי סיפרת כאן שאתה קאמאשן מאכער. אתה רימית אותי, יהודי ארור!״ ורנר צעקבקול של טירוף ובה־בשעה הרים את הפרגול שבידו והצליף על ראשו ועל פניו שליוסף־דוד דרביאנסקי, כחוטב בגרזן כך נפלה מכת הפרגול על ראשו של יוסף־דוד,מלמעלה למטה.את פניו של יוסף־דוד שוב לא ראינו. הם היו עתה כתם אחד אדום — פניםשהוצפי דם ומיד החל ורנר לצעוק לשוטר שעמד בקרבתו:״הרץ אותו מכאן, אל הקבוצה ההיא הרץ אותו!״ראינו את השוטר נחפז ולפניו מתנודד בריצה מתמוטטת יוסף דרביאנסקי, עדשהגיעו אל המובלים לבורות־ההרג,כשהגיע תורי בעת קריאת השמות של בעלי המקצוע שאל אותי ורנר;״איפה המשפחה שלך ?״"אין לי משפחה, אני לבד, בלי משפחה", עניתי. לאחר חמת הרצח שהוא שפךלפני רגעים מעטים על יוסף דרביאנסקי היה עתה ורנר מרוקן כלשהו. קולינסקי,הבירגרמייסטר ניצב ביני לבין ורנר כאילו ביקש לסייע לי במשהו ואמר:"את היהודי הזה אני צריך, היהודי הזה עובד אצלי".עתה היה בתגובתו של ורנד לגלוג בלבד:"אונזער בירגערמייסטער מיט זיינע יודן... ער האט ליב די יודן, אונזער בירגר־מייסטר". (הבירגרמייסטר עם היהודים שלו, אוהב יהודים הוא הבירגרמייסטר). אלההיו דברי תגובתו של ורנר ובכך הוא הסתפק.עתה פנה ורנר אל כולנו ואמר:"אתם תישארו בחיים, אולם עליכם לציית ולמלא כל פקודה, אשר תוטל ושוםרע לא יאונה לכם. אך מר מאוד יהיה גורלכם, אם יתווסף, ולו איש אחד, לקבוצתכם!ואם יהיו בכם יותר מ־81 איש; בחייכם תשלמו בעד כל תוספת מעין זו".הגיעו אל קבוצתנו כמה שוטרים ופרשו שמיכה על־פני האדמה וציוו עלינולהטיל את כל דברי־הערך שישנם עמנו, לתוך השמיכה הזאת. כסף ושוורדכסף, פרטלתעודות־הזהות. ניתנה פקודה כי נשב. הגויים שעמדו במרחק־מה מאתנו החלולהתקרב אלינו יותר ויותר, מתוך סקרנות היו מתקרבים. כבר שמענו את היריותוהצעקות שהגיעונו מבורות־הרצח. מקום ההוצאה להורג מרוחק היה מאתנו כ־600—700 מטרים בלבד.258ספר דלודוק וא1רלובד.היה יום חם מאד ואנו ממקום כינוסנו, יכולנו להבחין במקום הטבח על־פי האדיםשעלו מאותו מקום. היו אלה אדים מן הדם שנתחמם בשמש. כשעתים וחצי ארכהשחיטתה וכליונה של הקהילה הקדושה ז׳לודוק. עם תום מעשי הרצח ראינו אתהגרמנים, עורכי־הטבח, בשובם העירה. עתה מועדות היו פניהם אל המסעדה. שםכבר התקינו למענם כירה דשנה. כשעה נשתהו במסעדה. שוב עברו על פנינו בעשותםאת דרכם לעיירה שצ׳וצין, שגם שעת־פקודתה הגיעה וכבר היתה מוקפת משמרותחזקים.שמונים ואחדקרוב לאלף איש מצאו את מותם בבורות־ההרג בז׳לודוק. אנחנו, שמונים ואחד,שנשארנו בחיים היינו במקום האיסוף כמקודם. נדכאים והמומים מכל אשר ראועינינו. עודנו עומדים, ראינו פתאום, כי קולינסקי, הבירגרמייסטר, שוב מתקרבאלינו. כאדם שאבדו עשתונותיו נראה, נבוך והמום. מטיבו לא היה קולינסקי אוהב־יהודים, אבל אל כמה וכמה יהודים מבני העיירה קשור היה מאוד ועתה לא יכולהיה להשלים עם הרעיון, כי ידידיו אלה אבדו ואינם. קולינסקי היה גוי גבוה ובלונדיועתה היה משהו אוילי במראהו בעמדו ובבכותו. דווקא העובדה, שהוא לא השיגאת גודל האסון שירד על העיירה והבליט רק את אסונו שלו בקפחו את ידידיו מקרבהיהודים, דווקא בדבר זה היה משהו מקוצר ההשגה. הוא התרוצץ בינינו ובכה וחיפשכל הזמן את ידידיו ולא יכול להשלים כי אינם:״איפה זיידל לוויצקי, האם גם זיידל לוויצקי לא נשאר אתכם ?״ — זיידל לוויצקיהיה החייט שלו והרושם היה כי בוכה הוא על זיידל החייט ולא על זיידל האיששנרצח בדמי ימיו.מכאן העבירו אותנו אל בית־הכנסת, דרך השוק השרוף הובילונו השוטריםוהביאונו עד לבית־הכנסת, אולם לתוך הבית פנימה לא נתנו לנו להיכנס. רק מאחוריבית־הכנסת ניתנה לנו בינתים רשות לנוח. בבית־הכנסת גופו נכנסו השוטריםוהתחילו לערוך חיפושים.עוד בימי הסובייטים הופקע בית־הכנסת מידי היהודים וחדל להיות מקוםלתפילה. הם עשאוהו מועדון לצבא, ד.ק.א. — דאם קראסנוי ארמיי. בימי הגיטו חולקבית־הכנסת מדורים־מדורים, תאים־תאים ושימש מקום מגורים ככל בתי הגיטו.רוכזו בו הרבה משפחות, בעיקר מבין אלו שהובאו מחח לז׳לודוק וגם בתוכו היתהצפיפות רבה מאד.עודנו עומדים מאחורי בית־הכנסת והנה ראינו, כי השוטרים עורכי החיפושיוצאים ועמם שני ילדים חוורים ונבהלים, כבני 10 היו הילדים. השוטרים התחילובמצרי ש 1 א ה259להכות בהם ואנחנו ניסינו להתחנן ולבקש כי ישאירום בחיים. אולם השוטרים לאשעו לבקשותינו. האכזרי ביותר בין השוטרים היה אחד שנתקרא בפינו "קומסימוליד׳.אפשר כי את שאר השוטרים היינו משכנעים בכל זאת, כי יניחו לילדים. אולם הלהשכינויו "קומסומוליץ" נחש־צפעוני היה, צמא־דמים מאין כמוהו. הוא הגיע לז׳לודוקמשטחי רוסיה המועצתית, עם הצבא האדום הגיע, ונשאר לאחר־מכן לשרת בנאמנותאת הגרמנים. הוא הוסיף להכות את הילדים ולדחוף אותם אל המקום בו נמצאובורות־ההרג ושם רצח אותם ביריה.כבר החל להחשיך. מקום מגורינו היה הבית שעמד מאחורי בית־הכנסת. החייםתבעו את שלהם. מצווים היינו על התארגנות כלשהי ועל דאגה לצרכי יום־יום שלנו.אני בצאתי, באותו יום, להביא דלי מים לבית ובהתכופפי להרים את הדלי אחזתניעוית משונה וכשם שנתכופפתי אל הדלי כך נשארתי כפוף ושוב לא יכולתי ליישראת גופי ולהזדקף. עד יום ג׳ נשארתי במצב זה.בערב, שלאחר יום־הרצח, היינו המומים כל־כך שלא יכולנו להשיג בבירור מהנתרחש כאן. מתוך עיפות רבה נרדמנו כולנו ורק דפיקות בדלת העירונו בלילהמשנתנו. הדפיקות חזרו ונשמעו ומלוות היו קול חלוש ומלחש:״עפנט מיר, עפנט מיר, האט רחמנות און עפנט מיר 1״ (פתחו לי, פתחו לי, רחמועלי ופתחו לי).נתגלע ויכוח. מה לעשות. לפתוח או לא לפתוח. האזהרה של ורנר שלא יינסףאף אחד על המספר אשר הוא קבע, הטילה פחד. ניגשתי אל הדלת לראות מי הדופק.אשה עמדה ורעדה. נתנו לה שמיכה להתכסות בה, והיא נשארה בחוץ בקרבת מקום.רק בשעות היום היתה נמצאת בינינו.לאחר מכן הגיעונו ידיעות על ביצוע ההרג. נודע לנו כי נעשו נסיונות של בריחה.יונה זאשצקי ברח מן הבור, כמו־כן ברח ילד אחד כבן 12, פישל׳ה זאבורובסקי.גויים סיפרו, כי ראו בבור את דבורה׳לה ההרוגה כשהיא מחבקת ביד אחת אתאידה׳לה בנה וביד השניה את ציפה בתה.בלילה השני שוב התעוררנו מקול דפיקות בדלת.״עפנט, ס׳איז מיר קאלט, עפנט מיר!״ ושוב דברי ויכוח כמו אמש. לפתוח או לאלפתוח. היתה זאת ילדה, זלטקה שמה. יצאתי מן הבית והלכתי עמה עד לבית־המרחץשהיה בקרבת מקום ושם ישבתי אתה רוב הלילה. לא רחוק מבית־הכנסת היתהגבעה, הושבנו אותה על הגבעה וכיסינו אותה. הילדה, כאילו ניטל ממנה כוח הדיבור,משיבה היתה על כל שאלה באורח אוטומאטי."תאכלי משהו ד׳ שאלתי. "כן, אוכל". זאת היתה תשובתה ולא עוד. המומהונבוכה היתה. הבאתי לה משהו לאכול.בבוקר ראינו, כי בקרבת מקום עובר סגן מפקד המשטרה יאניש. הרובה לכתפו260ספר ז׳לוד1ק ואורלובהוכלב רץ בעקבותיו. כולנו נדהמנו — הוא גילה בוודאי את הילדה. ראינוהו יורד מןהאפנים ונוטל את הרובה ביד. אך הוא פנה אל עבר הכלב, ירה בו והרגו והמשיךלנסוע בדרכו. שוב נשמנו למחה.שרידי-חרבמדי פעם היו מגיעות אלינו ידיעות ממה שהתרהש בעיירה לאתר יום הרצת.סופר לנו כי אהד מתושבי העיירה הסתתר בארובת־העשן של הבית ושם מצא אתמותו. שלמה׳לה שיפמאנוביץ הסתתר בתנור, וכך ניצל והצליה להתהמק מן העיירהולהגיע ליערות. לימים מצא את מותו בפעולה פארטיזאנית. סופר לנו, כי אחדהשוטרים שמצא את אסתר־לאה דאגר, נטפל אליה לאנוס אותה ובהתנגדה לו ירהבה ורצחה נפש.יחד עם משפחת לוויט התגוררו בימי הגיטו תשע משפתות. על עליית־הגגשל בית זה הותקן בעוד־מועד מחבוא סמוי. היה זה קיר כפול בפינה אחת של העלית.ביום השבת, יום ההשמדה התכנסו רוב יושבי הבית באותו מחבוא ובהם כל משפחתלוויט. רק אבי המשפחה לא רצה בשום פנים להיכנס לבונקר. הוא לבש את בגדיהשבת שלו, התעטף בטלית ונשאר בבית למטה. עומד היה ומתפלל וכך מצאוהוהגרמנים ורצחוהו.לאחר יום או יומים שבו השוטרים לבית זה לערוך בו חיפושים מדוקדקים. הםעלו על עלית־הגג וגילו את הבונקר על כל מסתתריו. את כולם הורידו למטה, הביאוםלאיזה מקום, העמידו אותם בשורה אחת, והתחילו לירות בהם. הדבר היה לפנותערב. בין המוצבים היתר. גם פסיה לוויט. עם התחלת היריות התחמקה והחלה לברוחמן המקום. היא הזרד, לעליית־הגג של דירתם ושוב הסתתרה במחבוא...כבר עבר שבוע ימים, מיום הרצח. כל יום היו הגויים מגלים יהודים ומסגיריםאותם לידי הגרמנים והללו היו מרצחים אותם. אך לא רק הגרמנים, גם הגויים תושביהמקום נותנים היו את ידם למעשי־הדמים. — סופר על גויה אחת שמצאה אשהיהודיה מפרפרת בין החיים והמוות, ניגשה אליה, נטלה אבן מאבני המרצפת וד.חלהלחבוט בראשה חבוט וחזור, עד שהרגה אותה ונטלה את מטפחתה. סופר כי הגויז׳וטוק רצח את לייזר אינדרשטיין ואחר כך נטל צבת ור.וציא מפיו את שיני הזהב שלו.מקץ כמה ימים ניתנה לנו רשות להיכנס לגיטו, כדי להוציא מתוכו מטלטליןשונים וכן דברי מאכל. על פני הכביש ניכרים היו היטב־היטב כתמי הדם הקרוש.דם על פני דם. גויים הסתובבו בגיטו בלשו וחיפשו.ראיתי על קיר ביתה של דבורה׳לה פס דם מלמעלה למטה — זה היה דמו שלבמצרי שואה261הילד גרשון ברסטוביצקי, שהסתתר מתחת לכרכוב הגג. גרמנים שעברו השגיחו בווירו אל מקום מסתרו והרגוהו. ודמו ניגר מן הכרכוב לאורך כל הקיר.ביום בו הורשינו להיכנס לגיטו השגיחה בי פסיה לוויט ממקום מחבואה וקראהאלי. כך סיפרה לי לאחר זמן, אך קולה היה ודאי תלש מאוד ואני לא שמעתיו. סופרלנו, כי את נתן הספר, שהגיע לז׳לודוק מווארשה ואשר השוטרים היו תמיד מסתפריםאצלו, את נתן זה מצאו עתה השוטרים, הלקוחות שלו, כשהוא מסתתר במאפיה. הואהתחנן והזכיר להם את ידידותם בעבר, הוא ביקש כי ישאירוהו בחיים, אך הם הטילוהובעגלה מלאה הרוגים והרגו גם אותו.יום אחד ניגש אלי השוטר סובאץ ולחש לי:"נמצאה נערה יהודיה מסתתרת בעלית־גג והביאו לה קצת אוכל".לפי תיאור הבית והנערה עלתה בי מחשבה, כי זאת היא פסיה לוויט."עוד מעט נביא לכאן את הנערה הזאת", אמר השוטר.לא ארכה השעה והנה רואים אנו שני ילדים באים ואחריהם הולכת נערה אחת.גל של עצמות, צל־צלו של אדם. היתה זאת פסיה. באותו רגע עברה במקום ריבהנוצרית, שעבדה יחד אתי במסעדה. פסיה היתה בעבר חברה שלה לספסל הלימודיםבבית־הספר."את מכירה אותה ד׳ שאלתי את הריבה."לא, בירך, אינני מכירה בשום אופן. אינני מכירה אותה".״הסתכלי בה היטב״, אמרתי, ״זאת היא הרי פסיה לוויט!״היא התחילה לבכות, להצטלב ולקרוא:"אלי שבשמים, מה שעשו מכם".הכנסנו את פסיה לגיטו שלנו ונתעוררה עכשיו השאלה מה לעשות אתה. סיפרתיאת הדבר לאחותו של קולינסקי, שהכירה היטב את משפחת לוויט. לפנות ערבחזרה אחותו של קולינסקי ואמרה: "בירך, יש לי רעיון. נרשום אותה כאשתך".לאשה עמדו זכויותיו של הבעל. ההצעה נתקבלה על דעתי אף שהיתה סכנהבדבר.בערב שבועות הועברו רוב אנשינו לשצ׳וצין. בז׳לודוק נשארו רק מתי־מספרולאחר כמה ימים באו ואמרו, כי גם אותנו מעבירים לשצ׳וצין. עתה נשאר בז׳לודוקרק ד״ר שישקו.ז׳לודוק, העיירה היהודית, אשר קיבלה אותנו בשעתו בזרועות פתוחות וביקשהלהנחיל לנו הרגשה של בית, העיירה הקטנה ומאירת־הפנים, בה עשיתי את שנותהזןעה וחיסורים, שוב לא היתה, אולם בחדרי נפשי שמור היה שמה לבלתי־הישכח. —ז׳לודוק היהודית שוב לא היתר. קיימת. מחוקה היתה מנופה וממקומה. נסענו בעגלהלשצ׳וצין ומאחורינו גיא־הריגד. ושממה.משה בירךאין טאג פון דער שחיטהפרייטיק אינדערפרי, דעם 8־טן מאי 1942 איז דאס געווען. דער געטא איזגעווען ארומגערינגלט דורך זעלנער און פאליציילייט. אימעצער האט געכאפט אשמועט מיט איינעם פון די פאליציאנטן, וועלכער האט אים דערציילט אז מ׳האטצוריקגעשיקט די 140 ארבעטער, וועלכע האבן געארבעט אין סקריבאווא. פארשיי־דענע קלאנגען און שמועות יאגן נאך איינע די אנדערע. אלע זענען שוין געוועןפארשלאסן און פארהאקט אין די הייזער.אין דעם זעלבן טאג, אינדערפרי, האט איינע פון די פרויען געפרוווט זיךארויסגנבענען פון געטא און זי איז דערשאסן געווארן דורך די פאליציילייט. ס׳איזאבער געגעבן געווארן א דערלויבעניש איר צו מקבר זיין. מיר האבן אין יענעםטאג געפרוווט שאפן א קאנטאקט מיט די קריסטן, כדי צו אריענטירן זיך ביי זייוועגן אונדזער לאגע, אבער די קריסטן האבן אונדז געענטפערט אז זיי ווייסןגארנישט.פלוצלונג האבן מיר באמערקט א גרופע פויערים, וואט קערן זיך אום פוןעפעט אן ארבעט, טראגנדיק מיט זיך לאפאטעט, און רידלען. מיר האבן דאןפארשטאנען אז דאט איז א גרופע גרעבערט, וועלכע האבן מטתמא געארבעטביי די טויט־גריבער, אבער די פויערים זעלבטט האבן גארנישט דערציילט. דעםזעלבן טאג האבן די גרייזשעווטקעט געפרוווט אונטערצינדן א שטוב, כדי עט זאלווערן עפעט א טאמעטאכע אין שטעטל, און מ׳זאל קענען אנטלויפן. אבער דערפייער איז גיד פארלאשן געווארן. איינער פון דער משפחה האט באוויזן, טראץדי שטארקע שמירה, ארויטצוגנבנען זיך פון געטא און אנטלויפן. אין דער דירהווו איך האב זיך געפונען האט אויך געוווינט א משפחה וואט האט זיד גערעכנטפון די פארברענטע קאמוניטטן, וועלכע זענען ווייט געווען פון יידישקייט. אוןאיצט האבן זיי ווי פארגעטן זייער אמאליקע וועלט־אנשויאונג. "יידן וואט שווייגטאיר, פארוואט זאגט איר ניט קיין תהילים" תהילים דארף מען זאגן", האט גערעדטמיט א ציטערדיקן קול מאיר שאכנאוויטש וועלכער איז א מאל געווען א פאר־ברענטער קאמוניטט.איך זעלבטט, מוז מודה זיין, אז אין יענער נאכט האט מיר באהערשט א262במצרי שואה263משונה׳דיקער געפיל, א געפיל וראם ס׳איז מיר איצט זייער שווער צו דעפינירן. —ווילסטו, איז דאם א רעליגיעזער געפיל, ווילסטו איז דאם סתם א מיסטישעבאהערשונג. עפעס א פארנעפעלטע ניט־קלארע שטימוע, האט מיר ארומגעכאפט.איך געדענק אז צום ערשטן האב איך געפילט א שטארקן הונגער. — וואט כ׳האבגעפונען בין איך גרייט געווען צו עסן. דער עסן האט כלומרשט געדארפט פאר־נעמען די ליידיקייט, וואט האט זיך געשאפן אין מיר. אין מיין מארינארקע, וואסכ׳האב געטראגן אויף זיך, האב איך אריינגעלייגט א שטיק ברויט, מורא האבנדיק,טאמער וועט מיר ווידער אמאל דער הונגער באהערשן. כ׳האב געוווטט אז אונדזערלעצטע שעה קומט אך אז איך דארף זיך געזעגענען פון דער וועלט, און וידויזאגן. און צו דער מינוט, דארף איך זיך צוגרייטן. כ׳האב אויפגעקאכט וואטעראון געוואשן זיך, כ׳האב איבערגעביטן מיינע בגדים, און אנגעהויבן צו שעפטשעןדי וידוי־פטוקים. ווען כ׳האב געענדיקט מיין וידוי, האט זיך אין מיר אויפגעוועקטא געפיל — א נייער און אן אויטטערלישער — א צידוק־הדין געפיל: אט האבאיך זיך שוין געזעגנט מיט דער וועלט, און מער געהער איך נישט צו איר. אשטימונג פון רו און זארגלאזיקייט האט מיר באהערשט. כ׳האב זיך געלייגט אויףמיין בעטל, און כ׳בין שטארק אנטשלאפן געווארן. אזוי איז איבערגעגאנגען דינאכט. אזייגער פינף באגינען האב איך זיך אויפגעכאפט. קיין שום געדאנק פוןאנטלויפן האט זיך נישט אויפגעוועקט אין מיר. כ׳האב געפילט א גלייכגילטיקייטצו זיך אליין, און צו מיין גורל, א געפיל פון רעזיגנאציע, גלייך ווי ניט מיין לעבן,טראג איך שוין אין זיך, נאך מיין וידוי זאגן.פלוצלונג האבן מיד דערהערט ווי א וואגן דערנענטערט זיך צו אונדזערדירה. גויים זענען געקומען ראבירן. האלץ האבן זיי געוואלט נעמען פון אשפייכלער. אנדערע גויים זענען געקומען אפנעמען פון יידישע בעלי־מלאכותפערשיידענע זאכן, וועלכע זיי האבן, כלומרשט, אמאל געגעבן צו פאריכטן.אביטל שפעטער, זענען אריינגעגאנגען אין געטא פיל מיליטער־לייט, ליטווי־שע און דייטשישע, אנגעטאן אין שטאלענע העלמען! זיי זענען אראפ פון דיאויטאט און האבן זיך אנגעהויבן צו פארשפרייטן איבער די הייזער פון געטא.איך געדענק אז אין אונדזער דירה איז אדיין א דייטש, וועלכער איז געווען עפעטבלייך פון אויפרעקונג. ער האט געזאגט אז ער איז געקומען מאכן אן אונטערזוכונג,און גלייכצייטיק האט ער געדראט, אז אויב ט׳וועט זיך געפינען ביי אונדז געווערוועט אונדז ניט זיין וואט צו מקנא זיין. דערווייל האט ער פארארדנט אוועקצולייגןאויפן טיש אלע צירונג און ווערט־זאכן וואט מיר פארמאגן. ער איז געשטאנעןדי גאנצע צייט פארזיכטיק, אז קיינער זאל זיך נישט געפינען הינטער אים. אלץוואט מ׳האט אוועקגעלייגט אויפן טיש האט ער אריינגעשפארט אין זיינע טאשן.אויך ארויטגייענדיק, איז ער פארזיכטיק געווען: ער איז געגאנגען רוקנדיק זיך264ספר ז׳לוד1ק ואורלובהמיט זיין פלייצע צום טיר און מיטן פנים צו אונדז. ארויסגייענדיק האט ער אויס־געשריגן זיינע באפעלן, — אז אלע זאלן גיך־שנעל פארלאזן דאס הויז אוןארויסגיין אין גאם.אלע איינוווינער האבן זיך קאנצענטרירט, ביים סוף פון גאם. פון צייט־צו־צייט פלעגט מען ברענגען נייע גרופעס צו דעם פונקט. איצט זענען געקומען צוויידייטשישע אפיצירן ברוין מונדירט, מיט ם.ם.־צייכנס. איינער פון זיי איז געוועןנידעריק אין געוויקם, אין דער עלטער פון צוויי און צוואנציק יאר אומגעפער,ווינדיש האט ער געהייסן. ער איז געווען דער הויפט־קאמאנדיר, דער צווייטער איזגעווען העכער אין געוויקס, זיין נאמען איז געווען ווערנער. ביידע מיט ווייסעהענטשיקעם אויף די הענט, אויסגעפוצט און יום־טובדיק. ווערנער האט זיך געוועג־דעט צו די צונויפגעטריבענע, זאגנדיק, אז יעדער איינער דארף צוגרייטן זייןדאקומענט און האלטן אים אין האנט. אויף די פראגן וואם מ׳וועט פרעגן דארףמען ענטפערן קורץ, שארף און זאכלעך. ווער ס׳האט ניט געבראכט קיין דאקומענטאיז שוין פאראורטיילט. ווינדיש האט געהאלטן די גאנצע צייט דעם עלנבויגן פוןזיין רעכטער האנט אין זיין לינקער האנט, דרייענדיק געלאסן זיין גראבן פינגערהין און צוריק — רעכטס און לינקם. דערמיט האט ער גוזר געווען און פאראורטיילטיעדן איינעם — ווער צום לעבן און ווער צום טויט.צווישן די יידן פון געטא איז שוין אוועק א קלאנג אז פאכמענער וועלןאויסגעטיילט ווערן צום גוטן און בלייבן לעבן. איצט האב איך טאקע געזען וויבערעלע שטיין איז געלאפן גיך אין דער ריכטונג פון אונדזער גרופע. זיינע הענטזענען פארשמירט געווען אין טייג און מעל. בערעלע איז ניט געווען קיין בעקערפון פאך, אבער איינטונקענדיק זיינע הענט אין א שיטערן טייג, האט ער געגלויבט,אז די מערדער וועלן אים פארעכענען פאר א ריכטיקן בעקער, און אט אזוי וועטער בלייבן לעבן. און איך מוז באצייכענען אז בערעלע האט טאקע אויסגעזען ווי אגעבוירענער בעקער, אבער זיין מזל האט אים נעבעך ניט געלויכטן אין יענערגרויזאמער שעה. ער האט ניט מיטגעבראכט מיט זיך זיין דאקומענט. אין זייןצוטומלעניש און פארלעגנהייט האט ער געפרוווט בעטן מ׳זאל אים אויסלייעןאויף א וויילע א דאקומענט ער זאל אים ווייזן אין צייט פון דעם אונטערזוך. "אידבין איין בעקער" האט ער גערעדט ציטערנדיק צו ווינדישן און ווערנערן, דימערדער. ער האט זיי געפחווט איבערצייגן, אז ער איז נאר וואס געקומען פוןבעקעריי, אין מיטן זיין ארבעט. ס׳האט אים אבער נישט געהאלפן, און ער איזגעשיקט געווארן רעכטס, דאם הייסט צו דער גרופע פון די פארמשפט׳ע אויף טויט.פאמיליעס האבן געמוזט גיין צוזאמען. אזוי ווי איך בין געווען אן א משפחה,בין איד געגאנגען איינער אליין צו דער אונטערזוכונג. כ׳האב אויסגעשטרעקטמיין דאקומענט און געזאגט צו ווינדישן, אז איך בין א וועבער פון פאך.במצרי ש1אה265ווינדיש האט שוין געהערט דא וועגן זייער פיל פאכן, אבער "א וועבער" איזפאר אים געווען עפעם ניי. ער האט זיך אפשר פארגעשטעלט אין יענער מינוט.אז דא געפינט זיך ערגעץ א וועבעריי, און זיין פינגער האט זיך א נייג געטאןאויף לינקס, דאס הייסט צו דער גרופע פון די לעבן געבליבענע. אין דער גרופעזענען שוין געווען איבער פערציק מאן. איצט האב איך געקענט א קוק טאן וואסעם טוט זיך ארוס. ס׳האט געהערשט א טויטע שטילקייט, — ניט קיין געשרייעןאון ניט קיין געוויינען... אונדזער גרופע האט שוין געציילט 81 מאן ווען ווערנערהאט אויסגעשריגן, אז איצט איז שוין גענוג, און אז אלע איבעריקע וועלן גייןאויף רעכטם. אין א פאר מינוט ארוס האט ער א געשריי געטאן אז אלע פון דעררעכטער זייט דארפן גיין פארויס.איצט האט זיך א ריס געטאן ד״ר קאווארסקי, וועלכער איז געווען אין דערגרופע פון די פארמשפט׳ע, ער האט אנגעהויבן שרייען צו ווערנערן און צו דיאיבעריקע מיליטער לייט וואס האבן זיי געפירט. "אייער טאג וועט נאך קומען,נידערטרעכטיקע מערדער! אייער טאג וועט נאך קומען!" האט ער געשריגן. גיך־שנעל האט מען אים אפגעטיילט פון די איבעריקע יידן און מ׳האט אים דערשאסןאויפן ארט.מיר פון דער לינקער גרופע, זענען געשטאנען צעטומלט און צעמישט פון אלץוואס ס׳האט זיך דא אפגעטאן. ארום אונדז האבן זיך צוזאמענגעקליבן א סך גויים,וועלכע זענען געשטאנען און אונדז אנגעקוקט ווי עפעס אן אויסטערליש בילד.אין עטלעכע מינוט ארום האט זיך ווערנער אומגעקערט צו אונדז, און מיט איםאיז געקומען קולינסקי, דער בירגערמייסטער פון שטעטל אין יענער צייט. קולינסקיאיז געווען צעטומלט און דערשראקן. זיין ערשטע פראגע איז געווען "ווו איזמארק גאלאי, דער זון פון דעם פארזיצער פון יודענראט". ווען מ׳האט אים געזאגטאז מארק איז צווישן די פארמשפט׳טע, האט ער ווי ניט געגלויבט, און האטאנגעהויבן זוכן מיט זיינע אויגן צווישן די שטייענדיקע, אפשר וועט ער טראץדעם געפינען אים. ״וואס זוכסטו דא ?״ האט ווערנער אנגעהויבן צו שרייען אויףאים. ער האט אים אויסגעשטרעקט דעם העפט אין וועלכן ס׳האט זיך געפונען דירשימה פון די געטא איינוווינער, און ער האט אים געהייסן לייענען און איבערצייגןזיך. קולינסקי איז געווען צעמישט, און עד האט אנגעהויבן וויינען. ווען ווערנערהאט אים דערזען וויינענדיק, האט ער אנגעהויבן שרייען און שפאטן און אויפ־ווארפן אים, אז ער האט ליב זיינע יידן. "אונדזער בירגערמייסטער האט ליב זיינעיודן!" ווערנער האט אים געפרעגט ווו איז ער פריער געווען? און וואם איז ערעפעס איצט, נאך אלעמען געקומען זוכן זיינע יידישע פריינט.ווען ווערנער האט שוין אויסגעגאסן זיין גאנצן שפאט אויף קולינסקין האטער געעפנט דעם העפט, אין וועלכען די לעבן געבליבענע זענען פארצייכנט געווען,266ספר ז׳לודוק ואורלובהאון האט אנגעהויבן זעלבסט צו אונטערזוכן די רשימה. ס׳איז אים אנגעקומעןשווער צו לייענען די פארשיידענע נעמען, און יעדעם מאל האט ער זיך געפלאב־טערט ביים אויסריידן זיי. נעבן אונדז איז געשטאנען יוסף־דוד דרעוויאנסקי,וועלבער איז געווען א הויך געבילדעטער מאן, און האט געהאט דעם טיטלפראפעסאר. ער האט זיך געווענדעט צו ווערנערן און אים געזאגט, אז די נעמעןזענען מיט זיין האנטשריפט געשריבן, און ער האט פארגעלייגט צו העלפן איםלייענען די נעמען."דו האסט די נעמען געשריבןד׳ האט ווערנער היסטעריש געשריגן. "דוזעלבסט, האסט געשריבן די נעמען אין דיעזער העפט ?״ האט ווערנער א צווייטןמאל באטאנט זיין פראגע. ״זאג מיר, אלזא, וואס ביסטו פון דיין בארוף ? אויב דוהאסט די נעמען געשריבן ך"״איך בין א קאמאשנמאכער!״ האט דרעוויאנסקי געענטפערט און זיין קולהאט שוין געציטערט, "כ׳בין א קאמאשנמאכער, אבער איך קען גוט שרייבך."דו ביסט א קאמאשנמאכער פון בארוף, און דו ביסט געגאנגען ארבעטן אלםסעקרעטאר אין יודנראט, דו פארשאלטענער ייד דו האסט דאך מיר אפגענארט!"ווערנער האט געשריגן מיט איין היסטעריש ווילדן קול, און שרייענדיק האט ערא הויב געטאן זיין קאנטשיק און ווי א האלץ־האקער, וועלכער לאזט אראפ דיהאק פון אויבן אויף אונטן, האט ער א שניט געטאן מיטן קאנטשיק איבער יוספ׳םפנים. זיין פנים האבן מיר שוין ניט געקענט זען. א רויטען פלעק, פארפלייצטמיט בלוט האבן מיר נאר געזען, און ווערנער האט א געשריי געטאן צום פאליציימאן, וואס איז געשטאנען נעבן אונדז:״יאג אים פון היר, צו דער צווייטער גרופע יאג אים שנעל אוועק!״מיר האבן געזען ווי דער פאליציי מאן לויפט אין דער ריכטונג פון די פאר־מישפעטע און פאר אים שאקלט זיך קוים אויף זיינע פיס יוסף דרעוויאנסקי. אזויהאט ער אים געיאגט ביז ער האט אים געבראכט צו די טויט־גריבער.ווען ס׳איז געקומען מיין ריי ביים לייענען די נעמען פון די פאכלייט, האטמיר ווערנער א צווייטן מאל געפרעגט ווו מיין פאמיליע איז. כ׳האב אים געענט־פערט ווי פדיעד אז כ׳האב קיין פאמיליע. ווערנער איז איצט געווען ווי אוים־געליידיקט אביסל, נאך זיין רוצחישע ברענעניש און קאכעניש, און ער האט זיךבאנוגנט נאר מיט דער פראגע, אבער ווען קולינסקי האט מיט עפעס געוואלטמיר באהילפיק זיין, האט ווערנער אנגעהויבן שפאטן ווי פריער:"אונדזער בירגערמייסטער מיט זיינען יודען, ער האט ליב זיינע יודען, אונדזערבירגערמייסטער!״דאס זענען געווען די רעאגירונג־ווערטער פון ווערנערן, און מיט דעם האטער זיך באנוגנט.במצרי ש1אה267ווערנער האט זיך געווענדעט צו אונדז זאגנדיק, אז מיר אלע וועלכע געפינעןזיך אין דיזער גרופע וועלן בלייבן לעבן. ער האט אונדז געווארנט, אז מיר מוזןגעהארכזאם זיין און אויספילן יעדן באפעל, פינקטלעך. אויב מיר וועלן זיך אזוי פירןוועט אונדז קיין שלעכטס ניט טרעפן, אבער ביטער און שלעכט וועט זיין אונדזערגורל אויב מיר וועלן ארייננעמען וועמען ניט איז אין אונדזער גרופע. מיטאונדזער לעבן וועלן מיר באצאלן אויב ער וועט געפינען אז אונדזער גרופע ציילטמער ווי 81 פערזאן.ס׳זענען געקומען אייניקע פאליציי לייט און האבן אויסגעשפרייט א קאץ אויףדער ערה און האבן באפוילן אוועקלייגן אויפן קאץ אלע ווערט־זאכן וואם מירהאבן. דאן האט מען אונדז דערלויבט זיך זעצן אויף דער ערד, די גויים וואס זענעןגעשטאנען ארום און געקוקט האבן זיר אנגעהויבן דערנעענטערן צו אונדז, אלםנייגעריקייט. מיר האבן שוין דאן געהערט די שיסערייען און געשרייען פון דיטויט־גריבער, וועלכע האבן זיך געפונען אומגעפער א זעקס הונדערט מעטער פוןאונדז.דער טאג איז געווען א שיינער און א ווארעמער פרילינגם־טאג. מיר, פוןאונדזער ארט, האבן געקענט זען ווו די שחיטה איז פארגעקומען, לויט די פארעוואס האט זיך געצויגן אין דער הויך. דאס איז געווען א פארע פון דאם פארגאסענעבלוט וואס די זון האט צוווארמעט. מער ווי צווי שעה חאט געדויערט די שחיטהפון דער קהילה קדושה זשעלודאק. ווען זיי האבן פארענדיקט זייער בלוטיקן טאט,האבן מיר געזען די מערדער, ווי זיי קומען צוריק אין שטעטל. איצט זענען זייגעפארן צום רעסטאראן, דארט האט מען שוין צוגעגרייט פאר זיי א פעטן מאלצייט.א שעה אומגעפער האבן זיי זיך געפונען אין רעסטאראן. ווידער האבן מיר זייגעזען דורכפארנדיק נעבן אונדז. זייער ציל איז איצטער געווען אונדזער שכנות־דיקע שטעטעלע שטשוטשין, וואס אויך איר שעה איז געקומען, און וועלכע איזשוין אויך געווען ארומגערינגלט דורך שטארקע אפטיילונגען פון מיליטער אוןפאליציי לייט...פייבל רוזןבמאור פניםנמניתי עם חבורת הבחורים — הבורה קטנה בת ששה הברים, אשר יצאה עםהכיבוש הגרמני, מעירם, פאבייאניץ, הסמוכה ללודז׳ ומגמת פניהם היתה מזרחה —אל האיזוד של פולין, הכבוש על־ידי הצבא הסובייטי.לא אספר כמובן כיצד עברנו בסכנות נפשות את הגבול הרוסי ומה התקלותשידענו מעבר לגבול. רוצה אני רק לומר, כי גורלנו הוביל אותנו אל העיירהדלודוק. אליה הגענו על־פי עצתו של יהודי אהד, אשר נקרה לנו בדרכנו ודיבר עללבני לבוא אל העיירה הזאת, כיון שאין בה ריכוז גדול של פליטים, כמו במקומותאחריב.שמענו בקולו של אותו יהודי ושמנו את פעמינו לאותה עיירה ששמה ז׳לודוק.היינו בחורים פליטים חסרי כול, רצוצים בגוף ובנפש וכאן בעיירה הקטנהוהנידחה כמו הושב לנו בפתע־פתאום צלם האדם. מאור־הפנים בו נתקבלנו על־ידייושבי המקום החזיר לנו את ערכנו העצמי. כל אחד מאתנו אומץ על־ידי אחתהמשפחות, וניתנה לנו אחיזה ומעמד, לאחר התוהו וההתמוטטות אותם ידענולפני כן.אני, שוכנתי בביתה של משפחת גלאי שהיה להם בית־מרקחת בעיירה. האםדבורה היתה לי ממש כאם, והבת קטיה — כאחות. הם דאגו לכל מחסורי. בשיחותהארוכות שחיו בינינו, חייתי שומע תמיד דברי עידוד וניחומים, שנבעו מתוך רצוןלנטוע בי מחדש את האמונה והתקוה, שעוד יגיעו ימים טובים. היה זה בית אמידיםבהשואה אל שאר בתי העיירח — בית נקי ומסודר, שפסנתר עמד באחד מחדריווהבת קטיח היתר■ לפעמים מנגנת בו. בית תרבותי, אך לא תרבות מתיהרת ומתנשאתחשתי, אלא תרבות הרצופה טוב של אהבת הבריות. כשלושה חדשים שהיתי במקום.עד שהוכרחתי בשל תקלות שהזמן גרמן לעזוב את העיירה. אך עלי לציין כינושא אני בקרבי את זכר העיירה ואת זכר בית גלאי באהבה ויקר.משנודע לי לאחר המלחמה כי גלאי היה ראש־היודנראט בימי הכיבוש הנאצידאב משהו בקרבי, שכן הצירוף ראש־היודנראט דיו להדאיב.268במצרי שיאה269התעניינתי לדעת מכל אשר עבר על קהילה קדושה זו, ששמה ז׳לודוק ובכל אלו?על משפחת גלאי, אך כל אשר שמעתי מפי העדים ההיים רק דברי יקר היו — סופרלי רבות על מסירות נפשו של גלאי, כיצד נשא בימים הקשים ההם בתלאות שלהכלל ולמען הכלל, בהסתייעו בקשרים שהיו לו לפני מלחמת־העולם עם הפולנים.עם כל קדושי העיירה נספתה גם משפחה זו, אשר בביתם ידעתי מאור־פנים,ותהיינה שורותי המעטות ציון לנפשם.ש. גרלינגשלמה׳לה שיפמאנרביץהוא הגיע לעיירה ז׳טל מן העיירה השכנה ז׳לודוק, לאהר שהגיטו שלה נתחסלבשנת 1942. הוא הצליח לברוה מן השהיטה, גם בשל קלסתר־פניו שאינו יהודיטיפוסי. כילן שזר היה במקום הלך שלמה׳לה הצעיר להתגורר בבית־הכנסת. יחף,קרוע־בגדים ורעב היה. לאחר זמן נוספו בבית־הכנסת גם "דיירים" אחרים, פליטימחנה־העבודה בנובוגרודוק: בנימין יורוש, חיים סלמקה, יוסל ביטנסקי ושפס׳ל —כל אלה פעילים היו לאחר־מכן בפרטיזאנקה. לנו, אנשי "המפקדה הפארטיזאנית"המחתרתית בז׳טל, היה קשר אתם על־ידי חבר אחד ששמו היה פסח פינקלשטיין.שפס׳ל היה בחור גבה קומה וחזק, פניו רציניים ותקיפים מאד, אולם בשעהשהיה מספר בפני חבריו על אשתו וילדו שניספו היו הדמעות מציפות את עיניו.שלמה׳לה היה מקשיב תמיד לסיפוריו אלה, אך לזועות הרי היינו רגילים בימיםההם, והדבר העיקרי אשר הדריך את מנוחתו היה, היכן זה נעלם שפס׳ל, עם שלושתחבריו הנותרים, למשך של לילות שלמים. בלילות מעין אלה היה שלמה׳לה נשאריחידי בבית־הכנסת הריק והזר, ואגב מחשבות טורדות של נדודי שינה היה שוכבומחכה לשובם."אמור לי", פנה פעם אל שפס׳ל, "כלום ייתכן הדבר ז נוהג אתה להזכיר תמידאת אשתך ואת ילדך ויחד עם זאת, יוצא אתה ללילות שלמים לשם בילויים י"שפס׳ל היה פוטרו בחיוך קל, בבדל־אמרה. כלום יכול הוא לגלות לו אתהאמת ? פעם אחת יצאו שפס׳ל ויוס׳ל בשליחות ״המפקדה״ שלהם לכפר קאשקלי —אל כפרי אחד, פראניוק שמו, כדי לרכוש אצלו כלי־נשק אחדים. אתם הלך גם אחדבשם ברל מנקוביץ. הדרך לכפר ובחזרה הסתכמה במהלך של 45 קילומטרים,בקירוב. הם יצאו מן הגיטו בשעה 9 בערב וחזרו השכם בבוקר ואתם אוצר שלם.שלושה רימוני־יד, קצת כדורים וכן "אטרז" (כלומר: רובה מקוצר, המנוסר משניקצותיו, למען אפשר יהיה להסתירו ביתר קלות מתחת לבגדים).את הנשק כבר אי־אפשר היה להביא אל הסליק שלהם, ושפס׳ל הביא אתה״אטרז" לבית־הכנסת והוא הסתירו בתוך תאו של "עמוד" (שטענדער), בין"השמות" הישנים. שלמה׳לה ראה את כל זה, ובשעה ששפס׳ל נרדם, עיף מן הדרךהארוכה, ניגש שלמה׳לה אל העמוד והחל לחטט בידיו בין "השמות". לאחר־מכן,בשעה ששפס׳ל התעורר משנתו התקרב אליו שלמה׳לה בצעד בישני כלשהו, ואמר לו:270במצרי שואה271"עכשיו אני כבר יודע, כי אין אתה הולך לסתם ,בילויים׳ בלילה".״הה, מה אתה יודע עכשיו יותר מאשר קודם ?״ שאל אותו שפס׳ל בחייכו אליו."נו, אני כבר ראיתי בין,השמות׳", השיב שלמה׳לה, "כבר ראיתי".פניו של שפס׳ל לבשו חומרה והוא אמר:"זאטוט שכמותך, אינו צריך להתערב בדברים מעין אלה. שמע נא, אם תעיזלהוציא הגה בפני מישהו, רע ומר יהיה אתך, בנת ?״שלמה׳לה נשבע בכל היקר והקדוש לו, כי לא יוציא הגה מפיו ויחד עם זאתהחל להתחנן:"קחו גם אותי אתכם, אדרבא, נסו פעם והעמידו אותי במבחן, אני מכיר היטבאת הדרכים ואני אעשה כל אשר תטילו עלי, קהו אותי ותינכחו".״נראה, נראה!״ משיב כבר שפס׳ל תשובה רכה יותר.הוא מתבונן בפניו של הנער היהודי, שמראהו אינו כשל יהודי ומחשבה עולהבו, כי נער זה עם שערותיו הבהירות והמקורזלות, בהתהלכו יחף, ובבגדיו הקרועים,הן נראה ממש כרועה כפרי צעיר. אכן, אפשר יהיה להסתייע בו לשליחויות שונות,גם לאור חיום ואף בדרכים רחוקות. אפשר כי הוא יוכל לבצע מעשי סיור וקשר.יש איפוא להעלות את הענין ולדבר על כך עם האחראים.שפס׳ל דיבר על כך עמי למחרת היום, ואני חסכמתי וביקשתי, כי ישלח אותואלי. וכך נעשה שלמה׳לה איש־סודנו. שקט היה ורציני, צייתני וקונספיראטיבימאד — והתועלת אשר הפקנו ממנו בפעולתנו המחתרתית היתר, רבה. הוא לאהרבה דיבורים, ולא התערב בענינים שאינם שייכים לו — אולם תמיד מילא בד,קפדד,כל אשר הטלתי עליו.יום אחד הטלנו עליו שליחות ראשונר, ליער. למחרת, כשהוא חזר לגיטו, הואניגש אלי והודיע — ודבריו רציניים וד,חלטיים היו:״אין אני נשאר בגיטו. אני יוצא ליער. שוב לא אוכל להישאר כאן!״מה יעשה נער יהודי בודד ביער, הירהרתי בלבי, אולם לא גיליתי בפניו אתהרהורי ואמרתי לו:"לך שלמר,׳לה, והלואי, כי כוכב טוב ישמור עליך בכל אשר תלך".והוא הלך.לימים שמענו, כי הוא משמש את הפרטיזאנים כרוער,־ר,םוסים אשר בארטילריהשלהם. אולם דברים כהלייתם לא ידענו.לילה אחד, אני כבר הייתי אז ביער, החליטו הפרטיזאנים על מבצע מסוים.במבצע זה הצטרכו להרוס מפעל לספירט, שנמצא באחוזד, ז׳וקובשצ׳ינד,. הימיםהיו ימי הקציר ובחצר האחוזה רוכזו כמויות גדולות של תבואה, שמיועדת היתר,להימסר לגרמנים. על האחוזה שמרו גרמנים ושוטרים רוסים־לבנים. נקודת־המפגש272ספר דלודוק וא1רל1בהלכל הקבוצות, שהצטרכו לקחת חלק במבצע, היה מקום המרוחק כ־7 קילומטריםמן האחוזה.שעת־לילה מאוחרת היתה, אל מקום־המפגש החלו להגיע אט־אט הקבוצותואף הארטילריה הפרטיזאנית. אני שקוע הייתי באיזה שיח־דברים עם חבר אהד.ופתאום קפץ עלי מישהו מן הבאים למקום, והחל לנשקני — שלמה׳לה שיפמנוביץהיה זה."מאין הגעת לכאן", שואל אני אותו נרגש, "ואיך זה הכרת אותי בחשיכהד'"לפי קולך הכרתיך׳, משיב שלמה׳לה, והוא מספר לי כי משרת הוא בארטילריהשל הפרטיזאנים. לא יכולנו להאריך דברים. שעתנו דחוקה היתה. לכל קבוצה נקבעמקום פעולה מסוים. ההתקפה התהילה. ההתנגדות של שומרי האחוזה היתה חלשהולאחר קרב של שעה בערך נכנסנו אל החצר. השלל שלנו היה ניכר מאד — בעלי־חיים, תבואה, עגלות עם טבק, חביות ספירט, חמאה, גבינה ועוד. כל מה שלא יכולנולהוביל אתנו, השמדנו.הארטילריה של הפרטיזאנים עמדה כל הזמן במצב הכן. מוכנה להפגיז, במקרהאם תבוא תגבורת של הגרמנים. לאחר שכבר הגענו לשטחים שהיו באורח יחסיבטוחים יותר ונתונים לשלטון הפרטיזאנים הגיעה גם הארטילריה. ברכבם עלהסוסים הם השיגו אותנו. שלמה׳לה, כוותיק ומנוסה, היה בין הראשונים. מאותומבצע היינו נפגשים לעתים קרובות יותר. בחודש יולי 1943 נוסדה יחידה חדשהשתפקידה היה להתקיף את המחנה הגרמני החדש אשר בכפר רודא־יאוו*רםקה.שלמה׳לה נכנס ליחידה זאת כסייר ועד מהרה נתפרסם סייר צעיר זה בין כלהפרטיזאנים. לא היה כמעט מקרה ששלמה׳לה ישוב מן השליחות שהוטלה עליוללא ידיעות מדויקות, אותן נצטווה להשיג. חיובו המצודד והלבבי, העליצות הטבעיתשלו — אלה סייעו לו להתחבב על הבריות וליצור יהס של אימון אליו בכל אשרהגיע. ואמנם, מי יכול היה להעלות, כי נער חינני זה הנהו סייר־פרטיזאן. הרבהסייעה לו נגינתו בחליל (שבאה לו בירושה מאביו הכלי־זמר. לא פעם היה מזכירלי את הקלארנט של אביו, המתגלגל ודאי בין חורבות ביתם בז׳לודוק).הנה הוא מגיע, למשל, לאחת הבקתות בכפר, בעת שליחותו, והוא מזדמן שם עםהנערים הרועים, אשד שבו הביתה מן המרעה, ועמם החלילים המגולפים מענפי עץמתאימים, ושלמה׳לה תופס מאחד מהם את "המכשיר" הזה ומתחיל לחלל כאחדמשלהם, כרועה מבטן ומלידה. היחסים נעשים כבר ביתיים, קרובים וידידותייםוהשיחה נובעת ונובעת ושלמה׳לה כבר יודע לכוון את השיחה לאפיקים החשוביםלו, כדי להינדע מה שהוא צריך לדעת.בחודש פברואר, שנת 1944, יצא הוא עם יחידתו לערוך התקפה על הכפר הנזכרבטצרי שואה273לעיל. במכת־פתע השתלטו הפרטיזאנים וכבשו שלושה בונקרים עם 76 שברים —שוטרים גרמנים ורוסים־לבנים. אולם שני בונקרים נוספים עמדו והתגוננו בקרב־של־נואשים. אל אשנבי הבונקרים, בעדם שלחו הגרמנים אש מכונות־יריה, התקרבובזחילה ירחמיאל ליכטר, שהיה מקלען מס׳ 1 ושלמה׳לה שיפמאנוביץ — מם׳ 2.ירחמיאל ליכטר נהרג במקום ושלמה׳לה נפצע קשה בבטנו. בקושי הצליחו להוציאומן המקום, מתחת לברד הכדורים. הוא הועבר מיד לבית־החולים הפרטיזאני, וכאןהוא הוציא את נשמתו, לאחר שני ימים של סבל ועינויים.ש. גערלינגשלמה׳לה שיפמאנאוויטשגעקומען איז ער אין זשעטל פון ניט ווייטן שטעטל זשעלודאק׳ נאך דער ליקווי־דאציע פון דארטיקן געטא אין יאר 1942. אים איינעם איז געלונגען צו אנטלויפןצוליב זיין ניט יידישן אויסזען...אלם פרעמדעד, ניט האבנדיק ווו צו וווינען, איז דער יונגיטשקער שלמהאוועק אין בית־מדרש, א בארוועסער, אן אבגעלאזענער און א הונגעריקער —איז ער דארטן געשלאפן. אין א צייט ארוס האבן זיך אין בית־מדרש "באזעצט"נאך פיר פרעמדע בחורים, אנטלאפענע פון נאוואגרודקער ארבעטם־לאגער: בנימיןיורוש, חיים סלאמקע, יאסל ביטענסקי און שעפסל. (אלע אומגעקומען שפעטעראין דער פארטיזאנקע). מיט זיי האבן מיר (דער געהיימער "פארטיזאנער שטאב"אין זשעטל) געהאט א פארבינדונג דורך א געוויסן חבר פסח פינקעלשטיין.שעפסל, א הויכער און געזונטער בחור מיט אן ערנסטן און שטאלצן אויסדרוקפון פנים, פלעגט אפט מיט טרערן אין די אויגן דערמאנען פאר זיינע חברים זייןאומגעקומענע פרוי און קינד. — און שלמה׳לע, וואס האט ניט איינמאל צוגעהערט,האט איין זאך ניט געקאנט פארשטיין — ווו ווערט עם שעפסל מיט די איבעריקעדריי פארפאלן אויף גאנצע נעכט?ניט קענענדיק איינשלאפן איינער אליין אין פוסטן אומהיימלעכן בית־מדרש,פלעגט ער ליגן און ווארטן אויף זיי.״זאגט,״ פרעגט ער אין דער שטיל שעפסלען, ווען דער קומט צוריק, —״איר רעדט שטענדיק וועגן פרוי און קינד. — און אויף גאנצע נעכט גייט איראוועק פארברענגען?"שעפסל פטר׳ט אים אפ מיט א שמייכל, מיט א האלב ווארט. קען ער אים דעןדעם אמת דערציילן י...איינמאל זענען שעפסל מיט יאסלען אוועק אין שליחות פון "שטאב" איןדארף קאשקאלי צו א געוויסן פויער פראניוק קריגן עטלעכע שטיקלאך געווער.מיט זיי איז אויך געגאנגען בערל מאנקאוויטש. דער וועג אחין און צוריק האטאויסגעמאכט ארום 45 ק״מ. ארויס זענען זיי פון געטא 9 אזייגער איך אוונט אוןאומגעקערט זיך פארטאג מיט א גאנצן אוצר: 3 האנט גראנאטן, א ביסל קוילן274במצרי ש 1 א ה275און אן "אטרעז" (ד.ה. אביקם אן אפגעשניטענע פון ביידע עקן, כדי לייכטער זיקענען פארמאסקירן אין דעם אנטאן).דאס געווער האט מען שוין ניט געקאנט אוועקלייגן אויף דעם באשטימטןארט, האט שעפסל דעם "אטרעז" מיטגענומען מיט זיך אין בית־מדרש און איםפארבאהאלטן אין א שטענדער, צווישן אלטע "שמות". שלמה׳לע האט עםבאמערקט, און ווען שעפסל האט זיך צוגעלייגט און א מידער איינגעשלאפן, האטדער קליינער שטילערהייט זיך צוגעשארט צום שטענדער און מיטן הענטל אנגע*הויבן גראבלען צווישן די "שמות"... שפעטער, אז שעפסל איז אויפגעשטאנען,גייט ער צו צו אים און זאגט פארשעמט:"איצט ווייס איך שוין, אז איר גייט ניט "גולאיעף...״וואם ווייסטו איצט מער ווי פריער ?״ פרעגט שעפסל מיט א שמייכל."איך האב שוין געזען צווישן די,שמות׳"...שעפסל ווערט מיטאמאל ערנסט: "אזא קליינער ווי דו דארף זיך ניט מישןאין אזעלכע זאכן! לאמיר זען, זאלסט עמיצן א ווארט דערציילן! שלעכט וועטזיין מיט דיר, הערסט?שלמה׳לע שווערט זיך ביים הייליקסטן, אז ער וועט קיינעם גארניט זאגן, אוןער בעט זיך:"נעמט מיך מיט אייך, ווו איר גייט. אדרבא, פרוווט מיך אויס, איך קעןגוט די וועגן. איך וועל אלץ טאן, וואס איר וועט מיר הייסן. איר וועט מיךמיטנעמען 1״"מיר׳ן נאך זען," ענטפערט שוין שעפסל ווייכער.ער קוקט אויף דעם קליינעם יידיש יינגעלע מיטן גויישן אויסזען און קלערטביי זיך: מיט זיינע געקרייזלטע הערעלעך, א בארוועסער און אן אבגעריסענער,זעט ער אוים ווי אן אמת׳ער פאסטוכל... ער וועט קענען גיין אין א שליחות אוירבייטאג. גיין ווייטערע וועגן. אנהאלטן פארבינדונגען. מ׳דארף וועגן דעם איבער־רעדן.איבערגערעדט האט שעפסל וועגן דעם ענין מיט מיר גלייך אויפן צווייטןטאג. "גוט", זאג איך, "שיק אים אריבער צו מיר"...און אזוי איז שלמה׳לע געווארן אונדזערער א פארטרויונגס חבר. א שטילער,אן ערנסטער, א געהארכזאמער און זייער א קאנספיראטיווער, האט ער אונדזא סאך נוצן געבראכט אין אונדזער אונטערערדישער ארבעט. ניט פיל גערעדט,ניט געטומלט און ניט געמישט זיך אומעטום — האט ער שטענדיק גענוי אויס־געפירט דאס, וואס איך האב אים געהייסן.א געוויסן טאג איז ער געשיקט געווארן צום ערשטן מאל אין וואלד מיט276ספר ז׳לודוק וא1רלובהא שליחות. אויפן אנדערן טאג, אז ער איז צוריקגעקומען אין געטא, רופט ערזיך אן צו מיר מיט פולער ערנסט און דעצידירטקייט:"איך בלייב דא ניט מער, איך גיי אין וואלד... איך וועל דא ניט ווייטערזיין.״ —וואס וועט אזא יינגל טאן אין וואלד ? טראכט איך ביי זיך.אבער אויף א קול זאג איך: ״גיי — און זאל א גוטער שטערן דיך פירן 1״און ער איז אוועק.געהערט האבן מיר שפעטער, אז ער איז געווארן א פאסטוך, ער פאשעט דיפערד וואס געהערן צו דער ארטילעריע, אבער ווי ווייט עם איז אמת האבן מירניט געוווסט.אין א געוויסער נאכט — איך בין שוין דעמאלט געווען אין וואלד — איזאונטערגענומען געווארן דורך די פארטיזאנער א גרעסערע אקציע. מען האטגעדארפט צעקלאפן א גרויסן ספירט־זאוואד, וועלכער האט זיך געפונען אויףא הויף אין מאיאנטעק זשוקאווטשיזנע. עם איז געווען די צייט פון שניט אוןאין הויף איז אנגעזאמלט געווארן א םאך תבואה, וואם האט געזאלט אפגעליפערטווערן די דייטשן. דער הויף איז באוואכט געווען פון דייטשן און וויים־רוםישערפאליציי. זיבן קילאמעטער ווייט פון הויף איז באשטימט געווארן דער טרעף־פונקטפון אלע ראטעם, וועלכע האבן געדארפט אנטייל נעמען אין דער אויפגאבע.עם איז געווען שפעט ביינאכט. צום זאמלפונקט זענען ביםלעכווייז אנגעקומעןדי ראטעם. עם האט זיך שוין אויך דערנענטערט די ארטילעריע. איך בין געוועןפארשמועםט מיט מיינעם א חבר און פלוצים פאלט ארויף אויף מיר איינער אוןהויבט מיך אן קושן. שלמה׳לע שיפמאנאוויטש."ווי האםטו זיך אהער גענומען?" פרעג איך אים, "און ווי האםטו מיד איןדער פינצטער דערקענט, הא ?״אין קול, זאגט ער, האט ער מיך דערקענט, און ער דערציילט מיר, אז ערגעפינט זיך אין דער ארטילעריע, אין דער פארטיזאנער־ארטילעריע... לאנג רעדןהאבן מיר ניט געהאט קיין צייט. יעדע גרופע האט פארנומען א פאזיציע אויפןפאר איר אנגעצייכנטן שטח — דער אנגריף האט זיך אנגעהויבן. דער ווידערשטאנדפון שונא איז געווען א שוואכער און נאך א שעה׳דיקן קאמף זיינען מיר ארייןאין הויף. די טראפייען אונדזערע זענען געווען באדייטנדע: לעבעדיקער אינווענ־טאר, תבואה, וועגענער טאבאק, פעםער םפירט, פוטער, קעז א.א.וו. וואם ם׳איזניט מעגלעך געועון מיטצונעמען מיט זיך האבן מיר פארניכטעט.די גאנצע צייט איז די ארטילעריע געשטאנען גרייט — א דריי קילאמעטערווייט פון אונדז — מיט אפענע לופעם צום שיפן, אין פאל פון אנקום פון דייטשישערעזערודכוחות.במצרי שואה277ווען מיר זענען שוין געווען אין פארהעלטניסמעסיקע זיכערע פארטיזאנערגעביטן. — איז אייך די ארטילעריע אונטערגעקומען. רייטנדיק אויף די פערד האבןזיי אונדז אנגעיאגט. שלמה׳לע שיפמאנאוויטש ווי אן אלטער ארטילעריסט, האטגעריטן צווישן די ערשטע... פון יענעם טאג אן פלעגן מיר זיך אפטער טרעפן.אין יולי 1943 איז געגרינדעט געווארן א נייער אטריאה וועמענס אויפגאבעצווישן אנדערע איז געווען צו בלאקירן דעם ניי אויפגעשטעלטן דייטשישן גאר־גיזאן אין דארף רודא־יאווארסקא.שלמה׳לע איז צוגעטיילט געווארן צום דאזיקן אטריאד אלם אויסשפירער.און באלד איז דער קליינער "ראזוויעדטשיק" פאפולער געווארן צווישן אלעפארטיזאנער. ניט געווען דער פאל ער זאל זיך אומקערן פון א שליחות אן גענויעידיעות וועגן דעם, צוליב וואם ער איז געשיקט געווארן. מיט זיין פריילעכקייט,מיט זיין קינדעריש־הארציקן שמייכל — האט ער באוויזן באליבט זיד צו מאכןאומעטום, און געפינען צוטרוי צו זיך, ווו ער איז נאר געקומען. וועמען זאל עםאיינפאלן — אז דאם איז גאר אן אויסשפירער ?... א סאך האט אים געהאלפן זייןשפילן אויף א פויארקע. אן אייגענשאפט וואס איז אים געקומען בירושה פון זייןטאטן דעם כליזמר. ניט איין מאל פלעגט ער מיט צער דערמאנען דעם טאטנסקלארנעט, וואס וואלגערט זיך מסתמא צווישן די חורבות פון זשעלודקער געטא.עם פלעגט זיך מאכן ער קומט צו א פויער אין כאטע און טרעפט דארטן דיאהיימגעקומענע פאסטוכער מיט זייערע אויסגעשניצטע פויארקעס — און שלמה׳לעטהוט א נעם ביי איינעם זיין "אינסטרומענט" און הויבט אן צו שפילן ווי אגעבוירענער זייעריקער. ווי אן אמת׳ער פאסטוכל. און מען ווערט באלד היימיש.מען צערעדט זיך. און שלמה׳לע ווייסט שוין, וואם ער דארף וויסן...אין פעברואר 1944 איז ער מיטן אטריאד אוועק אין אנגריף אויף דעםדייטשישן גארניזאן אין אויבנדערמאנטן דארף. מיטן ערשטן קלאפ האבן זייגענומען 3 בונקערם מיט 76 מאן געפאנגענע (דייטשע און ווייסרוסישע פאליציי).די געבליבענע 2 בונקערם האבן זיר פארצווייפלט פארטיידיקט. צו די בונקערפענצטערלעך, פון וואנען די דייטשן האבן פון פולעמיאטן ארויסגעשאסן — האבןצוגעפויזשעט ירחמיאל ליכטער (פולעמיאטשיק נומער 1), און שלמה׳לע שיפמאנא-וויטש נומער 2. ירחמיאל ליכטער איז גלייך געפאלן. שלמה׳לע איז שווערפארווונדעט געווארן אין בויך. מען האט אים קוים באוויזן אוועקצונעמען אלעבעדיקן פון אונטערן האגעלדיקן פייער. ער איז גלייד אבגעפירט געווארן איןפארטיזאנער שפיטאל, ווו ער איז נאך צוויי טעג אין שווערע ליידן געשטארבן.יוסף ברנצ׳וקמי יוכל לספר ?מי יוכל לספר את הכול 1 איומים הדברים מדי, כי יוכלו להיכתב. וכל מה שאנסהלהעלות על הכתב לא יהיה אלא קיצור שבקיצור, רק טיפה מים הצרות אשר עברועלינו בשנות המלחמה — עלי, יוסף ברנצ׳וק, אשתי גיטה־פייגה וילדינו.את בתי מרים שלחו הרוסים לפני פלישת הגרמנים ללנינגרד לשם השתלמות —והיא התענתה שם רבות, אולם, בעזרת השם, נשארה היא בחיים. על בני ראובןסופר לי, לאחר־מכן כי הוא התנדב לצבא האדום והוא נפל אי־שם בקרבות.באותו יום בו התחילו, עם פלישת הגרמנים, להפציץ את שדה־התעופה בז׳לודוקעקרנו מעיר־מגורינו ויצאנו לביליצה — אני ואשתי, זכרונה לברכה, ואתנו בתיסוניה ושני בנינו ישעיה ז״ל ודוד ז״ל. משנכנסו הרוצחים הנאציים לעיירה זאת,העמידו הם טור של 60 מחבלי גיסטאפו מצד אחד וטור של 60 מחבלים מצד שניוכל אהד מהיהודים יושבי המקום מוכרח היה לעבור בין שני הטורים. עמד שםאיש־דמים אחד, בדרגת לויטנאנט והוא מפקד היה את מי מן העוברים יש להכותהרבה ואת מי יש להכות פחות. מסביב עמד משמר־חיילים עם מכונות־יריה לשמורעלינו שלא נברח חם ושלום. כל אחד מן הרוצחים האלה החזיק מקל ביד, בו היהמנחית על העובר מהלומות נמרצות. משהגיע תורי לעבור בין שני הטורים, פקדהקצין כי ירבו להכותני."דאם אין איין פעסטע יודע!" ("זהו יהודי איתן!") צרח הרוצח. והם מילאואת פקודתו בהתלהבות גדולה.לאחר עינויים אלה החלטנו כל אנשי משפחתנו, כי שוב לא נישמע לקריאותיהםשל הגרמנים ולא נצא למלא אותן. כל הזמן מסתתרים היינו ככל שיכולנו, עדשניתנה הפקודה, כי יהודי ביליצה יתכנסו יחד ויועברו ללידה. גם את הצו הזההפרנו ולא מילאנו. התחמקנו איכשהו מביליצה ועברנו לעיירה ז׳טל, מתוך תקוהכי מז׳טל יקל עלינו יותר להגיע ליער. לאחר ישיבה קצרה בז׳טל שלחו אותי לעבודבדבורץ ואני שהיתי שם, עד שהכחידו את כל יהודי העיירה אראדישץ. משנודע לנועל כך החלטנו, אני ועוד יהודי אחד מבליצה, הרצל פליישר שמו, לברוח מדבורץולשוב לז׳טל. בעיירה זאת התחילה באותו זמן להתארגן קבוצת לוחמים. אולם לאחרמה שקרה עם העורך־דין אלתר דבורצקי שאגר נשק ואירגן קבוצת לוחמים בעיירה,278במצרי שואה279הורע שם המצב ולא יכולנו על־כן לצאת ליער. אחד הגויים ממנו קנה אותו נשק,בגד בו והלשין עליו והוא נאלץ לעזוב את ז׳טל יחד עם אנשי קבוצתו.ביום השחיטה בז׳טל נותקנו בני משפחתנו אלה מאלה ולא ידענו אחד מן השני.אשתי נספתה בשחיטה, את בני ישעיהו שלחו לכיוון סמולנסק ושם הוא אבד, ואניעצמי ברחתי ליער, שם פגשתי את בתי סוניה ולאחר ששה שבועות של שהיה ביערמצאתי גם את בני דוד־צבי ואת שלמה׳לה שיפמנוביץ. הם היו בפלוגה של קוליהואכאנין. בגי דוד היה אז ילד בן 13. עתה עברתי גם אני לפלוגה בו הוא נמצא,כי רציתי להיות יחד עמו. דוד שלי ושלמה׳לה שיפמנוביץ היו מן הלוחמים הטוביםביותר. באחד המצודים הגדולים שנערכו בסתו של 1942 נותקתי שוב מילדי, ואניעברתי לפושצ׳ה של נאליבוקי.היינו שם 70 איש ובהם 4 יהודים בלבד. אני ואחד בשם יחיאל, שמוצאומווארשה, נערה אחת מסלונים ונערה אחת מאורלובה. אנחנו נלחמנו בימים ההםנגד הרוצחים ללא הפסק כמעט. לאחר זמן החזירו אותנו לליפאצקי, כאן נפגשתיעם ילדי ובמצוד השני שוב נותקתי ממנו, עד שמצאנו זה את זה באחד הימים והיינויחדיו בפלוגה ״בארבא״ ולאחרונה בחטיבה ״קראסנוגווארדייסקי״ — וכך המשכנועד שהצבא האדום כבש את מקומותינו.עם כניסת הסובייטים התגייס דוד־צבי לצבא האדום ונלחם בשורותיו, ובשנת1945 עזב הוא יחד עם זיידל וויינשטין, את העיירה ביאלדפודלאסק והגיע אלינוללודז׳. מכאן התחלנו לעשות את דרכנו, באורח בלתי־לגאלי, ומטרתנו היתהארץ־ישראל.הגענו לארץ באניה ״דב הוז״, ב־19 במאי שנת 1946. בני דוד נלחם במלחמתהשחרור, ולאחר מכן הוא נפטר, בדמי ימיו.רק בקוים קצרים ומעטים רשמתי את דברי, כי לרשום את הכול אין בי לא כוחולא יכולת...דוד מדניצקירדוף על צוארעם כניסתם של הגרמנים, באו מיד עלינו, יהודי ז׳לודוק הפורענויות הגדולות.כבר ביום הראשון נפל קרבן בנו של "הנא דער לימאנאדניק". לאחר זמן־מה הםאסרו את נחמן מדלינסקי ולאחר ימים ספורים נודע לנו כי רצחוחו. אחרי זה בארצח הארבעח, לפי רשימח מיוחדת שגם ברוך לוין היה כלול בה, אך הצליח להתחמקמידיהם. רצח אחר רצח, עד שכל חיחורים סוגרו בתוך הגיטו שנתרכז ברחובאורלובה. העיירה היתה שרופה ברובה ודמנו הוסיף להישפך. כל יום ד׳ היו באיםאנשי חם.ם. משצ׳וצ׳ין ורוצחים... את הנרצחים היו מביאים לבית היודנראט. וליודנ־ראט ניתן סוס לבן ועגלה, בה היו מעמיסים את הקרבנות ומביאים אותם לקברישראל.וכך עברו הימים עד ה־8 במאי 1942. ביום זה ערכו את השחיטה בלידה. בלילההוקפנו ע״י אנשי משטרה רבים. אסור היה לצאת מן הבתים ואסור היה להסתכלבעד החלון. בבוקר נשמעו יריות. ניתן לנו בכל זאת להציץ החוצה ולהילכח כי נרצחואשר חודורובסקי ולייבקה פשק׳ס, ועוד שני אנשים שלא יכולנו לזהותם.בביתי מכונסים היו שלום זאגר ומשפחתו — אשה וילד. שניאור דרביאנסקי ודודרזניצקי, אברהם־מאיר הפחח. משפחת רוזאנסקי ונחום הנפח, עם בתו וחתנו. בביתאבי נמצא בין השאר גם יקיר שיפמנוביץ שידע היטב את איכרי הסביבה, והםהודיעו לו, על־כן, כי ליד בית־הקברות כבר כורים בורות־קבר בשביל יהודי העיירה...הוא מסר לכולנו את הידיעה, לפיה יחוסלו מחר, ביום השבת, כל יהודי דלודוק.אני הכינותי מחבוא על עליית־הגג בשביל עשרה אנשים, בערך... כל הלילהלא עצמנו עין. הלבבות היו מאובנים, ביום השבת בשעה 7 בבוקר הודעתי לאשתיולילדי על חמחבוא. עמדנו במטבח — אני ואשתי ראשקה והילדים, זכרונם לברכה,וחיכינו. והנה ראינו כי נוסעות מכוניות עמוסות אנשי־משטרה. הם ירדו מחמכוניותוהחלו להתפזר על־פני הבתים, לגרש את התושבים ולרכזם במקום בו עמדו בעברהחנויות. התחלתי להתחנן ולהפציר בילךים כי נעלה על העליה, אך הם לא רצובשום פנים ללכת. והנה נכנסו אנשי המשטרה והחלו לגרש את כולם מן הבית.נבוכים ומבולבלים היינו ותוך כך ראיתי כי דוד רוזניצקי מתחמק להסתתר וכןשלום זאגר. קראתי לילדים כי ילכו אחרי, אמרתי בלבי, אם אני אלך ראשון אפשרכי ישנו את דעתם וילכו אחרי גם הם לחסתתר.280במצרי שואה281בשעה שישבתי בין ערימות העצים, ראיתי כיצד מוציאים אותם מן הבית.לאחר מכן נכנסו השוטרים לבדוק אם לא נשאר מישהו. הם חיפשו ולא מצאו איש.יצאו מן הבית והשאירו את הדלת פתוחה. כל זה ראיתי בעד הסדקים של ערימתהעצים בה ישבתי.עתה הגיעה שעתם של הגויים — הם הסתערו על הבתים לשדוד ולרשת. בשעה10 החלה מלאכת החיסול של יהודי ז׳לודוק. בשעה 7 בערב באו גויים והחלו לחטטבין העצים, אך פתאום חופיע שוטר אחד והחל לצעוק עליהם ולגרשם וכך נשארנוהשלושה לשבת שם עד שעה 10 בלילה. עתה ירדנו אט־אט למטה והנח אנחנו רואיםכי אשתו ובתו של שלום זאגר נמצאות בבית. הסתבר, כי הן נכנסו בכוך שמתחתלתנור וכיסו את פי חכוך בדרגש אחד וכך ישבו שם כל היום.יצאנו דרך הגן שלי להתחמק ולברוח מן העיירה. נפתחה עלינו אש גדולה,אולם איש מאתנו לא נפגע. מעתה הגיעו ימים שרדוף הייתי על צואר. הגענו לכפרסקרזשי המרוחק כשני קילומטרים מעירנו. שלום זאגר ואשתו נכנסו לכפר ואניודוד חלכנו לכפר אחר. ביער ה״לאפישקס" מצאנו את הירשקה גרייז׳בסקי. ישבנוהמומים והירהרנו מה נעשה עתה. הירשקה החליט ללכת לגיטו ז׳טל. אני ודודהלכנו לגוי מפר בכפר סטארינוק. כאן שחינו זמן־מח בדיר של חזירים עד שיצאנוליער. בהיותנו ביער החלטנו ללכת לעיירה פיאסק שליד וילקוביסק, אשר מעברוהשני של הניאמן. בדרך נודע לנו כי יהודי פיאסק עדיין קיימים והם יוצאים לעבודהבבית־חרושת לדיקט במסטי. חייבים היינו לעבור נחל שעליו גשר. נודע לנו מאחדהאיכרים, כי המשמר הגרמני שעל הגשר מתחלף בשעח 12 בצחרים, וזמן־מה ביןמשמר למשמר נשאר הגשר ללא פיקוח.עקבנו אחרי המשמר ועברנו את הגשר! לא התרחקנו הרבה מהמקום וראינוכי באים 6 גרמנים, אנשי המשמר המתחלף. לאשרנו לא השגיחו בנו. חגענו למסטיונכנסנו לביתו של יהודי מכר. משראה אותנו כבר הבין כי ז׳לודוק נתחסלה והחללדבר אתנו בענין זה. אנחנו ביקשנו כי יקרא תחילח לספר, לגלח ולספר אותנו.הוא הלך בשליחות זו, אולם בשובו הרים פתאום קול צעקה־ובהלה ותבע מאתנו,כי נמהר לעזוב את המקום, שכן עלולים אנחנו לחמיט אסון בנוכחותנו על כל יהודיהמקום. ביקשנו ממנו כי ירשה לנו להישאר עד שעה 4 אחרי־הצהרים, השעה בהמסיימים יהודי פיאסק את עבודתם, אז נוכל להתערב ביניהם ולהגיע לפיאסק. הואהגביר את צעקותיו ותבע במפגיע כי נעזוב מיד את המקום. לא היתר. לנו ברירהויצאנו בדלת האחורית. בחוץ עמדו כמה שקצים צעירים ובראותם אותנו הם החלולצעוק, ולהתריע, כי אין אנחנו יהודים מן העיירה שלהם. עברו כמה ז׳נדרמים במקוםוהסכנה היתה מרובה. אמרתי לרזניצקי כי נתחיל לקושש עצים בחצר, למען ידמוכי אנו מאנשי המקום, השקועים בעבודה. הז׳נדרמריה עברה ולא פגעה בנו ואנחנומיהרנו לעזוב את המקום. הגענו לחורש לא גדול ובו ישבנו לנוח. היינו רעבים282ספר דלודוק ואורלובהומדוכאים, פרועי שיער ונעווי־דמות וכאן החלטנו לא ללכת לפיאסק אלא לשובלסביבות ז׳לודוק.לפני הגיענו לז׳לודוק נפרדנו זה מזה. אני התחבאתי כל היום בתוך שיחיםשבקרבת הדרך, מקום בו הסתובבו רועים צעירים ועדריהם. כך עבר עלי היום ועםחשיכה קמתי והלכתי אל כפרי אחד. והוא קיבלני יפה, נתן לי לאכול ולשתות. והנהנכנס כפרי אחר לבית והכירני וסיפר כי אני הייתי קונה אצלו תבואה. הוא נתן ליחצי כיכר לחם וגבינה וכוס עם חמאה ושבתי למקום בו נפרדתי מדוד רזניצקי.במקום זה שוב נזדמנו יחד — אני ודוד. יומים היינו ביחד, ובינתיים הגיע אלינוגם שלום זאגר וסיפר לנו כי אשתו ובתו גם הן כבר אינן בחיים... מקץ יומים החלטנולהיפרד זה מזה וכל אחד מאתנו השליך את הקלף שלו על גורלו ומזלו. דוד רזניצקיחזר לז׳לודוק, שלום זאגר הסתתר אצל כפרי אהד ואני התרוצצתי הדשיים ימיםיחידי ביערות.לילה אחד באתי לכפר סקרשי, דפקתי בחלון של כפרי מכיר וכשלא נעניתיאמרתי בקול למען ישמעו:"יודע אתה, סטאפן, הן אני הוא, מדניצקי, העומד מתחת לחלונך".והנה שמעתי כיצד סטאפן אומר לאשתו:"יש לתת לו להיכנס הביתה ומיד לכפות את ידיו ורגליו ולמסור אותולז׳אנדארמים".וד,נה שומע אני גם את דברי הבן המשיב לו:"מה יש לך לכפות אותו ו הן אצל שכננו נמצא עתה בבית בנם השוטר, יש רקלהכניסו לשם והכול יסתדר"...שמעתי כי הם מתקרבים אל הדלת, כדי לצאת אלי החוצה, אולם אני מיהרתיונמלטתי עם השדות ושוב הגעתי ליער. שם הייתי יום־יומים ושוב הלכתי לכפרלשחר לי קצת אוכל. עתה ניגשתי אל ביתו של כפרי אחד, אצלו הסתרתי קצתמחפצי. דפקתי על החלון, הם פתחו לי ובקשתי הראשונה היתה כי יגלחו אותי.בשעת הגילוח ראיתי, כי אשתו של הכפרי יצאה מן הבית וחשד נתעורר בי, כי היאהלכה להזעיק משטרה! מעתה שוב לא יכולתי לשבת בשקט. הכפרי דיבר על לביכי אשאר אצלו, כי יספק לי כל צרכי — לבוש ומזונות. אולם העובדה כי אשתהכפרי יצאה מן הבית הדריכה את מנוחתי.מיהרתי לעזוב את ביתו ושבתי ליער. למחרת הלכתי אל כפרי אחד וכאן נודעלי, כי החשד שלי היה לו יסוד — האשה אמנם הלכה אל שוטר אחד שהיה בן הכפר,אולם למזלי לא מצאח אותו בבית. ואחיו של אותו איכר, אצלו התגלחתי, מיהרברכיבה על סוסו ליח העירה, כדי למצוא את השוטר, ואף בעיר לא מצא אותו.חדשיים שוטטתי על־פני היערות והכפרים ולא מצאתי אחיזה לכף־רגלי. החלטתילשוב אל מחנה העבודה בשצ׳וצין. הכניסה לכאן היתה כרוכה בקשיים ורק בזכותובמצרי ש1אה283והשתדלותו של ידידי מיכל הנפח, ניתן לי להצטרף ליהודי המקום. משצ׳וצ׳יןהועברתי ללידה, וכאן נפגשתי עם שרידי ז׳לודוק — ברוך לוין, משה בירך, פסיהלוויט ובחודש מרץ 1943 יצאתי ליערות יחד עם שלום זאגר ועם מולה בויארסקי.ברוך לוין כבר היה מזמן ביערות ונתפרסם מאד בסביבה. כל מבוקשי היה עתהלהיפגש עמו. והתחלתי לחקור ולשאול היכן הוא נמצא.משנודע לברוך כי אנחנו ביער, הוא בא מיד לראותנו. הוא הגיע אלינו יחדעם אליהו קובינסקי, שגם הוא נתפרסם ביער. ביקשתי שהוא יכניס אותי ליחידחשלו, אולם הוא אמר כי עליו תחילה לשאול את פי המפקד ולקבל ממנו רשות וכךהיה — לאחר זמן־מה נתקבלה הרשות והוא בא להודיעני כי אני ושלום זאגרנתקבלנו ליחידתו.השתתפתי בפעולות רבות ומכאן הועברנו לפושצ׳ח של נאליב^קי. אחת הפעולותבה השתתפתי והיא חרותה בזכרוני, היה הקרב על הכפר קופיצקי, שם ישבוהגרמנים מבוצרים בבונקרים. בקרב זה איבד אליהו קובינסקי את ידו ופרטיזאן שנינהרג. פעם שניה ניתנה פקודה לכבוש את הכפר. באנו עתה בכוח גדול והגרמניםנכנעו ויצאו מן הבונקרים 75 איש. את הבונקרים פוצצנו ואת הגרמנים הוצאנולהורג ושוב חזרנו לפושצ׳ה של נאליב^קי וכאן נמצאנו עד כניסת הצבא האדום...שרה־מלכה מאירוב (זאבאראווסקי)מיין אומקערן זידנאך גרויסע שוועריקייטן האט זיך מיר קוים איינגעגעבן צו באפרייען פוןדער ארבעט אויף וועלכע איך האב געארבעט די גאנצע מלחמה יארן אין רוסלאנהכדי זיך אומצוקערן צוריק א היים. איך האב געוווסט אז איך וועל קיינעם פוןמיין משפחה ניט טרעפן, און אז איך האב שוין ניט קיין היים, דאך האט געצויגןצוריק אין זשעלודאק.צוערשט בין איך פארפארן אין שטשוטשין צו מיין קוזין שמואל־אליזאבאראווסקי וועלכער האט זיך אומגעקערט פון דער מלחמה.ביי שמואל־אלי׳ן אין קליינינקן צימערל האבן אין יענער צייט פיל זשעלודקערגעפונען א ווארעמן ווינקל. ס׳זיינען געווען — ווער געקומען פון רוסלאנד אוןווער פון די פארטיזאנער. מען פלעגט שמואל־אלי׳ן דופן דער טאטע. אלע פלעגןארויסקוקן אויב דער טאטע גייט שוין מיט די לעבלעך ברויט, וועלכע ס׳איזגעווען דאן אזוי שווער צו קרען. אויף דעם צווייטן טאג בין איך אוועק צופוסאין זשעלודאק.וואט מער איך האב זיך דערנענטערט צו זשעלודאק אלץ מער האט אין מירגעציטערט מיין הארץ. איך בין אריין אין שטעטל דורך דער הויפישער גאם. דער־גייענדיק צום ווינקל ווו ס׳איז אמאל געווען ראזענבוימ׳ם מויער, בין איך געבליבןשטיין. איך האב ניט געוווסט ווו צו גיין ווייטער. פארברענט דער גאנצער ארום;פון דער ווייטנם זעען זיך די שווארצע ווענט פון "דאם לודאווי", א גארטן אויפןמיטן מארק מיט א צעבראכענע סטאטוע פון סטאלינען, שפעטער האב איך זיךדערוווסט, אז די פארסקענעקער שקצים האבן דאם צעבראכן. לויט די טייבעגעסל, וועלכע איז פארבליבן גאנץ, האב איך זיך אריענטירט ווי צו גיין אויףארלאווער גאס, ווו מיר האבן געוווינט פאר דער מלחמה. אפגייענדיק עטליכעמעטער האב איך דערזען א מענטשן. איך האב זיך דערפרייט און גלייכצייטיקדערשראקן. איך האב גענומען גיין אין זיין ריכטונג. דאם איז געווען א קריסט.זשעלוך פון טייבער געסל, וועלכער האט מיר גלייך דערקענט."א, שאכנעווא דאטשקא, ביזט געבליבן לעבן?" האט ער מיט ווונדער גע־פרעגט.דער קריסט האט לאנג ניט געטראכט און גענומען דערציילן, אז ער איז284במצרי ש1אה285געפארן דעם זעלבן פארנאכט, נאך דער שחיטה, אין וואלד און ער האט געזעןא קינד הויל נאקעט אין וואלד אונטער א בוים; ער איז צוגעגאנגען נענטער אוןהאט דערקענט מיין ברודער פישעלע, וועלכער איז געווען ארוים פון גרוב שויןנאד די שחיטה. דער קריסט האט מיר דערציילט אז ער האט אים אנגעטאן זייןמארינארקע און געבראכט צופירן אין שטוב צו אים. דער יינגל איז געוועןפארגאסן מיט בלוט, ער האט אים ארומגעוואשן, אנגעטאן און פארגעלייגט צובלייבן ביי אים. פישעלע האט ניט געוואלט בלייבן, דערציילט ער, און אויףמארגן איז ער אוועק אין לידער געטא, ווו ס׳האט נאך געלעבט מיין ברודערשמואל׳קע. דער קריסט האט מיר אויר דערציילט אז פישעלע האט אים דערציילטווי אזוי ער איז לעבן געבליבן. שוין זייענדיק אין גרוב ווען די דייטשן האבןגעשאסן, האט דער טאטע געזאגט צו פישעלען, ער זאל זיך פארבאהאלטן אונטערזיינע פלייצעם אפשר וועט ער בלייבן לעבן. פישעלע האט אזוי געטאן, און איזטאקע געבליבן א לעבעדיקער אונטער דעם טאטנם טויטן קערפער. דער גורל האטאבער געוואלט אז פישעלע זאל פארשיקט ווערן אין טרעבלינקע מיט א סאךאנדערע פון לידער געטא.די לעצטע ווערטער פון דעם קריסט האב איך שוין קוים געהערט, מיר איזגעווארן זייער שלעכט... ווען איך בין געקומען צו זיד האב איך געזען אז ס׳שטייעןלעבן מיר נאך קריסטן און קריסטנם און באדויערן מיר. שפעטער א וויילע ביןאיך אוועק א היים. ארלאווער גאס הייבט זיך אן פון אונזער שטוב, ווו ס׳איזאמאל געווען די יידישע שולע. דאן האט געלעבט אין זשעלודאק מיין פעטערמשה אהרן לוסקי ביי וועלכן איך בין געווען א שטיקל צייט. אין זשעלודאק האבןדאן געלעבט נאך עטלעכע משפחות: דער טעפער, מיכלע און זעליג רובינשטיין,מיכלע סקראבעלאוו, עשל און בנימין דערעוויאנסקי, נאטע דאווידאווקי, אוןסוויאטאי. דעם זעלבן טאג נאכמיטאג האט מיר דער טעפער או מיכלע אוועקגעפירטאין כוואיניק ווייזן דעם לאנגן שמאלן קבר ווו ס׳ליגן אונזערע ליבסטע אוןטייערסטע.ס׳איז ניט צו באשרייבן דעם ווייטאק און דעם טיפן ווונד וואס איז פארבליבןאין הארצן אויף אייביק.לאהלוצקי (ג דיי ז׳ בסקי)אל אדמת ביתימימי השלטון הסובייטי בעירנו, עם פיח מלחמת־העולם השניה, עולה עתהלנגד־עיני כדמות טראגית זכרונה של לאה׳קה דרזנין, בת־עירנו, שהיתה פעילהמאוד בעבר, כחברה למפלגה הקומוניסטית, בימי השלטון הפולני. פעמיים נאסרהלאה׳קה ועשתה שנים בבתי־הכלא הפולניים בעווין פעילות מחתרתית־קומוניסטית.ואילו עתה, עם הכיבוש הסובייטי של אזורנו, הועמדה כמו בצל. אנשי השלטון החדששוב לא הכירו בפעולתה ובזכויותיה. לאה׳קה היקרה שלנו היתה יותר מדי ישרהוגדולה מדי היתה בה המידה של מסירות־נפש, ההכרה והתודעה — כל אלו תכונותשהמשטר החדש לא ראה אותן בעין יפה דווקא. אנחנו, חבריה וחברותיה, היינובאים ושואלים אותה, משום מה פרשה לקרךזוית ואינה פעילה ומדוע כל ההויההחדשה, שאנו רואים עכשיו עין־בעין אינזה כפי שתיארנו לעצמנו בעבר ? לאה׳קהנזהרה מאוד ולא רצתה לדכא את רוחנו ורויא היתר. מנמקת ואומרת:"הסיבה היא, כי במקרה הגיעו לכאן קומוניסטים שאינם הגונים ביותר, אולםאי־שם, במקומות האחרים שונר. המצב".כך היתה מסבירה לנו, אולם היא עצמה עברה בימים ההם דכדוכי־נפש קשים,וידעה צער ואכזבד. עמוקים.במקום זה נזכרת אני מה רבתד. פעילותה של לאה׳קה, לפני המלחמה. היאסיימה שבע כיתות של בית־הספר ביידיש אשר בעיירה ויצאה ללמוד בווילנה,בסמינאר היידישאי.וכשאני מזכירה את השם בית־ספר יידישאי, מה רבות הדמויות העולות לנגדי —הנה וולצ׳קובסקי ורוזנבוים, שבכל נפשם ומאודם עשו למען בית־ספר זה. ור.נההמורה אסנת (אסנע) רויטשטיין מווילנה שעשתה רבות בתחום הבמה וההצגותועד היום מהדר,ד בי שיר־הערש שריכצ׳קה מולר היתה שרה בהופיעה על הבמהבהצגת־הילדים. היא היתה שרה והקהל היה יושב תפוס השתוממות וקסם. אולם לאעל בית־הספר אכתוב הפעם אלא על דברים טראגיים וגורליים.בווילנה נאסרה לאה׳קה לראשונה וד.יתה חבושה חמש שנים בבית־הכלא.בצאתה מבית האסורים ובשובה לז׳לודוק החלה עבודתה הלוד.טת באיגוד המקצועישבעיירה. הסניף של האיגוד השתכן בדירתו של זליג בויארסקי, בחדר צר, וללארצפה של עץ. הסניף היה בלתי־לגלי וכל הפעולה נעשתה בהסתר ובצנעא. היא היתר.286במצרי ש1אה287הרוח החיה בין הנוער השמאלי. ההרצאות שלה ריכזו משתתפים רבים׳ עד אפסמקום. כל זה היה בעבר — ואילו עם הכיבוש נוכחה היא ודאי לדעת כי חלומה הגדול,למענו הקריבה את מיטב שנות עלומיה, חיה חלום שאכזבה בצדו. אולם פרק זמן זהלא היה ארוך ביותר, עד מהרה פרצה המלחמה בין גרמניה לרוסיה ותלאות חדשותהתרגשו.בלילה לפני פרח המלחמה עבדתי בדואר. בלילה זה הגיע הדלר והודיע בלחש,כי הופצצה מסילת־הברזל ואת הדואר אי־אפשר היה לשלוח. הייתי איפוא מןהראשונות שידעו את הפורענות החדשה. סיימתי את העבודה ומיהרתי לבוא הביתה.בבית גדול היה הדכאון, גיסי גויס ונשלח ללידה < אבא כינס את כולנו ואמר;"ילדי, מתרגשת עלינו מלחמה קשה מאוד, אני מכיר את הגרמנים מן המלחמההקודמת. מי יודע אם מישהו יישאר בחיים ד׳לא ירדנו לעומק הדברים ששמענו מפיו. מי בכלל העלה על דעתו כי הגרמניםיגברו על הרוסים ז בטוחה הייתי כי אפילו את הגבול לא יצליחו לעבור. אני האמנתיבכל אשר אמרו הסובייטים. ב־23 לחודש ראינו כי כל גרודנו בורחת מזרחה. בעיירהמבוכה ובהלה. בחרנו בכמה צעירים כשליחים אל ה״ראיקאם" והמשלחת ביקשהמהם הוראות כיצד לפעול. תשובה לא קיבלנו. לא היה ממי לקבל. לאחר מכן נוכחנולדעת כי כל הווסטוצ׳ניקים ברחו ממקומותינו, להיות קרובים יותר לערי־מולדתם.הם האמינו כי הגרמנים יוכלו להתקדם, לכל היותר עד הגבולות הקודמים. שובהלכנו אל הקומסומול והודענו, כי יראים אנו מפני בני־הבליעל מבין התושביםהמקומיים, יותר מאשר אנו יראים מפני הגרמנים. ביקשנו הוראות מה לעשותוכיצד לפעול במצב זה ושוב חזרנו ללא מענה.בשוק עמדו כמה משאיות של חברת בנין "סטרויאטלסטווא". היינו חבורתצעירים, אשר עלו במשאיות ולא רצו לרדת. אחד המזכירים ניגש אלינו ואמר כימותר להישאר רק לקומסומלים ויחד עם זאת קבע כי המכונה תגיע לכל היותר עדברנוביץ, אולם דבריו דברי־ריק היו. הגענו במשאית עד ברנוביץ, אולם העיר עמדהבלהבות והמכונה שלנו דהרה הלאה־הלאה, — מזרחה. בזכרוני נשאר מראה העיריהשל מינסק, אשר האוירונים הגרמנים הפציצוה כל הזמן. הכביש מלא היה גוויותנרצחים ושוחות עמוקות שנוצרו מן ההפצצות שלהם. ואין אני יודעת כיצד יצאתישלמה מכל אלה.בצאתי מז׳לודוק, ובשבתי כבר במשאית ראיתי בדרך כיצד יוצאים ובורחים מןהעיירה אברהם איצ׳ה שכנוביץ, זלמן שומאך ועוד כמח שנשתכחו ממני.פרק־אימים לעצמו הם חיי ברוסיה, בקויבישב, לשם הגעתי ללא פרוטה,ובשמלתי האחת. אך עברתי בכל־זאת את כל אלה והגעתי ליום, בו הודיע הראדיו,288ספר ז׳לוד1ק וא1רל1בהכי הצבא האדום כבש בחזרה את אזורנו. החילותי מיד בכתיבת מכתבים אלנוצרים — לכבר1ביץ אדוארד, השיב לי והודיעני כי מכל משפחתי לא נותר אלאאחי, אשר ברח מן העיירה ונמצא ביער.קיבלתי את המכתבים הראשונים מאחי ולבי נתאבן בקרבי, לא מצאתי לי מקום.מחשבה וחפץ אחד מילאוני לשוב הביתה, אל ביתי אשר לא היה עוד. אמרתי למנהלהמקום בו עבדתי: "אני מוכרחה לשוב לשם, גם אם לא יהיה מקום בו אוכל ללון.אינני מוצאת לי מקום אחר, אני מוכרחה לראות את אדמת ביתי".שבוע ימים נגררתי ברכבות עד שהגעתי מקויבישב ללידה. היה זה בחודשאפריל 1945. בלידה מצאתי את אחי ואת דוד רזניצקי והם סיפרו לי על כל אשרהתרחש.יצאתי לז׳לודוק. הדרך היתר, מסוכנת. פולנים לבנים וכל מיני רוצחים אחריםצמאי־דמינו שורצים היו בדרך. בד,גיעו לרחוב האחוזה נקרע בי לבבי — תור,ו וריקמסביב. העיירד, שרופה. מבעד החלונות של מעט הבתים הנותרים, מציצים פניהםשל גויים אשר השתכנו בהם. לא ידעתי היכן אני ולאן עלי ללכת. רציתי לברוח —לברוח בקללה על שפתי, קללה לעולם כולו, אשר הניח לעולל את כל זאת. אך לאהיה לי לאן לברוח. הלכתי אל יוסל בארנצ׳וק אשר התגורר ברחוב אורלובה ולפניכן היד. ביער בין הפרטיזאנים. יופל קיבל אותי כאילו בתו הייתי, אתו היתה גם בתושיינדל. מצאתי אצלם בית ודאגד, למשך שבועות אחדים. לעולם לא אשכח את יחסםאלי באותם ימים קשים. בעיירה נמצאו גם פסיד. לוויט ובעלה, סוויאטאי, הקדר,יעקב שיפמאנוביץ. — אלה היו העדים החיים לכליונר, של עירנו. הלכתי לבורותההרג. שם מצאתי נעל של אשה אשר התגולל בעפר. רצתי הלוך ושוב מן הבורותאל בית־הקברות, אך מקור דמעותי כבר יבש מרוב בכי. בבואי הזרד, אל דירתיאצל יוסף ברנצ׳וק ובתו היקרים, חליתי. האב וד.בת גילו עתה את כל טוב־לבם,לא נתנו לי לרדת בטרם־זמן מן המיטר,. כשהבראתי וד,חלטתי לנסוע מן המקום.לינה אותי ברנצ׳וק אל הרכבת. חזרתי אל אחי ללידה.דוד רזניצקי סיפר לי על מותו של אבי. אבא גילה אומץ לב, כך מספרים אלהשהיו עמו בגיטו ונשארו בחיים. אחי שנמצא בקאזאלובשצ׳יזנר, בעת החיסול, ברחמן המקום והגיע אל אבא בז׳לודוק וד,וא סיפר לו על השמדת היהודים. יום אחדהגיעו גרמנים רבים לז׳לודוק וד,דבר נודע לאבא והוא החל לברוח מן הבית ומןהגיטו, דרך השדות אל עבר מגורי הנוצרים ובעת בריחתו תפםור.ו השוטרים והרגוהו,אולם לא היד, די להם בכך. השוטרים נכנסו לבית ואמרו כי כל אלה ששם משפחתםגרייז׳בסקי חייבים לצאת לרחוב. וכך הם רצחו ליד ביתנו את אחינו תנחום, אשתודלדם. בנם הקטן הסתתר מתחת למיטד, ור,וא נשאר בחיים. הדבר היה בחודשבמצרי שואה289פברואר. אולם לשחיטה הלכה אחותי עם שני ילדיה, ועם הבן של אחי, תנחום. המוותלא פסח איפוא עליו.ביקרתי פעם שניר, בז׳לודוק. נפגשתי עכשיו עם הנערות בנות־הגויים, כולןבריאות ושלמות, הכרתי על אחת מהן, סנאפקס, את מעילה של גניה ויינשטיין.לא יכולתי להישאר כאן, ברחתי מן העיירה ובלבי קללה לכל תושביה הגויים, אשרנתנו את ידם לעולל את כל זה.משה מעדלינסקימיין באזור אין זשעלודאק אין 1956אין יוני 1956 האבנדיק אורלויב, האב איך באשלאסן צו באזוכן מיין געבורטס־שטעטל זשעלודאק, נאך 20 יאריקן אפשיידונג.וויסנדיק אז אין שטשוטשין וווינט שמעון וואלטשקאווסקי מיט די קינדער ביןאיך פארפארן צוערשט אין שטשוטשין, ביי אים האב איך פארבראכט עטלעכעטעג, זיך געטראפן מיט די ביטל זשעלודקער שארית־הפליטה! אין שטשוטשין האבןגעלעבט עטלעכע זשעלודקער פאמיליעס ווי שמעון וואלטשקאווסקי, זיין טאכטערחנה׳לע, וועלכע האט חתונה געהאט מיט נחום שיפמאנאוויטש (נהום הרצל׳ם),גדליה׳קע טאקער (גדליה׳קע נפתול׳קעם) און נאך אייניקע משפחות.פון שטשוטשין בין איך געפארן קיין זשעלודאק. די אלטע שטשוטשינער וועגאיז פארמאכט. די איצטיקע וועג האט געפירט דורך ראזשאנקע — דאס איז אןאספאלטירטער שאסיי, וועלכער פארבינדעט גראדנע מיט נאוואגרודאק. ס׳קורסירטאן אוטובוס אייניקע מאל א טאג.וויסנדיק אז דער אוטובוס קומט אריין אין שטעטל דורך ארלאווער גאט, אוןבלייבט שטיין אויפן מארק, בין איך ארויס פון אוטובוס און ניט געקענט פארשטייןווו איך געפין זיך. פאר מיינע אויגן איז געווען אן אנדערע פרעמדע שטעטל: איךבין געשטאנען אויף א פלאץ ניט קיין ברוקירטן, אין מיטן, פון עפעס א גארטןמיט לענין׳ס ביוסט. גוט באטראכטנדיק דעם אומגעגנט האב איך באמערקט דיגעביידע פון דעם געוועזענעם נייעם בית־מדרש וועלכער איז יעצט א קינא אוןא קלוב.לענין׳ס ביוסט איז אומגעפער אויפן פלאץ ווו ס׳זענען געשטאנען די נייעקראמען. די געביידעס ארום דעם געוועזענעם מארק זענען אנדערע, אזוי אז עס האטקיין שום געמיינזאמקייט ניט מיט דעם זשעלודאק וועלכער ס׳איז פארבליבן איןאונזער זכרון.ב׳האב זיך דארט געטראפן מיט לייבל קאלטון (לייבל מיכאלס) וועלכער איזפון די אייניקע לעבן געבליבענע וואס וווינט אין זשעלודאק, און ביי וועמען איךהאב גענעכטיקט.אויף צומארגנס בין איך אוועק באטראכטן דאס שטעטל.כ׳האב באזוכט דעם אלטן טעפער, אברהם סטאלאוו, וועלכער ווזינט אין זייןאלטער שטוב אויף ארלאווער <אס.290במצרי ש1אה291דאס אפגעבויטע שטעטל איז איבערהויפט גאזעצט דורד קריסטן פון ארומגעגנט,ווי אויך געקומענע פון רוסלאנד.דאס שטעטל איז א סך גרעסער ווי געויען. ארלאווער גאס האט זיך דערבויטכמעט ווי ביז צו די לאפישקעס. דאם געוועזענע קאטשייקער געסל איז יעצט אגרויסע ברוקירטע גאס מיט שייגע הייזער. ווילנער גאס איז פארבויט ביז צו דערבוינע.די הויפישע גאס איז אויך מער פארבויט. ס׳האבן זיך אויך אויסגעבויט נייעהייזער אין דאס אזוי גערופענע גלח׳ס געסעלע.איבערגייענדיק אין הויפישער גאס דעם בריק ווו ס׳זייגען שוין ניטא קייןהייזער, האט די גאס דעם זעלבן אויסזען ווי א מאל, און ס׳דאכט זיך אז אט־אטוועסטו טרעפן אדער שפאצירן־גייענדיקע, אדער עמיצן וועלכער גייט מיט אן עניןאין הויף אדער פון הויף.שטשוטשינער "וועגעלע" מיט די יונגע בוימעלעך וועלכע מיר געדענקען איזאיצט א ברוקירטע וועג מיט גרויסע בוימער.דער הויף האט כמעט דעם זעלבן אויסזען. די מילן ארבעטן ניט, דאס וואסערפון טייך איז אפגעפלאסן, דער הויפישער סטאוו איז פארוואקסן, פארשימלט,אפגעלאזן, די וועלדער ארוס אויסגעהאקט, אזוי ארוס אז די נאטור מאכט אוירא פאריתומ׳טן טרויעריקן איינדרוק.מילנער גאם איז אויך ניט צו דערקענען, נייע הייזער. בלויז די געגנט פוןקלויסטער איז געבליבן ביים אלטן. דער שלויז פץ מיל איז צעבראכן, דער סטאוואיז אינגאנצן אויסגעטריקנט. דורך דעם שמאלן קליינעם טייכעלע, פארן ממש דורךדי פויערים און טרינקען אן ביי דער געלעגנהייט די פערד. מיין הארץ האט געוויינטזעענדיק די געביידע פון דער יידישער שול אויף ווילנער גאם, מיט א סך האפנונגהאט מען אנגעהויבן בויען דעם בנין וועלכער שטייט איצט א פארלאזעגער,פאראבלטער מיט אויסגעבראכענע, פארקלאפטע פענצטער.פאר מיינע פארטרערטע אויגן זענען דורכגעגאנגען די בילדער פון אונדזעראמאליקער שטעטעלע — אירע שפאציר פונקטן אין שבת־דיקע און יומטוב׳דיקעטעג. דער הויפישער וואלד מיט זיין נאטירלעכער פארטיפונג וועלכע האט אויסגעזעןווי א מולטער און האט זיך טאקע גערופן "די מולטער". איך האב זיך דערמאנטאן די אמאליקע שפאציר־גייער וועלכע פלעגן זיך אויסזעצן ארום דער מולטער, אןדי גליקלעכע קינדער וועלכע פלעגן זיך אוועקלאזן קלייבן יאגדעס או שוועמלעך.פאז׳ימקעס און מאלינעם, אן די הילכיקע פריילעכע קלאנגען וואם האבן אנגעפילטדעם וואלד, ביז עס האט זיך געדאכט אז דער וואלד אליין געניסט פון עונג־שבת.כ׳האב זיך דערמאנט אן דעם וואלד אויף ארלאווער וועג, דער וואלד וואס האט292ספר ז׳לודוק וא1רל1בהזיך גערופן "די לאפישקעס". א טיפער וואלד ווו מ׳האט באמת געקענט פאר־בלאנדז׳ען. ס׳זיינען דורך פאר מיינע אויגן די זומערדיקע דאטשע־טעג אין דעםכוואיניק, ווו מ׳פלעגט קומען מיט האמאקעם און עסנווארג אויף א גאנצן טאג, כדיאטעמען מיט פרישע לופט פון די סאסנע בוימער. די אלע שיינע און ליכטיקעעראינערונגען זענען איצט פארדעקט געווען מיט די בלוטיקע געשעענישן פוןאונדזער אלגעמיינעם אומקום...פארשטענדלעך, אז מיין וועג איז איצט געווען צום בית־עולם. דער הילצערנערבריקל עקזיסטירט שוין ניט. מיט מי האב איך געפונען די פארוואקסענע סטעזשקע,וועלכע האט א מאל געפירט צום בית־עולם. דער פארקאן פון בית־עולם איז צענומען,פון די מויערלעך איז קיין סימן ניט געבליבן; עם ליגן אין אומארדענונג צעברא*כענע, אומגעוואדפענע מצבות. פון די קליינע בוימעלעך אויפן בית־עולם זיינעןאויסגעוואקסן גרויסע הויכע סאסנעס, וועלכע ווארפן א שאטן אויף די פארשענדעטעקברים. די גריבער פון אונדזערע קדושים זיינען ניט ארומגעצוימט, אויף דעם פלאץהאבן זיך געפאשעט קי, דער פאסטוך האט מיר אנגעקוקט פארווונדערט.מיט א פארקלעמטע הארץ בין איך אוועק פון די אזוי טייערע איינגעבאקענעאין הארצן ערטער, און מיט גרוים ווייטיק האב איך פארלאזן דאס שטעטל.תעודת־סיכום של פעולת-רןרב"ניתנה לפרטיזאן הגדוד ,אוקטיאבר׳, בריגדה ,האחד במאי׳, ללוין בורים,בנו של שמואל. — לאות ולעדות שפעל בפרטיזאנקה מ־10 בנובמבר 1942עד 11 ביולי 1944."כחבר הגדוד "אוקטיאבר׳ השתתף ההבר לוין כממקש בפיצוץ שמונדרעשרה רכבות צבאיות של האויב. כתוצאה ממעשי״פיצוץ אלה נהרסו שמונה־עשר קטרים, 127 קרונות. מתוך זה שלושים ושמונה קרונות עם כוח״אדם.תשעדרעשר קרונות עמוסים ציוד צבאי; ארבעים ושלושה קרונות טנקיםומכוניות? שנים״עשר קרונות עמוסים בקר? שמונה קרונות כדורים שבעהקרונות פחם. נהרגו 936 היטלראים ונפצעו 426."בגדודו היה אומן בהרכבת מוקשי״רכבות. בבריגדה שימש כאומן לתיקוןנשק. הוא השתתף בכל הקרבות שערכו הגדוד והבריגדה והוכיח אומץ״לבוגבורה."הוצע להצטיינות הממלכתית הגבוהה ביותר: ,גיבור ברית־המועצות׳,הוצע לאות״מיסדר ,הדגל האדום׳ ולמדליה ,פרטיזאן מלחמת המולדת',דרגא א'".על החתום:מפקד הבריגדה (—) קובאלובראש מטה הבריגאדה (—) פארסידסקי(—חותמת עגולה של הבריגדה "אחד במאי" ס.ס.ס.ר.).293עדה לוחמת(מתוך ,,יד ללוחמים" ב״ספר הפרטיזאבים היהודים")אברמוביץ׳ יצחק. נולד 1^1923 בז׳לודוק, אזור לידה. יצא מגיטו לידה ליער ביולי1943. פעל באוטריאד "ראשצ׳ינסקי", בריגאדה "ופיירוד׳/ איחוד פלאטון. נפל בקרבעם ה״סאמוכובה" בכפר לוגאמוביץ׳.אברמוביץ׳ צ. נולד בז׳לודוק. פעל באוטריאד "ראשצ׳יבסקי׳/ בריגאדה "ופיירוד".בקנשמיין חיים. נולד ב*1914 בז׳לודוק. חי אח״כ בז׳טל, עבר לגיטו נובוגרודק. השתתףבחפירת המנהרה מהמחנה החוצה. ברח דרך המנהרה ובסוף ספטמבר הגיע לפושצ׳הליפיצ׳יאנסקה. היה תחילה במחנה משפחתי. בראשית 1944 הצטרף לאוטריאד"קראסנוגבארדייסקי", בריגאדה "לנין". אחרי השיחרור הצטרף לצבא הסובייטי, נפצע,הבריא ושוב חזר לקרבות, בהם נפל.וולקוביסקי לונקח. נולד בז׳לודוק. בראשית 1942 הגיע ליער והוא בן 13. השתתףבקרבות ובמעשי חבלה. זמן מה עבד במטה האוטריאד "וורושילוב", בריגאדה "לנין",פושצ׳ה ליפיצ׳יאנסקה. נפל בהתפוצץ מוקש טרם זמנו.שאפראנסקי חיים. נולד ב״1927 בז׳לודוק. במחצית השנייה של 1943 ברח מגיטושצ׳וצ׳ין. לאחר קשיים רבים קיבלוהו לאוטריאד ״בורבה״. בראשית 1944 עבר לאוטריאד"קראסנוגבארדייסקי", בריגאדה "לנין". נפל בצבא האדום. התבלט כלוחם מצטיין.לאחר שחיים ברח מגיטו שצ׳וצ׳ין, והוא התהלד יחף, ועטוף בלויי סחבות קיבלואותו לראשונה כרועה הסוסים של המפקדים. בתחילת 1944 הועבר הנער עם יהודיםאחרים לגדוד החדש שנוסד בשם "קראסנוגבארדייסקי" כאן ניתן לו רובה והחלו לאמנולפעולות קרב. הנער גילה כושר ואומדלב ובמיוחד הצטיין במארב נגד הגרמנים מחיל•המצב בקורילוביץ. הגרמנים האלה שמרו על איכרי הכפר שהוציאו תפוחי״אדמהמבורותיהם. אנשי המארב הסתתרו בין הכפרים פאסצ׳וקי״קורילוביץ. כשחזרו האיכריםמעבודתם בלוויית גרמנים ושוטרים, הניחו להם הלוחמים תחילה לעבור וליד הכפרפסצ׳וקי פתחו עליהם באש חזקה. כשניתנה הפקודה: קדימה! להתקיף! קפץ שאפראנסקיהראשון מעמדתו, רדף אחרי גרמני בורח, הרגו ופרק את נשקו. מלבד חמשת הגרמניםההרוגים, נפלו בידי הפרטיזאנים חמישה שבויים, נשק ותחמושת. הנער בן ה״16 הוצע294במצרי ש1אה295לאות״הצטיינות והמפקד היה אומר בהזדמנויות שונות: "עם בחורים כחיים הנך בטוחתמיד בשעות הקרב".שיפמאנוביץ שלמה. יליד ז׳לודוק כבן 16. ברח במאי 1942 היערה. מראשוני הפארטי-זאנים ביערות דבורץ״מולצ׳אץ. נשלח לגיטו להביא משם נשק. חזר לפושצ׳ה ליחידהשל קוחיה ואחונין, ואח״כ לאוטריאד ״אורליאנסקי״. במאי 1943 הועבר לאוטריאד״לנין״. נפל בקרב השני על רודדריאבורסקה, בראשית מאי 1944.באראנצ׳וק דוד. היה זה ב״15 במארס 1944. הפלוגה הראשונה מהאוטריאד "קראסנוגבאר•דייסקי" מהבריגאדה ע״ש לנין, באה לתחנת רוז׳אנקה כדי לאסוף אספקה מהגרמנים.הגרמנים פתחו באש, אחדים מן הפארטיזאנים ברחו היערה. דוד באראנצ׳וק, עם המפקדלובויקו והפוליטרוק ויקטור קולודינסקי ד5 פארטיזאנים אחרים לא נטשו את המטעןוהמשיכו במסעם בכיוון לניאמן. כשיצאו הפרטיזאנים לשוט בסירותיהם נפתחה עליהםאש מהכפר טורייסק, בו התבצרו פולנים־לבנים. דוד באראנצ׳וק עם 5 פרטיזאנים תפסועמדה בגדה הימנית של הניאמן כדי לחפות על השטים. כשהגיע באראנצ׳וק לאמצעהנהר, נפתחה עליהם אש. לוחם אהד נפצע והיתר קפצו המימה. רק דוד הגיע עם נשק1לגדה השנייה וחילץ את הבריו מסכנת טביעה. מפקד האוטריאד הביע את הערכתו עלביצועו הנאמן של המשימה. באראנצ׳וק חלה וחודש ימים היה צמוד למיטתו. מאז לאהרפתה ממנו המחלה והיתה תוקפת אותו מפעם לפעם. דוד הגיע ארצה, השתתף במלהמתהשחרור, על״אף מחלתו, אחר־יכך הורע מצבו ונפטר.שני מכתביםבינואר 1942, בהתגבר החשש כי יהודי הגיטו בדלודוק עתידים להיחסל,כתבה דבורה׳לה דרביאנסקי ז״ל מכתב אל יוסף בעלה, שגורש בשעתו לארץגזירה על״ידי הסובייטים. גם ציפה, הבת צירפה מכתב משלה. שבי המכתביםהופקדו בידי מיכל גריגורביץ, נוצרי מכיר מן הכפר בוטילי, שהיה מבאיביתם, ואשר הושיט להם עזרתו בימי השואה. עם השחרור סיפר הכפרי עלכך לברוך לוין ולמשה בירך. הם באו אל הכפר והעתיקו את הכתוב מלהבמלה, אולם את המכתבים הם לא לקחו, כיון שהם התכוננו לעזוב את המקום,ויוסף דרביאנסקי עצמו עמד להגיע לז׳לודוק. הדברים לא נתרחשו כמתוכנןויוסף לא הגיע לז׳לודוק. בידינו נשארו, על״כן, רק ההעתקים. מכתבה שלדבורה׳לה כתוב היה יידיש והוא ניתן במקורו, מכתבה של ציפה כתוב היהפולנית ואנו נותנים את תרגומו לעברית.מכתכה של דכורה׳להס׳איז איבעריק צו שלידערן די מאמענטן אין וועלכע איך שרייב די עטלעבעווערטער. וועגן זיי וועט דערציילן די געשיכטע. די לעבעדיקע וועלן נאר דארפןגלויבן. איך שרייב ניט קיין נעמען, ווייל די וראם וועלן בלייבן לעבן, וועלן זידשדין אליין אין אלץ אריענטירן. איך בעט ביי גאט, אז מיד זאלן אלע צוזאמען ווערטזיין צו לייענען די עטלעכע ווערטער, און אז אונדזערע געלייטערטע נפשות זאלןענדיקן אונדזערע יארן באווסטזיניק. מיר זאלן קענען געניסן פון רואיקע יארן, איןליבע לטובת אונדזערע קינדער און אויך לטובת דעם כלל ישראל. די מינוטדיקטירט מיר אבער אויך צו זאגן דיר עלטעכע געזעגנונגס ווערטער. מיד האבן זידדא צוזאמענגעבונדן אונדזער, דא איבערגעבליבענע ביסעלע בלוט, און מיר טועןתפילה און תשובה, אז דער עוויגער זאל באוויליקן, מיר זאלן דיר דערלעבן צו זען.נאר אין פאל חלילה! זאלסטו זיך שטארקן, און געניסן פון גרויסן זכות פון לעבן.דיר, פאר דיין איידלקייט און ארענטליכקייט אין לעבן, פאר דיין אומדערמידלע*בער ארבייטזאמקייט, פאר דיין איבערגעגעבנהייט צו מיר, ליבע און רחמנות צו דיקינדער, בעטן מיר דיר, זאלסט זיך שטארקן, שאנעווען דיין געזונט און געניסן פוןלעבן. זוך אויף דעם פאטער, ברודער, זייערע פאמיליעם.זייט איבערגעגעבן איינע די צווייטע.פון צעטל וועסטו זיך גוט אריענטירן.זיי שטארק און מוטיק.296במצרי ש1אה297מפתכה של ציפה - דזכתאבי היקהקשה לי לכתוב אליך מלות־פרידה אלו. הזמן האיום גזר עלינו להיות מפורדים,והטיל אותנו אל קצוי עולם שונים, נתונים לסבל ותלאות.אבי היקר, לא אתאר בפניך מה שעובר עלינו. גם אם אין אנהנו יודעים מהשעובר עליך, מניחים אנחנו כי לך קל יותר, כי אין אתה יודע השפלות ושיעבודכמונו. העיירה שלנו הרוסה ושרופה, דלות ועוני, גיטו וחוסר־הגנה — אלה הםמנת־חלקנו. בכל מקום, על כל דבר ועל לא כלום צפוי לנו הקץ המר. זהו תאור קצרשל חיינו, ואנחנו כבר מוכנים לכול, אפילו לקץ. ומה הלאה ז העתיד יוכיח.אבי, היקר, רוצה אני להודיעך כי אנו נמצאים כולנו יחד. כיצד חזרתי לכאן זובכן, הרגשות רעות העיקו עלי, הרגשה כי עוקבים אחרי והגעתי הביתה. וכפישהתברר אחר־כך — ברכבת האחרונה. עם בואי הן פרצה המלחמה. לאחר זמןקצר חזרה גם אמא. מכאן מתחילות התלאות של מלחמת העולם השניה — הטרגדיהשל העם היהודי. אפילו דברים אשר יישמעו כדמיוניים ביותר, האמן בהם! כלשמועה — אמת מרה היא. על הכול יספרו לך תלי האפר והעפר.אבא יקר, מה טוב היה אילו יכולנו להיפגש ולשוחח אתך. אך הדבר נשמעכאגדה. חיינו הקשים — מלאי היאוש והצער מלמדים אותנו רבות. אנו מתרגליםלשאת בסבל ומשתחררים מהרגלים של ימי שלום.הה, אבי, היום אני יודעת כי חטאתי כלפיך, כי בעבר לא ידעתי להעריךנכונה את טרח תך ומאמציך הרבים...מחשבות רבות עולות בי זו אחר זו׳ אך עלי למהר ולסיים.היה שלום אבי, וקבל את ברכתה של בתך.פי־דרע דמים אותם זכר. לא ^2זכח צעקת ענוים.^ .ך . .ןף .ן.ך •ן - -.--1 ;־•1•(תהלים ט׳ י׳-ג)יזכרגזכר ולא נעכח את <5תי הקהאת הקדו^גזות ז׳לודוק• •• •* *' 4 1ואורלובה, ערי־מולדתנו, אשר נכרתו ואינן.: ; ד ז•• - ... . .. ■ן)נזכר ברטט־לג ובדמע־עץ את הורינו, אחינו ואחיותינו• י • •4 •4 * •4 110> ^ • 1 44 4• <■> 4• • * • •4♦ ••4 ♦♦ ״4 , 2*•וכל עדת יהודי ערינו, טהורי הלב ותמימי־הדרזי -: x :־״■ ; ■ד" : ; • •• - ד •אנעים ונעים, זקנים ועוללים, אשזר דמם נעפזי כמים,:־־־ד • :ז * :••י• : ד״ :־■*.• דד • • - - • ׳בידי מרצחים בני־עולה.■זנזכר את עועתם בקדעם את השם מעל דרכים אבלות. . — . ■ך ^ . . 1 . ^ .. _ .. _ . •ך .ומעכלות ומעל קבר פתוח.• * 4 *4 * 44 1 44 40 0■• • • י • ■נזכר את הרדופים על צואר - את הפזורים והנדחים* : ••• ד: • ־ ~ ד *.* ־ • ־ד •בירכתי יער ובחדרי ענויים, עטופים ברעב, מרודים,2*2!** יי•• •••44 • • ^ 4 0••• •• • ♦יי4*נדכאים וללא מנחם.•••4 * ••• •• • • •נזכר את אחינו ואחיותינו מרי־הלב ונועזי־המעע, אער• • •״ 2*2 •• ׳ך♦• — • • .0 •— 4,העליכו נפעם מנגד ונפלו במלחמת הנקם בצוררי עמנו.* 2 * • • 40 4 •4•• ♦•• ••••••• •• ▼▼ 1 ♦ • •• 44• •1 4• •1• 4 •4• ין• 4 4 ••תהי נ?2זמתם צרורה בצרור החיים.רשימת הקדושיםאשר נפלו בז׳לודוק ביומ^ההרג, כ״ב באייר, תש״ב 1 ביערות, בקרבות ובכל ימות השואהאביגדור ליפקה והילדיםאברמוביץ אברהם, אשתו אידה וילד אחדאברמוביץ זיידל, אשתו אלקה עם שני ילדים ובנם יצחק שנפל כפרטיזאןאגולניק באשדדלאה וארבעה ילדיםאגולניק יצחק״דוד אשתו איטקה וילד אחדאולשטיין חיים, אשתו מניה ובנם איזיהאולשטיין לזר, אשתו מרה וילד אחדאולשטיין ציפהאולשטיין שרה ומשפחתהאורוניצקי זיידל, אשתו שרה וילדיהם: אהרון, משה ואבא׳להאיאון משה, אשתו חנה ובתם פרידהאיונסקי האם, וילדיה סולקה ואברהםאינדרשטין ליזר, אשתו לאה וילדיהםאלפרוביץ נתן, אשתו שרה וילדיהם נח, וזוולבוגדנובסקי בלומה עם שלושה ילדיםבוגתובסקי ליבל עם אשתובוגדנובסקי מנדלי, אשתו ליבה ושני ילדיםבוגדנובסקי פתחיה ובני המשפחהבוגדנובסקי שמואל״חיים, אשתו ושלושה ילדיםבוירסקי זליג, אשתו שרה ושני ילדיםבוירסקי יהודה, אשתו חנה ובנם יעקבבוירסקי חנא, אשתו פפה ובנם ישראלבוירסקי יעקב, אשתו שינדל וילדםבוירסקי אשר ואשתובוירסקי דבורה ובני משפחתהבוירסקי מרדדלאה ובני משפחתהבוירסקי פיבל עם בני משפחתובוירסקי מאיר ואחותו מריםבוירסקי הירש303304ספד ז׳לודרק ואורלובהבוסל ברל עם בגי משפחתובוסל יוסף״הירשל עם בבי משפחתובוסל יצחקבוסל מאיר, אשתו מינה ובתם דבורהבורובסקי יצחק, אשתו ומשפחתםבורובסקי דבורה ומשפחתהבורובסקי יוסף, אשתו חשקה ושלושה ילדיםבורובסקי שלום, אשתו מירקה ובנם ברל שנפל כפרטיזאן.בורובסקי קלמן ובני משפחתובזוביק אלתר, אשתו גולדה־בילה ובנותיהם: שרה״לאה, פיגה, ריבהבזוב יק ברל, אשתו ושני ילדיהםבזוביק נחום וילדיו: אלקה, ויוסקהביקלכקי אברהם, אשתו ציפה והבנות בשקה ופיגלב יק ל סקי יוסף־יליבביקלסקי יעקב ומשפחתוביקלסקי עשל, אשתו ריבל והילדים בשקה, ישראל״מאיר ומשהביקלסקי פישל, אשתו רוטקה ושלושה ילדיםבלוך שניאור והילדים אברהם^אליהו, חיה וסוגיהבלוך בשקה ומשפחתהבלושטין יוסף והילדים אטקה, חנה, וולוול ורותבלושפזין משה, אשתו ריבל והילדים ליזר ופרידהבלושטין ראובן ואשתו שרהבם בנימין ואחותו רייז׳קהבקנשטין אטלבקנשטין חיים ומשפחתובקנשטין ליבל, אשתו אסתר וילד אחדברזובסקי משה ואשתו; בניהם: רבקה, צביה, נחמה, וחייםברנצובסקי יודל, אשתו ושבי ילדיםברנצובסקי מאיר״יצחק, אשתו פרידה ושני ילדיםברנצובסקי מוטקה, אשתו ושני ילדיםברנצובסקי ריינהברגצוק גיטל והבנים: שיקה וראובןברסטוביצקי בבל וילד אחדברסטוביצקי גרשון, אשתו סוניה ושלושה ילדיםברסטוביצקי יעקב והילדים: מאיר, ושרהרשימת הקדושים305ברסטוביצקי ישראל, אשתו חיגה והילדים, גרשון ויחה׳להברקוביץ אברהםברקוביץ בךציון ומשפחתוברקוביץ זוול ומשפחתוברקוביץ יעקב, אשתו חידרשרה ומשפחתםגוטקין שמואל, אשתו רשקה ובנם יוסףגורדון גרשון, אשתו חינהגורדון גיטל ומשפחתהגורדו! גניה ומשפחתהגורדון דוד, אשתו ריבה׳לה ושני ילדיםגורשטין גרשון, אשתו פסיה ושני ילדיםגורשטין מרישהגורשטי! שלום ואשתו ציפהגלמבוצקי מאיר, אשתו רות ושני ילדיםגלמן גיטלגלמן חיים״יצחק, אשתו אודל וילדיהםגלמן מרים והילדיםגלמן פיבל, אשתו פרידה ושני ילדיםגרבר יחיאל ואשתו ושני ילדיםגרבר שינדלגרבר שמעון ואשתו בילהגרודזנציק מרדדלאהגריביצקי אברהם־דוד, אשתו מרה ובנם משהגריביצקי אברהם ומשפחתוגריביצקי ברל ומשפחתוגריביצקי שרדדפסיהגרייז׳בסקי הניה ומשפחתהגרייז׳בסקי יוסף, אשתו והילדים: חיים־ליב ושמואלגרייז׳בסקי ליזר, אשתו והילדים: גולדה, חיים־ליב ופיבלגרייז׳בסקי ליזר, אשתו מרה והילדים: פיגל, ידידיה ושינדרלאהגרייז׳בסקי משה ואשתו שרהגרייז׳בסקי נחום־וולוול ואשתוגרייז׳בסקי תנחום, אשתו זלטה והילדים: שרה׳לה וראובןגרצובסקי אליהו, אשתו זלטה והילדיםגרצובסקי פיבל ואשתו רבקה306ספר ז׳לוד1ק וא1רל1בהגרצובסקי הירש ומשפחתוגרצובסקי יעקב ומשפחתוגרצובסקי מרים ומשפחתהדבורזינסקי אברהםדבורזינסקי משה, אשתו הנידרחיה והבת סוגיהדבורזינסקי יודל ומשפחתודבורזינסקי שאול ומשפחתודבורצקי הרשל ואשתו פיגלדבורצקי רחל ומשפחתהדבורצקי ואשתו והילדים ברל, רחל, וזלדהדבורצקי מירים ואשתו ובנם שלום״ליבדבידובסקי אברהם״בר, אשתו באשה״לאה והילדים: רחל, לסקה, חנה וליבהדובצנסקי יצחק, אשתו מרה ובן אחדדובצנסקי שלמה, אשתו טובהדרבינסקי אברהם, אשתו אידה והבנות: תהילה וצילהדרבינסקי דבורה והילדים ציפה ואידלדרבינסקי דניאל, אשתו גולדה והבת סוניהדרבינסקי זוול ומשפחתודרבינסקי זליג, אשתו פסיה, בתם רחל ובנם משה שנפל כפרטיזאןדרבינסקי חצקל, אשתו חנה ושני ילדיםדרבינסקי חצקל, אשתו ריבל ובנם ראובןדרבינסקי יעקב, אשתו פיגל ובתם חידדשרהדרבינסקי יעקב ומשפחתודרבינסקי שבתאי, אשתו בבל ובנם יוסף״דודדרבינסקי שלום, אשתו ליבה והילדיםדרבינסקי שניאור, אשתו ריבה והילדים: חיים, משדרמוטה שנספה בשבידרזנין לאה וההוריםדרזני! זליג, אשתו ליובה והילדיםהללאי יעקב, אשתו ברוניה וילד אחדהללאי מנחם״מנדל ואשתו דבורההללאי מרדכי, אשתו שרה ובתם רבקההללאי יהושע, אחותו טויבההלפרין הירש, ואשתו חסיההלפרין יוסף, אשתו סוניה והילדיםהלפרין יודל ואשתו פייגלרשימת ד! קדושים307הרכבי יהודה, אשתו בתיה והילדים: יוסף היים, ציפה, צבי, מלכה, ורחלווגנר יחזקאל ואשתו וויקטוריה, מטארנובויטקובסקי זונדל, אשתו בובקה והילדים: אסתר ובנימיןדיטקובסקי הדס נפלה בפרטיזאניםוולקוביסקי אברהם, אשתו אסתר והילדים: ברינה, ברל, ובצלאל־ליב שנפל כפרטיזאןוולקוביסקי הירשל, אשתו נחמה והילדים: אסתר, מאשה ושבתאי שנפל בצבא האדוםוולצקובסקי ציפה והבנות: שרה׳לה ושינה׳להוולצקובסקי נתךנטע ואשתו שינהוולצקובסקי אידל, אשתו פיגל והבת מידהוינשטין אברהם, אשתו גיטל ושני ילדיםוינשטין אליהדהירש ומשפחתווינשטין אליהדמשה, אשתו מירה׳לה ושני ילדיםוינשטין אלקה והבנות: שרה ודבורהוינשטין בנימין ואשתווינשטין בךציון ואשתווינשטין חנדרשרה והבנות: מרים, חיה וריבהוינשטין יוסף, אשתו שרה וילד אחדוינשטין יוסף, אשתו שרה והילדים: דוד״יודל, שבח^לב, דובה ויהודיתוינשטין יצחק, אשתו ליבה ושלושה ילדיםוינשטין נחום״יצחק ואשתו שרהוינשטין סולה, אשתו ברינה ושני ילדיםדנשטין ריבה ומשפחתהוינשטין ראובן ומשפחתווינשטין חיהוינשטין חיים״שלמה, אשתו אסתר והילדים: גניה, בצלאל וקופלוינשטין אברהם ואשתו פריידלוינשטין יעקב ומשפחתווינשטין לייב ואשתו פיגה׳להוינשטין מיכל, אשתו רייזקה והילדים: שמואל ובילהוינשטין שמואל, אשתו ציפה ושני ילדיםויסברג נחום, אשתו מירקה וילד אחדוירניק יודל, אשתו דבורה וילד אחדרירשובסקי ברל, אשתו והילדים: אסתר, חנה, שאול ופרידהוירשובסקי היים־ליב, אשתו שרהוסילישקי ציפה, מלכה ואמם308ספר ז׳לרד1ק רא1רל1בהזברובסקי לייב ואשתו חנהזברובסקי מרקה והילדים: איטקה, בילה, חסיה ולובהזב רוב סקי פרידה והבת בחמהזברובסקי איטקה, בילה, ובתיהזברובסקי שכנא, אשתו ליבה־דבורה והילדים פישל, חיה, שמואל, פיגה׳להזגר דניאל, אשתו והילדיםזגר חיים״משל, אשתו והילדים: רבקה וטוביה שנפל כפרטיזאןזגר מירים״יוסף ואשתו רבקהזגר מלכה ובתה רחל׳הזגר צביה ומשפחתהז גר ראובן, אשתו והילדים: אסתר״לאה, יודקה בצלאל ופרידהזגר ראובן ואשתו לאדדרוזקהזגר שמואל, אשתו גוטקה ומשפחתוזגר שביאור, אשתו אלקהזילברשטין בילהזילברשטין ליבל, אשתו איטקה וילד אחדזייץ ליבהזייץ יוסף ומשפחתוזלוצקי מרדכי״מאיר, אשתו ליובה והילדים יוסף־יעקב, חנה ודבורהזלוצקי שמעון, אשתו הדס והילדים רשל, הירשל, דבורה ואסתר״רחלזלוצקי שבתאי, אשתו לובה וילד אחדזלוצקי הירש ומשפחתוזלוטניצקי דבורה בעלה וילד אחדזליקוביץ אהרון ובנו נחום״אליהוזליקוביץ זיידל, אשתו רשה״מרה וילד אחדזליקוביץ הירש, אשתו ושבי ילדיםזליקוביץ יהושע, אשתו מוסיה ושני ילדיםזלקינד שלמדרמלך, אשתו חסיה ושלושה ילדיםז׳מודסקי עקיבא, אשתו ברינה והילדיםזנג לימה, אשתו פעל והילדיםזקרויסקי דובהזקרויסקי יהודה־זכריה ואשתו שושהזקרויסקי משה, אשתו הניה והילדיםזקרויסקי שרה והילדיםזקרויסקי ברודמרדכי, אשתו רוזה והילדיםרשימת הקדושים309זרניצקי לאה והבן שלמהזשצקי יונה, אשתו הניד• והילדיםזשקוב נחום, אשתו בתיה ושני ילדיםחודורובסקי חיה ובתה שושקהחסמן שלמה, אשתו בלומה ודוילדים: שרד• ודוללטדקר אליהו, אשתו בילה ודוילדים: מרים, והדסד•מ וקר חיים־ברל, אשתו שרדדלאד• ושני ילדיםטוקר משה, אשתו בילה וילד אחדטוקר נפתלי, אשתו גיטדרלאה ובתם השקהטינקוביצקי ליודה והבנות צביה ומלכה׳להיבריסקי לולה ודוילדים, חנד!, זלטד•, וליבקה.ידואב פליט מהעיר פביאניץכץ איזיק ומשפחתוכץ ראובן ומשפחתוכץ שמעון, אשתו שינקה ושלושה ילדיםלב פייבל ואשתו רבקהלדרמן שמעון נפל בצבא״דואדוםלובצקי מאיר, אשתו חנד• (לבית גרייז׳בסקי) ודוילדים: שרה, ישראל״ראובןלויט יעקב, אשתו לאה וד״ילדים: רחל, שרה׳לה וזיידל שנפל בצבא״ד״אדוםלווין אליד.ו ואשתו גיטללווין שמואללווין חנד• וד^בנות: חידדלה, שרד״׳לה, מירה׳לד•לווין שרה ושני ילדיםלויצקי זיידל, אשתו רייזל ודוילדים: יוסף, לובד• ושלמד•לונינסקי אליהו, אשתו אלקד• ודוילדיםלונינסקי זידל, אשתו גיטל ודובנות: ריבד• וחיד•לונינסקי מרדכי, אשתו אלקה והילדים: יוסף וליבדו׳להלונינסקי נח, אשתו גנסיה ובנם קופללוסקי פיגל ודובנות: הנדדלד• ופסיד״׳לדולוריא מאיר ומשפחתולוריא שרדדעטאלזוביק איסר, אשתו שרה ודוילדים הניה, אהרון וזלטר•לזוביק אביגדור ואשתולזוביק מאירימשד•לזוביק משדראדורון ואשתו אסתר310ספר ז׳לודוק וא1רל1בדוליפוביקוויט חיים״יצחק, אשתו שרה והילדים אבא, שלום, הירשל וחיהליפוביקוויט צביה ומשפחתהליפשוביץ ריבה ושני ילדיםמדלינסקי הירש, אשתו הינדה והבת מירהמדלינסקי נחמן, אשתו בוניה ובתם צילהמדניצקי אברהם, אשתו גיטל והבן משה׳להמדניצקי בנימין, אשתו ציפקה ובנםמדניצקי הרשל, אשתו איטקה והילדיםמדניצקי ליב״בר, אשתו והבנות: חיה, רחלמדניצקי שמואלמדניצקי רשקה ושני ילדיםמולר לייב, אשתו פעל והבנות אלזה וריבהמולר מאיר״משהמולר קונה והבן שמואל־ייוסףמורדוכוביץ אטקה ומשפחתהמורדוכוביץ מיכל ומשפחתומורדוכוביץ משה, אשתו והילדיםמורדוכוביץ שלמה, אשתו ובנם שמואלמכניק יוסף, אשתו חיה והבנות, פעה, משה, עשדדלאהנוטקוביץ הירשל, אשתו ברינה והבנות: מוסיה, סוניה ואסתרנחימוביץ אליהדמשה, אשתו בילה ושני ילדיםנחימוביץ שלמהנחימוביץ רחל ומשפחתהנחימובסקי ישראל ואשתונחימובסקי אלתר, אשתו בילה ובנםסדוביק ביירך, אשתו חינה והילדים: יעקב וצילהסדוביק מאיר, אשתו חנה והילדים: דב וצילהסדוביר; לייב ומשפחתוסוויטוי פעלסוטניק פסיה ובנה מאירסוטניק שושנה ומשפחתהסורוצקי! שינה והילדים: לובה ובךציוןסטולוב זיידל ואמוסטולניצקי יעקב, אשתו יהודית והילדיםסטוקלסקי הירשל, אשתו מינקה והבת: חנדרבילהרשימת הקדושים311סטוקלסקי מאיר ומשפחתוסטוק לסקי שרה ושני ילדיםסטוקלסקי ריקה ובנה ברוךסמולנסקי יעקב והבת פיגה׳להסנדרובסקי מיכל והילדים: לאה ושבתאיסקופסקי אליהו־אשר, אשתו קיילקה והילדיםסקופסקי בנימין, אשתו וחמישה ילדיםסקופסקי דבורה והבת אסתר״פיגלסקופסקי שרה והילדיםעפרון ליפקה ושני ילדיםערדמן ד״ר ומשפחתוערדמן חינה וילד אחדפודולינסקי משדרליב, אשתו חנדרבשה וילדיהםפודולינסקי מרדכי, אשתו ליבה והילדים: יעקב״ישראל ומלכהפודולינסקי שמואל ומשפחתופודזינסקי מלכה ובנה אברהםפויזנר בתיה ושני ילדיםפומרנץ חיים, אשתו חינה ובנםפומרנץ פרידה והבת חיקהפומרנץ שמואל ואשתו חנה״פיגלפורטנוי אשר, אשתו רבקה ושני ילדיםפינטל בךציון ומשפחתופינטל ציפהפיסצנר יודל״נתן, אשתו פרידה והבנות: אשקה וגיטלהפלטובסקי יעקב, אשתו והילדים: פרידה, לייבה, אליהו וטוביה שנפל בצבאיהאדוםפסינסקי זלמן, אשתו צירל והילדים: חידדרחל ובןפורצקי בירך, אשתו בתיה ובנם שלמה׳להפריינד גרשון מפאביאניץציגולניצקי גרשון ואשתו השקהציגולניצקי שמואל, אשתו חיה״לאה והילדיםצירולניצקי משה, אשתו חנה והבנות: דבורה, חינה ותאומותצירולגיצקי שלמה, אשתו חודדאידלה והילדים: רבקה וברלצירולניצקי פיגל והילדים: נחמה, שינדל ובת שלישיתקובורובסקי גרשון, אשתו ליובה וילדהקזקובסקי אלתר ואשתו ריבדראידלה312ספר ז׳לויד1ק וא1רל1כהקזקובסקי יצחק, אשתו בתיד• וילדםקזרסקי אסתר״לאהקזרסקי דניאל, אשתו פרידה ושני ילדיםקזרסקי פרל ומשפחתהקזרסקי ראובן ומשפחתוקולטון בילה ומשפחתהקולטון טוביה ומשפחתוקולטון יעקב ומשפחתוקולטון ליפקה ומשפחתוקולטו! מיכאל ומשפחתוקובנסקי ומשפחתוקולטון ראובן, אשתו ליבה וילדקונינץ יכקה וילדהקופלט! מינוחקה והילדיםקופלמן יצחק, אשתו מנוחקה והילדיםקופרשטין ומשפחתוקורן מירה־־ליבה, הבת חיה״שרה ומשפחתהקוריטנינסקי אברהם, אשתו והילדיםקוריטנינסקי זרח ואשתו רבקהקוריטנינסקי יצחק, אשתו רחל ושני ילדיםקושרסקי פיניה, אשתו והילדים: אברהם ויעקבקושרסקי פיבל, אשתו מלכה והילדיםקלופט יוסף, אשתו קטיה ובתם נחמהקלמנוביץ חנא, אשתו שינקה והילדיםקנטרוביץ הירשקה, אשתו בלומה ושני ילדיםקנטרוביץ ריזקה והאםקפלן אלתרקפלן הירש, אשתו שינדל ושני ילדיםקפלן מירים, אשתו גולדה והילדיםקרביץ יוסף, אשתו אסתר־יפיגל והילדיםקרביצקי ומשפחתוקרינסקי ליב, אשתו ושלושה ילדיםקרינסקי פרידה (לבית לייכטונג)קרינסקי שמואלקרופיצקי ברוךרשימת הקדושים313קרניק, אשתו שיגדל וילד אחדקשצנסקי ברוך אשתו ליבה וילדרובינוביץ צביה ומשפחתהרובינשטין ארידדליב, אשתו שרה והבת רחלרובינשטין בנימין ואשתו חנהרובינשטין הרב חיים־צבי ומשפחתורובינשטין ישראל נספה בשבי הגרמנירובינשטין משהרובינשטין מאיר״בר, אשתו פרומדדלאה והילדים שלמה, גוטליב, מיניה, רחל ויהודיתרובינשטין אברהם״פיבל ואשתו פרידהרובינשטין נחרוזנבוים ישראל, אשתו שינה והבת דבורה׳להרוזנמן לאה (לבית סרבניק מזגירז׳)רוזנסקי אברהם״מאיר, אשתו והבת פיגלרוזנסקי יוסף ואשתורוזנסקי זלמן, אשתו רתקה ובנםרזניצקי מידים, אשתו ליובה והילדיםרמז יהודית והבת רבקהרמז יהושע ואשתו חיה־לאהרמז שבתאי ואשתורמז וולוול, אשתו פסיה ושני ילדיםרמז פתחיה, אשתו יהודית ושני ילדיםרמז שלמה ומשפחתורמז גוטקהשבח בנימין ואשתו שרהשבח לייב ואשתו אידהשבח סוניה ובנה יוסלשולבסקי פיבל, אשתו פיגדדמלכה והילדיםשומך ברל, אשתו ינטה והילדיםשומך יוסף, אשתו מלכה ובנם זלמןשטין ברל ומשפחתושטין בילדדריזהשטין חסיהשטין הירששטין ידידה ואשתו צינקה314ספר ז׳לודרק וא1רלרבדושטין מאיר, אשתו ליובה והילדיםשטין מוטקה, אשתו חנה״מרל והילדים: יצחק ופרומה׳להשטין ציפקהשטין שלמה״ברשטין שלום, אשתו חינה והילדים: משה ואברהםשטין קלמן ומשפחתושינברג אזל ואשתו שרהשיפמנוביץ אליהדברוךשיפמנוביץ גרשון, אשתו בת־שבע והילדים פרידה, הניה, ברינהשיפמנוביץ הרצל, אשתו אלקה והילדים: הניה ושלמה׳לה שנפל כפרטיזאןשיפמנוביץ יקיר, אשתו פיגל והילדים: מרים, ליזרשיפמנוביץ יעקב ואשתו שיפרהשיפמנוביץ לזר ואחותו בתיהשיפמנוביץ לייב, אשתו והבנות; משקה וסולקהשיפמנוביץ ליובה ומשפחתהשיפמנוביץ סוניה ומשפחתהשיק אליהו, אשתו צירל והבנות: רשה ופסיהשכנוביץ שמעון, אשתו ינטה והילדיםשכנוביץ ליבה והילדים: מרה״לאה, משה, אסתר, דובה ושאולשכנוביץ חנה וילד אחדשכנוביץ יצחק ואשתו דבורהשכנוביץ אברהם ואשתו חיהשכנוביץ שרה והילדים: רוטקה וברל שנספה בשבי הגרמנישכנוביץ אביגדור, אשתו נחמקה והילדיםשכנוביץ אביגדור, אשתו שרה והילדיםשכנוביץ אלקה והבנות: אסתר ובילהשכנוביץ בן־ציון, אשתו מלכה והילדים צרנה ואברהם״יצחק, שנפל בצבא״האדוםשכנוביץ בתיהשכנוביץ הירש, אשתו מלכה וילד אחדשכנוביץ חמל ואשתו צילה״רחלשכנוביץ חיים־נטע, אשתו ינטה והילדים אסנת, שמואל, מרים, ורבקהשכנוביץ חיים־שאול, אשתו הניה ושני ילדיםשכנוביץ חיה ושני ילדיםשכנוביץ חנה וילד אחדשכנוביץ יודל, אשתו חנה ושני ילדיםרשימת הקדושים315שכנוביץ יצחק, אשתו שרה ושני ילדיםשכנוביץ לייב, אשתו חידרבילה וילדםשכנוביץ לייב ומשפחתושכגוביץ ליבה ומשפחתהשכנוביץ מאיר, אשתו ריבה וילדםשכנוביץ מרה והילדיםשכנוביץ ראובן, אשתו חנדרצירל והבנות: יהודית, איטקה, רייזל ומירהשכנוביץ שלמה ומשפחתושכנוביץ שמעון, אשתו מינקה ושני ילדיםשכנוביץ שמעון, אשתו שרה והילדים: ברל ורותשלפוצניק טייבל והילדים, חיה, בילה ועוד ילדיםשלפוצניק הלל, אשתו הניה״חיה והבנות: שרה, מריםשלפוצניק ישראל, אשתו שרה ושני ילדיםשלפוצניק יעקב, אשתו אסתר והילדיםשלפוצניק לייב ומשפחתושלפוצניק נחוםשלפוצניק נעמישלפוצניק שאול, אשתו שרדרציפה והבת גולדהשלפוצגיק שאול, אשתו פסיה ובנם אלידראשרשמולוביץ יוסף ואשתו חנהשמולוביץ הירש, אשתו אסתר ושלושה ילדיםשניאורוביץ ברל, אשתו שינדרדינה וילדיהםשניאורוביץ זליג, אשתו פרומה וילדיהםשניאורוביץ ישראל ומשפחתושניאורוביץ חייס״וולוול, אשתו ששקה והילדים: שרה, הדסה, שלום והירשלשניאורוביץ ניסן, אשתו מינקה והילדיםשפרנסקי אליהו״שמעון ומשפחתושפרנסקי הירשל, אשתו חנה והילדיםשפרגסקי חיים נפל בצבא האדוםשפשלביץ אשר ומשפחתושפשלביץ הירששפשלביץ קלמן, אשתו פיגל והילדים, חיקה ואברהםשקלדסקי גדליהו ומשפחתושקלרסקי דוד ומשפחתושקלרסקי הירש״ליבשקלרסקי וולוול ואשתו גרוניה316ספר ז׳לודרק ואורלובהקדושי אורלובהאיביניצקי שיבה והבנים אברשה ויעקבאיביניצקי יעקב, אשתו חידרמיכלה ושלושה ילדיםאיביניצקי אליהו, אשתו חיה ושני ילדיםאנשר איזיק, אשתו ששקה ושלושה ילדיםאנשר יודל ומשפחתוגולובובסקי יודל ומשפחתוגולובובסקי יצחק ומשפחתוגולובובסקי נחום ומשפחתוגונצרובסקי יודל ומשפחתוגונצרובסקי בדל, אשתו זלטה והילדיםגונצרובסקי מיניה״גניח, בעלה שלמדדזלמן ושלושה ילדיםגונצרובסקי ציפדדרבקח בעלה שמואלייוסף ושני ילדיםגונצרובסקי חיה״גישה והבנים אהרון ואפריםגונצרובסקי יעקב־חיים ומשפחתוגונצרובסקי שמואל״שלמה ומשפחתוגונצרובסקי אחרוךיוסף ומשפחתוגונצרובסקי שרהעיטלוולצקובםקי יהושע, אשתו אלקה והילדיםזשקוב איתמר, אשתו חנה ושני ילדיםזשקוב צביהזשקוב מבחם־מנדל ואשתו צרבהזשקוב זלמןזשקוב אברהם״שלמה, אשתו גישדרריזל והילדים הניה, מרים, צביזשקוב אלקה והילדים זלמן, רהל, מאירחיים החייט ומשפחתוטוביה, אשתו אסתרילאה ושלושה ילדיםטשרניחובסקי שאול, אשתו לאה והילדים רבקה, שחנה ועיד שני ילדיםמטלובסקי איטקהמטלובסקי יצחק ומשפחתומטלובסקי נחמה והילדים חיים, שינקה, אטקהמטלובסקי אלתר ומשפחתומירסקי חיים, אשתו לאה ושלושה ילדיםרשימת הקדושים317מירסקי יקותיאל, אשתו רושקה ושלושה ילדיםמשה־זאב, אשתו יהודית ושני ילדיםמשה־יליזר ומשפחתו מזצפיץנימנסקי יחזקאל ואחותו שרה״אלקהסטרלינג פסיהספוקויני אליחו ומשפחתוסקופ סקי חיה ושלושה ילדיםסקופסקי לאח ומשפחתהפלוביץ חנח־שרה וחבת חיהפלוביץ אברהם ומשפחתוקורן איזיק ואשתו ששקהקורן חנה״זלדהקורן לאח ובן אחדקורן יוסף ומשפחתוקורן גולדח ומשפחתהקורן נחמן, אשתו מיגקה ושתי בבותקורן מירדדליבה, הבת חידרשרה ומשפחתהקורן למקהקורן משדדיוסףקורן זליגקורן זלטהקטלוביץ חיהקטלוביץ ברל ואשתו השח־לאחקטלוביץ ריבחקטלוביץ חנדדבילח וחיהקלינברג שמואל^שלמה ואשתו אודל והבנותקלינברג הירשל, ינטה, אידהקלינברג יצחק, שרה, השקדרלאהקלינברג יהודה ומשפחתוקלינברג זלמךזכריה, אשתו פסיה ושני ילדיםקמניצקי יהודה ואשתוקפלן שלמה, אשתו שרה וחמישה ילדיםקרפ מרדכי, אשתו רשקה והילדים: זלמן, בחמקה ועוד שני ילדיםקרפ יעקב ואשתו גיטהרוזנסקי שלמדרקרפל, אשתו ביילה ושני ילדים: חנן, ובצלאל318ספר ז׳לוד1ק וא1רל1בהרוזנסקי חוה ומשפחתהרזניצקי אליהו, אשתו לאה ושלושה ילדיםרטמן אברהם, אשתו חוה וארבעה ילדיםרטמן ברכה ומשפחתהשוצקי אפריםשוצקי אלקהשיניצקי יצחק״ליב, אשתו פרדל והבת חייקהשמוקלד יצחק, אשתו שרדרהשקה והילדים: לאה, ינטה, אידה, וצבישמוקלד זאב ומשפחתונפטרו בישראלברנצ׳וק הירשל׳הגרייז׳בסקי רוזהמולד בצלאלסקופסקי יוסףפורצקי יוסףקופרשטין יוסףרזניצקי דודביקלסקי אברהםבלושטין חנהבלושטין פשהדבורצקי מריםוולצ׳וקובסקי שרהזרניצקי וולוולטינקוביצקי ברלסוויטוי אברהםסטולוב אברהםפודולינסקי מלכהפודולינסקי שמעוןשטין משהרשימת הקדושים319נפטרו באמריקהבורובסקי שביאורזיגר מוניםטנצר חנהלוין שלום, באורגווית. נ. צ. ב. ה.סקופסקי בנימיךסמאךקפלן מאיר״אריהקפלן(סטוקלסקי) פייגל, באורוגואישיפמנוביץ יעקב, בארצות״הבריתיוסף דרביאנסקיארגון יוצאי עירנו בישראלבבואי לכתוב על הארגון של יוצאי ז׳לודוק בישראל, הייב אני להקדים כמהדברים ולספר, כי השורש לפעולה זאת היה הארגון שקם לפגי־כן בארצות־הברית.בשנת 1944, כשהמלחמה עדיין השתוללה בכל עצמתה, כבר התעורר שם בןעירנו, ר׳ בנימין סעמאך, סקופסקי ז״ל ופירסם מודעות בכל העתונות היהודיתבניו־יורק, בהן הזמין לאסיפה בביתו, את כל יוצאי ז׳לודוק ואורלובה.באותה אסיפה נבחר ועד ונאספו סכומי כסף לעזרת הניצולים, שעדיין לא ידועהיה מי הם והיכן הם נמצאים. באסיפה שניה שנערכה, נבחר ר׳ בנימין סקופסקיכראש הארגון: נוצרה קרן שתכליתה היתה עזרה לפליטים יושבי המחנות ולעוליםהחדשים בארץ־ישראל.הראשונים שבאו לארץ בנובמבר 1945, מספרים בהתרגשות על פגישתם עםיוסף פורצקי ז״ל שהתגורר בתל־אביב. בת־עירנו פסיה ובעלה משה בירך סיפרו עלהפגישה הזאת.בבואם לדירתו עמד בפניהם איש רחב־כתפיים, שעיניו מביעות טוב־לבוהתרגשות, דמות מקרבת בפשטותה. הוא ביקש אותם, כי יספרו על מה שהתרחשבעיירה בימות השואה, כי ירבו לספר על כל פרט ופרט. ופתאום, באמצע סיפורם.התמוטט האיש ופרץ בבכי קורע־לב ואף החל להטיח באגרופיו בראשו מרוב צערוכאב והם ישבו ובכו עמו. הם נוכחו לדעת, כי האיש לא יוכל לשאת את כובדהידיעות והוכרחו להפסיק את שיחם ולעזוב את הבית. אך גם בצאתם הואהפציר בהם, כי ישובו פעם שניה ויוסיפו לספר, כי הוא חייב לדעת את הכול.מאז נפגשו עמו לעתים קרובות ונתרקמו יחסי ידידות ביניהם. הוא אמרלבאים, כי לכל מה שיהיו זקוקים בסידורם בארץ עליהם לפנות אליו והוא ישתדללעזור להם, ככל שיוכל.וראוי להירשם הסיפור ששמעתי מפי משה בירך. כיצד בא אל יוסף ושאלו אםהוא יוכל במשרדים בבית־ברנר לעשות משהו לסידורו בעבודה.״איזו שאלה ?״ השיב יוסף פורצקי, באורח דיבורו העממי, "עליך לדעת כי בית־ברנר זה ביתי, אני בניתי אותו. כלום לא אוכל לעשות בו למען פליטי־חרב מעירמולדתי ?״320לייבל וולץ׳ (וולצ׳קובסקי) ורעייתו אסתרספר ז׳לודו׳ק וא1רלובה321באחד הימים הלך יוסף פורצקי אתם לבית ברנר. בהיכנסו ביקש לדעת מי ומיהמטפלים בסידור מבקשי־העבודה. הם נזדמנו במקרה אל אחד החדרים, שם התקיימהישיבה בראשותו של לוי שקולניק (אשכול) ויוסף נכנם לחדר ללא גינונים והפסיקאת המתדיינים מדיונם ואמר:"רבותי, הדיון שלכם לא יימשך. באתי לכאן עם שרידי חרב מעיר מולדתי ועדשלא תסדרו אותם בעבודה לא תמשיכו באסיפה זאת".דמותו האיתנה, דבריו התקיפים והנרגשים, המקל אשר בידו עליו היה נשעןבלכתו, השרו על אותה שעה איזה מזג מיוחד.לוי אשכול, שהכיר את יוסף מקרוב, פנה אליו והסביר לו, כי דברים מעין אלהאינם מסתדרים מיד, וכי עליו כוותיק בארץ לדעת, כי יש לצפות עד שתימצאאפשרות וכי יעשו את הכול למען סידורם. אולם יוסף הוסיף לעמוד על שלו ואמר;"לא אזוז מכאן! איזה ייחוס הוא לי, כי ותיק אני, אם אין באפשרותי לעזורלהם, אין שום ענין החשוב עתה יותר מאשר עזרה לשרידי השואה... וכמובן כי ידושל יוסף היתה על העליונה.יוסף היה דמות ידועה בתל־אביב העובדת. הוא היה מתורמי הדם הקבועיםבמגן־דוד־אדום. וכהערכה למסירותו ופעילותו הוענק לו אות־הצטיינות. לאחר מכןבמלחמת השחרור היה אחד המתנדבים והלוחמים. אף כי לא היה עוד צעיר באותםימים, הוא חשתתף כלוחם בכיבוש לוד ורמלה.יוסף פורצקי החליט באותו זמן לקרוא לכינוס יוצאי עירנו, אולם בשל שנותהמאבק ולאחר מכן מלחמת־השחרור, לא נסתייע הדבר. רק עם קום מדינת ישראלושוך הקרבות, היה זה בשנת 1949, קם הארגון והוועד — בו נבחרו: הרב אלחנןסורוצקין, יוסף פורצקי, יוסף דרביאנסקי, ברוך לוין, יעקב מדניצקי, שבתאי דבירי,דוד ילין, ישראל צירולניצקי, מינה קרפוביץ ושלמה בר־שידה.כל השנים גילו חברי הוועד התעניינות ודאגה ליוצאי עירנו וכמיטב יכלתםהשתדלו תמיד להושיט להם את עזרתם ולסעדם.מאז נתהדקו הקשרים עם הארגון שבארצות־הברית. בימים ההם גם הוחלט עלייסוד קופת גמילות־חסד, בראשה עמדו יוסף פורצקי, ואני — כותב השורות. עםייסוד הקופה הודגש, כי מטרתה ר ק מתן הלואות. באחת הישיבות של הוועד הועלתההצעה לנטוע 1000 עצים, ביער הקדושים של הקהק״ל, ע״ש קדושי ז׳לודוק. לאחרפעולה בין הארגון בישראל והארגון בארצות־הברית רוכזו הכספים וניטעו 1000העצים להנצחת שם עירנו וקדושינו. הקשר עם הפעילים בארצות־הברית היה בעיקרע״י בן עירנו לייבל וולצ׳קובסקי, אשר עבר את מדורי השואה והגיע לארצות־הברית, ואשר כל נפשו ומאודו של האיש נתונים עד היום להנצחת שמה של עירנו.מאז קום ארגוננו הוחל לדבר על הוצאת ספר זכרון. בבוא היום, כשהדבר322ספר ז׳לודוק וא1רלובהנעשה אקטואלי׳ נחלץ גם לענין זה יוסף פורצקי. בכל חום נפשו החל לפעול, אולםהוא לא זכה. בב׳ ניסן תשט״ו נפטר האיש.גלגולים והתלבטויות ידענו ובהם נסיון להוציא ספר משותף לכמה עיירותמאזורנו, עד שהגענו להחלטה להוציאו לבדנו. ולא אהיה שלם עם עצמי אם לאאציין בשורות בודדות את התרומה של בית משפחת בירך למעשה זה, אשר הפךלהיות בית־ועד ומערכת למפעל. ובעיקר את פעולתה של פסיה, אשר עשתה לילותכימים למען הספר ולא מעט תמרורים שבעה בפעולתה, ואשר בזכות מסירותה, יזמתהודאגתה זכה הספר לראות אור.אנו מאמינים, כי כל מי שירצה ללמוד על חייהן של קהילות ישראל, על כלהטוב והיפה שהיה אצור בהן, וכן על תולדות השואה ימצא גם בספרנו חומר ראוילנושא זה.> ׳.> < ^"׳<1> '!■'י■■■"• ■-■:-־׳^ג■*!■*׳י* ^יגיי * • 1;י>;'ג׳׳־׳#'>411 ־/׳,׳:ג"׳^ 'י <• .; ■י\י^.^;<;.>;;>>::;;>-;'./'<נ;><־-$־'^-:|-ננ%;;;5;^':<<<^>;|>>^;*';;ללללירו צלך עצילז ביעד לדוי.*^י נ?!לץנש־ג>1ומ קד־ושי■ זז-עייד \'^וד*וקג3<0ושר הדמינז דדנ^ג^׳*דטלזז ע",איי־1;11 זילזז״ונן גימוראג׳יזממו מול הא' יזסף 10ו*א<ןןיתליצביבמוגיספולייבל וואלטש (וואלטשקאווסקי)זשעלודקער און ארלאווער רעליף קאמיטעטאין יאר 1944, ווען די מלחמה האט נאך געבושעוועט אין פולן ברען, האט דערזשעלודקער לאנדסמאן ר׳ בנימין סעמאך סקופסקי ז״ל אנגעגעבן אן אנאנס אין אלעיידישע צייטונגען אין ניריארק און אויפגערופן א מיטינג פון אלע זשעלודקעד אוןארלאווער לאנדסלייט צו זיך אין הויז.אויף זיין רוף האבן זיך פארזאמלט ביי אים א 25 פערזאן, פון די דערמאנטעשטעטלעך און ס׳איז געשאפן געווארן א קאמיטעט, ווי אויך צוזאמענגעקליבן געווארןא געוויסע סומע געלט. דאס איז געווען דער גרונדשטיין פון זשעלודקער אוןארלאווער רעליף סאסייטי.אין א מאנאט שפעטער איז גערופן געווארן א 2־טער מיטינג, ווו ס׳האבן זיושוין פארזאמלט א 50־40 פערזאן. מען האט אויסגעוויילט א פרעזידיום. אלם פרעזי־דענט איז אויסגעוויילט געווארן ר׳ בנימין־סעמאר סקופסקי ז״ל. ער האט זיד גע־ווענדעט צו אלע אנוועזענדע מיט אן אפעל צו שאפן א פאנד אין פאל, אז מען וועטדארפן העלפן די שארית הפליטה פון די 2 שטעטלעך, יעדער האט זיד באשטייערט.אנדערע מיטגלידער פון קאמיטעט זענען געווען: מורים דזייקאבס, ראוזפיינבערג, חיים ראקאף, חיים דויד באראף און מאריס זיגער.אלם סעקרעטאר איז אויסגעוויילט געווארן ר׳ מאיר־אריה קאפלאן ז״ל וועלכערהאט די גאנצע צייט פון דער עקזיסטענץ פון רעליף געפירט די אדמיניסטראטיוועארבעט ווי אייד די קארעספאנדענץ פון קאמיטעט.אויף אזא אדפן איז צוזאמענגעקליבן געווארן א סכום פון 35 טויזגט דאלאר.דאם געלט איז אויסגענוצט געווארן צו שיקן הילף פאר די זשעלודקער אוןארלאווער לאנדסלייט אין די לאגערן פון דער שארית הפליטה אין אייראפע אוןנאכדעם פאר א טייל פון די גייע עולים אין ישראל.324ספר ז׳לוד1ק וא1רל1בה325ר׳ בנימין סעמאד סל,ופסל,י ז״לר׳ בנימין סמאך סקופסקי ז״ל, איז מבוירן געווארן אין זשעלודאק אין יאר1878, זיין פאטער, ר׳ אליהו אשר ז״ל, איז געווען א דרדקי־מלמד. ר׳ בנימין סעמאראיז געווען דער עלסטער זון, און נאד אים זיינען געבוירן געווארן 3 ברידער און 2שוועסטער.די גאנצע משפהה האט געוווינט אין א קליין קאמערל און אין שטוב האטגעהערשט ארעמקייט. אין יאר 1895, בערך, איז ר׳ בנימין־סעמאך ארויסגעפארן קייןאמעריקע.ר׳ בנימיךסעמאך איז געווען דער איניציאטאר און פרעזידענט פון דעם זשע־לודקער און ארלאווער רעליף סאסייטי אין ניו־יארק. ער פלעגט אליין ארויסשיקןדי איינלאדונגען צו די מיטינגען. ניט רעכענדיק זיך מיט זיין עלטער, פלעגט עראליין גיין זאמלען עסנווארג איבער די געשעפטן(ס׳איז דאן געווען שווערלעד מיטפראדוקטן צוליב דער מלחמה) און ביי יעדן קרעמער אויסבעטן פראדוקטן, אלייןזיי פארפאקן און אפשיקן אין די לאגערן צו די לאנדסלייט פץ דער שארית־הפליטה.ווען די ערשטע לעבן־געבליבענע זשעלודקער לאנדסלייט זיינען אנגעקומעןקיין אמריקע, האט דער אלטער ר׳ בנימין סעמאד זיי איינגעארדנט אויף ארבעט.צווישן זיי: הירשל גרייזשעווסקי, מוליע באיארסקי און דער שרייבער פון די דאזיקעשורות.ר׳ בנימין־סאמאכ׳ס מעשים־טובים האבן געקלונגען איבער גאנץ נידיארק.איינמאל, ווען ער איז אריין אין א ביורא האט ער דארט געטראפן א רב. דער רבהאט זיד אויפגעשטעלט אין געגעבן דעם פלאץ ר׳ בנימינען. דער לעצטער האט דאןגעזאגט צום רב:"רבי, איד בין דאד א פראסטער מענטש, וואס שטעלט איר זיד עפעס פאר מיר,איד דארף זיד פאר אייד שטעלך.אבער דער רב האט אים געענטפערט:"ר׳ בנימין. דאס, וואט איר טוט פאר איירע לאנדסלייט און פאר די לעבן־געבליבענע, קענען ניט אויפטאן אפילו צען רבנים, איז פארוואם זאל איד זיד ניטשטעלן פאר אייד ?״ר׳ בנימין־סעמאכ׳ם פרוי יוסעפע ע״ה, האט אים שטענדיק געהאלפן אין זייןהייליקער ארבעט. ליידער איז זי שיין אויד ניט צווישן די לעבעדיקע.כבוד זייער אנדענק.326ספר ז׳לודוק ואורל1בדןמאדים (מאנעס) זיגער ז״לה׳ מאריס (מאנעס) זיגער איז געבוירן געווארן אין זשעלודאק אין יאר 1883.זיין פאטער ע״ה, לייבע־ראובן איז געווען א קצב. אין יאר 1893 איז לייבע־ראובןגעשטארבן און דער ש־יאריקער יתום האט געמוזט שפייזן די מוטער מיט נאד 2יינגערע ברידער. זייענדיק זייער פייאיק און פאראנטווארטלעך איז דער קליינערמאנעס צו 12 יאר געווארן א קצב און האט ווי עס איז מפרנס געווען די משפחה.פארשטייט זיך אז אין אלגעמיין איז דער פינאנסיעלער מצב פון דער משפחה געוועןזייער א שווערער.אין יאר 1901/2 איז מאנעס אוועקגעפארן קיין אמעריקע. דא האט ער ווייטערגעארבעט ביי זיין פאך און געמאכט א פיין לעבן.נאכן שאפן פון זשעלודקער רעליף סאסייסי, איז מאריס זיגער געווארן דערגרעסטער שפענדער. ס׳איז ניט געווען קיין איין פאל, אז ער זאל זיך ניט באטייליקןאין א מיטינג, און ניט שפענדן. איינמאל האט ער זיד געווענדעט צו דעם שרייבערפון די דאזיקע שורות און אים פארגעלייגט צו רופן צום קומענדיקן מיטינג וואס מערמענטשן. ער, פון זיין זייט, האט זיך אונטערגענומען צו געבן פאר יעדן אנוועזענדן3 דאלאר און צו דעם געבן נאד א מאל אזויפיל וויפל דער עולם וועט בייטראגן.דער מיטינג האט אים געקאסט אריבער 500 דאלאר. ער איז אבער ארויס א צופרי'דענער, אזוי ווי ער וואלט פארדינט א פאר טויזנט דאלאר. ס׳איז כדאי צו באטאנען,אז ער איז ניט געווען קיין מיליאנער. ער האט געארבעט אלם א קצב און "געמאכטא לעבן".ער האט מיר איינמאל געזאגט, אז כל זמן ער וועט לעבן וועט דער זשעלודקעררעליף עקזיסטירן. און ווירקליד נאד זיין טויט האט לאנג דער קאמיטעט ניט עקזים־טירט.מ׳דארף צוגעבן, אז מאריס זיגער׳ס פרוי תבדל״א פלעגט אים שטענדיקזאגן, אז אפשר שפענדעט ער צו ווייניק, און אים סטימולירט צו געבן מער געלטפאר די שארית הפליטה.כ׳קען זאגן, מיט מיין פולער איבערצייגונג, אז מאריס זיגער — איז געוועןאיינער פמ די שענסטע און גוטהארציקסטע פון אונזערע לאנדסלייט איןאמעריקע.ספר ז׳לודוק וא1רל1בה327ר׳ מאיר אריה כ״ר שלמה הכהן קאפלאן ז״לר׳ מאיר־אריה קאפלאן ז״ל איז געבוירן געווארן אין דעצעמבער 1880 איןזשעלודעק. זיין פאטער ר׳ שלמה ציפע־פריידעס איז געווען א מלמד און זיין מוטערהאט געהאט א קרעמל אין מארק.ביז 10 יאר האט ער געלערנט אין חדר ביי ר׳ שמואלץ צחאמען מיט נאדזשעלודקער ווי משה קרעמען (א זון פון ר׳ דוד דעם האלדעווער. שפעטער אדאקטאר) און ראובן גורדון (געבוירן אין נאווי־דוואר). דאן איז ער אריבער מיטזיינע חברים צום באוווסטן רבין "דעם זאמייטשער".אין די לעצטע יארן פון פאריקן יאר הונדערט איז ער מיט זיינע חברים ארויס־געפארן לערנען אין זשעטלער און סלאנימער ישיבות און אין ענדע 1900 ארויס־געפארן צו זיין פאטער וועלכער האט עמיגרירט פאר אים, קיין אמעריקע.ר׳ מאיר־אריה מיט זיין פאטער זיינען געווען כמעט די ערשטע זשעלודקערעמיגראנטן אין נידיארק און אלע זשעלודקער, וועלכע פלעגן שפעטער קומען קייןאמעריקע, פלעגן פארפארן אדער קומען צו זיי. די שטוב פון דער משפחה קאפלאןאיז געוון דאן א צוזאמענפונקט פון זשעלודקער.נאכן שאפן פון דעם רעליה קאמיטעט פון זשעלודקער און ארלאווער לאנדסלייטהאט ר׳ מאיר־אריה קאפלאן ז״ל גענומען אן אקטיוון אנטייל אין דער ארבעט פוןקאמיטעט.זיין נאמען איז איינג פארבונדן מיט די גרויסע ארבעט און טעטיקייט פוןזאמלען געלט און שיקן הילף פאר די לעבן־געבליבענע לאנדסלייט פון זשעלודאקאון אומגעגנט.ר׳ מאיר־אריה קאפלאן ז״ל איז געווען אפיציעל דער סעקרעטאר פון דעם רעליףסאסייטי פון דער 2־טער זיצונג (אויף דער ערשטער זיצונג איז געווען סעקרעטארשביאור אברהם־אורעם ז״ל) ביז דעם לעצטן טאג פון עקזיסטענץ פון רעליף.ר׳ מאיר־אריה ז״ל האט זיד ביז דעם לעצטן טאג פון זיין לעבן אינטערעסירטמיטן יזכור־בוך און אייניקע טעג פאר זיין טדט נאכגעפרעגט זיך וועגן די פארשריטןפון ארויסגעבן דעם בוך. ליידער האט ער ניט זוכה געווען צו זען דעם בוך. ער איזגעשטארבן דעם 23־טן מרץ 1965.לייבל וולד (וולצ׳קובסקי)דמויות מאירותהקשר של המהגרים לארצות־הברית ובהם גם יוצאי עירנו, אל ביתם הישן היהנפשי מאד והדבר בא לכלל ביטוי גם בזמנים כתיקונם ובעיקר בימי תלאה וצוקה.מן הראשונים שהיגרו לארצות־הברית בשנת 1900 היה ר׳ שלמה הכהן קאפלאןאו כפי שקראוהו בז׳לודוק שלמה ציפע־פריידעם. ואחריו הגיע גם בנו מאיר־אריה.הבית שלהם היה מעין אכסניה פתוחה לכל אנשי עירנו, אשר היגלו לאמריקהלאחר־מכן. עם ייסוד האירגון של יוצאי ז׳לודוק ואורלובה, לאחר מלחמת העולםהשניה, היה ר׳ מאיר אריה קפלן אחד מפעיליו.דמויות מאירות היו ר׳ בנימין סעמאך סקופסקי ומורים זיגר ז״ל. ר׳ בנימיןהיה הרוח החיה של האיגוד, מייסדו ומארגנו. אף כי זקן כבר היה האיש, כבןשבעים, היה מכתת את רגליו על פני החנויות. קונה ואוסף מצרכים שונים — מזוןולבוש אורז אותן לחבילות ושולח אל מחנות הפליטים, לשרידי ז׳לודוק ואורלובה.משהגיעו הפליטים הראשונים לארצות־הברית היה ר׳ בנימין האיש אשר עשהרבות למענם וטרח לסדרם בעבודה. מעשיו־הטובים נתפרסמו ברבים בימים ההם.ומספרים, כי פעם נכנס הוא למשרד מסוים בו ישב אחד הרבנים. משראה אותו הרבקם ופינה לו את מקומו לשבת."רבי, הן יהודי פשוט אני, משום מה זה תקום לפני. אני הוא אשר חייב לקוםלפניך".ועל כך ענהו הרב:ר׳ בנימין, מעשים טובים שאתה מקיים למען שרידי השואה, אפילו עשרהרבנים לא יספיקו לקיים את זה. מדוע זה לא אקום בפניך ד׳דמות מאירה ועממית היה גם מורים זיגר, בנו של לייבע־ראובן. בהיותו בן עשרנתייתם מאביו ובהיותו בן שתים־עשרה החל לפרנס את הבית ונעשה לקצב. גם הואהיגר לארצות־הברית בצעירותו. ועסק שם במקצועו. הוא לא היה עשיר מופלג, אךחי חיים אמידים. אפשר לומר כי הוא היה התורם הגדול ביותר. אהבתו ומסירותוליוצאי עירנו לא ידעו גבול.גם אשתו, תיבדל לחיים ארוכים, היתה מעוררת אותו תמיד להוסיף ולתרוםלמען שארית־חפליטה.328^נקדי?יוי!צ8 יגע*ד״ז?נ?:מו?*ו?דל?8ו1ע ן!הגצגדז 1'*"וי **מ ^!?שרידי דלודוק בגרמניהביוס^האזכרהיפןקיו^1\ קררלוןו;נ<ישבה\^־>.רווקל^^״וו --.-•"יעקבלבוי יזיייוויי^ז^י. רל^־גי* א־^ור,גספי גשואר זונ?ג"^ מג^פס־ו זז^?:ו״'ב ^ייי^^גג^זי:ייוו זזו?'ד פ'קלני1^ז?\.ו^^?ן י־ןייווז ביוזר1 'י^א*^?יז י ^ :י.י ידם'*ה רלב^נה 1 יי^וגי1^ו גאס^^י^דווגדי*מ וו״י מ/^ו־י׳^ונ* צ*.פי י%י* ^^י^ן*־' <לוח״זכרון לעירנו במרתף השואה בירושליםהפרטיזאן דויד״הירש באראנצ׳וק ז״ל, מת בישראליוצאי דלודוק בישראל בעת טקס נטיעת העצים לזכר קדושינו,ביער הקדושים של הקהק״לביום־האזכרה בישראל בשנת 1963׳ ^ 7 ׳׳' ׳.•?•4־? ־י׳־ ־ ^* ־•' -־' .׳־''־ .^11^״,■.■־■ :?■■::■?ס^■■;..■:.. ■■■ר׳ בנימין סעמאך סקופסקי ז״לספר ז׳לוד1ק וא1רל1בזן329פעם אהת פנה הוא אלי ואמר, כנגד כל משתתף באסיפה של יוצאי עירנומתחייב אני לתרום 3 דולארים ונוסף על כך אתרום סכום כסף אשר ישווה לסכוםשכל באי האסיפה יתרמו. אותו כנס עלה לו 500 דולאר והוא יצא שמח וקורן מןהאסיפה, כאילו רווח גדול נפל בחלקו.אנשי־לבב אלה, אשר הזכרתי בכאן, אינם אלא אות ומופת לצור־מחצבתם,לקהילה הקדושה ז׳לודוק ולרוח הטובה, בה נתברכו אבותינו, רוח של חסד ורחמיםואהבת הבריות.פתחידסד   7ספר ואל תחשה — לייבל ו1לץ׳ 9שווייג ניט, און דערצייל — לייבל וואלטש 11כחותם על לבנופרטים היסטוריים 17הצדיק ר׳ חיים־לייב — דוד מישקובסקי 19דפים מיומן — יוסף פורצקי 24בלעטלעך פון א טאג״בוך — יוסף פארעצקי 33הגאון ר׳ אליהו״משה לוין — אליהו־משה גנחובסקי 44הגאון ר׳ שמואל רבינוביץ — אלחנן סורוצקין 46במעגל הימים — יוסף דרביאנסקי 50א. ל. בךאביגדור — שלמה בר״שירה 58לאה מוכרת הדגים (קטע) — א. ל. בךאביגדור 62מהפכן, פסל וצייר — מ. בזאוויק 65א רעוואלוציאנער, סקולפטאר, און קונסט״מאלער — מ. בעזאוויק . . 68הגאון ר׳ צבי אריה לייב לוריא — אלחנן סורוצקין 72רבה האחרון של ז׳לודוק — ב. אביאל 76אורלובה, עיר מולדתי — גיטל פומרנץ 81מיין שטעטעלע, ארלאווע — גיטל פאמעראנץ 96הגנה״עצמית — ברוד לוין 108דמויות — בךעיר, ן. ן 111אנטשטאלטן — לייבל וואלטש 114תמונת עירנו — חיה צוקרמן 117זכרונות — אהרן נאחימאוויטש   .. 120יחידי״סגולה — ד״ר ז. שיפמאגוביץ 126מכבי־אש מתנדבים — שלמה בר״שירה 128מ׳פלעגט דערציילן און לאכן — א. נ., ב. ל., מ. ק., י.ד., . ... 132התנועה החלוצית — יפה פלומין 134המוסדות לחינוך — שלמה בר״שירה 138א בינטל זכרונות — ישראל צירולניצקי 143א בריוו — דבורה׳לה דערעוויאנסקי 146בית הורי — מינה קרפוביץ 148בצל עלילת״דם — ברוריה ספרן 150במצרי שואהמעט מהרבה — ברוך לוין 155טראפבס פון א ים — ברוך לעוויו 188מבין צפרביהם הדורסות — פסיה בירך  205אין בלוטיקע טעג — פסיה בירך  227הבית אשר מצאתי — משה בירד  235אין טאג פון דער שחיטה — משה בירך  262במאור״פבים — פייבל רוזן  268שלמה׳לה שיפמאנוביץ — ש. גרלינג  270שלמה׳לה שיפמאנאוויטש — ש. גערלינג  274מי יוכל לספר — יוסף ברנצ׳וק  278רדוף על צואר — דוד מדניצקי  280מיין אומקערן זיך — שרדדמלכה מאירוב  284אל אדמת ביתי — לאה לוצקי  286מיין באזוך אין זשעלודאק — משה מעדלינסקי  290תעודת״סיכום של פעולות קרב  293עדה לוחמת — (מתוך ספר הפרטיזאנים)  294שני מכתבים — של דבורה׳לה ובתה ציפה  296יזכור 301רשימת הקדושים  303ארגון יוצאי עירנו בישראל — יוסף דרביאנסקי  320זשעלודקער און ארלאווער רעליף קאמיטעט — לייבל וואלטש . .. 324דמויות מאירות — לייבל וולד  328ספר ואל תחשה (באנגלית)06^11! ^1001 :1:1181 811 :60011111*1 1:0 17111011 1711:11 18)־701ו 110 118,76 1111 0081:1011^^811 18 6*11161׳ .1:116111 111 1)811 1681:11-1111:8) 1:116 ^0 ^1111*111 1:116 011^*01^7 £8011 .1)1361111111136 18 !!©ס 1117 1)811 001156818 1)13100 1117 ,:081*1:111 ^1115-6*171161 1)811 ,^100(1 8י:1*11681 ^0 :50111 8 1151116 68011 ,1)13100 111 11:1:611*171 187611ו 8*1:681 1:116 :6111 ?^13100 01 11158*17611-8131 811011 6^1:81 1 811811 0111*1^11:116 מ1 861768*0111 600110116*1 6^7 0811 7\60 .1)6^1111011601 7ו10^ 1)811 מ!!68111:7*1 ׳3 18 7י111611101 :0111 111 ק!! ^6*111 נמסס 18 :1:11£11 11^ :1^1:11 81111:7;1ע06.68111*11) 76801116(8 811 :1101 1)8111)6*8801 1:116 :13111 110116 ,1:1011׳9ע3ת6*1 110 ,001180181:1011 110 18 6*11161׳1188 ^8161^- :1:1181 811 *6611161111361 :1)56*01181 6*81 76( 7111011( 711:11( 1111:7):11 1:611 11187 116 :1:1181 ,8011 *70111 1:0 :11 1611׳ .:1101 :561*01^ ;7011 11111:0 6מ10)1:116 10111^ 1)36}6808 11876 7110( ,¥011 .8*1:11611 1:0 1:1167 ^811 ,80118 1118 1:0:1101 6613;$! ^811 ,1:11611 :11 1611׳ .:8116111 ת66^1 :1101 11187 ,1011;111)ע136 ^0 311:8!. . .:11 16-1:6111115 1)311 ,:11 1:6111115 0£ :1101 76817( 1)811 :1101 6*11י1׳ .:8116111*101: 1)6*1181:1 5מ1;1881*6761 *0111 1:0 1:68111110117 *13681 ^13001 1:1118 187\[1:116 1181:1011 01 13111x51161*8. 1^87 11:8 136 8 111611101181, 8 10711151:116 111 3!1ן 1)1301111 136 801118 •1:11611 :1:1181 ,01168 1)1361076 *0111 1:0 :111011111116111.1878) ^0 1)611 1:116 11111:11 1171115 1:116 ^01 1)13011(81180111:61 311!1086י 137 7(6*116131 1:116 0111*11 1)8118181:6*11׳)0116118116(1 1;0168;11111ן00111111 ,6'101נ1 110 6*1^ 111011^^ 8נ¥1181111ג8.-1;1111)ם8 681115*11) 11,11^י ,6ז\10 1)811 3,881011(001115 1)8,11 ^3{11*1^011 11{11^ו נן0־1105)6, 811\1)811 10118נ8111281^־01 11נ11^ו ,168;800161 1)811 11:10118ן;11;11181 1111^^ 6ז1)0111;1081 801:17113^. 20111(1615: — 85^1168 — ז3;8111{11זג 1511^163* ^0 01נ11ם81161106(1 811(1 <168(1. 1^0 1110^6 81*6 11681*(1 1:116 1)118116 0^ 3^01111^ 811(101(1, 1116 1-11:116 111 ז§0118111:111 801611111 1:116 ,18*11^ 1)811 8^03(1 ]יס ^מ80 ^111§ת87118^0^1168 — 1101:11111^ 1)111: (16811117 81161106 !)1*678118. .^(1 1:111*011^111:1118 81161106 7011 81:111 11681*, 111 70111* 111§111:11181*1811 111611101*168, 1:116701068 0:^ 1:116 11181*1:71*8, 1:11611* 1881: !)1688 78*681 168£) £116 011 £611 111011ז0£ 8 08110118-11681*1:6(1 \70£116 0£ ^מ8881(5 £116 *8£1:61 67611 ,76\י :6111 .1)1ע763,1*8, 811811 6761* 11681* £11611' 611£1*68£7 £113,£ 611;) 01118 118 116761' £0£01*^6£ 17118£ £116 1)11£01161*8 811(1 £11611* 11611011111611 11876 (10116 £0 118../^^8111 £1161*6 !)888 1)6£01*6 1117 6768 £11086 (1681* £811111181* £!§111*68 88£1167 1761*6 00 £118£ 1)1££61', 7101611£ (187• 1 866 1161) ¥881^07 1671£צ171*85)1)6(^ 111 1118 £81111 88 116 80££17 011811£8 £116 !58811118, 1*6£118111§ £016876 1118 1101116 80^ 86615: 16£11§6..^11^ £1161*6 1 866 1161) 8111111161 1^7111, 811 110110111*6(1 £!§1116 111 £1160011§1*6§8£1011, 88 116 18 16(1 £0 £116 €11011 76378.-^£61107 1118 71£11ג 1נ701111זי£118£ (1111^111ן(1 81111(1 £116 3,8£נ5 111111 18),163 3787 188£ 1118 .8£11כן(881 1)68ע§011 ¥11118 8£1*66£, 80(1, 88 116 1*6801168 £116 1)801^ £0 37111011 116 118(110710§17 <6 1118 £0 887 11110 *11681 1 ,11£6 3711016 1118 1)1108£6)6גX60^1£10-061'8: !!866 1 1)80 . . .יי0£(85 £1118 001*£1 01076 00£ 811811 1 ;8£87 1 סעס11101 81011 1)166(110§ £0 £116 §1:0110(1.^0(1 011£ 0£ £116 (168£1117 5£1110688 1 11681* £116 188£ 5ס8ס§01נ£8(1(£116 10 08 371£11 3788 37110 ,8100101 0£ 1^81*03781^1 .*!ם 0£ 688*1ג2010(161^ §116££0. 1 11681* £116 10(110£0160£ 80(1 £116 001*86 116 1101*16(110 £116 £8068 0£ £116 0101*(161*611£61§8180 £116 £0 11110 1^16 £1167 88 8ע*:''06(1 1>86'1ס0 .18)166) 7116 *7001 10) 37110 811 1)80 700 ,700 6כן 1)86'1ס700 £1118 (187, 3,0(1 001*86(1 1)6 700 1)80 1060£§1)0נ 0£ 187) £116 סס760§68006 £118£ 811811 801*617 00016.10370) 00£ 11101 866 1 1)80 . . . ״10 £116 0181*116£ 8(1081*6.1£ 18 01§11£, 8££61* £118£ 1)100<17 881)101086 8 £0 8370*11) 1188 8£11נ,80(1 10 £116 ^81*15:0688 1 866 ?1811616, 811801108 281)1*037815:1^8 11££16 1)07,01665)11)80 1)7815:6־1 .1£(876-5*1§ £116 10 868ק*001 £116 §80100 £1001 £ס0 §ס8016816(1 371£11 1)100(1, 116 86615:8 80016 !)1806 £0 111(16 80(1 £8^6 81161£61*.1.611)61 \¥01611]^0X*0111 ^0 8*01^י71״8111 ,18)1611*1^ 1)11^ 8־1:011161כן ע168) ,011^ 0111*1^1 •3,1^ 8,111 1.0,116 ^1[1(171ו201 01 00111111111111:168 11017 1:116 ,118^^1:01 ג>6^7881:8,1י6^ 0^ג:16*61ז\6ע 1:0 16(88861111 7011 11611^\\ ,1878) 181*111611101 011 :!ס׳צי .^,ז\\110,מ01)811 80111 111 *01^ ,10116׳3 17)0(1 111 7011 0111^^ *1^^ 01^ 1 ,7*111611101 •1:116110111 ^0 1116111017 1:116 7011 11:11^1 ^1112111*61:61 ,:181)1111 *70111 מ! 8111 1 :11*11(81*0111 ,8*11101:1161 1)811 8*81:1161^ 1)6י1:71*11181 ע011 — 68מ0 1)6ז\610(1 *1681),80 6*11101 11111011 ז\ג110 .11611)01111 1)811 8*61^61 0111 ,8*8181:61 1)811 ,8־01:1161*1(10118^80 *0111 11811ג1ג1ת 1:0 :0111(81 6*81 6ז\\ 88 ,ז\\110 7011 11:11ז\\ 1 8111 ,1116110£ X681:1^110^17, 11118 11*^111^ 111011111116111: 1,0 0111* ^1*16^ 811(1 801*1*017.^1118 (187 1*6116(01*081:881:1 *0111 ^0 8*01*1־161 1:116 811 1116 111 68^01ז\6־,^1111 811 118 1)0111)100(1 :1:1181 11^011*1:111 6ז\11 1 8111^^ .^16*1§ 11688)מ-(11*6110116(1 881)1)81;11, 1116 2211(1 0^ 173,1* 5702, 1:1181: ^87 0^ 110^1*01* 811(181:1*0011:7, 1^11611 1116 181111)^111: 061*111811 11100111 1)811 1)6^8ז\8*1 8*81:61מ:^1*0111 1116 11017 1)811 6*11^(! *0111 ,01168 1)61076(1 *0111 §111ז\11 1:116 01 !)!עסזגץ1)1*61:111611, 1116 11017 0011§1*6?81:10118 01 20111(161^ 811(1 01*10^78. ^3111686 8061168 1*60111* 11711:11 1)711611116^*0761 8111 1 8111^8 ,1)111111 1117 מ1101*1*01* 811(1 1116 1)100(1 11*66268 111 1117 761118. .^^8111 1 7181181126 1116(11*68(1 81^111: 01 1116 (168111-1)118 81 1116 6(1^6 0^ 1116 €11^7011111( — 11181:761*(18111 1700(1 ^711616, 111 118161)20111 01 16(601(! 1116 ,1878) :נ16(1מ(170111(1 001116 10 ^•618X 111 1116 8118(16 01 1116 16817 1^668 8681116*1(1 1)מ111611* 11*6311 11*8§1*81106.^1118 761*7 86^818 10 68*71111111 111811*061 1110 7(1 01108611 788ו 01ק111611* 1)100(1-11181:111^ 11111*81. 1161*6, 111 1116 81111111 110011 01 11181 381)1)8111,1116 01681* 81(168 1761*6 171111688 10 1116 081*118^6. 1161*6, 81 1116 6(1^6 011116 1700(1, 1761*6 (111^ 1116 (1681111)^. .0116^ *11161^81811 1116 1)811 118(1־1161*6, 111 0116 00111111011 ^1*876, 1116 681*111 01086(1 0761* 1)0111 1116 (168(1801*1111 1)811 *161)1)81111 10 1)00111111116 11181 111*681 1116 — ^117111 1116 1)מ)10181161 §1011 ־*. . .>£1םט_201 ^600 £ז-1־ד^//\/\0_ו^ז0צרורתצלומי משפחותודמויותלזכרוו' " י ץ- ■"\1..^■ ׳ }<'״*>■ יי'■, י." { " : / ז7> ■'\- /\ ^אי-״ז- /''.ן י : * {} ,1זיידל ושרה אורוניצקי ז״למאיר ושרה״ליבה וולצ׳קובסקי ז״ל, מאורלובהאידל ופייגל וולצ׳קובסקי ז״לנתךבטע וולצ׳קרבסקי ז״לנייי^ונףי־^^יידי־ד?^*^22??נונת ו1י3?זייו*י*§***כנס משפחת מדביצקי ומשפחת בויארסקי ביום התייחדותמשפחת מיכל סנדרובסקיאריה־לייב פודלינסקי ורעייתו חנה ז״לר' זלמן פסינסקי ז״לע