^0118€110ס ^800 11 0 £ 2 1 ¥ £11זא[57£1 ^5¥1¥1 סזא[.^ס¥1^ס¥ 11 11 6 1 ,1 11 13(1(¥11 1^01011 0 11 £ 6 ,1 £ 1 ? 3 ^818¥£113895 . ס זאב:{300 11)1ז10ץ67]/\1/200/11^'412:01:8^*?1£א0£ >8001 ^¥10015 8^110^ - ¥?^?05 11500? ??¥0 ¥\£!א[ £^1¥12X0? 800? ??0}£01011115£¥¥3.^33.^1׳\[ ,£115¥מ¥1[^ (1זא[¥¥ :¥0111 ¥\£זא[ ,:!¥011185ס80¥1? 8¥^15110188סס0¥1^?101ס 581808880 זא81^8?5 38נ?88ז0?^88?151101סס¥1 זא881ס 10ג 00 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 0^י101?^ז0 ?11?118? ?0? סזאעסזאחסס 108^1ג:8¥ 115815^80? £5א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111071)11€<14.1(ך 181ז1£1ז0.8611-0111 ־51161\7 1131>[1־31' -63 / 011־31>[!2 •86161 : '1112015 88?1?[1961 ?ס 1960] 61,721 י 3־181\-6נ1 ׳412015\1 6'7015 .ת.ס§?1: ¥?\\880-021617 ?א 81? 1׳ג 1..הכס 25 ; .15־01ק ,.111 : .ק 293 ??088081.11120011 — 31116־1>[!! — ¥5\6[ ?808180.613.110115? £1111110 — (31116 •1>[!!) 11120011■11120011 — 6.ת31־1>1!1 — (1945־1939) 1811\\6[ ,11010031151.?5116\7 ,6611-0111 18\[^[ 8׳סס.^08? 805.^0^?5 .5.1.*[.^ 133¥5\[ 3008 1115?.0ז\[1ס^[31 8¥.^3138 03^[3א.^1\ן38? 38?.^?.^.11.5 113? ז*[1 ס3?א81?מיזוץ׳־ספר וכרו!בעריכת אשר בךא1ניהוצאת ארגון יוצאי מיזוץ׳ בישראלתל־אביב׳ תשכ״א.דפוס י. נדיב תל־אביב, רח׳ גחלת בנימין 134.בפתח הספרספר מיזוץ׳ — הוא מצבה צנועה על קבר הקהילה הקטנה והקדושה,על קברם של יקירינו אשר נגדעו בעצם פריחתם, עונו והומתו בידי חיותפרא ועצמותיהם פזורות לכל רוחותיה של מיזוץ׳.הספר־המצבה קם והיה יש מאין. הוא פרי של יזמה ברוכה, עבודהחרוצה, אהבה לעירה וליושביה, געגועים להווי היהודי השרשי התוססוהמעניין, ורצון להשאיר לדורות הבאים זכר לעירה יקרה זו, בה נולדנו,גדלנו וחתכנו וממנה ינקנו מסירות לעמנו ואהבה למולדת העברית הקדומה.הספר נעשה ונכתב לא ע״י אנשים שמלאכתם בכך. לרשות המערכת לאעמדו מקורות היסתוריים, ספרותיים או אחרים. החומר נאגר ונאסף בעמלרב, משרידי בני מיזוץ׳, שחזו במו עיניהם את האיומה בשואות וחשו עלבשרם את כל אכזריותה ומהמעטים שהצליחו להגיע ארצה לחוף מבטחיםבטרם בא סערת ההשמדה.יודעים אנו ומכירים את הפגמים, החסרונות והשגיאות שישנם בספר.לא נעלם מעינינו כי החומר שנלקט אינו שלם והוא תובע מילואים והשלמות.ברם, גאים אנו שבתנאים שלנו, כשלא נשאר בשום מקום בעולם חומר כלשהוא על העירה ומספרנו אינו עולה על חמשים משפחות, כלן דלותאמצעים, ידענו לעשות בהתנדבות ראויה'לציון ובעבודה ללא לאות מצבתזכרון ליקירינו, אשר לא זכו לבא לקבר ישראל, ולהציב להם יד ושם.חובה נעימה היא לי להביע במקום זה את תודתי והכרתי לעסקניםהמסורים והנאמנים משה פלדמן, נחום קופיט, ברוך פליטר, יעקב גלמן,ליזה שטלונג שיה אלטמן, אשר טרחו ועמלו באסוף חומר וביצירת אמצעיםלהוצאת הספר בדפוס, למשה פרליוק שיעץ ועשה בעריכת הספר, לראובןמלמד שלא חסך עמל בגביית עדויות ואיסוף חומר. למרדכי שיינפלד וליוסףקרני שהקדישו מזמנם ומאונס לספר. למנחם שטלונג ולאהרן אלטמן, שכלקרבתם למיזוץ׳ באה להם משנשאו לנשים מבנותיה של העירה והס טרחו,נטו שכם ועזרו בלהט להגשמת המטרה. כמו כן נתונה תודתי לכל אלהשתרמו מפרי עטם לספר. יבואו כלם על הברכה.העורך.וצאי נזיחץ׳ בישראל בערב אזכרה לקדושי העירה בתל־אביבמיזוץ, בבנינה ובכליונהמאת אשר גילברגבלב לבה של אוקראינה המערבית׳ במשולש שבין הערים רובנה, דובנד,ואוסטראה. בגיא רחב ידים, מוקף יערות עד עבותים, כפרים פורחיםומרחבים פורים ביותר — שכנה כבוד העירה מיזוץ׳.זמן ייסודה ושמות מיסדיה לוטים בערפל; בספרות הדמעות של שנותת״ח ות״ט אין עדיין זכר לשמה של מיזוץ/ אם כי היא שוכנת בדרך מסעהדמים של האטאמאן חמלניצקי ימ״ש. גם בספרות החסידית לא ייפקד שמהשל העירה, למרות קרבתה לערי ערישת החסידות: מזריץ/ אוסטראהוקוריץ.העירה צעירה היתה ולא נמצאו בה כל עתיקות. אפילו יחוסו שלהגראף הפולני קארוויצקי, בעל אדמות העירה, הוא צעיר וכמעט לא נודעבין שושלות האצולה.בית החיים של העירה היה קטן ורק בסוף שנות השלשים התחילולהבחין בו בין החלקה העתיקה לבין החדשה.מכל האמור יש לשער כי גילה של מיזיץ׳ אינו עולה על מאתיים שניםוהיא נוסדה בכורח המציאות, כדי לשמש מרכז אדמיניסטרטיבי ובית קבולליבולים העשירים של השדות, הגנים והיערות ולתוצרת הרפת והלולשעלתה על גדותיה.מפעלים, מסחר ושירותיםהראשון שעמד על חשיבותה של העירה היה התעשיין היהודי הורנשטיין,שבנה בקצה הצפוני מזרחי של העירה בית חרושת גדול לסכר, ועל ידוחווה לפיטום בקר מפסולת הסלק.בית החרשת הזה עבר במרוצת הזמן לרשותו של מלך הסכר היהודיהנודע ברוצקי, והוא הרחיבו ושכללו עד שנהפך לבית חרשת גדול בעלתפוקה נכרת ותוצרת משובחת.הרוזן קרוויצקי הקים בית חרשת לבירה וטחנת קמח גדולה והיהודייצחק ברז, הקים בית חרשת לאריגי צמר גסים בשביל האברים. תודותלבית החרשת לסכר נסללה דרך לרכבת שקשרה את מיזוץ׳ עם העולם הגדולבאמצעות קו הרכבת קיוב־לבוב. מלבד אלה נוסדו בתי מלאכה רביםותעשיה זעירה כגון: בתי בד לשמן של אברהם ברונשטיין, בוזי מיזוץ׳,5טמה ברמן ועוד כמה קטנים יותר. 2 מנסרות של קפוט ושל מייזליש, מחלבהשל מאיר ברז והרבה בתי מלאכה מכל המינים והסוגים.בית החרשת לסכר העסיק לכתחילה יהודים מעטים ורק בפקידות׳ אךבמשך הזמן, תודות להשפעת הסתדרויות הנוער הציוניות, גדל מספרםלעשרות רבים שעבדו בכל המחלקות. המסחר הגדול התרכז בראשיתו בידיכמה סוחרי תבואה גדולים, שהיו קונים מהאברים את יבול שדותיהם עודבטרם קציר, ומשלמים לפעמים מראש גם עבור תנובת השדות של כמהשנים. לכל סוחר היו אכרים־ספקים שגרו בכפרים הנמצאים בתחום השפעתוהבלעדית כמעט, והטרנזקציות שהסתכמו בסכומים נכרים, נעשו בדרך כללרק על דברתם של הצדדים ללא כל התחיבות בכתב. סוחרים אלה קשרוקשרי מסחר ענפים, לא רק עם בתי מסחר לתבואות בערי המדינה׳ אלאהגיעו גם למדינות רחוקות שמעבר לגבול והיו מיצאים מאות קרונות, עמוסיםלעייפה של תבואות שונות, מה שגרם בעקיפין להתפתחות תחנת הרכבתבעירה. כשעמדו הם על ערכו התעשייתי של הצמח שנקרא כישות (האפןבלעז) הדורש יידע מסוים וטפול מיוחד, ידעו לשכנע את האכרים הצ׳כייםלגדל צמח זה ולייצא ממנו כמויות גדולות.משהתחיל התעוש בפולניה ובעיר גדיניה נבנתה מספנה גדולה, שהיתהזקוקה להרבה עץ אלון ולבנה מסוג מיוחד, שמו השלטונות עין על יערותהעד שבסביבת מיזוץ׳ והקימו בעירה ובסביבתה תעשיית עץ מפותחת.המסחר בעץ מצריך ממחיות רבה, יידע מקצועי וגם הון רב, לכן עסקו בורק האחים טקסר ולייב גורביץ מבני המקום. כל יתר הסוחרים והפקידיםהממחים, שהיו רבם ככלם יהודים לא היו מבני המקום, ובאו במיוחד לעירהמרובנה, ורשה וילנא, תציג וגם מחוץ לארץ.שנים מספר לפני השואה למדו את המקצוע גם כמה וכמה מבני המקוםוהתפרנסו בכבוד ממסחר בעצים. האדונים קופיט, קליינמן וגנצברג הצליחובאמצעים כספיים צנועים להקים שתפות למסחר העץ ולהוות גורם בשוק זה.מיזו־ץ׳ משופעת היתד, במבחר עצום של פירות משובחים ביותר, מהמי-נים שבהם נתברכה אוקראינה. ברם, עד התחלת שנות השלשים נהנתה מהםרק העיר רובנה הקרובה. יען מעבר לה לא הגיעו הרוכלים היהודים בעג-לותיהם. המסחר בפירות התנהל עד אז בדרכים פרימיטיביות ובקנה מידהקטן ומצומצם; הרוכלים היו קונים מאכר כמה עצי פרי עונתי, מעמיסיםאותו בתפזורת על עגלה רתומה לסוסים ומובילים אותו לשוק ברובנה. שםמכרוהו לדוכני הפירות בריוח כל שהוא ולפעמים, כשהשוק היה מוצףבפירות, היו יוצאים מהעסק בשן ועין. בדרך כלל עמלו סוחרי פירות אלה6קשות, מבקר עד ערב ופרנסתם היתד. מועטה. עם שחר הם היו יוצאיםלכפרים לקטוף את הפרי, עמלים כל היום בהעמסתו על העגלה, ובלילההיו מובילים את הפרי בדרכים רעועות, כדי שיספיקו להגיע עם שחר היוםהבא לשוק בעיר. ברובנה היו שוהים כמה שעות עד מכרם את הסחורהובתום היום היו חוזרים הביתה בעגלה הריקה כדי להתחיל בעסקה חדשה,וחחר הלילה. כמה מהם למדו לאחסן פרי במרתפים ולמכרו בחורף במ-חירים טובים. ממסחר בפירות התפרנסו אצלנו כמה משפחות בצמצום ובצער.בראשית שנות השלשים "גילו" את מיזוץ׳ כמה סוחרי פירות יהודיםמורשה וממערב פולין. מאז ועד לחרבנה הקיף המסחר בפירות את מרביתתושבי העירה. במישרין ובעקיפין נחנו ממנו כל התושבים. לא עוד הובילופירות בעגלות עלובות, כי אם קרונות הרכבת, למאות ולאלפים הוטענובתחנת הרכבת והובילו את הפרי המשובח לערי פולין המערבית ולחוץלארץ. התפתחה תעשיה שלמה של כלי וצרכי אריזה. היהודים למדו אתתורת האיחסון, הכירו את שווקי העולם הגדול והסתגלו לטעם המעודן שליושבי הכרכים. המסחר בפירות שנחשב היה עד אז לפחיתת כבוד לעוסקיםבו, התחיל תופש מקום בכותל המזרח וכלם התחילו להתברך בו ולהתכבדבהצלחתו.הסחר המפותח בתבואות ובעצים, בפירות ובבקר מחד, בית החרשתלסכר והכפרים העשירים בסביבה מאידך, הביאו רווחה גדולה לעירה.מיזו־ץ׳ היתה לכן אחת מהעירות הבודדות בפולין — אם לא היחידה —שלא ידעה מחסור ועוני על סף פרח המלחמה. כמה מתושביה הגיעו לעושרולאמידות, אחרים רק עד כדי פרנסה בריווח, אך מחסור לא ידע בה אףאיש. היו בה במיזדף עסקים ובתי מסחר שיכלו היו לפאר כל רחוב ראשיבאחת הערים הגדולות במדינה. קרה, שבעת ובעונה אחת הגיעו לעירהסוחרים וסוכנים מענף העץ ומעסקי תבואה. קונים של בקר ודורשי עופותוביצים. ביחד עם סוחרי הפירות שנמצאו בעירה שנה תמימה כמעט, הםמלאו את כל בתי המלון והאכסניות והביאו שפע גדול למקום.לאט לאט נעלמו מהאופק הבתים הקטנים והמכוערים. במקומם נבנובתי קומה יפים מאבן, הרחובות רוצפו והתרחבו ורמת החיים בעירה עלתהמעלה מעלה. שמה יצא למרחקים ובאו לגור בה אנשי מקצועות חפשיים,סטודנטים וגם בעלי מקצוע שונים.על סף המלחמה עמדה מיזוץ׳ בשיא הצלחתה החמרית. השלטונות החלולעודד בה את המסחר של מתיישבים פולנים ותכננו הקמת שורה של בתיחרשת לשמורי בשר, פירות וירקות. העסקים של הפולנים התפתחו אמנם78אך לא יכלו לפגוע ביהודים׳ שהיו מנוסים מהם ובעלי כושר התחרות. גםהאוקראינים והצ׳כים ניסו לחדור למסחר בדרכים שונות. המקום לא היהצר ונתן אפשרויות לכלם.לאחר נפילת פולין וחלוקתה בין גרמניה והסוביטים, מצא צבא הכיבושהסוביטי במיזוץ/ סחורות והמרים׳ שהספיקו להשביע במשך שנהתמימה צבא עצום של חיילים, פקידים ופונקציונרים מפלגתיים מרוסיההסוביטית שרעבים היו לסחורות צריכה, בעלי איכות טובה ויפה.חיי הדת בעיירהמיזוץ׳ היתד, עירה מסורתית, סובלנית ורחוקה מקנאות דתית. ספקאם קיים היה במיזוץ׳ בית אחד שלא נהג לפי חוקי ישראל ולא כבד אתהמסורת היהודית. בכ״ז היו נוהגים רבים מבין הצעירים לבקר במסעדהנוצרית ואיש לא מנע זאת מהם. בשבתות ובחגי ישראל שבת המסחרשבתון מלא ומחלט ואפילו יהודי זר מבין האורחים בעירה, שהיה חפשיבדעותיו לא היה מעיז לחלל את השבת בפרהסיה. בחגים היו כלם כמעטבלי יוצא מהכלל מבקרים בבתי חתפילה. ברם, בשבתות נהגו הרווקיםהחפשיים להיעדר מהתפילות. לעמת זאת גברים נשואים לא יכלו להשתמטמחובה זו של ביקור בבית התפילה.שלשה בתי תפילה היו בעירה; בית מדרש, הקלויז של חסידי טריסקובית הכנסת הגדול. ע״י זה האחרון קיים היה בית תפילה קטן, מיועדלתפילות מנחה ומעריב בימות החול למתפללי בית הכנסת הגדול, אךבמשך הזמן נהפך גם הוא לבית תפילה עצמאי. כל בתי התפילה מלאיםהיו תמיד מתפללים ובבית המדרש ובקלויז נערכים היו יום יום כמהמנינים. בחגים ובימים הנוראים לא יכלו בתי התפילה להכיל את כלהנזקקים לתפילה בציבור והיו מסדרים אז כמה וכמה בתי תפילה ארעיים.ביחוד מתרבה היה מספרם בשמחת תורה. הגדולים והקבועים במגיניםשל שמחת תורה היו אלה של ה״קרן הקיימת לישראל" ושל "קרן תל־חי"מיסודם של הרביזיוניסטים. במנינים אלה נהגו תמיד לנאום מעניגידיומה לפגי קריאת התורה ולהטיף למתפללים שינדבו בעין יפה למעןהקרן. אחרי התפילות נערך היה בכל "מנין" קידוש רבתי שנמשך היה כרגילשעות רבות. בין המנינים הפרטיים, שהנדרים בהם היו מיועדים מראשבחלקם הארי ל״קדוש" שמן, הצטיין במיוחד המנין בבית דודי ברוךפליטר. את "קידוש" שמחת תורה היו מכינים בביתו ימים רבים לפני החגוהוא היה נמשך עד שעות בין הערביים. משתתפי "הקידוש" הזה שהיו9כלם מידידי בעל הבית, היו מצווים כטוב לבם ביין להביא מביתם אתהקוגלים והמעדנים שהכינו הגברות ולשמחתם לא היה קץ. שלש שניםלפגי השואה, בוטלו המגינים הפרטיים וחבריהם עברו להתפלל במגיניםשל הקרנות.לכל בית תפילה היה לכתחילה מעמד מסויים של מתפללים; בביתהמדרש התפלל הרב, השוחטים הלמדנים כלי הקודש ובעלי בתים מכובדים.בקלויז התרכזו החסידים והאדוקים ובבית הכנסת הגדול התפללו בעליהמלאכה והמוני "עמך". בעשר השנים האחרונות לקיום העירה, בהשפעתהרווחה הגדולה שפקדה אותה, נפלו המחיצות בין המעמדות וערכו שלבית הכנסת הגדול עלה. בעל בית החרושת לסכר, הנדבן היהודי הגדולהאלבמיליון, תרם סכום כסף נכר לשיפוץ בית הכנסת. הוא הביא אמניםמהחוץ ובעזרתם, בית הכנסת נהפך למקדש מעט. חנוכת הבית נעשתה ברובפאר ובהשתתפות השלטונות מעיר הפלך. מדי היותו במיזוץ' ביום חגומועד נהג להתפלל בבית־הכנסת. בעקבותיו הלכו מיד הרוקח פינקל,הד״ר ליבסטר והאורחים ששהו במקום לרגלי מסחרם. מאחר שבית הכנסתהיה מרווה, מקושט להפליא, ונוח מאוד, והתפללו בו נשואי פנים כהאלב־בליון ודומיו, התחילו רבים מבין הצעירים לרכוש "ערים" בבית הכנסת.החזן הקבוע שם היה ר׳ יחיאל רזניק השוחט. לאחר מותו מלא את מקומובנו יחידו צבי רזניק.בעירה היה רב אחד שגר היה בקרבת בית המדרש. לאחרונה שמשבתפקיד זה הרב ר׳ נטע לרנר. שהיה תלמיד חכם גדול, תמים וירא שמיםעם נטיות חזקות לתנועה הציונית. את כסא הרבנות במיזיץ׳ הוא ירשמחותנו הרב מיכאל לרנר והיה מקובל על כל חלקי האכלוסיה.שו״בים היו במיייץ׳ ארבעה במספר: האחים ראובן ויוסף דוד מילהלטרר׳ יחיאל רזגיק והאברך יהושע לנגר. לאחר מותו של ר׳ יחיאל נשארולכהן בתפקיד רק שלשה שוחטים, כי יורשו של יחיאל, בנו צבי רזניקותר על "החזקה". גם בניהם של האחים מילהלטר לא השתלמו בשו״בותורק יעקב בנו של ר׳ ראובן למד בישיבה ושאף להיות רב בישראלולא שו״ב.על משמרת צרכי הדת עמדו לימין הרב כמה מבעלי־הבתים המכובדים.הם דאגו לטהרת המשפחה והחזיקו את בית המרחץ והמקווה. מספר הנצרכיםלעזרה חמרית היה אפסי בעירה ואם הזדמן פעם לעזור למי שהוא, שמחוכלם למלא את מצוות "וחי אחיך עמך/עד יום מותו שמש כמוהל העירה, ר׳ יחיאל רזניק. הוא היה מוהל אמן10ורופאים היו מתפלאים על זריזותו ומומחיותו. לאחר מותו היו מביאיםמוהל מהחוץ.מצה שמורה אופים היו בקלויז. ומצות בשביל כל ישראל ספק מרדכיגגיפולר. האפיר. הביתית שנקראה בניב המקום "טולקה" נפסקה כליל. שניםמספר לפני החרבן.החיים הדתיים והחברתיים התרכזו סביב בתי התפילה. כל בית־ תפילהבחר בגבאים שלו בליל שמחת תורה, לפני ההקפות׳ והללו נהלו את עניניהקהל במשך שנה. ה״חברה קדישה" קשורה היתה מעצם הרכבה לבית הכנסתהגדול. את אספותיה ואת הסעודה המסורתית קיימה ביום ז׳ אדר שלפיהמסורת נסתלק באותו יום משה רבנו. בבית המרחץ ובמקווה טפל ועדמיוחד בראשותו של הרב.חתונות נהגו לערוך במיזוץ׳ בימי ו׳ בשבוע. את הקידושין היה מסדרהרב ומלווה היה כרגיל, יוסף דוד השוחט ובניו או יחיאל רזניק עם אובלי בנו-צבי. לשני השוחטים היו חופות רקומות משלהם. שנעמדו תחתכפת השמים ותחתן היו זוגות ישראל באים בברית הנשואין. בחדר נהגולהעמיד חופה רק לנשואים שניים.הדת מלאה בחיי יהודי מיזיץ׳ תפקיד נכבד מאד עד יום כליונה. כלשמחה פרטית וכל מאורע צבורי קשורים היו עם בית הכנסת. אזכרהלאישיות, הכרזה על התחלת מפעל או התרמה, חגיגת יובל או ציון תאריךחשוב, הכל נעשה בין כתלי בית הכנסת׳ הגבאים לא הפלו בין התנועות השו-נות ואפשרו לכלם להשתמש בבית הכנסת לצרכיהם. יש לציין כי רק ביתהכנסת הגדול ובית המדרש אפשרו לתנועה הציונית פעולה בין כתליהם.בקלויז הפעולה הציונית היתה מגבלת למרות שמרבית המתפללים בו היוציונים. מכל בתי התפילה במקום, שמש רק הקלויז גם למקום לימוד תורה,ואחרי שעות התפילה, נמצאו שם תמיד עוסקים בתורה. בית הרב, בתיהתפילה ולהבדיל בית המרחץ, נמצאו כלם בקרבת מקום. הקלויז לבד היהקצת מדוחק מכלם, נדמה לא רק במקום כי אם גם בזמן.מוסדות וארגוניםזקן המוסדות בעירה היה ועד "מעות חטים" שאסף במשך כל השנהתרומות למצות ויין לפסח בשביל עניי העירה. המוסד הזה היה פעיל מאדעד סופה המר של העירה. בשנים האחרונות, כאשר וכמעט לא היו נצרכיםבמקום, העבידו את התרומות למרכז הישיבות. בין העסקנים של מוסד זהזכורים לי ר׳ יואל מולמן, הסבא ר׳ יצחק פליטר ור׳ יונה נמירובר.11גן הילדים העברי במיזוץ׳הועד למען היתומיםעבודה יפה ומאד מועילה עשה הועד למען היתומים. הוא התארגן אצלנובשנת 1927 והיה נמצא בפקוח מתמיד של הועד המרכזי בורשה והלשכההמחוזית ברובנה. הועד היה מקבל מהמרכז הרבה תמיכה בכסף ובתמרים,וביחד עם הסכומים שנאספו במקום יכלו להגיש עזרה לבל יתום ואלמנה.בראש הועד עמדה הגב׳ וסרמן, כמזכיר שמש אברהם גגצברג וכגזבר הגב׳12אסתר פליטר. ועד היתומים ידע להפעיל בזמן הצורך, אנשים רבים ולהעבירמפעלים גדולים ומכניסים. זכור במיוחד נשף המסכות המפואר, שנערך ע״יהועד בחורף 1928 ושמשך אורחים רבים גם מהערים הסמוכות. מאין יתומיםנצרכים, התפזר ועד זה בסוף שנות השלשים.קפת "גמילות חסד"אגודת "גמילות חסד" נוסדה בעירה בהתחלת שנות העשרים. אתההון היסודי קבלה מהועד האמריקני לעזרת היהודים נפגעי המלחמה. ביןראשוני עסקניה היו בין היתר: יצחק פליטר, יונה נמירובר ויהושע ברגנצברג. הקפה נתנה הלואות ללא רבית לכל נצרך והיא פעלה תוךהתרחבות מתמדת עד הכבוש הסוביטי. בין עסקניה האחרונים בלט במיוחדמשה מנדיוק, הנמצא כיום באורוגוויי. את הכספים של הקפה החרימוהשלטונות הסוביטיים והאגודה פזרה.בנקיםהבנק הקואופרטיבי שנוסד במיזר׳ך בעדוד המרכז בורשה, התפתחלמוסד כספי רציני, שהעסיק בסוף ימיו כעשרה פקידים ועובדים, המנהלהראשון של הבנק היה הרוקח ב. פינקל, ברם, כשהמוסד התפתח וזקוקהיה למנהל ממשי בשכר, נבחר לתפקיד אשר שפירא. בראשית שנותהשלשים, נפתח בעיירה בנק יהודי שני "בנק עממי" שרוב מניותיו היובידי מנהלו אייזיק בן טוביה קשוק. מפאת העסקים המסועפים שהתנהלובעירה. היה מבטח לשני הבנקים קיום והתפתחות. ואמנם הם פעלו שניהםעד הכבוש הסוביטי.אגודת הסוחריםהמסים הכבדים, הגזרות הקשות השונות והמדיניות המצהרת שלהממשלה הפולנית בדבר עידוד המסחר הפולני על חשבון היהודים, הצריכומגע עם השלטונות והגנה מתמדת על נפגעים. אי לכן נוסד "ארגוןהסוחרים" שבראשו עמד המורה לשעבר יצחק שוחט. מטעם ארגון זה,היו משתתפים נציגים נבחרים ומאושרים ע״י הרשות, בלשכת המםהמחוזית בזדולבונוב. זמן מה לאחר יסודו בשנת 1932, קם ארגון שנישל "סוחרים זעירים" (קליינהענדלער פאריין) שמזכירו ומנהלו היה משהרודמן. שני הארגונים הגישו עזרה משפטית והגנתית לחבריהם ועזרולהתגבר על הקשיים.אגודת מכבי האשמוסד ותיק ומכובד, עם הרבה חברים ועם רכוש רב היתה אגודת13"מבבי־האש" במיזוץ׳. משכנה היה בצריף רחב ידיים שעמד לא רחוקמבית הכנסת. על חבריה נמנו רבים מצעירי העירה וחייבה בה משמעתחזקה. בראש האגודה עמד ברוך פליטר וסגנו היה בנימין הלפרין, חתנושל משה מירמלשטיין. אגודה זו היתה עורכת מפעם לפעם תמרוניםומפגינה את יכולתה ורכושה לעיני כל לשמחתם הרבה של כל הילדיםבעירה. כן היתד, משתתפת תמיד בתהלוכות ה־3 במאי ו־ 11 בנובמבר,שבהם חלו חגי המדינה, בין חברי אגודה זו היו כמה חברים בודדיםמבין השכנים הנוצרים. אלה ידעו לדבר היטב בלשון יידיש, כי כלהאסיפות והתרגילים (פרט אולי למונחים מקצועיים מיוחדים) התנהלובלשון זו. לכל החברים נתנה תלבשת מיוחדת וכובע שריון נוצץ והם היומחויבים להתאמן במקצוע לעתים מזומנות. לנוצרים היתה אגודה דומהנפרדת, קשורה עם "מכבי האש" של בית החרשת לסכר. בין שתי האגודותקיימת היתה התחרות בזמן של שריפה והאגודה היהודית הוכיחה תמידאת יעילותה.הספריה הציונית העירוניתהספריה נוסדה בשחר הפעילות הציונית במדינה ע״י ישראל קופלמן,גיסיה קסטנברג וחוד. טלר. בין מנהליה היו שמואל גנצברג, יוסף קליינמן,שלמה קופלמן, לייבוש מלמד, יהודה ברונשטיין וראובן מלמד כלםממנהיגי מפלגת התאחדות. בספריה נמצאו כ־ 2000 ספרים ביידישובעברית ממיטב הספרות היפה, במקור ובתרגום. וגם קצת ספרות מדעית.ע״י הספריה היה גם אולם קריאה. ובו מלבד ספרים, גם עתונים יומיים,שבועונים וירחונים מהארץ ומחוצה לה. הספריה היתה פתוחה לקהל, שלשהימים בשבוע וחברי ההנהלה שרתוהו בתורנות. במוצאי שבתות היו עורכיםלפרקים "עתון חי" ולפרקים הרצאה או הקראות. את ה״עתון־חי" היה עורךשמואל גנצברג, שהיה עתונאי מנוסה ובעל תרבות רחבה. בעתון השתתפוטובי הכוחות בעירה והיו מקריאים מפרי עטם על כל מיני נושאים. חוהטלר היתד. כותבת רשימות סנטימנטליות ועדינות על הטבע והיקום. לייבושמלמד שאף לכתוב את ההסטוריה של מיזוץ׳ ומקריא היה רשימות מאדמענינות על עברה של העירה, אישיה ופרנסיה (מה חבל שהוא נספהוכתביו נאבדו) העורך שמואל גנצברג היה תמיד מבריק, במאמר הראשיעל נושא אקטואלי. כתבו והקריאו גם על נושאים שעמדו ברומו של עולםויונה פירר היה כמעט תמיד מקנח בפליטון מבדח שהיה מביא לצחוק14אדיר. בדיד בלל היתה הכניסה לערבי ה״עתון חי" לפי הזמנות והאולםהיה מתמלא על גדותיו. כשקמו בעיר מפלגות יריבות ל״התאחדות" והןהקימו לעצמן ספריות נפרדות משלהן, פורקה הספריה העירונית ופעולותיהנפסקו. הספרים נשארו בחלקם בידי המינויים והנותר עבר לרשות מפלגת"התאחדות". ספריה גדולה הקימה לעצמה הסתדרות בית״ר וגם ל״השומרהלאומי" היתה ספריה משלו. כל הספריות הללו פעלו עד פרח מלחמתהעולם השניה.גן הילדיםעסקני מפלגת "התאחדות" יסדו את "הגן" בעירה עוד בהתחלת שנותהעשרים. הדבר לא עלה בנקל והשקעו בו הרבה מאמצים ועבודה. גןהילדים הראשון נפתח בבית גדליה קורניק ובראשיתו הוא נתמך ע״יהציונים, תמיכה כספית ומוסרית. במשך הזמן הוא התפתח, רכש ציודמתאים ונהפך לחי הנושא את עצמו. הגן היה עברי בכל והיה עורך תמידהצגות ונשפים בכחות עצמו, כרגיל היתד, הגננת מעורבת בין חבריותופעילה בקרן הקימת ובתנועה הציונית. חלק רב בארגון הגן יש לזקוףלחשבונו האישי של יצחק מאיר טקסר, הוא גם נשא בעול לקיומו של הגןבראשית צעדיו.החוג הדראמטיהרבה גלגולים עברו על החוג הדראמטי במיזוץ׳: תחילתו בסוף מלחמתהעולם הראשונה. בין ראשוני חבריו היו מירמלשטיין (מהכפר הולצ׳י),בת־שבע קופיט, אברהם שייגפלד, ישראל קופלמן שמת בדמי ימיו, שמעוןקסטנבוים, אברהם פליטר, שרה אוליקר, פוליה שנריק, אשר שפירא ועוד.ההצגות היו מתקיימות בצריף מכבי האש, באולם בית החרשת לסכר אובמחסן של ליבה אטלס. הציגו מחזות מכל הסוגים וההכנסות הלכו למעןיתומים ופליטים. עם עליתה של שרה אוליקר, מותו של קופלמן וגשואיהםשל היתר, חלה הפוגה בעבודת החוג. ב־1925 ארגן אשר שפירא את החוגמחדש והציג יצירה דרמטית משלו בהצלחה רבה. נעשו גם גסיונות לארגןבמסגרת החוג מקהלה טובה שבה הופיעו כחות זמרה, כליזה מלמד ותהילהשוחט, ברם לאחר כמה הופעות בודדות שבקה המקהלה חיים. בשנת 1928השתקע במיזיץ׳ טכנאי השניים אבא פידלמן והוא חדש את פעולות ח״חוג"אשר הוסיף להתקיים גם תחת הכיבוש הסוביטי. פידלמן התחקה אחריאגשים מתאימים, עודדם והכשירם לבמה. "החוג" הציג את מחזות גורדין,15שלום עליכם, שלום אש וגם מהרפרטואר העולמי. ההצגות עמדו על רמהומשכו תמיד קהל רב. לאחרונה, תחת הכבוש הסוביטי הוצג מחזהו שלגורדין ׳"די שחיטה" בהצלחה גדולה מאד. בהצגה השתתפו בין היתר, אבאפידלמן, בבה בקסט, סליה קשוק, אשר גילברג ואחרים. נכחו חיו בהצגהשלטונות צבא הכבוש, רבי המפלגה הקומוניסטית וקהל עצום. אחרי הצגהזו דרשו השלטונות פקוח על הרפרטואר ואמרו להציג מחזה סוביטי, "דערקוימענקערער". החברים הותיקים של החוג׳ הודחקו או התרחקו ופידלמןארגן בו, במרצו הבלתי נלאה צעירים חדשים. בגיטו לא פעל החוג.התנועה הציוניתאת הציונות לא צריך היה להביא למיזוץ/ יהודי העירה היו ציוניםמלידה והילדים ינקו את האהבה לציון עם לשד וחלב אמם. ב״חדר" שלהמורה קופלמן, למדו כלם עברית, תנ״ך, קורות האומה וחבה לציון. אתשירו של ביאליק "אל הציפור" ידעו כלם לדקלם ולשיר בעל פה וכל אחדשאף להגיע "לארץ בה ינווה האביב עולמים". געגועים עזים למולדתהעתיקה רדומים היו במעמקי הנפשות הצעירות. וכל ניצוץ קל עלול היהלהפכם לשלהבת יה.זכרוני ואני אז ילד רך בשנים, הלומד ב״חדר" של קופלמן. למיזוץ׳הביא מאן דהוא את בשורת ה״סבובודה" והצהרת בלפור. התלמידים הגדוליםתופרים דגל תכלת לבן, גדול ויפה ומארגנים תהלוכה של תלמידים ליערסוסיגקי בל״ג בעומר. התהלוכה הקיפה אז המוני נוער ובין ההולכים בראש,זוכר אני את נונק אידסים, ראובן מלמד ואהרון קליינמן. צעדנו שמחיםועליזים, בשירה על השפתיים והתקדמנו ליער. מישהו נצח על השיר "שאוציונה נם ודגל" שהושר בכוונה רבה, עד הגיענו לבית טלר. שם חסמובפנינו שגצים גדולים את הדרך ורצו לשדוד את הדגל. זכורני כיצד נונקאידסיס ניסה לשדלם ולהסביר כי "סבובודה" עכשו גם ליהודים מותרלהניף דגל. אינני זוכר במה נגמר העניין, זוכר אני רק כי אני בכל אופןלא הגעתי היערה ולעמת זאת הגעתי להחלטה נחושה להפטר מן הגלות. וליטרם מלאו אז עשר שנים.בימים ההם, בערך בשנים 1920/21, הגיעו למיזוץ׳ ראשוני החלוציםשברחו מרוסיה מאימת הקומוניסטים, בדרכם לארץ ישראל. החלוצים הללוהיו כלם בעלי השכלה ואידיאליסטים נלהבים. בעירה הסתכלו עליהםכעל מטורפים ונדו להם. הם היו עושים למחייתם כל מיני עבודות. החל16מניקוי רפתות וחטיבת עצים ועד לנתינת שעורי מוסיקה לילדי העשירים.הם שהו אצלנו כמה שבועות וזרעו במקום את הזרעים הראשונים למפלגתעבודה ציונית.זוכר אני כי את האספות הציוניות הראשונות, ערכו ב״חדר" שלקופלמן, בו הייתי לומד בחייו. בנו בכורו ישראל, וחברו הטוב שמעוןקסטנבוים׳ היו ראשי המדברים באספות אלה. אני זכיתי להיות נוכחבאספות אלה, כי ארגנתי הצגת ילדים ומסרתי להם את ההכנסה ממנהלטובת הקרן הקיימת לישראל. קבלתי מהם קבלה על טופס מדפס שלהמרכז ושמרתי עליה כל הזמן. התקופה היתד. אז תקופת מלחמת האזרחיםברוסיה העירה עברה מידי הבולשביקים לצבא פטלורה, ממנו חזרהלבולשביקים ומהם להלרצ׳יקים האנטישמים מצבא פולין החדשה. לבבותהיהודים הכשרו לעליה לציון ברינה. כמה בעלי בתים עשירים ונשואי פניםמתאספים ומחליטים להביא למיזיץ׳ מורה חדש לעברית, במקומו שלקופלמן המת. מורה שלא יפול מקודמו ושיהיה מסוגל להקים בית ספרעברי "תרבות". החליטו ועשו. נסעו לרובנה והודיעו שהמורה יבא בקרוב.וביום של שלהי קיץ אחד, הופיע בעירה האיש הנכסף. היה זה המורהיצחק שוחט. גבוה, יפה תואר עם משקפי קרן יפים, לבוש הדר וכלו אומרכבוד. הוא קבל רק 10 תלמידים, כאלה ששלמו שכר למוד גבוה מאד, לפימושגי הזמן והמקום. מיד אחריו הגיעה אשתו תהילה עם בתם הקטנההדסה, שדברה רק עברית בהברה הספרדית... ביתם נהפך מיד לבית הציוניבהא הידיעה בעירה. הופעתו הפמבית הראשונה, היתה במניץ של הקק״לבשמחת תורה. הוא דבר עברית ויידיש וכבש את הקהל בנאומו. לפיהשקפותיו היה ציוני כללי והוא הצליח לייסד סניף של מפלגה זו, ולספחאליה את הרוקח פינקל את הד״ר ליבסטר ועוד כמה יהודים נשואי פנים.אנשי מפלגת "התאחדות" הביאו אז לעירה, מורה שגי כמתכנתו, בשםלייב דיין. שני המורים הללו הכירו איש את רעהו מכבר הימים, ולמרותשהיו בעלי השקפות פוליטיות שונות, מצאו ביניהם לשון משותפת, להגברתהחינוך העברי והציוני ולהעלותו על רמה מתאימה. השפעתם היתה גדולהמאד בעירה והם השאירו את חותמם לימים רבים במקום. תודות להםהיה זה חזיון רגיל לראות צעירים יהודים, משוחחים ביניהם בעבריתקולחת. לימים עזב המורה שוחט את ההוראה וחברו דיין הגר לארגנטינה.במקומם הגיעו מורים חדשים ברם, רשומם של שניים אלה נשאר במיזוץ׳עד דורנו אנו.17תנועות לא ציוניות לא היו במיזרך. זכות זו עמדה לה לעירה ממןהכיבוש הסוביטי.נסיון ראשון לארגן תנועת נוער ציונית של "השומר הצעיר" במיזוץ׳,נעשה בשנת 1927 ע״י יוסף פויגלשטיין מרובנה, שבא להתארח אצל אחיו,חתנו של יהושע כ״ץ. הסניף הוקם ונרשמו כחברים בו למעלה מ־50 צעירים.התקיימו כמה אספות, עבדו תכניות עבודה, אך מיד לאחר צאתו שלפויגלשטיין ממיזוץ׳, התפזר הקן על רקע של סכסוכים בעניני סמכויותותפקידים. למורי נסיון ארגנו בשנת 1928 אשר גילברג ומשה פרליוק,בעדודו של המורה יצחק שוחט׳ את קן "השומר הלאומי". הסתדרות זאתהיתד. למעשה, הסתדרות הנוער הציונית הראשונה במקום. לאחר מאמציםרבים, הצליחו השניים להקיף במסגרת ארגונית חלק גדול של ילדי העירהולהטיל עליהם משמעת מרצון. מפרוטות המסים ומעבודות המבוגרים, נשכרמועדון בביתו של אהרן שנריק, נקשרו קשרים עם ההנהגה הראשית בורשהועם הנהגת הגליל ברובנה, וההסתדרות הפכה לגורם בעירה. החוג הדראמטישל "השומר הלאומי" והמקהלה שלו בהדרכתו של סיומה אוליקר הופיעובהצלחה רבה והוו כח משיכה לשורות התנועה. עזרה רבה הגיש לתנועה זור׳ יונה נמירובר אביה של ליזה, חברת ההנהגה.חברי "התאחדות" התחילו אז לארגן בשורות "גורדוניה" גם ילדיםונוער מתבגר והצליחו להשתלט על חלק נכר של נוער בלתי מאורגן.לאחר הפילוג בתנועת "השומר הלאומי" ויציאתם של הרבזיוניסטיםמההסתדרות הציונית הכללית הצטרף משה פרליוק, שהיה אז תלמיד הגמ־נסיה ברובנה לתנועת בית״ר. בימות החופש של 1931, כשהוא חזר הביתהלמיזוץ׳ הוא ייסד את קן בית״ר בעירה. בית״ר התחילה בפעולותיה בתנופהרבה וביכולת נכרת וכבשה מיד עם הווסדה מקום בראש. הצלחה רבה קצרהבית״ר עם הצטרפותו של סיומה אוליקר לשורותיה. מלבד היותו מקובלבעירה, היה גם בעל כשרונות ארגוניים נכרים. עם עלותו של פרליוקארצה נתמנה סיומה למפקד הקן ובהנהגתו נהפך הסניף במיזוץ׳ לאחדמהמפוארים, הטובים והגדולים ביותר בכל המדינה.לימים ארגן קן בית״ר גם את סניף הצה״ר ואת ברית החייל שהקיפובחלקם חוגים זרים עד אז לתנועה הציונית.ואלה ההסתדרויות הציוניות שפעלו במיזוץ׳:א) מפלגת "התאחדות" תנועת הנוער שלה "גורדוניה" וליגת הנשיםלמען א״י העובדת מיסודה.18ב) מפלגת הציונים הכלליים ותנועת הנוער שלה "השומר הלאומי"(הנוער הציוני).ג) ברית הצה״ר. תנועת הנוער שלה "בית״ר" וברית החייל.ד) מפלגת הציונים המדינתיים (יודענשטאטלער או גרוסמניסטים).היחסים ההדדיים בין התנועות תקינים היו רק בחדשים האחרוניםלפני פרוץ המלחמה, כשאימת האבדון והכליון רחפה כבר מעל הראשים.עד אז היו היחסים מחודדים והגיעו לפרקים להתפרצויות. ביהוד רבוהמריבות והמאבקים בין המחנות החזקים של הצה״ר ו״התאחדות". כאשרהמאבק נטוש היה על מקום כבוד באסוף כספים לקרנות, בהפצת שקליםאו באיזה פעולה תרבותית משותפת, הביא הוא רק תועלת רבה. ברם, בזמןרצח ארלוזורוב, או בשעת התחרות בין הקק״ל לבין קת״ח, קבל המאבקצורה ואופי שהביא רק נזק לרעיון הציוני בכלל.פעילי שני המחנות, שהיו חברים וידידים מנוער ומילדות, לא ברכובימים אלה איש את רעהו לשלום וראו אחד בשני לא יריב כי אם שונאאישי. באמצע שנות השלושים הקימו ה״גורדוניה" והבית״ר שתי פלוגותהכשרה לחבריהם. עם שלילת הסרטיפיקטים מתנועת בית״ר ע״י האקזקו־טיבה הציונית, והתגברות עלית "אף על פי" הבלתי לגלית, חוסלה פלוגתבית״ר בעוד פלוגת ה״גורדוניה" האריכה ימים.רק בשטח הספורט, קיים היה שתוף פעולה בין תנועתית כל הזמן.הקלוב הספורטיבי זש. ק. ם. (זשידובסקי קלוב ספורטובי) מרכב היה מטובישחקני הכדור רגל של כל הסתדרויות הנוער העבריות׳ והוא התמודדבהצלחה עם ארגוני הספורט הנוצריים. לפעמים קרובות הוא נצח גם אתהקבוצה החזקה של הצבא הפולני במקום. הקלוב הזה הופיע מלוכד רקנגד קבוצות לא יהודיות, בינן לבין עצמן הוסיפו ההסתדרויות לשמור עלצביונן המיוחד.קרן קיימת לישראלעד הקרע עם המחנה הרבזיוניסטי, היתד. הקק״ל המוסד היחידי, שהיהאהוד ומקובל על כלם. להיות חבר בועד המקומי של הקק״ל נחשב לזכותולכבוד. לא היה בית אחד בעירה, שלא תתנוסס הקפסה הכחולה על קירו-תיו. המפעלים המיוחדים של הקרן, הנשפים לטובתה עברו תמיד בהצלחהוהוו מאורע בעירה. על הזכות לצאת לאסוף כסף למען הקק״ל, נלחמוביניהם עסקנים והסתדרויות. בועד המקומי של הקרן הקיימת השתתפו19טובי העסקנים מכל המפלגות והארגונים ובתור מורשה דיקק״ל שמש כלהשנים שלמה קופלמן.קרן היסוד"קרן היסוד" פעלה בעירה לעתים נדירות. קיים היה אמנם ועדממכובדים, אך למעשה היה מתחיל לפעול עם בואו של שליח מהמרכז.אז היו יוצאים להתרמה, שהיתר. נמשכת כמה ימים, נשמעו גם כמה הרצאותועם צאתו של השליח תמה כמעט הפעולה. מפעלי "קרו היסוד" הקיפו מספרתורמים לא גדול והעסקנים היו רבם ככלם אותם האנשים שפעלו למעןהקק״ל.קרן תל־חיקרן זו נהפכה לגורם בעירה לאחר החרם שהכרז ע״י הרבזיוניס־טים על הקק״ל וייסוד הצ״ח. מפעליה היו עוברים בהצלחה נכרת וההכנסותהחדשיות מהרקת קפסאות הדביקו את הכנסות הקק״ל בעירה. בראש קרן זועמד ברוד פליטר ופעיליה היו רבם ככלם מבין חברי בית״ר, הצה״ר ובריתהחייל. לימים התרגלו היהודים להתחרות בין הקק״ל והקת״ח ורבים תרמולשתי הקרנות.מאורעות, אירועים ומקרים מיוחדיםבדרך כלל זרמו החיים בעיירה באפיק שקט ואפור. אך קרו גם בה —לעתים נדירות אמנם — מקרים ואירועים שהשאירו את רשומם לימיםרבים.רצח א. ש. לנגרמקרה שזעזע את התושבים ולא ירד מהפרק זמן רב׳ היה דבר רציחתושל אברהם שמואל לנגר. הדבר קרה ממן מלחמת הבולשביקים עם צבאפטליורה. לא ע״י פטליורובצים כי אם ע״י פורעים מצבא הבולשביקים.הוא שוסע בחרב לאור היום, באמצע הרחוב ללא כל סבה מיוחדת. אחרימקרה זה התארגנה בעירה הגנה חשאית עם נשק חם. הדבר הגיע לאזניהפורעים ומאז בכל תהפוכות הזמן, לא נגעו עוד ביהודים וברכושם.מותו של קאשוקבאחד השבתות שבה מברכים ראש חדש מנחם אב. יצא קאשוק הזקןבריא ושלם מביתו לבית הכנסת להתפלל כשליח צבור כשהרים את ספרהתורה והגיע למלים "ותתן לנו חיים ארוכים" שבתפילת ברכת החדש,20התמוטט ונפל עם ספר התורה ביד בלי רוח חיים. המקרה היה לשיחת היוםבכל הסביבה וקבל פרסום רב גם בעתוגות המרכזית של הימים ההם.נשף המסכות של ועד היתומיםנשף המסכות המפואר שנערך בשנת 1928 ע״י ועד היתומים במקום,שמש כמקור גאווה רבה למיזוך. הנשף התקיים באולם הממגרה של מייז*ליש, שקושט במשך שבועות בידי שני דקורטורים וצייד אחד מבחוץ.המסכות היו מוצלחות ביותר והפליאו ברעיונות המקוריים שהושקעוביצורן. המנצח על הנשף הזה היה אברהם פליטר. שהיה אדם בעל חושמפותח מאד ליופי וידע היטב את תורת הקישוט והאיפור. הוא דאג לתזמורתמבחרת, למזנון עשיר וערוך בטעם ולאורחים מהערים רובנה, דובנהואוסטרה. הנשף הכנים למארגנים סכום גדול מאוד והצדיק את כל ההשקעות.חנוכת בית הכנסת הגדולבעל בית החרושת לסכר׳ הנדבן היהודי האלבמיליון, תרם סכום גדוללשפוץ בית הכנסת. הוא בעצמו דאג לציירים מתאימים ולא חסך עמלוכסף כדי לשוות לבית התפילה צורה הדורה. כשהושלמה המלאכה, ארגןיעד בית הכנסת, בהשראתו של הנדבן חנוכה מפוארת. תודות להאלבמיליוןהשתתפו בטקס כל הפקידות הגבוהה של המחוז עם הסטרוסטה בראש,נציגי הצבא, כהני הדת הפרבוסלבית והקטולית, הנסיך קרויצקי והמוןסקרנים מכל העדות. בית הכנסת זהר ביופיו והרים את כבוד היהודיםודתם בעיני השלטונות והאוכלוסיה.חנוכת הדגל של בית״רחנוכת הדגל של בית״ר מידץ׳ נערך כשהתנועה היתה בשיא פריחתהוצמיחתה ב־1934. הקן המקומי הזמין לחגיגה את סניפי התנועה בסביבההקרובה והרחוקה על כל חלקיה ופלגיה. התכנסו אז למיזוץ׳ כמה מאותביתרים וחיילי ברית החייל, על תלבשותיהם ודרגותיהם. רושם בל ימחהעשו על התושבים, הקצינים מברית החייל, שבאו חגורי חרבות עם ציונידרגותיהם. התהלוכה הצבאית של כל הנאספים עשתה רושם כביר על כלרואיה והפולנים אמרו שמיזוץ׳ נכבשה ליום ע״י צבא עברי. ואמנם על כלצעד ושעל פגשו באנשי צבא עבריים. חנוכת הדגל התקיימה בבית הכנסתהגדול, בהשתתפות הד״ר צ׳רטוק שהציג את המרכז, הרב המקומי נציגי21תהלוכה של קן "בית״ר" במיזוץ׳22כל המפלגות הציוניות במקום, המוסדות ונציגי השלטון. במעמד זה גלהד״ר צ׳רטוק את הדגל ומחמנים תקעו יתדות כסף במוט. בערב נערך נשףמפואר בהשתתפות אורחים רבים. יש לציין בסיפוק, שאם כי החגיגההיתה מפלגתית, היא גרמה הרבה הנאה ונחת לכל ציוני.העליות ארצהצאתם של ראשוני העולים לארץ ישראל עשה רושם כביר בעירה.את יעקב גלמן ומשפחתו, את שרה אוליקר ומרדכי שיינפלד. לוו בבנקטים.במסבות, בנאומים ובקהל רב. באו להפרד מהם טף ונשים וברכת כל התוש-בים נתנה לדרכם. במשך הזמן התרגלו לחזיון זה. בכ״ז כל עליה ועליהגרמה להתרגשות בעירה. בלי בנקט ובלי פרידה רבת משתתפים לא יצאאף עולה אחד ממיזוץ׳.התאבדותו של הד״ר ליבסטרהרווק הזקן הד״ר ליבסטר, היה אהוד בעירה ונחשב לאדם שקט,מיושב והגון ביותר. הוא היה חבר בהסתדרות הציונית הכללית׳ תורםקבוע לקרנות, מתחבר עם משפחת הרוקח פיגקל והחברה הנוצרית הגבוהה.מעולם לא רב עם איש, ואף פעם לא היה מעורב בסכסוד׳ רכילות ולחישותשלא חסרו במיזוך. כרעם ביום בהיר התפוצצה לכן הידיעה, כי הד״רליבסטר אבד את עצמו לדעת. הוא קם בבקר קיצי של יום שבת אחת,התרחץ, התגלח, לבש לבנים נקיים׳ השתטח על הספה וירה לתוך פיובאקדח שנמצא בידו ברשות... נדמה לי, כי מיום קיומה של העירה, לא קרובה מקרי התאבדויות. העירה היתה לכן כמרקחה ימים רבים. כלם דנו עלהמקרה, הביעו השערות על תכן המכתב שהשאיר לרוקח, והחליטו לבסוףכי המוות הבטוח ביותר הוא יריח לתוך הפה ולא ברקה כרגיל...יחסים עם השכניםהיחסים בין היהודים במיזוץ׳ עם שכניהם האוקראינים, הפולניםוהצ׳כים הצטמצמו לקשרי מסחר בלבד. יחסי חברה לא היו קיימים ביניהם.רק כמה משפחות בודדות קימו יחסים חברתיים עם שכניהם הנוצריםבעירה. ברם, חלק גדול מהאוכלוסיה היהודית, שפרנסתם היתה על הכפר,חיו בידידות כנה הדדית עם השכנים האוקראינים, הצ׳כים והפולנים.הנערה הצ׳כית ליובה בצ׳אן למשל, דברה יידיש כאחת מבנות היהודים,23בקרה במועדוני הסתדרויות הנוער הציוניות והיתד. חברה טובה לבנותהיהודים בנות גילה.תודות ליחסי שכנות הגונים אלה, לא סבלה מיזוץ׳ מאומה מצבאפטליורה בזמן גל הפרעות שעבר על אוקראינה בימי שלטונו וממן מלחמתהפולנים עם הבולשביקים. רציחתו של ירחמיאל לנגר נגרמה ע״י פורעיםזרים ורחוקים שנבלמו מיד ע״י המנהיגים האוקראינים המקומיים. אפילובזמן שלטונם של הנאצים׳ השתדלו רבים מהאוכלוסיה הנוצרית להמשיךבידידות עם היהודים. אך דא עקא, ידידות זו הוליכה שולל את התושביםואת פרנסי הקהילה והחדירה בלבם את האשליה המסוכנת׳ שהעירה מיזוץ׳תהיה יוצאת מהכלל גם הפעם והיא תנצל מכליון והשמדה. ואמנם, כשרקהגיעה שעת המבחן, עמדו כל ה״ידידים" על דם היהודים והפרו את הבט-חתם להודיע בעוד מועד על העומד להתרחש ולתת מחסה והצלה לדריהגיטו. כמחציתם מיהודי מיזוץ׳ הצליחו לברוח מבין גדרות הגיטו האחוזלהבות ביום החיסול. ברם, רבם כבלם מצאו אח״ב את מותם מידי השכניםוהמכרים. ממאות רבות של נצולים שרדו רק 19 אגשים חיים, שזכו לראותבתבוסת הצר והאויב. מרביתם נמצאים בארץ ורק בודדים מהם הסתדרובארצות אמריקה.הכבוש הסוביטישינוי יסודי ונכר באורח החיים של העירה ובצורתה החיצונית, הכניםהשלטון הסוביטי במיזיץ׳ כבר בראשית התבססותו במקום. המסחר המסועףוהפורח שותק. אחד אחד נסגרו כל העסקים הפרטיים ובעליהם ומנהליהם,השתדלו להדחק בכל מחיר בתור פקידים ועובדים למפעלים הממשלתייםשקמו במקום. העשירים אשר פחדו להשאר במקום, השכילו להסתדר בעריהסביבה הקרובה או הרחוקה ולטשטש במקום מגורם החדש את עברם.ההסתדרויות הציוניות נסגרו מאליהן עוד ביום פרוץ המלחמה ביןגרמניה ופולין. צעירי כל הארגונים הציונים, נכנסו לקומסומול בכדילטשטש את עברם הציוני ולהנצל מהגליה. מאחר ובמיזוץ׳ לא היו קומו-ניסטים יהודים בזמן שלטון הפולנים, ואלה מבין היהודים שעלו לגדולהאצל הבולשביקים, היו כלם פעילים בצורה זו או אחרת בארגונים ציוניםשונים — לא הציקו אצלנו במיוחד לציונים. במסתרים הוסיפו רבים להפגשולרקום חלומות על עבודה ציונית ועליה ארצה.התושבים שבימי שלוט הפולנים התגנדרו בלבושם היפה וההדור, בדי-24רותיהם היפות והמסודרות, הסתגלו מיד למצב ושינו את פניהם לבלתי הכר.כלם ידעו לדבר רוסית ואוקראינית וההשתלבות בהווי הסוביטי היתד, שלמהלמראית עין לפחות.האוכלוסיה גדלה בהרבה תודות לפליטים הרבים שבאו משטחי פוליןהכבושה בידי היטלר ומצאו להם במיזוץ׳ מגורים ועבודה. ברם, כלםידעו כי השלטונות חורשים מזימות נגד חלק גדול של האוכלוסיה היהודית.עדים לכך היו הגירושים ההמוניים והתכופים, של פולנים, פליטים ושלבודדים מבין האוקראינים והיהודים. הבילוש והחקירות אחרי עברם שלכל תושבי המקום לא בשרו טובות וגזלו את מנוחת האוכלוסיה היהודית,אך לאסון היהודים לא הספיקו להתחיל בגירושים של היהודים. ואלהבעוורונם הרב נשארו לשבת במקום, במקום לברוח לעמקה של רוסיה מפניהצורר הנאצי, ביום הנסיגה של הצבא האדם. והסוף ידוע.כדאי לציין כי הקומוניסטים היהודים הבודדים שהיו במיזיץ׳ ואלהשעלו לגדולה רק תחת השלטון הזה, לא רק שלא הרעו אלא השתדלו אפילולהגן על החשודים ולמנוע גזירות רעות.אמנם, מישא ויגודר" בחור בעל השכלה שישב שמונה שנים בכלאפולני עבור פעילות קומוניסטית ניסה בראשית צעדיו השלטוניים להתנכללציונים, ובכל הזדמנות להזכיר את פשעם, אך למזלנו אבד מהר אתחנו והודח מתפקידיו השלטוניים. זכורני, כי בימים הראשונים לשלטוןהסוביטים במיזוץ׳ לא ענה על ברכותי והסב תמיד את ראשו ממני, למרותשהיינו מכרים טובים ומבלים בחברה אחת בימי שלטון הפולנים. באחתמהופעותיו הפמביות בעת עצרת המונית, התקיף קשה את הציונים ובהצביעולעברי, בעת עמדי על מרפסת מול הבמה ממנה נאם, הבטיח להפרע מהציו-נים• ברם, מסבה בלתי ידועה לי, אבד הוא חיש מהר את חינו אצל השל-טונות וירד מגדולתו.מאז חפש את קרבתי וברכני תמיד לשלום הראשון... בין השליטיםהחדשים, היו כמה יהודים בעלי דעה ובעלי השפעה. זכור לי במיוחד,הדירקטור של בית החרשת לסכר שיינמן. הוא היה בחור צעיר, כשרוניונמרץ, בעל לב יהודי חם וקומוניסט נלהב. שוחחנו בינינו רבות ובלילותנהלנו שיחות פוליטיות בחפשיות גמורה. הוא השתדל להוציא ממני בכתב,הכרזה אנטי ציונית. בתמימותי גיליתי לו את לבי והגנתי בחום על הרעיוןהציוני. אני מציץ כאן בהוקרה, כי לא מסרני לשלטונות, רק העמידני עלהתנאים שהשתנו ויעץ לי להזהר. מאז התקררו היחסים בינינו ולא נפגשנועוד לשיחת ידידים. כשניסיתי לבקש ממנו משרה בבית החרשת, כפי25הבטחתו בשעתו, דחני באמתלות שונות ולבסוף יעץ לי לעבוד בתור פועלפשוט, בשקט ובצנעה, מאז ידעתי כי אני מועמד לגירוש.בעת נסיגת הצבא האדם ממיזוץ׳ צעדתי על ידו כברת דרך בבריחתילעמקה של רוסיה. הוא נתן לי מספר עצות בדבר התנהגותי ברוסיה ורמזלי, כי המלחמה הצילתני מגירוש. ע״י שפיטובקה נפרדנו ומאז לא שמעתיעליו.תחת השלטון הנאציהכבוש הנאצי התחיל בפרעות נגד האוכלוסיה היהודית. בנם הסתייםהפוגרום בשגים־שלשה קרבנות, בכמה פצועים ובשוד חנויות. יש לציין,שלא הגרמנים יזמו את הפוגרום. האוקראינים על דעת עצמם התחילובמלאכה ולולא ההתערבות המהירה של הצבא הגרמני היה הדבר מסתייםבצורה טראגית ביותר.זמן רב לאחר השתלטות הגרמנים על האיזור לא נגעו ביהודים לרעה,יתר על כן, גם אחרי הצו על הקמת הגיטו, התחשבו השלטונות בדעתהיודנראט בדבר קביעת גבולות הגיטו ולמעשה היה הגיטו פרוץ גם אחריהקמתו. יהודים יצאו ממנו, נוצרים באו לתוכו ורבים מהתושבים שלו עבדובמפעלים שמחוץ לגיטו ובאו במגע חפשי עם הגויים.היודנראט מרכב היה מעסקנים מנוסים וותיקים והם: אבא שטיוול —יושב ראש, שמואל בונים, מלך גוסאק, משה ברז, יונה נמירובר, אברהםוויינשטיין וגולדנברנר הירש כנציג הפליטים. בתור מזכיר שמש משהרודמן. על רקע של סמכויות וקשר עם הגרמנים, הוא הסתכסך עם היודנראטוהגרמנים סלקוהו מהעירה. לאחר ימים מספר נלקחה גם אשתו סוגיה ושניבניו. על גורלם לא נודע דבר. בראש המשטרה היהודית עמד חבר היודנראטגולדברנר מהפליטים. תפקידה של המשטרה היה לאלץ את המשתמטיםמעבודת הכפיה לצאת לעבודה ולגבות את ההיטלים השונים שהוטלו עלידי היודנראט, כדי לספק את דרישות הגרמנים לכסף, בגדים, כלים,תכשיטים וכדומה.מעשה אלימות או התעללות מצד המשטרה לא היו אף פעם. כמהמהיהודים, בעיקר מבין בעלי המקצוע שביניהם, הצליחו אפילו להתחבבעל הגרמנים, הודות לשירותים מהם נהנו הם חינם אין כסף. הללו הרדימואת כלואי הגיטו בחלומות שוא ובהבטחות מרמה, כי מיזוץ׳ תנצל מהשמדהבזכות עילותה לגרמנים, ובמקרה הגרוע ביותר יצילו הם את היהודיםהחיוניים להם. אבא פילדמן למשל, אשר רפא את שיני הגרמנים ביעילות26רבה׳ האמין בהצלתו ובהצלת משפחתו עד שהובל עירום לבוד הנשחטים.הוא יצא מהבונקר בו היה חבוי ביחד עם מחותנו מר שיינמן. כאשר שמעכי כל מי שימצא חבוי יירה על המקום. שיינמן הזהירו כי אין להאמיןלגרמנים, אך הוא לקח את משפחתו והתייצב בבכר השוק׳ בחזית כדי שמכריוהגרמנים ירגישו בו. אמנם אחד מהם נגש אליו ויעץ לו שימסור לו אתשעונו ואת כל חפצי הערך שבידו לפקדון. הבטיח להחזירם לו מיד לאחרשישוחרר, להמשכת עבודתו למען הגרמנים. מעניין כי מר שיינמן שהיהחבוי ביחד עם פידלמן בבונקר, ניצל וחי כעת בארץ, בעוד שפידלמן נורהבין הראשונים.פרט לרודמן הנזכר, נלקח ע״י הגרמנים בזמן קיומו של הגיטו׳ גםראובן גלמן, יען יצא לכפרים לסחור עם האברים וספר להם כי לפי ידיעותשבידו סופגים הגרמנים מכות בחזית. ייתכן כי רק בעוון יציאה מהגיטו לאהיה נענש, אך להצילו בעוון הפצת שמועות על חולשת הגרמנים לא היהאפשרי. בגלל תביעה כספית קטנה, הלשין הקצב שלמה קניבר על זיידהגלמן(אחיו של ראובן הנזכר) כי שחט פרה בגיטו׳ והגרמנים תלוהו בככרהעירה לעיני אשתו, ילדיו ואמו הזקנה.גיטו מיזיץ׳ לא סבל מחסור ורעב במשך כל ימי קיומו. היהודיםידעו והשכילו להסתדר. לגיטו הבריחו קמח, פירות׳ ירקות ואפילו בשרלמכביר. הסביבה משופעת היתד, כל טוב כבימים כתיקנם וגם בגיטו לאחסר דבר. אין לכן להתפלא, על שיהודי מיזיץ׳ האמינו כי אליהם לא תבאהרעה. גם כאשר הגיעו לעירה שרידי העירות הסמוכות (ורקוביץ׳ יזיורני,דומה וכר) שהתחילו לברוח מהמוות וספרו, כי אפסה כל תקוה וגם ימיהשל מיזוץ׳ ספורים וכי עליהם לברוח מיד ליערות, לא האמינו המיזוצ׳אים.הם המשיכו לשבת על סיר הבשר, פשוטו כמשמעו, ולהאמין כי "אצלנו זהלא יקרה".ייתכן כי לו קיימת היתה אז מנהיגות אמיצה ורואה נכוחה, שתזהירבעוד מועד את התושבים יכלו היו מרביתם להתפזר בין יערות העדהמרובים של הסביבה ולהנצל מכליה. אפשר היה גם להקים גדוד פרטיזניםמבין הנוער המצוין שהיה בעירה, כי קיימים היו כל התנאים האוביקטיבייםלהצלחה. אך האשליה היתד, בעוכריהם. רק בימים האחרונים התחילו כמהצעירים לחלום על בריחה ליער עם נשק ביד. אך הזמן פעל נגדם ואחרואת המועד.ביום ג׳ 13 באוקטובר 1942, הוזעקו כל היהודים לככר השוק והובלולבורות המוכנים ע״י קלגסים מזוינים. לפני שיצאו לדרכם האחרונה, עוד27הספיקו להעלות באש את בתיהם ורכושם כדי שלא יהנו מהם הצורריםלמיניהם. הכבאים נכנסו אמנם מיד לפעולה אך לא הצליחו להשתלט עלהאש העצומה במהירות, ומרבית העירה עלתה בלהבות השמימה.פרטים על ימיה האחרונים של מיזוץ׳ נמצאים ברשימותיהם וזכרונו־תיהם של הניצולים המעטים אשר חזו מבשרם הם את השואה, נאבקו עםמר המוות ויכלו לו.לאחר נפילתו של הצורר הנאצי בקרתי על חרבות מיזדף האהובה.בסביבה עדיין שרצו כנופיות הבנדרובצים, אשר השתדלו להשלים אתמלאכת ההשמדה של הגרמנים. מידיהם נפלו כמה מיקירינו אשר הצליחולהנצל מהטורף הטבטוני. ביתו של היהודי היחידי במיזוץ׳, מר דוד דרטבה,דמה אז למבצר העומד במצור; שקי חול בפנים הבית, ע״י החלונותוהדלתות תיל דוקרני מסביב, רימונים בידי כלם ודריכות מתמדת איומה.העירה הפחידה בחרבנה המבהיל, ושקט של בית עלמין שרר בכל.כעת עם עליתה של משפחת דרטבה לא נשאר במיזוץ׳ זכר ליהודי.ורק בבתי האוקראינים אפשר יהיה למצוא סימנים של הווי יהודי שרשי,עשיר ותוסס בצורת בגדים, כלים, רהיטים ותכשיטים. הווי שנגדע בהיותובמלא פריחתו בטרם עת, ונחרב בצורה אכזרית ובוגדנית.28פלוגת ההכשרה של ה״גורדוניה" בנזיזוץ'תקובת השואהבמיזוץ׳ נצלתי ממותמאת מקם ולטפריינטמקום מגורנו הקבוע היה בעיר קטוביץ ועל מיזוץ' היתה פרנסתנו?אבי היה סוחר פירות גדול ומספק היה פירות לא רק לערי פולין הגדולות,אלא גם לארצות חוץ.מיזוץ׳ היתה מקור בלתי נדלה של פירות משובחים ששמם יצאהלתהילה למרחקים. מטבע הדברים נמשכו אליה סיטונאי פירות מכל קצוויפולין ואבא היה בין הראשונים שפתחו ענף זה בכלכלת הסביבה. החלמשנות השלשים המוקדמות נהפכה מיזוץ׳ לביתנו השני, ואבא ואני מבליםהיינו בה את מרבית ימות השנה. רק לחגים היינו חוזרים הביתה לקטוביץ.בחדשי הקיץ היתד. כל המשפחה עוברת למיזוץ׳ אשר בנופה המקסיםובאוירה המשובח שמשה לנו לקיטנה נהדרת.באחד בספטמבר 1939, היום בו התנפלה גרמניה על פולין, נמצאהמשפחתנו כרגיל במיזוץ׳. התפוררותה של פולין וספוחה של קטוביץ לרייךהגרמני, מנעו מאתנו לחשוב אפילו על חזרה לקטוביץ ומיזדף נעשתהלמקום מגורנו הקבוע.בחרנו במיזיץ׳ למקום מגורנו לא רק בגלל קשרי המסחר שהיו לנובמקום, אלא בעיקר בגלל תושביה טובי הלב והאוירה החברתית הנוחהששררה בה. בגלל אותן הסבות נמשכו ובאו לגור בה, עוד עשרות משפחותמבין הפליטים של שטחי פולין הכבושים ע״י היטלר.יומיים לפני חמול גיטו מתו־ץ׳ ספר לנו מר גולדברנר, חבר היודנראטמטעם הפליטים כי הזונדרפירר רמז לו שימי הגיטו ספורים ויש לברוח.אני פניתי ליעקב גרויסבלט, ספרתי לו מה ששמעתי והצעתי לברוחליערות. הוא הסם ודחה את ההחלטה ליום יומיים. ובעוד אני פוסח על29שתי הסעיפים ושוקל כיצד לנהוג, כותר הגיטו ותושביו נצטוו להתאסףבבכר העירה.כעת לא הרביתי לחשוב ושמתי את פני לעבר גדרות הגיטו. לא הייתייחידי במאמץ לצאת מהכתור. היינו כמה עשרות נועזים. השוטרים ירואחרינו, שלחו בנו כלבים וגם רדפו אחרינו. חלק מהבורחים נפלו הרוגים,חלק נפצעו ונתפשו ואני, כל עוד רוחי באפי הגעתי לאחר ריצה מאומצתלכפר הורבי.הכפר הורבי שכן בתוך יערות עבותים ותושביו היו מבני הלאוםהפולני. מכרי בכפר נתנו לי לאכול אך סרבו להרשות לי להתחבא אצלםמספר ימים. נדדתי ממקום למקום, ממכר זה למשנהו עד שהגעתי לזלינסקי,מכר מבני הכת הבפטיסטית.זלינסקי זה הסכים להחביא אותי ובביתו עשיתי 10 ימים. ישבתיסגור ומסוגר בחדרי ורק דרך סדק בחלון המוסתר, הסתכלתי החוצה.ראיתי אחדים מבני מיזוץ׳ מסתובבים בחפוש אחרי מחבוא או נעלמיםבעבי היער. ראיתי גם יהודים מובלים מהיער ע״י שוטרים אוקראינים אוגרמנים. בין הנתפשים היתה משפחת הרוקח פינקל. ראיתי את כלם יושביםמכווצים בעגלה ונשמרים ע״י שוטרים. לאחר כמה ימים ספר לי זלינסקי,כי כל המשפחה אבדה את עצמה לדעת בסם חריף מאד, תוך כדי נסיעהבעגלה.*מפי אכר אחד נודע לי כי על ההר המשופע שביער, מתגוררים יהודים.הלכתי שמה ואמנם מצאתי במקום את משפחת ברמן. כל שלשת האחיםוהאחות. במשך שבועים היינו מתראים יום יום. לגור יחד אתם לא יכולתיבגלל הלכלוך הגדול ששרר במקלטם.באחת הפגישות שלנו כתרונו אוקראינים והתחילו לירות בנו. התפזרנוכל אחד לעברו. כעבור ימים מעטים נודע לי, כי רק אני ועוד בחור בשםשמעונוביץ הצלחנו להנצל אז. כל יתד המשתתפים בפגישה, ביניהם כלמשפחת ברמן — נרצחו.אני נדדתי מכפר לכפר ומיער ליער. נפגשתי עם כל שרידי גיטו מיזוץ׳שחיו בסביבה אך לא מצאתי לי חברה קבועה.רצה הגורל ואני הייתי עד לרציחת משפחת וסרמן ע״י האכר ששמובו את מבטחם? אני נכנסתי במקרה לבית בו התחבאו לבקש לחם. לאידעתי כי משפחת וסרמן חבויה שם. פתאם התפרצה השכנה קרשיצקהבקריאת בהלה כי הגרמנים מתקרבים לבית. אני מהדתי לברוח והתחבאתי30לא רחוק מהבית בשטח הפתוח.לאחר כמה דקות ראיתי את משפחת וסרמן מובלת ע״י בעל הביתלשדות.שכבתי דומם זמן רב ולא ראיתי גרמנים באים. קמתי לכן והסתלקתילבית מרוחק. לאחר כמה ימים הגיע למקום, בנם יצחק וסרמן עם קבוצתהפרטיזנים שלו. הוא קרא אותי אליו וספר כי הלילה הוא עומד לנקום אתנקמת דם משפחתו, שנרצחה בצורה בוגדנית ביותר בידי האכר אצלוהתחבאו! מפיו נודע לי כי הספור של קרשיצקה אשר התפרצה לביתבקריאה כי הגרמנים באים, היה מבוים ומחושב. מיד לאחר הצעקה "גרמניםבאים" הוציא האבר את כלם לשדות ובעזרת מכרים רצח את כלם. נמלטרק חתנם משה מייזליש. כמובן שכל הזהב, הכסף והתכשיטים נפלו לידיוהמגואלות בדם של האכר.יצחק הציע לי להצטרף לפלוגה שלו ולהשתתף הלילה במסע הנקמה.מאחר והפלוגה כלה היתה מרכבת מפולנים ורק הוא יצחק המפקד, היהיהודי, וגם התנהגותם לא התאימה לאופי שלי — סרבתי.בלילה כתר יצחק את בית הפולני הרוצח, העיר כלם משנתם והעמידםלקיר. לאחר המתתם העלה עליהם את ביתם באש.הפעולות של קבוצת וסרמן העלו את כבודנו בגויים והוא הפיל חתיתועל כל הסביבה. פעם נתפשתי ע״י פרטיזנים אלמונים. לאחר חקירה כלאואותי בחדר בו נמצאו האחים רוזנבלט וישראל ארליך. מאיר רוזנבלטספר למפקד כי יש לו נשק ואם ישחרר אותנו נביא לו את הנשק כדילהתקבל לפלוגתו. המפקד הסכים. אנחנו הלכנו וחזרנו בבקר עם נשק.ברם, הפרטיזנים לא היו במקום ועד היום איננו יודעים מי היו הפרטיזניםהללו.מאז גרתי ביער. פעמים אין ספור נצלתי ממות בנסים בלתי מובנים.לעיני נפלו רבים מיהודי מיזוץ׳ והסביבה ומספרנו קטן מאד.פעם תפשוני שני צעירים׳ הורידו ממני את החגורה וקשרו בה אתרגלי. את ידי קשרו בחבל. הם נסו לשחטני עם חתיכת פח או להב מסכין,אך יותר מאשר לפצעני לא יכלו עם "כלי" כזה. הדם נגר ממני אך חייתי.אחד מהם הלך להביא סכין והשני נשאר לשמור עלי. אספתי את כל כחותיועם רגלי הקשורות בעטתי בחזקה בבטן השומר. הוא התהפך בגניחה ואניהתרתי את הקשר מהרגלים וברחתי. למזלי הטוב נתקלתי מיד באחיםפליטר, אשר חבשו את פצעי והובילוני לפינה שקטה ובטוחה.בינתיים חל שינוי בהלך הרוחות ובמצב בחזית. מפלת הגרמנים היתהבטוחה וקרובה. תמורת הבטחה בלבד׳ כי שלם נשלם בעד כל טובה שנקבלמהאכרים׳ הסכימו אחדים מהם להעניק לנו מקלט ואוכל. נדדנו לשםבטחון, מכפר לכפר והחלפנו את מקום מגורנו לעתים תכופות עד שזכינולראות את ראשוני החיילים של הצבא האדם המשחרר.בית מסחר לתרופות במיזוץ׳32בגיטו, בעבודות כפיה וביערותמאת נחום קופ י טאותו יום א׳ בשבוע, שחל ב־22 ביוני 1941, זכור אזכור עד סוף ימיעלי אדמות. ביום זה ביליתי עם אחותי גיסיה הרחק מבית הורי, אצלקרובי משפחה בעיר סלבוטה שברוסיה הסוביטית; היו אלה ימים נעימיםמאד, עת ישבנו עם קרובים שהיינו מנותקים מהם עשרות בשנים והעלינוזכרונות וגם תכניות לעתיד. באותו יום קמנו בבקר השכם, כדי לנסוע לעירזסלאוו על מנת לבקר גם שם דודה, אחות אמא שלא הכרנוה. הקיץ עמדבמלא יופיו, הגנים פרחו והפיצו ריחות משכרים באויר, נשבה רוח קלילהואנחנו צעדנו שמחים בלב שקט לתחנת הרכבת. בדיד פגשנו צעיר רוסיובשר לנו כי פרצה מלחמה. נעמדנו תמהים ומשתהים ולא הבינונו אתמלא משמעות הבשורה. לאזניגו התחילו להגיע הדי ההפצצות בסביבהומיד ראינו גם בעינינו את הזוועות הראשונות; בתים עולים באש, גופותמרוסקות, בהלה ופחד. חזרנו מיד לבית הדודה ומצאנו את כלם בריאיםושלמים.לאחר נאומו של מולוטוב לעם הסוביטי בצהרי היום ולאחר ההתאוש-שות הראשונה, התחילו בבית להתכונן לאבקואציה לעמקה של רוסיה.הקרובים ניסו בכל כחם להשפיע עלינו שנצטרף אליהם אך אנחנו רצינולהיות ביחד עם ההורים במיזדף. נפרדנו בלבביות ובמצב־רוח קשה ויצאנושנית לתחנת הרכבת כדי לחזור הביתה. ברם, האפשרויות להגיע הביתהנראו אז קלושים מאד. ההפצצות שחזרו ונשנו גרמו לבהלה איומה. אנשיםרצו כמטורפים ללא מטרה, סימני הרם ואבדון, מוות ושכול נראו על כלצעד. התחבורה הסדירה נפסקה או שבשה כליל׳ הדרכים הוצפו ברכבצבאי ואזרחי עד לבלי עבור ובתחנת־ הרכבת האנדרולומוסיה עברה על כלהמשוער. כלם נדחקו, צעקו׳ בכו, התחננו ועטו על כל רכבת שפניה היומועדות מזרחה. אנחנו היינו בין המעטים שפניהם היו, דוקא מערבה ובכ״זארכה לנו הדרך 3 ימים, במקום 3 שעות כרגיל. התנחלנו בכבדות תוךהפרעות תכופות והפצצות, עד שהגענו לזדולבונוב. בעיר זו שהיתר. צומתדרכים חשובה עוד בימי הפולנים, עשו הגרמנים הרם רב בתחנת הרכבת31ובשארית בחותינו הגענו משם באפיסת כהות הביתה למיזוץ׳.מחוץ׳ היתה אז גם היא אחוזה בפניקה ובחרדה. משרדי הממשלהוהקרובים למלכות כבר עקרו מהמקום וברחו לפנים רוסיה. רבים מהיהודיםרצו ללכת בעקבותיהם אך לא הרשו לעשות כן. רק ביום החמשי למלחמהנפתח הגבול ואפשר היה לנוע לפנים הארץ. בביתנו החליטו שהצעיריםיברחו וישארו רק הזקנים עם הילדים הרכים, וכשיעבור הזעם נתאחדשוב במחוץ׳. התחלנו להפרד. ההורים כבשו בקושי את דמעותיהם וקשההיה לראות בצערם, אך כשנגשה אלי בת אחותי ציפקלה להפרד — נשברתי.אהבתיה מעל לכל, חמודה היתה תמה חכה ולא יכולתי לעזבה. נשארנולכן כלנו יחד׳ כדי לשתות את כוס התרעלה עד תם. בימים הראשוניםהתנחמנו, שרבים מבין הבורחים התחילו לחזור מחמת הרעב, אימת המלחמהותלאות הדרד׳ אך הנחמה לא ארכה.כניסת הגרמנים לעירהביום ששי 27 ביוני 1941 נכנסו הגרמנים למחוץ,. הם במי רכוביםעל אופנועים, בסדר מופתי, מצוחצחים, בבגדים חדשים ובנשק מבריקשטרם ראינו כמותו. הם מלאו את העירה ובאדיבות רבה בקשו לאפשרלהם להתרחץ. היהודים התפלאו על האדיבות הזאת וחשדו כבר כי כלהספורים על אכזריות הגרמנים הם ספורי בדים. וכך נשאר צבא החלוץשלהם במשך יומיים בעירה מבלי שיאונה לנו כל רעה. הם הלכו וזרםבלתי פוסק של צבא ממוכן נע ועבר דרך העירה והמצב התחיל להשתנותלרעה משעה לשעה. היהודים ישבו אז ברבם במרתפים ובמחבואים מפחדהגרמנים ומאימת ההפצצות. הקרבן הראשון מההפצצות היה פייבל פישבייןובזמן הלוויתו הרגשנו כבר את הסערה המתקרבת, כי בפעם הראשונה רגמוהאוקראינים השכנים באבנים, את היהודים על לא דבר, בהצפה ובהתגרותמעליבה.הקרבן השני בעירה היתה אשתו של ברוך טרוכלר־חנה. היא נרצחהע״י אוקראינים פורעים לאחר שהגרמנים השקו אותם בבירה, שהחרימובבית החרשת לשכר של מאצק, ונתנה לכלם חינם אין כסף. בכפרי הסביבהפשטה השמועה, שהיהודים ורכושם נעשו הפקר והם באו בהמוניהם למחוץ׳כדי להינות מן ההפקר. לאחר ששתו לשכרה התחילו להשתולל בחוצותהעירה. הם פרצו לחנויות, נפצו שמשות, רמסו והחריבו, שדדו ובזו וחללוגם את בית הכנסת הגדול, ואת ספרי התורה שבו השליכו החוצה. כמה34יהודים ואבי ז״ל ביניהם, שמו את נפשם בכפם ואספו את ספרי התורהלמקום סתר.עברו כמה שבועות ללא שלטון כשאנו נתונים לחסדו של אספסוףמשתולל, ורק כאשר מיזוץ׳ נבחרה למקום מושבו של מטה המתח׳ הגיעמושל מחוז, ז׳נדרמריה, והשוד והזוועות נעשו כבר לפי חוק ובפקודתהשלטונות. היהודים נצטוו לענוד סרט לבן על הזרוע השמאלית ברוחב של10 ס״ט, ועליו מגן דוד כחל. הם מינו קהלה (יודנראט) ובראשה העמידואת אבא שטיוול, ששמש גם בזמן הפולנים כסולטים בעירה. לרשותהיודנראט העמידו גם משטרה יהודית ודינו אותה במקלות חובלים. יוםיום נתך על ראשינו זרם של גזירות קשות ומשפילות שקשה היה לעמודבהן. היהודים הכרחו לעשות כל מיני עבודות בזויות שאין שום תועלתמהן ומטרתן רק לבזות. לאחר שעה 7 בערב, אסור היה ליהודי לצאת מפתחביתו, אבל הכניסה של שוטרים אוקראינים לבתים החלה בעיקר רק אז...לבסוף הוקם הגיטו, ולתוכו דחקו את כל היהודים של מיזוץ׳ ואת אלהשגרו בכפרי הסביבה.ביתנו וביתה של אחותי איטה נפלו לתוך שטח הגיטו. הבתים בעירהלא הצטינו ברחבות, ובקושי הספיקו לבעליהם. ברם, כלם השתדלו להצ-טמצם ואיך שהוא מצא כל יהודי מקום בתוך אחיו. לביתנו נכנסה משפחתיעקב רוזנשטיין ואמו ציזיה, ולבית אחותי נכנסה משפחת פרלמוטר הגדולהמכפר פיווצ׳ה, ידידים טובים שלנו משכבר. הנוצרים נצטוו אז לא לבאבשום מגע עם הגיטו, שתושביו נאלצו עכשו לשים טלאי צהב מלפניםומלאחור על בגדם. היהודים נדרשו גם למסור לשלטונות את כל חפצי הערךוהתכשיטים ואולצו להתקיים על המנות הדלות שהוקצבו לגיטו. המלאיהרב שהיה ברשות היהודים, כלה ואזל עד מהרה, והרעב והמחסור הכריחואת היהודים לעבור על כל הצווים תוך סכנת נפשות. בין יתר הגזרות,אסור היה ליהודים לאכול בשר ולגדל בהמות בית ועופות. אך בשר לאחסר היה בגיטו. זוכר אני, כי פעם כשאמא בשלה אוז קטן, שנקנה תמורתחפץ איזה שהוא, התחיל חפוש פתאומי בגיטו. וכשהאוקראינים חפשו הםהגיעו עד לקדרה אשר על הכיריים. אמא שפכה לכן מהר את האוז למרתףשמלא היה אז במים. ועוד זוכר אני, פעם חשקה נפשו של אבא ז״ל לעבורעל פרשת השבוע בליל שבת כמנהגו מימים ימימה. כל בני הבית שכבולישון והוא הסתיר את אור הנר וישב לעבודת הבורא. פתאם התחילו לדפוקבדלת ולדרוש לפתחה. בפיק ברכיים נגש אבא ופתח את הדלת. נכנסההמשטרה האוקראינית האכזרית ובין השוטרים מתבלט־ קלים ממיזוצ׳יק,35שבימי הפולנים היה סמוך על שלחן היהודים וחי מהם וכעת נהפך לעריץהיורד לחייהם. במקרה כזה כשיהודי נחפש בשעות הלילה׳ כשהוא רכוןעל ספר לאור הגר, הוא נאשם במסירת ידיעות ברדיו לאויב. אן" הפעםאותו קלים האכזר רק כבה את הנר וציוה על אבא לשכב לישון. אולי נזכראז שלא פעם עזר לו אבא במצוקתו — וחנן אותו. ברם, לא תמיד קרו נסיםורחמי האוקראינים נכמרו. ראובן גלמן, בעלה של בת דודי היה נוהג לסחורעם הכפר בילישב. בחשאי ובאין רואים׳ היה סר לכפר, ששכן כשלשהקילומטרים ממיזוץ׳ ומביא לביתו ולמשפחתו צרכי אוכל. תושבי הכפרכלם היו מכרים ותיקים שלו. רבים מהם חייבים היו לו כסף, אחרים זכרולו חסדים ולכן כל גיחה לכפר שכרה בצדה היד"בעת אחד מבקוריו בכפר, הפליט למכרו כי השמועה אומרת, שהגרמ-נים נסוגים וקצם קרוב. פליטת פה זו הגיעה גם לאזני הגרמנים והוא נלקחלחקירה ממנה לא שב עוד.בעבודות הכפיהבאותו זמן נדרש היודנראט לספק פועלים למפעלים גרמניים. בגורלינפל להיות בין המגויסים לעבודה ברכבת בזדולבונוב. גרנו שם בביתהכנסת ברחוב שקולנה ואת מזונותינו ספק לנו היודנראט של מיזוץ׳. תנאיהמגורים בבית הכנסת היו איומים, ומי שידו רק השיגה הורשה לשכור חדרבגיטו. אני שכרתי לי מקום לינה אצל משפחת זינגר מרובנה. אבי המשפחההיה מנהל חשבונות ממקצועו ועבד בבנאות יחד אתי. תנאי העבודה היואיומים ונוראים. כשראיתי בפעם הראשונה את בני עירי, שהקדימוני לעבו-דות פרך אלה חשכו ממש עיני. ביהוד זוכר אני את מראהו הנורא של מוטלסיזק, אב לשני ילדים׳ כשהוא סוחב מריצה עם אדמה ונושם בכבדות. סדרההליכה עם המריצה היה כזה, שלא היתה כל אפשרות להיעצר אפילו לרגעלשם החלפת רוח, כי כשנעצר אחד, נעצר מיד כל המעגל. ואם מישהו נאלץהיה להתעכב כי כחותיו עזבוהו, הוא נלקח מיד למחסן והוכה באכזריות ע״יהמשגיחים.המפעל בו עבדנו שיין־ היה ל״יונג־סולינגר" חברה לבנין מסילות,המנהל הראשי של המפעל המהנדס גרבר, כמעט ולא נראה היה במקוםהעבודה. לעמת זאת ממלא מקומו המהנדס שמאליער והממונה על השטחשוואבה, נמצאו כמעט תמיד במקום והשגיחו עלינו בשבע עינים. הראשוןהיה גבה קומה והרכיב משקפיים על פניו האכזריים. הוא היה חיה טורפתבצורת אדם. השני היה אדם בגיל העמידה ודמה באכזריותו לראשון. שניהם36היו מסוגלים, להלקות אדם וגיחוד יהודי עד מוות, בגלל עבירה כל שהיא.אצלם למשל נחשבה לעבירה כבדה, שתית מים באמצע העבודה. אתרעמזלי ואותי העבירו לאחר יומיים לעבודה בבנאות, איפה שהתנאים היוהרבה יותר נוחים. במקום העבודה החדש היינו עובדים ביום א׳ רק עדהצהרים, והיינו יכולים לבקר בבית (מהלך 18 ק״מ ברגל, בי ליהודי אסורהיה להשתמש בתחבורה כל שהיא) בתנאי שלמחרת לא נאחר להתחלתהעבודה בשעה 6 בבקר. מזמן לזמן אפשר היה גם לקבל מהמהנדם האכזרייום חפשי — לשם בקור בבית. ברם, בעצם בקשה כזו טמונה היתה סכנהגדולה למבקש, יען באם מצב רוחו של המהנדס היתד, עכורה או טובה מדי,הוא היה עלול להלקות את המבקש עד כדי גרימת מום לכל החיים. בכל זאתלמרות כל הסכנות נמצאו תמיד אנשים שהסתכנו ובלבד להיות יום אחדעם המשפחה. אני לא שבעתי נחת מהבקורים בבית. בעבודה לא היה זמן,ולא היתד, אפשרות לקבל חדשות, לפרשן ולהבינן. בבית לעמת זאת, היוידיעות למכביר, חדשות לבקרים וכלן מחרידות; משה רודמן, הסתכסךעם היודנראט, ששמש כמזכירו וכתוצאה מהלשנות הדדיות הוא נלקח ע״יהגרמנים ונעלם. לאחר זמן נלקחה גם סוניה אשתו ושני בניו ועקבותיהםלא נודעו. מקרה יותר מזעזע׳ קרה עם חבר נעורי זיידה גלמן הי״ד. הואהיה קצב ועל דעת היודנראט, היה מפעם לפעם מספק בשר ליהודים במח־תרת. קצב אחר שלמה קניעבר, הלשין עליו בפני הגרמנים, על שסרבלתת לו דמי שתיקה סך של 50 מרקים. יש לציץ שאותו קניעבר, בא גםליודנראט והזהיר שאם לא יקבל שלמונים, הוא יספר הכל לגרמנים, אךאף אחד לא האמין שיעשה כן למרות איומיו.ההלשנה הזאת יבלה היתה להגמר באסון מחריד לכל הקהלה׳ אך גלמןקבל על עצמו את כל האשמה ולא סבך את היודנראט ואת הקונים. הגרמניםהקימו בככר השוק גרדום, והקהילו שמה את כל היהודים וגם את התושביםהנוצרים. תחילה הביאו לגרדום את האכר שמסר את הפרה לקצב היהודי.הם שמו את חבל החנק על צווארו והודיעו שבגלל עבירה זו הוא יתלה. אךלאחר מכן הורידו את החבל מצווארו ובד,זד,רה חמורה שלחוהו לחפשי. אחריכן הביאו את זיידה המסכן ולעיני אמו הזקנה, בנוכחות אשתו ושני ילדיוכשכל קהל הנאספים נאלצים להסתכל למחזה המחריד, תלוהו תוך התקלסות.אני לא הייתי נוכח ב״הצגה" זו, הייתי אז בזדולבונוב בה קרה מקרהדומה; אחד מהתושבים, פליטר היה שמו, תקן את גדר ביתו שנמצאה בגבולהגיטו. מיד העלילו עליו שיצא לפרק את הגיטו. השקר היה כאן בולט,העלילה דקרה ממש את העינים, והיהודי נתלה ב״עוונר׳ בפרהסיה. יהודי37אחר מהפליטים, בחור צעיר אך רזה וחלש, תשוש ועלוב מעבודת פרךומרעב, נורה ככלב בראש חוצות ע״י חייל ם.ם., שנחשב היה כאדם טובורחום. אחרי המעשה הוא התפרץ למשרדי היודנראט והודיע שירה בבחורמכיון ש״כאלה אינם צריכים לקלקל לחם" וצווה לקברו. אני עצמי נצלתיפעם ממות בטוח בנם. כשהלכתי עם הגב׳ זינגר, אצלה גרתי, לעזור להבקניות בשעות המותרות ליהודים, ואחרתי במקצת בהורדת הכובע לפגיז׳נדרם שצץ מולי פתאם. הוא הוציא את האקדח וכבר עמד לרצחני עבורפשע כזה. אני הורדתי חיש מהר את הכובע, הגב׳ זינגר התחילה לילל והואהרפה ממני. הדבר קרה מיד לאחר חסול גיטו רובנה וכפי הנראה שבעכבר אז דם יהודים. אגב, תודות למהנדס הגרמני גרבר, נצלו אז 50 בניבנין המועצה המקומית בנזיזוץ׳ — הגמינהעירנו ממוות בטוח, שעה שנמצאו ברובנה בדיוק בזמן האקציה. אותו גרברהצפינם, הגן עליהם והעבירם לזדולבונוב בתור עובדים במפעלו. בעתההיא התחיל החיסול הסופי והמחלט של כל הגיטאות. אחד אחד נמחקומעל פני האדמה כל גיטאות הסביבה ונשארו לפליטה רק שלשה מהם והם:זדולבונוב, אוסטראה ומיזוץ׳. אחי לוי ז״ל חי בדובנא מיום נשואיו. כשהת-חילו׳ שם האקציה, הצפינו אותו בני משפחתו, בחשבם בתמימותם שרקגברים נדרשים לעבודה. ברם, כשיצא אחי ממחבואו לאחר כמה ימים,38נוכח שנשאר יחידי בחיים מכל משפחתו. בין כל קדושי העיר דובנא נספוגם אשתו קיילה ובתו מרים, כל רכושו נשדד ובחוסר כל, מדכה ומזועזעהגיע אחרי תלאות רבות למיזדך. באותו זמן נעדרתי ממושכות מהבית.התאזרתי לכן עוז ובשבת שביום ב׳ אחריה, חל היה להיות יום הכפורים,נגשתי למהנדס הצורר ובקשתי יום חופש ליום שני. רציתי להיות ביוםזה יחד עם משפחתי, ולהתיחד עם הבורא יחד עם קהלתי׳ בבית התפילהבו התפללתי תמיד, אך הרשע לא הסכים. למחרת באתי לעבודה כרגילוסדרתי עם החברים שירשמו אותי כנוכח ביום ב׳ והיה, אם לא ירגישובהעדרי מה טוב, ואם יגלו כי אינני, יעבור עלי מה ואני הביתה אלך. זההיה יום הכפורים האחרון על אדמת מיזוץ׳. הזונדרפירר האריך לליל כלנדרי, את שעות היציאה בשעתיים ובתי התפילה התמלאו עד אפם מקום.חשנו והרגשנו כי זה הוא יום הכפורים האחרון לקהלה והדבר בא לידיביטוי בתפילות קורעות לב. דבר הסתלקותי מהעבודה ללא רשיון עברבשלום ולאחר זמן מה שוחררתי בכלל מהעבודה וחזרתי הביתה. בעירההסתובבו אז שרידים מגיטאות מחוסלים שמצאו אצלנו מקלט ארעי והגר-מנים לא שמו לב להם. זה שמש לנו סימן נוסף שקצנו קרוב מאד. תמוהאשליות אצל כלם כי עירתנו תנצל וגורלה לא יהיה דומה לאחיותיה.תחילת הסוףכלם תכננו תכניות הצלה וגם אני יחד עם בן דודי אליעזר, תכננותכנית נועזת של בריחה ליער עם נשק ביד. את הנשק אמרנו לקנות אצלמכרים בזדולבונוב.ביום 11 באוקטובר 1942 יצא אליעזר לזדולבונוב עם תעודות של עובדהרכבת ואני עמדתי לבא יום אחריו עם כסף לשם רכישת הנשק. הגעתיבזמן ומצאתי את אליעזר במצב רוח של לאחר יאוש. נשק אין לקבל בשוםאופן ושמועות אומרות כי שעות קיומו של גיטו זדולבונוב הן ספורות. הואחזר מיד הביתה ואני נשארתי בתקוה שאולי אצליח להשיג נשק.ביום ג/ 13 באוקטובר 1942, ב׳ מרהשון תש״ג, כותר גיטו זדולבונובוהגסטפו ביחד עם המשטרה האוקראינית, החלו לחסל את הגיטו. אני עםיתר בני מיזוץ׳ שעבדו אז בזדולבונוב, ניסינו לברוח, אך בכל מקום שנראההיה לנו כפרצה נוחה לבריחה, ראינו חללים שנפלו בנסותם לברוח מהגיטו.כשהאיר השחר התחילו לירות לתוך הגיטו ובבח רכזו את היהודים למקוםהבורות שהוכנו מבעוד יום ב״קרידובה גורה". לפי עצת לייב ודינר נכנסותשעה מבני מיזיץ׳ לרפת קטנה ורעועה שקירות הקרשים שלה סדוקים39והיא גלויה לעין כל. אגי התנגדתי למקום מסובן זה׳ אך לייב אמר שאיןמה להפסיד. נוסף לשנינו היו שם: יוסף שטפר, יהושע, חיים וויער, יעקברוזנבלט, פליט אחד שאת שמו שכחתי, יצחק ודינר ומשה ליקבורניק.מבעד לסדקים ראינו את כל זוועות האקציה. פעמים אין ספור עברוהקלגסים של הגסטפו והשוטרים האוקראינים על יד הרפת ברדפם אחרינמלטים ומתחבאים, אך לתוך הרפת לא הציצו. לקראת הצהרים השתררשקט בגיטו ורק מפעם לפעם, נראו היו שוטרים בודדים, סוחבים מבתיהמגורשים חפצי ערך שונים. כמה שוטרים הצפינו חפצים בערמת אבניםשנמצאה ממול הרפת ולייב ודינר הציע אפילו שאנחנו נקח את החפצים, כינהיה זקוקים להם באם נשאר בחיים אך הצעתו לא נתקבלה. בערב חזרוכל השוטרים לגיטו. הם הביאו אתם משקאות ואוכל לרוב, הוציאו גםמהבתים מה שנשאר אחרי היהודים ממזון וממשקאות, הוללו, שתו לשכרהוהתענגו על טבח היהודים. מצאנו את הזמן כשר לעזיבת הרפת ואחד אחדנמלטנו על נפשנו מהגיטו. בדרכים צדדיות על פני שדות, נחלים ועמקיםחתרנו הביתה — למיזוץ׳ ואחרי הליכה של שעות נוכחנו כי תועים אנו.בלית ברירה דפקנו בחלון אחד הבתים ושאלנו לדרכנו. יצאה אשה ובהכירהכי יהודים אנחנו אמרה שאל לנו ללכת למיזוץ׳ כי הגיטו כבר חוסלוהעירה עלתה באש. בעוד אנו תוהים לעתידנו התחיל לעלות השחר ונכנסנולכפר זליסי, שהיה מאוכלס בצ׳כים ונמצא כשלשה ק״מ ממיזדך. התחלקנולשלש קבוצות נפרדות, שלושה בכל קבוצה, כי ידענו שלקבוצה של 9אנשים לא קל יהיה למצוא מקלט אפילו ליום אחד. בקבוצתי היו מלבדילייב ודינר ויעקב רוזנבלט, שלו היו הרבה מכרים בכפר זה. צ׳כי אחדממכריו של רוזנבלט, הכנים אותנו לביתו האכיל אותנו ביד רחבה וגםעשה לנו מקום מגורים בגורנו. הוא אישר את הספור של האכרה שיהודימיזיץ׳ נהרגו וספר כי הם עצמם הציתו את העירה, בכדי שהגרמנים והאוק-ראינים לא יהגו מרכושם ומעמלם. שלשה ימים ישבנו אצל צ׳כי זה ובכינועל גורל יקירנו שלעולם לא נראה אותם עוד. ביום הרביעי בא אלינו הצ׳כיוספר שהיה בזדולבונוב ושם ראה מודעות גדולות מטעם הגרמנים המזהי-רים׳ כי כל מי שיתן מקלט ליהודי יוצא להורג.נדודים בצל המוותהוא מבקש לכן שנעזוב את גורנו. — הסכנה היתה בימים ההםגדולה מאד, כי בכל הדרכים פשטו אז כנופיות, סחטנים וסתם רוצחים,מלבד השוטרים ואנשי הגסטפו וכלם ביחד בקשו להשמיד את השרידים40שהצליחו להמלט על נפשם׳ בעת החיסול של הגיטאות. החלטנו לכן להתחבאבמשך כמה שבועות בכפרי הסביבה אצל מכרים ואחר כד להמלט היערה.בסביבות הכפר סוימה היו לי הרבה מאד מכרים, מאחר ואבי החזיק שםטחנת קמח וגם חנות מכלת היתה לנו שם. אני הכרתי היטב את הסביבהואת התושבים והייתי בקשרי מסחר אתם עד פיח מלחמת העולם. אךלתדהמתי ולאכזבתנו הגדולה, אף אחד לא נענה לנו כשדפקתי בלילה עלהחלונות וזהיתי את עצמי. כמה ,"מכרים" לא ענו בכלל וכמה ענו שאין הםמכירים את נחום... ברחנו לכן משם על נפשנו והגענו לגבול היערותהגדולים. שם עמדו מפחדים בתים בודדים של כמה יערנים. דפקנו בחלונושל מכרי קירילי פיליאניוק חהיתי את עצמי. הוא פתח מיד את הדלת,הביע בקול את שמחתו על שנשארתי בחיים, הכנים אוחי ואת חברי לבית,האכיל אותנו והכשיר בגורן מקום ללינה. מתוך מחבואנו בגורן ראינו לאפעם, שוטרים מובילים יהודים שנתפשו ביער לחקירות. מספר הנתפשיםהיה די נכר ונוכחנו אז׳ כי לולא השלימו האוקראינים את מלאכת הגרמניםבהשמדת היהודים, היו נצולים רבבות רבות מהם. לאחר שבוע ימים שלמנוחה יחסית נאלצנו לעזוב את המקום וללכת היערה. טרם התרגלנו אזלשכב על אדמה רטובה וקרה בלי מצע רד וללא כל כסות, לחיות ימיםרצופים בלי אוכל׳ והסבל היה גדול וחזק. חפשנו ביער אחים לסבל ולצרהוהצטערנו אז על שנפרדנו מיוצאי מיזיץ׳ אתם נצלנו בזדולבונוב. ביוםהתחבאנו ונחנו, ובלילות עשינו גיחות לכפרים הקרובים לשם השגת מזון.לא פעם היינו חוזרים מעבודת לילה שלם בלי פרוסת לחם אחת, אך מפעםלפעם היינו נתקלים גם בגילויים מרניני נפש, באנשים שכאבו את כאבנווהשתדלו להקל עלינו בצר לנו.בשעת אחד הבקורים בכפר מושצ׳ניצה, אצל מכרי׳ הצ׳כי יחף סבובודה,נודע לי כי אחי לוי ואחותי גיסיה, נמצאים בכפר שלמים ובריאים. לאחרחפושים מרובים נפגשנו ומפיהם שמענו לראשונה פרטים מלאים על סופההמר של מיזוץ׳ עירתנו. אכזריותם וחוסר ההיענות לעזרה כל שהיא מצדהשכנים האוקראינים, הכאיבו ביותר. מכרים טובים שלנו, לא שעו לתחנוניאחותי להציל לפחות את ילדתה ציפקה׳לה. והיו גם כאלה שבמו ידיהם רצחואת מכריהם היהודים. כעת היינו כבר חבורה גדולה של חמשה אנשים, מהשכרוך היה בקשיים נכרים בהשגת מקלט, מזון ומים׳ אד לא רצינו להפרד.בכפר בילישיב עזר לנו הרבה, סנדלר עני אחד שסכן ממש את חייו למעננו.מפיו נודע לנו כי שכנו העשיר, שהנו נוצרי אדוק ועסקן הכנסיה, הביעלפניו את רצונו לעזור לנו. התיצבנו לפניו ואמנם האכיל אותנו וגם עשה41קבר האחים של קדושי מיחץ׳ ע״י היער סוסינקלנו מקום מחבוא אצלו. כבר למחרת התחיל ביחד עם הגשת האוכל להטיףלנו את תורת ישו. הוא הצטער על שאנחנו סובלים על לא חמס בכפנו, אךהצדיק את המעשה׳ בעוון אבות אבותינו שרצחו את הנביא ישו. הטפותיוהבלתי פוסקות נראו לנו כמלח על הפצעים, עזבנו את ביתו ויצאנו להמשיךלנדוד.במשך הזמן נאלצים היינו לפנות אליו שוב פעם לעזרה, אך מאז סרבלעזור במשהו, וגם אמר לסנדלר שיגרשנו, יען חטא הוא לעזור ליהודיםכופרים העומדים במרים. פעם פגשנו במפתיע את יעקב בן יחיאל ברוךאוליקר, יחד עם צבי מוהרן מהפליטים. הם ספרו לנו כי ביער ליסא גורה,הם בנו להם מקלט וגרים שם יחד עם יוסף וולפמן. ע״י המקלט שלהםנמצא בור נוסף שאפשר להפכו בקלות למקלט גם בשבילנו. הם מסרו לנותיאור מדויק של המקום ונפרדנו בתקווה להיות יחד בקרוב. למחרת שמנופנינו למקום המקלט החדש ובדרך נפגשנו גם עם יונה אוליקר שהיהביחד עם משה ליקבורניק ונודע לנו, שאחד ממכרי האוקראינים, פתה אתוולצי קלוצמן, שמואל פישר, פליט אחד ואת יהושע תתנה של ציזיהרוזנשטיץ, לבא אליו להתארח. כשבאו אכסנם בבור ואמר להם לחכותבמקום עד שיביא להם, טבק ואוכל. במקום זה הביא גרמנים שרצחום עלהמקום. הוא תפש גם אותי להזמנה דומה וברחנו מהמקום כל עוד נפשנובנו. לאחר נדודים קשים הגענו למקום המיועד. שאלנו מיד, אם מישהוראה אותם במקום. הם ענו כי רק מיקולאי ממושצ׳ניצה יודע על המקום,והוא לא רק יודע על מקומם כי אם עוזר גם רבות בכל. המקום היה צר,מתאים לאדם הקדמון בתקופת הקרח, אך לא לאדם מן הישוב בימנו.ברם, היות וקודמנו היו כבר כאן חדשים מספר, מבלי שאיש נגע בהםלרעה — נשארנו גם אנו.יוסף וולפמן האמין כי עד פורים נושע. שם התפללנו עם הנחת תפילין,כי יוסף בזמן ברחו מהגיטו, לא שכח לקחת עמו ביחד עם הגרזן להגנה,גם את הטלית ותפילין שלו. הסביבה ההיא היתד, מאוכלסת פולנים, ומהםהשגנו את מצרכי המזון הדלים שלנו. את השלג היינו מפשירים ומשתמשיםבמים לרחצה ולבישול. שם נודע לגו כי אחיו של יעקב רוזנבלט, נמצאיםבסביבה ובמשך הזמן התראינו אתם וגם עם אברהם פרלמוטר מפיווטשה.הוא ובתו היו כמעט ערומים, עטופים בסחבות בלויות ומזי רעב. הם ספרולנו, כי שלמה קופלמן הצליח להמלט מהגיטו וחי בכפר פיווטשה עד שהאו־קראינים רצחוהו וזרקו את גופו לכלבים למאכל. שלחתי את אברהם למכרשלי, אליו הברחתי מהגיטו מלבושים לרוב, ולפי סימנים בקשתי שימסור43לו חליפה אחת. לאחר זמן כשנפגשתי עם מכרי זה, ספר לי פי אברהם היהאצלו, קבל חליפה אותה לבש רק יום יומים עד הרצחו. באחד הימיםנקלעתי עם יעקב אוליקר לפולני אובלובסקי. הוא האכילנו וספר לנו עלילד יהודי שנפצע קשה בברחו מהגיטו והמסתובב בסביבה. הילד עושהאת צרכיו תחתו באין לו אפשרות להניע את ידיו ורגליו כהוגן. לכן מסרביםכלם להכניסו לבית. היה זה בנו בן ה־12 של אריה פירר. אביו גילה אותו,גקהו ורפאהו אך לבסוף נספו שניהם.כשהגיעו אלינו שמועות על יהודים מסתתרים, ומה גם מיזוצ׳אים, —לא חסכנו עמל, לא התחשבנו בסכנות והתאמצנו להפגש עמם. אכרים מסרולנו כי במרחק של שלשה ק״מ מאתנו מתחבאים יהודים ממיזדף. התחלנולחקור ולדרוש ולאחר מאמצים רבים אתרנו את המקום ומצאנו שם אתמקם ולטפריינט, יעקב רוזנשטיין ואשתו לאה, את אריה לופשיץ עם כלמשפחתו, את אפרים מולמן עם בגו ועוד כמה מיזוצ׳אים. פגישות כאלהשמשו לנו למקור של עדוד ושמחה בחיינו הקשים מנשוא, הן גם הפיחורוח של תקוה בקרבנו וחזקו את האמונה ביום הגאולה. בפגישה זו שמענו.עדות נוספת על החיסול המר של מיזוץ׳ ולא שבענו לשמוע. לי היה מעניןבמיוחד לשמוע מפיו של יעקב רוזנשטיין, על הרגעים האחרונים של בנימשפחתי, אתם הוא גר יחד עד הסוף. אבי ז״ל, שהיה כבר איש זקן, מחוסרכח ואומץ לברוח אל הבלתי נודע׳ התעטף בטלית ובתפילין, אמר תפילתוידוי וקבל את הדין. האמהות היקרות דאגו רק לילדים. החביאום, ספקולהם מלאי מזון והתפללו לחייהם. הן עצמן התיצבו למצעד המוות אלהבורות שנכרו ע״י בית החרושת לסכר. יעקב רוזנשטיין, אשתו ובנו בןהשנתיים, התחבאו במקלט שנחפר מתחת לרפת בביתנו. אמא שלו ואמאשלי ספקו להם מלאי מתאים של מזון וכסו את המקלט בחול ובתבן. הםישבו במקלט כמה ימים, עד שילדם חלה מחוסר אויר. אז עזבו את המקלטושמו פניהם לכפר אוזירקה. בדרך מת הילד והם אחרי נדודים רבים הגיעולמערה, בה הם חיים עד עכשו. נדברנו בינינו כי בשבת הקרובה, בה מבר-רים ראש חדש אדר ב׳ יבואו הגברים אלינו ונקיים מניין כדת וכדין. החייםנעשו אז מרים וקשים מהרגיל, כי הבנדרובצים הגבירו את מלחמתם נגדהגרמנים וגם לא הרפו אף לרגע משרידי היהודים ומהפולנים. היתד, אזיד איש ברעהו והמחסור נתן את אותותיו גם בכפרים העשירים והמבוס-סים• פחד הבנדרובצים הקיף אז את כלם וגם הטובים והישרים שביןהכפריים פחדו להגיש לנו עזרת כל שהיא. לייב ודינר ואנכי החלטנו לכןלנסות את מזלנו הרחק ממקום מושבנו. אחי לוי רצה אף הוא להצטרף44אלינו, אך אני התנגדתי לזאת, כי הוא היה מאד מדוכה לאחר כל מה שעברעליו, בזמן ומולם של שלשה גיטאות בהם התגורר, ולאחר אבדן כלמשפחתו. נוסף לזאת היה חלש ביותר ולא מתאים לדרך ארוכה וקשה. ביערשרר אמנם מחסור אך הבטחון שם היה יחסית גדול יותר בהרבה.התרחקנו מרחק של כ־15 ק״מ ממאורתנו ביער ונכנסנו לביתו של מכרפולני בכפר סוויענטה. הוא ספר לגו מיד כי לא רחוק מביתו ביער מונחות4 גויות של יהודים אשר הומתו ע״י הלשנה. רוצה הוא לקברם אך אימתהבנדרובצים עליו. בקשנו שיכין כלים והבטחנו שנבא באחד הערביםהקרובים ונביאם למנוחת עולמים. ברם, הדברים השתלשלו לגמרי אחרתמאשר רצינו וחשבנו. בחפוש אחרי אמצעי קיום ומחיה הגענו לכפר בילישבוהתדפקנו על חלונו של האכר נאום, שהיה הטוב והישר בין כל תושביהכפר. הוא הכנים אותנו מהר לביתו והצפין אותנו מיד מעין רואים. הואהזהיר אותנו שכעת נשקפת לנו סכנה גדולה, מכיון שכל הדרכים נסדקותע״י הגרמנים בחפשם אחרי בנדרובצים. האחרונים מתחקים גם הם אחריצעדי הגרמנים כדי להתקיפם, ושניהם ביחד אין שוכחים בהזדמנות זאתאת היהודים. הוא התנדב ללכת במקומנו למקומות הבטוחים ולהביא משםבשבילנו מה שאפשר ואנחנו ישבנו במשך ששה ימים רצופים במחבוא מבלילראות את אור היום. רק לאחר שנודע כי נרגעו הרוחות, הרשה לנו מטיבנולצאת מהמחבוא. היה זה יומיים אחרי ראש חדש אדר ב׳. יצאנו מבילישבעמוסים לעיפה במצרכי מזון והתאמצנו להגיע למאורתנו ביער בטרם שיעלההשחר. הדרך היתה ארוכה וקשה, אך תודות למנוחה הארוכה הגענו למקוםבזמן. מיד הרגשנו בשינוי חשוד בשטח. מטלטלים היו מפוזרים ושקט מאייםבכל. אחרי התאוששות מה, התחלנו לבדוק בידים בהשכת הליל, את החפ-צים׳ ונתקלתי מיד בגויות אחי לוי ואחותי גיסיה... סרתי למקלט השניאיפה שהיו חברים יתר החברים, קראתי בשמם ואין קול ואין עונה. הדלקתיגפרור ופתחתי את הדלת. נגלה לעיני מחזה מחריד ומזעזע. דם בכל, מחקרוש וצחנה. יעקב אוליקר מונח מת ועליו בנו בן החמש. יצאתי מהבורואמרתי ללייב כי עלינו לברוח מכאן בכל כוחותינו בטרם יאיר השחר כיגילו את המחבוא. בטרם סימתי את דברי, נשמע בדמי הליל׳ בכיו של ילדעולה מתוך הבור "אמא, אמא כואב". חזרתי על עקבותי והוצאתי מהבוראת הילד. מפיו הוצאנו מה ששערנו. האוקראיני שסדר את המחבוא הביאבנדרובצים והם רצחו תוך כדי התעללות את כלם. הילד, ניצל, כי בהיותופצוע קשה וסובל מכאובים, ידע להעמיד פני מת. וכך ניצל. כשהאיר הבקרנוכחנו עד כמה פוגעת היתה ההתעללות במומתים ועד כמה יסודי היה השוד.45מבלי לאבד אף רגע אחד מיותר ברחנו מהמקום ששמש לנו מחסה במשךחדשיים. הילד לא יכול היה ללכת כי הפצע הציק לו, וגם היה עיף ותשוש,נשאנו אותו לסירוגין על הידים, ובקושי רב הגענו לבור, שפעם התגוררושם 12 מיוצאי מיזוץ׳. המקום היה ריק ועזוב והיום עמד כבר במלוא זהרו.נחנו קצת ובלית ברירה השארנו בבור את הילד, עם מלאי מתאים של מזוןוהבטחנו לו, שנבא לקחתו לאחר שנמצא מקום מתאים לכלנו. הילד, לאחרהיותו יומיים בין מתים, גלמוד וניזון מפירורים שמצא בבור, הסכים לכל.אנחנו שנינו התישבנו על גזע עץ כרות בעבי היער, כדי לחפש מוצא מןהמצב. נזכרתי כי בסביבה זו, הייתי פעם עם אבי הילד אצל הפולני יאןאורלובסקי וזה קבלנו אז יפה. החלטנו למצאו ולבקש את עזרתו. השארנואת כל מלאי האוכל שהיה בידנו עם הילד וזאת הפעם הראשונה, הלכנולחפש את הפולני לאור היום. למזלנו הגענו אליו בשלום. הצגתי את עצמיוהוא נזכר בי מיד. למרות כל הסכנות נתן לנו מקלט והשתתף בכנותבצרתנו. ביחוד דאב על אבדן ידידו יעקב ושלח את בנו אל הילד, כדילעודדו ולספר לו כי בערב יועבר על ידינו לביתו הוא. אורלובסקי הצעירחזר מבקורו אצל הילד והביע את דעתו, כי אין כל סיכויים שהילד ישארבחיים, אך אני אמרתי כי בטוח אני שאם הילד יקבל טפול חיה יחיה.בלילה הבאנו את הילד לבית הפולני, הפשטנוהו ורחצנוהו באמבטיה חמהונקיה. כובע הצמר שלו נדבק לפצע שהעלה מגלה ותחת השפעת המיםהחמים שהזרמנו בזהירות על הפצע, הפשיר הדם הקרוש והכובע החליקמהפצע. הילד לא הוציא כל הזמן הגה מפיו. למד המסכן לסבול. ניקינו אזאת הפצע בספירט, עשינו לו תחבשת נקיה מרוחה בשמן והשכבנוהו לישון.למחרת נעמדה לפנינו בכל חריפותה מחדש הבעיה — מה לעשות עםהילד ז בבור או בגורן אי אפשר להחזיקו. בבית הוא מסכן לא רק את עצמוואותנו כי אם, גם את הפולני מיטיבו. החלטנו לכן להציע לאוונגלים לאמצו,מאחר שפעם הביעו רצונם לאמץ ילד יהודי ולחנכו לפי רוחם. ברם, הםסרבו הפעם אפילו לדבר אתנו, כי פחד הבנדרובצים נפל עליהם. חזרנועל עקבנו לפולני והוא ספר לגו מיד, כי בזמן היעדרנו החריבו הגרמניםבית שכנו, על שנתן מקלט לרוסי שבוי שערק. הבינונו והבטחנו לפולנילהסתלק עוד הלילה.הפולני מאד דאב לגורלנו ושמח מאד אתנו, כאשר במשך הימיםהספורים שהילד קבל טפול ותנאים, הוא התחיל לחזור לאיתנו. הפצע הגליד,הוא נראה טוב ולקחנו אותו למחבואנו. בימים ההם נקלעה לשם קיילהגולדברג ביחד עם אחד הפליטים שחי בגיטו מיזוץ׳. הפגישה היתה כרגיל46נרגשת ביותר והסבה לבלנו הרבה שמחה. שוב פעס העלינו זכרוגות עלעירתנו האהובה ולא נלאינו לשמוע על קצה האכזרי. אח״כ ספרנו אישלרעהו על נם ההצלה. קיילה ספרה כי אחד ממכרי האוקראינים, שידעתיובתור גנב מקצועי, נובל ואיש העולם התחתון, החביא אותה ממנים שלסכנה ועזר לה מאד. אני לא יכולתי להאמין לדבריה וחשבתי בי טעתהבתיאור האדם׳ אך במרוצת הימים נוכחתי גם אני בישרו ובטוב לבו.למרות עניותו ודחקו, ולמרות שהיה חי מגניבות קטנות ומעבודה אצל עשי-רים ממנו, פרם לנו מלחמו בזמנים שאחרים פחדו אפילו לדבר אתנו. אכן,נפש אדם מי יבינינה ?בלילה יצאנו כלנו ביחד לחפש את היהודים, אתם קבענו פעם לערוךמנין בצוותא. מצאנום והם ספרו לנו, כי אמנם באו אלינו למניץ, בדיוקבזמן שמקומנו נתגלה לרוצחים. הם שמעו את היריות ואת צעקות הנרצחיםובנס הספיקו להמלט על נפשם. אפרים מולמן שהיה ביניהם, הסכים להש-תדל לסדר את הילד שלנו ביחד עם בנו, שנמצא אותה שעה אצל אכר מכר.העברנו את הילד ששמו היה בן־ציון אלינו, ומולמן הצליח במשימתו וסדראותו עם בנו הוא שגם שמו היה בן־ציון. ומאז גרנו כלנו יחד ביער.באחד הלילות יצאנו שבעה גברים למלא חוב קדוש כלפי אחינו המומ-תים ולהביאם לקבר אנושי. קברנום והקימונו על הקבר גלעד מחול, בתקווהשאולי נוכל אי פעם לגלות את המקום ולהביא את הקרבנות לקבר ישראל.בדמי היער הדהד קדיש רווי דמעי זעם ולנו הוקל קצת על הלב יען עשינוחסד של אמת עם יקירנו. החלטנו אז כי ביום א׳ הקרוב נקבור גם אתארבעת היהודים שנרצחו בקרבת הכפר סוויענטי. וכך עשינו. הגענו לביתהפולני שטפל בהם בחייהם ושהבטחנו לו בשעתו לבא לקברם. הסברנו לואת סבת אי קיום דברינו והוא הבין. לאחר כמה דקות הביא לפנינו יהודימגודל זקן ארוך ורזה כמקל ואמר לזהות אותו. לא יכולנו. רק כאשר התחיללדבר, הכרנו בו את אחיו הצעיר של לייב. אין בכוחי לתאר את הפגישהשל האחים, שחשבו אחד את השני למת, ואין לתאר את דרך הצלתו שלמשה וויינר שהיה חבוי ששה חדשים בכפר דרמן, על גג ביתו של אכר,מכוסה קרשים וסמרטוטים, מטח בגופו בלי אור השמש ובלי אויר מספיק.לולא האוכל הטוב שקבל, לא היה עומד ומחזיק מעמד בתנאים כאלה. איןלכן כל פלא שאי אפשר היה להכירו. כשנודע לו בי אחיו חי, עזב אתמחבואו והגיע לבית הפולני, אצלו קווה למצוא את לייב. שמחנו שהמקרההוסיף לנו עוד יהודי חי. כלנו ביחד יצאנו למקום אליו הוביל אותנו הפולניוששם היו ההרוגים. להכירם אי אפשר היה בבר. קברנום, אמרנו קדיש47וחרימונו גלעד על הקבר, כדי שנדע אי פעם למצוא את הקבר. מספרהיהודים הניצולים שנמצאו ביער, גדל אז׳ לכן התחלקנו לקבוצות נפרדות,שעמדו בקשר הדדי. בקבוצתי היו בין היתר, לייב ודינר ואחיו משה,אלתר גרבר, אריה פירר ובתו חוה׳לד* ליפא לנגר ועוד.התקרב חג הפסח. השגנו 16 ק״ג חיטה, וחוה׳לה טחנה אותה בטחגתיד אצל אכר מכר ואפתה מצות. את ליל הסדר ערכנו לאור מדורה קטנהבעבי היער. את ההגדה הקריא מסידור שהיה אתנו זקן החבורה ר׳ אלתרגרבר וכלנו אמרנו אחריו. את הקשיות שאל אברהמלה בנו של אריה פירר.נזכרנו אז בסדרים שהיינו עורכים בבתינו ומרדנו בבכי. ההגדה נהפכהלקינת תשעה באב והסדר למספד. ביום א׳ דחול־המועד מת משה׳ אחיושל לייב. קברנוהו כדין וקנאנו בו על שמת מיתה בידי שמים. לאור הנסיו־גות המרים למדנו אז להחליף תכופות את מקומות מחבואנו, ועברנו למקוםאחר. שם נפגשנו עם ניונה לנגר, אשתו של יוסף לנגר ובתה חיה׳לה,שמצאה במפתיע את גיסיה אריה פירר וליפא לנגר. גם הילד בן־ציון הובאאלינו וקבוצתנו הפכה יהירה גדולה של ילדים ונשים. על שלשת ארבעתהגבורים הוטל עול כבד של השגת מזון בשביל כלם. האוקראינים היומשמידים אז את הפולנים ורודפים אותם לא פחות מאשר את היהודים.הם היו לכן בורחים העירה בלילות ועוזבים מאחוריהם את כל הונם. לאפעם היו מוסרים לנו את כל המלאי המזון שלהם, במקום שיפול לידיהבנדרובצים או מוסרים לנו את מקומות המחבוא של מזון מפולנים שכברברחו לפני זה. נפגשנו בזמן ההוא עם האחים רוזנבלט, עם משפחת אשרשפירא, עם ברוך פליטר׳ עם במניה ודינצווייג מזדולבונוב, שהיתה מבקרתכל שנה במיזיץ׳ אצל קרוביה ועם רבים אחרים. האחים אברהם ואלירוזנבלט קפחו את חייהם, בהתקלם במקרה בגרמנים מזוינים. הם התגוננובנשק שהיה להם אך לא יכלו לעמוד בפני חיילים עם נשק אוטומטי. ביוםא׳ בבקר כ״ה אייר, למחרת נפילתם של אברהם ואלי, יצאנו לבקר אתקבוצתם ולהתחקות על אורח חייהם. בין ההולכים היו בין היתר מלבדיגם ברוד פליטר, ליפא לנגר, לייב ודינר, וולוול אוקם ועו״ד זץ מדובנה.היינו יחד קבוצה גדולה מאד של עשרות יהודים, שמחנו הדדי וגם החאבלנועל מותם של האחים רוזנבלט. מזג האויר היה נעים וטוב ואני נרדמתי עלהדשא הרך. העירו אותי צעקות בנו של מולמן. ועוד בטרם שעמדתי עלהמתרחש, ראיתי את היהודים בורחים לכל העברים. ונשמעו יריות. קמתיעל רגלי וגם אני התחלתי בורח. נתקלתי בגרמנים שירו עלי מסטן אך לאפגעו. לאחר שיצאתי ממחבואי נוכחתי ששורר שקט במקום. רציתי לדעת48על גורל חברי וחפשתי לכן את המקום ממנו התחילה ההתקפה. הגעתישמה הראשון ואח״ב הגיעו גם ברוך פליטר והאחים מאיר והרשקה רוזנבלט.יצאנו ביחד לבדוק את השטח ומצאנו מתים את שמעון פלדמן, ליפא לנגר,בנו של אלתר גרבר, יעקב רוזנבלט, לייב ודינר, אשר שפירא, חיה לופשיץובנה יהושע ואת אפרים מולמן. בבקר חפרנו בור וקברנו את כלם בקבראחים. רק גרבר הזקן חפר במו ידיו בור נפרד לבנו הצעיר, קברו והרוהבדמעותיו את הגל על הקבר. חסרו לנו עוד אשר מולמן, הילד בן־ציוןאוליקר, יעקב, רוזנשטיין, בת אחת של לופשיץ והעו״ד זץ. לאחר מכןנודע לנו מהאברים שאלה נתפשו חיים ונתלו ביער.מאז נעשו חיינו ביער קשים מנשוא. לא יכולנו לחיות במקום אחדיותר מכמה שעות. מקורות האספקה נסתמו. להעביר אש פחדנו וחסתוהטורד עמד בעיצומו. כשהיינו חוזרים למקום מחבוא שעזבנו פעם, מצאנושם תמיד עקבות הפורעים שהרסו והחריבו הכל. אך אותנו לא מצאו.במשך הזמן למדנו לאסוף מהשדות העזובים של הפולנים, תפוחי אדמהוירקות וללקט ביער פטריות וגרגרים, וחסרים היינו רק לחם ומלח.אך מפעם לפעם היינו משיגים קצת גם מזה.בעקבות הפרטיזניםבעת ההיא שמענו לראשונה על קבוצות פרטיזנים ביערות. אך דאעקא. גם הפרטיזנים הרוסיים, לא התיחסו ליהודים כאל אנשים נרדפים,ואם לא חסלו אותם גרשום מפניהם. בכל זאת הסתובב על ידם נחום פוליאקושתי בנותיו, קיילה גולדברג, כמה פליטים וגם ישראליק ארליך וברוךבן הרשל טרוכלר. את שגי האחרונים רצחו הפרטיזנים, על עבירה איזהשהיא. או פשוט בגלל היותם יהודים. ברם, למרות כל הידיעות הקודרותהללו, רצינו להצטרף לפרטיזנים, מאחר ומלבד תפוחי אדמה, לא השגנואז כלום לאכול. בינתיים עלה בידנו לגנוב פרה מאחת הרפתות ולשחטה.שבענו אמנם בבשר, אך רבו הטרדות כדי למחוק את עקבות הגניבה. ערבאחד נתקלנו באוקראיני שספר לנו, כי הוא חבר בפלוגת פרטיזנים ואםרצוננו בכך הוא יעזור לנו להצטרף לפלוגה. אחדים מאתנו התלהבו ממנוואחרים אמרו כי מרגל הנהו וטוב יהיה לנו באם נחסלו. ברם, יהודיםנוטים תמיד לאשליות ולא רק שלא חסלו את ה״פרטיזך כי אם גם לאהחליפו את מקום המחבוא. הסוף היה שהוא הודיע לבנדרובצים עלינו והםבמרמה ובמסוה של פרטיזנים, רכשו את לב הנשים ואלה שכנעו את הגברים,כי "הפרטיזנים" מבקשים את טובתנו. הם הביאו אפילו תפוחי עץ ואוכל טוב49ואמרו להתאסף ביום א׳ לשם יציאה מרוכזת לפרטיזנים. הסוף היה שרקהמפקפקים נצלו׳ והתמימים נורו או נקברו חיים. בין הניצולים האחרוניםהיו מלבדי רק האחים מאיר והרשקה רוזנבלט. ניונה לנגר ובתה׳ האחיםברוך ודוד פליטר, שני ילדי זמיר שפירא וילד אחד משומסק. אלה היוו אתשארית הפליטה ביער. לפי עצתי החלטנו אז לעזוב את היער ולנסותלהסתדר בכפרים. הצעתי זאת מסבה אחת ויחידה. אם ניהרג ביער יאכלונוהכלבים, בכפר יקברונו לפחות...עוד פעם בנזיזוץ׳הסיכויים להסתדר בכפר היו אז קלושים ביותר. הפולנים עקרו העירה,האוקראינים פוחדים מהבנדרובצים והצ׳כים לא ירצו להסתכן בגלל יהודים.בכל זאת יצאנו בקבוצות קטנות לנסות מזלנו. אני הייתי עם יונה אוליקרוהחלטנו להתדפק על דלתי מכרים שהיו ידועים בתור עוזרים ליהודים.נדדנו ממכר אל מכר, כי יותר מיום אחד לא יכולנו להשאר אף אצל אחדמהם. לבסוף החלטנו לסור למיזי7 לאוקראיני פוצ׳בולא, שידענו שהואהחביא את יהודה ברוינשטיין. ואמנם הוא קבלנו ותמורת חליפה הסכיםלהחזיק אותנו חדשיים. שני בניו היו חברים בפלוגות הצבאיות של הבנד־רובצים, אך היו בין הבודדים שלא רצחו בני עם אחר. הם ספרו לנו כיבחלונות הגבוהים במפלגה יש כעת שתי דעות בנוגע ליחס אל המיעוטים.הקיצונים תובעים לחסל אחת ולתמיד, לא רק את היהודים כי אם גםאת הפולנים והרוסים. המתונים יותר הם בעד כבוש הארץ ללא מלחמה עםהתושבים האזרחיים בני עמים אחרים. את פתרון בעית המיעוטים הםמציעים לדחות עד לאחר המלחמה. ובינתיים פועלת כל קבוצה על דעתעצמה והקיצונים הורגים ומשמידים כל אדם שאינו משתייך לאומה האוק-ראינית. לצערנו ימי מנוחתנו אצל פוצ׳בולה לא ארכו. לאחר כמה ימיםהוא בא עם החליפה ובקש מאתנו לטובתנו אנו להסתלק הלילה ממיזוץ/מאחר והפקוד של הבנדרובצים החליט להתקיף את הגרמנים מכאן, ולהפךאת מיזיץ׳ למבצר שלהם שיהיה נקי מכל אלמנט זר. מיד כשהחשיך יצאנומביתו וראינו כי רבים מהתושבים עוזבים ג״כ את העירה. אנחנו לא יכולנוכמובן להתגלות ועלינו על גג של דיר חזירים צדדי ושכבנו עליו. ראינואיך הבנדרובצים מתרכזים, שמענו את פקודותיהם וחשבנו כי קצנו קרוב.במשך הלילה הם השתלטו על הפרבר הפולני וערכו טבח באוכלוסיה. אח״כשרפו את הבתים. על הגרמנים לא הצליחו להשתלט והמלחמה ארכה כלהלילה. לפנות בקר התחילו האוקראינים לסגת תוך קרב והגרמנים שרפו50את כל פרברי העירה שהיו מאוכלסים באוקראינים. למזלנו, הדיר עליושכבנו היה בחלק אהר שנועד להצלה וכך לא נשרפנו חיים. שכבנו בליאוכל ובלי מים אך לא הרגשנו כמעט בזה במשך שלשה ימים. כשנרגעוהרוחות חזר בעל הדיר לביתו ובלית ברירה קראנו לו כשיצא והסתובב ע״יהדיר. הוא שמח דוקא אתנו ואמר לנו לחפור תפוחי אדמה מהחלקה שע״יהבית בשביל החזירים ובשבילנו. התושבים שעזבו את מיזוץ׳ בגלל הקרבותהתחילו חוזרים למיזוץ׳ ויען כי מרבית הבתים השמדו, מצאו רבים מהםמקלט בבית שבו היינו אנחנו.נדחקנו לכן שנינו לחור בגורן, מבלי כל אפשרות לזוז. בעל הבית שידעעלינו ואתר את מקום מחבואנו, הזמין את כל הנוכחים לסעודה בבית, חילץאותנו מהמחבוא ואפשר את הבריחה. החלטנו ללכת לכפר בורשצ׳יבקי־צ׳כי,איפה שיונה אוליקר התחבא מיד לאחר חיסול הגיטו יחד עם ליזה מלמדועם בנה יאשה. הצ׳כי מילאק דום לא יכול היה להחזיק את כלם, לכן עזביונה את המקום בהשאירו שם את ליזה ובנה. הצ׳כי לא היה מן העשיריםוידענו כי תמורת החליפה שבידנו יתן לנו מחסה לכמה ימים. הצ׳כי שמחמאד אתנו, כי מצפונו הציק לו כל הזמן על ששלח את יונה מפניו בימיםההם. וכשנוכח כי חי הנהו היה ממש מאושר. על שאלתנו האם ליזה חיהענה, שהלוואי ולכל היהודים יהיה טוב כמו לה. הוא הוסיף והודיע כי היאנמצאת עם בנה תחת חסותו, והוא החליט להצפינה עד תם המלחמה באםאפילו יצטרך לשלם עבור זה בחייו, למחרת נפגשנו עם ליזה ובנה. זו הפעםהראשונה מזמן חיסול הגיטו, שליזה ראתה יהודי והשמחה של כלם היתהגדולה. מראיה של ליזה ובנה היה נורא. מלוכלכים, רזים ומלאים כנים,אם כי בבטחון יחסי, סבלו רעב ומחסור כי הצ׳כי היה עני וחי בדוחק, אךהתחלק עם מה שהיה לו אתם. בכפר הזה התחבאו אז גם האחים רוזנבלטוישראל אוליקר, דודו של יונה. בכפר פעלו בימים ההם מפלגות שונות,שהיו קשורות עם המפלגות שפעלו ברחוב האוקראיני. יש לשער שעשוזאת, רק כדי למנוע את גורל הפולנים ולהנצל מכליה. הצ׳כי שלנו היהיו״ר המפלגה במקום, ודודו בשם יוזף אלטמן היה המזכיר של המפלגה.שניהם היו עניים, אך לא מנעו עזרתם מאתנו. כשנפגשנו עם ישראל אוליקר,ספר לגו כי הבנדרובצים תפשו את יהושע בר טרכטנברג חי, וכשספר להםכי הוא מתגורר בכפר הצ׳כי ברושצ׳יבקי, שלחו אותו למזכיר המפלגהאלטמן לבקש בשמם עבודה וסדור. וכך באמת היה. יחס כל הכפר הצ׳כי —ישכלם כאחד ידעו עלינו — היה יותר ממצוין. אשת בעל הבית שלנו, לאיכלה להסכים שאנחנו נאכל למשל, ברפת את הארוחות׳ ולא פעם נאלצנו51להסב ע״י השלחן ולאכול עם כלם. אנחנו העדפנו תמיד לאכול במחשכים,כי בישבנו על יד שלחן, בבית מגורים רגיל היינו תמיד צפרים לסכנות.בחסות הצ׳כיםבגלל שבוש דרכי התחבורה, המלחמה ההדדית בין התושבים והכחדתהיהודים, מרגש היה מחסור גדול בבגדים ובמלח. בעד מלח פשוט, שבזמניםכתיקנם מחירו אפסי, שלמו כעת הון תועפות. גרם למצב גם זה,שהאוקראינים פחדו לבקר בערים, כי כל אחד היה נחשד בעיני הגרמניםלמרגל. ראש המפלגה, אותו אלטמן, פנה אלי לכן בהצעה, שאם יש לנוכסף, הוא ינסה להגיע לזדולבונוב, ולהביא משם מלח ובגדים. כמובןשהבטיח חלק ברווחים. נתתי 10 דולרים וגם מכתב לצ׳כי מכר שגר ע״יזדולבונוב ושהיה חייב לי כסף. בבקר הוא שכר עגלה ונסע ואנחנו נכנסנולגורן כדי לטחון קמח בטחנת יד. הילדים עם האשה היו בשדות. במפתיעומבלי שנרגיש בזה, נכנסה לחצר עגלה ועליה אוקראינים מזוינים. הםכוונו צעדיהם ישר לדיר בו עבדנו. ושמחו מאד אתנו, אחד מהם שהיהמכרי משכבר, שאל אפילו לשלום הורי. כשאמרתי שנספו, הביע את צערוולא ידעתי׳ אם זה על אבדן הורי או על זה שאני עדיין חי... אז שאל עלזהות חברי. אמרתי שאחד הוא יונה והשני סרול אליקר. בשמעו את שמושל ישראל התחיל לחקור ולדרוש האם הנהו סרול זה, שהיה בעל ביתמרזח במיזדך. הבנתי מיד שיש לרוצח זה כוונות אפלות כלפי ר׳ ישראל,אך לא יכולתי לסגת כבר ולטעון אחרת. הם אמנם נסעו מבלי לנגוע בנו,אך אנחנו מנוסים היינו כבר וידענו שעלינו להסתלק מיד מהמקום. למחרתהם כמובן חזרו, וחפשו אותנו בכל החורים, ביחוד את ישראל, אך העלוחרם בידיהם. נסיעתו של אלטמן הצליחה, הוא חזר משליחותו בשלום, קבלאת החוב שלי מהצ׳כי, מכר בזדולבונוב עופות וביצים, שבכפר היו זוליםיחסית, במחירים מפולפלים, והביא משם מלח, שקנה במחירים נוחים,ומכר בריווח שמן מאד. רוחו היתד. טובה עליו והחליט לעשות בערמה.התייצב במפקדת המפלגה האוקראינית שלו, ושאל מה עליו לעשות עםהיהודים הבאים לכפר. להרגם לבד או להביאם חיים אליהם ? לתדהמתואמרו לו שאין לנגוע בהם לרעה אלא אדרבא, להגיש להם כל עזרה. אזהוא ספר להם כי צבא בנדרו, ערך חפוש אחרי יהודים כדי להמיתם. במפלגהאמרו לו באופן הברור ביותר, כי אלה שעשו זאת הם סתם שודדים וישלהבא לגרשם פשוט מהכפר. ולחיזוק ההודעה — מסרו לו נשק, לשם52חלוקה בין חברי המפלגה, לצורך הפעולה. מאז השתפר מאד מצבנו. אלטמןהתעשר מאד והביא לי אפילו לחורף זוג מגפים.על סף השחרורהגיע הסתו. מחמת המציק התאספו לכפר במעט- כל השרידים ממיזוץ/הצ׳כים קבלו וסדרו את כלם. אני הייתי כבר אז פטור מדאגות של מזון.אלטמן הרויח הרבה וספק את כל צרכי. בשורות משמחות התחילו לנשבבאויר. הגרמנים נסוגו לאורך כל החזית וידענו כבר כי יום השחרור קרוב,ברם, דוקא אז גברה הסכנה ביותר ואנחנו לא רצינו למות על סף השחרור.הבנדרובצים הארורים התנכלו לנו וארבו למיינו. לילה לילה, היינו מחליפיםאת מקום שבתנו ולפעמים בורחים גם לשדות. זכורני שבלילה אחד, עתשרר כפור חזק ועז נפוצה שמועה שהבנדרובצים באים לקחתנו. הועברתילמקום מחבואה של ליזה, שנחשב היה משום מה לבטוח. כששכבנו ערומיםלמחצה ב״מטות" שמענו צעדים של הרבה אנשים. קפצנו החוצה דרךהחלון, ורק עורינו בידינו. כל הלילה שכבנו בשלג בשדה הפתוח, ובבקרהתברר שזה היה חיל החלוץ של הסוביטים. ביום 2 בדצמבר נכנסו ראשוניהחילים הסדירים של הסוביטים לכפר. לאשרנו לא היה גבול, אך לאהוקל לנו במאומה. מיזוץ׳ וסביבתה שמשו למרכז הכנופיות הבנדרובציות.הם לחמו בסוביטים, הפילו מהם חללים ושום יהודי לא יצא אז חי מידיהם.הרשקה רוזנבלט, שהצליח לעבור בשלום את כל ימי הכבוש הגרמני, נרצחעל ידי בנדרובצים לאחר השחרור. ממיזוץ׳ לא נשאר אלא המקום עליועמדה פעם, לכן לא יכולנו לחזור לגור בה, ושם שלטו גם הבנדרובצים לאפחות מהסוביטים. עברנו לכן לגור בזדולבונוב. אך בטרם שעזבתי אתמקום מולדתי הארור והאהוב, בקרתי עוד פעמיים במקום, כדי להפרד עםשרידי הגופות של יקירנו. ראיתי את המקום בו נרצחו כל קודשי עירתנו,אחזתי במו ידי עצמות ילדינו היקרים, שנחשפו אחרי שהגשם שטף אתהאדמה שכסתה אותם. כיסיתי אותם באדמה מהולה בדמעות ודומם נפרדתימהם לעולם בכאב צורב.53נערת היערמאת קיילה גולדברג—ציזיןיום החיסול של גיטו מיזוץ׳ הגיע במפתיע ומצא את כל התושביםמוקפים בתוך הגיטו ע״י קלגסים מרצחים.רבים מהיהודים — ואני בתוכם — ידעו כי ימי הגיטו ספורים והחליטולברוח ממנו ולהסתתר ביערות הסביבה או בכפרים, אך אחרו את המועד.אני אפילו נדברתי עם האוקראיני גאיבסקי, אתו סחרתי בגיטו׳ וקבלתיממנו הבטחה חגיגית כי בבא המועד יעזור לי ויחביאני. הידיעה כי הגיטומוקף והחיסול מתחיל הגיעה אלי באשמרת הבקר בטרם האיר השחר.מבלי לחשוב הרבה ומבלי להועץ עם איש, פניתי עם ידידי מארקפלינקר לעבר האחו שמאחורי הקלויז, כדי דרכו לברוח לקרסנוגורה הסמוכהששם גר "ידידי" גאיבסקי. בהגיענו לקני הסוף ראינו שם את טוביהקנטור ואת פונטיק הורביץ עומדים ונמלכים, האם לעבור ולהסתכן בכדוראו לחפש דרך אחרת. גם אנחנו נעמדנו וראינו כי יורים על כל דמותהנראית עוברת בין קני הסוף. ראינו גם את ההרוגים הראשונים וקבלנועדוד מהעבדה, כי לא מעטים הצליחו לברוח מבלי להפגע. רצנו קדימה.מעל ראשינו ומכל הצדדים עפו כדורים שורקים ולאחר כמה דקות מצאנואת עצמנו בגינת הכומר הפרבוסלבי בריאים ושלמים. נחנו רגעים מעטיםובדרכי עקיפין הגענו לביתו של גאיבסקי. דפקתי בחלון וראיתי כיצדיד נעלמת מכסה את החלונות בוילונות. המשכתי לדפוק אך לא נעניתי.לא היה כל טעם להשתהות ע״י הבית בשכונה הגויית ופנינו מיד לכיווןהחדשה סוסינקי. כשהגענו לחורשה התחיל השחר להפציע ונראו ראשוניההולכים. באין אפשרות אחרת להסתתר, עלינו על עץ עבות והסתתרנובין עפאיו. ממעלה העץ ראינו המונים המונים של אכרי הסביבה נוהריםלמיזוץ,׳ כדי להסתכל מקרוב בשברוננו ולבוז בז. פחד עז תקפנו והחלטנולא לרדת מהעץ עד שיחשיך היטב. האכרים עברו ע״י העץ עליו ישבנוושוחחו על היהודים המובלים להריגה. שמענו כי כלם משבחים אתהגרמנים ושמחים לאידנו והלב שלנו אומר כי לא נצליח למלט את נפשנובין צוררים כאלה. אך הנה הגיעו לאזנינו גם דבורים אחרים. כמה אכרים54זקנים מוזילים דמעות על גורלנו המר ומנבאים עונש השמים על מעשיםכאלה. זיק של תקוה מתגנב שוב ללב וממריץ ללחום על נפשנו כי טרםפסו מהארץ גם אגשים ישרים. בינתים האיר היום והתנועה בדרבים הלכהונחלשה.לאזנינו הגיעו צעקות מחרידות, טרטור מכוניות׳ יריות וצהלת המוןשכור. כל רשרוש חשוד ביער הקפיא את הדם בעורקים. כל ידיה עשתהחור בלב, כל צעקה מרטה את העצבים וצהלת ההמון הביאה לידי שגעון.וככה תוך עינויים ויסורים קשים רד היום והגיע הערב הגואל. ירדנו מהעץוהחלטנו ללכת לכפר הורבי. ידעתי את הכוון לכפר. ברם, מעודי לא הייתישם. ידעתי רק כי הכפר מאוכלס פולנים, סביבו משתרעים יערות עד גדוליםובגיטו דברו כי שם אפשר יהיה להסתתר. בדרך המלד הרגילה סכנה היתהללכת. עלינו לכן על השדות ואמרנו להגיע למחוז חפצנו באין רואים.האדמה רטובה היתה, גושים ממנה נדבקו לנעליים וההליכה קשה היתה מאד.השמים עמדו אדומים מעל לראשינו משריפת הענק שפרצה במיזוץ,. עיפיםהיינו, רעבים ורצוצים ונוכחנו כי טעינו בדרכנו. לא נשארה ברירה אחרתמאשר לעלות על דרך המלך ולשאול לדרכנו. דפקנו בחלון אחד הבתים.למזלנו הטוב, הושיטו לנו מהבית הזה עזרה רבה. קבלנו אוכל ושתיהוהוראות מדויקות להמשך דרכנו. מעודדים המשכנו בדרכנו עד שחשנוחול מתחת לרגלינו. הבינונו כי הגענו למחוז חפצנו. מיד הופיעו לעינינוגם היערות הידועים והכפר עצמו. בשארית כחותינו הגענו ליער, מצאנופגה עבותה ומרוב עיפות נרדמנו במקום.כשהקיצונו היינו קרובים ליאוש. היער רעש בחזקה ואיים עלינובמראהו. העצים והעשב מכוסים היו בטל סמיך כלאחר גשם. קר היה לנווהרעב והצמא התחילו להציק, פתאם ראינו בקרבנו אכר צעיר עם גרזן.לא ידענו מי הוא ומה כוונותיו. הלנו הוא אם לצרינו ז לברוח לא היהטעם. התאזרתי עוז, נגשתי אליו ושאלתי על הדרך לכפר הורבי. הוא מידאמר כי יודע הוא שאנחנו יהודים וכי לא יעשה לנו כל רעה. הוא ספר כיחטב עצים ביער והורידם לבקעה הסמוכה. כעת הוא מחכה לבנו שהלךלהביא עגלה רתומה כדי להעביר את העצים לביתו. בהמשך השיחה הואהציע לנו לעבור לביתו לכמה ימים וספר כי רבים מבני מיזוץ׳ הגיעולהורבי להסתתר. בינתיים בא הבן עם העגלה ועם אוכל. הם העמיסו אתהעצים על העגלה והזמינו אותנו לאכול בצוותא. אחר כך נסענו אתם לביתם.לעת ערב הגענו לבית שעמד בקצה הכפר. האכר אמר לנו להשאר ע״יהגורן בחוץ וכי יבא לקחת אותנו לבית לאחר שישכיב את הילדים. ישבנו55ע״י הגורן וחכינו. השעות נתמשכו והוא איננו. רעיונות שונים עולים במח *מי יודע? אולי הלך לקרוא לגרמנים כדי למסרנו לידם, אולי משחיז הואכעת גרזן כדי לרצחנו? אך אין ברירה. לברוח כעת אין כח. סוף כל סוףהוא הופיע. נכנסנו לביתו׳ קבלנו אוכל כדי שובע ולבסוף עשה לנו גםמקום ליגה בגורן. ארבעה ימים עשינו בגורן וקבלנו גם אוכל. לבסוף החוורלי כל האכר חומד אותי ומארק עלול לשלם בחייו והחלטנו להסתלק משם.ביום החמשי בא האכר והודיע כי הלילה יבאו לכפר ה״בחורים" ולכן רצוישנצא מהכפר בעוד מועד. קבלנו צידה לדרך׳ הוראות מפורטות כיצד להגיעלמגוריהם של הבפטיסטים ובקשה לחזור אליו כל עת כשיהיה לנו קשה.התנשקנו אתו ונפרדנו כידידים. לימים נודע לנו כי האיש הוא גונב סוסיםמסוכן, מאנשי העולם התחתון הידועים* אך הוא התיחס אלינו הרבה יותרטוב ויפה מרבים אחרים מבין ה״הגונים".בדרך התנכלו לנו הפולנים, הציקו לנו ואימו למסרנו לגרמנים. לאיכולתי להתאפק ואמרתי להם כי הם לפחות, שזה עכשו אבדו את עצמאותםמידי הגרמנים, צריכים היו לגלות כלפנו יחס אנושי. הזקנים שביניהם,התחננו אז לפנינו לא להתוכח עם הצעירים והאיצו בנו לברוח מהר מהמקום.חזרנו ליער ושם פגשנו את שלמה שטיינברג עם שתי ילדותיו שהיו בתורפליטים במיזוץ׳. היינו כבר חמשה אנשים רדופים. יחד הגענו לקלינקהושם נוספו עלינו גם הזוג ולטפרייגד הזקנים מקטוביץ, שחיו בגיטו מיזוץ׳כפליטים. ברם" החיים הכריחו אותנו להפרד שוב. את שלמה שטיינברגשנשאר בחיים, פגשתי לאחר השחרור אך הזוג ולטפריינד נספה בידימרצחים. מפי הגויים בסביבה שמענו כי לא רחוק מהעירה שומסק, נמצאכפר בשם אנדרושצ׳ובקה המאוכלס בתושבים אונגליסטים, העוזרים לכלהיהודים המגיעים אליהם. שמנו פנינו שמה. באחד הימים כשהיינו בכפרפערעמאראווקה, שמענו כי ביער הסמוך מסתתרת משפחת השען ממיזוץ׳.הכוונה היתד. לנחום פוליאק. מצאתי אכר אחד שידע בדיוק את מקום מושבםוהוא הסכים להובילני אליהם. מכרי רצו להניאני מללכת אך החלטתילהסתכן ובלבד להפגש עם יהודים ממיזוץ׳.רצה המקרה והמדריך היה באמת בן בית ביער. בפרולות, שריקותוצפצופים מסכמים עברנו כברת דרך עד שהגענו למערה. לאחר אמירתהפרולה המסכמת נכנסנו למערה ומצאנו שם את כל משפחת נחום פוליאק.אני בקושי הכרתי אותם. הם היו שחורים מפיח ככושים. את המערה האירווחממו במדורות, ודמו לאנשים חיים בקבר. כל היום ישבנו במערה וספרנואת ספוריגו. לא שבענו לשמוע ולספר עד שהאכר האיץ בי לחזור לכפר.56בנדודינו פגשנו ברבים ממכרינו במיזוץ׳. ולפעמים גדלה חבורתנו מאהביחוד התחיינו עם קבוצת פליטים מקונסק שהיו במיזוץ׳ בגיטו.פעם, אחד מבני קונסק — בן־ציון היה שמו׳ הלד ביחד עם מארק לחפשלחם עבורנו, הם נתקלו ברוצחים אוקראינים שרצחום נפש. מפחד נתפזרההקבוצה שלגו ואני נשארתי בודדה.לימים פגשתי שוב בנחום פוליאק עם שתי בנותיו. הוא ספר לי כימעדתם נתגלתה ורק הוא עם שתיים מבנותיו נצלו במקרה. הצטרפתילנחום ולבנותיו והסתתרנו בכפר אחד. באחד הערבים הצטרפו אלינו שנייםמבני קונסק שחיו בגיטו מיזוץ׳. איש ואשה. שמו היה גדליה ושמה בליומהבחח השתוללה סערה איומה והאכר אצלו הסתתרנו הסכים שנשב הערבבביתו. תוך כדי שיחה, הוא ספר לנו כי בנו שהנהו שומר יערות, אמץלו ילדה יהודיה שמצאה משוטטת בדרכים ביום חסול גיטו מיזח׳. שמהשל הילדה הוא לדבריו אנדזיה, ומוצאה מהעיר קוגסק. לפי הסימנים הבינהבליומה כי המדובר הוא באחותה הצעירה. ואמנם כך זה היה. האכר ספר גם,כי אצל בגו באים פרטיזנים ואנחנו רצינו מאד להתקבל אליהם. ברם,האכר לא הסכים בקלות להוביל את כלנו לפרטיזנים. קודם, רצה לקבלהסכמה מפורשת ממטה הפרטיזנים לצעד זה. החלטנו לכן להגיע לפרטיזניםעל דעת עצמנו. הגענו לשומר היער והתחלנו להתחקות על עקבותיו כדילמצא את הפרטיזנים. בתקופה ההיא שרצו ביערות גם פרטיזנים אוקראיניםמאנשי בנדרה, שגם הם רצחו יהודים לא פחות ואולי ביתר יעילות מאשרהגרמנים. ונדרשה זהירות רבה בגישה לפרטיזנים. במקרה נפגשתי אז עםמרים טרוכלר. מפיה נודע לי כי בנה ברוך וחברו ישראל ארליך, חיים ביערומחפשים נשק כדי להצטרף לפרטיזנים. גם האחים רוזנבלט נמצאים לפידבריה בסביבה. במשך הזמן נפגשנו אצל שומר היערות עם הרבה יהודיםוגם עם הפרטיזנים. בין הפרטיזנים היה קצין גרמני, שקראו לו סטניסלבושערק מהצבא והצטרף לפרטיזנים. אמרו עליו כי הוא עשה כן בגללדעותיו והשקפתו הקומוניסטית. ברם, הפרטיזנים סבלו רק את נוכחותנובקרבתם. להצטרף אליהם לא הרשו לנו בדרשם כתמורה להצטרפותנו,נשק רב שלא יכולנו להשיג. ביום בהיר אחד נעלמו הפרטיזנים ונשארנושוב בודדים ומופקדים.פעם כשנקלעתי שוב לכפר פעראמורעווקה לביתה של אכרה אונגלים־טית לחשה לי באזני כי טמון אצלה עוד יהודי. בערב באנו לדיר החזיריםשלה, ולפי קריאתה זחל ויצא אלינו מחור נסתר מפלצת איומה. כששמעכי יהודיה אני, קם על רגליו, התחיל ללטף את ידי ובקול חנוק מלמל בלי57הרף; את יהודיה! יק עוד יהודיה בחיים! נדף ממנו ריח מבחיל ומלוכלךהיה בחזירים בדיר. הוא ספר לי כי הנהו שו״ב של העירה הסמוכה וחיהוא ככה חדשים רבים. בו במקום החלטתי לקחתו אלינו. היו לנו ממנוצרות צרורות. כי לא היה שפוי בדעתו והיה מתפלל בכל מקום בקול רם.בלכתו פעם לחפש פרטיזנים סוביטיים נספה בידי אנשי בנדרה.ב־18 ביאנואר 1944 הגיעו ליער ראשוני החיילים הסוביטיים. ב־21ביאנואר קבלנו מידי קצין סוביטי מהצבא הסדיר תעודה, בה נאמר שאנחנויהודים שהתחבאו ביערות סלבוטה וכעת אנו נשלחים לעורף. נתנו לנוגם שלש עגלות רתומות לסוסים, צידה לדרך וכל ההקלות. בימים ההםהצטרף אלינו שלמה שטיינברג, אתו התחבאתי כבר פעם, כשהוא פצוע קשה.החיילים הסוביטיים שהתקדמו כנחל זורם, לא עשוי לנו כל קשיים בדרכנו.פעם עצר אותנו קצין אחד ואמר לנסוע מסביב בדרך אחרת, כי בדרך בהאנו נוסעים מונחים מוקשים. דבר זה — לכאורה מובן ופשוט — הביאנילדמעות; זה לפני ימים מספר נדמינו לחיות נרדפות על צואר והנה, אנושוב אנשים ויש הדואגים לשלומנו. בעיירה קרסנוסטב, עכבה אותנו אשתקצין אחד ואמרה לנו לסור לבית הספר שעל הגבעה הסמוכה, לראות איךדגים פושע מלחמה, ששתף פעולה עם הנאצים בהשמדת יהודים. כשנכנסנולבית המשפט, העיד ראש העירה וספר כיצד הנאשם רטש במו ידיו אתבטני הילדים היהודים, נפץ ראשי עוללות, שדד והתעלל באזרחים היהודים.בדפקו בחזקה על שלחן העדים צעק לעבר הרוצח: איך יכולת למסוריהודים שלגו למוות, תמורת ק״ג מלח שקבלת מהנאצים? הרוצח נידוןלמוות ופסק הדין בוצע במקום. היינו נוכחים בשעת תליתו וקבלנו ספוקרב מהמתתו של המנול הזה.משם הגענו לנובגרוד וולינסק. בעיר שרר מצב צבאי חמור. בכ״זקבלנו מקצין העיר מקום לינה. לקיוב לא יכולנו וגם לא רצינו להגיע כיהעיר נחרבה כליל. סרנו לכן לז׳יטומיר. שם נודע לנו כי בסמטה סנוצקי13 גרה אשה יהודיה בשם געסקיס, וכי אצלה מתגוררים רבים מבין שרידיהיהודים. כמובן שמיד הלכנו לפי הכתבת הזו ומצאנו באמת מלאך בדמותאשה. מיום שנכלאנו בגיטו, לא ראיתי בית יהודי מסורתי. והנה נפלנו ביוםששי לבית, בו דולקים גרות בפמוטי כסף נוצצים, הבית מבהיק מנקיון ועלהשלחן כלים יהודיים יפים ועל הכל׳ בית מלא יהודים נצולים. בז׳יטומירעברנו בדיקה רפואית, שלמה הפצוע קשה סודר בבית חולים וכלנו קבלנוקצת כסף, מלבושים והעיקר עדוד. לאחר זמן מה סודרנו גם בעבודה. פעםפגשתי ברחוב את יעקב גלמן. ההתרגשות מהפגישה היתד. גדולה מאד׳ מה58גם שמפיו נודע לי כי אחי מרדכי הי ובי ועא שואף להגיע דרך פוליןוגרמניה לארץ ישראל. מאז התחלתי לעשות הכנות לעבור עם הצבא הרוסיהמתקדם ולהגיע לפולין. התגיסתי לצבא׳ והגעתי עד לברלין. בינתייםנסתימה המלחמה׳ אני השתחררתי מהצבא ומצאתי בין החיים גם את שארבשרי חיים ציזין, אתו התחתנתי והסתדרנו בגרמניה. שם קשרתי קשר עםאחי שמצאתיו באוסטריה ולאחר נדודים רבים, נפגשנו כלנו בארצנוהמשוחררת, במדינה יהודית.בית החרשת לסכר בנזיזוץ׳59זכרונות פון א פארטיזאןפון יעקב מענדיוקבעת דעם אויסברוך פון דער דייטש־פולישער מלחמה, בין איך אלטגעווען 12 יאר. געגאנגען בין איך דאן אין דער 5־טער קלאם פוילישערפאלקם־שול אין מיזאטש, מיין עלטערע שוועסטער רחל, האט געלערנטאין דער תרבות גימנאזיע אין אוסטראה, און מיין קליין ברודערל מאטעלע,וועלכער איז אלט געווען 6 יאר, איז געגאנגען אין גן־ילדים.מייגע עלטערן האבן געהאט א שיין מאנופאקטור־געשעפט אין מיזאטש,פון וועלכן מיר פלעגן פארדינען אויף אונדזערע באדערפנישן.באלד גאכן אויסברוך פוגם קריג, האבן אנגעהויבן אנצוקומען קיץמיזאטש מאסן פליטים, וועלכע מהאט ביי אונז אין שטעטל גערופן "ביע־זשענצעם". זייער צאל איז געשטיגן פון טאג צו טאג און סהאבן אנגעהויבןאויסצופעלן ביי אונז פראדוקטן. די געשעפטן האבן זיר אויסגעליידיקט אוןפיל פון זיי האבן זיך געשלאסן. מיץ פאטער האט מיר דערקלערט, אז אויךמיר וועלן מוזן שליטן אונזער געשעפט ודיל מקאן נישט פארן בריינגעןנייע סחורה, היות אלע באנען זענען פארנומען דורבן מיליטער.אין איינעם א זונטיק טאג׳ האט זיך פארשפרייט אין שטעטל א קלאנג,אז די רוסן קומען העלפן פוילן. מהאט דערציילט, אז זייער מיליטער איזשוין דא אין די דערבייאיקע דערפער און אז א ליאדע מינוט וועלן זייזיין אין מיזאטש.אין שטעטל איז געווארן א רעש. אלע זענען ארוים אין די גאסן הערןנייעס און פיל מענטשן זענען געגאנגען אנטקעגן דער רויטער ארמיי מיטבלומען אין די העגט.מייגע עלטערן זענען געווען צווישן די ווייגיקע, וועלכע זענען געווארןבאזארגט מיט דער גייעס, ודיל זיי האבן גוט געדעגקט די צייטן פון 1920,ידען מיטן קומען פון די באלשעוויקעם האט מען אנגעהויבן רויבן יידישעגעשעפטן און שלאגן יידן...דאסמאל האט אבער די לאגע אויסגעזען אין גאנצן אנדערש. דיגייע סאוועטישע מאכט האט ענטוואפענט די פוילישע פאליציי און דער־קלערט אז די מלחמה צווישן דייטשלאנד און פוילז איז געענדיקט און מערבאוקראינע ווערט פארייניקט מיט רוטלאנד,די פוילישע פליטים האבן דאן מאסענווית אגגעהויבן זיך צוריקערןאין די דורבן דייטש באזעצטע געביטן און אויף זייער ארט האבן אנגעהויבןאנצוקומען נייע יידישע פליטים, וועלכע זענען אנטלאפן פון די דורך דעםדייטש באזעצטע פוילישע געביטן.די ניי־אנגעקומענע פליטים פלעגן דערציילן שרעקליכע געשיכטעםוועגן דער באציאונג פון די דייטשן צו די יידן; זיי האבן צווישן אנדערן דער־ציילט, אז די יידן ווערן בארויבט פון אלעמען, זיי ווערן פארטריבן פוןזייערע הייזער און ווערן געצווונגען צו שווערער מיאוסער און פיינליכערארבעט. זיי מוזן טראגן געלע לאטעם, באקומען נישט קיץ פראדוקטן אוןווערן פארשלאסן אין געטאם. פיל יידן ווערן צושלאגן און אויך דערשאסןאן א פארוואם און אן א פארווען. די מיזאטשער יידן האבן אויפגענומעןזייערע ברידער פליטים.זייער הארציק. און כאטש וואט טאג מעגליך פלעגןאנקומען צו אונז נייע פליטים, האבן אלע באקומען וווינונגען און אויךארבעט.דערוויילע האבן די סאוויעטן אנגעהויבן פלינדערן די נאד פארבליבענעגעשעפטן. זיי האבן געקויפט אלעס וואט סהאט זיך נאר געלאזט און האבןגעצאלט וויפיל מהאט פארלאנגט. אויף זיי קוקענדיק׳ האבן די אלטע איע־וווינער אויר אנגעהויבן מאכן זאפאטן און אין גיבן איז געווארן א מאנגלאין אלעמען. אלע געשעפטן האבן זיך געשלאסן און זייערע אייגענטימערהאבן אנגעהויבן באמיען זיך צו באקומען פאטטענס אלם אנגעשטעלטע ביידער טאוו. מאבט. אויך מיין פאטער האט ליקווידירט זיין געשעפט און איזגעווארן א אנגעשטעלטער אין דער צוקער פאבריק, וועלכע איז נאציאנא־ליזירט געווארן.אין דער שולע האט מען איינגעפירט די רוטישע שפראך אנשטאט דערפוילישער און צום נייעם שול־יאר, בין איך געווארן א שילער פון דער6־טער קלאם. טזעגען אנגעקומען׳ נייע לערער, טאיז געווארן א נייעארדגונג, א נייע שפראך׳ נייע ימים טובים, א אנדער פראגראם, אלץ ניי.טזענען אויך אנטשטאנען אין דער שולע פארשידענע שילער־קרייזן. מהאטאבער גישט אגגענומען אין זיי קיין קינדער פון סוחרים. אוגדז געטראפעגעקינדער האט דאם פארשאפט פיל אנגסט, אין צווישן האט מיץ פאטעראנגעבונדן א קאנטאקט מיט קרובים אין רוסלאנד און איז ארויטגעפארן61פון מיזאטש אויף א באזוך, בערך 3 וואכן איידער דייטשלאנד איז באפאלןרוסלאנד...זונטיק דעם 22 יוני 1941 איז צום צווייטן מאל, דערקלערט געווארןביי אונז מיליטער־צושטאנד. דאם מאל א קריג צווישן דייטשלאנד אוןרוסלאנד. דינסטיק האבן די סאוויעטן אנגעהויבן צו עוואקואירן מיזאטש.די יידן וויסענדיק וואס סדערווארט זיי ביים דייטש, האבן מאסענווייז אב־געהויבן זיו עוואקואירן מיט דער רויטער ארמיי. צוליב דעם האסטיקןאפטריט פון די סאוויעטן און אנדערע גרויסע שוועריקייטן, האבן זיךליידער פיל פון די עוואקואירטע יידן צוריקגעקערט קיץ מיזאטש. פרייטיקפרי זענען צו אונז אריץ די דייטשן. אין דעם זעלבן טאג האבן די רוסןשווער באמבארדירט דאס שטעטל און סזענען באשעדיקט געווארן א טיילהייזער און די צערקווע. סזענען געפאלן אויך א טייל קרבנות פון דערבאמבארדירונג. דעם נעכסטן זונטיק האבן די אוקראינער געמאכט אפאגראם אויף יידן; פון אלע דערבייאיקע דערפער זענען זיך צונויפגעקומעןמאסן פויערן, באוואפענטע מיט העק, אייזערנע שטעקענם, קאסעם אוןענליכעם, זיי האבן זיר אנגעשברט אין דער ברויעריי און האבן אנגעהויבןהוליען אויף זייער שטייגער. סזענען צוראבירט געווארן פיל הייזער, םזעגעןדערמארדעט געווארן אייניקע יידן און א גרעסערע צאל איז שווער פאר־ווונדעט געווארן.פון דעם טאג אן זענען מיר געווארן הפקר. נישט נאר די דייטשן,נאר אויך די אוקראינער האבן מיט אונז געמאכט וואס נאר זיי האבןגעוואלט.אין א פאר וואכן ארום האבן זיר אנגעהויבן די גזרות. צוערשט האבןדי דייטשן באפוילן אנצוטאן אויפן רעכטן ארבל א ווייסע לאטע און דערנאךגעענדערט די פארארדנונג און געהייסן אנטאן פון פארנט אויף דער רעב־טער זייט, און פון הינטן אין מיטן דער פלייצע א געלע לאטע. אויך קינדערהאבן געמוזט טראגן לאטעם. איך געדענק ווי היינט, אז די ערשטע צייטפלעג איך זיך שטארק שעמען ארויסצוגייען אין גאס מיט די לאטעם, ודילמיינע פוילישע חברים פלעגן אפלאכן פון מיר און דערקוטשען.אין גיבן האבן די דייטשן אויפגעשטעלט א יודענראט, מיט א יידישערפאליציי באוואפענט מיט שטעקענס. אלע טאג פלעגט מען ארויפלעגן אויףאונת נייע קאנטריבוציעם און גזירות. די דייטשן פלעגן פאדערן און דעריודענראט מיט דער פאליציי פלעגן אויפמאנען.אונדזער משפחה איז פארלויפיק געבליבן גאנץ׳ אויסער מיץ פאטער6263ה״שומר־הלאומי" בנזיזוץ, ביום הפרידה מה״עולה" הראשונה של הקן רחל נמירוברוועלכער איז שטעקן געבליבן ביי זיינע קרובים אין רוסלאנד און נישטבאוויזן צוריקומען א היים.אין אקטאבער 1941 האב איך אנגעהויבן צו ארבעטן אין דער צוקער־פאבריק מיט נאך אייניקע יידן. מיר האבן באקומען די שווערסטע ארבעטוואם איז געווען צו טאן און פאר איר האבן מיר באקומען 12 דעקא ברויט,א ביסל פראדוקטן און עטוואם געלט. פאר די משפחה מיטגלידער, פלעגןמיר באקומען נאד 3 דעקא ברויט אויף א קאפ...אנפאנג 1942 האט זיך די ארבעט אין דער פאבריק געעגדיקט אוןמהאט אויפגעשטעלט די מיזאטשער געטא. אונזער שטוב איז אריינגעפאלןאין געביט פון דער געטא. פון אלע ארומיקע דערפער, האט מען צונויפ־גענומען די יידן און באזעצט אין געטא. מהאט געוווינט אין די קאמערן,אויף די בוידעמער, אין די קעלערם און אומעטום איז געווען איינג אוןדושנע. די אוקראינישע פאליציי פלעגט אפט מאכן רעוויזיעם אין געטא.זיי פלעגן זוכן געווער און צונעמען אלעס וואט נאר ספלעגט זיי געפעלן.-דערביי פלעגן זיי גוט צושלאגן און פיעיקן. דעם 10־טן יאנואר 1942, האבןדי דייטשן באפוילן צושטעלן 200 יידישע ארבעטער. נאך איידער מהאטצוגעשטעלט די ארבעטער, האבן זיי פארגרעסערט זייער צאל אויף 300. איךבין געווען צווישן די צוגעשטעלטע. מהאט אונז געטריבן 17 קילאמעטרצופום קיץ זדאלבונאוו, ווי סאיז געווען א געטא שוין מער ווי צוויי מאנאטן.דארט האבן מיר זיד איבערצייגט, דאם אין פארגלייך מיט אנדערע מקומות,האבן מיר אין מיזאטש געלעבט ווי אין א גן עדן...צו דער ארבעט זענען מיר געגאנגען ארגאניזירט אין מיטן שאסיי ווידי פערד. אויף די טראטוארן איז אונדז געווען פארבאטן צו גייען. פאריעדער דייטש און אוקראינער האבן מיר געדארפט אראפנעמען די היטל.פאר יעדער פארזייען האט געדראט טויט. אין זדאלבונאווער געטא זענעןגעווען נאד פרויען און קינדער. די מענער זענען צוגענומען געווארןכלומרשט אויף ארבעט און זיך מער נישט צוריקגעקערט. אונדז מיזאטשערהאט מעז לאקירט אין דער חרבער און פארלאזענער שטאטישער שול׳ וועל־כע איז געלעגן אין געביט פון דער געטא. די נאכט האבן מיר פארבראכטאויף דער נאסער שטיינערנער פאדלאגע אין געהאקטע צרות, און קויםדערלעבט טאג.6 אזייגער פרי, נאכן פרישטיק, וועלכער איז באשטאנען פון 4 דעקאברויט און א האלבן ליטר שווארצער קאווע, זענען מיר אוועק צו דערארבעט ביי דער דייטשישער פירמע יאזעף יונג. די באדינגונגען ביי דער64ארבעט זענען געווען שוידערליכע. פון 7 פרי ביז 12 האבן מיר געדארפטארבעטן אן איבערכאפן דעם אטעם. פון 12 ביז 1 איז געווען מיטאג שטונדע.דער מיטאג איז באשאנען פון א ביסל וואסערדיקער זופ מיט עטליכע פאר־פוילטע גישט דערקאבענע קארטאפל מיט 4 דעקא ברויט. פון אזייגר 1 ביז6 אוונט, האבן מיר געמוזט ודיטער ארבעטן אן אפרו׳ ווי די ערגסטע קא־טארזשניקעס. אויף אווענט ברויט האבן מיר ווידער באקומען 4 דעקאברויט און א טעפל שווארצע קאווע. פאר פראבירן איבערכאפן דעם אטעםביי דער ארבעט האבן מיר באקומען מערדערליכע קלעפ.ביי די באדינגונגען איז מיין שוועסטער רחל שווער קראנק געווארן.אין שטוב איז געווען קאלט. קיץ יידישער ארצט איז נישט געווען. אביטלפעטס אדער אביטל צוקער איז נישט געווען צו באקומען. פון מעדיקא־מענטן איז אפגערעדט. מיץ קליין 8־יעריקער ברודערל׳ פלעגט זיד ארוים*גנבנען פון געטא און גייען ארבעטן צו א פויער אין דארף. פאר זיק ארבעטפלעגט ער בריינגען אהיים אביטל מילד פאר דער קראנקער רחל. מירזענען זיכער געווען אז אונדזער רחל וועט נישט איבערהאלטן. אבעראונדזער שכן, דער אלטער רופא ר׳ יצחק פליטער, האט געמאכט פאר איררפואות און זי איז געזונט געווארן.איך בין ווייטער פארבליבן אויף קאטארגע ווייט פון דער היים. איןמאנאט מערץ האט מען איבערגעפירט פון זדאלבונאוו קיין ראוונע 80 יידןאון איך בין געווען צווישן זיי. אין ראוונע האבן מיר געארבעט ביי דערזעלבער פירמע אין די זעלבע הינטישע באדינגונגען וואט אין זדאלבונאוו.אין דער אמאל אזוי באלעבטער יידישער ראוונע, האבן דאן געלעבט נאדאינגאנצן ביי 6 טויזנט יידן. די גרעטטע טייל פון זיי זענען שוין געוועןליקווידירט. אין איינעם א מאי טאג פון יאר 1942׳ האט די געטטאפאבאפוילן, דאם צומארגענם זאלן זיד אלע יידן פאתאמלען ביים בנין פוןגעביטם־קאמיטאר כדי אויטצוהערן א וויכטיקע רעדע.פארשידענע פאנטאסטישע קלאנגען האבן זיך באלד פארשפרייט איןגעטא. אייניקע האבן געזאגט אז היטלר האט זיד באקלערט און באפרייטדי יידן פון די געטאס, אנדערע ווידער האבן געזאגט אז מקומט עפעםגישט קיץ נוטס און אלע האבן געווארט אויפן געהיימניספולן מארגן.איבער אונדזער גרופע האט דאז קאמאנדעוועט, דער דייטשער אינזשינערגראבע. ער פלעגט זיד מיט אונדז באגייען מענטשליך און איז בכלל נישטגעווען עגליך צו קיץ דייטש. ווען די ראוונער יידן האבן זיך געדארפטשטעלן צום געביטס־קאמיסאר, האט ער אונדז געגעבן אורלויב און געהייטן65פארן אהיים. דאם האט ארויסגערופן א חשד ביים ראוונער יודענראט אוןזיי זענען געגאנגען מיט אנפראגן צו דער געסטאפא. אינזשינער גראבעהאט באקומען א בעפעל אונת זאפארט צוריקרופן צו דער ארבעט און נאךאיידער מיר זענען אנגעקומען א היים, איז צו אונדז דערגאנגען דערבאפעל זאפארט צוריקערן קיץ ראוונע. מיר האבן אבער שוין נישט דער־וויזן אויסצופילן דעם נייעם באפעל. צוריקגעקערט האבן מיר זיך שויןנאכדעם ווי די ראוונער יידן זענען געווען ארומגעריגגעלט צום אנלאדן איןדי וואגאנעס. די געסטאפא און די אוקראינער זעגען אלע מאל געקומעןאויך נאד אונת׳ אבער גראבע האט אונת פארטיידיקט. נאר 6 יידן פוןאונדזער גרופע, האבן די רוצחים באוויזן צו פארכאפן. מיר האבן פוןאונחער וווינונג געזען, ווי מען לאדעוועט אונתערע ברידער יידן פוןראוונע אין די וואגאנעס ווי די בהמות. מיר האבן געהערט זייערע געוואלדןאץ געוויינען, מיר האבן געזען און געהערט ווי מען שיסט און מען הרגעט,מיר האבן צוגעזען ווי אינזשינער גראבע קעמפט מיט דער געסטאפא פאראונתערע לעבענם. מיר האבן געזען דעם טויט פאר די אויגן׳ און איבער־געלעבט דעם ווידערשטאנד פון די ראוונער יידן.א גאנצע נאכט איז אנגעגאנגען די ליקווידאציע פון די רעשטלאךראוונער יידן, ביז מהאט זיי אוועקגעפירט אין די קאסטאפאלער וועלדער.אויף צו מארגענם 8 פרי האבן מיר שוין מארשירט צו דער ארבעט.אונדזער גרופע האט זיד פארגרעסערט אביסל און מיר האבן יעצט געציילטביי 100 מאן. מיר האבן זיד פארגרעסערט מיט 2 צענדליק געראטעוועטעפון דער שחיטה אין ראוונע. גראבע האט,אונת צוריק איבערגעפירט קיץזדאלבוגאוו, ודיל אין ראוונע האבן יידן נישט געטארט שוין מער זיין. זיאיז דערקלערט געווארן אלם "יודענרייך.איד האב פארגעזעצט צו ארבעטן אין זדאלבונאוו נאד א 4 וואכן. גע-וווינט האב איד דאן ביי איינער א פדוי מיטן נאמען קיטיי. איר מאן האבןדי דייטשן צוגענומען צו דער ארבעט באלד ווי נאר די זענען אריץ קיץזדאלבונאוו, און מער האט זי אים שוין נישט געזען. מיינע פחות האבן מיראנגעהויבן צו פארלאזן. די שווערע ארבעט, די שלעכטע דערנערונג, דימוראידיקע איפערלעבענישן, האבן געמאכט פון מיר א סקעלעט. איד האבבאקומען א הארץ קראנקייט און האב אנגעהויבן צו ליידן פון הינער פלעט.מיין מאמע איז דאן אוועק אין יודענראט, האט זיי אוועקגעגעבן מיין טאטעגסיום־טובדיקע מלבושים און האט זיד אויסגעסטארעט פאר מיר א מאנאט66אורלויב, נאכדעם ווי אויף מיץ פלאץ האבן די צוגעשיקט א צווייטן ביןאיך באפרייט געווארן אץ געקומען צוריק קיץ מיזאטש.דעם 24־טן אוגוסט 1942, באלד נאכדעם ווי איד בין אנגעקומען אהייםהאבן מיר באקומען פון די דייטשן א טעלעגראמע פון טאטן. די טעלעגראמעאיז ארויסגעשיקט געווארן פון דער רוסישער שטאט אויראטארא דורבןאינטערנאציאנאלן רויטן קרייץ. די ערשטע מינוטן איז אונתער פריידגעווען גאר גרוים, ווייל דאס איז געווען די ערשטע ידיעה פון אים, נאכןאויסברוך פון קריג. באלד אבער האט די זארג און דער פחד פארנומעןדאם ארט פון דער פרייד, מיר האבן אנגעהויבן לעבן אין שטענדיקן שרעק,אז די דייטשן וועלן אונת אננעמען פאר קאמוניסטן און וועלן פארניכטןאונתער פאמיליע. זיי האבן אבער אונת געלאזט צורו ביז צו דער ליקווי־דאציע, וועלכע איז געקומען אין 2 חדשים ארום. אין דער צייט פון מייןאורלויב איז מיר באשערט געווען איבערצולעבן, די מסירה פון שלמד,קניעבר אויף זיידע געלמאן, אז ער האט געשאכטן א קו און פארקויפט דייידן דאם פלייש. געלמאן ווי אויך דער פויער וואס האט אים די קו פאר־קויפט, זענען ארעסטירט געווארן און סהאט זיי ביידן געדראט טויט־שטראף.אין געטא איז געווארן א שרעקליכע פאניק: צו אלעמען האבן די פויערןגעדראט אז אויב סוועט עפעם געשען, דעם גוי וועלכער האט די קו פאר־קויפט געלמאנען, וועלן די יידן מער גישט באקומען פון זיי קיץ שוםפראדוקטן... מהאט באלד געשאפן געלט, און דעם יודענראט איז געלונגעןראטעווען דעם גוי פון דער תליה. ער איז נאר אפגעקומען מיט אביסלשרעק. זיידע געלמאן דאקעגן איז אויפגעהאנגען געווארן אין מיטן מארקפון שטעטל.אנפאנג סעפטעמבער האבן אגגעהויבן אנצוקומען צו אונת אין געטא,אנטלאפענע יידן פון די געטאם אין דובנע, ווארקאוויטש און יעזיאראני.זייערע געטאס זענען ליקווידירט געווארן און אויך דובנער געביט איז שויןיודענריץ. זדאלבונאווער געביט איז אצינד געבליבן, ווי א אינזל אין צתשטורעמטן ים, ווי סזענען נאך געבליבן דערוויילע אביסל יידן.דער פראנט איז דאן געווען ביי סטאלינגראד. קיץ גענויע ידיעות וועגןדער סיטואציע האבן מיר נישט געהאט. מיר האבן נאר געוווסט אז ווען דידייטשן זיגן, זעגען זיי שכור פון נצחון און פארשטארקן די רדיפות קעגןדי יידן. באפן זיי אבער קלעפ אויף די פראנטן, איז ווידער שלעכט, ודילדאן לאזן זיי אוים דעם כעם אויף יידן.סזענען אונטערגעקומען די ימים נוראים. די לאגע איז געווארן אויס־67זיכטלאז. קיץ שטראל פון האפנונג איז נישט געבליבן אין געטא. צו דיראש השנה תפילות, זענען געקומען אלע. יוגענט האט מען נישט געזען. אלעזענען געווען ביי דער ארבעט אין דער פרעמד. דער רב ר׳ נטע לערנער,האט אין זיץ דרשה דערקלערט, אז די ארבעט פץ די יוגענטליכע, וועלכעזענען נישטא ביי די תפילות, איז אצינד חשובער פון די תפילות, ודיל זייואטעווען מיט זייער ארבעט, דאס לעבן פון פיל יידן...ערב יום כפור, האבן זיך פארזאמעלט אין די שולן, אלע אן אויסנאם־יידן. אפילו קליינע קינדער און קראנקע. געקומען איז מען דאסמאל איןדי שולן 3 אזייגער, ודיל 6 אווגט האבן יידן זיך שדן נישט געטארט געפונעןאין גאס. געדאווענט האט מען נישט פאקטיש. נאר אלע האבן געשלוכטאון געקלאגט פאר זיך. יעדערער האט עמיצן באודינט, אדער פאר עמיצןגעבעטן. די דרושה פון רבענס איידעם ר׳ שמעון בערקאווסקי, געדענק איךווי היינט; ער האט אונדז פארגלייכט צו א סטאדע שאף׳ אין וועלכעראייניקע זענען באצייכענט געווארן מיט א פארב און זיי ודיסן נעבאך נישטוואט די באצייכנונג באדייטעט פאר די. ער האט אונדז אויד פארגלייכטצו דער קאקולקע׳ וועלכע האט גישט קיץ אייגענע געסט, נאר זי לייגטאונטער אירע אייער צו אנדערע פויגלען... מיר האבן געהעריק אויסגע־טייטשט זיינע ווערמער און זיך אביטל געטרייסט. געגלויבט האבן מיר אזמיר האבן אויסגעבעטן פאר יידן די ישועה...■4אין דער נאכט פון 12־טן אויפן 13־טן אקטאבער 1942, האבן שטארקעאפטיילונגען פון דייטשיש מיליטער און אוקראינישער פאליציי ארומגעריג־געלט מיזאטשער געטא. איך האב געדארפט דעם טאג, 4 אזייגער פארטאג,ארויסמארשירן מיט א גרופע צו דער ארבעט קיין זדאלבונאוו. מען האטאונדז שוין אבער נישט ארויסגעלאזט פון געטא. מיר האבן באלד אליאר־מירט אלע איינוווינער און אין אייניקע מינוטן, איז דאם שטעטל געשטאנעןוואך אויף די פוס. איך געדעגק אז דאמאלס האט אונדז באדעקט א שטאר־קער נעפל און טהאט זיך געדאכט אז פון הימל, ודל מען אונדז באשיצן.א טייל יידן האבן אנגעהויבן זיד לאזן צו די גרעניצן פון געטא, כדי זיךארויטצובאקומען פון דער באנדיטישער ארומרינגלונג. די געפאלענע האבןנישט אפגעשראקן, ודיל מהאט געוווסט, אז טיי ווי מיי, איז דער טויטאומפארמיידליך. אנדערע ווידער האבן אנגעהדבן אונטערצינדן זייערעהיתער און פארמעגענס, כדי דאס זאל נישט אריינפאלן צום שונא.אדום 8 אדיגער פרי, האבן ארייגמארשירט אין געטא, דייטשישע68זשאנדארמען, ס.ם. און געסטאפא און זייער פיל אוקראינישע פאליציי. זייהאבן באפוילן אז אלע אן אויסנאם יידן, זאלן מיטנעמען עסן אויף דריי טעג,זיו פארזאמלען אויפן מארק, פון וואנען זיי וועלן אפמארשירן צו דער באן"אויף איבערזידלונג". פארשטייט זיץ אז אלע האבן שוין געוווסט, וואסדאם מיינט "אויף איבערזידלונג" ביי די דייטשן. אונחער מאמע האט צו"נויפגענומען אונדז קינדער, און האט ווייניגדיק געזאגט, אז מיר דארפןגייען מיט אלע יידן. מיו אבער האט עפעם, גענומען א געהיימער כח אוניטערזאגן: "גיב זיך נישט אונטער, קעמף פאר דיין לעבך. איו האב גענומעןאיינטענהן מיט מיין מוטער, אז מיר וועלן דעם טויט נישט פארשפעטיקן,און אז מיר זאלן זיך דערוויילע בעהאלטן אין סכראן. זי האט ניט געוואלטהערן דערפון. דאן האב איך איר געזאגט אז איר וועט ניט זיין לייכמער,ווען זי וועט זען אז מיר ווערן דערשאסן. אונדזער פאטער לעבט אין רוט־לאנד און מיר קינדער וועלן פראבירן זיך ראטעווען. מיט גרויס מי האטזיך מיר איינגעגעבן, איבערצורעדן מיין שוועסטער און ברודערל, אז זייזאלן גייען מיט מיר. מיין מוטער איז מיר ניט געלונגען איבערצורעדן,מיר האבן דאן גענומען דער מאמען און מיט איר אריינגעגאנגען צו מייןפעטער הירש רעזניק, וועלכער איז געווען חזן אין דער גרויסער שול. מירהאבן אים געטראפן אנגעטאן אין טלית און תפילין, זאגנדיק תהילים. בייאים אין שטוב איז געווען די אלטע ?אבע און זיין פאמיליע. מיר האבן זיךגעזעגענט מיט אלעמען, צום לעצטן מאל גוט אנגעקוקט דער טייערערמאמען און זיינען אוועק אין סכראן. אונדזער סכראן האט זיו געפונען איןאונדזער הויז, גוט פארמאסקירט צווישן צוויי דיקע ווענט. דער אריינגאנגאין סכראן איז געווען דורך א גוט פארבארגענער טיר, אין אווינקל פוןבוידעם. מיר זיינען געווען 10 מענטשן אין סכראן. כמעט אלע יוגנטלעכע.קיין פלאץ צום זיצן איז נישט געווען, און אלע זיינען געשטאנען צונוים־געפרעסט ווי הערינג אין אפאם. פון דער גאם זיינען צו אונת דערגאנגעןדי ווילדע געשרייען פון די באנדיטן: דער אוקראינישער "היידא" און דערדייטשישער "יודישער שוויין". שפעטער צו האבן מיר געהערט א שיסעריי,געוויינען און גרויל געשרייען פון געפייניקטע יידן. אזוי איז פארביידינסטאג דער 13 אקטאבער. מיטוואך האבן די דייטשן אגגעהויבן פלינדערןדי פארבליבעגע הייזער אין געטא און צערויבן אלעס וואט נאר זיי האבןגעוואלט. מיר זיינען אלע געבליבן אין סכראן. דאנערשטאג האבן די דייטשןדערלויבט די אוקראינער צו פארענדיקן די רויב ארבעט. די לעצטע זענעןאנגעקומען אין געטא אין גרויסע מאסן און האבן מיט לאמעז און העק,69געהאקט די וועגט געריסן די פאדלאגעס, געהאקט די מעכל, כדי צו געפינעןפארבארגן יידיש גוטם. זוכנדיק וואט צו רויבן׳ האבן די אוקראינישערוצחים ענדעקט דעם סכראן פיז אונחערע שכנים, דער פאמיליע בראג־שטיץ. זיי האבן באלד געבראכט דייטשן און די האבן מיט גראנאטן א1יפ־געריסן דעם סכראו און דערשטיקט אלע פארבאהאלטעגע. מיר אין אונדזערסכראן האבן אלעס געהערט און געהאלטן אונדזערע נשמות אין די הענט...פרייטאג האט דער הונגער אנגעהויבן שטארק מאטערן. די פיס זיינעןביי אונדז פארגליווערט געווען און מיר האבן שוין מקנא געווען די •עניקעוועלבע זענען שוין איבערגעקומען און רוען אין קבר. ביינאכט האבן צווייפון אונדז — א מאמע מיט א זון — פארלאזן דעם סכראן. וועגן זייער גורלודים איך ניט ביז היינט. שבת דעם 17־טן אקטאבער איז א גאנצן טאגגעפאלן א רעגן. ביי אונדז אלעמען זענען די פיס געווען געשוואלן פוןשטייען אין געהאקטע צרות און פון הונגער. 1 אזייגער ביינאכט האב איךאון מיץ ברודערל פארלאזט דעם סכראן. מיין שוועסטער איז געווען איג־גאנצן ערשעפט און האט נישט געקאנט מיטגיץ. דער רעגן האט נישטאויפגעהערט די גאנצע צייט. קריכנדיק אויף אלע פיר (גייען ווי מענטשןהאבן מיר מורא געהאט) זענען מיר דערקראכן ביז צום טייך. פלוצלונגזענען ווי פון אונטער דער ערד, ארוים צורי אוקראינער, וועלכע האבןספעציעל געטשאטעוועט אויף יידן און האבן אונת פארשטעלט דעם וועג,איד האב זיך גענומען בעטן ביי זיי, וויינען, איבערצייגן. אבער גארנישטהאט געהאלפן. זיי האבן אונת באשולדיקט אין אוגטערצינדן מיזאטש אוןדעדפאר מוזן מיר גייען מיט זיי צו די דייטשן. איינער האט מיר געהאלטןפאר דער האנט דער צודיטער, האט אנגעהאלטן דעם פאסיק פון מיין מאנטלאון האבן מיט כה גענומען מיד שלעפן צו די דייטשן. איד האב זיך דאן גע־ווענדעט צו מיין ברודערל ער זאל אנטלויפן צו א בעקאנטן פויער און זיךראטעווען. ער האט אבער נאר געוואלט בלייבן מיט מיר און טיילן דעםזעלבן גורל. איד האב אנגעשריגן אויף אים און באפוילן ער זאל אנטלויפן.דאן האט ער זיד אריינגעווארפן אין טייך און גענומען שווימען. איינער פוןדי באגדיטן האט פראבירט באפן מיין ברודערל און איד האב זיד דערודילעארויסגעריסן פון צווייטן, איבעדלאזנדיק אין זיין האנט דעם פאסיק פוןמאנטל. ביידע האבן דאן אנגעהויבן מיד נאכיאגן. נישט זייענדיק קייןאנדער אויסוועג, האב איך נאכגעטאן מיין ברודערל און בין אריינגעשפרוג־גען אין וואסער. סאיז שוין דאן געווען גוט קאלט און די באנדיטן האבןקיץ חשק נישט גמהאט זיך צו צאדן... אזויארום האב איד זיד געראטעוועט7071פון זייערע הענט. אויפן צווייטן ברעג האב איד מיין ברודערל נישט געפונעןאון מער אים שוין נישט געזען.איד בין דערקראכן צו א אוקראיניש דארף נישט ווייט פון מיזאטש.אויף די פעלדער זענען געשטאנען סגאפקעם מיט נאסער מבואה. איד ביןשארקראכן אין איינער פון זיי און בין א נידערגעפאלן א טויט מידער.שלאפן האב איך נישט געקאנט ודיל דער גורל פון מיינע טייערע האט מידרוען נישט געלאזט.אין דערפרי זענען די פויערן געקומען מיט ווידלעם איבערצוווארפןדי נאסע שטרוי און האבן מיד ארויסגעשלעפט א האלב טויטן פון א סנאפשטרוי. די האבן מיד אריינגעפירט אין א שטוב אין וועלכער כהאב געטראפןנאד 3 יידן פון מיזאטש. דאם זענען געווען הירשקע גאנצבערג און אידאאימנגארט מיטיאיר שוואגער. די דינען אהין אנגעקומען אויף א ענלעכןוועג וואט איך. די דאזיקע אוקראינער האבן גוט געדינט די דייטשן אוןדי פלעגן אלע צו די אגקומענדיקע געראטעוועטע יידן אויסליפערן צו דערגעסטא&א.אונתערע תחנונים און ארגומענטן אז די זאלן אונת פריי לאזן, האבןקיץ ווירקונג נישט געהאט. ערשט ווען מיר האבן די אוועקגעגעבן דאסגעלט און צירונג וואט מיר האבן באוויזן מיטצונעמען מיט זיד׳ האבן דיאונת אפגעלאזט'.׳מיר זיינען אנטלאפן אין דערבייאיקן וואלד און האבן נאד נישט בא־וויזן זיך צו באהאלטן ווי טזענען אנגעלאפן, צענדליקער פויערן אונת צובאפן; די באנדיטן וועלכע האבן ביי אונת צוגענומען דאס געלט און צירונג,נאד דערפאר די זאלן אונת נישט אויטגעבן, האבן זאפארט נאד אונתעראוועקגייען צעפויקט איבערן גאנצן דארף, אז 4 יידן בעהאלטן זיך איןוואלד. און היות ווי דעמאלט פלעגן די דייטשן געבן פאר יעדען יידן זאלץאון צוקער האבן נישט געפעלט קיץ בעלנים, אויף יידן כאפערם... מירזענען שנעל ארומגערינגעלט געווארן און האבן נישט געהאט וווהין צואנטלויפן. איד און הירשקע גאנצבערג, האבן אייגגעשטעלט דאם לעבן אוןזענעו אראפגעשפרונגען אין א טיפן גראב, פון וועלכן מען האט געהאקטשטיינער צו מאכן קאלך. אידא אייזנגארט מיט איר שוואגער האבן דיבאנדיטן געכאפט. פון גראב האבן מיר געהערט, ווי די מערדער פייניקןדי געכאפטע, די זאלן זאגן ווו מיר זענען. לאנג האבן די אונת געזוכטאון ערשט ווען די נאכט איז צוגעפאלן, זענען די אוועק פון וואלד. שפעטאין אווענט זענען מיר מיט שוועריקייטן ארוים פון גראב און האבן זיך72דערלאנגט צום טשעכישן דארף אויעזדצע. מיר האבן געגלויבט דא צובאקומען עטוואס צום עסן, אבער ליידער האט מען אויך דא, אפילו פארגעלט נישט געוואלט עפעס געבן. ווו נישט ווו האבן מיד אויסגעבעטעלטא שטיקל ברויט, אץ נאר אדאנק דעם, וואם אויף די פעלדער און אין דיגערטנער האבן מיר געפונען, בוראקעס און קארטאפל, ווי אויר אביטלאויבטט, זענען מיר פון הונגער גישט געשטארבן. געשלאפן זעגען מיר איןדי תבואות אויף די פעלדער, אדער אין פארלאזענע קשאקעס. נאך עטלעכעטעג פון אזא מין לעבן, האבן מיר זיר צוגעוווינם און צוגעפאסט צו דערלאגע; מיר האבן באקומען א האק און א וועגעלע און פלעגן ביינאכט אויפ־רייסן די שפייכלערס און נעמען ברויט, פלייש, פרוכטן און אנדערע פרא־דוקטן. עסן האט אונדז שוין מער נישט געפעלט, דערפאר אבער האבן מירגעמוזט זייער אפט טוישן אונחער וווין ארט.ווען סאיז געווארן געפערליך, צו באקומען דורך איינברוך, לעבנס מיטלען,האבן מיר באשלאסן אראפגייען ביינאכט אין מיזאטש און פראבירן אויסצו־־געפינען אטייל, פון די דורך אונדז פארגראבענע ווערט־זאכן אין דער צייטפון געטא רעזשים.נאך געהעריקע צוגרייטונגען האבן מיר אין איינער א נאכט זיו געלאזןאין וועג אריץ, מיזאטש האט זיך געפונען פון אונדז א מהלך פון 8 קילא־מעטער אין גאנצן. שפעט ביינאכט זענען מיר פארזיכטיק אריץ אין שטעטלאץ צוגעקומען צו אונדזער שטוב. אונדזער דירה האט אויסגעזען ווי אחרבה און אנגעווארפן א שרעק אויף מיר; די טירן און פענסטער זענעןגעווען ארויסגעריסן. א פוסטקייט האט ארום געשוועבט אין די צימערן.דאם מעבל איז געווען צוהאקט, די פאדלאגע אויפגעריסן און די פעדערןפון די קישענם און קאלדרעם אויסגעשיט. סאיז קענטיק געווען אז דיפלינדערוע איז געווען א גרונטליכע. דאך איז מיר געלונגען אין איץסכראן צו געפינען אונדזער צירונג און דאס זילבער בעשטעק.מיר האבן זיד אומגעקערט צוריק אין דארף מיטן פארמעגן. פארןזילבער בעשטעק האבן מיר באקומען 6 גרויסע ברויטלאך, און אין פארלויףפון א גאנצער וואך זעגען מיר געלעגן אין פעלד און נישט ארויסגעוויזן דיגאז.איינמאל זייענדיק ביי א בעקאנטן פויער האט ער אונדז איבערגעגעבןגענויע ידיעות וועגן גורל פון אונדזער שטעטל: ער האט דערציילט אז דייידן פץ מיזאטש זענען צונויפגעטריבן געווארן, צו די גריבער וועלכעזענען באצייטנם צוגעגרייט געווארן, נעבן די סאסינקעס, און די דייטשן73האבן באפוילן זיי זאלן זיד אויסטאן גאקעט און זיך אויסלעגן, הארט איינערביים צווייטן. ידען זיי האבן אזוי געטאן, האט מען מיט מאשינען געווער זייצושאסן און באפוילן די אין דער דיי שטייענדע יידן, זיד אויסלעגן אויףדי דערשאסענע. אייניקע יידן זענען נישט דערשאסן געווארן צום טויט אוןזענען דערשטיקט געווארן לעבעדיקע אין די גריבער.מיץ לערערין, די אסימילירטע זשעניא שיסל, האט געארבעט איןגעטא אלם איבערזעצערין ביים געביטם קאמיסאר. פארן טויט האט זיגעבעטן מען זאל איר דערלויבן אריינגייען אין גראב, נישט גאקעט נארמיט דעם העמד. אבער אויך די דאזיקע לעצטע ביטע אירע איז אפגע־ווארפן געווארן. דער פויער האט אוין־ געוווסט צו דערציילן וועגן סוף פוןמיין שוועסטער און ברודערל. לויט זיינע ווערטער איז מיץ שוועסטערגעלונגען זיך צו דערלאנגען צו אונדזער בעקאנטן פויער קארפ פארפעניוק,וועלכעד איז אונדז שולדיק געווען געלט נאד פאר די צייטן פון פארן קריג.זי איז ביי אים געווען עטליכע טעג און אויף זיין הויף צום סוף דערשאסןגעווארן, מיץ ברודערל מאטעלע האט נאכן צעשיידן זיך פון מיר, זיךדערלאנגט צו בעקאנטע פאליאקן, וועלכע האבן אים בעהאלטן אין א שטאלפון חזירים. ווען ער האט זיד אפגעפרוירן די פים און נישט געקאנט מערגייען, האבן די פאליאקן אים אריינגעגעבן אין א שפיטאל. דער ארצט האטזאפארט דערקענט אז דאם קינד איז א יידיש און געמאלדן דערפון דידייטשן. ווען די פאליציי איז געקומען אים נעמען האט ער זיך געווערטאון אפעלירט צו זיי, מזאל אים דאס לעבן שיינקען. זיי האבן אים דאןפארשפראכן אז ער ווערט נאר איבערגעפירט אין א אגדער שפיטאל אוןוועט נישט דערשאסן ווערן. ער האט אבער נישט געוואלט גייען מיט זיי.דאן האט מען אים גענומען מים כה ארויסגעפירט אין הויף פון שפיטאלאון דערשאסן.די נאכט ווען כהאב אויסגעהערט פון מויל פון פויער די דאזיקעגעשיכטעם, האב איד פיל מער איבערגעלעבט ווי אין מאג פון דער ליקווי־דאציע. אמערסטענס האט מיר וויי געטאן דער אומקום פון מיץ געליבטןברודערל און איך האב זייער לאנג און פיל געוויינט.פאר דער גאנצער צייט פון אונדזער זיין אין וואלד, האבן מיר דימלבושים נישט געביטן און די שטיוול פון די פיס נישט ארונטערגענומען.די פיס זענען דעריבער אנגעשוואלן געווארן און מיר האבן בכלל נישטגעקאגט גייען. מיט גרויס שוועריקייטן האבן מיר זיך דערלאנגט צום דארףאון פאר דער מאמעס צירונג, האבן מיר באקומען ברויט און פעטס. מיר74האכן זיך אומגעקערט אין וואלד אריץ׳ פארקראכן איז א נארע, אראפגע־צויגן די שטיוול אץ מיט דער באקומענער פעטם האבן מיר אנגעהויבןשמירן די געשוואלענע פיס. אין פארלויף פון געציילטע טעג פולשטענדיקערו און פלעגונג פון די פיס, זענען מיד אימשטאנד געווען ווייטער צו מאר־שירן. פון פארשידענע קוועלן האבן מיר דערפארן, אז אין ווארשע, איזנאך דא א יידישע געטא און האבן באשלאסן זיד דערלאנגען אהין. צופוםזענען מיר אנגעקומען קיק זדאלבונאוו און האבן זיד אריינגעגנבט אין אלאסט צוג וועלכער האט געדארפט פארן אין אונדזער ריכטונג. מיר זענעןבשלום אנגעקומען ביז קאוועל און האבן געהאפט אז מירן זיך דערלאנגעןקיץ ווארשע. ליידער אבער זענען מיר אין קאוועל ענדעקט געווארן דורךדער באן קאנטראלע און מען האט אונדז גענומען פירן צו דער געסטאפא.אויפן וועג האבן מיר ביידע פארשאלטן די מינוט, ווען סאיז אונדז איינגעפאלןצו אנטלויפן פון גורל; ביידע האבן געזאגט אז סאיז פיל בעסער געוועןצו שטארבן צוזאמען מיט אלע מיזאטשער, איידער ערגעץ אין דער פרעמד,גאך אזי פיל ליידן. איד האב זיך דערמאנט אין מיין מאמעס ווערטער, בייםגעזעגעגען זיך מיט איר, אז סאיז נישט כדאי צו פראבירן אנטלויפן פוןגורל און... כהאב באשלאסן נאכאמאל אנטלויפן. איך האב מיץ מיינונגגעזאגט גאנצבערגן און צוגעגעבן, אז דעם טויט וועלן מיר קיינמאל נישטפארשפעטיקן.ווען מיר זענען ארויף אויפן באן בריק אין קאוועל, האב איך נישטלאנג געטראכט און בין אראפגעשפרונגען. איך האב גענומען לויפן וויפלנאר דער אטעם האט דערלויבט. מעז האט מיר נאכגעשאסן, נאכגעשריעןאון נאכגעלאפן אבער איך בין אנטרונען פון מייגע פארפאלגער. יעצט ביןאיך געבליבן אליין. כהאב פארלוירן מיץ יוגענט חבר, מיט וועלכן מירהאבן צוזאמען דורכגעמאכט אזוי פיל שווערע טעג. איך בין איינזאם, מידאון פארצווייפעלט אץ א פרעמדער אומבעקאנטער געגענט. דורכגייענדיקאין די זייטיקע קאוולער גאסן, האבן מיר מענטשן נאכגעקוקט און געטיי־טעלט מיט די פינגער "האט גייט א ייד". איך בין נישט שטארק ענליך אויףא יידן. אבער מייגע אפגעריסענע מלבושים, מיץ מידער בלאסער פנים, דישרעק וועלכע האט ארויסגעקוקט פון די אויגן, האבן מיך באלד דעמאסקירט.כהאב גלייך פארשטאנען, אז די שטאט קאוועל איז נישט קיץ ארט פאר מיר,און כבין אריבער אין די דערבייאיקע דערפער. כהאב זיך אנגעגעבן פארא אוקראינער און געוואלט זיו שטעלן ארבעטן ביי א פויער. מען האט מיראבער איו קיץ ארט נישט געוואלט אננעמען. ערשטגס אין שוין געווען75טיפער הארבסט און סאיז נישט געווען קיץ ארבעט און צודיטענס האט מעןפארלאנגט דאקומענטן, וועלכע כהאב נישט געהאט. כהאב אנגעהויבןבלאנקען אין די וועלדער און ווארטן אויף נסים.איינמאל שפאצירנדיק אין וואלד, האב איך דערהערט א גאפעל:"סטאי, רוקי וו וויערך". (בלייב שטיין, די הענט אין דער הויך). געווען איזדאם דעם 24 נאוועמבער 1942. כהאב זיך אויסגעדרייט און געזען אז איךבין ארומגערינגעלט, דורך 15 פערזאן׳ אלע באוואפנטע מיט ביקסן. כהאבאויפגעהויבן די הענט און אייגער פון זיי האט מיך געגוי רעווידירט. סאיזגעפאלן א געדיכטער שניי כהאב געציטערט פון שרעק און פון קעלט אץבין געווען זיכער אז דאס מאל קומט ענדליך מיץ סוף. איינער פון די האטמיך געפרעגט ווער כבין. כהאב אבער נישט געקאנט ענטפערן, ודיל עס איזמיר אפגענומען געווארן דאס לשון. איידער מהאט מיר די אויגן פארבונדןהאב איך באוויזן צו באמערקן. אז מיינע באצווינגער, זענען נישט קיץמענטשן פון קיין מיליטער־איינהייט, ודיל זיי זענען געווען אנגעטאן איןפארשידענע מלבושים. איך בין לאנג געגאנגען מיט פארבונדענע אויגן,געפירט דורך צודי מענטשן. פון דיערע געשפרעכן האב איך פארשטאנעןאז זיי זענען פארטיזאנער. ענדליך זענען מיר שטייען געבליבן. מען האטמיר אפגעבונדן די אויגן און אריינגעפירט אין א זיעמליאנקע. אין א ווינקלאד געזעסן א עלטערער מענטש מיט גרויסע וואנסעס און א קליץ בערדל.אנגעטאן איז ער געוועו אין א פויערישן פעלץ, ארומגעגארטעלט מיט אפאסיק פון וועלכן סהאט אראפגעהאנגען א גרויסער רעוואלווער. ער האטמיר באטראכט און הדך געזאגט: זאג ווער ביסטו דו דייטשער שפיאן.ניץ! האב איך געענטפערט דרייסט. כבין קיץ שפיאן. כבין א ייד פוןשטעטעלע מיזאטש ביי ראוונע. כבין אנטלאפן פון טויט. כהאב געזען ווימען מארדעט מיינע עלטערן, ברידער און שוועסטער. כהאב געזען ווי מעןבאגראבט לעבעדיק נישט דערשאסענע יידן, און כהאב באשלאסן זוכןפארטיזאנער און אץ דיערע רייען נקמה צו נעמען פץ דייטש. דער קאמעג־דאנט האט א ביסל געקלערט און געזאגט צו מיר: "בנעם דיך אן איןאונדזער פארטיזאנער אפטיילונג, אבער געדענק! א ייד ביסטו נאר פאר מיראון מער פאר קיינעם".כהאב גלייך פארשטאגען זיינע ווערטער אץ בין געבליבן א... אוקראי־נער. די אוקראינישע שפראך האב איך געקענט גאנץ גוט, ענליך צו איידן בין איך גישט געווען און די שפיל איז געלונגען, היות איך בץ76געווען דער יוגגסטער אין אטריאד האט מען מיך באשטימט צו ארבעטןאין דער קיד•פון דאן אן האט מיר נישט געפעלט קיץ ע0ן, קיין אגטאן און אויךקיץ פלאץ ווי דעם קא9 אנידערצולייגן.אונדזער אפטיילונג האט געהייסן "זא ראדינו" (פארן פאטערלאנד) אוןהאט געציילט 150 קעמפער. דער קאמענדאנט האט געהייסן פיאדאראוו,און די קעמפער האבן מייסטענס געשטאמט פון צעשלאגעגע אפטיילונגעןפון דער רויטער ארמיי, ווי אוץ־ פון אנטלאפענע פון דייטשער געפאנגעג*שאפט. מיט דער צייט האב איך זיך בעקאנט מיט דעם פארטיזאנער־לעבןאון האב זיך אויסגעלערנט באגייען מיט געווער.די פארטיזאנער האבן מיר ליב געהאט און סהאט זיך מיר שטארקגעוואלט אגטייל נעמען אין אקציעס, כדי נקמה צו נעמען פאר דעם יידישןאומשולדיקן פארגאסענעם בלוט.דער קאמענדאאנט האט גישט שטארק חשק געהאט, מיד אויסצונוצן צוקאמפס־צוועקן, נאר אוגטערן דרוק פון מיינע חברים האט ער נאכגעגעבןאון דערלויבט מיר אנטייל צו נעמען אין א ממשותדיקער פארטיזאנער־אקציע.*אין דעם דארף צעגלאוו, זענען פארפארן עטליכע דייטשישע זשאנדארמעןכדי אויפצומאנען דעם קאנטיגענט פראדוקטן. זיי האבן צונויפגעגומען ביידי פויערן בהמות, חזירים, תבואה און נאד פראדוקטן. אלעס איז צונויפגע־פירט געווארן צייטווייליק צום פוילישן קסיאנדז, פון וואנען מאביליזירטעפויערישע וועגענער האבן געדארפט אלעס איבערפירן קיץ קאוועל שויןצומארגענם. מיר האבן באקומען די אויפגאבע צו ליקווידירן די דייטשןאון נישט דערלאזן ארויסצופירן פון דארף קיץ שום פראדוקטן פאר דידייטשן. אין דרויסן האם דאן געבושעוועט א שטארקע זאוויערוכע. סאיזממש געווען אומעגליך זיך צו באוועגן. לויטן באפעל און פלאן האבן מירארויסמארשירט אין א צאל פון 60 מאן, אויסצופירן די אויפגאבע. אריינ־קומענדיק אין דארף האבן מיר זיך צוטיילט אויף דריי גרופן. די ערשטעגרופע אין באשטאנד פון 15 מאן, האט געהאט די אויפגאבע צו פאטרולירןאין דארף און אומגעגענד, ווי אויך איבערשניידן די טעלעפאנישע פאר־בינדוגג. די צווייטע גרופע וועלכע האט געציילט 20 מאן, האט ארומגע־רינגעלט דעם פלאץ אויף וועלכן סהאט סטאציאנירט די דייטשע איינהייט,77די דריטע גרופע וואט האט געציילט 25 מאן׳ און אין וועלכער איד האבזיך געפונען, איז צוגעגאנגען נאענט צו זייער היטער־פאסטן׳ און האטמיט קאראבינען טויט געלעגט 3 זעלגער. די דייטשן האבן ווייזט אויס זיךנישט געריכט אויף אזא דרייסטן איבערפאל און ממש אין פארלויף פוןגעציילטע מינוטן האבן מיר באהערשט דעם שפייכלער און דעם שטאל.דערוויילע האט די דייטשע איינהייט, וועלכע האט זיך געפונען ביים קסיאנדזאין שטוב, באמערקט וואט סקומט פאר, און סהאט זיד אנגעהויבן צווישןאונדז א שארפער קאמף. מיר האבן געפאדערט אז די דייטשן זאלן זיךאונטערגעבן און זיי האבן געענטפערט מיט א שטארק פייער, סאיז אונתנישט געבליבן קיץ אנדער ברירה ווי אויפצורייסן די שטוב צתאמען מיטדי דייטשן.אונדזער קאמאנדיר באנדארענקא, האט זיך דאן געווענדעט צו מיראון אזוי געזאגט: "דו ביסט דער יונגטטער און קלענטטער אין אונדזערגרופע. אט האטטו א פלאש בענזין, שוועבעלאך, גראנאטן און א רעוואלווער.דו דארפסט צוקריכן נאענט צו דער שטוב, באגיטן די ווענט מיט בענזיןאון אונטערצונדן. דאן קאנטטו אריינווארפן אין שטוב אדיין א גראנאט אדערצורי דער רעוואלווער איז פאר טפעציעלע פאלך. מהאט מיד פארפוצט איןא ודיסן פעלץ איבער די אויערן, כהאב איבערחזרט מיין אויפגאבע, גענומעןדי כלים און בין אוועקגעקראכן צו דער שטוב. די שטוב איז געווען געבויטפון האלץ, די ווענט זענען געווען געפרוירן און נאם און פון אלע טירןאון פענסטער האבן די "פריצעס" <די רוטן פלעגן דופן די דייטשן "פרי־צעם") שטארק געשאטן. מיר איז געלונגען צוצוקריכן נאענט צו דער שטובאון בהאב געזייען אז סוועט נישט לייכט זיין, זי אונטערצינדן. כהאב פוןקעשענע ארויסגעצויגן א גראנאט, אראפגענומען די פארזיכערונג אוןאריינגעשליידערט אין א פענטטער. זייענדיק אז מיין גראנאט האט אנגע־מאכט צווישן די פריצעם א צומישונג און אז די האבן אפילו אויפגעהערטצו שיפן פון אייניקע פענסטער, בין איד צוגעקראכן צו דער שטוב זיךאריינגעגנבעט אין פאדערהייזל, גוט באגאטן עם מיט בענזין און אונטער־געצונדן. די גאנצע שטוב איז צו מיין פארווונדערונג באלד ארומגעכאפטגעווארן מיט פלאמען, און די דייטשן זענען געצווונגען געווארן זי צופארלאזן. דאו האבן זיי זיד אנגעשטויטן אין אונדזער צווייטער גרופע,וועלכע האט געעפנט אויף די א שטארק פייער. זייענדיק אז זיי ווערן אטא־קירט פון פארענט און פון הינטן, און מיינענדיק אז מיר זענען אין גארא גרויסער צאל האבן די זיד אונטערגעגעבן.78דער טאג שיינט מיר איז געווען גיי מיר דער גליקליכסטער אין מייןלעבן. איד בין געווען אויסערסט גליקליד און שטאלץ מיט דעם, וואטכהאב געלונגען אויסגעפירט דעם באפעל. די דורך די דייטשן אנגערויבטעפראדוקטן האבן מיר צוריק אפגעגעבן די פויערן. זייערע פארלוסטן האבןבאטראפן: 18 טויטע׳ 24 פארווונדעטע און 16 געפאגגענע. דערביי האבןמיו־ דעראבערט 8 מאשינען־געווער, 20 ביקסן׳ 15 אויטאמאטן, 12 רעוואל־זוערן און עטליכע טויזענט קוילן. מיט איין ווארט, מיר האבן זיד צוריק־געקערט אין אונדזער באזע מיט גאר א וויכטיק פארמעגן און מיט דיגעפאנגענע.דער פעלד־געריכט, פאר וועלכן די געפאנגענע זענען געשטעלט גע־ווארן, האט זיי פארמשפט צום טויט׳ פאר אונטערצינדן די הייזער אין דארףצעגלאוו, נאך זייער אקציע און פאר אויסמארדן א גרויסן טייל פון דערדארטיקער באפעלקערונג.איך האב זיך געמאלדן צו זיץ צווישן די אויספירער פון אורטייל. אוןווען דער קאמאנדיר האט געגעבן דעם באפעל: פייער! האב איד אויסרופנ־דיק: פאר מיץ שוועסטער, פאר מיין ברודערל, פאר מיין מאמען און פאר.אלע מיזאטשער׳ אריינגעלאזט אין די דייטשן א סעריע קוילן. און געשאסןהאב איך פון דעם אויטאמאט וואם מיר האבן ביי זיי דעראבערט...*פון יענעם טאג אן איז אין מיין לעבן פארגעקומען א וויכטיקע ענדע־רונג; איד האב אנגעהויבן ווערן א ווערטפולער מיטגליד אין דעם פאר־טיזאנער אטריאד. מייגע חברים פארטיזאנער האבן אנגעהויבן אנדערש■קוקן אויף מיד, מיך שעצן און זיך רעכנען מיט מיר• איד אליין האב זידשוין אויך געפילט, נישט ווי א אגגעבעטעגער נאר ווי א גלייד בארעב־טיקטער.די טעג זענען געלאפן אין כסדרדיקע קאמפן מיט די דייטשן. איינמאלהאט מיר אריינגערופן צו זיך דער קאמאנדיר פיאדאראוו, און צו מירגעזאגט: דו הייסט יעקב מענדיוק. אבער אלע רופן דיר "וואנקא". דערפארווייל דו כיטרעוועסט איבער די דייטשן, גיב איך דיר א פאמיליע־נאמען"מאכליו־ק". פון יענעם טאג אן׳ האב איד געהייסן אפיציעל און גישטאפיציעל וואנקא מאכליוק.מיץ איינציקער און בעסטער פרייבט איז אין יענער תקופה געווען דעראויטאמאט אדער דער פאראבעלום, וועלכע איד האב דעראבערט ביי דידיימשן. מיט זיי פלעג איך זיך נישט שיידן אפילו אויף א מינוט.79פרילינג צייט 1943 האט זיד אונדזער אייגהייט שטארק פארגרעטערט.דער דייטשישער אנגריף איז געבראכן געווארן ביי סטאלינגראד און ביימאטקווע. זייערע רדיפות קעגן דער באפעלקערונג זענען געוואוץ גרויזאמעראת ביי אונדז האט זיד געשאפן א נייע פארמיזאנער איינהייט מיטן נאמען:טשאפאיעוו.דעם 16־טז אפריל האבן 100 מאן פת אונדזער איינהייט (און איךצווישן זיי) באקומען א באפעל אריבערצוגייען קיין פוילן כדי צו פאר-שטארקן א דארטיקע פארטיזאנער אפטיילונג אויפן נאמען פון דזיער־זשינטקין. מיט דער אפטיילונג האט אנגעפירט א העלד פון ראטענפארבאנד,וועלכן מהאט גערופן "טשארני" (דער שווארצער). מיר האבן זיד דערלאנגטצום ציל פארלירענדיק ביי 20 מאן אין אונטערוועגענדע קאמפן און האבןזיר אנגעשלאסן אין דער דזיערזשינטקי איינהיים, וועלכע האט דאןזיך געפונען אין רודניצקער וועלדער ביי ווענגראוו. איך האב געקאנטדי פוילישע שפראך און האב זיד לייכט באוועגט אין דער געגענט. מהאטמיר נאר געביטן דעם גאמען פת מאכליוק אויף מאכליאק, ודיל דאםקלינגט מער פוילישער...אנגעשלאסן בין איד געווען אין דער שפיאניר גרופע. כאטש וואט דאאיז געווען פיל שווערער און געפערליכער ווי אין דער אויספיר און קאמפם־אפטיילונג, האב איד זיד באמיט גענוי און פינקטליך אויסצופירן די אויףמיר ארויפגעלעגטע אויפגאבעס.אונדזער ציל איז באשטאגען אין נישט דערלאזן אויפן מזרח פראנטדייטשע פארשטארקונגען און אין ווערבירן וואט מער פאליאקן אין דיפארטיזאנער איינהייטן. אין מיץ גרופע וועלכע האט געציילט 30 מאן, ביןאיד אנגעגאנגען אלם פאליאק. אונדזער טעטיקייטם־שטח האט ארומגענו־מען די פאדליאטער טעריטאריע און א טייל לובלינער געגענט. מיר פלעגןהאבן קאנטאקט און פארבינדונגען מיט מענטשן וועלכע האבן געארבעטביי די דייטשן. פיל פלעגן אונדז העלפן — ספעציל ביי מינירן די וועגן —די יעניקע פאליאקן וואט האבן געארבעט ביי די אייזענבאנעו• איד האבזיד אינטערעטירט מיטן גורל פון די יידן און באקומען פארשידענע אע־פאדמאציעם וועגן זיי; קיץ געטאם זענען שוין דאז נישט געווען. די יידןזענען געווארן "אויטגעזידעלט"". ווו נישט ווו פלעגן נאד ארבעטן גע־ציילטע, אזויגערופענע "נוצליכע יידן". וועגן אויפשטאנד אין ווארשאווערגעטא האם איך געהערט. ביים "אויטזידלען" פון שעדליצער געטא האבןדי דיימשן איבעדגעלאזן 180 יידן צו דער ארבעט ביי דער איתעבבאן.80אין מאי 1943 האט מען אלעמען אוועקגעפירט אויפן בית־עולם און אוים־געמארדעט. אין ראדזימין האט געארבעט א קליינע גרופע יידן, אין דיווארשטאטן פאר שלאסעריי און סטאלעריי ביי דער ארטיקער געסטאפא.מיר איז געלונגען מיט די דאזיקע יידן אנצובינדן א קאנטאקט. וויסענדיקוועגן גורל פון די שעדליצער יידן׳ האב איך געמאכט גרויסע באמיאונגעןאץ סאיז מיר געלונגען א טייל פון זיי אריבערבריינגען צו אונדז איןאטריאד.אין סאקאלאוו פאדליאסק האבן די דייטשן אויטגעבויט א זייטיקן באן־וועג, וועלכער האט געפירט קיץ טרעמבלינקע. מיט דעם וועג פלעגן דיפירן גאנצע עשאלאנען מיט "אויסגעזידעלמע" יידן אץ אין טרעמבלינקעדי אויסלאדן. מהאט דערציילט אז די דייטשן האבן דארטן ספעציעלע אייג־ריכטונגען צו מארדן מיט אמאל טויזענטער מענטשן. דערנאך נעמען דיארונטער פון די דערמארדעטע די הויט און דאס פעטם און מאכן דערפוןדיף...ענדע סעפטעמבער 1943 האט אוגדזער איינהייט סטאציאגירט אין דארףקארטשאוו, 20 ק״מ פץ סאקאלאוו. מהאט אונדז מיטגעטיילט אז צום סא־קאלאווער באךהויף איז פארפארן א גרויסער צוג מיט יידן. דער צוג איזבאפוצט מיט בלומען און ווערט אויסערסט געהיטן. ספלאטערן אויפן צוגפארשידענע לאזונגען און ער פארט אין דער ריכטונג פון טרעמבלינקע.אונדזער שטאב האט באלד באשלאסן צו פארהאלטן דעם עשאלאן,ליקווידירן די דייטשישע אכראנע און באפרייען די יידן, נאכן אויפקלערן דיוווהין די ווערן געפירט.אויסצופירן די אויפגאבע, איז ארויטגעגאנגען מיץ איינהייט, אין אצאלפון 200 מאן. מיד האבן דעם טראנספארט פארהאלטן 20 קילאמעטער פוןטרעמבלינקע, דורך אויפרייסן די באן־שינעס מיט גראגאטן. ווען דערטראנספארט האט זיך פארהאלטן, איז אויסגעבראכן א שווערער קאמףצווישן דער דייטשישער וואך אץ אונדזער איינהייט. באך א שווערער אוןבלוטיקער שלאכט, אין וועלכער מיר האבן פארלוירן 12 קעמפער, האבן מירבאהערשט די לאגע. דער טראנספארט האט געציילט 600 יידן, טשעכישעבירגער. סאיז אונדז געווען דיער שווער זיד צו פארשטענדיקן מיט די,ודיל קיינער פון די האט נישט גערעדט, נישט פויליש און נישט רוסיש.דאך האבן מיר אינגיכן פארשטאנען, אז די אלע זענען אינזשיניערן אוןדי ווערן געשיקט אין די מזרח געביטן, כדי אויפצושטעלן די רואינירטעדורבן קריג אינדוסטריע...81פוילישע פאלקס־שולע אין מיזוץ׳ — כמעט אלע שילער זענען יידן82איגטערעסאנט אז די לייט, זענען אזוי אפגענארט געווארן, דורך דערדייטשישער פראפאגאנדע, אז זיי האבן מיטגענומען זייערע אינסטרומענטן,פאך ליטעראטור און האבן אפילו איינגעארדענט א ארקעסטער מיט א בופעטאין דעם עשאלאן ♦♦ ♦ווען מיר האבן זיי דערציילט אז אינגאנצן 20 קילאמעטער פון דאנען,געפוגט זיך דער טויט־לאגער טרעמבלינקע׳ ווו טאג און נאכט ווערן גע־מארדעט יידן און פון זייער פעטס מאכן די דייטשן זייף׳ האבן זיי נישטגעגלויבט. ערשט ווען מיר האבן זיי געהייסן גוט שמעקן די לופט, וועלןזיי דערפילן אז זי פילט זיך מיט מתים גערוך, האבן זיי פארשטאנען. פוןענטוישונג האבן זיי אינטערגעצונדן דעם צוג און זענען זיר צולאפן׳ ווינאד יעדער האט געקאנט. א קליינע טייל יוגענט האבן מיר מיטגענומעןמיט זיך אין די פארטיזאנער אפטיילונגען.נאך דעם דאזיקן שטיקל ארבעט, האבן די דייטשן אראפגעבראכטאויפן פלאץ, צו סטאבילער סטאציאגירונג, די אוקראינישע דעוויזיע "גא־ליציעך ווי אויך זייער פיל פוילישע פאליציי. זיי האבן אנגעהויבן א ברייטפארמאסטענע אקציע, צו עגדעקן די אנטלאפענע פון עשאלאן אינזשיניערן,ווי אויר אויסצוראטן די פארטיזאנער. אין פארלויף פון עטליכע וואכן,האבן מיר געהאט אנאויפערליכע צוזאמענשטויסן מיט איבערוויגענדעדייטשע כהות און מיר האבן פארלוירן זייער פיל מיטגלידער אין טויטעאון פארווונדעטע.* יאיך געדיינק, א שיינעם זונענדיקן יולי־טאג. מיר האבן זיו פארגראבןנעבן דארף יאבלאנע און געמיינט דא איבערווארטן א שטיקל צייט. איןגיבן אבער האבן מיר זיך איבערצייגט אז מיר זענען ארומגערינגעלט פוןאלע זייטן... מיר האבן געציילט 80 מאן. צווישן זיי פיל פארווונדעטע.סהאט זיו אנגעהויבן א נישט גלייכער קאמף, גישט אויף לעבן נאר אויףטויט. אונדזערע רייען זענען געווארן שטארק שיטער. מיט וואם זיל צופארטיידיקן האבן מיר שוין אויך נישט געהאט. מיט איבערמענטשליכעכהות האבן מיר זיך געהאלטן ביז סאיז פינסטער געווארן. פון דער גאנצעראיינהייט, האבן נאר 12 באוויזן איבערצוהאלטן און זיך ארויסרייסן פון דעראייזערנער קייט, מיט וועלכער דער שונא האט אונדז ארומגענומען. מירזענען אנגעקומען אין דארף יאבלאנע און זיך באלד אויסגעמישט צווישןדי איינוווינער.איך האב דרייסט געקאנט בלייבן אין דארף אלם פאליאק און לעבן83רואיק. כהאב אפילו געהאט פאסיקע דאקומענטן. נאר מיץ געוויסן האטמיר קיץ רו געגעבן. דאס בלוט האט געקאכט און געפארדערט נקמה נעמעןאין דייטש, וויפיל סוועט זיך נאר לאזן. כהאב פארזאמעלט מיינע חבריםפאליאקן׳ זיי אויפגערודערט און מיר האבן באשלאסן פארצוזעצן דעם קאמףאץ נייע פארטיזאנער איינהייטן.מיר זענען אנגעקומען אין די גארוואלינער וועלדער און האבן באגע־גענט א פארטיזאנער גרופע, וועלכע האט.געהערט צו דער א. ק. — דערקאמענדאנט .זשביק" האט אונדז פיץ אויפגענומען, אלם פאליאקן׳ וועלכעהאבן פארלאזט סאוו. איעהייטן און זענען געקומען קעמפן צוזאמען מיט דיברידער פאליאקן.נאד אייניקע וואכן מיטגלידערשאפט אין א. ק. בין איד איינגעגלידערטגעווארן אין 2*טן קארפום פון סטאציאנירענדער אויסשפיר גרופע אין זיע־ליאגקע ביי ווארשע. פאר מיר האט זיך דאן אויפסניי אנגעהויבן א געפער־ליד לעבן. נישט אזוי געפערליך ביי דער ארבעט, ווי געפערליך ענדעקטצו ווערן פון מיינע חברים אלם ייד. ספעציעל האב איד זיד געשראקן, נישטארויסצורעזץ אמאל פץ שלאף א יידיש מארם. אין די א. ק.־אפטיילונגעןהאט געבושעוועט א געפערליכער יידן־האס און דאם לעבן פון א יידן איןדארט נישט ווערט געווען קיץ גראשן.סוענעז געווען פאלן׳ ויען איד האב צווישן די מיטגלידער ענדעקטנאד יידן, נאר איך האב מורא געהאט זיך לאזן דורך זיי דערקענען. מעגליךאז אויך זיי האבן אזוי געהאנדעלט.מיד זענען צוביסלאד געווארן די פאקטישע הערשער אין דער מזרחטייל פון ווארשע און אין דער אומגעגענט. אוגדזער חצפה איז געווארןאזוי גתים, אז מיר פלעגן איבערפאלן די דייטשן אין מיטן העלן טאג.פץ זינט איך האב געזען די חרבות פון ווארשעווער געטא, האט זיךמיין שנאה צו די דייטשן אויפסניי פונאנדערגעפלאקערט. גייענדיק איןגאם פלעג איך שטענדיק טראגן ביי זיך געווער און בין שטעגדיק געוועןגרייט צו אלעס מעגליכן.אייגמאל גייענדיק אין פראגע אויף דער מאקאטאוו גאס, מיט א פולערוואליזע ליטעראטור, האבן זיך צו מיר צוגעטשעפעט עטליכע פאלקם־דייטשן׳ איד זאל זיי געבן אויסקויף געלט, ודיל איך בין א ייד. אז מיינעטענות און באווייזן האבן נישט געהאלפן אץ די האבן גענומען מיד שלעפןאין דער געסטאפא. האב איך זיך האסטיק אויסגעדרייט, ארויסגעצויגן מייןרעוואלווער אץ זלי אוועקגעלייגט אלע טויטע• איד האב זיד גליקליכער־84ודמע אפגעטראגן און בין בשלום ארוים פון עסק. אזעלכע שייקעס געלט־פרעסער׳ וועלכע זענען געווען אנגעשטעלט ביי די דייטשן, פלעגן דאןגראסירן אין פוילן און אנווארפן א טויט שרעק אויף די רעשטלאך זיךאויסבעהאלטענע יידן.א ענליכער פאל האט פאסירט א אנדערסמאל ווען כהאב שפאצירטמיט מיינע צודי חברים פון דער פארטיזאנער־אפטיילונג, אויף דער סקאר־זשעווסקי גאם אין פראגע, אנטקעגן דעם ארבייטס־אמט. — צודי מיידלאך,אין עלטער פון ארום 17—16 יאר׳ וועלכע זענען געגאנגען אין ארבייטם־אמט זיך פארשרייבן אויף ארבעט קיין דייטשלאנד, זענען פאראלטן געווארןדורך א דייטשן זשאנדארם אץ א פוילישן פאליציסט. זייערע דאקומענטןזענען געווען אין ארדנונג. איינע איז אבער ענלין* געווען אויף א יידישקינד. דער פאליציסט האט דאן ביידע אוועקגעשטעלט ביי דער וואנט אוןגעשאסן צו זיי מיט בלינדע קוילן, איינע האט געשריגן, "אוי וויי איז מיר"די צודיטע האט געשריגן "יעזוס מאריא". די באנדיטן, זייענדיק שוין זיכער,אז זייער פארדאכט איז א ריכטיקער, האבן דאם יידישע מיידל דערשאסןאויפן ארט. מיר זענען געשטאנען פון דער זייט און אבסערווירט דעם גאנצןפארלויף פון דער פאסירונג. ווי נאר דאס מיידל איז אנידערגעפאלן, האבןמיד ארויסגענומען די רעוואלווערן און נעבן איר אוועקגעלעגט טויט דעםפאליציסט מיטן זשאנדארם.מייגע חושים האבן זיך שטארק ענטוויקעלט. איד פלעג א געפאר דער־שפירן ווי א דרעסירטע חיה. דערביי האב איד אכטונג געגעבן נישט צופארפעלן די זונטיק תפילות אין קאסציאל און שטענדיק טראגן דאם צלמלאויפן האלדז...דאם יאר 1944 איז געשטאנען אונטערן צייכן פון שווערע פארפאלגוג־גען קעגן דער פוילישער באפעלקערונג. מיר האבן באקומען א באפעל צוליקווידירן אן רחמנות, אלע מיטארבעטער און שפיצלען פון די דייטשן אוןאריינצוציען אין אונדזערע רייען וואס מער מענטשן.אנפאנג 1944 איז אויפן פלאץ "אוניא לובעלסקא" דערמארדעט גע־ווארן, דער באקאנטער ווארשעווער תלין און מערדער פון ווארשעווערגעטא, גאולייטער קוטשער.אומגעפער אין א מאנאט אדום׳ האבן מיר אויסגעפירט א אויסערסטגעוואגטן אנפאל, אויף א געפאנצערטן אויטא׳ וועלכער האט געפירט 10מיליאן זלאטעס פון־קראקאוו קיץ ווארשע. דער אגפאל אין וועלכן איךהאב גענומען אנטייל איז פארגעקומען אויף דער סענאטארסקע גאם און85האט געמאכט א שטארקן איינדרוק אין גאנצן לאנד. די דייטשן האבן נאכןאנפאל צוגעזאגט א פריז פון 5 מיליאן זלאטעם פאר מיטטיילן, וועגן דיאנטיילנעמער אין אנפאל. נישט געקוקט אויף די אפ טע רעוויזיעם אוןארעסטן וואט די דייטשן פלעגן דאן מאכן אין ווארשע, האט זיד אונדזערטעטיקייט אויסגעברייטערט און פארשטארקט.דעם 17־טן יולי 1944, אלם א געבוירענער אין ויאלין, בין איך אי־, בערגעפירט געווארן אין דער אין לובלין סטאציאנירענדער 127טער ווא־לינער דעוויזיע פון א. ק.די ידיעות פון די פראנטן זענען געווען זייער גוטע! די רויטע ארמייאיז שוין געשטאנען ביי די טויערן פון פוילן. די אינוואזיע פון די אליאירטעאין פראנקרייד האט זין־ פלאנמעסיק גוט ענטוויקעלט, די דייטשן זענעןשוואכער געווארן פון טאג צוטאג און אויך מיר פלעגן פארפאלגן דידייטשישע אפטרעטענדע ארמייען פון מזרח. און זיי גורם זיין ערנסטעפארלוסטן.דעם 28־טן יולי 1944 איז די רויטע ארמיי אריץ קיין ליובארטאוו,וועלכע האט זיך געפונען 28 קילאמעטער פון לובלין.אונדזער איינהייט וועלכע האט געציילט 250 מאן, האט זיד איבער־געטראגן קיץ לובלין כדי איבערצונעמען די מאכט אין דער באפרייטערשטאט. דארטן זענען מיר אבער ענטוואפענט געווארן דורך די סאוויעטן.א גרויסער טייל פון אונדז איז אנטלאפן און די איבריקע זענען ארעסטירטגעווארן אין שטאטישן שלאם, וועלכער האט אין דער צייט פון דער דייטשעראקופאציע, געדינט אלם תפיסה.די באציאונג פון די רוסן צו אונדז איז געווען ווי צו שונאים. מהאטאונדז זייער שלעכט בעהאנדעלט, ברוטאל און גרויזאם.איך האב אייגיקע מאל זיך געווענדעט צו סאוויעטישע אפיצירן, זיידערציילט אז כבין א ייד, און מיץ קעמפן אין די רייען פון א. ק. איז געוועןגאר כדי צו ראטעווען מיין לעבן. אבער זיי האבן קיץ אכט געלעגטאויף מיר.מיר פלעגן געצווונגען זיץ צו אויספירן פארשידענע שווערע און נישטאנגענעמענע ארבעט, ווי צום ביישפיל עקסומאציעם פון דורך די דייטשןדערמארדעטע מענטשן, אדער פארקערט, באגראבן די יעניקע וועלכע זענעןדערמארדעט געווארן ביים צוריקטריט פון די דייטשן און זענען נישטבאערדיקט געווארן.אין צורי וואכן אדום איז אראפגעקומען צו אונת אין תפיסה א פוילישע86קאמיסיע אונטער דער אנפירונג פון א מאיאר. כדי צו ווערבירן פון צווישןאונדז פרייוויליקע אויפן פראנט.דער מאיאר. איז געווען א ייד און איד האב אים דערציילט, ווי אזויאיד קום צו דער א. ק.ער האט זיך שטארק פאראינטערעסירט מי ט מיר און מיר איבערגע־שיקט אויף ארבעט אין קרית־אמט פון לובלין. דארטן, אלם געוועזענעדפארטיזאן און מיטארבעטער פון או. ג (זיכערהייטס־דינסט) האב איד.אוואנסירט אלם פאדפארוטשניק.ענדע אוגוסט 1944, בין איך איבערגעשיקט געווארן קיץ שעדליעץ׳אויפן אמט פון שעף פון אויספארשונגם־דינסט ביי דער זיכערהייטס־אפטיי־לונג פון דער רעגירוגג. דארטן האב איד געהאט א גוטע מעגליכקייט, צושיקן הונדערטער יידן־מערדער און אנדערע דייטשע דיווערסאנטן אוןשפיצלען אויף אייביקער רו אין קבר.א באדייטעגדער טייל פון די געוועזענע א. ק.־מיטגלידער, וואס זענעןנישט געווען צופרידן מיט דער נייער דעמאקראטישער ארדנונג אין פוילן,האבן זיד אנגעשלאסן אין דער נאציאנאליסטישער נ.ס.ז. און האבן פאר־געזעצט זייער אונטערערדישן קאמף. דאם מאל אבער קעגן דער נייערפוילישער ארדנונג און קעגן דער רויטער ארמיי.פון זייערע מערדערישע הענט האבן אנגעהויבן פאלן, אנגעזייענע דע־מאקראטישע טוער, וואם איז זיי געלונגען ארוים גאנץ פון די דייטשעהענט און איבערלעבן קאצעטן, טורמעם און גרויזאמע פייניגונגען.דעם 1־טן נאוועמבער 1944 איז אייך אויף מיר אויסגעפירט געווארןא נישט געלונגענער אטענטאט. איך האב געוווסט אז אויף מיץ דאזיקן אמטוועל איך באצאלן, פריער צו שפעטער מיטן לעבן, און סאיז ביי מיר רייףגעווארן דער באשלוס, זיך צו מאביליזירן אין דער ארמיי און איידער כוועלדארפן אוועקגעבן מיין לעבן, נאד באווייזן נקמה צו נעמען ווי געהעריקאין אלע יידישע שונאים און פאשיסטישע מנולים.דעם 3־טן יאנואר 1945 ביז איד אריינגעטרעטן אין דער אויסשפירדינסט פון 2־טן פאלק פון דער דריטער דעוויזיע און האב זיך אקטיוובאטייליקט אין די קאמפן ביי ווארשע.דעם 11־טן יאנואר 1945 האבן מיר באקומען א באפעל צו בריינגעןפאר יעדן פרית א "צינגל" (א לעבעדיקן דייטשן געפאנגענעם). אין אשטאק פינסטערער נאכט, ווען סאיז שווער געווען אפילו פון דער נאענטעפעס צו זען, בין איך מיט א גרופע זעלנער אוועק אויסצופירן דעם באפעל.\87מיר האבן זיד אריינגעזעצט אין צורי לאדקעס און אזוי שטיל ווי נארמעגליך האבן מיר זיך געלאזט שווימען אויף דער ווייסל צום דייטשןברעג. מיר האבן זיו באוועגט זייער פאמעלעך, ממש טריט ביי טריט. יעדערמינוט האט געדויערט א אייביקייט און מיר זעגען אומבאמערקט צוגעשווי־מען ביז א ערך 20 מעטער פון ברעג. דאן האט פאסירט א אומגליק אוןאיינער פון אונדזערע זעלנער האט נישט ווילענדיק אראפגעלאזט א גראנאטאין וואסער אדיין. די דייטשע וואך האט דערהערט דעם וואסער פלויסקאון האט מיט ראקעטעם באלויכטן די סביבה. מיר זענען ענדעקט געווארן.א פייערדיקער אגעל האט זיך א שיט געטאן איבער אונדזערע קעפ אוןסאיז באלד טויט געפאלן, אונדזער סאפער וועלכער איז געזעסן ביים רודערפון מיץ לאדקע. נישט האבעגדיק קיץ אנדער אויסוועג זענען מיד אדייןאין וואסער. אין איץ האנט האב איך געהאלטן דעם אויטאמאט און מיטדער צודיטער שוועד געקעמפט מיט דעם שטארקן יאגווארעדיקן וואסער־שטראם.מיט נישט פארשטענליכע נסים, זענען דריי פון אונדזער גרופע צוגע־קומען צום ברעג אין גאנצן פארפרוירענע און פולשטענדיק ערשעפטע.דער ברעג איז געווען אין די הענט פון שונא. ביי אונדזערע ערשטעטריט האבן מיד זיך אגגעשטויסן אין די קערפערם פון אונדזערע חברים,וועלכע זענען געפאלן אין די ערשטע טעג פון סעפטעמבער 1944 בייםפראבירן שאפן א אנהאלט פונקט ביי סיסקי.מיד האבן זיר באלד אויסגעלעגט צווישן די טויטע און זענען אזויגעלעגן פון פארטאג ביז שפעט אין דער נאכט. ווי אויף צו להכעיס, האטזיך די נאכט געשטעלט א אויסגעשטערענטע און קלארע און סהאט קיץרייד נישט געקאנט זיין וועגן זיו צוריקקערן. מיד האבן געמוזט ווארטןנאד א טאג. פילייכט וועט די צווייטע נאכט ערמעגליכן צוריקגייען. לי־גענדיק צווישן די טויטע האבן מיד גענוי אבסערווירט די דייטשע באווע־גונגען. סהאט געבלאזן א שטארקער ווינט און סאיז שוועד געווען האלטןדי אויגן אפען.מיד האבן פונדעסטוועגן געזעען ווי א גרופע דייטשן באוועגן זיךפארויס און שלעפן מיט זיך גראנאטן. פאר זיי גייט א סאפער און רייניקטזיי אפ דעם וועג. באלד זענען די דורכגעגאנגען הארט ביי אונדז.אין א שעה אדום בערך האבן מיד דערהערט זיו דערנאערן טריט.דאס איז געווען דער דייטשער סאפער, וועלכער האט שוין צוגעפירט דיזעלנער דיערע צום ציל אץ זיו צוריקגעקערט.88מיר האבן גוט געדענקט אונדזער צתאג צו בריינגען א ,׳צינגל"אץ האבן באשלאסן אז סאיז די צייט צו טאן; ווי נאד דער סאפער איזצוגעקומען נאענט צו אונדז, האבן מיר מיט די לעצטע כהות זיך א ווארףגעטאן אויף אים, פארשטאפט זיץ מויל און געווארענט אז פאר נישטאויספירן אונדזערע באפעלן וועט ער גרויזאם אומקומען. ער האט זלדאונטערגעגבן. מיר האבן אים צוגעפירט צום ברעג און מיט זיץ הילף האבןמיר פון ברעטער צונויפגעבונדענע מיט דראט געמאכט א טראטווע. דעםשוואב האבן מיר דערנאד געבונדן און ארויפגעלעגט אויף דער טראטווע.מיר אליץ זענען געגאנגען אין וואסער און צוגעשטופט די טראטווע. וועןדאס וואסער איז געווארן טיפער, האבן מיר זיד אנגעהאלטן אין דערטראטווע מיט איץ האנט און מיט דער צווייטער געשווומען.אנגעקומען זענען מיר אין אונדזער איינהייט האלב פארחלשטע אבערגליקליכע. מען האט אונדז שוין געהאלטן פאר פארלוירענע און אפילואפגעריכטעט תפילות פאר אונדזערע גשמות... אונדזער טאט איז שטארקגערימט געווארן און דאס אבטל (5 טויטע און 3 לעבן געבליבענע) איזאויסגעצייכנעט געווארן מיטן "ווירטוטי מיליטארי" קרייץ 4־טע קלאס.סהאט זיך אנגעפאנגען די ווינטער אפענסיווע פון דעם מזרח־פראגט.אונדזער פאלק האט זיך גערוקט פארויס אין אנאויפערליכע קאמפן. וועןמיר זענען אנגעקומען אויף דער דייטשער טעריטאריע, האבן זיד באנייטמייגע וריטיקן, די נקמה געפילן האבן זיד אויפגעוועקט און כהאב דידייטשישע מערדער באצאלט לויטן דין: א צאן פאר א צאן. א אויג פאר אאויג...ביים דעראבערן די שטאט קאלבערג האט אונדזער פאלק געליטן שווע־רע פארלוסטן. א האלבער צוזאמענשטעל איז געפאלן, און צווישן זיי זייערפיל יידישע בחורים.איך וויל דא דערמאנען און באהערן די אלע אומבאקאנטע יידישעהעלדן, וועלכע זענען געפאלן פארן כבוד פון אונדזער פאלק, נקמה נע־מענדיק אין די דייטשע רוצחים. זייערע ביינער מען אין דעם ברודערקבר, צוזאמען מיט זייערע קריסטליכע העלדישע חברים. ספעציעל ווילאיך דערמאגען מיין גוטן חבר און העלד משה קלוגמאן פון יאנאוו לובעלסקי,וועלכער האט שטענדיק געדענקט און געהים דעם יידישן כבוד. זאל איםדי ערד גרינג זיין.דעם 4־טן מאי 1945 שטייענדיק ביי די טויערן פץ בערלין, בין איךשוועד פארווונדעט געווארן פון א שראפגעל. כהאב פארלוירן צורי פינגער89און ביז פאראליזשירט געוואוץ אויף דער לינקער פוס. דריי מאנאטן בידאיך אפגעלעגן אין שפיטאל איז ויעז איד בין באפרייט געווארן אין לובלין.שוין נאכן זיג איבער היטלערן, האב איד געהאט גרוים פארדרום הלמאימיד איז נישט באשערט געווען אריינצוגייען אלם זיגער אין נעסט פון־שונא, אין ברוינעם פארשאלטענעם בערלין.ה״יודנראט" במיזוץ׳ עמד על רמה מוסרית אבל...(מתוך מכתבו של יהודה ברוינשטיין אל ראובן מלמד)...יישר כחכם על החלטתכם להנציח את עירתנו מיזוץ׳ בספר זכרון..מעשה רב אתם עושים. אני אינני מסוגל לחזור לתקופת האימים אפילובמחשבתי, ולכתוב זכרונות פירושו לשוב ולחיות שנית את הימים האפלים;ההם, ימי בלהות, חרדה והשפלה. אמסור רק קצת רשמים וידיעות על שתים.שלש שנות חייה האחרונות של מיזוץ׳ האהובה!הכבוש הסוביטיכידוע, כבשו הסוביטים את מיייץ׳ ללא מלחמה? כאשר נמחץ הצבאהפולני ע״י הגרמנים וגורלה של פולין כבר היה נחרץ׳ חדרו גדודי הצבאהאדם לשטחי פולין המזרחית ולקחו, כמעט ללא התנגדות את אוקראינההמערבית ובילורוסיה המערבית. רבים מבין הפליטים היהודיים שברחומהגרמנים לעירות שבסביבתנו, לא חזרו לבתיהם ולעריהם שנמצאו תחתהכבוש ההיטלרי ונשארו לגור אצלנו. עירתנו מיזוץ׳ שמנתה לפני המלחמה.3500 יהודים, מנתה בזמן הכבוש הסוביטי 5500 יהודים. הגידול הגדול הזהבא תודות לפליטים הרבים שהתישבו- אצלנו. רבים מאד מבין הפליטיםנאסרו לאחר כמה חדשים, באמצע שנתם, כרגיל אצל הסוביטים, והובלולסיביר בקרונות משא׳ יען סרבו לקבל אזרחות סוביטית. ברם, העונש הכבד•הזה בו התנסו הפליטים המסכנים, הצילן בסופו של דבר מחיי גיהנם עלי•אדמות בימי שלטון ההיטלריסטים. כ־50 אחוז מהם ממות.מיזוץ׳ פשטה צורה ולבשה צורה והשתנתה לבלי הכר ן החנויות נעלמו,המסחר שותק, פני התושבים לבשו קדרות ודאגה כרסמה בלב.כל היהודים הסתדרו בעבודה אצל השלטץ. עשו זאת לא כל כך למעןהמשכרת כמו לשם קבלת הכשר של אזרח הגון*.90גם אני השגתי אחרי מאמצים משרה של מנהל חשבונות בבית החרשתלסכר במור סגולה נגד מאסר וגירוש לסיביר.השלטונות התיחסו ליהודים בהרבה יותר אמון מאשר לאוקראינים. כיבעוד האחרונים חלמו על שלטון עצמאי לאומי שישיגו בעזרת הגרמנים,קבלו היהודים את השלטון הסוביטי בהעדפה רבה על מצב המלחמה וחלקהעדיף אותו אפילו על השלטון הפולני שהתמוטט.קמעה קמעה הסתגלו כל היהודים למצב והשתלבו בחיים החדשים,בעוד האוקראינים חרשו מזימות וצפו להיטלר. והנה חלומם הפך למציאות.גרמניה התנפלה על רוסיה.ימי האימים תחת השוט הגרמנינקל לשער את הבהלה שקמה אצלנו בעקבות המלחמה החדשה. אנחנוהיהודים לבשנו קדרות ודאגה בעוד האוקראינים צוהלים ושמחים, כי הנהבא היטלר ולא רק משחררם מהשלטון השנוא, אלא מביא להם גם עצמאותמדינית. לאחר זמן מועט הם אמנם נוכחו כי רומו וכי לא עלה אפילו עלדעתו של היטלר להעניק עצמאות לאוקראינה. אך בדבר אחד לפחות עמדבדבורו כלפם. היהודים הופקרו לידם והם שותפו במלואו בהשמדתם.מיד לאחר כניסת הגרמנים למיזוץ׳ ערכו הגויים מכפרי הסביבה טבחביהודים. בראש הפורעים עמד ירמליוק מהכפר דרמן. ירמליוק זה שידועהיה בתור קומוניסט ובזמן הסוביטים היה מקורב למלכות, רצה כפי הנראהלרצות עוונו זה בדם יהודים. הוא פצע במו ידיו בגרזן את אלי שינדלהויזמכרו הטוב, שרק בנס נשאר בחיים ונרצחה חגה טרוכלר ועוד כמה יהודים.גרשון מוסמן בעלה של רחל מלמד נפצע קשה בפרעות אלה. צחוק הגורלהוא זה שאנו נצלנו אז מטבח איום תודות לגרמנים, שפתחו באש עלהפורעים ופזרו אותם לכל הרוחות.העמידה בראש הפורעים לא הצילה את ירמליוק זה. אחיו האוקראיניםהלאומניים זכרו לו את דבר שתוף הפעולה עם הסוביטים ורצחוהו.הרוחות שקןטו, היהודים קברו את מתיהם, רחצו את הדם שנקרשו-התחילו הגזירות והנגישות. הנוצרי שדק אתמול שלשום קד לפניך והיהידידך לא הכירך עוד כאילו רואה אותך בפעם הראשונה בחייו. ואלה שבסתרלבם התנגדו לרדיפות היהודים ורצו בטובתם, פחדו לגלות ברבים אתדעתם. יתר על כן, לבטחונם הם, צריכים היו לנהוג כמו כלם ולהפגיןאת שנאתם ליהודים.לאט לאט אבדו היוצרים את בטחונם ובעקבותיו את ערכם האנושי.91המחסור נתן את אותותיו, המוסר ירד׳ הפירוד והחשדות בין היהודים גברו.אנו ידענו בי תמיד בעת צרה ומצוקה גוברת האחדות בין היהודים. הפעםלדאבוננו היה אחרת. לנכון ידוע לד ראובן על המקרה האיום, עת חתנושל ברניו סאניס הלשין על זיידה גלמן, כי שחט פרה בגיטו ומכר אתבשרה ליהודים. הוא עשה זאת יען לא קבל את חלקו מזיידה. זיידה נתלהבעוונו לעיני כל העדה והמלשין חי בגיטו כאילו כלום לא קרר- מקרהדומה קרה ביודנראט עליו אספר להלן.היודנראטהיודנראטים הוקמו ע״י הגרמנים, לשם ניצול יתר והשמדה קלה יותרשל היהודים; הם היו גובים למען הגרמנים את הקונטרבוציות למיניהן,אוספים בגדים, רהיטים, תכשיטים, כסף וזהב למענם ומארגנים פלוגותעבודה למען הגרמנים. תמורת זאת היו הגרמנים מבטיחים לאנשי היודנ-ראטים בטחון אישי ונוחיות. כמובן, כי לאחר שאלה מלאו את תפקידים,חוסלו ביחד עם יתר היהודים ולפעמים בצורה אכזרית ביותר.אני מציין בספוק כי אצלנו לא אבדו חברי היודנראט את צורתם האנו-שית ושמרו אפילו על המוסר והצדק. כמובן, שגם אצלנו לא לקקו היהודיםדבש מהיודנראט, אך יחסית היה אצלנו המצב אידיאלי בהשוואה למקומותאחרים. תפקיד היודנראט לא היה קל כלל וכלל. כי מחד צריכים היו למלאאת כל משאלות הגרמנים ומאידך רצו לא לפגוע ביהודים. ודבר זה לאנתן היה לבצוע. אך יחסית היודנראט אצלנו היה בסדר.רשמית עמד בראש היודנראט אבא שטיוול. ברם, הוא היה חלש מדילתפקיד זה ולכן נהל למעשה את כל הענינים מלך גוסאק. ביודנראט היועסקנים מנוסים כיונה נמירובר ומנדל דורדיק, וגם כמה מבין הפליטים.כשהגיע הזמן למלא אחרי דרישות הגרמנים לחפצים מחפצים שונים,לא רצו כמובן היהודים להפרד מנכסיהם. היה הכרח ליצור משטרה יהודיתבכדי למנוע הפעלת משטרה אוקראינית, וככה הפך היודנראט לגיהנםהתחתון. גם חברי המשטרה האמינו כאדוניהם חברי היודנראט, כי עבורשרותם הנאמן לגרמנים הם ינצלו מהשמדה. עלי שוב לציין כי אצלנו לאהאשימו את היודנראט בניצול עמדתם לטובת עצמם, ויכולגי אני להעידכי הכל מה שנעשה על ידו, נעשה בכרח המציאות המרה והיה בלתי נמנע.עלי להאשימם רק בדבר אחד, בתמימות נפשעת של אמון בגרמנים!בראותם איך משמידים קהלה אחרי קהלה, מבלי השאיר שריד ופליט,92עריץ האמינו לגרמנים שאמרו והבטיחו להם, כי מיזדף משאר על כנהבזכות המלוי המדויק של פקודות הגרמנים...בתור מזכיר היודנראט שמש משה רודמן. רמתו המוסרית היתה מפוק-פקת תמיד, והוא התאים עצמו יפה לתפקיד. במשך הזמן רצה להיותביודנראט הפוסק האחרת, וכאשר התנגדו לו׳ הלד לגסטפו והלשין כיהיודנראט מועל באמון השלטונות; הוא הודיע כי יש לו הוכחות שהםשחררו את הרב מחובת מסירת אדרתו לגרמנים וכי גם הם עצמם, לארק לא מסרו את מעיליהם, אלא לקחו לעצמם משל המיועד לצבא הגרמני...היודנראט מצדו האשים את רודמן בהפרעת הסדר והמרדת האוכלוסיהנגד היודנראט. כמובן ששתי האשמות היו מחוסרות יסוד ובשקר יסודן,אף הוו סכנה גדולה לכלנו. לבסוף נאסר רודמן, וכעבור יומיים להאסרונאסרה גם אשתו ושני בניד- הם נורו במרתף המשטרה האוקראינית׳ אךהשמועה אמרה שהם הועברו לכלא זדולבונוב.עד כמה חסד אונים ומכה סגורים היה היודנראט תעיד העבדה הזו ?אנו ידענו כי כל הישובים בקרבתנו טוהרו מיהודים. בדובנא, תבנה,רדזיבילוב. ורקוביץ,, אחירני ועוד לא נשאר מהם אף אחד. אףהגרמנים הצליחו להחדיר ללבות אנשי היודנראט את הבדותא כי הללוהשמדו, יען לא מלאו אחרי הוראות השלטונות והטיפו למרי. הרוצחיםרצו לנצל עד תם את דם היהודים, אונם והונם.אני עבדתי בבית החרשת לסכר. בזמן הגרמנים בתור פועל שחור.בערך שבוע לפני יום החיסול קרא אותי מנהל בית החרשת לחדרו (הואהיה פולני ומכר טוב שלי משכבר הימים) וספר לי׳ כי בעת בקורו בביתהחרשת ללבנים, שהיה צמוד מבחינה אדמיניסטרטיבית לביה״ח לסכר,הרגיש באופנוע. בעוד הוא עומד ותוהה על רוכב האופנוע, ראה את הדנדרםהגרמני אוטו, סוקר את הבורות של בית החרשת ללבנים. לשאלתו מה יכולהוא לעשות למענו, השיב הז׳גדרם, כי קבל פקודה להוודע אם אפשר להשיגפה מאה אלף לבנים, הדרושים מאד לבניה הגרמנית. המנהל, שחשד במהשהוא, התקשר עם הגביטם קומיסר, והלה ענה שאין להם כלל וכלל צורךבלבנים. לכן הוא מסכן את חייו הוא, ומודיע לי, כי הסוף קרוב ויש להצילמה שעוד נתן להציל.אני כמובן מסרתי מיד ליודנראט את דברי המנהל. הם שלחו ללאדיחוי, את הירש גולדברנר מבילגוריי שהציג את הפליטים ביודנראט,לגרמנים. הלה, שהיה אגב ידידי הטוב, ידע להתהלך עם הגרמנים והיה93מאד מקובל עליהם. עמוס במתנות יקרות ערך ועם הרבה מטבעות זהבהתייצב לפני הגרמנים.הוא חזר בלי המתנות אך לא לגמרי רוגע. כמובן שלא הזכיר את שםהמנהל, רק ספר כי האוקראינים מתפארים, שהסוף קרוב ואפילו ידוע להםכי בחרו בבורות בית החרשת ללבנים בתור הקבר ההמוני לקהלה. הגרמניםענו לו, כי השאיפה היא אב הרעיון, ומאחר שהללו רוצים בכליוננו הםבודים מלבם. לבסוף יעץ׳ לא להקשיב לבדותות ולהמשיך לעבוד. ליתרבטחון אחד מהגרמנים, חזר על הבטחתו בהן צדק, כי באם יוחמר המצב,הוא יודיע לגולדברנר כמה שבועות לפני זה. לבסוף לבש גולדברנר עוזואמר׳ כי האוקראינים אומרים אפילו שהוא אוטו המבטיח, בעצמו ובכבודונראה על ידם על יד הבורות. על זה לא ענו הגרמנים באף מלה.עבדה זו העציבה במקצת אמנם׳ אך היודנראט רצה להאמין בבדותותהגרמנים ובטל כל הזהרה. וכך הגיע יום החיסול.כבר כמה פעמים התישבתי לכתוב משהו עבור הספר, אך הדבר אינועולה בידי. תבינו לרוחי ותסלחו לי. בענינים אחרים תמיד אעזור לכם.והנני תמיד שלכםיהודה ברוינשטיין,תחנת הרכבת בנזיזוץ׳94קטעי זכרונות מתקופת השואהמאת מרים קאשוק־שפרינץבימים הראשונים של שלטון הנאצים כמיזוץ׳ התנהלו החיים כסדרם■והיהודים כמעט ולא נפגעו. זכורני, כי האמהות שבניהן ברחו ביחד עםהצבא הסוביטי הנסוג, בכו וקוננו, בקנאותן באותן האמהות שבניהן נשארובמיזוך, כי הלא רואים בעליל ש״השד אינו נורא". גם אמי היתד. ביןהמקוננות. בנה יחידה — אחי אייזיק — נדד למרחקים, לסבל ולעינויים,ואילו אחרים חיים עם משפחותיהם במיזוץ׳ במנוחה ובבטחון...ברם, ימי השקט לא ארכו. כבר ביום הרביעי לשלטון הגרמנים בעירהנוכחנו כלנו מה אמללים אנחנו. ובגורלי אני נפל להיות מראשוני הנפגעים.לפי צו הפוליציה האוקראינית התייצבנו כשתי עשרות בנות העירה.מהמשכילות והיפות ביותר בעירה, ביניהן — האחיות בלה וצביה טרכלר,מיוה פינקל, מנוחה מיילר, אדלה פידלמן ושתים מבנות הפליטים שאתשמותיהן שכחתי — במשרדי השלטון. כמובן שההורים והקרובים נפרדומאתנו בבכי, בתפילות ובלב פועם.כשכלנו התאספנו, העמידונו בשורות ובסך צעדנו ברחובות העירה.בדיד הציקו לנו השוטרים, התעללו בנו בגסות האופיינית לפורעיםהאוקראינים וניסו גם לתנות אתנו אהבים. אנחנו לא הגיבונו. נדברנו בינינושלא לבכות ולא להתחנן בפני הפורעים ויהי מה. צעדנו לכן בדממהוביגון בלי אומר ודברים. לאחר שלשה סיבובים על פני העירה, הובילונולבית החולים, שהתקן אז בארמונו של הגרף קרביצקי ושמלא היה בפצועיםגרמניים מהחזית. הכניסו אותני למכבסה ומסרו לנו לכביסה מידית,ערמות לבנים ובגדים מגואלים בדם מסריח. זה היה איום ומזווע. אךעבדנו ולא נשברגו. רק כשאנטון השוטר, לקח אתו את אחת מחברותינו,מבנות הפליטים נשברנו. לא ראינו רק שמענו את צעקותיה המחרידותמהחדר הסמוך. כעבור חצי שעה חזרה אלינו והוא אחריה. היא היתד. חיוורתכסיד ולא הסתכלה אלינו. דממה מעיקה השתררה כמכבסה. אנטון הסתלקוהיא אומרת: "למה אינכן שואלות כלום"? אנחנו הוספנו לשתוק. לא צריךהיה לשאול, הכל היה ברור. פתאום התחילה ליבב לא בקול אנוש. השתטחהעל הרצפה והטיחה את ראשה באבנים. כלנו פרצנו בבכי מר וקוננו עלמר גורלנו.באספת האזכרה בקשוני לספר על חיינו בגיטו, ביער, במחבואים ועלנם הצלתנו. ואני־יבש מקור דמעתי ואין בי כוח לחזור לימי האימים ההם.95אינני עוד אותה הבחורה העליזה. שאתם בני עירי ידעתם והכרתם. אניכבר אם לשתי בנות, אדם שבור ורצח שתקופת השואה האיומה טבועהבבשרו ובדמו. ברם, לסרב לכם לא אוכל ואמסור רק קצת מחויותי מיוםחיסול הגיטו בעירתנו. לא הכל זכור לי והרבה דברים אינני רוצה גםלזכור. לפני עיני עומדת סבתי הזקנה בת השמונים׳ כששערות השיבהשלה פרועות, פניה לוהטות, ידיה הרזות פרושות לשמים והיא מפללתלאלהים: רבונו של עולם! אני רוצה לבא אליה אד אנא־לא על־ידיהרוצחים. אני זוכרת את הורי ואת הוריכם, את כל יקירינו, מוקפים אנועל ידי המרצחים, אצים ומתרוצצים ומבקשים מפלט. נשמעות צעקותויריות. על גדר הגיטו מוטלות כבר גויות אלה שניסו להמלט. כלנו נדמיגואז לעכברים, המחפשים חור להמלט מצפרני החתול הטורף. אני שומעתאת קול אמי, הבלתי נשכחת: "מניצ׳קה, את צעירה, הצילי את עצמך.לי ינעם המות כשאדע שאת נצלת׳ אלך בריקוד לבור באם אותך לא אראהשמה". ואז החלטתי לחיות. אני פונה לאבי שיראה לי את הדרך לתחנתהקמח של מייזליש, שם עבדתי כל הזמז׳ ושנמצאה במרחק של שלשהבתים מביתנו, ובה הרגלתי ללכת חדשים על חדשים, מדי יום ביומו. הואלא יודע לענות לי ואני מבולבלת. כלנו נראינו כמטורפים. התרוצצו אחתיבלהות ונאבקו אשה עם בעלה, הורים עם ילדיהם, צעירים תקנים. אנינדחפתי כאילו ע״י כח טמיר לגדר וקפצתי לעברה השני, דווקא לא רחוקמהשוטרים ששמרו לבל יעבור איש. אד הם לא הרגישו בי וזה היה ליאות לטובה. מרחוק הרגשתי ביעקב גרויסבלט ובקרובו מכפר קרוסהתקרבתי אליהם וביחד פרצנו קרש מקיר תחנת הקמח וחדרנו פנימה.וכאן רק התעוררה מיד הבעיה: ומה הלאה י מבעד לסדקים של הקירותראינו את המוות מתהלך, בדמות אנשי הגסטפו עם כלבים גדולים. כלםחבושים כובעי פלדה עם סימן המוות. מכונות יריה בידיהם וכלם סוחביםומכים יהודים. ראינו איך סוחבים אם עם תינוקה שנמצאה מתחבאה ביןערימת עצים בחצר התחנה. ראינו סימני דם בכל. שמענו צעקות ויריות,הסתכלנו אחד בפני השני ושתקנו. לבסוף לפי רמז גול יעקב התחלנו כלנולפרח קרש מהרצפה ונדחקנו שלשתנו לחור שהתהווה. שלשה ימים ושנילילות שכבנו בלי נוע בחור־הקבר. חשתי שכחותי הולכים וכלים ואני נחנקת.התחננתי בפגי חברי לבור שירש! לי לצאת, אך הם סרבו באמרם שמוטבלגו להישרף חיים בשרפה הגדולה שפשטה אותה שעה בעירה, כי אחרוניהיהודים החיים הציתו את בתיהם לפני הוצאתם להורג, מאשר לפול בידיהגרמנים. ברם, הגרמנים הצליחו להשתלט על השריפה והאש לא הגיעה עד96הטחנה. כלבי הגסטפו שוטטו בחצר המרווחת של הטחנה, הריחו והריחואד אותנו לא גילו. ואז נעתרו חברי להוציאני מהבור בתנאי שאם אתפסלא אגלה את המחבוא. המומה ורצוצה, כשבקושי אני עומדת על הרגלים,יצאתי מהחור והצלחתי להתקשר עם המנהל, מבלי שאיש ירגיש בזה. היהלי אמון אליו וגיליתי לו את סודנו. באמתלה סגר את הקומה בה התחבאנו,הוציא את חברי מהבור ונתן לנו לשתות ולאכול. מראה כלנו היה איוםומצבנו ללא מוצא. הוא יעץ לנו לטובתנו להפרד.את הבחורים כוון לכפר הורבי ואותי החליט להעביר לכפר אחר. בדרךספר לי שהוא מוביל אותי לאחותו, אך תנאי התנה אתי, כי באם אתפשע״י הגרמנים לא לגלות כי היה בעוזרי. הוא הלך במרחק של כמה עשרותמטרים ממני וכוון את דרכי בסיגריה דולקת. ככה הגענו לאחותו. שםשהייתי יומיים, עד שהגרמנים הודיעו על ענשים כבדים לאלה המסתיריםידידים. בלילה אפל גורשתי מהבית והגעתי היערה. לתאר את חיי ביער,במחבואים, את הפגישות הרבות עם המוות — לא אוכל. צמרמורתאוחזתני גם כעת לזכר הימים ההם. אספר רק על כמה מקרים טרגי־קומיים, שאם כל מוראתם העלו גם לא פעם שחוק על פינו. פעם התחבאנו11 יהודים, בבור שנכרה באדווה, מתחת מקום משכנו של סוס עבודה גדול.הבור היה מכוסה בזבל והכניסה אליו היתד, דרך מכסה קטן וצר, שהיהמכוסה תמיד בזבל ועליו הסוס. אויר שאפנו מכמה סדקים צרים. באחדמלילות הנדודים שלנו, התמוטטה פתאם התקרה והסוס נפל ממש עלינו.רגליו בבור וגופו בחלל. נשארנו בלי אויר ובלי אפשרות לזוז ולנוע.בטוחים היינו כי הפעם הגיע הקץ לסבלותינו מאחר ויגלו אותנו. היינובבור תשעה גברים ושתי נשים, אני וסנקה, נערה חמודה מוורקוביץ הסמוכה.ברם, גם הפעם נגמר הענין בפחד. הצילו את הסום, הוציאו גם אותנומהבור ורק נאלצות היינו את הבור להחליף. נדדנו למקום אחר ולבוראחר. בדרך מצאו כמה מאתנו את המוות הגואל וביניהם חברתי לסבלוליגון — סאנקה. היא היתד, יפה להפליא. כל רואיה חבבוה. שתי צמותארוכות היו לה, עינים עמוקות מלאות תוגה, גזרה יפה ופנים עדינות. פעם,בהיותנו בבור שהתמוטט היא חלתה קשה. תמיד חשה בראשה והתאוננהעל כאבים חזקים. אנחנו "הרופאים" התחלנו לבדוק את ראשה וגילינו אתהמחלה, הראש היה מלא פצעים ובהם שרצו כנים למאות... הורדנו אז אתצמותיה, נקינו אותה והחלימה. אחרי כן כשחזרה לאיתנה נרצחה. והיא רקבת 17. כאן ברצוני להזכיר את האיש הטוב והמטיב — יונה פירר הי״ד,שהציל בכספו כמה יהודים ופרם מלחמו לרעבים. גם אני הגעתי עד הלום97הודות לעזרתו לי. יהי זכרו ברוך ונשמתו צרורה בצרור החיים.הגיע היום המאושר. הצבא האדום גרש את הגרמנים ואנחנו יצאנובגלוי לאור העולם. כמה החלנו ליום הזה ? כמה צפינו והתפללנו לו ? והנד.הוא בא ואנחנו מה אמללים, אני — מכל משפחתי הענפה נשארתי בודדהויחידה. חולה, רצוצה וחסרת כל. לא יכולתי ממש ללכת. חברים הוציאונימהבור על הידים, ובעזרתם התאמנתי בתורת ההליכה. הגעתי למיזוץ׳.יותר נכון למקום עליו עמדה פעם מיזוץ׳־עירתי היפה והיקרה. באתילהפרד עם קבר האחים של קדושינו, עם ימי עלומי המאושרים שהיו ליפעם שם. עמדתי ליד הקבר וראיתי קברת אדמה מכוסה ירק רענן. אךכשהארכתי להסתכל נדמה היה לי כי האדמה מתרוממת ושומעת אני קולבכי חרישי, דומה לקול בכיה של אמי. דמעות חנקוני, העינים בכו מאליהןשבורה ורצוצה כשקללה בפי ברחתי מהמקום לבלי שוב.*בימי האימים ההםמאת אידה אייזנגרט־פליטר״הי, את! איפה זה את ? השומעת הנך י השחר מפציע ועליו להסתלק!״.שמעתי־ועוד איך שמעתי. לא ישנתי, אבל כל כך חם היה בערמתהתבן. כל כך טוב ובטוח ופתאם..."עליך להסתלק!" לאן להסתלק? איפה ללכת? היש מקום בשביליתחת השמש ?והקול ממשיך ורוטן! "נו, איפה את? אינני יכול שיראו אותך כאן.הא לך לחם לדרך ועקרי מכאן מיד".יצאתי ממחבואי, התעטפתי בצעיף שקבלתי מהאכרה תמורת הסודר"היהודי" שלי, לקחתי את הלחם ועזבתי את הגורן. החושך עוד שלט ביקוםובאין רואים עזבתי את המקום. לנסות את מזלי אצל אכר אחר, שאוליירשה לי להסתתר אצלו יום־יומיים — לא יכולתי. כלם ישנו שינה עמוקה.ואם לנסות ולעורר את מישהו משנתו, עלולה אני לעורר גם כעס ורוגזואז... והרגעים זוחלים כמו הנצח...נכנסתי לחצר הסמוכה ונסיתי להתחפר בערמת הקש שעמדה וכאילוחכתה לי. הכלב התפרץ והקים בנביחותיו רעש כזה שעורר את בעליו.98בבית נדלק אור ויצאו שני אברים עם קרדומים בידיהם. "מי שם"? שאלובקול רוגז.״אני מתחננת לפניכם״ עניתי בקול רווי דמעות — הלא גם לכם ישילדים  "לא להתקרב" צעק לעברי אחד מהם. "לא להתקרב! כי אשסךלגזרים" הוסיף כתשובה לתחנוני. ראיתי כי השני נעלם בחשד והבינותיכי הלך להזעיק משטרה נגד פושעת מסכנת כמוני. כל רגע יקר היה, כלהשתהות מיותרת עלולה היתד, להיות גורלית. בחסות האופל שהוסיף לשרורברחתי על נפשי מכפר קונין. להבין רק לא השכלתי, למה צעק הרוצח״לא להתקרב״! האם באמת פחד ממני שמא ארצחנו נפש ? רצתי בכל כחותי והשתדלתי להתרחק ממקום הסכנה במהירות המקסי-מלית. עם שחר הגעתי למקום ישוב חדש והתחמקתי לבקתה הראשונהשנקרתה בדרכי. את בעלת הבקתה הזו לא אשכח כל ימי חיי ואזכרנה לטובהכל עוד רוחי באפי. היתה זו אשה זקנה וגלמודה בעלת לב זהב ונשמהרגישה. היא עשתה לי מקום על הכירה׳ האכילה אותי ומוכנה היתד, לעזורלי בצרתי. היא דברה כמעט בלחש ובקשה ממני לעשות כמוה כי קירהבקתה גובל עם מקום מגוריו של בנה שהנהו נוכל וגזלן ורק בנם היאעצמה נצלה מידיו הרצחניות. בהעדרה מהבית הוא נוהג לחדור דרך הגגוןלבקתה וגונב מכל הבא ליד. היא תשתדל לא לעזבני לבדי — כי באםיגלה אותי הבן, שתינו אבודות. היה לי טוב אצל הזקנה. חמים היה עלהכירה, שקט ובטוח.לאחר כמה ימים נאלצה היתה הזקנה להשאיר אותי לכמה שעות לבדי.הדבר נודע לבן והוא נכנם דרך הגגון לבקתה של אמו. כמובן שמיד גילהאותי ונבהל לא פחות ממגי. כשהתאושש, בקש לא לספר לאמו על חדירתולבקתה והבטיח לי תמורת השתיקה עזרה שלו כשאהיה זקוקה לה.כאשר חזרה הזקנה ספרתי לה על הכל והיא הסכימה שאשאר אצלהעוד יום אחד. הלילה עבר במחשבות ובעינויים נפשיים וכשרק האיר היום,הלכה הזקנה העידה. אני ירדתי אז מהבירה, כדי ליישר את הרגלים, למתחאת האברים וגם להציץ החוצה מבעד הצהר. המחשבות והדאגה למחרהטרידוני וגזלו את מנוחתי. עליתי שוב על הכירה ושקעתי בהרהורים.בצהרי היום ירדתי שוב מהבירה והצצתי החוצה מבעד החלון. הרגשתימיד בתנועה בלתי רגילה. והנה —אוי לעינים! שלשה ז׳נדרמים גרמניםהולכים ומתקרבים לבקתה. נקפאתי כאילו על מקומי ולא ידעתי נפשי.99אספת עם לפני בית הסצ׳ליץ במיזוץ'100יד נגעה בדלת ואני כבר חשתי את מר המוות. אך הנה שומעת אני קולאומר: "לא פה. לא פה. כאן אמא שלו. הכניסה אליו מצד שני". מיד שמעתימעבר לקיר רעש וקולות מתדינים. אחר כך בא בכי של אשה ושל ילדיםולפתע שקט. נדם הרעש, נדמו הצעקות והשתרר שקט מאיים. קשה היה לילהאמין כי לא אלי התכוונו וכי אותי שכחו.עם ערב חזרה הזקנה ומפיה הברר לי הכל; בנה השתייך לבנדרובציםוהאמין כי הגרמנים יעניקו עצמאות לאוקראינה. כאשר נוכח כי קוד, לשוא,התחיל לשנוא את הגרמנים. פעם הוא שח מה שבלבו לפני קהל גדולבמיזיץ׳ כשהיה במצב של שכרון והדבר נשתכח ממנו. כעת בא על ענשווהוא נלקח ע״י המשטרה הגרמנית.אני הוספתי להתגורר אצל הזקנה. אמנם, אף לרגע לא שכחתי כי הבןעלול לגלות לגרמנים כי אני נמצאת אצל אמו, אך אומץ לבה של הזקנה,מזגה הטוב והנוח קשרו אותי למקום.ובאחד הימים קרה מה שלא קויתי לראות. היה זה בשעות הבקר המוק-דמות. אני ישנתי שנת ישרים והחרדתי מקולה של הזקנה שצעקה ׳,המלתי עלנפשך, כלנו בוערים".ברחתי החוצה וממשפטים קטועים ומבוהלים הצלחתי להבין, כי בעווןרצח שלשה חיילים גרמנים בגבולות הכפר קונין ע״י אוקראינים לאומניםמאוכזבים, כתרו הגרמנים את הכפר, הניסו את כל הגברים לאחת הרפתותהגדולות והציתו אותה על האנשים. אני התערבבתי בינתיים עם הקהלונהפכתי לאחת מהם. זכיתי לראות את הרוצחים האוקראינים שצמאים היולדם יהודי ושמחו כאשר הגרמנים התעללו בהם ורצחום, נרדפים ונשרפיםע״י ידידיהם הגרמנים כעת. ופתאם נולדה בראשי החלטה: אידה אינהקיימת עוד. אני מעכשיו נערה אוקראינית בשם לידה. מוצאי מכפר פולני-אוקראיני שתושביו נענשו ע״י הגרמנים בצורת העונש של הכפר קונין,רק לחיות ועוד נכונו לי ימי נקמה בכל שונאי ישראל ובכללם הגרמניםעם היטלר בראש. רק לחיות!הגעתי לכפר של צ׳כים בסביבות זדולבונוב. הם היו זקוקים אז לידיםעובדות ונתקבלתי לעבודה ברצון. לאחר כמה ימי עבודה הרגשתי שמקדי-שים לי תשומת לב רבה מדי... שמעתי גם בעל הבית אומר לאשתו "מדברתאוקראינית באוקראינית מלידה, אך הפרצוף הזה... מי יודעו" לא חכיתילבאות והסתלקתי מרצוני למקום אחר. במקום הזה שאלני האכר הראשוןאליו פניתי בבקשת עבודה, למה אני מדליקה את הגפרור כמו־יהודי. אחר101אמר פשוט, שאין לו כל ספק כי אינני זו שאני אומרת׳ בכ״ז רוצים היולעזור לי אבל יודעת אני אולי איזה זמנים עכשו. ואני־עוד איך ידעתיוהכרתי את הזמנים של עכשו!רק כשהגיעו ימי הקציר וחסרו ידים עובדות הצלחתי להתקבל לצכיאחד לעבודה ושם שחקתי את תפקידי זמן די ממושך.יום סתו סגרירי וקר. עבדתי בשדה באסוף תפוחי אדמה. שתי הילדותשל הצ׳כי אצלו עבדתי הגיעו אלי בריצה צוהלת.״לידה — צעקו — שני בחורים נחמדים, עם רובים על השכם באולשאול עליך והם מחכים לשובך". לבי כאילו חדל לפעום. יאוש מר אחזניוחשבתי לי: אולי באמת כדאי לי לסיים עתה את חיי הכלבים שלי ז החרףעל הסף. לברוח מכאן למקום אחר לא קל יהיה. עבודה כעת לא אשיג בכפרובכלל... והילדות עומדות עלי ומאיצות בי לבא לבחורים.כמאליו התאוששתי ואמרתי לילדות: הבחורים הללו, הם מכרים טוביםשלי. לכנה מהר והגדנה כי אני מיד באה. רק אאסוף חפצי ואסתרק.הילדות הלכו ואני שמתי את פני לטון "ביתי". הלכתי לא בדרךהראשית, כי אם בדרכי השדות בכוונה להגיע ליער שגבל עם הבית. לברוחלמקום אחר לא עלה אז על דעתי אפילו. חשבתי להגיע ליער שבקרבתהבית ושם להחליט כיצד להתנהג ומה להגיד לרוצחים. הגעתי לגינה שגבלהעם היער וראיתי את ה״חברים" שבאו לראות אותי. הם ישבו תחת עץאגוזים ופצחו להגאתם אגוזים טריים. ישבו, אכלו, נהגו וחכו לקרבן. נכנסתיליער. מזמן הייתי אז "לידה" הפועלת האוקראינית החרוצה. ברם, לרוץיחפה על פני שדות אחרי קציר, כאשר הקש דוקר את הרגלים, טרםיכולתי. הפעם עברתי את דרכי ליער, על פני שדות שעמדו אחרי קצירטרי־כמנוסה ובקיאה. מעניין, כי אפילו לא הרגשתי בכאב כל שהוא ברגלי.האם קרה זה בגלל הפחד מהמוות ז ייתכן. אך לי נדמה, כי קרה זה דוקאבגלל רצון החיים. תמיד ברגעים כאלה, היה מציף אותי דוקא רצון עזלחיים. והרצון הכביר הזה דחף אותי להרפתקאות נועזות. לחיות! כל שעהשל נשימה חפשית כדאית היתה לכל סבל. לחיות ! ולו ללא מחר׳ ללא תקוה,ללא משפחה, לחיות חיי כלב מכה ונודד, כשסכנה מתמדת מרחפפת מעללראשך. אבל לחיות! רק לחיות! לחיות ולקוות! להלחם ולהערים אךלחיות!ישבתי ביער עד שהחשיך. אז קמתי ושמתי את פני לבתו של בעלהבית שלי אשר גרה במרחק מה מהכפר.102"אה לידה" קבלוני באי רצון גלוי. ייתכן שאינך ז׳ידובקה, אך להכנסלביתנו אינך יכולה. מספיק שהנך חשודה. כאן התערב הבעל כהערה עוק-צנית; "ז׳ידובקה איננה אולי אך יברייקה היא לבטח".אני מאמינה לך׳ המשיכה האשה אך זה רק לטובתך באם תסתלקימכאן מהר ככל האפשר. ה״בחורים" אמרו שאין להם ענין להרגך. הםרוצים לתפוש אותך חיה. לאבא שלי אמרו כי הוא יצטרך להכין קברבשבילך בחצרו. מה לעשות? הם רוצים להשיגך חיה׳ כדי להתעלל קצתכפי הנראה. הם הבטיחו אפילו פרם לכל מי שיביא אותך אליהם חיה.את הלילה ההוא בליתי בגורן. כאשר חזרתי עם שחר לבעל הבית שלי׳קבלני בשתיקה ממושכת והסתכל עלי כאילו ראה אותי בפעם הראשונהבחייו. קשה היה לו להאמין כי יהודיה אנכי. נזכרתי אז, איך באחד הערביםכאשר התדפקו יהודים על חלונו ובקשו קצת אוכל׳ הוא ענה להם כי היהברצון נותן להם, אך מפחד הוא מפני הבחורה האוקראינית העובדת אצלו.למרות פקפוקיו הכנים של הצ׳כי נאלצתי להתרחק מהכפר. הפרםשהבטח עבורי קסם מאד לרבים מאכרי הכפר...לימים נודע לי כי אחד מהשוטרים אשר הבטיחו את הפרס עבורי הוא״מכרי״ משכבר הימים; הבחור הזה רצה בקרבתי והיה מתנה עמדי אהבים.כאשר התחיל להרחיק לכת, דחיתיו בהחלטיות. אז אמר לי בפעם הראשונה;"לידה את אינך אוקראינית. את יהודיה מחוצפת! בחורה אוקראינית אינהנוהגת אף פעם כמוך. הצלחתי להוריד את המסוה מעל פניך".למחרת עזבתי את הכפר ועברתי לרעות פרות בכפר אחר. והנה גילואותי שנית.*הלכתי לאור היום לכוון בלתי ידוע ובלתי מחושב מראש. על ידי עברושוטרים, חיילים וקצינים גרמניים. צעדתי בבטחון ונהניתי מיופיו שלהעולם. בראשי התחלתי לחבר את תולדות חיי מחדש ולהכין הסברים עלסבת העדרותן של תעודותי האישיות. וכשהושלמה מלאכת החבור בראשנכנסתי לכפר לא הרחק מדובנא העיר. האמונה ביכולתי גברה, הרצון לחייםפעם בכל עוזו ושוב הייתי "לידה" רועת פרות אוקראינית, טפוסית ואמתית.לידה רומנצ׳נקו נתקבלה לעבודה.*הימים חולפים ואני מנותקת מעתון ומחברה. את הימים אני מבלה עםהפרות או עם הכבשים באחו ובמרעה. הכפר בו אני עובדת שוכן לא רחוקמהכביש ההומה רובנו—דובנא. ובאחד הימים אני מגלה כי התנועה בכביש103היא אינה כתמול שלשום. בלילה אני רואה צבא גרמני לרוב נוסע בבהלהלכוון דובנא. בכפר שלי מתעכבות לפעמים יחידות גרמניות ללינת לילה.אני מקשיבה לשיחות הקצינים ומגלה כי מפלת הגרמנים קרובה והגאולהבאה. קשה לי להאמין בנם זה ואני חיה בדריכות איומה. והנה שומעים גםאת ההד של ההתקפה הסוביטית הכבירה. הכפר מלא עם חיילים גרמנייםנסוגים. מגיסים את הבחורה לידה בין יתר הבחורות לקלוף תפוחי־אדמה.אני קולפת את התפודים וכלי דרוכה ומקשיבה לשיחות הגרמנים. אחדהקצינים מציע לקחת את לידה עם הצבא הנסוג. אני מתחבאת ובורחת עםמשפחה העוזבת את הכפר מפחד הגרמנים הנסוגים. הצ׳כים נבוכים.מפחדים מזעם הגרמנים ורועדים מפחד הרוסים. ובינתיים נכנם לכפר הצבאהאדם. חלפו ארבעה חדשים ואני עדיין משחקת בתפקיד רועת פרות. למהומדוע ו קשה להסביר. פחדתי. פחדתי מהמציאות החדשה׳ פחדתי מהבדידותעד שהמקרה החזיר אותי לחיים בין שרידי היהודים.4המאבק לחייםמאת יונה א ו ל י ק ראחרוני הסוביטים עזבו את מיזוץ׳. המצב לא היה ברור עדיין. שקטמאיים כלפני סערה השתרר בעיר. הצבא הגרמני טרם נכנס לעירה ובר-חובות שלטו בריוני האוקראינים שחפשו להם אמתלא להתחיל לפרוע ביהו-דים ולבוז בז; הם ידו אבנים בחלונות היהודים וקראו קריאות גנאי נגדנו,ברם, אף אחד לא הגיב. בלענו את העלבונות, הבלגנו למראה הנזקים הקליםהנגרמים לנו והסתגרגו בתוך הבתים.תדהמה גדולה אחזה את כל התושבים בראותם, כי בראש המסיתיםבגלוי לערוך פרעות ממש ביהודים השנואים עומדים, איוואן פיקארעץוחברו יארמליוק. שניהם קומוניסטים ידועים וותיקים, שעוד בימי שלוטהפולנים, ידועים היו בתור כאלה ואף נאסרו אז בעוון פעילות קומוניסטית.שני אלה הקהילו סביבם את אכרי הסביבה הצמאים לדם, הלהיבוםויצאו בראשם לעשות שמות. לולא ההתערבות המהירה של הצבא הגרמני,היה יום זה נהפך לסופה של העירה ורק בודדים היו אולי מצליחים להנצלממות; רצה המקרה ולאחר הקרבנות הראשונים, עוד בטרם הספיקו הפור-104עים לתת פרקן ליצריהם השפלים, נכנס הצבא הגרמני לעירה והמפקדהודיע, כי הם אשר יצוו מתי וכיצד להפרע מהיהודים השנואים, ולעת עתהמצווים הם להתפזר ולהרגע. בכל זאת עוד הספיקו האוקראינים ברגעיהשתוללותם לרצוח את חנה טרוכלר, את חיה ביקם וילדה אחת מהפליטים.הם הספיקו לחבל בגופות רבים וגם לגזול רכוש רב. ביחוד נחבל קשה מאד,אלי שינדלהויז (עליע דער דיאדקע) מידיהם של מכרים טובים שלו מביןהאוקראינים...מאז קם השלטון הגרמני "המאורגן". הם יסדו משטרה אוקראיניתוהעמידו בראשה את השגץ וינוגרודסקי מהכפר מיזוצ׳יק. תפקידה העיקרישל המשטרה הזו היה לרדות ביהודים ולבזותם. בפקודתם נאסרה על היהו-דים היציאה מפתח ביתם משקיעת החמה ועד לזריחתה. או משעה 7 בערבעד למחרת היום שעה 7 בבקר. את הקניות בשוק אפשר היה לעשות לאלפני שעה 10 בבקר ולאחר שהנוצרים יגמרו את קניותיהם הם.בימים הראשונים של הגזירה הזו, חל יום הזכרון (יארצייט) למותאביהם של האחים שינדלהויז. על עריכת יארצייט בבית הכנסת כבשניםכתקנן אי אפשר היה אפילו לחלום; בערבים שממו בתי התפילה וכלתהרגל הולך יהודי ברחובות. אך האחים שינדלהויז רצו לאמר קדיש אחריאביהם המת ביום הזכרון למותו והחליטו לארגן בחשאי "מניין" בביתםמקרב השכנים.מאחר ואצלנו בבית היו כמה זכרים, פנו גם אלינו בבקשה להצטרף"למניין". אני אמרתי אמנם לאבא ולאחי שאין להסתכן בשעה זו וללכתל״מניין". ברם, אבא שהיה יהודי דתי מאד ורגיל מעודו להתפלל ב״מניין",אמר שאין לסרב למצווה כה גדולה וזרז את בניו ואת יתר השכנים להצטרףל״מגייך.רק התחלנו להתפלל ולבית התפרצו שוטרים אוקראינים. גרשו אתכלנו החוצה ותוך מכות רצח הובילו את כלם לבנין המשטרה, שנמצא אזבביתו של מאיר רוזנבלט בקצה השני של מיזוץ׳. שם התחילו לחקור אתכלנו באכזריות, תוך התעללות, השפלה ומכות רצח. בחצות שוחררנו. למחרתבבקר אספו מחדש את כל משתתפי ה״מנייך לפי רשימה, ובלוית 2 שוטריםגרמניים, הובילונו בכמה סיבובים על פני העירה לבנין המשטרה. בדרךהם צרפו אלינו כל יהודי שנקלע לתמו לקרבתנו. את כלם הכו ללא רחםוללא הפוגה עד שהגענו לחצר המשטרה. שם התייצב לפני הגרמנים אבאשטיוול, ששמש בזמן הפולנים כסולטים ולאחר מכן כיו״ר היודנראט —105והסביר להם את מעשי ה״מנייך. כמו כן העמידם על העבדה שנעצרו גםרבים שלא השתתפו ב״מניין".הגרמנים הוציאו אז מביו השורות את אלה שלא השתתפו ב״מנייךובמכות פרגולים פזרום על ימין ועל שמאל — הביתה. אותנו שהשתתפנוב״מגייך הובילו למגרש הגמינה ושם עינו אותנו עד כלות הכהות. לאחרמכן נסחבנו — כי ללכת לא יכולנו עוד — לתא המאסר שע״י הגמינה,שבקשי יכול היה לקלוט 3 אנשים, ודחסו את כל העשיריה שלנו לתוכו.שם שהיינו ארבע יממות תמימות ונצלנו ממות בטוח רק תודות לאשתו שלעובד הדואר ברויאנובסקי, שהיתה ממוצא גרמני ובזמן שלטון הפולניםהיתה בידידות קרובה עם היהודים.גברת ברויאנובסקי זו, נתמנתה ע״י הגרמנים מיד עם כניסתם למיזוץ׳למתורגמנת רשמית ועשתה הרבה טובות ליהודים. אך האוקראינים הלשינועליה בפני השלטונות שהיא מגינה על יהודים ועוזרת להם והיא הועברהלאוסטראה.אחד מהענשים בעד השתתפותנו ב״מנייך היתה העבודה היום יומיתאצל הז׳נדרמים. פעם, לאחר שסיימתי את יום עבודתי אצל המפקד בביתו,קראני הצדה, נתן לי חבילה מרגרינה ואמר: "למה מטומטמים שכמותכםלא נסגתם עם הרוסים ז האם לא ידעתם שהגרמנים עושים כלה ביהודים ך"עברו שבועות וחדשים. היהודים הצליחו לשחד את השלטון הגרמני המקומי,להתידד עם הרשות ולהערים על גזירות ונגישות. להוציא שניים שלשהמקרים טרגיים, של הריגת כמה יהודים או היעלמם, כמעט ולא הרגשנוביד הנוגש. חלק מהיהודים עבדו, חלק אחר מהם סחרו ולא היה מחסור.כשהאוקראינים ראו כי הגרמנים הם סובלנים ליהודים חדלו גם הם להציקלנו ורבים מהם חדשו אפילו את יחסי המסחר שלהם עם מכריהם היהודים.ברם׳ לאסוננו ולדאבוננו לא המושלים המקומיים קבעו את גורלנו.וכשרק הגיע הצוו מלמעלה לכלותנו מלאו כלם את הפקודה באמונהובמלואה.בלילה עבות אחד שחל ביום ג׳ מרחשון תש״ג, מצאנו את עצמנו מכו-תרים ע״י שוטרים מזוינים וכלבי זאב גדולים. לברוח מהבתור הצליחו רקמעטים מאד. חלק התחבא במחבואים מוכנים, אחרים הצליחו ברגע האחרוןלהסתתר, אך הרוב הגדול של תושבי הגיטו אולץ להתאסף במגרש העירה,שלפני חנויות בוזי מיזוץ׳ למצעד המוות לבורות.בטרם עזבם את בתיהם הספיקו כמה יהודים להציתם והאש התפשטהואחזה את כל העירה. האוכלוסיה הנוצרית ביחד עם השלטונות התחילו106מיד בפעולת כבוי והדבר לא עלה להם בנקל. בינתיים נצלו כמה יהודיםאת המהומה, פרצו את הכיתור ונמלטו.הככר התמלאה. מפעם לפעם נחרדנו מצעקות ובכי המוכים שנמצאומתחבאים וגורשו לככר. כאשר סוף סוף הודיעו השוטרים שסרקו את בתיהגיטו כי אין עוד מתחבאים, התחיל מצעד המוות לבורות שהוכנו מבעודמועד בסביבת החרשה סוסינקי שע״י בית החרשת לסכר.צעדנו ממושמעים, כמעט בדממה כשמבטי השכנים הגויים מלויםאותנו. לא היו התפרצויות, לא בכי ולא תגר, כלם השלימו בהכנעה עםהגורל.כאשר עלינו על הגשר שעל הנהר סטובלקה, חמקתי מהשורה, ירדתיבאין רואים חיש מהר אל מתחת לגשר והסתתרתי בפינה. השוטרים לאהרגישו במעשי והמצעד עבר.לתמהוני הרגשתי מיד שאינני יחידי מתחת לגשר! לא רחוק ממניהתחבאה אשד. אחת, פליטה מבריסק שהתגוררה במיזוץ׳ בימים האחרוניםלקיומה. היא היתד, מנוסה כבר, כי עברה על גופה את חיסול הקהילותברובנה, בדובנא ובורקוביץ׳ הסמוכה, וכעת הצליחה להנצל גם במיזרף.היא ספרה לי כי יש לה בת נשואה לנוצרי בכפר ע״י דובנא ואליה היאמשתדלת להגיע כעת. בלילה יצאנו שנינו מהמחבוא. הראיתי לה את הדרךלכוון דובנא ואני חזרתי למיזרך. נכנסתי לבית שלנו ומצאתי בו את אבאמוטל הרוג. כל החפצים והרהיטים נעלמו. הכל נשדד. נכנסתי לבית גיסידוד, וגם שם אותו המחזה המחריד. דוד מוטל מת והבית ריק מכל. כלבהתחיל לנבוח מאי שם וברחתי לבית יצחק שינדלהויז. הבית הזה כקודמיםהיה ריק מכל, רק ההרוגים שבתוכו שכבו עירומים. הרוצחים הורידו מהםאת הבגדים לפני או אחרי הרצחם. יצאתי מהבית ולאזני הגיע קול בכישל ילד. הלכתי אחרי הקול ולעיני התגלה מחזה מחריד ואיום! מריםקופלמן, בת דודי ישבה הרוגה ובנה בין זרועותיה. נסיתי להוציא את הילדמבין הזרועות הקפואות ולא יכולתי. נסיתי בכה ובבה, הילד הגביר אתבכיו ולא הצלחתי להתירו מבין זרועות אמו. בבי הילד הגובר והיריותבקרבתי הבהילוני וברחתי על נפשי. לימים נודע לי כי הילד התענה ביןזרועות אמו יומיים נוספים עד שנפח את נשמתו הטהורה. ספרו לי כיאחת מנשי האוקראינים רצתה להציל את הילד ולאמצו לבן, כי היתהחשוכת ילדים אך לא הרשתה לעשות כן.אני נדדתי ממכר אחד למשנהו. חפשתי מקום מנוחה כל שהוא ליוםיומיים, אך במקרה הטוב ביותר הסכימו להעלים עין ללילה אחד מהגורן,107בו עמדתי ללון. במרבית המקרים גורשתי באיומים ולפעמים גם במכות.המצב נעשה ללא נשוא וחזרתי למיזוץ׳ כדי להתמסר לגיסטפו. כמה עשרותמטרים מבנין הגיסטפו פגשני גוי בלתי מוכר לי. הוא גער בי, נחם ואמר:,׳רחימאי, את הבור אף פעם לא תאחר. ברח והלחם על חייך". דבריו נכנסוללבי ושמתי פעמי לכפר אוזירקי. אשתו של האבר גראסימצ׳וק הכניסהאותי לביתה והפגישה אותי עם פרל מיזוץ/ עם ליזה מלמד ועם בנה יאשה.למה ספרה לי כי ביום החיסול היא היתה חבויה בבונקר עם עודהרבה יהודים. ביניהם היו שם יעקב מיזוץ׳ (יאנקל קרייסיס) עם אשתורייזל וילדיהם. רייזל נאלצת היתה לחנוק במו ידיה את ילדתם הקטנהכי בכתה ללא הפוגות וזה עלול היה לגלות את מקום המחבוא...כל הלילה לא ישנו רק ספרנו וספרנו על נס הצלתנו. רק האיר השחרנאלצתי להמשיך בנדודי. במשך נדודי אלה נפגשתי לפחות בעוד 50 יהודיםניצולים כמוני. תמיד שמחנו רבות בשעת פגישות כאלה. היינו יושביםומחליפים ספורים ורשמים ונפרדים בברכה לזכות לפגישה שניה. פעםנכנסתי לביתו של מכר אוקראיני בשם קרפניוק. הרגשתי כי בנו חומקמהר מהבית ונתעורר בי חשד שהלך להזעיק משטרה. עזבתי מיד את הביתוהשוטרים שהגיעו יכלו רק לירות עלי מרחוק. גם הפעם הספקתי לברוחמבלי להפגע.באין אפשרות אחרת חזרתי לכפר אוזירקה, לבית הצ׳כי אצלו התחבאהליזה מלמד. ברם׳ הוא היה עני ולא יכול היה להחזיק את כלנו. אני נאלצתיללכת שוב.רעב וצמא, נפחד וחרד מקור נדדתי ממקום למקום. דרך החלונותהסתכלתי לתוך הבתים וכאשר ראיתי כי על השלחן נמצאים דברי מאכל,פרצתי פנימה, חטפתי מה שבא ליד וברחתי כשד משחת. את הצמאון הייתישובר בשלג.כאשר הגעתי פעם שוב למיזרך קבלתי מכמה אנשים קצת אוכל אךמקום לינה לא רצו בשום מחיר לתת לי.הצלחתי להתקשר עם הסולטיס של מיזוץ׳ האוקראינית, מאדעספוצ׳יבולא, מכרי מכבר הימים, והוא הסכים לעזור לי. הגעתי לביתו, הת-רחצתי והתגלחתי וכשרציתי לחלוץ את הנעלים, לא יכולתי. הרגלים נפחווהנעלים נדבקו אליהן. פוצ׳יבולא חתך את הנעלים בסכין ובזהירות חלצןממני. הוא נחם אותי והבטיח להחזיק אותי עד שהרגלים יבריאו. ממנועברתי לגיסו מילטר וחוזר הלילה. בערב לנתי בגורן ולפנות בקר חוזר ליע-רות ולשדות. ככה הסתובבתי אצלם זמן ממושך. פעם אחרתי לצאת מהגורן108109קבוצה של "השומר־וזלאומי" במיזוץ'וראיתי שמילטר בא וסגר את החור דרכו הייתי בא ונכנס. עשיתי מיד חורשני ומאז הייתי בא ויוצא מבלי שבעל הגורן ידע עלי. ברם, מכיון שהובררלי כי אינני רצוי עוד, נאלצתי לחפש מקום מחבוא אחר. מצאתי גורןמתאים לי אצל אכר אחר והפכתיו למקלט לי מבלי שבעליו ידע על כך.בגורן זה נפגשתי עם איזיא ברונשטיין. הוא כל כך השתנה ולא הכרתיועד שהזדהה בפני. המסכן נספה לאחר זמן מה ביחד עם גיטל ברוינשטייןורחל מנדיוק. היו שאמרו כי הללו מתו מרעב פשוטו כמשמעו.במיזוץ' הלשינו עלי לבסוף והמשטרה באה לחפשני במקום מחבואי.במקרה לא הייתי שם אותה שעה ונצלתי. החלטתי מאז לעבור לקביעותליער אל נחום קופיט. לא מצאתי את מקום מחבואו תעיתי בדרכי, נפגשתיעם שוטרים ורק בנסים לא יתוארו נשארתי בחיים.באותה תקופה עלה קצת כבודנו בין הגויים, תודות לפלוגת הפרטיזניםשל יצחק ווסרמן. מוראו נפל על כלם ורבים פחדו מנקמתו. ביער זה בוהתגורר נחום קופיט, התקבצו אז רבים משרידי גיטו מיזוץ׳. היינו נפגשיםתכופות ועוזרים אחד לשני בעצה ובמעש. לא פעם היינו נתקלים במחנותהבנדרובצים ואז כל פגישה כזו היתה עולה בקרבנות רבים.פעם ראיתי את אריה פירר משוחח עם מישהו. לאחר שחקרתי קצתאודותיו הצעתי לחסלו, כי הרגשתי שהנהו סוכן הבנדרובצים. רבים התנגדולהצעתי באמרם, כי הנהו פולני וגם פליט כמונו. הצעתי אז לברוח מהמקוםולראות איך יפול דבר. ברם, בעוד אנו דנים וחושבים, הגיע אותו האישבראש פלוגת בנדרובצים והחלו לירות בנו. אני הצלחתי גם הפעם לברוח.מעניין כי הבנדרובצים, בהתקלם בקבוצות קטנות של יהודים, היו מציגיםעצמם בתור פרטיזנים סוביטיים, נותנים לאכול ומציעים להביא אליהם אתכל המתחבאים. לא פעם היו מצליחים בערמתם לתפוס בחכתם תמימים,ולאחר שהיו אוספים קבוצה גדולה של יהודים, היו מחסלים אותם ללארחם.פעם נקלעה לחבורתם גם גיונה לנגר ובתה. הם האכילוה ואמרו להלהביא תחת חסותם את כל יתר היהודים שמתחבאים אתה. היא הבטיחהויצאה להביאם. אך לא ככל יתר התמימים היא הבינה למה הם מתכוונים,ברחה הרחק מהמקום ונצלה.אני נאלצתי אז לנסות שוב את מזלי אצל אותו צ׳כי אצלו התחבאהליזה מלמד. להפתעתי הוא קבלני בשמחה רבה, כי מצפונו העיק עליו עלאשר שלחני בשעתו. הוא היה בטוח כי אינני בין החיים וכשראה אותי חיובריא לפניו, שמח מאד ונתן לי מיד מחסה.110הצ׳כים חפו עלי מאז עד כניסת הצבא האדם. כשנפגשנו אנו שרידימידץ׳ לאחר תם המלחמה מנינו רק 19 ניצולים, ממאות רבות שהצליחולהמלט ביום חיסול גיטו מיזוץ, ונספו תוך מאבק קשה ועקשני על החיים.★★ ★דוד פליטער דערציילטפון דער ווייטער בראזיל איז ער געקומען אין לאנד ישראל. ער איזגעקומען זיך זען מיט זיין ברודער ברוך, מיט וועלכן ער האט א דורכגע־מאכט צוזאמען די שוידערליכע היטלער־תקופה. ער איז געקומען בכדי זיךטרעפן און באגעגנען מיט קרובים און פריינט, פארשטעלן זיין פדוי אוןדערקענען ניי צוגעקומענע משפחה מיטגלידער. שוין לאנג טרוימט ער וועגןא באזוך אין לאנד. די פארצווייגטע געשעפטן זיינע האבן אבער דאם איםנישט דערמעגליכט. און אט זיצט ער ביי מיין ארבעטם־טיש. שלאנק, עלע־גאנט געקליידעט, רויכערט אן איבערייס און־דערציילט. זיינע שווארצעדורכדרינגענדע אויגן לויפן ארום אנרואיק אין די אויגן־לעכער, זיינע הענטאון פוס, זיינע אלע געזיכטס־שטריכן ארבעטן און העלפן אים אויסצודריקן111קלארער און דייטליכער דאס, וואט זיין שפראך אליין איז נישט אימשטאנדצו מאכן.איך פארמאך אויף א וויילע די אויגן און טראג זיד אריבער מיט דיגעדאנקען אין דער ווייטער פארגאנגעגהייט, צו אונדזער טייער שטעטעלעמיזאטש. האט זע איך אים דודען. ער שטייט פאר מיינע אויגן. א בארוועםיינגעלע, א דארינקער אבער אזא רירעוודיקער. א עטוואם פאריסן חצפהדיקנעזל, קלוגע אויגעלאך און שטענדיק גרייט "פארדינען" א צוקערל... פארדי פארמאכטע אויגן לויפן פארביי אנצאליקע בילדער פון מיזאטשערלעבענס־שטייגער. סלויפן יארן, תקופות און האט זע איך שוין דודען אלםדערוואקסענעם בהורל. ער ארבעט ביים פאטער אין פאטא געשעפט אוןפאראייביקט מיטן לייקא אפאראט אנצאליקע פויערן פון דער סביבה. ערקאמאנדעוועט מיט זיי, מושטרירט זיי, שיט מיט אוקראינישע גלייכווערטלאךכדי זיי זאלן לאכן און דאם בילד זאל ארויסקומען א "פריילעכס".איך עפן צוריק די אויגן און עם זיצט פאר מיר דער זעלבער דודע.דערזעלבער אבער דאך אזא אנדערער; פון מאגערן בחורל איז געווארן אקרעפטיגער מאנספערזאן. פון קליינשטעטעלדיקן יינגעלע איז אויסגעוואקסןא מענטש מיט א באנעם און וועלט אנשויאונג. פון צוריקגעשטאנענעםפראווינציאל א אינטערעסאנטער מיטשמועסער. נאר די אויגן זענען דיזעלבע. זיי זענען אבער פיל אומרואיקער ווי אמאל. דאם באמערקט זיךספעציעל ווען ער דערציילט פון די גרויל איבערלעבונגען אין געטא אוןאין וואלד. דאן לעבט ער פונסניי איבער יענע תקופה אין אויד איד ווערווי אריינגעריסן און מיטבאטייליקט אין די געשייעגישן.... איך בין פארבליבן אין שטוב ווען אלע זענען שוין געווען פארשטעקטאין די סכראנעם. ער פארציט דעם רויך פון פאפיראם קלערט אביסל אוןזעצט פאר. געדענקסט מאמציען סראליקם פרוי. זי האט אין געטא געבוירןנאך א קינד און זיי האבן אין געטא געוווינט צוזאמען מיט אונדז בייםזיידן. און דאם קינד איז איבערגעלאזן געווארן אליין אויף הפקר אין שטוב.איך בין געשטאנען נעבן קינד ביז כהאב דערזען אנקומען אוקראינישעפאליציי. דאם קינד האט יאמערליך געוויינט און איך האב קוים באוויזןזיך אריינבאקומען אין סכראן פון פעטער שמואל. אין אונדזער סכראן האבאיך שוין נישט געקאנט אדיין. ער איז שוין געווען פארמאסקירט פון דרויסןאון ווען איך פראביר פונדאסניי צוווארפן די מאסקירונג וואלט איך בא־דראט אלע פארשטעקטע אין סכראן. שוין זייענדיק אויפן בוידעם, איידעראיך בין אריין אין סכראן, האב איך נאך געהערט ווי די פאליציאנטן דער־112שיפן דאם קינד און עם ווערט פיינליך שטיל נאכן פארשטומט ווערן פוןקינדערישן געוויין.אין סכראן האבן מיר געהערט ווי די אוקראינער ענדעקן דאם בא־העלטניש פון דעם זיידן. דער זיידע איז שוין געווען א טיפער זקן. איבער־לעבגישן אין געטא האבן אים נאך עלטער געמאכט און ער איז בלינד גע-ווארן. אין די ברילן פלעגט ער נאד עטוואם זען, אבער אן די ברילן, פלעגטער זיין אנבעהאלפן ווי א קינד. ווען די מערדער האבן ענדעקט דעם זיידןמיט דער באבען, האבן זיי שטארק געשלאגן די צוויי אלטיטשקע און האבןצובראכן די ברילן פון זיידן. מיר האבן געהערט ווי ער בעט זיד געבאךביי זיי, מזאל אים אפגעבן די ברילן און די מערדער שלאגן אים, שפאטןאון חוזקן פון אים. דערנאד האט ער געבעטן דער באבען, זי זאל אים געבןא האנט און פירן, ווייל ער זעט נישט ווי א טריט צו מאכן. שמואל האטגעריסן פון זיך די קליידער, ער האט געביסן די פינגער ביז בלוט, פוןאנמעכטיקן צארן. אין די פארביסענע ליפן זיינע איז שטעקן געבליבן אפארצווייפעלטער געשריי און מיר אלע האבן זיך געפייניקט מיט גישטבאגרייפענדע ליידן ביז... מהאט די אלטע זיידע־באבע פארטריבן פון שטוב,פון דער שטוב וועלכע זיי האבן אויסגעבויט און געפלעגט, אין וועלכערזיי האבן קינדער און אייניקלאך דערצויגן, געמאכט שמחות און פארורילוב־גען, ווי סאיז תמיד געווען אזוי ליכטיק, פריילאך און גוט.באנאכט, זענען מיר ארויסגעקראכן פון סכראן און זענען צוגעקומען צוםגעטא־פארקן. דארט זענען געשטאנען צורי אוקראינישע פאליציאנטן,באוואפענטע מיט צוויי פארזשאווערטע ביקסן. מיר האבן גענומען זיך בעטןביי זיי, זיי זאלן אונדז א דורכלאזן, אבער אומזיסט. מיט חוזק און דראאונגעןהאבן זיי אונדז אוועקגעטריבן. אצינד, פון דער פאסיקער פערספעקטיוו, זעאיד ווי אנזיניק און נאריש סאיז געווען, ווען מיר ביי א 30 יוגענטליכע,זענען געשטאנען און זיך געבעט׳ן ביי צורי רוצחים, באוואפענטע מיט צווייפארזשאווערטע ביקסן. מיר האבן דאך אזוי לייכט געקאנט זיי דערליידיקןאון פריי ווערן. נאר אנשטאט דעם זענען מיר זיך צוריק צולאפן אין דיסכראנעס...פון בוידעם־פענסטערל, האב איך געזען ווי די רוצחים שלעפן צונויףפון אלע עקן, קליינע יידישע עופה׳לאך, און שליידערן זיי אויף די פויערישעוועגענער, וועלכע זענען געשטאנען צוגעגרייט נעבן פינקעלם אפטייק. דיעופה׳לאד האבן געוויינט, געשריגן און די רוצחים האבן געלאכט. מירהאט דאס דערמאנט אין די צייטן, ווען מפלעגט שיקן טראנספארטן גענדז113צו דער שחיטה... נישט מער, די גענדז פלעגט מען דאן פיל בעסער בע־האנדלען. מהאט זיי פארזיכטיק געפאקט און נישט געשלאגן, אין דער צייטווען די יידישע קינדערלאך, זענען געווארפן געווארן אויף די וועגענער ווידי גענדז שוין נאך דער שחיטה...איך האב שטיל אנגעקלאפט אין דער טיר פון טאטענם סכראן אוןגעגעבן א סימן אז סאיז א אייגענער. דער טאטע איז ארויסגעקומען אוןמיר דערציילט, אז די מאמע איז פון זינען אראפ און לאכט אן אויפער. מירהאבן זיך ביידע גוט אויסגעוויינט און זיך צושיידט.פארטאג זענען ווידער געקומען די אוקראינער מיט די דייטשן אוןגענומען פונדאסניי, נישטערן און זוכן אין שטוב. זיי האבן אריינגעקוקטאין יעדער לאך, געקאנטראלירט יעדער ווינקל און איך האב געהערט, ווידער דייטשישער זשאנדארם, אונדזערער א "גוטער ברודער" כלומרשט,שרייט מיט כעס, אז אויפן זאמלונגם־פלאץ איז נישט צו זען אפילו איינעםפון די פליטערס... מיר האבן זיך טיפער פאריקט אין די לעכער, אייגגע־האלטן דעם אטעם און געווארט ביז סוועט ווערן נאכט.איך מיט מיין ברודער ברוך, האבן געקאנט אלע וועגן און שמעגן פוןאונדזער גרויס הויז. מיר האבן געוווסט, וועגן אלע פארבארגענע דורכגאג־גען און לעכער, און זענען דורך אונדזער פאטא־אטעליע אריינגעקומען איןראקאווטשעכעס סאד.ווי נאר איך האב געשטעלט מייגע ערשטע טריט אויסער דעם געטא,האב איך זיך דערפילט פרייער. איך בין געווארן א גאגץ אנדער מענטש.עפעס איז מיר לייכטער געווארן אויף דער נשמה און איך האב באקומעןלוסט צום לעבן. נאכמער איך האב דערפילט אין זיך אויך א כח צו קעמפןפאר מיץ לעבן.¥מיט איין זופ פארעגדיקט ער טרינקען די גלאז מיץ, פארויכערט אפרישן ציגארעט אץ וועדט פארזינקען אין מחשבות. מיט האלב פארמאכטעאויגן זיצט ער און קוקט אין דער ווייטער פארגאנגענהייט. מזעט אז ערלעבט פונדאסניי איבער יענע דראמאטישע טעג. פלוצלים שטעלט ער זיךאויף און נעמט שפאצירן איבערן צימער. ענדיקט רויכערן דעם ציגארעט,צינדט אן א פרישן, זעצט זיך אנידער און זעצט פאר.מיר זענען ביידע געווען שטארק הונגעריק. שוין אייניקע טעג ווי מירהאבן כמעט גארנישט געגעסן. גלייך ווי מיר זעגען אריץ אין טשעכישןדארף זאליסיע, האבן מיר זיך געלאזט צו א בעקאנטן טשעך בעטן א שטיקל114ברויט. ברוך איז געבליבן שטיין אין דרויסן פון א זייט און איך ביןאריינגעגאנגען אין הויף און געבעטן עסן. דער טשעך האט מיר געהייסןאריינגיין אין שייער און דארט ווארטן א ביסל ביז ער וועט ברייגגען עסן.איך האב אזוי געטאן. ער איז דאן שנעל צוגעלאפן, פארהאקט די טיר פוןשייער און אנגעהויבן שרייען "זשיד! איך האב געכאפט א זשיד! פאליציי!״.זיין פרוי און די שכנים האבן אים אנגעהויבן בעטן, ער זאל מיך פריילאזן, אבער נישט זייערע געבעטן און נישט מיינע פארצווייפעלטע גע־שרייען, האבן געהאלפן. דער טשעך האט נאך שטארקער און העכער גע־שריען: ״פאליציי! שנעלער, כהאב געכאפט א זשיד".ברוך האט זיך נישט פארלוירן. ער איז אונטערגעלאפן און געגעבןדעם טשעך איבערן קאפ א גוטן קלאפ. דער טשעך איז דאן באפאלן אויךברובן, און אזוי ראנגלענדיק זיך מיטן טשעך, איז ברובן געלונגען, זיךדערלאנגען צום שייער, עפענען דעם ריגל פון דער טיר און א געשרייצו טאן ״דודע, סאיז אפן — אנטלויף".אין צווישן איז אנגעקומען די פאליציי. ברוך האט דאס באצייטענםבאמערקט און מיר מיטגעטיילט. איך האב נאך באוויזן, צוריק אריינצוגייןאין שייער און פארכאפן מיין מאנטל מיט די שטיוול. ווען איך בין פוןשייער ארוים, איז די פאליציי שוין געווען גאר נאענט פון אונדז. מיר האבןאנגעהויבן צו לויפן ווי א פייל פון בויגן. די פאליציי האט נאכגעשאסן,געפייפט און נאכגעלאפן און מיר זענען אנטרונען ממש פון אונטער זייערעהענט.מידע, הונגעריקע אבער צופרידענע פון אונדזער ערשטן זיג איןגעראנגל פארן לעבן, זענען מיר אנגעקומען, צו ברובם א באקאנטן טשעך,וועלכער האט געוווינט, גאנץ אפגעזונדערט פון דארף. דער דאזיקער טשעךהאט אונדז געגעבן עמן און טרינקען און איז אויך מסכים געווען אונתאויסבעהאלטן ביי זיך. מיר האבן אבער נישט געקאנט גלויבן מער קיינעם,נאכן פארפאל מיט א אנדער בעקאנטן טשעך.און אזוי האבן מיר זיך געלאזט ווייטער אין וועג אריץ. דער וועגהאט געפירט צוריק קיין מיזאטש. מיר זעגען געגאנגען קיץ מיזאטש אוןפון מיזאטש, זענען אונת אנטקעגן געגאנגען גאנצע מחנות צושטראלטעפויערן. זיי זענען געווען פרייליך און באלאדן מיט יידיש פארמעגן. מירהאבן מארשירט דרייסט און געמאכט דעם אנשטעל, אז מיר זענען זייעריקע.*•דער אש־בעכער איז שוין פול איבער די ברעגעס. דוד באשטעלט א115שארפע קאפע, ווישט אוים דעם שווייס פון פנים, פארויכערט א סיגארעטפון א ניי שאכטל און זעצט פאר.דערציילן וועגן אלע פרטים, פון אלע איבערלעבנישן, נסים ונפלאותפון רעטונג, ווען דאם לעבן איז אויף א האר געהאנגען — איז נישט מעגליך.פון דעם קאן מען ביכער שרייבן. איך וויל נאר זיך אפשטעלן אויף אייניקעאיבערלעבנישן, וואס האבן זיך ספעציעל איינגעקריצט אין מיין זכרון.איינמאל האבן מיר אנגעטראפן א אלטיטשקע יידענע פון בערך 90יאר. ווען מיר האבן ביי איר געפרעגט צו וואם איז זי אנטלאפן פון געטא,האט זי געענטפערט "הונדערט און איינם איז אלץ איינס". דאס האט גע־מיינט, אז אויר הונדערט יעריקע ווילן לעבן. מיר האבן פארשטאנען, אזדי פאמיליע פליטער — א בילד פון 1930די אלטיטשקע בעהאלט זיו אוים ערגעץ אין א סכראן, און זי איז יעצטארויס פון סכראן צוליב עפעם א סכנה אדער א אנדער וויכטיקע סבה.דא האבן מיר באשלאסן אז אויך אונדז וואלט נישט געשאדט צו האבןערגעץ ווו א סכראן. מיר האבן זיך צום ענין גענומען ערענסט און מיטדער הילף פון א בעקאנטן טשעך האבן מיר געמאכט א סכראן. באנאכט116פלעגן מיר ארומקריכן און זוכן עסן און באטאג זעגען מיר געלעגן פאר־שטעקט אין סכראן. ווען מיר פלעגן אריינגיין אדער ארויסגיין פון סכראן,פלעגן מיר שטענדיק, פארווישן אונדזערע טריט פון שניי׳ כדי קיינער זאלנישט ענדעקן אונדזער סכראן.דער סכראן איז גישט געווען פאסיק אפילו פאר א חיה אבער מירזענען געווען גליקליך פון דער באהעלטניש. נאד א פאר וואכן לעבן איןסכראן, אין פינסטערניש, נעץ, קעלט און מאנגל האט זיו ברוך שטארקפארקילט. אזוי ווייט אז ער האט פארלארן אינגאנצן דאם לשון. איינמאלהאט ער מיר אנגעשריבן אז אים איז זייער שלעהט. עם האט געגאסן אשלאקס־רעגן און מיר האבן דערפילט דעם רענן אויך אין סכראן. דעררעגן האט אריינגעדרונגען און פארפלייצט מיט וואסער די פאדלאגע אוןדאס געלעגער. אויף שנעל האבן מיר פארלאזט דעם סכראן און זענעןארוים זוכן שוץ אונטער געדיכטע בוימער.מיר זענען אפגעגאנגען עטליכע צענדליק מעטער און האבן דערהערטא קנאל ווי פון א האדמאט. מיר זענען צוריקגעגאנגען לויטן קול פון קנאלאון זענען צוגעקומען צום סכראן, וועלכן מיר האבן פארלאזט מיט אייניקעמינוטן. דער סכראן איז געלעגן אין חרבות און ווען מיר פארלאזן אים נישטבאצייטענס וואלטן מיר פארשאטן געווארן לעבעדיקע... אויך א נם. מירהאבן זיך דאן געלאזט גיין צום טשעד וועלכער האט געהאלפן בויען דעםסכראן און האבן אים אלעס דערציילט. דער טשעך האט אונדז אריינגענומעןאין זיין הויז און אנגעהויבן ראטעווען ברובן מיט הייסע קאמפרעסן. אגאנצע נאכט האבן מיר אים געלעגט ווארימע קאמפרעסן און אין דערפריאיז אים בעסער געווארן.מיר פלעגן זיך אגשטויסן פון צייט צו צייט אין סאוויעטישע פארטי־זאנען. אלע אונדזערע טענות און ביטעם זיי זאלן אונדז אננעמען אין זייערעדייען האבן נישט געהאלפן. זיי האבן געפאדערט פון אונדז געווער אלספארבאדינג אנגענומען צו ווערן אין זייערע רייען. איינמאל האבן זיי בא־פוילן אז אלע איינוווינער פון דארף, ווו מיר האבן זיך געפונען זאלןאריץ אין די הייזער און די נעזער נישט ארויסווייזן. דורך די פענסטערהאבן מיר געזען ווי אזוי די אוקראינישע פאליציי, וועלכע איז פארפארןאין דארף ווערט דורך די פארטיזאנער ענטוואפענט. די פארטיזאנער האבןזיך געזעצט עסן צוזאמען מיט דער פאליציי און זענען געווען א גאנצןטאג צוזאמען. באנאכט זענען זיי אוועק אלע אינאיינעם און פארטאגם זיךצוריקגעקערט מיט זייער פיל געווער.117איינמאל ווען מיר זענען געזעסן אין אווענט ביי א בעקאנטן טשעך,האט זיז־ געעפענט די טיר און סזענען אריינגעקומען א גרופע באנדעראוו־צעם. זייער הויפט האט געפאדערט פאר זיך א צימער. ער האט דערלאגגטיעדערן די האנט און אונדז אייך. איך האב אין אים באלד דערקאנט מיינעםא שול־חבר. ער האט אבער מיך נישט דערקענט. מורא האבעגדיק אז ערקאן דאך מיך דערקענען׳ בין איך ארויסגעגאנגען פון צימער, כלומרשטעפעס צו דערליידיקן אין הויף.אין הויף זענען געווען פיל באנדעראווצעס, צווישן זיי אייניקע בע־קאנטע. מהאט אבער אויך דאס איבערגעלעבט און דערלעבט דעם טאג וועןדי רויטע ארמיי איז אריץ אין אונדזערע געביטן. דאם איז געווען איןיאנואר 1944.יא־גו־אר טוי־זענט ניין הוג־דערט פיר און פערציק. לאנגע מינוטןזיצט ער פאר מיר און שווייגט. קענטיק אז די זכרונות פון יענער תקופהפארשאפן אים פיל אויפרעגונג. איך גיס אים אן נאך א גלעזל מיץ, ערפארויכערט און פארציט דעם רויך פון א פרישן ציגארעט, דער אומעטפארשווונדעט פון פנים און מיט א שמייכל זעצט ער פאר:פארשטייסט מיין טייערער, ניין! דו קאנסט נישט פארשטיין און פילןוואט דאם האט געמיינט "מיר זענען באפרייט". אבער מיר זענען אויר אןכהות, ערשעפטע און פארמאטערטע, נאקעטע און בארוועסע, אן קרוביםאון אן פריינט. עלענדע און איינזאמע, אן א היינט און אן א מארגן. מירהאבן ביידע באשלאסן זיך צו מאביליזירן אין דער רויטער ארמיי. דארטןוועלן מיר נקמה נעמען פאר אלץ און פאר אלעמען. פאר אונדזער בארויב־טער יוגענט, פארן בלוט פון טאטע־מאמע און פון אלע קרובים, פאר אונדזערדרובער היים און פאר אלע ליידן און טרערן. און צווייטענם, מיר וועלן זיךארומוואשן און באקומען ריינע, טרוקענע און ווארעמע מלבושים, עסן צודער זעט און זעלישע רו.מיר האבן זיך געשטעלט פאר א מאיאר פון דער ווערבירונגם־דינסטאון געבעטן אונדז מאביליזירן. דער מאיאר האט אוגדז געשטעלט פארשי־דענע פראגן און צום סוף געזאגט, אז זיי זוכן אזעלכע וועלכע ווילן אויס־מיידן די מיליטער־דינסט. דאקעגן די יעניקע וועלכע קומען פרייוויליק זיךמעלדן צום מיליטער, דארפן זיי צו ציווילער דינסט. היות מיד זענען פוןפאך פאטאגראפן, וועט ער אונת דערמעגליכן צו ארבעטן ביים פאך, צואונחער און צו זייער נוץ.איך האב באקומען א סמאקינג אנשטאט א געוויינליכן אנצוג און זיך118אנגעטאן. ווען איך בין אבער ארויס אין גאס מיטן שווארצן עלעגאנטןסמאקיגג, האבן מענטשן פון מיר געלאכט און מיט רעכט. איך האב געמוזטצוריק אנטאן דערוויילע, מייגע אלטע שמוציקע און צוריסענע מלבושיםאבי נישט זיין צו קיין געלעכטער.אונדזער געוועזענער שותף, דער טשעך סאווולקע האט אוגדז זייער פילגעהאלפן, מיט וואט נאר ער האט געקאנט.*אין מיזאטש האבן מיר זיך שנעל איבערצייגט אז די וועלט איז נארפאר די גויאישע רשעים. אלע דייטשישע מעטהעלפער, אלע אוקראינישעחוליגאנעס און אנטיסעמיטן, פארנעמען אויך ביי דער נייער ארדנונג,גאר וויכטיקע אמטן און שטעלעם.איך בין דאן אוועק אין דער נ.ק.וו.ד. און מיט זיי גערעדט ארבעדבורים. איך האב אנגעוויזן אויף אלע באנדעראווצעם און יידישע מערדערסאון געפארדערט זיי צו באשטראפן.מאציוק דעם בעקערס פדוי, איז געווען באוווסט אלם א יידן־פרעסערין.זי פלעגט זיין א גאנצע מאכערין ביי די יידן מערדער אין דער צייט פוןדער היטלעריסטישער אקופאציע. די גרעסטע רויבער און באנדיטן פלעגןביי איר איבערליגן און זי פלעגט זיי אינסטרוקטירן ביי וועמען צו רויבן.איך האב ביי איר אין קעלער ענדעקט, יידיש האב און גוטט אין ריזיקעקוואנטומם. ליידער אבער בין איך געצווונגען געווען, איר לאזן הנאה האבןפון פיל יידישע זאכן, צוליב דעם אנטיסעמיטיזם וועלכער האט געבושעוועטאון נושא חן געווען אויך נאכן באזיגן די דייטשן...אזעלכע און ענליכע פאלן האבן מיך שנעל איבערצייגט, אז איך וועלנישט זיין בכה זיך ספראווען מיט אלע יידישע שונאים. נאד מער, איך האבגעפילט אז מיין לעבן געפונט זיך אין גרויסער סכנה. די סאוויעטישע זי־כערהייטס־ארגאנען האבן קלאר און דייטליך מיר וועגן דעם געזאגט. דיערד האט געברענט ממש אונטער מיינע פיס און איך פלעג צופרעסן ווערןפון פארדראס און צער, צוזייענדיק ווי די וועלט באציט זיך צו יידן.איך בין אוועקגעפארעו קיין ראוונע און אנגעהויבן צו ארבעטן מיטברוכן ביים פאך אלם פאטאגראף און צוביסלאך זיך בארואיקט.איינמאל גייענדיק אין ראוונע אין דער סביבה פון מארק׳ האב איך זיךאגגעטראפן אין איינעם פון די פארביסענסטע יידישע מערדער, וועלכעראיז געשטאנען אין שפיץ פון די באנדעראווצעם אין מיזאטש. דער חברהמאןאיז געווען באוואפענט אין דער געזעלשאפט פון סאוויעטישע אפיצירן און119געטראגן צייכענס פון א אפיציר אין סאוויעטישע פארטיזאנען אפטיילונגען.איך בין גלייך צו צו אים׳ און אויפגעהויבן א געשריי, ווי וואגט אזא באב־דעראוועץ ווי ער צו פארשוועכן א סאוויעטישן מונדיר. ער האט זיך נישטפארלוירן און מיד באפאלן מיט זידלערייען. זייגע חברים די סאוויעטישעאפיצירן האבן זיך גלייך געשטעלט אויף זיין זייט און האבן גענומען מיךזידלען און טענהן אז אין דער צייט ווען ער האט געקעמפט מיט זיי אין דיפארטיזאנער אפטיילונגען, האב איך זיך אויסבעהאלטן אין טאשקענט. דערצונויפגעלאפענער המון איז אויסגעבראכן אין א גרויס געלעכטער אוןסהאבן זיך געהערט שטימען, אין היטלערם נוסח קעגן יידן וועלכע וואגןצו באשמוצן אוקראינישע העלדן.דער העכסטער אפיציר פון דער גרופע אין ראנג פון א מאיאר, האטמיד ברוטאל אפגעשטופט און מיט א ווארנונג שטים געזאגט, אז איד זאלזיין פארזיכטיק מיט באשולדיקן א פארטיזאן, וועלכן ער קאן פערזענליךאלם העלדישן קעמפער.און דו האסט קיץ ברירה געהאט און געמוזט נאכגעבן י פראביר איראריינווארפן א פראגע. מיין דוד ווערט אויפגערעגט. קענטיק אז מיין פראגעפארשאפט אים פארדראס און צער ער ענטפערט מיט געביילטע פויסטן.דו מיינסט אז איד בין געווען דער זעלביקער דודעק, וואס דו האסטגעקענט ? איד האב זיד אויסגעצויגן אויף דער ערד און געמאכט אזא גע*וואלד אז די פארטיזאנער זענען פארציטערט געווארן. איד האב געזאגטצום מאיאר, אז ער נעמט אויף זיד א צו גרויסע פאראנטווארטליכקייט, מיטןבאשיצן א דייטשישן שפיצלער, וועלכער האט אויסגעליפערט סאוויעטישעפאראשוטיסטן אין די הענט פון דער געסטאפא. איד האב געפאדערט אזמזאל אונדז ביידע נעמען אין דער פאליציי און מזאל אין צווישן זיד נאב־פרעגן אויף מיר׳ ביי ארלאוון, דעם הויפט פון נ.קוו.ד. אין מיזאטש.דערוויילע האט זיך פארזאמעלט א ריזיקער עולם. אלע זענען געוועןנייגיריק צו זען מיט וואם דאם וועט זיד ענדיקן. די פארטיזאנער האבןשוין נישט געקאנט מבטל מאכן מיין באשולדיגונג אויף גיד אדן ארויסרא־טעווען דעם מערדער.דער מאיאר האט דאן גענומען טענהן מיט מיר, אז אפשר האב איךא טעות. סזענען דאד שוין פארביי עטלעכע יאר און ווי קאן מען דאםמיט אזא זיכערקייט דערקענען מענטשן. און צווייטענם איז דאד א פאקט,אז דער בחור איז א סאוויעטישער פארטיזאן און ער אליץ וועט עדותזאגן ווי העלדיש דער בחור פלעגט קעמפן צווישן די פארטיזאנער.120איך בין אבער געווען זיכער אין דער אידענטישקייט פון דעם פארשויןאון האב באשלאסן אז דער מערדער, וועט דאס מאל זיך נישט ארוים־דרייען. צו פיל יידישע לעבענס האט ער געהאט אויף זיין געוויסן אז איךזאל אים אדורבלאזן. איך האב דאן געפרעגט דעם מאיאר און געזאגט:חבר מאיאר, זייט ווען קאנסטו דעם מנול? ווען איז ער געקומען צו דיראין פארטיזאנער אפטיילונג? צו האסטו נאכגעפארשט זיין פארגאנגענהייטבעפאר דו האסט אים אנגענומען אין דיין אטריאד ? צו מיינסטו נישט, חברקאמאנדיר אז דו נעמסט אויך זיך א געפערליכע אחריות ווען דו פארטיידיקסטאזא פארברעכער? איך בין איבערצייגט און בין פאראנטווארטליך פאראלע מיינע רייד. איך פאדער מזאל אונדז ביידע ארעסטירן ביז דער אויפ־קלערוגג פון מיין באשולדיגונג.כאטש וואס דער אנטיסעמיטיזם איז געווען דאן גענוג שטארק אוןאלע האבן געוואלט ראטעווען דעם מערדער פון א געריכט, דאך אבער איזשוועד געווען איבערצוגיין צום טאג ארדנונג, אויף מיין באשולדיגונג אזער האט אויך אויסגעליפערט סאוויעטישע פאראשוטיסטן צו דער געסטאפא.סאיז אנגעקומען מיליטער פאליציי און סתם אויספארשער. מהאט זיךבאלד נאכגעפרעגט אויף מיר און מהאט צונויפגעשטעלט א פראטאקאל.דער מאיאר האט פארלויפיק באפרייט דעם מערדער און אים גענומען מיטזיך אויף זיין אחריות, אז ער וועט זיך צושטעלן צום געריכט און איךהאב זיך פארפליכטעט צוצושטעלן באווייזן און עדות קעגן אים.אין אייניקע טעג אדום איז דער מאיאר געקומען צו מיר אין פאטא־אטעליע און זיך גענומען אנטשולדיקן פאר מיר און בעטן אז איך זאל איםנישט פארמישן אין דעם ענין און אז איך זאל זאגן, דאס דער פארשויןהאט זיך שטארק פארענדערט זייט זיין באנדערא קאריערע, און דאך האבאיך אים דערקענט. איך האב דאן גענומען רעדן מיטן מאיאר אפענעדבורים. איך האב אים געזאגט, אז צו אים, צום מאיאר האב איך גארנישט.און אויב ער וועט נישט, זיך לעגן אין דער ברייט און אין דער לייגג, כדיצו ראטעווען דעם אויסווורף, וועל איך זיך באמיען, אים זעלבסט צו העלפןזיך ארויסצודרייען פון ענין און פארגעסן זיין האלטונג ביים אנפאנג. ערהאט מיר דאן דערציילט אז דער חברהמאן איז שרן ארעסטירט און אזסדראט אים טויט־שטראף. ער האט זיך שטארק פארענטפערט פאר זייןהאלטונג, דערציילט אז ער איז א יידן־פריינט און ער האט געמיינט אז איךהאב א טעות, ווייל דער באנדיט האט זיך גוט מאסקירט און איז געוועןא העלדישער פארטיזאן. פון שמועס מיט דעם מאיאר האב איך זיך דער־121וווסט, אז דער אויסווודף, איז אנגעקומען צו די פארטיזאנער, ווען אלעהאבן געזען אז די מלחמה איז פארשפילט. דער מאיאר האט געגלויבט אלעזיינע באבע מעשיות און האט אים אנגענומען צו די פארטיזאנער. ער האטאוואנסירט און ווען נישט איך וואלט ער געווארן א גרויסער מאן אויך ביידי סאוויעטן.דער מאיאר איז אוועק און פאר מיר האבן זיד אנגעהויבן פיבערדיקעטעג. איך האב געדארפט אויפזוכן עדות, דער עיקר פון צווישן די אוקראי־נער קעגן דעם פארברעכער. דאס איז נישט געווען לייכט, ווייל מענטשןהאבן דאן געציטערט פארן טעראר פון די באנדעראווצעס.איך האב געוווסט אז זיינע פריינט און די יידישע שונאים טועןאלעס מעגליכע כדי אים צו ראטעווען. איך האב אויך געוווסט, אז בלויזדי באשולדיגונג פון מארדן יידן, וועט נישט גענוג זיין כדי אים צו בריינגעןצו דער תליה. איך האב דאריבער געלעגט דעם דגש אויף דער באשולדי־גונג פון אויסליפערן סאוויעטישע פארטיזאנער צו דער געסטאפא. איך האבגעבראכט פיל עדות, אויך פון צווישן די אוקראינער, וועלכע האבן בא-שטעטיקט אלע מיינע באשולדיגונגען. ער אליין האט מודה געווען אז ערהאט געמארדעט יידן, ער האט אבער געלייקענט אז ער האט געכאפט סא־וויעטישע פאראשוטיסטן און איבערגעגעבן די דייטשן.זיין שולד איז אבער געווען קלאר און דערוויזן. ער איז פארמשפטגעווארן צום טויט און איך בין בייגעווען ביי דער עקזעקוציע.א שטיקל צייט נאך דעם האבן מיר פארלאזט ראוונע און זענען אנט־לאפן פון דער ערד וועלכע האט איינגעזאפט אזוי פיל יידיש בלוט.122החלומות לא שוא ידברומאת ברוך פ ל י ט רעם התגברות גל הדיכויים בגיטו׳ כשאף קרן אור אחת לא נראתהליהודים המושפלים ואפסה כל תקוה ממשית לעתיד טוב יותר׳ התחילוהיהודים למלט את נפשם לעולם ההזיה והחלומות...כלם חלמו חלומות. לרבים מאד היו התגלויות בעלות משמעות מיוחדת.שמועות משמועות שונות בעלות גון מיסטי התהלכו מפה לאוזן. כלם חכולנס המתקרב. כל חלום וכל הזיה נתפרשו ככה׳ שהנה הישועה עומדת כברמאחורי כתלנו. דברו בגיטו כל כך הרבה על ה״ישועה" עד שהמלה מצאהמהלכין גם בין האוכלוסיה הנוצרית, מבלי שידעו כמובן את משמעותההיהודית.כבשנים הטובות, עת בית דודתי לאה׳ אמו של אשר בן־אוני, שמש* ׳לנקודת משיכה לנוער העירה, באוירה העליזה שבו או בגלל הויכוחיםהסוערים על נושאים העומדים ברומו של עולם שנערכו שם, כן גם עכשובימים הקודרים של שלטון היטלריסטי, שמש הבית למרכז ולמקום מפגשלכל הצמאים לידיעות מהימנות, לשמועות, לפרשנות וגם למעשים.במרתף בית זה חבוי היה רדיו בעל עצמה, ובעלה של סוניה בת דודתישמואל הורביץ המכונה פונטיק, היה שומע בקביעות את תחנות לונדון,מוסקבה, שביצריה ועוד ומוסר לראויים לכך מה ששמע וקלט בתוספתפרשנות מתאימה.בבית הזה התחילו גם במאוחר לתכנן הקמת מטה פעולה, לשם בריחההמונית ליער. כמובן שכל השמועות על הזיה או חלום חדש בדבר הישועההמתקרבת היה מגיע בהקדם לבית זה.בין באי הבית הקבועים היה ישעיהו מילגלטר האילם. תודות לפקחותוהבלתי רגילה הוא התמצא במצב לאשורו והיה תאב תמיד לדעת מה מסררדיו לונדון, ומה אומרים בעולם הרחב על מצבנו. הוא היה בין הדורשיםלברוח היערה וללחום בגרמנים, חבל שלא הצלחתי *רר מה עלה בגורלושל עלם נפלא זה.בחדש אפריל 1942, היה גם לי חלום שבמרכזו עמד התאריך 13 באוק-טובר. אני באתי כמובן ללא דיחוי לבית הזה וספרתי על חלומי ועל התאריךהגורלי 13 באוקטובר.בחי ברמן, אחד מהאורחים הקבועים בפגישות של הבית, היה רושםכל תאריך בכדי לפזר השליות ולשים ללעג חלומות וחזיות.123כשהיה מתבדה תאריך כל שהוא לו צפו בעלי האמונה, היה בוזי מכריזבלעג, כי התאריך של ברוך, ה־13 באוקטובר בודאי לא יכזיב ויביא אתהישועה.ב־12 באוקטובר, כשרק נכנסתי כרגיל לבית הדודה לאה, קדמני בוזיבשאלה לגלגנית;"נו, ברוך, מה עם ה־13 באוקטובר שלך"?עניתי לו כמאליו: ״חכה בהי, עד יום ה־13 באוקטובר יש עוד 24שעות". נבאתי ולא ידעתי מה שנבאתי.בדיוק כעבור יממה אחת, כותר הגיטו עם קלגסים מזוינים וכלביםמאומנים והתחיל החיסול.כל דרי ביתנו הגדול והמרווח נכנסו למקלטים שהכינו בעוד מועד.אני נשארתי בבית ולא רציתי להתחבא משום מה במקלט. סגרתי אתהדלתות והחלונות, זחלתי מתחת למזנון והתכסיתי עם המרבדים שהיו שםמזמן וצפיתי לבאות.הרבה זמן לא הצטרכתי לחכות לבאות; המון הסתער על ביתנו, פרצופנימה והתחילו לבוז מכל הבא ליד. ראיתי את כלם, הם היו שכנים ומכריםטובים שלא הייתי מאמין שהם מסוגלים לנבזות כזו. לאחר שהפורעים עזבואת הבית יצאתי ממחבואי, סגרתי שנית את הדלתות וחזרתי למחבואי.שמעתי אז כיצד מגרשים את משפחת קופלמן שגרה אצלנו מהבית ואחרי זהלא בקרו עוד בבית עד הערב.לפני שכלם התפזרו למחבואים, הוציאה אמא שקית עם מטבעות זהבוחלקה אותם בין כלנו באמרה, כי מוטב שלכל אחד יהיה מה שהוא בידו.בגלל החפזון נפרדנו וכל אחד מהמשפחה חפש מקום במחבוא אחר. אני לאידעתי איפה מתחבאים הורי והילדים.כאשר החשיך עזבתי את מקומי ועליתי לעלית הגג. שם נפגשתי עםאחי דוד ועם דודי שמואל שישבו ותכננו את דרכם להבא. כשראו אותימהרו לבשר לאמי כי אני חי והשמחה היתד. רבה מאד. ברם, להתראות עםאמא לא יכולתי, כי אי אפשר היה לפתוח את המקלט שלהם מבלי להסתכן.רק דרך הדלת דברנו קצת וקבלתי את ברכתה האחרונה לדרכי הבלתי נודעת.תוך ישיבה בעלית הגג ושיחות מקוטעות — נרדמנו. כמה זמן ישנתיאיני יודע וכשהתעוררתי ראיתי כי נשארנו שנינו, אני ואחי דוד. הדודשמואל נעלם ואיננו...עוררתי את אחי דוד. ירדנו מעלית הגג והצלחתי לצאת מחוץ לתחומיהגיטו. שמנו פנינו לכפר קונין. לא הרחקנו ללכת ונתקלנו בגוי מכר —124מיקולאי. הוא היה בדרכו למיזוץ׳ לא למען הצלת יהודים... התחיל קודםלהצטדק, כי הולך הוא לחפש את בנו ואח״ב הראה לנו את הדרך והלך.אנחנו המשכנו ללכת במשך כמה שעות וכשהתחיל השחר לעלות נתקלנושוב באותו מיקולאי... הלכנו כפי הנראה סחור סחור בעקבותינו אנו. בעזרתוהגענו הפעם לכפר ונכנסנו לביתה של מכרה ותיקה בשם חאוורה. נתנולה כמה מטבעות זהב והבטחנו לה עוד הרבה דברי ערך תמורת האפשרותלהתחבא אצלה. היא הסכימה. למחרת באו אליה גם הדוד שמואל עם אחותוריבה. נלוה אליהם בן דודתי בבה שטפר. ברצותנו לשאת חן בעיני חאוורהזו, גלינו לה את מקום מחבוא הבגדים ודברי הערך שלנו בביתנו במיזו׳ףושלחנו אותה להוציא הכל ולהביא לביתה. היא חזרה וספרה, כי מצאה אתהמחבוא אך הוא היה ריק כי הקדימוה אחרים. לא האמנו, חשדנו כי לאהכל כשורה בספור שלה. ברם, שתקנו ולא אמרנו דבר.כעבור יומיים נאלצים היינו לעזוב את הבית ולקחת אתנו גם את בבהשטפר. חאוורה לא רצתה להחזיק אצלה את כלם. הלכנו למושב קלופוט ושםשמענו כי בזליסיה מסתובב חברנו יחיאל גרינברג שיש לו הרבה מכריםבין האוכלוסיה המקומית. לא קשה היה להגיע מקלופוט ליער זליסיהואמנם פגשנו שם את יחיאל וגם בחורה מכפר הולצ׳י שהיתה בגיטו אצלנובשם חוה. יחיאל שמח אתנו, ספר כי הצ׳כים המכרים מבטיחים לנו עזרהוהחלטנו לעשות לנו מקלט ביער, בו נסתתר ונגור.ביער היו נקיקי סלעים, ושם ישבנו ותכננו את עתידנו. השגנו כליעבודה והתחלנו להכין את המקלט. מאחר ויחיאל פסח היה ברגלו ולבבהנפחו הרגלים, החלט כי אני ואחי נלך להביא אוכל בשביל כלם, למשך כמהימים. רק ירדנו מהגבעה לדרך שבבקעה ושמענו שעטת רגליים. הרימונואת עינינו למעלה וראינו קלגסים גרמנים רצים. התחבאנו בערמת עליםשרוח הסתו אגרה בבקעה והקשבנו.שמענו יריות, קולות הקלגסים ושוב יריות. אחר כך השתרר שקט.במשך היום לא יצאנו מהמחבוא. מנסיון ידענו כי סכנה בדבר. בלילה עזבנואת העלים ובאנו למקום ממנו יצאנו.מצאנו את יחיאל ואת בבה הרוגים. בבה שכב יחף. הורידו הרוצחיםממנו את המגפיים החדשים. את הגרבים שלו מצאנו לא רחוק ממנו ולקחתיאותם לכיסי.מדכאים חזרנו לחאוורה. על שאלתו של שמואל איפה בבה י הראיתילו את הגרבים. הוא הבין ופרץ בבכי.125למרות מה שעבר עלינו זה עכשו לא יכולנו להתעכב אצל חאוורה זוועוד באותו לילה חזרנו לזליסיה.רעבים היינו, עיפים ומדוכאים והחלטנו לפנות לדודו של סאוולקהווורוזשניליק בבקשה ללחם. אני עמדתי מהצד ודוד נגש אליו ובקש אוכל.הוא אמר לו להכנם לגורן ולחכות שמה, כי ירא הוא לתת אוכל ליהודילעיני כל. כשרק דוד נכנס לגורן, הקים הצ׳כי הזה צעקה: ״יהודי! תפשתייהודי! משטרה!״ אני שמעתי כיצד השכנים ואשתו מתחננים לפניו שישחרראת אחי ויעזבנו לנפשו. אך הוא בשלו "תפשתי זשיד! משטרה מהר! והנההגיעו לאזני גם צעקותיו של אחי: ״אדון וורוזשניליק! מה עשיתי לך ? אנירוצה לחיות. פתח לי את הדלת". התקרבתי קצת. ראיתי כי אחי התפשטומנסה לשבור את שריגי חלון הגורן בכדי לצאת החוצה.הצ׳כי לקח אז מוט עבה והתחיל להכות על ידיו של דוד ולהדפופנימה...לבי נסער בקרבי, דמעות זלגו מהעינים מכעס אין אונים ונגשתי לצ׳כי.הופעתי היתה בשבילו הפתעה ומבלי הרבות במחשבות, הנחית את המוטשבידו על ראשי. נפלתי על הארץ והוא המשיך להרביץ בי. המכות החזירולי את הכרתי. התחלתי להיאבק עם המנול ולהתקרב לגורן. מזלנו היהשהגורן נסגר רק על בריח ולא על מנעול. אני הספקתי לסובב את הבריחולפתוח עם הראש את הדלת. בכחותי האחרונים צעקתי. "דוד צא! הדלתפתוחה".דוד יצא מהגורן ערום למחצה. הצ׳כי רצה להתנפל עליו, אך דודהקדימו והנחית על ראשו מכה עזה באבן או בחתיכת ברזל. הצ׳כי התמוטטובטרם הגיעה המשטרה, דוד הספיק לחזור לגורן ולהוציא את בגדיו. ממשברגע צאתנו מחצר הצ׳כי, הגיעו השוטרים, רצו אחרינו, ירו אך אנחנו רצנוכיעלות וברחנו ליער הקרוב.נחנו, נרגענו ובאנו לכפר זופיובקה. שם החביא אותנו מכר זמן מה.לא נעים היה לנו לאכול אצלו לחם חנם. כסף לא רצה לקחת וגם לא היהלנו הרבה. החלטנו לכן לבוא למיזוץ׳ ולנסות לגלות מחבוא אחד, להוציאמשם חפצים ודברי ערך ולפצות בהם את המכר.הגענו למיזוץ׳. את המחבוא מצאנו אך הוא היה ריק מכל. חזרנו בידיםריקות לזופיובקה, ספרנו למכר על כשלוננו, הודינו לו על כל מה שעשהבשבילנו עד כה ונפרדנו ממנו.בנדודינו הגענו פעם לישוב נדח ודפקנו על דלתו של בית מבודד.פתחו לנו, הכניסו אותנו הביתה וקרה דבר מתר. בעלת הבית נפלה על126צוארינו׳ התחילה לנשק אותנו, לחבק ולבכות מאושר; עוד אנו תוהים והיאגילתה לנו שהיא הניה־ברוגקה, אשר עבדה אצלנו לפני שנים כעוזרתבית, בהיותנו אנחנו ילדים קטנים. אז הכרנוה ונזכרנו בה. בביתה אכלנובפעם הראשונה לאחר הרבה שבועות, ארוחה חמה, קבלנו ידיעות על עודיהודים המסתתרים בסביבה והעיקר בעלה יצא אתנו ליער, אתר בשבילנומקום למקלט ועזר בהקמתו.במקלט הזה חליתי קשה ורק בנם לא יאומן יצאתי מהסכנה. הייתיכל כך חולה עד שאבדתי את כח הדבור. המקלט התמוטט בסופו של דברבימות הגשמים, רגעים ספורים בטרם שהספקנו לעזבו. בנדודינו פגשנוהרבה נצולים מגיטו מיזוץ׳ וגם מערים אחרות. נתקלנו באנשים טובים,אשר במעשיהם ובפעלם החזירו לנו את האמונה באדם, אך נפגשנו גם בבניאדם. גרועים מחיות פרא ומסוכנים מטורפים הולכים על ארבע.בעקבות פעולות פלוגת הפרטיזנים של יצחק וסרמן, אשר נקם כהוגןאת דם הוריו מידי שופכיו, עלה כבודנו בעיני האוכלוסיה לזמן ארך. בכלהכפרים היו מדברים ומספרים על מעשי הגבורה של בן עירנו זה, אשרהפיל חתיתו על כל שונאי ישראל.פעש נתקלנו ביער במקם ולטפריינד מסוסנוביץ שחי בגיטו מיזוץ׳.הוא היה פצוע קשה וקשור בידיו וברגליו. הוא ספר לנו כי נתפש בידי שניבחורים צעירים, כמעט ילדים, אשר אסרוהו בחבלים ורצו לשחטו... מאחרשלא היה להם סכין חד׳ רק איזה להב פגום, לא יכלו לשחטו. אחד מהםהלך להביא סכין מתאימה ואז הוא התאושש, נתן מכה חזקה בשתי רגליוהכבולות בבטן השומר, הספיק להתיר את החבלים עד כדי יכולת לנוע והנההוא כאן. אנחנו הורדנו ממנו מיד את החבלים, רחצנוהו ועשינו לו תחבשתעל מקום הפצעים. מאז היינו בקרבתו ונפגשנו עוד כמה פעמים.רבות עזרו לנו האונגליסטים מסבות דתיות ומוסריות. תמורת העזרההצטרכנו לא פעם להשתתף בתפילותיהם ובפלחנותיהם ולהעמיד פנים שלמאמינים באמונתם.אשה אחת ממשפחות האונגליסטים, חשקה נפשה במטפחת צואר שלי.נתתי לה את מבוקשה ללא הסוס ומאז קניתי את לבה. שם נודע לנו כיאבא חי ומסתובב במיזוץ׳. הגרמנים אפשרו לו לחיות במיזוץ׳ בחפש יחסי,יען רצו על ידי זה לרכז במיזוץ׳ את כל השרידים, שיאמינו כי קיימתאפשרות לחיות, באם משרתים כהוגן את האדונים הגרמנים. ואמנם, שמעהדבר הגיע לכמה תמימים שיצאו ממחבואיהם. הם התגלו והומתו ללא שהיות.את אבא לא המיתו. רמזו לו שיברח, אך לו נמאסו החיים והיה לו חיינו הך.127אנחנו כתבנו מכתב אליו ובקשנו שיצטרף אלינו. את המכתב עמדלהוביל לסוולקה מכרנו בונצ׳קובסקי, וסוולקה צריך היה למסור את המכתבלאבא. בונצ׳קובסקי לא יכול היה לצאת לדרך בלילה שנקבע, בגלל השלגהרב שכסה את הדרכים, והוא בא עם המכתב למיזוץ׳ יום אחד לאחר שאבאהוצא להורג...סוולקה שלח לנו עזרה בצורת מלבושים וצרכי אוכל. אף פעם לא סרבלנו. במשך הזמן למדנו להכיר אנשים וידענו להסתדר. היינו עוזרים לאונג־ליסטים בעבודות הבית וביחוד התמחנו בטחינת קמח על אבניים.בהיותנו חבויים פעם בעלית גג אצל צ׳בים׳ התנפלו במפתיע הגרמניםעל הכפר. הם הוציאו את כל האנשים על טפם ונשותיהם והעמידום עםהפנים לקיר. אחרי כן התחילו להצית את כל הבתים. את האנשים עמדולהמית מיד אחרי כן בעוון תמיכה אמתית או מדומה בבנדורובצים או בפר־טיזנים׳ אינני זוכר כבר. אנחנו החלטנו להשרף חיים ולא לרדת מהעליה,כי אם יגלונו יושמד כל הכפר ללא חמלה. התכסינו, אמרנו וידוי וחכינולאש שתאחז בנו. בקשנו רק מהאלהים שהמוות יבוא לא בעינויים קשים מדי.כאשר האש אחרה לאכול אותנו הוצאתי את ראשי מתחת למכסה.מבעד לסדקים ראיתי כי הצ׳כים אצים רצים עם חבילות והגרמנים אינם.ירדנו מהעליה ונודע לנו, כי ברגע האחרון נחונו התושבים ורק נצטוולהחליף את מקום מושבם. הם התפלאו על אומץ לבנו, שהחלטנו להשרףחיים ובלבד לא להזיק להם. תמורת זה הבטיחו לקחתנו אתם לכפר ברוש־צ׳יבקה אליו צריכים היו לעבור.בסביבה זו נפגשנו עם ברוניה וויינצווייג מזדולבונוב; שהיתר, מבלהכל קיץ במיזיץ׳ אצל קרוביה, עם וולוול הספר ועם ילדי אשר שפירא. בנינומקלט חדש בסביבה ואמרנו לחיות בו. ברוניה נתפשה אז ע״י הבנדרובציםכשהיתה בדרכה לחפש מזון. אך שחררה וזכתה להגיע ליום הנצחון עלהגרמנים.אנחנו שנינו — אני ואחי דוד — עברנו עוד הרפתקאות ומעשי נסיםרבים. לא פעם נפרדנו בזמן התנפלות פתאומית עלינו, אך תמיד התחברנוחזרה לאחר זמן מה. על סף השחרור דוקא, כאשר ידענו כי ימי שלטונם שלהגרמנים ספורים והנצחון קרוב מאד, התנכלו לנו במיוחד הבנדרובציםוהיתד, סכנה גדולה להיהרג ממש לפני הגאולה.נזהרנו מאד לנפשותינו ובעזרת השוכן שחקים זכינו לראות את הצבאהאדם משחרר את הסביבה.דוד התגייס מיד לעזרת כהות הבטחון הסוביטיים. סוולקה בא אז אלינו128ובקש בזכותו הוא, לחון את דודו ווורוזשניליק, אשר סגר בשעתו את דודבגורן ורצה למסרו לגיסטפו. אני לא נתתי לו תשובה ברורה, אך דוד אמר,כי לו לסלווקה הוא מוכן לשלם אפילו בחייו עבור כל מה שעשה לו. ברם,לדוד אשר רצה לרצחו על לא עוול בכפו, הוא לא יסלח. דוד לא אמרשימסור אות; לרשות ואני הבטחתי לסלווקה, להשפיע עליו שיסלח לובזכותו. הסוף היה, כי כאשר דוד התקרב לכפר עם הסוביטים, ללא כל כוונהלפגוע דוקא בו, רץ מהר ותלה את עצמו בגורן, בו רצה לסגור את דוד...אחרי נדודים לא מעטים, אנחנו הסתדרנו ברובנה ועזרנו מאד להרבהיהודים נצולים, תודות לקשרים שלנו עם השלטונות. את מיכאל קורניקהצלתי במקרה, מבין קבוצה של פושעים בנדרובצים אשר הגלתה והיתהבדרך לסביר והוא נקלע ביניהם. באחרים תמכגו חמרית או עזרגו לסדרתעודות. ככה למשל החזרתי את אסיא ברז ליהדות. ועוד ועוד.מפקד רוסי גבוה רומז לנו פעם לעזוב את רוסיה. את האנטישמיותאנחנו מרגישים על שכמנו ומחליטים לעשות כעצתו. אני עוד מספיק להפגשאת רעייתי לעתיד אידה אייזגגרט, להוציא אותה מסביבתה הגויית ולהחזירלה את בטחונה. אחרי נדודים על פגי ארצות רבים הגענו סוף סוף לחוףמבטחים לארצנו, באמצע מלחמת העצמאות והספקנו לתרום מכחותינו הצנו-עים להקמת המדינה העברית.אבא הציל את אמי ממוות בנאוםמאת אסיה ברזכאשר התבסס צבא הכבוש הגרמני במיזו־ץ׳ והתחיל לשקם ולארגןמחדש את המפעלים הכלכליים ואת בתי החרשת בסביבה, נשלח אבי לכפרבודראד להקים שם מחלבה.אני הייתי אז ילדה בת אחת עשרה, מפונקת ונשמרת ע״י ההוריםכבבת עינם. אחי יחידי איזיא, למד באוניברסיטה בלבוב ושערנו כי הצליחלברוח לרוסיה עם הצבא האדם.הגזירות והנגישות נגד היהודים הלכו ותכפו, הלכו והתרבו ואצל אבאנמוגו האשליות כי היהודים עוד יזכו להגיע לימים של כבוד ומנוחה;הוא התידד עם זוג פולני חשוך ילדים והסכם ביניהם כי הפולנים יאמצואותי לבת. אבא הסביר לי את מצבנו, דבר על לבי שאלך מהבית מרצונילזוג הפולני בבודראז׳ והבטיח כמובן, כי כאשר ישתנו הזמנים אחזור הביתהונשוב לחיות חיים מאושרים כמלפנים,129ביום בהיר אחד הופיעו בביתנו בגי הזוג ורצו לקחת אותי אתם לכפר.אני לא הסכמתי. בכיתי וצעקתי ואמרתי כי אין אני רוצה להפרד מהוריהיקרים. מאחר וכל העסקה צריכה היתה לעבור בחשאי מסבות מובנות, לאיכלו להכריחני לעזוב את הגיטו מבלי שהדבר יודע ברבים. בלית ברירההסכם בינינו כי אני נשארת עם ההורים אך בא אבא לפולנים כשהסכנהתהיה קרובה. אבא אפילו לקח אותי פעם לבית הפולנים׳ כדי שאדע בדיוקאת מקומם ואוכל למצאם בשעת הצורך. בלילה הגורלי, כאשר העירו אותנווהודיעו כי הגיטו מוקף ומתחיל החיסול, התחילו כל דרי הבית לברוחמהבית.אני נצמדתי להורים ולא רציתי להפרד מהם. רק כשאמא אמרה ליכי אני לטורח להם ומכשול לרגליהם, נפרדתי מהם וברחתי למוטיה, נוצריהמכרה שהיתר, משרתת בבית ידידנו ויגודה בזמנים הטובים, ואשר גרהאז בבית הרטשטיין הקרוב.בעלה של מוטיה היה אופה והוא סגר אותי מיד לאחר הכנסי לביתםבארון. בהיותי בארון נכנם לבית שוטר ואני שמעתי כי הוא בא לבשרשסוף כל סוף הגיע הקץ גם ליהודי מיזיץ׳. כאשר רק יצא השוטר נפתחהארון והאופה אמר לי: ילדתי, אין אנו יכולים להחזיק אותך.אני לא הבינותי את המצב: הייתי לבושה כשיקסלה, בידי תעודות שלנוצריה וחשבתי כי הסכנה היא ממני והלאה. האופה לא המשיך לדברולשמוע את הסברי, רק לקח אותי בזרועותיו, הוציאני למחסן ושם אותיבתיבה גדולה מלאה עצמות, שהיו במחסן עוד מימי הסוביטים.שכבתי עם העצמות הרבה זמן. היה לילה, יום ועוד פעם לילה. שמעתייריות, צעקות, נביחת כלבים. היה לי עצוב, עצוב מאד ושכבתי אין אוניםואדישה.האוקראינים ברצותם לאסוף מבתי היהודים הרבה שלל, הפכו אתהמחסן של הרטשטיין לבסיס להם. הם היו באים עם חפצים שדודים,משאירים אותם במחסן וחחרים להמשיך בשוד. הם הגיעו גם עד לארגזבו הייתי חבויה בין העצמות ומלאוהו בחפצים מבתי היהודים. עד היוםקשה לי להבין כיצד זה לא גילו אותי.בלילה השלישי בא בעלה של מוטיה, הוציא אותי מבין ערמת החפציםוהעצמות, נתן לי שקית עם לחם ואמר: ידי קצרה מלהושיע לך. העירהבוערת כעת בדליקת ענק. כלם עסוקים בכבוי השרפה וכעת הזמן שתסתלקי.אני עמדתי אדישה וטרם הבינותי את מצבי לאשורו.באיער (שמו של האופה היה באיער) לקח אז אותי בידי בכח וסחב אותי130131החוג הדראמטי של ביה״ס הענזנזעד לבית הקברות הפולני. כאן נפרד ממני, איחל לי הצלחה ואמר להתרחקממיזוץ׳. הוא יעץ לי גם ללכת לא בדרך הרגילה כי אם בשבילי שדותוהביע את בטחונו כי אנשים טובים יעזרו לי.אני לא ידעתי את הדרך לבודראז׳, היה לילה אפל׳ הכלבים נבחוופחדתי ללכת. דפקתי בבית אחד ובקשתי רשות ללון אצלם. מבעד הדלתהנעולה ענו לי׳ כי הם אינם רוצים להרע לי, אבל אינם יכולים גם לעזור.התחלתי לעורר רחמים בלבם וענו לי באיומים. עזבתי את הבית והמשכתיללכת אל הבלתי נודע. הלכתי כל הלילה ולפנות בקר התקרבתי לכפרהולצ׳י. כוון הפוך מהכפר בודראז׳ אליו שאפתי להגיע. כאן התנפל עליכלב גדול. נתתי לו מנה גדולה מלחמי והוא עזב אותי. המשכתי ללכתונתקלתי בגוי עם שק. עשיתי את עצמי כנוצריה ולשאלתו מאין ולאן אניהולכת, אמרתי כי חוזרת אני הביתה מבקור. הוא הבין מי אני, נתן ליפירוג טעים עם שעועית והראה לי את הדרך לבודראז׳. הגוי עצמו אמרלי כי הולך הוא למיזו׳ך לקחת בשבילו מה שהוא מרכוש היהודים...רצוצה, עיפה עד מוות, רעבה ותאבה מנוחה הגעתי לבודראז׳ לביתהפולנים שרצו פעם לאמצני. הם אמרו לי ששמי מעתה מארוסיה, ואניקרובה שלהם שאת הוריה הוציאו הסוביטים לסביר. העמדתי פנים ולאנתתי להכיר מה שעבר עלי. האשה הזמינה אותי לנסור עצים להסקה עודבטרם הספקתי לנוח ולשאוף רוח. על אף עיפותי הגדולה ולמרות שמעודילא התנסיתי בעבודה זו׳ התחלתי לנסור את העצים עם האשה. בזמן העבודהספרתי לה על הכל מה שעבר עלי ובקשתי אפשרות לישון. האשד, לקחהאותי מיד הביתה, האכילה כראוי והשכיבה לישון. ישנתי הרבה מאד, ולאטלאט חזרתי לאיתני. רק בעלת הבית ידעה על זהותי האמתית, כל יתרבני המשפחה כולל הוריה של האשד, לא ידעו עלי יותר מאשר יתרהתושבים.כמה ימים לאחר שהגעתי לבודראז׳, יצא צו מטעם הגרמנים׳ לתלותלפני פתחו של כל בית רשימה מאושרת במשטרה, של כל הדירים באותובית. תעודותי נתקבלו ואושרו ע״י המשטרה. בלילה העשירי לשהותיבבודראז׳ חלמתי חלום; ההורים שלי צועדים במשעול צר ומלא חתחתים.הם צועדים ומתקרבים אלי. בחלומי הרגשתי שמישהו מחליק על ראשיומעורר בעדינות. פקחתי את עיני ולפני עומדים אבא ואמא. את אבא כמעטולא הכרתי. הוא היה לבוש כאוקראיגי כפרי טפוסי וקשה היה להכיר בויהודי. שמחתנו היתד, גדולה מאד וכלנו תאבים היינו לדעת כיצד נצל השני.אני ספרתי להורים מה שעבר עלי ואמא ספרה לי׳ כי היא הצליחה להכנס132למחבוא של הפיגקלים. בשביל אבא לא היה מקום במחבוא זה והוא התחבאעל הגג. כמובן שחפשו אחריהם מאד מאד, כי ידועים היו והיעדרותם מרגשהיה. אך המחבוא היה טוב ולא גילוהו. לכל משפחת פינקל היו בירות ארייםוהם שהו במחבואם עד שנרגעו הרוחות. אז יצאו מהמחבוא ואבא הדריךאת כלם׳ כיצד לחמוק ממיזדך. ההורים היו אתי כמה ימים, עד שגאברובה,בעלת הבית אמרה להם שילכו. היא הוסיפה כי תעמוד בדבורה ואותי תצילאך הם ההורים מסכנים לא רק את עצמם כי אם גם אותה ואותי. לא היתד.ברירה. נפרדתי מהורי ומאז לא ראיתי אותם עוד. אותי סדרו במושבה שלילדים פולנים ע״י רומה ויצאתי מכלל סכנה.*לאבא היו תכניות הצלה וגם תעודות מתאימות ובטוחים היינו כי יגיעולמקום בטוח. ברם, לרוע המזל הם נתקלו בדרכם מבודראז׳ בחבורת בחוריםאוקראינים שחזרו צוהלים מנשף והללו הכירו היטב את אבא. לא עזרותחנוניהם, הבטחותיהם והשוחד שהוצע להם. הבחורים הצוהלים הובילו אתהורי למיזוץ׳ ומסרום לידי הגרמנים.הגרמנים הקהילה עם רב לחזות בהמתתם וצוו על אבא לחפור בורלשניהם. אבא חפר את הבור ואמר לאמא, כי הוא עומד להציל אותה וכיעליה להחזיק מעמד, יען ילדיה חיים ורצוי כי לפחות האמא תשאר להם.הבור הוכן והם נצטוו לעמוד על פי הקבר. אז פנה אבא לשוטרים האוקראי-נים ובקש שימלאו את בקשתו הצנועה האחרונה לפני מותו. הם תמהו כאשרשמעו כי בקשתו היא לאפשר לו לנאום לפני הקהל, בכדי להפרד והסכימו.אבא פתח אז ואמר. אזרחים יקרים! אני מקבל את העונש מהשמיםשהוטל עלינו היהודים והולך למוות ללא כעם וטרוניות. ברם, על סף הקברברצוני לגלות לכם סוד כמום, שהיה שמור עמנו שנים ולבקשכם, כי אתאשתי רוזה תקברו לאחר המתתה בבית הקברות הנוצרי, יען היא בת הדתהפרבוסלבית... לא יכולתי לגלות דבר זה, כי הורי וקרובי היו מונעים ממנילהתחתן אתה.אבל כעת כשאני עומד להפרד מכם לעולמים, מקוה אני שלא תתכחשולבקשתי האחרונה אליכם. רבות בשנים חיינו בידידות, לא עשיתי עווללאיש מכם, לא העלבתי איש ומפחד אני להתיצב בפני בורא העולם. עםעוול זה שעשיתי בחיי, כש־טעיתי בחורה פרבוסלבית וספחתיה לעם לא לה.אנחנו שנינו עומדים כעת לקבל את העונש המגיע לנו, נמות ללא טענות.אך לי ינעם המוות׳ כאשר אדע, כי תקנתי את אשר עוויתי ורעיתי תישו אתשנת הנצח שלה, בקרב בני דתה ועדתה.133קן בית" ר בטיול ביער סוסינקרחש עבר בקרב הקהל הגדול. נשים התיפחו בקול וצעקו: נפש פרבום־לבית טהורה. להצילה! אל תעיזו להרע לה.המהומה גברה ודבריו של אבא נבלעו בקולות הקהל. אף אחד לא134פקפק ב״וידוי" של אבא. אדרבא, רבים מבין הנאספים נזכרו בהרבה "סימ-נים" ו״הוכחות" שאמנם אמא אינה יהודיה. ההוכחה הטובה ביותר היתההעבדה שהיא אינה דומה כלל ליהודיה ובשפתה הרוסיה הצחה היא עולהאפילו על כלי הקודש הפרבוסלביים...הסוף היה שאת אבא הוציאו להורג במקום ואת אמא מסרו לידי הכהןהפרבוסלבי. ממנו היא עברה לכפר דרמן ועבדה שם כאחות רחמניה. בןהכומר ואסיא. מכר ותיק שלנו עזר לה הרבה והדריכה בדרכי הדתהפרבוסלבית בכדי שלא תכשל.אני קבלתי ממנה 2 מכתבים בהם ספרה לי כי היא עובדת בתור אחותבגדודי הבנדרובצים אך לא ספרה לי מאומה, על גורלו של אבא וכיצדהיא הגיעה לאן שהגיעה.כאשר הסוביטים עמדו לכבוש את האיזור, הזעיקו אותה פעם בלילהליער, בכדי להגיש עזרה רפואית לפצועים כביכול. ביער רצחוה הבנדרים,כי ידעה יותר מדי על מעשיהם והם פחדו להשאירה בחיים במשטר סוביטי.וככה נשארתי על סף השחרור יתומה מאב ומאם.קבוצת גורדוניסטים של הסניף בנויזוץ'135הפרטיזן איזיא וסרמן הי״דמאת אשר בן ־א ו ניהחורף עמד בעיצומו. לאחר השלג הכבד שירד במשך שלש יממותרצופות וכסה את כל היקום, השתרר קור עז מלווה רוחות זעם. כלתהרגל אנוש מרחובות הכפר באלירניה והדרכים שממו והבהיקו בלובן החלק.האברים הסתגרו בבקתות והסיקו ללא הרף את התנורים.מתוך הארובות בקע עשן אפור־כהה וסמיך ומבעד הדלתות והחלונותנדף ריח של שומן מטוגן או מאפה טרי.אותה שעה שכבה משפחת וסרמן במרתף של האבר הפולני אומנסקיוחכתה לחסדי בעל הבית, שיביא תמורת כספם קצת תה חם, אוכל וגםחדשות להשיב נפשם. הם נזכרו אז בביתם המרווח, המלא נוחיות, אורוחום, והודו לאל שזימן להם קורת גג בימים טרופים אלה, עת כל השטחשבין רובנא—דובנא—זדולבונוב ואוסטראה, הכרז כ״יודן רייך וכלהיהודים השמדו לבלי השאיר זכר מהם. לאור העששית הדועכת העלוזכרונות על "הימים ההם" כאשר בילו את ערבי החורף בביתם, בחברתידידים ומכרים, סביב שלחנות עמוסים מעדנים וחישבנו, כי הזהב והתכ-שיטים שבידם יספיקו לעוד עשר שנים לפחות ועד אז."דבר אחד רק השבית את שביעת רצונם היחסי של הוסרמנים: בנם136יחידם איזיא, לא רצה להסתתר ולחכות בסבלנות עד יעבור זעם. מידעם הכבוש הגרמני׳ כאשר היהודים נצטוו לענוד את טלאי הקלון הואהשיג נשק וברח ליער. עד לחסול ניטו דובנא׳ כמעט ולא שמעו עליוורק כאשר נצלו והיו כבר ביער, נודע להם כי בנם חי ועומד בראשקבוצה קטנה ואמיצה של פרטיזנים. ביער נפגשו גם אתו ומאז היה מבקרםלעתים מזומנות.כל עת שהיה בא אליהם לבקור, לא ספר אף פעם על הפשיטות שלהפרטיזנים שלו, על מלחמותיו עם הגרמנים ועל עזרתו ליהודים ביערות.רק מפי הגויים ומפי יהודי מיזוץ ודובנא, אותם היו פוגשים לעתיםביערות׳ היו שומעים על עוז רוחו של איזיא שלהם, על השמות שהואופלוגתו עושים בעמדות הגרמנים המבודדות והפזורות בסביבה, ועלהענשים החמורים שהוא מטיל על האוכלוסיה החשודה, בשתוף פעולה עםהגרמנים או באי־רצון לעזור ליהודים המתחבאים.כאשר ההורים היו מנסים לדבר על לבו שיחדל לפחות מלסכן אתחייו בפעולות לחימה פרטיזניות, היה קם מיד ועוזבם לנפשם.לפגי שלשה ימים צריך היה לבקרם אך לא בא. התנחמו הם כי לאבא בגלל השלג הכבד והקור העז. ברם, בבקר ספר להם בעל המרתף, כילאחר קרב דמים קשה עם דנדרמריה גרמנית בכפר סמוך, בו השמדוכל הגרמנים ונשקם נלקח, ברחה פלוגתו של איזיא ליערות שומסקוקרמניץ. הגב׳ ביילה וסרמן, אמו של איזיא, חשדה שקרה אסון לבןהאהוב ובקשה מאחיה—חתנה משה מייזליש שנשוי היה לבתה מאליה, אחותאיזיא, כי יצא בלילה מהמחבוא כדי להודע על גורלו של איזיא. הדפיקההמסכמת בכניסה למרתף החרידה את דייריו. חיש מהר הצפנו התכשיטיםומטבעות הזהב והאב יוסף וסרמן פתח את הדלת.נכנס בעל הבית והביא תה חם, לחם, בשר, שומן ואפילו וודקה. כלפעם היה מגיש את צרכיהם דרך חור נסתר. בדלת היו משתמשים רקכאשר לבעל הבית היה למסור להם דבר חשוב בעל פה. ואמנם בלי כלהכנות הוא ספר להם, כי הגרמנים עורכים בכל הכפרים חפושים נרחבים,מבית לבית אחרי הפרטיזנים של איזיא. לכפר בלירניה הם עומדיםלהגיע היום בערב או מחר בבקר. אין ספק כי בביתו יערכו חפוש מדוקדקביותר, כי לנכון מי שהוא מהתושבים לחש להם לגרמנים, על קשריו עםיהודים. לכן לטובת כלם, רצוי שיעקרו מהמרתף לכמה ימים, עד אחריהחפוש. הוא כבר הכין בשבילם מקום מתאים ביער הקרוב וכשיחשיךיהיה מוכן להובילם לשם. יוסף וסרמן מסר לאכר מתנה הגונה נוספת137והסכם ביניהם, כי כאשר הגרמנים ייתקרבו לכפר, האכר יוביל אתהמסתתרים למחבוא שהכין להם בתוך היער. שעה קלה אחרי שיסתייםהחפוש יוחזרו הם על ידי בן האכר למרתף.האכר יצא מהמרתף ומשפחת וסרמן ישבה לאכול. תוגה השתררהבמרתף וצער כרסם בלב? שום נדודים, שוב חיים תחת כפת השמים5נתונים לחסדי הרוחות והשלגים כשפחד מתמיד מעל הראש...משה אשר צריך היה לצאת הלילה מהמרתף כדי להוודע על גורלו שלאיזיא, הכין לו צידה לדרך, מלבושי הסוואה, קצת כסף, גפרורים ונרותוחכה בקוצר סבלנות עד שהכפר יעלה על משכבו וירדם.פתאום החרדו מצעקתה של השכנה קראשיצקה שחדרה עד לתוךכתלי המרתף. הם עשו אזנב כאפרכסת ושמעו דברים ברורים יוצאים מפיהשל קראשיצקה ? הגרמנים כבר בכפר. הם שודדים ומכים, חומסים ושורפים.לברוח ולהנצל!עוד לא הספיקו לעמוד כהוגן על המתרחש וכבר נשמעה הדפיקההמסכמת בדלת. נכנס האכר נרגש וזועף ואמר ללכת אחריו, כי הגרמניםהם כבר בבית השלישי מכאן.ערומים למחצה, נפחדים ומבולבלים — יצאו הוסרמנים מיד אחריהאכר ושמו פניהם לטון היער. האכר רץ והם אחריו. הם נושמים בכבדות,נופלים מהמעמסה ומהמאמץ, אך קמים וממשיכים לרוץ.בהיותם כבר בעבי היער, קרוב למקום המחבוא, נפרד משהמהמשפחה, והלך לכוון הכפר חורבי כדי לנסות להודע על סבת אי בואושל איזיא ביום המסכם לפגישה. השעון שעל ידו הראה כי השעה עדיץמקדמת, 8 בערב והסכנה היא גדולה להסתובב בשעה זו כאשר הגרמניםנמצאים בסביבה. הוא האיט צעדיו, בחן את הסביבה וישב במקום נוחלעשות צרכיו׳ לפוש קמעה ולתכנן דרכו.והנה בטרם הספיק לשאוף רוח ולהרגע מהמתיחות נשמעו בדמי היערהקפוא צעקות מחרידות. נדמה היה לו למשה כי הקולות מוכרים לו. הואהזדקף דרוך׳ הקשיב רב קשב אך הצעקות לא נשנו. ואולי נדמה היה לו,ששמע צעקות?! אולי דמיונו המשולהב הטעהו ו אך לא ייתכן! הלאשמע במפורש במו אזניו את צעקתה המחרידה של אשתו? הוא החיש אתצעדיו והתקדם לעבר המקום משם הגיעו הצעקות. במרחק של כמה עשרותמטרים ממנו, חמקו עברו בריצה ארבע דמויות. משה נעמד מאחורי עץעבות והסתכל בדמויות המתחמקות. הוא הכיר ביניהם את דמותו התמירהשל האוזבק, השבוי הרוסי העריק, שעבד אצל האכר אצלו התגוררו הם138במרתף. משה עבר בריצה כברת דרך ומצא מקום תצפית ממנו היהבבחינת רואה ואינו נראה. הוא זיהה מיד את כל הדמויות הנותרות. האישעם המוט ביד. הוא בעל הבית שהוביל את המשפחה למחבוא החדש כביכול.הבן הבכור ולאדק — רץ משמאל לאביו וקרדום על שכמו והשלישי הואהגיס של בעל הבית מהכפר הסמול. הוא שב על עקבותיו ושם פניולעבר המחבוא ביער. מטרים ספורים מהמקום. בו נפרד מיקיריו מצאאת כלם עם גלגולות רצוצות. הכל היה ברור ומובן...הרוצחים חזרו הביתה שמחים מאושרים. חיסול היהודים השנואיםעליהם עבר ללא כל תקלה והתנגדות. רק צעקה אחת או שתיים הספיקוהקרבנות להוציא מפיהם ולא יספו. אומנסקי עוד לא רחץ את כתמי הדםמפניו דמידיו רץ למרתף בו התחבאה משפחת הנרצחים. כהתנפל חיהטורפת רעבה על טרפה. כך התנפל הוא על המזוודות אותן הוציא מתחתלמיטות. הוא הפכן על פיהן וראשו הסתחרר עליו מרוב אושר; מטבעותזהב ופלטין בכמויות כאלה טרם ראה מעודו. תכשיטים כאלה לא שערבנפשו ובגדים כה טובים לא לבש מימיו. הוא סגר את המרתף על מנעולובריח. עלה לביתו׳ התרחץ והחליף בגדיו. מיד לאחר זה קרא אליו אתהאוזבק משרתו ואת יתר בני משפחתו וישבו ללגום כוס וודקה, לציון דברבעור היהודים מהבית. כלם שמחו מאד על העושר שנפל בחלקם ומשנהשמחה שמחו, כי אין איש מלבדם ומהשכנה קראשיצקה, יודע על הרצח.כל בני המשפחה, השכנה קראשיצקה וגם המשרת האוזבק, קבלו מענקיםומתנות מרכוש וסרמן והבטחות לחלק מהמלבושים. רק האבא הזקן לאהשתתף בשמחה וישב עצוב בפנה. הוא אמנם הסכים כי צריך להפטרמהיהודים בגלל הסכנה שבדבר, אך אמר כי יש להסתפק ברכושם ובגירושםמהמרתף. בעד רצח אין כפרה וגם הגרמנים לא יינקו מאת האלהים. כךהיה אומר לבנו, אך הבן עמד על שלו והיה טוען, כי אם יקה את הרכושויניח את היהודים בחיים, לא ידע מרגוע, כי עלולים הם להופיע בפניוכאשר הזמנים ישתנו, ולדרוש את הונם ועלבונם. עכשו הוא רוגע ובטוחכי יוכל להינות מעושרו באין מפריע ולעשות חיים.עיפים וסחוטים אך מרוצים ביותר, הגיעו אנשי פלוגת איזיא לבסיסםשעל הצוק ביער שומסק. הפשיטה הפעם היתד, מצלחת מאד. כמעט ללאקרבות נכנעה להם היחידה הגרמנית בכפר. הם חסלו את השומר מבלישיספיק להוציא הגה מפיו. וכאשר חדרו לבנין העמדה, הם הפתיעו את139יתר אנשי היחידה, ששכבו על מטותיהם מפורקים מנשקם. לאחר התנגדותמילולית הם כפתו את ידי הגרמנים, לקחו את כל הנשק, הכסף, המסמכיםואת כל הרכוש, והסתלקו לעבי היער. הגרמנים הועמדו למשפט, נחקרועל מעשיהם ונידונו למוות על השתתפותם בהשמדת גיטאות, שדידת רכושהאוכלוסיה וכבוש ארצות לא להם. הם היו עלובים מאד בשביים. התחננועל חייהם• קללו את היטלר, הטיפו למצפון הפרטיזנים, נשבעו שלא נגעולרעה ביהודים, אך אשמתם היתד, ידועה והם נורו כלם.מהמצרכים שלקחו שלל ערכו הפרטיזנים ארוחה שמנה וטעימה וקנהובסיגריות ריחניות שמצאו על שלחן מפקד היחידה הגרמנית. הפעם שכבולישון מבלי לנקוט אפילו באמצעי שמירה קלים. סגרו רק את הדלת, הסמור,בשלשה שקי חול ושקעו בתרדמה עמוקה. איזיא לבד סבל נדודי שינהועל אף עיפותו לא יכול היה להרדם. חזיונות רעים ומוזרים הטרידוהו,והגעגועים למשפחה שכמותם לא הרגיש מעולם — תקפוהו. נחרת הישניםהרגיזה אותו והוא׳ קם, התלבש ויצא החוצה. הוא הרגיש מרידות בפהוסחרחורת קלה בראש מרוב שתיה, ולאות בכל האברים ממאמץ קשה. מסביבשרר שקט מאיים. העצים העבותים הסתירו לא רק את הבסיס הפרטיזני,כי אם גם את השמים והמרחבים הלבנים.איזיא צעד מבינות העצים ויצא לשדה. האויר הצח והקר הפיג כבמטהקסמים את לאותו וגם הסחרחורת כאילו נעלמה. הוא נעמד. הוציא מהנרתיקאת האקדח, הצמיד את קת המתכת הקרה למצחו ואל לחיו, אחר כך בדקאת מנגנונו, הטעינו בכדורים ועלה לדרך המלך. ארנב גדול ואפור חלףביעף על ידו ונעלם במורד היער. השמים עמדו בהירים ומוצפים אור הירחהמלא, אשר צף לו בין העננים והשקיף בפניו העגומים על היקום. "יפיםהלילות בכנען, צוננים המה ובהירים", התחיל הוא פתאום לפזם. איזהלילה נפלא! הפליט לעצמו. בימים כתקנם, היה בלילה כזה רותם זוגסוסים דוהרים לשלגית מרופדת, מתישב בה עם החברה ומטייל להנאתו.ואילו עכשיו... "יפים הלילות בכנען צוננים המה ובהירים". ללא כלספק — הרהר להנאתו — כשאזכה ואגיע לארץ ישראל, אתגעגע לא פעםלשמים האלה, לשלג הצחור וליערות העבותים. וכאשר עלתה ארץ ישראלבחזונו, לא זכר עוד את מצבו, מעמדו, תפקידיו ואפילו את הגעגועיםלהורים השכיח מלבו, אך דמויותיהם הופיעו לפניו משולבים בכל מאורעאו חזון שהעלה לפני עיני רוחו.מחר אלך לבקרם, החליט. אבקרם ואדרוש שיעברו למקום סתר140בקרבתי, ולא ידע איזיא כי לעולם לא ישוב לראות את הוריו ואפילו אתקברותיהם לא יוכל לפקוד.עוף השמים הוליך את הקול ועוד בטרם הספיק משה, לספר למישהועל הרצח הבוגדני וכבר ידעו בכל הסביבה, כי הוסרמנים נרצחו על ידיבעל המרתף, יען חמד הוא ברכושם ובכספם. דבר הפשע הובא גם ללאאיחור לפני איזיא ע״י 2 פולנים מפלוגתו שספרו לו על מעשה הנבלה שלבני עמם.צורת הנקמה והעונש גמלו בלבו מיד׳ והוא בקש שלשה מתנדביםמבין הפלוגה, לשם בצוע פסק דין המוות נגד רוצח הוריו ועוזריו, שהואהוציא עליהם. התנדבה כל הפלוגה, למרות הקשיים והסכנות שבדבר. איזיאבחר מביניהם את ראשוני הפלוגה, חבריו הטובים האחים יורגלביץ/ בגיהעם הפולני מהעיר דובנא ואת בחורתו העלמה אנדה. בדברי הפרידהמהפלוגה, הוא השביע את החברים, לא להניח את נשקם מידם עד אשר לאתמוגר עצמת היטלר ולא יוחזרו החרויות לעמים המשועבדים. הוא מינהממלא מקום לעצמו, הביע את בטחונו כי ישוב עם חבריו בריא ושלםונפרד מכלם בלבביות. השעה היתד, שש בערב כשארבעת הפרטיזנים יצאומעמדתם ביער לכפר בלירניהלשם בצוע פעולת תגמול.אחרי הליכה של שעתיים וחצי הם נעצרו במרחק של חצי קילומטרמהמטרה. אנדה נשלחה לסייר בכפר ולהודיע דבר. היא חזרה והודיעה כיהכפריים ישנים כבר ברבם וכי לא הרגישה בכפר בשום דבר מיוחד וגםלא מצאה עקבות שוטרים וז׳נדרמריה. לאחר התיעצות קצרה׳ החלט להכנסמבלי להתמהמה לכפר ולהתחיל בפעולה. הם התקדמו בזהירות. מכונתהיריד, בידי איזיא, בידי יורגלביץ הבכור פרבלום ורימון, בידי אחיו הצעירתת מקלע וכדורים ובידי אנדה אקדח קטן, בעל קת כסף יפה שנלקח שללמקצין גרמני באחת הפעולות. הבית של הרוצח עמד בקצה הכפר, מבודדקמעה ומבוצר היטב. יורגילביץ׳ הצעיר דפק בחלון ופקד בגרמנית לפתוחאת הדלת. על השאלה לשם מה ולמה מטרידים אותם בלילה, הוא ענה כיהודיעו ממקור מוסמך, כי בבית הזה מתחבאים יהודים ולכן באו לערוךחפוש. בעל הבית ענה כי לו היו פה יהודים היה לבד מחסלם ופתח אתהדלת. כשראה את איזיא התעלף. כל אנשי הבית הוצאו מהמיטות, הועמדובשורה ע״י הקיר ואולצו לענות על כל השאלות. האכר שהתאושש מעלפונו,הכחיש הכל והתחיל לבקש על חייו. החקירה היתה אכזרית וקצרה. איזיא141קבל הודעה מפי הרוצח, תאור הרצח וספור על המגיעים למעשה הנבלה.המשרת האוזבקי נורה הראשון. אחריו כל היתר. רק אביו הזקן של הרוצחנשאר בחיים. לאחר מכן נשפך על הבית נפט ובנזין והוא הוצת באש עלפגר־ו ומטלטליו.למחרת החרדה כל הסביבה. היהודים שהסתתרו בכפרים הסמוכים,ברחו ליערות או לכפרים רחוקים יותר. פחד איזיא ופלוגתו נפל על כלמי שידיו מגואלות היו בדם יהודים ומצפונו לא נקי מהלשנות. גם הגרמניםנעורו ושלחו לסביבה יחידה גדולה וחזקה של ליטאים.בינתיים פשטו אגדות וספורים על מעשי גבורותיו של איזיא ומפהלאוזן ספרו ומסרו נסים ונפלאות על המלחמות המוצלחות של הפרטיזניםבגרמנים. הדבר לא נעם ביותר לגרמנים והם החליטו לתפוש את איזיאבכל מחיר. וכשלא הצליחו החליטו לעשות בערמה והציעו פגישה בינו לביןמפקד הגסטפו בדובנא. לשם דיון בתנאים בהם איזיא מוכן יהיה לפרקאת יחידתו. עובדות מסמכות ובדוקות על הפגישה הזאת, לא הצלחתילאסוף. ברם, לפי האגדות המרובות שרווחו בדובנא ובסביבתה, בין שרידיהניצולים ממיזוץ׳ וגם בין הגרמנים, יש לשער כי אמנם נפגש איזיא עםמפקד הגסטפו בדובנא והודיע לו, כי לא יניח את נשקו עד אשר לא ינקוםכהוגן את דם בני עמו ולא יזכה לראות בתבוסת גרמניה ההיטלריסטיתהמנואצת. כיצד יצא חפשי מהמלכודת לא ידוע; ספרו כי בפלוגתו נמצאערב בעל השיבות, הגרמנים אמרו כי המפקד, לבו לא היה שלם עם רצחהיהודים ובסתר לבו היה מתנגד חריף להיטלר. מפי אוקראיני ממיזוץ׳שמעתי, כי כאילו פלוגת פרטיזנים שמרה על השניים כל זמן השיחה ולכןלא גסתה הדנדרמריה לתפשו... ברם, עצם הספור, על התיצבותו של איזיאבמשרדי הגסטפו, בעיר מחוזית גדולה כדובנא, מוכיח ללא צל של ספק,כי לפנינו פרטיזן אמיץ בלתי רגיל ובלתי נסבל על ידי הגרמנים. הספוריםהללו רק אלצו אותם להחיש את חיסולו.איזיא וסרמן נולד במיזוץ׳ בשנת 1919. בילדותו התעשרו הוריו מאדואביו נחשב לעשיר גדול בסביבה האמידה. הוריו רכשו להם את בית הגבירטקסר• שבממדיו ובפארו התבלט בעירה והפכוהו לארמון קט. הוא התחנךבבית הספר המקומי והיה גם חבר פעיל ומסור בקן המקומי של בית״ר.בגיל הבר מצוה, נכנם לגימנסיה הממשלתית הפולנית ברובנה. שם הואנתקל לראשונה עם התופעה האנטישמית בכל ערותה. מאז נהפך הוא לבית״ריקנאי ביותר. והתחיל להשפיע על אביו שיחסל את עסקיו בפולין ויעלה142ארצה. כאשר פרצה מלחמת העולם השניה והסוביטים נכנסו למיזוך, הםהלאימו את כל נכסיהם וידוע היה׳ כי הם מועמדים לגירוש לסביר. אביוהצליח להציל חלק הגון מהונו ולפי עצת קצין סוביטי, הוא החליף אתמקום מגורו במועד, ועבר עם המשפחה לעיר דובנא. שם הסתדר בעבודהואיש לא ידע על עברו. הכבוש הגרמני מצא את משפחת וסרמן בדובנא.כשהופיעה הפקודה הראשונה של הגרמנים, כי על היהודים לענוד טלאיצהוב, התמרד איזיא ועבר לגור אצל חבריו הפולנים בני משפחת יורגילביץ׳.כאשר הגרמנים התחילו לגייס עובדים לעבודה בגרמניה בכח (עוד לפניחסול הגיטו בעיר) ברח הוא ביחד עם שני בני יורגילביץ׳ ליער. הם השיגונשק וחיו על נשקם. לאט לאט נאספו אליהם עוד כמה מרי נפש מבחרים,וכשהגיעו למספר 15 אנשים, לא קבלו עוד אנשים לפלוגתם.כאשר חוסל גיטו דובנא, התחילה הפלוגה בפעולות מלחמתיות נגדהגרמנים ועוזריהם. הסוביטים בקשו להתקשר אתם, גם הא. ק. המחתרתיבקש לספחם למרותו, אך הם נשארו בלתי תלויים. הם היו קלי תנועהובמקום ששהו ביום לא לנו בלילה. בגלל קשריהם האמיצים עם האוכלוסיההעוינת לגרמנים, לא קל היה להתחקות על צעדיהם והיו גורמים הרבהכאב ראש למטה הגסטפו. כאשר נאלצו לעזוב את יערות דובנא—מיזוץ׳׳—הורבי, הם עברו ליערות שומסק והתבצרו ביער, לא רחוק מהכפר קמיגנהגורה (הר האבן) על צוק של הר שנקרא בשם דומה.בכל שטחה של ווהלין החלו החפושים אחרי איזיא ופלוגתו. הובטחופרסים יקרים עבור כל ידיעה שתעזור לגילוי מקום המצאם, הטלו עגשיםכבדים על כפרים שנתנו דריסת רגל להם, והכל ללא הועיל. אדרבא, פגיעותהפרטיזנים של איזיא בגרמנים, תכפו וגעשו מכאיבים יותר. פעם הם תפשושני שוטרים גרמניים ואלצום לצעוד ברחובות הכפר ולצעוק "היטלרפעררעקע". לאחר מכן הלבישום בגדים מרופשים, עם טלאי צהוב בצורתמגן דוד ושלחום לשומסק. הם היו מתנפלים על שיירה שהובילה את ההיטליםהשוגים שלקחו מהאוכלוסיה, באמצע היום ומחזירים הכל לכפרים. בזמןהאחרון לא היו הורגים את הגרמנים שנפלו לידם, רק היו הופכים אותםלבעלי מום, משפילים ושולחים לחפשי. הפחד מפני פגיעת הפרטיזנים שלאיזיא, גדול היה אצל הגרמנים מהיציאה לחזית, והגרמנים החליטו להפטרמהם בכל מחיר.במקרה, או עקב בגידה, גילו הגרמנים את מקום מחבואם של בחוריאיזיא בשלהי הקיץ של 1944 ; אכר אחד שהוביל מצרכים לבסיסם, נתפש143144כשחזר מהבסיס ע״י הגרמנים ואולץ להובילם למקום המחבוא. יש אומריםכי יד המקרה בדבר ויש אומרים, כי יד הבגידה במקרר- בכל אופן המקוםהתגלה. יחידה גדולה וחזקה של גרמנים הובאה למקום והתלקח קרב דמיםארוך וקשה. עשרות רבים של גרמנים נפלו בקרב האחרון הזה ולא יכלולפרטיזנים האמיצים. רק כשהביאו תותחים נכבשה הנקודה. הפרטיזניםנלחמו עד כלות נפשם ונפלו כלם עד האחרון בהם. עד היום מזכיריםהאכרים בסביבה וכל שרידי היהודים מגיטאות דובנא, מיזוץ׳ והסביבה,ברטט של הערצה וכבוד את שמו של הפרטיזן האמיץ והגאה איזיא וסרמן.יהי זכרו ברוך.התנוונה הציוניתרשמים חכרונות על "השומר־הלאומי" (הגוער הציוני) במיזוץ׳מאת ליזה נמירובר־שטלונגכשנזכרת אני בימי התארגנותו של "השומר הלאומי" במיזוץ׳, צפהועולה לפני עיני רוחי תקופת ילדותי, שנות בית הספר הפולני, בהן הלעיטואותנו בספורים ובאגדות על גבורי האומה הפולנית, ונתנו לנו לקריאהספרים, בם מסופר על מעשי גבורה והקרבה של נוער פולני למען עמווארצו. עוד עכשו זוכרת אני את הרושם העז שהשאיר עלי הספר שקבלתימספרית בית הספר בשם "האניה מהגבעה הירוקה" שבו מסופר היה על חייהצופים ועל תפקידם. כמה קנאתי אז בפולנים! מה מאד רציתי אז כי גםלנו היהודים יהיו גבורים ותנועת צופים הפועלת למען עמנו וארצנו. והנהלהפתעתי ולשמחתי הרבה, נודע לי שהולכת ומתארגנת אצלנו בעירהתנועת צופים עברים בשם ״השומר־הלאומי״. היה זה בשנת 1928 ונזכרתאני באיזה שמחה וגאווה התיצבתי בפני ההורים ובקשתי רשות להרשםבהסתדרות. צבר עברי בארץ, לא יבין ולא ירגיש מה גדולה ועזה היתהאז שמחתנו מעצם האפשרות לשיר שיר עברי, לצעוד בסך תחת דגל עברי,ומהידיעה כי גם לנו היהודים היו וישנם גבורים ואנשי חייל וכי גם אנובונים לנו מולדת בארץ ישראל הרחוקה והקרובה. ברם, בראשית דרכנושמחתנו הופרה: בפולניה דרוש היה רשיון מיוחד מטעם הממשלה לתנועתצופים יהודית ולקבלו לא היה קל כלל וכלל.המועדון הראשון שלנו היה בביתו של בצ׳אן. התחלנו לרהט אותוולקשטו אך הפוליציה סגרה אותו בטרם השלמנו את עבודתנו: לא אמרנונואש ושכרנו חדר חדש אצל לנגר. שם עבדנו בשקט ובצנעה זמן יותרממושך.אבל בסופו של דבר גילתה המשטרה גם את מעוננו החדש. אז ירדנולמחתרת ונהלנו את עבודתנו בבתים פרטיים ואפילו בחיק הטבע. צעיריםהיינו׳ ללא הדרכה ותמיכה, ללא אמצעים ובלי נסיון. מבין ההורים היהאבי ז״ל היחידי שתמך בנו גם בכסף וגם בעצה. הוא פעל רבות למען השגת146רשיון רשמי בשבילנו וקבל עליו תפקיד יו״ר הכבוד של הועד. עוד היוםמרגישה אני ברטט החדור, והאושר שאחז אותנו עם קבלת הרשיון׳ עתתלינו על פתחו של מועדוננו שלט גדול ויפה, שעליו התנוסס סמל הצופיםוכתבת "הסתדרות "השומר הלאומי" בפולניה׳ הסניף במיזוץ"׳ בעבריתובפולנית. מאז נהפך המועדון למקום מפגש קבוע ונעים לכל אחד ואחדמאתנו. שם נחלנו שיחות ופעולות׳ שם שרנו ורקדנו ושם גם חלמנו עלתעודת חבר של "השומר הלאומי" (הנוער הציוני)עתידנו בארץ אבות. החזקת המועדון עלתה בכסף רב שלא לפי כחותינו.אחוז נכר מחברינו היו בני עניים׳ וחלק מהחברים לא קבל את דמי החברמההורים׳ לכן התחלנו לעסוק בכל מיני עבודות — בעיקר בחטיבת עצים —ומהרווחים החזקנו את המועדץ והקימוגו ספריה יפה. היינו מיוצגים בכלהמוסדות הציוניים בעיר, ונחשבנו בין המצטיינים למען הקרנות. עמדנובקשר מתמיד והדוק עם ההנהגה הראשית בורשה, ממנה קבלנו חומרוהדרכה, לעבודה ונעזרנו גם בעבודה היום יומית ע״י הנהגת הגליל ברובנה.את הדגש בעבודתנו שמנו על הקניית השפה העברית לכל השומרים. כמעטבכל שבת היינו עורכים טיולים ליער וצעדנו דרך העירה כשבראשנו הדגלהלאומי.147קן "וזשומו־־הלאומי׳־ במיזוץ׳148חג גדול היה לנו הקיץ בו גא אלינו קן "השומר הלאומי" מאוסטראהוהקים את אהלו ביער סוסינקי. בימים ההם היינו מבלים ימים ולילות ביערומשתתפים בעבודות האחים האורחים.זוכרת אני כי בבקר אחד נפוצה שמועה בעירה׳ כי הצופים הפולניםהתנפלו על מחנה השומרים ופורעים פרעות בהם. מיד רצתי בכל כחותיהיערה. כשהגעתי למקום׳ המלחמה היתה כבר בעיצומה. השומר ם. הותקףבסכין גדולה ע״י פולני אחד וזה התגונן במקל קטן ודק. לא חשבתי הרבההתנפלתי על המתקיף והוצאתי את הסכין מידו. מאז עלה כבודנו מאדבעיני הגויים ואפילו אותו השגץ שאמר לדקור את ם. בא אחרי כן לביתנוובקש שלא אעיד נגדו בבית המשפט. הודות לתגרה זו עלו אז מניותינוגם בצבור היהודי ונוספה לנו שכבה מבוגרת של חברים. בין הפעילותביותר בשכבה זו היתד. אחותי רחל. היא פעלה והפעילה והיתד. גם ביןראשוני העולים מקננו.ג ו ר ד ו נ י המאת ראובן מלמדבראשית שנות העשרים, לאחר התבססות השלטון הפולני באוקראינההמערבית׳ התחילה במיזוץ׳ הפעילות של התנועה הציונית. מפלגת "התאח-דות" אצלנו היתה בין ראשוני הסניפים של תנועה זו בפולין. על מיסדיהנמנו שמואל גנצברג, יוסף קליינמן, שלמה קופלמן וכותב הטורים האלה.בשנת 1928׳ עם התרחבות הפעולות הציוניות, החליט הועד ליסד הסתדרותנוער, כדי לחנך את הצעירים ברוח התנועה של א. ד. גורדון.בימים ההם טרם קיים היה בפולניה, מרכז כולל להסתדרות "גורדוניה"ותנועת נוער מפלגתית אחידה. לתנועה היו אז כמה ארגוני נוער בשמותשונים, תחת כמה הנהגות. אנחנו התקשרנו בענין תנועת נוער עם המרכזבורשה. משם העבירו אותנו להנהגת "גורדוניה" בגליציה, וברבות הימיםהמרכז בגליציה, בהנהגתו של פנחס לבון(אז לוביאגיקר) ארגן תנועת נוערכל ארצית, בשם "גורדוגיה" בכל רחבי פולין. הסניף במיזוץ׳ היה לכן ביןהראשונים של תנועה זו בפולין.בראשית קיומנו, התרכזנו בהקנית השפה העברית לצעירים, בנהול"שיחות" על נושאים היסתוריים, ציוניים ועל חיי מנהיגי התנועה הציונית.149רק עם הפעלתו של המרכז הכל ארצי בורשה, התחלנו להתפתח בכוון הנכץ;קבלנו אז חומר הדרכה, הוראות ועזרה בעבודה הארגונית היום יומית.עבודתנו המעשית התבטאה בפעולות למען הקרן הקימת ובחינוך לעבודהחקלאית. מאחר ומראשית צעדינו הטפנו לחיי עמל בחקלאות׳ החלטנו לחכורחלקת אדמה, ולגדל עליה ירקות במו ידינו. ממוש הדבר הוטל על החבריםשלמה קופלמן וראובן מלמד. חברנו אז מיהודי אחד 10 דונם אדמה, וללאכל נסיון, ללא הדרכה ובאמצעים מגבלים התחלנו לגדל כל מיני ירקותבהצלחה נכרת. בשטח עבודה זו, הצטיינו במיוחד החברות שרה קסטנבוים,דבורה קופלמן, שרה טלר ובליומה ליקבורניק. ביום השוק, היו הבחורותשלנו מתישבות ביחד עם אכרות הסביבה, ומוכרות את תוצרתן לקהל הקו-נים. יהודי העירה נהנו מאד ממחזה זה, והדבר היה לשיחת היום. מהכסףשקבלנו תמורת הירקות קנינו ספרים לספריה שלנו, וחתמנו על כל הוצאותתנועות העבודה בפולין וגם העתון "דבר".כשיצאו להכשרה ראובן מלמד ובליומה ליקבורניק, חלה ריאורגניזציהבהנהלת הסניף ואת ההנהלה קבלו החברים הצעירים יותר, יצחק פורט,יעקב מילהלטר, יחיאל ליקבורניק, טייבל קורניק ורחל גנצברג. ההנהגההחדשה שמה לה לתפקיד להרחיב את המסגרת ולקלוט לתוך שורות התנועהאת הגוער הלומד. המשימה הצליחה ואז בשנת 1933 הגיעה "גורדוניה"במיזוץ׳ לשיא התפתחותה ומנתה למעלה ממאה איש. בתקופה ההיא התחיללהתבלט בכשרונותיו ובמסירותו הח׳ יצחק פורט ז״ל והרבה מאד מהצלחתהתנועה יש לזקוף על חשבונו. נוסף לעבודתנו למען הקק״ל. השתתפנו גםבחגיגות ל״ג בעומר, כ׳ תמוז וכר. ביהוד זכורה התהלוכה שלנו בל״ג בעומר,שבה השתתפה גם "גורדוניה" מדובנא ופלוגת ההכשרה של התנועה, שהת-ארגנה ביזמתנו במיזוץ,. ראשיתה של פלוגת ההכשרה היה מצער. אולםבמשך הזמן נקלטו בה 40 חברים, מכל חלקי הארץ. קבלנו עבודה גם ברכבתובמנסרה של קפוט וגם עבודה זמנית בעירה. בין חברי פלוגת ההכשרההיו כמה בעלי השכלה ונסיון חנוכי ובעזרתם היתד. הפלוגה מארגנת מפעליםתרבותיים שונים. ככה למשל היה ליל הסדר בפלוגה מהווה תמיד חויהבלתי נשכחת ומושך קהל גדול של סקרנים. גם חברי יתר ארגוני הנוערהיו באים להשתתף בשמחת ליל הסדר של הפלוגה.בשנת 1933 עלה ארצה יעקב פישפיידר. שנה אחריו אלתר גורבץובשנת 1935, דבורה קופלמן, חיה רזניק וטובה ליקבורניק. לפניהם בזמןהמכביה בארץ, עלו ראובן מלמד ובליומה ליקבורניק. עם הצטרפותם שלהבוגרים למפלגת "התאחדות" ועליתם של חלק גדול מחברי ההנהגה,150151ה״גורדוניה" בשעת נשף פרידה לעליתו של הזז׳ גורביץ׳קבלו את הגה ההנהגה לידם, צעירי התנועה שהתחנכו בה מילדותם! גנצברגדוד, משה פלדמן, קורניק יוסף, גלמן יעקב, ליקבורניק יוסף, שורצמן אליעזר,ברינשטיין מאיר ואברך אהרון. אז התחילה תקופה קשה בשבילנו. השלטונותשמו מכשולים בדרך התפתחותנו, המנוסים שבגו עלו ארצה, חלק הסתלקמכל פעילות ורבים נעשו אדישים. ברם, הפעילות לא נפסקה ונמשכה ללאהפסקה. ב־1936 עלו ע״י עלית הנוער פלייש שרה, אברך אהרון ומאוחריותר משה ליקבורניק, שכיום הנהו סגן אלוף בצה״ל.זמן קצר לפני פרוץ המלחמה הספיק עוד לעלות גם אברהם שטרנברג.עם פרוץ המלחמה וחלוקתה של פולין ע״י הגרמנים והסוביטים, נפלהמיזוץ׳ בחלקם של הרוסים, ואז הקיץ הקץ על כל הסת. הנוער ועל כלהפעילות הציונית. הארכיון של "גורדוניה" נמצא אותה שעה בידי יעקבגלמן, והוא השמידו בלב קשה ובכאב רב. את הדגל חתכו לחתיכות וכלהפעילים קבלו חתיכה למזכרת. כמה מהחברים לא רצו ולא יכלו להשליםעם המציאות וחפשו דרכים להגיע ארצה. גלמן, שורצמן וקורניק הגיעו עדלידה ששמשה אז תחנת הברחה לליטא, אך נכשלו במשימתם. כתום המלחמההתחילו השרידים לעלות ארצה וכמעט כל הניצולים מתרכזים כעת בארץוכמה מהם תופשים מקומות חשובים ועמדות מכובדות במדינה ובחברה.ה״גורדוניה" במיזוץ׳מאת יוסף בן גדליהובעירתנו מיזוץ׳ הנוער רובו ככולו היה מאורגן וקשור להסתדרותנוער ציונית. פעלו אצלנו מפלגת "התאחדות" עם תנועת הגוער שלה"גורדוניה". ברית הצה״ר עם תנועת הנוער שלה "ביתר", מפלגת המדינההעברית של מאיר גרוסמן ו״ד״שומר הלאומי" (הנוער הציוני). היחסים ביןהמפלגות השונות והסתדרויות הנוער היו די מתוחים ורק בשטחים מסוימיםכגון בעבודה למען הקרנות׳ הפצת שקלים וכדומה׳ קיים היה שתוף פעולהכל שהוא.הצטרפתי ל״גורדוניה״ בשנת 1929, בהיותי ילד בן עשר; מחוסררשיון ממשלתי התנהלה העבודה במחבואים ורק בשבתות ובמועדים. בתורמרצים ומדריכים שמשו אצלנו הח״ח שמאול גנצברג, שלמה קופלמן, יוסףקליינמן, אברהם גגצברג ז״ל ויבדל לחיים ארוכים ראובן מלמד שהנו כעתחבר בקבוצת משמר השרון. מדריך הקבוצה שלי היה יעקב ליקבורניק.152153ה״גורדוניה" במיחץ׳ במרכז המדריכים ממפלגת "התאחדותהאחרון הקדיש לנו את כל זמנו, מרצו וידיעותיו. זכורים לי ביהוד הטיולים,אותם היינו עורכים כל יום שבת עם שחר; היינו קמים בשעה חמש לפנותבקר ומטיילים עד שעה 8.30. בשעה תשע כבר יצאנו עם ההורים לביתהכנסת, לתפילת שבת. על סדר זה שמרנו מאד, בכדי לא לעורר אתהתנגדות ההורים לפעולותינו בתנועה. הצלחת קבוצתנו עודדה את הרוחות,ולמרות חוסר רשיון מספר החברים ב״״גורדוניה" התקרב אז למאה.בראשית שנות השלושים, התארגנה אצלנו גם פלוגת הכשרה שמנתהכשלשים וחמשה חברים. בין חברי ההכשרה התבלט הה׳ ישראל זלצרמזדולבונוב, שהיה בעל השכלה וידיעות רבות ושמש גם כשליח מטעםההנהגה הראשית. הודות לו עמדה פלוגת ההכשרה על רמה תרבותית וגםהסניף נהנה לא מעט ממנו. לפי ידיעות מהימנות נספה הוא בגיטו ורשהבזמן המרד, בו השתתף ופעל בשם התנועה. יהי זכרו ברוך.על המתיחות הבין מפלגתית, זכור לי המקרה, עת הזמנו את סניף"גורדוניה" בדובנא, לבוא אלינו ולחוג בצוותא את חג ל״ג בעומר. ההנהגההמקומית הטילה את האחריות עבור בצוע חגיגות אלה על קבוצתי שנקראהבשם ,"מתעוררים". אנחנו עבדנו תכנית שלמה וקבענו כי למחרת בבקר,נצא היערה ונקים את מחננו על הגבעה שבאמצע היער, ושלה מדרגותעשויות יפה, משטח דשא מתאים■ גישה נוחה ובו׳ נסדר מטבח שדה ונכבדאת האורחים בארוחה חמה מעשה ידנו.ברם, על החלטתנו זו, נודע לבית״ר. כאשר אנחנו הגענו למקום היתד.כבר הגבעה אחוזה בגדר חבלים ועליה מחנה קן בית״ר על פלוגותיו...התאספנו מיד לישיבה דחופה והחלטנו לא להכנס לריב עם הבית״ר, ובמקוםזה נגשנו מיד לעבודה מאומצת כדי להכשיר מקום אחר למחננו. כל הקבוצהשלנו עבדה אז בלילה וגם ישראל זלצר, שהגיע ברגל מרובנה, הצטרףלעבודה על אף עיפותו. עם שחר יום ל״ג בעומר, עמד מחננו על תלו.השכלנו להקימו בכניסה ליער, בנינו שער יפה וגדול ועליו התנוססו דגליהלאום. מאיצטרובלים קלענו את סמל התנועה שהתנוסס באמצע המחנהוהשמחה היתה במעוננו. בסופו של דבר יצאנו מרויחים, כי מאחר ומחננוהוקם בכניסה ליער, בקרו אותנו כל הבאים לחוג את החג ביער.פעילות המפלגות התגברה תמיד לקראת מפעל הפצת השקלים והגיעהלשיא עם התקרב זמן הבחירות לקונגרס הציוני. העבודה העיקרית היתהאמנם מוטלת על כתפי חברי המפלגות המבוגרים אך גם חברי תנועותהנוער עמלו קשות. חברי מפלגת "התאחדות" שהיו להם קשרים הדוקיםעם תושבי העירה, נצלו כל אפשרות להפצת שקלים. משה מנדיוק, הנמצא154155קבוצת "מתעוררים" בסניף ה״גורדוניהכעת באורוגוויי׳ ושהיה חבר בועד קופת גמילות חסד העירונית׳ הפיץשקלים בין כל הנזקקים לקופה ללא יוצא מהכלל. עלי ועל דוד גנצברגז״ל, שהיינו בין המתפללים בקלויז של חסידי טריסק, הוטל להפיץ שקליםבחוגים אלה. בעזרת מיכאל נמירובר, חבר הנוער הציוני אך ידיד טובשלגו הצלחנו במשימה.בהתקרב זמן הבחירות השתדלו כל המפלגות להביא לעירה את טובימנהיגיהם, שמות ידועים, נואמים טובים, כדי להשפיע על הבוחריםב־1938, זמן מה לפני כ״ד בשבט, יום פטירתו של א. ד. גורדון, נודעלנו מתוך חוזר ההנהגה הראשית כי הח׳ פנחס לוביאניקר ישתתף בכנוסשל קבוצות הכשרה מארגון "בנתיב" בעיר דובנא הסמוכה. פנינו מידלורשה ובקשנו שהח׳ לוביאניקר יגיע גם למיזוץ׳. על סמך תשובה אדיבהמורשה אך בלתי מחייבת, הוצאנו רשיון להרצאה של לוביאניקר, אךיומיים לפני יום ההרצאה הגיע מברק׳ ובו היה כתוב! "לוביאניקרברומניה — לב יבוא". לפי עצת אחד החברים, לא גלינו את הדבר לאיש.ראשית, הרשיון להרצאה היה על שמו של לוביאניקר, ודבר החלפתו בנואםאחר, די היה למשטרה לבטל את הרשיון. שנית׳ לא רצינו לסכן אתההצלחה המובטחת ללוביאניקר. וככה נודע הדבר ברבים, רק כשהיו״רשל האספה מסר את רשות הדבור לא לפנחס לוביאניקר, רק לעו״ד לב...האספה כשלעצמה הצליחה על כל המשוער, אך כמובן שנחלנו כשלוןמבחינה תכסיסית. ברם׳ אחרי השתדלויות מרובות הצלחנו בכ״ז להביאאת לוביאניקר להרצאה, ימים ספורים לפני הבחירות לקונגרס ובקודו זכהלהצלחה עצומה.לילה שלפני יום הבהירות היה לצעירים ליל שמורים. צבענו את כלהגדרות, הכתלים, המדרכות והכבישים בסיסמאות וכרזות שונות. דאגנולשים עין על כל שוקל, העוזב את העירה עם שחר ולהביא לקלפי ולאהפסקנו את התעמולה עד הרגע האחרון. המשטרה הכריחה את היהודיםלשטוף מהמדרכות ומהכביש את הסיסמאות, אך מאחר ואגו שמנו בתוךהסיד דבק מיוחד, לא הצליחו לשטוף את הכתוב, אלא אדרבא. המים הוסיפוברק לכרזות, והשוטרים השלימו עם מלאכתנו.רשומה של הגורדוניה בעירה היה ניכר מאד. מלבד פלוגת ההכשרהשלנו, היתה לנו גם השפעה בחוג הדרמטי שהיה בהנהלתו של מר פידלמן,בקופת גמילות חסד, בבנק ובכל המוסדות העירוניים. הסניף וביחוד פלוגתההכשרה נהנו מתמיכה ועזרה של כמה משפחות ידועות, ביניהן אזכורבמיוחד את עזרת שמואל בונים ורעיתו, שמואל פליטר ורעיתו, בית156157הסניף נפרד מהעולים — ראובן מלמד ובליומה ליקבורניקנמירובר, בית גנצברג, בית ברייזמן, שפנובר ואחרים.קבוצת הכדור רגל בשם ז.ק.ס. (זשידובסקי קלוב ספורטובי) היתהמרכבת על בסים על מפלגתי ועמדה על רמה. בין שחקניה המצטיינים ישלהזכיר את אשר קנטור, ב. לנגר׳ י. מיזוץ׳ ואת ישיעיהו מילגלטר,בנו של השו״ב יוסף דוד. שהיה חרש אלם מלידה. הבחור הזה למרותמומו היה מקובל בחברה, כי מלבד היותו בחור יפה מראה, תמיר, ידעעתון קיר במועדון ה״גורדוניוו"158159ההכשרה של ה״גורדוניה" במיזוץלרקוד יפה, לשחק שח־מט וכמעט בכל ענפי הספורט תפש מקוםבראש". זמן קצר לפגי פרת המלחמה התגברה הקבוצה שלנו עלהקבוצה הנבחרת של חיל הפרשים הפולני, שחנה בעירתנו, מה שגרםלהתנפלות פראית על שחקנינו מצד האספסוף הפולני. התקרבותהמלחמה והאנטישמיות שפרחה בפולין, שמו קץ למריבות המפלגתיות וגרמולהתקרבות הדדית וידידות כנה בין חברי הגורדוניה, הבית״ר והשומרהלאומי. עם כבוש מיזיץ׳ ע״י הצבא האדום, נעשו כמה נסיונות להגיעלארץ. דרך ליטא, רומניה או רוסיה אך כלם נכשלו. יעקב גלמן, אליעזרשורצמן ואני, יצאנו בחשאי ממיזוך והגענו עד לעיר לידה׳ כי נודעשבעיר זו, נמצאים אנשי התנועה מהמרכז, אשר מעבירים אנשים לליטה.על עזיבתנו את מיזת׳ לא ידעו אפילו האנשים הקרובים ביותר.הגענו ללידה בשלום ושכרנו לנו חדר בבית מלון יהודי. דברנו בינינועברית, כדי שהגויים הגרים במלון לא יבינו את דברינו.כאשר המשרתת שעבדה בניקוי החדרים שמעה את שיחתנו העברית,פנתה אלינו באותה השפה ושאלה לאן פנינו מועדות. בהמשך השיחה אתההתברר, כי היא הועמדה לעבודה זו מטעם התנועה, כדי לכוון חברים למטההפעולה.כעבור חצי שעה נפגשנו עם דוד קלוניצקי — החי כעת במעלההחמשה — ונקבע לנו לעבור את הגבול בעוד כמה ימים דרך העירהאוסמיאנה. למזלנו הביש, כבש הצבא האדום את ליטא והפכה לסוביטיתיום לפני שעמדנו לעבור לליטא...חזרנו מאוכזבים הביתה ונסינו לצאת את הארץ דרך רומניה, אך גםכאן לא הצלחנו. בינתיים גויסו רבים מאתנו לצבא הסוביטי, פרצה המלחמהבין רוסיה לגרמניה ועלה הכורת על מיזוץ. מכל העירה בת האלפיםהעליזה והמלאת חיים, נשארו 19 שרידים. רבם נמצאים כעת בארץ ובוניםמחדש את חייהם במדינתנו החפשית.תנועת גורדוניה במיזוץ׳מאת פלדמן משהסניף גורדוניה במיזוץ׳ התארגן בשנת 1928 ביזמתם של עסקני "הת-אחדות" החברים ש. קופלמן, י. קליימן, ש. גנזברג ור. מלמד. היו תנאיםמתאימים להקמת התנועה כי החלק המכריע של הנוער היה חפשי מכלמסגרת ארגונית וחפש דרכים להתארגן לפעולה ציונית תרבותית וחנוכית.160עם ראשיתה הגדירה את עצמה התנועה כתנועה חלוצית מגשימה ברוחושל א. ד. גורדון והסניף רכז בתוכו כ־120 חברים חדורי רוח ציוניתושאיפה לפעולה ולהגשמה.ראשוני הפעילים בסניף היו חברי קבוצת "מגשימים" שרמה בתוכהנוער מבוגר וגומרי בית הספר, והללו היו המנוף המרכזי למחשבה העיונית,להדרכה הרעיונית ולהכשרת כוחות לעבודת החנוך וההסברה ברוח התנועה.חלק נכר מקבוצה זו יצא לנקודות הכשרה ועלה ארצה. היתר נשארו במקוםבגלל כל מיני סיבות — בעיקר משפחתיות — והמשיכו בפעולה בסניף.החברים שעלו ארצה מקבוצה זו הם: ראובן מלמד׳ ליקבורגיק בליומה,שיינפלד טובה, שיינפלד מרדכי, ליקוורניק טובה, שטרנברג אברהם, פיש־פדר יעקב, רזגיק חיה, טלר שרה, קופלמן דבורה ז״ל, גרבץ אלתר. מאוחריותר מילגלטר יעקב וגיבל ריסל.הרוח התוססת בסניף היתה קבוצת ״מתעוררים״, בני נוער בגיל 16—12שאני נמניתי עליהם, צעירים וצעירות שכולם ידעו את השפה העברית, ולמדואצל המורים י. גילברג, י. שוחט, מ. גורנצל ול. דיין. קבוצה זו הצטיינהבהתנהגותה המופתית וחבריה היו לדוגמה לתנועות נוער אחרות שהיו באותהתקופה במיזיץ׳ כגון השומר הלאומי וביתר. נוסף לחנוך לחלוציות ולהגשמהקבלנו הדרכה מתאימה לפעולות ספורט וחנוך גופני. מועדון הסניף קושטונהפך לכוח משיכה לכל הנוער בעירה, במיוחד יש לציין את חלקו הרבשל הח׳ יעקב גלמן בשטח זה.ההוצאות מומנו מעבודה עצמית בזמן החפשי מהלמודים בחטיבת עצים,חפירת בורות וכל מיני עבודות שהיו נחוצות לתושבי העירה. החנוךהעיוני נעשה ע״י הרצאות ושיחות שנתנו ע״י החברים מקבוצת המגשימיםושעמדו על רמה גבוהה והרחיבו את ידיעותיהם של החברים־הצעירים. אתהדגש שמנו בצופיות; התשדלנו להוציא את החברים לפעולות שדה ויערולקרב אותם לטבע. בקיץ היינו בכל שבת יוצאים במאורגן ליער הסמוךהשכם בבוקר לתרגילי צופיות, ובזמן ההפסקות מקיימים שיחות ולמודיםבהדרכת החברים: פורט יצחק, יעקב ליקוורניק, יעקב בט, יחיאל לקוורגיקובובציה קנטור.חג ל״ג בעומר נהפך למאורע גדול, הוא היה משמש ליום מפגש שלכל התנועות הציוניות ביער הסמוך. היינו עוברים בתהלוכה יפה׳ תוךמשמעת וסדר מופתי את הרחובות הראשיים של העירה בכוון היער וזהעשה רושם חזק לא רק על היהודים, כי אם גם על האוכלוסיה הפולניתוהאוקראינית שבעירה.161ביער היינו מבלים כל היום בשירה וברקודים ובתרגילי ספורט שונים.קבוצתנו לקחה חלק פעיל בכל הפעולה הציונית בעירה, כגון התרמהלק.ק.ל" עזרה בסדור נשפי פורים וחנוכה שההכנסה מהם היתד, קודש לק.ק.ל.וגם במכירת שקלים לקראת הקונגרסים הציונים.פעילות רבה היינו מגלים בימי הבחירות לקונגרס הציוני. הודותלפעולה זו קרבנו גם את ההורים לפעולה ציונית והרעיון הציוני חדר גםלשורותיהם.באותה תקופה עברנו מבית גיבל למועדון גדול במרכז העירה בביתברנשטיין. הסניף הלך וגדל ונוספו חברים צעירים חדשים שהתגבשו יפהמבחינה חברתית. מוניטין יצאו לאקדמיות ולחגיגות שלנו בכ״ד בשבטלזכר א. ד. גורדון עם חלק אמנותי עשיר שהוכן בכוחות עצמיים בהדרכתםשל הח״ח י. מילגלטר, טובה ויצחק פורט, אייזנגרט גיטל ורזניק חיה.לחגיגות היינו מזמינים את חברי מפלגת התאחדות, את פלוגת ההכשרהוההורים. תשומת לב נתנה גם להפצת עלון התנועה ,"סלובו מלודיך" שיצאבשפה הפולנית ונשלח אלינו מורשה. קשר הדוק היה לנו עם פלוגתהכשרה של התנועה שהוקמה במיזוץ׳ ע״י ההנהגה הראשית בבית בצא׳ן.הפלוגה מנתה כ־30 חבר וחיתה כקולקטיב, בהכשירה את עצמה להגשמה ועליהארצה. הם עבדו במנסרה אצל קפוט, בבית החרושת לסוכר ובתחנת הרכבתבהעמסת קרונות עם תפוחי עץ ותבואה ליצוא. חברי הפלוגה תרמו הרבהלהרמת קרנו של הסניף המקומי בעיני הצבור.מבחינה ארגונית עמדנו בקשר עם ההנהגה הראשית בלות ובורשהוישירות עם ההנהגה הגלילית ברובנו. השתתפנו בכנסים גליליים שהת־קימו ברובנו בהשתתפות שליחים מהארץ וחויה גדולה בסניף היה בקורושל הה׳ פנחס לוביאניקר (פ. לבון) במיזוץ׳ מההנהגה הראשית של התנועה.עם העברת הסניף למקום חדש בבית גלמן התחזק הסניף מבחינה ארגונית;המועדון קושט בטוב טעם, ומחשבה ועבודה רבה הוכנסה בקשוט ותכנוןפנת ק.ק.ל. באותה תקופה נשלח מההנהגה הראשית להדרכה הה׳ ישראלזלצר ז״ל שתרם הרבה לחזוקו של הסניף בהדרכתו ובהרצאותיו קרב אתהחניכים לתנועה ולרעיונותיה. ביזמת הסניף עלו ארצה באותה תקופהבמסגרת עלית הנוער חברים מהשכבה הצעירה הח״ח אהרן אברך, שרהפלייש שוהם, משה ליקוורניק־גת.בשנת 1939 עם כניסתו של הצבא הסוביטי לעירה היה הכרח להפסיקאת כל הפעולה הציונית , ארכיון הסניף והדגל הוסתרו ונעקר השורששל פעילות ציונית בעירה.162חלק מהחברים יצאו בחשאי בכוון הגבול הליטאי לגרותה במחשבהלהגיע ארצה, אבל הדבר לא גתן להם והם חזרו, חלק יצא לערבות רוסיהומשם תוך גלגולים רבים הגיעו למטרתם.בני הנוער שנשארו במיזוץ׳ ובתוכם חברי גורדוניה נפלו בידי המ-רצחים והושמדו עם יתר יהודי העירה. בחיים נשארו מקבוצה זו: אברךאהרן, גלמן יעקב, פלדמן משה, שורצמן אליעזר, קורניק יוסף, לקוורניקיוסף, לקוורניק (גת) משה, שוהם (פלייש) שרה, ברזנר ישראל, ברנשטייןמאיר, שורצמן(טנצר) ברינדל, פלדמן ישעיהו, לטוכין(מורק) חיה, גנצברגצבי, שטיוול אניטה.על תנועת בית״ר והנוער במיזוץ׳מאת משה פרלוקליטול עט ביד ולהעלות זכרוגות מהתקופה שלפני השואה׳ הרי זהכאילו לקחת איזמל חד וחטטת בפצע עמוק שטרם הגליד ואף פעם לאיעלה ארוכה.לזכרונות תמיד המשך, כי מספרים הם על חיים ומאורעות שהיווהמהווים רקע להווה ולעתיד. אדם המעלה זכרונות הנוגעות לאישיותו אולתקופה, מטפל במאורעות שהיו׳ ברם יחד עם זאת הם הולכים ושוטפיםואין להם הפסקה. כל קטע ב״זכרונווד, מהווה חוליה לפעולה שוטפת ובסיסלשלבים נוספים.הזכרונות שיועלו כאן שונים הם, כי ספר זכרון זה הנהו למעשה קינהונהי, בו עלינו להחיות פרשיות ולספר על חיים ועל פעולות שנפסקו תוךכדי התהוותם. ובמיוחד דואב הלב׳ כשהמדובר הוא בנוער — בשתיל רך,שנגדע בעצם התפתחותו וגדולו. עלי לספר על צמח נפלא, שגדל באקליםקר וזועף ועל־אף הקשיים עלה והתפתח, כי שרשיו נזונו ממעין התקוותוגידולו הושפע מחלומות העתיד.והנה פרצה תבערה איומה והצמח נשרף ואיננו.להחיות מחדש את העבר ההוא ולספר על הנוער המיזוצ׳אי בכלל ועלתנועת הנוער בית״ר בפרט, כרוך במאמץ נפשי עצום. כדי לעורר זכרונותאלה עלי להחיות את התקופה ההיא על כל גיבוריה, להקים מקברם את כלהנשמות הטהורות והזכות ויחד אתם לחיות מחדש ולהחיות את התקופהההיא, המאושרת והנהדרת.163¥הטבע נהג בנדיבות לב לגבי מיזיץ׳ והקיפה ביערות׳ חורשות וגבעותשאת יפים אין לתאר.תושבי המקום היהודיים, אהבו את הטבע והנוער נצל כל הזדמנותלצאת מהעיר ע״מ לבלות בחיק הטבע, לטפס על הגבעות שמחוץ לעירולערוך טיולים ביערות הסבוכים.התחום, שבתוכו יכול היה הנוער לנוע היה מצומצם, בי ברדיוס שלעשרות קל״מ הקיפה את מיזוץ/ שמרכזה היה על טהרת היהודים — רשתסבוכה של כפרים שתושביהם האוקראיניים פעפעו ארם אנטישמי. כלטיול או יציאה מהעיר, היו מלווים דאגה וחשוב, באיזה מדה כרוך ה״מבצע"בסכנה מצד הגויים המבוגרים והצעירים.זוכרני, כשיהודי המקום היו נוסעים לרגל עסקיהם לערים הגדולות,היו מרכיבים ליתר בטחון שיירות גדולות וכשהיו בוששים לחזור, היה הדברמעורר דאגה בלב קרוביהם, שמא אירע אסון ליקיריהם. ואכן, היה מקוםלחששות, כי היו תקופות שהיערות שרצו כנופיות שודדים ומרצחים שהת-נכלו ליהודים. רבים מתושבי המקום היו לעתים קרובות מברכים על ברכתהגומל, אחרי שנתקלו במסעיהם בכנופיות אלו וחזרו "רק" פצועים ושדודים.אבי שהיה חוזר ממסעיו הארוכים והרחוקים, ראינוהו בכל פעם כנולד מחדש,כי זריקת יהודים מהרבבות היה אז מעשה נפוץ מאד.וכשהרהבתי עוז וערכתי טיולים ונסיעות על האפניים לרובנה,אוסטרוג, דובנה וכר נתקבלו מעשי, כאלו אני שם את נפשי בכפי. ובתקופהיותר מאוחרת ויותר "שקטה" כשיצאתי על האפניים לכנוס בית״ר בורשהסביב פולניה, נתקבל הדבר כמבצע עצום, לא משום אפיו הספורטיבי כלכך, כמו מתוך העזה להסתכן ולעבור כיהודי בודד בכפרי ובערי הגויים.כזה היה האקלים וכזאת היתה האוירה בהם גדל והתפתח הנוערבמיזיץ׳.מלחמת העולם הראשונה שהתחילה בשנת 1914׳ לא נסתימה בשבילמיזוץ׳ וסביבותיה בשנת 1918׳ כי אם נמשכה על כל תופעות הלוואי,הכיבושים והנסיגות שארעו עוד מספר שנים נוספות. מאורעות אלה, נתנואת סימניהם ושבשו את מהלך החיים בעיר זו ובסביבותיה. הקשר עםהעולם הרחב שובש וההדים על המתרחש בעולם היהודי־הציוני הגיעובמאוחר ובמקוטע. אין פלא, איפוא, שמפאת מצבה הגיאוגרפי של העיר164165קבוצה מקן בית״ר במיזוץומצבם המיוחד של תושביה היהודיים היה הגוער מרוחק מכל שאיפותלאומיות.את רוב שנות נעורי ביליתי בעיר אוסטרוג הידועה, שם התגוררהבמשך כמה שנים משפחתי וכשהורי חזרו למיזיץ׳ סמוך לאינבזיה הבולש־בית׳ המשכתי ללמוד באוסטרוג ובאתי למיזוץ׳ לבלות בבית הורי בימיחגים והחופש הגדול. עם כל בקור, דאב לבי על המצב בו היה נתון הנוערבמיזוץ׳. ועל אף העובדה שהייתי עול־ימים בתקופה ההיא, גמלה בלביההחלטה לפעול למען הנועד הזה. שותף לכאב זה ולהחלטה זאת היו חבריאשר גילברג(בן־אוני). רבות חשבנו איך ובאיזה דרכים לעורר את הנוערמתרדמתו ולהניעו לפעולה ולמעשים. הגענו שנינו להחלטה, שבהתחלה ישלארגן את הנוער בתנועה צופית, מתוך חשש שתנועת נוער ציונית (אז"השומר הצעיר"), תתקבל אולי בקרירות מצד ההורים. כדי להלהיב אתהנוער, הוחלט בין שנינו שבחופש הקרוב, עם שובי למיזוץ׳ עלי להביאעמי את כל האביזרים הנהוגים בתנועת הצופים (מקלות׳ כפתורים ומספריםנוצצים לתלבושות, סרטים וכד׳). וכך הוקמה בימים ההם תנועת הצופים,שמיטב הנוער המיזוצ׳אי הצטרף אליה.התנועה הלכה והתרבתה ובצעדים איטיים אבל מחושבים ובטוחים,החדרנו לתוכה את ההסברה והעבודה הציונית. החריש הציוני שנעשהבדרך זו בוצע למעשה בתוך קרקע פתוחה. לב הנוער הזה נפתח לרווחה,ספג לתוכו את הידיעות על העבר המפואר רב־ההוד של עמו והוצתה בתוכואש הגעגועים לשיבת ציון.התעורר בנוער זה הבוז לגלות ולהשפלה, בהן נתון עמו מזה דורות,והתעוררו בו הכיסופים לדרור, ה״אני מאמין" ותקוות גדולות לקראת העתיד.האש הציונית הלכה והתרחבה ואחזה בנוער כולו. החיים החברותייםתססו והיו מלאי ואמונה. והנוער נגרף בהשפעת תסיסה זאת לעבודההציונית.תנועת הצופים עשתה את שלה וסיימה את תפקידה. וכאן הגיע תורתנועות הנוער הציוניות.*במחצית השניה של שנות העשרים חזרו החיים המדיניים והחברתייםלמסלולם. פסקו הפלישות והמלחמות, ומיזוץ׳ פתחה לרווחה את שעריהבפני הרוחות שנשבו •בעולם היהודי והציוני. תנועות הנוער הציוניות חדרוגם לעירה זאת והנוער התחיל לחפש את דרכו בין השבילים הסבוכיםוהמתפתלים.166★כשבקרתי במיזוץ׳ באחד מימי החופש׳ הבאתי לעיר זו את רעיון תנועתהבית״ר.השם ז׳בומינסקי ותורתו עורר גל של התלהבות בקרב חלק גדולמהנוער, שראה בציונות המדינית את הדרך היחידה והמהירה להגשמתהחלום המשיחי — הקמת המדינה העברית. הנוער נענה לקריאת המורהוהמנהיג הדגול זאב ז׳בוטינסקי ובהצטרפו לתנועת בית״ר, הרגיש שהנהעלה על הדרן־ הנכונה שתוליכו דרך הציונות ההרצלאית הגדולה למדינתם.צרור "ירמיה" נפרד מסיומה אוליקר בעלותו ארצהבית״ר הוקמה. התחילה העבודה התרבותית, תרגילי סדר׳ המחנות וההכ-שרות. הנוער עבד במסירות ובדביקות תוך משמעת צבאית ואהבה לייעודווהכל ביסודיות ובחפזון גם יחד, כאילו ראה את הנולד — פעל מתוךהרגשה שיש למהר, פן יאחדו...*מול עיני רוחי מופיעה ועוברת הגאלריה הארוכה של הילדים והילדות,הנערים והגערות, הבחורים והבחורות. ואני רואה שוב את אותו הנוערהיקר — את הביתר״ים בעבודתם, כשהם מלאים מרץ, מסירות, בטחון167קבוצת מדריכים של בית׳״ר מיזוץ,, יושבים בשורה הראשונה מימין לשמאל:אשר גילברג׳ שרה פוגוריליצר, סיומה אליקר ד׳ל, אשר בט והמורה יצחק שוחט הי״ד.168עצמי ומאושרים מן המשימה שקבלו על עצמם.מתוך השיחות שהתנהלו, בקן בית״ר נוכחתי, שהנוער מרגיש שהוא חיבתקופה היסטורית, בה יוכרע גורל עמנו. וכי אין מנוס מהתמודדות איתניםבשדה הקרב ממש להגשמת המטרה.לא פעם, תוך כדי נהול השיחות שמעתי הבטחות שהדהימוני בהחל־טיותן, ללכת בדרך הקשה הזאת ולשאת ברמה את דגל חזון העצמאותהעברית.זכורני כי עם יסוד הבית״ר היו לי חששות לגורל התנועה ועתידה.חששתי, שמא לא יתקבלו הרעיונות הנעלים על לב הנוער הזה שלא גדל ולאחונך באוירה ציונית. אך מה גאה לבי משמחה ואושר בראותי את הרזרווארהעצום של אהבה עזה ועמוקה שהתעוררה בתוך הלבבות הרכים לעםישראל ולארצו ולא פעם נדהמתי למראה הנכונות למעשי גבורה ולהקרבהעצמית גאה של נוער זה.עם הנאמנות לתנועה, כאילו טבעי היה הדבר, שתווצר אוירה של התנצ-חויות, ויכוחים מרים ומתיחות בין בית״ר לבין תנועות נוער אחרות. כלאחת מהתנועות השתדלה להוכיח שרק האידואולוגיה שלה נכונה ואמיתית.ברם, אף כשהיצרים להטו, לחם הנוער המיזוצ׳אי כולו, לא על הגמוניהזולה של תנועתנו, כי אם על הדרך בה יש למהר ולבנות את ארצו. ובנפשופגימה, אי־שם במקום חבוי, האמין כל אחד שיום יבוא, בו שוב יתאחדואברי האומה ויתלכדו לגוף שלם שתכליתו ויעודו אחד ומשותף.*בד בבד עם תנועת הבית״ר פעלו והתפתחו במיזיץ׳ יתר שלוחותהתנועה הרביזיוניסטית 5 הצה״ר ו״ברית החייל". כל המשפחה הרביזיוניס-טית, תלמידי ז׳בוטינסקי נשאו בנפשם את האידיאל המרומם, את התקוההגדולה, את האני מאמין הנשגב, את כיסופי הגאולה. כולם יחד המבוגריםוהצעירים, שאיפה משותפת ורוח נפלאה פעמה בלבם.*אני מתקרב לסיום התאור של השאיפות המשותפות הנ״ל מתוך השליהשהגעגועים אמנם באו על ספוקם וכל הנפשות היקרות — כל אנשי מיזו׳ףנמצאים וחיים בארץ אליה שאפי.ומה גדול הכאב שעלי להנתק מהעבר המפואר ולהתקל שוב במציאותהמרה והמכזיבה — שלא למטרה המשותפת הגיע הנוער והמחנה הציוניהמיזוצ׳אי, כי אם לקבר אחים משותף.169בין הראשונים שנענו לקריאתי לייסד את תנועת בית״ר היה שמאיאוליקר ז״ל שראה בתנועה זאת את תכלית חייו ופעל למענה רבות ללאלאות, במסירות ובאהבה. הוא הוקסם מרעיון המדינה העברית, עזב בית170המפקדה הראשונה של בית״ר במיזוץ׳בהנהגתו של משה פרליוק. (האמצעי במשקפיים)עשיר ומרווח, חיים ללא דאגה, חברה שקועה בחזיות של חיי גלות נוחיםועלה ארצה בשנת 1934 ובעבודות ים המלח אבד בריאותו ונפטר ללא עתבירושלים בשנת 1958. בין ראשוני בית״ר במיזיץ׳ שנספו בשואה היואברהם רוזנבלט, פייבל מייזליש, בוזי ברמן, דב פליטר ורבים אחרים.מבטחני שהם החזירו את נשמותיהם הטהורות לבוראם עם סיסמת"תל־חי" על שפתם ובעיני רוחם הם רואים בפעם האחרונה את הארץ,בה רצו לחיות ולמענה מוכנים היו למות.זכרם יהיה שמור בלבנו לעד.** ★הבית״רי האלם(מן המחזור "טפלאי תנועתנו")מאת אשר בן אוניכבן שבע עשרה הנהי כיום; יפה תואר, בריא, חכם עד להפליאובית״רים מסורים כמוהו מעטים בתנועה. אך הד׳ ענש אותו ונולד חרש־אלם. כשנוסדה במיזוץ׳ הסתדרות בית״ר נכנם פעם אל מעון הקן /,ישעיהוהאלם־׳ (בשמו זה הוא מפורסם בעירה) והגיש בקשה חתומה בעצם ידוובתנועות שונות הודיע שהוא מבקש לספחו לקן ומקבל עליו למלא את כל171ההתחיבויות. אחריו נכנם אביו, השו״ב והתנה לפנינו את תלאות בנווסבלותיו על שאינם רוצים לקבלוהו לשום הסתדרות ומבלי לחכות לתשובההודיעוהו בעצמו — שיתקבל. עיניו המלאות תוגה חרישית אורו פתאוםדמעות — דמעות של גיל ואושר — נראו בהן. עמד עוד רגע, הביט בחללוהפליט מפיו כמה הברות משונות — ויצא. מי יודע מה היה פירושן שלאותן ההברות. למחרת הופיע בקן בתלבושת בית״רית מלאה. עברו שבועות,חדשים הוא חי בקן, בקר את האספות והשיחות, השתתף בטיולים ונעשה— לאחר. המלנכוליה סרה ממנו, את העצבון והיגון השליך אחרי גוו,ושמחה ואושר נמוכים תמיד על פניו. בקרתי אז את העירה, אחרי הרצאתיבאולם הקן נגש אלי בהראותו על תמונת ראש בית״ר "שאל" אותי אםראיתיו... המפקד שעמד על ידו רמז לו שיבאר את ההבדל בין בית״ר לביןה״גורדוגיה". הוא עשה תנועות שרמזו על עליה ארצה ועבודה, רצה בזהלהגיד ש״גורדוניה״ רוצה לנסוע ארצה ולעבוד שם. הזדקף — ובעיניוהחודרות סקר אותי להוכח אם עשה עלי רושם — הראה על הביתר״יםשסבבוני והמשיך ל״עבוד", הפסיק וקבל עמידת "יורה". בזה התכוון שאנונוסעים ארצה גם לעבדה וגם להגן עליה... כשראיתיו יושב בשעת "שיחה"או הרצאה כמעט לא האמנתי שהנהו חרש־אלם, בהתענינות כ״כ רבה"הקשיב". לאט־לאט בשקידה ובסבלנות יוצאת מן הכלל, למד את האלפאביתא העברית. לכתוב הברות, שמות, מושגים ועוד. ישנם כבר בקן בית״ריםהמבינים אותו והוא אותם. הודות לזה הוא מתמצא בכל הענינים הפנימייםשל הקן ושל התנועה.הגיעו ימי תמוז תרצ״ג. הקן עמד בחזית מסכנת עם אנשי העלילהשהביאו "הוכחות" על אשמת הצה״ר ברצח. סכנה היתה להופיע ברחובבתלבושת בית״רית. לא ידוע מאין. אלא עובדה היא שישעיהו האלם ידעוהבין מהנעשה והמתרחש. הוא היה הראשון שלבש את תלבושתו החגיגיתוהופיע בה ברחוב. היה קונה את ה״מומנט" ומבקש להסביר לו על דברהכתוב שם. בפלוגת ההכשרה חסרו אז ידים עובדות. ה״אלם" נכנם בתורמתנדב לפלוגה והכריח את כל צרורו לעשות כמוהו. במסירותו ובעבודתושמש ומשמש עד היום למופת. בינתיים התכונן הקן לנסוע לרובנה להרצאתושל ראש בית״ר. ישעיהו גמר בנפשו לנסוע שמה ולהתיצב לפני מנהיגנובבקשה שיאפשרוהו לעלות ארצה.ורובנה סואנת אז מהמוני בית״רים. השמאליים מסיתים ומתנפלים עלבית״רים בודדים. נפלה גם שמועה בעיר שהשמאליים והאדומים יפריעובעד הרצאתו של ראש בית״ר. ישעיהו הריח באינסטינקט הבריא שלו את172המצב הרציני. עיניו המרמרו, לבש קדרות ולבסוף נעלם... אחרי הפושיםרבים מצאוהו עומד על המשמר במסדרון המלון ששם התאכסן ראש בית״ר.לפני ראש בית״ר לא התיצב, אך בכ״ז שב מאושר הביתה׳ ראה אתהמנהיג...עכשיו עובר הוא על הכשרתו המקצועית, משתלם גם בידיעותיו,ובהכשרה הגותית — מי ישווה לוז בגדוד פ.ש.צ. הוא הכי מצטיין וממלאאת כל הפעולות בלי שום שגיאה ובדיוק נמרץ; בתרגילי סנגול אין דומהלו בקן. בכיסו תמצאו תעודת בית״ר, דינר, שוברים מקרן תל־חי ומקק״ל,תמונות ועתונים. למרות גילו הצעיר הוא חי מיגיע כפיו, מעבודה קשהומיגעת ומקור, ליום שבו יתגשם חלומו — העליה למולדתו.(פורסם ב ׳המדינה״ מס׳ 3 (25), מיום א' אדר תרצ״ד — 1954 2 15)הוראה וחנוך במיזוץ׳ בתקופת שלטון הפולניםמאת משה פלדמןמוסד חנוכי יהודי מסודר, עם חבר מורים מוסמכים, לא היה קייםבמיזוץ׳. על אף האמידות היחסית של התושבים היהודים לא הצליחו הגסיו־נות הרבים, שנעשו ע״י כמה הורים ועסקנים להקים בית ספר ,׳תרבות"בעירה. כל הנוער היהודי קבל את השכלתו היסודית בבית הספר העממיהפולני, שעמד על רמה גבוהה מאד ועשה שמות בנשמות הנוער היהודי.בני האמידים והעשירים ספגו לתוכם את ערכי התרבות הפולנית, דברובשפה זו, קראו ספרים בפולנית ורבים גם המשיכו את לימודיהם" ברובנהאו באוסטראה, בבתי ספר תיכוניים ששפת ההוראה שלהם היתה פולנית.ברם, מרבית בני הנוער וביחוד הבחורים, קבלו גם חנוך מסורתי ועבריאחרי לימודיהם בבית הספר הפולני, אצל מורים פרטיים. ה״חדר" המסורתינעלם כבר אז מהאופק ואת מקומו ירש מין מוסד, שהיה דומה יותר לכתהבבית ספר מודרני מאשר ל״חדר". הותיק בין המורים לעברית בזמני, היההמורה ר׳ ישעיהו גילברג ז״ל. בתור בן למשפחה מפוארת ועתירת נכסים,רבת יוחסין ומשרשת במסורת היהודית — ידע להקנות לחניכיו תורה עםדרך ארץ. הוא חנך דור שלם של תלמידים והיה מלמד נוסף לעברית ולמודיקודש גם רוסית, פולנית, גרמנית עוד. את אולפנו היה מקיים בדירתו וגםנותן שעורים פרטיים בבתי התלמידים. הוא היה יליד מיזוץ׳ וחשוך בנים,173מכובד ואהוד על כל התושבים. את השכלתו הרחבה רכש בכוחות עצמוומת שנים מספר לפני השואה.בין המורים הטובים ששכר הלימוד אצי*ם היה גבוה ביותר היה המורהיצחק שוחט. הוא הגיע למיזוץ׳ בשנת 1921 ממבנה, לפי הזמנתם של כמההודים עשירים והנהיג מיד את הלמוד בחברה הספרדית. הוא הכנים גםלעירה ספרי למוד, שעד בואו לא היו ידועים במקום והלמודים אצלו עמדועל רמה מתאימה. זמן מה אחריו הגיע למיזוץ׳ עוד מורה כמתכונתו בשםלייב דיין ושני מורים אלה השפיעו הרבה על הנוער המקומי, האצילומרוחם עליו וקרבוהו לתנועה הציונית. הם נהלו בבתיהם כתות למוד, היונותנים גם שעורים בבתים פרטיים והיו גם מאד פעילים בעבודה ציוניתצבורית והשפעתם היתד, נכרת בעירה. לאחר שהמורה דיין היגר ממיזוץ׳הגיע במקומו המורה משה גורנצל. מורה זה המשיך בדרך קודמו. היהפעיל במפלגה "התאחדות" והודות לנ-מוסיו וידיעותיו רכש לו חוג תלמידיםנרחב והרבה אוהדים. תלמידיו דברו ביניהם עברית והיו פעילים בתנועותהנוער הציוניות.בשביל תלמידים מתחילים ומעוטי יכולת היו עוד כמה וכמה מורים,מבני המקום וגם מבחוץ. כגון המורה אשר זליג קריסיק, המורה זינגרמאוסטראה, הרשל רזניק והאחים הרשל ופייביש מילהלטר (בניו של ר׳ראובן השוחט). הם היו סובבים על הבתים ומלמדים תורה לילדי ישראלבשכר זעום ביותר. כל המורים לרבות ה״גדולים" עבדו תמיד בתנאים קשיםופרנסתם היתד, דחוקה. עירתנו מיזוץ׳ היתד, ונשארה עד לסופה המרציונית, והנוער שלה ידע כמעט כלו עברית. זכות זו יש לזקוף על חשבונםשל כל אותם המורים, שבמסירות ובנאמנות החדירו ללבות הצעיריםאהבה וכבוד לעמם ולארצם, חיבה ויקר לשפה העברית ולמסורת אבות.יהי זכרם ברוך לעולמי עד.לתולדות התנועה הרבזיוניסטית במיזוץ׳מאת ארבימאורעות תרפ״ט בארץ דכאו מאד את יהודי מיזוך. הידיעות ברי־יוהפולני על המתרחש בארץ היו מקוטעות, בלתי ברורות ולפעמים גם חרמתבכלל. היהודים תאבים היו לדעת על המתרחש בארץ התקוות שלהם ותפוצתהעתונים עלתה מעלה מעלה.5ד1באותה תקופה קיימת היתה במייו־ץ׳ הסתדרות נוער פעילה אחת והיא׳"השומר הלאומי". הסתדרות ה״גורדוניה" הכילה צעירים מעבר לשנותהעשרים ורק התחילה בנסיון לארגן בשורותיה בני־נוער בגיל בית הספד.לא עמדה להם לצעירים התוססים הסבלנות, לחכות עד אשר יגיעהעתון מורשה הרחוקה עם חזרתו מתחנת הרכבת של נחום ציפקה״ם.מחלק העתונים האיטי, והם היו יוצאים יום יום לקבל את פני הרכבתהבאה — מהלך של 2 קילומטרים — כדי להקדים בקריאת החדשותב״היינט" או ב״מאמענט". והחדשות קודרות ועצובות. מהומות הדמיםנמשכות, מדי יום ביומו נופלים יהודים מכדורי ומסכיני הערבים. רכושיהודי נשדד או עולה באש והאנגלים אינם מצליחים להשליט סדר בארץולהבטיח את המשך בגין המולדת. נחמה פורתא לרגשות הנזעמים היומוצאים בהגברת הפעולה למען הקרן הקיימת ובמאמרים בעתונים אשרהבטיחו, להקים במקום כל ישוב נחרב שנים חדשים ולהביא ארצה 10יהודים חדשים במקום כל יהודי שנרצח...ביום א׳ אחד של חדש אלול תרפ״ט, כאשר קן "השומר הלאומי" חזרמפעולה צופית ביער הופתענו מהבקור של הבית״ר מורקוביץ׳ הסמוכהאצלנו. הבית״רים הגיעו ברשיון המשטרה, מלובשים בתלבשת אחידה יפה.הם צעדו ברחובות העירה בשירה עברית על שפתותיהם והדגימו כמהתרגילים צבאיים. מאחר וכמעט לכל הבית״רים היו קרובים, מכרים אוחברים במיזוץ׳, נהנו כל הצדדים מבקור מפתיע זה.לפנות־ערב כאשר נסגרו העסקים והרחובות התמלאו במטיילים, נעמדוהביתי׳רים בקרנות הרחובות הראשיים וחלקו עלון "עמוד וקרא" שהוצאע״י המפקדה הראשית של בית״ר בורשה, בשלש שפות: עברית, יידישופולנית.בעלון הזה קראנו לראשונה על הקמת צבא עברי למלחמה בטרורהערבי, על מדינה עברית בכל שטחה של ארץ ישראל וכי ארץ אינה נקניתבכסף כי אם בדם ממש ובמלחמה קשה. העלון הסתיים בקריאה לנוערהעברי להצטרף לשורות בית״ר לשם הגשמת מטרות אלה.בימים ההם זכורים היו עוד היטב אימות מלחמת העולם הראשונה:האנשים חדורים היו ברוח הומנית כביכול והאמינו בפירוק נשק כללי.בבטול מלחמות, באחוות עמים וב״חכר הלאומים". חלמו אז על "פאןאירופה". התנועה הסוציאליסטית הלבה מחיל אל חיל, האהדה למוסקבהחדרה לכל השכבות והזרמים הרעיוניים ואף אחד לא האמין כי היטלר יעלה176על כס הקנצלר הגרמני. העלון אשר הפיצו הבית״רים נראה היה לכן זרימוזר במקצת."אני רעב", "יומנו של קוסטיה ראבציב", "במערב אין חדש"׳ "אנישורף את פריז" וכדומה היו אז הספרים הנקראים ביותר. כל צעיר יהודיהמכבד את עצמו ורוצה להיחשב ל״מתקדם" או "אינטלגנט" קרא ספריםאלה, וספרות מרקסיסטית אחרת, אקונומיה מדינית והתעמק גם בתורתושל מרטין בובר. המטרה הציונית הובנה׳ כשאיפה לרכז בארץ ישראל אתהטוב והיפה של העם העברי, כדי להיות לדוגמה לעולם ולהוכיח, כיצדבונים ארץ בלי מלחמה ושפיכת דמים...התורה הרביזיוניסטית על "ככל הגויים בית ישראל" היתה נועזת מדיבשביל יהודי תחום המושב. "חרבות עץ ורובי קש" היו מכנים את קנניהבית״ר הראשונים. ברם, יחד עם הלעג ל״ארמונות באויר" של הרביזיו-ניסטים" גברה גם ההתלהבות לגינוני מלכות ומדינה של הבית״ר.והנה פרצו בארץ מאורעות הדמים. התעמולה הרביזיוניסטית החדירהאת רעיונותיה ללבות הנוער התועה ומחפש דרכו ורכשה נפשות בכלמקומות הישוב היהודי.את השלוחה הראשונה של התנועה הרביזיוניסטית במיזיץ׳ הקים משהפרליוק בשנת 1930 כאשר חזר למיזיץ׳ לימי החופש מהגמנסיה ברובגה.כבר בימיו הראשונים נחל בית״ר הצלחה ארגונית גדולה. הצטרפו אליובגי נוער מההסתדרויות הקיימות והעיקר נוער רב בלתי מאורגן אשרהוקסם מרעיונו של ז׳בוטינסקי בדבר הקמת צבא עברי שישחרר מעולזרים את המולדת השדודה. רושם רב עשה בעירה הצטרפותם של כמהצעירים, שהיו רחוקים מיהודים ומציונות והיו שקועים בחיי תענוגות.נוער זה לעולם לא היה בא לפעילות ציונית לולא התנועה הז׳בוטינסקאית.בראש הקבוצה הזו עמד סיומה אוליקר. הוא השליך מיד אחרי הצטרפותולבית״ר אחרי גוו את כל הרגליו, החברה שלו ועסקיו והתמסר כל כלולתנועה. כאשר פרליוק עלה ארצה, נתמנה סיומה למפקד הקן. תחת הנהגתוהגיע הבית״ר במיזו־ץ׳ לשיא הצלחתו. מועדון הקן נרכש בבית הגדולוהיפה ביותר בעירה, בביתו של וסרמן. הקן מנה כשלש מאות צעירים.מכל הגילים והשכבות ונהל פעולה תרבותית, ספורטיבית וארגונית מאדמסועפת. נשלחו להשתלמות צבאית כמה וכמה מבני המקום, אשר סיימובהצלחה קורסים מרכזיים, ושמשו לאחר מכן בתור מדריכים מסמכיםבמקום. תרגילי הסדר והתהלוכות של הבית״ר היו מעוררים קנאה גלויהבאוכלוסיה הנוצרית ולא פעם זכו לתהילות גם מפי מפקדי הצבא הפולני.177גם העבודה התרבותית בקן עמדה על רמה גבוהה וצוינה לשבח על ידיהנציבות. עתון הקיר שנוסד ע״י אשר גילברג והקורס למנהלים שנוהלעל ידו שמשו לדוגמה בשביל קנני הסביבה. החוג האמנותי של בית״רהיה אהוד מאד בעירה ומשך תמיד קהל של מאות רבות לכל הופעה שלו.בית״ר במתו־ץ׳ נחשבה לאחר הסניפים הטובים ביותר והחזקים ביותר שלהתנועה בפולין. במשך הזמן התארגן גם סניף של הצה״ר ושל ברית החייל.לאחר עליתו של סיומה אוליקר, שמש כמפקד הקן אברהם רוזנבלט. בזמנוהוקם בקן תא של ה״ארגון הצבאי הלאומי" ורבים התארגנו לעלית "אףעל פי". המלחמה שמה קץ לכל התקוות והחלומות. מפקדיה ומנהליה שלהבית״ר התפזרו וגם אלה אשר נשארו במקום יכלו רק להפגש מזמן לזמןולחלום על העבר המפואר. בגיטו שוב ניסו כמה מהם להתארגן ולתכנןפעולות, אך לכלל מעשה לא הגיעו. היחידי מבין חברי בית״ר מיזוץ׳והנוער בכלל שלחם בגרמנים והפיל מהם חללים לעשרות ואשר נפלבמלחמה עם הגרמנים בנשק ביד, היה איזיא וסרמן הי״ד.כל היתר מצאו את מותם בקבר האחים ביער סוסינקי או במחבואיםביער או בכפרים.178!כרונות הוו•• ורשמי□ה־17 לספטמבר 1939(מתוך ספר אשר בכתובים)מאת ב. אשרדפיקה קלה בחלון העירתני משנתי. הדלקתי את החשמל והרימותיאת הוילון. מבעד לשמשה נשקפו פני אשה צעירה."אנא פתח לי"׳ בקשה בשפה הפולנית. "כל הלילה נדדתי. הגשםהרטיב אותי עד לעצמות. אולי אפשר לקבל כוס תה, דבר מה לאכול.אשלם כל מחיר. ביתי נחרב ואין מנוח. היטלר הארור משיג אותי בכלמקום. אבדנו כלנו. אבדנו. אלי, אלי!״את שטף דבורה הפסיקה אמי בהזמיגה אותה הביתה אגב פתיחת הדלת.ירדתי מהר מהמטה והתלבשתי. הראש היה כבד עלי׳ כי עד שעהמאוחדת אחרי חצות ישבנו ע״י הרדיו ו״תפשנו" ידיעות וחדשות על אודותהמצב בחזית. יצאתי החוצה. צללי הלילה החולף התחילו להתפזר ומבעדהעננים השחורים הבקיע לו דרד אור השחר. ירד גשם דק. גשם סתו טורדשהתאים כל־כך למצב הרוח הכללי. החצר שלנו מלאה היתה חיילים, סוסיםרתומים לעגלות תותחים ופליטים אזרחים. החיילים והאזרחים הסתובבורטובים, או ישבו ונמנמו על העגלות. רבים גם התחבאו מתחת לגג הביתוהמחסן. עברתי ברחובות העירה ובכל מקום אותה התמונה; חיילים, ציודמלחמתי ופליטים לרוב. נכנסתי בשיחה עם הפליטים ועם החיילים ונוכחתיבפעם נוספת כי המצב רציני ביותר. סרג׳נט אחד גילה לי אפילו כי במיזוץ,,עירת מולדתי ובסביבתה, אומרים הם לארגן את קו ההגנה החדש והאחרון.והלא מיזוץ׳ נמצאת רק 17 קילומטרים מהגבול הסוביטי וכיצד תתגוננופה מפגי הגרמנים? לגנרלים פתרונים, השיב הוא ועזבני לנפשי.האיר השחר. הגשם חדל. התעוררה העירה והתחילו החיים הרגילים.ימים מספר לפני ה־17 לספטמבר הגיעו לעירה כמה מיניסטריונים וקבעואת משכנם בארמונו של הגראף הפולני — קארוויצקי. מיום קיומה לא179בני נוער במיזוץ׳180ראתה עוד מיזוץ׳ אישים רמי־מעלה כאלה, וגכרות כה אלגנטיות. הפקידיםהגבוהים היו מטיילים להם בעירה, מחפשים לשוא אחרי חנות נוצרית׳מביעים בגלוי את בחילתם לחנונים היהודיים ומריקים בכל־זאת אתחנויותיהם תמורת הזלוטות שערכם הלך וירד.באותו בוקר, ביחד עם הצבא הנסוג, הגיעו למיזו־ץ׳ גם משרדי הגלילותמפוזן ומשלונסק. רחובות העירה המו מרוב עם כבר מבעוד בוקר. ובכ״זלא היה מרגש שום מחסור באוכל, מאחר שמיזדף עירתי שמשה לפניהמלחמה למחסן אספקה גדול לכל פולניה. מכאן היו יוצאים יום־יום רכבותגדושות עם תבואות, פירות, בקר, עופות, סוכר, עצים ועורות וכר וכר,לא רק לכל פולניה כי אם גם לחוץ־לארץ.בשעה 8 בבוקר, קמה פתאים בהלה בין קציני הצבא הגבוהים ופקידיהמיניסטריונים, וחיש מהר התפשטה השמועה, כי הרוסים עברו את הגבולוהם אצים לעזרת הצבא הפולני. מיד נסגרו החנויות. ברחובות הופיעהמשטרה במצב הכן ואסרה על התקהלויות. ברם, האסור לא עזר. בכל רחובעמדו קבוצות קבוצות אנשים ודנו על המאורע. לפי התנהגות הפולנים ניכרהנהגת "השומר־הלאומי" במיזוץ'181היה כי לא בטוח עדיין׳ אם הצבא האדום יצא לעזרת פולניה או לעזרתגרמניה.בשעה תשע ושלשים התאספנו בביתי כרגיל לשמוע את החדשות מרדיומוסקבה. ברם, עוד לפני התחלת שידור החדשות, הגיע צעיר אחד מכפראולצ׳ה הסמוך למיזזץ׳ וספר כי במו עיניו ראה כבר את הטנקים הרוסיםמתקדמים מאוסטראה לעבר רובנה, וכי דבר אפילו עם טנקיסט יהודישאמר לו, כי מעתה אנו משוחררים ע״י הצבא האדום מעבדות, ופוליןהפריצית לא תוסיף כבר לקום...אח״ב שמענו את הרצאתו של מר מולוטוב, בה הודיע כי הצבא האדוםעבר את הגבול כדי לשחרר ולהגן על האחים קרובי־הדם של אוקראינהובילורוסיה המערביות והמצב היה ברור למדי.ברם, הרשות הפולנית במקום עוד לא אמרה נואש, ומפקד המשטרה—איש נרגז ועיקש — היה נוסע באפנים ומגרש את האנשים שצבאו ברחובות.לבסוף הוא התאזר בעוז ויצא מחוץ לעיר לקדם את הצבא "המשחרר".שם אמרו לו מיד למסור את הנשק וצוו עליו לחזור העירה ולהודיע למשטרהולמפקד הצבא הפולני, כי עליהם לפרק את כל הנשק במשך ארבע שעותולהכינו בקרכרקטין המקומי לשם מסירה לצבא האדם. כמו־כן על כל החייליםוהקצינים להתאסף בקסרקטין ולא לצאת משם עד להוראה חדשה, בנסעוחזרה עם הפקודה, בלי נשק׳ כבר לא צעק מפקד המשטרה על ההתקהלויות.הוא נסע כמטורף דרך הרחובות ויותר לא ראוהו.אלה מבין אנשי הצבא שהתמצאו במצב, החליפו את מדיהם, התערבובפליטים ונצלו. אבל הרב המכריע התאסף בקסרקטין וחכה לגורלו. כעבורשש שעות, הופיעה משלחת סוביטית, קבלה את הנשק ושמה משמר עלהקסרקטין, רבים עוד התגנבו מהקסרטין וברחו. כל הנותרים נשלחו למחרתלסיביר בתור שבויי מלחמה. רושם חזק עשה בעירה קצין פולני אחד בדרגתמאיור, שהתאבד ברחוב סורמיץ׳, אגב קריאה "עוד פולניה לא אבדה",בינתיים גדלה המתיחות. מצד אחד כלם שמחו על כי נסתימה כבר המלחמהומאידך חרד מאד הלב לקראת העתיד המעורפל. בעירתנו לא היו בכללקומוניסטים. העירה היתד. ציונית במאה אחוז, גם בין האוכלוסיה הנוצריתבמקום נעדר מקומם, ולכן לא נערכו שום קבלות פנים רשמיות לאורחיםהבלתי־קרואים, ומאחר שכמעט כולם ידעו רוסית, יצאה העירה בהמוניהלקצה רחוב סורמיץ' לראות את הטנקים ולשוחח עם הטנקיסטים.המגע הראשון עם הצבא הרוסי, היה ידידותי ביותר. החיילים שוחחו,ענו על שאלות, נתנו להתקרב אליהם ולנגוע בטנק שהיה עוד אז חדוש182גדול בעיני הקרתנים המיזוצאים. ברם, במגע הקצר והראשון׳ הספיקולהרגיש, את התפעלות הטנקיסטים מהמלבושים שלנו, מהבתים ומהאחוזותואפילו מהניר הדק לקפול סגריות.בשש לפנות ערב הגיע מצד צפון חיל הרגלים. בנגוד לטנקיסטים,עשה חיל הרגלים רושם מדכא מאד. מלבושיהם היו עלובים והליכתםרשלנית. רבים מהם צלעו ונשאו את נעליהם על הכתפיים. כמעט כולםהיו בלתי מגולחים והתנהלו בכבדות. נכר היה, כי חיל הרגלים, גויס ברגעהאחרון מבין העתודות והוכנס מיד ל״קרב" בלי אימונים ובלי הכנה.כעבור שעתיים היתה העירה מלאה צבא רוסי. החיילים לא שאלו שאלות, לאבקשו שום דבר וסרבו בהחלט לקבל מהאוכלוסיה אפילו מים לשתות.התנהגותם היתה אדיבה ביותר עד לידי הפרזה. פרט לקבוצה קטנה בתששה אנשים מאנשי ה״שצ׳ליץ" (תנועת נוער צבאית ממשלתית) שהתנגדהבקרבת תחנת הרכבת במשך חצי שעה עם מכונת יריה אחת, ונפלה כלה,לא נתקל הצבא בשום התנגדות. עם התקרבות הערב, הכרז על איסורלטייל ברחובות והושמו שומרים מכוידים בכל פנת רחוב. אבל ה״עוצר" לאהיה חמור ביותר. אפשר היה לשוט ברחובות (אמנם ביחידות) ואפילו לשוחחעם השומרים. הלילה הראשון תחת חסותו של הצבא האדם היה ליל שמוריםבעירה. היו התיעצויות משפחתיות, ישיבות מפלגות, שיחות וסתם דיוניםובאו לכלל דעה כי "השד אינו נורא כל־כך כפי שמתארים אותו".טיול ברחובות המושלגים של נזיזוץ׳183אחת המשפחות במיזוץ׳מאת שרה ש ו הם־ פ לי ישבגיל צעיר מאד עזבתי את מיזוץ׳ ורק זכרונות ורשמים קלושים׳ כהדמימים רחוקים נשארו לי מהעירה. ברם׳ כמה חויות מימות ילדותי בביתסבא עדיין חקוקות היטב בזכרוני.משפחת אמי מרכבת היתד, משלשה בתי אבות במיזוץ׳ וממספר דומהבחוץ לארץ. והם: בית ברוך פלייש, בית אבי מרדכי, המכונה מוטל פליישובית אברהם אברך מאוסטראה, שנשא את אחותם קיילה לאשה. מלבדם היועוד אח אחד ברוסיה ושתי אחיות באמריקה. המשפחה כלה גרה בביתגדול אחד מחולק לדירות נפרדות לכל בית אב. בראש המשפחה עמד סבאר׳ משה׳לה פלייש. הוא היה יהודי בעל קומה בינונית, עטור זקן מידותלבן, קפדן ואדוק מאד בדתו. כשאני נזכרת בו, הוא תמיד מופיע לפניעיני־רוחי ככתיחד עם בוראו בתפילה או מועף ומתרעם על כל מיניעברות בדת ובמסורת. אני תמיד פחדתי מסבא ולא אהבתיו ביותר. כעסתיעל שלא הרשה לי לבקר במועדון תנועת הנוער, על שרגז כשלבשתי שמלהעם שרוולים קצרים ועל הקדרות הרצינית מדי שהנהיג בבית. כעת, כשאנימשקיפה על הימים ההם מתוך פרספקטיבה של זמן ובהבנה, מתגעגעת אנילא פעם לאותם ימים רחוקים, שהיה בהם גם הרבה חן ויופי.נזכרת אני בערבי יום הכפורים, כשסבא היה נכנם אלינו, לבוש כלובלובן, טליתו, ומחזורו העבה תחת בית שחיו והוא מברך את כלנו בחתימהטובה, לפני צאתו לבית הכנסת לתפילת כל נדרי. בבית שררה אז אוירהשל קדושה וטהרה ואיזה חרדה מיוחדת במינה היתה אופפת את כלנו. אוערבי ליל פורים כשסבא היה מכנס את הנשים והנכדים, קורא לפניהםאת המגילה בנוסח מסורתי של דורות ואח״ב הסעודה החגיגית, משלוחמנות, הצגות פורים וכר.לסדרי ליל פסח היו מתכוננים אצלנו שבועות תמימים.ובהתקדש החגנעלמה הקדרות מהבית והחדרים התמלאו אורה ושמחה. שלחן הסדר ערוךהיה בכלים מבריקים, כלם לבושים חגיגית הבית נקי ומקושט ואנימתרגשת לקראת הקושיות שעלי יהיה לשאול, כנכדה בכירה...בימות שמחת תורה היו מתכנסים לבית סבא, מתפללי הקלויז וחסידיטריסק שסבא היה נמנה בין חשוביהם. יחד עם דברי תורה ושירים חסידייםנלהבים, היו שותים הרבה, מקנחים בכל מיני מאפה וטשולגטים ושמחיםבשמחת התורה עד כלות הכחות.184כעת רואה אני אחרת את דמותו הפטריאכלית של סבא, אני מבינהאת קפדנותו ועמידתו ללא רתיעה על משמר מורשת אבות ודמותו מתחבבתעלי יותר ויותר.משני בניו היה אבי נאמן עליו ביותר מבחינה דתית. בכורו ברוךבלה שנים מספר באמריקה ושם הרשה לעצמו לגלח את זקנו ולהתיחסבסלחנות לעברות קלות. לעמתו אבי מרדכי, גדל זקן ארוך שחור ועבהוילך בכל, בדרכי אביו. שני האחים נתאלמנו מנשואיהם הראשונים והת-חתנו שנית לאחר זמן. אבי היה שתקן גדול. דתי מאד ומבלה את רובזמנו בנסיעות ובבקורים בכפרים לרגלי מסחרו. ביהוד הדוקים היו יחסיועם אכרי הכפר דרמן. בערב שבת מבעוד יום היה זונח את כל העסקיםומתקדש לשבת מלכתא. כמעט תמיד היה מביא אורח לשבת בחזרו מתפילתובקלויז. בזמן ארוחת שבת היה שר זמירות נעימות ונוגות ומלווה אתהשבת בסעודה, זמירות והבדלה. אבא לא הביט בעין יפה על הצטרפותיל״גורדוניה", אך גם לא מנע זאת ממני. וכשרציתי לדעת עברית, מסרנילידי המורה גורנצל, שנחשב למורה טוב ויקר כדי להשביע את רצוני.לעליתי ארצה התנגד אך בראותו כי החלטתי נחושה ולא אוותר׳ השליםוברכני בדרכי החדשה. מאשתו הראשונה הייתי בת יחידה לאבי. מאשתוהשניה נולדו לו שני בנים ובת אחת. כשאני נפרדתי מהם היו עוד קטניםומבן שמן לא פסקתי לבקש ולהתחנן שישלחו אלי לפחות עוד ילד אחד,אך כל הפצרותי לא הועילו. אבא היה תמיד מכונס בתוך עצמו, עמוסטרדות ודאגות ומטבע הדברים היינו ממעטים בשיחות בינינו. היתה גםמעין זרות משונה בינינו שנגרמה בעטים של נסיבות ותנאים. אך כעתדמותו האצילית, בעלת הפנים היפות והעינים העמוקות, מדובבת אליואומרת לי הרבה מאד...היינו שלשה בני דודים מאותו גיל. שני בנים ובת אחת. כלנו ידענועברית ומאוגדים היינו ב״גורדוניה". אהרן אברך ואני עלינו ארצה ב־1936לבן שמן ואילו פסי בן ברוך נשאר במיזוץ׳. הוא היה הכשרוני בינינווהבטיח רבות אך פרצה המלחמה והוא נספה בטרם זמנו. אמי מתה עליבטרם מלאו לי שלש שנים ואינני זוכרת אותה כלל. עד שאבא התחתן בשניתהתחנכתי אצל דודתי חיה, אחות אמא שנתאלמנה מבעלה ונשארה עםבת יחידה. היא היתה לי כאם טובה ובתה כאחות מסורה. ממשפחת אמאזוכרת אני גם את שני אחיה חונא ויעקב׳ את אחותה חנה זיסל ואת סבאוולוול. הוא זכור לי כמבעד לערפל בקומתו הגבוהה, מקנקנו הלבן כשתמידהוא נתון ראשו ורובו בעסקים. יום מותו זכור לי היטב, יען מת הוא ביום185מלאת לי עשר שנים. הוא השאיר אחריו הון רב והנחיל ליורשים גםמריבות בחלוקת הירושה. בנו חונא הכשרוני ירש את החלק הארי ועברלגור ברובנא. שם הקים בית לתפארת ונהל עסקים גדולים. ילדיו קבלוחנוך עברי לאומי וכלם למדו בגמנסיה "תרבות". בנו בכורו הגיע ארצהאחרי השואה ונקלט כאן יפה. אחיות אמא שתיהן נתאלמנו. בעלה של הדודהחיה, מת מות טבעי ובעלה של הדודה חנה זיסל, נרצח ע״י פורעים בימיפטליורה. הדודה, זיסל לנגר, היתה אשת חיל במלא מובן המלה. את שבעתילדיה היא גדלה לא רק בכבוד כי אם גם בעושר. היתד. לה חנות גדולהשל דברי עור ובימי הירידים גם אני הייתי עוזרת בהשגחה על הקוניםובשמירה על גנבים. אני אהבתי מאד את בית הדודה זיסל, כי תמיד היתהשם חברה של צעירים עליזים, התקיימו פגישות ונערכו נשפיות ובלו שםתמיד בנעימים. את בנה הבכור הרשל לא הכרתי כי מת בדמי ימיו, אךחבבתי מאד את בתו מרימקה שהיתר, מרבה לבקר אצל סבתא וידעה לשיריפה שירים צ׳כיים אותם למדה בכפר בו גרה. לפי ידיעות נאמנות היאחיה ומתגוררת בברזיל הרחוקה.משפחה גדולה, ענפה ומענינית היתה לי וקשה להתרגל לרעיון כיהכל זה איננו ולא יהיה עוד לעולם.מיזוץ׳ — מהרם האושר שלימאת ם ו נ י ה פ ו כ ל י קכשחושבת אני על מיזוץ׳ נזכרת אנכי בימי עלומי המאושרים ושוקעתבזכרונות של עולם אחר שהיה כלו טוב.הויות, רשמים ותמונות מימי האושר של נעורי — נעמדים כמו חייםלפני עיני; הנד, רואה אני את ביתו של הרשקה רוזנבלט אחוז להבות.ברזים שופעים מים אינם במיזדך. את הנוזל היקר הזה היו דולים מתוךבארות עמוקות בידים ובמאמץ נכר. וכאן התגלמות חיה של עזרה הדדיתלמופת. כל העירה נזעקה לכבות את השרפה. באים עם דליים, פחיםואפילו עם קערות מלאות מים ומכבים. ואכן הבית ניצל ונגרם לו רקנזק קל. מי מיוצאי מיזרך אינו זוכר את הערבים, בהם השירה החלוציתהיתה בוקעת בעוז מכל מועדוני תנועות הנוער וממלאה את חלל העירהבשמחה? האפשר לשכוח את זאתי היינו כלנו כמו משפחה אחת גדולה,עליזה רוננת ומסורה. כאשר קן "השומר־הלאומי" מאוסטראה הקים את186אהלו ביער סוסינקי, נהר כל הנוער בהמוניו שמה׳ וביתרים, גורדוניסטיםושומרים בילו בצוותא בנעימים. כחג ארוך ובלתי נשכח היה לנו גם זמןשהותו של הקרקס "העירה העליזה" בעירתנו הקטנה. בימים ההם טרםידענו במיזוץ׳ את הקולנוע והיינו רודפים תוך סקרנות גם אחדי מוניתטקסי. באם כזו סרה לפעמים אלינו. הקרקס היה מתמקם על מגרש "ככרהסוסים" מאחורי בנין המועצה המקומית ה״גמינה". והגדולים כמו הקטניםהיו מבלים ימים ולילות על המגרש ומבקשים את חברת הלוליינים. לאאחד מאתנו זוכר גם בודאי את התגרה שביימו הצופים הפולנים — אשרבאו ממרחקים והקימו את מושבתם ביער סוסינקי — עם הנוער היהודי.היו אלה התפרצויות אנטישמיות ראשונות בסביבתנו שחדרו אלינוממרחקים. הנוער שלגו שהיה כל כלו ציוני וגאה׳ הוכיח אז לאנטשמים כיאין אנו ז׳ידקים עלובים והמחנה של הצופים הפולנים נזקק לעזרת המשטרה.מאז גדלו הסתדרויות הנוער אצלנו והנוער הוקיר את רגליו מהיער הנחמדסוסינקי. כשבקרתי בו בזמן את היער, נדמה היה לי שהעצים משתחויםלי ומתתננים שנשוב ונמלא את היער בשירה עברית ובריקודי הורה סוערת.והאם אפשר לשכוח את התהלוכות היפות של הנוער שלגי בחוצות העירהעוד היוב מהדהדת באזני השירה האדירה של "דוד מלך ישראל, חי וקיים".בשיר זה התגלמה כל הערגה לעצמאות במדינתנו העברית. ברם, אז לא חלםאף אחד, בחלומות הבלהות הקודרים ביותר, כי החרות הנכספת תעלה לנבדם ששת מליונים אחים, וביניהם אבותינו ואמותינו, קרובים וידידיםובהשמדת מאות ערים ועיירות וביניהן מיזוץ׳ — העיירה היקרה והאהובהעלינו מאד. נשארנו קומץ זעיר, אודים מוצלים, בודדים וערירים ממשפחד.והורים. הבה נרקום יחד במולדת החפשית את חוט האחוה והרעות, החדוהוהרצון, המסירות והידידות סגולות שכה אפייניות היו לאנשי מיזוץ׳הקדושים — הבלתי נשכחים.מיזווץ׳ — עירה של מכניסי אורחיםמאת שרה ביבר־גוליקמיום שאחותי הבכירה, עטי לבית ביבר מאוסטראה, נשאה ללויברייזמן ממיזיץ׳ נהפכה מיזוץ׳ לביתי השני; הייתי מבקרת תכופות בעירהושוהה בה זמן ממושך בכל בקור. חבבתי את אנשיה הנדיבים, את גופההיפה, את אורח חייה ועל הכל את האווירה המשפחתית ששררה בעירה.העירה מיזוץ׳ היתה אולי היחידה בפולין שלא ידעה מחסור ועוני.187הפרנסה היתה מצויה אצל כל היהודים. לאחד נתנה היא בשפע רב׳ לשניעד כדי שביעה, אך מחסור לא ידע אף אחד. בלם עבדו והרויחו. מי במסחר,מי בתעשיה ומי בתור פועל פשוט בכל סוגי עבודה. במיזוץ׳ לא התבישולעבוד עבודה פיזית פשוטה והנוער לא היה מסתובב באפם מעשה ומתנווןכי אם עובד ועמל. שמם של תושבי העירה הגיע למרחקים ומופרסמים היובתור מכניסי אורחים ונדיבים. דאגו במיזוץ׳ לכל נצרך, האכילו בעין יפהכל רעב ותמכו בכל פונה לעזרה.לי נראתה מיזוץ׳ כמועדון ציוני גדול. לציון שאפו כלם ללא יוצא מןהכלל. חלק רצה להגיע שמה בדרך שמאל, אחרים אמרו להגיע בדרך ימין.ברם, המטרה הסופית היתה ציון.זוכרת אני במיוחד, מבין העסקנים והמנהיגים את האחים גנצברג,יוסף קליינמן, שלמה קופלמן. ראובן מלמד וברוינשטיץ יהודה. בחברתםבלינו אני ואחותי רבקה בימי שהותנו בעירה. הרבה זכרונות נעימיםנשארו לי גם מהפגישות עם הדור הזקן בעירה. הייתי תמיד מתענגת ונהניתמשיחותיו המחכימות של מר שמואל אייזנגרט, שהיה גר בדירתו של גיסי.הוא היה יהודי פקח ובר־אורין ואהב לדבר אתנו בעברית. לביתו היה באתכופות יהושוע דב גגצברג, אביהם של הגנצברגים לשחק שח. בשעתהמשחק היו שניהם מפזמים נגונים חסידיים ומנהלים גם שיחות מענינידיומא. וכמוהם רבים היו בעירה. בגלל האוירה המיוחדת ששררה בעירה.נמשך שמה הנוער מכל הסביבה, הקרובה והרחוקה ורבים היו באים להתארחאצל קרובים ומכרים.ביחד עם כל יוצאי מיזוץ׳ מתאבלת אני על חרבן העירה ועל הרגאנשיה בידי טמאים וזדים. זכרם ישאר לעד בלבי.188רשמים, זכרונות והערכותמאת ראובן מלמדהטבע חנן את מיזו־ץ׳ בעושר לא ישוער; יערות עד, אדמה פוריהביותר, נהרות ואגמים שורצים דגה ואקלים טוב להפליא.יהודי העירה — כבכל יתר מקומות מושבותיהם של היהדים — עסקובעיקר במסחר. מקצתם התפרנסו ממלאכה ומשרותים והוו גורם משקי חשובובלתי מבוטל.היהודים היו בשכנות קרובה וטובה עם אוקראינים, פולנים, רוסיםוצ׳כים. בעוד שלאוקראינים הם היו מתיחסים בבטול מה, בגלל בעדותם,הרי יחסם לצ׳כים היה יחס של כבוד ואהדה. אבותיהם הראשונים שלהצ׳כים הגיעו לסביבות מיזוץ/ בערך לפני כמאה שנים בעירם ובחוסר כלוקבלו מממשלת הצאר הרוסי אדמת בור, מזנחת ומיועדת לעבוד. הם התחילולשרש את העצים ולהכשיר את הקרקע לזריעה ואחרי עמל מפרך של שניםמספר, הפכו את נחלתם לגן פורח. כפרי הצ׳כים הצטינו בנקיונם, בבתיםהיפים, בגנים הפורחים והתבלטו בתרבותם וברמת החיים הגבוהה.כמעט כל הצ׳כים עשירים היו וכפריהם חיוו ניגוד משווע לכפריהאוקראינים ששרר בהם עוני. השתוללה השכרות ושלטה הבערות. בעודשבכפרי הצ׳כים היו בתי ספר למופת, להקות דראמטיות, תזמורות ואגודותתרבות וספורט שונות. הם העניקו לילדיהם חינוך והשכלה וטפחו את ערכיהתרבות הלאומית שלהם ושפתם הצ׳כית.האוקראינים קנאו קנאה עזה בצ׳כים אך לא העיזו להרע להם בידעםובהכירם את הסכנה הנשקפת להם מהתגרוח או מפגיעה בצ׳כי.הצ׳כים לא התנשאו על שכניהם האוקראינים הבורים. אדרבא, תמידהיו מוכנים למסור לשכן האוקראיני מנסיונם ומידיעותיהם בעבודת האדמהוללמדו לטפל במכונה חקלאית. הם ידעו גם לגדל בהצלחה צאן ובקר ולטפחעצי פרי בלתי ידועים במקום. אף פעם הם לא קפאו על שמריהם והתענינותמיד בגידולם של זנים וצמחים חדשים. ככה הם היו הראשונים להנהיגבסביבה את גידול הכישות והתלתן, שהיו נדרשים מאד לתעשיה המת-פתחת׳ והתעשרו מאד. קשייהם של עשירי הצ׳כים עם היהודים היו הדוקיםמאד ושני הצדדים נהנו מהקשר הזה.אנשי מיזוץ׳ היו טובי לב, דואגים לזולת ותמיד מוכנים לעזור למישמט לפול. לנזקקים היו מגישים עזרה וסעד — בצורה שלא יפגע כבודו —189ביד רחבה ונדיבה. קרה, ומשפחה שמעדה רגלה לא רצתה לקבל נדבותוגם אז ידעו העסקנים המנוסים להעביר תמיכתם לנזקקים מבלי שידעואפילו כיצד הגיעה העזרה לידם. בין העסקנים הללו זכור לי במיוחד ר׳יונה נמירובר ומבין הנשים, גולדה חיים יוסיס ומירקה בת הרב. מספרהעוסקים בצרכי צבור באמונה היה רב במיזוץ׳, אך הללו היו המדרבניםוהממריצים לדבר מצווד"לא פעם היו היהודים מתנגשים עם החוק או עם השליטים, והיו צפוייםלמאסר או לעונשי כספים גדולים. וכאן עמדה להם זכותו ותבונתו שלהשתדלן המנוסה ר׳ אהרון שנריק. הוא היה בן בית אצל הפריסטב (ראשהמשטרה) וידע לשחד אותו ואת השוטרים ולהציל יהודים מכל מיני צרותוהסתבכויות. ולא עוד אלא הוא היה גם מצליח שהמשטרה תגן על היהודיםמפני כל מיני בריונים וחוליגנים.ביחוד היתד, הסכנה גדולה ליהודים, בזמן התיצבות הצעירים לשרותצבאי: הם היו אז משתכרים, סובבים על פני החנויות ולוקחים מכל הבאליד מבלי לשלם. כטוב לבם היו גם הופכים דוכני סחורות, רומסים ומכיםיהודים ועושים שמח. המשטרה היתה מעלימה עין ממעשים אלה, וכאשרהיהודים התלוננו לפניה, היו אומרים, הלא הבחורים הולכים לחזית למותלמען המולדת ויש לאפשר להם להתפרק קצת. אתם היהודים תפסידו קצתחפצים והם עלולים להפסיד את החיים. ואם אפילו הם מרביצים קצתלאיזה יהודון, אין לשים לב לשטויות כאלה. ישחקו להם קצת הבחורים.המגויסים ידעו תמיד להתחיל עם יהודים חלשים ואם טעו ונתקלובצעירים היו סופגים גם מכות חזקות והיו נזרקים בחרפה מהחנות אומהמרזח.פעם נכנסה קבוצה של מגויסים, לקיוסק של פליטר, שתו לימונדהולא רק שלא שלמו כי אם גם התחילו לשבור את הכוסות ואת הרהיטים.לפליטר היו ארבעה בנים צעירים וחזקים, אשר התגברו על החוליגניםושברו את עצמותיהם. הם הזעיקו את חבריהם לעזרה, אך גם הללו הוכומכות נאמנות וברחו על נפשם. בין המגויסים התפשטה השמועה כי היהודיםמרביצים בפרבוסלבים. הגיעה המשטרה והאשימה את היהודים בהתנפלותעל מגיני המולדת הפרבוסלבים. כל ההוכחות לא הועילו והעלילה היתהיכולה להגמר באסון, לולא אהרון שנריק, שהטה את המשטרה לצדנו במתתיד הגונה...בעירות הקטנות היתה הסמכות העליונה המשטרה, וראשה הפריסטבהיה שליט כל יכול במקום. מאחר ור׳ אהרון שנריק יכול היה לשחד תמיד190את הפריסטב, חיו היהודים במיזוץ׳ במנוחה ובשקט,והנה הגיע אלינו בשנת 1915 פריסטב חדש. הוא היה נמוך קומת,בעל הדרת פנים, ממושקף- וכלו אומר גאווה. הוא הזמין אליו את נכבדיהמקום ואמר להם, כי לא ישא פנים לשום איש וכי תפקידו לשמור עלהחוק והסדר. כל מי שיעבור על החוק יענש בכל חומר הדין על ידו. וכאןהוא הנהו הפוסק האחרון. כי האלהים שוכן בשמים הגבוהים והקיסר גדבמוסקבה או בפטרוגדאד הרחוקות.היהודים יצאו מעל פניו אבלים׳ כי ידעו שהפעם גם ר׳ אהרון לאיעמוד להם, כי חדש הנהו הפריסטב. כמה אמיצים ניסו למחרת לבאלפריסטב ולהגיש לו מתנות יקרות כסימן לרצון טוב. והם גורשו בחרפהתוך איום, שאם ינסו שנית לשחדו, יעמידם לפני משפט.העירה לבשה קדרות ובפי כלם הידיעה המרה ,׳ער נעמט נישט",כלומר, הפריסטב החדש אינו לוקח שוחד. ואיך יוכלו להתקיים.ביאושם כי רב פנו לר׳ אהרון והתחננו לפניו, כי יצילם וינסה לשחדאת ה״צורר". ר׳ אהרון הרגיעם ויעץ לע״ע להזהר מאד ולהשתדל לא לעבורעל שום חוק. הוא הבטיח להם כי במשך הזמן הוא יפצה את האגוז הקשההזה, אך לעת עתה יש להזדיין בסבלנות.ר׳ אהרון התחיל להתקרב לפריסטב ולבא אליו לעתים קרובות בכלמיני אמתלאות לאט לאט הפך לידידו ונעשה מבאי ביתו. הוא היה מספרלו על הפריסטבים שהגיעו למיזוץ׳ בחוסר כל, ויצאו אותה ברכוש רב.אשת הפריסטב היתה מאזינה לספורים אלה ונאנחה. פעם אחת התאזרר׳ אהרון עוז ושאל את הפריסטב למה גם הוא אינו מנסה להתעשר וחירק על משכרתו הדלה. הקצין התרעם על ר׳ אהרון ואמר לו, כי הוא נשבעלקיסר להיות נאמן ולא להכשל בעבירה. רוצה הוא ומעדיף להשאר ענימאשר להפר שבועת אמונים לקיסר ולאלהים. ר׳ אהרון הצטדק ואמר כילא עלה אפילו על דעתו לשחדו, וכי הוא מעריך ומוקיר מאד את יושרוונאמנותו לקיסר. אך הגידה לי במטותא ממך׳ הוסיף ר׳ אהרון׳ האם גםאשתך נשבעה שבועת אמונים לקיסר? הפריסטב הבין את הרמז ופניואורו: "זה הוא זה" אמר ואני כלל לא ידעתי שיש מוצא מן המצב.מאז באה הרווחה ליהודי מיזז־ץ,. הפריסטב עמד בשבועתו ושמר עליהואת השוחד היתד, מקבלת אשתו... ר׳ אהרון היה מוסר לפריסטב לפני כלבקשה על בטול גזירה, דרישת שלום מאשתו ובקשתו היתה מסתדרת מיד.בסופו של דבר נהגו היהודים מפריסטב זה יותר מאשר מקודמיו. הוא הגן191אפילו על עריקים, ותמורת תשלום חדשי קבוע לו ולשוטריו׳ הם הסתובבוחפשים מכל פחד במקום.פעם הגיעו לעירה קוזקים ומשטרה צבאית לחפש עריקים. האבריםהסיתו את הקוזקים על היהודים וספרו להם, כי היהודים מחביאים אתסחורותיהם בפגי האברים ואינם רוצים למכור, רק אוגרים כסף ומשתמטיםמהחזית. ביחוד התלוננו האברים על בעלי חנויות הברזל, שהיו מוכרים גםמחרשות, מגלים וכלי עבודה וכעת אומרים שאין סחורה. היהודים נמנעומלמכור את הסחורה בגלל כמה וכמה סבות. ראשית פחדו מהתנפלות ושודשנית דהרה אז האינפלציה, ערך הכסף ירד פלאים ואי אפשר היה לקבלסחורה חדשה. בין כה וכה והאברים הצביעו על מרתפה הגדוש סחורותשל פייגה׳לה מלמד־נמירובר ובקשו מהקוזקים לפיה אותו. האחרונים נגשומיד למלאכה. המרתף היה מבוצר היטב וסגור על דלת ברזל ולא קל היהלחדור אליו. בנה של פייגהילה רץ מהר אל הפריסטב ובקש עזרתו.הפריסטב צווה על כל השוטרים ללכת ולאסור את הקוזקים ולהביאם לפניו.השוטרים לא ששו למלא את הפקודה, מה גם שנצטוו להביא את הקוזקיםאפילו בכח. ברם, פחדו להפר פקודת אדוניהם. השוטרים הגיעו למקוםבזמן, בטרם הספיקו לפרוץ את המרתף. הם פזרו בנקל את האברים וצוועל הקוזקים ללכת אתם אל הפריסטב. הקוזקים גדפו את השוטרים וכינואותם בשמות גנאי וגם האשימו אותם בחיפוי על ספסרים יהודים, מוצצילשד העם הפרבוסלבי. השוטרים עמדו על שלהם ואיימו בנשק על הקוזקים.שניים מהם עלו אז על סוסיהם והסתלקו. השלישי, אם בגלל יהירותו אובגלל חוסר ברירה, התיצב בפגי הפריסטב. בין הפריסטב לבין הקוזק פרץריב דברים חריף, והקוזק הטיח בפגי הפריסטב כי בעת שהוא לוחם בחזית,יושב לו הפריסטב בעורף׳ עושה עסקים עם היהודים ומשמין. ברם,הפריסטב לא נבהל וצוד, על הקוזק לפרוק את נשקו. הלה סרב והפריסטבנגש לפרקו מנשקו בבח. אז נפל הקוזק לרגלי הפריסטב בקש סליחה והתחנןלהחזיר לו את נשקו. הפריסטב הסכים והקוזק הסתלק בבושת פנים בדהירהממיזוץ׳.הגיע יום המהפכה. לעירה הגיעו שמועות כי הקיסר מוגר וקם שלטוןחדש, אך במיזו׳ך התנהלו עוד הענינים כבימים ימימה. הפריסטב היהאדון המקום והמשטרה עוזרת על ידו. אמנם מרגשת היתד, מתיחות מה, אךלא פגעה במהלך החיים התקין.זוכרני יום של ערב פסח חמים ונעים. השלגים הפשירו, השמש חממה192הרחה והעירה טבעה בבוץ. הפריסטב טייל להנאתו על מדרכה ע״י ביתושל ר׳ משה ובלם הוסיפו להוריד כובעיהם מראשם לכבודו ולפנות לו אתהדרך. פתאם צץ לקראתו בחור צעיר כבן 47 אשר תפש בכתפיותיו שלהפריסטב, הורידם בכה ודחף את הפריסטב לתוך התעלה. הצעיר הסתלקוהפריסטב הוצא מהתעלה ע״י ר׳ משה ואשתו. הם הכניסו את הפריסטבלביתם, הביאו מים וסבון ונקוהו מהבוץ. הפריסטב היה מדוכה מאד ומלמלללא הרף כי שואה מתקרבת. מאז ידעו והאמינו כלם כי אמנם מוגר שלטוןהרשע של בית רומנוב, אך העתיד מעורפל וצופן בחבו נעלמות.ד ר מ ןמאת יוסף סודגלטרכפר ענק ושקט היה דרמן. טובל בירק ושוכן בין יערות בושצ׳ה מזהלבין היערות שנמשכו עד אוסטראה — מזה. מקומו — בקרבת העירהמיזוץ,.בכפר זה נאחזו יהודים לפני הרבה הרבה שנים. עם פרוץ המלחמההאחרונה התגוררו בכפר חמש עשרה משפחות, שמנו כ־80 נפש. אם כימבחינה אדמיניסטרטיבית השתייך הכפר למחוז זדולבונוב ויהודי הכפרנמנו על קהילת זדולבונוב — הרי מבחינה רוחנית היתה דרמן קשורהלאוסטראה ולמיזוץ׳. כך למשל נהגו לשלוח את הילדים המבוגרים ללמודבאוסטראה ואת הצעירים יותר למיזוץ׳ ומהן נתמשכה ההשפעה הרוחניתעל הכפר.יהודי הכפר כלם היו טובי לב ומכניסי אורחים. הם נחשבו גם לישריםונאמנים במסחר. היו גם ערים וחמים לכל דבר שבצדקה וידם היתד, פתוחהבנדיבות למגביות הקרנות.כל היהודים בדרמן עסקו בחכירת גני הפרי הרבים, שבהם נתפרסםהכפר, ובסחר הפירות שלהם. רוב ימות השנה היו שקועים במסחר ובעבודהומצאו את פרנסתם בכבוד.הכפר היה קרוב מאד למיזוץ׳ וקשור בה בגלל תחנה הרכבת שבעירהוסחר הפירות הקשור ברכבת. כן מצא את מקומו במיזוץ׳ הנוער, שכן שםהיו תנועות ציוניות! בית״ר, גורדוניה, השומר הלאומי גם מפלגות חזקותמכל הזרמים בציוניות, והוא נמשך מהכפר אל העירה התוססת כבחבליקסם. הילדים היו מבקרים בבית הספר העממי הפולני, וללמודי עבריתוקודש היה בא אליהם מלמד ממיזיץ׳ הסמוכה. משגמרו הם את בית הספר193גשארו על פי רוב בכפר ועסק! במסחר פירות יחד עם הוריהם ורק בודדיםמהם נשלחו להשתלם מחוץ לכפר. את כל ספוקו היה מוצא הנוער בקריאתספרים ועתונים ביידיש — הגשר היחידי שנמתח בין הצבור הקטן של הכפרלבין העולם הגדול. מתוך העתונות ידעו בכפר על הפעולה הציונית, עלארץ ישראל בבנינה והעליה לא״י.בתוך חשכת תנאי הגלות, עול המסים של השלטון הפולני ואיבתהשכנים האוקראינים הנסתרת והגלויה, זרמו לאטם חיי היהודים בכפר.אולם הנוער המועט, מאס בחיים אלה ושאף לחיים חדשים במולדת הקדומה.והנה פרצה המלחמה והצבא האדום נכנם לווהלין. המבוגרים המשיכולעסוק בגני הפרי ובני הנוער המעטים קבלו משרות ותפקידים אצל השלטוןהרוסי החדש. לפי המכתבים שכותב טורים אלה היה מקבל מהכפר בזמןשלטון הסוביטים בו, נראה היה שהיהודים מרגישים בטוב ואין הפורענותהעוברות על קבוצי היהודים מאיימת עליהם. אך לא ארכו הימים הטוביםויד הגרמנים מצאה את היהודים גם בדרמן המבודדת. היהודים בכפר לאהלכו אחרי הצבא האדום, הם הוסיפו להאמין בישרם ובהגינותם של צורריהדור, וכך נפלו לתוך הרשת הפרושה לרגליהם. האוקראינים שעמדו רובםככלם תחת הדגל של בנדרה (הלוחם לעצמאות אוקראינית) נתנו יד לגרמניםוהם הם שהשמידו את היהודים בחסותם של הנאצים. בסוף תשרי תש״ג,אוקטובר 1942 — אספו את כל יהודי הכפר ושלחום למיזוץ,. שם הם הובלובהתחלת מר חשון יחד עם יהודי מיזרך ויתר הישובים הסמוכים לבורההריגה.באותיות של דם יחרת התאריך של ג׳ מרחשון — יום חסול יהודימיזיץ׳ ובנותיה — כשאר תאריכי ההשמדה ההמונית של היהודים בידיהצוררים הנאצים והאוקראינים. ובוכה נפשי על יהודי דרמן התמימיםוהישרים שנטבחו בין מליוני אחיהם היהודים.194פרקי הווי ופולקלורמאת מרדכי שיינפלדיוסל נעסיעס סופג מכות נז״אשר זליג".בהיותי כבן 11 שנה, הטיל עלי הגורל להיהפך למפרנס המשפחה־,הדבר היה בזמן מלחמה העולם הראשונה. אבי מת, שני אחי חיו במחבואיםהרחק מהבית, כדי לא להיות מגויסים לצבא ואני נאלצתי לעזור לאמאבגהול העסקים.הראטהויז שעמד על גבעה במרכז העירה ורכז בתוכו את מרביתבתי העסק של מיזוץ׳ דאז, שייך היה לנו. לכן, האדונים: נמירובר,פוגורילצר ואחי אבי — הרצל שיינפלד, נכנסו אתנו לשותפות וסחרנועם כל הבא ליד.עלי, בתור ילד הוטל התפקיד לנסוע עם העגלונים האוקראינים לעירסלבוטה, לקנות ולהביא נפט בשביל האוכלוסיה והצבא. עבודה זו נחשבהלקלה ומתאימה בשבילי. ברם, לאמתי של דבר, היתה זו עבודה קשהומפרכת, אחראית ומסוכנת. נוסף לטרדות הדרך, הבדיקות התכופותמטעם השוטרים והצבא, והמכות שהייתי סופג בכל בדיקה, היה עלילהשגיח על העגלונים בשבע עיניים לבל יסחבו לי מהנוזל היקר הזה.באחת הנסיעות הללו׳ השכלתי להביא במקום נפט — יי״ש... השותפיםשלנו הללוני מאד על "מבצע" זד. ואני חזרתי עליו כמה פעמים בהצלחה.הריווח היה גדול ונכר וכולנו התעשרנו מאד.מאחר ואני הייתי הגורם הראשי להצלחה זו והוכחתי את עצמי בתורסוחר בקי ומנוסה, מסרו לידי גם את המסחר בעורות ובגלגטריה. המומחהלסחורות אלה בעיירה היה — יוסל נעסיעם ועמו הייתי מאז מסדר אתכל הקניות. את הסחורות היינו רוכשים בעיירות הסמוכות ורקוביץ׳וטוצ׳ין. שמה היינו נוסעים כמובן, אך ורק בעגלות רתומות לסוסים,בדרכי עפר רעועות, כמקובל בימים ההם. ברם, בעוד שלורקוביץ, אפשרהיה להגיע בדרך יבשה ישירה, הרי לטוצ׳ין אי אפשר היה להגיע מבלילחצות את הנהר הורין בגשר צף.195עד היום זוכר אני את הרושם הכביר שעשה עלי דבר חציית הנהרבגשר צף׳ תמיד הייתי מצטער על שהדבר נמשך זמן כה מועט. כמעטבכל שיחה שלי עם אנשים הייתי משלב את הספור על הגשר הצף. לאהייתי נלאה לספר׳ כיצד הסוסים עומדים נרתמים לעגלות׳ כשראשיהםנתונים בשקית אוכל. הם אוכלים בנחת, אנחנו יושבים על העגלה ובכלזאת נוסעים ומתקדמים...באחד מבקורינו בטוצ׳ין. כאשר הגענו ללינת לילה לאכסניה שלזלטה, שמכונה היתד. בפינו זלטופולסקה, נתקלנו שם בצעיר ובצעירהעם מלוויהם, אשר ערכו במקום "פגישת הכרות" לשידוך. אנחנו הזמנולשלחן וגלגלנו שיחה ערה עם המסובים. המועמד לחתן, ישב ושתקוכמעט שלא הוציא מלה מפיו. אני הרגשתי כיצד מלוויו מדרבנים אותושישתתף בשיחה ולא ישב כגולם.המדבר הראשי וכמעט היחידי היה כמובן יוסל. הוא לא איפשר לאףאחד להגיע לרשות הדבור. דבר וספר, לענין ושלא לענין בלי הפסק.המועמד לחתן, ברצותו כפי הנראה להיראות בפני הנוכחים כאדם היודעארחות ערים ומדינות, פנה פתאום ליוסל ואמר, כי נדמה לו שהם כברנפגשו פעם בעיר לבוב. יוסל, ייתכן והיה מאשר את דברי המועמד יעןאהב הוא מאד להופיע בחברה, כאדם מהעולם הגדול. ברם, נוכחותיהפריעה לו. הוא ידע כי באם יאשר שהיה כבר בלבוב, אני מיד אעמידאותו על טעותו ואגיד כי טרם היה בלבוב מעודו. יוסל אמר לכן למועמד,כי מאד ייתכן שהם נפגשו כבר באיזו עיר, אולי באודיסה או בעיר אחרת,אך ללבוב הוא רק מתכונן לנסוע בפעם הראשונה בחייו. אני נצלתי אתפליטת הפה שלו, מתחתי אותו ובו במקום החלט, כי בימים הקרוביםנוסעים אנו ללבוב, לשם קשירת קשרי מסחר עם סוחרי עורות בעיר זו.לאחר כמה ימים הגענו לתחנת הרכבת באוזירני הסמוכה ויוסל נעמדבתור כדי לרכוש כרטיסים. הוא חזר מהקפה כלו קורן משמחה וספר לי,כי לולא יכולתו להתהלך עם פקידים לא היינו משיגים כרטיסי רכבת.אני ידעתי את חלשתו להתפארויות והוספתי לו מפי, תהילות ותשבחותעל יכולתו וידיעותיו המרובות...יוסל זה אהב גם מאד מעשי קונדס קטנים וזולים כגון קשירתציציות כמה וכמה טליתות של מתפללים ולסבכם יחד, לסטור על לחיואו אזנו של מתפלל בכוונה •ולהעמיד פנים של "שאינו יודע לשאול",לדגדג בקדקדו של הזולת בזמן שהלה נתון ראשו ורובו בחשבון מסובך,בעיון בספר או להבדיל בתפילת שמונה עשרה, וליהנות מהמראה כיצד196המדוגדג מכה על ערפו מעם ואינו מצליח להרוג או לגרש את הזבובהטרח כביכול...בהיותנו כבר בתוך הרכבת הנוסעת ללבוב, הוא טייל לו במסדרון,הציץ לכל קרון וחפש מכרים או סתם יהודים כדי לגלגל שיחה בטלה.אני ישבתי בקרון על יד החלון ועיינתי בעתון. נהניתי מעצם הנסיעהבקרון מתנדנד ומרופד. פתאום שמעתי סטירות לחי מצלצלות וקולו שליוסל המתחנן בפולנית ומבקש סליחה. יצאתי וראיתי כיצד גוי שמנמןמרביץ ליוסל וצועק "דיד מכוער ומנוול, אני אלמדך לקח!" ויוסל לעומתוטוען בקולו הבכייני "אבל, אני חשבתי שזה אשר זליג". בקושי הוצאתיאת יוסל מידי הפולני הזועם והכנסתיו לקרון שלנו. לאחר שנרגע קצתהוא ספר לי׳ כי בטיילו במסדרון הרכבת׳ הוא הרגיש לשמחתו הרבהבאשר זליג ממיזיץ׳ כשהוא שרוע על ספסל קרון אחד ונוחר. הוא יוסל,לא הרהר הרבה, נכנס לקרון, הפשיל שרוול יד ימינו׳ ובכל כוחו הנחיתמכה בעכוזו של אשר זליג. לתדהמתו — הזדקף לעומתו לא אשר זליג,כי אם פרצוף זועם בעל שפם גדול... כל הסבריו לא הועילו. הוא צעק"אבל חשבתי שזה אשר־זליג" ותוך כדי כך ספג מכות.הרפתקאות לבובהגענו ללבוב. השעה היתה שעת ערב מוקדמת. רושם העיר הגדולההשכיח מלבנו את תקרית "אשר־זליג" וטיילנו קצת ברחובות הראשייםשל העיר. כאשר נסגרו החנויות׳ התחלנו לחפש מקום לינה. לא הכרנואת העיר וכמו להכעיס, כל בתי המלון בם רצינו להתאכסן מלאים היו...באכסניה אחת הבטיחו לנו מקום לינה, לאחר השעה השתים עשרהבלילה. בלית ברירה הסכמנו. מאחר ועד לשעה המיועדת, חסרו עודכארבע שעות, יצאנו שוב לרחובות העיר. וככה אגב ההליכה הגענו לבניןהתיאטרון. קנינו כרטיסים ונכנסנו. מיד בכניסה עצר בעדנו הסדרן ואמרלמסור את המעילים במלתחה. יוסל לבוש היה מעיל פרווה יקר ופחדלהשאירו בידים בלתי בטוחות. מאחר והסדרנים עמדו על שלהם, הואמסר אמנם את המעיל למלתחה, אך התישב באולם התיאטרון קרוב לדלת,כדי שיוכל להשגיח על פרוותו... הורם המסך והתחילה ההצגה. כאןהוברר לנו כי נפלנו שנית בפח; אנחנו חשבנו כי התיאטרון הוא ביידייש(וכיצד אפשר אחרת?) והנה הכל מתרחש בפולנית. למותר להגיד כי לאהבינונו הרבה מההצגה ולא היה לנו כל ענין בה. יוסל היה נתון כל197כולו לפרוותו אשר במלתחה, ומדי כל כמה רגעים היה פותח את הדלתומעיף עין על הפרווה שבמלתחה. הדבר הרגיז את הצופים ולמחאותיהםהוציאוגו מהאולם. יוסל שמח דוקא מדבר זה, כי קבל את פרוותו היקרה,בדיוק במצב שבו מסרה. המשכנו לטייל בעיר עד שעת חצות וחזרנולאכסניה. קבלנו בשביל שנינו מטה אחת רחבה בחדר לחוד. התפשטנוושכבנו לישון. יופל לא נתן ליי להירדם. הוא חזר ואמר כי לולא ידיעותיולהתהלך עם הפקידים, לא היינו נחים עכשיו במיטה. וכאשר בקשתי שיתןלי לישון, התחיל לדגדג אותי ולהיאבק עמי. הסוף היה כי המיטה נשברהתחתנו ומצאנו את עצמנו על הרצפה... אנחנו נבהלנו שנינו ממעשה זה,והתחלנו לחשוב כיצד לתקן את המיטה למראית עין, עד שנספיק להסתלק.יוסל ירד לחצר, מצא שם כמה לבנים והעלה אותן לחדר. אנחנו שמנו אתהלבנים במקום הרגלים שנשברו, עשינו את המיטה והורדנו את הכיסויעד לרצפה, שלא יראו הרגליים ואנחנו שכבנו על הרצפה... באשמורתהבוקר כאשר רק שמענו כי השער נפתח והעובדים הגיעו למקום, שלמנווהסתלקנו מהר מאד מהמקום. לאחר שאכלנו ארוחת בוקר הלכנו לחפשמכרים לפי הכתבות שבידינו. בשעה עשר הגענו לדירת קרוב אשתושל יוסל. בכניסה הראשית היה כתוב: "הכניסה מסביב,,. הלכנו מסביבוגם שם הדלת נעולה. טפלנו במנעול כה וכה ואין הדלת נפתחת. אז אמריוסל, "מוטל תן כתף". בכוחות משותפים לחצנו על הדלת וביחד עםהדלת שנפרצה, נפל הסולם אשר נשען אותה שעה על הדלת שעמדהבשעת צביעתה. הסולם נפל על ארון ושבר כלי זכוכית. קמה מהומה.מהדירות השכנות יצאו נשים מבוהלות בצעקות ורק בנס נמלטנו מהמקום.לאחר שהגענו בשלום לרחוב צדדי והחלפנו רוח, החלטנו לא ללכתמעתה לבדנו לשום מקום. היתה לנו כתובת של בית קפה אחד, שבוצריכים היינו להפגש עם אדם מהימן, אשר ידריכנו בקניות והחלטנו לנועבעיר מעכשיו אך ורק עם האדם הזה. בקושי מצאנו את המקום. שםסעדנו את לבנו, נפגשנו עם האדם המבוקש ובעזרתו יצאנו את לבובבשלום וגם בקניה מוצלחת.מתעלוליו של ר׳ יצחק ברז (איצי״ק צ׳וכראלניק)בן דודי חנא, אהב לישון בלילות הקיץ החמים בחוץ, על עגלה מרופדתבשחת ריחני. את העגלה היה מעמיד לפגי הראטהויז במורד. ובכדי שהיאלא תתדרדר היה שם מתחת לגלגלים אבנים או לבנים. כאשר נודע הדבר198לר׳ יצחק, הוא בא פעם באשמרת הבקר למקום, הוציא את הלבנים מתחתלגלגלי העגלה׳ והיא התדרדרה ונעמדה באמצע השוק. לאחר שעה קלה,התמלא השוק עם אברי הסביבה ועם נשי העירה שבאו לרכוש את צרכיהןמהאברים. מהרעש שקם בשוק התעורר חנא ובחשבו שהוא נמצא ע״י ביתו,קם על העגלה, הפשיל את כתנתו, הוריד את תחתוניו וגרד את עורולהנאתו... הנשים התפלאו למראה זה והתרעמו; כל כך מקדם וכבר ליצניהקרקס הגיעו...ישעיהו גילברג, בנו של ר' אשר עתיר הנכסים שכמעט כל יהודיהעירה התפרנסו ממנו והיו תלויים בו, למד והשתלם באודיסה׳ ראה אתהעולם הגדול ורכש לו גם השכלה ונמוסים. מדי בואו לביתו של ר׳ יצחק,היה מתלונן וקובל על השעמום שבעירה, על חוסר חברה תרבותית ודברעל געגועיו לעיר הגדולה אודיסה. ר׳ יצחק החליט ללמד לקח לישעיהוהצעיר ולהוכיח לו, כי לאמתו של דבר, מיזיץ׳ — היא עירה נחמדהומענינת, וכי גם הוא ישעיהו עלול להתגעגע אליה ולאנשיה.באחד הימים כאשר ישעיהו בא לביתו והתחיל כדרכו להתלונן עלהשעמום בעירה, הזמינו ר׳ יצחק לנסוע אתו לכפר סמול, בו הוא צריךלסדר ענין של מה בכך ובינתיים ישעיהו יפיג את שעמומו. מאחר ור׳יצחק הבטיח כי הנסיעה תימשך לא יותר מחצי שעה הסכים ישעיהולהצעה ברצון.במקום חצי שעה, ארכה הנסיעה חצי שבוע. ר׳ יצחק הסתובב על פניכפרים ועירות ולא הגיב אפילו על כל תלונותיו וטענותיו של ישעיהו.רק כאשר ישעיהו אמר כי מתגעגע הוא למיייץ׳ וכל מאוויו הם להיותכבר חזרה בבית, הוא צווה על העגלון לחזור למיזוץ/ מאז לא הוסיףישעיהו לדבר בגנות מיזוץ׳ עירת מולדתו.מוטל הקמצן, היה עשיר גדול. וכרוב עשרו כן רבה קמצנותו. היהחוסך מפיו ומתלבש כאחד העניים. בעירה התלחשו שיש לו למוטל רק זוגמכנסיים אחד לעורו, לשבת ולחול. ר׳ יצחק החליט לבדוק את הדברועשה זאת כדרכו בתעלול מחוכם.באשמרת הבקר של יום סתו קריר התגנב לביתו של מוטל לקחאת המכנסיים שהיו מונחים על הכסא ליד מטהו ושם אותם בצינור ארובתהעשן שעל עלית הגג. לאחר מכן חזר לבית, העיר את מוטל משנתו ואמרלו׳ לצאת עמו מיד מחוץ לעירה, כדי לקנות בזיל הזול עגלת תבואר" מאכר199אחד מכר שלו שהביא את התבואה אמנם בשביל מתחרהו כץ< אד מאחרולו יש טיגה בלב על כץ זה, הוא דבר על לב האכר ופעל שימכור מעכשואת סחורתו למוטל. הוא האיץ במוטל שיתלבש מהר ככל האפשר והואבינתיים יצא להשגיח שהאכר לא יגיע לכץ. ר׳ יצחק יצא ומוטל קפץ מהמטהכנשוך נחש כדי להתלבש ולרוץ לסדר את הקניה. במקום הקבוע לא מצאאת המכנסיים. התחיל להתרוצץ בחדר לחפש בכל החורים וכשלא מצאאת המכנסיים הזעיק את רעייתו לעזרה, אך ללא תועלת. בינתיים חזר ר׳יצחק לבית ומוטל נאלץ היה לחזור למטה, כי התבייש לטייל בחדר בתחתונים.על השאלה למה אינו מתלבש, התחיל לגמגם ואמר שאינו מרגיש בטוב.כאבי בטן תקפוהו והוא חש בראשו. ר׳ יצחק העמיד פני מודאג ואמר כיהולך הוא להזמין את הרופא הפולני. מוטל נאלץ היה אז לגלות את האמתמחשש שמא ר׳ יצחק יביא באמת את הרופא הפולני, שכל בקור שלו עולההרבה כסף.ר׳ יצחק יעץ אז, שילבש את מכנסי השבת לשעה קלה שכן כדאיתהיא העיסקה הזאת. כאן התערבה כבר אשתו של מוטל והודתה כי המכנסייםשנעלמו הם היחידים שיש לו למוטל... ר, יצחק "מצא" אז את המכנסייםמתחת לארון. מוטל התלבש מהר ושניהם הגיעו למקום בו חכה כביכולהאכר. שניהם חפשו, קראו בקול בשם האכר והכל לשווא. ימים רביםלאחר מכן עוד הצטער מוטל על ש״המציאה" נפלה לידי מתחרהו בגללהמכנסיים.מעשר בשני "דברים אחרים"בזמן מלחמת העולם הראשונה התפתחה בסביבתנו תעשית יי״ש ביתית,שנקרא באוקראינית "סמוגון"; כל האוכלוסיה להוטה היתה מאד אחריאלקוהול שקשה מאד היה להשיגו ולכן התחילו ליצרו במקום. חומר גלםלא חסר היה, קופצים לרווחים קלים היו, לקוחות לתוצרת־עד בלי די,וגם אנו נעשינו מומחים ליצירת סמוגון.השלטונות אסרו כמובן לעשות ולמכור סמוגון. קודם כל לא רצובהתחרות באקציז ושנית חששו גם לבריאות האוכלוסיה. לכן היו מייצריםאת הסמוגון במחבואים, הרחק מ״שוב ומעין רואים.בית המלאכה שלגו לתעשיה אי־לגלית זו, נמצא היה מחוץ לעירהבביתה של רחל מכפר פיווצ׳ה (רחל די פיווטשער). את היי״ש היינומייצרים בלילות ואת פסולת התמיסה היינו מאחסנים בחביות. לשפוך את200התמיסה לא יכולנו, כי ריחה היה מתפשט למרחקים ועל ידי כד היומגלים אותנו.פעם הגיעו לחביות שני חזירים מהכפר הקרוב והריקו לתוכם חביתמלאה עם תמיסה. הם השתכרו מהתמיסה ונפלו כמתים על יד הבית.הרגשנו בדבר בעוד מועד ובעזרתו של צבי טרוכלר, העמסנו את החזיריםהשכורים על שלגית, התרחקנו כעשרה ק״מ מהמקום וזרקנו אותם בבורותהכפר קונין. מלבדנו לא ידע איש על הדבר הזה.בבקר התפשטה שמועה בעירה כי נמצאו שני "דברים אחרים" הרוגיםבבורות קונין. הכינוי "דבר אחר" במיזוץ׳ היה מכוון לחזירים וגם לחזיריםהולכי על שתיים. ומיד אמרה השמועה כי נמצאו שני גויים הרוגים בבורותקונין. הידיעה הגיעה למשטרה וקבוצת שוטרים מזוינים יצאה למקום לחקירה.במקום אנשים הרוגים מצאו שני חזירים מפוטמים במצב של שינה עמוקה...השוטרים שמחו מאד, הביאו את החזירים לקצב לונדובסקי וערכו סעודהכדת. בבקר הגיע אביו של מפקד המשטרה והתלונן שנעלמו מדירו שגיחזירים. ברם. אף אחד לא ראה כל קשר בין החזירים שנעלמו לבין אלהשנמצאו במרחק של 10 ק,מ ממקום דירו של המתלונן. מאז היינו שומריםהיטב על פסולת התמיסה של היי״ש לבל יהנו מזה החזירים.ברכה לבטלההרבי שלי, ר׳ שלמה פיניעס ז״ל, היה יהודי אדוק מאד, כעסן וידועחולי. הוא היה נוהג לשתות תה מהקומקום שהכינה הרבנית, בשעותקבועות ומזומנות. וממנהגו זה לא סר אף פעם. השעה האהובה ביותרלשתית התה, היתד, לו שעת בין מנחה למעריב. בשעה זו — אגב שתיתהתה — היה בוחן את ידיעותינו משעורי היום, ומרביץ כהוגן בעד אי*ידיעת הנלמד.בין תלמידי רבי שלמה, מנוחתו עדן, נמנה גם בנו של רב העירהר׳ חנוך־מוטל דער קוטער. (מוטל החתול). מוטל זה היה שובב מאין כמוהו.היה יורד לחייו של הרבי ושל הרבנית וככל שספג יותר מכות מהרבי כןגדלו ותכפו תעלולותיו.פעם כאשר ר׳ שלמה העמיד את הקומקום על השלחן לשתית התהשל שעת מנחה׳ הוא נקרא ע״י אשתו החוצה. מוטל השובב תפש אז אתהקומקום והריק לתוכו את השתנתו...לאחר כמה דקות חזר הרבי, מזג לו מתוך הקומקום כוס חמים, ברך201בקול ולגם בהנאה. מיד התעוות׳ התחיל לירוק ואנחנו פרצנו בצחוק אדיר.לאחר שקבלנו כלנו מנה הגונה של מכות ספרנו לרבי מה שעולל מוטל.אז הוא תפש בראשו וצעק! אויה לי • הלא עשיתי ברכה לבטלה.""הוא סדר אותך׳חיים הפוצ׳טר (חוכר הדואר) ואשרקה אוליקר׳ התחרו ביניהם עלמקום מסוים בבית העלמין "לאחר מאה ועשרים". לאחר ריב דבריםממושך הוסכם ביניהם כי יזכה במקום, זה שילך בדרך כל אדם — הראשון.רצה הגורל וחיים הפוצ׳טר נפטר הראשון ובהלוויתו השתתף גם — ביןהקהל הרב — "מתחרהו" אשרקה אוליקר. לאחר סתימת הגולל, נגש אליומוטל דער ווייכער ואמר לו: נו אשרקה! הוא סדר אותך, הא!כיצד נהפך לו־קץ׳ מאויב לידידהשוטר לוקץ׳ היה ממלא את תפקידו בקפדנות ואי אפשר היהלשחדו. בתפקידו כסגן מפקד המשטרה, היה משגיח גם בשבע עיניים עליתר השוטרים, שינהגו בחומרה כלפי היהודים. הוא היה מפגין את סלידתוליהודים ובכל שיחה כמעט היה מציג את עצמו כשונא יהודים. אמא שליהיתה סובלת ממנו במיוחד. כי המרזח שהיה בהנהלתה לא יכול היהלהיות בסדר עם החוק הנקשה של לוקץ׳". כשלא הואילו לה הסבריהההגיוניים, התחנונים וגם הנסיונות לשחדו, החליטה לשנותו בדרך מיוחדתבמינה. בידעה נכונה שלא יסכים לסעוד על שלחנה, בקשה מפקידפולני מכר, שיערוך לשוטר ליקץ׳ על חשבונה — סעודה כיד המלך,וכאשר לוקץ׳ לא ידע כבר להבחין בין ארור המן לברוך מרדכי, הואהובא על ידו לבית המרזח שלנו. כאן לגם כמה כוסות נוספות של המשקההחריף ונפל על הרצפה אין אונים. אמא קראה אז אותנו לעזרה׳ ואנחנוהעברנו את השכור לחדר מיוחד והשכבנו אותו על מטה צחורה׳ לאחרשהורדנו ממנו את בגדיו המלוכלכים.אותו לילה היה לאמא ליל שמורים. היא נקתה את בגדיו של לוקץ׳וגהצה אותם ובכל פעם הציצה לתוך חדרו לראות עם נעור משכרונו.בשעה מאוחרת בבקר נעור ליקץ,. אמא ברכה אותו בבקר טובוהגישה לו תה עם לימון. לשאלתו כיצד הגיע לכאן, ספרה לו אמא׳ כי202מצאה אותו מתגולל ברחוב׳ מלוכלד וצורח. היא בקשה את סליחתו עלשהרשתה לעצמה לעשות מה שעשתה׳ אד הוסיפה׳ כי בראותה אותובמצבו זה, היא הבינה כי שלא כדרכו, הוא כפי הנראה לגם כוסית מיותרתוהשתכר. מפיון שזה לא לפי מעמדו וערכו שאנשים יראוהו בקלונו, החליטהוהעיזה לקחתו לביתה בעזרת בניה. אגב הבטיחה לו כי מלבד בגי ביתה,אף אחד לא ראה אוחו שכור.כאשר אמא הגישה לו את בגדיו, מצוחצחים ומגוהצים לא יכול היהלהבליג על רגשותיו ואמר כי מעה ביחסו ליהודים, שחשבם לנוכלים,אוהבי בצע ושונאי גויים.מאז נהפך לידיד ביתנו ושינה את יחסו העויין ליהודים.דפים מיומנימאת יצחק ברזמאי שנת 1941.ניגשתי במרץ לעבודה כדי לעמוד בבחינות הסמסטר השני בפקולטהלמשפטים. אני שקוע ראשי ורובי בלימודים, אין לי פנאי להתענין בסובבאותי. אפילו עתונים איני קורא. בעולם מתרחשים דברים — אך אניאיני יודע עליהם.21 יוני 1941.עברתי את הבחינה האחרונה בהצלחה. אני נמצא ברקיע השביעי.כשרק קיבלתי את תוצאות המבחן רצתי כמטורף לביתה של מרישה,לקחתי אותה לבית קפה ואחר כך לטיול.הלילה היה מכושף. שמים זרועי כוכבים וריח פרחים משכר כבעיצומושל קיץ. שבנו הביתה בשעה מאוחרת. נשיקתה רטטה על שפתי עודשעה ארוכה.22 יוני 1941.אני מתהפך לצד השני ומבקש לנמנם עוד שעה קלה; שבתי הביתהמאוחר מהרגיל. פתע מתפרצת המשרתת לחדרי."מר יצחק! המלחמה פרצה!"אני מנסה לנער את קורי השינה מעיני."שמעתי זה עתה את החדשות", היא ממשיכה, בהתרגשות. "הגרמניםפלשו במפתיע לרוסיה הסוביטית, מבלי להכריז עליה תחילה מלחמה.203אתה מתאר לן־ ודאי מה פירושה של מלחמה בימינו. הגזים הללו, בלההמצאות החדשות, האוירונים הענקיים — ממש מבצרים מעופפים! וגםבני היחיד ייאלץ ללכת לחזית הנוראה... לא, לא אוכל לעמוד בכל הזועותהאלה!״׳ניחמתי אותה כמיטב יכלתי. אמרתי לה שאין זה נורא כל כך,שהמלחמה תחלוף חיש מהר והכל יחזור שוב לישנו. היא נרגעה, שכןהאמינה בדברי כבדברי אלוהים, ושבה לחדרה.רק אז החילותי אני להרהר במתרחש בעולם. הורי — כיצד קיבלוהם את הידיעה? האם לא דאגו לגורלי כפי שדואגת המשרתת לגורלבנה? הלא שום טובה לא תצמח מהמלחמה הזאת. היא תהרוס גבולותותחרוש אדמות — ובני האדם ייאלצו לזרוע הכל מחדש.התהלכתי בצעדים גדולים בחדר ובראשי בערה להבה גדולה. מלחמה!מלחמה! נתעוררה בי מין חדוה גברית; גם אני אלך להלחם!התלבשתי בחפזון ורצתי אל מרישה. לא מצאתיה בבית. "היכן היא?"אני שואל את המשרתת. "איני יודעת", היא משיבה, "יצאה לפגי שעהולא אמרה לאן".אני רץ לאוניברסיטה, מתרוצץ מקומה לקומה כמטורף. לבסוף אניפוגש אותה במזכירות, שם היא מסדירה את תעודותיה לפני הנסיעהלרובנו. אנו יוצאים יחדיו ומשוחחים בקדחתנות. לאחר שהחלפנו דעותעל המצב, אנו מתחילים לרקום תכניות.הגענו לידי החלטה: אנו נוסעים ביום המחרת. אני נפרד ממנה כיוןשגם עלי להסדיר תעודות לפני הנסיעה. העיר הומה בכורת, אי אפשרלהחלץ מתוך ההמון. דוחק, המולה, התרגשות, זרם בלתי פוסק של מכוניות.העיר כולה השתפכה לרחובות וכולם מדברים באותו נושא: המלחמה.יש כבר ידיעות מהחזית: הגרמנים קרבים ובאים, ההגנה הרוסית כושלת.מה לעשות לאן לנסוע, היכן להסתתר מפני הנחשול הפשיסטי העומדלהציפנו ?אני קופץ על מרכבה עלובה, רתומה לסוס צולע, כיון שזהו כליהרכב היחיד הנקלע בדרכי — ונוסע לבנין הפקולטה למשפטים. לפנידלת המזכירות מתפתל תור ארוך. כולם נסערים, כולם מדברים בקול.אני ממתין עד לשעה חמש אחרי הצהרים ורק אז ניתן לי להכנס לתוךחדר המזכירות.מזל ביש! דוקא ברגע זה פורצת צפירת אזעקה מתוך הרדיו;מטוסים גרמנים קרבים לעיר. כולם עוזבים את עבודתם ואצים למטה,204למרתף, כיון שמקלטים אנטי־אויריים אין עדיין. כאן אנו מצטופפים קרובלשעתים.אני נושם לרווחה בצאתי לאויר הצח — וחזרה למזכירות. הפעםנותנים לי את הניירות ללא השהיות נוספות. אני יוצא משם והולד להסדירעניינים אישיים, נפרד ממכרים, מיישב חשבונות, מכין חפצים לנסיעה.הדבר נמשך כמעט עד שעות הבוקר.בשובי הביתה אני מוצא על השולחן פתק שנכתב בחפזון. מיד אנימזהה את כתב היד ואצבעותי רועדות בהגישי את הפתק לעיני.•׳"הייתי אצלך, רציתי לקחתך אתי כיון שנזדמנה לי במקרה מכוניתהנוסעת ישר לרובנו. בוא מיד ברכבת. אני ממתינה לך. מרישה".מצד אחד אני שמח על שלפחות היא יצאה כבר מהעיר, ומאידך אניחושש לגורלה. הרדיו מודיע כי הגרמנים התקרבו מאד במשך השעותהאחרונות: תקותי היחידה היא שהנסיעה תעבור בשלום.הרכבת שלי יוצאת בשעה 14.30. אני נפרד בהתרגשות מעל המשרתתובנה ויוצא לתחנה. כאן נודע לי כי הרכבת לרובנו לא תצא עוד כיוןשהגרמנים השתלטו על קטע מהדרך. הידיעה יורדת עלי כרעם ביוםבהיר.מה אעשה? לא אוכל לראות את הורי. לא אהיה לצידה של מרישה.ברגע זה מקיפה אותי קבוצת סטודנטים, חברי ללימודים, אף הםתושבי רובנו. אנו דנים באסון שבא עלינו ומחליטים לצאת יחדיו לרוסיה;שם ודאי נפגוש את קרובינו. ברוסיה, אנו מסבירים איש לרעהו, נוכללהכנס לשורות הצבא. עוד נראה לגרמנים הללו את נחת זרוענו!כך נסתיימו חלומות לבוב שלי: נשפי הריקודים הנפלאים, התאטר־אות, בתי הקולנוע, ושאר חויות הנעורים. נחשולי המלחמה הפרועים עמדולהלום בדפנות סירתי הדלה. אף על פי כן איני נוטר טיגה לעיר הזאת :היו לי כה הרבה רגעים יפים.הורי היקרים! מרישה שלי! הרבה הייתי נותן כדי לדעת מהמתרחש אתם עכשיו.ובינתים אנו עומדים בפרשת דרכים. לאן ניסע ? לבסוף אנומחליטים לצאת בכוון קיוב: אחר כך נראה מה נעשה הלאה.רק הודות למרץ עלומים עולה בידנו להדחק לתוך הקרון. הרכבתמלאה עד אפם מקום: אין בד, מקום אפילו לסכה. והגגות — קשה לתאר205מה מתרחש שם. על אף התערבות המשטרה מתוספים בלי הרף נוסעיםחדשים. הרכבת עמוסה יתר על המידה; הקטר נושף בכבדות ואנומתקדמים באיטיות רבה. למחרת אנו מגיעים לקיוב. בתחנת הרכבת אניפוגש את ידידי הטוב ביותר, ולדק, אף הוא סטודנט בפקולטה למשפטים."מה אתה עושה כאן, בשם האלוהים? אני שואל בתדהמה. "מתיהגעת ?״אנו מחליטים להיות מעתה יחדיו ויוצאים העירה לשכור חדר במלון.עד מהרה מסתבר לנו כי חלמנו בהקיץ; כל בתי המלון בעיר תפוסים.אנו רוצים לשלם יותר, אך ללא הועיל. משעה לשעה מאבד הכסף את ערכו.לבסוף, אחרי שעות ארוכות והמתנה במקלטים מפחד המטוסיםהגרמניים, אנו מצליחים למצוא מקום לינה בבית פרטי. אולם תחילהעלינו להבטיח כי מחר נסתלק משם. תמורת חסד זה אני נפרד מחליפהנהדרת, תפורה מבד אנגלי. צר לי, אך אין ברירה. לכסף שבידנו איןעוד ערל; שילמתי סכום כמעט־דמיוני בעד מעט לחם. ככלות הכל,צריך לאכול. וגם לישון. אגו רק בני אדם.בבוקר ממהר ולדק העירה ומספר לי בשובו כי דרך המים, ז״א נהרהדנייפר פתוחה בפנינו. השלטונות העמידו סירות לצורך ההגירה. אנואורזים את חפצינו ויוצאים שוב לדרך.שוב הפתעה! בדרך אנו פוגשים בבן עירי אשר גי ל בר ג. איןגבול לשמחתי; החבורה שלנו גדלה והולכת! מדנייפרופטרובסק אנויוצאים אחרי חניה קצרה לקויבישב. בהשואה לערים אחרות זורמים כאןעדיין החיים בשקט יחסי. אנו מחליטים להשאר כאן זמן מה.צעדינו הראשונים; אל בית העיריה, על מנת לברר את אפשרויותהמגורים בעיר. הקומיסר מסביר לנו באדיבות כי בקרוב יגיעו לעירפקידי ממשלה וכל החדרים הריקים כבר תפוסים למענם. מאידך הואמציע לנו לצאת לאחד הכפרים הסמוכים, שם נמצא ודאי משכן מתאים."בעוד שעה קלה", הוא אומר לנו, "יוצא מכאן מטען של חיטה לבזימיאנקה.אם רצונכם בכך, אתן לכם מכתב לקומיסאר המקומי ואמליץ על קבלתכם".לא האמנתי כי עמוק בלב רוסיה ניתקל באנשים כה אדיבים. אנומקבלים את הצעתו בתודה.כעבור מספר רגעים אנו יושבים כבר בתוך מכונית משא. חשבנו כיהנהג יקח אותנו למקום מרוחק׳ אך המכונה נעצרת אחרי שעברה כ־7קילומטרים בלבד. בזימיאנקה, מסתבר לנו, אינה אלא קולחוז.למראה המשאית יוצא ממשרד הקולחת אדם המחזיק צרור ניירות206בידו. מעבר לכתפו הוא זורק פקודות: יש לפרוק מיד את הזזיטה ולאלעכב את המכונה. כפי הנראה ידע כבר על בואנו כיון שניגש אלינו ללאהפתעה והציג את עצמו. לאחר שמסרנו לו את תעודותינו, שלח אותנולמקום מגורינו החדש.היתד, זו ביקתה זעירה שעמדה כעל קרעי תרנגולת. בפנים ניצבשולחן, שני כסאות, כלי בישול עתיקי יומין ומטה שבורת רגלים. נראהשהתגוררה שם משפחה שפונתה בחפזון עם בואנו. חלונות לא היו שם,רק שני חורים בקירות שהזכירו בית כלא מימי הבינים.לאמיתו של דבר׳ לא הופתענו ביותר. היינו מוכנים לכל. נכנסנולביקתה בשמחה.מיד ונו ב — זה היה שמו של מנהל הקולחוז — אמר שנתייצבאצלו למחרת לשם קבלת עבודה. בינתים הציע לנו לנוח ולאזור כוחלעבודה. בעמל כפים, הודיע לנו, נגבר על האויב ונתרום לנצחון הקומו-ניזם. ניכר היה בו ששינן את הדברים פעמים רבות. נאום התעמולה נמשךעוד זמן רב, עד כי חשתי שבחילה אוחזת בי. למזלנו הופסק הנאום ע״ינערה לא־מכוערת. בעלת קומה בינונית, שנכנסה לביקתה והביאה לנומזון בסל — לחם, ביצים ומצרכים אחרים. התנפלנו על תוכנו של הסלכעל אוצר. במשך היומים האחרונים לא בא אוכל הגון אל פינו.למחרת אנו מופיעים אצל מירונוב. "בוקר טוב", הוא מברך אותנו,"איך ישנתם ז""טוב מאד, תודה", אני משיב."שפיר. ועכשיו, בחורים, ספרו לי דבר מה". כך פתח בשיחה שנמשכהכמעט חצי יום.מה עשינו בפולין? במה עסקו הורינו? המוצא המשטר הסובייטי חןבעינינו? מה הן השקפותינו הפוליטיות?מובן שהצגנו את עצמנו כבני פועלים אביונים. תיבלנו את סיפורנובתלונות על יחם הקפיטליסטים אלינו והצהרנו בפנים רציניות עד מאדכי צפינו כל העת בקוצר רוח שהסובייטים יבוא לגאלנו.מירונוב נד בראשו בקורת רוח. "נאה", אמר. "וכעת, ידוע לכם ודאיכי ימי הקציר קרבים ובאים. עבודתכם הראשונה תהיה איפוא בתיקוןמכונות הקציר". מאז אותו יום הייתי עסוק בפירוק מכונות והברגת ברגיםובפרזול סוסים.תחילה סברתי שאצא מדעתי, שלא אחזיק מעמד בעבודה הקשה,אולם בהדרגה הסתגלתי למאמץ הגופני שהיה כרוך בכך ואפילו למזון207האיום שהוגש לנו, מיני תבשילי פסולת שבהם היינו מאכילים בפוליןאת החזירים.הקולחת שלנו נחשב לגדול, ביון שהיו בו 350 איש. אי לכך היה לנורופא משלנו, או נכון יותר רופאה. שמה היה לידיה איבנובה והיא סיימהרק באותה שנה את חוק לימודיה. היתד, זו נערה מקסימה, בעלת עיניםכחולות משכרות חוג רגלים חטובות להפליא ושיער אדמוני — הפרטהיחיד בהופעתה החיצונית אשר לא מצא חן בעיני. משנתודענו אליה לאמשה עוד לידיה מצדנו. ככלות הכל, היינו האנשים היחידים בקולחוזשהגיעו לרמתה התרבותית ושאתם אפשר היה לשוחח ולהתלוצץ כדרךהסטודנטים.בתחילה לא הבחנתי בכך שהיא מקדישה לי יותר תשומת לב מאשרלאחרים, אך ערב אחד הבנתי את המתרחש. הדבר אירע כך:טיילנו לנו להנאתנו ושוחחנו על בעיות הקולחת, כאשר לידיה העבירהבהדרגה את השיחה לפסים אישיים. לפתע שאלה אותי, "יצחק, אמור ליבכנות, האם היתד. לך אי פעם נערה י""כך, השבתי קצרות."והיכן היא נמצאת עכשיו?""איני יודע"."העודך אוהב אותה?""כך.אם כי היה זה ערב, ראיתי באור הירח כי הנערה מחוירה כסיד.לולא החזיקה בזרועי היתה ודאי נופלת. כעבור רגע התאוששה — וכרכהאת זרועותיה סביב צוארי."אבל גם אותי אתה אוהב!" קראה, "אותי יותר!"לא ידעתי מה אשיב על כך. שתקתי, אולם על מנת להרגיעה עניתיעל נשיקתה בנשיקה.מאז נעשה הכל ברור כשמש. לידיה הפצירה בי בלי הרף שאשאנהלאשה והוכיחה לי באלפי דרכים כי חיי רוק בקולחח אינם נעימים ביותר.הייתי במצוקה נפשית ז לא רציתי לפגוע ברגשותיה ולהפכה לאויב לי,כיון שדבקתי בעקרון כי עלינו לחיות עם כולם בשלום, אך מאידך לאיכולתי למחות את זכרה של מרישה מלבי. ואת מרישה לא יכולתי להחליףבאף אשה אחרת.החלטתי לעזוב את הקולחת ולנסוע לסטלינגרד, שם היתד, לי אפשרותלהמשיך בלימודי. לאחר ששוחחתי על כך עם ולדק והסדרתי את תעודותיאצל מירונוב, הלכתי להפרד מלידיה.הפרידה לא היתה נעימה. כאשר בישרתי לה כי אני עחב את הקולחוזהחלו פניה מחליפים צבעים מרקור על במת היא לא אמרה דבר. רקהטילה את עצמה על הספה בבכי. לבסוף הרימה את פניה שטופי דמעותושאלה, "מדוע אתה עושה זאת, יצחק? האם רע לך כאן?"השבתי כי אני נוסע אך ורק למטרת לימודים וכי לכל השאר איןחשיבות בעיני. ניחמתי אותה ואמרתי כי בהזדמנות הקרובה ביותר אבואלבקרה.הצלחתי להחלץ מהקולחוז, בו שהיתי קרוב לחודשיים. לצערי נאלצתילהפרד מידידי אשר, שהחליט להשאר במקום כיון שלא היתה לו כלתכנית מגובשת לעתיד.וולגה! וולגה הנפלאה! אנו משקיפים מעל הסיפון על הנהר רבההוד ומתפעלים מיופיו וגודלו.ברוח הערב נישאת הספינה צהובת הדפנות על פני המים כמו חץמוזהב. הפנס האדום הדולק בחרטומה מאיר את הכל בגונים מכושפים,אנו מזינים את עינינו במראה הנהדר ושוכבים לנוח מעט. למחרת עלינולהשכים קום.סטלינגרד. הגענו בלילה, מוקדם משסברנו. אנו שוכבים לישון בנמלומגיחים את התרמילים מתחת לראשינו. על אף העובדה ששכבנו עלרצפה קשה, שקענו מיד בתנומה. לא הספקתי לשאול את ולדק אם הואמרגיש בנוח על משכבו כיון ששמעתיו נוחר בקול, ישנתי נפלא.בבוקר אנו שמים את צעדינו הראשונים אל האוניברסיטה. המזכירמפנה אותנו מיד לבית האקאדמאים ושם, על סמך התעודות שבידנו,מקבלים אותנו כתלמידים בקורם ב׳ של האוניברסיטה.כעבור מספר ימים, לאחר שהתאקלמת, במידת מה. החילותי לסיירבעיר. התרשמתי עמוקות. רחובות נאים, חלונות ראוה גדולים, בתיםגבוהים. במלה אחת, עיר יפה.מראה הסטודנטים והסטודנטיות היה חד־גוני עד כדי עצבות. כולםהיו מקבלים מפעם לפעם חפצי לבוש בצבע אחיד, עשויים מאותו בדומורים באותו קו. הבגדים לא הלמו את הגברים ונראו מגוחכים עלהנערות אך הם לא הרגישו בכך. להיפך, אני הרגשתי את עצמי כמנודה,כיון שלכשתי עדיין חליפה מהודרת שנתפרה בפולין, בימים הטובים.209לבסוף תליתי את בגדי בארון והחילותי להתלבש כמותם. הדבר שברמחיצות שהיו עדיין קיימות בינינו: עתה הייתי שוה בין שוים ועד מהרהקשרתי קשרי ידידות עם רבים מהסטודנטים. אחרי תירגול למדתי לפנותאל כולם בגוף ראשון: צורת הפניה הפולנית המנומסת נחשבה כאן לאחתמהגינונים הקפיטליסטיים המסוכנים.בערבים היו הסטודנטים מתקהלים בחדרי או מזמינים אותי אליהםומבקשים שאספר להם על פולין. הכל ענין אותם: המשטר, אורח החיים,התרבות הפולנית. על מנת שלא אפול בידי המשטרה החשאית ולא אאסרבעוון הפצת תעמולה אנטי־סובייטית, השתדלתי להציג את תנאי החייםבבית בצבעים קודרים ככל האפשר ואף המצאתי מיני מעשיות, כיד הדמיוןהטובה עלי.שכחתי את הנשפים הנפלאים שבהם נטלתי פעם חלק, שכחתי אתריחם של מי קולון ואת ריח הבושם שנדף מהנשים. שוב לא הייתי צריךלדאוג איזו חליפה אלבש בבוקר ואיזוי בערב. החיים חייכו אלי.במסיבות הסטודנטים שנערכו מפעם לפעם היה האולם מלא תמידמפה לפה. האויר היה סמיך וספוג אידים כמו בבית מרחץ, אך הדבר לאהפריע לאיש. להיפך, הדוחק איפשר לך לגפף את נערתך ולהעמיד פניםשאינך יודע מה עושות ידיך.ערב אחד הביאו הסטודנטים כד של וודקה מתוצרת ביתית והשתכרוכדבעי, יחד עם הנערות. לאחר מכן עברו כולם למצב אופקי וערכו הילולהמהדהדת. הם היו כה שכורים עד לא ידעו כלל מי עושה מה עם מי —ולא היה להם אכפת...כך נמשכו החיים עד חודש דצמבר, כאשר נודע כי עקב התקפת המחץהגרמנית תעבור האוניברסיטה לטשקנט. קיבלתי את ההודעה בשמחהרבה: שמעתי כי ברוסיה מתארגן צבא פולני החונה כרגע בטאשקנטועומד לצאת בקרוב לפרס. עז היה רצוני להכנס לשורותיו של צבא זהולהגיע בדרך זו לארץ־ישראל, משאת נפשם של כל הצעירים היהודייםמפולין. קויתי שיעלה בידי לעבור מהצבא הפולני לשורות הבריגדההיהודית ולהלחם באוייב שכם אחת עם חיילים יהודיים.לצערי התגלגלו הדברים אחרת. בהגיעי לטאשקנט נודע לי כי הצבאהפולני יצא כבר מזמן בדרכו לפרס. אף על פי כן לא איבדתי את התקוהכי עוד אלבש מדים במלחמה הזאת. מן העתונים והרדיו למדתי עלהמתרחש בפולין, על מעשי הזועה נגד האוכלוסיה היהודית, והזעם חנקאת גרוני. ידעתי כי לא אראה עוד את הורי, ידעתי כי זוג אנשים קשישים210לא יעמוד בכל העינויים הללו. וכך הלכה וגמלה בי ההחלטה להתגייסלצבא האדום ולנקום את נקמת הורי.גם תכנית זו לא יצאה אל הפועל. נאמר לי כי הרוסים אינם מוכניםכלל לקבל לשורות הצבא פליטים מהמערב, אך הרשויות שאליהן פניתיהבטיחו לי כי דבר זה ישתנה בקרוב. בינתים לא נותר לי אלא לחרוקבשיני ולהשקיע את מרץ הנעורים שלי בלימודים.טאשקנט. עיר גדולה, בעלת 1,5 מיליון תושבים, רובם אוזבקיםורוסים, עם מעוט יהודי, ארמני, קירגיזי ואזארבידז׳אני.הדבר הראשון שעורר את התעניגותי היה אופיה המיוחד במינו שלהעיר. טאשקנט היתה העיר המזרחית הראשונה שראיתי, הן במראה בתיהוהן במראה התושבים והתנהגותם.תושבי טאשקנט מתקיימים רובם מהמסחר, הפורח כאן על כל ענפיו.כל אחד מהם רואה חובה לעצמו להערים על חברו׳ לרמותו בעיסקהמסחרית ולהוציא את הכסף מכיסו בדרכים כשרות ובלתי כשרות. אם כיהעיר גדולה מאד, ריקות החנויות מסחורה ומאדם. המסחר האמיתי מתרכזבשוק. כאן אפשר להשיג את כל אותם הדברים הנעדרים מהחנויות, לקנותחפצים דמיוניים במחירים לא פחות דמיוניים, להחליף כסף ולפגוש ידידים.כאן שורצות גם כנופיות של בני נוער העוסקים בגניבת שעונים וארנקיםבזריזות כה רבה עד כי המשטרה המקומית אינה מצליחה מעולם לעצרם.חושבני שלעתים עוצמים השוטרים עין במתכוון כיון שהם מקבלים שוחדמהכנופיות. כך או אחרת — הביקור בשוק של טאשקנט הוא חויה רב-גונית.האוזבקים הם אמנים בכל הנוגע לעמידה על המקח ורמאות. הםמסוגלים למכור לך כל דבר, במחיר העולה פי כמה על ערכו של החפץ.גם אם ברי לך שסוחטים ממך כסף בעד לא־כלום, אינך יכול לעמוד בפנישיטות השכנוע של הסוחרים הערמומיים הללו. פרט לתעלוליהם בשטחהמסחר מצטיינים האוזבקים בידיעת שפות וברמת תרבות גבוהה בהרבהמזו של שאר האוכלוסיה. רבים מהם לומדים בבתי ספר גבוהים והאינ-טליגנציה הטבעית שלהם גורמת להם להתבלט בכל מקום.היו לי קשרים הדוקים למדי עם שכבת אוכלוסיה זו, כיון שעםכניסתי לאוניברסיטת טאשקנט רכשתי לי ידידים רבים מקרב האוזבקים.כאן לא הביטו עלי כעל זר כיון שעוד בסטאלינגרד למדתי להסתגל אלחברי ללימודים וידעתי כבר איך לנהוג בהם.211ברם, לא קל היה לי לקבל רשות ישיבה בטאשקנט. יחד עם הפליטיםשזרמו לכאן גאה מספר התושבים והגיע עד 4.5 מיליון. הצפיפות היתד.איומה והשלטונות ביקשו להגביל ככל האפשר את מספר המשתכנים.חברים שהגיעו לכאן לפני הצליחו לקבל את הרשיון הנחוץ. לי לא האירהמזל פנים. מה אעשה י אני פותח בהתקפה טורדנית על כל הרשויותהמפלגתיות והעירוניות, החל בעיריה וגמור במיניסטריון, אד הכל ללאתוצאות.שולחים אותי משרד למשרד. במשרד הרישום העירוני אני מבלהחצי יום, עומד בסבלנות בתור וממתין. לבסוף מכניסים אותי לחדרו שלהפקיד האחראי."צר לי מאד"׳ הוא אומר לי, "אך לא אוכל להענות לבקשתך. בעצמךראית ודאי את הצפיפות השוררת כאן. אין לנו מקום לאנשים חדשים..."בייאושי, אני מתפרץ. "הלא כל חברי מהאוניברסיטה נמצאים כאן!"אני קורא. ״גם הפרופסורים שאצלם למדתי הועברו לכאן — ורק בשביליאין מקום? חו התודה שאגי מקבל על עבודתי המפלגתית ועל כך שהייתימזכיר הקומסומול במחלקה שלי?""אם כף, הוא אומר לי באדישות, "מדוע אינך פוגה אל המפלגהומבקש מהם להתערב למענך?"שוב אני עומד בפני קיר אטום. בינתיים אזל כספי, אין לי מקום לינהואני מתחיל לטעום את טעמו של הרעב.בלית ברירה אני הופך לסבל. בעד נשיאת חבילה משלמים לי 30רובל׳ בעוד שקילוגרם לחם עולה 120 רובל. מאידך אפשר לקבל ענביםלמכביר ומחירם רק 1,5 רובל. אני ניזון איפוא מפירות אך עד מהרה אנימגלה כי אי אפשר לחיות בלי לחם. כוחותי כלים. הכסף שאני משתכראינו מספיק לשכירת חדר; את לילותי אני מבלה איפוא על הדוכנים בשוק.רק ביום הרביעי אני מגלה כי קיימת אפשרות של ערעור לפני נשיאהרפובליקה האוזבקית. אני מפנה אליו את בקשתי בכתב ובדואר החחראני מקבל מכתב אדיב מלשכת הנשיא. אל המכתב מצורפת הזמנה* עלילהתייצב אצל הנשיא בעוד יומיים לשם שיחה אישית.ביום המיועד אני מגיע למשרד בשעה 13.00, ככתוב בהזמנה. מוביליםאותי לחדר המתנה רחב ידים׳ בו יושבים כבר אנשים רבים. האולםמרוהט בטעם רב! על השלחנות חומר־קריאה מגוון, עתונים, שבועוניםועלונים. הקירות מקושטים בפסלים בסגנון מזרחי.212בטרם הספקתי להתבונן סביבי, קוראים בשמי. לבי מתחיל לפעוםבחזקה* הלא מעולם לא הייתי עוד אצל אנשים כה רמי מעלה.אני נכנם. חדר צנוע. על הקירות תמונותיהם של לגין וסטאלין.מאחרי שולחן הכתיבה יושב אדם כבן חמשים ומעשן סיגריה. בהכנסילחדר הוא קם מיד על רגליו ומושיט לי יד."שב בבקשה", הוא מזמינני.לאחר מכן הוא מתחיל להציג לי שאלות שאינן נוגעות כלל לבעיההמטרידה אותי. הוא מתענין בחיי הפועלים בפולין, מבקש שאספר לועל כך בהרחבה. בעודנו משוחחים נכנסת לחדר נערה חיננית בסינר לבןושואלת האם אפשר להגיש את ארוחת הצהרים?"בהחלט", הוא משיב. "ובבקשה ממך, לידיה, הביאי עוד מנה בשבילהחבר הסטודנט. תסעד אתי, האין זאת?" הוא שואל אותי.הייתי נבוך לא מעט אך לסרב לא יכולתי. הודיתי לו על אדיבותוהרבה.אני סועד איפוא צהרים בחברתו של הנשיא. זה זמן רב לא אכלתימטעמים כה נפלאים. בלגמי את השמפניה המובחרת נתעורר בי זכרהימים שחלפו ורק בקושי החנקתי את הדמעות שזרמו אל עיני. שוטה,אמרתי לעצמי, למה תבכה? הן אח המצב לא תצליח לשנות.רק לאחר שסיימנו את ארוחת הצהרים שואל הנשיא אחון*באבאייב למטרת בואי. אני מתחיל לספר לו על עברי, על מסירותילמפלגה, ועל המצוקה שבה אני שרוי עכשיו. הוא מאזין ורושם דבר מהעל פתק נייר. אחר כך הוא מוסר לי את הפתק ואומר, "בבקשה, חברסטודנט, הכל מסודר".אני מודה לו מקרב לבי ויוצא. בחח אני פותח את הפתק המקופלוקורא:"."נא להוציא מיד רשיון ישיבה בתוך טאשקנט ולהקציב מקוםמגורים מתאים..." על החתום: נשיא הרפובליקה האוזבקית.כשהפתק בידי רצתי כחץ מקשת אל העיריה. הגעתי לשם בשעתהפסקת הצהרים ונאלצתי להמתין עד שעה 3.00. לבסוף נפתח המשרד —ושוב עמדתי בפגי אותו פקיד שרק לפני ימים מספר דחה בגסות אתבקשתי."לשם מה באת?" הוא שואל אותי. "באם זה בקשר לרשיון׳ אתהיכול לשוב מיד כלעומת שבאת. אין לי פנאי להתוכח אתך, אין לנו מקום.אין..."213שפיר", אני אומר לו בשקט. "אולם יש בידי מכתב המכוון אליך".אחרי קריאת המכתב הפך הפקיד רך כשעוה. "שב בבקשה", אמר,בהציעו לי כסא."מיד אסדיר את העניך, המשיך. "הלא אמרתי לך שברצון אטפלבבקשתך... מיד אטפל בה, חבר!"ואכן, כעבור מספר רגעים כבר היה הרשיון בידי, בצרוף מכתב אלבעלי הדירה בה הוקצב עבורי חדר. בעלי הדירה היו אוזבקים. קיבלתיחדר מרוהט שנראה לי כארמון.מאותו רגע לא חסר לי דבר. התאקלמתי בטאשקנט והתידדתי מאדעם בעלי הדירה שגילו כלפי יחם חמים, האופייני לאוזבקים. אין כמותםמארחים מופתיים בעולם; גם כאשר הם רוחשים שנאה לאדם, בין כתליביתם הם נוהגים בו בנימוס כאילו היה ידיד ורע.למחרת הביקור אצל הנשיא הלכתי למזכירות הפקולטה למשפטים,שם קיבלוני מיד כסטודנט מן המנין ושלחו אותי אל מחסן האוניברסיטה.במחסן נתנו לי חליפה חדשה, כותונת ונעלים. לאחר שהחלפתי בגדיםוהורדתי מעלי את שכבת הזוהמה שנצטברה על גופי במשך הימיםהאחרונים, הרגשתי כאדם אחר.מאז ביקרתי בהרצאות מדי יום ביומו בין השעות 13.00—8.00. כלאחד מאתנו קיבל גם עבודה לשעות אחר־הצהרים, על מנת שלא ניפוללמעמסה על העיר. אני נשלחתי לעבוד בבית חרושת לפצצות ורימונים,כסגן מנהל מסעדת הפועלים, בה אכלו 2500 איש.הרגשתי כי בהדרגה שבים אלי כוחותי. מזון היה לי בשפע; לעתיםהייתי אפילו מביא מצרכים שונים לחברים שמצבם לא היה ורוד כשלי.כך נמשכו הדברים עד תום הסמסטר. ואז, במקום החופשה המיוחלת,שלחו אותנו בקבוצות לעבודת אדמה.בקולחות שאליו נשלחתי ניתנה לי הזדמנות להכיר מקרוב את חייהםשל האוזבקים. לגבינו, האירופים, היה בהם הרבה מהחדש והמוזר.האכרים האוזבקים אינם שולטים בדרך כלל בשפה הרוסית, בעיקרלא בני הדור הישן. הם לובשים עדיין את בגדיהם הלאומיים, המרוקמיםבפרחים צבעוניים. לעבוד אינם אוהבים. בכל שעות היום והערב הםיושבים בבתי התה שלהם ולוגמים תה רותח, בלי סוכר. הדבר מאפשרלהם לשאת את החום הנורא השורר בחבל ארץ זאת.לעתים נוטה הייתי לחשוב כי האוזבקים פוחדים מפני העבודה214הגופנית כמפני שד. בשדות עובדים במקומם נשים וילדים. באלה האחרוניםאין להם מחסור: לכל אוזבקי יש כמה וכמה נשים, החיות בצותא בשלום.במשך כל שהותי בקולחוז לא נתקלתי באף מקרה של תחרות או מריבותבין הנשים.האוזבקים הם עם ירא שמים ואוהב טקסים. טקס המילה נערך אצלםעם הגיע הנער לגיל שלוש עשרה. הנער מובא אז לפני זקני העדהוההילולה הנערכת בעקבות הטקס נמשכת שלושה ימים ושלושה לילות.פרט לחתונה, זהו הטקס החשוב ביותר בחייהם.בתקופת שהותי בקולחוז נזדמן לי לראות טקס חתונה אוזבקי שאליוהוזמנו כל תושבי הסביבה.לפי המסורת אסור לכלה להפגש עם חתנה החל משעות הבוקר. זחהאחרון צם במשך היום והזוג נפגש רק בשעת טקס הנישואין. העדהבוחרת מעין ועד של חמש נשים קשישות והללו מכינות חדר מיוחד עמדבני הזוג ושומרות לבל ייכנס איש לתוכו. הזוג הצעיר חייב לבלות אתליל הנישואין בחדר זה ולמחרת נכנסות הנשים לחדר ובודקות על הסדיןאם אמנם היתה הכלה בתולה. אם לאו, רשאי הבעל הצעיר לבטל אתנישואיו ולהחזיר את אשתו לבית הוריה.בעוד הזוג נמצא בחדרו מבלים האורחים בחוץ, סביב מדורה, ואוכליםפילאף (מאכל לאומי העשוי מאורז, בשר ושמנים). המזון נמצא בתוךקערה גדולה וכל אחד חייב לטבול את ידו ולתחוב את האורז לתוך פיו —אחרת ייחשב לאוייב המשפחה.בתנאים כאלה — בעיר בתקופת הלימודים ובקולחוז בתקופת החופש,— חייתי עד שנת 1944.תמיד ובכל מקום חשבתי על הורי האהובים, על אחותי ועל מרישה.שאלה אחת כאובה ניקרה במוחי: האם עודם חייטי לבסוף נודע לי כיהמחוז שלנו שוחרר ע״י הצבא האדום. מיד פניתי טלפונית לשלטונותהמקומיים וכעבור כמה ימי צפיה קיבלתי מברק מאחותי: היא בריאהושלמה ומתגוררת ברובנו.צחקתי, בכיתי, קפצתי כמטורף, רצתי אל כל המכירים כשהבשורההנפלאה בפי. סבור הייתי כי לא נותר לי איש בעולם — והנה אחותי חיהומצפה לשובי!החילותי לסדר את ניירותי בקדחתנות. תוך זמן קצר היה הכל מוכן:ובלב פועם יצאתי לדרך.215אני יושב ברכבת ואיני מאמין למראה עיני. מבעד לחלונות הקרוןחולפים שדות החול של אוזבקיסטן וקזאכסטן. אני שומע צפירת קטרוהרכבת נכנסת למנהרה, ועוד בטרם הסתגלתי לחשיבה אנו נמצאים שובבחח ולפני עיני משתרעת עיר. עדיץ איני יודע אם כל זה מתרחשבמציאות או שמא חולם אני: האמנם יצאתי כבר מטאשקנט, מלב לבהשל אסיה, ואני נמצא בדרכי הביתה? האמנם אראה בקרוב את עירמולדתי, את המקום שבו ביליתי את שנותי הנפלאות ביותר׳ המקום שבוהשארתי את כל היקר לי?סבלנותי מגיעה לקצה. אני נוסע יום׳ יומיים, שלושה, שנים־עשר.לבסוף נכנסת הרכבת לשטח אוקראינה. שדות מכוסי שלג משתרעיםמשני צדי המסילה — ולבי נצבט. בזכרוני עולים משחקי הילדות בכדורישלג׳ הנסיעות המכושפות במגלשה רתומה לצמד סוסים, הסקי שכהאהבתי. כאילו להכעיס מזכיר לי הכל ימים שחלפו לבלי שוב...היום הששה עשר. הגענו לקיוב. תחנת הרכבת הרוסה כליל אךהתנועה בה סואנת כתמיד. נאמר לנו כי נשהה כאן קרוב ל־24 שעות.אני יוצא איפוא לרציף — אולי אפגוש כאן פנים מוכרות...אין איש. אני נודד מקרון לקרון, מציץ בפניהם של העוברים ושבים,מאמץ את אוזני כדי לקלוט קטעי שיחה, אך הכל לשוא. השעות חולפותבעצלתים. אני עייף.למחרת יוצאת הרכבת מקיוב. הביתה!ב*5 בינואר 1945, בשעה 11.30 לפני הצהרים, מגיעה הרכבת לרובנו.אני יורד מהקרון — ואיני מכיר את עירי. הכל כאן הרום, חרב ונטוש.אין רואים נפש חיה.וזוהי איפוא רובנו, העיר בה ביליתי את ילדותי המאושרת, העירשהמתה וגעשה תמיד מרוב אדם ? עתה היא שרויה בדממה קודרת, כלאחרהלוית מת.אני מרים את חפצי והולך לכתובת שציינה אחותי במכתבה. בהתקרבילמקום איני שולט עוד בעצבי. לבי פועם בחוזקה כאילו ביקש לזנק מתוךחזי ורגלי כושלות. לרגע אני חושש כי לא יהיה לי הכוח להגיע עד הדלת.ביד רועדת אני מקיש בדלת: "יבוא!" אני שומע מבפנים.בתוך החדר יושבת נערה צעירה וכותבת דבר מה. בהכנסי היאמרימה את ראשה ומביטה בי. אסיה! אחותי הקטנה אסיה!אנו נופלים איש בזרועות רעותו, בוכים׳ צוחקים ומתנשקים חליפות.איני מתבייש בדמעות הזולגות מעיני. אסיה היתה ילדה קטנה כאשר216ראיתיה לאחרונה — ועתה אני מחזיק בזרועות, עלמה בת שבע עשרה.כאשר נרגענו מעט החילונו לספר זה לזו את קורותינו בשניםהאחרונות. הרבה זמן לא היה לגו? הידיעה על בואי עשתה לה טפיםועוד טרם הספקתי להזין את עיני באסיה, נתמלא החרד אנשים. הביקוריםוהשיחות נמשכו עד לשעת ערב מאוחרת. לבסוף יצא אחרון האורחים וליניתנה ההזדמנות לפטפט כאות נפשי עם אסיה.אותו לילה ישנתי על סדינים לבנים וריחניים, בפעם הראשונה מאזיצאתי מטאשקנט. עשרים וחמישה ימים נמשכה הדרך מאסיה הרחוקהלרובנו.למחרת יצאתי למיזוץ׳ לחפש את המקום בו עמד פעם בית הורי.להפתעתי הרבה גיליתי כי הבית עומד עדיין על תילו — אחד המעטיםששרדו בעירה — וגם המחלבה שלידו עודנה קיימת. הכל נראה מחנחעד לידי יאוש! לא נותר זכר לערוגות הפרחים ולגן הפרי שלנו.נכנסתי לתוך הבית כשאני רועד מהתרגשות. לא יכולתי לשהות בוזמן רב. גל של זכרונות הציפני ובצאתי לרחוב התייפחתי בקול.התרחקתי מהמקום כמעט במרוצה ולא הרשיתי לעצמי להפנות אתראשי לאחור. היה זה אחד הרגעים הקשים ביותר בחיי. אולם האדם,מסתבר. מסוגל להתגבר על הכל. כאשר שבתי אל אסיה לרובנו כברשלטתי שוב ברוחי ודבר לא ניכר בי.אט אט חזרו החיים למסלולם. הימים חלפו מהר! מדי בוקר הייתייוצא לטיולים בסביבה כדי לראות במו עיני את שרידי ההרס. מדי יוםהייתי שומע מפי האוקראינים פרטים חדשים על רצח מי עמי, על השמדתערים וכפרים שלמים.לבסוף, אחרי שלושה חודשי ישיבה ברובנו, החלטתי כי אין לי עודמה לחפש שם. הגשתי בקשה לעבור לפולין חו אושרה תוך זמן קצר.הרגשתי כי לא אוכל להשאר יותר על אדמה זו, הספוגה בדם הורי וקרוביהחפים מפשע.תחנתי הבאה! לורד, העיר הגדולה והתוססת ביותר בפולין שלאחרהמלחמה. כעבור ימים מספר אני מקבל עבודה מצוינת בפרקליטותהצבאית. בתוקף עבודתי אני רשאי ללבוש מדי צבא עם שלושה כוכבים —אך אני מבכר להשאר בבגדים אזרחיים, מטעמי בטחון. חברי ארגוןהפרטיזנים הקנאי א.ק. עודם שורצים באיזור.העבודה מפיחה בי כוח חדש. דכאון החודשים האחרונים חולףבהדרגה. אורח החיים שלי דומה עכשיו לזה שניהלתי לפני המלחמה!217נשפי ריקודים, תיאטראות, סרטי קולנוע. אני משתדל לשכוח את התלאותוהטרגדיה שהיו מנת חלקי בשנים אומללות אלה.וגם את מרישה אני משתדל לשכוח — אך דבר זה אינו עולה בידי.הייתי משוכנע כי היא ניספתה יחד עם האחרים׳ אולם זכרה לא נמחהמלבי. מין קול שלא יכולתי לגבור עליו אמר לי כי אסור לי לשכחה,כפי שאסור לי לשכוח את הורי.יום אחד, בטיילי עם אסיה ברחובה הראשי של לודד, אני שומעמאחרי קול אשה הקורא, "איגנאץ!" איני מתעכב, בחושבי כי הכוגהלמישהו אחר."איגנאץ!" חוזר הקול.אני פונה לאחור ♦♦♦מרישה! פטישים אדירים מתחילים להלום בראשי ומין ערפל מוזרמופיע לפני עיני. לולא אסיה התומכת בי, הייתי ודאי נופל על המדרכה.הרגשתי כי פי פעור לרווחה — אך לא יכולתי לפלוט אף צליל מגרוניהחנוק.במאמץ עליון הצלחתי להתאושש. רציתי לקחתה בזרועותי, למחוץאת פיה בשפתי — אך לחיצת ידה של אסיה על זרועי מזכירה לי כיאנו נמצאים ברחוב...אני מזמין את מרישה לדירתי, הנמצאת בקרבת מקום. כעבור רגעאנו יושבים בחדרי, שקועים בתוך כורסאות נוחות. אחותי אסיה עוזבתאותנו לבד ויוצאת להכין דבר מה לשתות.אני מתבונן במרישה שלי ורואה על פניה את השנים שחלפו. בלבדואב אני קובע כי אהובתי נשתנתה מעט. אותן צמות נהדרות שכה אהבתיאינן עוד. נעלמה גם הגיזרה המושלמת שעוררה את קנאתן של כל הנערות.בתמונה שנשתמרה בלבי לבשה מרישה תמיד את שמלת המשי שלה,התפורה לפי אופנת פריז — ועכשיו היא יושבת לפני, נערה מרופטתועייפה שתלאות המלחמה חרוטות על פניה.אולם כל זה אינו מקטין את שמחתי אף כמלוא הנימה. מרישה שלינמצאת שוב לידי, לאחר שהאמנתי זמן כה רב כי היא אינה עוד ביןהחיים — ואושרי אינו יודע גבול. אני שותה בצמאון את דבריה. ומרישהמספרת:היא היתה בוארשה בעת המרד העקוב מדם. היו בידיה תעודותמזויפות ואיש לא גילה את דבר היותה יהודיה. אחרי דיכוי המרד נשלחהלעבודת כפיה בוינה ועם שחרור פולין הגיעה ללודד.218אסיה קוראת לנו אל השולחן. אנו טועמים מהקפה והעוגות שהכינה,מגלגלים שיחה עוד שעה קלה — ואחר כך קמה מרישה ממקומה ואומרתשעליה ללכת. עניני פרנסה, היא מסבירה לי, הלא עליה להתקייםאיכשהו...אני מלוה אותה הביתה ורושם מכרוני את כתובתה. בהפרדי מעליהנוצר בי הרושם כי היא נוהגת בי בקרירות מכוונת, כאילו ביקשהלהרחיקני מעל פניה.מדוע ? שמא היא נשואה ולא רצתה לספר לי על כך, או אולי מאורשת— או שמא פשוט אינה אוהבת אותי יותר ן שאלות, שאלות ללא מענה...אותו לילה איני מצליח לעצום עין. דמותה של מרישה עמדה כלהעת לפני עיני. בשעה שתים אחרי חצות אני מדליק את האור עלשולחן הלילה ומאלץ את עצמי לקרוא בספר. אלפי מחשבות סובבותבמוחי ואינן נותנות לי מנוח. בקוצר רוח אני ממתין לבוקר.אחרי ארוחת הבוקר אני יוצא העירה, קונה זוג נעלים גבוהות עקבושמלה נאה. עמום חבילות, מאושר כילד, אני רץ לביתה של מרישה.הדלת נפתחת ע״י חדרנית השואלת לחפצי. "האוכל לראות את העלמהמרישה ז" אני שואל."בבקשה, הנה חדרה". החדרנית נעלמת באפלולית המסדרון. אנימקיש על דלת חדרה של מרישה.היא נמצאת לבד ויושבת ליד השולחן. שקועה בכתיבה.אגו לוחצים ידים כשני זרים. אני מושיט לה חבילותי."בשבילי?" היא שואלת."הבאתי לך כמה דברים קטנים". אני אומר. "הלא אינך יכולה להראותכה מוזנחת. עליך לחזור ולהיות אותה מרישה שהכרתי — הן בחיצוניותווהן בנשמתך"."איגנאץ... אני כה שמחה על שאתה דואג לי, אך הבן נא, לא אוכללקבל את הדברים האלה מבלי לשלם לך תמורתם — ולי אין כסף.""לבי נצבט. אני חש כי דבר מה מסתתר מאחרי היסוסיה."מרישה", אני מפציר בה, "איני מבין אותך. הלא אנו מכירים אישאת רעותו מילדות, הן היית חברה לספסל הלימודים — וידידתי במשךשנים רבות. אולם הבה לא נדבר על כך — לו רק היית סתם בת עירי,גם אז הייתי חש חובה מוסרית כלפיך".הנימה הדיפלומטית שבה נקטתי משיגה את מטרתה. מרישה לוקחתאת החפצים מידי ומודה לי מעומק לבה. אנו מחליפים רשמים, משוחחים219על נושאים שונים — ולבסוף אני קם ללכת מבלי לדבר אתה על הנושאהחשוב לי מכל — על האהבה העזה שאני רוחש לה.לפני צאתי אני מזמין אותה להצגת ערב בקולנוע אך היא מסרבת.באמרה כי אין לה פנאי בערב. אנו נדברים איפוא להפגש מחר אחריהצהרים בדירתה.אני מחליט לשוחח אתה בגלוי. המצב הבלתי ברור בו אנו נמצאיםאינו לרוחי.למחרת, בשעה 3.00 אחרי הצהרים אני מופיע אצל מרישה. הפעםאיני מאבד זמן. אחרי הקדמה קצרה אני מבקש את ידה.מרישה פורצת בבכי נורא.״איגנאץ!״ היכן היית לפני מספר שבועות? חשבתי עליך כל השניםהללו והמתנתי לשובך, אף לרגע לא האמנתי כי אינך בחיים. אולם לפניזמן מה נתרופפה אמונתי. פגשתי גבר שהתאהב בי — ואנו מאורסיםכבר שבועיים י"הכל ברור לי עתה. אני שומע את בכיה ויודע כי עדיץ לא מאוחרמדי. אני חש כי אם אפציר ואחזור ואפציד בה, תחזור מרישה מהחלטתה.אולם זאת איני יכול לעשות. הן עדיין נותרה בי טפת כבוד עצמי.הן אני לא חדלתי לחשוב על מרישה על אף כל האסונות שעברו עלי.נערות רבות רצו בי — אך אני שמרתי אמונים למרישה. אם גם אהבתהחזקה משלי, אני אומר לעצמי, חייבת היא לבוא אלי.״מרישה! על הקורות אותי בשנים האחרונות סיפרתי לד כבר",אני אומר לה׳ "אולם זאת רוצה הייתי להוסיף! תמיד, בכל אשר הייתי,זכרתי ואהבתי אותך. אהבתיך גם עכשיו, ואוהבך גם בעתיד. רגשוחיאליך לא ישתנו מעולם! כפי שהייתי לפני המלחמה, כן הנני עתה וכןאשאר".אני נושם עמוקות וממשיך! "ועכשיו, איני יודע אם נפגש עודביום מן הימים. היי איפוא שלום — וקבלי את איחולי הכנים לדרכךהחדשה"."איגנאץ!" מרישה מנסה לעצור בעדי. "המתן... אל תלך עוד"."שפתיה רועדות! היא מבקשת לומר עוד דבר מה אך גרונה אינו נשמע לה."צר לי מאד, מרישה, אך אין לי פנאי יותר". בעמדי על המפתן אנימוסיף: "מחר אסדיר את תעודותי ואצא לקרקוב ־־ ומשם אמשיךלארץ ישראל. רואה את — דרכנו נפרדות."היי שלום!"220כיצד עליתי ארצה ?ספורו של נח שטיין, העולה הראשון ממיזוץ׳כפי שנרשם מפיו ע״י ראובן מלמדהיה זה ב־1920, עבדתי אז בעיר אוסטראה בתור נפח שכיר. פעםתקפוני געגועים עזים לאמא, לאבא, לבית והחלטתי לסור למיזוץ׳ לשבת.גמרתי את עבודתי בשעה מקדמת, ארזתי את חפצי ושמתי את פני הביתה,מהלך של שלשים ק״מ ברגל.לאחר הליכה של כמה שעות נוכחתי, כי לא אספיק להגיע הביתה בשעותהמקדמות של הלילה והחלטתי ללון בכפר נ. אצל נפח יהודי מכר.הנפח המארח קבל אותי יפה והציע לי להשאר לעבוד אצלו׳ בתנאיםובשכר טובים יותר מאשר אלה שהיו לי באוסטראה.בעוד אני שוקל בדעתי את הצעתו, הגיעה אשתו של הנפח מהעירהקרובה שם שהתה לרגלי עניגים משפחתיים וספרה, כי העיר כמרקחה,וכלם מדברים על הבחורים המכונים "חלוצים", שאומרים עליהם כי כלםמלומדים הם, ממשפחות מיוחסות. מבתים עשירים, והם נמצאים בעירבדרכם לארץ ישראל, שם יעבדו בתור פועלים פשוטים. האשה הוסיפהלספר, בי בעיר אומרים כי בכל רוסיה, מתארגנים קבוצות של "חלוצים"כאלה המכשירים את עצמם כאן, לעבודה, "שם" וכי סטודנטים לומדיםלהיות נפחים, נגרים, בנאים וכדומה.האשד. הכינה ארוחת ערב ותוך כדי ההכנה לא פסקה מלספר עלה״חלוצים". כל הערב שוחחנו על הבחורים המשונים, על ארץ ישראלוכשעליתי על משכבי, לא יכולתי להרדם מהתרגשות. חשבתי לי בלבי׳ כיאם סטודנטים לומדים להיות נפחים, משמע שנפחות זה דבר טוב בארץ*ישראל, ואני הלא נפח ממדרגה ראשונה שאפילו סטודנטים לא יוכלו להת-חרות בי, ושנית להיות בארץ ישראל, לראות את הכתל המערבי, את מערתהמכפלה ואת קבר רחל, זה הלא דבר עצום ובלבי גמלה ההחלטה לעלותגם כן לארץ ישראל. נרדמתי בהרגשה כי החלטתי נבונה.קמתי בבקר והתחלתי לחקור מה יש לעשות כדי להגיע לארץ ישראל ןאמרו לי כי יש לפנות למשרד הא״י. אך המשרד מקבל רק סטודנטים(ככה סברתי אז) ומה אני סטודנט ? הלא ילעגו לי. ומבוכתי גדלה והביאהאותי ליאוש.בדרכי הביתה לא פסקתי לחשוב על ארץ ישראל ונזכרתי פתאום, כישניים מבני עירתנו אלתר נמירובר והרשל שפנובר, בקרו לפגי כמה שנים221בארץ־ישראל, ואז אמרו׳ כי נסעו שמה דרו העיר אודיסה. אבל עכשואודיסה נמצאת מעבר לגבול...בלית ברירה החלטתי לעבור את הגבול ולהגיע לאודיסה. ארזתי אתחפצי הדלים, הכינותי צידה לדרך לכמה ימים ובערב אחד יצאתי לדרך.לאחר כמה ימי נדודים הצלחתי באחד הלילות לעבוד את הגבול. בלילותהייתי מתקדם — וביום הייתי מסתתר ביערות או בין תבואות השדה. כאשרהרעב היה מציק לי הייתי מסתכן ונכנס לבית כפרי לבקש לחם ומים. ברם,לא תמיד נמצאתי קרוב לכפר, לאחר ליל נדודים, ולכן היו ימים בהם רעבתיקשר. וסבלתי מצמא.פעם, לאחר כמה ימי רעב נכנסתי לבית אכר אחד ובקשתי לחם בדמעותבעינים. האבר נתן לי כבר לחם שלם ואני בלעתיו על המקום. האכר ובניביתו תמהו מאד למראה זה, הצטלבו ונתנו לי עוד ככר לחם ובלבד שאסתלקמביתם. הם פחדו שאתפוצץ בביתם...ככה נדדתי כמה שבועות עד שהגעתי תשוש כה לאודיסה משאת נפשי.ברם, שם נודע לי כי הדרך לארץ ישראל סגורה. הייתי על סף היאוש.יהודים טובים אמרו לי אז כי עוד לא אבדה התקווה ועלי להשתדל להגיעלקוקז. משם הסבירו לי, לא קשה לעבור את גבול תורקיה. ומתורקיה הדרךלארץ ישראל פתוחה.בלי להרבות במחשבות שמתי פעמי לעבר קוקז והשתכנתי במקום קרובלגבול התורקי, בליל חושך אחד נסיתי לעבור את הגבול ונתפסתי.בחקירה ספרתי לרוסים את כל האמת. אמרתי להם כי אני ממיזוץ׳שעל יד רובנה בה שולטים הפולנים ורודפים בנו ביד קשה, וברצוני להגיעלכן לארץ ישראל. מאחר ואני איש עובד עני וכסף להוצאות הדרך אין לי,אני נודד מארץ לארץ עד שאגיע למחוז חפצי.הם לא האמינו לי ולספורי. חשדו בי ואמרו כי אני מרגל חשובוהעבירוני לבית כלא גדול שבו אסורים היו אנשים מאד חשובים; אנשיצבא גבוהים מהלבנים, רוזנים, בעלי תעשיה וכדומה.לאחר שבוע של חקירות וישיבה בכלא׳ העמיסו את כל התא בוהייתי אסור, יחד עם אסירים מתאים אחרים ברכבת. בדרך, כאשר הרכבתהתרחקה בהרבה ממקום מאסרנו, שאלתי את הפולקובניק, בעל הזקןהיפה, לאן מובילים אותנו. הוא אמר לי, כי דנו את כולנו למות ומוביליםאותנו למקום ההוצאה להורג...לא רציתי למות על לא עוון בכפי, והחלטתי להסתכן ולקפוץ מהקרוןהנוסע. בחשאי עקדתי קרש מהקרון ובהזדמנות הראשונה — קפצתי.222השומרים הרגישו בי כאשר קפצתי, ירו אחרי, עצרו את הרכבת וחפשואותי, אך העלו חרם בידם, כי קפצתי בהיות הרכבת ביער והצלחתי להחבא.כמה ימים הסתתרתי ביער ופחדתי לצאת פן מחפשים עוד אחריויתפשוני. ביום השלישי יצאתי מהיער והתחלתי להתקדם לגבול. ידעתיכבר את הדרך ואת מקומות התורפה וגם נזהרתי מאוד הפעם, עד שעברתיבהצלחה את הגבול. הפעם נתפשתי ע״י הטורקים אשר החזירוגי לידיהרוסים...כבעל נסיון מר לא ספרתי הפעם לחוקרים שלי את האמת. טענתישאני טורקי והייתי בשבי ברוסיה. שכחתי את שמי ואת השפה הטורקיתואף אינני יודע את מקום מוצאי. הושיבוני שוב בבית הסוהר, חקרוניללא הרף ואני בשלי כל הזמן.פעם הובלתי בפני חוקר בשמלה. כלומר בפני אשה. לאחר כמהשאלות שלה, עליהן עניתי מה שעניתי לחוקרים הקודמים, היא אמרהלחבריה בנוכחותי: "לשם מה אתם מחזיקים ברגש זהי האינכם רואיםשהנהו "אידיוט" מושלם?"החזירוני לכלא ולאחר יומיים סדרו אותי בתור עובד במטבח. בתפקידיכחוטב עצים ושואב מים, הרגשתי מצויץ. לא חסר היה לי דבר. בהשוואהלתא הכלא, שם רעבתי ללחם ואפילו מים קבלתי במשורה, חייתי כבגן עדן.היה לי מספיק לחם, ירקות, בשר וכמובן גם מים. ככה המשכתי כחצי שנה.הייתי חפשי להסתובב בעיר וללכת לאן שהייתי רוצה.היה שלהי של קיץ והתחלתי להתעניין מתי חל יום הכפורים ואיפהנמצא בית כנסת. מצאתי יהודים ומהם נודע לי כי יום הכפורים חל להיותבימים אלה. באתי לבית הכנסת, התפללתי וצמתי׳ והוזמנתי לביתו שליהודי שהיה בעל בית מלון בעיר, לסעודה שלאחר הצום.ספרתי למארחי את כל קורותי ואמרתי לו כי עז רצוני להגיע לארץישראל. היהודי סדר אותי בעבודת סבלות בבית המלון ודאג למחסורי.כאשר הצטבר בידי סכום כסף מספיק, סדר לי היהודי דרכון איטלקיויצאתי באופן לגאלי לקושטא בתור תייר. שם התקשרתי עם המשרדהארצישראלי והגעתי לארץ־ישראל.223סגן אלוף בצה״ל - אלוף האספנים *מן המחזור "האיש ותחביבו׳מאת אשר בן־אונילביתו של סגן אלוף משה גת, הזדמנתי בקשר עם מסמן• שהייתי זקוקלו לעבודה ספרותית מסוימת. ביליתי בבית כשלש שעות בשיחה נעימהולא הרגשתי בחדרים המרוהטים בצניעות יתרה, בשום סימן שיעיד — כיבבית הזה מתגורר אספן כה מעניין. רק כשעזבתי את הדירה, הרגשתיבליפט גדול ממדים העומד בגינת הבית.על שאלתי איזה רהיטים נמצאו או נמצאים בליפט, קבלתי תשובה,כי בליפט הובאו רק פריטים — לאוסף...מבלי שנתבקשתי לכד חזרתי לדירה להעיף, לפחות עין, על האוסףהמסתורי ומיד נוכחתי כי אזדקק לכמה בקורים, כדי לעמוד מקרוב עלתוכן התקליטים, הספרים, המסמכים, דברי האמנות, הבולים, המטבעותועוד ועוד, שנמצאו חבויים בארגזים מפוזרים על פני כל הדירה.ברגע הראשון עניין אותי סוג האספנות, נושא ההתעניגות של האישהאספן, והתפלאתי לשמוע כי האדם, אשר מעולם לא בקר ב״חדר", לאהכיר כמעט את ההווי היהודי הגלותי׳ לא היו לו כל חויות דתיות ומילדותוהתחנך בארץ, באוירה של חילוניות גמורה, בכפרים ובקבוצים — מאוהבהנהו במסורת היהודית, קשור בכל נימי נפשו לעבר הגלותי המפואר שלעמנו והנהו אוהב ישראל נלהב שמעטים כמוהו בינינו.סגן אלוף גת סייר רבות בעולם בשרות משרד החוץ ובענינים אחריםולאחרונה שמש בתפקיד המזכיר השני בשגרירות ישראל במוסקבה. בכלמקום המצאו חיפש ומצא פריטים לאוספו, בכל מקום בואו התעניץ ביהודים,ביצירותיהם ובחייהם. וככה אגר — נוסף לשטחי האספנות האחרים —אוסף מעניין ומיוחד במינו של תקליטים יהודיים, עליהם הונצחו הופעותיהםשל האמנים היהודים ברחבי תבל. ברם, באם תקליטים של חזנים מפורסמים,שחקני במה, זמרי אופרה וכדומה הם, דברים שכיחים למדי, הרי אוספושל מר גת הנהו בעל חשיבות מיוחדת׳ כי נמצאים בו תקליטים, מאד מאד*סגן אלוף משה גת, נולד במיזוץ׳ כמשה ליקבורניק, ובילדותו טלהארצה במסגרת עלית הנוער. הרשימה פורסמה בעתון ״חרות״ מיום 9בדצמבר 1960.224נדירים, אם לא יחידים, של כל האמנים היהודים בברית המועצות, בעברובהווה. אם כי אין גם לזלזל בריכוזם של מאות יצירות קלסיות ומעולות,בבצוע גדולי האמנים בעולם, על מאות רבות של תקליטים...הכוכב העולה — נחמה ליפשיץמר גת ורעיתו צפורה, גאים במיוחד על התקליט היחידי של שירינחמה ליפשיץ שהופיע בברית המועצות, בשנת חגיגת יובל המאה לשלוםעליכם ובצדק. על התקליט שהוא מסוג ארוך נגן, הוקלטו רק כמה שיריםמובחרים של הזמרת הזו. לפי עדותם של בני הזוג גת, אשר שמעו אתהזמרת במוסקבה, השירים שהוקלטו אינם דוקא מהמבחרים ברפרטואר שלה.חבל מאד שהצבור היהודי אינו מכיר ולא שמע אפילו את שמה שלאמנית צעירה זו. יש לה קול המרעיד לבבות ומסעיר נשמות. לשמוע אותהשרה, זוהי חויה אמנותית בלתי נשכחת, המשאירה רושם בנפש למשךימים רבים. קולה הוא לא רק רווי רגש ואנחה יהודית מיוחדים במינם,כי אם גם מתורבת מאד והיא שולטת בו שליטה גאונית. המנגינה בפיהמפרשת את המלים ומטעימן בצורה שאין להסבירה במלים. כשהיא מפזמת:"שפיל, שפיל כליזמרל שפיל, ווייסט דאך וואם איך וויל און וואס איך פיל",עובר זרם חשמלי בכל גופך ובעיני רוחך הנך רואה את ההמונים היוצאיםמכליהם, באולמות ערי רוסיה למשמע שיריה, או כשהיא שרה בקולהקטיפה העמוק שלה:"זאלן מיר זינגען דאם לידעלע צוזאמעןווי גוטע פריינט, ווי קינדער פון איין מאמעןמיין איינציקער פארלאנגס׳זאל קלינגען פריי און פראנקאין אלעמענם געזאנג אויך מיץ געזאנג".הנך נסעד כולך והעינים מתחילות דומעות מאליהן... והשיר על "באבייאר" שבו נרצחו יהודי קיוב בידי הטמאים ההיטלריסטים, בפיה של נחמהליפשיץ הוא קריאת תגר, מסעירה — נגד מדכאי עמנו. המלים של שירזה מסוגלות לרכך לב אבן והמנגינה בפיה של נחמה מוציאה דמעות מדומ-מים. אפילו השיר הרגיל "הנך יפה רעיתי" המתחיל במלים עבריות ומושרבפיה בהברה ספרדית. שיר אהבים פשוט, כשהוא יוצא מגרונה הוא מלטףומסעיר לסרוגין ומעיד על כשרונה הגדול של הזמרת.225מתכניה אחת בקונצרט שלה הנמצאת בידי האספן וממקורות אחריםאספנו כמה פרטים על אישיותה של אמנית יהודיה דגולה זו: היא נולדהבליטא לפני שלשים שנה. למדה בבית ספר עברי והשתייכה לקומסומולהבלתי לגלי. היא פטריוטית גדולה של מולדתה, חברה מסורה במפלגההקומוניסטית, אך יחד עם זאת, יהודיה גאה בעלת הכרה לאומית. כוכבהבתור אמנית התחיל לדרוך ולעלות אחרי מלחמת העולם השניה.את האוסף מפארים גם תקליטים נדירים של מיכאלס, בתפקידיוהשונים והמגוונים בתיאטרון היהודי האמנותי במוסקבה, בימי הזוהר שלו,הגורמים הנאה אסטתית גדולה לכל שומעיהם. גם תקליטיהם של כל יתרהאמנים היהודיים, מהימים הטובים, בהם פרחה תרבות יידיש בבריתהמועצות, ושהם כעת יקרי מציאות ונדירים מאד, נמצאים באוסף.הצעה ל״קול ישראל"אנו מציעים ל״קול־ישראל" לפנות לסגן אלוף מר גת׳ ולקבל ממנובהשאלה את אוסף תקליטי אמני יידיש בברית המועצות, כדי להשמיעםבאזני המאזינים בתכנית מיוחדת, מוקדשת לתרבות יידיש אשר הושמדהונכרתה בברית המועצות. אולי ישמעו את התכנית גם היהודים "מעברמשם", כי לאחר שנת שלום עליכם, אין עוד הופעות ביידיש בברית המועצות.אנו בטוחים כי אזרחי ישראל לעדותיהם ולמפלגותיהם יתבשמו ויהנועונג רב, לא רק מנחמה ליפשיץ, ממיכאלם, מזוסקינד וכו׳, כי אם גם מיתרהאמנים הפחות ידועים.אם למשל׳ השיר העממי "איציקלס חתונה", ישנו בארבעה נוסחאותשונים, הרי כולם נמצאים באוסף זה, בבצוע אמנים שונים.מר גת גר בצהלה ברחוב צה,ל 92 ומובטחני שהוא יעמיד לרשות"קול־ישראל" חלק זה מאוספו לשם שדור קונצרט מיוחד למאזיניו.אין ספק כי שרותי הרדיו שלנו יעשו שרות טוב למאזינים, באםיאפשרו להם להכיר אמנים דגולים אלה. הוא יגרום להם לא רק הנאהרוחנית, אלא גם חויה יהודית עמוקה רבת רושם. נוסף לזאת מסופקני, אםגם בספריה העשירה של תקליטי ״קול־ישראל״ נמצאים 100 תקליטים שלשירי מהפכה, 500 תקליטים של קונצרטים מעולים בבצוע טובי התזמורותמעולם, מאות תקליטים של אופירות שלמות, שירים עממיים של עמיםאקזוטיים ועוד ועוד.226הקולקציה של הד״ר סוקרנואגו פוסחים על התיקים עם מסמכים ופריטים שהשתיקה יפה להם,ומתחילים לדפדף בספרי האמנות. וגם כאן מחכה לגו הפתעה נעימהומרעישה! שמענו, ידענו והכרנו אמנים רבים וידועי שם. בקרנו במוזיאוניםמפורסמים וידועים, אך איננו מתביישים להודות, שלא שמענו ולא ידענוכי נשיא אינדונזיה, הד״ר סוקרנו, הנהו בעל אוסף אמנות עצום, שלאמוזיאון עולמי אחד היה מתגאה בו. זאת ועוד. באוסף זה נמצאות יצירותעזי ביטוי, שובות עין ומפליאות בעצמתן האמנותית, פרי מכחולם שלאמנים שעל קיומם לא ידענו מאומה.הציירים באסוקי אבדוללה, סודזשוזשאנא, צוללח, סוזארססו, ארנסטצזענדזע, טרובוס, הרברט הוסגאלונג ועוד ועוד, מוכיחים כי נכונו לנוהפתעות לא מעטות מהמזרח המתעורר גם מבחינה אמנותית. השמותהפרטיים של אי אלה אמנים אינדוגזיים מודרניים, כמו ארנסט והרברט,מוכיחים ללא צל של ספק, כי ציירים אלה השתלמו באקדמיות לאמנותבאירופה ובאמריקה׳ ויצירותיהם מעידות על יכולת רבה. מר גת רכשכמה אלבומים עם רפרודוקציות משלמות של אוסף זה, שנדפסו בפקין,בירת סין. האלבומים הם מפוארים מאד ומעידים על יכולת רבה שלתעשית הדפוס הסינית.אמנות יהודיתישנם באוסף האמגותי של מר גת, גם יצירות, שרק בספריות המרכזיותשל המדינה אפשר אולי למצוא כדוגמתם. נזכיר רק כמה מהם כמו: גיטופראג. אלבום אמנותי על עתיקות הגיטו המפורסם. הגדת קופמן. הוצאהפקסימיליה של כ״י מאוסף קופמן בספריה האורינטלית של האקדמיהההונגרית למדעים. הגדת שיק. רפרודוקציות של אמגים מפורסמים עלנושאים יהודיים, וביניהם יצירות אמנים לא יהודים כמן רפין, פיקסו,ברוניסלאוו גליגקה וגם יצירות מקוריות בעלי אופי מיוחד.אמנות סין ויפאןהאלבומים של יצירות אמני סין ויאפן מקסימים בצבעיהם. הם מגליםעולם זר, מענין ונפלא. נדהם הנך מסתכל באוסף של מאה יצירותיד מעגינות, מקוריות קטנות, עליהן הונצחו גבורי האגדה הסינית227העממית. היצירות נקלעו מקש אורז, מחתיכות קטנטנות, דקות ועדינות.הן צובעו בצבעים מרהיבים וגורמים הנאה רבה למסתכל בהן.תעודות היסטוריות מקוריותבמסגרת רשימה בעתון אין כל אפשרות לפרט אפילו רק בשמם׳ אתכל הפריטים, משטהים שונים הנמצאים באוספו של מר גת. ברם, איןלפסוה על אוסף התעודות המקוריות, המתיחסות לפעולות ומעשים שוניםשל ההגנה, של התארגנות צה״ל בימים הראשונים לפני ההכרזה על המדינה,והעיקר אוצר מושלם של קטעי עתונות, על מצבה של חיפה לפני שחרורהעי" הצבא שלנו ובימים הראשונים לאחר שחרורה. באם תוסיף לזאת אתהתעודות הנמצאות בידי מר גת, מזמן היותו המושל הצבאי של נצרת, סגןמפקד גדנ״ע ועוד, הרי לפניך ארכיון בעל ערך היסטורי רב."פגישה" עם אחים רחוקיםעמוס רשמים ולאה מהעבודה המעייפת של התרכזות מסביב לדבריםכה מאלפים ומעניינים, אנו נענים ברצון להזמנתה של הגברת גת לסעודאת יבנו. מקרה נדיר הוא בדרך כלל, לפגוש באספן, המוצא ברעיתו עזרכנגדו ל״שגעונותיו". מר גת הנהו מהמעטים שזכו להיעזר ברעיה בהרחבתהאוסף׳ ולהגיע בעזרתה להישגים נכבדים. נהנינו מאד מהארוחה הטעימהשהכינה בעלת הבית ועמדנו להפרד. וכאן צפתה לנו הפתעה נוספת. האורכבה ועל מסך לבן קטן ראינו סרטון על חיי היהודים ההרריים בעירהקוקזית... ראינו בבירור את פניהם המשולהבים כשהם נאספו בהמוניהםלפגישה עם אורח מישראל בבית הכנסת העתיק שלהם. ראינו את מעונו-תיהם׳ עסקיהם, נשותיהם וילדיהם והכרנו במבטים האילמים שלהם אחיםלדת ולדם, לתקוות ולתוחלת.כאשר עזבתי את הבית היתד, שכונת צהלה שקועה בתרדמה עמוקה.הירח הפיץ אור חוור ועגום על היקום ומרחוק נצנצו אורות הכרך תל־אביב.המכונית דהרה על כביש האספלט החלק ובאזניים הדהדה ללא הרף שירתנחמה ליפשיץ:"א לידעלע אן זיפצן און אן טרערןאזוי אז אלע זאלן העדן,אז אלע זאלן זעןאז איך לעב און זינג און קעןשענער נאד און בעסער ווי געוועך...228הרהורים על תקופת השואהמאת משה פרליוקעם סיום מלחמת העולם השניה, כשהורם המסך מעל גיא ההריגה,מעל אירופה השסועה, הרמוסה והזרועה מיליוני חללים, ציפינו כולנו,מלאי דאגה, לידיעות על שלום אחינו, בני עמנו.לכל אחד מאתנו כפרט היתד. תקוה, כמעט הבטחון, שהנה תגיע ידיעהמשמחת שמשפחותיגו, הורינו, אחיותינו וכל קרובינו ניצלו ונשארו בחיים.שעשענו את עצמנו בתקוות־שוא שלא ירחק היום ונביאם הנה, ארצהישראל.# # *והנה החלו להגיע שמועות הזוועה.ידיעה רדפה ידיעה. אחת איומה מקודמתה. הוכינו בתדהמה. אישאמר לרעהו לא יתכן! האמנם קרה אסון כזה ?... לא יכולנו להאמין בידיעות.לא רצינו להאמין!...היתכן? ששה מיליונים, כל יהודי אירופה הושמדו! הוכחדו לאכקרבנות המלחמה, כי אם כיהודים, לפי תכנית שטנית מעובדת ומחושבת—תכנית רצח עם!# # •היום 18 שנה אחר השיאה, אנו יודעים את כל היקף האסון, את כלפרטי התכנית ודרכי פעולות ההשמדה ההמונית של עם שלם.בידינו אף נמצא רב הטבחים בעצמו, מבצע התכנית רב הצדדית,שהנהיג שיטות שונות ומשונות כדי להחיש את חסול כל המיליונים שלאחינו שידו השיגה בעת ההיא. האשמדאי — אדולף איכמן נלכד ומחכהלמשפטו בישראל, לגמולו...כאילו קיים פסק־דין לפיו ייענש על הפשע — השמדת ששה מיליוניםאנשים, ביניהם מיליון תינוקות 18 שנה עברו מאז השואה והשקט הנפשי ממני והלאה. הכאב לאהוקל והפצע לא הגליד. אין להשתחרר מהסיוט שמיליונים ובתוכם משפחתיהומתו, מפני שהיו יהודים ־אותם החליטו הנאצים לחסל.מבעי הדבר שהייתי רוצה שאותן ההרגשות יפעמו בתוך לבו של כליהודי ובעיקר בתוך הגוער, שאליו מכוונת הסיסמה: "אל תשכח"...למרבה הצער והתמהון, אנו רואים את ההיפך מזה. רבים ובעיקרהנוער מתייחס באדישות לחסולו של שליש העם. הנוער שגדל על ברכי229המרד שלפני קום המדינה, מלחמת העצמאות ומלחמת סיגי, נפשו סולדתממעשי הזוועה, והחסול לפי התור זהו מושג הנמצא מחוץ לכוח תפיסתווהבנתו.* * *תכנית השמדת ורצח העם עובדה ביסודיות ובשיטתיות מדעית ובוצעהלא בפעם אחת, לא בפצצת אטום׳ כי אם במשך כל שנות המלחמה. ההשמדהבוצעה בדרכים שונות ובמקומות רבים. לשם כך הוקמו מחנות ההשמדההידועים לשמצה שעבדו במתכונת של בתי החרושת: בוכנוולד, דאכאו,חלמנו, טרמבלינקה, מידנק, ברגן בלזן, אוישוויץ ועשרות מקומות נוספים,מוקפים גדרות מחושמלות ובתוכם סדורי ההשמדה כגון תאי הגאזים,המשרפות וכד,.מאות אלפים חוסלו בתוך רכבות המוות והמונים, המונים נוספיםהובלו כצאן לטבח ונורו על יד הקברים שכרו לעצמם.רבבות נרצחו במאות מיתות אחרות. מי שמצא את מותו בהטילו אתעצמו על גדר תייל מחושמלת, מי בתליה ובחנק, מי תוך כדי נסויים רפואייםאו תוך כדי שעשוע הרוצחים.מאות אלפים של תנוקות נספו בתוך קרונות או שקים לתוכם נאספוונדחסו. תעשיה שלמה הוקמה, תעשיה לייצור סבון משומן הנרצחים אומזרונים משערותיהם.* # *איך יתכן, שואל הנוער, ששה מיליונים לא קמו על נוגשיהם, לאהתקוממו ולא ניסו להלחם על חייהם. ועם למוות נדונו הרי כבר למותבבחינת "תמות נפשי עם הפלישתים!" וכאן באה הקריאה הירודה "אצלנולא יקרה כדבר הזה!"# # *למה הלכו ההמונים למוות כצאן לטבח?את התשובה יתנו אולי היסטוריונים, מדענים, חוקרים ומומחים לדבר.כאן פעלו מניעים פסיכולוגיים עמוקים. לפסיביות ההמונית היה רקע רב־גווני. כגון: האשליה, שמקורה באופטימיזם מופרז, באמונה עמוקה׳ וכןבסיבות אוביקטיביות, כגון הסביבה הגיאוגרפית, שנאת הגויים ומעל לכלשיטת ההרדמה, אותה הנהיגו הנאצים בקפדנות. כל הסיבות הנ״ל והאחרות,דורשות לימוד ומחקר ומחכות לגואלן.230# * *אנחנו ננסח בקוים כלליים לתת תשובה חלקית על השאלה שעד כהלא גיסו לתרצה.האם ההליכה "כצאן לטבח" משקפת את המצב לאמיתו? היום אנחנויודעים שלא. בעקבות הידיעות שהגיעו אלינו והפרטים שמסרו לנו הניצוליםשהיו על סף הבור או תא הגזים, ברור שאין לזלזל בקרבנות ושאין לראותאת הליכתם לקראת המוות כצאן לטבח.* # #הבה ונשחזר את התנאים בהם היו האומללים ואת האמצעים בהםנקטו הרוצחים.אין ספק שאילו פתחו הנאצים ועוזריהם במעשה החיסול וההרג מידעם הכבוש, היתה מתקבלת תמונה אחרת. אינני מפקפק שהתגובה היתהבאה מיד. כל יהודי אירופה ובתוכם קרבנות ממיץ׳ — היו מארגנים הגנה,מקימים מבצרים ומתרסים ואף אחד לא היה נופל בידי המרצחים חי. שובהיתה קמה לתחיה הרוח הלוחמת, בה הצטיינו המכבים ולוחמי בר כוכבא.על מתרסים אלה היו לוחמים גברים, נשים וטף.הנאצים ידעו את הצפוי להם והשיטות בהן נקטו מוכיחות, שלאזלזלו כלל וכלל בגבורתם ובעוז רוחם של היהודים, בני הגזע "הנחות".רק בכך, אולי מתפרשת העובדה שב״אקציות״ התחילו רק אחרי שנתיים—שלוש ויותר אחרי הכבוש. פרק זמן־זה היה דרוש להם ע״מ לסיים אתתהליך ההרדמה בו התחילו מיד עם הכבוש והמשיכו בן טיפין־טיפין, שלבאחר שלב.בימים הראשונים לאחר הכבוש השתדלו להיות אדיבים ובמקומותרבים נימקו את העברת היהודים לגיטו מתוך דאגתם לשלומם ורצון להגןעליהם מפני האוקראינים, הליטאים וכו׳. בתוך גיטאות החסות אף מסרולידי היהודים את השלטון הפנימי, ע״י מנוי מועצות הגיטו, שוטרים,הקמת שרותים אוטונומיים וכד,. הלקויים שהתגלו בהספקת מזון ועוד,נמקו בקשיים הנובעים מתנאי המלחמה.השלב השני היה שליחת היהודים לעבודה, מי למחנות עבודה מרוחקיםומי לעבודה יומית, אליה יצאו בבקר וחזרו בערב. על ידי כך פורקומשפחות רבות וכל אלה שהוצאו מהגיטאות, כביכול לעבודה, לא חזרועוד, מהמחנות בהם מצאו את מותם במיתות שונות. כהוכחה נוספת לשיטתההרדמה תשמש העובדה שדאגתם העיקרית של הנאצים היתה, שלאת״תנן לגיטאות שום ידיעה על מחנות ההשמדה. וידועים המקרים, כאשר231הצליח לברוח יהודי ממקומות ההמתה וחזר לגיטו כדי להזהיר את הנותרים,נתלה האומלל לעיני כל תושבי הגיטו כסוכן קומוניסט, שמפיץ בהלהוידיעות שקר. ובמקרה הטוב ביותר הוכתם ע״י היהודים עצמם כמפיץספורים שאין להם שחר.ע״י הוצאת התושבים חלקים־חלקים ממקום מגוריהם, באמתלות שלעבודה פרודוקטיבית, הצליחו לחסל אף ניטו עצום כמו לודד׳ ורשה וכר.והמתקוממים בגיטו ורשה היו השרידים המעטים שנותרו והרימו את נםהמרד רק לאחר ידיעה ברורה, שהטרנספורטים אינם מועברים למחנותהעבודה כי אם לתאי הגאזים ולמשרפות.לעומת זאת, לגבי גיטאות כמו מיזוץ׳ שגורל תושביהם היה לא למותבמשרפות אלא ע״י המתה המונית ע״י בור עצום, המשיכו הנאצים בשיטתההרדמה עד לרגע האחרון עד שלבסוף מצאו את עצמם היהודים לחוציםבתוך רשת סבוכה ומוקפים ע״י השומרים האוקראיניים ששמשו ככלבישמירה צמאי־דם.הפגישות והנגישות בתוך הגיטו מצד הנאצים וביחוד מצד עבדיהםהנאמנים — הגויים, הלכו ותכפו וכך ע״י פיצול המשפחות, השפלה ודכוירוחם שנעשה בהדרגה ובשיטתיות, הגיעה ההרדמה לשואה, כך שבאחדהימים נתאפשר ריכוז התושבים שששרדו לדרכם האחרונה — לככר המות.* * *העם היהודי מצטיין בטבעו האופטימי, במרצו, ברצונו לחיותובאמונתו האיתנה והעמוקה שעם ישראל יחיה לעולם.ההכרה הלאומית הזאת, היא היא שהצילה את עמנו מכליון ושמרהעל קיומו במשך אלפיים שנות גלות. מכאן האשליה והבטחון שאף הנאציםלא יהיו מסוגלים לבצע השמדת העם. במיוחד גדלה האמונה בעקבותשטות ההרדמה, בהן נקטו המרצחים.יהודי הגולה גם האמינו במוסר העולם והעמים שיצאו להלחם בשטןהנאצי. תקוותיהם עלו וגאו עם התקבל הידיעות על נצחונות עמי המערב.הם האזינו בחשאי לשדורי לונדון וציפו לעזרה מהעולם הרחב.יהודי הגיטו לא ידעו ולא יכלו לדעת, כי המוסר הבין־לאומי התמוטטללא־תקנה׳ ושגם האנשים שהיו מקובלים כחסידי אומות העולם, הפכואת לבם לאבן, כשהמדובר היה על הצלת יהדות אירופה מצפרני המרצחים.כמה שלא נדוש בבעיה, ניגע רק בקצותיה וספק רב אם מותר למתוחבקורת על המושמדים, כל עוד לא עמדו על המצב כהוויתו. תאור התנאיםהבלתי אנושיים בכפי שנמסר ברשימה זאת, רחוק מלהיות שלם ונגע232בשולי המאורעות בלבד. כל מי שלא עבר את התלאות בגופו ולא היהבתוך הגיהנום, ספק אם יוכל להבין לרוחם של הקרבנות האומללים,שבעיני הם גבורים טהורים וקדושים.# * *לתולדות עמנו הרצופות ועמוסות פרקי יגון ללא קץ, התווסף פרקנוסף — הגדול והעקוב מדם בין כל פרקי ההיסטוריה. פרק — עלהשמדת שליש מהעם. ראויה תקופה זאת להקרא לא כתקופה הטרגיתביותר, כי אם גם כאחת התקופות ההירואיות בתולדות עמנו. אם פעםנחשוף ונאסוף את כל הפרטים על עמידתם וכוח סבלם של המעונים, עלהמרידות שפרצו בגיטאות, מעשי הגבורה של הפרטיזנים היהודיים ובו׳,תתקבל אולי תמונה אחרת שהיא נוגדת ואיננה מצדיקה את הבוז, בומתיחם הנוער הישראלי לגלות שהושמדה. וישתנה ללא ספק היחס למיליוניאחינו שנורו, נשרפו, נחנקו והושמדו לאחר עינויים נוראים ו״שטיפת מוח"שנמשכו לא שעות, כי אם במשך שנים.אחרון יהודי מיזוץ׳ הגיע ארצהמאת דוד ד ר ט ב התשוש כח, זקן ורצוץ חזרתי למיזוץ׳ ממחנה עבודה לאסירים, בוביליתי שש שנים ועוד ששה חדשים בעוון שרותי כמנהל מוסד משקי גדול.דנו אותי לעשר שנות עבודה פרך ושוחררתי טרם זמנו בגלל מצב בריאותיהלקוי. לאחר שהתאוששתי קצת, עברתי עם משפחתי לפולין ומשם הגענוארצה.אנו היינו אחרוני היהודים שנשארנו במיזוץ׳ ועם יציאתנו משם, נשארההעירה "יידן־רייך נקיה מיהודים ומיהדות.היהודים בנו את מיזוץ׳, הקימו בה מפעלים, פתחו בה תעשיה, בתימלאכה ומסחר וכולה מלאה היתה ביהודים עמלים ויוצרים, בנוער עליזורונן. ובחיים יהודיים תוססים.שבתי למיזוץ׳ אחרי המלחמה, כי אהבתי את המקום, חבבתי את אנשיהעירה והייתי קשור בזכרונות יקרים לכל שעל מאדמתה. שמה סבלתי בזמןהמשטר הפולני, שם עליתי לגדולה בזמן השלטון הסוביטי ושבעתי גםאכזבות ומרירות. כעת אני בארץ. בין שרידי משפחתי ובין יהודים. אנישמח בחלקי, מאושר מעצם היותי אזרח במדינה עברית, אזרח רגיל ללאקפוחים והפליות, ללא סבלות על היותי יהודי.233את יהודי מיזוץ׳ ואת יהודי דרמן, לא נחיה עוד. מיזוץ׳ עצמה נמחקהמהאדמה וליהדותה זכר לא ישאר. רק בלבותינו יכרסם הכאב וישאר העצב.הבה אחים יוצאי מיזוץ׳ נתלכד ונתחזק באמונתנו? רצו שונאי ישראללהשמידנו מעל פני האדמה והנה אנחנו הקימונו את מדינתנו והיא משגשגתומתפתחת, מקבצת את נדחי עמנו לקרבה ונותנת להם בטחון, חיים מאושריםומבטיחה קיום לעד לעמנו.אני זקנתי אך מאושר אני בידעי כי ילדי הגיעו לחוף מבטחים ונכדייגדלו בחיק המולדת החפשית. בזאת נחמתנו בבנין ובפתוח המולדת.בקבוץ גלויות ובשגשוג התרבות שלנו, אנו נוקמים באויבינו ומוצאיםנוחם באסוננו.רשמים וזכרונות מילדותי במיזוץ׳מאת עדה פישפדר־טייכנרהיינו ארבעה ילדים בבית. שלשה מאתנו עם ההורים ואחותי הבכירהרבקה שגרה בזדולבונוב עם בעלה. זוכרת אני את ביתנו מהזמן, עת הייתיילדה קטנה והלכתי לגן הילדים שנמצא אז בבית קורניק. אבא היה סוחרגדול ועשיר וסחר בתבואות, זרעים וכישות. עד כמה שאגי זוכרת, עסקהכל המשפחה הענפה שלנו במסחר תבואות, אצלנו עזרו בעסק גם בעלה שלאחותי — יעקב פרליוק וכמה שכירים. בערבים היה ביתנו מתמלא באנשיםשונים. אלה באו למכור ואלה להודע על מחירים. אלה באו לקבל כסףואחרים סתם לבקר אצלנו. כי אבי היה בין היחידים שהיו מייצאים תבואותבקרונות. במחסן הגדול עמדה מכונה מיוחדת לניקוי הבישות, שבכל חבלווהלין היו רק כמה כמוה. עבד אצלינו כמנהל חשבונות מר מייזלס ולו משרדמיוחד. תמיד היתה תנועה גדולה על יד ביתנו אברים בעגלותיהם מכלהסביבה, פועלים, סוחרים ומתוכים והרעש היה גדול. היינו עשירים והיה טובמאד בבית.אני התחלתי ללכת לבית הספר העממי ואחי מיכל עבר ללמוד בגמ־נסיה ברובנה.במשך הזמן הסתבך אבא בעסקים והפסיד הרבה כסף, דבר זה השפיעעל •ו לרעה והוא חלה בלבו. מאז הורע מצבנו. אבא שהה זמן ממושך בעירלבוב לטפול רפואי. אחר כך חזר הביתה ובמשך שנה לא ירד כמעט ממטתוולבסוף הוא נפטר. היה זה בקיץ 1938. זכורני כמו היום את היום הגורלי234ההוא. היה זה יום א׳ בשבוע. אמא העירה אותי משנתי ואמרה למהר ולהזעיקאת הרופא שגר ברחוב דרמן. אחותי סוניה לא היתה אז בבית. היא נסעהלבקר אצל אחותנו הבכירה בזדולבונוב. אם כי הייתי אז ילדה הבינותי אתחומרת המצב ורצתי בכל כחותי לרופא. כאשר הוא הגיעה׳ אבא היה במצבשל גסיסה.שנה לאחר מותו של אבא, צריך היה להפרד גם מאמא, מקרובים׳מאנשים יקרים ומעירת מולדתי. פרצה המלחמה. כבר בימיה הראשוניםהגיעו הדי ההפצצות הגרמניות עד למיזוך. אמא ארזה מעט חפצים וביחדעם הדודה מניה פישביין ובנותיה, יצאנו למכרים לכפר זליסיה. שם היינועד כניסתם של הרוסים למיזוץ/חזרנו למיזוץ׳ והתחילו חיים חדשים. כל יום אספות עם נאומים,קולנוע חינם, התקהלויות ושמועות. אנחנו הילדים היינו בכל מקום. מלאנואת אולמי האספות, אם כי לא הבינונו הרבה מהמדובר בהן, באגו לקולנוע,הסתובבנו בין החילים והעיקר למדנו לעמוד בתור...כלם עמדו בתור. מאשמרת הבקר התחילו להזדגב תורים לפני כלהחנויות. אנשים קנו הכל. אפילו דברים שאין להם צורך בהם, מפחד שמאלא יהיו כאשר יהיה בהם צורך.לאט לאט אך בהתמדה קמו מוסדות חדשים; משרדים, מפעלים, חנויות,מחסנים ומוסדות שוגים. רבים נזרקו מבתיהם שהולאמו, אחרים ברחו עלנפשם למקומות אחרים והיו גם כאלה אשר עלו בדרגה ונהפכו למנהליםולפקידים גבוהים. אחי מיכל, עבר קורס מיוחד ועבד בתור חשבונאי במוסדכלכלי. הוא חי בפחד מתמיד מהפיטורים הצפויים לו בתור בן של עשיר.אמא פחדה והדירה שנתה מעיניה שמא יגרשו גם אותנו מביתנו, מאחרופעם היינו עשירים. ברם, לא נגעו בנו לרעה ולדאבוננו הגיעו הימים בהםמרצוננו עזבנו את הבית ואת כל אשר בו ונדדנו למרחקים. גרמניה התנפלהעל רוסיה וכבר ביום השלישי למלחמה הגרמנים עמדו ע״י מיזוץ׳ והרוסיםנסוגו. אחי מיכל ברח עם חבריו לפנים רוסיה ואחותי סוניה גם התחילהלהתכונן לדרך. עוד לפני כניסת הגרמנים למיזוץ׳ החליטה סוניה לזוזולקחת גם אותי אתה. היא לקחה שק על הכתפיים ואני ילקוט ביד, נפרדנומאמא ומהדודות ויצאנו לדרך. הדרכים היו מוצפים בפליטים שברחו, מיברגל ומי בעגלה. מי באופנעים ומי באוטו. אנחנו התחננו בפני בעלי הרכבשיקחו אותנו, אבל הם אפילו לא שמו לב לפניתנו. כל אחד עסוק היה עםעצמו. לבסוף מישהו שהה לבקשתנו והעלה אותנו על העגלה לשעה קלה.ברגל ובנסיעות הגענו עייפות אחרי קשיים גדולים לשפטובקה. שם חדרנו235לתחנת הרכבת כדי לעלות על רכבת ולברוח. בתחנה מצאנו להפתעתנוולשמחתנו את אחינו מיכל עם כל חבריו ממיזוץ׳. אתם יחד עלינו עלרכבת פליטים והתחלנו לנסוע לפנים הארץ. זכורני כיצד יצחק גלמן רבעם סוניה על שלקחה אותי לדרך כה קשה וכל זמן היותנו יחד לא פסקלדבר על זה. בדרך פגשנו רבים מבני מיזוץ׳ והסתדרנו כלנו בקולכח אחד.מצבנו בקולכוז הזה היה רע מאד. רעבנו פשוט ללחם. מכרנו שם אתדברי הערך המעטים שעוד היו לנו וכאשר גם זה אזל החלטנו לנסוע למקוםאחר. אחותי בקשה מיתר המיזוצ׳אנים שיסעו גם הם עמנו. אך הללו אמרוכי בכל מקום המצב הוא דומה ואין להם לכן חשק סתם לנוד. וככה נפרדנומבני עירנו ויצאנו לחפש אושר במקום אחר. בקולכוז הזה אותו עזבנו מתויצחק פורט, יצחק גלמן, האחים סיזק ועוד. הם מתו למרות שלכמה מהםהיה כסף, אך לא היה מה לקנות בו. דבר זה נודע לנו אחרי המלחמה מפיהבודדים שיצאו חיים מקולכוז זה. בתם המלחמה נודע לנו כי כל משפחתנו,עד האחרון בהם השמדו, העירה נחרבה עד היסוד ומכל המקומות היקריםלא נשאר זכר. בכל זאת מאד רציתי לבקר במיזוץ׳. רציתי עוד פעם לראותאת המקום בו נולדתי וביליתי ימים מאושרים. ברם, הגורל רצה אחרת.ברכבת בה חזרנו לפולין ושצריכה היתה לעבור דרך זדולבונוב, אמרנולהתעכב ולסור למיזוץ,. אך׳ משום מה שנתה הרכבת את הכוון ויצאהלפולין דרך בילורוסיה. וככה לא הספקתי עוד לפקוד את המקום בו נולדתי,בו שמחתי וסבלתי ובו מצאו את מותם כל יקירי.236דמויות,אישיםוגופוסיםאדה אזכרהיואתה איש מיזוץ׳ בעלעלך במדור זהזכור!העבר לפני עיני רוחך את דמויות השמות היקריםשהם בשר מבשרך ודם מדמך.ישובו ויחיו לפניך ויחרת זכרונם בלבך.יוכר הפשע האיום של השמדתם, על לא עוון בכפם.ינקום הד׳ את דמם ותהיינהנשמותיהם צרורות בצרור החיים. אמן.אזכרה מיזוץ׳מאת י ים ף ק ופל מ ןאזכרה "מיזוץ׳" ואקונן במר נפשיגדול האסון וצורב הכאב כידללנו מאוד מאודהוי הוי לנווי וי לכולנו.זדים ארורים השמידוחיי הורינו אחינו ואחיותינוטובים היו חללי חרב מחללי רעבידיהם הטמאות המגואלות בדם לא ידעו רחםכל נער זקן וטףלא נמלט מצפורגי הטורףמה חטאם ומה פשעם היהנשמות קדושות זכות וטהורותסחי ומאוס שמוםעודם מפרפרים בין החיים והמות כוסו הקבריםפלצות אחזה כל יהודי ששמע זאת באשר הוא שםצרח אצרח כשופר על מה ולמהקרה האסון הנוראז!ראו גויים ושתקושתיקה אילמתתפח רוחם וימחו מעל פני האדמה כל הרשעיםששתו ולעו את דם קדושינו.תנצב״ה"ינוחו בשלום על משכבותם ויעמדו לגורלם לקץ הימין".239רבנו הקדוש ר׳ נתן נטע לרנר הי״דאת כסא הרבנות במיזיץ׳ ירש הרב ר׳ נתן נטע מחותנו — הרב ר׳מיכאל לרגר ז״ל. לא בזכות היותו בן משפחה ונשוי לבת הרב הנפטר, כיאם בזכות גדולתו בתורה ובמצוות. כפוף גב היה הרב מרוב ישיבה על ספריהגמרא ואצבעותיו מורמות היו קצת למעלה מרוב דפדוף בספרים בהם240הגה. אף פעם לא ראו אותו בשיחה בטלה; אם לא היה נתון בתפילה׳ היהעסוק בלימוד ואם לא בלימוד, אזי בחיבור ספרים.בעולם הלמדנים בפולין נחשב היה לבר־סמכא, לידען גדול בתלמודולבקי בספרות הרבנית. אהבתו לציון לא ידעה גבול וכמעט בכל אזכרהשהיתה נערכת בזמנו, ביום כ׳ בתמוז לזכרו של הד״ר הרצל, הוא היה מופיעעטוף בטלית, בדרשה על הנפטר הגדול.באחת מדרשותיו אלה, הכריז בהתלהבות "הרצל לא מת! הרצל חי!צדיקים במותם נקראים חיים".אזכרה את ההדגשה שלו בזמן קריאת שמע בתפילות "למען תזכרו אתיום צאתכם מארץ מצרים". ז. א. מעבדות לחרות, מחיי גלות לחיי מלכות,ונפשי עלי תתעטף. תמיד נקרה במוחו המחשבה איך להגיע לארץ ישראל,לארץ, אותה אהב ואליה נכספה נפשו. ברם, היד הטמאה הקדימה את מותווהוא מצא את קיצו בקרב קהילתו בקבר האחים ביער סוסינקה.המורה שמואל דוד קופלמן ז״למורשה הרחוקה הוא הובא למיזוץ׳ ע״י משפחת טקסר העשירה ועםבואו חלה מהפכה בחינוך הדור הצעיר בעירה. במיזוץ׳ כמו בכל עירותתחום המושב של הימים ההם התחנכו הילדים ב״חדרים", בהם קבלו תורהמפי מלמדים ודרדקים. למידי תנ״ך, עברית או דקדוק היו אסורים ורקכמה צעירים בודדים היו קוראים בחשאי בספרי ההשכלה ולומדים בעצמםעברית ודקדוק.אולפנו של המורה שמואל דוד קופלמן ז״ל, נקרא "חדר מתוקן" והיהשונה בצורתו, במבנהו ובתכנו, תכלית שינוי מכל יתר ה״חדרים" שהתקימובעירה. גם קופלמן עצמו, שונה היה מכל המלמדים במקום, לא רק בתארו(מורה, במקום מלמד) כי אם בכל מהותו והתנהגותו. הוא היה יהודי חרד,שומר מצוות קלות כחמורות, הדור בלבושו, בעל הדרת פנים ונוח לבריות.היה בעל השכלה כללית רחבה, בקי במדעי היהדות, ידען גדול בתנ״ךובתלמוד ובעל מידות תרומיות. נוסף לזאת ידע פרק בהלכות פדגוגיהוהיה מחנך בחסד.כל תושבי העירה — לרבות מתחריו המלמדים — התיחסו אליו בכבודובקשו קרבתו. להיות תלמיד אצל קופלמן, נחשב לכבוד גדול, וכל241ההורים התאמצו שילדיהם יתחנכו אצלו, כי שכר הלמוד אצל קופלמן,גדול היה בהרבה מאשר בכל יתר ה״חדרים".תלמידיו של קופלמן התבלטו לא רק בידיעותיהם, כי אם גם בהת-נהגותם. עצם ההשתיכות לחבר התלמידים של קופלמן, גרמה וחייבההתנהגות טובה והטילה מרצון חובות לא מעטים על התלמיד.שעוריו היו נשמעים בהקשבה ובענין רב, כי ידע האיש את נפשהילד והבין לרכוש את תשומת לבו בהסברה נאותה, מתאמת להבנתו שלהילד. לכן הלמודים לא הכבידו על הילדים כי אם להפך, ברצון רבהלכו לשעורים של קופלמן.לא יפלא לכן שכל תלמידיו הצטינו בידיעותיהם בלמודי הקודשכבלמודי החול. רבים קנאו בו, ואי־אלה מבין למדני העירה ניסו לאפעם להפילו בפח, בטמנם לו מלכודת בסוגיה זו או אחרת בתלמוד, בתנ״ךאו במדרשים, אבל תמיד נכשלו במשימתם. זכור לי כיצד הייתי אני כועסעל סבא שלי׳ ד׳ וועלוול מלמד ז״ל, שהיה יהודי תלמיד חכם, חריף ובקי,שנון ופקח, על התאמצותו להכשיל את המורה שלי. ברם, לשמחתי ולשמחתלבם של כל התלמידים תמיד היתה ידו של המורה שלנו קופלמן עלהעליונה.242פעם הגיעו לעירתנו שני מחורים מארץ ישראל להתארח אצל דודתםהינדה, מהכפר ספסוב. הם היו בוגרי הגמנסיה העברית "הרצליה" וכמובןשדברו עברית שוטפת בהברה הספרדית. לא חסרו בעירה יהודים יודעיעברית. ברם, בהברה ספרדית מאן דבר שמיה? מי שהוא ממתקנאיו שלקופלמן דבר על לב הצעירים שיכנסו אליו, כדי לבחון את ידיעותיוולהכשילו.הם נכנסו ל״חדר" באמצע הלימודים ונגשו מיד לבצע את התפקידשהוטל עליהם. אך לתדהמתם הם נהפכו מיד מבוחנים לנבחנים. קופלמןברוב פקחותו הבין כי הם נשלחו ע״י מתנגדיו לבחנו והכנים את הבחוריםהחצופים במבוכה. במקום "מלמד" כושל ובור, הם נעמדו לפני מורהמשכיל, בעל ידיעות רחבות ובעל אינפורמציה טובה על הנעשה בארץישראל ובתפוצות. בקושי ובבושת פנים הם הסתלקו מהר מה״חדר" והודובכשלונם.אני אז הייתי תלמיד הכתה הנמוכה ולא הבינותי כהוגן את הויכוחשהתנהל ביניהם על טהרת העברית בהברה הספרדית, אך זוכר אני אתהצהלה שאחזה אז בתלמידים מהכתות הגבוהות למראה הנצחון של מורםהאהוב.קופלמן היה נרגש ועיף אחרי הפגישה הזו ורק בת צחוק קלה שלשביעת רצון רחפה על פניו. רעייתו המשכילה והנבונה הגישה לו כוס תהואמרה בטרוניה: "למה העלבת שני בחורים מארץ ישראל? על זה ענהלה בשאלה. כיצד זה מעיזים שני פרחחים כאלה לבוא ולנסות להעליבניבפני תלמידי, בשאלות שנדמה היה להם שלא אעמוד בהן?" היא הסתכלהבו ממושכות בחיבה גלויה והסתלקה. נסתתמו טענותיה.לי היה המורה ר׳ דוד קופלמן, לא רק מורה כי אם גם מחנך, מורהדרך ואבא. כי אבי נסע לאמריקה בעודי ילד וממנו קבלתי לא רק תורהכי אם גם דרך ארץ וחנוך, כי הייתי בין באי ביתו וחבר לבנו שלמהשהיה בגילי.הוא היה בעיני כליל השלמות, וחלומי היה להיות כמוהו כאשר אגדל...אני עשיתי חייל בלימודים, כי תמיד השתדלתי להכין את השעוריםבזמן ובסדר כדי לא לאבד את חני בעיני המורה, אותו אהבתי וכבדתימעל לכל.ב־1917 כאשר פרצה המהפכה ומוגר שלטון העריצות של הרומנובים,אחזה שמחה גדולה את כל בית ישראל. השתתפות היהודים בהפגנותהשמחה היתה גדולה וכנה וההתלהבות עברה כל גבול. כולם האמינו כי243באים באמת ימים טובים ייתר לעולם כולו ולעם ישראל בתוכו. המורהקופלמן לא השתתף בשמחות אלה לצערנו. אדרבא, תוגה חרישית נסוכההיתה על פניו ולבו חרד לבאות. ברמזים היה אומר לנו׳ לתלמידיו, כישמחה זו היא זרה בשבילנו ואת תוצאות המהפכה מי ישורןו ׳,אל תשמחישראל אלי גיל כעמים", היה אומר אלינו כאשר ראה כיצד אנו מתלהביםמהמהפכה וממחולליה.רק עכשיו בפרספקטיבה של הזמן רואה אני ומעריך כהוגן את היסוסיושל האיש הפקח הזה. לעומת זאת קבל את הידיעה על הצהרת בלפור בגיללא ישוער. הוא אסף אז את תלמידיו ונאם בפניהם על ערכה הכביר שלהצהרה זו לעמנו. בדברו לא שלט ברוחו׳ הוא התרגש, ברך ברכת שהחיינווהכריז כי זהו היום קוינו לו, נגילה ונשמחה בו.בראשית צעדיו של השלטון הפולני החדש הוא נפל למשכב ומת בדמיימיו כשהוא עדיין במיטב שנותיו. זכרו יהיה שמור בלב כל תלמידיו עדנשמתם האחרונה.ראובן מלמדמשפחת קופלמן נפרדת מבנה יוסף בעלותו ארצה244שמואל גנצברג ז״לפאר העירה היה שמואל גנצברג. קטן קומה, רזה חלש־גוף, משךבכל זאת תשומת לב גם בחיצוניותו, שחותם האצילות טבועה היתה בה.הוא יסד במקום את המפלגה הציונית הראשונה, את מפלגת "התאחדות"וארגן את מיטב הנוער המקומי במסגרת התנועה הציונית.הוא השתלם באודיסה, ידע שפות והיה בעל השכלה רחבה ביותר.עם ייסוד העתונות היידית ברובנה, התחיל לכתוב בעתוני ערי השדהונחשב בין טובי הפובליציסטים בערי השדה. זמן מה שימש גם בהוראהברובנו והיה פעיל בתנועת "תרבות" בפולין.הוא חי במיזדף עם הוריו, אחיו ואחיותיו גם בגיטו, ומצא את מותויחד עם בני עירתו שכה עמל למענם, הדריכם והכשירם לציון. ת.נ.צ.ב.ה.שלמה קופלמן ז״להוא נמנה על מנהיגי התנועה הציונית במיזו׳ף. כבנו של המורהקופלמן, ינק מילדותו׳ עם חלב אמו את האהבה לעם ולמולדת, ומצעירותופעיל היה בתנועה הציונית.245עם יסוד הקק״ל במיזוץ׳ ועד לסופה המר של הפעילות הציונית׳שמש כמורשה ועדת הקק״ל, חבר ועד מפלגת "התאחדות" והיה בין הדמויותהבולטות בתנועה בכללה.הוא היגד עתודה נאמנה של עסקנים לקרנות ובמסירותו שמשלדוגמה לכל.לפי ידיעות נאמנות הוא הצליח להציל את חייו ביום חיסול הגיטוולברוח ליערות . ברם׳ לאחר זמן קצר הוא נתפש ע״י פורעים אוקראיניםוהוצא להורג בצורה אכזרית ביותר. גויתו שמשה למאכל לעופות טרףולחיות יער ואת שרידיו הספיקו כמה בני עיר לקבור. ותהיינה מלים אלהלגל עד על קברו הבלתי ידוע ונשמתו צרורה בצרור החיים.ר, יצחק ברזהוא הגיע למיזוץ׳ מהעירה אלכסנדריה עם תיעושה של העירה׳ בעשורהאחרון של המאה התשע־עשרה. בנה בית גדול ויפה מחוץ של המרכז דאזוע״י ביתו הקים את בית החרשת שלו לצמר ולאריגי צמר גסים בשבילהאכרים.הוא התבלט במראהו, תבונתו, ידיעותיו וקשריו בסביבה הנחשלת׳ אם246כי הוא גדל זקן, שמר על המסורת והיה בין המתפללים הקבועים בביתהמדרש, היה סובלני לרוחות שהתחילו לנשוב בתחום המושב היהודי, הואהטיף להשכלה כללית, הסביר את ערכה בחיים המודרניים ולילדיו השתדללתת חינוך כללי, יחד עם החיניד היהודי המסורתי.ר׳ יצחק ברז וועיתו חסיההאיש אהב את החיים ולקח מהם מלוא הפניים: לתעלוליו ולמעשיהקונדס שלו יצאו מוניטין בכל הסביבה. אמרותיו והבדיחות שלו קנו להםשם, ושנים רבות לאחר מותו עוד התבשמו מהן תושבי העירה.בגלל מעמדו הצבורי, חכמתו וידו הפתוחה, אהבוהו כלם וסלחו לו אתהתעלולות שנפגעים היו מהם גם נכבדי העדה.לאחר מותו קבלו את הנהלת בית החרשת בניו. הם הכניסו בו שינוייםברוח הזמן והתפרנסו בכבוד. השואה פקדה גם את משפחת ברז. נותרו ממנהלפליטה רק הבן טוביה, שעלה ארצה לפני המלחמה וכמה נכדים שניצלובנסים.ר׳ יחיאל השוחט ז״להשוחט, המוהל, החזן, החרט, הרקם והממציא, ר׳ יחיאל השוחט ז״ל,נולד בטרם זמנו. אין ספק כי אדם זה נולד לגדולות, ולו היה מקבל247השכלה מסודרת, משתלם באקדמיה לאמנות או לומד רפואה, היה מגיעלהישגים נכרים ומתפרסם בעולם כולו.היתד, לו נשמה פיוטית, חוש טבעי ליופי ונסיה לחקור במופלא ממנו.כשהיה מרגיש בבית יהודי, או גם אצל האצולה הנכרית, במרבדיפה, בוילונות בעלי רקמה מיוחדת או בסריגה מעניינת, היה מבלהבבית הזה שעות על גבי שעות׳ כדי להעתיק את הדוגמאות, לחקותןאו לפחות להזין עיניו בדברים.248כמוהל היה אמן במקצועו ורופאים היו מתפלאים על זריזותו׳ עלהבנתו בהיגיינה ויכולתו. הם היו אומרים, כי לו למד רפואה היה יוצאממנו מנתח בחסד. כאשר הוא היה רוקם פרוכת בשביל ארון הקודש׳מפסל מצבה או מצייר ׳,דע לפני מי אתה עומד", אי אפשר היה שלאלהתפעל מיופי הבצוע.מעולם לא למד להבין בתוים ולא קבל השכלה מוסיקלית, אך היהלו קול ערב וחזק, הבנה טבעית וחבה למלודיות עממיות וללחנים דתיים.הוא ידע פרקי חזנות ובקלות מפליאה היה לומד כל נגינה חדשה. בשעתהצורך היה גם יוצר לחנים משלו.האריות שהיה רוקם על מרבדים, מקשטים היו גם את כתלי האצולההנוצרית וליצירותיו היו תמיד קופצים רבים גם מחת למיזוץ׳.ר׳ יחיאל היה ידוע בידו הקמוצה, אך בשביל מפסלת יקרה, אולרמעניין, משור נחוץ או בשביל כלים לניסויים שלו, לא היה עומד על המחיר.היה יוצר בכסף ובזהב, מרכיב ומערבב חמרים שוגים, מבלי שיהיהלו מושג בנוסחאות כימיות או הבנה בפיסיקה עיונית.נעים הליכות היה. תמיד נקי ומצוחצח, עליז חריז, שנון ובעל עינייםפקוהות לרווחה. רבים קנאו בו׳ העלילו עליו וחשדוהו בפגיעות בדת, אךהוא המשיך בדרכים שלו. מוקיר אמנות, נמשך אחרי היופי ואוהב אתהחיים.שנים מספר לפני בוא השואה חלה לפתע ר׳ יחיאל רזניק השוחטונפל למשכב ממנו לא קם. רק אז נדמו כל מתנגדיו וריביו, רק אז הבינולהעריך ולהוקיר את האיש. אחרי מטתו הלכה כל העירה וכולם התאבלועל האבדה והבינו כי אבד לעירה נכס רב ערך.אב״אהסבתא לאה רזניקאת סבתי לאה רזניק לא ראיתי אף פעם מתבטלת. תמיד ידיה היומלאות עבודה. לאחר סימה את עבודות הבית הרגילות, אהבה לרקוםולסרוג. ידי זהב היו לה׳ ולרקמתה יצאו מוניטין. בקיץ נוהגת היתד. לסרוגלכל הנכדים, גרבים חמים וסודרים לחורף. ובחורף רוקמת היתה מפיות,מפות, צעיפים וחפצי חן אחרים. בשתי עשרות חייה האחרונים׳ התנזרהממאכלים מסוימים. בימינו אנו מכנים אורח חיים כזה בשם דיאטה. כך אואחרת, אך עבדה היא כי מעולם לא חלתה, תמיד בריאה היתד, ומלאת חיים.249נוסף למשפחתה דואגת היתה גם לצרכי הכלל. ביהוד אהבה את מצוות"מתן־בסתר". לצרכי חלוקת מצרכים בין נזקקים, היתד. מנצלת אותי ואתאחי יעקב, ואנו היינו לפי הוראותיה מביאים באין רואים סעד ותמיכהלבתי הנזקקים.מדי שבת בשבתו, אחרי הצהריים, היתד, יושבת שעות על שעות וקו-ראת מתוך ,׳צאינה וראינה" את ספורי פרשת השבוע. לפעמים קרובותהיתד, מספרת גם לי את ספורי התורה. מעל לכל חבבה את נכדיה ואנימבלה הייתי אצלה יותר מאשר בבית הורי.ההודעה ממשרד העליה בפולין הגיעה אלי במקרה ביום השבת.למחרתו היה עלי לעזוב את פולין. התחלתי כמובן באריזת חפצי בחפזון.סבתה נכנסה גם כן לפעולת האריזה. העירותי לה כי אל לה לעזור לי מפניקדושת השבת. אך היא ענתה כי ארץ ישראל קדושה לא פחות מהשבתוהמשיכה בעזרתה.בשעת הפרידה ראיתי בפעם הראשונה בחיי, דמעות נוצצות בעיניסבא וסבתה. חשו והרגישו כי לא נתראה עוד. זכה סבא והוא נפטר עלמיטתו, בביתו במיתה טבעית. ברם, סבתי היקרה, הצנועה, יראת החטאויראת השמים, מצאה את מותה בקבר האחים של קדושי מיזוץ׳ בידי חיותהפרא הגרמנים והאוקראינים.ינקום הד׳ את דמה ותהא נפשה צרורה בצרור החיים.ח י ה.250יצחק פורטהוא נמנה בין מנהיגיה הבולטים של התנועה הציונית במיזוץ׳. בצעי-רותו הצטרף ל״גורדוניה" ומחבר שורה רגיל, הגיע בזכות מסירותו, ידיעו-תיו וכשרונותיו למנהיגות התנועה ולהכרה כללית. את השכלתו וידיעותיורכש לו בכחות עצמו, כי הוריו העניים לא יכלו לתת לו חינוך והשכלהשעלו בפולניה של הימים ההם בדמים מרבים.הוא מלא תפקידים אחראיים גם בועדי הקרנות ופעיל היה בגיוסכספים למען הארץ. יצחק פורט חנך דור שלם של צעירים, להגשמה ולציו-נות ומפעליו החינוכיים זכורים היטב לחניכיו ולתלמידיו? עתון הקירשל "גורדוניה" במיזוץ׳ שהוא ארגן וערך, עמד על רמה ושמש כמכשיררב עצמה, בעצוב דמות צעירי התנועה. גם לפלוגת ההכשרה במקום הקדישהרבה זמן ועבודה.בסתר היה כותב גם רשימות, מאמרים, ספורים ושירים. לא פעם גרםלי הנאה רבה בהקריאו לפני מפרי עטו. נוסף ליכלתו למשוך בעט סופרים,ידע לנגן בכינור, היה מחונן בכשרונות ארגוניים וידע להתחבב על כל מישבא אתו במגע.251צנוע היה ותמיד נחבא אל הכלים. ראשו רחש תכניות כרמון ואהבתולציץ לא ידעה גבול. חלום חייו היה להגיע ארצה. ברם, בגלל מצב בריאותוהרופף אסרו עליו הרופאים לצאת להכשרה והוא תכנן תכניות להגיע לארץהנכספת בדרכים אחרות.כשגרמניה ההיטלריסטית התנפלה על רוסיה, ברח עם הצבא האדםהנסוג וקווה להגיע ארצה דרך רוסיה. אך לא עמד בתלאות המלחמה,ובערבות אסיה הסוביטית מצא את מותו. ת.נ.צ.ב.ה.חיה רזניק (אלסנזן)בית־אבאמסורת היתה במשפחתנו שצוותה על אחד מבניה לגור תמיד במיזוץ׳ולהמשיך בעסק המשפחה. הורי גרו בלוצק מיום חתונתם. אך מאחר ואביהיה בן יחיד להוריו חזר למיזוץ׳ כדי לשמור על המסורת ולהמשיךבשרשרת. כבר בצעירותו הראה נטיה ורצון לעבודות צבוריות ולעסקנות!בהיותו בגיל בר מצוה, השפיע על הוריו, שעשירים היו, שיפרישו מהונםאלף רובל לשם יסוד קופת גמילות חסד בעירה, וכשהתבגר היה אבי יונהבר׳ אלתר נמירובר, או כפי כינויו בעירה, יונה פייגעלעם (ע״ש אמו פייגה)בין עסקני הצבור הבולטים ביותר. הודות לתבונתו, הופעתו החיצוניתהנאה והגאה, אמיצותו וקשריו, הגן על התושבים היהודים בעירה בעתותשל מלחמה ומהומות, בסכנו את עצמו ואת משפחתו. כפרגס צבור נאמןומסור, לא רצה אף פעם לגלות לשלטונות את עוברי החוק ופוגעי הצוויםשל הרשות, ופעם עמד כבר בגלל זה בצל התליה וניצל בגס תודות לגויאחד שהכיר לו טובה.בכח רצונו העז הוא ביצע כל דבר קשה ובלתי אפשרי! כשניזוקה"המקווה" בעיי־ה שהיתה דתית ומסורתית, והאנשים סבלו מזה, גייס אבאאת האמצעים ו״המקוווד שוקם, כשהיה צורך בקופת "גמילות־חסד" לאנח אבא עד שהקופה קמה. לא פעם, באו נצרכים שונים, שטרם סלקו אתהמגיע עבור ההלוואה הקודמת, ובקשו הלוואה נוספת. באין ברירה אבאשלם עבורם מכיסו ולא השיב את פניהם ריקם מלקבל הלוואה נוספת.כשקן "השומר הלאומי" לא יכול היה לפעול מחוסר רשיון ומחוסר אמצעים,התערב אבא, השיג רשיון ותמך ביד נדיבה בעבודת הקן. אמא, הינדה,שהיתר. אשה צנועה ושקטה מטבעה, לא נמשכה אחרי עסקנות, אך היה252לה לב חם ורגיש ויד פתוחה ורחבה. עניי העיר׳ במו סרולעניו, הענעלע,האלם ועוד׳ היו סועדים אצלנו בקביעות׳ וכשהיו מגיעים נצרכים מחוץלעירה׳ היתד. אמא לא פעם מוסרת להם את האוכל של ילדיה. הורי היוזוג למופת. מסורים ונאמנים למשפחה ולילדים׳ ומיצרים בצרת הזולת. בזמןהכבוש ההיטלריסטי אבא לא מש ידו מעסקנות, ותודות לו ולחבריו לאהיו במיזוץ׳ גילויי הסתאבות, ועד לחסול הסופי של הגיטו, חיו היהודיםבשקט יחסי.תשמשנה מלים ספורות אלה, למצבה לזכרם הקדוש של הורי שנספוביחד עם כל הקהלה במיזו־ץ׳ וברוך יהיה שמם לעד.רחל (אילקה) בריסקר־נמירוברהפצע שלא יגליד לעולםלמעלה מעשרים שנה חלפו מיום פרוץ מלחמת העולם השניה. מני אזהשתנה העולם, והשתנו יושביו; המשטר ההיטלריסטי הרצחני השמד,וכמעט כל מקימיו ובוניו חוסלו. הריסות המלחמה שוקמו, עמים חדשונעוריהם ומדינת ישראל קמה, והיא מתפתחת ומקבצת אליה את נדחי עמנו.ברם, אני הבן לא אוכל, כיצד זה עמדה אירפה כלה על דם עמנו, ולא253מנעה מהגרמנים מלכלותו? עד היום אינני תופשת עדיין׳ כיצד זה הובלומליונים של אחינו כצאן לטבח, בהסכמה אילמת של כל העולם?זכר משפחתי היקרה, מראיה של עירתי העליזה מיזוך לא משומזכרוני אף ליום אחד. אבי מורי ר׳ יונה נמירובר הי״ד, שלא הרע מימיולאיש וכל חייו עסק בצרכי צבור באמונה. הוא שתמך ביד נדיבה בנצרכיםוהיה לסעד ולעזר לכל פונה אליו, למה נרצח בידי זדים טמאים, שאי אלהמהם נעזרו על ידו בשנים כתיקנן? ואמא שלי׳ הינדה הבלתי נשכחת?צנועה בהליכותיה, אם ואשה מסורה, רעה וידידה לכל השכנים והקרובים,שמעודה לא נגעה באיש לרעה, ואך טוב וחסד עשתה, למה רצחוה באכזריותשל חיה טורפת?משפחת נמירוברבמה חטאה אחותי הבכירה ציופה, בעלה אליעזר גולדשטיין, ואחיותיסוניה ודבורה, שנרצחו בעצם לבלובן? ובמה פשע אחי יחידי מיכאל, פארביתנו, שהצטיין לא רק במעלותיו ומדותיו כי אם גם ביפיו הכובש ובנועםהליכותיו, שפתיל חייו נגדע באמצע שירתו ?האם אפשר לשכה ולהשלים עם זה?254עד יומי האחרון עלי האדמות לא ימוש זכר עירתי, על אנשיה, רחו-בותיה ונופה מזכרוני ומגפשי!במקום מצבה על קברם הבלתי נודע, ברצוני להזכיר את שמותיהם שלכמה מבני משפחתי הענפה; דבורה בונים׳ אחות אבי, בעלה שמואל וילדיהםסוניה ומלכה. היא עסקנית צבורית דגולה, יו״ר ליגת הנשים למען א״יהעובדת וחברה בכל האגודים והאגודות הציוניות והצבוריות. הוא נדבןבעל לב רחב ויד פתוחה לרווחה. דודתי מינה אחות אבא השניה ובעלהברל וקם וילדיהם, סוניא, מלכה, ניומה ויונה. דודתי הזקנה׳ אלתה מלמדובנותיה; גולדה ובעלה שמעון גרבר, וליה ובנה ליובה, רחל ובעלה גרשוןמוסמן וזינה בתם, מינה ובעלה יוסף שובקם ושני ילדיהם, דורה ובעלהפייבל גולדברג.דודי זקני ר׳ משה מלמד, ובנו לייבוש מלמד, רעית לייבוש — לאהוילדיהם. לייבוש מלמד נמנה בין העסקנים הצבוריים הדגולים בעירה ופעלרבות למען התנועה הציונית, הגוער והקרנות.תהיינה הנשמות הנזכרות כאן ברשימתי זו׳ ונשמות כל יתר קדושיקהלת מיזוץ׳ צרורות בצרור החיים יחד עם כל קדושי ישראל.אנו השרידים לא נשכח לעולם את הזוועה ובבנין המולדת החפשיתבארצנו הקדומה נמחה את החרפה והכאב.ליזה נמירובר־שטלונגלזכר הוריאבי ר׳ יעקב שמשון בר׳ אשר צבי גילברג, זכור היה לטובה ע״יתושבי העירה, שנים רבות לאחר מותו. יאנקל ר׳ אשר׳ס היה שם דברומושג בעירה. יחוסו הרקיע שחקים ועצם עובדה זו דיה היתה בימיםההם להנחיל לו תהילה, כבוד ויקר. שמע אביו ר׳ אשר ז״ל׳ הגיע למרחקימרחקים: עשרו, מפעליו, למדנותו ומעשיו הטובים, נדיבותו, עמידתוהגאה בפני רוזנים ושרים, מנהגי הפאר שבחצרו ועובדת היותו מפרנסשל כל תושבי העירה כמעט, הנחילו לו ולזרעיו אחריו כבוד ויקר. אחרימותו׳ ירדו יורשיו מנכסיהם. בתי החרושת המרובים׳ המפעלים׳ החצר,כלי הבית והרהיטים היקרים, נמכרו ופורקו והבנים התפזרו למרחקים.במקום נשארו רק אבי ואחיו ישעיהו המורה. ברם, זכות עמדה לשניהםגם בירידתם וכולם התיחסו אליהם ביראת כבוד. את אבא זוכר אני255במעומעם כמבעד הערפל. הייתי ילד כבן תשע ממן מותו. אבל כמה וכמהממעשיו וממעלליו נחרתו מכרוני לעולמים. הוא היה עתיר כשרונותבשטחים שונים, ידע לנגן על כמה וכמה כלי נגינה — ביחוד כגור —מבלי שלמד אי פעם דבר זה. ידי זהב היו לו והיה יודע לטפל בכל מינימכונות מסובכות וגם להרכיב לבד מנועים ומכונות. היה עושה בעץובמתכת, בפחם ובזכוכית. מצייר ומכייר, צורף ושוזר. הוא למד מאליואת מלאכת השענות והתפרנס מזה בסוף ימיו. היה אמן במקצועו והגראףשל העירה, היה מביא לו לתקון שעונים עתיקים, שגם בעלי מקצועמעולים התקשו בטפול בהם. כאשר התבגרתי הבינותי, כי היתה לו נפשפיוטית ונטיה לאמנות. הוא השאיר אחריו אוסף של דברי אמנות עדינים,בכסף, בזהב ובשנהב, שרק חלק קטן ממנו נפל לידי. החלק הארי ממנו,"נלקח" ע״י ידידים או נמכר ע״י אמא. על טעמו העדין עמדתי, כאשרהתחלתי להתמצא בכלים, פסלים, חטובי העץ ועוד ועוד אשר נמצאו עודבבית כאשר התבגרתי. הוא היה עליז, תאב חיים ובריא מאד בגופו. אהבאת הטבע, בעלי חיים ומבלה הרבה זמן בטיולים. לטיולים קצרים היהלוקח גם אותי ומסביר לי כל דבר. על תכונותיו ונטיותיו אינני יודע הרבה,פרט ממה שספרו לי אלה שהכירוהו. הוא התחתן בגיל ארבעים, עם עלמהצעירה ויפה, היא אמי, לאה בת ר׳ יצחק פליטר. נולדו להם ארבעה ילדים.שלשה בנים ובת אחת. בהיותי אני בן תשע ואחי הצעיר זאב, פחות משנהחלה אבא ומת. אמא נשארה עם ארבעה ילדים ללא אמצעים למחיה. בזמןהראשון התפרנסנו ממכירת החפצים שאגר אבא, אך אחרי כן התאוששהאמא והקימה לעצמה עסק. בהתאלמנה הוכיחה אמא את עצמה כאשת חיל,אמיצה וכשרונית היודעת להסתדר. היא הקריבה את עצמה למען בניביתה ומלאה את כל מחסורם. היתה עקרת בית למופת, טובת לב מאיןכמוה. רגישה לצרות הזולת ותמיד מוכנה לעזור בעת צרה. בגלל תכונותיההתרומיות הצליחה להתחתן שנית עם רווק מסודר׳ אם כי היתה אםלארבעה ילדים. אבי החורג, יוסף ארביטורר, התיחס לכולנו כאב מסורלילדיו. אהבנו אותו והוא אותנו ובזה שמש לדוגמה בפי כל. אמא ילדהגם לו בן יחיד. בשואה אשר ירדה על עמנו נספו כולם. נשארנו רק אחיזאב ואנכי. זכר הורי ומשפחתי לא ימושו מלבי עד נשימתי האחרונה.אשר256ר׳ יצחק פליטר ורעיתו אסתרר׳ יצחק פליטר נחשב היה על הדמויות האהודות ביותר בעירהוהמוכרות לכל בר בי רב. בתור רופא היה מקובל מאד על אנשי העירהובשביל האוכלוסיה הכפרית בסביבה, נחשב היה למומחה מאין כמוהו. לאר׳ יצחק פליטר ורעיתו אסתר ד׳להיתד, לו השכלה רפואית גבוהה. התואר הרשמי שנשא היה — חובש. ברם,הודות לנסיונו העצום והתמדתו בעבודתו הרפואית, התחשבו מאד בדעתוגם רופאים מוסמכים שהיו סרים העירה מפקידה לפקידה. כאשר העירההתפתחה והתישבו בה כמה רופאים בעלי תואר אקדמאי, נשאר הוא בכלזאת בעמדתו ובמעמדו, והתושבים — יהודים כנוצרים — הוסיפו להזדקקלו. הוא היה יהודי דתי מאד, בעל הדרת פנים, עשיר ותקיף בדעתו. עוסקבצרכי צבור באמונה ונאמן על כל הבריות. הקידושים של יום שבת, אשרנערכו בביתו בקביעות, היו מושכים לא רק את בני המשפחה המרובים,אלא גם המוני ידידים ומכרים. בחגים ובמועדים הם היו נמשכים שעותונהפכים למשתות. כמובן שהיה גם בעל דעה בכל עסקי צבור והרב וחשוביבעלי הבתים בעירה היו מבאי ביתו הקבועים. לידו עזרה רעיתו — אסתר.257היא היתה הגזברית של הועד למען היתומים ופעילה למען ועד הישיבות,באיסוף תרומות וחפצי ערך למען בני הישיבות. בניהם, בנותיהם ונכדיהםהמרובים, גרו כולם במיזוץ׳ או בסביבה. ביתם היה גדול ומרווח והתבלטבעירה. בזמן שלטונו של פטליורה, הגנו האוקראינים המקומיים על ביתוולא הרשו לנגוע בו לרעה. בזמן הכבוש היהטלריסטי נחלש מאד והתעוור.ברם, למרות זאת, ועל אף גילו הגבוה החזיק מעמד ואף הגיש עזרהרפואית לתושבי הגיטו. תרופות היה מכין בעצמו מצמחים. בשעת האקציההוא נחבא עם רעיתו במחסן. הרוצחים האוקראינים גילו אותם ותוך מכותאכזריות הובאו לבכר מצעד המוות. את קצם הם מצאו בקבר האחיםבבורות יער סוסינקי. תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים לעד.הנכדים: ברון פליטר וזאב גילברגברור פליטריהודי פשוט — במובן הטוב של המלה — היה הדוד ברוך פליטר.עסקן פעיל וידוע בעירה. אהב להתעסק בצרכי הכלל ומעורב בין המפלגותהיה. כשהתארגנה אגודת מכבי האש במקום, נבחר למפקד ושמש בתפקידר׳ ברוך פליטרעד השואה. כל בניו היו חברי קן בית״ר ובמשך הזמן נספח גם הואלתנועה והיה פעיל בברית החייל. שמש כמורשה של ועד "קרן תל־חי"258ולקח חבל פעיל בחיים הצבוריים בעירה. המלחמה באה עליו כחתף. בנוהבכור יעקב נלקח לצבא האדום ונדד־ עמו לרוסיה. דבר זה השפיע עליוועל רעיתו פייגה לרעה והם שניהם נפלו למשכב, ממנו לא קמו עוד.בזמן הגירוש למצעד המוות, הם לא עזבו את ביתם ונורו על משכבותיהםבביתם. נשאר ממשפחה זו לפליטה רק הבן הבכור, אשר נדד בשעתולרוסיה ואשר בגללו חלו שניהם בחרדתם לו. ת.נ.צ.ב.ה.ברוךהמורה יצחק שוחטבתחילת שנות העשרים הוא הגיע למיזרף. לפי הזמנת כמה בעליבתים. הוא נועד היה למלא את מקומו של המורה קופלמן, אשר נפטראותו זמן. צעיר, שופע מרץ, גבוה ויפה תואר — הוא כבש לו מיד עמדהוהכרה. אשתו, תהילה לבית הלפרין, עדינה ותרבותית עזרה על ידו וביתםנהפך למקום מפגש ובילוי לאינטליגנציה המקומית. הוא הקים דור שלתלמידים אשר השפה העברית שגורה היתה בפיהם. בביתו דברו עבריתוילדתו — הדסה לא ידעה שפה אחרת. במשך הזמן הוא זנח את ההוראהופתח לו עסק של ספרים ומכשירי כתיבה. מאחר וראשו היה נתוןלפוליטיקה ציונית ויהודית ולדברים שברוח והוא לא התאים למסחר, נסגרהעסק שלו לאחר זמן מה. שנים מספר לפני השואה הוא הצטרף לתנועההרביזיוניסטית, עבר לגור לורשה ושם עבד בלשכה הראשית של קרןתל־חי. עם פרוץ המלחמה וכבוש פולין וחלוקתה ע״י גרמניה ורוסיה,הגיע מורשה בנו בנימין (ניומה) לרובנה׳ כדי להתראות עם קרוביהמשפחה מרוסיה. הוא ספר כי לאביו ניירות לאמריקה והמשפחה חושבתלצאת בקרוב לשם. ברם, לא הספיקו. כל המשפחה נספתה בגיטו ורשה. מיברעב ומי במגפה, מי במחנה השמדה ומי במקום עבודה. ת.נ.צ.ב.ה.ארבי259סיומה (שמאי) אוליקרמסביבה מתבוללת, מחיים של רווחה ותענוגות הוא בא לתנועה הציו-נית׳ ובבואו הוא לא רק נהפך לאחד מהפעילים במקום, כי אם הפעיל אנשיםוחוגים שעד בואו עמדו מרחוק והיי אדישים לציוניות.בראשית דרכו הציונית פעל בחוגי הנוער, ביחוד בקן "השומר הלאומי".אחר כך הוא הוקסם מהרעיון הרבזיוניסטי והצטרף לקן בית״ר במקום. מאזהשתנה לבלי הכר. את כל זמנו, כשרונותיו המרובים, כספו וכל הגיגיו.נתונים היו לתנועה. קן בית״ר תחת הנהגתו של סיומה הגיע לדרגה שלשלמות בכל המובנים, ונמנה על הגדולים והטובים ביותר במדינה כלה.הוא קיים בגופו את כל צווי התנועה; השתתף בקורסים ובסמנריוניםמרכזיים וקבל תואר "מדריך". אחר כך עמד בראש קורסים שונים להכשרהצבאית, אשר אורגנו מטעם הנציבות בורשה. למד עברית, התרגל לעבודהגופנית ועלה ארצה כשנתיים לפני פרוץ המלחמה.בארץ נפל בגורלו לעבוד במפעלי ים המלח. האקלים והעבודה המפרכתשלא היה רגיל להם, מוטטו את בריאותו והוא נפל למשכב לזמן ממושך.מאז לא התאושש עוד, ולא חזר לאיתנו. הוא הסתדר בירושלים ועבדבקופת חולים לאומית, תוך הפרעות תכופות בגלל מחלתו. בשנת 1958הוא נפטר בגיל 55 שנים. יהי זכרו ברוך. בן260ר׳ ישעיהו מאיר קוטל ז״לאבי — ר׳ ישעיהו מאיר קוטל היה שם דבר במיזדף ובסביבה• בתורסוחר אמיד וישר שעסקיו חרגו מתחומי העירה והגיעו עד לעיר הבירהורשה וגם מעבר לגבולי המדינה, היה מקובל גם על השלטונות ואהודמשפחת קוטל! . . *י" 3 ,;?־לן ן * ״<* ־ < -.*• י 4 '׳6§׳ | יי־ י ־'״ומכובד לא רק בין היהודים כי אם גם ביו אברי הסביבה. ביתנו היה פתוחלרווחה לכל דורש. עניים החוזרים על הפתחים אכלו בו לשובע. נזקקיםהיו מקבלים סעד והלוואות, ולכלה עניה, דאגו בביתנו מהכנסתה לחופהועד ליצירת פרנסה לבעלה. אמא ז״ל ואנחנו הילדים היינו עוזרים במתןצדקה וסעד לנצרכים.למרות עסקיו המרובים, היה אבא מעורה בצרכי צבור ומקדיש הרבהמזמנו לצירי הקהל. היה גבאי בקלויז של חסידי טריסק ועסקן רב פעליםבקרן היסוד. דואג לחנוך מסורתי ודתי וראש חסידי טריסק. הרבי מטריסק,מדי בואו לעירתנו, היה מתאכסן תמיד אצלנו. החדר הגדול והיפה בביתנו,261היה נמסי* לרשותו וכל הבית נהפך היה אז לרשות הרבים של החסידים.כל ימי שהותו של הרבי במיז׳וץ, נהפכים היו לחג לחסידים. ביתנו היהמלא אז בשירה ובשמחה. הסעודות נמשכו ללא הרף ודברי תורה וניגוניחסידים מלאו את חלל הבית. הסעודה של מלווה מלכה׳ היתד. שמחה במיוחדומשתלב בה רקוד חסידי סוער בהשתתפות הרבי. אבי היה חולץ אז אתהנעליים׳ ורוקד על השלחנות בגרביים לבנות עד אפיסת כוחות. ילדיו הלכובדרכיו. כלנו חונכנו ברוח דתית מסורתית והיינו קשורים בתנועה הציונית.עם חרבן מיזוץ׳, נחרב גם ביתנו וגורל המשפחה כגורל כל הקדושים.יהי זכר בני משפחתי ברוך וצרור בצרור החיים.חיה גולדמן־קוטללזכר משפחת שורצמןאבי ר׳ אהרן ז״ל היה איש שומר מסורת ועמל מבקר עד ערב כדילספק את צרכי ביתו. אמא גולדה היתה חולנית כל ימיה׳ וידיה מלאותעבודה בטפול עם ששת ילדיה. ההורים דאגו תמיד לתת לילדיהם חנוך טוב.שכרו לנו את המורים הטובים ביותר שהיו בעירה ומלאו את כל מחסורנו.כשגדלו הילדים עזרו להורים. הבנים לאבא במסחר התבואות והבנות לאמא,בגהול משק הבית. היינו משפחה מושרשת ביהדות, מסורה ועמלה, ענפהויוצרת ונשארתי אני לבדי, שריד יחיד ואחרון. כלם נרצחו בידי הרוצחיםהטמאים. ת.נ.צ.ב.ה.שורצמן אליעזרלזכר משפחת טנצרשלשה בנים היו לסבתא בתיה: הרשל, משה ואבי יהודה. סבתא הת-אלמנה בשנות העשרים ועול פרנסת הילדים נפל עליה. היא ידעה להקנותלילדיה מקצוע ולהבטיח את קיומם. כאשר הם נשאו ועמדו ברשות עצמם,התמסרה סבתא לעזרת נזקקים ואהבה לתמוך במיוחד ביתומים. אבי יהודהמת בדמי ימיו בשנת 1930 ואמא סלובה נשארה עם שלשה ילדים קטנים.היא התאוששה למען ילדיה. עמלה קשה ומלאה להם את כל מחסורם. בזמןהשואה נספו כלם, אמא, אחי גרשון ואחותי ברכה. יהי זכרם ברוך.בריינדל שורצמן־טנצר262קדישעל קברם הלא נודע של הורי — זלמן בר׳ יצחק פליטרולאה בת ברוך לבית שורצגורןקדיש מיינער (קדיש שלי) היתה אמא נוהגת לקרוא לי דרך חיבה.כל חייה קודש היו לילדים, הם הדריכו את מנוחתה, הם תפשו את כלמחשבותיה, להם מסרה את הגיגיה ועליהם היתה תקותה. קדיש! לא זכוהורי ולא זכיתי אני, שיבואו לקבר ישראל ושיאמר קדיש על קברם.# * •כל אדם אוהב את הוריו, מכבדם ומוקיר זכרם עד אין סוף. כמעטלכל אחד נדמה׳ כי אמא שלו או אביו, עלו במסירותם לילדיהם על כלההורים שבעולם. ברם, אני לא אגזים אם אגיד כי אמא שלי, יכולה לשמשבאמת דוגמה, לא רק במסירותה לילדיה, כי אם גם בהבנתה לדאוג לעתידםולחסנם בפני כל פגע ונסיון.זכורני ואני ילד רך בשנים. חליתי והיה צורך לנתחני. אמא זנחה אתהבית, את הבעל ואת כל העניינים ושבועות שלמים, ישבה ע״י בביתהחולים עד שהחלמתי מהנתוח.כשהתבגרתי ורכשתי מעט השכלה, התחילה אמא לדאוג לעתידי. לאהיינו עשירים ביותר, אך אמא ידעה לחסוך פה ושם ואפשרה לי להשתלםברובנה. להקנות לעצמי מקצוע, שיעמוד לי בימים, בהם אהיה צריךלעמוד ברשות עצמי. ולא רק לבני ביתה דאגה. חוק בל יעבור היה אצלה,להאכיל מדי יום חמשי בשבוע שלושה עניים לפחות.2638^*# • *היינו חמשה ילדים בבית. הדירה לא היתה מרווחת אך משביעה רצון.חום ואהבה שררו בה. הורי היו אנשי עמל והשמחה שררה בביתנו.בערבים — ביחוד בערבי החורף — היה הבית מלא אורחים. וכאשרצר היה המקום אצלנו, היו עוקרים לאגף השני של הבית, שם גרו סבאוסבתא.ע״י שולחנות עם תה, מגדנים, פירות ומשקאות היו מבלים בשיחהערה, במשחקי דומינו, שח, לוטו ולפעמים גם בקלפים, במשחק "בעל־ביתי״ של 501, אוקו וכר. לבית סבא היה כוח משיכה גדול, לא רק לילדיוולנכדיו הרבים, אלא גם לקרובים, לידידים ולמכרים. והבית המה תמידמאורחים. בין האורחים הקבועים זוכר אני את ר׳ יונה נמירובר, ואתעסקני העבודה הסוציאלית, שם היתה פעילה הסבתא.אני נזכר בכל זה בכאב ובצער, כי לעולם לא אשוב לשבת בתוךהמשפחה הגדולה והיקרה. לא רק האנשים נטבחו אלא גם מהבית זכרלא נשאר...# * *לא זכו הורי, שכה אהבו את ילדיהם, לראות נחת ונחמה מהם. לאזכיתי אני לזכרון מהם בצורת קבר ומצבת אבן דוממה. אין לי כל תקוהשאוכל אי פעם לעלות ולהשתטח על קברם, כי אין יודע היכן מקום קברםוכיצד מצאו את קצם.ישמשו לכן דברי אלה למצבה צנועה לזכרם ולי נחמה פורתא לכאבשלא ירפה לעולם.יתגדל ויתקדש שמיה רבה...ברוך בן זלמן ולאה פליטראבי ר, שמואל אייזנגרט הי״דאבא שלי. בשתי מלים אלה כלולים המון רגשות עדינים, אהבה בליגבול, העיצה עמוקה וערגה כבירה לאבי מורי, שנרצח בידי טמאים וזדיםבשנת ה־57 לחייו, בהיותו אב לשלש בנות וסבא לנכדה אחת. דמותוהאצילה קשורה קשר בל ־נתק, עם ימי ילדותי המאושרים ומלווה אותיבדרכי גם היום. אם כי פרנסתנו היתד, על המסחר, הוא היה נתון, ראשוורבו לחיי רוח ולחנוך הילדים. את עניני העסק נהלה למעשה אמא. בתור264מורה ממקצועו, ידע להקנות לנו, חנוך דתי לאומי ליברלי, מדות תרומיותורצון להשכלה. אינני נזכרת באף מקרה אחד, שאבא יעניש אותנו במלקות.ואם לפעמים היה כבר מרים יד על ילד, מיד היה מורידה בבת שחוק עלמשפחת אייזמרטשפתיו ומחליפה באיום באצבע... הוא ידע עברית ורוסית על ברין, אךשפתו הפולנית היתה עילגת במקצת. ברם, לא פעם היה מעמיתי במבוכהבידיעותיו המרובות והיסודיות בספרות הפולנית. תלמיד חכם היה. אוהבספר, בעל הבנה וחוש בחינוך, איש משפחה מסור ומעורב בין הבריות. בפעםהראשונה ראיתיו בוכה, בזמן שהפורעים האוקראינים פרעו ביהודי מיזוץ׳."אבא, למה אתה בוכה?" שאלתיו אז. והוא ענה בקול חנוק מדמעות "אויהלי שהגעתם לכך". בגיטו הוטל עליו לנקות את הכביש ע״י בנין המועצההמקומית. בגילו ובמצב בריאותו — העבודה היתה לא לפי כחותיו. נסיתילכן כמה פעמים לעשות את העבודה בשבילו. אך תמיד הוא מחה נמרצותנגד זה, התרגז ומנע ממני לעזור. בשנת 1938 חלה קשה והיה נוטה למות.אז לא תיארתי לעצמי, כיצד אוכל להתגבר על המכה באם חלילה יסתלק265מן העולם. והנה נספה אבי ואתו גם כל המשפחה ואני חיה כתמול שלשום...כי את צו החיים קבלתי מאבא. ובהמשכת השרשרת המפוארת של משפחהיהודית עממית ומקורית אני רואה את רצונו של אבא, שזכרונו יהיהשמור בלבי לעד. יהי זכרו ברוך וצרור בצרור החיים.אידהנר תמיד לזכר יוצאי חלציה של חנה ועם רב, ממיזוץ'והם: חיים יוסי גלמו, בתיה ווהלמן, סימא ונחמה ז״לכשם שיוסף הצדיק בקש מאחיו לפני פטירתו במצרים "והעליתם אתעצמותי מזה אתכם" כן בקשו קרבנות השואה לפני מותם "געדיינקט אונז,נעמט נקמה פאר אונז" (זכרו אותנו, נקמו את דמנו).266בקשתם זאת מהדהדת באזנינו ללא הרף, ולא בכדי בל אחד ואחד מאתנוחושב ודואג, מוסר זמנו. אונו והונו למען הנצחת זכר קדושינו.וכשם שמצוח עלינו עד סוף כל הדורות, לספר ביציאת מצרים, וכלהמרבה הרי זה משובח, כך חובה עלינו לרשום, ולהעלות על ספר כל פרטופרט על השואה, על אישים, קהילות וכדומה. כל צורה של הנצחת הקדושיםעבודה קדושה היא. אנדרטאות, מצבות, לוחות זכרון, ספרים וכ׳ חשוביםהם לכל העם כולו באשר הוא שם ויבורט עושיהם, יוצריהם, סופריהם ועור*כיהם. להנצחה משמעות כפולה: א. "למען תזכור את אשר עשה לן גרמןהעמלק" ב) עם פעולת ההנצחה אנו מעבירים לנגד עינינו את כל הקרבנות,והם כאילו חיים לפנינו. ואולי זהו הפירוש על הפסוק "מחיה מתים במאמרו"כלומר, בזמן שאנו מזכירים את שם הנפטר, חי הוא לעינינו. לכן, גם כאן"כל המרבה הרי זה משובח" כי במחיה מתים קא עסקינן, ולאוו מילתאזוטרתא היא.דודי ר׳ חיים יוסי גלמן ז״ל, נמנה על חשובי בעלי הבתים במיזוץ׳.היה יהודי תלמיד חכם, למדן ובקי שהקדיש שעות קבועות לתורה. היהסוחר אמיד ומצליח, אוהב סדר וחובב טבע וביתו הצטיץ בנקיונו ובגנוהמטופח. ממנו ומביתו שריד לא נשאר. הוא. רעיתו, בנו יחידו וכלתו —מתו מות קדושים, נחמה פורתא לי הם ילדי הדודה בתיה, אשר נשארו בחיים.מהם שתי בנות בארץ. טובה שיינפילד בקיבוץ משמר השרון ואחותה לאהביפו. שתי בנות נוספות חיות בחח לארץ וכלן הקימו משפחות בישראל.לאמי נחמה ז״ל שלשה בנים וכלם בישראל, הם הקימו משפחות וממשיכיםאת השרשרת. רוצה אני לסיים באמרה ובברכה "בלה המוות לנצח ולאנוסיף לדאבה עוד" אמן.שמואל מנדלקרן. יוצא מלינוב,גולדה משה־חיים יוסיס ז״למי במיזוץ׳ לא הכיר את גודלה משה־חיים יוסים? דמות נפלאההיתד. אשד. גוצה זו. בכל יום חמשי בשבוע היתד. סובבת על פתחי בתימיזרף ואוספת נדבות. למרות שהיתה צמח באותו יום היתה עוברת על פניכל הבתים, כדי להרבות בתרומות.בערב — לאחר סעודה שלאחר הצום — היתה מסדרת את המטבעותחבילות חבילות, והגדולים שבנכדיה היו רצים לבתי הנצרכים עם הפזמון267ששמה בפיהם: "סבתא בקשה להחזיר לך את החוב ולהגיד תודה". הנצרכיםהיו מקבלים את החבילה בחיוך ואצים מהר לסדר את הקניות לשבת.היא היתה משתתפת בכל לוויה של מת ומצערת צער כנה בצערמשפחת הנפטר.לפני מותה בקשה שחשובי העירה ילמדו משניות לפני מטתה ורצונההאחרון כובד.זכרה יאיר ויזכר בין יוצאי מיזוץ׳. ראובןרחוב ברקו יוסלביץ׳זייוול מורק ורעיתונולדתי וגודלתי ברחוב ברקן יוסלביץ/ בבית אבי זייוול מורק׳ תופרהנעליים. כל דרי הרחוב והורי בתוכם היו אנשים פשוטים, ישרים, עמליםושמחים בחלקם. אבא, התיחם לכל אדם בכבוד ובסבר פנים יפות. בת צחוקתמיד רחפה מעל שפתיו והוא היה מאושר.268אני הייתי בת יחידה, אהובה ומפונקת. אהבתי מאד את מיזוץ׳ ואתהנוער שבה. בתור חברה ב״גודוניה" הייתי מבלה במועדון ונפגשת גםעם נוער מארגונים אחרים. כולנו חלמנו ופעלנו למען המולדת העברית.ודואב הלב שרובם המכריע של צעירים אלה נרצחו ולא זכו להגיע עדהלום. יהי זכרם ברוך.חיה מורקציון למשפחת פלדמןמשפתה ענפה היתה משפחתי במיזוץ׳. דודים ודודות רבים, הן מצדאבי והן מצד אמי, בני דודים וסתם קרובים שמנו ביחד כשמונים נפש.בית אבא שלי מנה 8 נפשות. אבא ואמא וששה ילדים. אני הייתיהבכור בין הילדים. אבי שלי׳ ר׳ מנחם מנדל היה עמל וטורח מעלותהשחר עד הערב בעסקי מסחר. שנים מספר לפני השואה עלה בידו לבססאת מעמדנו ואנחנו הגענו לאמידות. אמא חנה, ידיה מלאות היו תמידבעבודה; תנאי הדיור בבית קשים היו, אך סדר מופתי שרר בכל. הביתהיה מסודר והילדים נקיים, שבעים ומחוסרי דאגות. ביהוד דאגה אמאלחינוך הילדים והיתד, מאושרת כשאלה הצליחו בלימודים.הבית היה אצלנו מסורתי. השבתות וחגי ישראל השאירו עלי אתרשומם עד היום. ומה גדול הכאב וצורב הצער, שמכל המשפחה נשארנובחיים רק אחי ישעיהו ואני. כל היתר מצאו את קצם בבור קבר האחים שלקדושי מיזדף. ת.נ.צ.ב.ה.משה פלדמןנפש למשפחת ברייזמן הי״דגיסי לוי ברייזמן. בן למשפחה ענפה מאד במיזוץ׳ ואשתו עטי בת ר׳מנחם מנדל ביבר ז״ל, מחבר הספרים "ילקוט מנחם" ו״מזכרת לגדוליאוסטראה" היו זוג למופת. ביתם הגדול והיפה שעמד בכניסה לעיר ברחובהפולני, היה מהמפוארים בעירה ופתוח לכל. גיסי לוי היה אדם צנוע,ישר־דרך וסוחר מצליח. לרגלי עסקיו המרובים היה ביתו שוקק תמיד269אנשים! סוחרים מהערים הגדולות במדינה, כפריים מהסביבה, אנשי עסקמקומיים, פועלים, עובדים וסתם מתוכים או אנשים הזקוקים לחסדיו. בימיהיריד, היו נוהגים בביתו להרתיח מיהם גדול ולשימו על השלחן הגדולשהיה מלא בלחם, ריבה ושומן, וכל הנכנס היה סועד את לבו. אחותי עטיוחמותה הנה איידל, היו נוהגות לשרת את האורחים במו ידיהן. עטי שהיתהאחות רחמניה ממקצועה, נהגה גם בחיים היום יומיים כאחות טובה לכלפונה אליה. מר שמואל אייזנגרט, שגד בדירתם, היה נוהג לדבר עם אחותיאך ורק בעברית, והיה מעיד עליה ששולטת היא בשפה שלטון מחלט.לוי ברייזמ! ומשפחתוברצון ובשמחה היו מעמידים את ביתם המרווח, לרשות ועדת הקק״להמקומית, לעריכת המנין המסורתי בשמחת תורה וכמובן היו גם מכיניםאת הקידוש למתפללים. אלי ואל אחותי רבקה התיחסו שניהם כהוריםמסורים ואוהבים ואולי יותר מזה.בשואה האיומה שירדה על עמנו בזמן המלחמה הם מצאו את מותםביחד עם כל בני הקהלה הקדושה. יהיה זכרם ברוך ונשמתם צרורה בצרורהחיים.שרה ביבר־גוליק270משפחת פרלוק מס כלתם הינדה (אשת משה) בזמן בקורה במיזוץ׳באין קברי ם...מאת משה פרלוקלזכראבי — חייםאמי — זלדהאחיזתי — לאוו, הינדוז ושיינה,גיסי — יצחק ובן אחותי — יעקבשנספו בשואה.לקבר לא זכו הורי ואחיותי היקרים.גם מצבה איננה — מצבת אבן אילמת ושותקת על חיים שהיו ואינם,על חיים שנקפדו בתוך גיא ההריגה בעצם לבלובם.על אבי ואמי הישרים, הנבונים והטובים באנשים ן הנאמניםוהמסורים בהורים, על אחיותי שנספו בנעוריהן — בוכה לבי במסתריםללא הרף.271הרוצחים דאגו שגם גחמא פורתא לא תהיה לאלה ששרדו בחייםונשארו ביגונם ובשברם לצמיתות.נטלה ממני גם תקוה, שאי פעם אוכל להשתטח על קברי יקיריומצבותיהם.צערי הגדול היה מדובב אף את המצבה — את האבן הקרה. לוהיתה... שפתי היתד. מובנת לה ולשיחי היתה מקשיבה...לקבר ולמצבה לא זכו יקירי — גם זכר זה לא נשאר אך בלבי השותת דם זכרם שמור יהיה עד נשימתי האחרונה.ת.נ.צ.ב.ה.חגיגה בבית ח. פרלוק טס בקורה של הינדה אשת משה מארץ־ישראל במיזוץ׳אמנו שרה גולדברג לבית טרוכלרבגיל צעיר היא התחתנה עם אבא לייבוש, שהיה למדן ושו״ב ממשפחהמכובדת מהעירה קוניב, בהיותה צעירה לימים ובמלוא פריחתה׳ היאנתאלמנה מבעלה ואנחנו דתיתמנו מאבינו. בקושי ובדוחק אמא פרנסהאת משפחתה עד שכרעה תחתיה מהעומס הרב. שנים מספר לאחר מכן היאהתחתנה שנית עם שלמה פינקל וילדה גם לו שלשה ילדים.בזמן חיסול הגיטו היא הצליחה להמלט עם בעלה יחד עם המשפחותקורץ ומנדלסון מבין הפליטים. לאחר 8 ימי התחבאות היא יצאה לחפש272אוכל, נתפשה ונהרגה. דבר זה נודע לנו מפי הגב' קורץ. גם יתר המתחבאיםמקבוצה זו נהרגו כלם ובחיים נשארה רק הגב׳ קורץ.בת חמשים היתה אמא במותה. חייה היו קודש למשפחה. חלמה לרוותנחת מילדיה ולא זכתה. יהי זכרה ברוך ונשמתה צרורה בצרור החיים.קיילה ומרדכימימין: יצחק לייבר, שבתאי גולוב (חי בארץ), אשר סודוביצקי ובוריא סיזאק273.לזכר ביתנו הקט שחרבבקצה העירה, נחבא בין עצים עבותים, מוקף ירק לרוב, עמד ביתנוהקטן. קטן היה ביתנו, דל מראה, אך תמימות ורב אושר שררו בין כתליו.בבית הזה נולדתי, גודלתי וחייתי יחד עם אחי ושתי אחיותי הי״ד, ולאעזבתיו עד הסוף המר. הורי היו אנשים פשוטים, ישרים ותמימי דרך עםאלהים. על הכל הם החשיבו את מצוות גמילות חסד והכנסת אורחים. ולכןכל מר נפש וכל נצרך, מצא בביתנו אוזן קשבת, סעד ותמיכה. בהיותביתנו קרוב לבתי התפילה בעירה׳ אוו אותו הכפריים למקום מושבם,בבואם לימים הנוראים, או לרגלי יארצייט וחג אל העירה. — גם כשיתוםכפרי, צריך היה ללמוד תורה בעירה, היה כל מחסורו עלינו. כשהגרמניםחללו את בית המדרש, סבן אבא את חייו והציל ספר תורה מידיהם הטמאות.הוא בכה אז כילד והתנחם, כי מעכשו אין כלל ספק בלבו שיד ה׳ תהיהברשעים הללו והם לא יינקו על העזתם לפגוע בקדשי האומה.ביום חסול הגיטו, זכר אבא שהיה אדוק ובן תורה להתעטף בטליתותפילין, ולאמר וידוי תוך כדי הליכה לבור ההריגה. אמא לעמת זאת דאגהברגעים האחרונים, להבריח אל מחוץ לחומות הגיטו את הצעירים. היאהצליחה כמעט במשימתה, ורק את נכדתה הראשונה ציפקה׳לה אהובת נפשבלגו, לא הצליחה להציל והיא נספתה ביחד עם הורי ועם כל הקהילההקדושה.חרות על לוח לבי עד נשימתי האחרונה, ישאר זכר ביתנו הקט ודייריוהיקרים. תשמש רשימתי הצנועה הזאת למצבת חיים לזכרם הנערץ.נחום זאב בר׳ ירחמיאל קופים275לזכר אחי יוסף וולפמן ז״לבגיל צעיר נפל בגורלו להיהפך לפטרון המשפחה הגדולה; אבא מתואנחנו נשארנו ללא אמצעים לחיים. יוסף קבל עליו את המעמסה הכבדהשל כלכלת המשפחה ועמד בה בכבוד. הוא הצליח מאד בעסקיו ולמשפחהלא חסר היה דבר.יוסף וולפמן ואחותו רחלאם כי הוא היה המפרנס היחידי והגבר היחידי בבית, לא גבה לבומעודו. את כל רווחיו מוסר היה לאמא וסומך עליה בכל. כאשר האחיותהבכירות הגיעו לפרקן, הוא השיא אותן בכבוד וכל מחסוריהן _ עליו,שנים מספר לפני השואה הוא התחתן עם אשה צעירה ממנו בהרבה,ונולד לו בן. השידוך לא עלה יפה והוא נפרד מאשתו זמן קצר לפני פרוץמלחמת גרמגיה־רוסיה.בזמן החיסול הוא הצליח לברוח ליער בקחתו עמו את בנו, טליתותפילין וגרזן. לפי מה שמספרים שרידי הניצולים הוא נספה מידי האוק-ראינים. ביער הוא היה לעזר ולסעד לאחיו לצרה. בגבורתו הגן והציל לאפעם את הנחבאים, ובאמונתו באלקי ישראל עודד והפיח תקוה בלבותהשרידים. לבסוף נפל מכדור. יהי זכרו ברוך.276אחותו טובהעל קברם של חברינו מיכאל נמירובר ודוד גנצברגלשני ידידים נולדו שני בנים. אחד בחנוכה ושמו מיכאל נמירוגרוהשני בשבועות ושמו דוד גנצברג. שניהם חונכו מילדותם יחד. פנקו אותםוטפלי בהם כבשני עצי נוי יקרים בגינה. כאשר התבגרו קצת, נפרדודרכיהם. מיכאל היה חבר ב״השומר הלאומי" ודוד ב״גורדוניה", אך הםשמרו על ידידות הילדות ונשארו קשורים בקשרי אהבה הדדית.מיכאל דודשניהם נמנו על פאר הבנים של עירנתנו. חן של אצילות נסוך היהעליהם והם שמשו למופת בהתנהגותם ובמידותיהם התרומיות.נזכרים אנו ברגעי הפרידה האחרונים מאתם; אנו גויסנו לצבא האדוםוהם נשארו במיזוץ׳. מיכאל כאילו הרגיש שלא נתראה עוד לעולם ואמר,מה חבל שאני אינני יכול ללכת אתכם. ודוד שכב עם רגל שבורה, צמודלמטתו ובכה בזמן הפרידה.מיכאל מצא את קצו בבור האחים של קדושי מיזוץ׳ דוד הבריא, גויסלצבא ומת מות גבורים בשורות הצבא האדום בחזית קלינין.עבדנו יחד אתם למען ציון. חלמנו להמשיך בארץ־ישראל לעבוד למעןעמנו. אך הגורל רצה אחרת. הם לא זכו ולא באו אפילו לקבר ישראל.תהיינה מלים אלה לנר תמיד על קברם הבלתי נודע. ת.נ.צ.ב.ה.חבריהם: יוסף קרני ויעקב גלמן.277הורי יצחק ורבקה יאסיןאנשים פשוטים וישרים היו הורי. אבא היה חייט ואת מחייתו היהמרוויח מיגיעת כפיו. אמא, עקרת בית טובה, מסורה לילדים ולבעלה וידידהלכל השכנים.מפיהם היו חוסכים ומקנים לילדיהם השכלה וחנוך. בשבתות ובחגיםהבית היה מתמלא שמחה ואורה, אושר וחדוה. אבא היה אופטימיסט מטבעו,אהב את החיים ותמיד האמין בימים טובים שיבואו. אפילו בימי הגיטוהאפלים, לא אבד את אמונתו והיה בטוח במפלת ממלכת הרשע. אך הואובני משפחתי לא זכו לראות במפלתם ונספו ביחד עם כל יהודי מיזוץ׳ביום חיסול הגיטו. יהי זכרם ברוך.אסתרלזכר משפחת אליהו אוליקראבא, ר׳ אליהו אוליקר, היה יהודי דתי מאד וחנך את ילידיו הרביםברוח דתית. גרנו בקצה העירה בבית קטן וצנוע וכולנו היינו מאושרים.גאוותו של אבא היתד, על המשפחות של ילדיו. הוא זכה לחתן את כולםולראות נחת מהם: בליל הסדר היינו כולנו מתכנסים לביתו ולאשרו שלאבי לא היה גבול. אף פעם לא התאונן אבא ולא קבל נגד בוראו. תמידהיה אומר, כיצד השם יתברך נוהג זה טוב. בגיטו היתה אמא דואגת מאדלילדיה ומקוננה על מר גורלנו, אך אבא קבל גם את היסורים ועמד בבטחונו.הוא האמין כי לא יטוש ד׳ את עמו. אך כל משפחתי הענפה נספתהונשארתי אני לבדי. ת.נ.צ.ב.ה.יונה278הוריה של אסתר יאסין279משפחת ולטפריינט מקטוביץ280משפחת משה יוסי פישפיידרמשפחת צבי סיזקמשפחת גדליהו קורניק281מאיר ברז ורעייתו רוזה283284משפחת אחותה של ממציה גלמן שרה ש ולמןמשפחת סודוביצקי בזמן נשואיה של רייזל עם יעקב מיזוץ׳285אבא של צפורה סודוביצקי־הולצקרמשפחת יוסף מיזוץ׳286משפחת קופדמןוולף ניימן ורעייתו חיה287בליומה גולובאברהם גולובחנה ברוינשטיין רעיית ר׳ משהקונינער288ד״ר ליבסטר ליפא בן יוסףיזלמן סודגלטר289אברהם בן ליפא סודגלטר, ריסי קנפלו/ יעקב בן חיים קנפלרהפגנה למען עליה חפשית במחנה בגרמניההראשון משמאל ר׳ ישראל אוליקר290פ1 *ס ,׳־ב !-ע1 0:מ ז^׳0 523 3291משה פלדמן. עומדים משמאל לימין: ברוך פליטר, יעקב גלמן, יוסף קרני, משהפרליוק, נחום קופיט ומרדכי שיינפלד.א. בךאוני נואם בערב ההתיחדות עם קדושי מיזוץ/על ידו בנשיאות ראובן מלמד292^ולמי תודהחובה נעימה היא לנו להביע במקום הזה את תודתנווהכרתנו לעורך הספר, הדד אשר בדאוני, שהוא לא רק יזםאת הוצאת הספר, אלא טרח ועמל, דרבן את העסקניםומפירורי שמועות ועדויות הקים מצבת עד לעיר מולדתנו —מיזוץ׳. ועל זה יבא על הברכה.ועד ארגון יוצאי מיזוץ'מערכת ספר מיזוץ,293רשימת קדושי גיטו מיזוץ׳ הי״דא.אפל משהאפל אניעאפל לאזאר (אליעזר)אפל ברוךאברך אברהםאברך קיילהאקרמן אפריםאקרמן רחלאקרמן אהרוןאקרמן ציזיהאבנר מרדכיאבנר זלטהאבנר שרהאייזענגרט שמואלאייזענגרט פסיהאייזענגרט דבורהאייזענגרט גיטעלבעלה אברהם בר דודובתם חנהארביטורער יוסףארביטורער לאהארביטורער זבולוןארליך אברהםאדליד שיינדלארליך שלמהארליך בילהארליך ישראלאוליקר משהאוליקר אליהואוליקר העניאאוליקר זאבאוליקר פסיהאוליקר אשראוליקר משהאוליקר גדליהואוליקר נחוםאוליקר צירילאוליקר איטהאוליקר אשראוליקר אברהםאוליקר פיגהאוליקר צ׳רנה׳לעאוליקר אברהםאוליקר רייזלאוליקר אברהםאוליקר יחיאל ברוךאוליקר לאהאוליקר יעקבאוליקר בובציעאוליקר בן־ציוןאוליקר אשראוליקר יצחקאוליקר רייזלאוליקר אציעאוליקר משהאוליקר פנינהאוליקר פסחאוליקד שרהאוליקר הללאוליקר נוסיעבארינשטין יעקבאשכנזי משהבארינשטין זיסלאשכנזי חיה שרהבארינשטין רוזהאשכנזי יצחקברנשטין אריהברנשטין יעקבאשכנזי (ילד)אוקם בילה ובתהברזנר חייםאידסיס צביברזנר חיהברזנר אסיהאידסים פייגהבתם מומה ובעלהברמן טמהברמן בוזי (יקותיאל)ב.ברקובסקי שמעון — הרבברמן יעקבברקובסקי לאהברמן חנהברקובסקי מיכאלברמן חייםבלפר יעקבבט קלמןבט פרלבלפר עניקהבט יעקבבלפר רחלבט ישראלבלפר אבאבט לאהבר חיהבט מניהבט סוניהברוידא רחלבט חנהבונים שמואלברוידא רבקהבונים דבורהברוידא מריםבונים מלכהברוידא בתיהבוניס סוניהברוידא בוזיברוידא צביבורשטין משהברחש (פליטר) רבקהבורשטין אטילבורשטין צביברי יצחקבורשטין אריהבורשטין אברהםברי שרהבורשטין דוניאבארי חיים; אשתו ושני ילדיוברינשטיין שיינדעל (קריינדיס)בורק יוסףבורק אלקהבורק צביבורק אשרבורק פרילבורק רבקהביקם צביביקם חיה שרהביקם בוזיברוצקי יעקבברוצקי חנה־רבקהברוצקי משהברוצקי פריידעברוצקי אביגדורברייזמן לויברייזמן אטיה(עוד בן ובת)ברייזמן יוסףברייזמן חנה־שרהברייזמן נטעברייזמן חיים׳ אשתו ושני ילדיוברייזמן ניטל, בעלה ושני ילדיהברייזמן חייםברייזמן פראדלברייזמן הינדהברייזמן מרדכיברייזמן חיהברייזמן 3 ילדיםברייזמן גודיל׳ אשתו וילדוברז משהברז פרכהברז יצחקברז מאירברז רוזהברז זויהד״ר בירנבוים מרדכי(פליט ורשאי)בלפר שלוםבלפר טובהבלפר (ילד)ברוינשטין שרהברוינשטין זאבברוינשטין שלוםברוינשטין פינהברויגשטין חנאברוינשטין גיטעלברוינשטין מרדכיברוינשטין דבורהברוינשטין פינהברוינשטין מוסיאברוינשטין חיהאחותו של מרדכיברוינשטין רבקהברוינשטין אשרברוינשטין רייזלברוינשטין חיהברוינשטין יונהברוינשטין סוגיהברוינשטין יצחקברנשטין יעקבברנשטין ביילהברנשסין בחיהברנשטין(ילד)ברנשטין(ילדה)ברנשטין(ילד)ברנשטין בצלאל(ממשפחת ברנשטין — שםהמשפחה לא ידוע)אפריםעטילשמחהמריםיענטעבורשטין אברהםבורשטין מלכה (למשם׳ לנגר)בורשטין (ילדים)משפחת ביואלסקי—12 נפשותפליטים מקונסקגוסאק מלךגוסאק דבורהגוסאק רוזהגוזאק פירהג.גולדברנר צבי ואשתו — פלי-טים מבילגורייגרשטיין יעקבגרשטיין בלומהגרשטיין הבןגרבר גולדהגרבר שמעוןגרבר לובהגרבר וועלהגרינברג יוסף־חייםגרינברג חוהגרינברג יחיאלגרינברג מאירגרינברג צביגרינברג אברהםגרינברג(קופלמן) רחלגרינברג מינהגרינברג שרהגולברטן חייםגולברטן בינהאשתו ברכה ו*2 ילדיםגולברטן מריםגולברטן חיהגרינברג יצחקגרינברג לאה לבית פרליוקגרינברג יעקבגוז מנוחה לבית פרליוקגרמן ליובהגלייט פיגהגלייט יצחקגלייט רבקהגרינבוים שרה (אם של חיהשינדלהויז)גנדלמן צבי, אשתו וילדגנצברג יהושע־דבגנצברג שרהגנצכרג שמואלגנצברג־אברהםגנצברג רחלגנצברג מרדכיגנצברג בתיהגנצברגגנצברגגנצברגגנצברגגנצברגגנצברגיצחקדודרייזליאכעגימלצביגרויסבלט יצחקגרויסבלט סוניהגרויסבלט (ילד)גרויסבלט יעקבגרויסבלט יצחק אשתו וילדיוגורנצל משהגורנצל חנהגורנצל 2 ילדיםגלפנבוים דודגלפנבוים רבקהגלפנבוים שרהגלפנבוים יעקבגילברג יוסףגילברג חנה(אשת המורה ישעיהו גילברג)גארבארניק מוטילגארברניק ליבהגארבארניק צביגארבארניק פנחסגארבארניק בצלאלגרברניק משהגרברניק חנהגרברניק יעקבגרברניק צביגרברניק רוזהגרברניק (אחות)גיבל צביגיבל בריינדילגרין יוסףגרין רייזלגדין יהודיתגוז דבקהגוז עזריאלגוז בריינדלגוז ברוךגוז מרדכיגוז ישראלגוז עוד ילדיםגוז אהרוןויי רייזיל (אחותה מינה)....׳ שיינהגולובגולובגולובגולובגולובגולובגולובמנשהרוניהיעקברבקהחיהבחי(ילד)גולוב אברהם־לייבגולוב בלומהגולוב מרדכיגולוב רחלגוליער בצלצאלגוליער אסתרגוליער שמואלגוכמן יוסףגוכמן רימילגוכמן חנהגוכמן צפורהגוכמן(עוד בת)גינסבורג יעקבגינסבורג פרילגינסבורג אשרגינסבוררג בצלאלגינסבורג יצחק־הירשגלמן מנחם־מנדילגלמן רייזילגלמן מסיעגלמן יצחקגלמן איטה (למשפ׳ קופיט)גלמן צפורה׳לעגלמן חייטגלמן גוליהגלמן(2 ילדים)גלמן בתיהגלמן ראובןגלמן גאולה (למשפ׳ קופיט)גלמן משהגלמן חנהגלמן יוסףגלמן זיידהגלמן ליובהגלמן יוסףגלמן עטילגלמן בוזיגלמן חנאגלמן חנא (בן שלום)גלמן רחל לבית מיזוץ׳גלמן ילדיםגלמן גרשוןגלמן חיה־לאהגלמן יצחקגלמן חיים־יוסףגלמן בריינדילגלמן בוריא< אשתו וילדגורביץ אריהגורביץ רחלגורביץ דוניהגורביץ שמואלגורביץ סוניה (לבית גילברג)גורביץ ליבה, ילדה בת שנתייםגורביץ שרהגורביץ מלכהגורביץ בילהגניפולר חנהגניפולר חייםגניפולר זלטהגניפולר יונהגניפולר (ילד אחד)גניפולד אייזיקגגיפולר פוליאגניפולר רחלגניפולר חיהגניפולר יהודיתגלמן יצחק (דער שוסטעסגלמן שרהגלמן פסיהגרוסמן אברהםגרוסמן לאהגרוסמן פרץגרוסמן בלהגרוסמן(ילדה)גנצברג סימעגנצברג ציפעגנצברג נחוםגרוסמן שמואל(פליט מבילגריי)גרוסמן אשתוגרוסמן משהגרוסמן חיהגרוסמן(ילד)דורדיק (כץ) יהושועדורדיק (כץ) שרהדורדיק (כץ) מנחם־מנדילדורדיק (כץ) ניוניאדורייק (ת)(ילדים)ד!.הלפרין בנימיןהלפרין לאההלפרין שלושה ילדיםהוניגספלד שפסיל(פליט מבילגריי)הוניגספלד אשתוהוניגספלד מרדכיהוניגספלד צביו.וולפמן יוסףוולפמן בתיה־רבקהוולפמן גרשוןוולדמן רבקהוולדמן אייזיקוולדמן יעקבוולדמן רחלוולדמן(2 ילדים)וולדמן ראובןוולדמן(אשתו)וולדמן(ילדים)וויינשטיץ אברהםוויינשטיץ רחלוויינשטיץ יעקבודינשטיין(אשתו)וויינשטיץ דודוויינשטיין יוסףוסרמן יוסףוסרמן בילהוסרמן יצחקויסברג יהודהויסברג בתיהויסברג רחלולטפרוינד עמנואלולטפרויגד פייגה(פליטים מקטוביץ)וינר ראובןויגר שרהוינר שמואל — אשתו ז|יהוינר יצחקוינר אהרוןוינר זיסלוינר הניאוינר ליפאוינר אהרון־ליב —אשתו וילדיהםוינר זדים —אשתו וילדיהםוינר ליבוינר יענטעוינר יצחקוינר (ילדה)וינר אשרוינר פיגהוינר אברהםוינר משהואסיצ׳ער אברהםואסיצ׳ער רבקהואסיצ׳ער (ילדים)ז.זייפמכער אשר זליקזייפמכר קריינהזייפמכער שמואלזייפמכער פיגהטרכטנברג מרדכיטרכטנברג שרהטרכטנברג חנהטרכטנברג אליהוטנצר בתיהטנצר סלוביטנצר ברכהטנצר גרשוןטנצר משהטנצר ינטהטנצר גרשוןטנצר ברוךטנצר ברוךטנצר ברכהטנצר יהודהטנצר צביטנצר זלדהטנצר גרשוןטנצר בילהטנצר דליהזילבדשטיץ ישעיהוזילברשטיין מריםזילברשטיין רייזלזילברשטיין גיטלזילברשטיין אלקהזילברשטיין משהט.טללר חוהטללר רחלטקסר מרדכיטקסר בילהטקסר בניטקסר אשרטרוכליער מיכאלטרוכליער ביילה —לבית שטריימלשטריימל קיילהטפר יצחקטפר סלאוועטרוכליער פרומה —לבית פרליוקטרכטנברג שרהטרכטנברג בעלהטרכטנברג 2 ילדיםטרוכליער אברהםטרוכליער סוסיעטרווכליער יצחקטרוכליער צביהטרובליער מיכאלטרוכליער בילהטרופליער ועליעטרוכליער בילהטרוכליער יצחקטרוכליער הדסהטרוכליער צביטרוכליער מריםטרוכליער ברודטרוכליער פריידילטרוכליער רוזהטרוכליער ברודטרוכליער חגהטרוכליער טוביהטרוכליער ממציהטרוכליער פיגהמשם' טגהולץ(פליטים מבילגריי — הבןהיה שוטר)טרלובסקי שמחה ואשתו(אלמנת הרב לרגר)י.יסין יצחקיסין רבקהיסין רייזיליסין רחליסין צפורהיסין פנחסימין לאהיסין עטיהיסין יעקבכגן צבינגן לאהכגן טובהל.לרנר נתן־נטע — הרבלרנד רחללרנר אברהםלרגר שיינדיללרנר זכריהוליפוביצקי אריהליפוביצקי ליוהליפוביצקי יעקבליפוביצקי נוסיהליפשיץ אריהליפשיץ חיהליפשיץ רבקהליפשיץ טובהליפשיץ בן־ציוןלויפער קיילהלויפער אייזיקלויפער אסתרלויפער שרהלויפער (2 ילדים)לויפער יחזקאללויפער מריםלויפער (ילד)לויפער חיים —(השומר מבית־עלמין)לויפער אשתולויפער אשרליופער אהרוןלויפער גיטללויפער הירשל(משפ׳ חתנו של אפרים האילםמבית־העלמין. שם משפחהאו ליון או לימדה)משההיד.מוטי־הירשלסטיק דוד־אהרוןלסטיק פייגהלסטיק פסיהלסטיק ברכהלסטיק מלכהלסטיק אסתרלסטיק משה — (2 ילדים)לסטיק שלמהליודומירסקי דודליודומירסקי גולדהליודורמיסקי מרדכי (1927)ליודומירסקי שלמה (1931)לייבר צבילייבר וועכנעלבוגסקי מרדכילבונסקי גנעסיעלבונסקי חיהלנגר זיסללנגר יוסףלנגר ליפאלנגר בנימיןלנגר חיה־סוסיעלנגר יהושוע שו״בלנגר רחללנגר אסתרלנגר מריםליקכורניק סוסילליקכודגיק יחיאלליקבורניק טובהליקבורניק טליהליקבורניק אברהםליקבורניק מנציליקבורניק רייזיליקבורניק יצחקליקבורניק סוניהליקבורניק משהליקבורניק גושקהליקבורניק מיכאלליקבורניק (אשתו)ליקבורגיק אריהליקבורניק חיהליקבורניק חנהליקבורניק אברהםליקבורניק אסתרליקבורניק חנהליפען יעקבליפען רחלליפען גיסיה —(בת מבעלה הראשון)מ.מיגדלין גניהמלמד דבורהמלמד פרומהמלמד לאהמלמד לייבישמלמד (ילד)מנדיוק סלאוואמנדיוק רחלמנדיוק מרדכימרגלית מגדילמרגלית חוהמרגלית יונהמרגלית (ילדה)מירמלשטיין משהמירמלשטיין אסתרמירמלשטיין רחלמירמלשטיץ יענטעמילר שמואלמילר חיהמילר זייוולמוצץ אהרוןמוצץ בריינדלמוצץ יוסףמוצץ מורלמוצ׳ן דבורהמוצ׳ן מסיהמוצץ צפורהמוצ׳ן סנדרמוצ׳ן פסיהמוצ׳ן יהודהמוצץ רבקהמוצץ משהמוצ׳ן(ילד)מורקוביץ אברהם —אשתו ו־3 ילדיםמולמן אפריםמולמן פדלמולמן בגציוןמולמן יוכבדמולמן יוסףמולמן יואלמולמן הגיהמולמן אשרמייליער אליעזרמייליער חיהמייליער ברוך־ליבמורק זבולוןמורק מייקהמורק רחלמדניק גרשוןמדניק רבקהמדניק חנהמדניק מסיעמדניק רייציעמוסמן גרשוןמוסמן רחלמוסמן זינהמחיץ׳ זייליק (בחי)מיזוץ׳ בת־שבעמיזוץ׳ צביהמיזוץ׳ מרדכימיזוץ יוסףמיזוץ׳ קריסיהמיזוץ׳ יעקבמיזוץ׳ ריחילמיזוץ׳ ילדתםמיזוץ׳ משהמיזוץ׳ ישעיהומיזדן׳ אשרמיייץ׳ מרדכימיזוץ׳ אשתו וילדיומיזיץ׳ מאירמיזוץ׳ פיגהמיזוץ׳ ילדיהםמייזליטש חייציעמייזליטש מרדכימייזליטש אניהמימליטש טוביהמייזליטש (אשד.)מייזליטש (ילדים)מייליטש משהמימליטש מליהמייזליטש (ילדים)מייזליטש פייווילמייזליטש באבעלעמייזליטש (ילדים) אברהם ולייבמלגלטר ראובן — שו״במלגלטר חנהמלגלטר צבימלגלטר יעקבמלגלטר דבורהמלגלטר פייבישמלגלטר יוסף־דוד — שו״במלגלטר אסתרמלגלטר ישעיהו(האלם)מלגלטר מיכאלמלגלטר גולדהנ.נודלר צבינודלר לאהנודלר רבקהנודלר שמעוןנודלר חנהנודלר יצחקנמירובר יונהנמירובר הינדהנמירובר שרה־סוגיהנמירובר דבורהנמירובר מיכאלנמירובר ציופה (גולדשטיין)בעלה לייזר גולדשטייןנגל יצחקנגל לוסיה (פינקל)נויאכם אשרנויאכס רבקהנויאכם ליוסיעגיימן זאבניימן חיהניימן רייזילניימן אטילניימן זיסלניימן עטילניימן מוטילניימן חיה־סוסילניימן אודינולמן ישראלנולמן דבנולמן מניה (בת)נולמן יעקבנולמן סימהנולמן חנה0.סודהלטר יעקבסודהלטר חידו־שדהסודהלטר נחמהסודהלטר דבורהספקטור יצחקספקטור צביהספקטור (בת)ספקטור היינךספקטור שיינדילספקטור (ילדה)סיזק גרשוןסיזק שרהסיזק צביסיזק מרדכיסיזק סוגיה (אשה)סיזק תחלהסיזק יוסףסיזק (ילד)סיזק שלומהסיזק גולדהסיזק תהלהסיזק רחל־לאהסקלדניק נתן־נטעסקלדניק ליפשד,סקלדניק יונהסקלדניק מנחם־מנדילסקלדניק ציופהסקלדניק הרצלסודוביצקי אשרסודוביצקי איטהסודוביצקי יעקבסודוביצקי שפרהסודוביצקי בנימיןסטלצקי מאירסטלצקי רחלסטלצקי (ילדה)סימעס יצחקסימעס חיהסימעם פיגה (אחות של יצחק)סטרץ דודסטרץ בתיהסטרץ מליהסטדץ בילהסטרץ פסיהסגל מרדכי (פליטים מוארשא)סגל — אשתוסגל אנטקסגל הנקהסגל יצחקסגל — אשתוסגל (ילדים)8.פקנטרגר רייזילפקנטרגד זליגפקנטרגר שפקד.פקנטדגר (ילד)פירער אריהפירער טעמהפירער חוהפירער אברהםפישפיידר טובהפידלמן חומהפידלמן סיומהפידלמן פוליאפנחסוביץ׳ שמואלפנחסוביץ׳ פעהפנחסוביץ׳ דוניהפנחסוביץ' יוסףפישפיידד משה־יוסףפישפיידר בלומה־לאהפישפיידר מיכאלפישפיידר טוביהפינקל אגיוטהפינקל חוהפינקל שלמהפישר יוסף־דודפישר שמואל1 פינקל שרהפינקל (שלשה ילדים)פישר מייקאפישר (ילדים)פורט אריהפורט פייגהפינקלשטין שלמהפורט טובהפורט אסתרפינקלשטין שרהפורט יצחקפיגקלשטין מאירפלייש ברוךפינקלשטין רחלפלייש חסיהפינקלשטין מרדכיפלייש פסחפיגקלשטין צפורהפלייש שינדילפישמן צבי 1פלייש מרדכיפלייש לאהפישמן דבפלייש רבקהפלייש בצלאלפישמן דוניאפישמן(ילד)פלייש איזיקפרסמן בנימיןפרלמוטר אברהםפרלמוטר גיטלפרסמן חייםפרלמוטר קילהפרסמן יהודיתפרלמוטר (ילדה)פרלמוטר דבוסיהפרליוק יעקבפרלמוטר נחמןפרליוק רבקה לבית פישפיידרפרלמוטר מנדלפרליוק בוריהפרליוק ליובהפרלמוטר חסיהפרליוק אבאפידלמן אבאפרליוק חייםפרליוק זלדהפרליוק הינדהפרליוק שיינהפרליוק דודפרליוק פדלפרליוק לייבפרליוק פסחפרליוק גימלפרליוק סימהפרליוק פדל ומשפחתהפרליוק אתל — בעלהושתי בנותפרליוק אהרןפרליוק העניאפרליוק רייזלפרליוק בת־שבעפרליוק פנינהפינקר שלמהפינקר אודי־מלכהפינקר יעקבפינקר גימלפינקר מנדילפינקר יוסףפינקר חנהפינקר (ילדה)פוליאקוב שרהפוליאק דוברישפוליאק רבקהפלדמן זאבפלדמן שרה־פייגהפלדמן ישעיהופלדמן איידלפלדמן צביר.פלדמן פרילפלדמן דודפלדמן נטעפלדמן מריםפלדמן יצחקפלדמן פסיהפלדמן צביהפלדמן מנחם־מנדלפלדמן חנהפלדמן צביר.פלדמן שרהפלדמן ניטלפלדמן פרילפלדמן שמעוןפלדמן שיינהפלדמן שרהפלדמן חנהפלדמן ישעיהופלדמן פרילפלדמן משהפלדמן חנהפלדמן(שני ילדים)פוקס יונהפוקס מיכאלפוקס מנוחהפוקס עטילפוקס פינהפוקס סוניאפוקס עטילפוקס זיסלפוקס חייםפוקס משהפוקס חיהפוקס פיגהפוקס שרהפוקס יעקבפוקס חיהפוקס עטילפרסמן דבפרסמן חנהפרסמן אסתרפרסמן אברהםפרסמן יוסףפוקס נונעקפוקס לאה1(פולישוק מרדכיפויגלשטיין יוסף —חתנו של יהושע כץפויגלשטיין פייגהפויגלשטיץ (שני ילדים)פליטר יצחק — הרופאפליטר אסתרפליטר ברוךפליטר פייגהפליטר דבפליטר זלמןפליטר ישראלפליטר ממציהפליטר הרצלפליטר רחלפליטר (ילד שנולד בגיטו)פליטר שמואלפליטר חנהפליטר מליהפליטר ברכהפליטר אברהםפליטר חוהפליטר רעיההומתו בזדולבונובפליטר זלמןפליטר לאהפליטר ניטלפליטר ישראלפליטר אברהם־ברפליטר זלטהפליטר ישראל בן אברהם־דבפליטר מנוחהפליטר שלושה ילדים — יוסף,זלטהפליטר שמואלפליטר חייםפישביין אבאפישביץ פייגהפישביין יוסףפישביין צייטלפישביץ פייבלפיישביץ משהפישביין יהודהפישביין מניהפישביין טייבלפישביין סוניהפישביין אינהצ.צוקרמן דודצוקרמן בילהצ׳רניעצקי שבתאיצ׳רניעצקי אלטרצ׳רניעצקי רחלצ׳רניעצקי בתיהצ׳רניעצקי צביצ׳רניעצקי(ילדים)צ׳רניעצקי אברהםצ׳רניעצקי(אשה)צ׳רניעצקי(ילדים)צ׳רנבסקי יוסףצ׳רנבסקי גולדהצ׳רנבסקי(2 ילדים)ק.קופיט ירחמיאלקופיט צירלקופיט לויקופיט קילהקופיט מריםקופיט גיסיהקופיט מאיר־אריהקופיט רויזעקופיט יוסףקופיט עלקעקופיט יצחקקופיט משהקופיט ישראלקופיט אליעזרקופיט יהודיתקופיט איטהקופיט בן־ציוןקופיט (אשה)קופיט (2 ילדים)קופיט שרהקסטנבוים יעקבקסטנבוים שרהקסטנבוים (האמא)קריסיק זליגקריסיק רייזילקריסיק שמואלקורניק חומקה —לבית שפילפוגלקורניק לאהקורניק טייבלקורניק רחל —בעלה אהרן טקסוהבת גולדהקורניק טמה —בעלה יצחק גרייארוהבת צילהקודניק מריםקופלמן פועהקופלמן אריהקופלמן שלמהקופלמן מריםקופלמן שמואלקרקר סוגיהקרוג פנחסקרוג שרהקרוג(ילד)קסל אשרקסל איטקהקסל טניהקסל איזיהקשוק אייזיקקשוק יוליהקשוק רייזלקשוק שמעוןקשוק פדיידהקשוק זבולון?!שוק אוליהקשוק סאליד,קשוק אליעזרנספו בוילנאקרביעץ בנימיןקרביעץ לאהקרביעץ זאבקרביעץ הנהקופרמן אברהםקופרמן יענטאקופרמן ישעיהוקאלימאיר אברהםקאלימאיר סוניהקאלימאיר בן־ציוןקאלימאיר יוכבדקאלימאיר נחום (נוניע)קאלימאיר אשתו ומשפחתוקלוגן יוסףקלייגמן ברל—אשתו והילדיםקוטעל דודקוטעל מרדכיקוטעל רחלקוטעל (הילדים)קוטעל זיסיעקוטעל (האשה)קרם חייםקרפ טובתקרפ יעקבקרפ אטילקרפ (ילדים)קליינמן אהרוןקליינמן מניהקליינמן(2 ילדים)קלוצמן וואלףקלוצמן מריםקלוצמן חיהקלוצמן אליהוקלוצמן ישראלקלוצמן פריידהקלוצמן(ילדים)קגן צביקגן מרים לאהקגן טובהקגן איטהקניעבר רבקהקגיעבר איידילקניעבר (ילדים)קנטור פרומהקויפמן שלמהקנטור בריינדילקויפמן רייזילקנטור אברהםקויפמן אבאקנטור מומעקויפמן גיטלקנטור פיפעקצ׳קא בגדטקנטור פימהקצ׳קא ישראלקנטור 2 ילדיםקצ׳קא חיה מירלקופייקיס שלמהקצ׳קא רחלקצ׳קא פיגהקופייקים פרידהקופייקים מרדכיקצ׳קא עטילקופייקים צירלקצ׳קא משהקומריגקא מאיר (שוטר בגיטו)קצ׳קא מלכהקומריבקא רבקה — למשפחתקצ׳קא פינהברייזמן חייםר.קצ׳קא חייהקצ׳קא ריבהקצ׳קא חיים־מיכאלרחנבוים יונהקצ׳קא מנוחהרוזנבוים שיינהרוזנבוים אודיהקצ׳קא (ילד)רוזגבוים איטהקלוץ ראובןקלוץ פערלרוזנבלט גריינדילקלוץ אברהםרוזנבלט מאירקלח וויטיערוזנבלט נוטע רחלקלח חנהרידנר פריידהרידנער שלמהרידנר בת־ישבעקלח פערלקלח מיכאלרידגר צבירידנר משהקנטור מוניאקנטור בילה־רחלקנטור בחירבר משהקנטור טוביהרבר יהודיתרייזברג רבקהקנטור אשרקנטור בתיהרייזברג בבהקנטור אשררוטשניידר שמואלרוטשניידר מנוחהרוטשניידר דייטילרוטשניידר עמילרזניק לאד.רזניק צבירזניק צ׳שהרזניק גנסיהרזניק מרדכירזניק משהרזניק יעקברזניק בילהרזניק בילהרזניק פרידלרזניק אשר־יצחקרזניק ז׳ניהרזניק ריחילרוזנשטין ציזיערוזנשטין זאברחנשטין מליהרוזנשטין צבירוזנשטין איטהרוזנשטין צבירוזנשטין יעקברחנשטין לאהרוזנשטין אשרלמשפ׳ רוזנשטין ■לא ידועיוסףמריםאשררורמן סוניהרודמן יעקברודמן יוסףרוזנבלט בדלרוזנבלט עטל — לבית פרליוקרוזנבלט מניהרוזנבלט יעקברוזגבלט גיסיהרוזנבלט נחמהרוזנבלט אליהורוזנבלט פייגלרוזנבלט (2 ילדים)רוזנבלט אברהםרוזנבלט ריקלרוזנבלט (ילד)רוזנבלט בריינדלרתנבלט זאברוזנבלט אברהםרוזגבלט משהרוזנבלט חיהרוזנבלט סוסילרוזנבלט רבקהרוזנבלט צבירוזנבלט גיטלשם משפ,שובקס יוסףשובקס מבלהשובקם (2 ילדים)רודמן משהשיסל דניא — המורהשנריק סאניא ומשפחתושפירא יוסףשפירא סוסלשפירא לוניהשפירא דניהשפירא אשרשפירא דובאשמירגולד אברהםשמירגולד בריינדילשטיוול אבאשטיוול לאהשטיוול שרהשטיוול לוהשיטוול חייםשטיוול ברודשטיוול חנהשטיוול (ילדה)שנריק משהשנריק רחלשגריק איטהשנריק שמשוןשנריק שרהשינמן אדלהשינמן (ילד אחד)שיינמן חיהשטיין בתיהשטיין צבישטיין רייזלשטיין שלמה ואשתושטיין מרדכישטיין ברכהשנריק מרדכישנריק רבקהשנריק אליעזרשנריק ברוךשנריק ברכהשנריק זנבילשנריק (ילד אחד)שנריק מנדלשנריק יעקבשנריק — אשתו ובתושנריק שמואל ואשתושנריק אהרוןשנריק פייגהשנריק פייסישנריק בתיה — בעלה דודשנדיק מגדיל — אשתו ומשם׳שוד אברהםשור בילהשור (2 ילדים)שצ׳רבטי אברהםשצ׳רבטי חנהשצ׳רבטי גיטלשורצגורן משהשורצגידן ברוךשורצגורן גיטלשורצגורן אסתרשינדלהויז חיהשינדלהויז יצחקשינדלהויז שלמהשיגדלהויז שמואלשינדלהויז משהשינדלהויז גימלשינדלהויז אליהושינדלהויז אניהשינדלהויז נונעקשינדלהויז(ילד)שאג יהושעשאג חיה־גיטלשאג חייםשאג רחלשמש יעקבשמש צביהשמש משהשמש הילקשינפלד אברהם (בן הרצל)ואשתושיגפלד אברהםשינפלד פיגהשינפלד יונהשינפלד מגדילשינפלד ליפאשינפלד בילהשידליעצקי מאירשידליעצקי רחלשידליעצקי רבקהשורצמן שמואלשורצמן הינדהשורצמן דבשורצמן טייבילשורצמן פעסיאשפגובר צבישפנובר רחלשפנובר יעקבשפנובר שיגדילשפנובר אסתר־רחלשפנובר אהרוןשפנובר פייגהשפנובר עמילשפנובר מיכאלשפנובר חנהשפנובר אברהםשפנובר פנחסשפנובר פיגהשפנובר (ילדים)שפינקא מטיל (למשם׳ אלסקה)שפינקא צ׳רנילעשטעפר חנהשטעפר קוציעשטעפר רחלשטעפר רבקהשטעפר גדליהושטעפר בן־ציוןשטעפד בלומהשטעפר מינדלשטעפר ברודשטעפד צביהשורצמן אהרוןשורצמן גולדהשטעפר צבישטעפר איטהשטעפר (2 ילדים)שטינשנידר יהושועשטינשנידר דבורה (למשס׳שטעפר יוסף ציזיע רוזנשטין)שטעפר אסתר שטינשגידר (ילד)שטעפר רבקה שולדינר )פליטים מבילגריי)שולדינר — אשהשטערנברג אליעזר שולדינר — ילדיםשטערנברג פייגע שולדינר פסיה (אמו)שטערנברג יוכבדשטערגברג ברינדיל שצרבטי אברהםשטעתברג יצחק שצרבטי חנהשטערנברג זהבהרשימת כל אנשי דרמן שנשמדו בגטו מיזוץ׳בשנת 1942פישביץ חייםפישביין בתיה־רבקהבערענשטיין אשרבערענשטיין העניקעבערענשטיין לאה׳קאבערענשטיין נאטעבערענשטיין ביילהבערענשטיין בתיהסודגאלטער באבעסודגאלטער אברהםסודגאלטער גיטעלסודגאלטער ביילהסודגאלטער ציפהראדוטמאן זייווילראדוטמאן פייגהראדוטמאן בייבאראדוטמאן פריידילעמיזאטש פייווישמיזאטש שרה־פייגהפערעצמאן מאטילפערעצמאן סאניפערעצמאן מאניפערעצמאן רויזעקנעפליער חייםקניעפלער הטיהקנעפליער־יעקבקנעפליער גאדילקנעפליער זעליקקנעפליער משהגעצענזאנן בריינדלגעצענזאנן זלמןגעצענזאנן מינדלבערענשטיין מאליבערענשטיין איטאילדה בלתי ידועהגעצענזאנן נטעגעצענזאנן מאניעגעצענזאנן שני ילדיםדראטווא ביילהדראטווא רחלה ת ו פ ןמספרהסס,בפתח הספר   3מיזוץ׳ בבנינה ובכליונה — א. גילברג . . . . 5תקופת השואהבמיזוץ׳ נצלתי מפות — מקם ולטפריינט . . . 29בגיטו, בעבודות נפיח וביערות — נ. קופים . . . 33נערת היער — קיילה גולדברג־צמץ 54זכרונות פון א פארסיזאן — ו. מנציוק . ... 60ה״יודנראט״ במיזיץ׳ עמד על רמה אבל... — י. ברוינשטייו 90קטעי זכרונות — ם. קשוק 95בימי האימים ההם — אידה אייזנגרט־פליטר . . . 98המאבק לחיים — יונה אוליקר . 104דוד פליטר דערציילט 111החלומות לא שוא ידברו — ברוד פליטר . . 123אבא הציל את אמא ממוות — בנאום — א. ברז . . 129הפרטיזן איזיא וסרמן — א. נדאוני 136התנועה הציוניתרשמים וזכרונוח על "השומר־הלאומיי — למה נמירובר 146גורדוגיה — ר. מלמד 149גורדוניה במיזוץ׳ — יוסף בן גדליהו . .... 152מספרהענד160♦♦ ♦תנועת גורדוגיה במיזוץ — מ. פלדמן . .163•על תנועת בית״ר והנוער במיזוץ׳ — מ. פרלוק .171♦4 •הביתרי האלם — א. בךאוני . . . .173♦♦ ♦הוראה וחנוך במיזוץ' — מ. פלדמן . .175♦ארבילתולדות התנועה הרביזיוניסטית במיזוץ׳ —זכרונות הווי ורשמים179דד17 לספטמבר 1939 — ב, אשר . .184♦אחת זזמשפהדת במיזוץ׳ — שרה שהפרפלייש186♦>מיזוץ' *לקום האושר שלי — ס. פונליק .187מיזוץ׳■ — עיירה של מכניסי אורחים — ש. ביבר־גוליק189♦רשמים, זכרוגות .וד״עדכות — ר. מל8ד .198דרמן — ו. סודגלטרפרקי הווי ופולקלור195♦♦ ♦פרקי הווי ופולקלור — מ. שיינפלד . .203♦♦ ♦דפים מיומני — י. ברז . . . . .221♦.♦ 1*כיצד *י*יתי ארצה — י שטיין . . .224♦• ♦סגן אלוף — אלוף האספנים — א. בךאוני229•♦ ♦ .הרהורים על תקופת השואה — מ. פרליוק233%אחרון יהודי מיזוץ׳ הגיע ארצה — ד. דרטבה .