א00118€110 )8001 1;11 ¥12X011זאנ57£1 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥105221 . ס ז\180011־ 11)1ז161710/\1>[8.ו31 62^1%??0601 ?500 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?08 11600? ??¥0 0£ד¥12X0? 800? ??01601]¥0 ¥\£־1אX8(;, 1^£\¥ ¥0X1(: ^011118£¥¥8.^88.^84 /8¥^11£]^[.^ ס58נ11385^80? 8¥^15118188סס¥8¥1>,?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥1131 8¥8א[10?8¥א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^5 ?80^113813 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥76611771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז01,62'011315 : 36£6? 211(01110-1 06'3110־136 11ק13ו16-1!3 011315 י 1,62 103116) 6>1־01111־x10631111/ 110111111013111{110 ,11 >!6־01 י ־.880-03 [1617\\?¥ :1161,1969 י 0־¥181-136 >31.ת0 0161,62' 1נג£1־]495 0111 25 ; .65־01ק ,ק0.ת1,.£00311113 ,.111 : .ק.]6\¥5 — ?01011(1 — ?620]3!< .?620]31< (?01011(1) — ?6111110 ?610610113.11010001136, ]6^1311 (1939-1945) -- ?01011(1 -- ?620]31<.?013111, 0101111.5616? 1,62 81.ת0 י<88?1??א81?1\ן1??085081?513518018ג^ןאנ 8׳סס.^88?1?8'נ1ס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^[1ס^[51 8¥.^8158 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.8.5 118? 181 ס8?א81?**•ז9ח€0 01 ץז8זנ111 6ו!1 ץ<1 1>0¥146ו?ו׳חגז^סז? 480 ׳״•.)952378־75ל י ז׳ נ ס קספר זכרון לקדושי לידנסקשנספו בשואת הנאציםהעורך:חיים רגיןהמערכת:גריזמן מענדל, גולדמן יעקב, טנצמן יצחק, ים שלום,נדל אליהו, צייזל יהודית, רוט פייביש, רושמו יהושע,שטיינפוך דוד, שינדלהיים מלצ׳י, שפרגל מתתיהו?*. 480הוצא על ידיארגון עולי ליז׳נסק גישראלדפן0 נאות בע״נו, תל־אביב, רח׳ וולפסו! 48תוכן ספר ליז׳נסקעמוד1שם הספר — האוהל3מפת העיר2עורך — המערכת4הוצאה ודפוס6—5הגלופה של המפה ו״על חורבן"9דבר המערכת12— ח. רביןליז׳נסק במקורות ובספר21— י. דפובסקיהודים בליז׳נסקליזנ׳נסק בדיוקנותליז׳נסק וליז׳נסקאיס בשואה41— שאול ספאץראשית הקץ46— גניה שסיגלפעוטות בימי גיטו54— לוציה רטמך־גרינשפןבת 9 בעומס הדור61— הניד. קפלבין גויים מחפשי נפשי72— חית שטלצר (בת פייבל)ילדה שנצלה78— ■למניה רטמןהייתי ילדה נוצריה בברלין82רוטבקרתי כאורחת בגיטו ליז׳נסק85־-. לאה בראודהיהודים ויהדות בנכר88— יחזקאל פוטשר ז״לאחד גוי זכור לטוב94— חברה של ריבנפלדמה שראיתי ושמעתי בליז׳נסק96— מ. נ. ידוטליז׳נסק — רוסיה — ליז׳נסק108— משה הוףלבד ביערות111— מ. פ. שדגלבקרתי בליז׳נסק ב~1950118— דוד שטינבוקבקור בעירנו ב־1959121— מ. ש. פרגולאני המות ומאירש שטינבוק128— ב. זלץאחד מחסידי אומות העולםעיר שהיתה133— ל. טרינצר (יזרעאל)ליז׳נסק כפי שאזכרנה137— אלימלך רן (הוניק)עריסתי ליז׳נסק141— י. רוטמןליז׳נסק אדם והוי156— ש. יםליז׳נסק של ר׳ אלימלךפרקי אלימלך159— האנציקלופדיה העבריתר׳ אלימלך בן אליעזר ליפמן160— ייברייסקאיה אנציקלופדיהר׳ אלימלך161קטע מתוך תפילתו של ר׳ אלימלן162— מרטיו בוברפרקי ר׳ אלימלך164— ר׳ דודל לילברר׳ אלימלך המנהיגמאישי ליז׳נסק167— דוד שטינבוקרבי,ים ורבנים172— מפי שאיריור׳ יחזקאל לנדא175— ־י. שניידר׳ קופל181—א. מ. זילברברגר׳ י. ל. זילברברג185— אביש רייכבטלהם היו שלושה193— מ. שיבדלהייםמשהו על חנינה גליקסמן196— ל. בראודהסבא שלי ר׳ אשר שוחט199— מפי שאיריור׳ יואל משה לנדא202— אלימלך רונן (הוניק)מירושלים לסיביר204— ד. אויסאיבלר׳ יוסף אויסאיבל206— ד. שטינבוקחסידי בלזקהל עדת ישורוןדמותה הצבורית של העיר209— נתז פייטאישים ומעשים214— חיים דב הימרציונות בלידנסק220— צ. ברמיתנועות נוער224— ד. אדסאיבלחינוך בליז׳נסק228— אליעזר ליבליךכך עליתיממה שזכור231— אטל פסי דומיניץהחברות גיזה ומינה232— מ. שפרגלישו מנצרת בכובע234— מ. שפרגלהיו שני אחים236— מ. שפרגלמוטילה טפשה של ליז׳נסקציוני נפש239— מינה מילרמשה גריזמן241— ד. ארוםמרדכי אתם243— מתוך "דבר"מרדכי פלדמן244— שלמה תמיראריה רייכנטל246— דב א.ר׳ אשר זליג מילר248— מ. ה.פישל שפרגל249— ד. אויסאיבלדוד מילר250— נ. אנגלברגר׳ משה נפתלי טייכר252— ד. אנגלברגדב שטראוך253— ש. מ.בנדנדת גורל255— פנינהנתן טשנר256— מינהחיה׳צי דיאמנטטבלת השיש במרתף השואה.הטכסט — כפי שמצאנוהו.7דבר המערכתזכרון טרגי קושר אותנו יוצאי ליז׳נסק לאחד. קבר אחים שלהורינו, אחינו, אחיותינו, חברינו וידידינו, שעשאם גוף אחד ללאהפרד, עשאנו בשר אחד ורוח אחת ברגעי חשבנו עליהם, על עברנו,מוצאנו ויעודנו כאן.קבר זה אין מצבה לו. יקירינו טמונים בו אלמונים, באין יד להם,אין כתובת לנו, כשלבנו פונה אליהם בחסד של אמת, שאנו חייביםלהט.ברחבי גולת רוסיה האיומה, גם שם פזורים קברי יקירים לנו,שנוספו למרבה הכאב כתוספת קרבן והתעללות בנו מצד זדים אחרים.וגם הם אלמונותם משוועת בעלבון שבה, בהשפלת כבוד האדם שבה.בספר הזכרון לקדושי ליז׳נסק באנו, אפוא, להציב יד ליקירינווזכר לשמם, שינון בתוכנו עד עומק של דורות. נסכל בזה כוונת המש-מיד, שרצה למחות זכרם מעל פני אדמות ונקיים בכך מצוות כיבודאב ואם, אהבת אחים ורעים ונחנך ילדינו לזאת.לכן נפרט שמותיהם בספר אחד לאחד ונאחדם ביקר לנו לעדידורות.♦היתה ליז׳נסק שלנו מבצר לרוח אדם טובה, ותושביה נאמנירוח זו.ידעה ליז׳נסק היהודית גלגולי גורל רבים ומרים בתקופות קיומהותושביה הם נושאי גורלה זה באורך רוח שאין עמו רגון.יחודה כאכסנית מורשתו של ר׳ אלימלך זצלק״ל הטילה עליהמשימות״אדם מיוחדות וחובת־לבבות חמורה ביותר והיא עמדה בהן,היא נזדככה דרכם, עדי היותה סמל לנפש וציון להלכי רוח ונתיבותגורל של אדם מישראל.ידענו את ליז׳נסק כעיר שכולה תסיסה ובדיקת כלים, קפדנותוקנאת מורשת, אך בתוך כל אלה ידענוה כמיישבת הדורי דורות חלו־9קי גישה והשקפה ברבדי תושביה ושכבות גיליה. והרוח הטובהשררה תמיד בין בכיה, והיו כאשר היו השקפות עולמם ויהדותם.אכו זוכרים וכוחים ומלחמת דעות שבה, כזכור תהליך של זיקוקהרוח וחתירה אל האמת והנאמנות היהודית.אין אנו זוכרים את ליז׳נסק שלנו כעיר שאין חובר לה, או כמוקדשל שנאת אחים והעברה שבכוח על דעות ומדות.על כן יקרה לנו ליז׳נסק במרחקי הזמן העגומים ואנו גאים,שהיא נקודת מוצא לנו ומייחדת אותנו לחובה של טוב.כשאנו זוכרים את השנאה והרצח, הנקמה והקנאה, בה הקיפוהגויים מסביב, והיא אי בודד של חסד בים היצרים והשפלות, מקיימתעצמה ואת צביונה הנדיר, היא מופיעה אז לעינינו כערך של גבורהשבהתמדה, שיש להעמיק חקרו ויש לינוק ממנו לאורך דרכי חייםגם במדינה, ולתיתו נכס ומורשת לבנינו אחרינו.לכן הקדשנו ספר זה בחלקו להבלטת היחוד של ליז׳נסק המש-תקפת ביחידים שלה, בילדי טפוחה, בטפוסי חנוכה.השארנו שרטוטה לדורות. בתאורי דמויותיה, ספור קורותיהורישום חוויות ילדות ואדם, שכולן אמת ופשטות, העולות להודשבחסד ולתפארת שבזכרון.*אנו זוכרים ביגונים את עיר זו שבשקדה על בצורה כלפי פנים,בצור שבמידה ובהתנהגות, לא שקדה על הבטחת חיי יחידיה בה כלפיחוץ והפכה טרף לחית האדם.בגודל אמונתה לא העלתה ליז׳נסק על דעתה, כי יום זה יבואלה, כי יצור אדם ירצה להתנכל לה להשמידה ולהחריבה רק בשלהיותה נבדלת לטובה ונבדלת ברצונה להיות טובה יותר משאר הגוייםסביבה.על כן גדול הפשע של עדת מחריביה. ועולה זדון, שאין עמו כפרה.וגדול ענשו כגדול מדת ההסתאבות שגילו עושיו. והשופט ישפוט.לכן הקדשנו חלק רב בספר לעדויות אישיות, המספרים בפשטותבאזני האנושות וההיסטוריה ובאזני עמנו ובנינו אחרינו את ספורחייהם נורא״העגמה ואיום־הגבורה שכולו אמת בלא־יאומן־שבו, וכולוגבורה־של־קיום בחדלון שבו. פרק השואה, התופש בה מקום רב, הואאחד הדברים שראינו מחובתנו למצות אותו במדת האפשר ולמעלהמזה. על אף הקשיים שעמדו בדרכנו באיסוף החומר ועל אף המאמציםהמרובים שהיינו צריכים להשקיע באנשים, כדי להביאם לשיחה עלחוויות שהשיבה אליהם, ולו רק בזכרון ובהזכרות, קשה עליהם ביותר.10השתדלנו כמיטב יכולתנו להתרומם מעל לסטיות שבקטנות, כדישספר ליז׳נסק יענה ברצינותו על הרצינות של ליז׳נסק עיר ר׳ אלימלךמליז׳נסק, וגורלה האיום.ליז׳נסק, יהודה, שייכותנו אליה ועזיבתנו אותה כשם שעזבנוהבתוקף זעזוע אדם מן האיומים ביותר, הטילו עלינו את החובה הזאתלהשאיר זכרונה לדורותינו אחרינו ולדורות״עם דורשי־לנבכי״עברו.היה זה נטל כספי לא קטן ורוחני יותר גדול ממנו. רצינו לעמודבו והשתדלנו לקיים חובתנו זו.אם פה ושם ישנם פגמים בספר ייסלח נא הדבר. אין מעשי אדםשיינקו מכך ורק ההבנה לטובה תביא אתה גם את הסליחה.ליז׳נטק במקורות וב״טפר ליז׳נסק"פנקס ועד דד״א:עמוד 274: בתשרי תע״ח (1718) התאספו המנהיגים יחידי סגולה דגלילפרמיסלא בירוסלב (כדי לחתום על כתב הארכת כהונתו של רב אחד —המעתיק). גם אנחנו באנו על החתום שמואל הקטן ב״מ שמעון וולף זצ״לחוגה בליזגסק.עמוד 277 :  ואין להוסיף ואין לגרוע מן הכתבים והזכיות חתומים יצחק חזק (רופא).ומסביר המהדיר: ב״ר שמואל זיינוויל המכונה פורטים (חזק) כנראהיהודי איטלקי קנה בית בריישא והשתקע שם כרופא וגם של הגרף פוטוצקי בליז׳נסק.עמוד 280 :שנת תע״ח וזאת אשר מצאנו בצדק ובישר על פי ה׳: ק״ק ליזענסקוסביבותיה הכפופים לק״ק ליז׳נסק מחויבים גם עתה כמו קודם לשלם1000 זהובים וחלילה לגרוע (הכוונה לרב אחד שלא רצו לתת לו לכהןכרב ליז׳נסק והועד החליט לחייבם לקבלו כרב ולשלם לו פרט לכרגאדמלכותא — המעתיק).סלוכניק גיאוכרפיצ׳ני:הוצאת ולכסקי 1884.עורכים: פיליפ סוליכרסקיברדניסלב חליבובסקיודלדיסלב ואלבסקיעיר מלך חפשית על הגדה השמאלית של הסאן. בסביבהחולית מישורית לגמרי, מכוסה יערות, במחוז לנצוט.עיר עלובה, בנויה בצפיפות, וכולה בתי־פארטר העומדם בחצרותקטנות, מתחלקות לשלשה חלקים:העיר עצמה, פודולשין ופודקליאשטורזשע.זו האחרונה מבונה למדי רחוקה מן העיר 2 ק״מ. תפארתה הראשיתהוא על המגזר המפואר. לפי המפקד האחרון מנתה העיר 4945 תושבים, מהם 2539קטוליים רומיים, 430 קטולייבדיווניים, 32 אקוט(?), 1944 תושבים ישר-אליים (אני מדייק):בעיר כנסיות, בית משפט מחוזי (ל־38.194 נפש), נוטריאט, רוקח,רופא ובית־ספר לנערים ארמדכתתי ולנערות תלוזדכתתי.פרט לזאת קיים כאן בית מחסה שיסד אותו אחד עלום שם במאההשש־עשרה, כדי לתת מקלט ומחסה לנטולי כושר עבודה מבין אנשיהכנסיה. התושבים עוסקים משנים קדומות בצביעת כותנה, סריקתהוייצור סוג של בד עבה הקרוי באיה. הכנסיה הקטולית נוסדה על ידי ולדיסלב יגללו, שאר לפיתעודה שהוצאה בביצ׳ משנת 1400 היתה קיימת מתקופות לא זכורות(כלומר נשכחות) בכפר לזנאיסקו, אשר הועלה ב*1397 למעמד של עיר.היה זה באותו מקום בו נמצאת עתה "העיר הישנה" (או הפרבר הצפונישל ליז׳איסק). בתעודת העיור של הכפר כותב המלך: כדי לספק אתהצרכים שלה ושל המדינה ולהכפיל הכנסותיה משתנה הכפר לעיר,שתקרא "קרולובומייסטו". את זכויות מושל הפלד מכר המלך יגילולסטניסלב ישינסקי, תושב פשבורסקי. בעת יציאה למלחמה על מושל הפלך לעמוד "על דופניתרתומה לשלשה ומצוידת באפריונית ואזנו עליו".עד שנת 1494 אין אנו שומעים כלום על העיר הזאת, אולם באותהשנה מביאים האכרים את "כתביהם" אל יאן אולבריכט והוא מאשרם.בתעודה זו החדשה מופיע כבר שם העיר "לאיזאיסקו". מכאן מתחיליםהאסונות. הטטרים מחדשים פשיטותיהם על פולין, מגיעים עד ל. ומח־ריבים אותה בשנים 1498, 1500, 1509, 1519. ב~1524 שוב מחריבים הטטרים את העיר. משום כך הוציאהמלך זיגמונט 1 צו האומר:הואיל ולפני מספר חדשים החריבו הטטרים את העיר "ליז׳ענעסקו"והפכוה לתל חרבות, כשבאנו לגש הכובשים נודע לנו, כי בקרבת מהאליה נמצא מקום אשר מוגן על ידי הטבע עצמו ועל ידי מס נוסף קטןניתן לבצרו. את המקום הזה עיידתי להעברת העיר, אשר מהיום ואילך("לעתיד" במקור) יש לכנותה בשם "ליז׳איסק הזיגמוגטאית". כדי שהעיר לא תהיה צפויה שוב להחרבות האויב, ציווהזיגמונט להקדיש גם חלק מהכנסות משרד המחוז למען בנית חומת מגן,ועל העיר ציוה, שתוקף גדרות עץ. לשם כך התיר גם לתושבים אתכריתת העצים ביערות המלך. בשנים המאוחרות שרפו הטטרים את העיר כליל ובשנת1623 הוליכו את תושביה בשבי.13בשנה 1656 שולטים שם השבדים ויש רגלים לדבר, בי המלך קרלגוסטב בעצמו התעכב בעיר למספר ימים.התושבים התפזרו וברחו. השנים הבאות לא הביאו ברכה לעיר ובשנת1672 שוב נחרבה העיר כליל. במאה שלנו תקפו את העיר תבערות שהחריבו את העירבשנים 1873—1834. עתה (כלומר בשנת 1884) מונה העיר על בנותיה 8594נפש, בהם... 1985 ישראליים (יהודים).סלובניה! גיאוגרפיצ׳ני 1902:(עורכים: כמו הסלובניק 1884)ב־1469 נקראה לאזיסקו, ב~1509 לייאזייסקו, עיר במחוזלנצוט, לפי קוחנובסקי(?) היה מיסדה איוואן קוסטרה מקזששוב, שחיבמאה ה~14. בשנת 1469 הציגו האדונים "דה ירוסלב" מכתבי המלךוולדיסלב וורננביק על סכומים שונים, שהובטחו להם על עיר זו.לפי לוסטרציות משנת 1565 היתד! ..."ליזאיסק הזיגמונטאית" על ההרהששוכנת ללא מים — פטורה ממס בתים... מסים שלמו רק... מהשטחיםהמגרשים והגנים.בעיר ישנם 26 אופים, 10 סנדלרים, 5 קצבים, 6 שורפי־יין, חמשהיהודים משכירי בתים.ייברייסקאיה אנציקלופדיה:בעריכת ד״ר א. הרכבי וד״ר ל. קצנלסון. שגת ההוצאה 1913—1908)ליז׳איסק — עיר בגליציה. יהודים ישבו כאן עוד בתקופת הז׳צ׳יפוס־פוליטה, שאז נכללה ליז׳איסק בתחום הווייבודסטווה (פלך) הרוסית שלפשמישל.בשנת 1765 מנתה קהלת ליז׳איסק היהודית יחד עם יהודי סביבתה909 משלמי מס גולגולת.בשנת 1910 — 3000 יהודים.א. מקורות היסמוריוגרפיים:המקורות היהודים דלים מאד, היחידים שבאים בחשבון לענינו הם"פנקס ועד דד״א" ו״הייברייסקאיה אנציקלופדיה" ואת שניהם הבאנובמלואם. מהפנקס אגו למדים, כי ל. היתה שייכת ל״רוס הגדולה", כיהועד היה נאלץ להכריע שם במחלוקת רבנית, כי שמואל בר׳ שמעון וולףמליזענסק היה בין הרבנים החותמים על תעודה שלמענה התאספו "מנהיגים14יחידי סגולה". אין בפרטים אלה ללמדנו על גודל העיר, מספר תושביקהלתה ועסוקם הצבורי.מה״ייברייסקאיה אנציקלופדיה" אנו למדים, כי בשיא תקופתו שלר׳ אלימלך בשנת 1765 היו בליז׳גסק, כולל כפרי סביבתה, 909 יהודיםמשלמי מס גלגלת, היינו כאלפיים נפש לפי תקנות ועד דד״א ובשנת 19103000 נפש. כידוע נחשבת אנציקלופדיה זו כמקור מדויק ויסודי ואם איןבידיה יותר נתונים סימן שאין מקורות אחרים.אין "אנו יכולים גם להסתמך על המקור הפולני היחיד ה"סלובניק גיאוגרפיצ׳ני", אשר נחשב אמנם כמקור בדוק לתולדות כלליותשל יישובים שונים, אולם בשל המגמה הקטולית, אשר למענה נוסד, איןהוא משמש לנו יסוד היסטוריוגרפי יהודי. אנו משתמשים רק במספרידיעות כלליות, שהמומנט היהודי מובלע בהן בצורה סבירה, או שהואמובלט בהן ואפשר להעתיקו מלה במלה. לזה האחרון שייך המידע כי:...לפי המפקד האחרון (מפקד זה התקיים ברוסיה הצארית ע״י גורמיםמשותפים גם ליהודים ב־1847 — המעתיק) מנתה העיר 4,945 תושביםמהם 2,539 קטוליים רומיים, 430 קטולים־יוניים 1944, תושבים ישראליים.יתר הפרטים המובאים בסלובניק זה מעידים, כי העיר קיימת (או שעלקיומה ידוע) משנת 1397, כי מאז היא מהוה אתר התענינותם האישיתשל מלכי פולניה מפורסמים, הבאים לבקרה או לבצרה. ניתן להניח, כימאז חדירת היהודים לאירופה ומאז גרוש ספת* 1492 ודאי היו שם יהודים.הרמז המדבר על ,,התושבים (ש) עוסקים משנים קדומות בצביעת כותנהוכו," דיו לבסס את השערתנו, כי המדובר ביהודים בליז׳נסק "בשניםקדומות", הואיל ותעשית הכותנה המתוארת בו היתה מאז ועד סוף ימיהשל ליז׳נסק בידי יהודים בלבד.בנספח המלואים לסלובניק זה, שהוצא אחר כך בשנת 1902 ואשרנושא כבר אופי אנטישמי מובהק והיהודים נקראים בו "ז׳ידזי" במקוםיזרעליצ׳י והוא נספח מלואים לנתונים כלכליים, החסרים בסלובניק הקודםמובאת ידיעה מענינת כי במאה וד16 ״היו בעיר 26 אופים, 10 סנדלרים,5 קצבים, 6 שורפי יין וחמשה ז׳ידים משכירי בתים". לא נחטא בהשערותאם נניח כי גם האופים והקצבים מזרע היהודים היו והעורכים השתדלולעמעם יהדותם בשל מקצועותיהם החיוניים וכדי לטשטש את נטית היהודיםלעבודת כפים ואמון מקצועי בסביבה הגויית.¥התמונה הכללית היא, שהעיר עברה גלגולים רבים בעטים של זעזועיםמלחמתיים ופשיטות טטרים ושבדים. שהיא נחרבה פעמים מספר ותושביההוגלו (וכרגיל לתורקיה — המעתיק) ושהעתיקה מושבה מבקעה למישורומהמישור לגבעה "המבוצרת בצור טבעי". העובדה שליז׳נסק לא נעזבה15ו״נתיסדה" בכל פעם מחדש מעיד, כי מיקומה היה מן המושכים ומבטייחיםקיום, ניתן להסיק כי פרט זה לא נעלם מהיהודים והם ודאי שלא פגרואחרי החוזרים אליה.עיורה בשנת 1397 גם הוא מעיד על "יהודה", כי כידוע שמשו היהודיםבתקופה ההיא גורם יחיד בתיעוש ומסחור הכפרים והפיכתם לעיר.כאמור אלה המקורות ואין בלתם. מפנקס ועד דד״א אגו למדים, כיבעטיה של פורענות נצטוו היהודים על ידי מאשרי דרכם לשרוף ולהשמידכל פנקס ועדות בכתב על פעולות הקהלות היהודיות והדבר ידוע לכלרושמי רשומות.כ. ליז׳נסק כתקופת החסידותתקופת הזוהר של העיר מתחילה עם בואו של ר׳ אלימלך בר, אליעזרליפמו (המכונה בפי הדורות ר׳ אלימלך מליז׳נסק) להשתקע בה.מרוב המקורות, ובשל היותם ספרותיים יותר מעובדתיים, לא נצטט ולאנסתייע במובאות. נשתדל לשרטט לפיהם דיוקנה של עיר זו, שהפכהלהיות יהודית לכל דבריה, סבות התהליך ומוצאיו.היתה זו תקופת שיא בהתפתחותה של ליז׳נסק, שבאה לה, כמצויבקורות יהודי הגולה, בשל אחד גדול״נפש, שופע־חסד וקורן גדלות-שבענוה, אשר בואו אליה גרם לה לעיר, שתיהפך קן לחסידות הרעיוניתומעבדה של נסוי חברתי יהודי עמוק, שתוצאותיו נכרו ברחבי הקהלותהיהודיות מקצה עולם ועד קצהו.מארצות שונות החלו יהודים באלפיהם מתקשרים אל ליז׳נסק כאלמרכז גאולה ומרפא למדווי היחיד היהודי, שמכאוביו באו לו משייכותולעם דוי זה.בליז׳נסק געשה נסיוו נפשי אינטנסיבי אחרי גזרות תח־־־תט ואכזבתשבתאי צבי ללכוד לאומי לבבי תת־מדיגי ועל־ארצי, בה חושלה המסורתהבעשטי״ת הצעירה, הוגדרו תפקידי הצדיק והובהרו יעודי החברה המת-לכדים סביבו.בליז׳נסק נקבע סולם להפרדי החשיבות של רביים שונים, כדי ליצורמסגרת תפעול של רוח היהדות המתעוררת ע״י דצנטרליזציה של ה״צדי-קות" וחישוק למעגלי החברה היהודית המתפוררים.היתה זו התחלה של רווחה נפשית רבת תוכן ועדוד לקהלת ליז׳נסקורווחה כלכלית לתושביה.המוני הנוהרים למקום היו מביאים אתם שפע של פרנסה ופדיוןלאכסניות ולחנויות, עסקים נקשרו בין יהודים ליהודים מעבר לגבולותמדינה וליז׳נסק הפכה מרכז לרוח ורווחה, כשאנשי ליז׳נסק נהנים מהםבעקיפין ובמישרים. התפתחה מעין ,,תעשית תיירות", אשר אם כי לא16היתה ברונה במפעלים קונקרטיים, שהוקמו לשם כד, הרי גכל זאתהיתד. הערכותה הפלנלית של העיר שונה מבשאר ערי ישראל בהשפעתיהודה זה. והבולטת בהערמת זו היתה התפתחותה של תעשית היי״שוהיינות.לפי הנתונים המפוזרים בספרות התקופה ההיא, לא ינלה תעשית הייזומשקאות ההלהבה להגיע לממדים נאלה בעיר, ללא דחף חיצוני שלהמוני יהודים זרים וממדינות זרות, שנהרו לכאן, שהו ימים, שבועותואף חדשים וקיימו עצמם בצרינתם החברתית הרוחנית באנסגית הרביובעיר בירת החסידות דאז, תוך השתנחות עצמית והתלהבות שלא מבאן.ידוע לנל המצוי אל קורות החסידות, ני עם מותו של ר׳ דב בראיש מז׳יבוז׳ הפך חצרו של ר׳ אלימלד למרנז, בו התפנסו גם רבייםצמאי התחדשות ושואבי השראה, כשהם מושנים אתם המוני חסידיהםוממליצים על שהייה כמעט מחייבת בליז׳נסק מדי שנה בשנה.בימי חייו של הצדיק אץ אנו שומעים על שנוי מהותי בפעולת הקהלהשל ליז׳גסק כגוף ערוך לקראת יהודה המרנזי־החסידי. התושבים, שהיואדישים אל המופע ההיסטורי הזה של הבעש״טיות, המשינו גם בחייהצדיק בעיסוקיהם היומיומיים, כאנשים שאין הענץ נוגע להם. הם נהנואמנם מהשפע, אד לא שינו את צביונם ואורח חייהם בהתמודדות עםהמאורע המתמיד. איו אנו שומעים אז על חסידות המונית עיירתיתכ״סימן היכר" מיוחד של ליז׳נסק המייחד את תושביה משאר יהודיהסביבה או העולם.הקהלה גם היא לא נבדלה באופן נינר משאר קהלות ישראל. מרכזעסוקיה נשאר כשהיד. — טפול בעניגים המוניציפליים המיוחדים שלרכוז אדם זה, הנובעים מצרפיהם הדתיים ומשרותים הנדונים בכך.¥עם מותו של הרבי משתנה המצב בצורה שיש בה להתמיה. שנוי זהבלט בשלושה מישורים.1. מיום זה אין הנהירה לליז׳נסק מפוזרת על פני כל ימות השגהנבימי חיי הצדיק. היא מתרנזת בשני מועדים בולטים בלבד, אם נייש גם דלף־בקור של יהודי־חוץ במשך נל השגה.המועד האחד הוא יום מותו של הרבי ר׳ אלימלך, כ״א אדר, והשניבימי החרדה שלפני הימים הנוראים.במועד הראשון באים המוני המונים להשתטח על קבר הרבי מתודמטרה מעשית כביכול. לפגי מותו אמר ר׳ אלימלך, כי נל מי שיבואלהשתטח על קברו, מובטח לו ני יתמלאו משאלות לבו ויהודים מאמעיםבזאת בנל לבם. הם אמנם אינם רוצים להעמיד את צואתו במבחן מלל,אד משעיפה נפשם לפדות, משפלה לבם לרחמים, או אז הם מגיעים17'ומביאים לפניו את כל "הדבר הקשה" שאין למצוא פתרונים לו במקוםאחר. ומספר נזקקים אלה רב מספור.המועד השני הוא פחות "מבוקר" ו״מכונס", אך הואיל וימי אלולהם ימים מוקדשים להשתטחות עלי קבר, מתקשרת להם צואתו שלהצדיק לימים אלה והם מניחים, כי יפים הימים של אלול יותר מכלהימים לבקור בליז׳נסק, עיר קברו של הצדיק; בקור שאין לה תכליתמוגדרת, בחינת "אלול" אני לדודי ודודי לי.מעתה מועדים אלה יותר משהם ימי שפע ורווחה, הם "ימי שוקשנתיים" למדוי ישראל, מן הראשיים ביותר. מין "יריד של צרות", שהעירקרויה לתת חלקה בהקלה מהן.2. כך הופכת הקהלה למכשיר של "הכנסת אורחים" לפי המושגהיהודי המובהק. בימים אלה היא דואגת ליצירת אפשרויות קליטה להמו-נים, הנזקקים אל רבם המת. היא רואה עצמה מחויבת לדאוג לצרכיהאורחים ולאכסונם, ממילא מתחילה הקהלה להתמודד עם יחודה הקהלתי,שסגוליותה בכך, שהיא משמשת מקום משכן נשמתו הקדושה של ר׳אלימלך. הקהלה נוטלת על עצמה את התפקיד לרתום את יחידיה למשימההגדולה, גם אם זה כרוך בגיוס כספים נוספים כהשקעות לאכסניות וכהו*צאות שוטפות בהחזקתן וכן בגיוס כוחות אדם לטפול בהמון רב זה,המכבד — תרתי משמע — את העיר בנוכחותו. כך קורה שלא לשמו שלהרעיון החסידי, אלא דרך הטפול בדוגליו מוחדרת קהלת ליז׳נסק רוחהחסידות ומדביקה בו את יחידיה.במותו, יותר מאשר בחייו, מוצאים אגו את הקהלה היהודית בליז׳גסקטרודה בעניני חסידיו, רואה בהם תפקיד הנובע ישירות ממיקומה והיאעוסקת בהם גם בימים שלפני ואחרי מועדי הבקורים.3. יהודי ליז׳נסק עצמם חל בהם שנוי מהותי. אנו מוצאים אתליז׳גסק שנים רבות אחרי מותו, עיר שכולה כמעט חסידית וצביונההכללי חסידי. השנוי מתבטא בכל: בגנוני חברה, באופי התפלות, בלבוש,באמד האדם ורמתו בחברה וכן בתשבץ המעמדי המיוחד לערי ישראל.אין עוד קובעת מדת הלומדות של האדם, אלא נדרש ממנו גם — אוביחוד — העמידה החסידית ומסת־הנפש בה נתנסו ונבחנו דורות עלדורות, וההופעה החיצונית המתאימה.ניתן להגיד: עם מותו של הצדיק הפכה החסידות לא רק ל״סמלהמסחרי" של העיר כלפי חוץ, אלא גם ל״סימן ההיכר" של יחידיה כלפיפנים.8נליז׳גסק בתקופז־ המשתקפת כספרעם ראשית המאה האחרונה, נראים נצנים ראשונים של שנויי גישהוהשקפות והחתך החברתי בליז׳נסק משתנה.הנוער הבא במגע עם עולם אחר, תוך שרותו בצבא או בשל מניעיםאחרים, מסתכן ודורש שנויים בהרכב החברה בעיר וברעיונה המרכזי עלגאולת ישראל ופתרון בעיותיה.העיר השרויה בתרדמת שנות מאה מבחינה צבורית וכלכלית, נקראתלפתע לשנויים בכל, הדבר גורם לזעזועים וחכוכים. אך לזכותו שלהנוער יש לציין, כי עם כל נהייתו לחדושים בעירו אין הוא מגיע לערעוריסודות כביכול בהערכתו את האיש ר׳ אלימלך וממשיך בהתגדרות בוכליז׳נסקאי.מצב זה יוצר מבוך רעיוני, שההתמצאות בו דורשת אינטליגנציהחברתית לא רגילה וכלים שונים לחלוטין מן הנקוטים בערים אחרות.מהרשימות שנכתבו על ידי יוצאי ליז׳גסק על עירם, עולה דמותעיירה הדבקה באמנותה עד לידי קנאות. "מערת" הצדיק, ה״אהל" אוהחורבה, מהוים מין חומת מגן לעיר הבטוחה בכך מפני פורענויות ואשהשומרת עליה, אך לגבי הנוער הופכת חומת אמונה זו מין סייג לרוחותעולם חדשים, שאין לעקפו בקלות. אך לקרקר יסודותיו אין הם מתכוונים.התרבות, ההשכלה, הפעילות הציונית, אמנם חודרים לעיר, אך לשםהבקעת חומה זו דרושים כוחות עילאיים והם אמנם נמצאים לה לחבורתמחדשי״רוחם־עצמם. על כן מופיעים דמויות הציונות בליז׳נסק כאנשיםבלתי רגילים, ברוכי כשרון דבור והגות, שיש עמו גם הכשרון להגשמתמאויים על אף כל המכשולים הגדולים והכבדים.נמצא, כי בצד החסידות המהוה מסדה הסטטי של העיר, מופיעההציונות כתנועה דינמית נמרצת הגוררת אתה שנויי ערכים חברתייםובדיקת היסודות גם במסגרות הקיימות. אתה מתחדשים פני העיר וחוגיהההשקפתיות מחלים מגדירים עצמם הגדרה ברורה, התואמת את מסגרותההגדרה המקובלות בכל העולם. אז קמות המפלגות הדתיות־ציוניותוהדתיות־האנטי־ציוניות על תנועות הנוער שלהן, כשם שהציונות החילוניתגם היא באה העירה במרכבתה המדינית הרתומה לסוסי משיכה שוגיםלמן הציונות העובדת ועד לבית״ר.באותה תקופת השנויים של אחרי מלחמת העולם הראשונה, יודעתלידנסק גם את ההתעוררות המהפכנית.בני המעמד העובד מתלכדים משולהבי-סיסמאות-מהפכת־עולם לשנוייםבעירם. זהו פרק מרומם בה, שיש בו כל סממני התעוזה וההסתערות,המהפכה והחדוש, שידוד המערכות ושגוי המירבד המעמדי, המצייניםאת ראשיתו של הסוציאליזם הרדיקלי. אלא שפרק זה ארך מעטי מאדמובהיותו תלוש מקשרים עס תנועת־אם שמחוץ לעיר, דעך בעצם הגיעולשיא מקומי. הדיו, הנשמעים ברשימתו המצוינת בתום נאמנותה שלאביש רייכנטל, יש בהם מן הצער העמוק על התעוררות שניבאה המשדרגוג, וההמשך לא בא.ד. ליז׳כסין ערב תשואה היתד. ככל ערי ישראל שקועה בתרדמתאמונתה ונטולת כל עתיד מבטיה לדור ההמשך. בהיותה עיר הניגודיםהמגושרים של הדורות, ידעה גם ליז׳גסק את הסינטיזה המתמיהה היהודיתשל הפכחון הבקרתי עם הדבקות התמימה. מצד אחד נזרקו על ידי הנוערסיסמאות של עליה והגשמה ומאידך הרתיעו מצב המצור בארץ ישראלמלראות את השואה המתקרבת כרע במירבו והוא נשאר בעיירה. מצדאחד ידעו ותיקי ליז׳נסק מה פירושו של היטלריזם מתממש ומאידךנתעו להרגעה עצמית בצל האהל ונרו הדולק של הצדיק, וגם כשניתנהלהם האפשרות להימלט מהגעש המתקרב לא נצלוהו כראוי.כך קרה, שבבוא השואה אל שערי ליז׳נסק מצאה שדה פעולה אכזריוהמחיר ששולם היה יקר מדי.פרופסור יוזף דפובסקיחיוזודים כליז׳נסקמחוז ז׳שוב, פולין — ליז׳נסק, 1967הסכר המערכת:פרופסור דפובסקי החי כיום בליז׳נסק ומשמש מנהל הגימנסיה במקום,היה ידוע בזמננו, כסולני החולד עם הזרם ואיננו נבדל מאחרים ביחסו אלהיהודים. השואה גרמה גם לו הרהורי תשובה דחסו ליהודים שונה, כנראה.כשפנינו אליו בבקשה לשלוח לנו מפרי עטו ההיסטוריוני על ליז׳נסק,ועברה, כסי שהוא משתקף במקורות הנהירים לו, הוא נענה לנו והוסיףגם משהו מההווי של ליז׳נסק "מטוהרת היהודים".אנו נותנים את הכתבה שלו כמעט ככתבה וכלשונה, מתורגמת מלהבמלה מפולגית, כנשנשמר בה הענין העובדתי הישיר ונמסו בה בעקיפיןמשהו מהשתקפותה של העיירה בעיני הלא יהודי.ברור הוא, כי ההערות הפרטיות של המחבר על "שלום בין הפולניםוהיהודים" וכדומה הן מן הטכסט והשארנו אותן כמות שהן.ח. ר.1. תאריכים מספר מהחשובים בתולדות ליז׳נסק.2. זרימת היהודים לליז׳נסק והסביבה.3. היהודים במסחר, מלאכה, תעשיה ובמקצועות החסשיים.4. מקום היהודים בשלטון המקומי.5. זכרונות על ד״ר ברגר.6. עשירות היהודים.7. רבי וייסבלום.3. דמויות בולטות של יהודים בליז׳נסק.10. חיסול הגיטו ע״י ההיטלראים.11. הריסת בתי־היהודים.12. שרפת בית־הכנסןן, החדר והספרייה היהודית.13. הריסת קרקוט.14. דמותו של ספיר.15. סוף דבר.16. הערות לסיום.תחילה אמסור קומץ ידיעות על עברה של לידנסק.העיר לידנסק, מקום מושב שלטונות הנסה, שוכנת בבקעת סנדומיר, מרחק21בנין זזעיריד,6 ק״מ מהסן ר46 ק״מ צפונה־מזרחה מז׳שוב, ליד קו מסילת הברזל פשבורסק—רחבדוב—לובלין.לראשונה מופיע שם המקום במסמך של המלך קיזמיר הגדול בשנת 1354.לליז׳נסק הוענקה חוקה עירונית בשנת 1397 על־ידי המלך ולדיסלב יגלו.בראשית קיומה שכנה ■ליז׳נסק בשתי גדות הסן, במקום הימצאם של הכפריםסטרה מייסטו וקורילובקה.22אולם׳ לאחר שבשנת 1524 בזזו הטטרים ושרפו את לימסק, העתיק המלךזיגמונט הזקן את העיר למקומה הנוכחי, הנוח יותר להגנה.המאה ה־16 היא תקופת הזהב בהתפתחות עיר זו.מולה של ליז׳נסק היה מיוחד במינו, משום הנחה הגיאוגרפי במסלול ה בסחרהראשי לבוב—פשמיסל—ירוסלב—סנדומירי—גדנסק.המלך זיגמונט אוגוסט התיר לבנות בה אסמי תבואה ממשלתיים ונתן להרשיון לבניית אניות להשטת תבואה וסחורות אחרות לגדנסק.לידנסק היתה בעלת זכות מאושרת להחזיק מאזניים ציבוריים למען הסוחריםוזכות החסנת סחורות.כל שלישי ושישי בשבוע היה בליז׳נסק יום שוק, ונוסף על זה נערכו בהלעתים מזומנות, ירידים גדולים, על סמל זכויות שהוענקו ע״י מלכים.היו לליז׳נסק מגעי מסחר עם ערים אחרות.המלאכה עבדה במלוא הקיטור.כבר אז, במאה השש עשרה, היו קיימים איגודי בעלי מלאכה בליז׳נסקכדלקמן: סנדלרים, אופים, קצבים, מסגרים, מפחים, חייטים, פרוונים, חבתנים,נגרים, סדרים, אורגים ורצענים.למוד תפירההאורגים המקומיים ארגו את אריג הצמר העבה הידוע בפולין בשם ביה.היו בליז׳נסק כבר בזמן ההוא מבשלת שיכר ותחנות מים.בית העיריה עמד באמצע ככר השוק ומסביבתו צמודים אליו חנויות אודוכנים.23היו גם משלושת צדי השוק בתי עץ עם חנויות.ליז׳נסק מנתח במאה זד16 — 1100 תושבים.והנה בזמו ההוא׳ כלומר במאה ה־16, בתקופת שגשוג העיר׳ היו זורמים אלליז׳נסק יהודים כסוחרים׳ בעלי מלאכה וחוכרי בתי־מרזח, מסי־דרכים ופונדקים.היהודים התיישבו בעיקר בככר השוק.מובן. תהפוכות היסטוריה שונות עברו על ליז׳גסק — שרפות, מגפות חולירע,התנפלויות, מלחמה פרטית (1607—1610) בין הסטארוסטה דליז׳נסק לוקסאופלינסקי וביו האדון של לנצוט, סטניסלב סטדניצקי, המכונה ברבים "השד";המבול השבדי בימי קרול ה־12 (1702—1704), חלוקת פוליו הראשונה בשנת1772, שבעקבותיה ליז׳נסק עברה תחת שלטון קיסרות אוסטריה־הונגריה; מלחמתהעולם הראשונה (1914—1918), קום מדינת פוליו לאחר שיעבוד של שלושהיובלות שנים, בשנת 1918! מלחמת העולם השנייה וליל השחור של הכיבושההיטלראי (1939—1944).שחרור ליז׳נסק מהכיבוש ההיטלראי אירע ב־22 ביולי שנת 1944.כיוון שהיהודים דרו ועבדו בקרב הפולנים, החל מהמאה וד16, מובן שהיואחיהם לגורל כטוב כרע, בקיום משותף של שלום.אירעו אף נישואי תערובת פולניים־יהודיים, ויש שיהודים עברו לדת הקטולית.תפקידם של היהודים בליז׳נסק היה נכבד, במיוחד בסוף המאה זד19 ובתחילתהמאה ה־20 בימי שלטון הכיבוש האוסטרי ואחר־בך בפולין־שביו־המלחמות (1918־1939).הם דרו כחטיבה אחת מסביב לככר השוק בבתי אבן בני קומה אחת שבנולעצמם, עם חנויות.כל בתי היהודים לשעבר, שבככר שנבנה במאה ה־19 ושההיטלראים החריבום,שוחזרו כעת ע״י העיריה, הוכרו כאתר היסטורי, ומעתה יעמדו ללא שינוי צורהלעולמים.גם ברחובות הצדדיים התגוררו יהודים והיו להם שם הנדות.היהודים בנו בלידנסק ביודכנסת גדול דפה ובית־ספר דתי — חדר.בשנת 1900 ייסד עו״ד ד״ר ארנולד ברגר ספרייה יהודית שמנתה 4000 כרך.בשנת 1928 ייסד ליב רייכנטל ספרייה קומוניסטית שהיו בה 200 כרך.היו יהודים בין חברי מועצת העיר ליז׳נסק ועובדים במשרדי השלטון המקומי,24כמו עו״ד ד״ר שנבך, עו״ד ד״ר ארנולד ברגר, עו״ד ד״ר פרשטגדיג והסוחראיזראל.בהיותי גט אני חבר מועצת העיר, יש לי על זה ידיעות ישירות.למשל, היה זה בהשראת חבר המועצה וחבר הוועדה הכלכלית כאחת שלמועצת העיריה, הגנן החובב ד״ר ארנולד ברגר, שראש העיר ליז׳נסק הנוטריוןברוניסלב נובינסקי נטע בסוף המאה ה־19 שדרת עצים באורך שני קילומטריםבליז׳נסק. שיא תפארת־אמת ומקש צינה בקיץ עד היש הזה.כאן המקש לזכרון אישי שרצוני להקדים לעורך־דין ד״ר ארנולד ברגר.ד״ר ארנולד ברגר היה עורך־דין מובהק, חבר מועצת העיר, חבר אגודותפולניות, כאגודת בית־הספר העממי, מכבי אש מתנדבים, אגודת התעמלות "סוקול".הוא השתייך לחוג מכרי הקרובים בליז׳נסק.היה זה אדם גלמוד. היה לו בית וגן שהשתרע על הקטר קרקע ברח׳ מיצקביץ׳ליד בנין בית־המשפט המחוזי.כל הגן היה מוקף ברושים ועשה רושם מוזר באקלים ונוף המקום.ומה לא היה בגן הזה י...ל״מצנם" היה צוות עובדים קבוע, שעליהם היה אומר לי, שעובדי הגן שלוהם גם אורחי יומייום שלו.ביקרתיו תכופות בגנו. פעם מצאתיו, כשהוא מאביק כריזנטמות בעזרת נוצהקטנה.אחרי שהיינו מפטפטים לשובע בגן בין שטיחי הפרחים, היה עוד מלווניכברת דרך לביתי באמרו: "עכשיו אלווה את אדוני הפרופסור מברגר הלא־קדושעד פסל יוחנן הקדוש".תמיד היה בעל הומור חביב, פיקח.היה זד. אדם בעל תרבות גבוהה, רוחנית וחברתית.מנהגו היה לתת שלום ולהחזיר שלום לקשישים וצעירים, אינטליגנטים,פועלים ואכרים כאחד, בהורידו את כובעו עמוק־עמוק ובחשפו את ראשו לשעהארוכה בקור, בגשם ובשרב.הוא נפטר לפני מלחמת העולם השניה ממחלת לב והובא למנוחות באדמתליז׳נסק שאהבה וכה טיפחה...העשיר ביהודי ליז׳נסק היה איצק שפץ, בנקאי. השאיל דולרים ברביתלאנשים שונים, לאו דוקא מלידנסק.25שני בעושרו היה הסוחר אנפנג.מחנותו ומחסנו לקחו הגרמנים בסתיו1939 משאיות אחדות מלאות סחורותטקסטיל מהמשובחות.לימדתי בגימנסיה את בנו ובתו. הואעצמו היה בעל כשרונות, ובניו היומחוננים וטובי מראה.זכורני, אחד מימי שלישי, יוםהשוק, בעיצומה של התנועה בחנות,נכנם יהודי קבצן ועמד שפל־רוח בפ-תח. זמן־מה העמיד אנפנג פנים כאילואינו רואה אותו, הניח לו לחכות,ואחר־כך נתן לו חמש אגורות. אניהתערבתי: "אדון אנפנג, זה הכל?".״כן — השיב •לי אנפנג — לו נתתילו יותר, הייתי סותר את רצון אלדהים. יש טעמים כל שהם לעניותו".איזו דעה מחוכמת!!השלישי במעלה כבעל רכוש היה פודרבויטל. היתה לו חנות ברזל שופעתסחורה.תקופת משבר זו, שבסוף המאה ה־19 ובמאה ה־20, עד שנת 1939, דווקאהיה שיא בהצלחת היהודים וריבוים בליז׳נסק.שפץ קלמן, אחי הבנקאי הלידנסקאי, היה ספק חצץ לדרכים בנפת לנצוט(כי ליז׳נסק בימי השלטון האוסטרי ובפולין שביו המלחמות היתה שייכת לנפתלנצוט).וולף שטלבך, נציג משפחה יהודית נודעת, ניהל פרופינציה, כלומר מסחרסיטונאי בספירט של מונופולין ובספירט לשתייה! למשפחת הולנדר היה עסקסיטונאי של מונופולין הטבק, כלומר בית־המסחר הראשי לטבק ולהגרלה הממ-לכתית.מכירת מונופולין המלח היתה בידי איזראל.להירשפלד היתה המכירה בסיטונות של שיכר־לבוב ושל נפט.ליברמן ניהל מסחר בעצי הסקה ופחם, כ״ץ בתבואה, גרינברג בסיד, גוזיקבזבל כימי.מסחר הבקר בכל הנפה היה בידי טובה צין משכונת פודקלשטור, שעל הנהרהקטן יגודה.לקרפף היתה מאפיה אחת, ושנייה לטנצמן.משפחת אנפנג26חנות המכולת הגדולה ביותר בשכונתפודקלשטור היתה של הסוחר דומיניץ.כשהמדובר בשכונת פודקלשטור("לרגלי המנזר"), עלי לציין, כי הנהרהקטן יגודה היה "תחום מושב" ליהודיםבחלק זה של העיר. כן אסור היה ליהודיםלנטוע כרמים בככר מריצקי, שבה נערכוירידים של ימי חג. זכות זו היתה שמורהלקטולים בלבד.אולם מאידך גיסא, אי אפשר היהלהעלות על הדעת, שתיפתח חנות פולניתליד בית הכנסת.היו ליהודים בתי־מרזח ומסעדות.פזורים בנקודות שונות בעיר: נרציסג־פלד, שינדלהיים, גרייזמן, פוטשר, סובל,המר, אוהרבך ווהלושיץ.הפחותים היהודיים את הקיוסק של בילהזמן מול בית המרזח של פוטשר ברח׳ מיצקביץ׳. היו שם צרכי מזון ומעדניםוחותיו היו במיוחד בני נוער.בתקופה שבין המלחמות ייסדו היהודים בליז׳נסק ביזמתם־הם בית־חרושתן לחומץ ולמטאטאים.לברוד ברח׳ זשעשובסקה היה מפעל בטון, משפחת אלטשילר וספיר ניהלהדחרושת למי־סודה.לנוסבאום מאיר היתה מלבנה בכפר סטרה מייסטו, לרוטמן בשותפות עם׳לני זדזיסלב זבילסקי — בגדלסובה, לאלטר מלך בלז׳יסקי ברח׳ סנובה וליצחק1 בילנה ליד ליז׳נסק.בעל המלבנה הזה, יצחק שיף, היה לו ביודעץ על הנהר יגודה, ומשפחתולה חנות לסחורות שונות. הבית הזה ניצל בסערת המלחמה ועומד עד היום הזה.שותפות היהו1ים פוס ושטיינברג חכרה את טחנת הקיטור הגדולה של הרוזן5רד פוטוצקי בליז׳נסק, ליד תחנת הרכבת, עם שלוחת מסילה; בה נטחנת•את יבוא לצרכי מסחר.סגל עסק ביצוא עצי הרחן אלפרד פוטוצקי לחו״ל.יהודים עסקו גם בערכאות שהיתה התעסקות מכניסה יפה.ואלה עורכי הדין היהודיים: ד״ר ארנולד ברגר, ד״ר שיינבך, ד״ר אדולףזטנדיג, מגר׳ גלר, ד״ר וולף מגר׳ הס, ד״ר פרנס וד״ר נגל.הזוג טנצמןכאן ברצוני לציין מבין הסוחרים27כיהנו כרופאים: ד״ר דובשיז וד״ר רבהון.היו תפאי שיניים אחדים: שטיינבוק, הוכשטים ובכר עם אשתו רופאתהשיניים.ד״ר בררו היה רופא הבהמות המחוזי, וחתנו שמעת שטנדיג המורה הורהבכל בתי־הססר בליז׳נסק את דת משה כמורה מן המניו בשרות המדינה.את משרד הרישום היהודי ניהל דרוקר.מתוך המספר הכולל של תושבי ליז׳נסק, שהיה בשנת 1939 — 9 אלפים, היו2760 יהודים.אולם נחזור־נא לעת־עתה במחשבתנו אל העבר.לפני 150 שגה חי בליז׳נסק הרבי רב אבא מלך וייסבלום.רבי זה היה עני, ירא־שמים מופלג ומפורסם בקרב היהודים. פרסומו הגיעהרחק אל מעבר לגבולה של ליז׳נסק והלאה מזה.בעודו בחיים, היו באים אליו יהודים ממקומות מרוחקים, ואחרי מוחו היובאים להשתטח על קברו, שעליו דלק נר תמיד. היהודים סיפרו, שכשיכבה נרזה, תישרף ליז׳נסק.אחרי מלחמת העולם השנייה בפולין העממית נבנה לו "אוהל" בבית־העלמיןהיהודי הישן, שבו הוא קבור. וכעת באים יהודים לאוהל זה מכל העולם. מניחיםבו פחקי־בקשה אל הצדיק.למשל, לאחרונה שהה כאן אורח נכבד, דוד בלום מתל־אביב — ישראל.השנה (1967) באביב, הייתי עם קבוצת נוער תלמידי ליציאום באוהל אישהאלוהים. השתאינו לערמות פתקי הבקשות לצדיק.על אחד הפתקים היה מודפס בגרמנית: ״ציריך — שווייץ".בלידנסק מספרים עליו עד היום את הסיפור הבא:המחסור ששרר בבית הצדיק לעתים קרובות. פעם לא היה אוכל לשבת. באהאליו אשתו המצדה כשעמד בתפילתו ושאלה — מה יהיה, הלא יש להכין משהובשביל יום המחרת.והוא השיב: "לכי מאחורי הבית! שם עומד אווז... קחיהו, הביאי לשוחט,והתקיני לשבת"!וכך הווה. מאפם אוכל היתד. שבת דשנה.ומאין נמצא אווז זה שלא זע ממקומון על־פי צוו איש האלוהים...בביתו הישן של הצדיק שוכן כעת משרד הפיקוח על החינוך. הוסיפו רקקומה לבנין.אעבור כעת לקורות קידוש השם של יהודי ליז׳נסק.גיהנום היהודים החל תיכף אחרי כיבוש לידנסק על־ידי הצבאות ההיטלראיםבספטמבר 1939.28הם שרפו את בית הכנסת, את החדר ואת הספרייה היהודית.החיילים הגרמנים היו מפרקים את בתי־העץ היהודיים ובמשך החורף הראשוו1940/1939 הסיקו בהם את התנורים בשיכונים של הצבא ההיטלראי.אמנם כדבר הזה עשו בספרייה הפולנית של אגודת בית־הספד העממי, שרפוהעד גמירא.עלי לציין כאן, כי על סמך ההסכם שעשה סטליו עם היטלר, עמדו כברבספטמבר חילות צבא הסובייטים על הסן ליד לידנסק.זה דרוש לנו, כדי להבין את התנהגות הפיקוד ההיטלראי (אורטסקומנדטור)בליז׳נסק, ביהודי המקום.ובכן, קודם־כל גורשו היהודים בכיוון מזרחה ולא הורשו לקחת אתם מאומד"הכוונה היתה לשדוד את רכוש היהודים ולהוציאו לרייך.ואכן מיד היו מופיעות משאיות גרמניות, היו מעמיסות סחורות מחנויותומבתים יהודיים ומובילות אותן מערבה.החלה אם־כן נדידת יהדי ליז׳נסק לקורילובקה מעבר לסן. רבים מהם עברולצד ההוא מחמת הטרור.בין השאר יצא בעגלת־אכרים העו״ד ד״ר שיינבך, שהיה נכה־רגליים; אולםבריון גרמני הפיל אותו באכזריות מהעגלה אל תוך הסן, כך נספה באופן טרגיהעורך־דיו המקובל על הכול.אחר־כך יצרו ההיטלראים כדרכם גיטו יהודי בליז׳נסק. ראש הגיטו היהוגנר, והמשביר סוחר התבואה ליב כ״ץ. אחרי גירוש היהודים מעבר לסן ובריחתםעל־דעת עצמם מפני ההיטלראים, נשארו מתוך המספר הכולל של 2,760 — 200יהודים בלבד, סגורים בגיטו.מאותו גיטו היו מוציאים אותם באופן שיטתי קבוצוודקבוצות לבית־הקברותהיהודי מורים בהם.חלק מיהודי הגיטו מת גם ממחסור ורעב מוות טבעי...כאן עוד הערה אחת!כל גרמני היתה רשות בידו להרוג בידיה יהודי, שייראה במקום כלשהומחוץ לגיטו!הם ירו איפוא בהתחלה ביהודים ברחובות העיר.כך, בין השאר, נורתה למוות כאחת הראשונות, היהודיה אוהרובה, אשתסוחר ברזל, במאי שנת 1941.כעת אעבור לחיסול הגיטו.אח הקבוצה הראשונה של 39 נפש הובילו ליער בכפר מז׳וביץ שליד ליז׳נסק,שם נורו כולם למוות והוטמנו בו במקום.את ראש הגיטו, וגנר, הזמינו רשמית אל הסטרוסטבו הגרמני בירוסלב,ואחר־כך נלקח לכפר פלקיניה, שליד ירוסלב ושם נורה.29למחרת היום נורו אשתו וילדיו בביתם־הם בסידלנקה שבליז׳נסק ובאותומקום הם נקברו.עולל זאת הפולקסדויטשר בריון הגסטפו, שמיד מירוסלב, השוהה כעתבשוייץ.מאוחר יותר הריצו קבוצת יהודים מהגיטו באופן בלתי־אנושי לאבדון אל בלז.קשה לדעת, כמה מהם הגיעו...בקיץ 1942 הובילו קבוצת יהודים אחרת בקרונות מליז׳נסק אל פלקיניה לידירוסלב ושם נורו כולם.גב׳ דרוקר, אשת מנהל משרד הרישום היהודי, שהיתה בקבוצה זאת, לבשהלקראת המוות שמלה מפוארת ואמרה בייאוש: "אני מקללת את הזמנים האלהשהגעתי אליהם".באותה קבוצה היה גם מנהל ביודהמשפט המחוזי מליז׳נסק, אוגניוש יז׳ובסקי,מומר, ששם משפחתו המקורי היה ידובר.יחד אתו בעגלה נטע הקצב רייכנטל, המכונה בפי העם יוקה.זה היה סופו הטרגי של הגיטו היהודי בליז׳נטק.אך התיטלראים והפולקסדויטשה בליז׳נסק לא הסתפקו בזה.הם חיללו את קרקוט וריצפו בלוחות המצבות את ככר השוק בלידנסק, שקיבלעל־ידי כך מראה בית־קברות, כי על הלוחות היו כתובות של מצבות־קברים.רצוני להעיר, כי בדיוק ליד אוהל איש האלוהים נשארו לפליטה קברוהאחדים עם לוחות וכתובות. בין השאר קיים עד היום הזה קבר, ועליו לוח מאבדחול אדומה, ועליו הכתובת הבאה בפולנית:ד״ר אדולף פרשטנדיגנפטר בשנת 1935הקבר והמצבה של עורך־דין זה לא נהרסו, כי הם ליד קבר הצדיק...בכל בית־הקברות היהודי צומחים כעת עצי פרי ועצי נוי שניטעו...לסיום רשימה היסטורית זו על "היהודים בליז׳נסק" ותאור "קידוש השם"של היהודים, רצוני להעלות את דמות היהודי ברוך ספיר, שהיא מעניינת מכלהבחינות. בראשית הפלישה ההיטלראית הוא שהה זמן־מה בלידנסק, אחר־כךנדד לכפר קורילובסקה מעבר לסן, ומשם ללובצ׳וב.משם הוגלה הלאה מזרחה, ואחר־כך לסיביר, למגה, ליד אירקוצק.הוא היה אסור בברית המועצות בימי סטלין במשך 10 שנים ו־9 חדשים!אחרי מלחמת העולם השנייה, זמן ניכר אחריה, הוא חזר לליז׳נסק ושוהה כאן.זוהי דוגמה מובהקת של יסורים, כוח התמדה וכוח סבל.זהו כמעט אדם — סמל. אכן, ספיר יכול לשמש גבור של סיפור על קידושהשם.30כסיום, עלי להוסיף, כי תמיד שפר חלקם של היהודים בליז׳גסק בימי פוליןהמלכותית לפני מאות שנים, בתקופת שלטון הכיבוש האוסטרי וגם בפולין שביןשתי המלחמות.ליהודים היו הבתים היפים ביותר, היו בעלי הון, זהב, מטבע זר, מונופוליןהמסחר היה בידם. רכשו השכלה ובררו לעצמם מקצועות רווחיים, ונהנו ממלואחרויות האזרח.רבים מבני הנוער היהודי ביקרו בגימנסיה בליז׳נסק, שבה הייתי אז פרופיסור,ואחר־כך מנהל. אחדים מבין היהודיים, בעיקר העשירים, קיבלו אצלי שעוריםפרטיים, כמו קירשבאום, סגל, וגחיק המועמד לרבנות.יהודי עני היה חזון בלתי נפרץ ביותר, אלא אם כן היה נכה או מוגבלמטבעו...בליז׳נסק חיו היהודים תמיד בשלום ובאחווה עם הפולנים, אולם למרבההצער לא יכלו הפולנים להציל את כולם, אם גם סייעו בידם בזמן החשוך שלהכיבוש ההיטלראי, רוצח העמים.גם אל ביתי היתד. באה משך זמן ארוך הרוכלת שלפני המלחמה, חנה בתחוה, בבקשת עזרה...מעולם לא מנעתי ממנה לחם ויותר מזה, למענה ולמען יהודים אחרים שסבלורעב ומחסור...לבסוף נסגרה בגיטו וגורלה היה כגורל אחיה...כבוד ויקר לקרבנות ההיטלריזם, רמה העמים!8!31דיוקנאות בליז׳נסק — ליז׳נסק בדיוקנאותיהדורותר' סאירש נוסבוים ז״לזיסעלע חייציהבנות בטר שטראוךשבער׳ מטים בורר ז״לוואוועק הופשטטר ז״לחיק משפחה...חתונתה של איטקה שפרגלמשפחת בוררזישה גרינברג ובני ביתור׳ לייבוש ו וטמן ומשפחתובעקבות הציונותעל התורה,..ר׳ זישע גרינברג (ליד חנותו)מחלקים דוארבשוק הירקותאלי ציון —ברנה36בהמתבמרכז ז״ר גלר37בנעורינובשלוב גיליס(גורדוניוז)38משפחת עדד נתן רוזנבליט39ליו־נסק נליוינסקאים בשואה(מפי נצולים)שאול ספאץראשית הקץעברו כבר 28 שנים מאז אותו יום ואני כמו חי אזכרנו.היה זה יום ששי גשום במקצת, רסיסי מטר נשתזרו באור השמש למקלעתסרוגת כסף והכל נעשה קודר ומעומס.בתחילה זרמו עוד החיים באפיקם הרגיל. בערב הלכו עוד לבית הכנסתלהתפלל כרגיל, וקיימו את סעודת ליל השבת כדרכם תמיד. בשבת בבוקר שובתפילה, כבשבת שלפניה וכשלפני שבועיים, ולפני שנים, כבאותה שבת של שניםרבות, אשר כה חרותה בזכרוני, מאז ימי ילדותי המוקדמים.אחרי הצהריים הלכנו, כדרכנו תמיד לטייל בשדות הכומר קוצ׳ק או בשבילהחורש המצל הקרוי "החורשה הקטנה" או "בקעות הגרמנים". הכל כביכול הלךכדרך הימים הרגילים, בכל זאת היה משהו תלוי באויר, שאיים, שלא נתן מנוח,מעברים הילכו לחישות־שמועות, כי ניסקו הופצצה, והופצצה גם זשישוב —ריישה באידיש, אם כי אצלנו בליז׳נסק שרר עוד השקט.למחרת השבת, יום אלף זוהר השתרע ביקום, ערב משואת פולין וחורבןיהדותה הזדהר לו הטבע וסייע לרוצחים הגרמנים במלאכת השמדתם, שמיהתכלת מלאי זיו שמש אפשרו לנאצים למצוא את ערי הפרזון הגלויות לעיןולהפציצם במדוייק.ליד החלונות הפתוחים של בעלי מקלטי הרדיו הספורים שבעיר התקהלוקבוצות קבוצות אדם, כדי לשמוע חדשות מהחזית, עד כמה שאין זכרוני מטעהאותי, לא הושמעה ברדיו אף מלה על המצב בחזית. דווקא על זה לא דובר בו.כל כמה דקות חזר הקריין ובישר על זה, שאנגליה הכריזה מלחמה על גרמניה,בשורה זו עודדה במקצת, לא ידענו אז כי פולין ברובה נכבשה כבר על ידיהפולש, לא ידענו עדיין כי שרי הסאנציה של פולין ידידי היטלר מאז לא הכינוכלל את העם החולני להגנת הארץ. ופולין אבודה.ביום שני החלו כבר אוירוני האוייב להיראות בשמי ליז׳נסק. הם הטילומספר פצצות ונעלמו בשקט. מבלי שמישהו יפריע להם לבוא ולצאת. מההפצצותנפצעה פעוטה, נעקרו פסי רכבת ובית אחד בעיר נהרס.פועלי משמר העיר הסתובבו בין הבתים וגייסו אנשים לעבודה בתיקון פסיהרכבת. העבודה היתד. חסרת תכלית, האוירונים חזרו מדי פעם הפציצו אתהרכבות, שניסו להלך והפריעו למהלכן.41הפחד תקף חוגים יותר רחבים בעיירה, אנשים החלו לעזוב את לידנסק.בהתחלה ניסו ללכת לכפרים הסמוכים, לא עזבו עוד לגמרי את העיירה, היו יוצאיםבהשכמת הבוקר, שוהים בכפר רובו של יום ושבים הביתה לעת ערב, לישון.כל אחד חיפש מחסה אצל אכרו מיודעו, אחדים הלכו לויז׳ליצה, אחדים לגידלרוב,כדי להשתהות בכפר השקט ולהרגע למספר שעות ביום.♦אחרי ימים מספר, זה לא הספיק. גלי הפליטים מהמערב שטפו את הכבישיםוחסמו מעברם, אנשים ברחו מאימת הכנופיות הנאציות, אשר הלכו וכבשו אתפולין ללא התנגדות כלשהי.בסוף הוברר, כי אין להשאר עוד בבית, כי כניסתם של גייסות היטלר לעירנוזוהי בעיה של שעות ספורות, של יום לכל היותר. העיירה החלה להתרוקן, החלולעזוב אותה בעיקר אנשים צעירים, אחריהם גם משפחות שלמות, שלקחו אתם,מה שלקחו, מה שניתן לקחת במזוודות־יד ושמו לדרך פעמיהם, להמשך הנדידההנצחית.באחד הימים, היה זה יום חמישי בשבוע הראשון של המלחמה ,החליטהגם משפחתי ללכת בדרך כל ההולכים, בערב ארזנו קצת דברי צריכה ביתייםויצאנו לדרך. עזבתי את העיירה, בה נולדתי, גודלתי, ביקרתי ב״חדר", הלכתילבית הספר, הייתי לנער וסיימתי את התיכון. עזבתי את ליז׳נסק, בה קיבלתיחנוכי, טעמתי שמחות בראשונה בחיים, רקמתי תקוות לי ונחלתי אכזבותיהראשונות בחיים.לא התרחקנו הרבה, עברנו את גשר נהר סאן המופצץ אל מעבר לנהרונשארנו בקרבת קולנה, תוך תקוה ובטחון כי פולין תעצור את הפולש ליד הסאןותגרשו מן הארץ.בכפר זה נשארנו מספר ימים. זרמי אדם עייפים, יחפים, צמאים ויגעיםנמשכו והלכו מזרחה.נותקנו מן העולם. לא ידענו מה מתהווה בכלל, אם ישנה חזית באיזה שהואמקום, לאן הגיעו הגרמנים, היכן מצויים הפולנים.במצב זה החליט אבא לחזור הביתה. ביום שני שם אבא ילקוטו על הגב,לקח מקל ביד והלך. כעבור שעות מספר חזר אלינו לקולנה. הסתבר, כי בסמוךלגדות הסאן התחפרו חיילים פולנים. כמי שהשתתף במלחמת 1914 העריך אבאאת התפתחות המלחמה במושגי המלחמה הקודמת, לפיהם עשויים הענייניםלהתלקח, וקרבות עזים יתחוללו תוך שעות בסביבה זו, הוא חזר איפוא, כדילהניע אותנו את כולנו להתרחק מקולנה.כך היינו צריכים כולנו כל המשפחות להמשיך נדוד יותר מזרחה, הרחקמהחזית החזויה לו לאבא.במשך הלילה שונו הדברים. החיילים הפולנים נעלמו ללא כיוון ומבלילהוציא אף כדור אחד. לא נראה עוד חייל בקרבתנו, נעלמו הצבאות בכלל.לא ידענו מה להחליט, מתוך שלא רגילים היינו לחיים לא תקינים, מחוץ42לבית, ללא שולחן סעודה, ללא שינה במטה מוצעת, עם אוכל לא מבושל, לאעצרנו כוח והחלטנו לחזור הביתה. לביתנו בליז׳נסק.*יצאנו אחר הצהריים, בדרך נתקלנו בקבוצת חיילים, שרידי יחידה מובסתכנראה, היו הם עשרות אחדות עם קצין בראשם, אשר שאל ושאל שאלות שונות,כגון היכן חונה הצבא הפולני, היכן מתנהלים קרבות ועוד שאלות שלא ידעתילענות עליהן.הגענו אל גשר הסאן ללא תקריות. הגשר היה הרוס, אך בגלל מזג האווירהיפה, שנמשך כבר ימים רבים היו מי הנהר רדודים ועברנו אותו ברגל.במשך שעות ספורות היינו בביתנו, ביום שלפני ערב ראש השנה. למחרתובערב החג בהשכמת הבוקר נכנסו ראשוני הקלגסים הגרמנים לעיר.מספר ברנשים מהפסולת של ליז׳נסק בני מוצא גרמני שיתפו פעולה עםהפולשים מהרגע הראשון לבואם, מהם גם נבחר ומונה כראש העיר נליס, הפושעהידוע של העיר, אשר עם בוא הפולנים אחרי הנצחה נדון למוות על ידי ביתהמשפט הפולני העממי, שישב בזשישוב, כמשתף פעולה.יומיים ראשונים של הכבוש עברו בשקט, אך בבוא יום שני של ראש השנה,חדרו חיילים גרמנים באמצע התפילה לבית הכנסת הגדול ודרשו מתנדביםלעבודה. אחדים התנדבו. התברר אחר כך, כי לא לכך התכוונו, כוונתם היתהאחרת, מיד עם צאת המתפללים מתפילת חפזון בלתי גמורה, החלו לשפוך נפטעל שני בתי התפילה הקרובים להם ווהבעירו אותם באש. ביתנו עמד בסמוך להם,אך אותם חיילים עצמם ששרפו את בתי התפלה הרטיבו את בתי המגורים הסמוכיםלדלקה במים רבים, כדי שלא תאחז בהם האש.בינתיים דרש מאתנו בעל הבית האדון דס, בי נעזוב את דירתנו, מחשששמא יעלוהו הגרמנים באש, היתד. זו אמתלה להפטר מאתנו, כי באותו יום לאגרמו הגרמנים שום נזק ליהודים ולא נגעו לרעה, לא בבתי יהודים ולא בבתים.אחרים. היתד. זו הזדמנות ראשונה לפורקן רגשות אנטישמיים, שנחנקו עד עתהבלבם. הם גם הודיעו בגלוי, כי הם מאמינים בסיפורי הגרמנים המופצים בזדון,כאילו הם שרפו את בתי התפלה, משוס שהיהודים הסתירו בהם אוצרות זהבוחפצי ערך.עזבנו את הבית, אבא לקח אתו את "המחזורים" לימים הנוראים והלכנו.עברנו לביתם שמי הוכטלקניגים, אשר גם הם חזרו לפני החגים מנדודיהם חסריהמטרה.בדרך התנפל חיל גרמני על אבא, מרט לו את זקנו וקרע את ספרי התפלה,בחפשו בהם אוצרות זהב טמונים כביכול.היום עבר בפחד רצוף. לביתו של ווכטלקניג באו שכנים נוספים. ישבנובדלתיים נעולות ותלונות מוגפים, בחח שרר שקט, שהופרע מפעם לפעם על ידינקישות מסמרי נעליהם המפותלות של החיילים הנאצים, לא ידענו אז כי נקישותהנעל המסומרת תיהפכנה במשך הזמן לסמל השיעבוד הנאצי של כל אירופה.43הלילה עבר בשקט. חזרנו על כן למחרתו לביתנו הקודם, באו אז ימיםשקטים בערך. הגרמנים היו רק עורכים מפעם לפעם חיפושים בבתי יהודים,מוציאים את הגברים לעבודה ומשחררים אותם אחר הצהריים, וזה הכל.יהודים החלו חוזרים מנדודיהם לליז׳נסק, חזר גם אחי מטרנוגרוד, החלונובהכנות לבלות חורף מלחמתי בביתנו. ריכזנו מלאי של מצרכי מזון. מחוסר לחםוקמח אגרנו מלאי של שיפון וציפינו לבאות.באחד הימים התאספנו עם עוד כמה שכנים ואני בתוכם והלכנו לגדלרובאל טחנת המים של "יאסק", כדי לטחון את השיפון שקית שקית לכל אחד. חזרנוהביתה עם הקמח הטחון, מבלי שהבחינו בנו הגרמנים.את השעות של אחר־הצהרים הייתי מבלה לרוב אצל אחי. מפעם לפעם היובאים אליו סנדלרים פולניים ואוקראיניים, שהביאו לו עבודה. היו אלה תושבילידנסק או מסביבת ליז׳נסק. ניהלנו אתם שיחות בנושאים שונים, היו ביניהםכאלה שהשתתפו בצער גורלנו, היו גם שדברו בצער על הפולנים האלה, אשרמסייעים לגרמנים, ומקלים עליהם את "מלאכתם" בהצביעם על בתים השייכיםליהודים או מיושבים על ידי יהודים. אז נודע לנו, כי גם "משתפי הפעולה"הפולנים החלו במלאכתם מיד לבואם של הכובשים.כך עברו עלינו ימים מספר, וכל יום ארוך ממשנהו בתוספת החרדה למהשיביא יום המחרת."יום כיפור" של אותה שנה שונה היה מכל קודמיו, זוהי הפעם הראשונה,44עד כמה שזכור לי, שיהודים לא התפללו במבין ביום הכיפורים, לא היה גיתתפילה להתפלל בו, יד המשחית הרסה את כל בתי התפילה שבעיר.בא חג הסוכות. גם הוא שונה היה השנה מקודמיו במשך דורות. לא עודהשאילו ולא שאלו לוחות לבניית "סוכות", לא עוד רצנו לבתי מסחר של ברזללקנות מסמרים, גם עמודים קלים לביצור הסוכה לא חפשנו עוד. כל התמריםהאלה לא היו נחוצים יותר, אותה שנה נשארו בתי יהודים חשופים ללא סוכותמודבקות אל קירותיהם, משפחה משפחה כותלה, משפחה משפחה ו״סוכה" שלהוברחוב היהודי הולך הפחד, האימה תפשה את מקום שמחת החג.*היה יום חול המועד סוכות, אל אחי בא סנדלר אחד מדמבנו, אוקראיני הואהיה וסיפר, כי מישהו שמע ברדיו, שהצבא האדום חדר לפולין ומעמיק אל לבהמדינה פנימה, השמועות פשטו והלכו והקיפו חוגים נרחבים מדי יום ביומו.האנשים החלו להאמין, כי צבא ברית המועצות יגיע גם לליז׳נסק, אף אחדלא ידע מה מידת האמת, שבשמועות, אך כולם חזרו עליהן, תוך תקווה, כיתתאמתנה, כי רק בהם ראו את הצלתם מעקת הנאצי המדכא.בינתיים פשטה שמועה ביום שלפני חג הסוכות, כי הוצא צו, שכל היהודיםחייבים לעזוב את עירם מייד, ביום שלמחרתו. האמינו ולא האמינו, ידענו, כיהדבר אפשרי אצל הגרמנים, אך האמנו, כי בכוונתם רק לסחוט מאתנו כופרנפש ומשיינתן להם הכופר ירשו לנו להשאר.למחרת התברר, כי השמועה נכונה. אינני זוכר, מי מהשכנים אמר לנו,שעלינו לעזוב את הבית. צררנו בבהלה חבילות וצרורות, תוך חרדה רבה השארנודברי ערך וחטפנו לצרור מכל הבא ביד.יצאנו לשוק, היו שם כבר מאות אנשים, אחדים הגיעו אחרינו. מי שלאהואיל לבוא בעצמו הובא על ידי הגרמנים בכוח. גשם ירד, צרורותינו נרטבובגשם והגדילו משקלם מרגע לרגע.לפתע הגיחו אנשי ה0.ס. ופקדו ללכת, הוליכו אותנו מהר ומי שפיגר אחרקצב ההולכים ספג מכות בקת הרובה, כדי שימריץ הילוכו ולא יעכב המצעד,הביאו אותנו עד הסאן. ליד הנהר ערכו חיפוש מדוקדק בצרורותינו, לקחומהאנשים שרידי תכשיטים וכספים והורונו לצלוח את הסאן בגשרון הארעישהותקן על הנהר.בגדה השניה של הסאן הגיעו הרוסים למחרת בואנו שם.*כד עזבנו את עיירתנו ליז׳נסק ללא שוב.כך חדלה להיות קהילה יהודית אחת בימיה הראשונים של המלחמה הנאצית.45שמיגל מיה (בשיק שובה)פעוטות בימי גיטוניטו ללא גיטועם בוא הגרמנים לליז׳נסק גורשנו יחד עם כולם מעבר לסאן, אנחנו פינולכפר וולקה ובהזדמנות הראשונה חזרנו לליז׳נסק.היה זה בהתחלת 1940. יהודים היו כבר מעטים והגרמנים רכזו את כולםברחוב בוזניצה, אמנם לא הוקמה עדיין גדר הרכוז ולא נתחם גיטו כמקובל,אולם נדחסנו למספר בתים ובכל בית הצטופפו שלש משפחות, בכלל נשארו בכלליז׳נסק יחד עם המשפחות מהכפרים הקרובים כ־40 משפחות יהודיות, היו בהןגם משפחות חצויות, שהבעל או האשה או מחציתה של המשפחה נשארה מחתלליז׳נסק, או יצאה ולא חזרה.היה זה גיטו ללא גדר כאמור, אולם החיים נצטמצמו בשטח קטן ובשעותספורות ביום, בהן הותר לנו לנוע. משעה 8 עד עשר בבוקר מותר היה לנו ללכתלקנות צרכי מזון.את צרכי המזון קבלנו לפי כרטיסים. כולנו הועסקנו בעבודה על ידי הגרמנים,שהעבידונו ביחוד בעבודות שרות במטבחי הגרמנים השליטים. היו יהודים,שעוד מצאו עיסוק במסחר, אך אלה היו מעטים וגם הם עסקו רק בממכר חפציבית של עצמם.עם הקמת הגיטו נבחרו מיד מספר יהודים כיודן־ראט. לא נשארו לי זכרונותרעים על היודנראט, הייתי אז בס״ה בת 14 וכבר אז קלטתי שיחות, דעות.הערכות ואין זכרונותי רעים עליהם. עלובים וטרגיים היו, אך לא המיטו חרפה.על עבו מוצאם ועל בני עירם.היודנראט טיפל בסידור אנשים לעבודה כפי שנדרש על ידי הגרמנים.משנבחר היודנראט הוטל על היהודים לעקור מצבות מבית הקברות, להעביראותן לככר השוק ולרצף בהן את הרחבה מסביב.גם כיום אני זוכרת את פני הרחבה המרוצפת באבני הזכרון, ששמות נפטרים׳חרותים עליהן. היו מקרים, שהגרמנים בקשו כסף ככופר מצבות, אשר מי שישלםאותו, מצבות משפחתו לא תעקרנה. אנו היינו הראשונים ששילמנו את הכופרכנדרש ומספר שבועות אמנם נשמרו המצבות, אך אחר כך גם הן נעקרו.על פי רוב יצאו לעבודה הגברים, אם כי הם היו מעטים ומרביתם זקניםותשושים, שנשארו בעיר משום שלא יכלו בגלל מגיפת הדיזנטריה להלוות אלהעוברים לרוסיה, הנשים היו נלקחות לעבודות־בית שונות אצל הגרמנים.ילדים כגיטועגום היה מצב הילדים, הם לא למדו ולא שיחקו. אחדים מהם היו יושביםעם יוסל מלמד, שהיה מלמדם ומעסיקם, אד רובם לא למדו, והיו שוהים מרביתשעותיהם באדרת היגון והיאוש של המבוגרים.46הנצורים היו מבקרים אחד בביתו של השני, השיחות נסבו על האוכל, עלהעתיד העגום הנשקף לנצורים ועל חיי האדם וערכו שנעשו זולים, והלב ניבאשחורות. ביהוד גדלה התוגה במחנה, כאשר היה מישהו יוצא ולא חוזר, כינתחשק לו לגרמני אחד לצלוף עליו באחדים מכדוריו.יהודים לא התפללו בציבור, לא היה בית כגסת, כי כולם נשרפו בשבועהראשון לכניסת הגרמנים, אם העזו לארגן מנין בחג היו עושים זאת במחתרתמחושבת ועומדים על המשמר, כדי שהגרמנים לא יבחינו בדבר. בזמן הראשוןעוד ידעו את מנין הימים ושמרו את השבתות, אך אח״כ נשכח מנין הימים וגם אתהשבת ומועדיה לא ידעו. נשכחה השבת בגיטו ולא נשמרה.בהיותי ילדה רבה העזתי לצאת לטיולי-שיטוט בעיר, ובטיולי ברחובות ליז׳נסקראיתי הרבה בתים של יהודים, שנתפשו על ידי גויי הסביבה, הם לקחו להםגם את החנויות. היו בתים, שהפכו לאורוות סוסים ואחדים, היפים שבהם, התגוררובהם הגרמנים.טלאי שונהאת הטלאי הדביקו לנו מיד ב־1940, הטלאי לא היה צהוב בליז׳נסק, הואהיה סרט לבן עם מגן דוד כחול, שנענד על השרוול בהבלטת המגן דוד.אני נהגתי לענוד את הטלאי כיתר הנצורים. אך כשרציתי לצאת בשעותהאסורות הייתי יוצאת בלי הטלאי. הואיל והייתי נראית כנוצריה, לא סבלתימכך והייתי מטיילת עם חברות לבית הספר לשעבר. באחת מהן.פעם בטיילי כך בשעות היום ניגש אלי גרמני, הוציא אותי מכל החבורה,ואמר לי שידוע לו, כי אני יהודיה, הרביץ לי מכות רבות ובישר לי, כי אשלחלמקום ממנו אין חוזרים לעולם. כנראה שמישהו הלשין. אני כבר ידעתי אזהיכן הוא מקום זה ממנו אין חוזרים ונחרדתי מאד, התחננתי לפניו שיסלח ליהפעם ויותר לא אעשה זאת. געיתי בבכי קורע לבבות והתיפחתי עד כאב לב, אךהוא לא שעה לתחנוני ואמר, כי עבירה כפולה עברתי אי ענידת הטלאי ויציאהמהגיטו מחוץ לשעות המותרות, הוא גרר אותי, העלה אותי על העגלה והמשיךלנסוע. היה זה ל״מזלי" הרשע שבכל הגרמנים שבעיר, במקרה נמצא אתנו עודיהודי, שאותו הוא לא הבחין וזה רץ ליודנראט להמריץ אותם, שיעשו משהולהצלתי.בשעה שהוא נסע אתי שמעתי שהוא מצוד. על הגוי לשנות כיוון נסיעתו,הגענו לבית בו גרה אהובתו ואני ידעתי זאת, ידעתי כי יש לו אהובה, בקשתיממנו שירשה לי לרגע לרדת לעשות צרכי, נכנסתי אליה, אנו הכרנוה מקודם,התנפלתי לרגליה ובקשתיה שתציל אותי, השפעתה עליו היתד. גדולה, היאנענתה לי, יצאה אליו וביקשה ממנו שיעזוב אותי וכך ניצלתי.הוא נשאר אצלה, המרחק ממנה אלינו היה כשני קילומטרים, התחלתי לרוץבלב נוקף וברכיים כושלות, ידעתי בי דבר "שביי" נודע בעיר וזה גם יגיע להורי.רציתי למהר ולבשר להם את בשורת חיי והשארותי בחיים.47שובי היה לשמחה כללית של החבורה היהודית האומללה הזאת, כאילו נולדתימחדש. כאילו נולדתי להם, לכולם.בינתיים התחילו להעדר אנשים מהגיטו, הדבר הורגש והעיק. מספר הנרצחיםגדל מפעם לפעם. הרגשנו, כי הסכנה קרבה וגדלה והחלטנו להסתלק. לחזור לכפרמקום מחסינו הקודם וולקה ושם לחפש מסתור ומפלט.היינו חמש נפשות: אבא בן 48, אמא בת 39, אני הבכורה, אחותי בת ה־9ואחי היחיד בן ה־7.אבא שהיה סוחר יערות ומיודע עם יערנים, חיפש דרך הצלה למשפחתווקיבל מהיערן, מיודעו וידידו משכבר הימים מכתב, בו הוא מופיע כמומחה נדרשכביכול לעניני יער וככה הורשה לנו להשאר בסביבת היער.עד ספטמבר 1942 נשארנו בכפר וולקה. אני הייתי הולכת לערים קרובות,הייתי קונה ספרי לימוד ודברים קטנים אחרים, ומיני סדקית, מוכרת אותם בכפרומפרנסת את המשפחה.מגיטו לגיטובספטמבר נתגלינו וגורשנו לגיטו טרנוגרוד, שם רוכזו כל היהודים שהתגוררועדיין בכפרי הסביבה כמונו.מדי פעם בפעם היו מופיעים גרמנים בכפרים מוציאים יהודים מהבתיםוהורגים אותם במקום. היו גם מקרים, שמשפחות שלמות הוצאו מהבתים ונרצחואחד לעיני השני.ניתן להגיד, כי לנו שיחק עדיין המזל:אבא הורשה עוד להישאר בוולקה ורק אנחנו הועברנו לטרנוגרוד. גיטו זהגם הוא לא היה סגור וגדור, וכדוגמת גיטו ליז׳נסק היו היהודים בו מוגבלים רקבתנועה ובשעות, הצפיפות כאן היתד. איומה. העבודה היתד. כמו בליז׳נסק. אניהתחלתי לעבוד כפקידה ברישום תבואות שהפולנים היו חייבים להפריש לצרכיהגרמנים. עיסוקי הציל אותי, הזמן חלף והרגשתי הוטבה כביכול.ביום 2.11/1942 הובא גם אבא אלינו ולמחרת בבוקר בשעה שש הכריזוהגרמנים, שעל כל היהודים להתרכז במגרש השוק. ידענו, כי זוהי האקציההאחרונה. משמועות קודמות, מערים אחרות וממקרים דומים אצלנו ידענו, כיריכוז כזה פרושו מוות. פרושו דרך אחרונה. אנחנו יחד עם עוד משפחותמטופלות בילדים קטנים התחמקנו והסתתרנו במרתף שמתחת לבית אחד, בומצאנו מרתף, שפתחו מוסווה על ידי ארון.המקום היה צר כמטר על 2 מטר, והיינו הרבה נפשות דחוסים במחבואקטן זה.הילדים התחילו לבכות, המחנק היה קשה מנשוא, היו גם שני תינוקותוהאמהות היו סותמות פיהם לבל יסגירו את המסתתרים.אני שהיו לי ניירות נוצריות, בהם הצטיידתי, שבועות אחדים לפני כן,ושילמתי בעד הניירות במיטב כספי, יכולתי אולי לצאת ולדאוג למזון, אולם48עכשיו ודתה הרגשתי שהגענו לקצה הדרך ולא רציתי להפרד ממשפחתי אףלרגע. המצב נמשך כמה שעות, במשך הזמן שמענו יריות, ידענו כי נורו אלהשהסתתרו ונמצאו והם נורו בדרך, אל מקום הרכוז.אנשי המרתף התחילו לבקש ממני שאני אצא להוודע מה נשמע בחח,אחרי ששכנעו אותי כולם וגם הורי בתוכם, אשר בכו לפני ובקשו ממני לצאת,לא יכולתי לעמוד בסירובי ויצאתי.רצח רחובהבית בו הסתתרנו היה פינתי, פונה ועומד בקרן של שני רחובות. אני יצאתימהרחוב האחורי, הצצתי סביבי ולא ראיתי נפש חיה. על הארץ היו פזוריםהרוגים, נשים, גברים וילדים. שלוליות דם נקרשו בכל המקומות בהם נפלוהנרצחים ונתזים אדומים נראו על הקירות.המראה היה מחריד. זו הפעם הראשונה בחיי שראיתי אנשים מתים ודם אדםשפוד ארצה.ראשי הסתחרר, הלכתי ללא כיוון ובכיוונים שונים המשכתי ללכת, רציתילחזור ולהמריץ אותם לברוח. ולא מצאתי את הכיוון הנכון, הייתי נתונה בערפלוסחרחורת.בדרכי חזרה ראיתי דמות בשמלה אדומה, אני הייתי הלומד. ממראות עיניוהעולם חשך לפני, אך השמאז האדומה הזכירה לי את אחותי הקטנה, רצתי אליהאל הדמות הנעלמת עטוית השמלה האדומה פקפקתי כל פעם במהותה, אך זוהיתד. באמת אחותי.היא סיפרה לי, כי אין לי לאן לחזור, כי את כולם מצאו והוציאו להורג.אבא היה הראשון להרג. מדבריה הלאים הסתבר, כי האמהות לא יכלו להתגברעל בכי הילדים והבכי הסגיר את המחבוא. שוטר פולני אחד וגרמני לקחו אתאמי, את אחי ואחותי, הביאום אל מאחורי חומה, שהקיפה את תעלת העיר, לאחרשהוציאו קודם את כל הגברים שבמרתף, אחותי שראתה איך הרגו את אבאלעיניה ידעה מה צפוי להם והיא החליטה להינצל ויהי מה. היא המשיכה ללכת,כאילו איננה שייכת לכאן, היא היתד. בת 10 וקטנה מכפי גילה. הם לא הבחינובה בצאתה מהמחבוא ולא שמו לב אליה וכך היא המשיכה ללכת ללא הפרעהמצדם.כך הגיעה הנה לחפש אותי ולהזהירני. כשנפגשנו והיא סיפרה את כל הקורותאת משפחתי לא האמנתי, למרות שראיתי כבר כל כך הרבה הרוגים, אך בנימשפחתי, שרק לפני רגעים מספר נפרדתי מהם והם נשמו, חיו, דברו, בכו,דאגו, קיוו, איך יתכן שהם אינם בחיים עוד.כזכות אחותי הקטנהלא האמנתי לה ורציתי לחזור לראות אותם או למות על ידם, אך היאהקטנטונת החלה לשדל אותי בנשיקות וחבוקים ולהתחנן לפני שנברח, היא אמרה:49האמיני לי, אני לא משקרת. ראתי את הכל. במו עיני ראיתי ממש, כמו שאנירואה אותך. אני רוצה לחיות. בואי חיי אתי יחד.אבדתי כל יזמה ורצון, היא הפעוטונת הפכה לאפוטרופוס שלי. נמשכתיאחריה ונכנסנו לאורוה עזובה, שהיתה במקום, באורוה היו עוד יהודים. אני פרצתיבבכי ועוררתי את זעם כולם. הם אמרו: "לא עת בכי כעת, מי זה בוכה עכשיו,הבכי רק יסגיר ויסכן אותנו".לילה זה נשארנו באורוה. עם בוקר נתעורר בי שוב הרצון לחזור להורי,אמרתי והמשכתי, כי אני איני מאמינה שהורי נרצחו, בקשתי שיבינו אותי, הואילויש לי ניירות של נוצריה אלך ואחפש את קרובי. שום כוח לא עמד נגדי. אמרתיאני אחזור אל תפחדו אני נוצריה.יצאתי. השארתי את אחותי עם כולם והלכתי. בדרכי המשכתי לבכות והגוייםהבינו, כי למרות ניירותי אני יהודיה והלשינו עלי, תפשו אותי מיליציאנטיםפולניים לקחו ממני את ניירותי ורצו להביאני אל הגרמנים. זה עודדני. רצון עזלחיות תקף אותי פתאום. התחלתי להתחנן לפניהם שיעזבו אותי, והתחלתי לשמטעצמי בכוח מידיהם, אז אמר אחד לשני נעזוב אותה ממילא יתפשו אותה וירצחוה,למה להמיט זאת על מצפוננו. הוא בעט בי פעמיים שלוש ואמר הסתלקי מהמהר.בבונקריםחזרתי לאחותי אדם אחר. חזרתי קשוחה וערה, עם רצון עז לעשות הכל כדילחיות.ישבנו מספר שעות, והנה בא שמה פולני אחד להזהיר אותנו, כאילו מישהו הלשיןעלינו ושנצא. למעשה הוא בעצמו הלך להלשין, כדי להפטר מאתנו.כשיצאנו ראינו כבר ממרחק מה מתקרבים פרשים גרמניים, התחלנו לברוחהסתתרנו בגידולי השדה והם לא מצאו אותנו. כשנעלמו מעינינו החלטנו להמשיךלהתרחק מכאן, אחותי היתד. יחפה והקור היה גדול, נכנסנו לבית אחד עזוב, לקחתילה נעלים והלכנו, לא ידענו לאן אנו הולכות. הגענו ליער שליד וולקה כפרנובו חיינו קודם.נזכרנו, כי אבא סיפר לנו פעם, שהוא הכין בונקר אחד באחד הבתים הנטושיםשל יהודי, שהיה גר בכפר הזה לבד בתוך היער. לבונקר זה שביער עמדנו לצאתולהסתתר, במקרה זכרנו את מספר חלקת היער, באנו קודם אל הבונקר שבביתהנטוש שהינו שם כשבוע ימים. בלילות הייתי יוצאת לכפר אחר לחפש אוכלואחותי היתה נשארת בבונקר. חששתי לקחת אותה בקור הגדול, חששתי גםמפני השלג, הגשמים והעיקר גדול היה פחדי מפני... הכלבים, שמא ינשכו אותה,שמא יבהילו אותה, מספיק לה בפחדי אדם ותוצאותיהם.היו כאלה, שנתנו לי פרוסת לחם ומעט חלב, אך בקשו, שלא אבוא עוד. היוכאלה שהכירו אותנו מלפני השואה ולא הסגירו אותנו. היו כאלה ששיסו בי אתכלביהם וגרשו אותי. היו איפוא מקרים, שחזרתי אל הבונקר עם מזון לשנינו,50אך היו מקרים, שחזרתי בידים ריקות ורגלי שרוטות מנשיכות כלבים ששיסוםבי בני אדם.אגב בבונקר הראשון הופתענו, כשמצאנו יהודי מסתתר שם, האינסטינקטהילדותי שלנו אמר לנו, כי הוא יהודי ואין לפחד מפניו. הסברנו לו גם, כי איןלו מה לחשוש מפנינו. התברר שהוא ליז׳נסקאי ושמו הגפלינק. שמו הפרטי לאזכור לי(הוא עתה בארצות הברית).ימים מספר אחרי שהסתדרנו בבונקר באו גויים והפחידונו, הם אמרו, כילגרמנים נודע כביכול שאנו נמצאים פה והם באים לקחת אותנו. ברחנו. חששנומהלשנה.עברנו לבונקר השני שביער יחד עם הנפלינק. הפעם הייתי צריכה לדאוגלאוכל גם לו. אך הוא הביא לי תועלת, הוא עם אחותי הקטנטונת. היא היתה כולהמכאוב ופחד. רגליה פצועות ולבושה מועט, טוב היה לי שידעתי שמישהומבוגר ממנה נמצא אתה, כשאני יוצאת לחפש אוכל.עקבות בשלגיום אחד באתי משטוטי בכפרים וראיתי עקבות אדם בשלג, לפי הסימניםהיו אלה עקבות, שנכנסו לבונקר ולא יצאו ממנו עדיין. מחשבה ראשונה שעברהבמוחי אמרה לי, כי זה גרמני שגילה מחבואנו. שמחתי לכך, מוזר, אך הדבר נראהלי אז כגואל. הייתי עייפה ויגעה ממאמצי לתור אחרי מזון, מיואשת ממצב אחותיהפעוטה הקופאה מקור, וסובלת עד בכי מכאבי רגליה. התפללתי למשהו שישיםקץ לחיינו ולסבלנו, לא היססתי אף רגע נכנסתי לבונקר וכולי נכונה להתפש,להגרר להרצח, אין כבר יותר כוח חשבתי ומוטב כך. היה זה נוצרי, יערן הסביבהמבאי ביתנו בימי שלום, הוא הכיר אותנו. התחקה אחרי עקבותינו ומצא אותנו.עתה הזמין אותנו אל ביתו בקצה היער והבטיח גם לתת לנו משהו לאכול.אנחנו האמנו לו. אמרנו שנבוא שיחכה לנו בערב, כפי המדובר, הנפלינקהזהיר אותנו לבל נתפתה ללכת אליו. הוא ירצח אותנו, גם אני חששתי, בכלזאת לא קבלתי את דעתו, אם הוא רוצה לרצוח אותנו מה מפריע לו לעשותזאת כאן, מה הפריע לו.באנו לבית היערן בערב. הוא נתן לנו לחם וחלב. אכלנו לשובע. לא היהלנו רצון ולא כוח לחזור אל קרת הלילה, אל הבונקר. ביקשנו שיתן לנוללון בסמוך לביתו באורוה, ברפת, במתבן, במרתף. הוא לא סרב, אלא שהואפחד, חשש מפני בני ביתו. לפי עצתו הלכנו אתו אל מכירו, גם הוא יערן ממכבדיאבא, הם התיעצו ארוכות בסוף הוחלט, כי נשאר ללון אצל השני באורוות הסוסים,נכנסנו לאורווה והוא עמד לסגור דלתותיה מבחוץ. לכך לא הסכים הנפלינק,הוא ראה בכך מזימה לכלא אותנו ולהסגירנו לגרמנים, הוא יצא והשאיר אותנו,נשארנו. הסכמנו להכלא ובלבד לחמם אברינו הקפואים.הבטחנו לו לצאת לפנות בוקר עם שרידי חשכה שלא יבחינו בנו. בבוקר לאהיה לנו חשק לצאת, חכינו שיבוא לגרש אותנו, הוא לא בא, שנתו ערבה עליו51והוא קם מאוחר. כשקם רגז עלינו מאד ואיים לגרשנו. היה בידי שעון זהב שלאמא, נתתיו לו תמורת עוד לילה במתבן. לבי כאב על אחותי מלהוציא אותהלקור הרוצע.קניתי לי חיינולמחרת הכינותי לי מטבעות זהב ממטמון אבי שביער. נתתי לו כל יום מטבע,הוא לא ידע, כי אבא מת כבר, חובתו המוסרית כלפי אבא מנעה ממנו להרע לנו,ואני אמרתי לו, כי אבא חי. הבטחתי לו מטבעות זהב וכך נשארנו אצלו ימיםעל ימים. שנתיים ימים תמימות.לא בקשתי ממנו אוכל, בקשתי רק שאריות ממה שהוא מפטם חזרזיריו ואםאלה לא יוכל לתת לנו — אמרתי — אתפרנס בעצמי. את הבטחתי קיימתי, כשלאהיו לו שיירי מזון מהחזירים, הייתי יוצאת, משוטטת בלילות כפור ואפלה ביןכפרים מרוחקים והבאתי לנו אוכל. פרוסות הלחם שאספתי קפאו בלכתי ולאיכולנו לאכול אותן. היינו שוכבות עליהן, כדי לחמם אותן בחום גופנו הדל ואזרק הפשיר הכפור שלהן, ויכולנו לנגוס אותן בשינינו.כל שבוע היה הוא מחדש דרישתו שנעזוב את חצרו וכל שבוע הארכנושבתנו אצלו — בשלמונים.האמת היא, שחייו הפכו לחיי מתח, שכל רגע בהם סכנה לו לנפשו ולכלמשפחתו, לו היה הדבר נודע לגרמנים, אחת דינו להרצח. זו היתה עבירהחמורה מאוד.במשך הזמן היה שותה לשכרה, אולי כדי להתגבר על המתח שלו, הוא היהמופיע בפתח האורווה שכור, בהכרה מעורפלת, דורש מאתנו ללכת להפרדממשפחתנו(אשר כל הזמן סיפרנו לו כי היא חיה עדיין), מפני שהוא עומד לרצוחאותנו, לקבור גויותינו ולטשטש עקבות עוונו החמור.פחדנו מאוד, ידענו שיש לו רובה וסכין מרצחים בכל זאת נשארנו. הואלא רצח אותנו.ביום מן הימים נוסף לבונקר שלנו עוד יהודי, הוא היה מלוכלך, מלא כנים,הוא הדביק אותנו בהם ונוסף על פגעינו הוכינו בכינמת קשה. גופותינו נתמלאופצעים מגרדים, מדגדגים עד טרוף. האורווה גם היא הוסיפה קרציות וחרקי־טרדאחרים, החיים נעשו כל כך מטרידים וכל שניה בהם היתד. גדושה פורענויותגופניות וסבל אין סוף.רוצח חסיד:מצב היערן הלך וקשה מיום ליום וגם זה הוסיף קשיים לנו. למרות מנהגיהסתר שנהגנו, התברר ביום אחד, כי כל משפחתו יודעת על ה״מחתרת" ה״מיותרת"שלו וכל השכנים מסביב גם הם מרמזים מפעם לפעם, שהדבר ידוע להם. הואלא חשש להם. יחסי השכנות בכפר זה היו אידיאליים בלבביותם, הם לא יגלודבר לגורם מן החוץ, אך עם התקרב סוף המלחמה החלו להתארגן כנופיותשונות בכדי להיות מוכנות לקבל את ירושת השלטון, כשהגרמנים יסתלקו.52באיזורנו היו אלה דוקא פולנים, שקראו לעצמם "צבא המולדת" ויותר משהתכוגנולהיות שליטי פולין, עשו בינתיים פעולות לביעור שרידי היהודים, אחר בד הוסברלי, כי הם רוצים בזה לטשטש עקבות שיתוף פעולתם עם הנאצים לכשיבואיום הדין."צבא" זה היה פושט בלילות בכפרים מחפש יהודים ומוציאם להורג, אותםואת מסתיריהם, הסכנה לגוי שלנו היתה כפולה ביום מפחד הנאצים ובלילה מפחדהפולנים, היו לילות שיצאנו להסתתר בשדות ומחכים לאות ממנו, אם מותרלחזור. ימיו הפכו לו לגיהינום של מתיחות, זהירות ועמידה על המשמר.לא אוכל לשכוח לו את חסד סיכוניו למען הצלתנו. פתאום הוא הותקף מעיןרצון רליגיוזי עמוק, לעשות למען עלובי אלוהים אלה, הנלחמים על קיומםבשארית־כוח־רצונם־לחיות, הוא עשה זאת בסכנת נפש וקדוש השם.עד היום אנו מתכתבות אתו ושולחים לו חבילות שי לבטא רגשי תודתנולו. במעשהו זה הוא היה מגדלאור שלנו, שאותת לנו תקוה, חוף מבטחים ואמונהבאדם.בזמן שהותנו אצלו נולדה לו בת והוא קרא לה בשמי מבלי שידעתי, אחרכך הוא הסביר, כי למעשה הוא אוהב אותנו אהבה של הערצה על שכל כך רוציםאנו לחיות ולבלות את הנאצים מרצחי האדם.*כפונקר אחרי השחרור: (או נאצים פולנים)עם בוא יום השחרור הוא לא נתן לנו להשאר בכפר או לצאת למקומותמשוחררים אחרים, כי סכנת הפולנים גדולה היתד. אז מבתקופת הנאצים, הואהסתיר אותנו במקומות שונים מחה לכפר, אחר כך חפר ובנה לנו בונקר אחדמתחת לאורווה ושני במקום סתר שביער, פעם הפתיע אותנו מצוד פולני נרחב.הכפר כולו הוקף על ידי פראי אדם, חסרי תבונה אלה והוא נשאר תקוע יחדאתנו במעמקי הסכנה הברורה. הוא רתם את סוסיו לעגלה השכיב אותנו וכסהאותנו בתבן והעביר אותנו בין שורות המחפשים, אל מחבואנו שביער.כשחזרנו נודע לנו, כי שני יהודים אחים מלידה נמצאו בכפר ונרצחו לעיניכל, על ידי הפולנים.עם בוא הרוסים חזרנו לליז׳נסק, יהודים אחדים חזרו העירה במחשבותשונות, היו גם כאלה שרצו "להומזיל מחדש", אך אז פת "פוגרום" פולני,שמטרתו היתד. משולשת: שוד נכסים, רצח בעלי בתים שתבעו בתיהם בחזרהורצח עדים חיים אפשריים למעשי הפשע שלהם בחסות הנאצים.בחורף 1945 פרצו הפרעות, שארכו מספר ימים וכל יהודי ליז׳נסק עזבואת ליז׳נסק בחסות הסובייטים ולפי עצתם.הפעם עזבנוה לנצח.53לחגי ח רטמו־גריגשפןגת 9 בעומלז הדור(ילדה שהתארחה אצל דודד משד מלד ויתבוים)בבית־הספר לימדו אותנו, כי ליז׳נסק היא עיר חשובה והיא שייכת לצו״פ(אזור מרכזי לתעשיה), פרט זה היה טפל לגבינו, לחשיבותה היהודית החסידית,זה לא הוסיף כלום. אך זכרנו את הדבר סתם ולא ידענו, כי ממנו תוצאות לבאות.בארבע בספטמבר 1939 ואני אז ילדונת, הפציצו הגרמנים את העיירה,כי היא היתה רשומה כצו״ס, כעיירת תעשיה ומרכז התעשיה האזורי כביכול.המבוכה היתד. רבה, דודי החליט, שיש להרחיק ממקום הסכנה, הוא העביראותנו: אותי ואת דודתי אשתו תוך חרדת פרידה ותעלומת פרידה אל יהודיאחד בכפר על יד שיניאווה. בערב ראש השנה חזרנו לליז׳נסק. סכנת ההפצצהחלפה... הגרמנים נכנסו לעיר.יום ראשון עם הגרמנים זכור לי היטב. לדודי היה מחסן קמח גדול, בו היהמעסיק עגלונים מגויי הסביבה בכל ימות השנה ונדהמתי, כשראיתי שעגלוניםאלה היו הראשונים, שבאו לשדוד אצלנו. הם הופיעו יחד עם הגרמנים פרצואת המחסנים ושדדו הכל. מה שזכור לי ביותר הוא, שאל העגלונים האלה נתלווילדים, פעוטים אלה רצו לטעום את טעם השדידה והכשכוש בהפקר בגילם הרך.ילדה אחת, חברתי לספסל הלימודים תפשה זוג נעלים שלי, כחלום גדול שנתגשםלה. דודי, שהבליג על הרבה לא התאפק למראה שודדת קטנה זו, בא והוציא מידיהאת הנעלים והיא בגילה זה ידעה כבר להתאונן על העוול שנעשה לה וגם בפנימי להתאונן, היא ניגשה לא לפולנים מיודעיה, אלא לגרמני, שניצח על מבצעחינוכי זה, הוא סטר סטר לדודי הוציא את הנעליים מידיו ומסרן לשודדת הקטנה.פעם פגשתי נער, גם הוא חבר לימודים שלי, שגילה לי, כי הוא שדד את כלתמונותי מהבית ואם אשלם לו הוא יחזיר לי את המלקוח היקר לי.זכרונות גילי הרך אוצרים בתוכם הרבה מאותן תמונות זוועה של עוות פניהילדות בשואה ועמהן חזות קשה על הפנים של חברת האדם שלאחרי השואה.*יום זה בישר רעות לדודי התחלנו לאגור צרכי נדידה ראשונים הכרחייםווהתכוננו לבאות.הגרמנים החלו לקחת גברים "לעבודה". איש לא ידע מה טיבה של עבודהזו. במקרה הטוב ביותר היתד. זו עילה להתעללות, בעבודה היו מטילים משימותבזיון שונות, לעבודה היו מובילים בשורות ערוכות תוך דחיפות והמרצות, אךעיקר החשש היה, שמא לא יחזרו ממנה יותר.כל יום היו באים ודורשים גברים לעבודה, אני הייתי אמיצה כנראה, אהבתיגם את דודי, הייתי יוצאת ועונה: — אין כאן גברים בבית.54הם האמינו לי לקטנטונת, דודי היה מסתתר בעליית הגג וכד הצלתיומפגעים וסבל.¥אחרי יום הכיפורים התכונן דודי לבנות את הסוכה כמנהגו כל השנים. כלהמשפחה היתה ערוכה למצווה, שהיה בה משום השכחת ההווה המשונה, כאילוהכל נמשך כדאשתקד. באמצע התכונה נשמעה ההכרזה, כי יש להתכנס תוך רבעשעה אל ככר השוק ומי שיפר את הפקודה יהא צפוי לעוונש מוות. אנו ישבנוכבר מזמן עם חבילות וצרורות, חוד דקות ספורות לקחנו את המוכן ויצאנו.היינו מוקפים גרמנים, לא יכולנו לסטות ימינה או שמאלה. אני סחבתי צרורשהיה גדול ממני, גופי הצנום נראה קטן לעומתו, גם ילדים אחרים היו עמוסיםשלא לפי גדלו, כד הגענו לסאן.הגשר היה הרום. במקומו היתה מעבורת צרה, כמדרכת רחוב, רחבה. עברנועליה את הנהר והגענו אל הכפר, בו היינו מוסתרים כבר קודם, על יד שיניאווה.שהינו שם לילה אחד.עבודת פרך55למחרת נסענו לשיניאווה. משם לסונדובה ווישניה, שם גר דוד שלנו, בעלטחנת הקמח שבמקום, וביתו וטחנתו מחוץ לעיר.חשבנו כאן ירווח לנו קמעה, נשקוט וננוח מעט, אולם הרוסים שליטי האזורראו בנו בעלי רכוש וגרשונו מהבית והטחנה.עברנו לגור בעיר, שכרנו חדר צר וארוך אצל משפחה אחת, להניח ראשינוהעייף.שלושה ארבעה חודשים עברו עלינו ללא סבר וסיכוו, ידענו, כי אנו בניםחורגים במשטר הזה ותו לנו שחור משחור. אם היו הגרמנים פורענות קשהבעינינו היתה היא מן החולפות לפחות, מה שאין כן הרוסים, שמשטרם נראה לנוכצרה שאין לה סוף לגבינו, היה זה שיקולו של דודנו, ואנו שהקשבנו לשיחותחשבנו כמוהו. ביוני 1940 ביום ששי בלילה, כשבאו והודיעו לנו שאנו עומדיםבפני גירוש למרחקי רוסיה, נרשמנו לבין אלה שרצו לחזור "הביתה", עמדהלנו הברירה.ייעצו לנו בכל זאת להתחבא. שהינו כשבוע ימים במחבוא.נגמר הגירוש, פנינו הביתה. 110 ק״מ מעבר לגבול. את הדרד עשינו רובהברגל, ושוב נותקנו. המבוגרים במשפחה פנו לאן שפנו ואנו הילדות נשלחנולכפר אחד עד יעבור זעם. אני נסעתי אל אחותי שבלמברג. הייתי אצלה שנהעד שפרצה מלחמת רוסיה — גרמניה. בעצתה של אחותי, חזרתי אל דודי, שעברבינתיים לז׳ולקוב. למזלנו הרע נפלה זולקוב בידי הגרמנים והחלה הפרשה הידועהלי היטב, פרשת גיוסי עבודה, התעללויות וסכנת מוות.כאן הוקם יודנראט. ענייני העבודה הסתדרות באמצעותו. הוקמו מחנותעבודה ממש, בהם רוכזו כוחות העבודה, שנלקחו לפי הצורך מדי פעם בפעםלמקומות שונים.*דודי נפטר בינתיים. אני נשארתי עם דודתי אלקה וידנבוים. ביום ו׳ אחדבא אלינו חייל גרמני והודיע לנו, כי בעוד חצי שעה עלינו להיות בככר מסויימתעם הצרורות, בידו היתה רשימה מוכנה וברשימה הופיע רק שם דודתי. שמי לאהוזכר, הערתי לו על כך וביקשתי שיצרף גם אותי אליה .אך הוא התנגד בכלתוקף ועמד על כך שרק היא תלך.כשהוא יצא נטלתי יזמה ואני התינוקת הצעתי לה להתחבא, ושגם היאלא תצא.בז׳ולקוב התגוררה בת ליז׳נסק, שנישאה לאיש ז׳ולקוב והוא היה ביודנראט.יהודי מכובד היה. הנחתי, כי אצלם לא יחפשו ואם הדודה תתחבא אצלם היאתנצל, היא התלבשה והגיעה לבית המדובר, אלא שהוא היה סגור, למזלה היאלא ענדה את סרט־הקלון מרוב חיפזון. בשובה הביתה נתקלה בחיל גרמני, אשרשאל אותה לסרט, ולא הועילו התנצלויותיה, הוא סטר לה מספר פעמים בפניה,אח״כ שאל אותה לשמה. התברר, כי חיל זה שהיה ממונה על הקטע, בו קרה56הדבר היה לו רשימה אחרת בידיו. היא לא הופיעה ברשימתו הוא סנה אליהבמפתיע בטו,־ לגמרי אחר ואמר לה: — את אינך ברשימה, את לא צריכה ללכתלמקום הריכוז, השארי והתחבאי, אם תבואי לשם לא יבדקו הרשימות והסוף יהיהשיקחו אותך כמו כולם.אחרי זה חשב רגע והוסיף:בסמוך לכאן יש בית, בו נמצאים 5 ילדים פעוטים ביניהם אחד בעריסה.אבא שלהם איננו, אמם אסורה בבית סוהר אצלנו. לי אין לב ייקחת אותםבטוחני, כי גם אחרים לא יקחו אותם, הכנסי שמה וחכי.היה זה בית קרוב למקום המקרה. נכנסנו ושהינו שם. כל הלילה סחבו הגרמניםאנשים למקום בלתי ידוע, ילדים מהסביבה היו באים כל רגע עם ידיעות על הנעשהבסביבה והידיעה האחרונה אותו ערב היתה, כי לגרמנים חסרים יהודים למכסהוהם לוקחים גם זקנים שמחוץ לרשימה. הדודה נראתה זקנה מכפי גילה, צרותיההזקינוה. השכבתי אותה מתחת לכסת, פרשתי מכסה על המטה והמטה נראתהריקה ומסודרת.תוך רגעים נכנסו הגרמנים שאלו אותנו הילדים אם יש זקנים בבית. ענינושאין, הם לא בדקו ויצאו.זו היתד. האקציה הראשונה. נצלנו ממנה, אך רשמיה הוטבעו בנפשי לשניםארוכות.באותו רגע חגגתי כעין נצחון, התחלתי להאמין בחיים וקויתי, כי גם קשייםאחרים אעבור, אם רק לא אאבד אח תושיתי ורצוני לחיות.*בינתיים הופרדתי מדודתי. כנראה לא היתד. ברירה, הגרמנים דרשו מכסותעובדים, דודתי לא היתה קיימת רשמית ולא הובאה בחשבון.אותי הועיד היודנראט למחנה עבודה, אינני יודעת גם כיום לפי מה הועדתילכך, הייתי חלושה, צנומה וקט.ה מכפי גילי, לאיזו עבודה אתאים להם ז מי קבעאת הדבר ?החלטתי לא להכנס למחנה ויהי מה. בינתיים נודע לי, כי אחותי עברהבלמברג ללובצ׳ב וגמלה בלבי החלטה לעבור אליה.היה זה מרחק של מאה קילומטר ואני אז בת 13 בסך הכל. קמתי והלכתי.יומים ארכה ההליכה, בדרך נתלוותה אלי נערה מנמירוב, לא ענדנו את סמלהקלון, זה סימן ההכר היהודי שחוייבנו לשאתו, וגויים הרשו לנו קצת לנסועאתם בעגלותיהם. חפצים שהיו בידינו נתנו להם כשלמון והם לא שאלו מי אנחנו.גם גרמנים שנפגשו לנו בדרך לא שמו לב לנוסעים. כשבאתי אל אחותימצאתי אותה פורענות גם שם, ארגון מחנות וגרירת אנשים לעבודת כפיה. ואניבהחלטתי — לא להגרר אל מחנות עבודה. רציתי לחיות ואת המחנות ראיתיכמסגרות מסכנות לחיי, גיסי סידר בשבילי, שאצא לעבוד במשק חקלאי. היינוקמות בחמש לפנות בוקר, עובדות בשדות, מנכשות עשבי בר מבין ערוגות הירק57וקוצרות תבואה בשלה שבסמוך. פגישתי הראשונה עם המגל, בנסיבות אלה לאנטעה בי אהבה לחקלאות.*גרנו בצריפים, צריפינו עמדו ליד פסי הרכבת, הרכבות נסעו יומם ולילה.אנו ידענו, כי אלה רכבות, המובילות יהודים לבלז׳ץ למחנה המוות ואני רציתימאוד לחיות.יום אחד באתי אל גיסי ודרשתי ממנו, שיסדר לי תעודות "ארייות", ייצר החייםלחש לי, כי זהו המנוס היחיד, אך מניין יקח גיסי תעודות אלה, איך יוכל למלאדרישתי ואני דרשתי זאת ממנו במפגיע ימים על ימים.יום אחד הוא בא ובישר לי, כי יש בידו לסדר לי את התעודות המבוקשות.היה זה מקרה, הגויה שאצלה התגוררנו בלובצ׳ב הופיעה אצלו במחנה ואמרהלו, רחמיה נכמרו עלינו, היא רואה לעצמה הכרח להציל אותנו.היא הצליחה לקבל מהכומר המקומי תעודה בשבילי על שם ילדה פולניה,שהוגלתה לרוסיה, בהיות אביה סמל פולני.היא דאגה גם לכך, שאכר אחד יבוא לקחת אותי אל כפרו, מקום שם לאיכירו אותי. הגוי לא בא, היא לא שקטה. לפי עצתה החלטנו, כי אסע לפשמישלללשכת העבודה שבמקום ואתנדב לעבודה. כילדה ארית בעתל תעודת לידה כחוק.היא נתנה לי את כתובת אחותה בפשמישל, שאצלה אשהה. אני יצאתי לדרך. אף אישלא ליווה אותי. נפרדתי מיקירי לבי ללא טכסים יתרים, שלום והלכתי.אחרתי את הרכבת.כל המסובבים אותי ראו זאת כסימן מבשר רעות, רק אני היחידה מכולם לאנרתעתי. יצאתי שנית לרכבת והפעם לרכבת הלילה. זה יותר בטוח, בגילי הרךהזה ידעתי כבר, כי הלילה מסוכן מהיום בתקופת שלום וסדר, אך בימים של זועהוסכנות חיים הצפויות מידי אדם בטוח הוא הלילה יותר מן היום, יש מסתוריותר נרחב בחשכתו, זאבי האדם גם פחות נתונים לתנועה בלילה.הפעם ליוותה אותי הגויה כברת דרך, היא גם הכינה לי כרטיס. אני הייתימאופרת כבת אכרים ממש, מטפחת לראשי, שמלה דהויה ומרופטת לגופי וסלמקש בידי.לילה תמים ארכה הנסיעה בדרך עברנו מרכבת לרכבת. הדוחק היה רב ואניפעוטוגת מפלסת לי דרכי בדוחק הזה תוך החלטה נחושה... לחיות. להתרחקמהסכנה מהמוות, לזכות בעוד כברת זמן ג״לחיות.בפשמישל האיר הבוקר העמוק, תנועת האנשים היתד. כבר רבה בבואי. הייתירעבה וחרדה. חרדת זרותי בעיר השכיחה את רעבוני. פחדתי שמא יכירוני, שמאיבחינו ב״איפורי", אך נרגעתי מיד. אנשים שאלוני אם יש לי ביצים בסלי למכירה,ידעתי, כי הצליח האיפור.שמתי פעמי ישר לבית אחות מצילתי.האחות קיבלה אותי יפה, כמוכנה מבעוד יום לבואי ולעזרתה במצבי. באותו58יום הלכתי ללשכת העבודה. חקרו אותי ארוכות, שאלוני מדוע אני מתנדבת גגילכה רד לעבודה ונדודים, ואני באחת: הורי הוגלו לרוסיה ואני בודדה.*שלחו אותי לקראקוב.היינו קבוצת בנות מגילים שונים, אנשי הגסטאפו חקרו אותנו, בי הם חשדו,כי אני יהודיה, וניסו ללכוד אותי במלכודת ערמה, פולני אחד לקח אותי אלהגיטו בקרקוב רצו לעמוד על תגובתי הספונטנית, עמדתי במבחן, מראה הגיטוהיה בו מן המקפיא את הדם. זוועת השלדים המתהלכים ומחכים למותם הבטוח,עגמת הילדים המתפתלים בין רגלי המבוגרים הכושלים, עיני הילדות העששותויאוש האמהות, כל אלה הקרישו את חושי, אך אני רציתי לחיות וידעתי, כי אםלא אדע להבליג על תחושתי אלכד ואחוסל. אזרתי שארית חושי והתגברתי עלעצמי. העמדתי פנים אדישות. כאילו כל זה אינו מעניני.זה לא הספיק להם. שלחו אותי לסדר חדר במשרד, עיניהם עקבו אחרי כלתנועת ידי וגופי, אחד ניגש ואמר לי, רואים כי אינך כפרית, אינך רגילה לעבודתגוף, את משתדלת, אולם אינך מצליחה. תודי לפנינו, כי אינך בת כפר. הוא לקחאותי הראה לי תחנה מרחוק ואמר לי ללכת לבד לשם כי "הוא מפחד ללכת אתי,אני יהודיה ומסכנת את שלומו".הלכתי.ליד התחנה חיכה לי אחר ואמר בלחש: "ברחי יהודיה, מבחינים כי יהודיהאת רוצי לטובתך". ע/יתי לו בתוקף ובהחלטיות: אידיוט אתה: ועליתי עלהטראם וחזרתי למחנה.למחרת שוב נלקחתי לגסטפו. הציגו לי שאלות בגרמנית, שמא אתפתהואענה. עניתי בפולנית, שאינני מבינה את השאלה. ראש המשרד פסק: "זי איזטקיין יודין".רשמו אותי לטרנספורט שנשלח לברלין.עם בוקר התקיים מסדר של הנשלחים לברלין, קראו את כולם בשם, משהגיעואלי קראו שמי המושאל שלש פעמים עד שהגבתי, לא משום ששכחתי את שמיהחדש, אלא מפני שלא האמנתי, כי הם בכל זאת יקחו אותי לעיר בירתם הרחקממקום הסכנות.*שלש שנים שהיתי שם בין נערות גוייות, ביניהן היה זוג בנות אוקראיניות,אחת קנאה בי על שהמנהל מתיחס אלי בטוב ומפלה אותי לטובה ולקולא בחלוקתהעבודה. הלכו שתיהן והלשינו, כי אני יהודיה. המנהל קרא לי, סיפר על ההלשנהושאל אם זה נכון. עמדתי בשלי. הוא האמין לי, כי הוא רצה להאמין לי. היתהלי הרגשה, שנתעוררו בו רגשות אנטי נאציות למראה גופי הצנום וישותי הדלה.משהו התרקם בינו לביני. בילדה שבי התפתחו חושים מיוחדים של בטיחות,יכולתי לסמוך עליהם. העתיד אישר את הבחנתי החדה.באותו מחנה היו עוד יהודיות, שהגיעו בטרנספורט נוסף אחרי מרד גיטו19ודשא, גם הן באו כנוצריות; ביניהם היתד. בחורה, שיהדותה בקעה מכל תו ותובפניה, האוקראיניות החלו לרנן אחריה, פרסמו את חשד יהדותה, הדבר הגיעאל אזני המנהל, הוא קרא לי לחוות דעתי עליה, בחנתי אותה במבטי תהיתיעל אופיה כביכול ופסקתי: לפי דעתי אין היא יהודיה, אין יותר יהודיות בעולם,היא גם ורשאית ואינני יכולה להכירה, הרגשתי, כי הוא מזמין אצלי את דעתי זו.הוא ענה:— למעשה אין זה חשוב, העיקר שהיא בן אדם.מאז הרגשתי כי נוצר כאן משולש מחתרתי — לבבי והמנהל רוצה בהצלתנו.בכלל היתד. לי הרגשת בית במפעל, אנשים שכחו, שאני קטנטונת ודברו אתיכעם גורם חשוב. לימים הטיל עלי המנהל, שאני אלמד את הנערה, שנחשדהכיהודיה (והיא היתד. יהודיה) להשתמש במשורית. המחלקה הזאת היתד. סודיתביותר, כל המפעל א.א.ג. היה סודי. אך זו היתה "קדשי־הקדשים" של המפעלחסודי, הוראתו זו היתד. תעודת היכשר מאין כמוה.עשיתי את שהוטל עלי, תוך יום ידעה הנערה להשתמש במשורית והחלהלעבוד כעצמאית. ביום הראשון לעבודתה נשארה לעבוד אחר הצהריים, אנחנוהתכוננו ללכת הביתה, בעוד אני מתלבשת נכנסה בחורה אחת והודיעה לי, כי"תלמידתי" נפצעה במשורית וורידי ידיה נחתכו, היא נלקחה לבית החולים•למחרת בא אלי המנהל לדעת פרטי המקרה, לא ידעתי מה לענות לו.בקשתיו שיבקרה בבית החולים ויחקור איד אירע הדבר.הוא ביקר אצלה פעמיים שלש ואז הוא סיפר לי, כי לפי דבריה אני הזכרתילה את אחותה הקטנה וכשפרשתי ממנה שקעה בדמיונה ובזכרונותיה עליה וכךהסיחה דעתה מהעבודה, מהמשור המיכני והיא נפצעה.מפי קפל הניה (לבית רייך)בין גויים מבקשי נפשיבערב סוכות הוכרז שיש לצאת את ליז׳נסק.בבוקר התאספו כולם בשוק, במקום ההפלגה, מלבדנו. אנו גרנו בסימטה גדחתוהחלטנו להשאר. ונשארנו עד אחרי הצהרים, הסיבה העיקרית: רצינו לא ללכתברגל ולהציל משהו מן המטלטלין והואיל ולידינו גר חלבן שהיתה לו עגלה,רצינו להצטרף אליו, הוא היה עני מאד, כשהצענו לו שירשה לנו לנסוע אתו הואלא דרש כסף. היינו ארבעה ילדים בחבורת המבוגרים. כשהגענו לסאן עמד עודחלק מן היהודים וחכה לעבור את הסאן.למעשה רצינו להשאר, להסתתר בעיר, או לעבור לריישה לקרובים, אלא שהופיעגרמני, הצמיד את אקדחו לראשו של אבא ואיים לרצחו, אם לא יסתלק מיד.הבהלה בעיר היתד. איומה. אגשים התרוצצו ממקום למקום במבוכה ובהלה.הגשר פוצץ ע״י הפולנים בנסיגתם והאוקראינים עמדו והעבירו יהודים מעברלסאן. בדוברות העבירו בעד כסף.הגענו לקורולובקה, כפר מעבר לסאן, שם שהינו יומיים ומשם הגענו לשיניאבה,שהיתה חסרת שלטון. כשהגיעו הגרמנים לשם ברחנו לבזשוכוביץ, אני נפרדתימהמשפחה והלכתי ללבוב ללמוד. נכנסתי לבית ילדים מיסודו של מנזר,משם הועברנו לבית ילדים אחר. בבית ילדים זה נשארתי עד פרח המלחמה ביןהרוסים והגרמנים.בית הילדים היה מלא יהודים ונוצרים והתנהל על ידי מנהל יהודי קומוניסט.המחנכות היו יהודיות, אך אנו היינו רק 4 ילדות יהודיות: 2 מזמושץ, ואחדבעל מום.כשפרצה המלחמה מצאנו עצמנו עזובים. כל חבר המחנכים ברח. נשארנוארבעה ילדים בודדים בסביבה של נכר וזעזועים.ההנהלה עברה לידים אוקראיניות.כעבור ימים מספר הגיע מנהל אוקראיני, שהיה קומוניסט שרוף בזמן הרוסים,הפעם היה מקושט בסרט צהוב־כחול של הלאומנים האוקראינים.הסתכלתי עליו לא האמנתי למראה עיני, רק אתמול הי הקומוניסט מובלט,אך הוא אמר אלי מה את מסתכלת אין כאן תימה הכל מתחלף בעולם.הבינותי את הרמז. כעבור ימים מספר הוא גרש אותנו, את ארבעת היהודיםלבית יתומים יהודי. 2 הזמושצאים חזרו להוריהם אני נשארתי לבדי, מנותקתמכל, גלמודה בינקותי. באין אל מי לפנות לעזרה, ואני נפחדת ומזועזעת.זו היתד. בפעם הראשונה שידעתי מה זאת סכנה, היו אלה ימים שראיתיאת המות במלוא ערומו, ממש בממש.כשעברתי ברחובות ראיתי גופות יהודים, שנרצחו מתגלגלות ברחוב, גופותיהודים, תלויים על המרפסת במצב של בריחה שהונצחה לעד על ידי כדור מרצחיםובמו עיני ראיתי גם מקרי רצח לאין ספור שבוצעו לנגד עיני.61במוסד זה היו מרוכזים ילדים שונים שרוכזו ונאספו מהרחוב, ילדים ללאגמוס ללא הליכות חברה וללא רחמים. סבלי גדל. את המוסד נהלו פרופסוריםגדולים. יהודים שנושלו מעמדותיהם הרמות ובאו הנה מחוסר מעשה ולחם.הרעב היה גדול. רעבנו ללחם, היינו עובדים במטבח, כדי לגנוב סלק לאכול.הילדים חלו בסקורבוט וגרדת.ביום חורף אחד קר ומושלג גורשנו משם, הגרמנים רצו לקחת את הבנין,הועברנו לבנין אחר, רעוע, חסר חלונות ודלתות. שם לא היה, לא נקיון ולא אוכל,אני הסתדרתי, כי אותי חשבו לארית. הייתי הולכת תמיד עם עוד ילדה בלונדית.שתינו היינו הולכות להשיג תרופות לפי הוראות המטפלים הרפואיים.בלילה אחד התעוררנו פתאום, מרוב שקט הרגשנו מיד, כי מספר הילדיםקטן. מעט מאד נשארו. המנהל נדרש למסור מכסה להשמדה. הילדים הרכיםהוצאו בלילה ממטותיהם והובלו לתחנתם האחרונה. למחרת פחת גם מספר זה.נשארו הבריאים והמנהלים פזרו אותנו בין יהודים בעלי מקצוע חשובים, שהושארוע״י הגרמנים כנדרשים להם למאמץ המלחמתי. היהודים קבלו אותנו ברצון. כלאחד לקח אליו ילד או ילדה. וחלקו את פתם אתם.לימים הגיעה ידיעה, כי עומדים לחסל גם את שארית היהודים האלה. הייתיערה, כשראיתי שמתקרב הקץ והגרמנים מתחילים לאסוף גם את בעלי המקצועלבשתי "רוז׳ניץ" (זר חרוזים משובץ צלב גדול) יצאתי את העיר, שמתי פעמילחזור לסביבתנו, ליד ז׳שוב ולנצהוט. ברחבה שבתחנת הרכבת בלבוב הכיראותי שגץ אחד אוקראיני, שהכרתיו עוד מבית הספר הוא התבלבל למראי, אךאני ידעתי במה זה יסתיים. כשהוא נפנה לצדדים קפצתי על אחד הקרונות ללאכרטיס. ונסעתי.היה זה בימי החורף. השלג עטה את כל הסביבה. כשבאתי לכפר, שהייתירגילה בו מבקורי המרובים עם הורי, לא הכרתי אותו. הכפר היה לי שונה מאדכי בקורינו היו רק בקיץ ופני הכפר בחורף שונו. ולא הכרתיו.היהודים שבכפרים נשארו שם עדיין, אד אסור היה להם להתנועע במרחביהכפר רק במרחק של קילומטר אחד. לצאת את הכפר אסור היה להם בכלל.הגעתי לסבתא שלי, היא החביאה אותי מיד, אולם תוך יום יומיים נמסרביתה לפליטים אוקראינים על ידי הועד, מיד הלשין עלי אחד מהם והמות שובארב לי, אך אחד מידידנו אוקראיני בא ומסר לי את הדבר וייעץ לי להסתלקמוקדם ככל האפשר.ברחתי מסבתא והגעתי לדודי בסוקולוב. שם כבר היה גיטו בשביל כל יהודיסוקולוב, היה זה גיטו מיוחד במינו ללא גדר ומחיצה, אלא שכל היהודים נדחסולתוך סימטה קטנה ומשם אסור היה להם לזוז.באחד הלילות שמענו יריות מפלחות את דממת הלילה והאקציות התחילו,האוקראינים שוטטו ברחובות כשבראשם הגרמנים מתני הפקודות והם רצחו,הפו, שחטו והתעללו בכל מי שנתקלו.בגיטו רעבתי יחד עם דודי וימי האקציה עברו עלינו בכל מוראם, הדבר62נמשך ימים מספר, אד שעותיהם גדושי הזתה נמשכו ונמשכו. לימים גורשושרידי הגיטו לפי פקודה לריישה. ברחנו אני ומשפחת דודי וחזרתי אתם אל סבתאלמדיניה ליד סוקולוב.אל הסבתא לא יכלנו להגיע, כי כל תנועה היתד. כרוכה בעונש מות. הסתתרנוביערות, 3 ילדים וזוג הדודים, פגשנו יערן שהכיר אותנו וגילה תכונה לעקובאחרינו. חמקנו מעיניו וברחנו.הגענו לכפר אחד בסמוד למדיניה מוקפת היערות של גרף פוטוצקי.בקצה הכפר עלינו והסתתרנו על גג אחד של בית קיצוני. באחד הלילותהרגשתי תנתה חשודה. ראיתי גנבים שפרצו לבית זה, אשר נודע להם כי הויעזוב וגנבו מכל הבא ביד, ידעתי, כי אלה כוונתם לגניבה בלבד, בכל זאת נזהרתיוהחלטתי לברוח, אך בפתח לא היה הסולם, נפלתי מגובה עלית הגג ישר לארץ.נחבטתי בנפלי ונוסף על חבטת הנפילה ספגתי מכה בקת של רובה מידי אחדהשודדים שעמד למטה, אזרתי שארית כוחותי, הצלחתי לברוח והגעתי אל ראשהכפר, ספרתי לו וכל הכפר פרץ החוצה. השודדים הוברחו, אך אני גליתיאת עצמי ונאלצתי להעלם מהכפר.במשך שהותי שם חליתי בגרדת קשה ללא נשוא, גופי היה מלא פצעים,מדגדגים ומכאיבים חליפות. הלכתי אל רופא נוצרי שהיה שם. הוא נבהל למראיהמוזנח, אך הוא טיפל בי ימים מרובים עד אשר ריפא אותי, וכשהבראתי לגמריועמדתי לפרוש ממנו הורה לתפור לי בגד להחם גופי, קשה לי לשכוח עובדהזו, נצנוץ קל של לבביות בגיהינום האכזרי שהקיפני.■¥-את מדיניה עזבנו בשבת. אחרי התפילה כשחזרו שרידי היהודים מבית הכנסתהוכרז, כי על כל היהודים לעזוב את הכפר. לפי נוסח הפקודה היה עליהם לצאתללנצוט לעבודה. כל אחד ידע במה מדובר. התכוננו לברות ולהסתתר. המקוםהיחיד שאפשר להסתתר בו היה היער. אחד מבני דודי בחור ישיבה, קנאי דתודבוק ביהדות אמר, כי הוא לא ילך ליערות, הוא רוצה להיות בין יהודים ובסביבה,בה אפשר לקיים את התפילות כסדרן, ללמוד פרק גמרא ועוד, הוא הלך ללנצוטונורה בו ביום, לפגי הגיעו לשם.אותי לקח אחד המכירים שלנו והעבירני לכפר אחר, מתחילה נדמה לי, כיכאן אוכל לנוח, התחלתי לעבוד אצל אכר אחד לפי המלצת המכיר שלנו, העבודהגרמה לי הקלה נפשית גמורה. למרות גילי הרך וגופי התשוש. אולם כעבוריומיים הכיר אותי אחד בכפר ונאלצתי לברוח.ברחתי היערה לבדי ילדה קטנטונת באימי היערות העבותים.חפשתי ביער את דודי, את שרידי משפחתי, לא מצאתי איש, תעיתי בשביליםמפותלים ולא ידועים לי, ללא תוצאות.יצאתי את אפלת היער, הלכתי בין הבתים שבסמוך, בקשתי עבודה, הקצירעמד בעצומו. התראיתי כילדה פולנית, פליטה כביכול, בקשתי שיעסיקוניבעבודת הקציר. עברתי מבית לבית והתחננתי. היו שהעסיקוני בעבודה תמורת63לחט צר ולינה, אד למחרת גרשו אותי כל אחד בתורו, עבודתי נראתה להם"ז׳ידית" מדי, אם כי לא חשדו ביהדותי.פעם שיחק לי מזלי, הופניתי לעבודה אצל גויה שנפלה מעגלה מלאת עמירולא היתד. מסוגלת לעבוד.נכנסתי וברכתיה בברכה נוצרית מקובלת. מצאתי חן בעיניה, עבדתי אצלהמספר שבועות, ביום אחד, כשחזרתי מעבודתי מלוכלכת מלקיטת תפוחי אדמההיה זה בראשית הסתיו ואני לבושה הייתי בשמלת קיץ קלה, מצאתי את בעלהבית עומד מחוץ לבית ליד הדלת, כמי שמתכוון לא לתת לי יותר להכנס הביתהלידו עמד אדם זר. בעל הבית אמר, כי האיש מחכה לי. האיש פנה אלי מניהוביה והקיפני בשאלות על מוצאי, לאומיותי ועוד. בסוף אמר לי, ללכת אחריו.ידעתי, כי הוסגרתי, מישהו כנראה הכירני והלשין עלי, בקשתי שירשה לילהכנס לבית כדי להתלבש לדרך.בחדר סגרתי את הדלת מבפנים, קפצתי דרך החלון האחורי וברחתי כלעוד כוחי בי. במרחק מה מהבית טפסתי על עץ גבוה הסתתרתי בענפיו הסבוכים,בעלוה שלפני השלכת התכרבלתי ונרדמתי. הלילה היה קר ובאמצעו ירדה קרהכבחורף, רעדתי מקור ויללתי כגור חתולים, אך מן העץ לא ירדתי.עם זריחת השמש התבוננתי וראיתי, כי אין איש מסביבי ירדתי והלכתי.הגעתי לכפר אחד המוצנע בתוך יערות עבותים, הלכתי שוב מבית לבית, בקשתיעבודה ולחם. הפנו אותי אל אכר, שאשתו חולת רוח והוא זקוק לעזרה.האכר התיחס אלי יפה, אך אני פחדתי. מה יהיה, חשבתי אם תצא המשוגעתממחבואה ז איד אתגונן מפניה. ובכלל היכן היא ז ומה יהיה אתי אז, אם אאבדאת כושר עבודתי ? מי יאכיל אותי ?כעבור ימים מספר בא האכר וספר, כי לפני יומיים נתגלתה ילדה יהודיהאצל אכר שבכפר הסמוך. הוא העסיק אותה לאחר שאשתו נפלה מעגלה, הוא לאידע מוצאה, אך הדבר נודע וכשבאו לקחתה היא ברחה אל סבתה, הלכו אלסבתא שלה ולא מצאו את הילדה התחילו לחשוד באכר, כי היות והוא זקוק לההוא הסתירה. חזרו הגרמנים וערכו לו "חקירה". הם עינו אותו עד מוות ואתהילדה לא מצאו.ספורו נגמר, ידעתי במי מדובר, לא ידעתי אם הוא ידע במי מדובר, החלובשבילי ימי אימה. חוש זהירותי שוב הוחרף. באחד הימים עמדתי באורוהובדרכי הצצתי מתוך זהירות דרך חרכי הלוחות. ראיתי את בעל הבית שליהולך אלי ומוליד אחריו שוטר אוקראיני ואחד לבוש אזרחית, שהוביל אופניםבידו, קפצתי מתוך האורוה והתחלתי לרוץ כארנבת. כל אנשי הכפר היו במעמדזה וכולם גהרו בריצה אחרי. האכר שלי הגיע ראשון. היינו שנינו רחוקים מהם, הואתפש אותי התפתלתי, נאבקתי, רציתי להשמט מידיו, אך הוא אחז בי כבצבת ולאהרפה ממני. התחננתי לפניו שיעזבני ואני אביא לו הרבה כסף ובלבד שיתן לילחמוק ולהעלם. הוא לא שעה לתחנוני. הוא גרר והביא אותי אל השוטר ואמר64"הנה היא, ברוד שפטרני, יש לה המון כסף. אני את שלי עשיתי, רק זה חסרהיה לי".כשעמדתי קרוב לשוטר הכרתיו, הוא הכיר את כל משפחתנו, שמו היהמרוצ׳יק. דודי עשה לו פעם כובע שוטרים, הבחנתי בו, כי הוא מכיר אותי ויודעמי אני. הוא לקח אותי והלך אתי יחד עם הבלש האזרחי. כשהתרחקנו מההמון החללחקור אותי כרגיל ושאל מה אני עושה פה.עניתי לו "אני רוצה להשאר בחיים". עניתי לו סתם, וזה היה נכון, אד היהגם נכו,־ שבכל זאת הייתי מרוצה לו היה מישהו יורה בי מגבי ורוצחגי,מבלי שארגיש במות המתקרב.הם הוציאו אותי מחוץ לכפר, אז הוא נעצר, הורה לי כוון ואמר:— לכי בכוון זה אל אולנוב, שם יש עוד יהודים. אך דעי יקירתי אם תגלי,ולו אף ברמז, כי אני הצלתי אותך ישחטו אותי".הבלש שתק.באותו רגע הגיעה מכונית מלאה גרמנים, השמטתי עצמי ממנו ונשכבתיבתעלה שבצדי הדרך, כדי להסתתר, הגרמנים עברו ביעף ולא הבחינו כלל בדבר,כשהתרוממתי אחז בי ואמר:— אל תעשי דברים כאלה, סיכנת אותי בכך. לכי בכוון זה, כשתתקלי במישהואל תנסי לברוח זה יסגיר אותך.בסוף הוסיף --— ומה שיהיה עם כולם יהיה גם אתך.עד היום אני חושבת, כי אני חייבת את חיי לשוטר זה, למרוצ׳יק, הוא הצילאותי. הוא גם הפיח בי רצון לחיות.המרחק לאולנוב היה 35 קילומטר.נשארתי ביער עד שהחשיד, בשבתי הרהרתי, כי לא אוכל להמשיך בלי בגדים,הכפור יאכל אותי ופרט לזאת לבושי זה ימשוך חשדות עלי, כל איש יבין לפיזה, כי יהודיה אני. החלטתי לשוב אל הכפר הקודם אל האכר שאשתו נפצעה,ואשר מביתו ברחתי, כדי לקחת ממנו את בגדיי שהשארתי אצלו.הגעתי אליו בלילה. ראיתיו עובד, ראיתיו סוגר את האורוה, אחר כך אתהמתבן, כשהתכונן להכנס הביתה קפצתי ממסתורי והופעתי מולו. הוא נבהללמות ופרץ בחרדה: מה את עושה כאן? בקשתיו להחזיר לי בגדי, הוא נכנסהביתה הביא לי חלק מהם וביקש ממני להסתלק מהר.התחננתי שירשה לי ללון באחת מפנות חצרו רק הלילה, הוא סרב:— מספיק סבלתי משהותך אצלי, הייתי בסכנת מוות. את שוב מסכנת אתחיי, הסתלקי ממני אם חייד יקרים לך.לא היתה לי ברירה. הלכתי, אך הלילה כבר עמד בחשכונו והקור גבר, לאהיה בי אומץ להמשיך להרחיק ממקום יישוב זה, קרסתי, רבצתי בערוגת תפוחיאדמה שהוצאו, האדמה אפפה אותי בחומה ונרדמתי. לילה •שלם ישנתי בשדההשומם.65בעוד חושך התעוררתי אינסטינקטיבית והלכתי לאולנוב. תוך חשכההספקתי להגיע לרודניק 5 קילומטר מאולנוב. נזכרתי, כי למעשה כל מאמציהם להנצל ולחיות ובאולנוב אם נכון הוא שיש שם עדיין יהודים לא אוכל להנצל,החלטתי לא ללכת לאולנוב.נשארתי ברודניק, התחזיתי כפליטה בת פליטים נוצריים, בקשתי עבודה,באחד הבתים אמרה לי האשה, כי אמה זקוקה למטפלת, בתה השניה מורה בדמבליןהשאירה אצלה את ילדתה, כי היא עובדת ובעלה נלקח כבן ערובה. כסימן אמרהלי להגיד לאמה, כי באתי לטפל בילדה של אירנה בתה.הזקנה, גברת גולומביובסקה היתד. עצמה אלמנה, אשה קשוחה ומרשעת,ששני בניה המגודלים היו מפעילי הארמיה קראיובה רוצחי יהודים מיזמת עצמם,מתוך תודעה לאומית פולנית. אך מד. יכולתי לעשות ? רציתי לחיות תחת קורתגג, לחרוף בין קירות וחום.שנה תמימה שהיתי בבית רשעים אלה, נשלחתי לעבודת שדה מיד לבואי,הטפול בנכדה נמסר לבת הצעירה שהיתר. בבית, עבדתי בכל העבודות הקשות,אך אוכל כמעט שלא ניתן לי פרט לשאריות לחם. אתי עבד גם עוד ילד נוצרימובהק, רועד. היה אצלם, גם לו לא נתנו לאכול. זה הרגיע אותי, היתד. זו הוכחהבשבילי, כי הם מונעים ממני אוכל לא בשל יהדותי שאולי נתגלתה להם, אלאפשוט מרשעות.הילד הזה, היה באמת פליט נוצרי, אם כי חשבתיו ליהודי. הוא היה גונבבשביל שנינו פרוסות לחם מהבית של מעבידי או תפוחי אדמה וכך התקיימנובמשפחה מרושעת זו.באחד הערבים חזר הבן, שמעתי אותו מתרעם:— איך אפשר להתקיים כך, לתעות במקומות נכר לבקש עבודה ולחיותמחסדי מעבידים נכריים. נמאס לי, אשאר בבית ויהי מה.הוא היה ענק בעל כוח אגדי, הגרמנים ארבו לו והוא לא יכול להתקיים"מחסדי מעבידים זרים", אני כן התקיימתי.לימים, לעת ערב, הופיעו הגרמנים במפתיע והקיפו את הבית. חשבתי, כי אליהם מתכוונים, אני כבר שכבתי על מטתי (כסא ושק קש) התכרבלתי וחרדתי,כבר בקשתי את המות וכמעט שמחתי שקצי בא, קיוויתי שהערב הכל ייגמרוהקץ לסבלי, אד הם חפשו את הבנים.באותו ערב נרצח הבן הגבור הענק. השני ניצל, הצליח לחמוק מפניהם,והמשיך בפעולות המחתרת שלו נגד הגרמנים והיהודים. את זעמו חלם בכל זאתלכלות ביהודים מקוצר יד להתגרות בגרמנים.הוא היה מקיים ישיבות מחתרת בערבים ואני הקשבתי ל״נאומיו", פעםשמעתיו אומר: "מצבת זהב יש להקים להיטלר על שהשמיד את הזוהמה היהודיתוהצליח לטהר את פולין מיהודיה המטונפים, אשר לא נתנו לאכר ללכתבמדרכה(?) אל סוסיו ופרחו היה פונה בשמות אוקראיניים ופולניים וכר".66כל יום שעבר עלי בגיהינום גדוש רשעות זה המאיס עלי את החיים, לארציתי להמשיך עוד.בינתיים החלו בני המשפחה להטרידני, הם אמרו לי:— הנה הרועה, גם הוא ילד פולני מן הפליטים, ולו יש תעודות לידה וזהות,גם את חייבת לסדר לך תעודות, אחרת לא תוכלי להמשיך לגור אתנו.פעם באה אירנה מדמבלין לבקר את ילדתה, היא ספרה בתענוג מסויים, ביקרה לה עתה בדרכה ברכבת דבר "מעניך. בין הנוסעים היתה אלמנה עם בןפעוט, היא לבשה שחורים כדרך הנוצרים באלמנותם והילד אכל חזיר לעיניכל, אך הנוסעים הבחינו בה, משום מה, כי היא יהודיה והם הורידו אותה בתחנההראשונה והרגו אותה ואת בנה לנגד עיניה. מע״ין.נתרמז לי מכל אלה, כי ימי קרבים ועלי להסתלק, אמרתי להם שכתבתימכתב אל דודי והוא ישלח לי את התעודות, את המכתב כתבתי ברוב פרסוםלעיניהם, שיראו אותו ממש ואחרי מספר ימים רצתי החוצה עם נביחת הכלביםהמבשרת את בוא הדואר והבאתי מכתב מהדוד כביכול, בו הוא כותב לי, שיותרלא יקחו אותי הגרמנים לעבודה ואני יבולה לשוב הביתה.הכינותי לי אמתלה לעזוב אותם ובהקדם.בינתים הרגיש חברי לגורל הפליט הקטן, שהיה צעיר ממני בשנתים, כיכאשר מתחילים לדבר אתי על תעודות אני מסבה את השיחה לנושאים אחרים,הוא שתק, לא אמר לי אף מלה, אך לאחד הנערים רועה כמונו הוא גילהאת סודו, ההוא ראה אותי פעם מסתתרת מפני הגשם אמר לי:— את רויז׳ה (כלומר דידית) את פוחדת מפני גשם כמפני מים מקודשים.האדמה החלה בוערת מתחת לרגלי, גם מחוץ לבית לא היתד. לי מנוחה."משחק ילדים" זה היה לי יותר מסוכן מאחרים, כי מבוגרים עלולים לשקולואם אני נחוצה להם לא יגרשוני, אך ילדים אלה, אם יפטפטו ויגלו בכפר אתחשדם, גם המבוגרים יאלצו לגרשני או להסגיר אותי לגרמנים.הלכתי אל אמו והתאוננתי עליו. אמרתי לה, הוא מכנה אותי בשם "רוז׳ה"ובביתי. בכיתי מאד, רציתי שהיא תאמין שנפגעתי, אך גם בלעדי זאת היה ליעל מה לבכות, ניצלתי כל הזדמנות ליגלית לבכות. הבכי היה חסב לי, הוא היהאסור עלי, במצבי, הרגשתי גם עתה טעם של הקלה בבכי והעמקתי להתיפח.למחרת הוא בא לשדה ואמר--— אני אמנם קבלתי מכות מאמא, אך את בכל זאת יהודיה.יום יום היה מציק לי ונפשי יצאה מפחד רגע רגע.פעם באה אירנה הבת שלה הנשואה מדמבלין הקרובה והציעה לי לעבוראליה.ידעתי, כי אם לנסוע אליה העירה אני צריכה להביא כרטיס מזון וזה ניתןרק על סמך תעודת זהות, עניתי לה כי אינני רוצה לנסוע, כי פה טוב לי. היארגזה עלי, בסוף אמרה:— נוסעת או לא נוסעת, אבל פרטים עליך תמסרי לי, אני חייבת לדעת מיאת. מניה וביה החלה לחקור אותי שתי וערב.67היא היתה מורה, ידעה יותר מהם מה היא רוצה ואולי רצתה על ידי זהללחוץ עלי שאסע אליה.היא ערבה לי חקירות שתי וערב לא מעטות. היא רצתה לדעת מי היו הוריוהיכן הם, באיזו כנסיה נטבלתי ומתי. בסוף הודיעה לי, כי היא כתבה כברמכתבים לאותם מקומות־המוצא שלי שמניתי לפני הוריה בהזדמנויות שונותוהיא תדע הכל עלי.ידעתי, כי חיי מתקרבים לקיצם. על כל פנים כאן אין לי למה לקוות.בלילה חלמתי חלומות־סיוטים ובכולם הופיעה שמלה לבנה.בבוקר, כשהייתי באפר המרעה שאלתי את הזקנה, שהיתר. תמיד נפגשתאתנו שם, מה פשר שמלה לבנה בחלום.היא ענתה:— מכתב רע מאד הולד לך.החלטתי ללכת מהם.באותו מקום היו להם קרובים, ראש המשפחה היה מנהל הדואר, אשתועסקה בהברחת בשר חזיר לוורשא ונעלמת לימים מן הבית.היו להם ילדים קטנים, ידעתי כי הם זקוקים למטפלת שתשגיח על הילדיםבשעה שהם שניהם נעדרים מן הבית, ידעתי כי קרובים אלה שנזאים על משפחתמעבידי.הלכתי אליהם. אמרתי לבעלת־הבית כי אני שמעתי שהיא זקוקה להטפלת,אני מוכנה לכך בתנאי, כי לא אצטרך לצאת מפתח הבית שבועיים לפחות, עדשירגעו הרוחות אצל שנואי נפשם, כי להם אמרתי שאני יוצאת את העיר.היא הסכימה.נשארתי אצלם כסוכנת בית, טפלתי בילדים הגדולים ובלילה נענעתי גםעריסה ואפיתי לחם.עברו שלושה שבועות יצאתי לכנסיה. היה זה יום א/ נאלצתיי להוכיח כיאני נוצריה נאמנה ונמשכת לתפלה. בדרך פגשה אותי מעבידתי הקודמת, היאשאלה אותי להיכן נעלמתי, עניתי לה, כי הייתי אצל הדוד המתכתב אתי, וכייש לי ניירות, אלא שאעבוד במקום אחר, מפני שאצלה היה לי קשה ביותר.ששה חדשים עבדתי במקומי החדש, אף איש לא הבחין בי. השתדלתי להשארבתוך הבית, חשבתי כך להאריך ימי שבתי ברודניק. לדחות את המשך נדודייותר ויותר.פעם הלכה אשת מנהל הדואר אל משפחת גולומביובסקי קרוביה ושם נאמרלה, כי יאנקה היא יהודיה, כי הדבר הוברר להם ויש להם הוכחות על כך.היא חזרה ואמרה לי:— יאנקה את יודעת, אנו אוהבים אותך, אנו רוצים שתשארי אצלנו, אך מרנניםאחריך, כי את יהודיה. עלינו לדעת זאת. אנו עלולים להתחייב בראשנו בעדהסתרת יהודיה. אחרת הוא אם נדע את הדבר לדיוקו ונדע איך לנהוג.65שוב נסיתי להתחמק, אסע, אמרתי, לדוד, אביא ניירות וכר, זה לא עזר.היא אמרה בקפידה:— לדוד לא תסעי, לא אתן לד לנסוע מכאן, לא תזוזי. כתבי לו מכתב ונראהמה תהיה התשובה.הסכמתי להצעה.ביום א׳ הקרוב לא הלכתי לכנסיה, הלכתי אל משפחת גולומביובסקי. שםהסתתרתי כתבתי מכתב אל עצמי מן הדוד כביכול, הוצאתי את המכתב מתיבתהדואר שלהם, כדי שהם יעידו אחר כד שראוני מוציאה מכתב.במכתב כתב לי דודי כביכול, כי הוא אינו מסכים לשלוח לי מכתבים, הואדורש, שאבוא אליו ואשאר אצלו וסיימתי:אני נוסעת מכם מחר מחרתיים.היא הלכה אל גולומביובסקי. לצורך רדיפה אחרי יהודיה פעוטה, הכריזופתאום על שביתת נשק ביניהן. גולומביובסקה אמרה, כי את המכתב כתבתי■אני, היא חזרה הביתה לוהטת מזעם ואמרה:— די ידוע לי הכל עתה, תרצי או לא תרצי, תספרי לי מי את, עם מי אתנוסעת, אל מי והכל, הכל. אמרת, כי את נוסעת עם אכר הנוסע ליריד. הגידימי הוא זכשקראתי לה בשם אחד האכרים הגר כביכול בקצה העיר ליד בית הקברותשלהם וכי אתו אני נוסעת אל דודי. לא התעצלה והלכה לחפשו, בשלג, בכפורבקרה האיומה ששררה באותו יום ה־28 בדצמבר 1943.משחזרה והודיעה, כי אין שם איש כזה, עניתי מבלי לחשוב:— את טועה, הוא גר בצד ימין ואת חיפשת בצד שמאל.היא הלכה פעם נוספת לכוון בית הקברות. היום, אני מבינה את זאת. היארצתה בי. היא היתה זקוקה לי, אך היא רצתה להיות שקטה ולא לסכן אתעצמה, היא כנראה כן האמינה בספורי, אד אני אז לא יכולתי להבינה, מדועהיא הולכת ומתאמצת להזיק לעצמה, כי בלעדי היא כבר לא תוכל להסתדר.הפעם כשהלכה, הושבתי את הפעוט בעריסה, קרבתי שולחן לעריסה שלאתתהפך, שלא יפול הילד חם וחלילה והלכתי, יצאתי לברוח.רצתי לאורך רחובות המקום בסנדלים לרגלי, ערומה למחצה, הגעתי לכנסיהבמוצא העיר, הסתתרתי, עד שהגיעה עגלת חורף עליתי מבלי לשאול לאןונסעתי.בדרך שמעתי, כי הם נוסעים לקופקי שעל יד קזששוב.בקופקי ירדתי. הלכתי מבית לבית לבקש עבודה. כולם סרבו לי, מראיהפוחח הרתיע אותם. במקום אחד הראו לי בית, שם זקוקה המשפחה למשרתת.נכנסתי ואמרתי יהי שם ישו מבורך, מישהו שלח אוחי אליכם לעבוד. אמרולי, כי אתם זקוקים למשרתת.— זה נכון — ענו — הראי את תעודת הזיהות.69עניתי בי השארתיה ברודניק, כשיטעו שמה לטחון קמח בטחנה אסעואקח אותה.נשארתי שם לעבוד.כעבור 4 שבועות נסעתי עם מעבידי ברחוב והנה הולכת מולי אשת מנהלהדואר מרודניק. היא הכירה אותי. היא החלה לרוץ אחרינו. היא לא הצליחהלהדביק את הסוסים, אנו התרחקנו והיא נעצרה, אך כשחזרתי הביתה אמרה ליבעלת הבית, כי היתד. כאן אשה מרודניק, שהלכה מבית לבית לחפש אותי.היא שאלה את כולם: היכן עובדת יאנקה "נערה צנומה". אותה היא גם שאלהאם בדקה את תעודת הזהות שלי, אד בעלת הבית ענתה לה, כי לגבי נערה איןהדבר כל כך חשוב.עד הנה רדפה אותי בשנאתה.אחר כד נודע לי, כי למחרת העלמי מרודניק הודיעה למשטרה והלכה אתםלחפשני מבית לבית.*בקופקי נשארתי ששה חודשים עד ראשית יוני 1944.באותו זמן הגיעו שמועות על פעילותם של הפרטיזנים בסביבה. פעם הלכתיכדרכי לעבור דרד הגשר לא מעבר לנהר והגשר היה הרוס. אנשי ס. ם. שמרועליו הם היו מתוחים, מלאי פחד, פחד הפרטיזנים נפל עליהם .הם ניסו לעצוראותי, אך נתנו לי בכל זאת לעבור. לבם, לא הלך כבר אחרי השמדת ילדים יהודיים.ביוני התקרבו הרוסים ליער, נשארתי עוד ששה שבועות לעבוד אצלמעבידי. עוגת הקציר היתד. והם היו זקוקים לי.¥המלחמה נסתיימה בינתיים באותו איזור. הגרמנים נעלמו, הסביבה היתהמוקפת רוסים עד לרודניק ומעבר לה.החלטתי לחזור לרודניק לדרוש תשלום מהמרשעת הפולנית שם בעד עבודתיאצלה. ששה חודשי שכר עבודה.משראתה אותי אשת מנהל הדואר פצחה פיה בגערה איומה, אך ניכר היה,כי היה זה זעם מעושה, היא צעקה:— את מעזה עוד להראות כאן פרצופה את הפקרת את פעוטי יכולת לגרוםלמותו וברחת.אני נשארתי רגועה ואמרתי--— אני דאגתי לילדך, סדרתי לבל יפול חלילה. אד את הרחקת לכתת רגליךולחפש אותי כדי להשמידני. הפעם המשחק נגמר, את הכסף המגיע לי החזירי.הרוסים כבר ישנם אין כבר גרמנים שיגנו על נבזותך.הייתי שקטה, בחצר היו כבר רוסים והקצין גילה לי, כי הוא יהודי.בדרך פגשתי את בנה של גולומביובסקי, זה, שאמר שיש להקים פסל זהבלמחסל היהודים. הוא סיפר לי, כי אשת המנהל חיפשה אחרי בעזרת המשטרהלמחרת העלמי מביתה. הוא התחנף אלי:70— הגידי, הרי את יהודיה, למה לא גילית לי זאת, אני הצלתי מות יהודיםרבות ביערות.התחסדותו הבחילה אותי, עזבתיו מבלי להגיב, רצתי לרוסים וגיליתי לקציןהיהודי מי היו משתפי הפעולה של הגרמנים, רשימתי היתה מלאה, בראשה היוהגולומביובסקים ואשת מנהל הדואר בראשם.זו היתד. נקמתי הקטנה, במשתפי הפעולה הפולנים שפלי האדם.מה עשו להם לא אדע. למחרת אמר לי הקצין לברוח מן העיר ולמלט אתנפשי מפני אנשי הארגון הטרוריסטי הפולני ארמיה קראיובה.71חיח שמלצר (בת פייבל)ילדה שניצלהכשנכנסו הגרמנים היו חדשים אחדים של שקט. אחר כך באה הפקודה שכלהיהודים יעזבו את שארן (כפר סמוך לליז׳נסק), יעברו את הסאן, לצד הרוסיםושם יישארו.אנחנו הלכנו לאוליאנב בכפר היכן שגרה דודתנו. אך החיים היו קשים מאודבכפר הזה התגעגענו לביתנו, למקומנו, בינתיים הגיעו שמועות, כי המצב במשטרהגרמני שקט, החלטנו, איפוא ללכת אל שארן שלנו, כך עשו כמעט כל יהודישארן, הם חזרו לביתם מאתמול, אולם במשך הזמן הביאו הגרמנים פולניםמהסביבה האוקראינית שעבדו למען הגרמנים בכפר ומסרו להם את הדירות שלהיהודים ושדותיהם.היהודים שחזרו, חזרו לדירות נעולות בפניהם, מעטים היו ה״חדשים מקרובבאו" שנאותו להחזיר חדר אחד ופיסת אדמה ליהודי שיוכל לעבדה ולהוציאתפודים מן האדמה.החזקנו מעמד עד 1942, עד סוף הקיץ של שנה זו, אחרי זה פתאום החלוהצרות, הפולנים התפרעו וחהלו לקצץ זקניהם של יהודים, כשהגרמנים עוזריםלהם ולהיפך, התאכזר במיוחד פולצוורטק, אשר קיבל על עצמו את ראשות כלהאקציות שהיו בסביבתנו. בינתיים רק •התאמן.מתחילה אפשר היה להסתדר עם השוטרים האוקראינים, תמורת שלמוניםקטנים היו מודיעים על אקציה, העומדת להתחולל והיו יהודים מסתתרים עדעבור הסכנה, אך אחר כך גם הם פחדו, אחד פחד מרעהו, גם האכרים החלו חוששיםויראים מהלשנות אחים ומשלא יכלו להרויח כסף מאסוננו החלו נהנים הגאהנפשית מהאנטישמיות ומהתעללות בנו.פעם הביאו משאיות וערכו מצוד על יהודים המסתתרים בפינות שונותבכפר ובסביבה, היו גם יהודים פליטים מאוקראינה גם אותם לכדו במצוד, בדרךכלל היו מתפזרים לכל עבר, כשרק הרגישו סימני מצוד, כל אחד היה נס לפיכוחו ויכלתו, ביחוד הגברים, הם היו מיד בורחים אל היערות שבמקום.אנחנו חמש האחיות ואמא התחבאנו בבית, שעמד על גבעה, דרך החרכיםהשקפנו וראינו 16 יהודים שהובלו על ידי כנופיה בראשותו של פולצוורטק לכיווןהמשאיות, הם גררו אם עם ילד כבן ארבע. את האם העמיסו באכזריות על המשאיתואת הילד הפרידו ממנה השאירוהו לבדו, אחר כך ירו בו והרגוהו.כאשר שקטו הדברים והאוטו נעלם עם מטען היהודים שנחטפו, יצאנו אתמקום מחבואנו ורצנו היערה לחפש את אבא, הוא לא היה ביער. הוא הלך לשארןלחפש תפודים לאכילה. האכרים ספרו, כי נתקל בגרמנים והם רצחו אותו.הם קברו אותו אחר כד בקרבת לשנה פיקאלה.ביערות שארן הנרחבים מצאנו עוד יהודים משארן, ביניהם היה גם אחינו.בבוקר למחרת אותו יום שברחנו, התאספו הפולנים ובראשם פולצוורטק72והמפקח זאבאצקי ויחד עם האוקראינים, השוטרים והגרמנים שנצחו על המלאכהערכו מצוד על כל היהודים שרידי שארן, אנו היינו הראשונות, שנלכדנו בקצההיער, אמא נשמטה מידיהם וצעקה בכל כוחה "קינדערלך אנטלויפט" (ילדיםתברחו) ואנו ברחנו, התפזרנו לכל עבר; אחרינו נפוצו גם יתר הלכודים, צידיהאדם נבוכו, הם התבלבלו לא ידעו אחרי מי לדלוק. הם לא יכלו לירות ביןהעצים שמא יפגעו אחד בשני. אותנו דחף הפחד ובכוחו נמלטנו והסתתרנובקמה הגבוהה. היו מקומות שאכרים עמדו וקצרו את התבואה, הם איימו עלינובחרמשים והבריחו אותנו. בכל זאת מצאנו מחסה ונעלמנו מעיני רודפינו.כל הלילה ירד גשם טורד, היינו רטובות וקפואות. עם בוקר מצא אותנואחינו, אשר הסתתר עם עוד מספר נערים בבונקר שביער, הם נתנו לנו משהוממזונם להשיב נפשותינו. משהתאוששנו קצת נפרדנו מהם ואנו הבנות ואמאאתנו חזרנו שוב אל דודנו שליד אולנוב, אחינו נשאר וחזר לבונקר.לקרישוב יש לעבור גשר שמור על ידי גרמנים, קשה היה לעבור עליו,קשרנו ראשינו במטפחות כאותן שיקצות בכפר, עברנו שתיים, שתיים כל כמהדקות, התערבנו באכרים ההולכים ובדרכים צדדיות המשכנו משם אל מקום מגורידודתנו ליד אולנוב.גם בדרך זו מצאנו מספר משפחות תועות משארן, היו ביניהם קרובים שלנוישעיהו לייב שטולצר ואשתו, מוטל שטולצר ומשפחתו. נשארנו יחד בכפר.שמחת הפגישה והנאת המנוחה לא ארכו ביותר.בא פתק מהסולטס (ראש הכפר, המוכתר) אל הדודה, כי כל אלה המסתתריםאצלה חייבים להתייצב בזקליקוב במשרד מחנה העבודה של הגרמנים, המחנההזה היה ידוע כמחנה המוות. הבינונו שהתייצבות זו, כמוה כהתיצבות למוותלאין ספק. החלטנו: שוב היערה! להסתלק, אולי כך נזכה בעוד תקופת חיים,ואולי גם ננצל בכלל.על יער זה היה מופקד יערן בשם אוסטרובסקי אשר על מצפונו רובצים הרבהקרבנות יהודים שהופלו בידיו ממש. הוא רדף אחרינו לתוך היער וליוה אותנוביריות. הוא הפחיד אותנו והצליח לאסוף אותנו ולהובילנו ליאראצין שלידגולצוב־אולנוב, היה זה בפר עצום, אד ללא יהודים. נמסרנו לגרמנים, הם הראולנו את הדרך אל בית הכנסת, אשר שמש מרכז ותחנת איסוף לקראת המוות.שם עמדו הרוצחים לבושי שחורות, מדיהם חדשים, מבריקים משחור, חבושיקובעי פלדה והכו ל״סחורה" שסופקה לם על ידי אכרי הסביבה ,כל תושבי.המקומות ואפילו הנמושות שבהם רועים וסתם מטומטמים, כולם עסקו במלאכתהמצוד, הם השכילו לשוטט ביער חמושי מקלות, אלות ועוד וחפשו יהודיםומשאחרו את מחבואיהם, כינסו אותם קבוצות קבוצות והובילום אל בית הכנסת.יש לציין, כי עתה לא היו צריכים להתאמץ הרבה, הקרבנות הלכו אליהםמרצונם. כשל כוחם, סבלנותם אזלה מרעב ופחדים, שבועות על גבי שבועות, הםהיו מזוהמים ונפוחים, הם כבר לא חשו את גופם, כל שריד של חיות כאילו עזבאותו, החיים נמאסו והם מסרו עצמם לחסדי התליינים.א,־תנו תפש אוסטרובסקי ליד מדורה. ישכבו וחכינו לתפודים שייצלו, בקשנוהושירשה לנו לגמור את התפודים לפחות, הוא לא שעה לתחנונינו. ברגליו פיזראת אש המדורה, רמס את תפוחי האדמה והוליד אותנו. אחר כך מסד לידיהאברים. בעצמו הלך לגלות קרבנות נוספים.בבית הכנסת נדף ריח של רצח. הקירות היו מנותזים נתזי דם טרי, הרצפההיתה מוכתמת כתמי דם ניגר. בדלת עמדו אכרים עם עגלותיהם שניים שנייםליד עגלה. כל הרוג נתפש ברגליו ובראשו ונזרק על ידיהם על העגלה כפגריבקר או חזירים. הם תפשו וזרקו את כל אלה שנורו, בין אם נורו למוות ובין אםרק נפצעו ופרפרו עוד בין החיים והמוות.אגו הילדים הקטנים, נתמלאנו סקרנות תמימה, התקרבנו אל העגלות ונסינולהציץ לתוך עיני הירדים, להכיר בהם את קרובינו, מכרינו. אני הכרתי אנשיםמשספר משארן, ביניהם בני משפחה שלנו, משנתמלאה העגלה הובלו הקרבנותאל היער שם היה כבר כרוי קבר אחים לכל הנרצחים.בינתיים בא גם אחינו. היינו מוכנים כבר למוות. לא היתד. כל אפשרות להמלט.המקום היה מוקף גדר גבוהה בלתי עבירה בכלל ובפרט לנו במצבנו עתה, שאנוהיינו יגעים, תשושים ומיואשים ואפוסי כוח.אנו שהיינו קבוצה קטנה בפני עצמה הושארנו לחכות בחצר. פתאום הרהיבאחינו עוז קפץ ודילג מעל לגדר ונעלם. ויתר לא שמענו עליו דבר, עד היום הזה.האכרים ציוו עלינו לעלות על העגלה שחזרה מהיער משליחות הקבורה. לשבתולחכות. הגרמנים הלכו בינתיים ולא חזרו ועתה אין יודע איד לנהוג בנו.אותו רגע ראיתי את דודנו מוטל שטלצר מובל מתוך בית הכנסת ישרלעגלה שלנו. הוא החזיק בידיו בצד, הוא היה פצוע. כשירו בקבוצתנובבית הכנסת נפצע מוטל ונפל. ההרוגים כיסו אותו, כד חשבוהו הגרמנים למחוסל.זה היה בערב וכל הלילה הוא שכב מתחתם כמת, כאשר באו האכרים להעמיס אתהרוגי הלילה על עגלותיהם הרגישו כי הוא חי, הפרידוהו מהם והושיבו אותובעגלתנו להריגה נוספת.העגלה זזה, הובלנו לכיוון היער למקום הקבר הכרוי. היינו בטוחים, כי שםנמצאים הגרמנים אותה יחידת הטרופזים, הממונים על ביצוע ההריגה ושם יהרגואותנו ליד הקבר הפתוח.בדיד ליער לא שמר עלינו איש, רק האכר העגלון שהצליף וזירז את הסוסים,העגלה התנודדה ואנו בתוכה טולטלנו כשבלים ברוח, ללא כוח וללא כל רוחורצון. דודנו לחש באזני אמא, כי הוא יקפוץ עוד מעט, הוא השאיר ביער אתאשתו וילדיו, הוא נתפש כאשר הלד לחפש למענם לחם, בדרך אליהם ואין הםיודעים עליו דבר. יש לו — אמר — פרוסת לחם בכים ורצונו לתת אותה להם.הם מחכים לו ביער — אמר.הוא קפץ. העגלון לא הבחין בדבר.יותר לא ראיתיו מאז ועד היום.74ביער אמר לנו האכר לרדת, עלינו הנשים הנקבות — אמר — לא כדאילבזבז כדורים, אתן ממילא תגוועו מרעב.נבואתו נתקיימה כמעט, לא היה לנו מה לאכול פשטנו בלילות לחפש קלחיגזר בצלים, סלק וירקות אחרים להחיות נפשותינו, על ירקות אלה סמכנו ברעבוננוהם היו תקוותנו. אך גם הם לא נמצאו לנו, היינו רעבות ומיוגעות. חכינו למוותהגואל. חיינו היו גרועים מן המוות עצמו.תוך זמן קצר מתה אמא מיסורי רעב ואחריה שתי אחיותי. האחת מן השתיים,שנשארו אחי גם היא נעלמה לי פתאום. עד היום לא אדע מה עבר עליה, היכןהיא עתה. נשארתי רק עם אחותי הגדולה היא בת שש־עשרה ואני הפעוטה כבת9 שנים.לא ידענו לאן ללכת, לאן נוכל להגיע במצבנו זה, לא היה לנו היכן לישון.הלכנו התגנבנו בלילות אל תוך ארוות סוסים, מתבנים ורפתות, כדי לישון. ישוערבה לנו שנתנו והמשכנו לישון בזבל החמים עד הבוקר, אז נתפשנו והוכינועד מוות. האכרים רגזו על שאנו מסכנים אותם ומתחבאים אצלם במבניהם.בינתיים הגיע החורף והקור לשיא עצמתו, הכפור והשלגים הציקו לנו עדאין נשוא. נסחבנו יומם ולילד. ממקום למקום כמעט ערומים ויחפים, עד שהגענולכפר בשם ביליניץ, נכנסנו לביתו של אכר להתחמם, הוא לא הפריע בעדנו,והלך מיד לקרוא לגרמנים, הוא הכיר שאנו יהודיות.הגרמנים לא יכלו לתאר לעצמם, כי עוד נמצאות בנות יהודיות בחיים, אזכבר חוסלו כל ה ־הודים באזור ובסביבה והיכן הסתתרנו אנו השתיים הרכותבשנים, הס התפלאו. עגלה עמדה, מוכנה מבעוד שעות, נצטוינו לעלות. במרחקמספר קילומטרים היה בית קברות יהודי ליד הכפר ווילקה־טנייבסקה. שם נקברוכל היהודים, האכר אמר ל ו, כי מובילים אותנו לבית קברות זה לשם חיסול.הדרך עברה על גבי גשר נטוי על גהר טנייב לא רחוק מבית הקברות, בקשנואת האכר שלא ימהר לנסוע, כי אני תשושה מדי לעמוד בטלטולי העגלה. הואהבין את מחשבתי הוא הניח, כי אני מתכוונת לקפוץ ולברוח והאיץ בסוסיםעוד יותר, ראיתי,כי אנו קרבים לגשר ושם ודאי לא אוכל לקפוץ. אחותי אמרה,כי אין בנוחותיה לקפוץ, היא לא תוכל לעשות זאת.קפצתי לבדי ולחופש.נכנסתי לשלג העמוק ואיש לא הבחין בי. שכבתי שעות על גבי שעותבחסות השלג, השקפתי על פני הסביבה, ראיתי, כי אין איש ואין מי שיראה אותי,קמתי והלכתי. שמתי פעמי לכפר הקרוב ביותר בכיוון ההפוך. זחלתי בשביליםמפותלים ומעוקלים הגעתי לכפר אחד, הצגתי עצמי כנוצריה. היו בתים שלארצו בכלל לראות אותי. דבורי הפולני היה טוב כשל גויה ממש, אך שערי השחורהסגירני והבגדים הקרועים בגדו בי. הם שאלו אותי מאין אני, לאן זה אלך, לכלאחד בדיתי שקר אחר. מנין היו לי הכוחות להמשיך ולנסות ולהמשיך, רבונושל עולם, מנין היה לי הכוח, אך הנס קרה.בהיותנו ביערות שארין, אז לפני זמן מה, זמן כה ארוך, כשהיינו עוד אחיות75רבות ואמא, פגשנו בגויה זקנה, שקוששה עצים ביער, היא חמלה עלינו, רחמיהממש נכמרו, צר היה לה על ילדות נערות יפות וצעירות, כך אמרה, היא יעצהלנו ללמוד את נוסחי התפלות הנוצריות ״זה יעזור לכן — אמרה — תפלות אלהעוזרות, הן- של ישו הצלוב".עתה עזרו לי התפלות שלמדתי אצל הישישה הטובה, לא בכיוון שהיאחשבה, אך הן עזרו לי. הגויים ניסו לבחון את מיהותי. הם שאלוני לנוסחיתפלות עמדתי במבחן ביהוד היתה שגורה על פי תפלת הערב שלפני שינה וכךניצלתי, הם היו בטוחים, כי רק נוצרים טובים, יודעים תפלות ואני ודאינוצריה טובה.הנשים ריחמו עלי, ישנתי עם הבהמות ברפתות ובאורוות, פעם שכבתילישון באבוס הסוסים ונרדמתי. הגוי פיזר את הקש לסוסים על גבי וכסה אותימבלי להרגיש, אך הסוסים אכלו, לקקו את הקש והמספוא וחשפו אותי. נשארתיבחסות הלילה ועם שחר הסתלקתי.לעתים נדירות הרשו לי ללון בבתים ביקשתי עבודה אצל האכרים והםלעגו לי, באחד הכפרים נתקלתי בגויה זקנה אחת עם שני בניה שנהלו אתהמשק, התייפחתי בפניהם התחננתי, שיעסיקוני באיזו שהיא עבודה, ספרתי כלמיני ספורים על מוצאי, מצבי ומטרתי. מצאתי חן בעיניהם, לא היתה להם בתוהם לקחו אותי לרעות הפרות ולמלא עבודות קשות שלא לפי גילי, שום ילדבגילי לא יכול היה לעמוד בקשיים אלה, התנהגתי כנוצריה, הצטלבתי יום יום,בקרתי בכנסיה ככל אנשי הכפר.הם חשבוני כנוצריה אמיתית לא עלה על דעתם לחשוד בי, שאני יהודיה,בכל זאת נתנו לי את האוכל הגרוע ביותר ולא הרשו לי לשבת אתם יחדליד השולחן.בכפר הזה, כפי שנודע לי לא גרו אף פעם יהודים והגרמנים לא שמו מצודעל יהודים שם, אם כי הם היו באים למיטיבי לקנות אוכל או מספוא, הם היופונים אלי מהרגל בגרמנית, אך אני חשדתי שהם רוצים לגלות יהדותי, זכרתילא להבין גרמנית. הייתי מיתממת ומדברת פולנית כשלבי נוקף ונוקף מפחדיום יום, הזקנה דברה גם היא גרמנית, היא היתה במלחמה הקודמת בשלזיהולמדה שפה זו, היא היתה פודה אותי ומדברת אתם בשפתם.*בינתיים נגמרה המלחמה ואני נאלצתי להמשיך ולהסתיר את יהדותי מספרשנים נוספות. פחדתי, הפחד נגרר אחרי, מהרגל פחדתי אך הוא היה גם מבוסס,מי יודע מה יעשו לילדה עזובה, ומה לעשות ואני רציתי כבר לעזוב אותם לשובאל יהודים להיות בין קרובים או קרובי לבי, חפשתי אמתלות איך להסביר זאת,לאן רצוני לנסוע.התחלתי לבקשם, שירשו לי לנסוע ללמוד באיזה שהוא מוסד, אמרתי:"לא הספקתי ללמוד אני בורה עכשיו משנגמרה המלחמה אני רוצה ללמוד,להשכיל. אין ערך — אמרתי — לאדם ללא השכלה".76הם לא נטו לכך, מצאתי אכר בכפר סמוך, שהסכים להאכילני תמורת עבודתיוגם לאפשר לי לנסוע ללמוד, עברתי אליו, פעם בהיותי עם אשתו בשדה ראיתימרחוק את שדותינו בשארין, לנגד עיני עלו וצצו תמונות שונות מעברי, כלחיי עברו לפני עיני רוחי. זכרונות משנים רחוקות רחוקות, התחלתי לבכותלנפשי, הנה שנים חלפו המלחמה נסתיימה מזה שנתיים ואני עדיין חייבת להסתיריהדותי. כאב נוקב תקפני. הלב נלחץ ונצבט, התיפחתי ועתה בקול. הגויה הבחינהבדבר ושאלה לסיבת בכיי. הצבעתי בידי וסיפרתי לה כי שם שדותיו של אבא,אנו עמדנו על תלולית ממנה נשקפה כל הסביבה. יותר לא שאלה ולא דברה דבר.כשהגיעה הביתה סיפרה הכל לבעלה. הוא שהיה פקיד במשטרה החשאיתהחל להבין את הענין, תעלומתי נתגלתה לו, בשבילו הכל היה ברור.לי הוא לא אמר דבר, רק למחרת השכים והלך לבילגוריי להתיעץ איד לנהוגבי ומה עליו לעשות כשיש לאדם שדות בשרין. איך אפשר למכור אותם. במקרהעבד באותו משרד יהודי והוא החל לחקור אותו לשם מה כל התענינותו בשדותהאלה. הדבר היה חשוד בעיני היהודי, הוא לא הרפה מן האכר, עד שהלה נאלץלהודות, כי מסתופפת בביתו נערה, אין הוא יודע אם יהודיה היא או לא, ולמשפחתהנשארו שדות בשארין. הפקיד ביקש להביא אליו את הילדה. לכפר הוא חששלבוא. אני חששתי לנסוע עם הגוי שמא זומם הוא משהו, שמא ירצחו אותיבדרך. אחרי הפצרות חוזרות מצידו של האכר נסעתי אתו לבילגוריי.במשרד דיבר אתי היהודי פולנית, אך בהזדמנות הראשונה הוא החל לדבראתי אידיש ורצה לדעת אם אני יהודיה. הפחד הטבוע בי מזה שנים לא נתן לילגלות הכל, עד שהוא הרגיע אותי ושידלני להאמין לו, כי אין כבר מה לפחד.סיפרתי לו הכל. פתחתי את כל סכרי לבי: הוא דרש שאסע אתו מיד לקראקובלועד היהודי, אשר יסדר בשבילי הכל לדבריו, אני רציתי קודם לנסוע אל כלמטיבי ולהודות להם על חסדיהם אתי. נסעתי קודם לכפרים׳ לקחתי אתי גרעיני•פיצוח לילדים ונפרדתי מכולם.ב־1950 באתי לשארן דרך ליז׳נסק, הגויים לא רצו לספר דבר, כאילו כלוםלא התרחש בשנים אלה, כל בתי היהודים היו תפושים בידי הגויים והם אשר עבדוגם את השדות של היהודים.לא הצלחתי להציל דבר מפיהם. פה ושם סופר לי משהו.שמעתי, כי כומר הכפר שיתף פעולה עם הנאצים, קבוצת נערים מצאומסתור בסביבה עד חורף שנת 1943, כאשר היו כבר תשושים ורצוצים ללא כוחחיים, הם קיוו, כי הכומר ודאי יסייע בידם. הם הלכו אליו, כשבאו לביתו החלהכומר לתופף בתוף שבביתו, סימן מוסכם בינו לגרמנים, כי עליהם לבוא, כייש לו "מציאה" בשבילם. הגרמנים לא בוששו לבוא, הם העמידו את כל הנעריםהמסכנים לאורך הגדר של חצר הכומר ורצחו אותם ביריות. הגויים ספרו, כיימים רבים נראו אחר כך כתמי דם שבצבצו מתוך השלג לאורך כל הגדר.77למגיה רטט והייתי ילדה נוצריה בברליןהלחשים והרכילות סביב יהדותי פסקו. טפולו האבהי של המנהל סגרפיותיהם ומקומי במפעל נתבצר.אתי היו עוד בחורות יהודיות, השתדלנו לא להתידד, לא להחבר, לא להתבדל,לא להיות חבורה נפרדת מכולן. בערבים הלכו בל הבנות למקומות בלוי אולטייל, אני הייתי נשארת בבית להיות עם עצמי ועם עוצבי. געגועי על דודתיאלקה וידנבוים על אחותי וגיסי התעצמו מיום ליום, כל היום הסחתי דעתי מהם,בערבים לא יכולתי להבליג על רגשותי, פעם נגשה אלי אירנה גויה בבל רמחאבריה ושאלה אותי:— מדוע אינך יוצאת בערבים, האם את יהודיה יאנינה וצמרמורת עברה אותי נחרדתי מאד והכחשתי זאת בכל תוקף:— השתגעת, פשוט עצוב לי, הורי גורשו לרוסיה ואני מתגעגעת.היא היתד. גדולה ממני בשנים קשחת לעגנית ומרושעת, פחדתי מפניה מאדלכן אזרתי כוח והתנגדתי לחשדה מחשש רב.נדמה היה לי, כי משחקי איתן וטבעי. הדפתי את הסכנה. אך היא לא הרפתה ממניוהקיפה אותי בחקירות קולעות וחריפות ואני עמדתי בכולן, התפתח אצלי כשרון"דרמטי" לשחק את יאנינה בשלמות. לפתע פרצה אירנה בוידוי אישי:— אל תפחדי מפני, אני יהודיה כמוך, אל תהססי, וידידות נתקשרה בינינו,מאז בילינו שתינו ערבים ושבתות.*פעם הלכנו ברחוב, ידענו, כי בברלין ישנם עוד יהודים, ברלינאים מקוריים,הלכנו לחפש אותם. ראינו אותם ענודי מגן דוד צהוב על דש בגדם ובלבו הכתובת"יודה", הם היו באים לקנות בחנויות מיוחדות ליהודים. הם היו קונים לפיכרטיסי מזון עם חותמת בולטת "יודה".משהו משך אותנו לדבר אתם, אולי לעודדם, הסתובבנו ברחוב אורנינבורג,שם הם התגוררו, התהלכו. שם הם נראו עדיין. רצינו לדבר עמהם, לא ידענואיך לפתוח אתם בשיחה, פחדנו גם.פעם מצאנו אחד בחדר מדרגות מבודד, נגשנו אליו, ספרנו לו, כי אנונוצריות, אך ברצוננו להביא לו לחם. לחם, זה היה חלום, בשביל יהודי והואפניו אורו משמחה, נדברנו להפגש למחרת כאן, באותו מקום. קנינו מספר ככרותלחם, באנו, חכינו, חכינו עד בוש... הוא לא הופיע. השארנו את הלחם במקום.הרבינו לטייל ברחוב זה, נהנינו מעצם פני היהודים, נהנינו מההרגשה, כי ישנםעוד יהודים בעולם,.אולם פעם, היה זה בהתחלת 1943 באנו לרחוב הזה והוא ריק, אין אף יהודיברחוב, הם נכלאו כולם בבית הקהילה שהיה ברחוב זה. הם ניבטו בחלונות ללא78כל יכולת לדבר, עמדנו למטה הבטנו אליהם והלב צבט. ידענו מה תובן המראההזה. על ידינו עמדה גרמניה נוצריה, שבאה, כנראה, להיפרד מבעלה לשעבר,שאהבתו למרות יהדותו, ואולי היה זה סתם ידיד או רע, בעיניה נקוו דמעות,אט אט החלו נגרות על לחייה כשעיניה נשואות אל "החלונות הגבוהים" חותמיהגורלות של אנשים יקרים לה. לבי נצבט, דמעות חנקו גרוני.כשחזרנו הבית עמד לילה כבד־ תמורות בחלל. רצינו לחיות. לא לסכןאת עצמנו התמזגנו עם כולן. צחקנו.¥בסמוך לבואי לברלין רציתי כי אחותי תדע שהגעתי, כתבתי לה אז מכתב:— היו לי בדיקות קשות אך בגלל לבי החזק והבריא עמדתי בכל.פתאום נזכרתי במכתב הזה רציתי לדעת אם הם קבלוהו, רציתי שהיא תהיהאתי כאן. משום מה האמנתי כי המנהל יסייע לי בדבר. הוא חבב אותי. התפארבהברקותי הילדותיות כאילו הייתי בתו. היה מספר "חכמות" שלי, גם לי היתד.מין הרגשה, כאילו אבא שלי מתפאר בי, בפני אורחיו.פעם סופר לו, כי מתקרב יום הולדת שלי, כשבאתי באותו יום למחלקה מצאתיליד מקום עבודתי זר פרחים גדול, וקערת פירות מן המובחר והיקר. המנהל עשהזאת, הוא נשא גם נאום על גילי, גיל הילדות שהוא הגיל המאושר והיפה, ידעתי,כי הוא מוכן לעשות למעני רבות, ספרתי לו, כי יש לי בת דודה (לא אחות) וברצונילהביאה הנה להפיג בדידותי.אחותי הגיעה, אחריה בעלה. הם נצלו.¥בסוף 1943 ירד המוראל של הגרמנים, שוב לא הופיעו ידיעות על נצחונות,אצלנו הפסיקו להכריז ברמקול עליהם. הרגשנו, כי אין להם במה להתפאר,מחלקתי מחלקת התחמושת במפעל הענק א.א.ג. נסגרה, הבנות קבלו פקודהלצאת לחפור מחפרי מגן. גם אני.לא היה לי רצון לכך. במפעל היתד. לי ידידה פולניה מלודז מבוגרת, שנהגהבי מנהג אפוטרופוס חיובי, היא דוקא האמינה שאני פולניה ובהיותה פטריוטיתגדולה האצילה עלי חבתה הפולנית והיא החליטה:— את לא תצאי לחפירות, אנו הפולניות לא נסייע לגרמנים אויבי מולדתנומעולם.אבא שלה עבד בעיירה מרוחקת מברלין כמאה קילומטר, היא החליטה לשלוחאותי אליו, לא הסכמתי לצאת בלעדיה, שכנעתי אותה. באפריל 1944, בראשיתוהצלחנו לברוח. נצלנו את ההזדמנות, כשהיתה הפצצה על הרובע שלנו ויצאנוכמצווה עם כל צרורותינו למקלט לא חזרנו אחרי האזעקה לבית.79באותו לילה לנו אצל מזכירת המפעל, היינו שש בנווז והיא דאגה לכולנו.גם מטות סדרה לנו וגם אוכל.שהינו אצלה יום תמים. למחרת יצאנו לרכבת, התחנה היתה מלאה קציניצבא וצבא, מבוכתם היתד. ברורה וגלויה לעין כל. הם לא שמו לב לנו. התגנבנולרכבת שנועדה רק להם ונסענו לנוישטט אל אבי ידידתי הלודז׳אית. מענין, יותרלא הגיעו רכבות לתחנות ברלין ולא יצאוה. זו היתד. האחרונה.*ב־1.5/45 נכנס הצבא הפולני לנוישטט. התקשטנו שתינו ויצאנו לרחוב לקבלפניהם, כשאנו מנפנפות בידינו על ימין ועל שמאל כלפי הצבא "שלנו" המנצח.אני הייתי אומללה מכל. מה לי ולצבא הזה, מה לי ולהם, והנה נגש אלי חילפולני קרא לי הצדה ואמר:סלחי לי את יהודיה?איך הוא הבחין בזאת? האם הוא הבחין?אני נחרדתי. ידעתי, כי אין עוד יהודים בעולם. הייתי בטוחה, שהוא גוי.עניתי ב״לא״ מוחלט, הוא לא הסתפק בכך:— תראי, אני יהודי האמיני לי.לא האמנתי לו.הוא היה כנראה חכם ולא התעקש, משכתי אותו. אל הבנות. הוא הציע לנושנבקש ממנו מה שאנו רוצות והוא יביא לנו.רצינו לחם, אני רציתי אופנים, האבא רצה אקורדיון, החיל הביא הכל.לא הוספנו לדבר על יהדותי.כעבור ימים מספר עמדנו ברחוב, אוטו מלא חיילים נעצר על ידינו, מהאוטוקפץ אחד מהם, שדיבר גרמנית רהוטה הוא שאל אם אני יודעת גרמנית ושוב אותהשאלה: אם אני יהודיה. לא הספקתי לענות לו בשלילה כדרכי, כי הוא המשיך:— אל תפחדי מפני, אני מטרנופול, שמי כך וכך.לא עמדתי בפגי הפיתוי, והודיתי ביהדותי.כשחזרנו לחבורה הופענו שנינו כפולנים, המשחק חיב היה עוד להמשך, היולו מזוודות מלאות שלל בגדים. הוא רצה להביא אותם לאחותו, אך נודע לו, כיהיא מתה. הוא התחנן בפנינו שנקח אותם. לאבא של הפולניה נתן כסף פולניחדש, לימים "ראשונים בפולניה".אפוטרופסות, הקיפה אותי בטפולה הטוב והחמים, כמעט שהתחלתי לחבבה,מסירותה אליה היתד. ללא סיג.פעם עמדנו ברחוב ראינו חיל הולד ומתקרב ישר אלינו. הוא פנה אלי ללאכל זהירות:— תגידי לי, את יהודיה נכון ?ידידתי השיבה במקומי:80— מה פתאם ז משונה מאז־ מצדך.והוא ענה:— זה לא משונה, מראיה יהודי.היא התוכחה אתו:— המראה לעתים קרובות מטעה הוא ואין לדון לפיו.הוא התפרץ ואמר:— גם אני יהודי והנה גם מראי יהודי.אז הגיבה:— את יודעת יאנינה אין לי שום דבר נגד היהודים, אך אינני סובלתאותם... זה עם לא לוחם.היא עוד המשיכה בהסברה האישי, אד אני, אזני נאטמו. תהום נכרתה בינינו,באותו רגע הובהר לי אין לי מקום ביניהם.אם היו לי פעם אשליות ביחס לחיי עם הפולנים כאן הן נגוזו לתמיד.81רוטבקורי באורחת במטו ליז׳נסקכשגורשנו אל מעבר לסאן הגענו ללמברג. בינתיים התקרב החורף ולנו איןכסות חורף ואין במה לכסות את הילד בלילות. בעלי הציע לי לנסוע לליז׳נסק,שם נשארה דירתנו סגורה ועל שמירתה מופקדת שכנתנו דיירתגו הפולניה,להוציא את הדברים הנחוצים ולחזור.הצטיידתי ברשיון מעבר סוביטי, היחסים בינם לבין הגרמנים היו תקיניםאז ונסעתי, אתי יצאה גם הגברת קרוק, גם היא ליז׳נסקאית.הימים ימי דצמבר 1939 והקור הלך וגבר, הגענו לפשבורסק, שם היו לגב׳קרוק מכירים פולניים, כדי לשהות שם עד בוא רכבת הלילה היחידה, ההולכתלליז׳נסק.עד שהגענו אל המארחת התאספו מסביבנו פולנים מודעים וזרים והחלולהתעלל בגו וללעוג למשבתנו, שמחתם לאידנו היתה מלאה.ב־7.30 בבוקר הגענו לעיירתנו הדוויה. קודם באנו אל נוצריה, מכרה שלחברתי למסע ומשם אחרי "בדיקת המצב" הלכתי אל ביתי.דיירתי הפולניה הניאה אותנו מלעלות לדירתנו, לפי דבריה רוקנה הדירהעל ידי שודדים מיד לעזיבתנו. היא לקחה את המפתחות ועלתה אתי, היא לאערבה לתת בידי את מפתחות הדירה, מעשה בעלת בית עלתה ופתחה את הדלת.מראה פוגרום נגלה לעינים, הספרים היו מפוזרים ארצה, הארונות פרוצים והכלחסר בה, ידעתי, כי נסיעתי היתה לשוא. אספתי את הספרים לתוך הארונות, סגרתיוהלכתי. כך עשיתי בדירת אמא ואחותי. בשלוש הדירות מצאתי 11 זוגות תפליןוארבע־כנפות לרוב. גנזתים לעולם בארונות. אולי נשוב נשתמש בהם עוד כאןבליז׳נסק.לפני שובי ללמברג החלטתי להסתכן ולבקר בגיטו לראות את שרידי יהודיעיירת־מולדתי.הגיטו לא היה מגודר. היהודים המעטים כמאה במספר רוכזו ברחוב היהודי,סגורים על ידי אימת המות שרבצה על כל יוצא מהגיטו שלא בשעות המותרותואסורים בתנועה חפשית, שלא תחת עינה של הגיסטפו.הלכתי ממשפחה למשפחה. קדרות כבדה שררה בכל, גניחות ואנחות ליווכל משפט, הלב היה ריק מתקוה, אף זיק של אמונה לא האיר את יגונם הכבד,עדה מצערת, הכלואה במכלאת אדם ומחכה לאימת האימים, שאין ממנה מנוס.זו ודתה התרשמותי והרגשתי.כשישבתי בחדרה של גיטל בורר שמעתי מפיה דברים מזוועים, מותר היהלהם לצאת רק בשעות 8—10 בבוקר ושעה אחר הצהרים, אוכל לא היה להם,הגברים נלקחו לעבודה וקבלו מנות קצובות של אוכל תמורתה, בשעות המותרותביציאה היו הולכים אל בין הנוצרים ומוכרים את מה שהצילו, כדי להחיות נפשםואת מצרכי המזון שקנו, העבירו אל ביתם בגיטו בסכנת נפשות. גיטל ראתה82במו עיניה את מעשי השוד של ידידינו הפולנים, בני גזע בוגד זה עטו אל בתיהיהודים בעוורון של תאוות גזל ללא כל סייגי מצפון ומוסר.גיטל בוררתוך כדי שיחתנו נכנס איש גיסטפו, הוא ידע, שאינני שייכת לכאן, הוא דרשממני להזדהות, תעודת המעבר הרוסית הרגיזה אותו נורא. הוא דרש ממנילהסתלק בהקדם, תוך איומים וצעקות.הלכתי אל מארחתגו הפולניה, שם כבר חכתה לי גב׳ קרוק ואתה חפציםרבים, שאספה ממקומות שונים, לא עברו רגעים מספר ראינו דרך החלון שניאנשי גיסטאפו מתקרבים לבית, היא הסתתרה מיד, מסתבר, כי העוזרת שלהלשעבר שסיעה לה באסוף החפצים, בקשה ממנה זוג פמוטי כסף תמורת שרותהזה, והואיל והיא לא נתנה לה היא הלשינה בפני הגיסטפו.משנכנסנו נטפלו אלי שאראה להם את החפצים, ספרתי להם ספורי והוכחתילהם, כי אין לי חפצים, הם לא האמינו לי ואמרו, כי פולניה אחת אמרה עלי,שארזתי שבעה שקי בדים וחפצי ערך וכו׳, גב׳ קרוק, ששמעה את השיג והשיחהזה יצאה ממחבואה ואמרה, כי החפצים הם שלה.לקחו אותה עם החפצים.לילה תמים חכיתי לה אצל מכירתה מב׳לי לעצום עין, עם בוקר הלכתי אל63משרדי הגיסטפו, שיאשרו לי תעודת שובי, לפני שאשתה לי לקחו אותי אל חדרמיוחד ואשד. משלהם עשתה לי הפוש מדוקדק על. כל גופי, היא לא מצאה כלוםוהם אשרו לי את תעודתי אך דרשו ממני כי אעזוב מיד, התחננתי ואמרתי שבפנידרך ארוכה וברצוני לקנות בשבילי דברי אוכל. אך בקשותי לא הועילו, במקרהנזדמן שם לייבלה כץ, שהיה כנראה מקובל עליהם, הוא ערב להם שאשובתוך 10 דקות וכך הוה, תוך עשר דקות חזרתי, העלו אותי על עגלה ועברתיאת הסאן.הגעתי ברגל לקורולובקה שמעבר לנהר בשעת ערב מאוחרת, יום ששי היהאז. נשארתי אצל זישעלי קורולובקר לשבות ולנסוע.בשבת בבוקר התחלתי להרהר איך אשוב בלי חברתי למסע, מה אגיד לבעלהואני אינני יודעת כלום, נזכרתי, כי לייבלה יודע על ענינה והאמנתי, כי הואיציל גם אותה, כדרכו.אמרתי לזישעלה, כי אצא לסאן אולי אראה אותה במקרה. לא היתה לימנוחה.מרחוק ראיתי עגלה עמוסה שקים הולכת וקרבה וגב׳ קרוק מנופפת לי בידה,ידעתי, כי היא נצלה.בקרולובקה נאלצה חברתי לשכור מבריחים שיעבירוה את הגבול. הגענולשיניאווה ומצבנו החמיר, הרוסים לא נתנו לנו להיכנס והגרמנים לא נתנו לנולחזור. אני שהייתי "ריקה" מצאתי הזדמנות תוך המשא והמתן הארוך לחמוקמידיהם ועברתי לשיניאווה. אחר כך הגיעה גם היא.אל למברג הגענו תוך תלאות רבות.ביקורי האחרון בליז׳נסק עלה לי בסיכון נפש ובריאות רבה והרבה צערהצטערתי על שעשיתי זאת.עתה נראה לי הדבר בכל זאת כמקרה, שלא היתה לי שליטה עליו. ברבותימי בישראל יש עתה ביכולתי להביא דרישת שלום אחרונה משרידי ליז׳נסק,שנספו בגיטו ושאני ראיתים ברגעי יאוש ויגון וצופים למוות הבטוח.עד כמה שזכרוני אינו בוגד בי היו אז בגיטו ליז׳נסק אנשים אלה עםמשפחותיהם או בלעדיהם:ר, יוסל מלמד; משה נאמן ואשתו; מתתיהו בורר ואשתו; גיטל בורר דודתו, אשתושל זלקה בורר; גולדה אייזנברג; שיינדלה רוטמן ובתה; אשתו של ר׳ מנדלרוטמן; נטע רוטמן; בתו של שאול בר ונג ובעלה; הרצקי בקונג ואשתו;לייבלה כץ והוריו; משהלי רוזנבליט אשתו ושני ילדיו; שלום קירשבוים אשתוובנותיו; אשתו של מרדכי קלינמן ובעלה; הסנדלר האלם ואשתו.בני נפתלי רוט היו גם הם בליז׳נסק, אך הם לא נככללו בגיטו,כי הם נחשבולתושבים שמחוץ לשער.אולי היו עוד, אך אין לי כרגע בטחון, כי אכן היו ולא אוכל להזכירם.84לאה בראווהיהודים ויהדות בנפר(זכרונות פעוטה)בין ליז׳נסק במעבר הסאן לבין ווליה בזסקה נצמדו שתי המשפחות שלנוושל משה־מלד וידנבוים יחד. היתה זו תרומת המשפחות לילדות החברות, אושהיה זה מקרה אינני יודעת, אך בזכרונותי צצה חברות זו ביני לבין לוציה רטמןוילדותיו של משה מלך כעיקר. שעות של רעות הדוקה, כשמחיצות בתים אינןמפרידות בין הדבקות, שעות של רעות בהמוט עולם.בווליה בזסקה נפרדנו. הם הלכו ואנו נשארנו עוד כשבוע "לחכות ולראות",אולי, מי יודע, אולי אפשר יהיה עוד לשוב הביתה לליזנסק קרובת הלב, אבארצה גם להציל מה שניתן, לקנות סוס ועגלה ובמו כוחינו למלט נכסים ככל היותרמן השואה.אחרי השבוע הוברר, כי אין לצפות לשינוי, קנינו בשיתוף עם עוד משפחהליזנסקית סוס ועגלה ויצאנו לדרך.נפרדנו ממארחנו בלב כבד, יהודי כפרי זה היה אמנם צר לב וכילי, אךברכה פתחיה׳ם קרובתו הליז׳נסקית לא דרשה בהרשאתו, היא פתחה את דלתותביתו והכריזה "אידען קומט אדיין". הבית היה קטן, והיא דחסה את בעלי הביתלחדר אחד והיא עצמה השתלטה על הבית כולו והפכה אותו לאכסנית אחים,מהמתבן סחבה קש למצעים ושיכנה בו ללילה את ילדי ליז׳נסק נטולי קורת הגג.כשרצה קרובה מארחה לחלק את חלב פרתו היחידה לילדיו בלבד, ארגנה ברכהאת הצעירים שבנו שייחלבו את הפרה לפניו; וחילקה את החלב המועט ביןכל הילדים.נשארנו אחרונים בבית זה ולא אוכל לשכוח את גלויי האחוה היהודית,שנתגלו לי בו ואת דמותה של ברכה פתחיה׳ס אזכור כזכרון מחנך ומחייב.בערב שמחת תורה יצאנו בדרך לשיניאווה.הסום שהיה תשוש וזקן סחב בקושי רב את הזקנים שלא יכלו ללכת, אגוהלכנו ברגל, בדרך פגשנו אנשי ליז׳נסק מוכי תעלומה ונדודים. לקחנו מהםחבילותיהם להקל מעמסם והסוס האט מהלכו, אך החבורה גדלה.את 35 הקילומטרים עשיתי אני בת השתים עשרה יחד עם כולם תוך יוםאחד ברגל.בשיגיאווה פנינו אל בית השוחט שבעיר, הוא ארגן אוכל ואכסון לפליטיםנפתח ביתו ראשון לכולם, בכל מקום ייחדה היהדות כתובת ומפלט לבני נדודיה.נשארנו בביתו כחודש ימים. מכרנו את סוסגו הפוגר והעגלה ונסענו לפשמישל,כי שם היו לנו קרובים, הם היו עניים מאד, יותר מכפי שידענו, עד כדי כך לאתארנו לנו, בכל זאת קבלונו יפה בלבביות יהודית, חלקנו מעונם הדל משך זמןמה, אחר כך שכרנו חדר ועברנו לגור בו, היה זה חדר צר וארוך מאד, מיוחד85לאחסנת בגדים ובדים וכולו מדפים, על המדפים ישנו וברכנו על קורת הגגשניתנה לנו.אני התחלתי לבקר בבית ספר סוביטי־יהודי, נראה היה לנו, כי בינתיםהופסקה הנדידה.האוירה היתה עגומה, החורף היה קשה ואנו חסרי בגדים, חסרי אוכל וללאכל אמצעי הסקה וחמום למחסן דיורנו.באביב 1940 הורכבה ועדה משותפת של גרמנים ורוסים באזור, כדי לדוןבמצב הפליטים בשני הצדדים. ליהודים הודיעו, כי הם יכולים לחזור למערבלמקומות שלטון הגרמנים, אם רצונם בכך.קשה מאד היה להחליט. מי ידע מה טוב ליהודים. אנו החלטנו לחזור מערבה,יהודים התפלאו להחלטתנו, אך לא יכולנו אחרת אנו השארנו את אחינו־בננושם, בישיבה שלמד ורצינו להיות אתו. גם אנו לא רצינו במשטר הגרמני, בעיותהזמן הפכו פתאום בעיות חולפות אל מול בעית המשפחה המלוכדת, סביב הבןממשיך מסורתה, אשר בשוך הסערה הוא יהיה יתד נאמנה לאהל החדש.*בינתיים המשכנו לשבת בפשמישל וההעברה לא בוצעה עדיין. ביולי אותהשנה, ביום אחד מימיו לפנות ערב הרגשנו, כי משהו עומד להתרחש, הרוסיםהחלו פתאום לרכז משאיות, עגלות ואמצעי תובלה אחרים בככר השוק, אדרתחרום ותמורות עמדה בעיר. בלילה הוכרז עוצר, אנשי נ.ק.וו.ד. פקדו את דירותהיהודים דרשו דרכונים סוביטיים, עשו בדיקת נאמנות ומי שלא היה לו דרבוןנדרש לארוז צרורותיו כהישג ידו וזמנו ולצאת.בעיר נשארו רק בעלי הדרכונים, אנו הוצאנו מהדירות, רוכזנו בככר השוק,הועלינו על המשאיות וטולטלנו... למקום בלתי ידוע, אל אחינו לא נסענו.סבא שהיה יליד פשמישל נשאר שם. ונספה.ששה שבועות נמשך מסע המצוק בקרונות משא ובדוחק, הובאנו אל מעברלהרי אורל.היה מסע קשה מנשוא. בכל קרון נכפשו שמונים איש, לא היה מה לאכול, לאהיו תנאי תברואה מינימליים. אנשים עשו צרכיהם לעיני כל ובאפי כל, הכנהתקפה את כולם, רוב הזמן עבר עלינו בפליית כנים, שהטרידו ללא הרף, לא היהאדם שלא הותקף בשלשול, ונוסף על כל זה היתד. בינינו אשה לא שפדהעם שני צאצאים פעוטים משלה ומראות משפחה זו דכאה כל חלקה טובה באדם.היינו מקבלים לחם וקיפיאטוק, אולם משום מה היו אלה ניתנים בחצות הלילהועד היום לא אדע מה היה סבר הדבר, מדוע נתנו לנו לחכות עד בוא השינההמשכיחה ומשנאחזו חושינו הלאים בקורי התנומה והשכחה, פרצו הדפיקותוהרעש, זועזענו והוטרדנו מעולם שכולו שכחה וחלום אל עולם המציאות המרהשתמציתה פרוסת לחם וספל מים רותחים.מאחורי האורל הוקל מצבנו. לעתים מזומנות פסק המסע, אנשים הורשו לרדת86בתחנות לקנות משהו, ליישר אברים, לפוש קמעה, לנשום אדר ו...לעשות צרכיםכדרך בני אדם.נראה היה, כי עד אורל נחשדנו כגורמים פוליטיים מזיקים, אולם מאחוריהאורל פגה הסכנה.כך הגענו לטומסק, כאן העלו אותנו לעגלות והובילו אותנו לכפר על ידנהר טום (שמו נשכח ממני) בו עסקו רוב האנשים ב״ציד" דוברות, היו אלה בוליעצים ולוחות שהושטו בדרך הנהר מהצפון וכשהגיעו לכפר זה עמדו אנשים, צדוםוהעבירום כחומר עץ לצרכי תעשיה, בניה והסקה.רוב היהודים הועסקו בעבודה זו. החיים הסתדרו אט־אט תנאי הדיור היואנושיים, אלא שתנאי המזון היו גרועים, אמנם לא יותר גרוע מאשר בכל בריתהמועצות, אך לא היה בזה משום נחמה.בחורף הראשון היתד. תמותה רבה בין היהודים שנדודיהם התישום, אבאועוד יהודים עסקו בהתנדבות בקבורת ישראל, העבודה היתד. קשה האדמה היתהקפואה והכוחות דלים. באוכל הזה ובשעות של אחרי העבודה לא י׳פלו האנשיםאלא להגיע לקבורה "רדודה" ביותר. עם הפשרת הקרח, השלגים והכפור נגלההדבר. הקברים הבלתי עמוקים פלטו את הגוויות, שהחלו לצוף עם התרבות מיההפשרה וצריך היה לקברם מחדש.היתה זו תמונה מחרידה לראות מתים צפים לנגדך מחדש, אך כל היהודיםנחלצו לעבודת הטמינה בצו חסד של אמת והסבל שהבזיון כרוך בו נמנע.עד היום אזכור את נדודי ילדותי כימי זועה ואימים ורבה פליאתי איך זכרוהורינו לקיים יהדותם גם תוך תנאי אין אלהים אלה, כצואה לדורות.יחזקאל סאטאשער (ז״ל)אחד גוי וכור לטובבימי השואה הסתתרתי בליז׳נסק. אחרי בריחות ונדודים, פחדים ועינוייםמצאתי לי מקום מחבוא בבור לאחסנת תפוחי אדמה.הבור היד. צר, בגדי בלו ונשרו מעלי סחבות, סחבות. גופי הערום נחשףלטרף למחבלים הזערערים, אשר מי העלה על הדעת, כי בדור הטכניקה והאדרתכוח האדם, יופקר פתאום ייצור אנוש לחסדם של אלה של רמשים ושרצים מבלייכולת להגן על עצמו.רבות דובר על השואה וזוועותיה, אך אף אחד לא העלה על הכתב את סבלותיום־יום של האדם, אשר כל רגע מרגעי היום הארוך היה דחוס פגעים וכאביםקטנטנים טורדים, פוצעים ועולבים עד דמעות. אף אחד לא העלה כאב זה שלאדם, שבן מינו האדם ייצר בשבילו תנאים אלה, שהעמידוהו חסר אונים מולתולעים ושלשולים, יתושים וזבובים. ללא כל יכולת לשנות עמדת־הגנתו ותנאילחימתו נגד "האויב".שנתיים ארך המצב. הבור הצר נדבק אל גופי כלבוש. בימים מסויימיםפחדתי לזוז ולשנות מצבי, שמא יתמוטט, ולא אמצא מחסה בו יותר. הקור, הטחב,החום והמחנק שנפלטו מאדמת הבור הועברו בחבור ישיר אל אברי גופי והלאואותם בתמורות החדות שבה. גופי היה מנוקב נקבים נקבים ששמשו נקיקי שריצהלתולעי אדמה לאלפי מיניהם, דם חיוור־אדמדם זרזף מעורי המחוטט. גרד וגירהעד לידי דמעות ואחר כך נקרש, סתם נקבובות שברקמת הגוף ושוב דגדג והטריד,צרב והכאיב עד לידי הפסקת הדופק והחנקת החזה, מעוצם הלחץ שבלב.מעל לראשי טרטרו צפורי הפלדה של הפולשים הנאצים ואיימו במוות מןהשמיים, בנוסף למוות האטי, אשר זחל והתקרב אלי בצעדים אטיים מן האדמהושרציה. היו רגעים שבקשתי עלי את המוות וראיתי בו את הגואל, היחיד האפשרי.היו ימים שחשבתים לאחרונים בחיי ועל כן לטובים שבחיי, היו שעות, שגשתרכוללא סכוי של המוות והן היוו שעות הזוועה שבימי האחרונים.כל אלה הצטרפו למסכת סגוף אחת, שעייפו את הנשמה והמיתו כל רצוןלחיות.אינני זוכר במשך שנתיים אלה רגע אחד בו יתעורר בי רצון לחיות ולהמשיך.חייתי, כי גם רצון ליזום לי מיתה טובה לא עמד בי, כוחותי כלו ולא היו וכשאנינזכר בתקופת יסורים זו איני רואה עצמי, אלא פקעת חולשה אחת, אשר נשתרגוועלו בה סבכי סבכים של רפיונות שהיו לרקמה רופסת, מימית מרוקנת מכל רצוןודחף, ונראה לי, כי אני עומד מן הצד ומשקיף על עצמי, כעל ייצור שקוףוחיוור, שאין בו כל סימן מסימני הקיום ומלחמת הקיום, משהו המזכיר אתתולעת־הסרט החלבונית המימית חסרת הדם והנפש.כך המשכתי שנתיים.88ביום אחד נתערפלו פתאום עיני מרוב חולשה ושקעתי בולי במצב של עילפון,שהכל בו מטושטש וסבוך כבבית אידים ועלטה.לפתע עמדה לנגד עיני ליז׳נסק עיירתי־בטרם־קץ, והיא כולה חלום.אנחנו היהודים שבה, איננו יהודים יותר אלא גויים ואנשים, סתם בני אדם ככלבני העמים. הטלאי הצהוב נתלש מגבינו, חוטי־התיל החלודים וגדרות ההסגר,זרוקים הצדה והרבה פתחים לחופש׳ אין גיטו עוד. תאי הגזים ומשרפות האדםמנותצים והדרך פנויה לדרור, למשפחה, לשולחן השבת, לנוף הנשמה היתרה כמאז.בעלטת החלום טוב היה לי. בני משפחה לרבוא רבואות נמשכו ללא הפוגותלאט לאט, כמי שדרכו בטוחה אל הבית, זה ביתנו בליז׳נסק, כדי להתכנס לשבתיחד עם אבא, אמא סבא וסבתא, מרובים היו בני משפחתי בחלום, מרובים מדי, בכלזאת חסרו רבים ודוקא אלה שעליהם ערגה נפש ילדותי. הנה למשל חסר אבא.על השולחן הזוהר מלבן מפותיו עומדת כוס הקדוש מלאה לה יין ואין יד אבאמושטת לקחתה בין אצבעותיו לעצום עינים, לברך ולברך, לקדש ולקדש, פמוטיהשבת ממורטי נחשתם עומדים ומחכים לאצבעות אמא מפוכרות שיכסו על הפניםויברכו על הנר. גם אמא איננה, מרובים בני המשפחה בחלומי זה, אך אלהשאני מחפש אותם אינם.עומדות כוסות קדוש מיותמות כמצפות למישהו מפנות ראשיהן לצדדים,גם הן במחפשים את אבא, עומדים פמוטים דולקי להבות קרות ורוח נושבתבשלהבת. אין אמא שתפיק להטת אש ואור בהן אין, איננה.פתאום אי־מאן הדיפה הרוח והביא ריח של דם לנחירים בפינת הבית נתגלגלדף של קריאת שמע מקודש מזוהם בדם מגואל בתמצית בני משפחתי היקריםלי מכל.כנראה שהיה זה חלום־יום, כי עמדתי על רגלי הרזות והתמוטטתי מרובהטוב שבחלום ושפע הזוועה שבו.טרטור אופנועים מרעים תלש קורי חלום אחרונים מעפעפי, תוך כדי חלוםידעתי מה בשורה בטרטור הזה של כלבי הפלדה הבולשים, כפי שהצטיירו אופנועיםגרמניים אלה, התכווצתי והתכרבלתי אל תוך מקלטי והחלום נגוז.אז גמלה בלבי החלטה למות ויהי מה.כל הלילה בהו עיני אל החושך למצוא את הדרך אל המוות. לא הרגשתי, כיהשחר עלה. המחשבה על כוחי למות מלאה אותי תקוד. מוזרה שלא ידעתי פשרה.עם בוקר הוא בא והביא לי את מרק המים הדליל והחם שחשך מפיו למעני,מימים רבים, בקשתי שיחוסו עלי שיעזרו, שיפרנסו גופי המורעב במשהו דמשהושהביאו בסיכון נפש רב למקום המחסה. העמיד הקערית והלך.נזכרתי, כמה פעמים התחננתי בפני חברים לשעבר, שכנים טובים כביכולוהם לעגו לי ולגופי החשוף והמחושף טלאי טלאים וחורי חורים, מה שנתתי להםמשרידי עניי, כדי לכפר נפשי לקחו ממני, אך אחרי זה גרשוני ככלב ולעגו ליעל רצוני לחיות, על עצם ההבל שביהודי היתר והמיותר בעולם, הרוצה עוסד לחיות,על־מה ולשם מה נחוצים לו החיים?89רק הוא יחיד אחד ללא שגי לו, דוקא הוא הדוור משדלינקי, אשר ראינוהושונא ישראל מדעת ושלא מדעת רק הוא ודוקא הוא מסכן נפשו להצילני מבלילהיות קשור אתי מאז במיוחד להציל נפש אדם הבאה לידו.חשבתי, כי הוא יבין אותי, ספרתי לו על רצוני למות, הראיתי לו את גופי המכוסהשריון מהודק של דם קרוש שכבות שכבות, מטונף ומזוהם ונפוח רעב, חשבתיכי גם הוא עייף ממני ומסכונו החוזר והוא יבין ויעודד אותי במותי ברצוני למות.אד הוא התיישב לידי, מתון מתון פתח בשידול אחד גדול וביקש לפניעל נפשי.לא אשכח רגעים אלה. אני שכולי רצון להסגיר עצמי לנאצים למען יערפוניככלב ויגאלוני מחיי כליון אלה, המכלים אותי רגע רגע, אני יושב ומסביר לו,כי זהו הגיון ההגיונות במצבי ומבקש ממנו הסכמה לדבר ועזרה, שיוציאני מכאןויביאני בדרך הקצרה אל האוייב וכך יגמור את הסבל הכפול של שנינו.והוא יושב ומסביר לי, כי קץ האוייב קרוב, עוד תזרח השמש ובמהרה עודאראה ונראה בנחמה, הרבה הרבה דיבר על לבי והרעיף נחומיו עלי.וולא עוד. הוא גם הבטיח לי לאמץ ידי לחיות ולהרבות בסיועו.כך נשארתי לחיות.לבושתה. של האנושות כולה ואנושות פולין העממית אין לפרש בשמו שלאדם שעמד במבחן האדם, שמא זה יסכן קיומו בארצו, לא אוכל איפוא לפרשבשמו, אנשי ליז׳נסק יודעים אל מי כוונתי.יהי הוא זכור עמנו לטוב בכל עת.90€*£גוי1\*סי3ז\סע*12333מניה ריבנפלדמה שראיתי ושמעתי בליז׳נשק אחרי השואה(מפי נוצריה, חברתה של מניה ריבנפלד)1. סנדר שאנק הסתתר בבית ה-קברות, הבחין בו אובישק, רדף אחריוהשיגו ורצח אותו בסכינו. הרוסים תפ-שו אחר כך את אובישק והרגוהו בידיה.2. גרמי אחד תפש את מאטל שאבק,גרר אותה על פני הרחובות עד צאתנשמתה ואיש לא יכול להצילה.3. ר׳ נחמיה הוף בילה את המלחמהביערות, זכ הלשמוע את בשורת הנצחוןוחזר לליז׳נסק בריא ושלם. לימים ישבבביתו של פאטאשער, עברו אנשי האר־מיה קריובה, זרקו פצצה והוא נהרג.4. יושע (יוסף) זייבל ואיצי שערהיו חבויים בביתו הישן של זבילסקי,שברחוב ריישה, טושק קרשינסקי חיג־מונט פשיבילסקי הביאו להם אוכל, מחוסרזהירות הבחינה בהם הגסטאפו ותפשהאותם. איצי שער הלך כבול־ידים ופרוסתלחם קשורה לו לכבלים מול עיניו לגרוי התאבון והגדלת הסבל, אך הוא היהאמיץ מאוד וכל הדרך דיבר אל אנשי הגסטאפו ואמר להם: אל תפקפקו תבואגם שעתכם. הם נורו שניהם. לודביק מארושק שמאחורי הכנסיה הקטוליתסייע בהריגתם.הפרטיזנים תפשו אחר כך את מארושק והרגוהו ביריה.הרוסים הרגו גם את קלבוביץ.5. האופה הנוצרי סלאבינסקי ובתו סכנו נפשם מדי יום ביומו והביאו לחםל.:יטו ללא כל דרישת תשלום.6. יוזק אובישק ניהל את העבודה בקעקוע קברו של הרבי ר׳ אלימלך.7. שצ׳פאנק, שהיה בזמנו נהג האוטובוס הרג יהודים רבים במו ידיו, שומרהפראשוויטע קבר אותם. שצ׳פאנק הסתתר אחר כך בקולבישב אך המיליציההרוסית עלתה על עקבותיו והוא התאבד בתליה.פ. פרעדיק ויוה ן קייפר רדפו יהודים על צואר.9. לעומתם נהגו אחרת עדק קייפר, אשתו מארינה ואחותם קריסטינה, הםעזרו ליהודים בכל הזדמנות.הוריהם של סנדר ומאטל שאנק9310. לייבל כץ היה רץ ומביא אוכל לנצורי הגיטו ללא הסוסים וללא פחד.הוא גם הביא לקבר הרבה נרצחים יהודים. בסוף הוא כרה לעצמו את קברו,הגרמנים ירו בו אד לא סיימו מלאכתם, הם עזבוהו בקברו כשהוא חי עדיין.יוזיק אובשיק מותת אותו באת החפירה.11. נחמן כץ מאוזשכוב נצטוה על ידי הנאצים לכרות לעצמו קבר והרגוהו.12. משה כץ מאוזשכוב נורה ונרצח בקורולובקה.13. את אשת נחמן כץ ושתי בנותיו של מנדל הג׳ינג׳י (האדום) מהוודניקירצחו הגרמנים בשיניבה מתחת לגשר.14. את חמיל בוגאץ רצחו בלמברג.15. את יעקב (יענקעל) כץ ומשפחתו מאוזשכוב רצח פרנק בורקובסקיומאריאן קובלצ׳יק מהוודניאקים. כיום הם מסתובבים בליז׳נסק ללא כל מורא,חפשיים לנפשם.16. את אברהם גרינפלד מאוזשכוב זרקו לסאן, אחר כך החזיקוהו עלשרטון וצלפו אליו יריות עד שהרגוהו, את ילדיו רצחו באוכראנה של אוזשכוב.17. השוטר הפולני מליז׳נסק נאבאזשזני שיתף פעולה עם הנאצים ורצח הרבהיהודים במו ידיו.השוטר גלאבאלע היה מפקח משטרה במחוז בריזה, הוא רצח הרבה יהודימהסביבה שלנו. כיום הוא חבוש בבית הסוהר.18. בתים שנהרסו בידי הגרמנים:של לייבלה רוטמן, אברהם שפרגל, אשר שיף, וולף ווקס, בר שטראוך, זלמןנרציזנפלד, קלמן קירשנבוים, זישע גרינברג, פסח שטראוך, הר׳ מנשה פרנקל,נפתלי ראט, לייבה גולדשטיין, פתחיה ווכטל, משה חיים בך, יוסף קראום, בוניםלאוב, חיים אייזן, בית הספר מזרחי, עוזר רוזנבלט (החורבה), יוסף אויסאיבל,הירש אדר, משה קויפמן, מאיר שטראוך (רח׳ ריישה). את עיקר מלאכת ההריסהעשו התושבים הנוצריים ואת חמרי הבנין הם מכרו.19. את הר בית העלמין גילחו וסתמו בו את הבקעה, עתה הפך הכל מישורהמשמש כמזבלה לסביבה, מהצד שליד האופה הנוצרי עומדות העגלות, על ביתהקברות גם מסתובבות פרות למרעה, את הצד השני של בית הקברות שליד ביתהשחיטה סיפח ולאדק צוקרדיי לגנו והרחיבו. נוצרי אחד שקנה שדה מאחוריבית הקברות קיבל פס קרקע מבית הקברות המשמש לו כדרך ומעבר.20. יוזף דכובסקי המורה, הספרית אוזינצאווה, פרנצישק אורבנסקי ממגרשהחזירים וזדזיסלאוו זבילסקי עזרו ליהודים.21. כשזרקו אנשי הא. ק. הפולנים את הפצצה בבית פוטאשר ישבו שם 40יהודים ניצולים, ביניהם לא תושבי ליז׳נסק, 15 מהם נהרגו. כפי שנמסר קברואותם בקבר אחים ליד המגיסטרט.22. מוטיל שפרינג תפש ביער את הפולקסדויטש מאטיוס פלוס מקניגסברג(על יד ווליה) וערף את ראשו בגרזן.23. חנה שטילר מבריזה ואחיה אליהו וטוביה שפרינג הסתתרו אצל אכרים,94שוטרים פולנים התחקו אחריהם מצאום ורצחו אותם בשנתם. אחר כך רצחוגם את האברים שהסתירום. זה היה בשנת 1943.24. נשים ונערות יהודיות התלבשו בלבן, כדי להראות כנוצריות ועבדובלקיטת ירקות בשדות. הגרמנים לא הבחינו בדבר והן היו ניצולות, אך הנוצריםהסגירו אותן. לייביש שוואמפלד הצליח להציל את הנערות, אך הוא עצמו נורהבידיהם.25. למחרת חיפש את הנערות נוצרי אחד בשם קאשיק, אך הן הסתתרובבור של מים והוא לא מצאן למרות זה שהוא נעזר בכלבים.26. את המצודים אחרי יהודים מסתתרים וניצולים היו הגרמנים עורכיםתמיד בנוכחות הנוצרים המקומיים.27. גויי בריזה היו מתחילה נוטים חסד ליהודים, אך משבא שמה גלובאלעשינו יחסם.28. הגרמנים מקניגסברג שדדו את רכוש היהודים מוואלע.29. לשטראוך תלשו את הזקן בבית המרזח שלו.30. את שיינדל מבריזה וילדיה רימה גוי אחד, הביאן לגסטאפו ושםרצחו אותם.31. זושקה מוואלע הסתירה עד הסוף את בגי שפרינג.32. את יהודי וירצה כלאו בגיטו שיניאווה.33. את חמותו של יושי לויפר אשה בת תשעים רתמו הגרמנים לעגלה יחדעם סוס ואלצוה לסחוב את העגלה, היא סחבה את העגלה עד העיר, בעיר התירוהמרתמתה והושיבו אותה בביתו של אברומצ׳ילי רוקח, הישישה המסכנה התישבהמתנשפת כולה באפיסת כוחות ושמחה שמאפשרים לה לפוש קמעא, מה עשוהגרמנים עמדו וקלעו אליה דרך החלון והרגוה לאט לאט.34. את מאנק לויפר בנו של יושי לויפר פגש יוזיק אבשיק בשוק ירה בווהרגו במרכז השוק.35. ילד אחד בנם של יצחק וגולדה ווסטריק הסתתר כרועה בכפר שלידיאראסלאוו, יחד אתו היו עוד יהודים, הילד שכח פעם להזהר, הבחינו בו תפשוהוורצחו אותו יחד עם יתר היהודים.95מ. ג. ירוטליז׳נסק — רוסיה — ליז׳נסק... שבת. בית המדרש מלא עד אפס מקום, התפלה בעצומה ועגמה תלויהבחלל, אימת המלחמה המתרגשת לבוא מרחפת על פני כל. לבית המדרש נכנסיםנציגי הממשלה. הם קוראים את כחזה של הממשלה לאזרחים היהודים: "יהודים,יתרום כל אחד כאשר ידבנו לבו, כדי לקנות טנק לצבא הפולני..."נאמו הרב ר׳ יואל משה לנדא, ר׳ משה קארם, הנציגים הפולנים ועוד,העצבים היו מתוחים, כל אחד סקרן לדעת מה קורה כאן ו מה המצב ? מה יקרהלשארית עמך ישראל.... נרות הבדלה מהבהבים חלונות קורצים זה לזה ברחוב היהודים בעצם,קדרות מתבזקת משלהבותיהם של נרות רזים.בחלונו של יוסף גוזק, אשר בשוק מוצג הרדיו שישמע כל אחד את החדשות.באמצעו של ערב נראים אורות בחלונות העיריה. המתח גדל, מפה לאוזן נמסר:גיוס, עדיין לא כללי. 10 עד 20 יהודים קיבלו כבר צווי קריאה, קיבל הרש שנק,דב רויכנטל, קיבלו צווים אשר רויטמן, כותב השורות האלה, יוסף ריכנטל ועוד.בימים כתיקונם התחמקו יהודינו מעבודת צבא, לא היה רצון להתפגל באכילתטרפות, לחלל שבת ביחוד לא רצו להפסיק מהנחת תפילין ועוד. שונה הדברכיום, מעתה מלחמה לנו עם גרמניה הנאצית שחרתה על דגלה "השמדת יהודים".כל יהודי מוכן להלחם נגד היטלר הברברי. אנו מוכנים, רוח אחרת אתנו עכשיו.ליל שמורים היה לילה זה. בשעה 9 בבוקר, יוצאת הרכבת ליארוסלב אלמחנה הקלט המסומן בצו הקריאה, יהודים וגויים עצובים. פעם היו שקצים אלההולכים לצבא בשמחה, ברנה, בשירה והוללות, עתה שקטים הם כולם, שותקיםודמעות מתקווים בעינים. אנו יודעים על מה זה ככה עצובים הם, אין להם רצוןלהלחם נגד היטלר. זוהי גם סיבתנו להיות עצובים. אגו נושאים בכיסינו שקיותהתפילין ויודעים, כי אנו זקוקים לרחמים רבים, כי... מלחמה תהא לנו מפניםומאחור.¥... נפרדנו תוך דמע וכאב מהמשפחות, מעטים האמינו כי נחזור. דחוסיםבקרונות משא נסענו. הדרך לא ארכה, ביארוסלב מצאנו מספר יהודים מליז׳נסק.נערי ישראל בצבא הסדיר, בוצי באקון, לייבלה רייכנטל, הירש לוונטל וכר. איסדר שורר בכל, חסר סדר מוחלט, הרבה נוצרים מגויסים חזרו מיד הביתה,יהודים לא.96...נלחמנו באויב מן המחפרות, רביםנפלו בקרב, רבים נפלו בשבי הגרמני,אך כמעט כל מגוייסי ליז׳נסק חזרוהביתה חיים.המלחמה היתה מלחמת בזק. הם הפ-ציצו את קסרקטיני יארוסלב, הועברנולכפרים. בדרך מתגלגלות שיירות שיי-רות של טנקים ומכונות יריה מנותציםנגועי פצצות ופגזים.עברו מספר ימים והובאנו לחזיתמעברו השני של הסאן, ביארוסלב בדרךהמוליכה ללוביצוב מקבל כל חיל אתפחית המוות שלו׳ מספרו שלאחר מיתתו,לתלותה על צואר.ערב שבת, ליל ששי שלפני ראשהשנה, יהודים מתכנסים, מיד ממתיקיםסוד באידיש. החיילים הנוצרים אינם יכדי׳ משה דרילמו ואשתו מ1לותם ארצת• לים לסבול את זאת. האדרה מתוחה,אנחנו בין הפטיש והסדן.הראו לנו את מערך החפירות שלנו, מי שהיתה לו הבנת מה בעניני צבאהבחין מיד באנדרלמוסיה ובבגידה. חפירותינו היו על שפת הסאן הגבוה, עלסוללת עפר שפוכה לגובה, כשיבואו הגרמנים ויגיעו לסאן, נהיה אנחנו היהודיםמטרת פגיעתם הראשונה. ראינו, כי אנו בסכנה אם נשאר על הגובה, נקטנו יזמהעצמית וירדנו למטה, כל שני אנשים חפרו להם עמדות עמידה. רב סמל אחדהבהיר לנו במלים ברורות וספורות, כי היינו צפויים אל מוות בטוח בעמדותהראשונות היינו מטרה מושכת לכדורי הגרמנים.אנחנו לא ראינו במחננו מכונות ידיה, לא טנקים ולא אוירונים. אלפים אחדיםשל חיילים יצטרכו לעצור בעד אויב מזוין במיטב הזיון המודרני, כשבידיהם רקנשק אישי מיושן.כשנהגו קצת מחפירת העמדות נכנסנו לחורש שבסמוך, התישבנו. זה יומייםשלא אכלנו מאומה. הוצאנו את מנות הברזל, אכלנו אותן תוך הכרה צלולה,כי יתכן שמחר לא יהיה מי שיאכלן.עכשיו אין באמת הבדל בין נוצרים ויהודים, כל אחד לפי דרכו אומר תפילתודוי שלפני המוות. ברגעים כבדי הגות אלה עוברים לנגד עיניך תקופות שונותבעברך הטוב השזור מאורעות נעימים בחייך, עתה עליך להפרד מאשה וילד מאבאוסבא, לשכוח את כל היקרים לך ולהתכונן למוות הנורא והבטוח.סיימנו, אנו נפרדים איש מרעהו מתנשקים ובוכים, השקצים מצטלבים ואנו97חוזרים למחפרות. כל אחד קיבל רמון יד, בו היינו צריכים להתגונן בבוא הגרמנים.בבואם במגע קרוב אתנו.ביחידתי היה גם נער מלנצוט, פחח לפי מקצועו, בלילה נשאלנו אם ישמתנדב ללכת למקש את הגשר על הסאן. הנער התנדב. בקשתיו לא להתנדב,התחננתי לפניו. הוא לא שמע לי. עד היום אכאב את הכאב הוא הלך ולא חזר.נשארתי יהודי בודד בפלוגה, לתמהוני חולקה מכונת יריה לכל יחידה היאהורכבה על עגלה רתומה לסוס ואתה צוות מפעילים, אלינו הגיע בצוות אשררוטמן, הוקל לי, הוקל ללב, שמחנו לפגישה, אלא שהוא עמד ליד העגלה בשדה,ללא מחסה חשוף כולו לפגיעת אויב. חרדתי לשלומו עזרתי לו להתחפר ונשארתיאתו בעמדה יחד.הנסיגה הממושכת של צבא פולין במשך כל יום השבת היתה איומה. ראינומרחוק את הכביש הדחוס נסוגים. לא יכולנו לתאר לעצמנו, כי בעוד שעות מספרנהיה גם אנו במצבם וגורל הנשארים בינינו יהיה כגורלם. הם רצו מבוהלים, קרועיםומרופטים, יחפים וערומים, מדוממים ומוכים, משותקים וצולעים. ידיהם פצועותתלויות על אגדים מוכתמי דם, מצומתי שער. צורחים צריחות זעף עצבניות. מהשהיה לפני זמן מה צבא, ביניהם מזוינים ובלתי מזוינים.לא יכולנו לתאר לעצמנו, איד זה קרה. בהתחלת הלילה שמענו משאיותגרמניות שנכנסו ליארוסלאב, ואחריהן מכונות יריה כבדות, אך תותחנינו התקיפואותם קשות הפגיזו ללא רחמים והם נסוגו, כך סופר, עכשיו הוברר, כי הםהקיפו את העיר משלושה צדדים ולמחרת ביום א׳ התקרבו לסאן למקום בוהיינו מחופרים, הייתי יחד עם אשר רוטמן ועוד יהודי בין חיילים אחרים, עלידינו מצאנו מחפרים מהמלחמה הקודמת. ישבנו וחכינו, נראה מה יהיה כאן. מהיתפתח הלאה.בחמש לפנות בוקר החלו הגרמנים בהתקפתם לכבוש הסאן. האוירונים טסומעל לראשינו ממש והמטירו עלינו אש מקלעים. גסים שלא נורינו למוות, חילינונהרגו או ערקו. ליד מקום המחסה שלנו עמד בית בודד בשדה מוקף חצר ובארבה. בית בן קומה אחת נעול על מסגר. שברנו את המנעול הכבד ופרצנו פגימה,מצאנו סל מלא ביצים. הדיירים ברחו והשאירון אחריהן. היו שם חביות רבותעם שומנים, היה זה ביתו של קישקאלע מאכער. מבעד לאשנב ראינו את הגרמנים,הם תפשו עמדותינו והתקרבו הלוך וקרב לבית מחסינו, מאחורי הבית עמדהמכונת יריה מוסוית מאוד והמטירה צרורות על הגרמנים. אנו השארנו את נשקנובחוץ. הגרמנים היו בטוחים, כי כאן מבוצרת פלוגת חיילים פולנים. הבית היהכולו יצוק בטון. הם התקרבו אליו בזהירות ו״הכניסו" בו מספר רמוני יד. הביתהחל לבעור. לא עמדה לגו הברירה, יצאנו וידינו מורמות. הם שבו אותנו והובילונוברובים מכודנים, מאלפי חיילים נשארנו מספר זעום. שני גרמנים בלבד הופקדולשמור עלינו.הם הביאונו לכביש הראשי, ערכו אותנו בשני טורים, מיד הגיח קצין גרמני,כפח ואפור, הוא פקד לערוך חיפוש בכלינו, הראיתי לו את התפילין שלי. הסברתי98לו, שאלה הם תשמישי קדושה לצרכי תפלה, כיהודי לקחתי אותם אתי ואין אלהמקלטי רדיו או משדרים.הוא אמר לי להסתירם בכיסי ולהוביל אותנו ליארוסלב.כאן הפרידו ביני לבין אשר רוטמן. הם לא רצו בקבוצות גדולות מדי, אתקבוצתי הובילו שוב רק שני גרמנים, בדרך מצאנו סמל פולני פצוע קשה, הואהיה מלובלין נוצרי, מששמע שאני משוחח עם החילים הגרמנים ביקש ממני,שנצילו, השכבנו אותו על אלונקה ונשאנו אותו ליארוסלאב. הגשר על הסאןהיה מפוצץ, למזלנו היו המים רדודים. הגרמנים שאלו מי רוצה להתנדב לצלוחאת הנהר ולהראות את הדרך, היה שם שגץ אחד מילידי הסביבה הוא רצה להראותאת המעבר, אך אני התנדבתי. חשבתי כשאעבור לצד השני אוכל להתחמק בחסותהלילה. אך משהתקרבתי לגדה השניה היו שם אלפי גרמנים ולא היתה כל אפשרותלברוח. שני מלוינו הגרמנים גם הבינו את מזימתי וצעקו אחרי לשוב ולא יירו בי.כד נשארתי שבוי בצד השני. הם החלו לטפל בפצוע, רצו להשאירו באחדהבתים כאן, אך מסביב שררה אפלה גמורה. בבית אחד נצנצה פתאום אורתעששית, נכנסנו. היה זה בית יהודי ובו יהודי ארוך זקן לבן, השקצים הפולניםעטו מיד על המציאה וצעקו לעומתו ז׳יד, כדי למצוא חן בעיני שוביהם. היהודינבהל מאוד, ראיתי כי חיות אלה עלולים להציק לו אמרתי להם בשם הגרמנים,כי רק אני נכנס. הגרמנים לא הבינו פולנית ואני כמתורגמן כיוונתי את הדבריםלרצוני, היהודי לא רצה להסתיר את השבוי הפצוע, שמא יעלילו עליו, שהואמסתיר שבויים, מה יכולתי לעשות — זו היתה הפקודה.משם הובלנו למוניני לבנות גשר ארעי. בדרך ראינו את הטבח, שהם עשובחיילינו. נמסרנו לקצין גרמני מפקד המקום, הוא חוייב להעבירנו ליארוסלאב.הקצין אמר לנו לעבוד. התחננו שישחרר אותנו, אמרנו אנו שבדי מלחמה, יומייםשלא אכלנו, אנו רעבים ועייפים, סחוטים עד מוות. זה לא הועיל, סודרנו לעבודה.אחרי חצי שעה הוא התחרט משום מה וציוה להוביל אותנו ליארוסלאב.הובאנו למלון גדול ביארוסלאב, אחר כך לעיריה בטבורה של העיר בשוק.את שער העיריה שמר יהודי, סודרנו בשתי שורות. מהמשרד יצא קצין גסטפוגבוה. הוא הודיע לנו, כי מעתה אנו נתונים לרשותו, ציוה להוציא כל מה שנמצאבכיסנו, שוב הוצאתי את התפלין וגם הוא התיחס להם בכבוד, מששמתי אותםבכיסי, שאל אם, כיהודי יודע אני לכתוב גרמנית להכין רשימה של כל השבוייםבציון ההשתייכות הדתית ומקום שרותו בצבא.במשרד הקצה לי מקום ליד השולחן שלו, כיבד אותי בקופסת סרדינים.אחרי זה כלאו אותנו במרתף העיריה, המרתף שימש להם מכלאה לכלאלה שנעצרו על ידיהם מטעמים שונים, למחרת שוחררו כולם פרט לשבוייםולשוטרים היהודים. כשהיה נכנס קצין צבא גרמני או איש גסטפו הייתי נאלץלקום להצדיע ולהודיע "כאן שבויי מלחמה", והוא ענה בהצדעה והלך. עלהיהודים היה אחראי עורך דין יהודי. גם הוא הצדיע, קם והודיע הודעתו, אך במקוםלענות בהצדעה הוא סטר לו בפניו ובעט בבטנו.99תוך ימים מספר הגיע מספר השבויים הכלואים מעשרים וחמשה למאה.המרתף היה צר מלהכיל אותנו, הועברנו למשרדים. בשבת תשובה בבוקר ערכואותנו, באו משאיות גרמניות, כדי להעבירנו לגרמניה, היינו מזוקנים. ימים רביםשלא התגלחנו, פרועי שער ומלוכלכים, נדברנו אנו היהודים המעטים להיות תמידהאחרונים אולי נצליח להתחמק ולהשאר בעיר. אך תורנו הגיע במשאיות האחרונות.בכל משאית היו 25 שבויים, המשמר ישב בתא הנהג; בארגז ההובלה לא היושומרים. הכבישים היו הרוסים, מנוקבים ומחתחתים מפגזי ההפצצות והמכונהנאלצה מדי פעם בפעם לנסוע לאט לאט וגם זה לא אחת אחרי השניה, כי אםבמרחק הגיוני לראית הפחתות, רבים נצלו זאת קפצו מהמכונות ונעלמו בגניהסביבה. כשהגענו למבואות פשבורסק ליד בתי החרושת לסוכר ויינות היתהשם גדר גבוהה מאד ושוב קפצו אחדים ונעלמו, אנו היהודים פחדנו והמשכנואתם. בשעה 5 לפנות ערב הובאנו ללנצוט לככר השוק הישן. יהודים רבים עמדובשוק כבימים כתיקנם כאילו עולם כמנהגו נוהג. בין המתקהלים ראיתי את פרץזוננבליק בקשתי למסור בביתי, כי נשארתי בחיים. הגענו אל אורוות הפוטוצקיםליד בית הכנסת הגדול. בכניסה עמדה אשה יהודית עם קצין גרמני וחלקה חלותלחיילים השבויים, בקשתיה, אולי תוכלי לעזור לי. אני מליז׳נסק ופרשתי בשמיובשם סבא שלי שהיה ידוע בלנצוט. היא נגשה מיד לקצין ואמרה, שאני אחיה,והיא מבקשת שישחרר אותי. הוא הסכים, אך הייתי במדי צבא וקשה לשחרראיש צבא. היינו בחצר מוקפת גדר חיה, יהודים עמדו מסביבנו ושוחחו אתנו,בקשתי אחד מהם שישלח אלי את אחד מבני דודי מלך או את אטיל קזשטעכרנכדתו של ברלה הניעם.הם באו מיד והבטיחו להביא לי בגדי אזרח. בחוץ החשיך ואסור היהלהסתובב בלילה. שוב נשארתי שבוי ללילה נוסף, עם שחר הביאו בגדים זרקו אותםמעל הגדר בסל כאילו הביאו לי אוכל, נכנסתי לאורוה החלפתי בגדים. בינתיםבאו גם נוצרים שונים לחפש קרוביהם בין השבויים, הם הביאו בגדים אזרחייםומשלא מצאו קרובים נתנו אותם לאחרים, היינו כבר הרבה "מחופשים" אך כולםפחדו לחמוק ולברוח, אני סכנתי עצמי, לא חשבתי הרבה, ראיתי את האכריםהיוצאים נדחפתי ביניהם עם הפנים אל הגרמנים, הדלקתי לי סיגריה אצל חילגרמני כשגבי אל האכרים, מצצתי את הסיגריה והרתעתי בגבי אחורה אל הנוצרים,עמדתי קמעה אתם, כמי שלא אץ הזמן ויחד אתם "שטפתי" ויצאתי בפשפש הצרשל הגדר החיה.כל שני מטרים עמד חיל גרמני, עם תת מקלע בידו, אך הם לא הבחינוביחודי, אם כי נעלי המסומרות הרעישו והסגירו, כי הן צבאיות. ליד הפשפשבאה לקראתי האשד. שחלקה אמש חלות לחיילים ואמרה במסונן מבין שיניה"הזדרז אל תעמוד". נכנסתי אל עטאלי קזשטכר להביע תודתי הנאמנה ושמתיפעמי לליז׳נסק.כשעברתי בעיר בדרך ליז׳נסק סמוך לעיריה הביטו אחרי החיילים הגרמנים,השתדלתי לא להרעיש במסאני המסומרים ולא יכולתי רגלי היו פצועות מחכוך100הנעליים הגסות. בעיר עצמה לא נראו חיילים גרמנים, היה יום א׳ והם כנראההיו בכנסיה, העיר המתה מיהודים, שהסתובבו בהמוניהם, מדוכאים וצרורותבידיהם, היו כאלה שנסעו בעגלות ללא מטרה ברורה בכל מיני כיוונים שוגים.מי בכיוון אל ביתו ומי שפנה ללכת בחפזון מביתו. הפחד רבץ בכל והפחד היהגדול.מחוץ לעיר ליד בית הקברות הנוצרי עמד שגץ אחד, הוא הכירני, יחד התגייסנולצבא המוכה, הוא הזהיר אותי מללכת ברחוב ריישה, שם הגרמנים מכים יהודים.נכנסתי לסמטה צדדית, שממול לבית אבא קין, הראגלית לא הכירה אותי, היאהלכה לשאוב מים מהבאר שליד בית המרחץ, עברתי דרך בית־הכנסת השרוףעל המדרגות עמדו שני חיילים ובדקו תעודות זהות, עברתי מאחורי גבם אלביתו של יוסף אוסאיבל, פחדתי להכנס, בלכתי הלאה עמד יעקל החיט ולבהגחלי מגהצו הגדול, הוא הכירני רק לפי הקול, הוא עזב את המגהץ, הכניסנילבית הסמור ורץ אל הורי לבשר להם את בשורת חיי, כי סופר בעיר שמכלמגויסי ליז׳גסק לא ננשאר אף איש בחיים. וכי כל אלה, שנשלחו לגדוד היארוסלאבינשלחו לחזית לשורת האש וכולם נפלו בחזית זו.השמחה היתה גדולה מלתאר.ימים ראשונים בליז׳נסק עד הגירוש היו גדושי פחדים, איומים מכות ויריות,יהודים הסתתרו מאחורי ארונות ומטות, בחדרי עורף במרתפים ועליות גג, עדשבא יום הגירוש.אותו יום לא סחבו הגרמנים אנשים לעבודה, אפשר היה להסתובב חפשיתברחובות מספר שעות ביום.ליד ביתנו התקהלנו כשלושים בחורים טכסנו עצה מה לעשות, כל אחד הביעדעתו לאן לפנות אחרי ליז׳נסק. מבוכה.והמשחק התחיל. הפרידה מעיר קרובה לך, שלך, רגעים ארוכים אלה לעולםלא יישכחו. ברגעים ספורים הוצאו כולם מבתיהם. הכל זרם לעבר השוק עםצרורות וחבילות בידיים ובגדים למרבה מלובשים על הגוף כמה שניתן להתלבש,את מעט העדיים ודברי הערך תחבו לתוך הבטנה, הקפלים והנעלים הכובעיםוהסודרים, לקחו גם מעט דברי מאכל, הרבה כבר לא היה מה לקחת ואי אפשרהיה לקחת.כך התחיל ה״מארש" על הסאן.היו כאלה ששכרו סוסים ועגלה ולקחו אתם גם מצעים, את הבתים נעלומכל הצדדים על מנעולים כבדים ומסרו את המפתחות לשכנים הנוצריים הטובים,שישמרו על רכושם, שהוא כל עמל חייהם והבטיחו להם שלמונים שמניםלכשישובו.היהודים הלכו רכוני ראש, עיניהם בקרקע, כאילו הם אשמים במעשה מביש.קדרות מעיקה עמדה בכל, העיירה עמדה משותקת ללא כל סימני תנועה וחיים,הכל זרם החוצה לעבר הסאן. היהודים הלכו בצעד מהסם וכבד, את היאוש יכולתלראות ברגלים והם מוקפים רוצחים גרמנים מזויינים בנשק חם ומגלבים. תושבי101ליז׳נסק הגויים עמדו על המדרכות לא להפסיד את המחזה, רבים ביניהם לאהסתירו את שמחתם לאיד שכניהם משנים, אחדים הביעו שיתוף בצער, אךההרגשה היתה: טוב היה לולא באו.הדרך לסאן הוגיעה אותנו, גרם לכך הפחד המתמיד פן יירו עליך מאחור,דכדך הספק אם אין אנו מובלים לטבח. לא ידענו, כי הכוונה להעבירנו לצדהרוסי, ששלטו מעבר לסאן.תהלוכת האבל נתמשכה והלכה,׳ מדי פעם בפעם הצטרפו פליטים נוספים. היוכאלה שלא רצו לעזוב את העיר לפני שנפרדו מיקיריהם בבית העלמין ומקברושל ר׳ אלימלך זצוק״ל. לבם ניבא להם, כי הפרידה היא לאורך ימים ואולי לנצח.משהגיעו לנהר נתקבלה הפקודה להתנצל מעדיים תכשיטים וחפצי ערך,לפרק ולהשליך את הכל על השמיכה שנפרשת לשם כך. החפצים נערמו גבבים,גבבים, היו כאלה, שמסרו את שרידי הפרוטות שלהם. נערי הגויים עמדו והצביעועל יהודים, ממי אפשר לסחוט דברי יקר הזמן נמשך כנצח והספק כרסם בלבאולי זוהי התפרקות שלפני הרצח, ואולי גם יזרקונו לנהר, או שיירו בנו בתוךהמים, לפני שנגיע לגדה השניה.כשנמצאנו בצדו השני של הנהר הוקל במקצת ללב, השתחררנו מפרצופיהגרמנים ועוזריהם נשמנו לרווחה, כל אחד רץ לכפר הסמוך לקורוליבקה, אחדיםהלכו לבתי יהודים ,אחדים לנוצרים ממכריהם. אחדים המשיכו ללכת לכפריםמרוחקים ובלב השאלה התהומית: מה קרה, מה הלאה זבינתיים הופרדו בני בית, משפחות פוצלו ואיבדו את הקשר ביניהן בעברםאת הסאן בחבורות נפרדות מסיבות שונות, אחדים אבדו את שארית צרורותיהם,כאשר זרקו אותן מתוך עייפות על כל עגלה עוברת ועתה נאבדו הדברים, אונעלמו, לאט לאט נשמעו התיפחויות ובכי חרישי בקע פה ושם, אנשים נסחבו עםפעוטותיהם, הגוזלים הרכים על ידיהם, ואוכל איז במה להרגיע רעבונם, ישוחפשו דברים למכרם ולהשיג אוכל לטף ולא מצאו. עם שקיעת החמה גברההתאניה, בכי תינוקות, יללת אמהות וזעקת אין אונים של אבות התערבבו אחדבשני והכפילו את הכאב ואזלת היד, והלילה הוסיף דאגה על דאגה היכן יניחואת הראש העיף ? מי יתן את המסתור מפני קרת הלילה ? בין רגע הפכו אנשיתושיה ומעמד חדלי אישים ואומללים. קשה לשכוח שעות ערב ראשונות אלהשל האסון שעתיד היה עוד להמשך ולהמשך בשלל פורענויות שגם השטן עצמוהחויר למראם.בית אחד קטן ליד הסאן, של מירה׳לי, כל ליז׳גסק יודעת למי אני מתכוון,היא העמידה את כל ביתה לרשות הפליטים המנושלים, לפחות שיוכלו להלין בואת טפם, היא הזמינה את כולם אדרבא שירבו הבאים החוסים, אך הבית קטןמדי היה. שוכנו בו הילדים בחדרים ובעלית הגג, המבוגרים נאלצו ללון בחח,בעוד השמים ממטירים גשמי דמע על חורבננו, ללא הפוגות, לילה תמים.לפנות בוקר יום שני למסע התלאובות, צריך להמשיך ללכת להתרחקמליז׳נסק ורצון אין, היו שלא רצו להפרד גם מנכסיהם שם, היו שטעמו את102היום הראשון של הגולה וחששו לבאים אחריו עד מוות פחדו. רבים החליטולעבור את הגבול חזרה. לשוב לליז׳נסק לעיר לגג לרכוש לבית וסדוריו, אחדיםשלמו בחייהם, וירדו למצולות הנהר או שנורו על ידי חיילים גרמנים,שהרגישו בהם.אחדים הגיעו העירה ועיניהם חשכו. תוך יום אחד הפכה ליזנסק להפקר,אכרים ותושבי עיר נוצריים שלחו ידם בביזה — פרצו דלתות בתים וחנויות ושדדומכל הבא ביד. השתוללותם גדלה והם הרבו בהרס וחורבן סתם לשם תענוג,הם רצו לשוב לעבור את הסאן אך לא יכלו, הדרך היתה סגורה והמוות פשט בה.היו באמת שנורו בברחם ולא הספיקו להציל נפשם. אלה שחזרו והצטרפו למסעהנדידה ספרו ספורי זועה, על מה שעוללו לרכוש היהודים ביום אחד, מפיהם נודעעל הרצח המתועב הראשון נוסח־ נאצים, שנעשה בליז׳נסק: עורך דין ד״רשיינבך שאשתו הנוצריה הגרמניה הסתירה אותו נתגלה בדרך תמוהה והגרמניםהושיבו אותו יחד עם משה רייכנטל בעגלה הובילום דרך רחובות העיר, התקלסובהם לקול צחוקו של האספסוף הנוצרי ואחר כך ירו בהם באמצע השוק.הנדידה חודשה. הגענו לשיניות, העיירה הסמוכה לנו. לי קרה המקרה שמידבבואי הועסקתי על ידי התסים במשרדי הממשלה, מצאתי שם את מאנק גאדולה,מיסדה הראשי של תנועת האנדקים האנטישמית בליז׳נסק התנקמתי בו במקצת,כשסידרתי אותו בעבודת נקוי הרחובות בעיר.כשעברנו בכפר אוזשכוב מצאנו שם את כל היהודים, מיד אורגנה עלידיהם פעולת סעד לפליטי ליז׳גסק, שנעשתה בלבביות רבה. אשה אחת בשםגב׳ כץ חילקה אוכל ושתיה חמה לכל מי, שפנה אליה לא נשכח זאת.בהמשך הנדידה לא יכלו יותר מרבית אנשי ליז׳נסק להעלות על הדעתלשוב לראות פרצופי השטן של הנאצים ועוזריהם השודדים הפולנים, הם החליטולהמשיך הלאה מכאן. בדרכים התארגנו בינתיים כנופיות שודדים, מצויידים בנשקפולני עזוב, ששדדו ואיימו בנפש וברכוש. הגענו ללמברג.כאן נעצרנו. התחילה דאגת הקיום. קשה היה להתפרנס. רבים החלו לסחור,מעטים עבדו, קשה היה להשיג עבודה. השווקים נתמלאו פליטים, דירות החיקרווצרכי אוכל האמיר מחירם. שנאה התפתחה בין התושבים לבין הזרים אף ביןיהודים ליהודים. היו פליטים שלא יכלו להאחז אחיזת מה בתנאי החיים החדשים,הם המשיכו לחיות עם עברם ונוחיותו וחלמו על נכסים שהשאירו שם ועלאפשרות אחרונה לנסות עוד לבוא לליז׳נסק ולהציל את האפשרי.שוב היו כאלה שהצליחו להגיע לליז׳נסק בעצם ימי המשטר הנאצי המושרשכדי להוציא תכשיטים וזהב, יהלומים וכסף מהמחבואים שעשו להם בקירות ותחתהרצפות. המחזה שנתקלו בו היה איום, שוב אותו סיפור על פולנים "שכניםטובים" שעברו בבתי ידידים לשעבר והלמו בפטישים למצוא מקומות חלוליםבקירות ברצפות והוציאו את כל מה שניתן. קרה ואותו טיח או רצף נוצרי שעשהלהם מחבואים למטמונים, בא ישר למקום הידוע לו ונטל מלא חפגיו ללא הפרעה.בין "הגל השלישי" הזה שהרהיב וחזר לליז׳נסק היו כאלה אמנם מעטים,שנדחקו בכוח לגיטו, אשר היה כבר קיים שם וניספו עם כולם.המסחר בלמברג היה קשה, בשעות הבוקר המוקדמות נאלצנו לעמוד בתורלעתים רק למען חפיסת סבון גרידא. הזמן היה זול, אך היו גלדי עזרה ביןאחים לאסון. בחורות שעבדו בחנויות הממשלתיות משהבחינו רק באנשי עיירתםהשתדלו לעזור להם: לקצר תורו, לחסוך זמנו וגם לתת לו משהו נוסף.באופן בלתי ידוע היה נודע, כי במקום זה וזה עובדת בת אחת מהעיירה וסבוןניתן שם קצת יותר או ככר לחם שלא בתור וכבר צבאו כולם על החנות הזאת.פעם פגשתי ברחוב ז׳ולקוב, חבר נעורי עומד ברחוב ומטאטא בידו, כשהואמטאטא רחובות ומנקה ביבים, בקשנו אותו שיעזוב עבודתו ואנו נסייע לו להסתדרבמסחר, כמו כולם. הוא פחד מפני המשטרה ובחר בחיי העמל הקשים. לימיםנעלם מעינינו. לא ראינוהו עוד.סחרנו בכל וביחוד בטבק וסיגריות, שקנינו בלמברג ו״ייצאנו" לערי הסביבהמשם "ייבאנו" עופות ובשר או שקי לחם. הרכבות מנופצי השמשות היו מלאותסוחרים מוכרים כאלה. מחוסר מקום בפנים סכנו עצמם ונסעו על כבשי הדלתותשל הרכבות הדוהרות. מצוד על מבריחי מסחר אלה היו נערכים תכופות, היויהודים שהיו שמים סחורתם בצד ועומדים מרחוק לראות אם נמצאה הסחורה עלידי השוטרים ולהתעלם ממנה, כדי להנצל ממאסר והגליה לסיביר. הפקירו סחורתםכדי להציל את עצמם. היו מקרים שפרי עמל של חודשים אבד במצודאחד. החיים היו קשים, אד לא היתה ברירה, מי שלא הסתגל לכך עמד בפניסכנת רעב וכליה.לרבים נמאס הדבר. וכאשר הוצאה פקודה להרשם כאזרחי ברית המועצותאו לחזור הביתה נרשמו רבים הביתה. באותו זמן הגיעו גם מכתבים מאנשיהכבוש הגרמני המבשרים תנוחה בחיי היהודים והקלה.אין אתנו יודע מי הפעיל מכתבים אלה, גס קרה שהרוסים החשיבו אתהרוצים לשוב הביתה כמרגלים נאציים והגלום לסיביר, אחרת היה מספר מושמדיגיטו ליז׳נסק כפול ומכופל.*גירוש סיביר המיט תוגה ויאוש על תושבי ליז׳נסק האומללים. באחת השבתותכ״ג סיון שנת התש״א הופקרו חייהם מחדש, שוטרים מוספים אוקראינים, מצאולהם עתה הזדמנות לספק יצרי שנאתם ליהודים ושאיפתם לנקמת אדם סתם.משהופקדו על עדת המגורשים הכבידו עליהם עולם, לא אפשרו להם לקחת אתםבגדי חורף בתואנה, כי קיץ עכשיו ואין צורך בבגדים חמים. על כל בקשה שליהודי ענו בלעג "אתם נוסעים הביתה ואין לכם צורך בשום דבר". משאיות הוכנובעוד מועד בכל מקום וההתעללות ביהודים היתד. איומה. היתד. זו יזמה עצמיתשל האוקראינים. הרוסים ציוו להתיחס דוקא בעדינות למגורשים. מצב הרוחשל הגולים בשלישית היה רע מאוד, ושוב עלתה המחשבה: אולי להשאר,להתחלות, להסתתר ולהתחמק מגולת סיביר, היו חלוקי דעות במשפחה, ומשפחות104$0%4' :51,•׳•׳;^•• 1■ - -': : • - • ■ ׳ ׳ נתחלקו ופוצלו, זכור לי משפחות, כמובאשעלע שפרגל, שבתי צייזל, לייבקהאברטיילר ואחרות, שאחד מבניהן חלהוכל המשפחה נשארה אתו, וידוע סופן.היינו שוב עדים למחזות קורעי לבבותליד קרונות סגורים מלאים אנשי משפחהיקרים, המפליגים למרחקי תעלומהתהומית.בתוך הקרונות היו החיים ללאנשוא. קרונות להובלת בהמות שהותאמולבני אדם, היו צרים מהכיל את הנוסעיםהמרובים, לא היו נוחיות לאדם בתוךהקרת, באמצע הרצפה, עשו חור ששימשבית שמוש, האשנבים הקטנים הודבקובחוטי תיל. החום היה למעלה מאפשרותאדם לשאתו. סבל האנשים במסע הקשההיה גדול מדי, היו תחנות שהמשטרה ה-אכזרית לא נתנה לאנשים מבחוץ להגישטפת מים ל״נצורים". למעשה גם לא ידעו האנשים לאן הם מובלים, רק כעבורמספר ימים נודע להם, כי המטרה היא סיביר.הנסיעה ארכה משלושה עד ששה שבועות. כשהגענו לסיביר היה הקור גדולואנשים זקנים, תשושים מהנסיעה ללא אוכל ומים ללא אפשרות לשכב ואויריי ■ י•. י. : • ׳׳•;\שבת־ צייזלמוטק שטוספוגל ז״ל(מארגן בית״ר בעיר)205לנשימה, מתו ברדתם, והרבה קברים פזרנו בערבות סיביר ובצותיה. לעתים גםללא ציון ומצבה בין שאינם בני ברית.המצב במקום החדש היה קשה, ביהוד קשה גורלם של האנשים הבודדיםללא משפחה וקרוב, אלה אבדו את צלם האדם, נתרשלו והוזנחו. זכורים לייסוריהם של לייבלה פאטאשר, מאטק שטאספוגל, פיני אנגלברג משה רוזנבליטועוד שאת שמותיהם לא אזכור.*בשובנו לפולין ממרחקי רוסיה, מחזיתות עולם, מתופתי חיים ידענו כבר אתהאמת המרה, רבות סופר לנו על החורבן הגדול שערכו הנאצים בשרידי אחינו,בכל זאת האמין כל אחד, כי הוא ימצא עוד את מישהו ממשפחתו. אנשים חפשו,בלשו שאלו, חקרו. זכר לא נשאר, ניספו כל יקירי ליז׳נסק, גם אלה, שנשארובלמברג ולא הגיעו לליז׳נסק נכלאו בגיטאות שונות בעיירות הסביבה וכלו.את יהודי הכפרים ווירץ, אוזשכוב, ופסקביץ, שהיו כאחים לנו ריכזו בישיווהורצחום או שהרגום במקומות ישיבתם אחד לאחד. יהודי הכפרים שבקרבת הסא,טיבעו בסאן ויתרם הובאו לבריזה, שם היה מחנה ריכוז של יהודי סביבת ליז׳נסק.לאט לאט הם הוציאו אותם להורג ורצחום עד אחד.¥פיני אנגלברג ז״להגיטו השתרע מרחוב בית המדרש מביתו של משה נוימן דרך הסימטה שעלידו עד בית דוידל רוטמן והאופה הפולני. היו אחדים שנשארו לגור בבתיהם כמו106לייצי קיהל, אשר החזיקה בביתה קצץ גרמני, הוא הוביל אותה אחד כד לביתהעלמין ושם רצח אותה, קצין שני הוביל את בתו של פיניע גולר עם עוד בחורהלבית העלמין הן נתנו לו שקית זהב שיחוס על חייהם, אד הוא לא שעה להןמשראו שלא יעזור להן דבר עמדו וירקו בפניו וצעקו אליו: "עוד ייעשה אתכםחשבון". הוא הרגן.*בתחילה התפללו בביתו של מגדל רוטמז, אד המנין התפזר והתפילות פסקו.כי הגרמנים עמדו וארבו ליהודים ובכל פעם צלפו אל אחד היוצאים ורצחוהו.*ביודנראט שהם מינו היו חברים: חתנו של שאול בר וגנר, שמואל עוזרולייבלה כץ ובראשם עמד פייבל ווגנר. קשה לדייק כאן בפרטים על התנהגותאנשי היודנראט. בדרך כלל אין שמועות רעות עליהם. אשה נוצריה, שהיתהחברה של גיסת פייבל ווגנר כתבה, כי פייבל עשה רבות לטובת היהודים, הואהיה מקיים מסיבות לנאצים, כדי שלא ירעו ליהודים. תמיד היה הוא לוקח אותהלמסיבות אלה, שתעזור בהכנתן ובהגשה, הם לא היו טועמים שום דבר עדשפייבל לא טעם שמא יש בכוונתו להרעיל אותם.הם רצחו אותו אחר כך.*את יהודי גיטו לידנסק רצחו אחד אחד, מדי פעם בפעם הוצא אחד מהםמחוץ לגיטו, נכרה לו קבר והוא נורה ליד הבור הכרוי.קברים רבים מפוזרים בחצרות שונות.107מפי משה הופ(איש היצ׳יסק)לבד ביערותב*1942 נמלטו יהודים רבים אל יערות העבות שבסביבה והסתתרו שםקבוצות קבוצות. היערות ליד ליז׳נסק השתרעו למרחקים ובעומק רב, בכל זאתמצאו שם בכל פעם יהודי רצוח וידוע היה, כי יד תושבי הסביבה בדבר.היו גם מקרים, שגרים היו רצים ומטריחים עצמם להלשין בפני הגרמניםעל יהודים מסתתרים. עד היום אינני חושב, כי קבלו בעד זה פרם. הם עשוזאת פשוט בשל התענוג לראות במות יהודים.היתה שם אשה גדמת נוצריה, שרצה מספר קילומטרים, כדי לספר למפקדה,כי ביער מסתתרות שלוש נערות יהודיות, באותו יום באו והרגו אותן.*אני הסתתרתי עם אשתי ואחי בפנה מרוחקת ביער ומשש מה לא הסגירואותי. היו מקרים שנתקלתי באכר אחד או שניים, אך בהיותי בחור בריא וחסוןהטלתי עליהם כנראה פחד והם נזהרו לנפשם.אנו נדברנו שלושתנו, כי אם יקרה ויעלו על עקבותינו, ימלט כל אחדלדרכו וביום מן הימים, כשייפתחו דרכים, נזדמן יחד בביתו של היערן לורישאיש מכיר ונוטה חסד.כך עשינו. משהרגשנו, כי מישהו מתחקה אחרינו, היינו נפרדים איש אישלעברו. הסתתרנו במחילות, על עצים ביער. פעם התרחקתי מאחי. כעבור יומייםחזרתי ובזהירות רבה התקרבתי לביתו של לוריש זה והרגשתי, כי משהו אינוכשורה כאן. התבוננתי בשבע עינים שבחנתי, כי בגדי אחי מתנופפים על חבלהכביסה לאוורור. הבינותי, חשתי. היה ברור לי מיד, כי הם רצחו את אחיועלי להסתלק מכאן.הבעיה היתה נשק. בשד ללא נשק אין ערך לגבורתי ולכש ידי. שיכןאשיג את הנשק הקדוש ו חייתי ימים מספר כחיה נרדפת, אך לא רציתי לרחוקמכאן. ידעתי כאן אמצא איכשהו נשק מוסתר.פעם פגש בי אחד מבחורי הסביבה, חברו של יולק לוריש, בן היערן. הואסיפר לי, כי יולק רצח את אחי בנשק חם. תפשתי את יולק, שאפתי למצואאותו, להפגש אתו, להתעמת אתו. הדבר קסם לי בשניים, גם באפשרות למצואאת הנשק, בו רצח את אחי וגם במחשבה על נקמה, נקמת חיי אחי.ארבתי ליד הבית יומם ולילה. פעם יצאו הגברים, נשארו רק בנותיו שלהיערן, טפסתי ועליתי על עלית הגג. פשפשתי בתבן המפוזר. מצאתי אקדחבפנה אחת ושלושה כדורים בשניה. הסתלקתי עם המציאה הגדולה אל היער.כשחזרו שניהם, הבן שאב, הרגישו בדבר שבינו מה קרה להם. הם החלו לבלוש108אחרי בין סבכי העצים. אותי לא מצאו, אך האקדח שהחבאתי בין הסבכים, אותוהם מצאו.בלבי גמלה החלטה להפטר מידידי אלה. ידעתי פתאום, כי אם לא אקדיםאני אותם, חיי יהיו תמיד בסכנה. ושוב — מנין לוקחים נשק זהתרחקתי ממקום מחבואי, הגעתי לקצה ישובו של היער, בבית הקיצוני,ידעתי, תמיד יימצא נשק, ואני אקחהו ויהי מה.מצאתי את הגד לבד בבקתה המרוחקת. בקשתי, שימכור לי נשק, אתן לואת 15 הדולרים האחרונים שברשותי. הוא לא הסכים. איימתי עליו במכות. הואעשה לו כנראה חשבון, שאת הכסף יקבל והנשק ממילא יחזור אליו, אם הואיסגיר אותי לאנשי כפרו, אשר "יסתדרו" אתי עם אקדח בלי תחמושת. לי היו30 כדורים. הראיתי לו אותם ואמרתי לו, כי אם יזוז מכאן לפני העלמי, דמובראשו. רק אז ידע הגד, כי אתי אין משחקים במצבי עתה. הלכתי. הלכתיבמחשבה אחת, לחסל את יולק בן היערן, שלא יחסל הוא אותי.ימים ארבנו אחד לשני. פעם יצאה אשתי לכביש לחפש אותי דולק תפשאותה. הפעם חכם הבחור. למה לו לחסלה סתם, הוא יכול להסגירה לגסטפוולקבל גם כסף בעדה. בדרך פגשתי אותם. ראיתי את יולק ודמי נכנס לראשי,דמי אחי הנרצח. שכחתי, כי אשתי לידו, קלעתי בו והרגתיו.ברחנו. יום ולילה בהסתר הלכנו, עד שהגענו אל קראיאווקה, 20 ק״ממרחק מבית לוריש. ידעתי, כי ייערך מצוד עלי ועלי להתרחק.עכשיו החריפה בעית האוכל. כשהאח עוד חי היינו מסתדרים. הפעם כשאנינשארתי יחיד, איד אוכל להשאיר את אשתי בודדה, עזובה. כל כך קשה היההדבר, שחיי נמאסו עלי.התחלתי לחפש דרכים. היו אכרים שמכרו לי אוכל, היו שנתנו גם בליכסף. מיכל רומנסקי מיודשיבקה, האכיל אותנו ללא תשלום. היו לילות,שהסתתרנו אצלו והוא סיכן עצמו למעננו. לרוב הייתי צריך "לקחת" לי אתאכלי בכוחות עצמי. פרצתי מזוות נעולים, גנבתי תרנגולות מלולים. התקיימנו.אך המצב נעשה חמור, נאלצנו לעזוב את הסביבה הזאת, יותר מדי נפגעים היו.היה יסוד לחשוש, שיידברו ביניהם, שיעלו על עקבותי. האדמה בערה תחתי.ושוב ברחנו.באחד הלילות הגעתי עם אשתי לבריזה. כלבים נבחו. אכרים יצאו מבתיהם,הם הרגישו, כי זרים באו. ראיתי עצמי מוקף מכל הצדדים, קפצתי על עליתהגג של וואלק דזדזיץ. הם לא הרגישו בי. את אשתי הם תפשו, היא עמדה לבד.הצצתי דרך חרכי הגג ואני רואה בעלטת הערב מספר אכרים מוליכים אותהומתקרבים העירה. קפצתי מעלית הגג, הדבקתי אותם, צעקתי לעברם בפולניתשיעמדו. הם חשבו כנראה שיש להם ענין עם הא. ק. וברחו,גם אנחנו ברחנו.¥פעם הגענו עייפים ורצוצים מפחד וממאמץ לאחד החצרות של גוי מכירוידיד טוב. בנו ביקש מאתנו להסתלק מיד אם רוצי חיים אנחנו. לא יכולנו לזוזמהמקום מרוב עייפות ונשארנו. בלילה הוברר לנו למה נחרד השגץ. שכבנועל עליית הגג ופתאום הואר המקום מלמטה בפנסים. צריחות נשמעו: יהודיםמצאנו אתכם, רדו נא אלינו.היו אלה חבריו מהא. ק. הוא ידע שהם עומדים לבוא אליו. הוא נאלץלגלותנו. ראיתי כי אין מוצא, אמרתי להם: טוב נרד, אך למה נטפלתם רקאלינו, הרי ברחוב השלישי מכאן ישנם עוד יהודים. הם האמינו לנו. יצר הרצח,תאוות הדמים, דמי יהודים, העבירה אותם על דעתם. הם הלכו בשמחה ותרועותלרחוב השלישי. נשאר אתנו רק אחד מהם לשמור עלינו. נצלתי את ההזדמנות,ירדתי מהגג, חלצתי נעלי והתחלתי לברוח. השגץ התחיל לרוץ אחרי ואז גםאשתי נצלה.בינתיים הגיע שוב החורף. הקור אכל את גופנו, החשוף קרעים קרעים,היינו עייפים מהפחד המתמיד, ההתחמקדות והמנוסות. השלג גם הקשה עלהבדיחות. תמיד נשארו בו עקבות מסגירות. חיי נמאסו עלי. מחשבות שונותעלו במוחי. לולא אחריותי לאשה הייתי מגיע למסקנות איומות.♦בינתיים הגיעו שמועות על סיום המלחמה הקרב. בינתיים גם התחילואנשים חוזרים לליז׳נסק. הרצון לחיות התעורר מחדש. החלטתי לחזור לעירי.לא יכולתי לשאת בחורבנה של ליז׳נסק, במראה האיום. העצב, הבדידותמצד אחד ומבטי השמחה לאיד של שונאינו תושבי העיר הנוצרים ?וצד שני.כל זה לא נתן לי להשאר בליז׳נסק, אפילו יום אחד. עברתי עם אשתי לקראקובובהזדמנות הראשונה עזבתי גם את פולין תדיח הדם היהודי.110מ. שפרגלמביקורי בליז׳נסק בשנת 1950(תמונות, פגישות ורשמים)בבואי באמצע היום לכפר השוק גליז׳נסק עירי מאז, עיירתי יחידתי, קפאתיעל עמדי כאבן. אובנתי.היכן אני ו מה מעשי כאן ז מה לי ולכל הנכר הזאתומשהתאוששתי קצת ודעתי נצטללה עלי התבוננתי סביב ואינני דואה כלוםממה שרגיל הייתי לראות. שוק ריק ושומם. חה אותו השוק הידוע לי מתמיד.מסביבו עומדים עוד אותם הבתים, הכל נשאר על תלו. הנה מצלצל גם שעוןהשוק, כדרכו מאז באותו צליל משנים, ובכל זאת זה לא זה. האם חולם אניבהקיץ? מה הולד כאן? מציאות שוממת המעלה בזכרונך עבר אהוב, שהיהוהפך חלום.אני עומד בפנת השוק. ירדתי מהמשאית המשמשת כאן אוטובוס. היא הבי-אתני הנה מריישה. מבטי נופל מיד על הפנה השניה של השוק. שם רואה אניגינת נוי חמודה מוקפת גדרונת יפה מצובעת. אני נגש קרוב קרוב ורואה בפניםהגדר מצבות אבן ובראשן כוכב מחומש, קברים. אחר כך נודע לי, כי כאן טמונההסיירת הרוסית הראשונה, שהתנגשה עם הגרמנים האחרונים בברחם מכאן.אני הביט הלאה, עוברים לנגד עיני רוחות רפאים, דמויות אדם לא מוכרותלי, זרות, שלא מכאן, נספחו כנראה על ליז׳נסק... אנשים אלה אינם שמים לבאלי, באילו הייתי גם אני אחד מהם, זר בין זרים.החילותי לשוטט אט אט ברחבת השוק, בין שורות הבתים הריקים, אחדיםמהם מדוירים על ידי אנשים, שעקרו לכאן מלמברג והסביבה. יתר הבתים חלונרתיהם מוגפים בלוחות, שסומרו אליהם, אחדים חרבים.בלכתי כך ליד הבתים הרגשתי, כי בתים אלה שוממים, מביטים אלי כשלדים,המביטים מבעד לחורי עיניהם הכבויות ודובבות אלי: הבט וראה מתתיהו שפרגלמה היה לנו, הן תזכור עוד את הימים, בהם היו הומים מאדם, מחיים יהודיים?מנוער יהודי הומה וילדי ישראל מתרוננים, משחקים ?כן, אני זוכר בהחלט מי ומי היה גר בכל בית ובית׳ איד כל אחד עיצב לוצורת חיים משלו. כל בית לוחש לי ומספר ספור עברו. עכשיו נישאת מכאן קינתנהי מכל חלץ וחלץ, על דורות יהודים, ששיקעו כאן חייהם ואונם, שמחותיהםויגונם, עד שבאה סופת הזעם וטלטלה אותם הרחק מכאן, בחלקם רדופים ומגורשיםמקניהם ובחלקם מטוטאים במטאטא השמד, הרוגים וטבוחים ליד קברות־כללכרויים במו ידיהם.הגעתי לבית אבי שלי. תל עולם, עי לבנים מיושנות. כל שורת הבחינהשבסמוך לו ריקה והחנויות סגורות. מהצד השני מביתו של ר׳ דודל רוטמן עדביתו של יוסף קאנר פתוחות רק שתי חנויות ממשלה, האחת, זו שהיה בה ביתמלונו של ר, יוסלה סובל, עתה יש בה חנות בדים ובתו של וולאדק דולנגה111תופשת משרתו של ר׳ אלטר אנפאנג ז״ל ולעיע בת הסנדלר היא הקופאית. החנותהשניה נמצאת בבית עסקו של ר׳ שמלקה הורביץ, שם מוכרים ירקות.מכל שורת הבתים מדויר רק ביתו של ר׳ בונים זוננבליק.בצד של דודי קלמן קירשנבליט עמדו פעם בתיהם של ר׳ זלמן נרציזנפלד,בער שטרוד, וולף ווקס, מאיר שטרוך. עתה אין זכר להם, כולם נהרסו ופונוהריסותיהם. במקומם מתנוססת עתה גינת נוי מטופחת, כך שמכאן אתה רואהבקלות את הפרושביטה (מועדון כנסיתי) וביתו של הכומר.בביתו של מנדל שפרגל פתוחה החנות, זוהי חנות עורות יחידה שבעיר וגםהיא ממשלתית. המנהל בה הוא צעיר הקראווצ׳יקים, הקטן שבין שלושת האחים,שגרו בית ליד ביתו של ר׳ חיים מילר. נכנסתי לחנות. קראווצ׳יק הכירני מידובקשני לשבת. היה לו פנאי למדי להאריך שיחה. קונים לא הפריעונו, לא היובכלל כאלה. כשהערותי לו על כך, שאין רואים קונים כאן, הוא ענה לי, שהאכריםאינם באים העירה. בכל כפר ישנם קואופרטיבים, צרכניות המספקות את כלהדרוש ללקוחות. בהמשך השיחה הוא אמר לי, כי למעלה בחדרי המגוריםלשעבר של מנדל שפרגל נמצאת עתה הספריה העירונית. עלה בדעתי לעלותלספריה, אולי אמצא שם עוד את הספרים מספרית "תרבות" שלנו, או ספריםמ״ספרית הפועלים", שנוסדה לפני שנים על ידי לייביש רייכנטל.מצאתי שם באמת ספריה עשירה מאד. הספרנית ענתה לי על כל שאלותיובאדיבות, אך לצערי לא מצאתי כלום ממה שבקשתי. כששאלתיה, אם ידוע להמשהו על ספרי "תרבות", התברר כי לא היה לה מושג בכלל על זה.ירדתי. שוטטתי בשוק. פתאום קרא מישהו בשמי, ראיתי מושהו ראשו מורדככובש עינים בקרקע והוא צועק שפרגל! שפרגל! היה זה דזידוק העיוור, סנדלרמאולשן־ישנה. על פרצופו משופך חיוך נצחני רחב, ועינו היחידה מנצנצת. הואמצביע באצבעו כלפי מטה ושואל:— מה תראה כאן ז מי זה ?הסתכלתי. היתה זו מצבה ועליה כתובת מחורתת "שמעון מוסלר". ואחריהעוד מצבות. כל השוק מרוצף מצבות, כשאותיותיהן כלפי מטה וגבן אל־על. אחדותששמות הטמונים תחתן היו חרותים גם על גבן, אפשר לקרוא שמות יהודים,התעללו ביהודים גם אחרי מותם.אני מנסה ללכת במצודד במצודד, כדי לא לדרוד על שרידים קדושים שלדורות יהודים, אשר קבריהם חוללו בידי הנאצים. ליד מצבת שמעץ מוסלר, היתהכתובת שניה, פ״נ חיים שאנק. שניהם לצד רחוב הרכבת מונחים. נגשתי עד ביתושל יוסף קאנער והנה שוב מצבות וכתבותיהן בולטות: העניע קאנער ז״ל, רחלברגר ז״ל. ליד ביתו של בונים זוננבליק מצבה והשם שיינדל זוננבליק ז״ל. אנימנסה לנחש, כי יהודי לידנסק האהובים, אחרוני המושמדים בלידנסק, ש״חוסלו"בידי הנאצים עקרו את המצבות בפקודתם מבית העלמין׳ כשנאלצו לרצף בהןאת השוק, השתדלו להגיח את המצבות ליד בתיהם של הנפטרים להיותם סמוכיםלביתם ולמקום מגוריהם משכבר.112הדבר בולט מאד ומעלה על הדעת את ההומור הטרגי, בו היו חדורים עוקריהמצבות הקדושים שלנו ברגעיהם האחרונים לחייהם, משחקם של ההולכים למותעם אביזרי מות וזכרון. אמונה בהשארת הנפש או תעלול להכעיס למשמידים יבאתי אל רחוב בית הכנסת, למעלה מחצי הרחוב הרוס לגמרי. אין זכרלבית הכנסת הגדול, לבית המדרש, להקלדז של האדמו״ר ר׳ חנן אלימלד׳ס.מחסן שהקימו הגרמנים ליד ה״אהל"לעומתם עומד שלם ולא נגוע בית הכנסת החדש, שבנה הרבי ר׳ ברכל. הגרמניםהפכוהו לטחנת קמח, הבתים שבין בית הספר העברי עד אחרי בית המדרשנהרסו והמגרש הריק שתחתם יחד עם המגרש הריק הנמשך עד ביתו של אליהמצגר משמשים בי־שוקא של יריד לעגלות אכרים.בתיהם של לייבצי בריל, יעקל זאלעם, פאלעק גולדברנר, הם עיי חרבות.בית ההקדש מסודר להפליא והוא מדויר על ידי פולנים יוצאי למברג וסביבתה,שעקרו לליז׳נסק. גם בית־המרחץ שלם, אלא שחלונותיו אטומים וסגורים בלוחותודלתותיו נעולות.כשחזרתי דרך הרחוב הזה הבחנתי, כי על קיר ביתו של משה נוימן, במקוםשהיה מודבק שלט הרחוב (802111023 .1ס) רחוב בית הכנסת, כתוב עתה רחובהחורבה (811103 .171). לא ידעתי אם לראות זאת כסמל לתמורות, או כעדותלהתעללות בקדושתנו, הנמשכת גם במשטר המתקדם של פולין ה״עממית".ברחוב ריישה שורר המות כבכל העיר, אין רואים אף נפש חיה. מבלי לפלל113לגמרי, צמח ועמד מולי וולאדק קאראשינסקי ואשתו. משראו אותי פרצה אשתובבכי חנוק והתיפחח יפוחים יפוחים:— היכן הוא עקיבא המסכן, היד. זה יהודי מאמין כזה ואדוק. הוא גר אצליבשכנות. היה לו — שילם, לא היה לו — לא שילם, ומלה לא אמרתי לו. מה היינוחסרים כאשר היו פה יהודים זודמעות אמת זלגו מעיניה. בעלה עמד לידה והגה לא הוציא מפיו, רק ראשוהניד ביגון. אלה הם הנוצרים היחידים מכל שפגשתי, אשר הביעו רגשי השתתפותםבאבל חורבננו.משירדתי לרחוב וואלאווע, בו היה גר גאללר פיניה, ראיתי את הבקעה והיאאיננה, סתומת הריסות ועפר ומיושרת. עתה היא מהוה יחד עם שטח בית הקברותרחבה רבת ממדים.בביתו השני של גאללר פיניה גרה עתה הנוצריה מרגושקה גדולה. היאובנה מאנק ובתה זושקה, חברתה לשעבר של שפרינצה גאלר, בתו של פיניה.ליד ביתם הבחנתי במספר ילדים ששיחקו שאלתים מי גר בבית הזה, הם ענו לי:— סבתנו ואמנו.ידעתי מיד מי הן. בקשתי מהילדים שיקראו להן. יצאה מרגושקה עם בתה,הן הכירו אותי תיכף והתחילו לספר מקרים מזעזעים שונים, אחד דומה לשני,ששמעתים כבר רבות וראשי היה מלא מהם. נעשיתי קהה חושים, אדיש ומטומטם.הזועות היו נוראות, אחת יותר איומה מהשניה, אד אני משום מה הייתי אדיש.הן ספרו לי גם תוך ספורים החרים ונשנים את המקרה הבא:הן עמדו שתיהן על מפתן הבית וראו מולן בבית הקברות, התקוטט גרמניעם שתי בחורות, אחת מהן שפרינצה, בתו של גלר, שהוציאה מחיקה צרור שלזהב ודברי ערך אחרים וברצותה לפדות את עצמה וחברתה בכופר נפש זה. אךהגרמני השיב לה את החפצים, לא רצה בהם. השניה היתה נכדתו של ר׳ שייעשילר, בתם של הוחולדרים, אשר לא הפסיקה מלהצלב ולא הודתה ביהדותה.אך לדאבונן הדבר לא עזר לשתיהן, הגרמני רצח אותן... את שתיהן רצח. תאותהרצח היתה גדולה יותר מן הפתוי של שוחד ומן הפחד של הצלב.*עברתי ברחוב הרכבת. ראיתי כי בבית פוטאשער פתוחה מסבאה. נכנסתי. לידהמזנון והבאר עומד אורבנסקי משוק החזירים. הוא מוזג כוסיות משקה לאכרים.הוא הבחין בי ונגש אלי, ביד אותי לשלום, הזמין אותי לשבת ומיד הביא בקבוקמשקה וכוסיות. הוא בקש ממני שאשתה אתו. הרגשתי, כי הוא רוצה להתנצל עלמשהו, הוא חשב כי אני חושד בו, שהוא לקח לו בעצמו את נכסי פוטאשר, ומידהתחיל לספר, כי יחזקאל פוטאשר החכיר לו את המסבאה והוא משלם שכר דירהמדי חודש בחודשו לעורך דין יאשובצקי, אשר מונה על ידי יחזקאל כאפוטרופוסעל רכושו.114המשכנו לשבת. הוא כפה עלי ממשעוד כוסית וספר• פעם — סיפר —בשעות לילה מאוחרות דפק אי־מי בדלתו,הוא פתח, נכנסו שני אנשים שבקושיהכירם. היו הם יושה זייבל ודודנו, בנושל יואל שער. הוא נבהל, זה היה מסוכןמאד, לו היה הדבר נודע לגרמנים. הואנתן להם לאכול די שובעם וגם לחםלדרך. כשנפרדו בקש מהם יותר לא לבואאליו, הוא מפחד, אלא הבטח הבטיחלהם, כי ערב ערב הוא יניח על מפתנולחם, שיבואו באמצע הלילה ויקחוהו. כך— הוא סיים — זה נמשך כל הזמן עד...אשר לא היו זקוקים עוד ללחם.*אחד הפוטשרים, לייביש פוטשר ז״ל נפגשתי עם חברי לספסל הלמודים.(מת מרעב בייםיי־ הגדויה> הוא ספר לי, כי סמור לסוף המלחמההוא ראה גרמני שהוביל את יושה זייבל ודודנו, בנו של יואל שער על פני השוק.יושה היה מגודל זקן ארוך ובנו של יואל שער ידיו חבוקות ובתוכן פרוסת לחם.בדרכם האחרונה אמר, כביכול, יושה לרוצחו: היום אתה מוליך אותנו למות,מחר יובילו אותך.מתברר, כי הם הסתתרו כל הזמן בעלית גגו של דזיק זאוילסקי ברחובריישה, הם יכלו לבלות את הגרמנים, אך חוסר זהירות קטן הסגירם. מסתבר, כיהם תלו מספר סמרטוטים ליבוש, גרמני אחד הרגיש בזה וגילה אותם והוא הואששבה אותם, הביאם מאחורי הגן של ברגר והרגם ליד הגדר.קברם נמצא שם באמת עד היום הזה.השדלנקתבשוק פגשו בי שתי נוצריות מיודעות, אם ובתה, את שמותיהן שכחתי. הןספרו לי כן הן גרות על השדלנקה בביתו של ישראל קסטן (שנתכנה קישקעלעמאכער). בגינת בית זה מאחורי החלת נמצא קבר משפחתי. הן רצו שתיהן להביעהשתתפותן בצערנו, צער העם היהודי ואמרו, כי הן מטפחות את הקבר ושתלועליו פרחים "והפרחים גדלים יפה מאוד".בקבר מתחת ל״פרחים היפים", טמונים ר׳ ישראל קסטן, אשתו, בתו הבכירהוהנכדה. את כולן רצחו הנאצים וקברום במקום.גם את בתם השניה, אשת פייבל וואגנר עם שני ילדיה, רצחו הגרמנים והםקבורים במקום הזה.115העיר העתיקה:מפי אכר שמעתי, הוא עצמו מדרי העיר הישנה. באחד הימים אספו את כלהיהודים מהעיר הישנה, אנשים, נשים וטף, כלאו את כולם בגנו של מלך שפיגלליד האורוה חפרו קבר גדול, ירו בכולם חרקו אותם לתוך קבר האחים.מחסן המרי בניו, שהקימו הגרמנים במקום בית הכנסת ובית המדרשאחרי שהקפתי לראות את עיירתנו במצבה כיום, נשאר לי עוד ללכת לראותאת בית הקברות.כשהתקרבתי אליו, ראיתי דרך שדה, העוברת וחוצה את בית העלמין. האכריםנוסעים למקומותיהם דרך המקום הקדוש. המקום שונה לבלי הכר, אין כבר זכרלקברות, למצבות ולציוני חיים בו.הגדר הרוסה ואיננה, העצים העבותים, אשר היו מצלים על המצבות, נעקרומן השורש, כל השטח שומם ללא צל עץ וללא חתימת עשב ירק.הואיל ואני כהן ולא עליתי אף פעם על מגרש בית הקברות, עמדתי גםהפעם מרחוק, דמדמתי. בעיני רוחי ראיתי פתאם לויה יהודית בליז׳נסק, התריסיםמוגפים, תריסי החנויות מורדות ברעש ודרדור, הדלתות נטרקות אט־אט, אחתאחרי השניה, האנשים עטויים שחורות, ראשים רכונים לארץ, כולם נעמדיםמעגלים מעגלים באמצע הרחוב ומפליגים בשבחו של המת ההולך.פתאום בוקע קול יללה קורעת לבבות, האנשים מתלחשים: יוצאים כבר,הולכים. מיד יצא והגיח ארון מתים עטוף שחורים, נשוא על כתפי ארבעה יהודים,המלוים מצטרפים והולכים גם הם. בינתים הופיע הקברן הישיש עם שתי קערות116חרם שחורות וקולו ממלל חרש ומפזם ביגון כבוש: צדקה תציל ממות, צדקהתציל... המלוים תוחבים ידים בכיסים, מששלו המטבעות חרקו אותן לקעתתמובטחים היו כי מצאו את האמצעי נגד המות.לפני שער בית העלמין, זרק ר׳ גרשון את הקערות לארץ, שבר אותן ולקחמהן חרסים שחורים לכסות בהם את עיני המת.דמדמתי. כל זה היה בעבר, כאן חיו יהודים, כאן קיימו חייהם, והיה מישימות והיה את מי ללוות...עתה נעלמו יהודי ליז׳נסק ללא טכס ולויה, ללא קבורה וציון, ללא עזרה.הצדקה לא הצילה ממות, לא הצליחה אפילו לברור מיתה יפה למקיימיה.ליז׳נסק בזכרון בניההלכתי לראות את גבעת האהל של ר, אלימלך מלידנסק, מקום שהיה קרוא"המקום הקדוש". סתם רציתי פעם נוספת ואחרונה לראות את ה״מערה" של הרביהקדוש, את ה״אהל" המפורסם. לא מצאתי זכר להם. המקום דומה ליתר הקברות,אין זכר וסימן ל״אהל", במקום מצאתי רק את שרידי היסוד של האהל שהוצאוממקומם.ליז׳נסק עיירתי, תהא נשמתך צרורה בצרור החיים.11?דוד ששינגוקביקור בליז׳נשק בשנת 1959לר׳ מנדל רוטמן ז״ל ביקרבשובי לפולין בשנת 1959 מהכפור הסיבירי, החלטתי לבקר בעיר ליז׳נסק,בה ביליתי את רוב ימי ילדותי ובחרותי עד פרח המלחמה בשנת 1939.לא השליתי את עצמי למצוא שם ישוב יהודי תוסס כמלפני המלחמה. שמעתיכבר בדרך מה עלה לה לעיירת מולדתי. בכל זאת, אינה דומה שמיעה לראיהורציתי עוד פעם בחיי לראות את עירי במו עיני.ברדתי מן הרכבת חיפשתי לשוא איזה עגלון יהודי שיוביל אותי העירה. עיחהטכניקה לא פסח גם על עיירה כלידנסק. עתה עושה אוטובוס יפה ומרווח דרכומפודקלשטור עד הרינק, עוצר ע״י תחנת הרכבת ואוסף את הבאים. אני, בכלזאת, ויתרתי על הנוחיות, העדפתי לכתת את רגלי ולעבור את כל הדרך ברגל.הקפתי את כל העיר לאורכה ולרוחבה כמה פעמים, כולל גם את פרברי העיר.מין דחף פנימי הריץ אותי ללכת, לצעוד, לחפש ולמצוא אולי משהו. הסתובבתימבולבל באין תוכנית מפורטת ומטרה כלשהי. ברגע של צלילות דעת הבינותי,שכל מה שאני מחפש ומה שהייתי רוצה לראות ולמצוא, כל זה עבר מן העולםלבלי שוב, אבל ברגעים כאלה העובדות הינן יותר אכזריות וטרגיות מאשר מוחאנושי יכול לקלוט ואין לצפות לצלילות דעת.ליז׳נסק נראתה לי כעיר רפאים. זיהיתי את הרחובות, הבתים והמגרשיםהריקים, לא לפי שמות ומספרים, אלא לפי הזכרון. ניסיתי לשקם בדמיוני אתהדמויות היהודיות, המשפחות והילדים שגרו שם עד החורבן הגדול, דורות עלדורות, כשהם ממשיכים בחיים והמסורת היהודיים. ככה צעד אחרי צעד נעצרתיעל־יד בית או מגרש, על־יד חורבה או סתם סימטא. להרבה בתים הייתי קשוראישית, כבית מגורי, בתי חברי וקרובי וכרחיש מהר הגעתי לרינק, לבית ר׳ משה ניימן ז״ל. דרכו עברתי לרחובבוז׳ניצ׳ה, מרכז החיים התרבותיים, הקהילתיים והדתיים של לידנסק בעבר. רובהבתים נהרסו, מוסדות היהודיים נעלמו, לא קיים עוד בית כנסת ולא בית מדרש,לא תלמוד תורה ולא בית ספר עברי יבנה, גם בית העלמין נהרס ונחרב. המפלצתהנאצית ועוזריה לא חסו גם על כבוד המתים ומקום מנוחתם של יקירינו נהיהלשטח הפקר ופרוץ. כל בית ובית, או ליתר דיוק, כל מגרש ריק העלה בי זכרונות.פה היה החדר של ר׳ יוס׳ל מלמד ז״ל, בו התחיל כל ילד את דרכו בשינון האלף-בית, ממולו היה החדר של ר׳ משה חיים המלמד הבא אחריו, שלימד ילדי ישראלתנ״ך. בקרבתו שוכן בית התלמוד תורה, בו היו כבר עוברים לשלב של לימודיש״ס ופוסקים.בדמיוני נצטיירו שוב כל אותן הדמויות, שהיו משכימים ומעריבים בבתי118כנסיות ובבתי מדרשות, מי בלמודים, מי בתפילות ומי סתם בחטיפת "א שמועסאונטערן אויווך׳ על דא ועל הא.האוהל שהקים יהודי וינאי, במקום הישן שנהרסכל זה היה ואיננו עוד. נשארה רק גבעה דוממת ומוזנחת, גבעת ביודהעלמין ועליה האהל המשוקם של הרבי אלימלד זצלה״ה, שעומד בודד ושומםומזכיר לבאי עולם את השואה הנוראה שהתרחשה ועל החיים היהודיים, שנגדעובאכזריות כה רבה. לעתים נדירות מזדמן לכאן אורח משארית הפליטה לבוא,לקונן, להאשים, לחנן ולהזיל דמעות.בשימי פעמי חזרה העירה; נעצרתי על-יד הבית, אשר היה מפורסם וידועבשם הקלויז של ר׳ הנא ר׳ מלד׳ם זצלה״ה. השעה היתה שעת צהרים ונזכרתיבדמות האצילה והמכובדת, שנוהגת היתה לשבת שם אל התפילה ואל הרינהעד שעות צהרים המאוחרות וקולה היה בוקע החוצה מתוך הקלויז. מנדל רוטמןז״ל היה שמה של אותה דמות. משום מה עמד הוא מכולם כמו חי לנגד עיני.ישנם עוד אנשים בינינו שזוכרים בודאי את מגדל רוטמן מלפני מלחמתהעולם הראשונה, בהיותו איש עשיר, סוחר אמיד ובעל בנין. אני הכרתי אותוכבר לעת זקנתו, בערוב ימיו. זקן היה, רצח ושבור, בכל זאת שמר על צלמו,ואיזו אצילות יהודית בקעה מחזותו העלובה. האיש שחי חיי דחק, הרבה בתעניתים,הסתפק במועט כשאמצעיו דלים ומוגבלים. האיש הזה היה מוכן תמיד לעשותצדקה, להלוות כספים לשם מתן צדקה ולעזור לעניים. לא זו בלבד שידו היתהתמיד פתוחה, אלא היתד. לד ההרגשה שהיהודי הזה מגיר לך תמיד טובה על119שאתה מזכה אותו במצוה ונותן לו אפשרות לעשות צדקה.בתיך בחורי בית־המדרש, ארגנו חברת צדקה׳ היינו אוספים בסף בשבילעניי עירנו ואחרים והיינו זקוקים להלואות. אינני זוכר אף מקרה אחד שר׳מנדל תסמן יסרב להלוות לזמן מסמם את הסכום הדרוש. אבי ז״ל היה מידידיוהקרובים ביותר ויום יום כשהיה אבא חחר מבית הכנסת היה סר לשעה קלהלקלויז לשאול לשלומו ותמויד היה מקדים אותו בשאלה: "נו, מיידיש, אפשרדארפסטו היינט עפעם געלט פאר א יידן וועגן" זהוא היה חסיד בלז ולא החסיר אף פעם לשלוח את הסכום הקצוב לרביבמועדו. אני זוכר מקרה אחד שאבי ז״ל גייס סכום רציני בשביל יהודי, ענינסתר שקפה את פרנסתו ומנדל רוטמן הקציב מכיסו לשם זה 50 זלוטי, זה היהסכום דומני, שאף עשיר מופלג בעירנו לא היה מוכן לתרום.עמדתי כשדמותו של ר׳ מנדל רוטסן עומדת לנגד עיני דמיוני, כדוגמה־של־ערך מיהודי ליז׳נסק וחשבתי: העיר חרבה ואין להצילה, איו להציל את כליקיריה שהלכו ואינם, אך איד אפשר להציל ערכי אנוש אלה, שצצו ונבטו בעיירהזל והביאו פרי תפארת, כדי להורישם לנו ולבנינו.יש לספר בשבחם של אנשי מדות אלה, וכל שירבה לספר ישובח.120מ. ש.אני, המוות ומאירש שטיינבקרגשות פרידתי מליז׳נסק, כרגשות פרידת כולנו: כאב, תמוטה וקץהעולם. מה שהיה אחרי זה כאן אספר. וכל זה לכבוד גדולתו הנפשית של ר׳כאירש שלא אשכחגו — שלא נשכחנו.תחילה גזרו עלי גירוש לסיביר וערבותיה, אחרי 15 חודשים שחרוניוהרשו לי לנסוע לאן שאחפוץ. שאיפתי היתד. לנסוע לאזור החם לחמם את נשמתי,נסעתי איפוא לסמרקנד.הסתופפתי בסמרקנד מספר ימים ליד תחנת הרכבת, לא יכולתי להשיגמקום דיור. העיר היתד. גדושה פליטים יהודיים מאוקראינה ומפולין. נודע לי,כי הולכת שיירה לקולחוזים, לא ידעתי לאן בכוונתם לנסוע, אך החלטתי בכלזאת לעלות ולנסוע, במקום להתגלגל כאן לילות וימים ברחוב.נסענו מספר ימים עד שנפסקו פסי הרכבת וירדנו. בתחנת הירידה נפגשתיעש הרבה מכרים, נוסעים כמוני ללא תכלית ברורה, ביניהם היה אברהם הורןואשתו. נשארנו בינתיים לשבת בקרונות מספר ימים עד שנמצא גג לראשינו.אחרי ימים מספר חזר אברהם בלעדי אשתו, היא מתה בקרון. המוות החללפקוד אותנו.למקום הגיעו קאזאכים עם גמלים והחלו ל״העמיס" אנשים חיים ומתים עלמטענם הדל על "ספינות המדבר", את הכל קשרו בחבלים גם את האנשים, שלאיצנחו מהגמלים בהתנודדם והאורחה זזה אל הקולחוזים הנדחים.לי היה מזל. אותי העמיסו יחד עם אחי ואחותי על עגלה. הובילונו בערבותנרחבות, עד שהביאונו לבית ספר אחד, בו השתכנו דחוסים ודחוקים אלפי אנשים.נדחקנו גם אנחנו ביניהם, היה זה ערב־רב של אדם מכל הסוגים: פרופסורים,רופאים, עורכי דין וסתם בני אנוש, משפחות, משפחות וב:י ביתם, היה גםמספר גדול של בודדים, למודי בדידות, משוחררי המחנות הרוסיים המפורסמים,הם ראו עצמם "מיוחסים", ותקעו את אפם בכל מקום, הם היו קרועים ובלוייםועסקו כל יומם בפליית כנים, בשהותם בשכנותינו רק לילה אחד הודבקו כלהאנשים בכנים ללא הצלה.כשקמתי למחרת בבוקר מצאתי בסמוך לי, אנשים, שמתו בינתיים והםערומים כביום היולדם "המיוחסים" פשטו מהם בגדיהם ונשאום לעיר הקאזאפים,כדי לקנות בהם אוכל.המתים שכבו בין החיים ואלה עברו מעליהם. כמעל חפצים, עבור ופסוח,בכל פעם שהצטרכו ללכת. בצהריים באו אנשי "החברה קדישא" הקאזאכים,שהעמיסום על עגלות והובילום לקבורת־כלבים החוץ לחברת אדם, אלרחבי הערבה.קרבנות רעב ראשונים היו האינטלקטואלים, אלה מתו כזבובים. פשוטי העםגילו חסינות יתר ועמדו בקשיים.121פא,, פגשתי שוב את אברהם הורן, בבית התמחוי, שם חילקו לנו צלחת מרקדליל, יומיים אחרי פגישתנו ראיתיו פתאום גדול מכפי מידותיו, נפוח מרעב.בבוקר היה גם הוא בין המתים.באותו יום הלכנו לקולחוז וקיבלנו "דיור" מסודר במחפרת חמר שבסמוךלקולחוזים הקרויה "זמליאנקה".מיד יצאנו לערבה תלשנו עשבי מלחה יבשים הקרויים כאן "דזיוסאף והםשמשו לנו מצעים לשכיבה. ישנו על הרצפה.בקולחוז מצאנו כבר כעשרה אנשי מחנות. אחדים מהם מתו לנגד עינינומרעב הנותרים עטויי סחבות לרגליהם עזבו והלכו.היה אתנו ר׳ ישראל פלדשטיין, הישיש מפשוורסק עם בתו הרוקה, אשתומתה עליו בערבות סיביר. הוא היה יהודי בריא מלא חיות, כל הזמן הסתובבבין הבקתאות וחפש לו תעסוקה, אך לא היה במה להאחז, במשך זמן קצר נפללתוך מצב של אדישות איומה, הוא השתרע על הדזיוסאך שלו ולא רצה לקוםממקומו, לא לאכול ולא לשתות. בתו התחננה לפניו שיאכל שיקום ויתאושש,שיטייל באויר הצח. לא עזר לה כלום. הוא לא התאונן על כאבים, הוא לא סבלמשום מחושים, על כל שאלה מה יש לו — היה עונה: שום דבר אין לי, אין לילשם מה לקום, האדם התפשט מכל לבוש חייו, לא ביקש דבר, לא דרש, רקהמשיך לשכב ללא תנועה. את האוכל שהביאה לו בתו הוא קיבל אחרי תחנוניםובכי, למעשה כל האוכל היה רקיקים שאפינו בדוד במו ידינו.כך שכב ר׳ ישראל שבועות אחדים עד שהחזיר נשמתו.אחרי לויתו הוצאנו את מזרונו־הדזיוסאן, כדי לאווררו ונודע לנו פרםנוסף, שקרב את מותו: מן המזרון נשרו כל הרקיקים שבתו נתנה לו. מסתברכי הוא שם אותם מתחת למזרון ולא אכלם.*היו כאן עוד שתי משפחות מרוזוודוב: אחד ר׳ לייבל הלביטל, אשתו וילדם בןה־6, שני ההורים מתו מרעב סמוך לבואם הנה, את הילד סדרו בבית ילדים,גורלו לא ידוע לי.המשפחה השניה היא של בן הרב מרוזוודוב, אשתו ושלשת ילדיו, הם שהובקולוחוז פרק זמן והחליטו לעבור לטורקסטן, אך גם שם השיגם המות. ההוריםוהבת הבכירה מתו מרעב, על יתר הילדים לא ידוע לי דבר.היתה זו תקופה של צפיה למוות הבטוח. נס קרה ואנו אחי ואחותי נשארנובחיים.העיר היתד. מלאה יהודים, פולניים ביחוד. כולם הסתובבו בשוק, רחרחואחרי "חתיכת פרנסה", אך מעטים זכו לה. הרוב שוטט בעיר בלויי בגדים ומוזנחים,מועמדים למיתה בטוחה, כל בוקר הביא אתו שמות חדשים, שנמחו מספר החיים,פעם נודע לי, כי במתים גם סוצי בתו של יעקב (יעקל) הורן ובעלה חיים מצגרמריישה.הסתובבתי גם אני ללא מטרה, אכול רעב ויאוש. חיי נמאסו עלי. כל יום נמשך122עלי כשנה, בלילות הייתי מבקש עלי את המוות, כשהתעוררתי באמצע ליל חורףארוך והחושך עודנו נמשך, התפללתי שהחושך יימשך עד אין סוף, היה יומי עליהשונא הגרוע ביותר.הייתי רעב ומורעב,מלוכלך ומוזנח, למזלי נשאר אתי סגין החיילים הפולניים,אשר היה משמש לי בגד ביום וכסות ללילה, אתו יכולתי לישון בכל מקום שנזדמןלי, פעם על מדרכה ברחוב צדדי, פעם על רצפת פרוזדור מפולש ופעם נסמך עלקיר של בית לא ידוע לי.העתיד טמן בשבילי רק אפשרות אחת — גויעה ברעב. החלטתי איפואלשים פעמי לדרך, לא חשוב לאן, אך מה לעשות ואין בידי שום תעודה, המקנהלי זכות נסיעה ברחבי רוסיה ולא פרוטה לקנית כרטיס רכבת, ואיך שלא אעשההנני צפוי למאסר וגרוש.מענין, דוקא אפשרות המאסר קסמה לי, ידעתי, כי לפחות יהיה לי גג ומחסהמקור וכן מזון — כדי לקיים נפשי הגוועת.היה זה בחודש פברואר 1944. הלכתי עטוי סגיני הנאמן סגין קצין פולני,שוטטתי ברחובות המושלגים והגעתי בדרך אחורית אל פסי הרכבת. לא ארכההשעה ונשמע צפצוף הכון, הרכבת עמדה לזוז קפצתי ועליתי, נשארתי תלויעל מדרגת הקרון לופת בשארית כוחותי את ידית הדלת, כדי לא לעוף עם מעוףהרכבת המחישה הלוכה.המאמץ הזה לא לעוף נסך בי רצון לחיות, משום מה התחלתי להאמין, כישם שם, הרחק אולי מעבר להרי החושך יתחיל הטוב, "יהיה טוב" יהיה טוב,כך נגנו פסי הרכבת ניגונם לתוך אזני ולבי.האיר היום, הצצתי לתוך הקרון, הוא היה מלא. אגשים מלאוהו, הם נוסעים,רק אני סרח עודף כאן בחברת האדם, הספק חזר וכרסם לבבי, אלא שנפתחההדלת מבפנים ואיש הנ.ק.וו.ד. הזמינני פנימה.— נירותיך בבקשה: מדוע אינך בתוך הרכבת ו מה נסיעה היא זו מבחוץ ?סיפרתי את כל האמת.הוא פשפש בבגדי, מישמש בגופי למצוא דברים הסותרים את סיפורי. משלאמצא דבר, לא הוא ולא חבריו הושיבוני על ספסל ושמרו עלי.התחממתי בינתיים אחרי לילה של קור בתנועת הרוח של הרכבת המהירהוהוטב־לי.הגענו לתחנת עיר המחוז אריז, הורדתי מהרכבת והובאתי אל מנהל משרדהנ.ק.וו.ד.ממבטו הבנתי, כי אין הוא שמח ביותר לנוכחותי. פני השלד שלי ותלבושתהדלפונים לא הרשימוהו. אחרי חקירה קצרצרה אמר לי ללכת לאן שארצה ובלבדלא לנסוע ברכבת, כי...— אם יתפסוך בשניה לא תתחמק מעונש ומאסר.יצאתי. בתחנה עוד עמדה הרכבת. עברתי לצד השני של הפסים ועם שריקתרכבת ראשונה עמדתי שוב על כבש הקרון מוכן לעוף כבתחילה.123אך כעבור חמש דקות הוכנסתי פנימה, ושוב על ידי אותו איש:— חזרת — שאל — לאותו כוון, הא זהבטחתי לו מאה רובל ונסעתי כאחד המכובדים בפנים ובמחלקה א׳.במחלקה זו נסעו רק ספסרים ומבריחי מטבעות. יהודים "באותו סדור" עםאנשי הביון הסובייטי המפורסם. הם קבלו אותי לחברתם בכבוד. תחנה לפניטשקנט הם הסבירו לי, כי עלינו להקדים ולרדת "מפ;י שבטשקנט יש ביקורתמשולבת.ירדנו, הגענו לטשקנט ברגל. כאן התפזרו אנשי הברתי החדשה, וצעדו לעברמרכז העיר כבשטח ידוע להם, אותי השאירו, עמדתי תוהה, מה לעשות, על אוכללא חשבתי, אם כי הייתי רעב מאוד היתד. כל דאגתי ללילה, ללינת גג.הגעתי לפינת רחוב אחד נשענתי על קיר הבית ודמדמתי, אוכל לא משך אותי,מאיר שטינבוק בסיבירהייתי מעבר לדרישה של אוכל, חשבתי רק על פינה משלי, הערב החל להתקרב,הקור חדר לעצמות והטיל בי פחד סמוי. הרגשתי כי לא הרעב, רק הקור יקרבקצי. וקצי קרוב זה ידעתי.בדמדומים אלה שהיתי, מסתבר רגעים ארוכים. חושי כהו ראייתי לקתהשמיעתי נאטמה. עמדתי כמאובן, את שליחי המוות האלה קיבלתי באדישות מסויימת,הכרתים מאז. ידעתי, כי הפעם אין מנוס מהם.וכאן דווקא שמעתי מישהו קורא בשמי ובהברה ליז׳נסקית — מ. וואסשטעהסטו דאי! (מ. מה תעמוד כאן?) נזדעזעתי, חשבתי כי אין זה אלאתעתועו הנוסף של המוות, פקחתי עיני, הבטתי גכחי, ראיתי אדם צעיר לבושחליפה מהודרת ולא הכרתיו.הוא לא הרפה ממני, התברר, כי היה זה י. נ. לבקשתו הלכתי אליו הביתה.בדרך הסברתי לו, כי אני מרגיש ברע, הוא סיפר לי, שנמצא כאן דודו מאירששטיינבוק ורצוי לי לנסוע אליו.124השם מאירש שטיינבוק הביע משהו בליז׳נסק. ידעתי כי אם הוא כאן אניניצלתי, ידוע היה שמאירש אינו עושה צעד שאין בו משום הצלת נפשות,עזרה וסעד.בכל זאת לא הרפה ממני הספק, שמא התקלקל האדם, שמא שונה ליז׳נסקומעמדו שם ממעמדו כאן.¥על הסף קיבל אותי מאירש בשלום עליכם רחב כמנהג אנשי בלז ומיד:— שב לשולחן יקירי.על השולחן נערכו מיד לחם וחמאה זה ליד זה, רבונו של עולם, נתערפלועיני, מתי האמנתי כי אראה עוד את שני דברים אלה בימי אלה ? אימתי חשבתי,כי מישהו יזמינני לאכול בימי אלה זר׳ מאירש ראה במבוכתי, פרס לי פרוסה מרחה בחמאה ותקע אותה לתוךכפי ממש ופניו שותקות:— אכול, אכול.לא יכולתי לאכול, זללתי, עלעתי, בלעתי פרוסה אחרי פרוסה עד שהשבעתירעבון תאבוני.מששבעתי, התקרב אלי, שאל אותי מאין בואי ? מה עם אחי ואחותי ז והרעיףעלי דברי הקלה:— אל דאגה, תהיה כאן אצלי עד שתנוח טוב ותשוב לאיתנך, למצבך הקודם,אז תסע ליאנג־וול, שעה מטשקנט שם יש בתי חרושת, יהודים משלנו עובדיםשם, גם אתה תסתדר ותחיה ככל היהודים.חזרה אלי תקוותי, חזרו כל התקוות, הבית הזה, הנקיון, המנוחה והידידותהזאת, שוב האמנתי ב״ימים ההם".לרוע מזלי חליתי למחרת, והרופא שנקרא קבע "התהפכות מעיים" וצווה אותימיד לבוא לבית החולים להנתח. סיכויי נתוח כזה הם אפסיים, אם כי זהו האמצעיהיחיד. התחננתי איפוא לפני מאירש שיתנני למות בביתו ולהביא אותי לקברישראל.הוא לא ענה לי, נשארתי אצלו. כאבי גדלו וצריחותי אתם. ידעתי, כי אניגוזל ממטיבי את מנוחתם ובעצמי בקשתי שיקחו אותי לבית החולים.ארנה בתו נסעה אתי מבית חולים למשנהו, לא נמצא מקום בשבילי. עדשהגענו לבית חולים גדול ומנהלו יהודי, פרופסור מכובד. היה זה יהודי טפוסי,קטן קומה, צנום וזקנקן תישים לפניו.הוא קיבל אותי מיד. בזכות יהדותי נמצא לי מקום, גם הוא היה בדעה, שישלנתח ובמוקדם.נפרדתי מארנה, פשטתי מעילי ובקשתיה להעבירו לאחותי שתוכל להחיותנפשה במכירתו וכך גם לדעת על מותי.השכיבו אותי בחדר נקי ומצוחצח, הפרופסור הגיע מיד עם חבר רופאיו.הבדיקה היתד. ממושכת, מסרו לאחות איזו זריקה להזריק לי ויצאו.125למחרת בא האח הביא לי חלת לחם לבנה וטריה ומכתב מארבה, בו היאמודיעה לי, כי כל עם תבוא אלי עם חלה ושאכתוב לה תשובתי בידי האח הזה.עניתי לה מיד: — את החלה אכלתי בתאבון, מרגיש מצוין אחרי הזריקהכאבי רפו לגמרי ואני מחכה לבקורה.למחרת אותו יום לא הגיע שום דבר מארנד< גם לא למחרתו. עברו עודיומיים ללא כל ידיעה וללא כל "חלה" שלאמתו של דבר חיכיתי ילה מאוד, אולירק לה.בינתיים, היה הפרופסור מטפל בי מספר פעמים ביום, הוא היה בא רק אליכאילו הייתי הפציינט היחידי שלו כאן. כאילו היה הוא מלאך שלוח משמים.הימים ימי מרץ 1944. רבבות אדם נשרפים שם יום יום בתנורי הגאז, אלפיםכושלים מרעב ברחובות ומתים כזבובים, כל העולם חזית, חשכת חדלון ירדה עלהמין האנושי ואיש לרעהו חיית טרף.אצלי בחדר היתה השמש זורחת זריחותיה כמימים ימימה, בכל פעם נפתחתהדלת ו״מלאך׳ עם זקן התיישים מופיע בלווי תלמידיו, מקיימים בדיקות ממושכותבגופי ויוצאים.פעם באה האחות בצאתם מהחדר, הזריקה לי בקבוק מלא ואחרי שינה שלשעות קמתי בריא ושלם לגמרי.באותו רגע שהתעוררתי חפשי מכל כאב וראשי עלי צלול נפתחה הדלתלחצי, הפרופסור הציץ, משראה כי אני עד, נכנס התיישב לידי שאל על הרגשתיוהוסיף — עכשיו אתה כבר שלנו.הרמז היה ברור.הוא ליטף אותי לרגע ושאל אותי לפתע: "זיתה מדבר עברית?"עד שעניתי לו הוא נפרד ממני, ויותר לא ראיתיו. מי יודע מה היה לו?לו ידעתי! לו ידעתי מי היה הוא!*מיד הוציאוני מבית החולים.כשיצאתי אפף אותי אויר קר, הצינה עמדה עדיין במלואה, נזכרתי במעילשמסרתי לארנה ונזכרתי בארנה. נכנסתי למספרה התגלחתי והסתפרתי. מתוךהראי הציצו אלי פנים חוורים מאורכים, הכרתי את עצמי בקושי, מוזר היה מרא־ביום אשר כזה, כשאני לבוש חולצה לבנה קיצית ודרדסים לרגלי.עליתי לטרם נסעתי לראות מה עם מאירש מה עם ארנה. נתארכו לי הרגעים,דאגתי להם גדלה. נזכרתי שוב בבקוריה שלא נתקיימו ולא יכולתי לעמוד עלסיבת הדבר.כשפתחתי את דלת ביתם נדהמו כולם והפתעת מבוכה בפניהם.התברר:האח לא מסר לארנה את מכתבי והם היו בטוחים, כי הנתוח לא הצליח, כמעטשקריאת "שמע ישראל" נתמלטה עתה משפתותיהם, כלמראה מת שקם לתחיה.126לפי תכניתו של ר׳ מאירש עברתי ליאנג־יול. עבדתי, עליתי ואין הדבריםשייכים לכאן, אך את ר׳ מאירש איש לידנסק שנשאר אדם בכל התמורות, אנימזכיר בזה, להיות זכרו עומד לדורות בספר ליז׳נסק.הוא חי כצדיק ומת כצדיק. הוא זכה לעלות ארצה, לחיות את ימיו האחרוניםבירושלים עיר חלומותיו ובבוקר אחד בעת עיינו בספר כדרכו צנח ראשו עליספר ור׳ מאירש נרדם לנצח.127גרטה פרדרבר״זלץאחד מחסידי אומות העולםכאן מן הראוי שאזכיר את אחד מחסידי אומות העולם, זה המורה, אשרהסתיר והציל את בת אחותי. מוצאו ממשפחה אצילה מאד, אשתו גם היא היתד.מורה. בסך הכל היה הוא בן עשרים וחמש. המשפחה התרוששה. אמו ואחותונשתהו עדיין באחוזתם הקטנה שליד קראקוב, והבן נאחז בהוראה. הוא היהליברל, בעל השקפות רחבות אופק, הוא מאס ביחוסו העבש, הוא אוהב אנשיםואינו סובל עוולות, ביהוד אין ההוא מכלכל הבדלי גזע. כפטריוט טוב של עמוהפולני אין הוא מתעלם ממגרעותיו ויודע, כי העם הפולני אינו נוטה לטובהולחסד מסיבות דת, מוצא או גזע. הוא לא. הוא כעני הוסיף מכספו הדל להוצאותינו,לעריכת "ניירות" ועוד, כדי להצילנו.הכרנוהו כשהיינו בגרודזיסק, היתה לו שם דודה, אלמנת רופא, הוא עצמוהיה מליז׳נסק, אל הדודה באנו לבקש ממנה ספרי קריאה לילדים.בכלל היו לנו מצילים פולנים שונים, היו כאלה שהבטיחו, לקחו את הרכושו...או שהם עצמם רצחו וקברו, או שהסגירו אותנו לגסטפו.אחדים היו אדוקי אמונה נוראים, הם יראו את אלוהיהם ועשו מזה הון עתק, אםכי הם היו דווקא עוזרים לעתים. הסוג השלישי היה מורכב מפולנים קלי דעת,חסרי אחריות. אלה לא העמיקו חשוב, הם לקחו את הרכוש וחשבו כן, כן. לא לא.אם יצליח הדבר בידיהם מה טוב, ואם לא, הרי תמצא הדרך להפטר מקרבנותאדם אלה.בנסיוני המר היו מצילים מכל הסוגים הנזכרים. מצילת ילדי חשבה רק עלכסף, אך לא היה איכפת לה לעשות נפשות לדת. ידעתי כוונותיה והפחדתיה,אמרתי, כי מישהו משכניה עוקב אחריה בשרותי. היא נאלצה להתנהג כשורה,אבל זה המורה זיגמונט שיליגה גילה פשוט נכונות הקרבה, גם אחרי שנכלאנובגיטו הערים לחדור לשם. הוא הביא לנו את מפתחות ביתו שליד קרקוב ואמר,אם תרגישו בסכנה מתקרבת, התחמקו נא מהגיטו התפלסו אל קרקוב הכנסולדירה והודיעו לנו.באקציה אחת אמנם הצילה דירתו זו את הילדים שלי ואת אחייניתי, למעןאחייניתי עשה דבר נוסף, הוא לקח את כרטיס המזון של אחותו בת גילה ומסראת זה לה, שלא על דעת אתוחו, כדי שתוכל לקבל אוכל בשעת מצוקה.אחר כך תכנן להעביר אותנו אל אחינו באזור טרנופול בעל אחוזות ויערות.לקרוביו סיפר כי אנו קרוביו מהצד השני ונתפשנו בפעולות מחתרת ועתה עלינולהסתלק ולהסתתר במרחק מהבית.בהכירו את אחיינו כפטריוט פולני ידע כי זה ישכנעו והדבר יצליח. משםהיה צריך להכין בשבילנו ניירות ולהעבירנו למקום מבטחים. כל כך היה בטוחבתכניתו עד שהוא עצמו כיסה את כל ההוצאות. בעצמו נסע גם לכיוון טרנופול.הוא רשם לעצמו מספרים שונים שסמלו את הגילים שלנו, הוא גם רשם לו128את הכתובת להתכתבות אתנו על ידי אנשי קשר שלנו. הכתובת היתח לובליןרחוב דלוגאשה מס. 14. לכאן היו צריכים לבוא כל הדו״חות, לצערנו לאהשיג את מטרתו, בדרך עצרו אותו. זמן רב לא ידענו עליו דבר. אשתו שלאידעה דבר על תכניתו להצלתנו לא ידעה מה לומר לנו, הוא לא נתן בה אמון.אחר כך נודע, כי הוא נכלא ליד למברג, שבועות מספר עינו אותו קשות,"הרסו" לו את שיניו, הם רצו להוציא מפיו מה מסתתר מאחורי המספרים ומהיש בדלוגאשה 14.על המספרים אמר, כי הוא רושם לו הוצאותיו, והרחוב הוא כתובתו שלידי נעורים משכבר הימים, שבדעתו לבקרו. הכוהו קשות כדי לגלות את מי מהיהודיםהוא הולך להציל, או אולי הוא פועל בארגון מחתרתי.הוא שתק. הם שחררוהו. הוא חזר הביתה אדם שבור. רוב סבלו לא בא לומעינויו וסבלו הגופני, אלא מזה, שהוא לא הצליח להצילנו. הוא חדר שוב לגיטושלנו. קשה היה להכירו. הודינו לו ונחמנוהו.הוא נפרד מאתנו תשוש ורצוץ.אחרי המלחמה פגשתיו, הוא לא סלח לעצמו על שלא עזר לגו ולא הצילאותנו.ב. זלץרצח ליז׳נסק מרודזיסקהבוקר היה מוצף שמש. הלכתי לשוק, מקום שם מושכים עגלות וסוסיםמכל הסביבה, קויתי למצוא בהם אכרים מגרודזיסק ואוכל לבוא לעיירה זו.היתד. עוד השעה מוקדמת, נכנסתי לבית מרזח לקנות לי כוס תה ולחמניה.בינתים נכנסו גם הרבה פולנים מן העיירה וסביבתה וניהלו ביניהם שיחה ערה,ממנה עלה לי, בצותתי להם, לקלוט משהו ממה שהתחולל שם בימים האחרונים.הם פירשו בדבריהם, את ערך הרצח של מספר היהודים שחזרו לביתם לעירםליז׳נסק אחרי השואה.מסתבר, כי חזרו לליז׳נסק תשעה יהודים שהסתופפו בבית אחד יחד. באובלילה הטילו פצצה לבית וכולם נהרגו. היה ויכוח ביניהם, אחדים אמרו שעשודבר טוב, כי מה יש עוד ליהודים לחפש כאן ? מי זה צריך אותם כאן ? אחדיםמאידך, אמרו, אמנם אין צורך בהם, אך אפשר היה להזהירם שיסתלקו ואז אםלא היו מסתלקים היו נוקטים אמצעים יעילים, אולם שני הצדדים הגיעו למסקנה,כי שום עוול לא נעשה ושום משגה, כי אם יש עוד מישהו מהם בחיים, הם ידעועתה לא לבוא הנה עוד, כי אנו נשמיד אותם כעכברים.בי הם לא חשדו שאני יהודיה ושאני מצותתת. שילמתי ויצאתי. תכניתי ללכתלבית העלמין, או לחפש שרידי יהודים חיים נתבטלה ממילא.עברתי ליד "קבר האחים" החדש, ליד הבית שפוצץ, בו נרצחו באכזריותכזאת תשעה יהודים על ידי שכניהם לשעבר ואולי בעלי חובות שלהם. וזה לאחרשעברו את כל מדורי התופת של השואה שנים כה ארוכות ונשארו לחיות. שפתירחשו יתגדל ויתקדש...חפשתי עגלון, שנסע לגרודזיסק והפלגתי אל מול מאורעות חדשים.באית לעיירה הקטנטונת, בה ביליתי יחד עם אחותי וילדי הפעוטים 20חדשים ארוכים. הספקתי להכיר את חייהן של עשרות המשפחות הספורות בהולהיות עדה חיה להספותן.התקרבתי אל הרחובות היהודיים ובתיהם בלב רוטט וחרד, למרות שידעתיאת האמת, בכל זאת חכיתי, אולי, מוכרח כל רגע להופיע מישהו, להיראות, יתגלופני יהודיות מוכרות לי היטב. לצערי שום דבר לא קרה.העגלון החזיר אותי אל המציאות — שאל לאן יובילני, היכן גרה משפחתי,אליה אני נוסעת.— אל מורה בית הספר אמרתי, (אל זה המורה עדין הנפש ואציל הרוח,אשר נכשל ונענה ברצותו לעזור לנו).הוא הביאני אל בית המורה. מצאתיו בבית. שמחתו לראותני חיה היתהגדולה מאוד. גם אשתו שמחה אתו, אולם לגבי ילדיו המבוגרים נאלצתי להופיעלא כיהודיה, כי אם כקרובה ממרחקים, אותה אין הם מכירים.נכנסתי אתו לחדר נפרד. הוא סיפר לי, כי מיהודי המקום איש לא חזר. הוא130בטוח, כי ניספו כולם. אך בחור אחד צעיר ממשפחתך — אמר — ניצל ובא הנהעם גמר המלחמה, אך באותו רגע שראוהו ברחוב מישהו ירה בו והרגו בערפו.נזדעזעתי מאוד, מעצם הסיפור, המקרה, העובדה. אך העיקר — הייתי קרובהמאוד למצוא את מישהו מאלה שצפיתי להם והנה הושמד גם הוא באכזריותכזאת. היה זה שמעון בן ה־19, בן משפחת קרובים שלי. הוא שילם בחייו, כי"יורשיו" לא רצו להחזיר לו דבר מן הגזל שגזלו.המורה הציע לי עזרתו, אם ברצוני ללכת אי־אן. הוא הסביר לי כי מסוכןבשבילי להיראות לבד ברחוב.ניגשתי אתו אל אחד מעשירי הסביבה ונכבדיה אשר אצלו השאירה אחותימעשי פרוה בשווי רב — רק פרוות יקרות היו שם: נוטריה, חורפן, ביבר,נמיות ועוד.הגעתי אל הגוי הזה עם מלווי היקר באדם אחר הצהרים, המורה ידידי סיפרלו, כי אני ושני ילדי ניצלנו ברוך השם מן האסון וכן שני ילדי אחותי וכיאנחנו דלים מאד ומבקשים, כי יחזיר את מה שנשאר לו, לזה הוסיף עוד, כי אחדמילדי אחותי נשאר בעל מום, קטע רגלו האחת, הוא גם הסביר לו שהוא מכיראותי כאחות של המפקידה, שהביאה לו את הסחורה היקרה להחביא אצלו.האכר סיפר לנו סיפורים שונים, כי שדדו אצלו הכל, הוא עיכב אותנו עדשעות בין הערביים, מלווי המלאך הגואל נעשה עצבני מאוד. הוא חש במשהוהעומד לקרות, משהו שמוכן והולך בידיהם, דבר שאני לא הבחנתי בו.פרשנו מיד מהמקום, וכשהתרחקנו מספר מאות מטרים, משך אותי מלוויהורידני מהדרך וישר אל השדות, ביד השניה משך והסיר את מטפחתי הבהירהמראשי שמא יבחינו בה ממרחק אפילו באפלת הלילה ויגלו את מציאותנו.הוא ציוה עלי לגהר ולהשתרע על הארץ וכן עשה גם הוא.אכן, מיד נשמעו מצד הדרך ממנה סרנו הצידה, מספר יריות, כשפסקו היריותסטינו לכיוון הפוך והגענו לביתו בדרך עוקפת.בהגיענו הביתה ציווה עלי לחכות קמעה בפרוזדור. בעצמו נכנס הביתהכיבה את כל האורות בבית. הוא נקט זהירות מופרזת. הוא ידע מדוע, הוא חשד,שמא התחקו על עקבינו שמא אורבים הם לנו בחוץ וכשיבחינו בי לאור האורותבבית יקלעו אלי ויהרגוני.לילה זה בליתי בצרות וכאבים. בוקרו של יום המחרת היה דווקא בהיר וצח.עשינו את כל ההכנות שאוכל להחלץ מגיהנום זה בהקדם.131עיר ש ה י ת הלידיה טרינצר״איזרעאלליז׳נסק פפי שאזפרצהליז׳נסק, עיירה קטנה׳ המונה כ*5—6 אלף תושבים׳ שוכנת בפולין הקטנה׳במחצית הדרך בערך בין קרקוב ולבוב. העיירות השכנות מסביב לליז׳נסקהן זולינה, לנצוט, אולנוב׳ ניסקו ופשוורסק, העיר הגדולה שבקרבתה היא ז׳שוב.על־אף היותה עיירה קטנה, ליז׳נסק ידועה ליהודים גם כיש בשל קברו שלהרבי רב אלימלד׳ אשר חולל על ידי הגרמנים כדרכם, בגסות ברברית. את ליז׳נסקהכירו ומכירים כיש יהודים רבים גם מארצות אחרות. יהודים הונגרים שלובקיםרבים היו באים בהמוניהם אל לידנסק להשתטח על קברו של הצדיק הגדול.ליז׳נסק היחד. עיירה יפה, מלאה ירק• מאוכלסת היתד. שלושה לאומים:יהודים, פולנים ואוקראינים. כל אחד מהלאומים האלה שכן בשכונה משלו, פהושם היו יהודים גרים בסביבה פולנית או אוקראינית או להיפד. אד היו אלהמקרים מעטים.הרחוב הראשי שהוביל לככר השוק (לא זכור לי עוד שמו), השוק, אחריכדרה׳ ז׳שובסקה, רה׳ בח׳ניצה (ביודהמדרש) שרחובות הסמוכים היו מאוכלסיםבלעדית ע״י יהודים. שם פעמו החיים היהודיים, שם היו חנויות יהודיות, מאפיותובתי מלאכה. ברח׳ בוז׳ניצה היו שני בתי־הכנסח: "בית המדרש" ש״שיל".יפה במיוחד היחד. ה״שיל", שהצטיינה בבנייה יפה בעלת קמרון נהדר ובציוריקיר יפים. יפה שגיגי היה ה״כל־נדרי" בביודכנסת זד" רשמו חרות בזכרה עמוק,עמוק, כהויה מפעימה שאין לשכחה. אף־על־פי שעזבתי את ליז׳נסק לפני למעלהמ־28 שנים, לא שכחתיו. האווירה האשיינית שלו הרש, הברכות ההדדיותונוכחותם של פנים רבים אהובים ובלתי־נשכחים של קרובי משפחה וידידים.יישארו מכרוני כל חיי. לדאבה הלב, גם שני בתי־כנסת אלו עלו בעשן, מוצתיםבידי הפושעים ההיטלראים.חיי הששים בליז׳נסק דמו לחיי ששים בעיירות אחרות. הרוב עסק במסחר,היו עשירים, היו עניים שיו עניים מאש, שפירנסו בקושי את משפחותיהם• היתהקיימת האחוש היהשית הידועה, בשעת צורך עזרו זה לזה וגוללו מהחברהאת חרפת הרעבים בתוכה.הנוער בליז׳נסק היתד. לו הרגשת דשדוש במקום אחד...מצעד כ׳ תמוז בפקודו של משה גריזמןאך ההרגשה של הנוער היהודי בליז׳נסק היתה הרגשת דשדוש במקום אחהבלי התקדמות והרחבה, הנוער נחנק באוירה קרתנית זו ושנאת היהודים המושלתבכיפה עשתה גם היא את שלה. לא מצאו הצעירים את מקומם. איו על כן תימהשעל פי רוב חלמו על עליה לפלשתינה או להגירה לארצות, שמעבר לימים. לאנמצאה תעסוקה לא לבעלי דיפלומה ולא לשאינם מדופלמים, כי כל הדלתותהיו נעולות בפני היהודים.הנוער נמשך לארגונים ציוניים, הוא הרגיש, שמהם מוליכה דרך לעולםיותר טוב, בו בני אדם צעירים יהיו שווים ביו שווים וחפשיים. אני עצמי הרגשתיבטוב ביותר בחדרה הצנוע של "גורדוניה" ביו בנות יהודיות, שם רקדנו "הורה"ושוחחנו על פלשתינה. היו סיבות רבות, שבגללו מועטים ■בלבד הגיעו ל״ארץהמובטחת", אם כי רבים, רבים חלמו עליה. אלה שנשארו, גורלם היה טרגיכגורלה של יהדות פוליו ורק חלק קטן ניצל.הנוער היהודי בליז׳נסק היה אינטליגנטי, בעל השכלה, טוב מראה ובעלהכרה ברורה למה הוא שואף. רובם עבדו אחרי סיימם את בית־הספר היסודיאצל אבותיהם! .חלקם המשיך ללמוד בגימנסיה, אולם אלה לא היו רבים. הלימודיםבגימנסיה עלו ביוקר, אחרים נמנעו מטעמי דת לבקר בגימנסיה, כי הגימנסיההיתה בית־ספר מעורב ליהודים ולנוצרים וחובה היתה לבקר בשבת, אם גםבלי חובה לכתוב בם.134תלמידים יהודיים ב״תיכון" (שלישי מימיו פרופסור שטנדיק)אם כבר אני כותבת על הגמנסיה בליז׳נסק (שבה למדתי 8 שנים), איני יכולהשלא להזכיר את האווירה האיומה שבה והיחס האנטישמי הגם של המורים וגםשל העמיתים הנוצריים. אין להכליל כללים כמובן, היו פרופסורים שיחסם ליהודיםהיה טוב, אבל בדרך כלל חייתי במשך 8 שנים בתוך מתח של פחד, עלבונות ודכוי,בעיקר באשמת התלמידים־החברים הפולנים. שמות בוז, השפלה והזכרה לגנאישל המוצא היהודי היו דבר יום ביומו, והגל הזה גבר במקביל לגל שנאת ישראלשעצם באופן נורא בפולין אחרי הגיע היטלר לשלטת.אין לשכוח, כי ליז׳נסק למדה מערים אחרות פרק באנטישמיות והלכהבעקבותיהן. היתה אז מינסק מזוביצק, פשיטיק עם המשמרות לפני חנויותהיהודים, גיטו ספסלי הלימוד והכאת יהודים באוניברסיטאות. עליכן הפך הביקורבגמנסיה בליז׳נסק בשנים האחרונות לטבילה יומיומית ממושכת ביסורים! ביחודפגזן בנו תמיד החרם מצד החברים הפולנים. אם היו יהודים אחדים בכיתה, לאהיה החרם כל כך נורא, אבל אם היה יהודי יחיד! והיה מקרה כזה, היה זח גיהנום.בהסתכלי כיום אחורה למרחק הזמן, תוהה אני כיצד אנחנו והודינו והורינדזקנינו יכולנו לחיות שם. האם היינו קצרי־ראייה או מוגבלים, או שלא היה מוצאאחר. קשה לענות על כך.אני עזבתי את ליז׳נסק ימים ספורים לפני היכנס הגרמנים. שבועות אחדיםאחרי זה הגלו הגרמנים את כל האוכלוסיה היהודית מעבר לסן. בזמן ההוא דימוהיהודים שניתחה עליהם הפורענות הכבדה ביותר, אבל נתברר במשך הזמן,135שכמעט כל אלה מיהודי לידנסק שעברו את המלחמה ונשארו בחיי* ניצלו דווקאהודות להגלייה זאת. אינני מתארת לעצמי, שהיה ניצל מישהו, לו נשארה כלהאוכלוטיה בליז׳נטק. רבים מתו ברוסיה. עם מוח פליטים אחרים מרעב ופגעימלחמה, אן• מי שגבר והחזיק מעמד נשאר בחיים.יהודים אחדים שניצלו מכליה ונמצאו בליז׳נטק, נרצחו על ידי פולניםמדדז.א.ק.אפשר לומר שמרבית הניצולים חי בישראל, הנוחרים פזורים ברחבי העולם,באמריקה הדרומית, בארצות הברית, באוסטרליה.לאלה שנספו בידי התליינים ההיטלראים ואין אנו יודעים מקום קבורתם, אגומקדישים את מרבית ספרנו. לאלה יקירינו, אנשי ליז׳נסק אנו צוללים בגבכיזכרונוח איומי* כדי להזכר בהם וגם, חד. אולי העיקר, כדי שמותם האיוםוהמשונה יובן כמוות של קדושי* שחייהם היו קדושים לקיום חברה יהודית בכלמקום ובכל תנאי.יהי זכרם אתנו לעד.136אלימלך המיג—ר1נןעריסמי ליז׳נסקהעיר ליז׳נסק בה נולדתי וביליתי את שנות ילדותי זכורה לי כיום כמובחלום רחוק בעיירה קטנה מסודרת, שבמרכזה שוק גדול, חלקו מרוצף אבניםוסביבו בתים גבוהים ונמוכים עם הרבה חנויות מכל הסוגים. מהשוק אשר מהווהאת מרכז העיר מסתעפים רחובות לכל הכיוונים, מהם עתיקים עם בתים חציהרוסים וחורבות וגם רחובות יפים ומודרניים יותר, שהמרשים ביניהם הוא הרחובהמוליד מהשוק לכיוון תחנת הרכבת. היה זה הרחוב הראשי, בו התמקמו החנויותהגדולות והיפות ביותר וגם בניינים צבוריים מרשימים. ברחוב זה מול חנותנוהצנועה של כלי מטבח וברזל עשתה רושם מיוחד החנות הענקית לבדים שלאלטר אנפנג על שלל סחורותיה הרבים והיקפה הגדול. חלונות הראוה הגדוליםמלאי הסחורות מכל הגוונים בעסק זה, עוררו תשומת לב וכל העוברים ברחובבליז׳נסק אמרו שחנות זו יכולה לפאר אפילו את מרכז וורשה. כשהגיעו הגרמניםהארורים לעירנו הוציאו מחנות ענקית זו את השלל הרב ביותר.עמדתי אז ממול והסתכלתי איך הצוררים מעמיסים במשך ימים רבים מכוניותמשא מלאות סחורות. המקום היה כאבן שואבת לגזילתם. היה רושם כאילו לאיהיה סוף למלאי הגדול שהכין אלטר אנפנג "כמתנה" לגרמנים, וכזה היה גורלםשל כל העסקים היהודיים בליז׳נסק.רבי אלימלך מליז׳נסק — כ״א אדרמקום מיוחד בהיסטוריה ובייחודה של עירנו ליז׳נסק נועד לבית הקברותהיהודי העתיק, שהיה מצוי בקצה העיר על רמה גבוהה. בתוכו בלטה המערההצגתה, בה שכנו עצמותיו של אחד הרביים המפורסמים בעולם, ממייסדי החסידות— רבי אלימלך מליז׳נסק זצ״ל, ששמו יצא לשם ולתהילה בכל העולם היהודי.מסביב לקברו של הרבי אלימלך בתוך המערה ומחוצה לה נמצאו קברי בניוותלמידיו הצדיקים. מדי יום ביומו היו באים יהודים מן העיר והסביבה לשפודאת ליבם על קברם והעידו על כך ערמות הפתקאות (הקוויטלעך) שנערמו מסביבלקבר ולמצבת האבן העתיקה, שספגה לתוכה דמעות של דורות.כאשר היה מגיע יום הזכרון — היארצייט — של הרבי הגדול בכ״א אדר,הפכה העיירה הצגתה שלנו למרכז העולם. היא המתה ככוורת. התרוצצו בה אלפיחסידים על רבניהם, שהגיעו בשיירות של אוטובוסים ענקיים, עגלות ורכבות.ימים מספר לפני כ״א אדר הורגשה כבר תכונה מיוחדת בעיר. ליד בית הקברותובתי הכנסת התחילו מוכרים שונים, ביחוד מוכרי ספרים ובל מיני משקאותומאכלים להכין את דוכניהם לאורך המסלול המוביל לבית העלמין, מסביב לביתהכנסת ובית המדרש. הם חכו בבליון עינים כל השנה לימים אלה בהם ישפרוקצת את הכנסתם הדלה• ככל שהתקרב יום ב״א אדר היתה מתמלאה העיר7ג1ביהודים חסידים, שהגיעו מכל קצוות הארץ להתייחד עם רבם הנערץ. כל הדרךלבית הקברות עד למערה היתה הומה מקהל רב ובתוך המערה היתה צפיפותנוראה של נער וזקן, כשכל אחד שואף להתקרב יותר לקבר הקדוש ולשפוך אתתחנוניו ובקשותיו. סביב לקבר ועל כל החלונות דלקו נרות רבים ורק נם היה,שאף פעם לא נגרמו חם וחלילה אסונות בנפש בתוך המערה הקטנה והצפופה.גם סביב בתי הכנסת התקהלו מאות החסידים. זכור לי במיוחד בית המדרשהגדול, שהיה בימים אלה מלא חסידים ביום ובלילה. בפנים ומבחוץ התמקמוהמון דוכנים עם ספרים ותשמישי קדושה. הם גם מכרו מאכלים ומשקאות שוניםלסעוד לב האורחים הרבים. זכור לי במיוחד טעמו הטוב של המשקה המסורתי,שנקרא ״יאפצ׳שיק״״ — כעין מרק פירות שהיה טעים מאוד ומרווה. ותמיד רצתיאחרי אבי וביקשתיו לקנות עבורי כוס ועוד כוס ממשקה מעדנים זה. משכו גםאת העין ספרי הקודש בעלי הכריכות ההדורים מהקטנים ועד לגדולים ביותר וכלמיני תשמישי קדושה. כל העיר התעוררה משלוותה במשך כמה ימים, כשהיאשוקעת המוני יהודים מקרוב ומרחוק באו.עברו ימים עד שאחרוני האורחים חזרו לבתיהם ואז חזרה ליז׳נסק לאט־לאטשוב לחייה היום יומיים הרגילים.הרבי מנשה׳להבשנים האחרונות לפני השואה הגדדלה התיישב בליז׳גסק הרבי מנשה׳לה,רבי מצאצאי רוזבדובי, שבא מוזמן מעצ-מו, ובמשך זמן קצר התחבב על תושביהעיר, אשר הצטרפו לקהל חסידיו וביתמדרשו התמלא בשבתות ובחגים בקהלרב, ביניהם הרבה אורחים מהסביבה, ש-באו לשהות ולהתחמם בצל קורתו. הרבימנשה׳לה היה בעל הדרת פגים וקנה את׳גולמו בסבר פניו הנעימים, חיוכו המלבבובגישתו העממית לכל אדם. במיוחדהתפרסם בקולו הערב, חושו המוזיקליומנגינותיו המלהיבות, כל זאת ספג מיל-דותו מאבותיו הרבנים משלשלת רוזבדובשהיתה ידועה בניגוניה החסידיים.הרבי מנשה׳לה זכור לי כבעל תפילהממדרגה ראשונה, אשר קולו הנעיםר׳ מנשה׳לה ז״ל (משמאל)בשעה שעבר לפני התיבה עוררה אתמלא הרגש, התלהבותו והשתפכות נפשוכל הציבור שהיה מתמזג עם הרבי בתפילתו הערבה. במועדי ישראל היה מתמלא136ביתו של הרבי המוני מתפללים. רושם בל ישכח נשאר לי מריקודו של רבימנשה׳לה בהקפות שמחת תורה, כשהוא אוחז בידיו את ספר התורה, מנפנף בוומרקד תוך שירה והתלהבות בתוך מעגל צפוף של חסידיו. באותו זמן אחזההתלהבותו את כל הנוכחים והשירה האדירה בקעה מגרונות כולם, אשר באותומעמד שכחו את כל צרותיהם היום יומיים וכל הבלי העולם הזה והיו כאילו התעלוושרו בעולם אחר, שמימי וטהור, באוירה קדושה ונעלה, כשהשכינה שוכנתביניהם ונהנית מחינגת התורה של עם־הבחירה.אני נזכר בתקרית, שקרתה פעם בעת תפילת תשליך בראש השנה, כשהרבייצא מביתו עם קהל חסידים רב במחולות ושירה, ובאמצע הרחוב (ריישע גאס)הגיחה פתאום עגלה של גוי, רתומה לשני סוסים ענקיים, אשר המשיכו בדהרהלהתקרב לקראת ההמון, שמלא את הרחוב מבלי להעצר, ונדמה היה, כי כאןיקרה דבר מה איום, הסוסים יגרפו בדהירתם אנשים וטף, יגרמו לקרבנות אדםואין עוצר בהם. אנו עצרנו נשימתנו לקראת האסון שאין למנעו. אולם כשהגיעוהסוסים ממש עד להמוו, מול הרבי, הרימו רגליהם הקדמיות ונעמדו דום עלמקומם כמאובנים, מבלי לפגוע באף אדם. זה נראה באותו מעמד כנס מהשמים.אבי שהיה קודם מתפלל בבית הכנסת הגדול, נהיה מחסידיו המסורים של רבימנשה׳לה ואני כילד הייתי מתלווה ומשתתף בדבקות והערצה בתפילות וב־"שולחנות"" של הרבי. עד היום זכורים לי כמה ממנגינותיו המלהיבים ואנימשתמש בהם בעוברי לפני התיבה כשליח ציבור בישראל.לאחר המלחמה הנוראה, שמענו כי הרבי מנשה׳לה הבלתי נשכח, נשארבלבוב עם כיבוש העיר ע״י הנאצים ונספה עם משפחתו בשואה הגדולה.יהי זכרו ברוך.ל״ג בעומרמימי ילדותי בליז׳נסק, נשתמרו בזכרוני חגיגות ל״״ג בעומר, היינו אז יוצאים,אנו, תלמידי ביה״ס העברי וגם ילדים מתלמוד־תורה וחדרים שונים אל היערהסמוך לעיר, מצויירים בקשתות וחיצים, מעשי ידינו, לחוג את חג הגבורה שלר׳ עקיבא ובר־כוכבא. הילדים היהודיים, אשר בדרך כלל עמדו מדי פעם בפניסכנת השקצים האנטישמיים, הרגישו את עצמם באותו יום כגבורים לאומיים עם"נשק" ביד, כשזכר גבורי ישראל הקדומים מפעם בלבם ונותנת להם הרגשה שלבני חורין ככל הגדים. קבוצות הילדים היו מתאספים על מוריהם במעבי היערהקרוב והידוע לנו ופעם בשנה נהנו מהאויר הצח ומחיק הטבע שכה היו חסריםלהם.בתוך היער העבות, היה מצוי מסוגר בין ההרים מטווח גדול אשר שימשלאימוני הקליעה של הצבא הפולני. אנו הקטנים היינו גבורי היום, למעננו היההחג הזה, וכשהיינו משוטטים בל״ג בעומר סביב מטווח מרשים זה, חלמנו וקודנו,139שגם היהודים יזכו במהרה במדינה משלהם ואנו נופל כח,יילי ישראל להצטיידברובים אמיתיים ולהתאמן במטווחים כאלה.ובכן, זכינו וקמה מדינת ישראל המחודשת והיתד! לי הזכות. יחד עם כמהחברים מילדותי, להיות בין הלוחמים לתקומתה. חבל רק על כל אלה שחלמו עלמדינה יהודית ולא זכו לראות בהתגשמות תקוותיהם הנכספים.הרבה מאורעות עבת עלי בתקופת החיים הסוערת של מלחמת העולםהשנייה ולאחריה והרבה מהם נעלמו מזכרוני או הוסחו מאליהם, אולם זכרהשל עריסת מולדתי — העיירה ליז׳נסק — על כל כסופיה לא תמחה ממני לעולם.140י. רוטמןל י ז׳ נ ס ק(בית פנסת, אדם והווי)הערת המערכת:יהושע רוטמו, מעסקגיה הצעירים של ליז׳נסק, טרח והעלה את דמותהשל ליז׳נסק על רחובותיה ואישיה, בתי תפילתה ופרנסותיה, מוסדותיהועסקני צבורה, מנהגים בה והוי, מועדים וילדים.שלא במתכוון עלתה משורותיו דמותה המשוחזרת .של עיירה קלאסיתעל מעלותיה ומשוגותיה, לקוייה ויתרונותיה, מוקד־אדם הנאבק אלפי שניםעל קיומו הרוהני־הצבורי וכל מה שעלה לו במאבקו זה.יש בו בתאור זה מן הערך ההיסטורי, הנאמן בדיקנותו ובמחרוזתפריטיו האנושיים והתכונתיים.פרקי ערב שבת וחנוכה, פורים ויום־כפור, רחוב בתי הכנסת ובתיהעלמין ראויים להיות משובצים בספרי למוד לתודעה יהודית.לכן נתנו את כל תאוריו בסגנונו האישי ורשמיו הישירים. עדות אדםחי על דברים וערכים, שירדו לגניזה בעטיו של זעזוע חברתי מן הגרועיםביותר ואיש לא דאג לגניזה שתהא בת־הישג בשעת צורך ספרותי,היסטורי ותעודי. המערכתליז׳נסק בזכרוו (אזכרה במחנות בגרמניה)141רחוב בית המדרשלא ככל הרחובות, רחוב־סימטא, צר ודוחק. שקוע בעצמו, צולל בחלומות.רחוב לבבי. הנפש נמשכת לרחוב בית המדרש הקטן, לרחוב החכמה והתורה.בצד שמאל של השוק מצוי היה רחוב זה לא מרוצף ולא כביש ומדרכותלו רק בצד ימין, בתים לו בתי חומה לשני צדדיו וכולם יהודיים.בלב הרחוב בית כנסתו של ר׳ אלימלך. ממולו בית התפלה של המזרחי,בית המדרש הגדול נדחק אל תוך בית הכנסת, לחיקו ממש וצופה אל הגבעהמכוסה העצים והמצבות — אהלו של הצדיק. מהאוהל שלהבת נר התמיד בוקעתומנצנצת מבעד לאשנב.גם ה״חדר״ס משתרעים להם כאן בסמטת קודש זו, מפוזרים ללא סדרוילדים מתפרצים מהם הביתה בקולות צווחה עליזים.ערב שבת היום. הפרשה נאמרה כבר, עברו על ההפטרה ושננו את הגמראלפני שפורשים הביתה, זוכרים גם למרוח את מגלב הרבי בשום חריף.ואחר הצהרים של יום ר. שבת מתבשרת וקרבה, ויהודים אצים רצים עםאגודות זרדים לבית המיזע ולמקוה. האופים מקבלים לתנוריהם סירים שחוריםהמקוהמברזל יצוקה מאכלות שבת לחמין. קוגלים של שבת מדיפים ריחם בסימטא,שמן מטוגן בתוך בצל ריחני משוחם. בתי הכנסת מכובדים, חצרותיהם מטואטאים.142פמוטי הנחושת מבריקים ממורקים, קבצנים "גומרים" עוד מספר בתים מהר,מהר לפני בוא השבת. נשים אצות לחנות, שכחו בנרות שבת להצטייד.והנה שוב הילדים. כבר הם רחוצים וחפופים, מסורקים ומקושטי בגדים,עליזים בשבתם גאים בבגדיהם. והנה ר׳ יוסף השמש דופק בפטיש העץ שלו:יידו, יידו לבית הכנסת! תריסי הפח של דוכנים וחנויות חורקים, שורקים, גונחיםננעלים על עצמם תוך צריחות וגניחות, כאילו עמדו והתריעו: יהודים אין עתידלכם בקרבנו. שבת עתה, אך למחרתו ברחו מכאן. לא מקום לכם בכאן! הרבעמד על מרפסתו, השמש לידו, משחרים לטרף והנה הם מזנקים לאחד המאחרלסגור חנותו, לאחד שרצה לצבור עוד מספר אגורות לתשלום שטרות ומסים,המחכים לשבוע הבא.עכשיו מתחילים אורות לנצנץ, להתבזק ולהבריק מתיר חלונות, דלתותמזוגגות, שזגוגיותיהן צוחצחו לכבוד שבת ובפנים הבתים נחושת קלל, כסףוזהב, פמוטים וכלי שולחן מקשטים ביתו של יהודי לקראת שבת מלכתא, והשול-חנות בלבן ובטוהר.אט אט מחלה מתמשכת צעדת היהדות הארוכה הרחבה בליז׳נסק. קפוטותמשי חגורי אבנטים עבים מקולעים וארוכים. שטריימלים רחבי תיתורת מזונבים,סדורים גדולים ועבי כרם נישאים על ידי הילדים והנכדים. מכל הרחובות והסמ-טאות דרך שערים פתוחים לרווחה שוטפים ויוצאים יהודים, כולם יחד מלוכדיםואחוזים, דבוקים וגבושים, יהודים כבדי גוף, קלי צעד. שבת היום! הקץ לדאגה,הקץ למרה־שחורה. תשלום שטרות, שנאת ישראל ומס עובד.גל אדם סוער זורם אל סמטת בית המדרש.ביום ובערב, שבת ומועד, לעת שמחה או תוגה, למקוה לטבילה, או להגעלתכלי פסח, ללמוד מאלף מגיל אלף בית עד לדף הגמרא והיורה־דעח, משנותינוהראשונות ועד זקנה׳ לווינו על ידי סמטת בית המדרש.ואז... הפך רחוב יקר זה לגיטו צר החונק את נקבוביות הנפש ואוטם אתנשמת היהדות.ברחוב בית המדרש החלו חיי היהודי בליז׳נסק וממנו נגמרו וכלו החייםהאלה.בתי כנסת, תפילה ומקומות קדושיםבית המדרש הגדול היה בנוי בסגנון עתיק בגובה של 8 מטר. ספסליםמסביב לקירות, ובפינות ומתחת לשולחנות והעמודים ארגזים גדושי ספריםישנים, בלים וקרועים. כל פסח, כשעקרות בית מנקות הבתים, הן אוספות עליםמתולשים מסדורים וספרי קודש וממלאות ארגזים בבית המדרש. השולחנותארוכים. שנים רבות עומדים הם כאן יחד עם הספסלים. ב־1925 עשו מאמץ ובנולו תנור חמום מצופה חרסינה. לא הצמידוהו לקיר, כדי שהיקף חמומו יהיה143יותר גדול. שיהודים יוכלו להיצמד לדפנותיו המלוהטים מסביב סביב לו. עד אזהיה שם כופה במל חלוד.250 מקומות ישיבה הכיל בית המדרש. באמצע לא עמד דבר. ארון הקודש,הבמה והעמוד היו פשוטים מאד ללא קשוטי דקדשא. בשנים האחרונות הגדילואת ארונות הספרים ובאכסדרה התקינו חדר נוסף למניו שני. כעשרה פמוטי פליזונברשות ירדו מן התקרה ובכל אחד מהם 18 נרות. חשמל לא היה, והשמשהיה מנקה כל יום את זגוגיות העששיות וממלאן נפט.עזרת הנשים היתה בת 3 חדרים, שנים רחבים ואחד ארוך וצר.,רוב החסידים התפללו בבית המדרש. חדרי הנשים שמשו שנים רבותכחדר׳ס לתלמוד תורה עד שזה נבנה יחד עם הכנסת האורחים.מריבות על מקום תפלה שעבר בירושה או בשל רצונו של מישהו לעבורלפני התיבה, על כבוד ועוד, היו כאן דבר שכיח.בערבים היו נוהגים להתכנס כאן לקיים שעור יומי של תלמוד משניות ועודהשעורים נהלו ר׳ שמואל צ׳יצ׳ר, אהרן משה ריכנטל, רפאל איצי הויזר, וולףוואקם.בית הכנסת היה גבוה. מעל לקירותיו היו ציורי אמנות של פרקי תהלים,עקידת יצחק, על נהרות בבל׳ השן ואפוד והמזבח שבבית קדשנו.רוב הציורים צוירו בידי ר׳ מנדל בער ז״ל, גיסו של ר׳ דודל רוטמן.ארון הקודש היה מגולף גלופי אמנות. הוא עמד בגובה ומדרגות קטנותהובילו אליו מאומרי מעקה ברזל. עמוד השץ היה יפה ולידו מעמק קטן לעוברלפניו, כדי לקיים את מה שכתוב "ממעמקים קראתיך".במת הקריאה עמדה במרכז, מוגבה כדי מטר מהרצפה עם מדרגות רחבותבכמה צדדים ומעליה נזדקרו ארבעה עמודים כעמודי חופה.מנורת פליז כבדת משקל וגבוהה עמדה לה באמצע מבלי יכולת להזיזה.כאן לא היו שולחנות, רק מקומות ישיבה ועמודי תפלה. החלונות היומעוגלים ברום הקירות ומזוגגים שמשות רבות גון.בבית הכנסת התפללו רק בשבתות ומועדים ובימות החול רק מנחה ומעריב.עזרת הנשים היתד. מורכבת מחדרים צרים וארוכים, ששמשו גם הם לחדר׳ס.כשנכנסו הגרמנים בראש השנה, הם שרפו את בית הכנסת ואת בית המדרשעד עפר.הקלויז מאחור־ הכנסיה הוחזק שנים רבות על ידי משפחות מספר שגרו שם,התפללו בו מנחה ומעריב, שבתות וחגים.הקלויז של ר׳ מנשה׳לי. עשר שנים לפני השואה השתקע ר׳ מנשח׳לי הורביץבליז׳נסק והתקין לו מקום תפלה ל*5 מנינים.פרט לאלה היו גם הקלויז של המזרחי, של האגודה ומנינים של ארגוניםשונים.הקלויז של חוא ברבי ר׳ מלך שנקרא אחר כך על שם ר׳ ברוךל.144מסופר, כי היה זה הקלויז של ר׳ אלימלך ברח׳ הנביא ליד החורבה ואחריהשריפה הגדולה העבירו ר׳ הנא לביתו, כשחדר אחד משמש לו למגורים וחדראחד לתפלת צבור. אחר כך, שהתחתנה בתו עם ר׳ ברון־׳ל, הוסיפו קלויז חדש.התפללו בו ביהוד חסידי רחוואדוב.בית כנסת זה הגרמנים לא נגעו בו והוא עומד על מכונו עד היום הזה.הקלויז של ר׳ מלך דובצ׳יס. ר׳ מלך, שהיה נכדו של ר׳ אלימלך מליז׳נסק,היה מתפלל לו בקלויז נפרד ברחוב הפחחים.בית הקברותהוא היה מקודש אצל כולם, כדתיים כלא דתיים, כי בו הושוו כולם, כקטןכגדול.בשדה זה נספגו דמעות יהודים חיים, אשר לאור המות והיקרים שנקברוכאן, החלו מפשפשים במעשיהם ונדרו להיות טובים יותר.כאשר שמחה המשפחה בחתונת הבן או הבת, היו חתנים וכלות יתומיםבאים אל בית הקברות להזמין את יקיריהם לבוא להשתתף ביום כלולותיהםוההורים גם הם היו רצים הנה לבכות על אלה שלא זכו לראות בנחת שעדתהאותם.בשעת מחלה וצרה, גם אז היו באים הנה לתנות את מרי הגורל ולבקש אתשוכניו להיות מליצי יושר ומעבירי התפלות והמשאלות אל מעבר לשעריהרקיעים.מסביב לבית העלמין שלנו נרקמו אגדות על גבי אגדות וכולן להדגיש אתרוב קדושת המקום וכבוד שוכניו.יהודים האמינו משום מה בחסותו של מקום קדוש זה והיו מחפשים בומקלט לעת צרה. כך היה בשעת השריפה הגדולה, כשיהודים השתרעו כאן עםמטלטליהם המוצלים ובילו לילות ראשונים מחוסרי גג בחסות האבנים המוצבות.כך היה בשעות מלחמה ופרעות. גם בשנות מלחמה חפשו להם יהודים מחסה ביןאחיו המתים ולא אחד מהם נורה כאן למות בין אבני הלובן על ידי הגרמנים.♦כשנכנס כ״א אדר היו עניי עמך באים הנה ימים מספר לפני המועד והקימושני מעקים לאורך המשעול המתרומם אל גבעת האהל. החורף עמד אז תמידבעיצומו וקשה היה להתגבר על החלקלקות הכרוכה בעליה לקבר הצדיק.משהבטיחו להם הבאים לקבר שיעלו מכאן, היו מתישבים לשני צדי המשעולוקובצים על יד. כאן עמדו גם קבוצות קבוצות אנשים שליחי מצוה עם שולחנותערוכי קופסות והיו אוספים תרומות למוסדות הצדקה השונים.המצבות היו עתיקות. המקום היה מחולק לחלקים שונים, האחד הישן נושן,שנמשך מהשער עד לאהל הצדיק. כאן לא נשמר הסדר בהצבת אבני הזכרת.145מקום זה היה שמור למיוחסים שבמתים, אותם הטמינו בקרבת מקום לאהלהצדיק.לימים קנו שטח נוסף כהמשך לבית הקברות. אך בשטח זה נשמר הסדרהקברים נכרו בטורים טורים. המצבות היו חרותות יפה ואותיותיהן קריאותובהירות.ר׳ מרדכי קליינמן היה מוכר המצבות. הוא ידע רמת יחוסו של כל נפטרונפטר וידע מה ואיך לחרות במצבה.גדר לבנים אדומות, שהוקמה בשנת 1930, הקיפה את בית העלמין ובגדרמספר פתחים, שגם הכוהנים יוכלו להציץ בה.*בסוף המלחמה, כשהנאצים לא יכלו כבר למצוא יהודים חיים להתעלל בהם,הם העבירו את מלחמתם אל המצבות וקברי היהודים. הם הפילו את כל המצבותורצפו בהן את השוק ואת גבעת המקום הקדוש עקרו בדחפורים וסתמו בה אתהעמק שלידה. עתה יושר השטח והוא כולו שדה שלוח. באחת הפינות מתנוסס שםשלט קטן, האומר: אסור לקחת כאן חול.הקדש בעיירהליד ביתו של משה חיים, מול בית הכנסת, היה מגרש ריק, כולו בורותוגאיות, שהיה שייך לקהלה היהודית. רחבו 10 מטרים וארכו כשלושים בערך.אחורי המגרש פנו כלפי שער בית העלמין, לכן בנו שם חדר "טהרה" בפנתו.והואיל וליז׳גסק היתה נקודת משיכה לכל סוגי ארחי־פרחי, וימים מרובים לפנייום השנה לפטירת הרבי ר׳ אלימלך דמים אחריו היו באים אנשים רבים להש-תטח על קברו ואתם זרם של קבצנים, שלא מצאו מקום להניח ראשם ולהליןגופם הלאה, הוחלט לבנות בית הכנסת אורחים למען אלה האחרונים, שהיוממלאים את בתי התפלה והופכים אותם אכסניות ובתי מלון ונמצא שם ד׳מתחלל.עשירים מופלגים לא היו בעיר. לכן נמשך הדבר הרבה, עד שגמרו אתבנית ההקדש, מחושב לעשרה חדרי לינה. ומשגמרוהו, צריך היה זמן להשיגמצעים ומטות — רהוט ראשוני הנחוץ לבית מסוג זה.משנגמרה הבניה וציוד הבית, נתמנה שומר או אחראי לבית, שישקוד עלנקיונו וידקדק עם הבאים ללון בו, ירשום אותם, יקבל פרטים עליהם ולא יהאהבית מחסה לפושעים ואישים חשודים.את התפקיד הזה מלא האדון גרבר ששימש גם מזכיר הקהלה, הוא היה נכהמלחמת העולם הראשונה, משותק ברגלו האחת ומרעיד יד ימין בכתבו. את רשוםהאורחים היה עושה בבית המדרש בין מנחה למעריב. בפנה אל אחד השולחנותהיה מתישב ומעמיד את הכרטסיה שלו וכותב ברעדה. אנו הילדים חיינו מקיפיםאותו מסביב ומתבוננים בסקרנות אל עבודת התבונה שלו. לעתים קרובות היה146מוסר למישהו מאתנו לעשות את מלאכתו והיה הילד הזה מאושר. היינו רביםכדי לעזור לו. הכרטסת היתה מענינת כספה מלאה ספורים על אנשים שהוטרדועל גורל, מעירם, מביתם, מילדיהם ונאלצו לנדוד על פת לחם, לחלום על ימיםיבואו ויתקנו גורלם. היו שם פרטים על גירושים, ריב אחים נוקם, פשיטות רגל,יתדה מנכסים. כל קבצן נוטה ללון וספות הפשוט המזעזע בפשטותו.משנודע דבר הכנסת האורחים של ליז׳נסק בסביבה בין צועני־ישראל הנוותםהנפגשים, גדל זרם הקבצנים מן החח והפכו למטרד קשה מנשוא. הגויים מסביבראו אותם כסמל מסחרי של היהודים נטולי הקרקע נוות עולם וזה הוסיף נימהקשה לאנטישמיות שלהם. אנשי צבור בעיר ראו בכך סכנה ל״יחסי העמים" בליז׳נסקוהחליטו לאסור על הקבצנים את החיזור על הפתחים, במקום זה יסדו קופת "דמיפיטור". היו אוספים כספים ותרומות חדשיות מבעלי הבתים בעיר ובכסף זה היומשלמים לקבצנים שלא יפשטו על העיר בקבח נדבות. כל קבצן נרשם ברשימהמיוחדת והקפידו אתו שלא יקבל יותר מפעם ל־4—5 חדשים.מוסד זה פעל עד בוא השואה.מועדים וחגיםתשעה באבהעיירה שונתה כליל מבעוד יום עם הסעודה המפסקת. הילתם ששוחררומהחדר התרוצצו בכל המגרשים והגנים ללקט קוצים ודרדרים, פקעות־סקעות היומביאים אותם, כל אחד עבר את חברו בפקעתו הגדולה משל חברו, תחמושתלזרוק בראשי הבנות.הנערות חבושות תלתלים במטפחות הסתובבו להוכיח, כי אין פחד אתן,כשראשן חבוש ומכוסה.כילו את הסעודה המפסקת והעיר עטתה קדרות, תוגה ירדה על ראשי כולם,ברחובות דלקו המנורות ובכל זאת הועם אורן במין ערפל כהה, משל רק עתה קרההאסון ונחרב הבית. הבתים מואפלים, כל יושביהם עזבום והלכו לבית המדרשוהכנסת לבכות את החורבן, ראשיהם רכונים ורגליהם נעולים סנדלים, צעדיהםאינם נשמעים.בבית המדרש מועם הכל. הספסלים הפוכים, השולחנות הפוכים, אין לשבתבשעה כזו ישיבה כתקנה. החזן עצוב, נגוני אבל וקולות גניחה מלווים את קריאת"איכה", הנאמרת בשירה שאין עמה שמחה. הקונדסים אינם מסוגלים להתמיד בעצבהזה, רוצים הם להפיג את הקדרות, הם תפשו לו לאחד פוקר, שבא להתפלל בנעליו,הוא נאלץ לחלץ אותן והם כבר דואגים לזה שלא ימצא אותן אחר כך.למחרת בבוקר נמשך האבל. אחרי הקינות הולכים כולם לבית העלמין, לזרוקשיני שום על קברות יקיריהם שאינם, שגם הם יימר להם עפרם וירגישו בקברם,כי היום חרב הבית. משיבש מקור הדמעות, קמים מעם הקבר, פורשים הביתה."אולי, מי יודע, אולי ירחם את עמו ישראל ואותנו בתוכם.147אלול החודש הזההשופר תוקע, ביום ובערב, ומכל הפגות, פתאום נתרבו השופרות ונתרבוהתוקעים.מה נושבת, קרירה היא מבשרת ימים קשים. מן החלונות בוקעים סלסולי גרו-נות, בעלי תפלות בוחנים "הכלים", הגבאים מתקנים כל ספסל שבור. ימים נוראיםמאחרי כתלנו, יהודים ירבו לבוא להתפלל ויש להכין מושבים. נפתח שוק המכירותשל צרכי הימים הנוראים, מוכרים כבודים, עליות, תקיעות, "למנצח״ים ועודסחורה, שעתה עונתה.סליחותקר מאד. השמש מכה בפטיש העץ שלו ומעיר לקום. השיניים נוקשות מקורומפחד הלב. החושך פרוש עדיין על פני הרחובות, אין רצון לקום, אך ימי דיןוחשבון מתקרבים ויש להתכונן להיטהר להתפלל בשעות שיש בהן משום התרכזותיתרה.קמים מדליקים עששית עמומה לא להעיר את בני הבית. ספרי הסליחותהנושנים בכריכות המרופטות מוכנות מבעוד ערב. דורי תרות של אבות משפחההתפללו בה, הם כבר בדוקים.פתאום מתמלאים הרחובות. פעמי צועדים קורעים את מעטה השקט והאפלה.רצים יהודים למקוה, להטהר לפני הסליחות, להיות טהורים לפני הבורא. פה ושםנראות גם נשים ונערים שעברו את הי״ג. בתוך החרדה הרבה פורשים קונדסים מןהקלויז ורצים לגני השכנים לקטוף אגוזים בהסתר.התרת נדריםבשלושדדשלושה יש לעשות זאת. אחד אומר ושנים עונים. בתי־דין דחוסיםמוקמים להתיר נדרי איש ואיש. האומר אינו מבין לעתים מה אמר בטקסט הארמי*עברי המעורב והשנים אינם שומעים את קריאת עצמם. זאת תורת התרת הנדר.שמא חלילה נדרת נדר ואינך מקיימו ובזה אתה מעכב את הגאולה. עתה שעתהרצון להתיר את הנדר ואתה חפשי. וימי אלול שוברים את הלבבות ומרככים אותםלפשפש במעשים ולעשות למען הטבת הדרך.תשליךבראש השנה אין ישנים כל דדמיך בריש שתא וגומר, משגמרו לאכול חוזריםלבית המדרש לומר תהלים, כילו לומר תהלים מתפללים מנחה ומיד". אל נהרושל הכומר. להריק הכיסים מכל החטאים והעוונות שהצטברו בהם. רבים ההולכים.אחדים מאדיקות, אחדים מחוך סקרנות, ובכלל העיר תמיד אוהבת להיות יחד.הנך רואה שהולכים, הולך גם אתה. בכל זאת לא כולם יחד. אין כאן מחיצות, מפלגות148מבדרות, אך בל קבוצה מתרכזת בפנתה עם הבעל־תפלה שלה. מקפידים לאלהתערבב קבעה בקבוצה, אף על פי שבולם אומרים אותו נוסח של אמירה.בשנים האחרונות ייבשו הגויים בכוונה את הנהר, בדי שיהודים לא יוכלולומר "תשליך" לידו. מה עשו, הלכו אל הבאר. מאחורי המרחץ עומדת לה בארשקעה במחשבות עצמה. פתאום פרורים מומטרים אליה ומעכירים שלוותה. איןטוב להשליך חטאים מאשר מצולות נדם.יום כפור — סוכות — הושעגא־רבהבשעה 12 כבר נפסק הכל. אפילו אם יום שוק היום שחיכו לו בכליון עיניםלתקנת פרנסה, משבאה השעה 12 נעזב הכל. די, איו העולם הזה קיים עוד. אפילוהאכרים הגרים ידעו, כי ביום זה ערב כל־נדרי יש להזדרז ולכלות מלאכתםמוקדם.דבר ראשון הולכים למקוה ומיד להתפלל מנחה. בין העמוד והשולחן מוצעתחבילת חציר. בל אחד השתכב על הארץ והשמש עמד במגלבו הארוך והצליף2 מכות גבוה, 2 מכות נמוך. ל״ט מלקות ממרקות העוון ומרככות הלב. משהולקההאיש, הוא קם רציו רציו, מנער את אניצי החציר והולך הלאה. יש עוד חובותלמלא באותו יום, שהפכוהו ערב.בפלוש הארוך עומד שולחן ארוך עם קערות קערות לצדקה. מתחיליםבקערות הגבאים. חובות שחייבים לבית התפלה קודמים לכל. אחר כך טס כסףגדול גם כן נצרך חשוב ומכובד ואז מסיימים בקערות שונות של גבאי חברותוקרנות שתות.בחוץ עמדו קבצנים מכל המינים והמראות. וקבצו על יד מה שנתנו. ברגעיםאלה נותנים "צדקה תציל". בפלוש סודרו גם נרות ה״יאהר צייט" הגדולים, נרותשעוה עבים ופתילי פשתן כחבלים. הגבאים העמידום בארגזים מיוחדים מלאיחול.כילו הסעודה המפסקת קם ראש המשפחה, שם כפותיו הפרושות על ראשיהילדים וברך ילדים ונכדים. בגדולים החל ובקטן כלה. לא חסרו גם דמעות,יש רבונו של עולם על מה לבכות. בוכות אמהות, סבתות, נערות בפרקו, אך גםגברים בכו. לתפלת כל־נדרי הלכו בעינים נפוחות מבכי.הדרך עצמה הפילה מורא ופנוד בלב האדם. כולם בקיטלך לבנים וגרביםלבנים. מחזורים גדולים מתחת לבית השחי. טליתים תורקיים גדולים מכסיםהראשים ועטרות הכסף והזהב משלחות נצוצות נצוצות של אורות.ברגע קצר התאספו כאן כולם. החזן פתח מיד בתפלת "כל נדרי" בנגוןהמסולסל שכולו שזור רנה ומספד, מספד ותפלה.יהודים שרים ובוכים. הם רציניים מאד. גדים התאספו גם הם לראות בחרדתהיהודים. להם זה דבר הראד לחזות בו.149סוכותעבר היום הנורא. למחרתו נמלא השוק בסכך. הגויים מכל כפרי הסביבוזידעו לנצל את "העונה" הקצרה בה אפשר לארות זהב מזרדים וזמורות. העגלותעמוסות חבילות ואגודות. המחיר מאמיר ועולה. לא פעם קרה שהם העלו מדיאת המחיר ויהודים לא הסכימו לקנות. כמו לפי צו סמוי לא נגש אף איש לקנותזרדים. עמדו הגויים חצי יום ונכנעו, הורידו המחיר.בינתיים רצים יהודים, סוחבים לוחות וקרשים לסוכות. לוקחים בהשאלהממגרשי המכירה. ממחסנים ישנים ובונים סוכות.היו יהודים שבנו בתיהם מלכתחילה עם סוכות מוכנות.כולם אכלו בסוכות. הילדים דאגו לחינה של הסוכה ולמראה היפה. על פניהתקרה התעופפו עופות מקליפות ביצים וזנבות נוצה, שצבעם אש לוהטת.אחרון של סוכותאתרוגים היו רק ליחידי יכולת ולראש הקהל, מכל ארבעה המינים קבלועניי עמך רק את ערבי הנחל, הושעניס בלע״ז.כל ימי חול המועד עמדו יהודים ובצבצו בסדקי חלונות לראות היבואואורחים. כולם היו מקושטים לבושי מחלצות וחיכו לאורחים, אשר זו דרכםלכבד בביקור בימי חול־המועד.באחרון של חג הביאו השמשים אגודות ערבי נחל, או סתם זרדים להושענווגפרנסה נוספת שלהם בפרוטות מכת אותם, גם זו לטובה. ביום זה חבטו בהושענותבמשד כל התפלה ואחריה חג הוא לילדים, הם מקבלים את לולבי הקשר שלההושענות ועושים להם טבעות מעשי חושב.חנוכהבחלונות הראוה מוצגים מנורות חנוכה רבגוניים. ילדים מתלווים אל אמאאבא לקנות נרות ובוחרים גונים הנראים להם. בערב, אין בית שאין מנורתחנוכה דולקת בו. המנורות שונות ומגוונות, ירושת דורות מאב לבן ולנכד.הגרים זכרו את מועד החג ובימים שלפניו באו העירה עם פתילות פשתןוכדי שמן מאור למכירה.היו אבות עומדים ושחדים פתילות מתון־ פקלים של פשתה ואומרים בשעתמעשה דברי ברכה בהתלהבות ופרקי תחלים והעיקר "מעח צור" שהוא עצמושיא בפני עצמו.לילדים היה זה חג עליז מאד. פסקו הלמודים בלילה. חפשיים מן החדר,הולכים הם יחד עם ההורים לבתי התפלה, נדחקים משתוללים ונהנים מנםהמכבים על פי דרכם. נר ראשון בבית הכנסת הגדול השקיף מגב מנורתהנחושת המבריקה ומפיץ אורת שמחה על הילדים שלרגליה. ר׳ יוסף השמש150זימר בקולו הערב את הברכות. נעים היה לשמת, ואם היה יום שלג, הוכפלהחג. היו ילדים זורקים כדורי שלג אחד על השני, בשעת הדלקת הנרות.בבית פקעה הסבלנות לחכות לסיום הטכס, כדי לקבל דמי חנוכה להשתרעעל הרצפה ולסובב חנוכיות מעשה ידי עצמם מעץ או מעופרת, והילדים הגדוליםהיו מתבודדים בעזרת הנשים, הופכים עמודי תפלה ומשחקים קלפים. בחנוכהמותרים הקלפים. בחח קרה וכפור ובבית חמימות נפש. טוב הוא הבית בערביהחנוכה, משאיר עקבות נעימות ואורו לימים רבים.למחרת החלה שחיטת אווזים ומיגון שוסקים ושומן לכל השנה. ריח שומןמהותך. בצלצלים משוחמים נישא מכל חלון ופתח בתי ישראל. בלילות הארוכיםשל שלהי כסלו ישבו נשים עטופי ראשיהן במטפחות גדולות ומורטות נוצותלהכין פוך לכרים בשביל בנות מתחתנות, שיזכרו את אמא הדואגת בהניחן ראשןעלי כר חמים ורכיל. הבית היה לבן מנוצות מתעופפות והרחוב משלג וכפור.עולם בלבן בחשכת הגולה.פ״א אדרקשה לראות ביום זה יום של שמחה או של עצבות. לילדים היה זה יום שמח.שבוע לפני בואו של יום זה, היתד. הרכבת מביאה יום־יום יהודים חדשים שלאמכאן, בדרכים נמשכו עגלות רתומות לסוסים גדושות נשים וגברים מכוסי שלגוכפור, אוטובוסים מצבעים וגדלים שונים מקרוב ומרחוק, יהודים במגבעותוכובעים רחבים, חסידיים או בעל בתיים קטיפתיים ואפילו במגבעות מודרניותצבעוניות, בקפוטות ארוכות או במעילים הונגריים קצרים, גרבים לבנים, נעליםלא משורכות׳ מגפים כבדים עגלוניים, ומוקים של קצינים. היו יהודים בעלי זקניםלבנים ארוכים הקנים קצרים מטופחים, בקבוקי פאות, ופאות מדובללות. העיניםהיו עששוח מבכי, ודומעות על צרות משפחה וקרובי לב, לבבות כבדים מאובניםעם הרבה הרבה בקשות. הם באו לבכות ולשפוך דמעה חמה על קבר הצדיק בעתשנשקו אבן מצבתו.שנה שנה היו באים לשים את "פתקם" בו פרטו בכתב מרטיט את צרורצרותיהם, התיפחו, התחננו, רקדו בסלידה וקפצו, תחבו צדקה ונדבות ונדחקולשפוך שיחם ולהשיח את כל מועקתם.בתוך כל ההתייפחויות רקדו, רעשו וזמרו שירת־התלהבוודונצחון חסידית,גאים בעצמם ובצדיק שיש להם ובאורך רוחם.כ״א אדר, יום השנה של נועם אלימלך, יום של שמחה ועצבות.פוריםתכונות שונות היו לו, דתית: מלווה חוקים ומצוות, קריאת המגילה וחובתשמיעתה, ברכות שלפני הקריאה, בעל קורא רנגון מחייב.לאומית: נצחונו של מרדכי היהודי על המן האגגי. גם בהזדמנות זו נשפכו151דמעות על סבלו של העם היהודי הנענה׳ חוד אמונה כי יהודים בכל זאת ינצחוויכלו אח כל שונאיהם.של שמחה: ביהוד בשביל הילדים, מכים את המן׳ מתנועעים חופשית בתודבתי התפילה, מרעישים רעשנים ככל האפשר, ונהפוך הוא, מקנטרים את זההממעט להרעיש.השמחה הראשית החלה בפורים אחר הצהרים. ילדים מקושטים נושאים משלוחימנות במגשי זכוכית מכוסי מפיות יפות. יש והעוגות נדדו מבית לבית והגיעו בחזרהאל בית "מולדתן". חתנים שולחים מתנוורערך לכלותיהם, אצעדות, שעונים, עגיליםועוד.עניים מחזרים על הפתחים לקבל משלוחי מנות.לפנות ערב החלה השמחה האמיתית, בבתים מוארים נגוהות, נגוהות התכוננולסעודת-הפורים. אחדים מבין החסידים חטפו עוד קריאה נוספת של המגילהביחידות והוסיפו רקיעות רגלים כשהגיעו לשמו של המן ימח שמו.החל "המרש המחופש", המיטות מהוהות, קפוטות דחויות, שטריימלעך מקררחים ואזור עבותות למתניים, מסכות בעלות אפים מגודלים יהודיים, זקנקניםמתולשים, פאות אזוב ארוכות. היו אלה קבצנים נסתרים, אשר התביישו לקבץלאור היום ולמען פניהם, בלילה במחופש שאני, לא יכירום.הפעוטות היו נבהלים לעתים קרובות מפני המפלצות המחופשות, נשים רגזועל ההפרעות שנעשו להן, אך בכל זאת היה פורים חג הקלות דעת, פעם לפחותבשנה מוגרה מכסאה כבדות הראש היהודית הטפוסית ו...שמח שיהיה. פורים חגטוב מאוד."שנת הגדול"בכפרי הסביבה נפל פחד הגויים על היהודים. השקצים מלאו פוחלצי קשבצורת אדם יהודי ותלום על חוטים ליד בתי היהודים. בעיירה גרם שבת "זה"לשמחה ועליצות. כל אחד שלח לרעהו אניות, רכבת וכרטיסי טיסה "ישר למצרים".לרוב נשלחו דברים אלה לאויבים מבעוד יומיים שיקבלם בערב שבת זו ובהםכתובות, כגת "שחין טוס למצרים" וזה בחרוזים ושיר. גם בשוק הוצג פוחלץבדמות האויב או אפילו שנשכר גוי במיוחד לכך, שיגיע בעצם השבת אל ביתהשונא ויביא לו את פוחלצו מבשר האיבה סמוך לגמר התפילה. איש לא ידע מיארגן הדבר ומי שיווה ל״שבת הגדול" את צביון האיבה. אך כך היה הדבר, היתד,זו שבת בה השנאה מותרת לגבי כל גורמי צרות ליהודים גם ליהודי...152ספחא. מתבונניםעם צאת הפורים החלו ההכנות והצפיה לפסח. השמש החלה להאיר סניהברחוב. השלג החל להפשיר החלו האנשים ממיאים החמה אח דלותם, את דבריביתם העניים, מזרני קש, מטות ישנות מגולפות־כבדות, ספרים בלים, מצהיביםותולים את בגדי יושנם לאוורור — מתכוננים לסיוד הבית ונקיונו.סיד הביאו מבורו של זשישעלע גרינבערג או יוסיף גחיק, קצת צבע משמואללנגזאם, כי לאחרונה לא מסיידים סתם, אלא מוסיפים צבע וגון ומכיירים הביתבמיני קוים ופרחים, חדיש. בחח נישאו נוצות רכות שנתמלטו מכסתות וכריםהמתאווררים על אתי החלונות.תכני השוק מלאו אווזים מפוטמים. קונים, שוחטים, מכינים זלילה דשנה לחגהאביב. מן הבתים נישא ריח שומן מיטגן, המרתפים מתמלאים תפוחי אדמה, הזגגיםמחזרים על הפתחים ומוכרים פיטסי-זכוכית, קנקנים להתססת יין מתוצרת עצמית.צמוקים עושים את היין. צמוקים שחורים נקנים יותר, הם יותר זולים, אך הלבניםיותר גדולים ומתוקים, כל אחד וחשבונו. מן הגג מורידים קרשים וסכינים, כליפסח כשרים. כל המשפחה מקצצת את הצמוקים. הפעוטות מחמיקים צמוקים, אוכליםומשתנקים מהחרצנים.גויים מביאים עגלות קש למלוא מזרנים מחדש עם קש טרי, ואת הקש הישןמשמטים מתוך המזרנים הישנים־המטולאים.אופים מכשירים את התנורים׳ מתקינים אותם לאפיית מצותיהם, שוכרים ליישותרדדות ומגלגלי־אופן־מצות. מקצוע משתלם יותר הוא הרדאי, רודה המצות והיוצקת.קובעים עם הנחתום את היום והשעה בו יאפו המצות, מביאים קודם את הקמחלאופה, מברכים אחד את השני, מאחלים לשנה הבאה...בני המשפחה בינם לבין עצמם גם הם מתברכים ומאחלים שנה טובה. כולםעסוקים באפיית המצות, מברכים ומצפים לאגורות הספורות, כשכל אחד נוטלאת מצותיו.המערוכים, הגלילים מגורדים מדי פעם בפעם בשברי זכוכית "שירדדו המצותדק דק", אחד מצעק "לרדד יותר דק", צועק השני "לצקת יותר מים", "מצהלתנור" צועק הרדאי, "גדולה מדי הלהבה" צווח האופה, והילדים רואים עצמםמחותנים ישירים לענין וגם הם צועקים "מצות רקיקים עם הרבה נקיקים".סל נצרים ענק מורד מעלית הגג המאובקת, מנקים אותו, שמים בו את המצותשלא יישברו. ישר ישר הן מושמות והסבלים אצים רצים ותוך כדי ריצה מקבליםאת שלהם חורקים לעומת נותניהם "שנה טובה, לשנה הבאה"...153ב. מכניסים הפסחמה שגורם בושה בכל ימות השנה נחשב למצוה גדולה בערב חג. בלילהשלפני ערב פסח הולכים ברינה אל הבאר לשאוב מי־מצה כדאמרן "רצים כמואחרי מי־מצות".למחרת, בערבו של פסח לשים במו ידם ומרקעים בשירה, בהלל ובאמירתההלים, מצות. חסידים אוכלים רק מצות של ערב פסח.הבתים עומדים בנקויים, הצמוקים נסחטים, יהיה יין להנאה.אחרי מנחה ומעריב, אור ליום ערב פסח, הולכים עם נרות שעווה גדולים,עם כנפות נוצה של אווזים המשמשות מברשות, מחפשים בכל פנה וסדק. אוספיםאת שיירי החמץ לתוך הכף, הכף מועטפת עטיפת בד שלא יפול אף פרור מתוכה.ולמחרת". למקוה לשרוף החמץ.תהלוכה נמשכת אל המקוה: הולד אחד להטביל כליו החדשים לפסח, בלעדיזה איו הם ראויים וכשרים לשמוש, אחד עם כלי אוכל ישנים להגעילם בדודהמקוה, הדוד מוסק מבעוד לילה לצורך זה.השולחנות, המדפים במטבח הארונות מצטפים מחצלות חדשות, יפים, חדשים,נקיים.הכיריים נכפרים בחמרה, תבניות הפח מלובנות באש מצרפת, כלי הפסחמורדים מהגג וכלי החמץ מועלים לשם לשמונה ימים.אחרי התפלה פודים את הבכורים, חג הדרור העליז החל להראות׳, כל אחדמופיע מקושט בבגדי חגו החדשים, החדרים שהיו מוארים במעומעם על ידי עששיותנפט מוארים פתאום באור גדול של נרות ופנסים, שולחן צפוי במפה צחורה סמוךלכסא ההסבה. הילדים הגרים במרחק יחד עם משפחותיהם באו להסב עם אבאבליל הסדר, והשולחן, בלי עין רעה, כולו ערוד גדולה ורחבות, קערה גדולה,חריט־מצות גדול, כוסות וכוסיות מצבעים שונים, הגדות מגודל שונה הנשמרותמדורי דורות עם פרושים שוגים מאוירים תמונות מתמונות שונות ומסגרות אמןוזרי תפארת.מרעישים, מתעסקים, כולם צפיה לערב הסדר, לליל הסדר בפחד ומורא, עלמי יפול הפור לאמור הקושיות, שרק לא יתבלבלו הילדים בקושיותיהם והאבותברחיצת ידים ואי רחיצה ואמא שלא תכשל בסדר הגשת האוכל. מצפים..."מה נשתנה" העליז את הלב במקצת, אך גם כאן לא חסרו הדמעות המסורתיות,עלילת הדם, פחדים, גזרות ועוד. הקונדסים פותחים דלתות הבית בזמן אמירת"שפוך חמתך" ודוחקים לתוך הבית אלומת קש ודחליל, מחופשים כאליהו, גונביםהם ושותים את "כוסו של אליהו".היו בתים שהסדר נמשך עד אחת ויותר. את הילדים הרדימו בצהרים שיוכלולעמוד בעריכת הסדר הממושכת, אך העיניים נעצמות בכל זאת, הראשים מודפשלים אחורה, "אוי לי הילד נרדם", מפחד גערתו של אבא רצה בתו האם עםגוזלה לחדר הסמוך "שאבא לא ירגיש".154אבא־מלך בבגדי לובן, אוכל במסוכה וממלמל ללא הרף, משהו שרק הוא,התלמיד חכם, לבדו מבין.כולם תוקעים עיניהם בו.יש והוא קורא את פרוש האידיש של ההגדה, שיבינו גם הן, הנשים, זאתאומרת הכל כרצון המלך.זוהי הפעם היחידה שהוא המולד ליד השולחן וקובע את סדרי האוכל, כןלאכול, לא לאכול, כן לפרום המצה, לא לפרום, כן ללגום, לא ללגום. הפעם מחכהאמא, נסיכת השולחן הנצחית למחיא פיו.15$שלום יםליז׳נטק של ר, אלימלךעיירה בכל העיירות לכאורהמדויירת בורים, עשירים, בני־תורהבעלי בתים, סוחרים, עניים, אמידיםסוחרי עצים, סיטונים, רובלי־ירידיםכלי קודש וש״צים, שוחטים ורבניםוסתם יהודים שיחוסם בהדרת הפנים.¥בכל זאת היתה היא מיוחדת במינהמעין עיר נתונה למשק כנפי השכינה:האהל המפורסםבסביבה ובעולםשל הצדיק ר׳ אלימלך והוד קדושתובל בתי ליז׳נסק חשו בהשפעתו.האהל הנטוי ליד בתי הכנסת והמקוההיה נוטע בלב פוקדיו סבר ותקוה,בי אם "קויטל" באהל השארתהשלכת יהבך לצדיק ונעזרת.*האהל היה הומה בימי חול ושבת,בל אחד וצרותיו לאהל בא ונצמד*,אחת עקרה היא ללדת מקשה,אחת בעלה עזבה נטשה,אחד נכסיו נתמעטו ואינם,אחד ואשתו צריכים שדוד לבתם,ואחד לעצמו הוא, שדוך מבקש,מאז נתאלמן עולמו לו חשך — נטשטש;כולם מתפניםולא הל פונים.והאהל תמיד הומה גועשמשהו שם קורה, מתחולל, מתרחש.♦אם בך היה ביום רגיל, ביום מני אלףתארו לעצמכם את יום ההילולא ביום אדר כף אלף.בל העיירה הומה וגועשת,156יהודים וגם גויים מתרוצצים במרעשתרבבות מיוחדות פולטות נוסעים בלי הרף,יהודים ממרחקים משעות הבוקר עד הערב,הם באו לאהל ליז׳נסק תפלה לשטחובליז׳נסק אין צורך לדאוג למלון ומארחכי כל יהודי בליז׳נסק בבר ידעשאליו הם יבואו בבאי למסעדה.כל יהודי בליז׳נסק מזומן היהלקבלם באכילה, באבסון ושתיה.גם בית הכנסת, זה מקום התפלהמשנה היה צורתו ביום ההילולא,בו פעל ביום ובלילה מזנוןלמכור בזול לאורחים צרכי אוכל מזון,ואחד אם קבצן מבקש אובל חנםגם הוא נענה, פניו לא יושבו ריקםאת אבלו יקבל בכבוד בכולםופרושות לכיסו ומשכב של אדם.*בימי ההילולא ענינים נחתכים,נגמרים שדובים, מתישבים סכסוכים,רעים רחוקים פתאום נפגשים,ידידות מתקשרת, יחסים מתחדשים.העיירה אז היא ים, רוגש וסוערבולם אז אצים, הכל כאן בוער.כולם מחפשים מקומות לינה או מיטותלידידים משכבר, ליחידים, לכיתות.*ובמקום הזה, בזה מעמד מכובדנזכור נא את ר׳ יוסיל מלמדנו לעד,אשר ביתו פתח לבל עני ורשוהשים עצמו שליח להם ושמש.דאגתו האבהית הוסיפה נופך לעיר.שמה של ליז׳נסק בך נודע והזהירבזוהר של שוב, של פשטות נלבבהודות לצדיק והולבי בדרכיו.כאן גם נזכיר את ר׳ יחזקאל הרבאחרון רבני עירנו, בה שנים הוא ישב,ר׳ יחזקאל לנדא נכבדנו זצ״ל157באותם הימים שרת את הכלל,ופתח את ביתו לכל צמא ורעב,את כולם הוא הזמין, את כולם קרב,כן שמש הוא דוגמא של יהדות של אחוהלכל יהודי ליז׳נסק נזכרם נא באהבה.*גם הגויים אמורלספר ידעו ספורעל נסים שקרו והם עדיםבזכות הרבי קדוש הז׳ידים.על כן גם הם האמינו אמןבאהל של ר׳ אלימלך זכותו יגן.ופעם קרה מקרה תמוה — מוזר,את קירות האהל לכלך גוי בן כפרומת זה השגץ, אחרי יום או יומים.האין, הם אמרו, זה נס משמיםגם עתון שמאלני כמו "אונזער עקספרעס"ספר בהרחבה את פרטי זה הנס.♦היתה ליז׳נסק אולי ככל העריםרגילה ופשוטה, עיר ימים אפורים,אך רוחו של אלימלך רבה זצ״להשיאה למרומים, הרימה אלי-על.ובזכרנו קדושינו זכרון עדי עדנזכור גם אותו יתגדל יתחסד,תהא נשמתו צרורה עם כולםנזכור את קדושינו ואותו עד עולם.158פרקי אלימלךייברייפקאיה אנציקלופדיה:ר׳ אלימלך מליז׳נסק — צדיק נודע, תלמידו של דב בר ממזריץ׳ואחיו של משולם־זושיע מאגופולה.נולד 1717, מת בשנת 1786,בתקופת חייו של דב בר ממזריץ׳ חיה נוסע רבות עם אחיו ברחביפולין להפצת החסידות. אחרי מותו חתישב ר׳ אלימלך בלידאיסק, שםהגיע לפרסום רב, הודות לחייו הנעלים.ליז׳איסק הפכה בחייו למרכז החסידות הפולנית־גליצאית, בו התחנכווקבלו השראתם הצדיקים המפורסמים ועסקני החסידות בפולניה, במאהוד18.ר׳ אלימלך הוא מחברו של ״נועם אלימלך׳ (לבוב 1798) ספר הפ-רושים על החומש, בו הוגדר בצורה ברורה תפקיד הצדיק והובהרהביתר פרוט תורת החסידות.ספרו זה עורר בקורת חריפה מצד מתנגדי החסידות. (ישראל לבל״ידיעה מהימנה״ 1799).רבות מדרשותיו מופיעות בחיבורו "דרכי צדק" ואחרים.בנו אליעזר הליז׳איסקי ירש את מקומו אחריו.בסוף חבורו של ר' אלימלך ניתנות דרשותיו של בנו אליעזר. יורשושל אליעזר היה בנו ר׳ נפתלי.ר׳ אלימלך גן אלעזר ליפמן מליז׳נטק(האנציקלופדיה העברית)(נולד בתע״ז — 1717 בכפר סמוך לטיקטין. מת בתקמ״ז — 1787 בליז׳נסק)מגדולי החסידים, מתלמידי ה״מגיד" ר׳ דב בר ממזריץ/ ר׳ אלימלך ואחיור׳ זוסיה מאניפולי ערכו בנעוריהם נדודי גלות בעיירות פולניה — לדבריהחסידים, מתוך כוונה "להשיב רבים מעוון, לעשות בעלי תשובה בעולם, ולטהרלבות בני ישראל". בהשפעת אחיו, נתקרב ר' אלימלך למגיד ר׳ דב, ובהשפעתזה האחרון התמכר לחסידות.לאחר שמת המגיד, נתיישב ר׳ אלימלך בליז׳נסק הסמוכה ליארוסלב (גליציה),שנעשתה בימי ישיבתו בה (תקל״ה—תקמ״ז) מרכז לחסידות בגליציה ופולניה.על חסידותו וצדקתו של ר׳ אלימלך נתפשטו ספורים מרובים, ואלפים היו נוהרים159אליו, לא רק בדי ללמוד תורה מפיו, אלא גם ללמוד ממידותיו. בניגוד למה שהיהמקובל בימיו בחוגי החסידים׳ שהיו נוהגים לעבוד את האלהים מתוך שמחה,היה ר׳ אלימלך מרבה בסיגופים, ובשעה שהיה מגיע לדרגה גבוהה של סיגוף,אף היה מייסר ומכה עצמו בסרבים דוקרניים (בפי שמספר ר׳ משה מקח׳ניץבספרו "באור משה", פ׳ מסעי).לדעת תלמידיו "כל תשוקתו היתה להפרד מהעולם הזה החמרי ולעמודבמקור הקדושה" (ר׳ ישראל מקוז׳ניץ: "עבודת ישראל", פרשת חיי שרה), אבללחסידיו הורה ר׳ אלימלך להתרחק מסגסנות, "כי כשל כה הסבל לסבול התעניותוהסיגופים ואין אפשרות להגיע לשלמות על ידם" (ר׳ קלונימום מקרקא: "מאורושמש" לשבת שובה).ר׳ אלימלך היה מבססה הראשון של החסידות המעשית ושל ה״צדיקות"כתופעת קבע בחסידות. ה״צדיק" היה בעיניו מתווך בין אלהים ואדם, "חברלאלהים", "קדוש מרחם אמו, ונקרא בן למקום ברוך הוא" ("נועם אלימלך", פ׳משפטים, לך לך), ש״על ידי מעשיו הקדושים יכול לפעול הכל" (שם).בין תלמידיו נמנו ה״צדיקים״: ה״חוזה", רבי יעקב הורוביץ מלובלין, המגידר׳ ישראל מקוז׳גיץ, ר׳ אברהם יהושע העשיל מאפטא, ועוד. בנו, ר׳ אלעזר,מילא את מקום אביו (מת בתקס״ו בליז׳נסק), ערך את מכתבי אביו והדפיסאת ספרי "נועם אלימלך" (יצא בלבוב, תקמ״ח, ואחר כך במהדורות נוספות הרבה)ו״ליקוטי שושנה" (לבוב, חרי״ח, בסוף "נועם אלימלך").160פרקי ר׳ אלימלך(מתוך גוג ומגוג) כשהתעניות התמידיות משבת לשבת וכל שאר הסיגופים מצצו אתלשדי ועשוני גם בעל גאוה וגם בעל עצבות, שמעתי שיש חסידים בעולם. אמרתיאל לבי: שמא כדאי להסתכל בהם ולראות איזה בריות משונות הם שסבורים שישבידם להשיג משהו בלא סיגופים — והנה באותם הימים נזדמן לי חסיד אחד שחזרמבית רבו. שאלתי אותו: מה שמעת אצל רבד ז השיב לי: שמעתי תורה על הכתובאם תכבסי בנתר... שאלתי אותו: והיכן הוא יושב הרבי שלך? השיב לי:"בליזנסק". מיד שמתי פעמי אל רבנו רבי אלימלך זכר צדיק לברכה.  רבינו ר׳ אלימלך לא היה מחשיב ביותר סעודה זו. במוצאי שבתהיה יושב אל השולחן וטובל קרומי לחם בחמין שלא הומתקו, רק כדי לצאתידי חובתו. והנה אירע פעם אחת בערב שבת אחר חצות היום, שבא אצלו אישלבוש בגדי דייג ובידו תרמיל מלא דגים. עמד לפני רבינו ודיבר עמו פולניתוהציע לפניו שיקנה ממנו את הדגים. אמר לו רבינו שילך אצל אשתו. הלךהאיש אצל הרבנית והיא שלחתו מעל פניה בטענה, שכבר הכינה את כל צרכישבת ואין לה עוד צורך בדגים. חזר האיש ונכנס אצל רבינו. משנסתכל רבינובמראהו, אמר לו שיחזור אצל אשתו ויאמר לה בשמו שתקנה ממנו אם לא אתכל הדגים, הרי לפחות חלק מהם. אבל הרבנית עמדה על דעתה. חזר האישונכנס בפעם השלישית, הוציא את הדגים מתרמילו, זרק אותם על הארץ כשהםמפרכסים והולכים ונהם: "טוב תעשה אם תתקינם לסעודת המלך". מיד הריםרבינו מליזנסק את גבות עיניו (גבינים גדולים היו לו ונוהג היה להרימם בשעהשביקש להתבונן יפה בפני אדם), נסתכל בעיני הדייג שעה קלה ואחר אמר:"לי אין עוד הכוח לעשות סעודתך כראוי. אבל אני מבטיחך, שעל בני אחריאפקוד לעשותה כהלכה". לפיכך נוהגים בניו של רבינו ר׳ אלימלך לאכול דגיםבסעודת מלווה מלכה.  "ואשר למות, אשר למות..." שמע יעקב וצחק: ליז׳נסק עירו שלרבנו ר׳ אלימלך, הרים מתנשאים סמוך לה והם מכוסים יערות. רבנו נוהגהיה לעתים לעבור בבוקר לפני עלות השחר את הגשר הנטד שם על נהר סאןולטייל לבדו על אחת הגבעות התלולות. משהגיע אל פסגת הגבעה, שאילנותמקיפים אותה מסביב וצורתה כצורת קוביה, ישב לו רבנו. אנשי ליזנסק קוראיםלמקום הזה חורשתו של הרבי ר׳ מלך ולסלע הנתון בראשו קוראים דלפקו שלהרבי ר׳ מלך. מדי שנה בשנה, בל״ג בעומר, עולים תינוקות של בית רבןלמקום הזה, משחקים ומשתובבים ויורים בקשתות מעל לדלפקו של הרבי ר׳ מלך.161 הרבי ר׳ אלימלך חי בשנותיו האחרונות בתוך אנשי שלומו כאילוהוא פורש מן הבריות והנהגת התלמידים היתד. ממורד. בעצם בידי ר׳ יהודה ליב.לתלמידים השקדנים והנאמנים ביותר היה קורא בשם "שומרי ראש" ולא היהידוע על מי היו "שומרי הראש" צריכים להגן ומפני מי. כשהרגיש הרבי אלימלך שקרב קיצה קרא אל מטתו את החביביםשבתלמידיו, וביניהם שלושה שהיו חביבים עליו ביותר: ר׳ יעקב מלובלין(שנתפייס לו הרבי שגה אחת קודם לכן), ר׳ מנחם מנדל מרימנוב, בעל פניםשקטות תכלית השקט, ור׳ ישראל המגיד מקוזניץ, כולם עמדו, מלבדר׳ ישראל מקוזניץ, שישב מחמת חולשתו היתרה. אותה שעה נשא הרבי ר׳ אלימלךאת כפיו אל עיניו. כשכבר התחילו מתערפלות, פשט אותן אל החוזה, שעמדגחון על ידו, ושם אותן על עיניו, אחר כך תפס בשתי ידיו את ראשו המכוסהזיעה ומיד הקיף בהן את ראשו של ר׳ מנדל. לבסוף הניח את ימינו על לבו,שכבר התכונן לפעום פעימתו האחרונה, ואחר נגע בה בלבו של ר׳ ישראל. מכאןואילך היו שלושה אלה מזדמנים לעתים למקום אחד וכשנזדמנו יחדיו, היהרבם שרד ביניהם. 162קטע מתפילתו של ר׳ אלימלך זצ״ל "ותשמרנו מן הפניות והגיאות ומן הכעס והקפדנות ועצבותוהרכילות ושאר מידות רעות ומכל דבר המפסיד עבודתך הקדושה והטהורההחביבה עלינו ותשפיע עלינו שנהיה דבקים בך ונשתוקק תמיד אליך... ותצילנומקנאת איש ברעהו ולא תעלה קנאת אדם על לבנו ולא קנאתנו על אחרים.אדרבה, תן בלבנו שנראה כל אחד מעלת חברינו ולא חסרונם ושנדבר כל אחדעם חברו בדרך הישר והרצוי לפניך... אמן כן יהי רצון״. 163ר׳ דודל מלילובר׳ אלימלך "המנהיג"אומרים על מנהיג גדול, שצדיק הדור הוא. מה פירוש מנהיג? כדי להנהיגצייד לדעת דרך. אך לא די בזה. כדי להנהיג בדרך שיודעים אותה, צריך ללכתבראש. אבל עוד דבר שלישי שייך לזה. צריך להחזיק בצותא את הסיעה שמנ-היגים, בצותא זה ענין אחר מאשר לרוץ יחד אתם מי שהולך בראש נגדא שלעדר אינו מנהיג. בצותא פירושו קרובים בלב זה לזה, מסורים זה לזה. הרבי ר׳אלימלך צדיק גדול היה, בין תלמידיו היה שלום וריעות, ולא בין התלמידיםבלבד — כל מי שהיה לו מגע עמו קבל את ה״בצוותא" בתוך ליבו.לפני זמן מה פגשתי אשה זקנה, שעוד לפני בואי לליזנסק היתה משרתתבביתו. שאלתיה, מה נשאר ביחוד בזכרונה• איני יודעת לספר דבר אמרה, אבלמה שזוכרת אני ביותר הוא: בימות החול פרצה לפרקים קטטה ביו המשרתות,כדרכן, אבל בליל שבת, כאשר אמר לנו הרבי "שבת שלום" עבר משהו עלינו,עד שנפלנו אחת על צוארי חברתה וביקשנו זו מזו: סלחי נא לי, ליבתי, על כלמה שחטאתי כנגדך בשבוע זה.כך היה הדבר. הרבי לא היה זקוק שתימסך חיותו בבני אדם. הם שאפוהבסביבתו. בעצם מציאותו החזיק את הסיעה בצותא.בחצרו של רבי אלימלך היה רבנו מלובלין ראש התלמידים. אפילו ביןהגדולים שבהם לא חשב איש לערער על מקומו. הצדיק עצמו שלא אהב, וביחודבימי זקנתו, להתעסק בדברים שאחרים יכולים לטפל בהם, נוהג היה יותר ויותרלהשיב לאנשים שבאו אליו לבקש עצה! לכו לרבי יצחק׳לי, כך נקרא רבנובפי כל.פעם אחת לא בא רבנו ביום שמחת תורה. בימים ההם עדייו לא הייתיבליזנסק, אבל ר׳ אליעזר, בנו של הרבי ר׳ אלימלך, סיפר לי את הדבר. הואראה כמה נבוך היה אביו ושאלו למה יירע לו כל כך על חסרונו של תלמידאחד, שהרי נמצאים כאן אחרים שאינם נופלים סמנו. ,הרי יודע אתה,, השיבר׳ אלימלך, שבכל שנה ושנה ביום זה מסייעים לי כל התלמידים בהקמת ביתהמקדש של מעלה, וכל אחד ואחד מהם מעלה אחד מכלי המקדש, ורבי איציק׳למלנצוט מגנים את הארון, ואם אינו כאן. גם אם אקרא מאה פעמים קומה ה/לשוא קריאתי!והרי ידוע לך יעקב יצחק, שחל בו ברבי אלימלך שינוי מחר כשבע שניםלפני פטירתו, כלומר שבע שנים קודם מלאו לו שבעים שנה. אולם ודאי איןאתה מצייר לך את השינוי כמות שהיה. הוא, נשמתו בגנזי מרומים, נתרחק, לאבבת אחת אלא קמעא קמעא, מעניני העולם, ולא ברצונו ובדעתו בלבד, אלאגם בכל הוויתו הגופנית, פניו נצטללו, מבטו סר מכל דבר ופנה כאילו פנימה.בימים ההם לא התהלך עוד אלא על בהונות רגליו — משונה היה מראה הדבר.כי הוא גבה בקומתו אפילו מרבנו — ונשא לפעמים, ללא כל סיבה מבחוץ,164את זרועו בתנועה של דחיה. לא פנה אליהם אלא בסלים מצומצמות ועיניוהציצו בשעת מעשה המתפלאות.בין הצעירים היה חוג שחשבו בלבם כאילו היה חלילה עובר ובטל: ואילולאמיתו של דבר היה גדול מאשר לפנים. אלא שהמגע עם הבריות היה קשהעליו: הם גרמו לו קוצר רוח. המגיד מקוזניץ אמר: זה קרה מפני שכולם היומתנהגים בכבידות כזו, היינו, שלא היו יכולים לעמוד בפני הסלאכים שמסביבו,שנולדו ממעשיו הטובים.פעם אחת שב רבנו לליזנסק וסיפר לאחד מחבריו, שבהיותו בדרך עברביער אחד וביער ראה שני אילנות גדולים שלא כרגיל, אחד רחב הגזע ואבר,ואחד גבוה ודק, אבל הראשון לא נסתעפה עוד צמרתו. וצמח בכל כוחו כלפימעלה. ואילו השני החלש, גדלו ענפיו במידה שוה עד לשיאו. לימים היתח לושיחה ארוכה עם הרבי ר׳ אלימלך, ואחרי שיחה זו הלך ללנצוט, שאינה רחוקהמליזנסק, סיפרו, שבאותה שיחה נתן לו רבו רשות להנהיג עדה משלו. אבל אנינוטה לדעת אחרים, שרבי אלימלך לא אמר לו אלא ללכת ללנצוט. ואילו הרשותלהנהיג עדה לא ניתנה לו אלא זמן רב אחר אותו מעשה, היינו שנה אחת לפניפטירתו של רבי אלימלך.כמה חדשים לאחר אותה שיחה שאלני רבי קלמן, אם יודע אני מה גדולההיתד• הזדככותו של אליהו הנביא בזמן האחרון קודם שעלה בסערה השמימה,כשלא עניתי לו׳ אסר: לא היו עוד בני דורו יכולים להשיג גדלות המוחין שלוואי אפשר היה עוד לקבל ממנו ארחות חיים, לפיכך אמר הקדוש־ברוך־הואלאליהו: שכלם אינו משיג את גודל בהירותך וקדושתך, לכן תמשח את אלישעלנביא תחתיך, שהוא קטן ממך ויוכלו להשיגו, וממנו ילמדו ארחות חיים כפישכלם.בין כך ובין כך היה הרבי ר׳ אלימלך שולח כמה אנשים שלא רצה לטפלבהם ללנצוט, אבל כפי הנראה לא שם לב לכך, שרבים מבין תלמידיו, וביחודמן הצעירים שבהם, הלכו לשם ולא שאלו פיו תחילה. בשינוי המצב השתתפתיאני עצמי אף כי בלי פעולה. רבנו נהג אז לבוא מזמן לזמן לליזנסק ליום השבתבלווית משמשו. פעם אחת שמעתי שבא והלכתי לאכסניא שלו לקבל פניו. היהערב שבת סמוך לשקיעת החמה. לאחר קבלת שלום מיהרתי לצאת, כי השעהלא היתה נראית כשרה לשהייה. אבל הרבי קרא אותי לחזור, רבי .דוד, אסרבקול רם, האם יודע אתה מתי נכנסת השבתו אמנם יודע אני עניתי, ידי מגידהלי,. והראיתי לו את ידי, שגידיה התחילו דופקים ברגע זה. כמו תמיד עם כניסתהשבת. ובכן, אמר, אם באמת יודע אתה, מתי נכנסת השבת, אספר לך מעשה.בתו של קצין נתאהבה בבנו של גנרל, ואף על פי שדבר כזה נראה כנגד סדרהעולם, היתה זאת גזירה מן השמים, המבטלת את דבר העולם ונישאו זה לזה.שסעת מה שספרתי לדו נענעתי ראשי* הן סוד זה נמצא בספר פרי עץ חיים:כיצד מזדווגים בימות החול העולמות העליונים עם התחתונים המשתוקקיםלהם. מזדווגים כדי לברר את הכוחות שנפלו, עד שעם כניסת השבת מתחילות165נבראות נשמות חדשות, חרבי חיבק אותי, "השאר קרוב לי" אמר.אולם שמעתי אחר כך, שהרבי ר׳ אלימלך, כשבא רבנו לקבל שלום, אמדלו מיד: אתח באת לקחת ממני את חסידי, חכה והפל יפול בחלקך.בלנצוט הלכה וגדלה העדה, גם אני נסעתי לשם לפרקים עד שהגיעו הדבריםלידי כך, ששהיתי יותר שם מאשר בליזנסק. צריך אתה להבין יעקב יצחק: הרביר׳ אלימלך לא הביט עוד באחד מאתנו. מהלך היה בין התלמידים כענן ביוםסערה. בדרך בין ליזנסק ולנצוט יש עיירה. בה דר היה תלמידו של רבי אלימלך,שהיה מלמד תינוקות. גם הוא נמשך אחרי רבנו, פעם אחת נסע ליום השבתללנצוט, רבי אלימלך הרגיש כנראה בדבר, כי תיכף במוצאי שבת נסע לאותהעיירה, נכנם לבית התלמיד ושאל עליו, אשתו השיבה שיצא ויחזור בקרוב. היאהלכה לקראת בעלה ודיברה על לבו, שיאמר איזו אמתלא, אבל הוא לא רצהלשקר בפני רבו, כאשר שאל אותו רבי אלימלך: היכן היה, ענה: רבנו יושבברקיע השביעי ואין אדם כמוני יכול להגיע אליו ובלנצוט יש סולם בו אפשרלטפס עד לשמי ליזנסק. ,חכמות מחוכמות/ קרא הרבי, כלך לך! מספרים שהאיששכב מיד בחדר השני ולא קם עוד: כעבור שבוע נפטר מן העולם. בינתיים המשיךר׳ אלימלך את דרכו ללנצוט. בא אצל רבנו באמצע הלילה. מה דברו ביניהם,לא נודע לשום איש. מספרים שרבי אלימלך פנה לרבנו בדרישה וזה דחהאותה. הביא משל מחיי שאול, כך מסברים שמתחילה לא רצה במלוכה ואחרכך נדבק בה לשוא. אבל בעצם לא האזין איש לשיחתם, והם ודאי לא ספרולאיש עליה. זמן רב אחר כך סח לי ר׳ אליעזר בנו של ר׳ אלימלך, שאביו דיבראליו אז אחרי שובו מן הדרך על המתקומם ולבסוף מלמל משהו שנשמע היהכעין קללה. ר׳ אליעזר הזכירו, שהוא עצמו אמר לתלמידו ללכת ללנצוט. עלזה השיב הרבי ר׳ אלימלך דבר, שהבן לא הבינו ושגם אני לא עמדתי עליואלא מעט מעט. אמר ודמעות בצבצו בעיניו: "אבל אני רוצה עוד לחיות".איש לא יעלה על לבו, שהוא הפרוש, להוט היה אחר חיי העולם הזה. המלהלחיות אין משמעה אלא שרצה לתקן עוד דבר בעולם. דבר מהו, אין איש יודע,אבל יש לשער, שהיה זה דבר מנוגד לרעיונות רבנו ושמעשיו היו אפוא למכשוללו לרבי אלימלך.166מאישי ליד נסקדוד שטינבוקרביים ורבנים בליז׳נסקליז׳נסק היתה אחת מני אלפי קהילות יהודיות שנחרבו בימי השואה. איננימתיימר להיות היסטוריון ולכתוב דברי מחקר על תחילת קיומו של הקיבח היהודיבליז׳נסק. כידוע אין חומר מספיק לקבוע דברים ולאסוף עובדות בנושא זה. גםלהיסטוריון שמקצועו בכך קשה אפוא לנקוב במדויק את שנת ההתישבות היהודיתבלידנסק, אולם ישנם סימנים, ציונים ועדויות המוכיחים, ששרשיו של הקיבוץהיהודי מגיעים למאה זד16.בית העלמין הישן, שגם אנחנו עוד זוכרים אותו, נתקדש בראשיתה של המאהה־17, ובו היו עוד קברים ושיירי מצבות מתנחות, שהשנים ת׳ ות״ק נראו בהןחרותות בברור.כל ישוב יהודי בפולין היה קשור במאורע או בדמות ידועה שבגללם היהידוע ומפורסם בין האוכלוסיה היהודית. שמה של ליז׳נסק התפרסם במיוחד בשלדמותו המופלאה של הצדיק רבי אלימלך, אשר חי שם במאה וד18. ולא כאן המקוםלהתעכב על פעולתו הענפה בעולם היהדות ומקומו בתנועה החסידית החדשהבכלל, שנוסדה ע״י הבעל שם טוב זצלה״ה ושהרבי אלימלך זצ״ל היה אחדמעמודי התווך שלה, ממשיכה ותלמידו של המגיד ממזריץ/ ברצוני לציין רק אתהשפעתו של הרבי כאיש ליז׳נסק על הקיבוץ היהודי המקומי בדורו ועל הדורותהבאים, הימים הזכורים לנו מימי ילדותנו.כל אחד מאתנו, מי בהכרה ומי בתת ההכרה, ספג בתוך נשמתו את הזוהרשאפף את דמותו של הרבי אלימלך, כולנו היינו מושפעים מהספורים ומ האגדות,שנמסרו ממר לדור והילכו בקרב הציבור היהודי על חייו ופעילותו של הרביאלימלך.חוויה מיוחדת במינה היוותה יום היארצייט, כ״א אדר. העיירה האפורה עליושביה, הנאבקים על לחמם וקיומם היומיומי, התעוררה פתאום מתרדמתה ומשיג־רתה. רחובותיה המושלגים נהפכו לכבישי צעדה ענקיים, שהוליכו המונים קוממיותאל קברו של הרבי. בשבת, שלפני היארצייט, התחילו מגיעים עשרות חסידי"אומן" ו״ברצלב", סנוניות הראשונות, שבישרו את בואו של היום הגמל. נוכחותםהיתה מורגשת בכל פינה ופינה בעיירה וביחוד בקרב אחינו בני ישראל. ריקומהם,שלא נפסקו, הרינה שלא נשתתקה נסכו התעוררות בנפש היהומם, הוסיפו טעםלהיותם יהודים וענין בישבם בליז׳נסק, מקום מנוחת עדנו של הצמק הגמל.167סיסמתם היתה עבדו את ד׳ בשמחה, והם קיימו אותה הלכה למעשר,. רובםהיו עניים ואביונים ובניגוד לדלותם החומרי ומראיהם המרושל, היו עשירי רוחוהתלהבות חסידית עצומה. ביום הזה נהרו יהודים מכל קצווי פוליו ומחוצה להבהמוניהם, מי ברכבת ומי בעגלה, מי ברגל ומי באוטובוס, כדי להשתטח עלקברו של הצדיק. אלפי נרות נדלקו, נחלי דמעות נשפכו, עסקי הלב נפתחו, צרותישראל ומדוד אישיים, זעקות ותחנונים קורעי לב מילאו את חלל העולם והציוןהקדוש היה צר מלהכיל את המוני האנשים וצרורות צרותיהם. אמונה עזה חדרהללב כל מבקש, כולם האמינו פתאום שבאותו יום נפתחים שערי דמעות לרווחהוהרבי הקדוש ממליץ בעד צאן מרעיתו בפני שופט העולם.נר תמוד היה דולק בלי הפסקה על קברו במשך כל ימות השנה. זקני העירידעו לספר שהדליקה הגדולה, שאכלה את רוב בתיה של העיר, על רכושה ורהיטיה,פרצה בגלל שיכחת הדלקת נר התמיד בציון הקדוש ורק עם חידוש הדלקת נרהתמיד, תמה השריפה הגדולה.בית העלמין הליז׳נסקי אינו קיים עוד, כולו חרב ונחרב ובגבעה הנישאת,שהיתר, פעם מקום מנוחה ורגיעה לאלפי יהודים טובים, עומד לו קבר בודד ודומם(משוחזר ונבנה ע״י הרב פרידמן מווינה בשנת 1960) כעדות חיה על קיבוץיהודי, שנגדע בלי שוב. לא תחנונים, לא צעקות קורעי לב ולא פסקי תהיליםאינם מטרידים עוד את מנוחתו של הרבי, גם לא בכ״א באדר. הכל נדם. רקשרידי השואה בארצנו המשוחררת מתאספים ביום הזה לזכור, להזכיר ולהתייחדעם יקיריהם הקדושים, שנשרפו, שנהרגו ושנקברו חיים בידי הרוצחים.מי מאתנו, ילידי ליז׳נסק, אינו זוכר ברטט של קדושה ילדותית את המסתוריןשאפפו את ה״קליינע וועלדל", שגם הוא היה קשור עם אגדת רבי אלימלך.כקטן וכגדול היה מראים לך את ההר הכי גבוה ביער הזה, אליו היה מטפס,מתפתל שביל צר וארוך, שנסלל ע״י מאות אלפי רגלי ילדים יהודיים בכלהדורות, כיפתו צורת שולחן היתה לו וכיסא, שממנו היה הרבי אלימלך עושה אתגלגולי השלג המפורסמים.למרבה הפליאה לא השתייכו תושבי ליז׳נסק לזרם החסידי והעיירה גםלא הצטיינה במיוחד. מבניה לא יצאו גאונים ומפורסמים ועל אף היותה מקוםמושבה של הרבי אלימלך, תושביה היו בעלי בתים פשוטים, שלא יצאו מגדרם,הם היו גאים בו" אליסלך וברושם שמו, אך לא חשאית מקום לבניו להתבצרבה. מרכז החסידות עבר משם ללובלין, עירו של החחה. בניו של הצדיק המשיכובמסורת אביהם, אבל בלי ברק מיוחד, הם לא יסדו חצרות כדוגמת רופשיץ, צנז,בלז, ריז׳ין וכדומה. האגדה אומרת, שבעל נועם אלימלך הוריש לצאצאיו ענווהועניות, נראה שרק זה היה מנת חלקם של נכדיו.*בליז׳נסק היו גם רבנים מפורסמים ומן המובהקים שבהם היו ר׳ זאב בעללשת הזהב, שכיהן ברבנות בימי הרבי אלימלך, היו ר׳ יואל משה לנדא ור׳168169משה, הנקרא בפי כל ר׳ משה׳לי בר ז״ף. אחרי פטירתו נשאר בם הרבנות ריקלזמן ארוך והתחילה המחלוקת הגדולה על מינוי רב חדש. שני מועמדים רצינייםהתחרו על משרת הרב והעזרה התפלגה לשני מחנות יריבים. התלקחה אש מחלוקתעם כל סימני ההיכר שלה. שנאת חנם, עלבונות הדדיים עם תגרות ידים, זההכל היה כשר ובלבד לנצח את היריב.מועמדים של חסידי שיניווי ובלז ותומכיהם, היה הרב ר׳ שמחה מטשעטשינובבנו של הרב ד יחזקאל משינווי וחתנו של הרב ר׳ יהושע מבלז. תומכיו העיקרייםהיו משפחת רוטמן, שטולבך, הולנדר, שטיינבוק, מילר ואיזנברג. מתחרו היההרב ר׳ יצחק מסטוטשין, בנו של הרב ר׳ משה׳לי מרוזוואדוב ותומכיו העיקרייםהיו משפחות פייט, שפץ, אנגלנדר וכר.קרוב למלחמת העולם הראשונה התיאשו המועמדים המיועדים מתוצאותהמלחמה למענם ועזבו את העיר לנפשה ועל כס הרבנות התיישב הרב ר׳ יחזקאללנדא, נכדו של הרב ר׳ יואל משה לנדא, והוא היה אחרון הרבנים של ליז׳נסק.תמונת הישוב היהודי בלידנסק לא היתה מתוארת דיה, לו הייתי מדלג עלדמות אחת אצילה וידועה לכולנו, זו היא דנדתו של ר׳ שמואל דיין, הנקרא בפיכל ר׳ שמואל טציצר. הוא היה כל כד אחח ודבוק אל הנוף הליז׳נסקאי היהודי,עד שאי אפשר לתאר את החיים היהודיים ואת בית המדרש הגדול בלעדיו. ר׳שמואל היה גבה קומה עם זקן לבן היורד על מידותיו, עם הספודיק, הקרח. אישחכם, נבון ונוח לבריות, אשר הכנים בבריתו של אברהם אבינו שלושה דורותמליז׳נסק והסביבה. הוא מיזג בתוכו תורה, חכמה, עניוות ואהבת ישראל, ידעללחום על קוצו של יוד ובו בזמן לא להיות קיצוני יותר מדי, היה יכול לצעוקעל היונגאטשעס "שגץ" ובו בזמן היה חיוך רחב נסוך על שפתיו, חיוך שקירבלבבות, בחינת ימוין דוחה ושמאל מקרבת. הוא נפטר בשיבה טובה בפסח שנת1936 וכל העיר אבלה הרבה זמן על אבה אחד מבניה המכובדים ביותר.170171הרב ר׳ יחזקאל לנדא זצ״להרב: ר׳ יחזקאל לנדא או כפי שכונה אחר כך סתם הרב מלידנסק (דערליז׳אנסקער רב) היה מצאצאיו של הר׳ חיים יחזקאל לנדא, הידוע בשם "נודעביהודה", אשר מפיו שאבו דורות רבים פסקי הלכות בעניני קהלה והליכות ביתישראל.אביו ר׳ נפתלי הרץ המפורסם בזכות עצמו ובזכות ספרו "חקר הלכה",המקיף מאה ועשר הלכות בענינים, שעמדו אז ברומו של עולם היהדות, היה רבבסטרליסק, עירו של האדמו״ר השרף מסטרליסק והוריש את כסאו לבנו ר׳ יחזקאל.בשנת 1910 עבר ר׳ יחזקאל לליז׳נסק בה כיהן כרב העיר עשרים ותשע שניםבקרוב.ותיקי הדור היו מספרים, כי מן היום הראשון התערה בחיי העיר וראה אתעצמו כחלק בלתי נפרד ממנה. בימיו נזקקו לו יהודים לדיני תורה בעניני ממונות,הלואות ופרקמטיה ומוקירים רגליהם מבתי ערכאות של מלכות.הרב1 יחזקאל נחן בתכונות נדירות, הסותרות אהדדי ושוכנות שלום בכלזאת, באישיותו רבת השלמות. הוא היה נעים הליכות, מסביר פנים לכל שנפגש לובדרכו, נוסך הרגשה קלה בכל מפגש של אדם באדם, אך משנגע הדבר בעניניהלכה היה מחמיר ביותר ולא נשא פנים אף לידידו הקרוב לו מאוד. הוא היה172נוהג סלחנות לגבי הגוער ואינו מטיל מרותו ומרות ההלכה עליו, אד משדובר,בבוגרים המצווים ועומדים על קיום מצוות הלכה למעשה היה מקפיד ומדקדקכחוט השערה, בחינת וחיית בהם, היינו חיה בהם כבר עכשיו מעתה, ויפה שעה."זו ולאלתר.כאן נתגלמה בו כבר דמותו של "הנודע ביהודה", אשר היה איש רעיםומגעים הליכות, אך בעניני קיום הלכות החמיר והקשה. והדברים ידועים ומפורס־מ ם, ביהוד כאשר דרש ״במקום 100 רבנים 100 תלמידי־ חכמים" ולא הרפה עדשנתקיימה דרישתו.רבים בליז׳נסק שמעו את ספורו המפורסם של אחד ראש־ קהל בזמנו, אישעשיר בעל נכסים שעשרו בא לו מבורסקאות, היה איש זה מעסיק תכופות את ר׳יחזקאל לנדא בבוררות בסכסוכיו עם הקצבים ומפסיד לרוב, משנסתיים הדין־תורה,היה פורש הביתה זעום פנים ונפגע על הרב המרשיעו לרוב ואינו חס גם עלכבודו כבעל בעמיו, אך משהיה קם למחרת בבוקר כשדעתו צלולה ושיקולו רגועהיה אומר, כי כל כמה שהוא מפסיד בדיני תורה של הרב הוא לומד להוקירויותר וידידותו אליו מתעמקת.והרבותא שבדבר, האיש לא היה, אלא זה שבזכותו ובעזרתו נתקבל ר׳ יחזקאלכרב לליז׳נסק והועדף על פני מועמדים אחרים שהתחרו בו ונכספו לכס רבנת זו.הרבנית אשת ר׳ יחזקאל ממשפחת וקס הידועה בעשרה וחסידותה בעליהאחוזות בברוד ולמברג סייעה לו להפוך את ביתו לבית "הכנסת אורחים" מתמיד,ליז׳נסק, כידוע, היתד, מושכת אורחים רבים מקצות פולין, שבאו להשתטח על קברושל ר׳ אלימלך זצוק״ל ולא חסרו ביניהם נצרכים חסרי כסף להוצאות ומזון, אלההיו יודעים את כתבתו של הרב דלידנסק ויום יום היו סמוכים על שולחנו כעשריםאיש, שקיבלו ארוחתם כארוחת בני הבית, עליה אמרו, כי לא פעם קרה ואורחאחר לבוא אחרי שכולם גמרו סעודתם ומתקבל על ידיה בדחיפת כתפיים שלשלילה:— אין מה לאכול, ר׳ יהודי אחרת.אך משנתרחק ופרש נמלכה בדעתה:— מה הוא אשם שקדמוהו עשרים אחרים.מיד היתד, מחזירה אותו ואומרת אין לי כבר בשר, אך אין רעבים בליז׳נסקוהיתד, מפצה אותו בדברי מאכל אחרים, וכשיצא היה אומר:— רביצען וואס ווילט איר, הרי אכלתי פה סעודת שמחת תורה.והיה ביתו של ר׳ יחזקאל מצטיין בשניים: במצוות הכנסת אורחים שבזכותהרבנית וברכוז חיי הרוח והדת שבו, וזה בזכות עצמו הוא לא היה נוהג אדמו״רותבכל זאת היה משהו מהאדמ״ורות שנדבק לו, כששולחגו מלא מסובים ודלתו פתוחהלנדרשים לו. בכל שבת היתה סעודת שלש סעודות מתקיימת אצלו כסדרה ובחגיםסעודות של אחרי הסעודה, בהן התרכזו רבים מבני העיר שומרי מצוות ומקיימיםאת היחד וד,חברותא שלא תפסק.בפורים היתד, מתקיימת בביתו ההצגה המסורתית "הפורים שפיעל". וגם173החזרות להצגה עם כל ההטרדה שבדבר התקימו אצלו בביתו, בשמחת תורה היתהזוכרת הרבנית להכין תפוחים בשבילו והוא לוקחם אתו לבית הכנסת וזורקםעל הילדים לשמח לבבות צאן קדשים.עם פטירתו פסקו חיים אלה שהוסיפו נופך של חג וריעות וחסרונם הורגשימים רבים בלידנסק.אחרי מותו נודע כי עסק גם בכתבים והשאיר אחריו בכתב יד חבור עלהתורה רב כמות ואיכות.¥ ¥♦הרב יחזקאל היה פעיל גם מחוץ לעירו וידוע ברחבי גליציה כיודע ספרובקיא בהלכה שמעטים דוגמתו. פרסומו זה הביאו להיות פעיל באגודת הרבניםשל פולין ומשתתף בדיונים באופן פעיל.מותו החטוף בגיל 61 כשליחו לא נם וכוחו אתו בא לו בקישור לפעילות זו.סמוך לפטירתו הוא הוזמן ללמברג לדין תורה מסובך, אשר התנהל על ידירבנים אחרים. לפי דרישת הרבנים הוזמן לשם ולפי בקשתם נשאר בלמברג עדגמר הדיון. לקראת שבת חזר הביתה וכל יום הששי לא מצא מנוח לנפשו ולבונוקפו על מהלך הדיונים, שנתעקל ונשתבש שלא לפי רוחו. כל ליל השבת התהפךעל משכבו ונפשו עליו עגומה ובשבת בבוקר עבר לפני התיבה כדרכו בקודשוהרעיף יגונים בתפלת השחרית שלו וכשהגיע לאמירת הקדושה התמוטט באמצע,קרס ולא קם. בנו ר׳ יואל משה לנדא שהתפלל בבית הכנסת של אגודת ישראלהוזעק מיד למקום בבית הכנסת המרכזי, שנקרא סתם "בית המדרש". תוך דקותהוזעקו גם רופאים ונקבע שטף דם במוחו.מאז לא שבה אליו הכרתו והוא רותק למיטת חוליו עד רגעיו האחרונים.אנשי העיר עשו מאמצים שונים להצלתו, הובאו רופאים ממקומות שונים, תלמידיישיבות פסקו מתלמודם והאריכו באמידת תהלים, אך דבר לא הועיל, ביום ג׳ערב ראש חדש תמוז תרצ״ז השיב ר׳ יחזקאל לאנדא "הרב דליז׳נסק" אתנשמתו לבורא והוא רק בן 61.174יחיאל שניידרפי קופלכבר ביום החתונה שלי הוא משך את תשומת לבי. הוא ישב הדור פניםביו המחותנים והקרואים ליד השולחן השמור רק לגברים. מכל המסובים בלטהוא בזקנו הלבן היפה. בפניו המחויכים ומצחו הגבוה של תלמיד חכם. הואכיגוור את עיני ונשא את חני, כדאמרי, מהרגע הראשון.כשאני נזכר עתה בשנים ההן, נדמה לי, כי אני רואה אותו עומד באמצעהרחוב, מוקף קבוצה הגונה של שכנים, המקשיבים לכל מוצא פיו, נהנים מסי-פוריו, מלאי הליצנות ודברי העקיצה וצוחקים מלוא פיהם צחוק לבבי ובריא.או שאני רואה אותו מפסיע בחפזון ובצעחם גחלים הביתה מבית הכנסת אחריתפלת בוקר.את חטאי אני מזכיר היום, כשאני זוכרו הנני זוכר, שבמשך שנים רמיתיו,את ר׳ קופל, ובכל זאת הייתי יחדו הטוב מכל וחייתי אתו בשלום, ללא פגע.ר׳ קופל (החר הקשיש רגיל היה לקראו קאפעש, רמז לקשיות ערפו) היהגבה קומה, כולו בעל גוף, וכתפיו רחבות, בעוד שפניו להטו תמיד וכרסו מכובדתנגידנית. היה זה זקנו המפוסק, שהוסיף לו הדרת פנים כשל חכם וותיק. חסרההיתה לו רק המגבעת הרחבה, שהוא ייראה כגאון החר, או כאדמו״ר, רבם שלאלפי חסיחם, המדפקים על דלתו להגיש לו פתקים.כשבאתי לגור ללידנסק, הוא היה כבר זקן, ודאי מעל לששים היה. אךהילוכו היה קל ואיתן, כהילוכו של אברך. אנשי דורו סיפרו תמיד, כי הוא לאחלה אף פעם ולא התאונן מעולם על מיחוש שהוא ואף פעם לא נזקק לרופא.גם "תרופות סבתא", שאפשר היה לקבלן בפרוטות בכל בית מרקחת, לא היהקונה.רגיל היה תמיד ללעוג ליהודים אלה, הנהגים מספוריהם עצמם על מחושיםשלהם ועל רופאים למיניהם, אבקות, מרחצאות וכר. לפי דעתו אין כל אלה,אלא התימרויות, הונאות עצמיות, "איינרעדענישן" של אנשים, האוהבים אתעצמם יותר מח ונהנים מדבורם על עצמם. באמת אמרו, כי איינרעדעניש כזהיותר גרוע ממחלה אמיתית.כל השנה, בימות הקיץ כבימות החורף, פרט לחגים ושבתות, היה ר׳ קופללובש אותם מלבושים. אותה הבעקעשה, שהוריקה מרוב יושן וקבלה ברק כשלבגד משי, כקפוטה ממש, אלא שחסרו בה כל הכפתורים והאבנט העבה היהצריך להחזיקה מכופתרת. מתחת לבעקעשה הדקה, שאף פעם לא חממה גופו, היתהמציצה אפודתו הנושנה, שצבעה נע בין חום לכחול, תמיד היה חובש את "גבעת"הקטיפה שלו הקטנה, העלובה ביושנה, מתנה שניתנה לו כנראה ביום חתונתוואשר מרוב יושן אבדה לא רק את צבעה׳ כי אם אף את צורתה. במשך הזמן175צמקה וקטנה ולא יכלה בשום פנים לכסות את עבי ראשו המורחב על ידימצח גדל־מימד.ר׳ קופל אינו האיש שידקדק בעסקי לבוש. לכן היתה הופעתו מרושלתובטלגית. הסיבה לכך היתה גם בזה, שאלמן היה האיש מזה שנים רבות. נשארואתו שתי בנותיו, ריבות שניהלו את משק ביתו והיו צופיות הליכותיו. הן ניקוובשלו ועוד. אלא שלא הספיק להן זמנן לטפל בו ולדאוג להופעתו שתהאמהוגנת. כל כיסיו היו קרועים. שום בגד לא היו בו כפתורים, אפילו כותנתוהיתד, ממכסת על ידי שרוכים כמנהג "יושבי" בלז בימים ההם. בקיץ כבחורףהיה ר׳ קופל נועל מגפים כבדים עם מוקיים ארוכים כדרך עגלוני הסביבהויהודי הכפרים.בבוקר השכם היה ר׳ קופל אץ לבית המדרש להתפלל במנין ראשון. משנכנסהיה מיד מתישב במקומו הקבוע, פותח ספר ומעיין בו, מבלי להחליף שיחהעם איש. עד שנכנס מנין ראשון והתפלה החלה.מבית המדרש היה מחיש צעדיו הביתה, מבלי להיעצר לחטוף שיחה עםמישהו, בקושי היה עונה למברכיו "בוקר טוב", לא היה זה סוד, ר׳ קופל אהבמאד "פת שחרית" במוקדם ולפי מושגיו, מתוך קערה עמוקה. ליצני העיר היומפליגים בגוזמאות על מנהגי האכילה של ר׳ קופל, לא האמנתי להם בכל, אךהוא עצמו היה אומר, כי שולחנו הוא מזבחו והסעודה — עבודת קדשו.שכניו היו מאשרים, כי כשהוא אוכל, אוכל הוא במלוא הכוונות. ועודאמרו, שכאשר פרצה פעם שריפה בשכנות לביתו, הוא לא הפסיק סעודתו כדישלא לבייש את שולחנדמזבחו.ר׳ קופל היה גר בביתו הפרטי, אשר ליד הפראפינאציה (בית הבלו) שלנפתלי־חיים והיה באמת מתמיד להתרעם עליו בשל הריחות הרעים שבסביבה,הנגרמים על ידי אדי היי״ש ומשקאות הכוהל האחרים הנמכרים שם, וכן בשלהשיכורים, שהיו מאריכים בשתיה, מצחינים בקיאם ומשתרעים על הספסליםשליד הפראפינאציה, כדי להתפכח ולהתחיל בשתייה מחדש.באמצע ביתו עמדה מכונה גסה, בעלת גלגל ענק, שהיו מסובבים אותיביד. מסביב למכונה על הרצפה ועל המדפים המרובים עמדו בקבוקים לרוב,ירוקים, כחולים ולבנים, בעלי זרבובי בדיל שקראו להם סיפונים, וזה היהבית החרושת של ר׳ קופל, ביח״ר למי סודה שעליהם פרנסתו.כאשר ה״שגץ" שעבד אצלו היה משתכר ולא בא לעבודה, לא היה ר׳ קופלמתבייש והיה מפשיל במחילה את שרווליו שלו ומסובב בעצם ידיו את גלגלהענק, מייצר מי־סודה וממלאם בסיפוגים.בימות הקיץ הלוהטים היו "חוטפים" סחורתו סמוך לייצורה. העבודה רבתהופרנסתו נמצאה לו בשפע, אך אחרי סוכות, כאשר רוחות סתיו החלו מנשבותוהעצים פתחו בשלכתם, היו הבריות מעדיפות כוס חמין במקום הסודה הקרה,176העבודה נתמעטה אז, הפדיון נתקפה ור׳ קוטל נאלץ לחיות מחסכונותיו המעטים,שהביא לו קיצו המבורך.הוא היה למדו ולא פסק מללמוד יום־יום עמוד גמרא. בעלי בתים למדניםהיו ברצח מנהלים אתו שיחות ווכוחים בעניני תורה. תשובותיו היו מתובלותבמלי דבדיחותא, הלצותיו ומכתמיו הלמדניים היה בהם טעם ואנשים היו מרביםלספרם בשמו, בשם אומרם. לשונו היתה שנונה כחרב, כולם פחדו להתחיל אתוואוי לו לזה שהוא לקח אותו על כוונתו, לא בנקל היה מרפה מקרבנו עד אשרהפכו עפר ואפר.תענוגו הגדול ביותר היה לעמוד באמצע הרחוב, מוקף חוג רחב של שומעידרשותיו, כלפוליו, הלותיו ולעגנותו, ליהנות בעצמו מכך ולצחוק במלוא פיו.חומר לא חסר לו. תמיד היה לו משהו לענות בו, פעם היה נטפל ל״נכדים"צאצאי צדיקים, אשר "מנהלים" שולחנות ומקבלים פדיונות, כדרך סבותיהםהאדמו״רים, שנהגו עם חסידיהם ה״זוהרים" החשוכים (כוונתו ללומדי "זוהר"מבלי להבינו), לשיא לעגו היה מגיע, כאשר היד; מתאר את ה״מוסתים" שהםמבצעים.פעם אחרת היה מתלבש על עמי הארצות הנדחקים לראש התור, לכותלהמזרחי ומבקשים להם כבוד בעליות לתורה וכר. הוא לא חשך שבטו מאיש,לא פחד מאדם ואף עם התקיפים שבחבורה היה מתחיל ומבטלם כעפרא־דארעא.אם היה מופיע בעיירה אברך זר, פנים חדשות, הסמוך על שולחן חותנים,מיד היה ר׳ קופל נטפל אליו ומעמידו למבחן כאחד דרדק דבית רבן. בתמימותמופלאה היה שואלו שאלות בנוגע ל״תוספות" או מדרש פליאה, וכאשר נבוךהנשאל והתבלבל ולא ידע מה לענות, היה ר׳ קופל זוהר משמחה כשמשבצהרים ופניו הירבו להטם והוסיפו למראה מבוכתו של האברך.*חותנתי מאליע בת שבתי הבטיחה לי בעת האירוסין שלוש שנים "מזונות",כדי שאשאר בעיר ואמשיך ללמוד בהתמדה בבית המדרש. לעת חתונתי מלאולי עשרים שנה בקושי ונשארתי אותו בטלן, אשר לא ידע דבר פרט לחבישתספסל בית המדרש ולימוד התורה. לא התענינתי במסחר ובהויות העולם הזהולא הבינותי בהם דבר. היו הם חילוניים מדי בשבילי. משך אוחי בית המדרשעל ארונותיו גדושי הספרים עבי הכרם, נמשכתי אל לביבת האברכים העדינים,הלמדנים, כדי לשמת את דברי תורותיהם ושיחות החולין שלהם.אלא... בדיוק עם תום שתי שנות מזונות, מ״התנאים" לחתונתי נכשלתי,לא עליכם, ע״י בחור זר, אשר הוציאני מעולמי התמים וגרם לכך, שעברתיסייגים רבים והגעתי בקפיצת דרך אל עולם אחר לגמרי. מחסידות נוסח בלז,להתנגדות ומשם הרחק־הרחק אל "מורה הנבוכים" וכן לספרי "טרף־פסול",מ״שמונה הפרקים" להרמב״ם התקרבתי בצעדי ענק אל "התתה בדרכי החיים".177מובן, כי באותן שנים צריך היה לכסות על פני דברים כאלה לשמרם בסוד,לבל יוודע חלילה הדבר לאיש.כל היום המשכתי ללמוד בבית המדרש כרגיל עם חברי׳ אד בערבים הייתימוציא מארון הסתר שלי את הספרים "ההם", אשר גילו לי עולמות אחריםוקראתים בחשק גדול.לא יכולתי לשאול לי ספרים כאלה ממישהו, קניתי אותם אחד לאחד. במשךהזמן אצרתי הרבה ספרי השכלה, אשר הבאתי אותם לחתונה יחד עם הדבריםהאישיים שלי. דאגותי הראשונות היו להחזיקם סגורים ומוסתרים מעיני אחרים.הסתרתי אותם במיוחד מעיניהם של קרובי ביתי החדש. חששתי, שמא תשלוטבהם "עינם הרעה", כי כולם כאחד היו אדוקים, יראי שמים וחסידים נלהבים.*ויהי היום, באחד יום חול מפשוטי השבוע, מספר שבועות אחרי בואי העירה,פוגש אותי ר׳ קופל ברחוב, ניגש ישר אלי ואומר בלשון פשוטה כדרכו:— שמא נא, אברד, יש לך איזשהו ספר קטן בשבילי? השאל לי משהולקריאה.שאלתו הדהימתני כל כך, שלא יכולתי לענות לו. לשוני נעתקה ממני, פניכנראה החליפו גוניהם ממבוכה וחרפה. תדהמה שכזאת, מאיו הוא יודען כעבורזמן ממושך למדי הרהבתי קצת עוז והתחלתי למלמל מספר מלים, נסיתי להכחישכי ישנם בידי ספרים בכלל.ר׳ קופל נהגה בשעת מעשה הנאה מרובה ממבוכתי, בדק אותי בעיניוהערומות החודרות. חייו נרחבות, לפתע פלט ואמר:— אל תעמיד פני תם, אתי מוטב תדבר דברים ברורים, אין לך מה לפחדמפני. למה תכחיש, אני יודע ברורות, כי יש לד ספרי השכלה, תן לי משהולקרוא, אל תשכח להביא לי.והלך.נשארתי על עמדי מדוכא ומדוכדך. נגלה אפוא סודי האיום. לא עזרה ליהכחשתי. מה שלא אעשה לא יועיל לי. מה לעשותןבבואי הביתה מבולבל, התחלתי לנתח את "המאורע", למצוא דרך, בהאוכל לחמוק ממצב ביש זה ולהציל עצמי מאסון זה. הרי כל משפחתי תספוגחם וחלילה כלימות והכל באשמתי.יממה תמימה הפכתי בדבר. אם להחליט להודות בפניו ולהשאיל לו ספראו להמשיך בהכחשתי. אין לי ספרים ודי. החלטתי להביא לו ספר.בשעת מנחה הבאתי לו את "עיט צבוע" של מאפו, ארוז היטב ומוסווה.הנחתי, כי לגמור חמשה כרכים כאלה יידרשו לו שבוע ימים לפחות. בינתייםאוכל להמציא תירוץ כזה, שיצילני ויחלצני ממצבי האיום.ר׳ קופל הדהים אותי וגרם לי הפתעה. למחרת אותו יום, לעת מנחה, הוא178בא, החזיר לי את החבילה ופלט כדרכו נמרצות: "ואל תשכח נא להביא לי מחרעוד משהו".לא עניתי לו. לא יכולתי לתפוש את הדבר. היה זה למעלה מהשגתי, איךאפשר רומן כה ארוך, בן חמשה חלקים לסיים כה מהר. נרגעתי במקצת אחריזה. חשבתי, אולי אין מאפו מוצא חן בעיניו, על כן החזיר לי הספרים מבלילקראם.למחרת הבאתי לו את "התועה בדרכי החיים" של סמולנסקין וחשבתי, כילזה ודאי יצטרך שבוע ימים לפחות, עד אשר יסיים קריאתו, אף אם קורא מהירהוא, הרי אין עתותיו בידיו, כי הוא טרוד בעניני מסחר ואני אנוח בינתיים.כעבור יומיים קבלתי ממנו את "התועה" ללא כל הערה. נפלא ממני הדבר,איך זה יכול להיות, האם יתכן שאדם טרוד כמוהו יקרא מאות עמודי דפוסביומיים? לא הבלגתי על פליאתי ושאלתיו: אם הוא קרא את הספר ואיך הואבעיניו ז— שוטה — הוא ענה לי — ודאי שקראתיו. אל תהיה שוטה מקשן. הבאלי עוד משהו.אין צורך להוסיף. החלה פרשת הבאה והחזרה. לא תמהתי עוד על קריאתוהחפוזה. תמיהתי התרכזה ביותר בזה, שהוא עובר על הדבר בשתיקה, מדועאין הוא מביע דעתו על ספר זה או אחר, אם הפיק רצונו או לא. דוקא בזה הייתימעונין ביותר, איך הוא שוקל דברי ספרות, מה השקפותיו, מה יחסו לנושאיםולהכעיס הוא המשיך בשתיקתו.כשהעליתי על דעתי, כי עוד מעט ור׳ קופל יגמור את כל ספרי ויערוך"סיום הש״ס", נחרדתי מחדש. מה אז? מה אגיד לו, והאם הוא יאמין לי? האםירפה ממני ולא יציק לי או — אל אפתח פה לשטן — יביא אותי במבוכה כדרכו.לא יכולתי להרגע והרהרתי בזה ממושכות. חשבתי איך להיפטר ממנו. כל כךהרביתי לחשוב עד שעלה בדעתי רעיון מצוין. תחבולה פשוטה "תחבלתי", אשרתגאל אותי מנגע צרעת זו.הואיל ור׳ קופל קרא את ספרי במהירות יתר, יש להניח, כי הוא לא קראםכראד ושכח את תכנם, וברי הוא, כי לא יזכור שמותיהם. אינני חייב על כןלאמור את האמת ואתן לו אותם הספרים בשניה. והיה אם יזכור, כי הוא קראכבר את הספר, אגיד לו, כי הטעות היא שלי. טעיתי.וכך הוה, נתתי לו את הספרים מספר פעמים והוא לא נזכר, כי קראםכבר פעם. ידידותנו זו נמשכה מספר שנים. היינו מתצים אחד ממשנהו, ואיןמכשול בדרכנו. לולא האסון הגדול, היה ודאי ר׳ קופל ממשיך לקרוא את ספרישוב ושוב.4179היה זה בין המצרים, ימים מספר לפני תשעה באב, שגת 1906 למספרנויום קת חם היה, השמש עמדה בליהוטה שבועות אחדים וייבשה את כל רעפיהעץ של בקתות המרישים בליז׳נסק. הכל יבש כגפרור.עם השכמת הבוקר, מיד עם סיום תפילת השחרית, נשמעה הזעקה "געוואלד,בוער", "שריפה בעיר". לא הספיקו האנשים לצאת לרחובות, והאש אחזה בבתיםאחדים ולהבותיה עברו מגגג לגג, מקיר לקיר, מיד והעיירה כולה עמדה בלהבות,הבאר היחידה, שעמדה במרכז השוק, לא יכלה לספק מים דיים לכיבוי. עמדוהכבאים כגלמים ולא יכלו לעזור...השריפה ארכה עשרים וארבע שעות בקירוב. העיירה כלתה כולה, לאנשאר ממנה, אלא הרחוב שמעבר לעירוב.בזה מסתיים ספורגו. כביתו של ר׳ קופל עלתה גם דירתי בלהבות, ובהגם ספרי וכל חפצי.שנינו הוטרדנו בדאגות אחרות יותר חשובות, נעים ונדים היו חיינו. אבדנואחד את רעהו ולא נפגשנו עוד.180אברהס משה זילברברגשאל אביך ויגדךדברים לדמותו וזכרו של אבי ז״לידוע הכלל מעשה אבות סימן לבנים! התורה מספרת לנו:ותמות רחל ותקבר בדיד אסרתה הוא בית לחם. ויצב ׳לעקב מצבהעל קברתה הוא מצבת קברת רחל עד היום (בראשית ל״ה).חז״ל אומרים שמה שיעקב קבר את רחל על אם הדרך, הי׳על פי הדבור של מעלה, שתהא לעזרה לבניה כשיגלה אותםנבוזראדן ויעברו דרך שם יוצאת רחל על קברה ובוכה ומבקשתעליהם רחמים. ולמה הציב יעקב מצבה מה שלא מוצאים אצלהאבות מקודם 1 ע״ז מסביר לנו ספורנו, מפני שהקבר הי׳ עלאם הדרך ויש לחוש לחטוטי קברי. ז.א. דאג שלא יחרב! ויאבד הקבר.נמצאנו למדים מזה שבאם רוצים שישאר זכר לדורות מאבותואמהות הק׳ שיהי׳ לנו אפשרות להתיחד עם זכרם ולתנות ולשפודשיח ולבב מול צדקתם וקדושתם שיעוררו רחמים בעת מצוקה וכדו׳,אז העצה היעוצה להקים יד ושם בצורת מצבה איד שלא יהי׳ וזהישאר לעולם, ז.א. זה משפיע במישרין ובעקיפין שלא ייבשהמעיין, ולא יקצץ האילן, שיהי׳ המשך לדורות יבואו שילכו בדרכיאבות ואמהות הקדושים.מנהג טוב ויפה הונהג ע״י פזורי שבטי ישראל, פליטי החרב והאודים המדצלים מאש בארצות הגולה ובפרט בארה״ק, להנציח עלי ספר את הקהילותהקדושות שעלה עליהם הכורת, למען שים להם יד ושם טוב, להעלות זכרםותפארתם לדורות יבואו, דש לברך על זה.החלטתי איפוא להענות לבקשת הועד היוזם הנכבד של עירנו המפורסמתליז׳נסק, רקח ת חבל ולהשתתף במידת מה "בספו״זכרוך, שעומדים להוציאלהנצחת קהלתנו הק/האמת אגיד, כי זוהי עבודה קשה מאד, ברגע שמעלה אני על שפתי אתהשם ליז׳נסק, חיל ורעדה יאחזני, שם שכל אחינו בני ישראל הזכירו ברטט שלקדושה עילאית דראת הכבוד, בכוונם לבם אל הדרת קדושתו של מאורן ורבן שלכל בית ישראל, מורם ורבם של כל צדיקי פולין, גליציה, ואוקראינה, בעל "נועםאלימלך" זצוק״ל זי״ע, בזכרי איך רבבות אלפי ישראל נמשכו לבם כיקוד אשלהבת שלהבת, וקול המון כקול שדי, מול מקום הקודש, מקום משכנו ומנוחתושל צדיק הדורות, אם הי׳ זה ביומא דהילולא של הצדיק הקדוש, ביום כ״א אדר,או בחדשי התשובה והרחמים אלול־תשרי, או אפי׳ בכל ימות השנה, נמשכו181רבבות, כדי לשפוך את מר לבם לפני אב רחום, כבנים המתחטאים לפני אביהם,וכ״א חזר מהקבר הקדוש ברגש של נושע, כמי שנגולה לו אבן מהלב, ולמותרלציין, אילו רגשות וזכרונות מעלה התאריך הגדול הזה — כ״א אדר — לגבינויוצאי ליז׳נסק, אפשר ממש הי׳ להרגיש ולמשש בידים איזה חגיגיות והילהשל קדושה וזוהר עטפה את העיר ותושביה וכל באי מועד.כדאי לציין בקשר ליום הגדול הזה את המקרה האופיני, שקרה לי: בשנותהשואה, בהיותי בשנחיי (סין), בקרתי פעם אצל האדמו״ר ר׳ שמעון זצ״למאמשינוב — מחשובי האדמו״רים בפולין שלפני המלחמה — והי׳ זה במקרהביום כ״א אדר, תוך כדי שיחה הזכרתי, שהיום הוא יומא דהילולא של רבנו רביאלימלך זי״ע, אז הוא תיכף קם מכסאו ונכנס לחדר אחר והביא יי״ש ועוגהושתה אתי לחיים שזי״ע, והוסיף לי, פלא הדבר, שגם לי קרה כדבר הזה, פעםבהיותי בווינה בקרתי אצל הרה״ק ר׳ ישראל מצ׳ורטקוב זצ״ל והזכרתי לו,שהיום כ״א אדר יומא דהילולא של בעל נועם־אלימלך זי״ע, אז קם מכסאובמלוא הדרו ותפארתו ואמר "דער גרויסער ר׳ אלימלך", הרי אומרים בשםצדיקים ראשונים, שבאם רק מזכירים את השם ליז׳נסק מתעוררים רחמיםוחסדים בכל העולמות, והוא הביא משקה ושתה אתי לחיים. עכ״ל. די בפרטהזה, שנדע עד כמה הי׳ היום הגדול הזה מקובל ונקבע בכל תפוצות ישראל ואצלמנהיגי הדורות כיום קדוש להתעוררות, לתשובה, ולהשתפכות הלב מחד גיסאוליום שמחה והתעלות מאידך גיסא והכל באמצעות התעלות הצדיק הקדושנבג״ט זי״ע. ולזאת כואב הלב, שכעת בעוונותינו הרבים חרב הוא המקוםהקדוש הזה ושמם, מבלי גשת עוד אל הקודש, דרכי ציון אבלות מבלי באי מועד.ולזאת כאמור, קשה מאד עלי לגשת לכתוב על ליז׳נסק של מעלה, אמנםמצד שני היא הנותנת ומחייבת, לא למשוך ידי ולהשתתף בזה ולנסות עד כמהשאפשר להעלות על הנייר מהנשאר בזכרוני מליז׳נסק של מטה המכוונת לשלמעלה, חה לאור המניעים שהזכרתי.לפני שאתחיל נאלץ אני להצטדק, כי היות, שכמעט מיום עמדי על דעתיהייתי נעדר מעירנו ליז׳נסק, בהיותי גולה למקומות תורה, ידוע לי מעט מאד עלליז׳נסק, אישיה, ונכבדיה, קורותיה ומאורעותיה. אסתגר אפוא ואסתפק רקבהעלאת דברים הקשורים לאשיותו של אבי מורי ז״ל, שהי׳ ללא ספק אחדהדמויות המיוחדות בעיר ובסביבתה. יורשה לי לחשוב, כי בהשמטת פרק זה עלדמותו יהי׳ ה״ספר־זכרון" לוקה בחסר. אנסה על כן להעלות כמה פרטיםמאשיותו ופעלו בשטח הפרטי וגם אי־אלו פרטים בלתי ידועים לזולת שישקפואולי במקצת את גודל ערכו של האיש.אבי מורי ר׳ יהודה ליב ז״ל זילברברג גודל וחונך בקראקא עיר ואםבישראל, עיר התורה והחסידות. מוצאו ממשפחה של גדולי תורה, חסידים ואנשימעשה ובני עלייה. נוסף על אלה צורף ונבחן בכור החסידות הצרופה שלתלמידי אוסטרובצה המופלגים. הוא תפס מקום מכובד בין בחורי קראקא בשנים182שלפני מלחמת־העולם הראשונה, בקי הי׳ בספרי חסידות ומחשבת ישראל, ולאבכדי ריכז סביבו מטובי בני העלייה הצעירים מכל חוגי החסידים שהי׳ להםלמדריד ולמשפיע.גם אחרי חתונתו, כשעבר לגור לגרודזיסק ע״י ליז׳נסק ונמסר לו כתב־רבנות "כדורן־דו שה" מטעם ז׳ טובי העיר, סירב להשתמש בזה בהתאם לקוהחסידי שלו והתרחק מרבנות, שלא לעשות חו״ח התורה קרדום לחפור בו. אגב:אחרי זמן מה מסר את הכתב־רבנות במתנה לחרב הגה״צ מפלנטש זצ״ל ע" מלהכניס בתור רב את בנו הרה״צ ר׳ אלעזר הורביץ, האדמו״ר מגרודזיסקזצ״ל הי״ד).הוא לא שקד על שמריו ובד בבד עם עסקו בפרנסה כבעל טחנת־קמח בעיר,דאג להרים את קרן התורה והיהדות בעיירה וריכז סביבו את טובי הבחוריםוהאברכים, גם מבוגרים, שדבקו בו בעבותות אהבה וראו בו את מדריכם וסוללדרכם.אחרי שהחליט מסבת חינוך בניו, שגדלו בינתיים, לעקור דירתו לליז׳נסקבשנת תרפ״ג, מצא לפניו כר נרחב לפעולתו החסידית־החינוכית, ניצל אתידיעותיו הרבות וקסמו המיוחד לשנות את פני המצב בליז׳נסק המפורסמת. עירזו, עריסתה של החסידות, ממנה היתה צריכה לצאת תורה וחסידות לעולםומלואו, נפגם בה משהו מסבת מלחמת העולם הראשונה ונהרס בה כליל מצבהיהדות והתורה, כמו ביתר ערי השדה בפולין וגליציה דאז. ליז׳נסק נפגעהמכל שכנותיה לפי הכלל הידוע "כל הקדוש יותר חרב יותר", הוא התיצב אזכחיל בשדה המערכה, מערכות אלקים חיים, נאמן לקול הקורא ועולה מפנימיותלבו ונפשו להרים קרנה של תורה ולהחזיר במידת מה עטרת תפארת ליז׳נסקליושנה.למרות שבהליכות חייו הפרטיים הי׳ מובדל מעם, שוגה מאחרים בהתנהגותובמחשבה, בדיבור, ובמעשה — הי׳ הפעם שקוע במחשבת החסידות ובערכיהוחי בהם. כדי להקנותה לרבים ירד אל העם, דיבר והוכיח, שפע דעת וחכמה,תורה וחסידות, שעות על שעות מסר להמונים והתענגו שומעיו ולוקחי אמרותיו,נוהג הי׳ לאחר תפלתו עד לשעות המאוחרות ביום׳ ושינה סדרי בראשית מהימיםללילות.מעניין המקרה שהי׳ לי, פעם פקדה עלי אמי ע״ה להתלונן על אבא ז״ללפני מורו ורבו כ״ק האדמו״ר ממרקישוב זצוק״ל על התנהגותו ושנוי סדריו,היות שזה מחליש בריאותו וכדר, ואמנם בנסיעה הראשונה שאבא לקח אותילרבי, ואבא גלל לפניו את המצב הכלכלי הקשה שהי׳ שרד בו אז, נצלתיההזדמנות ואמרתי לרבי זצ״ל בפניו תלונת אמנו ע״ה. הרבי שאלו אז: נו, מהאתה אומר לזה ז הלא הם צודקים ז והרבי ממשיך, אני מבטיחך, שבאם תפסיקמהתנהגותך הזאת ותנהוג כרגיל, אז יהי׳ לך יותר קל בפרנסה 1 אבל למרבההפליאה תשובת אבא ז״ל היתה החלטית! באם כך, אני מוותר "דארף מען183נישט".כל מי שהי׳ לו איזו שהן בעיות, אם זה עניני ממונות ומסחר, עסקי שכנים.היו מוצאים הכתובת אליו ונהנין ממנו בעצה ותושיה, ובמיוחד עניני שלום־בית.לילות שלמים הקריב לזה ושום דבר לא הי׳ קשה ולא עמד בדרכו להביא להש-כנת שלום במשפחה, ולא פעם חזר הביתה לפני עלות השחר אחרי מבצע כזה.כל מרצו וחילו היו לאורייתא, להרחיב גבול התורה והיראה בעיר. הואלקח חלק בראש ביסוד מוסדות התורה והחנוך, כמו "תלמוד־תורה" ו״בית־יעקב", ועמד בראשם עד השואה. כמו כן הי׳ ממיסדי "אגודת ישראל" וצעיריאגו״י ושימש כיו״ר שלה כל השנים.שנים רבות הי׳ מוסר שעור במדרש בשבתות אחה״צ ולא פעם מסר השעורעוד לפני תפלת שחרית שלו... עמל הרבה למען קרן הישוב בעיר ובסביבה,וגם הי׳ הנציב של ישיבת חכמי לובלין בעיר.הי׳ יד ימינו ואיש סודו של רב העיר, הגאון ר׳ יחזקאל סגל לנדא זצ״ל,שהי׳ נעזר על ידו בניהול עניני העיר והתחשב בדעתו ועצתו, עזר לו גםבהכשרת המקוואות, ומאפיות לפסח וכדו׳.וכל זה, מפני ש״אוחזות היו ידיו בקרני המזבח", נאמן לשיטה של חסידות,כפי שהיא מוסברת לנו ע״י רבנו — רבן של כל ישראל, רבי ר׳ אלימלךזצ״ל בספרו הקדוש "נועם אלימלך", ע״פ "אודה ד׳ מאד בפי, ובתוך רביםאהללנו" מבואר שם, מה שאדם גדול יכול לעשות ולהשיג עם הפה שהוא מוגבל,יכול לאין ערוך הרבה הרבה יותר להעלות ולהשיג ולתקן במחשבה שהיא בלתימוגבלת, ובכ״ז אומר דוד המלך ע״ה: "אני רוצה יותר לעבוד ולהודות לד׳בפי, אף שלא אעשה גדולות כפי דרגתי, אבל כדאי, בכדי שבתוך רבים אהללנו,היינו למשוך ולהשפיע גם על אחרים לכוונם לדרך הטוב. ואבא ז״ל ג״כ ויתרהרבה מתורתו ועבודתו בכדי שיוכל להשפיע על הזולת ובעיקר על הנוער.פרק זוהר מיוחד היתה עבודתו ומסירות־נפשו להכוונת בוגרי הת״ת לישיבותובפרט לקראקא, למרות טרדותיו ועסקיו לקח לו זמן תמיד בהתחלת ה״זמנים"ובעצמו נסע אתם לקראקא וסדרם שם בלמודים ובאש״ל, עבודה לא כ״כ קלהונעימה בימים ההם.אנשי ליז׳נסק ראו בו את נציגת של אגודת־ישראל, בכ״ז מצא תמיד שפהמשותפת עם מנהיגי יתר המפלגות ועמד בקשרי ידידות עם כל החוגים ללאהבדל מפלגה והשקפה, ואפילו עם השמאל הקיצוני, ותודות להערכה והאימוןשכולם רחשו לו, הצליח לא פעם להשכין שלום בין יריבים מפלגתיים.ובסיום, אל נא יתרעמו עלי, שיחדתי את דברי רק לאבא ז״ל, מבלילהעלות ולהזכיר יתר הדמויות החשובות, שהאצילו מהודם ואונם על העיר.אבל היות שלפי מיטב ידיעותי ת״ל ובחסדי ד׳ נשאר כמעט מכולם בני משפחה,שנצלו מגיא התופת, הנחתי להם מקום להתגדר בו, וכל אחד מהם יטיב יותרממני להעלות את דמותם ופעלם של הקרובים להם.134אביט רייבנטלהם היו שלשה(או ליז׳נסק האחרת)הערת חעויד:אחת מתוצאות השואה היא ההבנה ההדדית בנקודות שונות בחייהיהודים, בהן היתה חסרה ההבנה הזאת והסליחה ההדדית.עם המוות באה המחילה.משורותיו של א. רייכנטל בוקע קולם של כאלה, שקולם לא נשמעאז, ב״אז" ההוא שבו עוסק הספר. ואין להחמיץ הזדמנות זו של השמעתקולם כ״תיקון נשמות" להם ולאלה שכיום היו מאפשרים להם תקון זה עתהגם בחיים, אילו רק ניתז היה להחיותם. רבש״ע אילו רק ניתן...בין זכויות העורר עומדת לו גם זכות זו לתת דבר שלא על דעת...ייזקף נא פרק זה לחובת זכויותיו של העורך, אשר היסס בענין זהלהתיעץ עם האחרים.כאן נד לו זלזלשם פרח יצהל...כן, כן שטיא זקןזה היה. זה ככר אין.מורים רוזנפלדאני תוהה לעצמי, לשם מה לספר על מה שהיה? היתה זו תקופה, שאינהמזינה את הנפש ומרעננת אותה, הנעורים חלפו, למה, אפוי לשוב אחורה, כשהכלנעלם וכלה יחד עם העיירה, עם ליז׳נסק שלנו שנשרפה ונשמדה?בכל זאת!יהא זה בשבילם בשביל ילדינו היקרים, בשבילם נטלנו על עצמנו את הצו:לספר ולכתוב.* **אחרי מלחמת העולם הראשונה, כשהחוזרים הביתה הביאו אתם מושגיםחדשים ורשמים מתקופת הקטל האיומה, כאשר מצד אחד היה אדם לאדם חיהטורפת ומאידך הופכים אנשים זרים, פתאום קרובים קירבה, שבהכרה מפוכחתולוהטת ונוצרת אחווה בין אומית בין אנשים שונים בעלי השקפות שונות.בשנים ההן שנות 18—1917 כאשר הנשק הופנה אל אלה, אשר כיוונוהולאחרים ותקעוהו לידים של אנשים תמימים ובוערים. אז התארגן האיש העמלבעולם, וצלילים אחרים חדשים הגיעו גם לליז׳נסק.בשנת 1918 התארגנה בליז׳נסק מפלגת העבודה בשם "פועלי ציון".מתחילה נוסדה הצרכניה לשרות הפועל, הוקם בית מדרש לעובד, ספרית135פועלים, אשר העשירה את מחשבתם והעניקה להם ידע. בה ניתנו שעוריםלהעמקת תודעתם של הפועלים המנוצלים ובעלי המלאכה, אשר הופלו לרעהעל ידי בעלי הבתים.רוחות חדשות החלו נושבות בליז׳נסק, עין האדם נאחזה באפקים חדשים,אפשרויות אחרות ורעיונות מזינים.הראשונים שהניחו את היסוד להתאגדות בני הנוער הפועלי בליז׳נסק היו:חנינה גליקסמן,שייע רייכנטל,קלמן ווכטלקניג,משה בירנבך,לייב רייכנטל.לא קל לזכור את כל האנשים ושמותיהם מהימים ההם, הם היו רבים,מענינים וראויים שנעלה אותם בזכרוננו, מה לעשות ונשארו לי רק מעטים, זכרוניאיכזב אותי, אף אם הלב נמשך אליהם. נחרתו בזכרוני רק אלה, שעמדו במרכזההתרחשויות. סוף סוף עברו מאז חמש עשרות בשנים מחצית המאה, שנים קשות,מזעזעות ומערערות יסודות. אין לי, אלא לכתוב על מה ועל מי שאזכור.חכינה גליקסמן — אחד ממיסדיו הראשונים של אגוד הפועלים בליז׳נסק,היה לו כוח השפעה רוחני עצום על אנשים. מסביר גדול, הוגה דעות, מארגןומורה.אגוד הפועליםראיתי בו אדם גדול ואתאר אותו כפי שראיתיו.186הוא הופיע אצלנו מצוייר בידע רב גם בתורה וגם בהויות עולם ובעיותיו,היה לו כשרון נפלא של נואם, אשר יכול להרצות על ענינים עמוקים ורצינייםבהומור ובדיחה קלה. חנינה קיים אספות תכופות של בעלי־מלאכה, בהן הסבירלהם, היכן נעוץ ענינם הפוליטי והקנה להם עמדה בעניני קהילה.הנהלת תנועת העבודהזוכרני באחד מימי הפסח אסף חנינה גליקסמן את אנשי המלאכה בעיירהאל ביתה של לאהצי הרמן (או לייצ׳י פרבר) והרצה שלש שעות רצופות עלתקופת התורה ותנאי החיים והציבור אז. הוא הסביר לנאספים בצורה מזהירה,עד כמה שאפה התורה להיטיב מצבו של כל אחד ואחד בעם היהודי היתד. זו כוונתההעיקרית. הדברים השאירו רושם עצום עלי ועל. כולם, דיבורו היה פשוט כל כך,כאילו דיבר על עניני יום יום, אך המסקנות היו עמוקות, חריפות ומלאות חכמה.כל אחד מפשוטי העם יכול היה להבינו ללא מאמץ. את כל הדברים הקשיםהוא השכיל לה1ביר במלים פשוטות והתמונה הושלמה.הוא יסד ספריה והניע רבים להתחיל לקרוא, ספרים רגילים או ספרי עיון,כל אחד לפי צרכיו, והספרים עשו את שלהם, הם עוררו את הנוער .לרעיונותאחרים, להגות והטבת דרך. הוא גם אירגן את להקת החובבים, אשר החלהבהצגות בעיר.בזמן הראשון היה קשה מאד, בנות לא יכלו ולא רצו להשתתף בהצגותונאלצו להטיל על גברים מחופשים את תפקידי הנשים. חנינה היה שחקן מוכשר187ובמאי מחונן, הוא היה מוצא את הגברים המתאימים והם שיחקו בתפקידי נשים,הצטיין בכך במיוחד משה בירנבך, כל זה העלה את רמת האדם במקום והוסיףלו ערך.חנינה היה גם ממשתתפיו של העתון "טאג־צייטונג" שהיה מופיע בלמברגושימש לה כתב הסביבה. הוא היה עסקן, איש החברה, מדינאי, מעורה בציבורובכל זאת איש פשוט וחביב. בכל שטח ושטח גילה התקדמות והצלחה, הוא היהלוחם, הורם מחיצות ומנהיגו של הנוער.בשטח אחד נחל כשלון וזה בשטח האהבה, בה נפל קרבן. הדבר השפיעעליו קשות. הוא נסוג מחייו הסוערים והקדיש את כל זמנו לחיבור ספר. היהזה ברובו ספר אוטוביאוגרפי, כשרקעו הוא תקופתו.שייע רייכנטל — היה בסך הכל מלמד דרדקי והתפרנס בכך, אך הוא היהאדם גאה בעל חשיבות מעמיקה, שמח בחלקו וחסר נטיות להתמרמרות. בנעוריוהיה סוציאליסט, הזדהה עם חוגי הפועלים והתיחס בביקורת ואיבה אל מעמדהבעל־ביתי.שייע רייכנטל ד׳ל ואשתוהוא היה ממניחי היסוד של איגוד הפועלים וראשוניו, את הכל עשה בהתלהבותומסירות מלאה, הוא היה יהודי ער וחמים מזג.אני זוכר פעם, כאשר שייע עלה בבית המדרש על שולחן בעת אסיפה גדולהוהמטיר אש וגפרית על יחסני העיר המדומים, שנטלו לעצמם זכיונות של כבודו״עליה" יפה ומביטים מגבוה. על כל חיט, פחח קצב ושולית הסנדלר. בתוך ביתהמדרש המלא וגדוש אנשי "עמך" הוא קרא את בעלי המלאכה להגן על כבודםנגד יושבי הקרנות הבעלי־ביתיים ולהשוות חשבונות עם "פוחזים יהירים", ובשעת188מעשה מנה מספר אמצעים שיש לנקוט בהם: אם בא בעל בית להסתפר, ספרו לוחצי שער ראשו אם לא יתן "הנגיד" לפועל עליה יפה לתורה יש לשבור לוהעצמות, באלול אל יעיר השמש את הגביר ל״סליחות", בחורף יש לנפץ שמשות■9במקווה שיצטננו הנשים הכשרות שלהם, שכל העמלים יקנו צרכיהם רק בצרכניה,אשר היתד. אז בביתו של שמעון קיטץ ועוד...הוא הכריז מלחמה נגד כל היהודים "היפים" והגבירים בהם ראה את האויבהעיקרי של איש העבודה המהווה רובו של העם ואת שנאתו ובוזו להם גילהללא חת.היה זד. נאום מלא התלהבות ואמונה לוהטת ליום "היותר טוב", בו דיבר אלמצפונו של העם ושל איש העם הפשוט והסובל, אך ההמונים רק שמעו נאומוותו לא. הרחוב היהודי לא בשל עוד לשינויים ונהפוד הוא, להט המלחמה דעך,ההתלהבות לשינויי גורל פגה, כל מה שהחלו בו בשטח זה חוסל והמצב חזרלקדמותו.הצרכניה חוסלה ונתפרקה ואיש העמל והמלאכה חזר שוב לבית הכנסתלהתפלל תפילותיו בימי ערב שבת ושבת.בחזית הציונית נמשכה הפעולה באפיק מיוחד. העסקנים שחינכו את אנשיהעבודה עשו את הכל מבלי לחייב את עצמם לשום דבר, הם ניהלו תעמולהלשינוי החיים, דיברו על הגשמה בארץ האבות, אך הם עשו הכל, כדי לא לסכןאת נוחיותם הפרטית, וכאשר הגיע צו ההגשמה הטילוהו על אחרים, שהם יעלוויגשימו. הם ידעו, כי לא יאופשר להם בארץ לחיות חיי טפילים ואלה שכן עלוחזרו ברובם הביתה, או שהיגרו מישראל לארצות אחרות,בימי זכרון של הרצל או טרומפלדור היתד. ההתעסקות גדולה, לא חסרונואמים מלאי להט, אופטימיות ואמונה אך למחרת נשכח הכל ואיש מהם לאזז לעלות, הם החשיבו עצמם אינטלגנטים, שאין חיי עבודה חייהם. אצל החוגיםהאלה נוצר מין תסביך — פועל, הפועל המוכן לכל העמיד את עצמו באור לארצוי והבליט אזלת כושרם, הם החלו להשפילו להרחיקו מכל השפעה חברתיתואני מרשה לעצמי להביע דעה שלי, נראה לי כי הציונות בליז׳נסק היתה מופקדתבידיים לא ראויות וגרמה לכך שהפועל התרחק מהציונות ולא ראה בה את פתרונו.רבים מאנשי העבודה לא מצאו מקומם במסגרות הציוניות ממילא חפשודרכים לארצות הברית. ילדי העמל, משהגיעו לגיל 13—14 שנה שלחו אותםהוריהם לרחבי העולם, אחד משך את השני ושרשרת ההגירה התארכה. אך לאבכיוון הציוני הנכון וזה חבל.לייב רייבנטל — מלחמת העולם הראשונה התעצמה והלכה, ובליז׳נסק גדלבינתיים דור, שלא הספיק ללמוד כסדרו, שלא ידע ילדות מהי, ואשר נאלצו בימיילדותם הרכה לסייע לאמם המטופלת בילדים ללא מפרנס ומושיע, במקום לבלותילדותם במשחקים ופיתוח הרוח החפשית עסקו הילדים בחיפושי פרנסה•בעיר גדל דור של מלאכה, שכבה צעירה של עמל, אשר מלאכתם נכפתה189לייביש רייכנטל ז״לעליהם לא בשל חכמת ידם ותבונת כפיהם אלא מהכרח של לחם ובגד. נוער זהשצמא לקצת דעת, ערג אל השכלה מכל הבא להם ,הם התחילו לקרוא ספריםולקבל עליהם עול של השכלה רשמית ובלתי רשמית. כמיהתם להתפתחות לאידעה מעצורים והשאיפה להתקדמות העמיקה מאוד.אז הופיע בעיירה סטודנט, שהושיט להם יד אחים ונתן להם ממה שחסרלהם, זה היה לייב רייכנטאל.הוא פיתח רוחם והגביר את רגש הערכתם העצמית, הוא הראה להם מקורותהידע, הרחיב אפקיהם, העמיק מוסרם ואמונתם ברעיונות עצמם וברמת השכלתם.לייב התאים את ההלכה הפוליטית למצב מציאותם, הכניס את מושגיהסוציאליזם לליז׳נסק, ספרות מחשבה מאת גדולי ההגות הסוציאליסטית וסופריה.לשם זה הוא ארגן חוג בשם "בית ספר לפוליטיקה", שם היו מזדמניםהחברים בערבים. בערבי שבת ובשבתות ניתנו שם הרצאות ונאומי הסברה ולייבישרייכנטל הפך לאביהם הרוחני של בני הנוער.בחוג התנהלו ויכוחים על זרמים, מפלגות ואישים על תקופות מהפכהותמורות, כך השרה עליהם לייב רוח של ראיה עצמית ומחשבה והערכה עצמית,כאנשי יצירה החיים חיי אמת לפי אמונותיהם הם.הדברים לא היו כה פשוטים, היו נערים ונערות, אשר לא העזו, או לאהתאמצו להצטרף לחוג והתקוממו נגד השפעותיו.חלק מהנוהים אחרינו עמדו מנגד, מחשש להצטרף אלינו, אולם ברוחם היו190קשורים אלינו, היו סיבות ברורות לאי הצטרפותם, אם כי אנו לא רצינו להכירבהן, עד שבא היום וכולם פרט לאחדים מעטים הצטרפו, נעשו ידידים ושיתפופעולה.בתוך קירות המועדון הצר נעשו הערבים מרוממים וגדושי תוכן, בואיוהרגישו ספוק רוחני וחמימות לבבית הקיפה את כולם.בכל זאת כשיצאו את המועדון שוב צצו ועלו המחיצות והרגשות התערבבו.שוב נוסדה להקת חובבים בנהולו של לייב רייכנטל, הלהקה הביאה גםאמני במה מריישה והסביבה שיחקו תיאטרון. הצגנו את "היכן ילדי" "בחזרהמסיביר" ועוד, החיים נעשו מגוונים ומלאי הצלחה. בנוער נתחברו זוגות, הלבגאה מאהבת נעורים, אך הם לא העזו להופיע ולטייל ברחוב הראשי, היכן שטיילובני המעמד "העליון".רחוב זה היה ארוך מאד, מאומר עצים עתיקים, שהצילו צילם על מלוארוחב הרובע. הטיול שם נמשך מהדואר עד תחנת הרכבת, פה ושם היו מקומותישיבה לשבת לנוח, שם טיילו רק ילדי הבעלי בתים ה״אינטליגנטים" כביכול.הזוגות שלנו טיילו במקומות פזורים, בסימטאות צרות בשבילים צדדיים והיומתישבים לנוח מטיול על מרבדי דשא מתחת לעצי צל פה ושם.היה זה אי אז, האסון הלאומי בטל את כל בעיות ההבדל והרגלי החברההישנה וטפוסיה שייכים כבר לעבר הרחוק מאוד.בכל זאת מלווים אותך זכרונות הימים ההם אם תרצה, או לא, על אפךוחמתך, וביותר צצים הם, כאשר הנך נפגש עם בן עירך מאז שיחד אתו עבדת,פעלת, יצרת והתעוררת מחיים לחיים.כותב שורות אלה עזב את ליז׳גסק בסוף שנת העשרים, אך ממרחקים שמע,כי לחוגי לייב נוסף נוער חדש וממשלת פולין הריאקציונית רדפה אותם, הצרהצעדיהם והביאם למשפטים, למאסר וכפיה.את לייב רייכנטל אסרו הראשון והוא הכריז מיד שביתת רעב בבית הכלא,את ברוך מילר שפטו ל־9 שנות מאסר בריישה, את שלמה רייכנטל — לשמונהשנים וכך נשפטו רבים למאסר, משום שהניפו את דגל היושר והאחוה ומסרואת נפשם באומץ ובעוז בעד רעיונם הצודק, אשר כיהודים חשבוהו לרעיון מביאגאולה גם לעם היהודי.* *♦ר׳ מאירל מפרמישלנה מספר:— פעם עליתי לי השמימה והתיצבתי ליד שערי גן־העדן, כדי לראות איךהולכין שם הענינים. והנה רואה אני רב בא ומתעתד להכנס ישר לגן העדן,אלא שהשומר חוסם דרכו ושואלו:— מה בהול אתה כל כך? מה זכותך לבוא לגן העדן?עונה לו הרב:— האי מאי ? כל חיי עסקתי בתורה, למדתי יומם ולילה ואם לא בשביליובשביל שכמוני, בשביל מי נוצר גן העדן?191המלאך אינו מתפעל מתשובתו ואומר:— קודם כל צריך לבדוק אם התורה שלמדת היתד. לשמה ולא לשם פרנסה,כבוד וכדומה, תחכה עד שייבדקו הדברים.עוד שעה והגיע עוד יחסן — מספר ר׳ מאירל — והוא רוצה מיד להכנסלגן העדן והמלאך שוב מעכב, גם אותו:— חכה נבדוק אם כל זה לא נעשה אלא לשם כבוד ופרנסה.בינתיים הגיע יהודי פשוש, איש עמל, והוא עומד תוהה מבלי לדעת לאןללכת, עוצרו המלאך ושואלו:— אילו מעשים טובים בידיך ז— אני — עונה היהודי וגונח — אין בידי כלום לצערי, אני יהודי פשוטאני, פועל ואין לי מושג מעינינים עליונים, אלא שדלתי היתד. פתוחה תמידלכל דורש, אם זה מכר או בלתי מודע, בן ברית או שלא משלנו. את כולם קיבלתיבידידות, נתתי להם קצת מן המשקה המחמם נפשות, אחר כך משהושבה רוחושל האורח הושבתיו ליד השולחן וכבדתיו מכל המצוי בביתי. אם רצונך בכךהרשה לי להכנס לגן הזה ואם לא, היה בריא. ושלום לך...מששמע המלאך דיבורים אלה — סיים ר׳ מאיר מפרמישלנה ספורו — פתחדלתי הגן עדן לרווחה ואמר:— מעשיך אינם טעונים בדיקה, אדם שהאכיל רעבים, שהרווה צמאים, אדםכזה אין צורך לבדוק, לשם מה עשה את אשר עשה, אם לשמה או שלא לשמה...¥ ♦*אני זוכר אותכם ידידים פשוטים וטובים, אתם לא הפרזתם לדרוש מאתדג הזהב, אתם עשיתם את מה שעשיתם לא בשביל פרנסה וכבוד, אתם הענקתםיותר משלקחתם.אני זוכר אותך עיירתי ליז׳נסק, אישית לא רוויתי הרבה טובה בך, אך אתשוכנת עמוק בלבי...בעיני רוחי אני רואה עתה מראות הרבה ותמונות ממך ליז׳נסק והרבהניתן לספר עליך, אך כל זה נבצר מעטי לכתוב ולא לפי כשרוני הדבר, מסרתירק דרישת שלום ממך לאלה, שלא הכירוך בכלל והם ירצו לדעת עליך הכל הכל.192מלצה שינדלהיים (פליק)משהו על חנינה גליקסמןמשפחתנו היתד. ציונית, אבא נהג כיהודי מסורתי, אך לא יכול היה להזדהותעם אלה, שגרסו, כי יהדות אמיתית פרושה אנטי־ציונות.לצערנו נאלצנו להסתיר השקפתנו זו, היא היתד. בלתי ליגלית בדעת הקהלשל ליז׳נסק. עד שהופיע הגינה גליקסמן.חנינה היה בן עניים. אביו היה חיט עני, כל משפחתו, כולל בת נשואה עםמשפחתה, גרה בחדר אחד ובחדר זה, בתנאים אלה גדל חנינה.את השכלתו קיבל חנינה ב״חיידר" ולא המשיך יותר, אך רוחו היוצרתוכשרונותיו המרובים משכוהו אל עולם היצירה והבטוי מבלי יכולת להשקיע זמנובהשלמת השכלתו הרשמית.הוא היה צעיר מאד כשהחל פעולתו הצבורית בעיר, תחילה ניסה כוחובכתיבת שירים ודוקא ליריים, אך אחר כך הרגיש כי לא עת שירה היא לישראלויש לשנות ערכים, וללכד המונים סביב רעיון מנחה העומד לשנות את האנומליהבחיי העם.לגבי חנינה המונים פרושם היה נוער. הוא ירד אל הנוער הקים לו מסגרותמשיכה, ליכוד ומעשה משותף ומיד עם הופעתו התפרסם כשרונו הברוך לענפיההצגה "עקדת יצחק" (הוצגה אחרי "תקופת" חנינה, אך רוחו ניכרת בפעולה זו)193פעולה שונים. הוא הקים את להקת התיאטרון הראשונה בעיר, ארגן ימי פרחלקרנות ציוניות פועליות, ייסד את ספרית "תרבות" שהפכה למנוף השכלתיצבורי עצום ועל כל אלה הניע את כל הגורמים לפעולת תנופה גדולה להגברתכוחה הכספי והציבורי תנועתי של הציונות.המענין שבדבר, כי בן עניים זה לא נטה לצד השמאלנות שהחלה להתעוררבעיר ובסביבה. בדרך מחשבתו הצרופה וכוח גתוחו האנליטי הגיע לציונותכפתרון קודם לבעית העם היהודי. הוא לא רתם את הגיונו אל הצרכים האישייםולא עיקם את שורת המסקניות. הוא גם לא הלך לקומם המונים באמצעים אישיים,דבר המעיד, כי השקפת עולמו נוצרה אצלו בכוח דחפי רעיון והגיון מעמיקים ולאכתוצאה של תגובה אישית לתנאי חיים, נסיבות, חינוך וכר.*הדינמיות של חנינה ומרצו הבלתי נדלה הורגשו בעיר מיד עם הופעתווגרמו לזעזוע בחוגי השמרנים. הוא הוחרם רשמית על ידי תקיפי הקהלה ועלבני הנוער בבתים נאסר לבוא אתו במגע, אולם זה לא עזר. קסם מיוחד היה בו,שקשה היה לעמוד נגדו, המונים נהו אחריו, השפעתו היתה עצומה ורצונו התקיףוהעז שבר כל מכשול בדרכו. הוא לא נעצר אף פעם באמצע דרכו אל משימהשהוא עמד לבצעה.הנוער ההוגה, התוסס הלך אחריו שבי. כך קם דבר הציונות בעיר והיה לגורםמסעיר ומדרבן לפעילות ומעשה.נשפים נערכו מדי פעם בפעם והנוער הרגיש, כי נוצר פורקן חיובי למרץהנעורים, שנחנק על־ידי הורים אדישים או הורים הנתונים ללחץ של דעתהקהל הקיימת.הנשפים שהתקיימו באולם האוקראיני משכו אליהם גם אוקראינים. אנשיסביבת ליז׳נסק מלנצוט ניסקה, וריישה נמשכו העירה לנשפים אלה, כלדברשחסר להם. דרך אגב הפך פעלו לגורם מתסיס גם בסביבת ליזינסק הרדומה,והשלכותיה הורגשו היטב ברדיוס של קילומטרים סביב עיירתגו.כספי הנשפים הניעו פעולות ציוניות חשובות בעוד תנועות אחרות לא הצליחובכך ותחרותם היתה חלושה והולכת מיום ליום.*כשאני נזכרת בנאומיו של חנינה שהיו מלאי להט, דמיון גדול ותוכן אניחושבת גם היכן נשא אותם, הוא הרי לא הופיע בבתי כנסת, הוא נאלץ להצטמצםתמיד בחדרים, בהם נתכנסו בני נוער לפני קהל מצומצם, אך הוא לא נלאה ותוךזמן קצר נשכחו ארועים שונים בעיר וכולנו ערגנו לשמוע אותו, את חנינה, שכלהופעה משלו היה בה חדוש והרחבת אפקים בשבילנו. החדרים הקטנים בהםהופיע חנינה נעשו צרים מלהכיל את המוני הנוער, שנמשכו אליהם ואל נאומיו.את הספריה שיכן חנינה בחדר ששכר מעבר לקיר דירתו של ר׳ שמואלציצר. אנו התכנסנו שם, עסקנו בניתוחים ספרותיים, שרנו, רקדנו, התווכחנווהחדר היה שוקק חיים.194זכורתנו באשר היה שמואל ציצר מתרתח וצועק אלינו "שקצים שקצותהפסיקו את ההפקרות", חששנו, שמא יביא הוא לידי כד שעולם פעילותנו ייחרבוייחרם אך משהבאנו אותו אל הספריה שיראה במו עיניו במה אנו עוסקים נחהדעתו. וברוב פקחותו הסכים למעשינו בתנאי אחד "שלא נצא להתקרר בזוגות"בפי שהתבטא, בי "הרקוד הוא רקוד ואין בו מן המסובן ר״ל, אך הסכנה היאבהתקררות".חנינה התפרנס מפקידות במשוריית העצים בעיר, היה סוכן של חברותשונות, מצבו הכלכלי היה איתן. התפלאנו מניק יש לו עוד מרץ לפעולה ציבוריתתוססת בזו.הוא התחתן ועבר לפשמישל, ועם עברו לשם ניטל הרבה מטעם החייםהציוניים בעיר.כפי שנמסר לי נספה חנינה גליקסמן בפשמישל, עם כל תושבי עיר זו.195לאחבראודהשבא שלי ר׳ אשר שוחטר׳ אשר שוחט ז״ל אשת ר׳ אשר שוחט ז״לסבא שלי היה משים לילות כימים ולומד תורה. נגונו בלילות היה משתזרבקורי חלומותי ומגדיל עריבותם. אהבתי אותו, כי תמיד היה שופע טוב לב ומחיידאלי אימתי שרציתי בחיוך מרעיף מנעמות, אך כשגדלתי קצת (בסך הכל הכרתיועד גיל 12) התחלתי גם להעריצו כאיש, שאינו ככל האדם, כאיש שיש בו נשמהיתרה וסגולות נדירות. התחלתי להעריצו מאז המקרה עם מוטיה הרץ משה׳ס,סבא ר׳ אשר היה מזכה את ביתו מפעם לפעם באיזה אורח פוחח, שאיש לא רצהלראותו ליד שולחנו, הוא היה מביאו הביתה מושיבו לידו ומשתף אתו סעודהשוה בשוה, לא פעם היו בני הבית מתרעמים, אך ללא הועיל, פעם הגדיל להרגיז,כאשר הביא הביתה את מוטיה ועמד על כך שמוטיה יאכל אצלנו פעמיים בשבוע.מוטיה היה טפשו של קהל בליז׳נסק, נער עזוב ומוזנח שצחנתו נודפת למרחקים,כולנו התנגדנו לשבת אתו ליד השולחן. שמועות הלכו, כי צחנתו באה לו ממחלתעור בדומה לצרעת וסכנת ההדבקות בטוחה. לא יכולנו להניא את סבא מזה"מי אם לא יודעי סבל הזולת ראויים לגאולה", "בזכות אהבת ישראל והזולת נגאל",אלה היו תשובותיו ומוטיה היה סמוך למסעד כסאו ושולחנו ימים רבים.משגדלתי נודע לי, כי נגונו בלילות אינו נגוז הגמרא דוקא. יש וסבא מפליגבזמורו זה אל מרחבי הסוד והקבלה והיה נחשב בין חבורת המקובלים שבסביבה.196את מלאכתו ראה כפרנסה שכפו עליו, בה קיים משפחתו וטעמה בזאת שהיאמרבה באוכלי כשרות וזה עצמו חשוב יותר מכל, אולם לא היא העיקר, אין אדםצריך להרבות במעשה פרנסה, מה שמזמן הקב״ה הוא מזמן והיתר חייב אדםלהקדיש לקיום מצוות ואי,־ בוררין במצוות, כל מצוה הבאה לידיד קיימנה, לאדי שאדם מקיים מצוות, צריך במצוות שבתורה לנהוג כבבני אדם. מה בני אדםכל אחד זכאי לחיים וקיום, כך גם כל מצוד. ומצוה זכאית לקיום והתקיימותוצריך לחפש מצוות שכוחי אדם רחמנא ליצלן ולקיימן.והלכה למעשה הוא היה נעלם מפעם לפעם, ועלה לבית העלמין, שמימיןלאוהל המועד ומשתהה בו שעות על גבי שעות ועוסק בניקוי מצבות והבלטתהכתוב עליהם, כי אם מהוות המצבות ציון לנפש ומראה מקום לימי תחיית המתים,הרי צריך הציון להיות ברור והכתובת בולטת.בבוא המשיח יהיה כל רגע יקר וקדוש וחבל שיתבזבזו על פענוח כתובותמטושטשות.פעם בשעת רצון לקח גם אותי אתו לבית הקברות וזיכני גם כן במצוותהצבת שם ויד, לי הוא הסביר בערך כך: — אין המיתה אלא המשך טבעי שלהחיים ואם אוהבים החיים טפול ונקיון צריך גם לתתם למתים, צריך לטפחבקברים כשם שמטפחים בדירות אדם.לבקשתו נכשתי עשבים מסביב לקברים. והוא, לא היה קץ לתענוגו. מאזנודע לי, כי סבא אינו ירא את המוות. הוא מצפה לו ומתכונן למותו כמי שמתכונןלמעברי גיל אחרים.פעם סיפר לי מעשה שהיה אתו וניצל מהקוזקים שעמדו להרגו בימי המלחמההראשונה, המשפחה כולה ברחה לצ׳כיה מזעם המרצחים ההם והוא נשאר עלמשמרתו כשוחט העיירה. הקוזקים פלשו ופחד המוות נפל על כולם, סבא שהאמיןגם הוא במוות הקרב, הלך למקוה להטהר לפני בואו אל כס כבודו, בדרך הבחינובו הקוזקים מרחוק ועקבו אחריו, משהגיע למקווה וקפץ לתוכה, הגיעו הקוזקיםחפשו וחפשו ולא מצאוהו, הוא צלל למעמקיה ולא נראה בשום מקום. חזרו המשנאיםעל עקביהם והוא ניצל. משמע, איך ניצל, אם לא בכוח קיום מצוות "רחצו הזכר׳והיא היא שהצילה אותו ממוות בטוח לפי דבריו .בבוא הגרמנים לליז׳נסק שרפו את בתי הכנסת ועמדו גם לשרוף את ביתנושחיה קרוב להם, הם מצאו בו כשני מנינים יהודים שהתכנסו אצל סבא לכלותתפלתם, אחרי שחפשו ומצאו את המתפללים ונאמר להם, כי סבא הוא שהעמידביתו לצרכי תפלה גרשו את האנשים והשאירו את סבא נעול בפנים והמפתחבידיהם. לא עברו רגעים מעטים והם הקיפו את הבית בחבילות קש ומטליותטבולות נפט כדי לשרוף את הבית על סבא. אחותי, נערה אז בת 16, התחילהלבכות ולבקש את הגרמנים שישחררו את סבא. אם נגזר על הבית להשרף שישארלפחות סבא בחיים. הגרמנים לא שמו לבם אליה ועמדו לבצע החלטתם* אךבאותו רגע הצטרפו אל אחותי גם שכנתנו הגויה, שחששה מפני התלקחות ביתה197והגרמנים החזירו את המפתח לאחותי, הסירו את הדליקים שמסביב, ושוב ניצלסבא ממוות בטוח.*ביום בו נצטוו יהודי ליז׳נסק לעבור את הסאן ולעזוב את עירם היההאויר טעון ומטוען תחושת אסון ופגעים. היהודים נתאספו בבכר השוק בלבכבד וביאוש, כל אחד נלחץ אל משפחתו כאל מפלט אחרון בנפול מסגרותחברה, איש איש חפש את בני ביתו לבל ינותקו חם וחלילה איש מרעהו, אנחותוגניחות בקעו מכל עבר. לפתע הבחנו, כי סבא איננו, הפקודה היתה, בי מישלא יצטרף לצבור העוזבים יירה, נחרתו לגורלנו ולא יכולנו ללכת לחפשושלא ניירה. אך ברגע האחרון כאשר סודרנו שורות שורות למצעד העגום הואהופיע לידנו שלו ובטוח, כולו רוגע ושופע חמימות משפחתית. לבוש היה בגדישבת נקיים ושק הטלית ותפלין אתו. קבלנו אותו בטרוניה, איד יכול כך להבהילאותנו ולערוך שיטוטים, שיש בהם סכנת נפש והוא חייך ולעג לנו:— מה הבהלה, הרי אי אפשר להאמין להם לרוצחים מי יודע אולי בכוונתםלהרוג אותנו" הלכתי אפוא למקוה התטהרתי והרי אני מובן ומזומן אם זהו צוקונינו, בורא העולם וקובע גורלות אדם.¥כשעברנו את הסאן המשכנו לנדוד דרך פשמישל, סבא שהיה יליד פשמישלהחליט להשאר בה עד יעבור זעם, מאז נפרדנו ולא נפגשנו עוד. גם בו פגעהיד המרצחים הנאצים.198מפי שאירי משפחתור׳ יואל משה לצדא ז״לר׳ יואל משה לנדא ז״לנולד בסטרליסק בשנת 1898 לאביו הר׳ יחזקאל לנדא ואשתו הרבנית חנצ׳י.בילדותו עבר אם אביו לליז׳נסק וראה את ליז׳נסק כעיירת מולדתו ומעצבתדמותו בחברה. בהיותו צעיר לימים נכרו בו סגולות אופי מיוחדות, שייחדוהומכל חבריו, פקחות רבה ולב טוב.משהתבגר החל אביו משתפו בדיוני הלכה, שהובאו לפניו כרב העיר ושומעחוות דעתו ומקבל עצותיו לעתים קרובות.למעשה היה ר׳ יואל משה מנהל העניינים הרבניים של הקהלה ומרכז אתהעסקנות הציבורית שלה בעודו צעיר לימים וסמוך על שולחן אביו.הוא היה עוסק בארגון תלמוד התורה בעיר, בהקמת בתי־ספר דתיים ומחפשפתרונות לבעיות אישיות של רבים הפונים לעזרת הקהלה.בהיותו נתון בנערותו בלימודים רגילים, לא הספיק ללמוד את שפת המדינה,בכל זאת היה שולט בה כמעט שליטה מלאה בכתיבה ובקריאה ומכתביו היוידועים בסגנונם, מעורר הכבוד והיו "פותחים שערים נעולים", שצריך היהלפותחם.בקיאותו זו בשפה הפולנית הפכה אותו לאיש הקהילה המובהק, המקיים אתהקשר בינה ובין השלטונות ואיש השתדלנות המובהק של העיר, רוב יומו היה•עסוק בכתיבת מכתבים בשביל אנשים שונים, "שלא על מנת" וזה רק משום שאלההאמינו, כי יש במכתביו כוח השפעה המביאה את העזרה הדרושה לזקוקים לה.כשרונו השתדלני סייע לו בקשריו עם השלטונות בענייני הקהלה והפרט.199הישגיו בשטחים אלה היו מרובים, אך הבולט בכולם הוא הצלחתו בהשגתהנחה לכרטיסי הרכבת להמונים, שבאו להשתטח על קבר הצדיק מליז׳נסק.בשתדלנותו זו עלה בידו לקבל הנחה של 50% במחיר כרטיסי הרכבות,שהביאה ברכה לעיר ולשלטונות. בתוצאותיה גדל מספר המבקרים מ־2000נוסעים ל־15.000. ותודת כולם ניתנה לו על כך.שנתיים בס״ה הספיק ר׳ יואל משה לנדא לבצר לו מקום שלא בסמוך לאביובליז׳נסק. ב־1939 נאלץ לעזוב את עירו האהובה, לנדוד למרחקים, שהיו עלומיםלפניו ולפני רבים וכן גדולים ממנו, ולצפות לעתיד לא נצפה.לפני יציאתו את ליזיגסק הספיק עוד להרגיש את נחת זרועם של הנאצים,אשר התעללו בו ובסימני יהדותו.4 חדשים התעכבו הרב ר׳ יואל משה עם משפחתו בשטרוויץ שעל יד ברודי,משם נלקח עם רבים אחרים לסיביר שם נתגלתה אישיותו עשירת הרגש וגדלותהנפש. ושם התבלטה קומתו הרוחנית בכל מלא שיעורה.בסיביר עבר קשיים מרובים במאמציו לשמור על יהדותו ויהדות משפחתוולהחלץ מחלול שבתות ואכילת מאכלים בלתי כשרים. בכל זאת לא נשברה רוחווכל מעיניו היו נתונים להצלת יהודים ויצירת מסגרות לשמירת יהדות.מיד לבואו למקום גלותו זה, בו נתרכזו יהודים רבים ללא כל מקום ריכוזלעניניהם הציבוריים וללא כל דפוסי חיים לביצור יהדותם, החל ר׳ יואל משהלרכז סביבו את החיים הדתיים של הגולים ולקיים את התפילות תוך חרוף נפשוקידוש השם. בצריפו התקיימו התפלות וילדיו עמדו על המשמר לבל תשיג אתהמתפללים עינם הבולשת של אנשי הנ.ק.וו.ד. ושל גויים מלשינים אחרים.סמוך לחג הפסח התחילה משפחתו לקבל מצות ממקומות שונים, שדאגולכך שלפחות ר׳ יואל משה לא יכשל באכילת חמץ בפסח, אלא שהרב ר׳ יואלמשה לקח מיד את 15 החבילות שהגיעו אליו ושלח אותן בידי ילדיו ומקורביולחלקן בין המשפחות השונות. מספר מצות חלק לכל משפחה לבל תשכח מצוותאכילת מצות מפי היהודים. למשפחתו הוא אמר, כי לא חשוב אם לא יהא לבניביתו מצות לסדר, אלף "משום שאנו נשנן לעצמנו הדבר ולא נשכחנו ובית, משוםשלרובם של אלה שקיבלו את המצות הן מהוות למעשה פת לחמם היחיד לשבוררעבונם ורעבון ילדיהם הקטנים".כך גם קיים את מצוות הקמת הסוכה בחג הסוכות תוך סכנת נפשות, אולםבחשבון ברור, כי קיום המצוות הנו עיקר בהתקיימותן ובהתקיימות היהדות.שלא כאבותיו קודמיו היה הוא ליברלי בהשקפותיו, נזהר מקנאות מופרזתומתנגד להחמרה בעניגי הלכה, שיש עמה מן השנאת התורה והיהדות, אך בכלנטייתו לליברליזציה בחיי היהדות היה נזהר, שהדבר לא ייעשה על חשבון קיוםהמצוות לכשעצמן.לקראת סיום המלחמה שוחררו היהודים הגולים ור׳ יואל משה עבר לאוזבקיסטן.גורלו הביאו לעיירה ינגיאול, בה הוקמה המפקדה של היחידה הצבאית הפולנית.כמובן שיהודים רבים נהרו הנה, לנסות להתקבל לצבא הפולני וכך להחלץ מגולת200רוסיה הקשה, וכשיהודי בא לעיירה זו ידע, כי הכתובת היחידה להנחת ראשנבעת שהותו בעיירה זו היא כתובת ביתו של ר׳ יואל משה לנדא. כל מי שהיהבאוזבקיסטן יודע בכמה סכנות כרוך דבר הלנת אנשים זרים בבית אדם, ורק הואידע לעמוד על מידת הכנסת אורחים זו, שקיבלה כאן ממדים של קידוש השםפשוטו כמשמעו.במשך נדודיו ברוסיה שקד ר׳ יואל משה לקיים בידיו נוסחאות שונים שלתעודות יהודיות: כגון כתובה וכולי, שלא יכשלו חלילה יהודים בנוסחאות חסריגושפנקת הדורות, ביחוד במקרי נשואים, וכאלה היו גם בסיביר. אולם לשיאזיקתו לנוסח המקובל ולשמירה על דפוסי יהדות הגיע ר׳ יואל משה לנדא כאשרכתב במו ידיו וערך לוח יומי מסורתי לקביעת מועדים, אשר כפי הנראה ערךאותו במומחיות וידע, כהמשך ללוח קודם, שנשמר בידיו. "לוח עדות" זה נשמרעד היום בידי בני משפחתו ומשמש תעודת אמת לר׳ יואל משה, אשר יהדותוומועדיה היוו חלק מישותו שאין להפריד בינו לבינם.¥הוא זכה להגאל ולעלות ארצה בשנת 1943 ומיד לעליתו החל להתמסרלארגן עזרה ליהודים שנשארו ברוסיה. פעולה, אשר למעשה החל בה עוד בהיותובטהרן בדרכו ארצה.דבר עלייתו נודע לקרובתו עסקנית רבת השפעה בחיפה, אשר התקשרהאליו מיד והציעה לו משרה מכובדת בחיפה ודירת מגורים מרווחת, אך הוא השיבהצעתה ריקם ובחר להסתופף עם משפחתו בת ארבע הנפשות בחדר אחד ופרוזדורבמאה שערים בירושלים הקדושה. לבני ביתו הוא הסביר את סירובו זה, כך:— אשר לעצמי איני חושש להשפעת חיפה, אך חרדתי נתונה לבני משפחתיולא אסתכן בכך, אשר למשרה אין אני רוצה לשמש בכתר בישראל הקדושה.מקומנו בירושלים וזכות היא לי לשהות באוירה הקדושה.בארץ התמסר כולו לענייני הצלה וקשירת קשרים בין נדחי משפחות. חלקגדול מכספו הדל הקדיש לשליחת מברקים לרוסיה ולרחבי עולם.ביום ב׳ ניסן 1952 מת ר׳ יואל משה לנדא זצ״ל, צאצא של אחרון רבניליז׳נסק המעציבה׳ אחרי מחלה מתישה וממושכת כרע נפל והוא בן 53 שנים בלבד.201אלימלך רמו (המיג)מירושלים לסיבירמוקדש לזכרו של הרב משה לנדוי ז״להיה זה בשנת 1942 או 1943 ואנו נמצאים אז בגולת רוסיה, בסיביר הרחוקהומלחמת העולם השניה בעיצומה.באחד הימים הקודרים האלה קבלנו הודעה מהדואר, כי הגיעה חבילה בשבילנו,ומה גדולה היתה השמחה, כשנתגלה, כי מארץ־ישראל היא באה ומי השולחןאחינו מהעיירה ליז׳נסק, הרב יואל משה לנדאו, העומד בראש ועד לעזרת יהודיעירו של רבי אלימלך.איך הצליח רבי יואל משה למצוא את מקום המצאם של שארית הפליטהמליז׳נסק, שאלה זו היתה אז כפלא בעינינו, ולפתע הרגשנו, כי אם יהודים כאלהלנו, עוד לא אבדה התקוה, לא לשוא היה כל הסבל שעבר עלינו, ועוד נזכהבעזרת השם לגאולה הקרובה לבוא.מעמד פתיחת החבילה הקסומה, שהגיעה אלינו מירושלים הרחוקה וכהקרובה ללבנו, עודו זכור לי עד היום. כל מיני מטעמים וחפצים היו בתוכה, הכלמתוצרת ארץ־ישראל. אבל במיוחד נחרתה בזכרוני חתיכת סבון לניקוי שינייםמתוצרת "שמן", שהיתר. ארוזה בתוך קופסה עגולה ומהודרת ועליה סמל בית־החרושת ״שמן״ — ציור של כד עתיק שאותיות עבריות מתנוססות סביבו. וכימישהו מתאר לעצמו, שהשתמשנו פעם בסבון זה למטרה לה יוצר, מי יכול היהלהרשות לעצמו לוקסוס כזה׳ על קופסה יקרה זו עם הסבון בתוכה שמרנו כעלמוצג יקר וקמיע במשך הרבה שנים, ולא היה יהודי בסביבתנו שלא הזין אתעיניו בחפץ זה — באמצעותו ראינו את ארץ־ישראל הרחוקה המחכה לנו, שאליהיתקבצו שרידי העם הפזורים בדרכי נוד עם סיום המלחמה הנוראה ואנו בתוכם.ואכן, הגיעה שנת 1945, הושג נצחון מלא על גרמניה הנאצית, רבבות יהודיםמשארית הפליטה הגיעו לשערי המולדת וקדים הכתוב "ושבו בנים לגבולם".ימים רבים צפיתי להזדמנות לבוא, להגיע ארצה, לעלות ירושלימה ולהודותלר׳ יואל משה לנדאו, איש יקרות, אשר החיה את נפשנו במרחקי רוסיה המרעיבהוהפיח בנו תקות חיים, אשר בכוחו התגברנו על כל מיני מצבי יאוש.בשנת 1948 עזבתי את הורי במחנה הפליטים באוסטריה והייתי בין הראשוניםלהתנדב לצבא ישראל ואשרני שזכיתי לקיים בגופי מצוה שאין קדושה גדולהממנה — השתתפות במלחמת השחרור, אך שוב עברו ימים ארוכים ולא הגעתיאליו.בהזדמנות הראשונה, כשהצלחתי לקבל חופשה קצרה ממפקדי בצה״ל, הזדרזתיוהגעתי לירושלים ומיד חפשתי את כתובתו של רבנו מלידנסק, הרב יואל משהלנדאו, שחבילת העידוד שלו בסיביר לא משה מזכרוני גם בימי סער הקרבותעל תקומתנו המדינית. בצעדים חפחים, נרעש ונרעד עליתי במדרגות ונכנסתי202לתור מעץ הרב. פגשתי בבית רק אח הרבנית והבן ודלדול, הרב עצמו היהמאושפז בבית החולים.שעה ארוכה ישבתי בבית הזה, ספרתי על התלאות, שעברו עלינו בתקופתהמלחמה והיות ולא יכולתי יותר להתעכב בעיר, בקשתי למסור לרב יואל משהבשם משפחתי דמאי ליז׳נסק אחרים "יישר כוח" על *גלו הקדוש בימי המלחמה.אמרתי, כי הדבר לא יישכח מלבנו שנים רבות ובהזדמנות הראשונה אבוא להביעאת רחשי הוקרתי לו. לימים, כשיכולתי כבר לבקרו, נודע לי כי הרב יואל משהמת אחרי מחלה ממושכת ושוב ניטלה ממני האפשרות לבקת.ישמשו נא מעשיו הנשגבים דוגמה ומופת של אחוות אמת ביו יהודים, ונחנךילדינו על ערכים, שליוו אותנו דורות ומהן ינקנו כוחות עמידה במבחנים שתים.יהי זכרו לנצח.203דב אויסאיבלר׳ יוסף אויסאיגל ז״לר׳ יוסף אויסאיבל ז״לר׳ יוסף היה תלמיד חכם מובהק, אך מצבו הביא לכך, שנתקיימה בו מידהנדירה של התלמיד חכם. הוא שימש תלמידי חכמים.הוא היה חלק מנופה החברתי של ליז׳נסק. לא היה מאורע בעיר שר׳ יוסףלא השתתף בו, לא היתה מסיבה חברתית בעיר שר׳ יוסף לא היה רצוי ומצוי בה,רצוי — על כולם, ומצוי — מתוך חובה וכן מתוך רצון להיות עם כולם.במלחמת העולם הראשונה שירת בצבא האוסטרי ושמר כל הזמן על הכשרות,ולא נכשל באכילת טריפה, בנאוה יהודית נאה היה מניח את התפילין ומתעטףבטליתו בכל מצב ובכל מקום, בחזית ובמחנה. בגמר המלחמה יצא בריא ושלם,אך חזר לעירו ללא בסיס של קייום ונאלץ להיאבק על פרנסתו, בקשיים מרוביםובויתור על אישיותו וכשרון תלמודו. בכל זאת עשה מאמצים מרובים לתת לילדיוחינוך מלא לפי השקפתו. הוא מילא את חובתו כאב יהודי ולא חטא אף פעםבהתרגזות ובחרי אף.הוא שמר על מידותיו כיהודי כשם ששמר על קלסתרו היהודי שזקן ופיאותעטרוהו, כסימן הכר של השקפת עולם.בסיביר הועמד לדין על תפילתו במנין, אך הוא עמד בזה ולא וויתר עלזכותו להתפלל. בנמל אומסק הייתי עד ראיה למחזה שלא במהרה יישכח ממני:פועל יהודי, שנתחנך על ברכי המהפכה הרוסית, שוללת הדת ושונאת את נושאיה,ניגש אליו בעת תפילתו ובדמעות בעיניו אמר לו, כי הרושם שלו כיהודי, הניכר204בחיצוניותו ומקריב נפשו על יהדותו משפיע עליו בצודה מעמיקה ונוגעת עדיסודות נפשו.כמיהתו לישראל היתה חזקה תמיד, אד בנכר גברה והיתה לשאיפה קונקרטית,שאין נפשו יכלה להתפנות ממנה.ראיתי בירושלים מכתב שכתב לבנו שמחה, בו התבטא, כי דומה הוא ליעקבאבינו ששלח את בנו יוסף להכין לו מקום ולפנות לו דרך לעליה ארצה.הוא לא השיג את מבוקשו, בטשקנט הדביקו המוות. הרעב הממושך נתן בואותותיו האיומות. הוא נפטר במרחק מהארץ הנכספת, בנכר האכזרי בט״ו אדרשנת התש״ב.יהודי פשוט היה וגדול בפשטותו.יהי זכרו ברוך.205דוד ש.חסידי בלז בליז׳נסקליז׳נסק לא נחשבה לעיר חסידית כדוגמת לנצוט ופשוורסק הסמוכות לה,בכל זאת היו בה מיוצגות חצרות חסידאיות, ביהוד הגליצאיות כמו רוזוודוב,שינאווה, צ׳ורטקוב ובלז.זו האחרונה היתה הגדולה בעיר והמאורגנת ביותר. היתה זו חבורה ללאגוו פוליטי ,אולם שמרנותם המופרזת, שגרמה לאטימות אוזו לכל משב רוחחדשה הפכה אותם למתנגדים פוליטיים נותני טוו בעיר ביהוד משום, שהיוביניהם אנשים מכובדים יראי שמים ממש ויודעי ספר.חסידים אלה היו מתאספים לימי ההילולא של אדמו״ריהם משושלת בלז בכ״בחשוון, ובכ״ג שבט לסעודת מצוה שהיו עורכים פעם אצל ר, יחזקאל לנדא, פעםאצל ר׳ שלום אטנר השו״ב שלנו.הזדמנויות להתקהלות היו להם פעמיים נוספות כל שנה. כשהיה בא הגובהלגבות "מעמדות" לחצר האדמו״ר. הגובה המשולח ר׳ שלמה צוקר מסוקול, תלמידחכם היה ומקפיד לבוא בסוף שבוע, כדי לעשות שבתו בליז׳נסק. בואו היה נחשבלכבוד גדול הר׳ דמתא ר׳ יחזקאל היה מאכסנו אצלו ומושיבו בראש השולחןוכל החסידים היו באים לשמוע תורה מפיו כשליח האדמו״ר.בין הבלזאים בלט באישיותו השלמה והישרה, ר׳ דודל רויטמן, הוא היה חתנושל הרב הזקן ר׳ יואל משה סגל לנדא אבדק״ק ליז׳נסק ודודו של הרב דמתאשהזכרנוהו קודם.ר׳ דודל רוטמן, נצר למשפחה ותיקה ומכובדת, הצטיין בשלוש מדות תרומיות.הוא היה אץ לדבר מצוה, מסתפק במועט ונעים הליכות. כל חייו היו נתוניםללמוד ומעשים טובים. בבוקר בבוקר נראה האיש רכון על גבי ספר, בין בקיץובין בחורף. ביום היה אץ לאסוף כספי צדקה, מעות חטים לעניים, הכנסת כלהואחרים וכל חייו בעיר שמש גבאי וממונה על מעות רמבה״נ של כולל גליציה,משרה שנחשבה בין המכובדות והגדולות ביותר בין חרדי פולין.עם הבלזאים נמנו, פרט לרב ור׳ דודל, חתנו של הרב ר' מנשה פרנקל, ר׳ מנדלרוטמן, ר׳ חיים נוסבוים, ר׳ שלום שו״ב, ו" מאיר שטיינבוק, ר׳ שמעלקי הורשוב־סקי, ר׳ צבי רינגל ור׳ אנשל רינגל, אישים שתפשו מקום בצבור ליז׳נסק וגרמוכבוד לקהלתה.206קהל עדת ישורון ליז׳נסק, רבניה, דייניה ופרנפיהכמו שהכרנו אותםבמשך דורות רבים׳ החל מגלות בבל, דרך כל התקופות של פזורת גולתישראל, היו קיימים מוסדות יהודיים אוטונומיים שבמסגרתם טיפחו היהודים אתזהותם הלאומית, תרבותם ואורח חייהם. מובן שבאלפי שנות הגלות היועליות וירידות במדת עצמאותן של הקהלות בהרחבת שלטונם או בצמצומן. היותורי זהב של ראשי גלויות ונשיאים מגדולי האומה, היו גם תקופות של דכוי,קפוח ושפל. אחרי גלות ספרד הקפידו היהודים להעתיק את מוסדותיהם למקומותמגוריהם החדשים ולשמור עליהם כעל בבת עיניהם.במאתים השנים האחרונות התרחבו ושגשגו הקהלות באירופה המערביתוהמזרחית כאחד והיוו המשך מפואר של ועד ארבע ארצות בייסוד ארגוני צדקה,סעד ולימודים למכביר ובעמדם בפרץ בפני כל צר ומשטין.בגמר מלחמת העולם הראשונה והתפוררותה של הקיסרות האסטררהונגריתוהמהפכה הבולשוויסטית ברוסיה שבתחומיהן ישבו רוב מנינה ובנינה של יהדותאירופה, חלו שנויים לרעה בחיי הקהלות. ניתוק מוחלט של יהדות רוסיה ותקומתןשל מדינות לאומיות על חורבות האימפריה האוסטרית השפיעו באופן שלילי עלהתארגנותם ויכולתם של הקהלות והגבילו את פעולתן.השלטון הפולני בהנהגתו של פילסודסקי אמנם לא הצר במיוחד את צעדיהשל האוטונומיה התרבותית היהודית, אבל יורשיו בשלטון, הקולונלים שפזלו בכיווןגרמניה היטלריסטית, התחילו בהדרגה ללחוץ על הקהלות והגיע לשיא טרגיבאיסור השחיטה היהודית, בהצעתה של האשה הרחמנית, פריסורובה. באמתחתםשל השונאים היו עוד הרבה הצעות דומות ורק מאורעות מלחמה מנעו מהםלהוציאן לפועל, ומה שלא הספיקו הפולנים גמרו הנאצים ימ״ש ועם חיסול הישובהיהודים בפולין בעת השואה, בא הקץ על מוסדותיה המפוארים של יהדות פולין.ואל שמות •האנשים שכיהנו במשרות נבחרות של הקהלה במשך 50 שנותהאחרונים:הרב ה״ג ר׳ יחזקאל סגל לנדא ז״ל, אבדק״ק.הרב ה״ג ר׳ שמואל בירנבוים, ראב״ד, אדמו״ר ז״ל.הרב ה״ג ר׳ מנשה פרענקל ז״ל, ראב״ד האחרון.בנו של הרב ה״ג ר׳ יחזקאל ור׳ יואל משה לנדא ז״ל, טען לכם הרבנותכיורשו של אביו אחרי פטירתו החטופה בשנת 1938.הה״צ ד מנשהלי בהה״צ ר׳ צבי מרוזוודוב זצלה״ה, היה אדמו״ר של חסידירחוודוב.הה״צ ר׳ ברוכל הורוויץ בהה״צ ממליץ, היה ממשיכו של חותנו ד חנה ר׳"מלכ׳ס", מנכדי הרבי אלימלך זצלה״ה ועמד בראש בית הכנסת של חסידיוואוהדיו.207השו״בים של העיר היו: ר׳ אשר ארויק ז״ל ור׳ שלום אסבר.סרנסי הקהלה כסי סדר כהונתם:ר׳ נפתלי ווינמן ז״ל.ר־ יצחק שפץ ז״ל.ר׳ קלמן שפץ ז״ל.ר׳ זלמן נרציזנסלד ז״ל,ר׳ קלמן שפץ ז׳ל.ר׳ מאיר משה אנגילברג ז״ל.ר׳ מאיר שטינבוק ז״ל.באביב 1939 בהתלקח המחלוקת על הרבנות, הוריד השלטון המחוזי בלנצוטאת ועד הקהלה הנבחר ומינה מטעמו נציב ממשלתי (רעגירונגס קאמיסאר)בראשותו של מר איזידור איזראעל.208לדמ1תה הצבורית של העירנוגן פיאשליז׳נשק — אישים ומעשים... נראתה לו ליוסף דמות דיוקנו של אביו, שאמר לו:שמות אחיך יהיו חרותים על אבני האפוד, כלום רוצהאתה, שיחסר שמך.(מדרש רבה).מוסדות:כשאנו כותבים על ליז׳נסק אנו נאלצים להתעכב ליד אהלו של הצדיקר׳ אלימלך זלה״ה.בכ״א אדר וכן בשאר ימות השנה היו באים אלפי יהודים מפולין ומחוצה להלהפיל תחינתם על קברו־״ציונו" של הרבי, להשיח צערם ולבקש הצלה וגאולה.קולות יללה ונהי היו בוקעים ויוצאים מתוך ה״אהל". הקבר היה טבול כולובדמעות עשוקי ישראל. יהודים האמינו, כי מי שבא להשתטח על קברו זוכהלגן עדן, כך אמר הרבי בחייו.הנאצים החריבו המערה והפולנים, שחששו מפני הדוש חיי היהודים במקוםטשטשו עקבותיה והקימו במקומה תחנת בנזין. כך נמסר לי.מרכז מסחרי שהקימו הגרמנים ליד ה״מערד,"•209בליז׳נסק חיו כ־500 משפחות יהודיות בהשוואה למצב הכלכלי של היהודיםבה, היתה ליז׳נסק בולטת במצבה התרבותי החברתי והפוליטי.היה לנו שם בית כנסת גדול, בית מדרש, בי כניסתא על שם הר׳ אלימלך,בית תפילה של אגודת ישראל, מנין של המזרחי וכן מקווה מים מודרני וביתמרחץ והזעה. אד גאוות עיירתנו היתה על מוסדות התרבות שקיימו עצמם בלבטיםוקשיים איו סוף.היה לנו תלמוד תורה מפותח ביותר, בו קבלו ילדים חינוך דתי מובהק, וכןהיה זה בית ספר "בית יעקב" לבנות. בית ספר תחכמוני היה י מפותח מאוד בעלאופי דתי־לאומי בפקוחם של ארגונים ־ ציוניים מזרחיים.בית־ספר "בית יעקב" לבנותלהסתדרות הציונית בליז׳נסק היתד. ספריה עשירה מאוד בשם "תרבות".בעיירה פעלה קופת גמילות חסדים מפותחת מאוד שסייעה להרבה אגשיםבמלחמת קיומם הקשה יום וים. את הקופה ניהל ר׳ יצחק שפאץ, מחשובי ליז׳נסק,הוא גם שימש שנים רבות כראש קהילתנו.הבנק היהודי גם הוא התפתח מאוד ועשה רבות למען נצרכי ליז׳נסקהמרובים. בהנהלתו של ר׳ יוסף גוזיק פרח המוסד והיה גורם חשוב בעיר.שנים רבות התקיימה אצלנו קופה שנקראה בשם "אנפרטיג געלט" (כסףלהפטר ממטרד). בקופה זו השתתפו בני העיר מכל השכבות והיא נוצרה, כדילחסל את מכת הקבצנות בעיר וריבוי המחזרים על הפתחים. בכספי הקופה היו110משלמים סכומים מסויימים לקבצנים הבאים העירה, שלא יטרידו את העירבקבצנות ולא ימיטו חרפה על הישוב היהודי המוקף גויים מכל צדדיו.למען ארחי פרחי אלה, שנילוו תמיד על זרם הבאים לקבר הר׳ ר׳ אלימלךהוקם בעיר גם מלון חינם ל״הכנסת אורחים", בו יכלו להניח ראשם העיף מנדודיםוטורח. את המלון ניהל ר׳ שמואל הורן.הכנסת האורחים והתלמוד תורהליז׳נסק הצטיינה במוסדות צדקה וסעד מאורגנים יפה, אך גם בשטח ארגוןהחיים הפוליטיים היתד. ליז׳נסק פעילה מאוד. היו בה ארגונים שונים: אגודתישראל, צעירי אגודת ישראל, מזרחי וצעירי מזרחי. הסתדרות ציונית כללית בההיו מרוכזים כל גווני הקשת הציונית דאז החל מהנוער הציוני, ההסתדרותהרביזיוניסטית עד גורדוניה ופועלי ציון. היתה בעיר גם הסתדרות שמאלניתשל הבונד.יכניס, תלמידי חכמים ועסקנים:עד 1938 פיאר את כס הרבנות בליז׳נסק הרב הגאון ר׳ יחזקאל סגל־לנדא(מקודם הרב מסטרליסק). הוא היה חתנו של הנדבן הידוע מלמברג ר׳ וולוועלהוואקס והשתייך לחסידי בלז מן החריפים ביותר. משנות נעורי הראשונות הייתיבן בית אצלו ונתאפשר לי לראות אותו ולהתבונן בהליכותיו. הוא היה ירא שמיםקיצוני, חכם מופלג ושונא בצע ובהופעתו האוטוריטטיבית היה מעורר כבוד211לעצמו אפילו בין מתנגדיו החריפים.הוא היה מפורסם בחוגי הרבנות הפולנית באסיפת הרבנים הגדולה של גליציהכיהן יושב ראש. הוא חיבר ספר על דרשותיו בשבתות וחגים ובהזדמנויות אחרות,מצער הדבר שכתבי היד אבדו בזמן השואה הגדולה.אבי ז״ל היה אומר עליו: בערב שבת מבעוד יום יכול אתה להבחין, כי הואקיבל צורה אחרת, בעת קבלת השבת התעוררה בו התלהבות לוהטת והיאנמשכה כל השבת. זכורה תפילת "נשמת" שלו וזמירותיו בשעת "שלש הסעודות",אז היו באים כל בני ביתו במספר לא מבוטל. בחריפותו בתורה היה מעורר כבודויראת כבוד לאישיותו. כמובן לא חסרו גם לו מתנגדים, כמקובל בכל עיר, אךישרו ומסירות הנפש שלו לכל מה שקשור ביהדות והחזקת דת, אלצו גם אתמתנגדיו להעריכו.פעם בשבת בשעת קריאת התורה הטיל הרב איסור להזקק לפלוני בעל מלאכהבעיר כי בסתר היה האיש "נוהג היתר" לעצמו. למחרת ביום א׳ בא אליו האישודרש בתקיפות יתר שהרב יבטל איסורו עליו, הוא אייש בשערוריות וצעקתו גבלהבשערוריה ממש, הגיעו הדברים למצב של דתיהות מסוכנת, אך הרב לא נרתע.עד יום הסתלקותו היה הרב יחזקאל לנד.־; מכהן כיושב ראש של ה״תלמודתורה", מלחמתו לקיומו היתד. קשה מאוד, הרבה לילות של נדודי שינה עברועליו וביחוד בהתקרב מועד סוף חצי השנה, כשחסרו לו תמיד כספים לתשלוםלעובדים. למרות כל אלה היה מצליח למשוך למוסד את מיטב המלמדים והעובדים.אני הייתי מתפלא תמיד לסבלנותה של הרבנית, ביתה היה תמיד פתוח לכלנצרך. עליה ניתן להגיד ללא הפרזה, כי נתקיים בה הפסוק "ויהיו בני ביתךעניים", לא פעם קרה שהבית נתמלא "אורחים" עניים די והותר ובכל זאת הספיקוהמצעים לכולם.אחרי מות הרב נשאר בנו ר׳ יואל משה לנדא ובת אחת. חתנו הרב מנשהפרנקל כיהן כראש בית הדין של ליז׳גסק עד פרוץ המלחמה.הבן ר׳ יואל משה לנדא נהג לפי השיטה אהוב את המלאכה ושנא את הרבנותוהתפרנס ממסחר. הוא היה פקח גדול וספרא־רבה. את מרבית זמנו הפנוי הקדישלצרכי הכלל. הוא היה מזכיר של אגודת ישראל ובית יעקב, וחבר המועצההעירונית. עשרות אנשים, שהכירוהו כאיש המיטיב לכתוב, היו פונים אליו במשךהיום, שיכתוב להם בקשות ודרישות ביחוד אל מוסדות מס ההכנסה, ביתו היהפתוח להם לרווחה.כבעל תפילה ערב וטוב היה מתפלל בבית הכנסת ובבית המדרש הגדול.בעת המלחמה האחרונה שוכנענו עד כמה מפותחת היתד. אצלו מידת אהבתשראל ומסירת הנפש לקיומו. ממרחקי פרס חיפש ומצא כתובותיהם של כלהנידחים שלנו ברחבי רוסיה ומארגן בשבילם משלוחי חבילות מזון ובגדים. הודותלו ניצלו משפחות רבות מרעב וכליון.212ר׳ שמואל זצ״ל מציץ מהחלוןר׳ שמואל צ׳יצ׳ר50 שנה פיאר את כס הדיינות בעירנו, שמו היה ר׳ שמואל בירנבוים ונקראצ׳יצ׳ר על שם עיר מוצאו. תמיד חבש כובע גבוה, פניו עטורי הזקן היפה חייכותמיד לכל פוגשיו, כל אנשי ליז׳נסק חבבוהו והיו ממכבדיו. בכל עת יכול היהלהרגיע אנשים, בצחוקו הלבבי היה כובש את כל מי שרצה, והיה מפשר ביןניצים פוליטיים ומפלגתיים. כל שנותיו בעיר היה מוהל, בעל תפילה ויושב ראשהחברה קדישא.ר׳ נפתלי חיים הולנדי ז״ל.עד לפני המלחמה חי בתוכנו איש זה ופאר את העיר בדמותו היפה, היהתלמיד חכם מופלג בתורה וביתו רווה תורה וסחורה, חסידות ונגידות בכפיפהאחת. הוא היה יושב אוהל ומתמיד בלימודו. במשך שנות חייו סיים את הש״סמספר פעמים. לעתים רחוקות היה יוצא מפתח ביתו וזה רק לקיום הליכת מצווהלתפילה וסעודת מצווה. ביתו היה בית ועד לנכדי שושלות סאנז ושיניאווה. הואהיה חבר הנהלת הקהלה, גבאי קופת ר׳ מאיר בעל הנס, ועוד תפקידים ציבורייםמכובדים. בביתו היה מקיים תמיד שלש סעודות. כל זה נתאפשר לו הודות לאשתוהחכמה ואשת החיל, שניהלה בעצמה את עסקי הזכיון לבירה.213חייס דג חמרציונות בליז׳נסקהסתדרות הציונית בליז׳נסק כפי שמצאתיה בדורי לא היתה אלא המשךומה שזכור לי ממנה, וזה הרבה מאד, לא היה אלא מה שאחרים קודמים התחילו.בשנת 1909 נוסד בית ספר "תרבות" ע״י מוטיל רייס, משה קרפ, פישל שפרגלואחרים, כרמז לנשימה ארוכה הונח היסוד לחנוך חדש של דור שיגשים.עד 1914 שנת פרוץ מלחמת העולם פעל מוסד זה ללא הפסק כשבראשופולקיס המנהל רב הרוח, שהוציא מחזורים של נוער בולט בתרבותו היהודיתהעברית, בידיעות ובכוננות ציונית.שנות המלחמה גרמו להפסקה בפעילות הצבורית־הציונית, גם הנוער הטוב♦התגייס לצבא וכל הפעולה נצטמקה למעשים בלתי ניכרים.בשנת 1916 כשהורגשו פעמי השלום ובחורי ליז׳נסק החלו לדבר על שיבההביתה התארגנו כעשרה־שנים־עשר נערים בגיל, והחליטו להחיות את הציונותבעיר. בראשנו עמד חנינה גליקסמן וביזמתו התחלנו לארגן ספריה עברית. אספנואת הספרים המפוזרים וגם גייסנו כספים על ידי התרמת המונים ויצרנו קרן לקניתספרים חדשים ושכירת אולם לספריה.כך נוצרה מחדש אכסניה לתורת הציונות בליז׳נסק. אותה תקופה גר בעירנו214עו״ד ד״ר ארנולד ברגר, איש מתבולל, מתנכר לציבור היהודי ודרכיו ופעילבתנועת הצופים הפולניים, והנה חל מפנה אצל ד״ר ברגר, משהו קרה לאיש,אם זה משבר שבעלבון או משבר ממש• זז משהו בנפשו היהודית והוא הצטרףלשורותינו. העמדנוהו בראש ההסתדרות הציונית.לויתו של ד״ר ברגרכיו״ר התנועה החל בפעילות ענפה ובתנופה רבה, הוא תרם רבות להגברתהתרומות, ביזמתו נוסדה קרן כספית גדולה, הספריה התרחבה והשפעתה גדלהלאין שיעור והיא הפכה מרכז ותלפיות, שכולם פונים אליה. קוראיה נתרבו, רוחחדשה היתה בעיר. וגם הסביבה החלה נוהרת אלינו לקבל ספרים לקריאה. ואניזכיתי להיות מנהלה שנים עד 1921.בינתיים חזר גם חנינה גליקסמן והוסיף גם הוא מיכלתו הברוכה, הוא ארגןגםי חוג דרמטי, שהיה מעלה מדי חדשיים שלושה מחזות שהמחישו את רחשי הדורועשו נפשות לציונות. חנינה היה במאי מוכשר ומארגן בחסד והתלהבותו לעניןנכרה בכל פינה ופינה.בינתיים חזרו חיילינו מהצבא, מהחזיתות, מבמת המוות המתוכנן באו ערוכיםלפעולה למען ישראל. מדוכדכי נפש מיחס הגויים "אחיהם לנשק" התעוררה בהםהתלהבות רבה לאחוה יהודית ותוספת כוח זו בראשו של פישל שפרגל הזריםדם חדש לתנועתנו. העיר חיה חיים ציוניים. הדופק החי של ארץ ישראל הורגשבליז׳נסק בכל תא ותא שבחברה.215שמעה של ליזינסק וחבר פעיליה הגיע למרחקים, מרכזנו שהיה בקראקובלא רזיה לספק לנו פעילים משלו, לכל פניותינו אליו היתד. תמיד מתקבלתתשובה : "אין אתם זקוקים למרצים ומארגנים מן החוץ אתם מבורכים בכוחותמשלכם"... לא די שלא קבלנו עזרה במרצים מן המרכז היה המרכז עוד מפנה אתכל העיירות בסביבה לבקש מאתנו סעד ועזרה תעמולתית ארגונית.כך הפכה ליז׳נסק לעיר שוקקת ציונות ומרכז אזורי לסביבתה.במשך הזמן התעוררנו גם לבעית העליה ושלילת הגלות, ורוח הציונותעלתה לאט לאט על פסי ההגשמה העצמית. שוב לא הסתפקנו במלל הציוני, אםכי החשבנוהו מאד לכשעצמו כיוצר מתח ואוירה של שהייה בהוויתה של ארץישראל. אולם הדגש הוטל על הכשרה חלוצית במגמת עליה וציונות מעשית.ב־1917 השתלמתי יחד עם זלקה טייכר בגידול דבורים וכוורנות מעשית,הגענו לדרגה מכובדת בידע מקצועי זה, עד שהיינו מוזמנים בכל פעם לכנוסיםארציים של מגדלי דבורים, שהיו כמעט על טהרת ההרכב הפולני וניתן לנו מקוםדי מכובד בהבעה והסברה תוך כדי הכנוס.זכורני, כי משרצינו לעשות את החקלאות מנוף לעליה ודרך להמונים ואתהציונות עגין של הלכה למעשה, פנינו אל ד״ר ברגר ובקשנוהו שימסור לנו אתגנו בן ה־30 דונם כמעבדה לכוורנות, ד״ר ברגר נענה לבקשתנו בתנאי שלאנגביל עצמנו רק לכוורנות, אלא נהפוך את הגן לבית־ספר לגידול עצים וגינון,ושתכלל בו העבודה הלימודית והמעשית גם יחד. הוא בעצמו ניהל את העבודהוהכשרתנו היתה מלאה.למעלה מעשרים בחורים התארגנו וימים על ימים עבדו בעבודה זו, פנינואל הג׳וינט בקראקוו שיעמיד לרשותנו כסף לרכישת דבורים וכוורות, ולזכותויש לציין, כי הכסף ניתן לנו ביד רחבה, הבחורים לא עבדו בשום עבודה אחרתרק בהכשרה זו. לא בנקל עלה לנו הדבר, הורים רטנו הקהילה ראתה בזאת סטיהמן המקובל, אנשי העיירה ראו בכך מהפכה מסוכנת ומרידה במקובל. אך אנחנוהמשכנו כך עד שנת 1921, עד שהקהלה ובראשה מר שפאץ המנוח החלו לשנותיחסם אלינו ועזרו לנו כמיטב יכלתם.במשך הזמן הוכשרו על ידינו עשרות בחורים מלידגסק בחקלאות, בכוורנותבגידול עצים ובעבודה גופנית ממש. על ידי מעשינו זה עלו רבים מהם ארצהוגיחזו במקצוע הכוורנות והחקלאות.רבים חזרו לליז׳נסק בזמן המשבר באר, אך רבים נאחזו בארץ. ניתן להגידובמלוא האובייקטיביות, שאם יש כיום חלוצים לידנסקאיים מן הראשונים בארץ,הרי זה בגלל מפעלנו ההכשרתי שהיה יחיד במינו בדור ההוא..אנו הפכנו למוסד השתלמות לכוורנות מן הרציניים ביותר, היינו מן היחידיםבפולין שהיתה לנו כוורת זכוכית נסיונית וכל אחד קיבל תעודת הסמכה לכוורנות,חתומה על ידינו ותעודה זו כובדה גם בפולין וגם בארץ.מאלה שעלו ונשארו במקצוע נמצאים עוד נ. הורביץ (רוטמן), שני הגרייזמנים(אחד מת בינתיים), זלקה טייכר עצמו ועוד.216משה גרייזמן ז״ל (בכומתה בחזית) נפרד מחניכיו לפני עלייתונהלנו קורסים תיאורטיים מוסמכים, ברוח עליה וכדי להעלות את הרמההמקצועית בארץ. כשהג׳ונט שלח מבקריו אלינו לליז׳נסק לראות מה עלה לכספו־הקצבתו לנו, הביעו המבקרים התפעלות מהקורסים וזכינו לשבחים רבים, מהםוממרכז ג׳וינט.כאן ארשה לעצמי פרט אישי השזור במסכת המועלית כאן.אני עמדתי לעלות ארצה, נדרשתי על ידי הנהלת מקוה ישראל, כמנהלהכוורנות ומדריד מורה במקצוע זה. כשניירותי היו כבר מוכנים בא אל הורימכתב מקרובה שלי ישישה בארץ ובו תחנון להורי ולקרובי שלא יתנו לי לעלותארצה. השנה היתה שנת 1921, שנת הרצחו של ברנר וחבריו, וראשית התעוררותלאומנית ערבית. ההורים התנגדו לעליתי והשביעו אותי לא לסכן עצמי ולאלהוריד נפשם ביגון וכד וכד. נכנעתי ולא עליתי, אך את ליז׳נסק עזבתימרוב עגמת נפש, לתקופה ארוכה שהיתה מלאת דכדוך נפש והצלחה חמרית.בפעילותי הציונית בליז׳נסק חלה כמובן הפסקה, אני הייתי רחוק ממנה400 ק״מ, אבל יש לציין, כי כאשר חזרתי אליה ב־1928, מצאתיה שוקקת פעולה,מגבירה מעשים ומקיפה את מיטב האדם והנוער שבעיר.העדרי ממנה לא הורגש, להפך נוספו בה כוחות חשובים, היקף יותר גדולושטחי פעולתה משתרעים על פני נושאים שונים ומרובים מצאתי בשובי אתעיירתי מרכז ציונות מכובד בעל רמה ניכרת.בין הבולטים בעסקניה הציונים היה ד״ר דובשיץ אברהם, רופא מפורסםבסביבה, מכובד על הפונים אליו ואיש הכשרונות הציבוריים המרובים, נואם217בחסד עליון, איש העם היודע מכמני נפשו, ומארגן בעל תנופה למעלה מהרגיל.בין האחרים היו עו״ד גלר הנזכר קודם, איש מוכשר ונלהב, מסור לרעיוןבכל נפשו, אשר הוסיף נימה אישית לפעולה וגוון תרבותי אירופאי לעבודתנו.עברו המתבולל ושובו אל עמו היוד. מעין גושפנקא אירופית לאומית נכבדהלציונות והצדקתה העיונית.את גלריית הפעילים פארו משה קרם, פישל שפרגל, שלמה וינשטין, מוטילד״ר וולף דורפאן ז״לפוסמן, נתנאל קרפ, אחי משה, ד״ר וולף, ד״ר דורפמן, סנדר וסין הורן, שמואל לנגזםואחרים. כל אחד הוסיף לציונות הענפה שלנו נופך תרבותי אישי משלו, והרחיבאת בסיסה העממי הרחב.משה קרפ שהיה איש האשכולות בקיא בסוגיות סבוכות בתלמוד ושוחהבמעמקי ים המחשבה של קאנט ושפינוזה כאחד, נואם רב כשרון, מסביר ומרביץתורה, קורע אשנבים לתרבות אדם רחבה עולמית ומדרבן להתרוממו ולהתפתחותקבע מקום לעצמו לא רק בעיירתנו אלא בכל הציבוריות הציונית בסביבה.פישל שפרגל התבלט בכשרון הנאום שלו, שעות על שעות יכול היה לרתק218המונים לעורר בהם תגובות ומעשים והתלהבות לכל מה שכיוון אותם, פגישתההמונים עם פישל שפרגל היתה תמיד חוויה בלתי נשכחת בעיה אישיותו המעניינתעוררה תמיד את הנהייה לדעת ופעילות מחשבתית.יתר המצויינים אחריהם עשו מעשיהם בהשקט ובהתמדה כשהם מוסיפיםזוהר מיוחד במינו לתנועתנו בעיר, זיוום האישי גרם לכך שגם מתנגדים מהחריפיםביותר לציונות לא העזו להתגרות בנו, כי אם כאלה לה אין בה דופי.בזכרי את כל אלה הנני מתברך בליזינסק עירנו הקטנה רמת הרוח והמעש.ואני יודע למה כל חרותה היא עמוק בלבי. ומאשרי דרכיה בציבור ובציונותשכה עלתה להם.219צפורה כרמי (שטייגבוק)תנועות הנוער בליז׳נסקכמו ברוב ערי פולניה, לא פסחה השפעת התנועה הציונית החלוצית על הנוערבעיירתנו, והדבר התבטא בראש ובראשונה בארגון הנוער בתנועות שונותובהגדרות עצמאיות בתוך תנועות אלה.ההתחלה היתה צנועה, היינו קבוצה קטנה של בנות, בעיקר אלה אשר שקדועל לימוד השפה העברית. בתי ספר עבריים (הרבות) לא היו וכך נאלצנו להזמיןמורה פרטי, שילמדנו את השפה, ובערבי הקיץ אחרי תום הלימודים, היינו מת-אספות וקוראות מתוך קבצים ציוניים לאורה של עששית נפט ובולעות בצמא כלחידוש בהשקפה, כל רעיון גואל וספגנו אומץ לתיקון חיינו ולפלום דרך משלעצמנו בחיים.מאוחר יותר ארגן יוסף אלטשולר חבורה של בנים ובנות, שהיו עוסקיםבעיקר בטיולים אל מחוץ לעיר, בחיק הטבע, משולבים הליכה בסך, שירה בקצב,שהייה בתנאי טבע, נצול נסיבות ראשיתיות ופעולות צופיות אחרות, שהיומוציאים את הנוער מהסובב אותם ומוסכמותיו ומעביר אותם אל עולם של חופש,מרחב ויצירה.לא היתה לנו אידיאה ברורה, אולם משום מה נבדלנו מאחרים וראינו עצמנוקשורים אל השקפות השומר הצעיר.הנוער הציוני בליז׳נסק220במשך הזמן התחילו לקום ולהתפתח בעיר תנועות נוספות. החלה הטיסהרעיונית, ויכוחים וחלוקי השקפות ודעות. הי כאלה שמתחו בקורת על השומרהצעיר! קמר, תנועת "הנוער הציוני־כללי" ו״הנוער העברי", אשר נוסדה על־ידייוסף זלינקובסקי.תנועה זו הלמה אותנו משום מה יותר ותאמר. לנו בכלליותה. עברנו אליה.אולם חלק מן הנוער לא הסתפק בכך. התסיסה נמשכה ואחותה של מלה שטיינבוקז״ל בעזרת לולה בלטברג ז״ל יסדה בעיר סניף לתנועת הנוער "גורדוניה", שא״דגורדון היה אביה הרוחני. פתאום נקלענו לעולם של נסוי חברתי מענין ומעמיק.תנועה זו בישרה לנו עתיד חדש, שיש בו מן ההתחדשות האישית ומן השינויבחיי העם, מבלי לסטות ממורשתו. היא החדירה גם בנוער את ערכי תנועתהעבודה, שחסרו לנו ושאת חסרונם חשנו במלוא תחושתנו הלאומית. נלהבנוממנה וביום בהיר אחד מצאתי את עצמי בתוך שורותיה.התחלנו להתבסם כתנועה בעירה. התחרות בין תנועות הנוער היתד, גדולה,כל אחת ניסתה למשוך את הנוער אליה. הכננו את הנוער לקראת עתידו כנוערחלוצי מגשים בארץ ישראל, הן בחינוך עיוני מכין בגיל צעיר והן בחוות הכשרהבגיל בוגר יותר כחינוך מעשי ישיר להגשמה על ידי עליה. צייננו ימי זכרוןלאומיים, מותם של הרצל, ביאליק, א״ד גורדון, נפילתו של יוסף טרומפלדור.שתפנו את עצמנו בעבודה האפורה של איסוף כספים לקרנות למען א״י ולאמשכנו את ידינו משום משימה מעשית.משימתנו לא היתד, קלה. מבחוץ הפריעו לנו הגויים. בתי הספר הפולנייםאסרו על התארגנות של הנוער היהודי. "השקצים" אף הם תרמו את חלקםבהשלכת אבנים בחוזרנו בערבים מהפעולות. היינו נאלצים לקבוע את הקןבסמטה מוצנעת, תוך הרגשת מחתרת וריחוק מעיני חברינו הנכריים ומחנכינוהעוינים.אך קשיים יותר גדולים עמדו לנו מבית. החברה היהודית המסורתית הצרהצעדנו, איימו עלינו במשהו הדומה להחרמה והודינו שלנו חשבונו למורדיםומהפכנים, לכופרים בעיקר ולהורסי מסד המשפחה היהודית המסורתית. בדרךכלל ראו בענין החלוצי רעיון בוסר של נערות ונערים צעירים השואפים לעקורמבית אבא אל הבלתי נודע. לעגו לנו, התקלסו במעשינו וראו במפעלנו חדשנותמס! כנת, המוליכה אל מדרון אישי וצבורי, רחמנא לצלן.זכורתני מאורע פעוט אישי מאד, אך אופיני לעצם האוירה, בה פעלנו:בתקופה מסוימת היה הקן בסמיכות לבתי כנסת חסידיים. והנה פעם, כאשרהרצה אצלנו ד״ר ישעיהו שפירא (שאגב היתה לו השפעה רבה בהקמת התנועהבעירה), שמעתי המולה באולם וכולם נוהרים אלי ומצטופפים סביבי. הסתבר,כי אבי ז״ל, שהיה חסיד בלז קנאי, התקרב לאולם, כדי לתפוש אותנו בשעתקלקלתנו. נאלצתי לקפח ולחמוק מבעד לחלון, פן ינזוף בי ויכלה בי את זעמועל הבושות שאני גורמת לו.עבודתנו היתה קשה גם בקרב הנוער. היה עלינו לשכנע את בני הנוער221בדרכנו להקנות ערכים סוציאליסטיים ודבר זה לא היד. קל. הם ראו בנו סוטיםשמאלניים מדי, זרים לרוחם ומסוכנים למעמדם בעיר. אך לאט לאט התעמקההתודעה של אוץ ישראל העובדת ונתרחבה ואתה יחד הזיקה למהפכה מחויבתהמציאות, שאליה נקראנו וגם הסוציאליזם הפך לחלק אינטגרלי במחשבתם.זוכרת אני מקרה בחיי שהשאיר רישומו עלי. נשלחתי בחשאי (מפחד הבית)למחנה מדריכים בהרים לחודש תמים, בו שהיתי בחברת מנהיגי התנועה, כגוןכנחס לבון ואחרים. בררנו את ערכי התנועה ודרך ארגונה. תנועות הנוער היואצלנו שונות ומגוונות: עקיבא, הנוער הציוני הכללי, המזרחי, הפועל המזרחי,אגודה, בית״ר, שדגלה בחינוך צבאי, גורדוניה, שעמדה תחת השפעת ההתאחדות,גורדוניה בליז׳נסקואף קומץ קטן של קומוניסטים. עמדה לנו עזרתם המבורכת של מבוגרים, כגוןד״ר דורפמן ז״ל, ד״ר גלד ז״ל וייבדל לחיים ד״ר דובשיץ, הנמצא בארץ ועובדכרופא.רב היה ערכן של תנועות הנוער. הן הביאו לתסיסה ברחוב היהודי, הפגישובפעם הראשונה נוער מבתים מיוחסים עם בניהם של פשוטי עם. ואלה היולמקשה אחד בהכינם עצמם לעליה ארצה. רבים החלו לדבר עוד בחץ לארץעברית. התקרבנו אל הטבע, לחיי חברה ואל החקלאות, ובסופו של דבר, כאשרעלה הנוער הזה אל הארץ התערה בה ונקלט בכפריה, קבוציה ועריה.מי יודע, אילו לא השואה, היתד. ליז׳גסק היהודית עוברת ברובה ארצה. רוב222הנוער היה נוהה לעלות, ההורים היו נדחקים להיות קרובים אל ילדיהם והיתהנמנעת הטרגדיה הגדולה מיהודי עיירתנו.לצערנו לא כולם גילו את התבונה המספקת להתנער מכבלי המקובלות —הכובלות בהקדם ולהצטרף אל מהנה מגשימי הציונות. תהליד המהפכה בהלךהמחשבה של אחינו ואחיותנו וכל יקירנו היה אטי מדי והקרבן שולם. וחבל.הנוער העברי (י. רוטמן, הנער השמאלי העומד)223דב אויסאיבלהחינין בליז׳נפקבראותי כאן בישראל ילדים הולכים לבית הספה בחופש וללא פחה אנילא יכול שלא להיזכר במצבי בגילם. כשאני הלכתי ללמוד גם בחדר וגם בביתהספהובכן, אתחיל ממה שקוראים כאן גן ילדים. בליז׳נסק קראו לזה "צום רביואוו חדר אריץ". חדרים כאלה היו אחדים בעיה הרביים־הפדגוגים — כולם היוצריכים, עקב עיסוקם, להשתמש במשך השנה בשלושה פסוקים מספר בראשית,כשהמלה ״אנכי״ מופיעה בשלושתם: בהתחלת השנה אמרו — "הבה לי בניםואם איו מתה אנכי". באמצע השנה, כשהאב בא להתלונן, כי בנו לא למדכלום ואינו יודע כלום, אמר הרבי פסוק שני עם "אנכי": "התחת אלוקים אנכי"ובסוף השנה, כשלא היה לו לחם אחרי עבודה קשה, משום שלא כולם פרעו לואת שכר הלימוד, אמר הרבי ״אם כן למה זה אנס־״ ?ראשון הרביים היה ר׳ יוסף מלמד ז״ל. הוא היה תמיר וגבוה עם זקן שיבה.הוא לימד בביתו, ברחוב בית הכנסת. אנחנו הילדים היינו יושבים ומסתובביםבחדר ובחוץ וכל פעם היה הרבי קורא לילד אחר לגשת אליו, להתכופף אלהספר הגדול, בעזרת ידית של מברשת שיניים מחודדת יפה הורה לנו אתהאותיות והניקוד, וככה כל רבע שעה היה ילד אחר ניגש ללמוד, עד שהקיפואת כל הכיתה.כל זה התחיל בגיל 3. בגיל 4 וחצי התחלנו כבר ללמוד חומש.התחלת לימוד החומש היתה חגיגית* מלווה הצגה נצחית בין הרבי והילדבמעמד הכיתה. כל פעם, לפני שהתחלנו בלימוד חומש, התקיים דו־שיח ביןהרבי וביו התלמיד, כשהרבי שואל והתלמיד משיב. חה הנוסח הנצחי של הדו־שיח:הרבי שואל: וואס לערנסטו, יונגעלעזוהתלמיד משיב: איך ביו שויו נישט קיין יינגעלע. איך בין שויו א בחורל.הרבי: וואם לערנסטו, בחורל?התלמיד: חומש.ש. וואם טייטש חומשות. פינף.ש. וואם איז אזוינם פינףןת. פינף ספרים שטייען איו דער הייליגער תורה.ש. ווי אזוי הייסן זיי די ספריסזת. בראשית איז איינם, שמות איז צוויי, וכן הלאה.ש. וועלכעס ספר לערנסטו בחורל?ת. דאס דריטע ספר לערן איך.224ש. וויזוי הייסט דאס דריטע ססתת. ויקרא.ש. וואט טייטש ויקרא?ת. און ער האט גערופן.ש. וועד האט גערופוזת. גאט האט גערופן צו משה רבינו און האט אים געזאגט רעם דיו פוןקרבנות. און אזוי ווי א קרבן איז הייליג און איך קליין בחורל ביו אויר הייליגדעריבער האט מיין רבי מיט מיר אנגעהויבן צו לעתען ראם חומש פת "ויקרא".כך המשכנו ללמוד, כשכל מלה מתורגמת על ידינו לאידיש.נוסף ללימוד היה ר׳ יוסף מלמד ז״ל מתעסק בעניני צדקה. כל העניים ידעואת הכתובת שלו, והיות ולמדו כל היום עד הלילה, היה נאלץ לטפל בענייםתוך כדי לימוד, כך שביד אחת הורה לתלמיד היכן לקרוא והוא בינתיים משוחחעם העני. מדי פעם היה פונה לתלמיד: "נו זאג שוין אינגעלע" וכר.חופש גדול או קטן לא היה לנו. היה רק חופש פסח וחופש סוכות ולזהקראו "בין הזמנים".היה עוד רבי בשם שעיה׳לע (מלשון ישעיהו) מלמד ז״ל. הוא היה נמוך קומהוזקן שטיני מעטר את פניו. הוא לימד בבית המדרש בתוך חדר קטן בכניסהלבית המדרש. כמו אצל ר׳ יוסף מלמד ז״ל, התקיימו גם אצלו הלימודים באותהשיטה, עם הדרשיח ועם החץ שהורה על הספר. מה שהיה אופייני לר׳ שילעמלמד היה, שמדי פעם היה נרדם תוך כדי לימוד וכשהתלמיד הפסיק לקרוא,בראותו שהרבי ישן, היה ר׳ שילע מתעורר ומדרבן את התלמיד, שימשיך לקרואכי "הוא שומע הכל" ונרדם מחדש.כך היינו צריכים להמשיך לקרוא בפני הרבי הישן וכאשר היה מתעורר,היה מושיט ידו האחת לתלמיד שסרח והוא מצאו אינו לומד. אז היה תופשו בידוומפצה לו את אצבעותיו "למען יזכור להבא" וביד השניה הורה לתלמיד היכןלקרוא.רבי נוסף היה ר׳ ישראל איסר ז״ל, אשר לימד בתלמוד תורה. היה זה בגיןלבינים בלתי מטויח. בכניסה לעיר ראו מרחוק בנין בולט ברקע, אדום, בגובהשל 2 קומות. בקומתו התחתונה היה המשרד של ועד הקהילה ודירה למשרת,ששימש גם שבת גוי של העיר, אותו קראו לכבות בלילי שבתות אחרי התפילהאת הנרות בבית הכנסת. בקומה זו היה גם "הכנסת האורחים" ובקומתו העליונההיה ה״תלמוד תורה". בחזית הבנין התנוסס שלט גדול באותיות עבריות: תלמודתורה" ובפינה השמאלית למטה היתה החתימה של צייר השלט והוא דודמילר הי״ד.שם לימד ר׳ ישראל־איסר תינוקות של בית רבן. נוסף לזה הוא היה גםמוכר ממתקים לתלמידיו בפרוטות, שהילדים קבלו מבית הוריהם. ב״תלמודתורה" זה היו גם מלמדים כמו ר׳ משה אשר ז״ל, אשר לימד תלמידים גדולים225יותר ור׳ חיים ברונר ז״ל, אשר היה מלמד גמרא לבחורים גדולים. בתוך אלהעלי להזכיר את ר׳ משה חיים ז״ל, אשר אותי הוא אמנם לא לימד, אבל אניזוכר אותו ממקצועו הנוסף כבעל קורא בבית הכנסת. הוא היה נמוך קומה, בעלזקן שיבה ובזמן קריאת התורה היה עומד על שרפרף כדי להגיע לגובה עמודהקריאה.אצל כל המלמדים כאחד היו לומדים תורה במנגינה מיוחדת למקומותמיוחדים, כגון פירוש רש״י על הפסוק "ואני בבואי מפח ארם" בפרשת ויחיאו בפרשת אמור: "אמור ואמרת בני אהרון". איך נדדו המנגינות והגיעו לכלאחד, פליאה אתי עד היום.לפני פסח היינו לומדים שיר־השירים במנגינה מיוחדת בשילוב מיליםבאידיש וגם כאן גם המנגינה וגם הטכסט הנוסף של האידיש היה ממש "עולמי"ונקוט אצל כל המלמדים, וגם זה פליאה.היה אצלנו גם בית־ספר עברי, אשר שפת ההוראה בו היתה עברית. זההיה בביתו של אברמצ׳לה רקח ברחוב בית הכנסת ואחר כך גם ברחוב "ריישע"אצל יענקלה געלרובע, ושם למדנו עברית שעתיים ביום, משעה 2 עד 4, אצלהמורים פוזנר, ברומברג, וויינשטיין ואלדהולץ, ומשעה 4 עד 7 למדנו לימודיקודש אצל המורה בצלאל שטולבאך ז״ל. יוצא מכך שמגיל 6, כשהתחלנו ללמודבבית ספר, למדנו משעה 8 בבוקר עד 7 בערב.בחורף, ב־7 בערב היה כבר החושך פרוש על פני העיירה ואנו, התינוקותהפעוטים, אולצנו לאחר בנשף, להגיע הביתה בחושך המפחיד את הנפש הרכה,כשה״קולנדים" הנוצריים הלכו בלילות החורף עם לפידיהם ברחובות העיר, כדילהזכיר ליהודים את הולדת ישו משיחם, הרי אחד התפקידים שנטלו לעצמםהיה להרביץ ליהודים, שנמצאו להם ברחובות. כדי למנוע סכנה זו, היה הרבימשחרר את התלמידים הגרים בריחוק מקום, יותר מוקדם והיה זה הערב היחידבו הקדמנו לבוא הביתה.בכלל חיינו בנסים. אם עבר יום, שלא קבלתי מכות או גיחפים מהשקוציםבבית הספר, הרי קבלתי אותם מהמורה הגויה, ואם ממנה גם לא קבלתי מכותבמקרה, היה הרבי מרביץ לי אחר הצהרים, ואם גם ממנו לא קבלתי מכות,הרי יכולתי להגיד הלל למחרתו, כי עבר יום בלי מכות. על הנסים הללויה.אם המורות שבובה או רוביינסקה היו יכולות לצעוק בתוך הכתה, בעתרוגז על ילד יהודי, כי היהודים הם עונש שנשלח להן מהשמים, מה יכלו להגידעל זה השקוצים, שבמקצוע זה לפחות היו תלמידים חרוצים מאתכשזכיתי בחיים שלי לראות בישראל ילדים יהודיים הולכים לבית הספר,כשהילקוט על השכם והעליזות בלב, מבלי לפחד משגץ ומבלי לפחד ממורהאנטישמית ולא מקולנדים מחופשים, ומבלי לשמוע גידופים מפי מחנכים, נוסףלי עוד טעם לקיום מדינתנו ולבי מלא תודה על ההישג הרב שבדבר. חבל רק.כי נאלצנו לשלם בעד זה מחיר יקר מאד, במחיר שואה איומה כזו.226אליעזר חביב (ליבליך בס)בך עליתיילדותי היתד, רגילה. לא מיוחדת. אפשר לפסוח עליה. ילד ככל ילדי היהודים.אולם משנתבגרתי במקצת ונמסרתי לרב ללמוד גמרא ולהשלים תלמודי, חל בישינוי והוא נראה לי מיוחד.התחלתי לפזול לעבר הספרות החילונית ורצתי אל מסתרי להתיחד עםספרי מאפו. היתד. זו מחתרת שלי עצמי, אולי היו עוד נערים שנתפשו לזהכמוני, אך את מסתורינו לא גילינו אחד לשני. החשש היה גדול. זה הריחבחרם.ב־1915 נלקחתי לצבא הקיסר. הצטערתי על אבדו השנים בעבודת הצבא.אך דוקא שם קורא לי דרור. בלעתי ספרים בשעות הפנאי. שם קצצתי אתהפיאות וגילחתי זקנקני. שם גם התחלתי ללמוד גרמנית ופולנית.אמא שאלמנה היתה, רצתה לעשותני רב ולא עלה בידה. אני נטיתילמקצוע ורכשתי לי בסתר את מקצוע החשבונאות. לסמבור, לבית הספר המק-צועי. לא ניתן לי לנסוע. נאלצתי ללמוד בעקיפין. כך הגעתי לעבודתי במקצוע.בצבא ובבודפשט מקום שרותי, התיחסו אלי כאל פקיד מסוג מקצועי, ולא מןהנמוכים.ב־1918 נמאס עלי הצבא. ערקתי. חזרתי לליז׳נסק. התגוררתי בעיירהבהסתר, רציתי לעלות ולא ניתן לי. ויתרתי לאמי והתארשתי, אח״כ התחתנתי.במקרה — והוא מקרי הטוב עד היום — היתד. אשתי חברתי לשאיפה, ואביהגם הוא רצה שנעלה. בסוד נמסר לי, כי כאשר התנהל המו״מ של השידוך,התענין חמי לעתיד בשני דברים: אם אני גבר למראה ואם עומד לי האומץלהינתק מחיי העיירה ולעלות. הוא רצה לראות את בתו בונה ביתה בישראל.בשנת 1921 השארתי את אשתי ועליתי.רבים היו מניעי עלייתי. החברה בליז׳נסק, שהיתה שקועה בעניני העיירה,מבלי יכולת לראות אפקים אחרים, היתה לי למורה, אני, ששאפתי כל חיילשינויים במבנה החברה, הרחבתי אפקי בקריאה ולימוד ושרותי בצבא גם הואסייע לי בזה. לא העליתי על הדעת, כי אני אשאר כאן ואמשיך כיתר האברכיםבעיסוקי קהלה וקדושה. המצב הכלכלי בפולין ובליז׳נסק היה כזה, שלאהבטיח עתיד ואף לא הווה מעניו, אך למעשה נדחפתי לעליה מסבה נפשיתביותר: לא יכולתי להשלים עם זה, שהציונות תהיה נרדפת בחוגים השוניםבעיירה וע״י מכווני פני החברה שלה. הפרובינציאליזם הזה של התקיפיםלמיניהם וגרוריהם הכאיב אותי. אני הייתי ציוני.החלטתי תליתי.שנה וחצי הייתי שרוי בארץ ישראל בלא אשתי. אחרי זה העליתי אותה.חיי בארץ בראשית עלייתי היו רצופים סבל ורעב, יסורי נפש של מחוסרי228עבודה וסיכויים׳ אד אלה היו מהימני הלוואי של פל החלוצים ואין אני רואהיחוד בכן־ לגבי עצמי.בהזדמנות זר של סקירת חיי לאחור נראה לי׳ כי המעבר הזה של חלוציותראשונית מליז׳נסק לישראל, כבודד, ללא המשד וחברה׳ נסכו בי אומץ ותוכן.הודות לשניהם עשיתי חייל בארץ והלב כואב על כך שרק בודד הייתי ביןמעסים.לו ידעו רבים לעשות כמוני. היו זוכים לחיים מוארכים, לחיי עצמאות עםכל הכרוך בהם, סבל דם ודמעות, אך גם דתר, תקוה ונחת של נכדים ונינים.אני הקרבתי בן על מזבח הלאומיות בתקופת המנדט וכואב לבי על התגמלכות שלי, על בני היקר• אד כואב הלב על יקירינו שם, שנספו מבלי שטעמואת טעם החלוציות והקרבן לפני הספותם.229ממה שזכוראטיל פס־דומיניץשתי חברות גיזה ומינהבכתה השביעית בגימנסיה היינו מתאמנות בתרגילי גדנ״ע (מין נוסח פולנישל הכשרה קדם־צבאית) ואת השעורים בנשק חם היתה מקיימת אתנו מדריכהפולנית.באחד מומי ר של אפריל 1937 נערך שעור לכל תלמידות הכתה. אנו ה־ינוארבע בנות יהודיות, מאחורי לוח הבקרה עמדה גיזה גוזיק ורשמה את התוצאות.הי־יות היו לפי תור כשכל אחת מאתנו מקבלת מספר כדורים לידיה, יורה..ווזרת למקומה.כאשר הגיע תורה של מינה בוהר זזה משום מה גיזה מאחורי הלוח והכדורפגע בראשה. גיזה נהרגה במקום וכולנו הפי־מות היינו עד לידי התעלפות ביאורנואת גיזה היקרה מתבוססת בדמיה וכל תקוה לתחיתה נראתה קלושה מאד.אותו ערב־שבת והשבת עצמה הפכו לימי אבל וקדרות.יהודים התנחמו בכך, שהדבר לא קרה מוצריה, אילו כך היה האסוו הופךלפורענות לכל העיר, הנוצרים היו ודאי עורכים פרעות ביהודים מלוות שודורצח, והדבר היה מסתיים ודאי במספר רב של קרבנות.אנחנו לא יכולנו להתנחם בכך, לנו היתה גיזה יקרה כחברה ואבדתה קשתהלנו מאד. קשה היה לנו גם להשתתף בצערה של מינה, שכל חייה היתד, צריכהלחיות בהרגשה הכבדה של רוצחת חברתה.לויתה של גיזה התקיימה במוצאי שבת והשתתפו בה כל תושבי ליז׳נסקמקטון ועד גחל. היתה זו לויה שלא תשכח במירב משתתפיה ובמירב אבלה.גיזה שהיתה נערה עליזה ושופעת חיים, בריאה ויפת לב, חסרה לנו הרבהזמן. עם מותה פסקה השירה בשורותינו וחדלה השמחה בחברה להרבה זמן.גם מינה אבדה לחברה שלנו, היא ידעה, כשם שידענו כולנו, כי היא חפהמפשע, בכל זאת גדל יגונה וכאבה•בית המשפט, בישיבתו הראשונה, חייב אותה׳ אך בית החן לערעורים זיכהאותה ושמוה טוהר מכל חשד, אך המקרה הטביע את חותמה על נפשה, היא היתהשבורה ונדכאה תקופה ארוכה ביותר.עתה גם מינה איננה. יהיה זכר שתי החברות, הטרגיות בחברותן, שמוראתנו לעד.231מתתיהו שפיגלישו מגבית חובש כובעהייתי אז תלמיד כתה ג׳ או ד׳ בבית הספר היסודי. באמצע השעיר, מישהודפק בדלת, נכנם קצין פולני במדים מסודרים ללא דופי, פניו גילו: אברך יהודיהנני וטוב מראה. הוא הציג עצמו בפני המורה הפולני. נפרד מיד ופרש.כעבור שבועות מספר הופיע אותו אברר שוב בבית הספר, הפעם כברבלבוש אזרחי והמורה מציגה אותו לפנינו, כמי שימלא מעתה תפקיד המורההיהודי ללמודי דת משה וישראל.זה גרם לנו לילדים היהודים שמחה לאין שיעור: סוף סוף גם לנו מורהלדת. בימים ההם היה מקובל שבשעור הדת כשנכנס הכומר ללמד את דת ישולתלמידים הנוצרים, היו מוציאים אותנו היהודים החוצה כסוג בני אדם נחותדרגה, שאין להם זכויות לדת. מעין עדת ז׳ידים משוקצת וחסרת ערך.כשהיינו נכנסים אחרי שעור הדת לכתה "שלהם" נתקלנו במבטים עויינים,עוקצניים ורוצעים, משל כאילו הרגנו להם את אלוהיהם בשעה זו שפרשנו מהםוהיינו מחה לכתה, אנו אשמים במותו והם מתכוננים למעשה נקמה בנו.למעשה היו מתנקמים בנו יום יום. בשעות ההפסקה היו מכים אותנו מכותנמרצות. היינו תמיד במיעוט בבית־הספר. כשהלכנו הביתה היו מסתערים עלינובקריאות הסתערות: "הורא על הז׳שידים" ובסרגלים או בצרורות ספריהם היוחובטים בנו חבטות חבטות על ראשינו, נאלצנו לברוח. בברחנו היו זורקים אחרינואבנים. המורים היו הולכים אחרינו, צופים במתרחש במחנות תלמידיהם באדישותוללא כל תגובה.לא היה לנו בפני מי להתאונן, אף מורה לא עמד לצדנו. חשבנו, איפוא, כיעם בואו של המורה היהודי נוסף לנו מגן משלנו, לצערנו אוכזבנו, המורה החדשלא יכול לעזור לנו. הוא היה ככבשה בודדת, בין עדת זאבי טרף. רוב המוריםהפולנים היו אנטישמיים ואלה, שלא הפלו בנו ולא קנטרו בנו במתכוון בעצמם,היו מתבוננים במבצעי הנקם של התלמידים הנוצרים בנו באדישות מלאה.זכור לי לזועה המורה דולנגה, כלב אנטישמי לוהט. סופר לנו, כי אמו שימשה"גויית שבת" בעיירה והיתד. מסיקה תנורים בבתי היהודים בשבת. תמורת עבודתההיתד. מקבלת "חלת שבת" למחיה. היא הלעיטה גם את בנה זה בחלת הקודשהיהודית וכד גידלה אותו לאנטישמי חולני אשר כילה את זעם נקמתו בילדיהיהודים מיטיבי אמו.תענוג גדול היתד. גורמת לו התעללותו ביצחק שטאלבאך. הוא לא קרא אתשמו אחרת, אלא איציק ומגחך בשעת מעשה גחוד של עוקץ. תמיד היה שואלשאלות כאלה, שהוא לא ידע תשובתן, אז היה מוציא אותו למרכז הכתה ומצוהעליו: "קפוטה הפשל כלפי מעלה", "שכב על הספסל". יצחק שנאלץ למלאאת הפקודות היה משתרע על הספסל, כשכנפות בגדו מופשלות ודולנגה המחנך232הפולני היד. מלקה אותו באחוריו במקלן כמה שחשקה נפשו החולנית וחניכיוהנוצרים עומדים מסביב ונהנים ונחנקים מצחוק ומרוב הנאה.דת למדנו באותה שעה שהנוצרים למדו שיעור דתם. כשבא הכומר לשיעורהיה בא גם המורה היהודי מוציא אותנו לכתה אחרת ומקיים שיעורו.פעם איחר המורה לדת לבוא לשיעורו, אנו שנאלצנו לפנות כתתנו עברנולחדר המיועד לנו וחיכינו לו. מרוב שעמום וצפיה ממושכת החל אביש רייכנטלובן דודו חברו לחטוף כובעינו מעל ראשינו ולזרוק אותם באויר, אנו הקטניםרצנו ל״צוד" את כובעינו והם הקפיצום הלאה, עד אשר כובע אחד נדד והגיעונח על ראשו של ישו הנוצרי, שפסלו תלה על כותל החזית.אביש והטאלי ברחו מיד ונעלמו, אנו הזאטוטים נשארנו קופאים מפחדבמקומותינו. חרדנו מאוד, לא העזנו לשער מה העונש המצפה לנו. למזל כולנוהיו הכתות מלאות והתלמידים כלואים בשעוריהם ואף איש לא יצא החוצה.בסוף הגיע המורה. משראה את התמונה חוורו פניו כסיד, מלה לא יכוללהוציא, כשהתאושש שאל איד קרה הדבר, סיפרנו לו הכל לפרטיו, כשאנו מטיליםאת כל האשמה על ראשי אביש והטאלי שהסתלקו. המורה נעל את הדלת, וטכסעצות, בפינה עמד ספסל עץ רעוע נטל ופרק ממנו טפחת עץ ארוכה עלה עלהשולחן והסיר את הכובע מראש הפסל.קל לשער מה היה קורה, לו היה מזדמן כאן נוצרי מהנוצרים, שבסביבה,מורה או תלמיד, הוא לא היה מסביר לו את זאת אחרת, אלא שהיהודים בלמידתםאת הדת מחבישים כובע לישו כנדרש לפי דת היהודים.233מ. ש9רגלהיי שני אחים(מן הסדרה "חריגי חברה")הם באו העירה באחד מן הימים, מ״שארך הופיעו ובאו אל לידנסק. שניבחורונים מגודלים, קרועים ובלויים — יתומים. מי היו, מה טיבם לא ידע איש,היו מן הלא נודעים.בוקר אחד נשמעו צעקות־אימה בעיר, באו אנשים, נתקהלו וראו את שניהבחורים מתכתשים בכתוש של ממש והצעיר צורח בקולי קולות אל־להבוגה! אל־לה בוגהו (בשם אלהים).מאז נדבק לו השם בוגאצ׳ (שפרושו כפול: אלוהון ועשיר). הגדול ביןהשניים היה גבה קומה, חזק וכתפיו רחבות. עיניו הזרו רשעות וזרבובו — להטשל זעם כפתחו של גיהנום. כולם פחדו מפניו כמפני שד, הוא לא ידע צורתאות ועסוקו סבלות. אזכרנו חגור חבל עבה במתניו ומקומה תמיד, משקיהקמח, שטען ופרק מהעגלות ולמאפיות, לא רחוץ ולא מסורק. הוא היה ישןואוכל בין הגויים. ביום היה ניגש לדוכניהם, קונה קותל־חזיר או נקניק עבהונוגס בהם נגיסות במלוא פיו, פעם מהנקניק ופעם מככר הלחם השלם שבידו.התרחקנו ממנו ככל האפשר, מפחד פראותו וכוחו הגדול.היהודים לא חשבוהו כיהודי, והגרים לא ראוהו גוי. קראו לו איוואן,את שמו האמתי לא ידע איש׳ אד מחר הדבר, ביום־הכפורים היה איוואןמשתטח על מדשאת חצר בית הכנסת ורובץ לו כך בודד, נשכח ושותקכל היום.הייתי ילד קטן, חג היה. לא זכור לי איזה חג, אד לא היה זה יום כפור.עמדתי להכנס לבית הכנסת והנה בחצר, במדשאה, שוכב איוואן. תמהתיהרי לא יום כפורים היום, מה ראה לשכב היום שלא כדרכו• חשבתי, הרהוריתשובה מהרהר. לבי הקטן לב ילד יהודי, השקוע במחשבות על שכר ועונש,גיהנום וגן־עדן, לבי כאב עליו, רחמי נתעוררו, רציתי לנחמו, להקל עליומועקתו ולסייע לו בדרך התשובה. לא רציתי, כי יזרקו אותו אל דודי הזפתהבוערת, שם בגיהנום. התקרבתי אליו, לבי נקפגי, לא ידעתי במה להתחילאיד להביע את רגשי רחמי עליו ונכונותי לעזור לו, כעכעתי ואמרתי:— רבי איוואן...ולא יספתי. כי באותו רגע התחוללה סערת אימים וענני רעם התרגשו ונאספומעל, איוואן התרומם ביעף ממקומו... הספקתי לעקור ולברוח. הוא לא הדביקאותי׳ אך ליד ראשי ממש התעופפה מחצית הלבנה שזרק אחרי. במקרה נצלתימאסון.מאז הוא היה נושא סיוטי במצוקות ילדותי.234שנים, אזכור, חי איוואן בליז׳נסק בודד ומנודה, מופרש גם מ״אחיו" כאילולא הכירהו מעולם.ומם... כשנכנסתי בבקר לבית המדרש, מצאתיו שרוע אפרקה על הספסל,שמאחורי התנור, מוקף ילדים ובוגרים והוא נפוח כולו, צבה־בטן ופנים ומחוסרהכרה.כעבור יומים שלושה מת איוואן ויקברוהו מאחורי גדר בית העלמין.בו ביום נתלהקו כלבים לעשרות בחצר בית הקברות ליד קברו, מתרוצציםביללות קורעות שחקים וללא הפוגות. יהודי ליז׳נסק אמרו:— קינה הם נושאים הכלבים על מות איוואן עליו השלום. האח השני, הנודעבשם ר׳ מרדכי בוגאץ,, השתלב בנוף ליז׳נסק היהודית. הוא גידל לו זקן ופיאות,חבש מגבעת קטיפה שחורה לראשו וקפוטה שחורה, ובשבת — שטריימל וביקישעשחורה לבש, ובא לבית הכנסת להתפלל ככל היהודים.הוא התחתן כדת משה, הוליד ילדים ואכל כשרות. עסוקו היה בסרסרות קטנהותיווץ בין גדים לבין עצמם במסחר סוסים. אם הרוויח כדי פרנסתו או לא, לאידוע לי, אך תמיד ראיתיו בימי יריד כשהוא מריץ סוסים, טופח על עכוזיהםומשבח "סחורתו" של בן תווכו. בסופי ירידים היה בא לבית המשקה של אבאושותה עם הגויים כאחד מהם.לפרנסה לא דאג ביותר, לזה דאגה הפלונית שלו ה״בוגאצ׳קה"• היא היתד,קבצנית מקצועית מבטן ומלידה. בימות החול היתד, עמודה בכניסה לקבר הרביר׳ אלימלך זצ״ל ולא נותנת לד,כנם ל״אהל" אם לא נתנו לה את "פדיונה" הדרוש.אנשים פחדו מתקפנותה ונתנו לה. בבקרי שבתות וחגים היתה מחזרת על פתחיעשירים ואמידים עם תרמיל עמוק על גבה ואוספת עוגוודתופח ו״שטרודל". חלהלא היתה מקבלת. את הנותנים היתה מברכת ברכות שונות, הכל לפי הנותן והמתן,ואד לולזה שהציע לה חלת המוצא, שאז היתה ברכתה הופכת שטף של להוגיםשהקללה יפה מהם.מרדכי בוגאץ׳ מת והשאיר אלמנה ויתומים.וגם הם מותם בא להם מיד אשמדאי, רוצח יהודים מארץ הגרמן.235מתתיהו שפרגלמוטעלע — שפשה של ליז׳נסק(מן הסדרה "חריגי חברה")גם לנו היה טפש שלנו.גורל איננו דבר שבמוחלט, גם הוא נמדד לפי יחם, לפי השוואה אל גורלושל אחר, למעלה או למטה. לכן היה טוב לכל אחד בעיר, כאשר הוא יכול היהלהשוות עצמו אל מישהו, שהוא פחות חכם ממנו׳ פחות מוצלח, פחות מקובלעל הבריות וכר. זה היה תפקידו של "טפש העיר" בכל עיר. אי אפשר לה לעירבישראל בלי כלי "להתכבד בקלונו" שכזה.שמו של הטפש שלנו היה מוטילה או מוטיניו.הוא נולד בבית עני וזנוח. מילדותו נדון ליתמות, לא ידע אבא־אמא, לאידע ילדות מהי.אמא מתה עליו בינקותו, אבא חיזר על עיירות מרוחקות לקבץ נדבות. אל"משפחתו" היה חוזר לעתים רחוקות רחוקות.מוטילה גדל ללא אוכל מזומן וללא בגד לפי צרכיו ולפי מידתו. בקיץ היהחובש מגבעת בלויה, גדולה לפי ראשו, שהיתה יושבת לו על אזניו ומסתירה אתעיניו. גופו היה עטוף סמרטוטים, שלא ידעו טעם של כביסה ואוורור ולרגליוהבלויות — נעלים גדולות ומרופטות. בחורף היה כובע גדול מסתיר פניו עד236אחרי האף וראשו נטוי קדימה. גחון היה בשוטטו ללא מטרד. בעיר ונהימותהסרות משמעות מתמלטות מפיו ללא הדף.את ימיו היה מוטילה מבלה בבית המדרש ליד התנור ובלילה — ביןהתנור והכיור היה משכבו. בית המדרש היה ביתו, ומתפלליו — הוריו. למזלוהיה בין "הורים" אלה אחד, שדאג לו באמת והיה לו לאב ממש, ר׳ יוסילמלמד. הוא היה יהודי מאמין, ישר וטוב לב והיה מטפל בו תוך חיוך סלחניומבין, ומספק לו צרכי אוכל ולבוש ככל האפשר.לנו הילדים היה מוטיניו מקור ענין ושמחה מתמיד. היינו מקדישים לושעות דמים ונהגים מתעלוליו ותוך כדי כך הורגלנו להעריך את ר׳ יוסלמלמד ומעשהו.פעם נפוצה השמועה, שלמוטילה מלאו י״ג שנה והגיע לגיל מצוות.ועוד מעט — נאמר — יבוא ר׳ יוסל עם זוג תפילין דערך לו טכס הנחהותפלה. היה זה כאילו נאמר שעוד מעט תופעל מכונה אטומה, אשר תבצעפעולות מסובכות ביותר והפליאה גדלה. איך יניח תפילין כשאינו יודע צורתאות? איך יתפלל? יברך זמהבוקר עמדנו בבית המדרש וחכינו למאורע. בינתיים הסתובבנו סביבמוטיניו, התלוצצנו, קינדסנו והיה שמח. הוא ה״מחותן" עצמו, עמד באמצענורכון ראש כשל פר גדול, שפתיו שילחו מפעם לפעם נהמות זוועה מהולותבבת צחוק של טרוף. הוא לא שעה לתעלולינו. שקוע היה באישיות עצמו.בינתים הגיע ר׳ יוסל מלמוד זורח משמחת מצוה כ״בעל שמחה" אמתיהיודע מה מצוה עומדת לו בהכניסו את מוטיניו בעול של מצוות ו״אידישקייט"הוא הוציא מנרתיק חגיגי זוג תפילין חדשים, הפשיל שרוול שמאל שלהחתן דנן, כרך לו רצועות של יד תוך ברכה בקול רם, כשמוטילה מנהםאחריו משהו, שלא מכאן ואנו הילדים עונים אחריהם "אמן" רם ונישאמלווה רעמי צחוק ושמחה. לא ביום אחד נסתימה שמחה זו, עוד הרבה ימיםניסה ר׳ יוסל לחזור על נסיונו זה ואנו... אתו בכל.היתה שמחה שניה בחיינו שגם היא כרוכה במוטיניו טפשנו הנחמד.העיר ליז׳נסק זכתה ל״הקדש" משלה. ביזמת טובים וכן שלמים בעירנוהוקם בית להכניס בו אורחים, מקבצי נדבות, דרשנים ופורחים אחרים,המזדמנים לערי ישראל, שלא יצטרכו ללון בבתי כנסת וברחובות. לכל קבצןואורח נוטה ללון הוקדשה מטה מסודרת עם מצעים טובים, לקבצני העירמסוגם של "עניי-עירך" הוקצו קיטונים קיטונים עם רהוט־שינה מתאים.מה עשה ר׳ יוסל? לקח את מוטלה בן טפוחו, הוליכו אל בית "ההקדש"הראה לו חדרו המוקצה למענו, הציע לו את מטתו, השכיבו בה, כשהואזורח משמחה למראה "תכשיטו" שזכה אחת ולתמיד למטה משלו כאחד בןאדם, היה זה רגע קדוש־הוד בעיני כולנו, היינו שותפים מלאים לשמחתהמצוה הגדולה ורגעו הגדול של ר׳ יוסל.237*למחרת בבוקר, כשבאו ראשוני המתפללים לבית המדרש, נדהמו לראותאת מוטיניו שלהם שוכב כמימים ימימה על רצפת הקרקע שבין התנורוהכיור. משנשאל מדוע הוא ממשיך כאן לישון, ענה: — אני לא יכול לישוןבמטה.כך נשאר סוטיניו ה״מיוחס" היחיד שהורשה לו לישון בבית המדרש,עד...עד שבא החורבן הגדול של לידנסק. הנאצים צרפו את מוטיניו אל בניעדתו כאחד משלהם. הוא נספה יחד עם כל בני ליז׳נסק ביום שואה ומשואה.236ציוני נפשמינה מילראחי משה גריזמן ז״ל■(מראשוני החלוצים של ליז׳נסק)משה גריזמן ז״לעליז, מלא מרץ, ברוך העזה, בעל שקט נפשי נדיר, בת צחוק נצחית עלפניו וטוב לבב, אלה היו קוי דמותו ואופיו — כל מי שנפגש בדרך חייו נהיה לולידיד ורע.בשנת 1930 עלה ארצה עם הקבוצה הראשונה של תנועת ,׳הנוער הציוניעקיבא" ומאז ועד יום מותו הטרגי, חייו הקצרים בארץ, היו מלאי אופטימיות*אושר ואהבה ללא גבול לכל הסובב אותו. לא ידע ליאות ויאוש, כי הרח היהולא דרש הרבה מהחיים! הסתפק במועט שבמועט ומי שידע לקרוא בפניו הקורניםתמיד מאושר — לא יכול היה לא לקנא בו.זכורתני בקורי הראשון בחדרו למחרת בואי ארצה. הוא היד, אז כבר מחוץלקבוץ. וכמובן מטעמים אידיאולוגיים, פועל בפתח־תקוה — החדר הקטן בצריף,ובו מיטת ברזל, מזודה בגודל של חצי מטר ובה כל "הגרדרובה" שלו. הרצפהמכוסה עתונים מפוזרים. עמדתי נדהמת והוא צחק כרגיל, ובתשובה על שאלתי239שעדייו לא הספקתי לשאול, אמר: כך חיים בארץ׳ לא נחוץ יותר. לא דרושהרבה בכדי להיות מאושר. אז הוברר לי הפתגם: "איזהו עשיר השמח בחלקו",ושמח בחלקו הוא היה בכל התנאים! בכל ראה רק את הטוב והיפה ובמצביםשלא היה בהם הרבה מהיופי, הוא יצר אותו בכה דמיונו ורצונו לטוב וליפה.איו אני יכולה להעלות בזכרוני את משה במוצב רוח רע. בכל התנאים ובכלהנסיבות היה צחוק נסוך־ על פניו היפים להפליא וצחוקו זה היה משרה אופטימיותגם בלב הסובבים אותו. נוח היה בבית לבני המשפחה ונוח לחבריו הרביםבמקומות עבודה השונים בארץ. אהב אנשים ואהב את הארץ. עם כל לבנהשנוספה בבניין הארץ שמח וצהל כאילו היה זה השגו הפרטי והאישי.יפים היו החיים בעיניו והוא אהב אותם, אבל הגורל התאכזר ובלכתו בפעםהאחרונה לעבודה לא העלה על דעתו, לא הוא ולא אנו הקרובים לו ביותר,שהחיים היפים כל כך, מלאי השמש והאושר לא בשבילו המה, שבעולם רחבידים כל כד, אין מקום קטנטן גם בשבילו.היה זה בחודש אב תשי״א (1951) אז הוא הלך בפעם האחרונה לעבודהשממנה לא שב עוד. תאונת עבודה קטלנית ניתקה את פתיל חייו הצעיריםוהיפים והוא אז רק בן 41.הורי משה ז״ל, אחיו ואחיותיו240דבורה ארוסמרדכי ארוס ז״למרדכי ארום ז״ל עולה ארצהאת מרדכי הכרתי בחוץ לארץ. אני הייתי בהכשרה בסלבקוב והוא היהבהכשרה בבילסקו. הוא היה מבקר אצלנו בקורי הכרות ואני בקרתי בקבוץההכשרה שלו. עלינו יחד, במקרה, ונקלענו יחד להכשרה בכפר פינס.שנתיים לפני עלותנו על הקרקע בכפר עציון נישאנו והכרתיו מקרוב.מרדכי היה בן מסור להוריו ומכבדם. אף פעם לא נכנס בויכוח אתם ולאהקניטם, אך לא ויתר על שלו, ואת השקפותיו המתקדמות לא כיסה מהם. הואנהג לפיהן בין אם נתקל בהתנגדותם או לא.הוא היה איש הספר ושוקע תמיד בקריאה כשרק עתותיו בידיו. צמאונו לידעלא ידע גבול, קריאתו היתה תאוותנית, חושנית, כמין הזדווגות עם הספר ללאהפרד. השכלתו עוכבה על ידי ההורים והצטמצמה רק ללימודי היהדות, אךביזמתו עצמו הוא ובהעזתו וצמאונו ללימודים מעשיים נרשם שלא על דעתהוריו לבית ספר למסחר ולמד שם על אף דעתם. בית ספר זה היה לו מעיןמדריך למציאות ומקור לידיעות כלליות.בהכשרה החליט לא לעסוק בפקידות והחליט להיות סנדלר הקבוץ. היה זהמין התרסה כלפי כל המקובל בדור הישן, לא רק מלאכה חייב יהודי לדעת, כי אםהמלאכה הבזויה שבה יש מן הגאולה.הוא הלך לגוי אחד בבי־יסקו, סנדלר בעירו, ולמד את המקצוע. מרדכי לאהמשיך הרבה זמן, כי העליה הפסיקה הכשרתו המקצועית.לפני עלותו ארצה נפלה אמו למשכב, מחלתה היתה אנושה ומרדכי התלבט.הוא הילד האחרון, תומך זקנתה, איך ישאירנה על ערש דוי. כמעט שהחליט לוותרעל עלייתו, אך אמו קראה אותו אל מטתה וציותה עליו לנסוע.ביום הגיעו ארצה בא המברק שבשר על פטירת האם. את יומו הראשון בארץפתח מרדכי בישיבת "שבעה".241כשהגיע לכפר פעם קבל על עצמו את נהול חשבונות החבורה, אך בד בבדעם עבודתו היה הולך יום יום לכרכור להשתלם במלאכת הסנדלרות.הסנדלר בכרכור שהיה בן הנדלרים תחוו למקצועו מילדות, לא ידע עבריתודיבר אידיש, תוך הרגשה לא טובה. מרדכי לימד אותו את השפה תמורת למודוהוא את הסנדלרות תוך כדי למוד המקצוע עסק בפעולה תרבותית בחברתו.גם בכפר עציון עבד בסנדלרות ובתרבות גם יחד. כאן גילה תכתות שלרצינות והתמסר לענייני בטחון ודיני נפשות. הוא היה אחראי על מחסן הנשקבמקום, עסק בסליקים, עבר קורסים לאחסנה, לא היה דבר במקום שנעשה בלייזמתו, מסירותו או שיתופו הפעיל.מרדכי נתברך בכושר שפוט הגיוני ופשוט. אנשים נתנו אמונם בו וסמכועליו. מרדכי היה שקט ואמיץ ודובר אמת בפנים.כאיש משפחה התבלט בסבלנותו הרבה לילדים, הוא היה אבא מסור ומחנךבשקט שלו הנפשי. הוא היה איש משפחה טוב ושקול בתגובותיו.ביום 14.5.48 בהתקפה הגדולה על גוש עציון ועל כפרנו, נפל מרדכי בעמדתותוך קרב אבוד לפני שנתקבלה ההוראה להכנע.242מרדכי פלדמןנרצח אור ליום ב׳/ ב״ו בתשרי תרצ״זמוטק פלדמן ז״לנפל על המשמר בג׳דה מכדור שנורה בלילה מן המארב. חגר משק יגור.בן 23. עלה לארץ לפני שנתיים כתלמיד האוניברסיטה. עזב את הלימודים במרץ1935 ונכנס למשק יגור. בגולה היה חבר "התאחדות" ותלמיד באוניברסיטהבלבוב, במקצועות החימיה והפילוסופיה. גויס כשוטר מיוחד, אחד משבעתהשוטרים המיוחדים שגויסו במשק יגור.(הועתק מעתון דבר)243שלמה ממיראריה רייכנטל ז״ל(דברים שנאמרו לזכרו ביום השנה והובא בעלון משק תל־יוסף, מס. 1431, 10.12.65)הלד מאתנו שבע יסורים אולם כלפי מושגינו כיום לא שבע שנים. בס״הבו 68. עד יום מותו היה בהכרה מלאה. שוחח עם הילדים, הנכדים ועם כל מישבא לבקרו. היו ימים שסבל מכאובים, שהתפתל ביסורים, שניזון מוריקות,כדורים, סמים מרדימים וכר. ולעומתם היו ימים שירד מהמיטה, התהלך בחדר,אכל ושתה, שוחח עם אנשים, צחק לשמע הלצות, התענין במצב במשק. לפידרישתו הוסע לקלפי ביום הבחירות לכנסת.הוא נולד בליז׳נסק בגליציה. בשנות המלחמה העולמית הראשונה הוא שההבווינה, שירת בצבא הוד מלכותו הקיסר של אוסטריה־הונגריה פרנץ־יוסף. עלהארצה ב־1920. בשנותיו הראשונות בארץ עבד בכבישים ובבנין. בשנת 1922התחתן. בשנת 1923 נסע עם אשתו לבקור בליז׳נסק. שלוש שנים שהו שם. אח״כחזרה משפחתו ארצה והוא נסע לארגנטינה. שהה גם בברזיל. שנה הוא חי בדרוםאמריקה וחזר למשפחתו ארצה.כל ימי חייו הוא עבד קשה. נדד ממקום למקום. חי עם משפחתו בירושלים,ברעננה, בתל־אביב (בצריף בשב׳ נורדיה) ולפני 17 שנה בא אלינו (בשנת 1951)לבתו מרים ולחתנו מרדכי תמיר. רוב שנותיו בחו״ל ובארץ עבד כטבח — במחנותצבא, במטבחי פועלים של סולל־בונה, במחנות צבא בריטי, אצל אישים שונים(כמו השופט העליון גד פרומקין ואחרים). שנים רבות היה חי את ימות השבוערחוק מהבית במחנות, בצריפים ואוהלים. לשבת היה בא הביתה.היו תקופות רבות, שמשפחתו חיה בתנאים קשים. גם כשהיה בעל מסעדהעצמית היה נוהג לתת אוכל לרעבים, למחוסרי עבודה. הרשימות של בעלי החובותמילאו לא ספר אחד, אולם לרוב לא ראה את הכסף חזרה, ובכל־זאת לא קרהשלא יתן אוכל למישהו. היה מטבעו טוב לב, תמים, בעל נטיות להיענות לכלתביעה לתרומות ונדבות.בבואו לתל־יוסף הכנים סכום כסף ע״ח הדירה הקטנה שקיבל. עד יום מותוהיה חי עם רעייתו רחל (תבל״א) בחדר קטן של ד׳ על ג׳ ממש, בשנים האחרונותעם פינת שירותים (ללא פינת מטבח). לא פעם שהו אצלו בחדר בתו מרים עםמוטל ועם חמשת ילדיהם. וקרה שבאו גם בנו צבי עם משפחתו (4 ילדים)מקיבוץ מעידברוך בגליל ובנו אמנון מבית־שאן עם משפחתו (3 ילדים). אףפעם לא אמר: צר לי המקום.כל שנותיו בקמץ עבד במטבח. לא תמיד הוא שבע נחת מעבודתו במטבח,מיהם החברים־ות אליו, מהסדרים והמנהגים. הוא היה רגיל לעבוד במפעליםומוסדות כבעל־מקצוע, כמנהל המטבח. כאן הוא היה צריך להשלים להיות בורגבמכונה ולהיות נתון לחסדם ולשבטם של צעירים ממנו בהרבה וחסרי ידיעהממנו וקיבל הכל באהבה.244בשנים האחרונות הוא שבע נחת מילדיו ונכדיו (12 נכדים). היה נדמה לו,שהנה יזכה בקרוב לחתן נכדה או נכד, יזכה לנינים. עד ימיו האחרונים קיווה כייחזור לאיתנו, יחזור לעבודה.בכל פעם כשהייתי מבקרו בבית־החולים או בחדרו מצאתיו ער לעניניהתנועה, לנעשה בתל־יוסף, למצב ילדיו ונכדיו. זכה לטיפול נאמן מצד ילדיוונכדיו ואשתו. מרים שהתה אצלו ימים ולילות וגם בניו ממעיד־ברוך ובית־שאן.בערב האחרון היתה אצלו בלומה, נתנה לו זריקה, כדורים (הוא והמסובים לולא פסקו מלשבח את יחסם ומוםירותם של בלומה וד״ר ברטה שבאו לעתים קרובותלבקרו גם כשלא נקראו). בלילה התפתל מכאבים. קראו את ד״ר ברטה, ותוךכדי בדיקות והכנות לזריקה — מת.בהלווייתו השתתף קהל רב של חברי המשק, של ילדיו ונכדיו, של קרוביםובני עיר מכל פינות הארץ. הארון הוצג בבית־הכנסת של ההורים ובחדר־האוכלשלהם. מילאו רצונו, טיהרו אותו לפני המוות, עטפוהו בטלית, ילדיו ונכדיו אמרוקדיש וכל יום התפלל מנין בחדרו בימי השבעה. ילדיו ישבו שבעה. במשך השבעהלא הוצג סרט במשקו, והמסיבה לכב׳ גמר מסיק הזיתים שעמדו לערוך בחדר־האוכל הגדול בליל שבת בוטלה.ב־15 שנים של חייו בתוכנו היינו רגילים לראותו בכל חגיגה ובכל מאורעבמשק ובחברה, עם ילדיו ונכדיו. הוא אהב אותם והם גמלו לו אהבה. עם מותוובזמן ההלוויה הם התייפחו. דבר לא רגיל אצל צברה׳ס.אין מה לעשות.הוא הלך מאתנו כשמאחוריו עבר עשיר של מסירות, עבודה, נסיונות,נדודים, הרפתקאות, של מפעלי עזרה לזולת.השאיר אחריו משפחה גדולה, משפחת עמלים. נקווה כי ילדיו ונכדיו ואנוכולנו נשמור את זכרו. משפחתו תגדל, תדאג לקרוא שם לנכד ונין על שמווינציחו בכך את זכרו. תתנחם משפחתו ונתנחם כל אלה שהכירוהו והיו קרובים לו.245דב א.ר׳ אשר זליג מילר ז״לר׳ אשר זליג מילר ומשפחתו ז״לנולד בשנת 1891 בבלזץ, את ילדותו בילה באותה עיירה, ליד הגבול הרוסי.תחת שלטון אוסטרי. לאחר מלחמת העולם הראשונה התחתן והתישב בליז׳נסק.עד מהרה התערה בחייה היהודיים התוססים של העיר.כשליח צבור בימים הנוראים בקלוז של האגודה, היה קולו ערב ונעים וכזקןורגיל היה שופך שיח לפני בורא העולם.הוא היה יהודי גאה וקשה היה לו לסבול את הגלות, ובשנת 1925 עלה ארצהכחלוץ המשפחה ובמשך שנה וחצי יגע וחיפש אפשרות להביא את משפחתו לארץ.לא בחל בכל עבודה, אך לא הצליח להתבסס כאן ונאלץ לחזור ללידנסק. בשובוהמשיך לחיות בעיר מיגיע כפיו ובלבו כמיהה תמידית לארץ האבות. עם פרחמלחמת העולם השניה נדד מעירנו והתחילו התלאות והצרות, אשר גרמו לו סבלבל ישוער. בנדודיו על פני תבל סבל חרפת רעב ושיכל את בניו. על זח אמרוחז״ל (ברכות דף ה׳): "כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים וקובר את בניו.מוחלין לו על כל עוונותיו".בר׳ אשר זליג מילר ז״ל נתקיימו כל שלושת הדברים: הוא עסק בתורהובגמילות חסדים ובנו דוד ז״ל מת על פניו ולא זכה לקברו, כי הוא נפל כחילבחזית נגד הגרמנים ומקום קבורתו לא נודע.על כל זאת דאב לבו. כשזכה סוף סוף להגיע ארצה בשנת 1949, היה שבע246יסורים ועייף׳ אד גאוותו היהודית לא נפגעה׳ היא גדלה ונתחזקה וחוא שמחלראות ילדי ישראל לומדים תורה ומשרתים בצבא ישראל. גם באן המשיד בקולוהערב להיות שליח צבור בימים הנוראים ותושבי קרית מוצקיו התענגו על שירתוושלמות יהדותו.גם באן עסק בתורה ובגמילות חסדים. במעט שהיה לו התחלק עם אחרים, אךלבו לא עמד בכל שקרה לו ובכל התלאות שעברו עליו.לבו נדם ביום י״א טבת תשי״ד בקרית מוצקין.ת.נ.צ.ב.ה.247פישל שפרגל ז״למושג נשגב היתה בשבילנו המלה "ציונות", וכל אחד שירת אותה בדרכוהוא : אחד בהכנת עצמו בכל מיני דרכים לחיים פרודוקטיביים בארץ, שגיבאיסוף כספים לקרנות למען ארץ ישראל, והיו גם כאלה שהתהדרו בתואריכבוד, בכל מיני נציגויות! והוא, פישל שפרגל, בעבודת נמלים אפורה. בשקט,כאילו בהתגנב, היה בא לסניף שלנו בערבי חורף הקרים, לרוב החדר לא היהמוסק — בעזבו בבית אשה יפה ובן נחמד, אחרי יום עבודה מפרכת בחנותו —וקורא אתנו שירי ביאליק.למדנו עברית אצל מורים מקצועיים, אבל את שירי ביאליק הבננו. למדנולקרוא ולאהוב רק הודות לו, כי היה לו כשרון מיוחד הגובל עם אמנות, וקסםלהסביר ולהחיות את השירים, את תכנם והרקע שלהם.כל ערב קריאה כזה היה חג בשבילנו. אחד ויחיד היה הוא שהתמיד לבואללמדנו לקרוא ולהבין את שירי ביאליק. היו עוד "ציונים מבוגרים", שיכלולתת הרבה לסניפי נוער, אבל אלה לא מצאו זמן פנוי למטרה זו. פישל שפרגלמצא גם זמן וגם רצון עז ללמתו ומסירותו לעבודת נמלים זו היתה אולי אחתהסיבות להזנחת חיי המשפחה ובסוף להתפוררותם הטרגית. כהוקרה לזכרו ישמשע״כ ציון קצר זה.דב אויסאיבלדוד מילר ז״לדוד למד בחדר ובכית הספר הכללי, כיתר ילדי לידנסק. מגיל רך היה שקוע יוםשלם בלימודים, עד הצהרים בבית הספר הכללי ואחרי הצהרים בתלמוד תורה.בעודו ילד נתגלו בו כשרונות בלתי רגילים בלימודים ובעבודות ציור ואמנות.זכור לי עדיין השלט הציורי שבחזית התלמוד תורה, מעשה ידיו. הוא היה חתוםבפינה השמאלית למטה. השלט היה כתוב באותיות עבריות גדולות, אשר שימח לבהילדים ומשך תשומת לבם של הבוגרים בכתב העברי המתנוסס ומכריז על יהדותהמתמשכת בתוך סביבה גויית עוינת.ניתן להגיד, בי אילו היה מתחנך וגדל בעיר אחרת, היה מפתח כשרונותיוומגיע לגדולות. ליז׳נסק קטנה היתה ואי אפשר היה למצוא בה את בתי הספרהדרושים ואת הסביבה הדרושה לגילוי יכלתו העשירה.דוד לא עזב את עיירתו הקטנה, למרות זאת שנפשו נישאה למרחבים. בגילרך נאלץ דוד לוותר על עצמו ועל דרישות גילו הצעיר ולעזור לפרנס את הוריו.נאמנותו זו להוריו בלטה ביחוד בעת המלחמה והנדודים הרבים, שבאו בעטיה.הוא לא עזב אותם ועבד קשות כדי להחיות נפשם הרעבה.כשהגיע הזמן והוא נקרא לצבא האדום׳ יצא לחזית בלב כבד. הוריו שנשארוללא דואג ומחיה נפשם, הכבידו על רוחו המדוכאה, אך הוא מצא לו נחומים בכך,שבחזית זו יוכל לעזור להשמדת אויב ישראל, אשמדאי דורנו.דוד זכה לרדוף אחרי הנאצים הנסוגים נסיגת פחד ונקמה. ברדיפה אחריהםהגיע לליז׳נסק ההרוסה, אך לא זכה לראות בנצחון השלם עליהם.ביום ד׳ שבט ה׳תש״ד פגע בו כדור אויב והוא נפל.יהי זכרו עמנו לעד.249חותני ר׳ משה נפהלי <מוניע> טייכר ז״ל פפי שחכרתיומעל לכל אהב ר׳ משה נפתלי טייכר ז״ל חזנות. הוא אהב לשיר וגם ידע פרקבשיר. !כאשר היה שר, היתה נשמתו כל־כולה מתרוננת בקרבו ומתעלה בעלותהמנגינה, עד שנדמה היה, שבהתעלותו היה נוגע עד שער הגגון".לא לחנם אמרו, ששער הנגון נמצא סמוך לשער הרחמים, כי גם רחמיו שלר׳ משה נפתלי ז״ל לא ידעו גבול, לב שאינו יכול ואינו מניח להתעלם ממצוקתהזולת היה לו. אם בהיותו עדיין בליז׳נסק, כשהוא יושב בביתו מוקף כל טוב, היהמכנים עניים ומאכילם, הרי דבר רגיל הוא. אולם אף בשנות הנדודים ברחבי סיביר,בעתות מלחמה ורעב, לא נמנע מלחלק את לחם לחצו עם כל מי שהיה זקוק לכך.ולא זו בלבד, אלא כאשר היה שומע, כי איזה יהודי חזר מבית הסוהר חולה, עזובואכול־כנים, היה מכניסו לביתו, רוחצו במו ידיו, מלבישו וסועדו עד שהוא קםעל רגליו. ואף כאן בהגיעו ארצה, היתה ידו פתוחה לכל דורש ונצרך. וכל מבקשידע, שבעגין הלואות גמילות־חסד יכול הוא לפנות אל ר׳ משה נפתלי ותמיד ייענה.למרות שמאילן נאה צמח, ושושלת רבת היוחסין שלו הגיעה דור דור עדרש"י הק׳, לא שמעתיו אף פעם שיתפאר בדבר, מעולם לא העלה זאת על שפתיו.כה עניו וצנוע היה ר׳ משה נפתלי (מוניע) טייכר ז״ל.רשס חתנונ. אגגלברג250נווד טייכר ובנותיו ז״ל251אבי סבתי דב (בעס שטראיךאבי סבתי היה יהודי ירא שמים, כמו שהיו רוב אנשי עיירת ליז׳נסק בימיםהללו. עסקן עיבורי היה מעודו, ומרבית זמנו הקדיש לעסקי הקהילה היהודית. אתריהשריפה הגדולה שפרצה בעיר, היה הוא מאלו שהקדישו את כל מרצם לבניתביה״כ מחדש. יוצא ונכנס היה בבית הרב וועד הקהילה. במקרה של ריב היו פוניםאליו כבורר, היות וידוע היה בפיקחותו ויושרו.כזה היה אבי סבתי, אשר את שמו אני נושא.רשם מפי הסבתאדב אנגלברגתלמיד כתה ד ב׳־״ס "מוריה"252ג*. שבנדנדת גורלגרות נשמה לשתי חברותהן חיו חברות מילדות, מכתה א׳ בבית הספר היסודי, אחר כך למדו יחדבבית הספר העברי. יחד חלמו על עליה והגשמה, יחד נכנסו לתנועת הנוער:"הנוער העברי עקיבא", ונדמה היה להן, כי יחד ימשיכו בדרך חייהן וישמרו עלזיק החברות שעברה מבחנים ונתגבשה ליש חשוב מאד.עם בוא יום השואה נתפרדה החבילה, החיים פרצו לדרכים עקלקלות, לנתיבינתיבים, ביער הפורענות של מלחמת העולם השניה.שתים נשארו דבוקות לבלתי הפרד כל כמה שיכלו — ריבה רוטמן והניהשפרגל.כשנכנסו הגרמנים לליז׳נסק ניתנה הפקודה לעזוב את העיר, לעבור אתהסאן ולא לשוב עוד לליז׳נסק. ריבה באה מיד אל הניה לדבר על הבאות. מדבורלדבור, שאלה ריבה היכן תכשיטי אמא המנוחה והאיצה בהניה להוציא אותןמהמטמורת בקיר ולקחתם לדרך, לימים שחורים כשהחיים ייפדו בכסף וזהב.הניד, שמעה בקולה ובלבה תחושה קשה מאד. לרגע נדמה לה, כי מוטבלהשאיר כאן הכל, לכשיחזור העולם לקדמותו והיא תשוב העירה, אך כבדהעליה עצת החברה והיא לקחה את "זכרונות אמה", צררה אותן בצרור על לוחלבה לפלטה.משהגיעו לסאן פקדו הגרמנים להתנצל מכל עדיים ויקרות, להשאיר אותםכאן, על שמיכות שנפרשו לכך ומי שימרה את פיהם יירה במקום.תחושתה הקודמת החלה להתמשש. תרעומת היתד, לה בלב עיל חברתה הטובהביותר, רגע ונדמה לה הנה היא הולכת לאבד חוט אחרון של חיים, לכשיתחילומחדש, אד היא ידעה כוונותיה הטובות תמיד של ריבה וקבלה את הדבר בשקטוסליחה. היא שלפה ממחבוא בגדיה את הצרור, מוכנה למסרו בהגיע תורה.אותו רגע נגש אליה גרמני אחד, חמור ארשת והפליט כפקודה: "הסתיריזאת". היא נבהלה, לא הבינה מה מלכודת מטמין לה הצורר. היא הססה, אךהגרמני לא נתן לה שהות, הוא הגביר פקודתו וכשהניה החזירה המטמון למקומו,נטל אותה הנאצי ביד, הוציא אותה מהשורה, העמיד אותה בצד ו...הניה ידעה,כי נחרץ גורלה. עתה ודאי יוכיח הנאצי, כי מצא עבריינית ומותה בטוח.הגרמני השיט מבטו לצדדים ומשראה, כי אין איש מחבריו רואה, גחן עלערמת הזהב שלרגליו, חפן מלא חפנו מטבעות זהב, מסרן להניד, והוליכה בכוחאל הגשר וציוה עליה לא לחזור עוד.היהודים מסביב לא הבינו למתרחש כאן. איש לא פילל למחוות־אדם כהעמוקה מצד גרמני.253¥דרכי החברות, שרידי חבורת הנאהבות, נפרדו גם הן.ריבה רויטמן נשארה באוקראינה המערבית, נרדפה כחית ציד על ידי הגרמנים,עקבותיה נעלמו ואין איש יודע מה עלה לה.הניה בילתה את זוועות המלחמה ביערות רוסיה. חייה היו שזורים סבל וזוועה,צרות ורעב. מקרה הסאן עודד אותה להאמין בחיים וברצון לחיות והיא גברהעל הכל והגיעה ארצה.כאן בישראל נדמה לה, כי הגיעה אל מנוחת נפשה, אך עקבות מאמציהלחיות, נתנו אותותיהם בה. היא לקתה במחלה ממארת וחייה כלו.254מינהחיצי דיאמנדחיה דיאמנד היתד. אחד מעמודי התוך של "בניו" "הנוער הציוני עקיבא"בעירנו. בצעדיה הגדולים הבטוחים, בצחוקה הרחב והבריא נסכה בטחון ואומץבכולנו, למרות היותה שוה לנו בגיל.לכל פעולה בסניף היתה מהמתנדבות הראשונות, תמיד מצאה זמן פנוי, ושסעשל רצון טוב, אם זה להריק קופסאות ק.ק.ל. בבתים, להכין תכנית לחגיגה או לצאתלפגישה עם סניפים מעירות סמוכות. היא לא חששה לענד סרט תכלת לבן גדולולצעוד בראש תהלוכה ברחובות העיר בכף תמוז. היא היתה תמיד בין הראשונותלצאת למושבת קיץ ובעקבותיה העזנו גם אנחנו לעמוד ביתר תוקף על דרישותינומההורים.חיצ׳י היתה האמיצה והמעזה ביותר בין כל החברות. האיר לה מזלה שעלתהארצה יחד עם הוריה ואחיותיה ולא טעמה טעם של ניתוק וגעגועים לבית הוריםע״כ גם לא נפגם צחוקה התמידי והרועם.עם בואי ארצה מיהרתי לבקר בירושלים וכמובן סרתי אליה לבקר בבית הוריהוצחוקה המלבב והמוכר כל כך קידם אותי גם הפעם. כל פגישה איתר. נרשמהבזכרוני כשצחוק ממש מאוזן עד אוזן נסוך על סניה.בפעם האחרונה ראיתיה כשביקרנו יחד ברמת רחל ואז דיברה הרבה על כאביראש שהיא סובלת. מאז לא נשמע עוד צחוקה העמוק והרחב. היתה זאת התחלת"הסוף" כנראה וחבל מאוד. חבל על האבידה.חיצ׳י דיאמנד הלכה לעולמה כה צעירה ותאבת חיים.255יזכור ב1ךפון די ליזשענסקער קדושיםאח זייער קהילהרעדאקטאר:חיים ראביןארו־יסגעגעבו דורך:ארגון עולי ליז׳נשק בישראלא י נ ה א ל טזייטשער פון בויך 257אינהאלט 259ליזשענסקער אומקוםלעצטע ליזשענסקער טעג — י. טאנצמאן 261א געראטעוועט קינד — חיה שטעלצער 265צוויי שוועסטערלעך — ג. שפיגעל (באסיק) 271ליזשענסק — רוסלאנד — ליזשענסק — מ. נ. ירוט 282ר׳ מאירש שטיינבוק האט מיךגעראטעוועט — מ. ש. 295א גוי א חסיד — בערטא זאלץ 304לאזט מיר שטעלן די מצבה — א. קריסטן 310וואס כ׳האב געהערט און געזען — י. קירשנבוים 319א באזוך אין ליזשענסק 1950 — מ. שפערגל 323מענדל לאקס׳ס טויט — מ. ש. 330א מעשה מיט א גויע — מ. שפערגל 331בערטא זאלץ׳ס בוך — י. בעלער 333בערטא זאלץ און איר בוו — מ. שפערגל 338ר׳ אלימלך׳ס שטעטל 341ווען כ׳געדענק ליזשענסק — אליה נאדל 341ליזשענסק, מיין שטעטל — יחיאל שנייד 343דער גרויסער טאג — י. קירשגבוים 355צום ערשטן מאל א ייד א דאקטאר — ד״ר א. דאבשיץ 360ליזשענסק, שול, מענטש, לעבנסארט — י. רויטמאן 366ליזשעגסק — מענטשן — טאטן — נ. פייט 385דאס קליינע וועלדל — מ. שפערגל 394מעגטשעלעך און מעשה׳לעך — מ. יארוסלאוויץ׳ 396די באלאדע פון מיין טאטן — ש. יאם 399קהלה זיצונגען — מ. שפעדגל 401259געמען מענטשן אין ליזשענסק403ד. ר.—ר׳ מנשה פרעגקל405מ. שפערגל—ר׳ יוסיל (מלמד) קראום408מ. ש.—ר ׳ נפתלי חיים האלענדער411וו, רייכנטאל—איבער מתנגדים אין ליזשעגסק413א. רייכנטאל—דריי זייגען זיי געווען421מ. שפערגל—בעלי תפילות424פ. רוט—פריוואטע מצוה איניציאטיוו426א. רייכגטאל—אברהם רייכנטאל428הארי, שרה און בנימין—יעקב רייכנטאל429מ. שפערגל—הערש גוזיק431י. שנייד—ר׳ קאפל438מ. ש.—אביגדור שפיגעל439ד. ר.—די רביצין מרים פרענקל441י. ר.—משה גריזמן442י. ר.—ר׳ מרדכי גריזמן443י. רויטמאן—געזעלשאפט און עקאנאמיעמאס ס׳געדענקט זיך457— מ. שפערגלטיפן און געשטאלטן467ביי און צונעמען468— ש. מ.אונטערן קלויסטער469— ח. גאלדמאןבית״ר אין ליזשענסקבריף פון א גלח473ואלה שמות קדושים260ליזשענסקער אומקוםיצחק טנצמןלעצטע ליזשענטקער טעגליזשענסק, ס׳איז זונטיק דער 27-טער אויגוסט 1939. אין די ווארעמע אלול־טעג, ווען יידן פון גאנץ פוילן בכלל און פון ליזשענסק בפרט פלעגן קומען אויףדעם רבין׳ס ר' אלימלדס קבר ■בעטן תשובה. די ימים נוראים האבן שדן געשוועבטאין דער לופטן, האט זיך אנגעהויבן צו פילן די שווערע טריט פון דער צווייטערוועלט מלחמה.יידן פון ליזשענסק פלעגן זיך טרעפן גרופנווייז אין גאס און געסלען־. מ׳פלעגטזען פארשידענע רעדלעך מענטשן, דיסקוטירן ווי אזוי די פוילישע מדינה וועטשטיין קעגן דעם אנגריף פון די דייטשן. אין דער צייט האבן מיר נישט געוווסט,אז עם ערווארט א גרויס אומגליק דעם פוילישן יידנטום בכלל און ליזשענסקעריידן בתוכם.ס׳זענען געווען פארשידענע מיינונגען, אהין און צוריק, אבער איינס איז גע־ווען פארשטעדלעך׳ אז יידן וועלן ליידן די גרעסטע צרות. מען האט נאר נישט גע־וווסט אפצושאצן ווי גרויס די צרות וועלן זיין.די טעג זענען שנעל געלאפן און די צרות זענען שנעל געקומען. דאנערשטיקביינאכט, דעם 31־טן אוגוסט האט דייטשלאגד אויסגערופן א מלחמה קעגן פוילןאון געשיקט נאצישע מערדער פארניכטן די אייראפעאישע קולטור. פרייטיק דעםערשטן סעפטעמבער האבן מיר שוין געפילט אין אונדזער קליין שטעטל די מלחמה,די ערשטע אעראפלאנען האבן זיך באוויזן אין ליזשענסק און פארבייגעפלויגן, מירהאבן געפילט, אז דאם איז נאר אן אנהויב. דעם זעלבן פרייטיק צונאכט האבן יידןאין די בתי מדרשים פון ליזשענסק געדאוונט מיט גרויס התלהבות, אין צווישןזענען אנגעקומען פארשידענע ידיעות, אז די דייטשע נאצים געהען מיט א גרויסןכוח פארויס און פארנעמען שטעט און שטעטלעך פון פוילן, אויך האט זיד געהערטפארשידענע קלאנגען, אז ווי זיי קומען פארנעמען זיי אלע מענער. דאס האט גע־שאפן א גרויסע פאניק אין אונדזער שטעטל און די מענער האבן זיד אנגעהויבןארגאניזירן און פלאנעווען ווי אזוי צו פארלאזן די שטאט.אין דער צייט האבן די דייטשן באמבארדירט אונדזער שטעטל ליזשענסק אוןאויפגעריסן די באן־ליניע, וואס איז געווען די איינציקע קאמוניקאציע מיט דעםאויסערלעכן לעבן פון אונדזער שטעטל. די ליזשענסקער זעלבסט-שוץ האבן אר-261גאניזירט גרופן וואס זאלן גיין פארריכטן די באן־ליניע, אייד איד בין געוועןצווישן די וואט זענען געגאנגען פאריכטן די באן־ליניע, נאד די דייטשע אראפלאנעןהאבן אלע מאל זיד באוויזן איבער אונדז,; האבן אונדז באשאסן מיט מאשין־געוועראון אזוי ארוס געשטערט אונדזער ארבעט.שווארצע וואלקענס האבן זיד געצויגן און דערנאענט צו אונדזער שטעטל אוןדי שווערע טריט פון די נאצישע מערדער האט מען געהערט פון דער ווייטנס. האבןזיד ליזשענסקער מענער יונג און אלט געגרייט צו פארלאזן די שטאט, גענוי אוואד צייט נאכן אויסברוך פון דער מלחמה.פרייטיק צונאכט איז דאם שטעטל ליזשענסק געווען פארגלייכט צו א גרויסןקאד-קעסל. אלע האבן געראשט און געקאכט און די מענער פון שטאט האבן זיךגעגרייט צו פארלאזן די שטאט. דעם פרייטיק צונאכט האבן יידן אין ליזשענסקגעגעסן אין געיעג זייער שבתדיקע סעודה. א היישעריק פון מענער, קליין אוןגרויס האבן זיד אנגעהויבן צו ציען איבער די גאסן און אנגעהויבן פארלאזן דישטאט. מען האט זיד געלאזט אין פארשידענע ריכטונגען, וועד קיין אורזוכוב אוןוועד קיין קורלובקה. אלע האבן זיד געצויגן איבער דעם טייד סאן, כדי צו גייןאין דער ריכטונג פון גרויס פרילן, אדער צו קומען צו דער גרעניץ פון רומעניעאון אזוי אדום אויסצומיידן דאם אריינפאלן אין די דייטשע הענט.די טעג אין ליזשענסק זענען געווען מרה שחורהדיק, נאכדעם ווי די מענערהאבן פארלאזט די שטאט. אין צוויי טעג שפעטער זענען אריין די דייטשע מערדעראון געמאכט א חורבן אין שטאט. זיי האבן פארברענט די בתי מדרשים. און גע-ווארפן א פחד אויף די איבערגעבליבענע פרויען און קינדער.מיט א פאר טאג שפעטער האבן די דייטשן פארנומען אלע געביטן וואו דימענער זענען אנטלאפן. די אנטלאפענע מענער האבן זיד אנגעהויבן צוריקקערןקיין ליזשענסק.ראש-השנה איז די שטאט כמעט געווען אן מענער, נאר עלטערע מענער, וואסהאבן נישט געהאט קיין כוח צו גיין, זענען געבליבן אין שטאט. ראש-השנה בייםדאוונען האבן די דייטשן ארויסגעטריבן אלעמען פון די בתי־מדרשים און מיטבאמבעס זיי אויפגעריסן. צו יום כפור זענען שוין כמעט אלע מענער געווען איןדער היים.דער ערב יום כפור איז געווען א חורבן. יידן האבן שוין נישט מער געקענטגיין דאוונען אין די בתי מדרשים, אסך זענען ארויס אין די דערפעה ווייל דארטהאט מען נאד געקענט דאוונען מיט א מנין. מערסטנטייל זענען געבליבן אין שטובאון יעדער האט זיך געפונען א ווינקעלע און געדאווענט, געפאסט און געבעטן גאט,אויסגעלייזט צו ווערן פון די דייטשע-מערדער. מוצאי יום־כפור האט זיד שויןגעהערט פארשידענע געשיכטעם וועגן ארויסטרייבן די גאנצע באפעלקערונג פוןשטאט. זונטיק נאד יום־כפור האבן יידן זיך געצהט איינער מיט דעם צווייטן, וואםוועט זיין ווען די דייטשן וועלן טאקע ארויסטרייבן פון דער שטאט ו די גרעסטעטייל האט נישט געגלויבט, אז אזא זאך קען פאסירן. מ׳האט פרובירט אזוי אדום262אויסבאהאלטן זיד פרן דער ווירקלעכקייט ביז עם איז געקומען דער באוווסטערדינסטיק. אין אוונט האט דער שטאטישער פאליציאנט פעטערקעוויץ מיט זיין בא-וואוסטן פויק, אויסגעפויקט און אויסגערופן, אז מארגן מיטוואך, דעם 20-טן סעם-טעמבער, 8 אזייגער אין דער פרי דארפן אלע יידן, וואט וווינען אין ליזשענסק זיךפארזאמלען אויפן מארק-פלאץ. יעדער וואס קען עפעס נעמען מיט זיך, זאל זיךאיינפאקן א האנט פעקעלע מיטצונעמען און פארלאזן ליזשענסק.דאם איז געווען דער הויפט-קלאפ פאר אונדזער שטעטל. אין דער זעלבערנאכט האט זיך אנגעהויבן א לויפעניש, אסך מענטשן זענען גלייך געלאפן אין דידערפער, געברענגט פערד און וועגן און אויפגעפאקט וואס מ׳האט געקענט אוןגעפארן אויף דער צווייטער זייט פון טייר סאן. א טייל האבן אבער דאך געווארטאויף א נס. אפשר וועט בטל ווערן די גזירה. די דינסטיק־נאכט האט זיך געצויגן,ווי דער גלות, ביז מען האט זיך דערווארט דעם פרי-מארגן און די אומזיסטע האפ־גונג האט זיך אויסגעלאזט מיט גארנישט. די דייטשע געסטאפא צוזאמען מיט דיפאלקס-דייטשן פון דער שטאט זענען געגאנגען איבער די הייזער און ארויסגעטריבןדי מענטשן פון די שטובער. יעדער מיט זיין ארעם פעקעלע אין דער האנט אוןמיט פארוויינטע אויגן און א אנגעווייטיקט הארץ. אלע האבן זיד צוזאמענגענומעןאויפן מארק-פלאץ, אלע יידן פון ליזשענסק, און געווארט אויף דעם ביטערן גורל.אזייגער 10 פאר מיטאג האט זיך געהערט א באפעל פון די געסטאפא־לייט אוןדער טרויעריקער מארש פון ליזשענסקער יידן, וואס איז געווען איינגעווארצעלטא רעשטל ליזשענסקער מאכן א אזכרה זייער שטעטל אין דייטשלאנדאויפן וועג קיין ישראל163הונדערטער יארן האט זיד אנגעהויבן, און פארגעזעצט דעם טראדיציע-מארש פוןיידישן פאלק. באקאנט אלם וואנדער-פאלק זייט צוויי טויזנט יארן אין גלות.מיר זענען געווען ארומגערינגלט מיט הונדערטער דייטשע געסטאפא-מערדער,מ׳האט אונדז געפירט פון אונדזער שטאט, ווער מיט א פעקל אויף דער האנט אוןוועד מיט א קליין קינד אויף דער האנט, און דאס איז געווען דער לעצטער וועגפון טייערן הייליקן שטעטל. דאס שטעטל פון דעם הייליקן רבין רב אלימלך ז״ל.מען האט אונדז געפירט ביז צום טייר סאן און דארט האט מען אונדז ארי-בערגעפירט דורך א צייטווייליקער בריק קיין קורילובקה, דאס איז געווען פונקטערב סוכות. ווען מיר זענען געקומען קיין קורילובקה זענען שוין דארט געוועןרוסן* דארט האבן מיר מקיים געווען די מצות לישב בסוכה. מיט רעם האט זיךפארענדיקט דאס קאפיטל ליזשענסקער יידנטום.ביים היינטיקן טאג, 27 יאר נאד דער מלחמה און 21 יאר גאך איר פארעב-דיקן זיר געפונט זיר אין ליזשענסק איין ייד, וואס איז צוריק געקומען פון רוס-לאנד און ער באשעפטיקט זיר מיט זאמלען יידישע ואבן און כתבי-קודש, ער הייסטברוך סאפיער.דאס איז דער סך הכל פון ליזשענסק.264חיה שטלצר (בת פייבל)א געראטעוועט קינדביים אריינקומען פון די דייטשן זענען עטלעכע מאנאטן געווען שטיל. דאןאיז געקומען א באפעל, אז אלע יידן זאלן פארלאזן דאס דארף און אריבער דעםסאן צו די רוסן קיין קרעשוב.מיר זענען געגאנגען צו א טאנטע נעבן אולאנוב אין א דארף, אבער דאסלעבן איז געווען שווער און מ׳האט געהערט, אז ס׳איז שטיל ביים דייטש האט מעןבאשלאסן צוריק צו גיין קיין שארען, און במעט אלע שארענער יידן זענען צוריקגעקומען, אינצווישן האבן די דייטשן געברענגט קיין שארען פאלאקן פון די אוק-ראינישער געגנט, וואס האבן געארבעט אין דארף זיי איבערגעגעבן די יידישע די-רות אויך די יידישע פעלדער, אז די יידן זענען צוריק געקומען האבן זיי נישטגעהאט קיין דירה, אבער א טייל צוגערייזטע קריסטן האבן צוריק געגעבן א צימער,אפילו א שטיקל באדן זיד צו בעארבעטן און צו האבן אביסל קארטאפל.עטלעכע שאראנער יידן האבן נישט געוואלט צוריקגיין קיין שאראן, נאר זע־נען געגאנגען קיין רוסלאנד מיטן רוסישן מיליטער און זענען געראטעוועט געווארן.ביי אונדז האט עס אנגעהאלטן ביז ענדע זומער 1942 און ס׳האבן זיך אנגע-הויבן די צרות. מ׳האט אנגעהויבן צו שניידן די בערד, דא זענען געקומען צו 1 ודלףדי דייטשן, די פויערן איבערהויפט פולצווארטעק, וועלכער איז געווען דער הויפט-אנפירער פון אלע אקציעס.די פאליציי, אז מ׳האט זיי אונטערקויפט מיט עטלעבע זלאטעס האבן זיי צע-וויסן געגעבן אז מ׳זאל זיך באהאלטן, עס וועט זיין א אקציע, אבער י שפעטער האבןזיי אויך מורא געהאט, סיי די פויערן און סיי די פאליציי, זיי האבן מורא י געהאטאיינער פארן צווייטן. די דארטיגע פויערן האבן ארויסגעוויזן שטארק אנטיסימי-טיזם. איינמאל האט מען געבראכט לאסט־אויטאס און געמאכט א אבלאווע, עסזענען אויך געוועזן צוגערייזטע יידן פון דער אוקראינישער געגנט, אויך זיי האטמען געכאפט. ביי דער אבלאווע איז מען זיד צעלאפן וועד ס׳האט געקענט, איבער-הויפט די מענער זענען אוועק אין די וועלדער.איך מיט פינף שוועסטער און די מאמע האבן זיך באהאלטן אין א הויז, וואסאיז געשטאנען אויף א בערגל און דורך א שפארע געזען ווי מען פירט 16 יידןאונטער די אנפירערשאפט פון פולצווארטעקן צום אוטו. זיי האבן אויר געשלעפטא מוטער מיט א פיר יעריק קינד, ווען זיי זענען צו צום אוטא האבן זיי ארויפגע-שטופט די מוטער אויפן אוטא און דאס קינד איבערגעלאזט, דערנאד עם געשאסן.ווי עם האט זיך בארואיקט און דער אוטא איז אוועק מיט די געכאפטע יידן,זענען מיר געלאפן צום וואלד, אבער דעם טאטן דארט נישט געטראפן, ער איז גע-גאנגען קיין שאראן זוכן קארטאפל צום עסן, ווי די גויים האבן דערציילט האט ערזיך אנגעטראפן אויף דייטשן און זיי האבן אים דערשאסן און באגראבן נעבן דילעשנא פיעקאלא. אין די גרויסע שאראגער וועלדער האבן מיר געטראפן באך265שאראגער יידן, אויך אונדזער ברודער. צו מארגן אין דער פרי האבן די פויערן מיטפולצווארטעקן און פאליציי קאמענדאנט זאבאצקע, ווי אויך פוילישע פאליציי זיךפארזאמעלט און געהאלפן די דייטשן אין דער אבלאווע אין וואלד.מיר זענען געווען די ערשטע געכאפטע, ביים אנפאנג וואלד און נישט האבנידיק קיין אנדערע ברירה האט יעדער אנגעפאנגען לויפן אין א צווייטער זייט אוןאלע פון וואלד זענען זיד צעלאפן, זיי האבן נישט געקאנט צווישן די בוימער שיסן.די מאמע האט געשריגן: "קינדער אנטלויפט מיט אלע כוחות". דער פחד האט גע-יאגט און אלע זעגען אריין צווישן דער תבואה, וואם איז נאד גישט געווען געשניטן,מען האט זיך צעשפרייט אין אלע זייטן פון פעלד, די פויערן וואס האבן געשניטןדי תבואה האבן אונדז נישט געלאזט זיך באהאלטן, אבער דאך האבן מיר זיד אויס-באהאלטן. א גאנצע נאכט האט גערעגנט, דער ברודער מיט נאך עטלעכע שארע-נער יונגלעך, וואס האבן זיך געמאכט אין וואלד א בונקער און זיך דארט באהאלטן,האבן אונדז געפונען צווישן די תבואות. דערקוויקט אביסל דאם הארץ, האבן מירמיידלעך מיט דער מאמען זיך מיט אים געזעגנט און פריש געגאנגען צו דער טאנ-טע נעבן אולאנוב און ער איז אין בונקער אין וואלד געבליבן.קיין קרעשוב דארף מען אדורכגיין די בריק, וואס איז געווען געהיט דורךדי דייטשן און אדורכגיין את נישט לייכט, האבן מיר זיך אנגעטון טיכלעך אויפןקאפ, ווי שיקסעס, יעדער עטלעכע מיגוט זענען מיר צו צוויי און צווישן די גוייםדורכגעשמוגעלט די בריק, געגאנגען מיט פארשידענע זייטיקע וועגן, ביז מיר זענעןגעקומען צו דער טאנטע נעבן אולאנוב. אויפן וועג האבן מיר געטראפן נאד שא-רענער משפחות ווי ישעיהו לייב שטעלצער מיט דער פרוי, מאטל שטעלצער מיטדער פאמיליע און מ׳איז געווען צוזאמען אין דארף. אבער די פרייד און די שטיל-קייט את נישט געווען אויף לאנג. ס׳איז געקומען א צעטל פון סאלטיס צו דערמומע, אז אלע, וואס זענען ביי איר, דארפן זיך מעלדן קיין זאקליקוב אין דייטשןארבעטס-לאגער, וואס את געווען בעקאנט אלם מארד-לאגער. מיר האבן פאר-שטאנען, אז דער טויט ערווארטעט אונדז און מיר האבן פריש באשלאסן — איןוואלד אריין, אפשר וועט מען זיך דארט ראטעווען.דא איז געווען, ליידער, א לעשנא, איינער אוסטרובסקי, וואס האט אויף זייןגעוויסן פיל יידישע קרבנות. ער את אריין אין וואלד האט אויף אונדז געשאסן,און אונדז אלע צוזאמען גענומען פירן קיין יאראצין, נעבן גולצוב-אולאנוב. דאסאת געווען א גרויס דארף, אבער שוין אן יידן, און ער האט אונדז איבערגעגעבןצו די דייטשן. די דייטשן האבן אנגעוויזן אויף דער שוהל, אלם מארד-פונקט, וואוס׳זענען געשטאנען די באנדיטן מיט העלמען און שווארצע מונדורן און געווארטאויף די יידישע קרבנות, וואס די פויערן האבן געבראכט. יעדער פויער, אפילו אפאסטוך את מיט גרויסע שטעקענעס ארומגעגאנגען אין די וועלדער און פעלדעראון געזוכט יידישע קרבנות און זיי געטריבן אין שוהל אריין. די גויים האבן זיךנישט געדארפט קיין סך באמיען, די קרבנות זענען שוין געקומען אליין. זיי האבןשוין נישט געהאט קיין כוח פון הונגער. וואבן לאנג זענען זיי געווען פאראומריי-266ניקט און געשו־ואלן, און שוין נישט געפילט דעם קערפער, דאס לעבן איז שויןנמאס געווארן און מען האט זיד אליין איבערגעגעבן אין די הענט פון תלין.אונדז האט אוסטרובסקי געכאפט ביים פייעה וואו מיר האבן זיד געווארעמטאון געווארט אויף די קארטאפל. מיר האבן אים געבעטן, ער זאל אונדז כאטש לאזןאפעסן עטלעכע קארטאפל, אבער דער מערדער האט מיט די פוס צעווארפן דאםפייער און צעטראטן די קארטאפל. ער האט אונדז איבערגעגעבן צו די פויערן אוןאליין געגאנגען ווייטער זוכן נאך קרבנות.אין שוהל זענען די ווענט געווען פארשפריצט מיט בלוט, די פאדלאגע פאר-פלייצט מיט פריש בלוט, ביי דער טיר פון שוהל, זענען געשטאנען פויערן מיט ווא-גענס, נעמען די דערשאסענע און האלב דערשאסענע קרבנות און ווארפן זיי ארויףאויפן וואגן. מיר קליינע קינדער, נייגעריג און נאאיוו האבן זיד צוגעריקט נאענטערצו די וואגענס און האבן דערקענט אין זיי פיל פון אונדזער משפחה פון שארען..די קרבנות האט מען געפירט צום וואלד, וואו ס׳איז געווען צוגעגרייט א גרוב, אברודער קבר פאר אלע ערמארדעטע.אינצווישן איז אויר אנגעקומען אונדזער ברודער. מיר זענען שוין געווען צו-געגרייט צום טויט. אנטלויפן האט מען ארך נישט געקענט. אדום דעם הויז איז גע-ווען א הויכער מויער, נישט צום אריבער, בפרט ווען מיר זענען געווען ערשעפט,אנטוישט און אן כוחות. אלם א קליינע גרופע האט מען אונדז געהייסן ווארטן איןהויף, דער ברודער איז אריבערגעשפרונגען דעם פארקן און מיר האבן מער פון איםנישט געהערט. די פויערן האבן באפוילן מיר זאלן זיד זעצן אויף א וואגן, וואסאיז צוריק געקומען פון די טויטע און מיר זאלן ווארטן. די דייטשן זענען אינצווישןאוועק. מיר האבן באמערקט ווי מען פירט מיינם א קוזין מוטל שטעלצער ארוים פוןשוהל גלייד צו אונדזער וואגן. ער האט זיך געהאלטן ביי דער זייט פארווונדעט,ווען מען האט געשאסן אין זיין גרופע אין שוהל איז ער ארונטערגעפאלן צווישןדי טויטע קרבנות און די דייטשן האבן אים געהאלטן פאר טויט, אזוי איז ערגעליגן א גאנצע נאכט אונטער די טויטע קרבנות אלם טויטער. ווען די גויים האבןארויפגעלעגט די דערשאסענע אויף די וואגענם האבן זיי באמערקט, אז ער לעבט,האבן זיי אים אפגעטיילט און אים געזעצט אויף אונדזער וואגן, און מ׳האט אוגדזגעפירט אין דער זעלבער ריכטונג צום וואלד, וואו מ׳האט געפירט אלע טויטע, מירזענען געווען זיכער, אז דארט זענען פאראן די דייטשע קאמאנדן, אזוי גערופעגעטרופאזעס און זיי וועלן אונדז דארט שיפן ביים אויסגעגרובענעם גרוב.מען האט אונדז נישט געהיט אין וועג, נאר דער פויער האט געטריבן דיפערה און מיר האבן זיד געשאקלט ווי שטרוי אין ווינט אן כוח. דער קוזין האטאייגגערוימט אין אויער מיין מאמען, אז ער וועט אראפשפרינגען פון וואגן, וויילער האט איבערגעלאזט אין וואלד די פרוי מיט די קליינע קינדער און איז געגאנגעןזוכן א שטיקל ברויט האט מען אים דערווייל געכאפט גייענדיק צוריק. ער האטאין קעשענע א שטיקל ברויט וויל עם געבן דעם ווייב מיט די קינדער, וואם ווארטן267אויף אים אין וואלד. ער איז אראפגעשפרונגען פון לויפנדיקן וואגן, נישט באמער-קענדיק פון פויער. איך האב אים מער נישט געזען.אונדז פרויען האט דער פויער איבערגעלאזט אין וואלד און אונדז געזאגט,ס׳איז א שאדע אויסצוברענגען א קויל אויף אייך. איר וועט אליין שטארבן פוןהונגער. זיין נבואות האט כמעט זיך פארווירקלעכט: מען האט נישט געהאט צוםלעבן. געפונען א מייערל אדער עפעס א גרינצייג אין די פעלדער, פון דעם האטמען געלעבט, ס׳איז געווען ערגער ווי דער טויט. מיר האבן שוין געווארט אויפןאויסלעזענדן טויט.נאד א קורצע צייט איז די מאמע געשטארבן און שפעטער צוויי שוועסטער,און איין שוועסטער איז אוועק פון אונדז און איך ווייס גישט ווי זי איז אומגעקומען.איך בין געבליבן בלויז מיט דער עלטסטער שוועסטער פון זעכצן יאר און איך דייונגסטע בין אלט געווען 10 יאר. וואוהין גען האט מען נישט געהאט, נישט געהאטקיין כוח, נישט וואו צו שלאפן. מיר האבן זיך אריינגעגנבעט אין א סטאדאלע,אדער א שטאל צו שלאפן און אז מען האט אונדז געכאפט האט מען אונדז מער-דערלעך געשלאגן. די פויערן זענען געווען בייז וואס מיר באהאלטן זיך ביי זייאין שטאל. דערווייל איז דער ווינטער געווען אין שטארקן ברען, קעלטן, פרעסטאון שניי, און מיר האבן זיך געשלעפט טאג און נאכט ביז מיר זענען געקומען צוא דארף ביעליניעץ און אריין צו א פויער זיך אנווארמען. ער האט אונדז דערקענטאלס יידישע, געלאזט זיך אנווארמען און אינצווישן געגאנגען רופן די דייטשן.זיי האבן נישט געקאנט באגרייפן ווי האבן זיך נאך גענומען יידישע מיידלעך,ווייל מען האט שוין אלע יידן פון דער גאנצער געגנט אויסגעשאסן און וואו האבןמיר זיך אויסבעהאלטן ז ס׳איז שוין געשטאנען אנגעגרייט א וואגן און מ׳האטאונדז געהייסן זיך אויפזעצן.עטלעכע קילאמעטער ווייט איז געווען א יידישער בית הקברות אין דארףווילקע-טאנעווסקא, דארט האבן די דייטשע קאמאנדן אויסגעשאסן אלע יידן. דערפויער האט אונדז געזאגט, אז מען פירט אונדז צום בית הקברות צום שיסן. מירהאבן געדארפט דורכפארן א בריק זשעקא סטאניוו איבער א וואסער, וואס איז שויןנישט ווייט פון בית הקברות האב איך געבעטן דעם פויער, ער זאל גישט פארןשנעל, ווייל איך האב קיין כוח. ער האט פארשטאנען מיין געדאנק, אז איך ווילאראפשפרינגען, האט ער שטארקער געיאגט די פערד, איך האב געזען, אז מעןדערנאענט זיך צו דער בריק און וועל שוין נישט קאנען אראפשפרינגען. די שוועס-טער האט געזאגט, אז זי קאן נישט שפריגגען, ווייל זי האט נישט קיין כוח.איך בין אליין אראפגעשפרינגען פון וואגן. איך בין אדיין אין טיפן שניי אוןקיינער האט מיר נישט באמערקט. ליגנדיק עטלעכע שעה אין שניי פארטולעט, זיךארומגעקוקט די געגנט אויב מען באמערקט מיד נישט און אנגעהויבן צו גיין צוא צווייט דארף. מיט פארשידענע סטעשקעס בין איך געקראכן. כ׳האב אין דארףזיך פארגעשטעלט אלם קריסטן, טייל שטובן האבן מיר איבערהויפט נישט ארייג-געלאזט, הגם איך האב גערעט גוט פויליש, נישט צו דערקענען אלם יידישע, אבער268מיין שווארצער קאפ האר און די צעריסענע קליידער האבן מיד פארראטן. זיי האבןגעפרעגט פון וראבען איד בין, וואוהין איד גיי• איד האב יעדן געזאגט א צווייטןליגן. און ס׳איז געשען א נס. זייענדיק אין די שארענער וועלדער האט א אלטעגויה געקליבן האלץ און מיך באדויערט, א שאדע אזעלכע יונגע שייגע מיידלעךזאל מען הרגנען, זי האט מיד געראטן צו לערנען די קריסטלעכע תפילות און"דאס וועט אייד ראטעווען". זי האט געגלויבט, אז די תפילות פון יעזוסן וועלן אונדזראטעווען. און די תפילות, איבערהויפט דער פאציעש האט מיד געראטעוועט.מערסטנטייל פוערים האבן לויט מיין גוטע תפילה זאגן געגלויבט, אז איד בין אקריסטן. די קריסטלעכע פרויען האבן געהאט אביסל מיטלייד. איד בין געשלאפןאין די שטאלן צוזאמען מיט די בהמות און פערד. ביי איין פויער האב איך זיךאריינגעלעגט אין קארעטע פון דעם פערדס עסן. דער פויער האט אויף מיר ארויפ-געשיט דאס עסן און מיך נישט באמערקט אין דער פינסטער. די פערד האבן פוןמיר אראפגעלעקט דאס עסן.זעלטן ווער עס האט מיך געלאזט נעכטיקן אין שטוב, איך האב געבעטן אר-בעט ביי די פויערן האבן זיי פון מיר געלאכט. אין א געוויסן דארף האב איד גע-טראפן א עלטערע קריסטלעכע פרוי מיט צוויי זון, וואס האבן געהאט א ווירט-שאפט, האב איד געוויינט און געבעטן זיי זאלן מיד נעמען צו דער ארבעט. איד האבזיי דערצוויילט פארשידענע תרוצים, אז איך בין פון אן אקופירטע געגנט, א יתו-מה א.א.וו. איד בין זיי געפעלן, זיי האבן נישט געהאט קיין טאכטער און האבן מיךגענומען צו פאשען די קוד, און מאכן פארשידענע שווערע ארבעט, וואס א קינדאין מיינע יארן וואלט עם נישט געמאכט אין לעבן. איך האב זיך געפירט ווי אקריסטלעך קינד, זיך יעדן טאג געציילעמט, געגאנגען אין קלויסטער און אלעס גע-טאן גלייד ווי אלע קריסטן. עסן האבן זיי מיר געגעבן דאס ערגסטע, נישט צוזאמעןמיט זיי ביים טיש, כאטש זיי האבן מיד נישט אנגענומען פאר א יידישע, נאר אלםקריסטן. אין דעם דארף האבן קיינמאל נישט געוווינט קיין יידן און די דייטשןהאבן דארט קיין סך נישט געזוכט, כאטש זיי האבן דארט געהאט א דייטשע קא-מאנדע און אלע מאל געקומען צו מיין קריסטן קויפן עסן, און נישט איינמאל האבןזיי זיד געווענדעט צו מיר אין דייטשער שפראד, פרעגנדיק אויף די קריסטן. איךהאב צו זיי גערעט פויליש און מיר האט דאס הארץ גענוג געקלאפט, די קריסטןאיז אין דער ערשטער וועלט-קריג געווען אין שלעזיען און געקאנט די דייטשעשפראך.* ♦*ווען די קריג האט זיד געענדיקט האב איד אלץ מורא געהאט זיי צו דערציילן,אז איך בין א יידישע. איך האב געזובט פארשידענע תרוצים ווי אזוי אוועקפארןפון זיי. איד האב זיי געבעטן זיי זאלן מיר ערלויבן צו פארן זיך לערנען, וויילאיך בין יונג אוועק פון דער זדים און האב נאד נישט באוויזן צו לערנען און יעצטנאד דעם קריג וויל איד לערנען, ווייל ס׳האט קיין ווערט א נישט געלערנטערמענטש.269איך האב געזען, אז זיי וועלן מיד נישט אפלאזן האב איך געפונען א פויעראין א צווייט דארף, וואס איז געווען איינשטימיק אז כ׳זאל ביי אים ארבעטן פארןעסן און ער זאל מיר לאזן אויך גיין לערנען. איך בין אוועק צום צווייטן פויער,זייענדיק אין פעלד ביי דער ארבעט צוזאמען מיט דער פויערטע האב איד פון דערווייטענס געזען די שאראנער פעלדער און ס׳האט זיך אנגעהויבן צו דערמאנען דאסגאנצע לעבן, ס׳איז שוין עטלעכע יאר נאד דעם קריג און איד קאן נאד אלץ נישטזאגן; אז איד בין א יידישע, א שווערער ווייטאג האט מיד אנגעכאפט, דאס הארץהאט געדריקט. איך האב זיד אויסגעוויינט, די פויערטע האט דאס באמערקט אוןמיד געפרעגט, פארוואס איך וויין, האב איד מיט דער האנט געוויזן, אז דארט זע־נען מיין טאטענס פעלדער, דער פלאץ וואם מיר זענען געשטאנען איז געווען אויףא בערגל און מען האט געזען די גאנצע געגנט. מער האט זי מיד נישט געפרעגט.קומענדיק א היים האט זי דערציילט דעם מאן, וועלכער איז געווען באאמטער איןבילגוריי געהיים פאליציי, ער האט יא עפעס פארשטאנען, מיין געהיימגים איז איםקלאר געווארן, אבער מיר גאר נישט געזאגט, ער האט נאר צו מארגנם זיך אנגע־הויבן אינטערעסירן אין בולגוריי, וואס צו מאכן׳ אז מ׳האט פעלדער אין שארען,ווי קאן מען זיי פארקויפן. צופעליג האט געארבעט אין דעם אמט א ייד, וועלכעראיז דא אין ישראל און דער ייד האט אנגעהויבן אויסצופרעגן, וואס ער קימערטזיך וועגן די פעלדער, דעם יידן איז עס געווען פארדעכטיקט. ער האט אנגעהויבןאויספרעגן דעם פויער, ביז ער האט דערציילט, אז ביי אים איז פאראן א יונגמיידל, ער ווייסט נישט, צו זי איז א יידישע אדער נישט, זיי האבן געהאט באדן איןשארען, דער האט געבעטן צו ברענגען דאס מיידל׳ קומען אין אונדזער דארף האטער מורא געהאט, און איך האם מורא געהאט צו פארן מיט דעם פויער מ׳זאל מידנישט הרגנען אויפן וועג. נאך עטלעכע מאל בעטן האם איך זיד אייגגעשטעלט אוןבין געפארן קיין בילגוריי. דער ייד האט קודם מיט מיר גערעט פויליש׳ און נאב־דעם זיד געווענדעט צו מיר אויף מאמע לשון אויף יידיש, איד זאל אים זאגן צואיד בין א יידישע, ווייל ס׳איז שוין נישטא וואס צו מורא הדבן. איך האב איםאלץ דערציילט, כ׳האב זיך אראפגערעט פון הארץ׳ דער ייד האט געוואלט איךזאל גלייך מיט אים פארן קיץ קראקע צום יידישן קאמיטעט און זיי וועלן מיך שויןאיינארדנען, אבער איד האם דאך געוואלט פארן אלע באדאנקען. בין איד געפארןאין די דערפער, איד האם מיטגענומען צוקערלעך פאר די קינדער און זיר מיט זייגעזעגנט.אין יאר 1950 בין איך געפארן קיין שארען דורך ליזשענסק, די גויים האבןגאר נישט געוואלט דערציילן, אזוי ווי ס׳וואלט גאר נישט געווען. אלע יידישעהייזער זענען געווען באזעצט פון דארטיקע פויערן, און זיי האבן באארבעט דייידישע פעלדער. איד האב נאר געהערט, אז דער גלח פון דארף האט מיטגעהאלפןדי דייטשן. א גרופע יונגלעך צווישן זיי מנדל לינדבוים האבן זיד אויסבאאלטןביז ווינטער 1943. דער גלח האט געמסרט און מ׳האט זיי געשאסן נעבן זיין פלויט.270שפיגל מיה (בטיק מיה)צוויי שמעסטעילעד אין נאצי־טעגווען די דייטשן זענען אדיין קיין ליזשענסק האט מען אונז ארויסגעטריבןגלייך מיט אלע, אויף דער צווייטער זייט פון סאן. מיר זענען אוועק אין דארףחילקה און ביי דער ערשטער געלעגנהייט צוריק זיד אומגעקערט קיין ליזשענסק.דאס איז געווען אנ&אנג 1940. יידן זענען דארט געווען ווייניק את דידייטשן האבן אונדז קאנצענטרירט אין דער בוז׳גיצה גאם. פאקטיש האבן זיי נאךנישט געמאכט קיין פארקאן אדום דער קאנצענטרירונג את מ׳האט נאד נישטבאשטעטיקט, אז דאס איז א געטא. אבער מ׳האט אונדז צוזאמענגעשטופט אוןגעציילטע הייזער, אין יעדן הויז דריי משפחות. בכלל זענען געבליבן אין גאנץליזשענטק, צוזאמען מיט די משפחות פת די דערפעי אדום׳ בערך א 40 משפחות.פת זיי זענען געווען אויך נישט קיין גאנצע משפחות, דער מאן אדער דאס ווייבדי צווייטע העלפט זענען געבליבן אויסער ליזשענסק, אדער זיי זענען ארויםאון זיך נישט אומגעקערט. ס׳איז נאך נישט געווען קיין אפיציעלער געטא, אבערנאר מיט דעם, וואם דער פארקאן האט געפעלט. ווייטער איז אלעס געווען אזויווי א געטא. מיר זענען געווען אין א באגרענעצטן שטח, מ׳האט באר אין געוויסעשעהץ געמייגט ארויסגיין קויפן — פת 8 ביז 10 אינדערפרי. די פראדוקטן האבןמיר געקריגן לויט קארטן. מיר האבן אלע געארבעט ביי די דייטשן, אין די קיכןפת דער דייטשער אנפירערשאפט. ס׳זענען געווען געציילטע יידן, וואס האבןגעחאנדלט, אבער בלויז מיט זיינע אייגענע זאכן, וואט ער האט פארקויפט. מיטןאויפשטעלן דעם געטא האט מען באלד אויסגעוויילט א יודענראט. ס׳זענען נישטגעבליבן קיין שלעכטע זכרונות פוגעם יודנראט. איך בין דאן אלט געווען ס״ה14 יאר, אבער כ׳האב שוין דאו גענוג פארשטאנען און געהערט איבער זיימיינונגען את אפשאצונגען. זיי זענען געווען טראגיש את אומגליקלעך, אבערזיי האבן נישט געבראכט קיין חרפה אוי ף זייער אפשטאמונג און נישט אויףדער שטאט.דער יודנראט האט מטפל געווען מיט שיקן די יידו צו דער ארבעט, לויט דיבאפעלן פת די דייטשן. זיי האבן געפאדערט פונעם יודענראט גלייך צו שיקןיידן ארויסרייסן די מצבות פונעם בית הקברות את ברענגען זיי אין מארק אתארום דעם מארק אויספלאסטערן מיט די מצבות. ביז היינט געדענק איך נאך דעםגרויסן פלאץ אויסגעפלאסטערט מיט די מצבות, וואם די נעמען פון די געשטאר־בענע זענען אויסגעקריצט אויף זיי. ס׳זענען געווען פאלן, ווען די דייטשן האבןבאשטאנען צו נעמען אויסקויף געלט פאר די מצבות. ווער ס׳וועט באצאלן פארדער מצבה פון זיין משפחה, וועט מען זי לאזן. מיר זענען געווען די ערשטע,וואט האבן באצאלט. אבער דאם האט נאר געדויערט א פאר וואכן. נאכהער האטמען אונזערע אויך ארויטגעריטן. מערסטנטייל זענען די מעגער געגאנגען צו דער271ארבעט. כאטש זלי זענען געווען ווייניק און המט אלע אלט און צעבראכן. דאםזענען געווען מענער, וואט זענען געבליבן אין שטאט, ווייל זיי ד.אבן נישט געקענטצוליב דער מגפה פת דיזענטעריע מיטגיין מיט די וואט זענען אוועק קיין רום־לאנה די פרויען האט מען גענומען צו פארשידענע ארבעט אין די הייזער פוןדי דייטשן.קינדהייט אין געטאשרעקלעך איז געווען די לאגע פון די קינדער אין געטא. נישט זיי האבן•עלערנט אח נישט זיד געשפילט.אייגיקע זענען געזעסן מיט יוסף מלמה וואט האט זיי געלערנט און בא־שעפטיקט, אבער ס׳רוב האט נישט געלערנט, נאר זיך ארומגעדרייט אין דעראטמאטפערע פון טרויער און צער פח די עלטערן. די באלאגערטע פלעגןקומען איינער צום צווייטן. די געשפרעכן זעגען געווען וועגן עסן, וועגן דערטרויעריקער צוקונפט, וואט זעט זיך פאר פאר זיי, וועגן מענטש, וואט זייןלעבן און ווערט זענען געווארן ביליק אח שווארצע נבואות האט מען פאר־אדסגעזען. דער עיקר האט מען פארלוירן דעם מוט, ווען איינער איז ארויסאח נישט געקומען צוריק, ווייל איינעם א דייטש האט זיך פארגלוסט צו צילןאויף אים א פוליע.ייח האבן נישט געדאוונט אין ציבור. ס׳זענען נישט געווען קיין שולןמער, אלע זענען פארברענט געווארן די ערשטע וואד נאכן אריינקום פונעםדייטש.אויב מען האט זיך איינגעשטעלט צוזאמען שטעלן א מנין יום־טוב, איזדאם געווען אין באהעלטעניש אויסגערעכנט, אז איינער זאל שטיין אויף דערוואך, אז די דייטשן זאלן נישט באמערקן גארנישט. די ערשטע צייט האט מעןנאד געדענקט דעם השבח פח די טעג און געהאלטן שבתים, דערנאך האט מעןפארגעטן דעם חשבון פח די שבתים און ימים־טובים.¥זייענדיק א קינד האב איך געהאט די העזה ארויטצוגיין און אביטלוואנדערן אין שטאט, שפאצירנדיק אין די גאסן פח ליזשענטק האב איך געזען,אז א סך יידישע שטובער זענען פארנומען דורך גויים פון דער סביבה. זייהאבן זיד גענומען די געוועלבן, ס׳זענען געווען שטובעה וואט זיי האבן זייפארוואנדלט אין שטאלן פאר פערה אין די שענערע הייזער האבן געוווינטדי דייטשן.א פארשידענע לאטעדי לאטע האט מען אונז באלד אין 1940 געהייטן צוקלעבן. די לאטע איןליז׳אנסק איז נישט געווען קיין גיילע, דאס איז געווען א ווייטער באנד מיט272א מגן דוד א בלויען. דאם דואט מען אנגעטאן אויפן הארבל, דער מגן־דודזאל זיך ארויסזיין. איך פלעג גיין מיט דער לאטע אזוי ווי אלע, אבער וועןכ׳האב זיך געוואלט ארויסגנבנען אין די שעהץ וואט מען ד.אט נישט געטארט,בין איך געגאנגען אן דע ר לאטע. אזוי ווי כ׳האב אויסגעזען ווי א קריטטין,האב איך נישט געליטן דערפון און געגאנגען מיט די חברטעם פון דער שולע,אזוי ווי איינע פון זיי.איינמאל ווען ב׳האב שפאצירט, איז צוגעקומען צו מיר א דייטש און האטמיך ארויסגעשלעפט פון דער חברה און האט מיר געזאגט, אז ער ודיסט אזכ׳בין א יידישע. ער האט מיך געשלאגן און געזאגט, אז ער וועט מיר שיקןאין א פלאץ, וואם פון דארט קומט מען נישט צוריק. עם ווייזט אדם, אז עמעצערהאט מלשין געווען. איך האב שויו דאן געוווסט, וואט דאס באדייט, האב איךזיך שטארק צעוויינט און געבעטן ביי אים רחמים, אז מער וועל איך דאם נישטמאכן. אבער ער האט זיו נישט צוגעהערט צו מיינע תחנונים און האט מירגעזאגט, אז איך בין באגאנגען א דאפלטן פארברעכן. ערשטנם, בין איךגעגאנגען אן דער לאטע, צווייטנס בין איך ארויס פונעם געטא אין די שעהץוואט מ׳טאר נישט. ער האט מיך ארויפגעשלעפט אויף א וואגן און געפארןמיט מיר. צו מיין "מזל" איז דאם געווען דער גרעטטער רשע פון די רשעים.צופעליק איז געווען נאך א ייד מיט אונדז און ער איז שנעל געלאפן איןיודענראט את זיי דערציילט, זיי זאלן שנעל מיך ראטעווען. ווען מיר זענעןגעפארן, האב איך געהערט, ווי ער זאגט צום גוי ער זאל פארן אין א אנדערריכטונג, דארט ווו עט האט געוווינט זיין געליבטע. איך האב געוווטט, אז ערהאט א געליבטע, האב איך אים געבעטן, אז ער זאל מיר דערלויבן אראפגייןאויף א מינוט צו מאכן מיינע באדערפענישן. בין איך אריינגעלאפן צו איר,איך האב זי געקענט, געפאלן צו די פיט און געבעטן זי זאל מיד ראטעווען.איר השפעה אויף אים איז געווען א גרויטע. זי האט דאס געטאן. זי איז פארמיר ארוים צו אים און געבעטן ער זאל מיך אפלאזן. אזוי בין איך געראטעוועטגעווארן. דערווייל איז ער געבליבן ביי איר. צו אונדז איז געווען ווייט, צווייקילאמעטער. האב איך אנגעפאנגען לויפן, ווייל כ׳האב געוווסט, אז אין דערהיים האט מען שויו געוווטט, אז מ׳האט מיר פארכאפט. בין איך געלאפן אןא נשמה, כדי זיי צייגן, אז כ׳בין ניצול געווארן.מיין קומען צוריק איז געווען א פרייד פאר אלע אומגליקלעכע יידן, פונקטווי כ׳בין פון דאסניי געבוירן געווארן.*דערווייל האט מען אנגעפאנגען איבערפירן מענטשן פונעם געטא איןאומבאוווטטע פלעצער. דאם האט זער דערדריקט. ט׳זענען געווען אלץ מערקרבנות. מיר האבן געפילט, אז די סכנה איז גרוים און מיר האבן באשלאטןצו אנטלויפן קיין וואלקע, ווו מיד זענען פריער געווען און זיך אויטבאהאלטן.273מיד זענען געווען 5 נפשות. דער טאטע 48 יאר אלט, די מאמע 39, איך די על־טערע 13, מיין שוועסטער 9 יאר און מיין איינציק ברודערל 7 יאר אלט, מייןטאטע וואס האט געהאנדלט מיט וועלדער און האט געקענט די וואלד מענטשן,האט געזוכט א וועג צו ראטעווען די משפחה. האט ער ארויסגעקריגן פוןא באקאנטן וואלד מענטש א בריוו, אז ער דארף אים האבן אין וואלד אלםבראקער און אזוי האט מען אונז געלאזט דארט בלייבן אין געגנט פון וואלד.ביז סעפטעמבער 1942 זענען מיד געבליבן אין דארף וילקה. איד ביןגעגאנגען אין די נאענטע שטעט, געקויפט דארט ביכלעך צום לערנען אוןאנדערע קלייניקייטן, פארקויפט דאס אין דארף און אזוי מפרנס געווען דימשפחה.*פון געטא צו געטאסעפטעמבער 1942 האט מען אונז ענטדעקט און פארטריבן אין געטאטארנאגראד. דארט האט מען קאנצענטרירט אלע יידו, וואם האבן געוווינטארום ליזשענסק אין די דערפער, אזוי ווי מיר.פץ מאל צו מאל זענען אריץ די דייטשן אץ די דערפער, ארויסגענומעןיידן פון די שטובער און גלייד אויפן פלא׳ן זיי געהרגעט. עם זענען געוועןפאלן, וואם זיי האבן גאנצע משפחות געהרגעט, עלטערן פאר די קינדערס אויגןאון פארקערט. אונז האט נאד דערווייל געשפילט דאס מזל. דעם טאטן האטמען נאד דערלויבט צו בלייבן אין וילקה אץ אונז האט מען איבערגעפירט קייןטארנאגראד. אין דעם געטא איז אייד נישט געווען קיץ פארקאן, פונקט וויאין ליזשענסק. אויך דא זענען די יידן געווען באגרענעצט צו באוועגן זיךנאר אין געוויסע שעה׳ן. דאס ענגשאפט איז געווען דא שרעקלעך. די ארבעטאויר ווי אין ליזשענסק. איד האב אנגעפאנגען ארבעטן אלם אנגעשטעלטעביי פארשרייבן תבואות, וואם די פאליאקן האבן געדארפט צושטעלן פאר דידייטשע באדערפענישן. דאם באשעפטיקונג מיינם האט אונז געראטעוועט. דיצייט איז אוועק אץ מיין שטימונג איז בעסער געייאח, מ׳שטיינס געזאגט.דעם 2.11.1942 האט מען געבראבט מיין טאטן צו אונז אץ צומארגנםאינדערפרי האבן די דייטשן געגעבן א באפעל, אז אלע יידו זאלן זיך צוזאמעג־נעמען אויפן פלאץ פץ מארק. מיר האבן געוווסט, אז דאס איז די לעצטעאקציע. פון אנדערע שטעט האבן מיר געהערט פץ אזעלכע פאלן, אז צחאמעןנעמען די יידו אין מארק הייסט פירן צום טויט. מיר מיט נאד א פאר משפחותמיט קינדערלעך האבן זיד באהאלטן אין א קעלער, אונטער א פוסטער שטוב,דער קעלער איז געווען פארשטעלט מיט א שאפע.ס׳איז געווען זער ענג, 2 מעטער אויף 2. מיר זענען געווען דארט א סךמענטשן אין דעם קליינעם באהעלטעניש. די קינדער האבן אנגעהויבן וויינען.דאס ענגשאפט איז געווען געפערלעך, נישט צום איבערטראגן. ס׳זענען געווען274צוויי קינדער, פלעגן די מאמעם זיי פארשטאפן דאס מויל, זיי זאלן נישט וויינען.און נישט אויסגעבן דאס באהעלטעניש.איך האב געהאט פאפירן פון א קריסטין, וואס איך האב זיך צוגעגרייט אפארוואבן פריער, כ׳האב באצאלט פאר דעם גוט געלט האב איך געקענט ארויסגיין אוןזארגן פאר אביטל עסן. אבער רעם טאג האב איך געהאט א פארגעפיל, אז מירזענען פארן לעצטן וועג. האב איך נישט געוואלט צושיידן זיך אויף איין מינוט דיטמיין משפחה.די לאגע האט געדויערט עטלעבע שעה.אין משך פון דער צייט האבן מיר געהערט שיסערייען. מיר האבן געוווסטאז דאס הרגעט מען מענטשן, וואט האבן זיך באהאלטן און מ׳האט זיי געפונען.האט מען זיי נאד אויפן וועג ביז צום מארק געשאסן.אלע מענטשן, וואט זענען געזעסן מיט אונדז אין קעלער, האבן מיך אנגע־הויבן בעטן כ׳זאל ארויטגיין זען וואט הערט זיך אין גאט. נאך דעם וואט זייאץ אויך מייגע עלטערן האבן מיך איבערצייגט, געוויינט און געבעטן, האבאיך נישט געקענט זיך געגנשטעלן און כ׳בין אתים.רציחות אין גאסדי שטוב ווו מיר זענען געווען באהאלטן איז געווען א ווינקל־שטוב, איןעק פון צוויי גאטן. איך בין ארויס פון דער הינטערגאם, כ׳האב זיך ארומגעקוקטאון נישט געזען קיין לעבעדיקן נפש. אויף דער ערד זענען געווען צעשפרייטטויטע פרויען, מענער און קינדער. קאלעזשעם פארגליווערט בלוט זענען געוועןאויף יעדן פלאץ, ווו עם זענען געפאלן די מענטשן. ווענט זענען געווען פאר־שפריצט מיט בלוט, דאם איז געווען א שוידערלעך בילד, דאם ערשטע מאלאין מיין לעבן האב איך געזען טויטע מענטשן און אזוי פיל רויט בלוט צוגאטןאויף דער ערד. מיין קאפ האט מיר געשוויגדלט. כ׳בין געגאנגען אן א ריכטונג,כ׳האב געוואלט צוריקגיין און זיי געבן מוט צו אנטלויפן, אבער כ׳האב נישטגעפונען דעם פלאץ. כ׳בין געווען אין א מין טומאן און שווינדל. גייענדיקצוריק, האב איך געזען א געשטאלט אין א רויט קלייד. ט׳איז מיר געווען פינס־טער פאר די אויגן, אבער דאם רויטע קליידל האט מיר דערמאנט מיין קליינעשוועטטערל. כ׳האב אנגעפאנגען לויפן נאד דעם רויטן געשטאלט מיט ספקותצי איז עט מיין שוועטטער, אבער ט׳איז טאקע געווען זי.זי האט מיר דעדציילט, אז מיר האבן נישט וווהין צוריק צו גיין, וחיילמ׳האט אלע געפונען אין קעלער און אלע אויטגעהרגעט. דעם ערשטן האטמען געהרגעט מיין טאטן, לויט אירע מידע ווערטער האב איך פארשטאנען,אז די מוטערם האבן נישט געקענט בארוהיקן די קינדער און דע ר געווייןפון די קינדער האט זיי אויטגעגעבן.א פוילישער פאליציאנט און א דייטש האבן גענומען מיין מאמען, דעםברודער און די שוועטטער און זיי געבראכט אונטער "דעם מויער", וואט האט275ארומגערינגלט דעם רינשטאק פון דער שטאט, און נאך דעם וואם זיי האבוארויסגענומען אלע מענער פונעם קעלער, האט מיין שוועסטער געזען, ווימ׳הרגעט דע ם טאטן פאר אידע אויגן און דאן באגריפן, וואס עם ווארט דיאיבעריקע. זי האט באשלאסן זיך צו ראטעווען. זי איז געגאנגען פון דארטגלייך ווי זי וואלט נישט געהערט צו זיי. זי איז אלט געווען 10 יאר אץ האטאויסגעזען נאד קלענער און מ׳האט נישט געלייגט קיץ אכט אויף איר.אזוי איז זי געקומען ביז מיר, כדי מיך צו ווארענען. ווען זי האט מיד דאסדערציילט, האב איך איר נישט געגלייבט, כאטש כ׳האב געזען אזוי פיל הרוגים,אבער מיין משפחה וואס כ׳האב מיט א פאר מינוט פריער געזען און זיי האבןגעלעבט, געאטעמט, גערעדט, געוויינט, געזארגט אץ געהאפט, זאל זיין אז זיילעבן שדן נישטןאין זכות פון מיין קליין שוועסשערלכ׳האב איר נישט געגלייבט און געוואלט גיין זען, אדער שטארבן נעבןזיי. אבער די קליינינקע האט מיך אנגעפאנגען קושן אץ בעטן אץ איבערצייגן.זי האט געזאגט: גלויב מיר, איך זאג נישט קיין ליגן, כ׳האב אלעס געזען. פונקטווי איך זע דיך איצט. איך וויל לעבן, קום לאמיר ביידע לעבן.כ׳האב אנגעוווירן מיין גאנצע איניציאטיוו און ווילן. זי, די קליינינקע,איז יעצט געווארן מיין אפוטרופוס. כ׳האב זיך איר נאכגעשלעפט. מיד זענעןאריינגעלאפן אין א שטאל א פארלאזענע. אין דער שטאל זענען נאך געוועןיידן. איך האב אץסגעבראכן מיט א שרעקלעך געוויין. דאם האט יעדן אויפ־גערעגט. זיי האבן געזאגט: "איצט איז נישט קיין צייט צום וויינען. ווער וויינטאיצט? דאם געוויין וועט אונז אויסגעבן אץ מיר וועלן זיין אין אגרויסערסכנה".די נאכט זענען מיר געבליבן אין שטאל. פארטאג האט זיך אין מיר דעד־וועקט א ווילן צו גיין צוריק צו די עלטערן, כ׳בין געגאנגען ווייל כ׳האב נישטגעגלויבט, אז זיי זענען דערמארדעט, כ׳האב געבעטן מ׳זאל מיך פארשטיין, אזויווי כ׳האב פאפירן פץ א קריסטין, וועל איך גיין זוכן מיינע קרובים. קיין שוםכוח האט מיר נישט געקענט איינהאלטן. כ׳האב זיי געזאגט, אז כ׳וועל צוריקקומען, זיי זאיין נישט מורא האבן. כ׳בין א קריסטין.כ׳בין ארויס, איבערגלאזט די שוועסטער מיט אלע אץ אוועק. אויפן וועגהאב איך נישט אץפגעהערט וויינען אץ די גדים האבן פארשטאנען, אז כאטשכ׳האב דאקומענטן פון א קריסטין, בין איך א יידישע און זיי האבן מיד געמסרט.די פוילישע מיליציאנטן האבן מיך געפאקט, האבן צוגענומען ביי מיר די פאפירןאון געוואלט מיך איבערגעבן די דייטשן. דאם דוקא האט מיר צוגעגעבן מוט.כ׳האב זיך אנגעהויבן ראנגלען מיט זיי און בעטן, זיי זאלן מיך אפלאזן.האט איינער געזאגט צום צווייטן, לאז זי אפ, במילא וועט מען זי כאפן און276הרגענען. פארוואם דארפן מיר דאם אויף אונזער געוויסן. ער האט מיד געגעבןעטלעכע קאפע און געזאגט, איך זאל זיו וואס שנעלער אפטראגן.אין די במקערסכ׳בין צוריק געקומען צו מיין שוועסטער א גאנץ אנדער מענטש. א פאר־הארטעוועטע מיט מער לעבן, מיט א גרויסן ווילו צו טח אלעס. כדי צו בלייבןלעכו. מיר זענען געזעסן א פאר שעה, איז פלוצים געקומען א פאליאק אוןאונת געווארגט, אז עמיצער האט אונז געמסרט, מיר זאלן גיין. אייגנטלעך האטער דאם אליין געמאכט, כדי פטור צו וזעה פון אונז.ווען מיר זענען ארויס, האבן מיר פון ווייטנם געזען עטלעכע דייטשן אויףפערד דערנענטערן זיך. מיר האבן אנגעפנגען לויפן און מיר האבן זיל באהאלטןאין די פעלדער. זיי האבן אונת נישט געפונען. ווען זיי זענען אוועק, האבןמיר באשלאסן זיו דערווייטערן פת דאנען. מיין שוועסטער איז געווען בורוועס,די קעלט איז געווען גרויס. מיר זענען אדיין אין א פארלאזענער שטוב, דארטהאב איך גענומען א פאר שיך פאר איר און מיר זענען ווייטער געגאנגעןמיר האבן נישט געוווסט ווו מיר גייען. מיר זענען אנגעקומען אין וואלד, לעבןדעם דארף וולקה. אין דעם דארף ווו מיר זענען געווען א פאר מאל. מיר האבןזיל דערמאנט: דער טאטע האט אמאל דערציילט, אז ער האט צוגעגרייט אבונקער אין אייגע פון די פארלאזענע שטובער פול א ייח, וואם האט געוווינטאין וואלד, אין דעם בונקער האבן מיר געזאלט זיך באהאלטן. צופעליק האבןמיר געדענקט דעם נומער פון ועם טייל באדן, זענען מיר געגאנגען אין דעםבונקער און מיר זענען דארט געווען א וואך. ביינאכט פלעג איך אתים גייןאין אן אנדער דארף זוכן עפעם עסן און מיין שוועסטער פלעגט בלייבן אלייןאין בונקער. כ׳האב מורא געהאט זי צו נעמען צוליב דער קעלט, צוליב דע םשניי, די רעגנם און ספעציעל מורא געהאט האב איך פאר ת הינט, טאמערוועלן זיי זי בייסן אדער זי איבערשרעקן. ס׳איז פאר איר גענוג געווען דערפחד פארן מענטש און זיינע פאלגן.עם זענען געווען אזעלכע, וואם האבן מיר געגעבן א שטיקל ברויט מיטאביסל מילד. אבער זיי האבן מיד געבעטן מער גישט קומען. ס׳זענען געוועןאזעלכע, וואם האבן אונז געקענט פון פריער און אונז נישט אויסגעגעבן.ס׳זענען געווען אזעלכע, וואס האבן אנגערייצט ת הינט אויף מיר את מידאוועקגעטריבן. ס׳זענען געווען פאלן, ווען כ׳בין געקומען אין בונקער מיט עסןפאר אונז ביידע.ס׳איז אבער געווען פארקערט אויך. כ׳בין צוריק געקומען מיט ליידיקעהענט, צודראפעטע פיס און צעביסענע פון ת הינט, וואס מען האט אנגערייצט.אמאל זענען מיר אוועק אין ערשטן בונקער, זענען מיד ערשטוינט געווארן,ווען מיר האבן פלוצים דערזען דארט א יידן זיך באהאלטן. אונזער קינדערשער277אינסטינקט האט אונז געזאגט נישט מורא צו האבו פאר דעם מענטש, ווייל ס׳איזא ייד. מיר האבן אים אויך געגעבן צו פארשטיין, אז ער דארף פאר אונז נישטמורא האבן. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז ער איז א ליזשענסקער און הייסטאנפלינק. זיין פריוואטן נאמען געדענק איד נישט (ער איז אין אמעריקע).איו א פאר טעג אדום זענען געקומען גדים און אונז אנגעשראקן, זיי האבןגעזאגט, אז די דייטשן האבן זיד דערוווסט, אז מיר זענען דא דא און זיי קומעןאונז נעמען. מיר זענען אנטלאפן. מיר האבן מורא געהאט פאר א מסירה. מידזענען אריבער אץ א צווייטן בונקער, וואם איז געווען איו וואלד צחאמען מיטאנפלינקען. איצט האב איך שדן געדארפט זארגן אדך פאר אים. אבער ערהאט מיר געבראכט נוצן. ער איז געבליבן מיט מיץ קליין שוועסטערל. זי איזגעווען פול מיט ווייטיק אץ פחד. אירע פיס זענען געווען פארווונדעט אץאנגעטאן לייכט. ס׳איז מיר געווען לייכטער, ווען כ׳פלעג גיין זוכן עסו, וויסנדיקאז זי איז נישט אליין.סליאדן אין שנייאיין טאג, ורעו כ׳בין געגאנגעו צוריק אין בונקער באבן ארומשלעפן זיךאץ די דערפער, האב איך באמערקט שפווץ פץ א מענטש איו שניי. לויט דיסימנים זענען די שפווץ געווען פץ איינעם, וואס איז אריץ איו בונקער אץנישט ארדם פץ דארט• דער ערשטער געדאנק איז געווען, אז מ׳האט אונדזענטדעקט אץ דאס איז מסתמא א דייטש. מערקודרדיק אבער, כ׳האב זיךגאר געפרייט. איך האב עם גאר געזען פאר א גאולה. כ׳ביו געוועו מיד׳ פאר־מאטערט פץ וואנדערן נאך אביסל עסן, ענטדשט פץ מיין שוועסטערלס לאגע,וואם ווערט פארפרוירן פץ קעלט, וואס ליידט פץ פיס־ווייטיק. כ׳האב געבעטן,ס׳זאל עפעס קומען און מאכן א ענדע צו דעם לעבן אץ צו די ליידן. כ׳האבנישט געקלערט קיץ מינוט אץ אריץ איו בונקער. כ׳בץ געווען גרייט צואלעמען, צום אוועקשלעפן, צום הרגענען, ודיל מער האב איך שדן קיץ כוחנישט געהאט. האב איך געקלערט, ס׳וועט זיין בעסער אזד.כ׳בץ אריץ איו בונקער.ס׳איז געוועו א קריסט, א וואלד וועכטער. ער פלעגט קומען צו אונז נאךאץ די גוטע צייטן, ער האט אונז געקענט. ער האט אונז אדסגעפונען אץ געקרמען אונז איינלאח צו זיך אץ געבן אביסל עסן. מיר האבן אים געגלדבט, מירהאבן צוגעזאגט צו קומען אין אוונט. אנפלינק האט אונדז געווארנט, מיר זאלןנישט גיץ צו אים, ודיל ער וועט אונז הרגענען. איך האב אדך חושד געווען, דאךהאב איך אים נישט געפאלגט אץ געגאנגען, ודיל אדב ער ודל אונז הרגענען,וועד האט אים געשטערט דא אין בונקער דאם צו מאכן?מיר זענען געקומען צו דעם וואלד־וועכטער אץ אוונט. ער האט אונזגעגעבן ברויט און מילך, מיר האבן זיך אנגעגעסן. עס האט זיך אונז נישט27$געגלוסט און מיד האגן נישט געהאט קיין כוח צוריק־צו־גיין אין קאלטן, נאסןבונקער. מיר חאבן אים געבעטן ער זאל אונז לאזן שלאפן אין שטאל, איןסטאדאלע, אין קעלער, אין שטרוי. ער האט אונז נישט אפגעזאגט, אבער ערהאט מורא געהאט פאר זיין משפחה. לויט זיין עצה זענען מיר געגאנגען צואן אנדער וועכטער פץ וואלד, וואט האט אויך געקענט אונזער טאטן אץ דארטנאד א לאנגער באראטונג האבן זיי באשלאסן, אז מיר זאלן בלייבן שלאפן ביירעם צווייטן אין זיין שטאל פון פערה מיר זענען אריץ אין שטאל אץ ערהאט געזאלט אונז פארשליסן פץ דרויסן. אויף רעם איז אנפלינק נישט מסכיםגעווען. ער האט געזען אין רעם א טריק: פארשליסן אונז אץ איבערגעבן דידייטשן. ער איז ארויס און אונז געלאזט דארט. מיר זענען געבליבן. מיר זענעןמסכים געווען צו זיין פארשלאסענע, אבי אביסל דעתוארעמען די פארפרוירענעביינער. מיד האבן אים צוגעזאגט ארויסצוגיין גאנץ פרי, מ׳זאל אונז נישטבאמערקן. אינדערפרי האט זיד אונז נישט געגליסט ארויסצוגיין. מיר האבןגעווארט ער זאל קומען אונז ארויסטרייבן. ער איז נישט געקומען. ער איז גוטגעשלאפן און אויפגעשטאנען שפעט. ווען ער איז אויפגעשטאנען און האט אונזגעזען, איז ער זער געווען ברוגז אץ האט אונז געסטראשעט ארויסצוטרייבן.איד האב געהאט ביי זיד א גאלת זייגערל. מיין מאמעס זייגעדל, האב איד דאסאים געגעבן, ער זאל אונז לאזן נאד איין נאכט שלאפן אין שטרד. עם האט מירודי געטאן מיין הארץ אויף מיין שוועסטער, אתיסנעמען זי אין אזא קעלט.אויף צומארגנם האב איד אנגעגרייט אביסל גאלדענע מטבעות, וואס מייןטאטע האט געהאלטן אין וואלד, אץ יעדן טאג האב איד אים געגעבן א מטבע.ער האט נישט געוווסט, אז דער טאטע איז שדן נישטא.דאו האב איך אים צוגעזאגט צו געבן נאד אץ נאד מטבעות און אזויזענען מיד געבליבן ביי אים טאג נאך טאג צוויי גאנצע יאר.מיר האבן נישט געבעטן ביי אים קיין עסן, נאר בלויז ער זאל אונז געבןרעשטלעך פון דעם, מיט וואם ער האדעוועט ת חזירים. און אויב ער קען נישט,וועלן מיר זיד אליין אויסהאלטן. איד האב געהאלטן ווארט, ווען ער האט נישטגעהאט קיין רעשטלעד פון די חזירים, פלעג איד ארומגיין אין די ווייטערעדערפער, אין ת ווינטער. קאלטע נעכט אץ געפונען עסן. ת שטיקלעד ברויט,וואס כ׳האב געפונען, זענען פארפרוירן געווארן אויפן וועג אץ מיר האבן זיינישט געקענט עסן. מיר זענען געלעגן אויף זיי ביינאכט, כת זיי צו דער־ווארעמען מיט אונזערע דארע קערפערס. דאן איז אפגעגאנגען פון זיי דערפראסט אץ מיר האבן זיי געקענט אביסל צעקייען מיט ת ציין.יעדע ייאד האט ער פץ דאסניי אונז געהייסן פארלאזן זיין חצר אץ יעדעוואך זענען מיר געבליבן און באצאלט. מיץ לעבן איז געווען דארט זערגעשפאנט. יעדע מינוט איז געווען א סכנה פאר אים, פאר זיין גאנצער משפחה.דאס איז געווען א שרעקלעכע עבירה, ס׳האט געדראט מיט טויט...279אין דער צייט פלעגט עד טרינקען און שיכורן. אפשר אויך, ער זאלווייניקער זיין געשפאנט, ער איז געקומען אין שטאל שיכור און פארטושט אוןגעפאדערט פון אונדז, אז מיר זאלן זיך גיין געזעגגען מיט דער משפחה. (מירהאבן דאו אים דערציילט, אז זיי לעבן נאד) ווייל ער וויל אונז הרגענען אוןבאגראבן אונזערע קערפערם, ס׳זאלן נישט בלייבן קיין שפורן פון אונזערעשרעקלעכע זינד.מיר האבן זער מורא געהאט. מיר האבן געוווסס, אז ער האט א ביקם אוןא מעסער פץ א רוצח. דאך זענען מיר געבליבן, ער האט אונז נישט געהרגעט.אין א געוויסן טאג איז צוגעקומען צו אונזער בונקער נאד א ייד. ער איזגעווען שמוציק, פול מיט לייז. ער האט אונז אנגעשטעקט מיט זיי און צו אלעאונזערע ליידן האבן מיר נאך געקראגן א שווערע פערלייזיקטקייט. אונזערעקערפערם זענען געווארן פול מיט ווונדן און בייסעניש ביז משוגעת. די שטאלהאט אייך געהאט אירע וואנצן און אנדערע באשעפענישן. דאם לעבן איז געווארןאזוי שווער מיט אזוי פיל פיזישע ליידן, אז ס׳איז נישט מעגלעך געווען אויס־צוהאלטן.א רוצח א חסידדעם וואלד וועכטערם לאגע איז אויד געווארן שוועה כאטש מיר האבן אנ־גענומען אלע מיטלן צו זיין פארזיכטיק מ׳זאל אונז נישט באמערקן און אפפילן.ס׳האט זיך ארויסגעוויזן אז די גאנצע משפחה זיינע ווייסט וועגן אונז און וועגןדעם "באהעלטעניש" און אלע שכנים האבן אים געגעבן דאס צו פילן פון מאלצו מאל, אז זיי ווייסן אלעס. ער האט דוקא נישט מורא געהאט פאר זיי, וויילדי באציונגען צווישן די שכנים זענען געווען אידעאלע, הארציקע און זיי וועלןנישט גיין עמיצן אויסגעבן פון זייערע, אבער ווען עם האט זיד דערנענטערטדער סוף פון דער מלחמה, האבו זיד אנגעהויבן ארגאניזיח פארשידענע באנדעסכדי צו זיין גרייט איבערצונעמען די ירושה פץ דעם דייטש, ווען ער וועט אוועק.אין אונזער געגנד זענען דאם געווען דוקא די פאליאקן, וואם האבן זיד אג־גערופן "מיליטער פונעם פאטערלאנד" און מער ווי זיי האבן געוואלט זיין אנפירערפונעם לאנד האבן זיי געוואלט אויספירן ביז די ענדע די לאזונג פון די דייטשן"יודען ריין", ס׳זאל נישט בלייבן קיין שפאר פון זייער מיטארבייטן מיט די נאציםווען עם וועט קומען דער יש הדין.דאם "מיליטער" איז אדיין ביינאכט אין די דערפער, געפונען יידן און גלייךזיי דערמארדעט. נישט נאר זיי, נאד אויד די וואם האבן באהאלטן ביי זיר יידן.די סכנה פאר דעם גוי איז געווען א דאפעלטע, בייטאג פון די נאצים אץ ביינאכטפון דער פוילישער באנדע. ס׳זענען געץען נעכט, וואם מיר פלעגן ארץסגיין איןדי פעלדער זיך באהאלטן אץ ווארטן אויף א צייכן פץ אים צי קענען מיר קומעןצוריק. זיין לעבן איז פארוואנדלט געווארן אין א גיהנום פון אנשטרענגונג, פאר*280זיכטיקייט און שטיין אויף דער וואך.איך ורעל דאם אים נישט פארגעטן דעם חסה פאר זיין איינשטעלן דאם לעבןפאר אונז. פלוצים האט אים געפאקט א מין רעליגיעזעד ווילן, א טיפער, צו טאןפאר די ארעמע, וואט ראנגלען זיך אדף זייער עקזיסטענץ מיט זייערע לעצטעכוחות און ווילן צום לעבן. ער האט ראם געמאכט מיט סכנת נפשות וקידוש־השם.ביז היינט שרייבן מיד זיך דורך מיט אים און שיקן אים פעקלעך מתנות,אויסצודריקן אונזער דאנק. מיט זיינע טאטן איז ער געווען פאר אונז א טורםפון שטראל, וואם האט סיגנאליזירט אונז האפענונג, זיכערקייט און א גלויבן איןמענטש. אין צייט, וואט מיר זענען געווען כיי אים — איז אים געבוירן געווארןא טאכטער און ער האט איר א נאמען געגעבן אויף מיין נאמען. דערנאד האטער אונז געגעבן צו פארשטיין אז ער האט אונז ליב א ליבע פון אפשאצונג, ודילמיר ווילן אזוי לעבן און איבערלעבן די נאצישע מערדער.פוילישע מערדערווען עט איז געקומען די באפרייאונג, האט ער אונז נישט געלאזט בלייבןאין דארף אדע ר ערגעץ אויף אנדערע באפרייטע פלעצער, ווייל די סכנה פון די"פאלאקך איז געווען נאד גרעסער ווי ביי די נאצים. ער האט אונז אויסבאהאלטןאיו פארשידענע פלעצער אויטערן דארף. דערנאך האט ער אויטגעגראבן אוןאויסגעבויט איין בונקער אונטער דער טטאדאלע און דעם צודיטן איו וואלד,אויך אויף א באהאלטענעם פלאץ. אייגמאל איז דאס גאנצע דארף באפאלןגעווארן דורך ווילדע מענטשן, פרימיטיווע און מיר זענען אלע געווען אין אגעפערלעכער לאגע, האט ער איינגעשפאנט די פערה ארויפגעלייגט אונז אויפןוואגן, פארדעקט מיט שטרוי און אונז איבערגעפירט צודשן די רוצחים איןאונזער צווייטן בונקער אין וואלד.ווען מיר האבן זיד אומגעקערט, האבן מיר זיד דערוווםט׳ אז צוויי יידןהאבן זיי געפונען אין דארף און זיי פאר יעתס אויגן דערמארדעט. דאם האבןגעמאכט די פאליאקן.ווען די רוטן זענען צוריק געקומען קיין ליזשענסק, זענען עטלעכע יידו צוריקגעקומען אין שטאט מיט פארשידענע מחשבות, ט׳זענען געווען אזעלכע, וואטהאבן געוואלט אנהויבן "פון דאסניי", איז פונקט דאן האבן די פאלאקן געמאכטא ״פאגראם״ מיט א דריי פאכיקן ציל: צו רדבן פארמעגנס, באזעצן הייזער אוןהרגענען בעלי בתים, וואט האבן געוואלט די הייזער צוריק.ווינטער 1945, זענען אויטגעבראכן איבערפאלן, וואט האבן געדויערט עטלעכעטעג. אלע יידן, וואט זענען צוריק געקומען קיץ ליזעשנטק האבן פארלאזט אונטערדער באשיצונג פץ די רוטן אץ לויט זייער עצה, דאם שטעטל.דאם מאל האבן מיר אויד פארלאזט ליזעשנטק אץ אדף אייביק.281מ. נ. ירוטליזשענפק — רופלאנד — ליזשענטקערשט נעכטן האבן אונדז די עלטערן, דעם ערשטן טאג אין חדר געפירט,דאס עקשנותדיקע קינד האט דער בעלפער אויף די אקסל גענומען און דאס קינדהאט זיך צוריק געריסן צו דער מאמעס-שירץ.ערשט האבן מיר רוהיג אויסגעהערט מיט פול פארגעניגן, געשלונגען דורשטיקמיט צאפל די ווערטער, דרשות און רעפעראטן פון אונדזערע אלע פארשידענערבנים און רביים, מלמדים, לערערס און ערציערם, מנהיגים, שליחים און ומג-ווייזער, ערשט צוזאמען געזעסן אויף דער הארטער באנק אין חדר, ישיבות, ביתהמדרש, קלויז, ארגאניזאציעס און פאריינען, פגישות, זיצונגען און פארזאמלונגען,שטארק זיך באקעמפט איינער דעם אנדערן און באשריגן, אבער דאך זיך געפרייטצוזאמען.און אזוי שנעל איז דער חלום פארשווונדן...פלוצלים זענען מיר מערדערלעך צעריסן געווארן.¥ ¥¥א בילד, א סצענע, וואס איז פארטושט, אבער א ווירקלעכקייט, א איינגע-קריצטע אין געדאנק אויף אייביק: שבת, דאס בית המדרש איז פול געפאקט. קייןשפילקע צו דורכווארפן. די מלחמה שוועבט אין דער לופט. רעגירונגם פארטרעטערזענען געקומען צו דער פארזאמלונג מיט אן אויפרוף צו דער יידישער באפעלקע-רונג זי זאל שפענדן א טאנק פאר דעם פוילישן מיליטער...ס׳האבן רעפערירט הרב ר׳ יואל משד, לנדאו, משה קארפ און פערטרעטערפון דער פוילישער רעגירונג. די נערוון זענען שוין ביי יעדן ייד געווען אנגע-שטריינגט, די נייגעריקייט איז שטארק, וואם וועט זיין מיטן ביסל יידן ?מען האט שוין די הבדלה-ליכט אנגעצונדן. ביי יוסל גוזעק און מארק איז דערראדיא ארויסגעשטעלט אין פענסטער, יעדער זאל העדן נייעסן. מען באמערקט ליכטאין מאגיסטראט און פון אויער צו אויער גיט זיך איבער: א מאביליזאציע, נאךנישט קיין אלגעמיינע, א 10—20 יידן האבן •באקומען מאביליזאציע צעטלען, הירששאנק, דאוועק רייכנטאל, אשר רוטמן, שיע רוטמן, יוסל ריכנטאל, און נאד אנד.אין נארמאלע צייטן האבן זיך יידן אויסגעדרייט פון מיליטער, מ׳האט נישטגעוואלט עסן טרפות, מחלל שבת זיין, גישט קענען לייגן קיין תפילין. א.א.וו. אבעראנדערש איז עם איצט, מיט דעם קריג קעגן היטלעריסטישן דייטשלאנד. יעדער יידאיז גרייט צו קעמפן געגן בארבארישן היטלער, וואס וויל אונטערברענגען דאסיידישע פאלק.די נאכט איז געווען א וואכע נאכט, 9 אזייגער פרי פארט אפ דער צוג קייןיאראסלאוו צו די קאשארן־פונקט. די יידן און די קריסטן זענען געווען טרויעריג.אן אנדערש מאל גייענדיק צום מיליטער זיינען די שקצים אייביג פריילעך און לוס־טיק, מיט געזאנג איצט זענען זיי אלע שטיל מיט טרערן אין די אויגן.282מיר ווייסן פארוואס, זיי וועלן נישט קעמפן מיט די דייטשן... דערפאר זענעןמיר טרויעריג, מען טראגט מיט זיד די תפילין אין קעשענע, און מ׳ווייסט, אז מ׳וועט־עמס ן מיט א דאפעלטן שונא.זיך געזעגנט מיט טרערן און געוויין מיט דער משפחה. ווייניקע האבן געקלערטפון צוריקקומען. איינגעפאקט אין לאסט וואגאנעס. דער וועג האט נישט לאנג גע-דויערט. אין יאראסלאוו האבן מיר געטראפן עטלעכע ליזשענסקער יידישע יינגלעךפון יארלעכן דינסט בוצי באקון, לייבעלע רייכנטאל, הירש לעוואנדל א.א.א אומארדנונג הערשט איבעראל, פילע איינגערופענע קריסטן זענען באלדצוריק אהיים געפארן, יידן נישט.מען האט געקעמפט קעגן די דייטשן אין די שוץ־גרובענס, געפאלן און אנט-לאפן פון דייטשן געפאנגענשאפט. כמעט אלע זענען צוריקגעקומען אהיים פון מי-ליטער. די קריג איז געווען א בליץ שנעלע, מען האט באמבארדירט אונדזערעקאשארן אין יאראסלאוו, אונדז איבערגעפירט אין די דערפער, אויפן וועג וואלגערןזיך גאנצע עשאלאנען מיט טאנקן און מאשין־געווער צעקלאפטע.נאך עטלעכע טעג האט מען אונדז געבראכט צום קאמף פון דער צווייטערזייט סאן. אין יאראסלאוו אויפן לוביצאווער וועג באקומט יעדער זעלנער זייןביכל מיט דעם טויטן־שיין אויפגעהאנגען אויפן האלדז. פרייטיק צו נאכטס אויףשבת פאר ראש השנה, יידן זאמלען זיך באלד צוזאמען, מען שמועסט צווישן זיךיידיש. די קריסטלעכע זעלנער קענען דאס נישט פארטראגן. די אטמאספערע איז אגעשפאנטע. מיר זענען צווישן האמער און קאוואדלע. מ׳האט אונדז אנגעוויזן אוגד-זער שוץ־פונקט און ווער עם האט נאר געהאט אביסל מיליטעריש פארשטאנד האטגלייך באמערקט די אומארדנונג און פאראט. אונדזערע שוץ־גראבענס האט מעןאויסגעטיילט אויפן ברעג פון סאן, וואו די ערד איז אויפגעשיט הויך; אזוי אז וועןדי דייטשן וועלן צוקומען צום סאן פון יאראסלאווער זייט, זענען מיר דער ערשטערשוס-פונקט. מיר האבן געזען, אז מיר זענען באדראט, אויב מיר וועלן שטיין הויד,האבן מיר אליין גענומען די איניציאטיווע און זין־ אראפגערוקט נידריג. יעדע צווייזעלנער האבן זיד אויסגעגרובן שטייענדיקע שוץ־גראבענס. אן אפיציר האט אונדזערקלערט עטלעכע ווערטער. אונדזער גורל איז געווען ענטשלאסן — צום א0-גרונט צו ווערן, צעשאסן אויף זיכער פון די דייטשע קוילן. קיין מאשין געווער,עראפלאנען, טאנקן האבז מיר נישט געזען. עטלעכע טויזנט זעלנער מיט אלט-גע-ווער דארפן איינהאלטן אזא שטארק באוואפנט דייטשיש מיליטער.אפגערוט פון צוגרייטן די גראבעגם, האבן מיר זיד אוועקגעזעצט ביי א קלייןוועלדל, שוין צוויי טאג נישט געגעסן, האט מען ארויסגענומען די אייזערנע פאר-ציע; מארגן וועט אפשר שוין נישט זיין ווער ס׳זאל זי עסן, ס׳איז איצט קיין אוב-טערשייד צווישן יידן און קריסטן. יעדער לויט זיין שטייגער זאגט וידוי. אין גע.ציילטע מינוטן לויפט אדורך אין געדאנק די לעבנס-פארגאנגענהייט, געזעגנט זיךמיט ערשט חתונה געהאט ווייב, געבוירענעם קינד, טייערע עלטערן, שוועסטער אוןברודער, זיידעס און באבעם, מאמעס און פעטערס. און מיט א פארקלעמט הארץ283זיד געגרייט צום זיכערן גרוילעכן טויט־מארש. און מען האט זין־ אויסגעודינטאיינער מיט דעם צווייטן זיך געזעגנט. די שקצים האבן זיך געציילעמט און צוריקגעגאנגען צו די שוץ־גראבענס. מ׳האט יעדן געטיילט האנט-גראנאטן, דאס זאל זייןאונדזער שוץ, אז די דייטשן וועלן קומען נאענט צו אונדז. אין מיין דרוזשינע האטזיך אויך געפונען א יונגל פון לאנצוט פון פאן־ א בלעכער, ביינאכט האט מען גע-פרעגט ווער ודל פרייוויליק גיין אינטערמינירן די בריק אויפן סאן, האט זיד דאסיונגל געמאלדן. כ׳האב אים געבעטן ער זאל גישט גיין, אבער ער האט מיך נישטגעפאלגט און איז מער נישט צוריקגעקומען.איד בין געבליבן איין ייד, און צו מיין ערשטוינען האט מען צוגעטיילט צויעדער דרוזשינע א מאשין־געווער אויף א וואגן געשפאנט און א פאר פערד מיטעטלעבע זעלנער באדינונג. צווישן זיי איז געווען אשר רויטמאן. ס׳איז מיר געווארןאביסל לייכטער אויפן הארצן, מיר האבן זיך זייער דערפרייט, אבער ער מיטן מא-שין־געווער זענען געשטאנען אין גאנצן פריי אויפן פעלד, מיטן וואגן און פערד,גלייד אויסגעשטעלט צו דער קויל פון שונא׳ האבן מיר זיד אביסל איינגעגראבןאון כ׳בין שדן געבליבן מיט אשר רוטמאן צוזאמען.דעם גאנצן שבת-טאג איז דער ריקצוג פון מיליטער פון די פארנומענע שטעטגעווען געפערלעד. מיר האבן נאר געזען פון דער ווייטענס דעם שאסע און זיד נאדנישט געקענט פארשטעלן, באלד אין געציילטע עטלעכע שעה וועט דאס זעלבעזיין מיט אונדז, מיט די וואס מעלן בלייבן לעבן. זיי זענען געלאפן צעריסן, באר-וועם און נאקעט, פארבלוטיקט׳ צעקלאפט, געלומט, די הענט פארווונדעטע אדם-געהאנגן, פארוואקסן, געשריגן נערווייז, מיליטער-מענטשן מיט און אן געווער.מיר האבן נישט געקענט פארשטיין, וואס דא קומט פאר, תיכף אנפאנג נאכטהאבן מיר געהערט ווי די דייטשע לאסט אויטאס קומען אריין קיין יאראסלאוו אוןבאלד נאד זיי שווערע קריגס-מאשינען׳ אבער אונדזער ארטילעריע האט זיי אנגע-הויבן שטארק באשיסן, און לויט מען האט דערציילט האבן זיי זיך צוריק געצויגןאון ארומגערינגעלט די שטאט פון דריי זייטן, און צומארגענס זונטיק זי איינגע-גומען און זיך געריקט נאענטער צום סאן וואו מיר זענען געווען אקופירט. כ׳ביןגעווען צוזאמען מיט אשר רויטמאן און נאד א ייד צווישן אונדזערע זעלנער. מירהאבן געטראפן נאד אקאפעס פון דער ערשטער וועלט קריז זענען מיר געזעסן אוןגעווארט וואס וועט ווייטער געשען. פינף אזייגער פרי האבן די דייטשן אנגעהויבןזייער אפענסיווע צו נעמען דעם סאן. די עראפלאנען זענען געפלדגן כמעט איבעראונדזערע קעפ׳ און געשאסן מיט מאשין געווער. נסים מן השמים, אז מיר זענעןנישט דערשאסן געווארן. אנדערע זעלנער זענען אויסגעשאסן געווארן, אדער אנט-לאפן. נעבען דעם פלאץ, וואו מיר זענען געליגן איז געשטאנען אין מיטן פעלד אאיינציג הייזל אין הדף און א ברונעם, דאס הייזל איז געווען א סוטרינע פאר-קלאפט אויף א שטארקן שלאם. מיר האבן אויפגעריסן דעם שלאם, מיר האבןגעטראפן א קיישל אייער, וואס די איינוווינער האבן געלאזט ביים אנטלויפן׳ אוןפולע פעסער מיט פעטן. דאס הויז האט געהערט צו א קישקאלע מאכער. פון קליי-294נעם פענסטערל האבן מיד געזען, ווי די דייטשן פארנעמען אלע אקאפעס און קומעןוואט נאענטער צום הויז, וואו מיר געפונען זיך. פון הוגטער דעם הרז איז געשטא-נען א מאשין געווער, גוט פארמאסקירט און כסדר געשאסן אויף די דייטשן, מידהאבן אין דרויסן געלאזט דאס גאגצע.געווער, ווען די דייטשן זענען געקומען נאעג-טער צום הויז און געווען זיכער אז דא איז אוקאפירט א גרויסע גרופע פוילישעזעלנער, ווייל דאם הויז איז געווען געגאסן פון צעמענט האבן זיי אריינגעווארפןעטלעכע גראנאטן און דאס הויז האט אנגעהויבן צו ברענען, נישט האבנדיק קייןאנדערן אויסוועג, זענען מיר ארויס, מיט די הענט אין דער הויך. זיי האבן אונדזמיט די געשפיצטע באגנעטן געפירט. פון עטלעכע טויזנט זענען מיר עטלעכע לעבןגעבליבן, צוויי דייטשע זעלנער האבן באקומען די אויפזיכט איבער אונדז געפאב-געגע. איך האב זיי געזאגט אז כ׳בין א ייד. זיי האבן אונדז געבראכט צום ׳הויפט־שאסע, אונדז אויסגעשטעלט אין צוויי רייען, עס איז ארויס א גרויער הויכערדייטשישער אפיצער געהייסן יעדן באזוכן די קעשענעס. כ׳האב געוויזן די תפיליןאים געזאגט, אז אלץ ייד האב איד מיטגענומען צום רעליגיעזן־געבעט. ער האטזיי געהייסן צוריק באהאלטן אין טאש, און אונדז געהייסן פירן קיין יאראסלאוו.דא האט מען מיר אפגעטיילט פון אשר רויטמאן. זיי האבן נישט געוואלט מיר זאלןזיין א גרויסע גרופע צוזאמען, אונדזער גרופע האבן ווייטער געפירט צוויי זעלנעראויפן וועג ווען מען האט אונדז געפאנגען האבן מיר געטראפן א שטארק פאר-ווונדעטן קאפראל פון לובלין, א קריסט, ער האט געהערט ווי איך שמועם מיט דידייטשע זעלנער" האט ער מיד געבעטן מען זאל אים ראטעווען, מיר האבן איםגענומען אויף א פעלד בעטל קיין יאראסלאוו, אבער די בריק אויפן סאן איז געוועןאויפגעריסן א מזל ס׳איז געווען ווייניק וואסער אין סאן, האבן די דייטשן געפרעגטווער ודל איבערגיין דעם סאן זען צו מ׳קען דורכגיין. איין שגץ וואס וווינט נעבןסאן האט געזאגט אז ער וועט ווייזן ווו מען קען אריבערגיין. א ך האב זיך גע-מאלדן פרייוויליק. כ׳האב געקלערט כ׳וועל קומען אויף דער צווייטער זייט אין דערפיגצטער, וועל איך קענען אנטלויפן, אבער קומענדיק נאענטער זענען דארט געוועןטויזנטער דייטשע זעלנער. ס׳איז נישט דא וואו צו אנטלויפן די צוויי דייטשן האבןפארשטאנען מיין געדאנק, האבן זיי געשריגן "דער יודע גלייך צוריק" ווען נישטשיסן זיי. אזוי בין איך צוריק אוועק, זיי האבן נישט געוואלט איינשטעלן דעםפארווונדעטן, האבן זיי געהייסן אים אריינגעבן אין א הויז, אבער איבעראל איזגעווען פינסטער און פארקלאפט טיר און טויער. אין איין הויז האט מען אנגעצינדןא לאמם און צו באווונדערונג אין א וווינונג פון א ייד מיט א לאנגע בארד. דישקצים האבן באלד געכאפט די מציאה און געשריגן זשיד, זשיד, אבער די דייטשןהאבן ■נאד נישט פארשטאנען קיין פויליש און די שקצים האבן זיך נישט געקאנטמיט די דייטשן פארשטענדיקן. איך האב געזאגט, אז די דייטשן הייסן קיינעם נישטאריינגיין, נאר מיך, דער ייד האט נעבעך מורא געהאט מ׳זאל דערנאך נישט זאגן,אז ער בעהאלט א געפאנגענעם זעלנער. דער ייד האט גישט געוואלט שלאפן איןדער פינסטער. נאכדעם האבן זיי אונדז געפירט קיין מוגינה, וואו זיי האבן געמאכטא פאנטאן בריק, אויפן וועג האבן מיר געזען דעם חורבן פון אונתערע זעלנער.קומענדיק צו דער בריק, וואם מען האט געבויט האבן די דייטשן, וואם האבן אונדזגעפירט געמאלדן דעם אפיציר, וואס האט אנגעפירט מיט ארבעט, אז ער דארףאונת צושטעלן צו דער קאמאנדע אין יאראסלאוו, אבער דער אפיציר האט אונדזגעהייסן ארבעטן, זיי האבן אים געבעטן, אז מיר זענען קריגס-געפאנגענע, שויןעטלעכע טעג נישט געגעסן ער זאל אונדז באפרייען פון דער ארבעט, אבער עםהאט נישט געהאלפן. נאד א דרייסיג מינוט האט ער זיך איבערקלערט און אונתגעהייסן אפפירן קיין יאראסלאוו.* ¥*אין יאראסלאוו זענען מיר געקומען צו דער באן, אין א גרויסן האטעל, דאןצום מאגיסטראט אין מיטן מארק, דעם טויער האט געהיט א ייד. מ׳האט אונתאויסגעשטעלט אין קארידאר אין צוויי רייען, ס׳איז ארויסגעקומען פון קאנצליי אגרויסער אפיצער פון געסטאפא און מיר זענען איבערגעגאנגען אין זיין רשות. ערהאט יעדן געהייסן ארויסגעבן אלם פון די טאשן. איך האב פריש געוויזן די תפיליןאיו אייך ער האט געהייסן זיי צוריק באהאלטן, נאר מיד געפרעגט, אלם יית צוקען איך שרייבן דייטש. איד האב אים געזאגט יא, נאר מיט לאטיין בוכשטאבן, ערהאט געהייסן מאכן א גענויע רשימה פון אלע לויט דער רעליגיע, ארט פון מיליטערדינסט און פארשידענע איינצלהייטן. אין קאנצליי האט ער מיר געהייסן זיצן אוןמיר געגעבן א שאכטל סארדינען, גענוי דורכקאנטראלירט אונת; אריינגעפירט איןקעלער פון מאגיסטראט. אין יאראסלאוו האבן זיי פארנומען יעדן אין נאם אוןאריינגעשיקט אין די מאגיסטראט קעלערן. אויפן צווייטן טאג האט מען אלע בא-פרייט, נאר די געפאנגענע זעלנער און די יידישע גייזלער איבערגעלאזט אין קעלער.ביי יעדן ארייגקומען פון א דייטשן מיליטער-אפיצער אדער געסטאפא האב אידסאלוטירט און געמאלדן: "איר זינט די קריגס-געפאגגענע זעלנער", ער האט צוריקסאלוטירט און ווייטער געגאנגען. ארייגגייענדיק צו די יידישע גייזלער איז געוועןפאראנטווארטלעך א ייד, א אדוואקאט. איד געדענק נישט זיין נאמען און ער האטאויד סאלוטירט און געמאלדן, אבער אנשטאט אן ענטפער האבן זיי אים געשלאגן,געפאטשט אין קאפ און בויה די ערשטע צוויי טאג זענען מיר געווען 30־25 גע-פאנגענע זעלגער, אויפן דריטן טאג זענען מיר שדן געווען ביי 100 געפאנגענע אוןאין קעלער איז נישט געווען מער קיין פלאץ, האט מען אונדז איבערגעפירט איןדי צימערן.אויף צומארגענס שבת תשובה אין דער פרי האט מען אונדז אויסגעשטעלטאון עס זענען געקומען לאסט אויטאס אונת צו פירן קיין דייטשלאנד. מיר זענעןגעווען אלע באוואקסן, שוין עטלעכע וואכן זיד נישט ראזירט. מיר, עטלעבע יידן,האבן זיד צוזאמענגערעט, און שטעגדיק זיד ארויסגעדרייט צו זיין די לעצטע, אפשרוועט מען קענען זיך אויסבאהאלטן, אבער אויד אוגדזער רייע איז געקומען, כמעטצווישן די לעצטע מאשינען. אויף יעדער מאשין זענען 25 זעלנער. מ׳האט אונתנישט געהיטן, נאר אין דער קאבינע מיטן שאפער איז געזעסן א דייטשער אפיצער.286די שאסייען זענען געווען זייער צעשטערט און די מאשין איז טיילמאל געפארןזייער לאנגזאם און אויך נישט איין מאשין נאד דער אנדעו־ער, אזוי, אז פולע זענעןאראפגעשפרונגען פון די פארנדיקע מאשינען און זיד באהאלטן אין א גארטן, מעןמיר זענען געקומען נאענט צו פשעווארסק; ביי די פאבריקן פון בראנפן און צוקער,וואו ס׳איז געווען א גרויסע געמויערטע וואנט זענען אסך זעלנער אראפגעשפרונגען,אבער מיר יידן האבן מורא געהאט.אזייגער פיר-פינף פארנאכט האט מען אונדז געבראכט קיין לאנצוט אויפןאלטן מארק. אסך יידן זעגען געשטאגען אין דער גאס, גלייד ווי גארנישט איז גע-שען. איך האב באמערקט דוד זאנענבליק און אים געבעטן ער זאל באפוילן אהיים,אז איך לעב. מען האט אונדז געפירט צו די פאטאצקעס אויעזדזאלגיע נעבן דערגרויסער שוהל. ביים אריין פון דער זאל איז געשטאנען א יידישע פרוי מיט אדייטשן אפיצער און געטיילט חלה די געפאגגענע זעלנעה איך האב זי געבעטןאפשר קען זי מיר העלפן, איך בין פון ליזשענסק דודל רויטמאנס א אייניקל, דעםזיידן האט מען געקענט אין לאנצוט, זי איז גלייך צו צום דייטשן אפיציר אנגעוויזן;אז איך בין איר ברודער און בעט מיך צו באפרייען.כ׳בין אבער געווען אין מיליטער קליידער האט ער א באפעל געהאט נישט צובאפרייען, נאד בלויז די ציוויל געקליידעטע. מיר האבן זיד געפונען אין א גארטן,און פיל יידן זעגען געשטאנען און גערעט מיט אונדז, איך האב געבעטן מען זאלמיר שיקן מיין פעטער מלד׳ס קינדער, אדער עטאלע קעסשטעכער, אייניקל פוןבעראלע העניעס צווייטע פרוי.זיי זענען גלייך געקומען און זיי האבן מיר צוגעזאגט צו ברענגען ציווילעקליידער, ס׳איז שוין געווען פינסטער און פארבאטן צו גיין אין דער גאס ביינאכט.צו מארגענס זונטיק, תיכף אין דער פרי האבן זיי מיר געבראכט א פאר הויזן, ארעקל און א העמד׳ עם אריבערגעגבן דורבן פלויט אין א קיישל, כלומרשט עפעסעסן, כ׳בין אין דער אויעזדזאלנע און זיך איבערגעטאן אין דערזעלבער צייטזענען געקומען פיל פויערן זוכן זייערע קרובים צווישן די זעלנער און אויך מיט־געברענגט ציווילע קליידער. נישט טרעפנדיק זייער משפחה האבן זיי געגעבן דיקליידער אנדערע זעלנער, אבער מ׳האט מורא געהאט ארויסצוגיין. איך האב מיךאיינגעשטעלט. ווי נאר די פויערן זענען צוגעקומען עטלעכע מעטער ביז צום טויערפון דער אויעזדזאלגע אינעווייניק אין הויף האב איד מיד געשטעלט מיטן פנים צודי זעלנער, פארויכערט א ציגארעט ביי א זעלנער און מיטן אונטן צו די פויערן.ב׳האב פארויכערט דאס ציגארעטל און זיך צוריקגעריקט צו די פויערן. געשטאנעןעטלעכע מינוט, כלומרשט מיט די פויערן, ווי איינער פון זיי און בין שטראמיקארויסגעגאנגען פון דער פורטקע פון דעם גארטן.יעדער צוויי מעטער איז געשטאנען א דייטשער זעלנער מיטן מאשין געווער,אבער זיי האבן מיד נישט באמערקט, אדער געדאכט, דאם איז איינער פון דיפויערן, כאטש איד האב געקלאפט מיט די מיליטער-שיך, און דער קאפ איז געוועןאפגעשוירן ווי ביי מיליטער. ביי דער פורטקע איז מיר אנטקעגן געקומען די פריי,287וואט האט נעכטן געטיילט חלה און מיר געזאגט, "נאר וואס שנעלער". איד ביןאריין צו עטאלע קעסשטעכער איר צו באדאנקען, כ׳האב נישט געוואלט איר זייןצו לאסט און כ׳האב באשלאסן צו גיין קיין ליזשענסק.דורכגייענדיק אויפן ליזשענסקער וועג אין לאנצוט ביים מאגיסטראט האבןפילע דייטשישע זעלנער מיר נאכגעקוקט. כ׳האב מיך באמיט נישט צו קלאפן מיט דימיליטער-שיך, אבער כ׳האב נישט געקאנט פליען אין דער לופט, די פיס זענעןגעווען באלייגט מיט בלאטערן פון די שיד, און דער פחד, ס׳איז געווען זונטיק,ס׳זענען נישט געווען קיין סך דייטשיש מיליטער, אבער יידן זענען געגאנגען מיטרוקזעקלעך, געפארן מיט וועגעלעך, פארלייגט מיטן ביסל פארמעגן, ווער אהין, וועראהער. טייל אוועק פון דער היים און טייל צוריק אהיים, און דער פחד איז געוועןזייער גרויס.¥ *¥געגן פינף אזייגער פארנאכט בין איד געקומען קיין ליזשענסק.ביים צמענטאזש האט מיד געטראפן א שגץ, ער האט מיד דערקענט. מירזענען צוזאמען געגאנגען צו דער מאביליזאציע, האם ער מיר געהייסן נישט גייןדורך דער ריישע גאס צום מארק, ווייל די דייטשן שלאגן דארט יידן. כ׳בין ארייןאין געסל געגן איבער האביקין, די ראגליכע האט מיך נישט דערקענט, זי איז גע־גאנגען נאד וואסער צו דעם ברונעם אונטער דער באד, כ׳בין דורכגעגאנגען אונטערדער פערברענטע שוהל, ביי די טרעפלעך זענען געשטאנען צוויי דייטשן און לע-גיטימירט ביירעכן. כ׳בין דורכגעגאנגען אונטער זייערע פלייצעס, צום הויז פון ר׳יוסף אוסאיבעל, דארט האב איד מורא געהאט אריינצוגיין. גייענדיק ווייטער איזגעשטאנען יעקל שניידער און אויפגעבלאזן א פרעס-אויזן. ער האט מיר דערקענטנאר לויטן קול, מיר ארייגגענומען אין דער צווייטער שטוב, ער האט גענייט פארדי דייטשע זעלנער, און ער איז געלאפן צו אונדז אהיים אנזאגן די בשורה, אזאיד לעב, ווייל מ׳האט דערציילט, אז אלע פון יאראסלאווער פולק פון נארמאלןיארגאנג און ערשטע מאביליזאציע האט מען געשיקט אין ערשטן פייער און אלעאויסגעארגעט. די פרייד איז געווען נישט צו באשרייבן.די עטלעכע טעג ביז צום ארויסטרייבן פון ליזשענסק זענען געווען פול מיטפחד. געשלעגן און שיסערייען, מ׳האם זיד באהאלטן אוגטער פארשידענע שאפעסאון בעטן, אונטער שטובלעך, קעלערס און בוידעמער, ביז עס איז געקומען דערצו גירוש, דער פארטרייבוגגס-מארש איז אפשר געווען לטובה, פילע זענען לעבןגעבליבן אדאנק דעם גרוש. דעם טאג האבן די דייטשן נישט געשלעפט צו דערארבעט. מען האט זיד געקאנט פריי ארומדרייען עטלעכע געציילטע שעה. מירהאבן זיד אוועקגעשטעלט ביי אונדזער הויז ביי א 30 יוגנטלעכע און יעדער האטגעזאגט זיין מיינונג וואוהין מען דארף גיין.באלד האט זיך אנגעהויבן דאס טרויעריקע שפיל. דאם זענען מינוטן, וואסוועלן זיד קיינמאל נישט פארגעסן. אין געציילטע מינוטן האט מען אלע ארויסגע-טריבן פון די הייזער, אלעס האט געשטראמט צום מארק מיט רוקזעקלעך אויף די288פלייצעס, יערער ודיפל ער האט נאר געקענט פארטראגן אויף זיך. דאס ביסל צירינגהאם מען פארשטיפט אין דער פאדשעווקע. שייטלען, שיה היטלען. מהאם גענומעןאביסל עסנווארג. קיין סך האט מען שוין נישט געהאט און קיין סך האט מען גישטגעקענט שלעפן און טראגן אויף זיך. אווי האט אנגעהויבן דער מארש צום סאן.די וואס האבן געדינגען פערד און וואגן האבן אויפגעלעגט אויך בעטגעוואנט,די הייזער האט מען פארשלאסן פון אלע זייטן מיט גרויסע שלעסער און די שליסלעןגעגעבן די גוטע קריסטלעכע שכנים, זיי ואלן אפהיטן, זיי צוגעזאגט פיל געלט,ביים צוריקקומען.די סאדיסטן האבן מיט געווער און נאהייקעס געהיטן, אלע פגימער פאר-שווארצט, דעם קאפ מיט די אויגן געלאזט צו דער ערד" גלייך ווי מיר יידןזענען זיך אליין שולדיק אין אומגילק, טייל קריסטן זענען געשטאנען אויף דיטראטוארן פיל נאכגעלאכט. ווייניקע האבן געהאט מיטלייד. דער וועג צום סאן האטגלייך איבערמוטשעט, איבערהויפט דער שרעק, טאמער פירט מען צום שיסן. מ׳האטנישט געוווסט, אז מ׳פירט צום סאן אריבער צו פירן אויף יענער זייט ווי די רוסןדארפן אונדז איבערנעמען.מ״האט אין לעבן נישט געזען אזא הארצרייסענד בילד. אסך זענען נאך גע-לאפן אויפן הייליקן ארט, זיך צו געזעגענען מיט די פארשטארבענע, דאס הארץהאט ביי פיל אנגעזאגט נישט קיין גוטע בשורות, ווער ווייסט צו מען מעט נאךקענען אמאל קומען און אויסרעדן דאס שווערע הארץ ביים בערגל ערד און הארטןשטיין. יעדער גרופע איז געבליבן שטיין ביים סאן און באקומען א באפעל ארויס-צוגעבן דאס גאלד און זילבער, שמוק און געלט, אויפן פארשפרייטן גרויסן דעק.פיל האבן די לעצטע פאר גראשן אפגעגעבן. — ס׳זענען געשטאנען שקצים אוןאנגעוויזן, וועלכע יידן האבן געלט. די מינוטן האבן זיך געצויגן ווי לאנגע שעהן,מיט יעדן האט עס געווארפן פאר פחד: ווער ווייסט, וואס זיי מעלן מיט אונדזמאכן, אפשר גאר אריינווארפן אין וואסער, אויסשיסן, אדער פאריאגן אויף דערצווייטער זייט סאן.* **ווען מען האט זיך שוין געפונען אויף דער צווייטער זייט סאן נישט זעענדיקמער קיין דייטשן זעלנער האט מען זיך צעווארפן*איז דארף קאראלוווקע, וועד בייא ייד און ווער ביי א באקאנטן גוטן קריסט, טייל זענען געגאנגען אין ווייטערעדערפער זיד געזעצט אפרוהען, ערנייערן דעם געדאנק, וואס איז דא געשען ו אוןוואס ווייטער י וואו אהין גייט מען ז צו וועמען פארט מען ו אסך משפחות האבןזיך שוין פארלוירן איינער פון צווייטן. זיד צעריסן ביים אריבערגיין דעם סאן איןבאזונדערע גרופן, דאס ביסל פארמעגן וואס מ׳האט אויף זיך געשלעפט און די רוק-זעקלעך האט מען אויפן וועג שוין פארלוירן, טייל האבן אויפגעהאנגען אדערארויפגעווארפן אויף א דורכפארנדיקן מאגן און ס׳איז פארשווונדן.מ׳האט ויד געשלעפט מיט קלייגע קינדער, שוואלבן וואס מ׳האט געטראגן אויףדי הענט, מ׳האט שוין נישט קיין עסן זיי צו געבן און קיין געלט צו קויפן עסן,289מ׳האט געזוכט וואם צו פארקויפן, אדער אויסבייטן פאר עסו, פאר די פייגעלעך.דאס ערשטע יידישע קליין הייזעלע נאכן סאן איז געווען מיראלעם, יעדערליזשענסקער האט זי געקענט, זי האט דאס גאנצע הייזל געשטעלט צו אונדזערנוצן׳ וואס מער יידן זאלן אריינקומען, אבער נישט אלע זענען אריין. צו קלייןגעווען דאם גוטע שטיבעלע אירס. די קליינע קינדער האט מען געהאלטן אין צימעראון די רעשט אויפן בוידעם. די ערשטע נאכט אויפן נע ונד וועג האט דער הימלזיך געעפנט און גרויסע טרער רעגנם אויסגעגאסן אויף אונדזער חורבן.גאנץ פרי מען דארף גיין ווייטער, טייל האבן זיך נישט געוואלט שיידן מיטןאיבערגעלאזטן פארמעגן, זיי האבן געזען ווי דער ערשטער טאג איז אוועק שלעכט,האבן זיי באשלאסן צוריק צו שמוגלען דעם סאן׳ אייניקע איז געלונגען אריבערדאס וואסער, א טייל האבן באצאלט מיטן לעבן ווערנדיק דערטרונקען, אדער דער-שאסן דורך דייטשע זעלנער. קומענדיק צוריק אין שטעטל האבן א טייל געזען ווידי מיעשצאנעס און פויערן ראבעווען דאס יידישע האב און נוטס און מען רואינירטדאם איבעריקע, זענען זיי געלאפן צוריק און געווארן דערשאסן פון היימישע באג-דיטו און דייטשן.טייל דורכגעענדיק דאס וואסער צו דער רוסישער זייט, זענען געווארן ארעס-טירט פון דעם רוסישן מיליטער און גענומען געווארן אלס דייטשער שפיאן. ס׳האטנישט געהאלפן שרייען און באווייזן אז מ׳איז א ייד, ארעסטירט און צוגענומען.אויך פארשיקט נאכן משפט קיין סיביר.* ♦*אדוואקאט ד״ר שיינבאד, וואס האט זיך אויסבאהאלטן דורך זיין דייטשע פרויהאבן די דייטשן אים אויפגעזעצט צוזאמען מיט משה רייכנטאל אויף א קאלעס(קוטץ). זיי ארומגעפירט קודם איבערן מארק, אין די גאסן און נאכדעם זיי דער-שאסן.מ׳האט אויפסגיי אנגעהויבן וואנדערן, אייניקע צום גאענסטן שטעטל שינעוועאויף דער רוסישער אקופירטער זייט. דארט בין איך געווען באשעפטיקט אין רוסי-שע אמטן, דארט האט מען געטראפן דעם ערשטן גרינדער פון די אנטיסעמיטישעענדעקעס אין ליזשענסק מאנעק גאדולע האט מען זיך אין אים כאטש אביסל נוקםגעווען, אים געהייסן מיטן בעזעם רייניקן די גאסן.ווען מיר זענען דורבגעגאנגען דאס דארף ארזעכווו, ווי די יידן זענען נאךגעווען, האבן זיי אויפגענומען די ליזשענסקער פלטים הארציג. איינע א פרוי׳ כץ,האט זי געהייסן, האט יעדן געגעבן עסן און ווארעם טרינקען. פון די דערפעריהאטמען אנפאנגס נישט ארויסגעטריבן די יידן.דער גרעסטער טייל ליזשענסקער האבן נישט געוואלט מער זען די דייטשעבאנדיטן מיט די פוילישע מיטהעלפער, נאר געזוכט א וועג צו גיין ווייטער. אויףדי וועגן האבן זיך שוין ארגאניזירט פארשידענע באנדן־גרופעס, מיט געווער, וואסהאבן געפונען פון די פוילישע זעלנער און די באנדיטן האבן דאס רעסט ביסל צוראבירט.290דער גרעסטער טייל אפגעראטעוועטע יידן זענען געקומען דורך פארשידענעוועגן צו פוס אין דער געגנט פון לעמבערג. זייער שוועד איז געווען מיט פרנסה.די מערהייט׳האבן געהאנדלט, ווייניקע געארבעט, וואס איז געווען שווער צו בא־קומען. די באזארן זענען געווארן פיל מיט די פלטים, אזויגערופענע ביעזשעגצעס,ס׳האט געבראכט א יקרות פון דירות און לעבנסמיטל, ס׳איז געווארן א שנאה צואונדז פון די דארטיקע שטענדיקע איינוווינער, אפילו אויך פון די יידן צו די פלטים,זיי האבן אינגאנצן פארגעסן, אז דאס זעלבע האט געקאנט פארקומען מיט זיי, וואסאיז טאקע מיט צוויי יאר שפעטער געשען, פיל פלטים האבן זיך נישט געקאנטאנכאפן אין דעם נישט נארמאלן לעבן. נאך געחלעמט פון איבערגעלאזטן פארמעגןאון היים, געטראכט צוריק צו פארן קיין ליזשענסק, כאטש נאך ארויסנעמען פון דיפארמויערטע וואנט, אדער פארקלאפטע פאדלאגע דאס שמוק, אבער אויר די טייע-רע מעשצאנסקע שכנים האבן דאם זעלבע געטראכט. ווער ס׳איז צוריק געקומעןאין ליזשענסק י האט זיי געזען, זיי האבן זיד ארומגעדרייט מיט שווערע האמערסאון געקלאפט אין די ווענט, צו עס גיט א ווידער קול, צעקלאפט די פאדלאגעס,אויד אסך פלעצער האבן די זעלבע מויערער, וואס האבן דאס ציריגג י פארמויערטגעהאט זייער לייכט און אליין אויפגעקלאפט זייער מויערונג, זיי האבן געוווסט פוןאלע באהעלטענישן. א טייל האט שוין אינצווישן פארכאפט דאס געטא געזעץ אוןזענען אונגעקומען אין געטא. ביים ארויסטרייבן זענען עלטערע מענטשן צוריק גע-בליבן אין די הייזער, די קינדער האט דאס זייער געקרענקט, זיי האבן פרובירטביידיש לעוואנדל(מיין יוגנט-חבר)291צו שווארצן די גרענעץ ארויסראטעווען די עלטערן, אייניקע איז געלונגען, אבערא טייל זעגען אומגעקומען.דער האנדל אין לעמבעוג איז געווארן זייער שווער. אין די פרייע שעהן פוןפרימארגן האט מען שוין געמוזט שטיין אין די רייען, טייל מאל אפילו בלויז נאךא שטיקל זייף. איינער דעם צווייטן האט געהאלפן, מיידלעך ארבעטנדע אין דיגעשעפטן ווי נאר זיי האבן באמערקט א היימישן האבן זיי אים געהאלפן, באלדאיז דאם איבערגעגעבן געווארן צו אלע שטעטישע, אז אין דעם געשעפט איז דיפארקויפערן א ליזשענסקער און מען פארקויפט זייף, איז די גאנצע רייע געוועןשטעטישע׳ ווען מ׳האט געהערט אז אין א בעקעריי באקט א ליזשעגסקער בחורזענען אלע פון די ארומיקע שטעטלעך געקומען אין בעקעריי נאך ברויט. מען האטאיינער דעם צווייטן פיל געהאלפן. כ׳האב געטראפן אמאל אויף דער ז׳ולקאווערגאס א יוגנט חבר, וואט כ׳האב מיט אים צוזאמען געלערגט דעם ערשטן עברית,שטייט מיט א גרויסן בעזעם אין די האנט אין א מיליטערישן מאנטל און קערט דיגאס, האבן מיר אים געבעטן ער זאל דאס אוועקווארפן, מיר וועלן אים העלפן אוןזאל גלייך מיט אונדז אלע האנדלען, אבער ער האט נישט געוואלט. ער האט מוראפאר• דער פאליציי נישט צו פאלן אין קרימינאל, וויל ער בעסער שווער ארבעטןאויפן שטיקל ברויט. מער האט מען אים נישט געזען.דער האנדל איז געגאנגען מיט אלעמען, מ׳האט ציגארעטן און טאבאק גע-קויפט אין לעמבערג און געפירט אין די ארומיקע שטעטלעך און זיי צוריק גע-בראכט צו פארקויפן פלייש מיט עופות, געשלעפט א אנגעפאקטן זאק מיט ברויט.די באנען מיט די אויסגעהאקטע פענסטער זענען געווען פול מיט פארקויפערס.אסך זענען אפעלו געשטאנען אויף די טרעפלעך פון לויפנדיקן צוג. די אבלאוועסאויף די באנען זענען געוועזן אפטע, האבן די יידן די פעקלעך געלייגט אין דערהויך און געשטאנען עטלעכע בענק ווייטער, טאמער פרעגט די פאליציי, זאלן זיינישט ארייגפאלן, העכסטנס וועט מען זיי די סחורה צונעמען. מ׳האט חדשים אפ-געארבעט און געווארן אין איינציקע מינוטן א קבצן. מ׳האט געדאנקט גאט אזמ׳האט נישט פארשיקט קיין סיביר. ווער ס׳האט נישט געקענט זיך צוגעוווינען צודעם שמוגל-האנדל; דעם האט געדראט הונגער און נויט. דאס לעבן איז נמאסגעווארן און ווען ס׳איז ארויס דער באפעל זיך צו רעגיסטרירן אלס רוסישער ביר-גער, אדער צוריק אהיים קיין ליזשענסק, האבן א גרויסע טייל זיך פארשריבן אהיים, די זעלבע צייט זענען געקומען בריוו פון די דייטשע אקופירטע• געגענדן, אזדי יידישע לאגע האט זיך בארואיקט. ווער ווייסט וואס ס׳וואלט חלילה געשען מיטאונדז ווען מיר וואלטן געפארן א היים. א נס וואס די רוסן האבן פארעכנט די אהייםוועלנדיקע צום דייטש אלס שפיאנען און פארשיקט קיין סיביר, אלם אזוי גערופענעספעצ-פערעסעלענציס.* ¥*די פארנומענע האט מען גישט געזאגט ווי מען פירט די. דאס איז געווען שבתכ״ג סיון. אין זעלבן טאג זענען יידן הפקר געווארן אין גאנץ זאפאדנע אוקראיגע.2 92די מיליץ וואס איז באשטאנען איבערהויפט פון דארטיקע אוקראינער, האבן געהאטדי בעסטע מעילעכקייט זיך נוקם זיין אין די צוגערייזטע יידן. זיי האבן נישט ער-לויבט מיטצונעמען קיין ווארעמע קליידער אדער בעטגעוואנט. ס׳איז געווען איןמיטן זומער, די אוקראינער האבן געזאגט איר דארפט נישט קיץ ווארעמע קליידער,איר פארט צוריק א היים און געצווינגען יידן מ׳זאל אלעס איבערלאזן. די לאסט-וואגאנען זענען אין אלע שטעטלעך געווען צוגעגרייט. די רוסישע רעגירונג האטנישט ערלויבט צו באהאנדלען יידן שלעכט, אבער די אוקראינער האבן דאם גע*מאכט פון אייגענער איניציאטיוו, מערסטנטייל ליזשענסקער זענען געווען אין לעמ-בערג אויך אין די ארומיקע שטעטלעך. און קיינער האט נישט געוווסט וואט וועטזיין בעסער, אויסצובאהאלטן זיך אדער נישט, אויב ווער פון דער משפחה איזגעווען קראנק האט מען די גאנצע משפחה איבערגעלאזט, ווי באשאלע שפרגל,שבתי צייזעל, לייבקי אבערטיילער. א טייל אבער האבן זיך פריש צעריסן די מש-פחות, די קינדער האבן זיך אויסבאהאלטן אין די גערטנער האט מען די עלטערןפארנומען און די קינדער זענען געבליבן. ווער ס׳איז צופעליג נישט געווען איןדער היים, האט געקלערט, אז ס׳איז א מזל, וואם מ׳האט אים נישט געטראפן.מענטשן האבן בייגעזען נייע פארצווייפעלטע סצענעס און פארשידענע גרויזאמעסצענעס ביי די פארמאכטע וואגאגעס. מ׳האם די בהמות וואגאנעס פארוואנדעלטאין פאסאזשיר וואגאנען, אין מיטן דער פאדלאגע אויסגעהאקט א לאד פאר אבית שמוש, די צוויי קליינע פענסטערלעך אין דער הויך מיט שטעכל דראט פאר-קלאפט, די היץ אין וואגאן איז געווען שרעקלעך אן א טראפן לופט האט מען זיךגעשלעפט. די פיין איז געווען נישט צו באשרייבן, אויף א טייל פלעצער האט דימיליץ נישט צוגעלאזט קיין זייטן מענטש, ער זאל צובריינגען א ביסל וואסער.ערשט פארענדיק נאד עטלעכע טעג האט מען אנגעהויבן צו פארשטיין, אז דערוועג פירט קיין סיביר. די וואגאנען זענען געווען הערמעטיש אין דרויסן פארמאכטאון אויף יעדע עטלעכע וואגאנען האט געהיטן א מיליץ־מאן, די טראנספארטן זע-נען געלאפן איינער נאכן צווייטן אין די ווייטע טייגעס פון סיביר. אייניקע זענעןגעפארן פון דריי ביז זעקס וואכן, מיט טריקעניש און וואסער. פיל עלטערע מענטשןזענען געשטארבן אין סיביר, נישט קענענדיק פארטראגן די קעלט, נישט אויף אייןפלאץ האט מען געעפנט א נייעם בית הקברות אין די טייגעס, כדי נישט ליגן אויפןארטיקן בית עולם געמישט מיט נישט יידן, פיל פארשאטענע בערגלעך האט מעןאיבערגעלאזט, נאך שווערער איז געווען די לאגע פון די איינצעלנע, וואס זענעןגעווען אן משפחות, זיי זענען געווען פאראומרייניקט, געשלאפן אין דרויסן. אייני-קע זענען געשטארבן איינזאם און פארלאזט ווי לייבעלע פאטאשער, מאטעק שטאס-פוגעל, פיני ענגעלבערג, משה ראזענבליט, בערעלע העניעס זון.* ¥*קומענדיק צוריק נאד דער קריג קיין פוילן האט מען שוין געוווסט דעם גרויסןחורבן, וואס די דייטשן האבן געמאכט פון די געבליבענע יידן, אבער דאד האט מעןגעגלויבט אז דאד וועט מען וועמען פון דער משפחה טרעפן, אבער ליידער פון293ליזשענסקער געבליבענע נאכן ארויסטרייבן איבערן סאן איז כמעט קיינער נישטגעבליבן, אסך וואם זענען געבליבן ביי די רוסן ארוס לעמבערג זענען אומגעקומעןאין די פארשיידענע שטעטלעך. די דארפישע יידן האט מען פון וויעריץ ארזעכאוו,פיסקעוויץ געפירט קיין שינאווע און דארט אויסגעהרגעט. די דערפלעך נעבן סאן,געשאסן און דערטרונקען אין סאן און דאם רעשט געבראכט קיין בריזע; וואו ס׳איזגעווען א לאגער פון די דארפס-יידן וואס ארוס ליזשענסק און צו ביסלעד זיי אויס-געשאסן. מערסטענטייל האבן דאס געמאכט די דארטיקע פויערן, פון די געבליבענעליזשענסקער יידן וואס נאכן ארויסטרייבן זענען געווען פערשטעקט, האבן דימיעשצאגעם קומענדיק ראבירן זיי געטראפן און זיי איינציגווייז אויסגעגעבן צודער געסטאפא; זייער ווייניק קריסטן האבן געהאלפן, ליזשענסק האט געהייסן ארוהיקע שטאט פון אנטיסעמיטיזם, דאך האבן זיי כמעט נישט געהאלפן קיין יידןא חוץ געציילטע.דער געטא איז געווען פון אנפאנג בית המדרש גאס, פון משה נוימאנם הויזאון דאס קליינע געסעלע ביז דודל רויטמאנס הויז, ביז דעם פוילישן בעקערס הויז,אבער א טייל זענען געוועזן ביי זיד אין די הייזער ווי לייצי קוהל, וואס האט בייזיד געהאלטן א דייטשן אפיצער און דאן האט ער זי געפירט אויפן בית עולם אוןזי דערשאסן. א צווייטער אפיצער האט געפירט פיני גאלערס טאכטער מיט נאדא מיידל אויפן בית עולם זיי האבן אים געגעבן א זעקעלע מיט גאלד און זילבערער זאל זיי לאזן לעבן, ווען זיי האבן געזען, אז אלעס איז פארלוירן האבן ׳זיי איםאגגעשפיגן אין פנים און צו אים געשריגן: מען וועט זיך נאד מיט אייך אפרעכנעןאון אזוי האט ער זיי דערשאסן.געדאוונט האט מען י ביי מענדל ראטמאן ביז זיי האבן אלע מאל געשאסן אצווייטן ייד, ארויסגייענדיק פון דאוונען. זיי האבן געשאפן א יודן־ראט, דער ראשפון יודן־ראט איז געווען פייבל וואגנער, מיטגלידער: שאול בער וואנגס איידעם,שמואל < התער און לייבעלע כץ; קיין איינצעלהייטן קען זיך נישט דערוווסן, אקריסטן, וואם איז געווען א חברטע פון פייבל וואגנערס א שוועגערינם טאכטער האטגעשריבן דאס פייבל האט פיל געהאלפן יידן און ער האט, געמאכט מסיבות פאר דידייטשן זיי זאלן נישט שלעכטס טון קיין יידן, און שטענדיק האט ער זי י גענומעןזי זאל אים צוהעלפן גרייטן די מסיבה, און די דייטשן האבן נישט פריער י געגעסןביז פייבל מיט די קריסטן האבן נישט פארזוכט פון דעם עסן, צו עס • האט נישטקיין סם. אים האט מען דערנאך געשאסן.פון לייבעלע כץ דערציילט מען זייענדיק א נערוועזער האבן אים די דייטשןגעלאזט פריי ארויס פון געטא, ער איז א גאנצע טאג געלאפן צווישן די גויים אוןגעברענגט עסן די יידן אין געטא. מערסטנטייל האט מען איינצגוויים ארויסגענומעןפון געטא און דערשאסן. די קברים זענען צעשפרייט אין פארשידענע פלעצער.294מ. ש.ר׳ מאיריש שטיינגוק וזאט מיר געראטעמעטדאס יזכור בוך ווערט געשריבן, נאר צו דערמאנען די היטלער־קרבנות,ווי אויך די יעניגע וועלכע זענען אומגעקומען איז דער צייט פון דער מלח-מה, וואם מען ווייסט נישט וואו זייער געביין איז אהינגעקומען. ווו ערגעץאין די סיבירער וועלדער, אין די רוסיש-אזיאטישע קאלכאזן, א.ז.וו.טראץ דעם, ודל איך דא דערמאנען דאס הערלעכע געשטאלט פון ר׳מאיריש שטיינבוק ז״ל.אים האב איד צו פערדאנקען, וואס איך כין לעבן געבליבן, ווען נישטר׳ מאיריש, וואלט מעגלעך עמיצער פון די ליזשענסקער זיד געדארפט דער-מאנען, אז עם איז אמאל געווען א כן־אגרהם, און מען דארף זיין נאמעןדערמאנען און איינשרייבן אינעם "יזכוד״־בוד, דאס ער איז ערגעץ איןרוסלאנד אומגעקומען.מ. ש.ר׳ מאיריש שטיינבוק ז״ל האט זיך אויסגעלעבט זיינע יארן בכבוד גדול,געווען עסטרייכישער בירגער, פוילישער בירגער, אפילו אויד א סאוויעטישערבירגער, און צום סוף א ישראל בירגער. ר׳ מאיריש איז געווען א בעלזער חסיד,א פרומער און גוטער ייד. א גרויסער בעל־צדקה און מענטש, וואם מיט יעדן ליי.דענדן האט ער מיטגעפילט, זיד גישט בענוגענד בלויז מיט העלפן געבן א קרעכץ,נאר גלייד געפונען טרייסט-ווערטער, און בערוהיגט. עס איז גלייך געשאפן גע־מארן ביי אים אין געדאנק דער הילפס-פלאן און אים אויסגעפירט. מערסטענטיילהאט ער דאם געמאכט בלא יודעים. ער האט נישט געזוכט קיין כבוד, אז מען זאלפון אים רעדן, ער האט זיך געהאט זיינע אייגענע וועגן צום העלפן, אזוי, אז דערגעהאלפענער זאל זיך חלילה נישט געפונען ערנידריגט.ווען סאיז געקומען דער גרויסער חורבן אין 1939-טן יאר, האט דאם אמערגסטןגעטראפן דעם יידישן פאלק, און די יידן זענען אין בהלה געלאפן, קיינער האטנישט געוווסט פון זיין גורל, ווו עס וועט אים פערטראגן, וועלענדיק דאס אלעסבעשרייבן, פון יעה באזונדער, ווו לאנג די וועלט וועט עקזיסטירן, וועט נישט זייןאזויפיל פאפיר אין טינט דאס צו באשרייבן. אבער דער צוזאמענהאנג מיט ר׳מאירשן, וועלכער האט מיד געראטעוועט אין רוסלאנד פון א זיכערן טויט, ברענגטמיד דערצו, אז איך זאל באשרייבן א קורצן טייל פון מיין איבערלעבן אין רוסלאנד,ווו דער גורל האט מיד געברענגט צו ר׳ מאירשן אין דער "קיביטקע", אין טאש-קענט.צום ערשטן בין איד געווען פארשיקט אין די סיבירער טייגעם, נאד 15 מא-נאטן האט מען מיד באפרייט את ערלויבט צו פארן וווהין איד וויל. מיין ציל איזגעווען אין די ווארעמע לענדער.295איך בין געפארן קיין סאמערקאנד, דארטן האב איך זיד ארומגעוואלגערט אויףדער גאס ביי דער באז-סטאציע אייניקע טעג, איך האב נישט געקענט קיין וווינונגבאקומען׳ די שטאט איז שוין געווען איבערפילט פון פוילישע און אוקראינישעיידן. האב איך זיך דערוווסט, אז עס גייט א עשאלאן אין די קאלכאזן, וואהין, האטקיינער נישט געוווסט, נאד א קורצן ישוב הדעת, האב איך באשלאסן, אז ס׳איזבעסער זיך אריינזעצן אין דער באן און פארן ווי עם זאל נישט זיין, איידער דאאויף דער גאם צו ליגן.פארנדיק אייניקע טעג און נעכט זענען מיר אנגעקומען צו דער לעצטערסטאציע, ווו די באן־רעלסן האבן זיך געענדיקט. ארויסגייענדיק פון וואגאן האבאיך באמערקט נאך אייניקע עשאלאנען מיט מענטשן, צווישן זיי האב איך געפונעןאברהם מיט זיין פרוי, דערווייל זענען מיר געבליבן אין די וואגאנעס זיצן אייניקעטעג. אין א געוויסן פרימארגן איז אברהם הארן צו מיר צוגעקומען און געזאגט,אז זיין פדוי איז געשטארבן אין וואגאן.אין אייניקע טעג זענען אנגעקומען קאזאכן מיט ווערבלודן (קעמלען) אוןמ׳האט אנגעהויבן אויף זיי ארויפצוזעצן די מענטשן מיט זייערע זאכן, אויך אלטעאון קראנקע מענער און פרויען האט מען ארויפגעלייגט אויף די קעמלען, צוגע-בינדן זיי מיט שטריק און אוועקגעפירט מיט די סטעפ-וועגן אין די ווייטע קאלכאזן,דאס איז זיכער געווען זייער לעצטער וועג.מיר, האט דאס מזל צוגעשפילט, מיד, מיין שוועסטער און ברידער און נאדאייניקע מענטשן האט מען ארויפגעלעגט אויף א וואגן און געפירט איבער דיסטעפעס אין ראיאן אריין. דארטן האט מען אונדז אריינגעלאזט אין א שולע ווועם זענען שוין געלעגן טויזנטער מענטשן אויסגעלייגט אויף די פאדלאגעם, אוןמיר האבן זיך איינגעארדענט צווישן זיי.ס׳איז געווען א מיש-מאש פון מענטשן, פון אלע קאטעגאריעם: פראפעסארן,דאקטוירים, אדוואקאטן, סתם מענטשן! גאנצע פאמיליעם מיט קינדער און א היבשעצאל איינצעלנע, באפרייטע פון די לאגערן. די לאגערניקעס, זענען געווען דאסאויבערשטע פון שטייסל, זיי זענען געווען די "מיוחסים" אומעטום האבן זיי גע-הערשט. אפגעריסענע פארלויזיקטע, נאך א נאכט איבערבעכטענדיק צווישן זיי, איזמען שוין געווען פיל מיט די קליינציקע חיה׳לעך, איך רוף זיי נאר אן קליינציקע,זיי זענען געווען גענוג גרויסע.זיי האבן נאר געזוכט צו שלעפן קליידער, עסן, אלעס. אינדערפרי אויפשטיי.ענדיק, האבן מיר שוין אויף דער פאדלאגע געפונען די טויטע, גאקעט, אן זייעראנטון, די לאגערניקעס האבן שוין געהאט פון זיי אלעס אראפגעצויגן, און דיפארלויזטע זאכן אוועקגעטראגן צו די קאזאכן פארטוישן אויף עסן. טויטע זענעןאזוי געלעגן, און לעבעדיקע זענען איבער זיי אריבערגעקראכן הין און צוריק,מיטאג-צייט זעגען געקומען די ״חברה-קדישה״ — אייניקע קאזאכן האבן גענומעןדי טויטע און אויף א וואגן ארויפגעווארפן, אוועקגעפירט אין 0טעפ און ווו דיהונד זיי באגראבן.296די ערשטע הינגער-קרבנות זענען געווען מערסטנטייל פון די אינטעלעקטועלן,די פשוטע מענטשן האבן זיד נאד מער ווייניקער א עצה געגעבן.דא האב איך ווידער באגעגנט אברהם הארן, אין דער סטאלובקע (חדר אוכל)ווו מ׳האט יעדן טאג צו מיטאג און אוונד-ברויט געגעבן א ביסל סופ. אין א גע-וויסן אוונט האב איך אים באגעגנט אינגאנצן א געשוואלענעם, צו מארגענם איןדער פרי איז עד שוין נ־־שט אויפגעשטאנען. אין דעם זעלבן טאג זענען מיר אוועקאין א קאלכאז, ווו מיר האבן באקומען א ליימיק שטיבל, אין דער ווירקלעכקייט,א פינסטערער ליימיקער גרוב.מיר זענען גלייך ארויס אויפן סטעפ און אפגעריסן ווילדע דערנער-גרוזן/וועלכע מ׳האט גערופן "דזיוסאך און דאס אויסגעשיט אויף דער ליימיקער פאד-לאגע צום שלאפן אויף דעם.אינעם קאלכאז האבן זיך שוין געהאט געפונען א 10 לאגערניקעס, אייניקעפון זיי זענען באלד אויסגעשטארבן פון הונגער, די איבעריקע פארוויקלט די פיסמיט שמאטעס זענען אוועק.מיט אונדז איז אויד געווען דער אלטיטשקער ר׳ ישראל פעלדשטיין פון פשע-ווארסק מיט זיין טאכטער, א מיידל, זיין פרוי איז געשטארבן אין די טייגעם אין0יביר.ר׳ ישראל נאד א געזונט קרעפטיק יידל, ארומדרייענדיק זיד ארום דער ליי-מיקער "קיביטקע", זוכענדיק עפעס צו טוען. ס׳איז נישט געווען צו וואס זיך צונעמען. אין א קורצע צייט אתם איז ער אריינגעפאלן אין א אפאטיע, זיד אוועק-געלייגט אויף א ביסל "דזיוסאן" אין א ווינקל אויף דער ערד און נישט געוואלטאויפשטיין, נישט געוואלט עסן, זיין טאכטער האט זיך ביי אים געבעטן ער זאלעסן און אויפשטיין, ארויסגיין א ביסל אויף דער לופט; ס׳האט גארנישט געהאלפן,עס האט אים גארנישט וויי-געטאן. אויף אלע פראגן וואס איז אים ? — גארנישט 1נאר ער האט נישט צו וואס אויפשטיין, ער האט זיד איגגאגצן אויסגעטאן פונעםלעבן, גארנישט פארלאנגט פון קיינעם, גארנישט געבעטן, נאר געלעגן. דאם עסןפון זיין טאבטער מיט געוויין צוגענומען. דאס עסן איז באשטאנען פון געבאקענעפלעצלעך אין א קעסל. מיר פלעגן אליין באקן די פלעצל.ר׳ ישראל איז אזוי געלעגן אייניקע וואכן ביז ער האט אפגעגעבן די גשמה.נאד זיין לויה האבן מיר גענומען דעם דזיוסאן אויף וועלכן ער איז געלעגן, ארויס-געטראגן לופטערן, האט זיד פוגעם דזיוסאן געשיט פארטריקענטע שטיקלעך פלעצל,דאס עסן וואס ער האט פון זיין טאכטער גענומען, האט ער ארוגטערגעשטיפטאונטערן געלעגער, דערמיט זי זאל מיינען, אז ער האט עס אויפגעגעסן און איםלאזן צו רו.ס׳זענען דא אויך געווען צוויי ראזוואדאווער משפחה׳ס, א געוויסער ר׳ לייבלהאלבערטאל, זיין פרוי מיט א 5—6 יאריג יינגעלע, ר׳ לייבל מיט זיין פדוי זענעןבאלד פאר הונגער געשטארבן, דאס יינגעלע האט מען איינגעארדענט אויף דערפוילישער פלאצובקע אין א קינדער־היים. זיין ווייטערער גורל איז מיר נישטבאוווסט. די צווייטע ראזוואדאווער משפחה, דעם מורה-הוראה׳ס זון ר׳ ע. ר. מיט297זיין פרוי און דריי קינז־ער, זייענדיק אין קאלכאז א לענגערע צייט נישט קענענדיקמער דעם הונגער סארטראגן, האבן זיי באשלאסן אוועק קיין טורקעסטאן. אבעראויר דארטן האט זיי דער הונגער פארפאלגט. ער, זיין פרוי און עלטסטע טאכטערזענען באלד געשטארבן פון הונגער.איד, מיין ברודער און שוועסטער זענען געווען פון די לעצטע מוהיקאנעהמיר זענען אוועק קיין טורקעסטאן, דאם איז געווען די נאענסטע שטאט פונעםקאלכאז.די שטאט איז געווען פול מיט יידן, מערסטנטייל פוילישע, אלע האבן זיךגעדרייט אויפן "באזאר", מ׳האט געזוכט פרנסה, אבער נאר איינציקע האבן זיד אןעצה געגעבן. מערסטנטייל האבן זיד ארומגעדרייט קריעה-בליאה, פון וועלכעמ׳האט יעדן אינדערפרי אויף די גאסן געפונען טויטע, געשטארבענע פון הונגער,אין דער זעלבער צייט איז דארטן אויר געשטארבן יעקל הארנ׳ס טאכטער — סוצימיט איר מאן חיים מעצגער פון ריישע.איד האב זיר ארומגעדרייט א הונגעריקער, א פארצווייפלטער, אן אויסזיכטןאויף עפעס אן ארבעט׳ איד זאל קענען אויף א שטיקל ברויט פארדינען, אזוי, אזעס איז מיר נמאס געווארן דאס לעבן, יעדער טאג איז געווען פאר מיר א יאר, איןדי לאנגע ווינטער־געבט זענען געווען צו קורץ פאר מיר. ווען כ׳האב זיד ערגעץאוועקגעלייקט, האב איד געבעטן, אז איך זאל מער נישט אויפשטיין, ווען איד האבזיד אינמיטן דער נאכט איבערגעוועקט און געזען, אז ס׳איז נאד פינסטער, האב אידגעבעטן גאט, אז דאס פינסטערניש זאל זיד אייביק ציהען׳ דער טאג איז געוועןמיין גרעסטער שונא.כ׳האב זיד ארומגעדרייט א היימלאזעה הונגעריקער, אפגעלאזטער, פאראומ-רייניקטער, נישט געהאט ווו ארומצווואשן זיד, קיין וועש איבערצוטאן. אין דעםוואס איד בין געגאנגען בייטאג בין איך געשלאפן ביינאכט, געראטעוועט האט מידא פוילישער מיליטער מאנטל, אין וועלכן איד בין בייטאג געווען איינגעהילט, אוןביינאכט האט ער מיר געדינט פאר א געלעגער און איבערדעק אינאיינעם, פשוט,כ׳האב זיך גוט ארומגעהילט אין אים, ערגעץ אויף א פאדלאגע, אדער אויף דערגאס אונטער א וואנט זיד אוועקגעלייקט און איבערגעקומען די נאכט.פאר א צוקונפט דא, האב איך נאר געזען דעם הונגער-טויט. האב איד בא-שלאסן זיר צו לאזן אין דער וועלט אריין. אבער, ווי אזוי פארט מען ?! קיין דא-קומעגטן האב איך נישט, קיין געלד נישט, קיין פרופוסק גיט מען נישט, און מיטדעם פרופוסק קען מען אויך נישט קיין באן־בילעט באקומען. דער איינציגסטעראויסוועג איז נאר "נא־גאפע". נ.ק.וו.ד. זענען אויף אלע באגען, קאנטראלירן יעדןאיינעם, ווער עס האט קיין פראפוסק ווערט ארונטערגענומען אין מיטן וועג אויףאויספארשונגען, וועלכע ענדיקן זיד מיט טורמע. אבער וואס האב איד געהאט אייג-צושטעלן, ערגער ווי ערגער, קען נישט זיין. מען וועט מיד ארעסטירן וועל איךודיניקסטענס האבן א דאד איבערן קאפ, און אויד דאס מינימאלסטע עסן, וואס זייגעבן.298ס׳איז געווען איו חודש פעברואר 1944< נאד א האלבע נאכט, האט זיך א שאטןאיינגעהילט אין א לאנגן מיליטער מאנטל געשארט איבער די פארשיידענע גאסן,וועלכע האבן געפירט צו דער כאן־סטאציע, צוקומענדיק נישט ווייט האב איד גע■זוכט א זייטיקן וועג צו צוקומען צו דער באן< דא האב איך באמערקט א דורכגע-בראכענעם פארקאז, איד בין אדוו־ד און צוגעקומען צו די רעלסן האב איד בא־מערקט עם שטייט א באן, האב איד זיד געלאזט גען פון דער צווייטער זייט באן,און זיד אפגעשטעלט פון דער ווייטענס ווארטן. עם האט נישט לאנג געדויערט איזגעקומען א סיגנאל דער צוג זאל אפגיין, א שטארקער פייף, דער צוג רירט, איךגיב א שפרינג ארויף אויף א טרעפל און באפ זיד אן אין דער קלאמקע פון דערטיר; דער צוג הייבט אן וואס ווייטער שנעלער צו יאגן, און איד ווי צוגעוואקסן צודער טיר, דער ווינט רייסט די צוויי פאלעס פון מיין מאנטל אין דער לופט. דערצוג און איך, און איך און דער צוג, פליען, פליען< וואס אמאל שנעלער און שנעלעראין די פינסטערע ווייטע וועגן, ערגעץ ווייט־ווייט, איד אליין ווייס נישט וווהין,ערגעץ דארטן אין די הרי-חושד, דארטן וועלן מיר פערזינקן ווערן און עם וועטזיין "גוט"."עם האט באלד אנגעהויבן טאגן, וואס אמאל איז געווארן ליכטיקער, כ״האבדורך די פענסטער אריינקוקנדיק אין וואגאן באמערקט אסך מענטשן, און אנגע-הויבן צוריק צו בעגרייפן די ווירקלעכקייט. די באן; און מענטשן פארן אין דערבאן, נאר איד ז! איד בין עפעס א נאכשלעפעניש< אסד צו קלערן האב איך נישטגעהאט. באלד האט זיד געעפנט די טיר פון וואגאן, און א נ.ק.וו.דיסט האט מידאריינגעבעטן אין וואגאן, פארלאנגענדיק מיינע דאקומענטן, כ׳האב נישט! פאר-וואם י איך בין גלייד ארוים מיטן גאנצן אמת, דאס איד בין אוועק פון קאלכאז,איד האב דארטן נישט וואס צו טאן און נישט וואס צו עסו, פאר איד אין א שטאט,ווו עם זענען דא פאבריקן ווו כ׳וועל ארבעט באקומען. איד זאל קענען אויף אשטיקל ברויט פארדינען.ער האט פון מיר אלע שמאטעם אראפגעצויגן און געזוכט, נישט געפונען, דאסוואם זיי האבן זיד געווונטשן, זיי האבן מיד געהייסן אוועקזעצן אויף דער באנק,אונטער זייער שמירה. כ׳האב זיד אוועקגעזעצט, אפגעריט, אנגעווארעמט זיד נאךדער נאכטיקער רייזע, ביז מיר זענען צוגעקומען צו א קרייז־סטאציע אין דערשטאט "אריס", דארטן האט מען מיד געפירט צום נאטשאלניק נ.ק.וו.ד. אריינקו־מענדיק צום גאטשאלניק, פון זיין ערשטן קוק האב איך באמערקט, אז ער האטזיד מיט מיר גארנישט דערפרייט.מיין סקעלעטן־פנים מיט מיין קליידונג האט אים נישט איבעראשט. נאד אקורצע אויספארשונג האט ער מיד געהייסן גען ווו איד וויל, נאר נישט פארן מיטדער באן, און אויב מ׳וועט מיד נאכאמאל באפן, וועט מען מיד ארעסטירן.איד בין גלייד ארויס אויפן באן־פעראן, באמערקנדיק דעם זעלבן צוג שטיין!מיט וועלכן איד בין געקומען, האב איד זיד גלייד געלאזט גיין אויף דער צווייטערזייט רעלסן, און ביים ערשטן פייף פון לאקאמאטיוו בין איד שוין ווידער געשטא-299גען אויף א טרעפל פון א וואגאן, און איך פלי שוין ווייטער, אבער נישט לאנג,אין א פינף מינוט ארוס האט מיך שוין דער זעלבע נ.ק.וו.דיסט ווידער געהאט איג-ווייניק נעבן זיד: ״וואט פרישאל אבראטנא״. דאס האט מיד געקאסט 100 רובל אוןאיך בין שוין געפארן מיט זיי ווי א גרויסער פערזענלעכקייט 1-טע קלאס.אין דעם זעלבן וואגאן זענען אויד געפארן אייניקע פוילישע שפעקולאנטן"פא-בלאטו", וועלכע האבן מיד גלייד אריינגענומען אין זייער קרייז. אפפארענדיקביז צו א קליינער סטאציע פאר טאשקענט, האבן די שפעקולאנטן מיר געזאגט, אזדא מוזן מיר אראפגיין, ווייל אין טאשקענט אויף דער סטאציע קאנטראלירט מעןשטארק, זענען מיר אראפ אין צוגעגאנגען קיין טאשקענט צופים.קומענדיק קיין טאשקענט, האבן די שפעקונלאנטן זיד מיט מיר געזעגנט אוןמיד געלאזט אדף אייגע פון די רוישיגע גאסן. איך בין געבליבן שטיין ווי א פאר-לוירן קינד, נישט געהאט צו וועמען צו גיין, איד האב אנגעהויבן שפאצירן איבערדי גאסן אן א ציל. ס׳איז שדן געווען שפעטלעך נאד מיטאג, וועגן עפעס עסן איזמיר נישט געקומען אויפן געדאנק, נאר ווו קומט מען איבער די נאבט ?!איד האב זיך אוועקגעשטעלט אויף א עק גאם און אנגעהויבן צו טראכטןוועגן מיין לאגע, פון נישט עסן בין איך שדן געווען אויסגעמאטערט, און עס האטמיר אנגעהויבן צו ווערן קאלט אין די ביינער באלד וועט אויך די נאכט צופאלן.האב איד געפילט, אז דא ענדיק איך זיך און אזוי שטייענדיק וועט שוין זיין מייןסוף.אבער מיין קליינטשיק שטיקעלע מזל איז תמיד געשטאנען פון דער ווייטענסאון זיד צוגעקוקט צו אלע מייגע צרות. אין דער גרעסטער פארצווייפלונג ווען איךזע שוין קיין שום אויסזיכט, ריקט עס זיד צו מיר צו און הויבט אן צו מיר שמייב-לען, אזוי אויך דא, פון גרויס שוואכקייט, האבן מייגע געדאנקען אויפגעהערט צודענקען, מייגע אויגן ווי מיט א הייטל פארצויגן, האבן אויפגעהערט עפעס צו זען,און מיין גאנצער גוף האט אויפגעהערט צו פילן, אינגאנצן ווי פארשטיינערט. איןדעם דערהער איד עפעם ווי אין חלום: מ. וואס שטייסטו דא י פאר איבעראשונגהאב איד געגעבן זיך א טרייסל און אויפגעעפנט מייגע אויגן צו זען, צו דאס איזוויו־קלעד, אז מען מיינט מיך.געגז מיר איז געשטאנען א גוט געקליידעטער און שיין אויסזעהענדיקער יוג-גערמאן, איך קוק אויף אים, איד ווייס נישט ווער דאס איז. ער באמערקט דאסאון פרעגט מיד גלייד: דערקענסט מיד נישט ? ניין. ווער ביזט דו ? איד בין י. ע.און קום צו מיר אין שטוב אריין. האב אים גלייד געזאגט, אז איד פיל זיד נישטגוט, האט ער מיר געזאגט, זארג נישט, מיין פעטער מאיריש געפינט זיד דא, אוןאיד זאל מיט אים פארן צו אים. עס פארשטייט זיד, אז ווען כ׳האב דאס דערהערט,איז שוין אין מיר אריין א נייע נשמה, ב׳האב אנגעהויבן צו פילן ווו דאס בלוטהויבט אן אין מיר צו צירקולירן, איד בין געראטעוועט! ודיל כ״האב געוווסט פוןדער היים, אז ר׳ מאיריש האט ליב צו העלפן, און איד האב זיר נישט אנטוישט,אבער, כ׳האב זיד נישט פארגעשטעלט אז אין רוסלאנד זאל זיך נאד געפונען א300ייד, וואם זאל אזוי מיט מסירת נפש זיין איבערגעגעגן און העלפן ווי אין דער היים.אויפמאכנדיק די טיר האט מיד באגעגנט א פריילעך פנים מיט א ברייטן בעלזערשלום עליכם מ. זעץ דיד! נישט פרעגנדיק גארנישט האט ער ארויפגעלעגט א ברויטמיט פוטער און מארמאלאדע אויפן טיש, און מיד געבעטן עסן• איד, אזוי ווי אידהאב זיד נאר אוועקגעזעצט, אזוי גיד איד געבליבן זיצן אן באוועגונג, נישט גלוי-בענדיק מייגע אויגן און אויערן וואם איך זע און הער, איד זע ברויט, וואס מאגאטןהאב איד שוין נישט געגעסן און איד הער, אז מען הייסט מיר עסן. פאר גערירטקייטהאבן מייגע הענד זיד נישט געקענט באוועגן. ר׳ מאיריש האט באמערקט מיין נישטדרייסקייט, האט ער אפגעשניטן א שטיק ברויט און אנגעשמירט מיט פוטער אוןמיר געגעבן אין דער האנד עסן. דאס ברויט האב איך נישט געגעסן נאר געשלוג־גען ווי א אויסגעהונגערטע חיה, ראם האב איד באמערקט אין ר׳ מאירישן; ודילער האט געהאלטן אין איין שניידן מוציא׳ס און מיר אונטערגעלייגט אזוי לאגג,ביז איך האב געזאגט גענוג. איד בין שוין זאט.גאכדעם האט ער נעבן מיר זיד אוועקגעזעצט און אנגעהויבן אויסצופרעגן;פון וואנעט איך קום, און וואו זענען מיין שוועסטער און ברודער, און אנגעהויבןמיד צו טרייסטן, איך זאל געשט זארגן, דו וועסט זיין ביי מיר א פאר טעג, וועסטזיך גוט אויסרוהען, וועסט קומען אביסל צו זיד, וועסטו אריינפארן נישט ווייט פוןטאשקענט אין א קליין שטעטל, דארטן זענען פאראן פאבריקן און עס ארבעטןדארטן פוילישע יידן; ס׳גייט זיי גאנץ גוט, אזוי אז דו וועסט זיד אויך קענען דארטןאיינארדנען און לעבן.מיין גליק איז דערווייל נישט צו באשרייבן, עסן צו דער זעט, א שטוב וויביי זיך אין דער היים, און דערצו אזא איבערגעגעבענעם "פאטער", וועלכער זארגטפאר מיר, ער האט פון מיר אלע צרות און זארגן אוועקגענומען. אבער לאנג זיךפרייען איז מיר נישט באשערט געווען, דעם צווייטן טאג בין איך שטערבלעךקראנק געווארן; מען האט מיר גלייד געברענגט א דאקטאר, וועלבער האט פעסט־געשטעלט א "סקרענט-קישעק" און מיד געהייסן תיכף גען אין שפיטאל אפערירן.געוווסט האב איד, אז צו אזא קרענק איז נישטא קיין רפואה, און קיין מענטש איזנאד נישט לעבן געבליבן נאד אזא אפעראציע. האב איך געבעטן ר׳ מאירישן, אזאיד וויל ביי אים אין שטוב; ווו א מענטש שטארבן און ער זאל מיד קובר זיין.ר׳ מאיריש האט זיד גלייד פון מיר אוועקגעדרייט און זיכער א פאר טרערן פאר-גאסן; איד זאל נישט באמערקן און מיר גארנישט געזאגט. בין איך ביי אים גע-בליבן ליגן א טאג מיט א נאכט. די יסורים זענען געווען נישט איבערצוטראגן,כ׳האב נישט געקענט אין זיד מער דערשטיקן די קרעכצן און געשרייען, די בויד-קרעמפן זיינען געווען וואס ווייטער אלס שטארקער. איך האב זיך באדענקט; אז דימענטשן, פאר זייער גוטס ליידן פון מיר, איך גיב זיי בייטאג קיין רוה און ביי-נאכט שטער איד זייער שלאף. האב איך מסכים געווען און געבעטן מען זאל מיךפירן אין שפיטאל.ערנא, די טאכטער פון ר׳ מאירישן, האט מיד גענומען און גלייך געפארן פון301איין ש&יטאל צום צווייטן, עם איז קיין פלאץ געווען פאר מיר, ביז מיר זענעןגעקומען צו א גרויסן שפיטאל. דער "זאוויעדושטשע" (מנהל) א יידישער פרא-פעסאר, א קליין טיפיש יידעלע מיט א שפיציג בערדל, אויף זיין פנים א ווארעמערשמייכל, האט מיך גלייך אנגענומען און מיך אוגטערזוכט און אויד פעסטגעשטעלטדאס זעלביקע, דאס, מען מוז מיד גלייד אפערירן.איך האב זיד געזעגנט מיט ערנא שטיינבאק און אויסגעטאן מיין "רעקל" אוןאיר געבעטן זי זאל דאס איבערשיקן צו מיין שוועסטער, וועט זי האבן פארוואס אשטיקל ברויט צו קויפן, און גלייכצייטיק וועט זי וויסן ווען און וואו איך ביןגעשטארבן, דען, איד בין געווען זיכער, אז איד וועל פון דאנעט קיין לעבעדיקערשוין נישט ארויס.מ׳האט מיד אוועקגעלייגט אין א ציכטיק ריין צימער, באלד איז דער פראפע■סאר אין באגלייטונג פון עטלעכע דאקטוירים אריינגעקומען און מיד אונטערזוכט,אפגעהאלטן א קאנסוליום, עפעס באפוילן די קראנקן־שוועסטער, און זענען ארוים.באלד איז די קראנקן־שוועסטער צו מיר צוריק געקומען און מיר געמאכט אאיינשטיד׳ וועלכער האט מיר די שמערצן בארוהיקט. כ׳בין איינגעשלאפן אויף אפאר שעה, אויפכאפנדיק האב איך זיך געפילט א ביטל געשטארקט.צו מארגנם האט מיר א קראנקן־ברודער געברענגט א גרויסע ווייסע בילקעמיט א בריוול, דאס האט ערנא שטייגבאק מיר געברענגט און מיד געבעטן תיכףמיטן זעלבן ברודער צוריקשיקן א בריוול, שרייבען וואו איך פיל זיך, און צו איךהאב די בולקע באקומען, און זי וועט יעדן טאג צו מיר קומען און ברענגען עסן,מ׳האט זי אין שפיטאל נישט אריינגעלאזט, האב איד גלייד א בריוול אנגעשריבן,אז איד פיל זיד גאנץ גוט. די בילקע האב איד ערהאלטן, פאר וועלכע איד דאנקאיר זייער. דאס בריוול האט דער זעלבער "ברודער" נישט איבערגעגעבן ערנאן.דעם צווייטן טאג האב איד געווארט אויף ערנאן, "געמיינט אפשר האב אידדי בולקע", אבער ערנא איז נישט געקומען, דעם דריטן טאג, דעם פערטן טאג,מ׳הערט נישט און זעט נישט. כ׳האב שוין נאכגעקלערט עם האט חלילה דארטןעפעס פאסירט, ווייל סתם קיינער זאל נישט קומען איז נישט מעגלעד.* **אינצלוישן דער צייט, איז דער פראפעסאר דריי מאל טעגלעך צו מיר געקומען,געטאן אלעס מעגלעכע פאר מיר, יעדן טאג איינשטיכע באקומען. עם האט אויס-געזען וואו איך וואלט געווען דער איינציקער פאציענט זיינער, א חח צו מיר איזער אין זאל צו קיינעם צוגעקומען, דאס איז געווען א מלאך אין א מענטשלעך גע־שטאלט.געווען איז דאם אין חודש מערץ 1944 ווען די קרעמאטאריעם אין פוילן האבןטויזנטער יידן טעגלעך איינגעשלונגען, אין רוסלאנד זענען מענטשן וואו פליגןגעפאלן פון הונגער, די שפיטעלער איבערפולט און עם זענען קיין מעדיצינען גע־ווען מיט וואם צו ראטעווען, אלעס איז געווען נאר פארן פראנט. די מענטשן זענעןדאמאלס געווען די מינדערווערטיגסטע באשעפענישן אין די אויגן פון די מענטשן־302חיות. אלע ערדישע גהינוס׳ס האבן דעמאלם געפלאקערט, געבושעוועט און פאר-ניכטעט, דאם ווארט "רחמנות", וואו עס וואלט קיינמאל נישט עקזיסטירט.אבער די זון האט זין־ געטאן אירס, זי האט ווייטער געשיינט, וואו די וועלטוואלט געווען א נארמאלע וועלט, אויך צו מיר דורבן פענסטער האט זי ארייג-געשיקט א פאר ליכט שטראלן, אין דער זעלבער מינוט, האט זיך די טיר געעפנטאון עס איז אריין דער מלאך רפאל, דאס קליינע שפיץ־בערדלדיקע פראפעסערלמיט זיינע אסיסטענטן. צו ערשט ער, נאכדעם די אסיסטענטן. זיי האבן מיד יעדערבאזונדער גרונטלעך אונטערזוכט, און זענען ארויסגעגאגגען. באלד איז צו מירגעקומען די קראנקן־שוועסטער מיט א גרויסע פלאש און שפריצער (איינשטיכע צומאכן) און מיר גלייך געמאכט א גרויסן איינשטיך. איך בין גלייך איינגעשלאפןאויף אייניקע שעה. אויפוועקנדיק זיך האב איד געפילט, אז איך בין אינגאנצןגעזונד. אין דער זעלבער מינוט האט זיך די טיר אביסל געעפנט און איד האבבאמערקט דורך דער שפארע, ווי דער פראפעסאר אבסערווירט מיד, באמערקנדיק,אז איד שלאף שוין נישט, איז ער צו מיר צוגעקומען און מיד אויסגעפרעגט ווי איךפיל זיד יעצט נאכן שלאפן. איד האב אים געענטפערט אויסגעצייכנט בעסער,שמייכלענדיק, האט ער מיר געגעבן א גלעט און געזאגט: יעצט ביזטו שוין אוג-זערער. ער האט זיך צו מיר נענטער צוגעבויגן און מיד געפרעגט אויף העברעאיש:"אתה מדבר עברית ז..." ער האט געזעגענט זיד מיט מיר...מער האב איד אים שוין נישט געזען.צו מארגנם האט מען מיד אויסגעשריבן פון שפיטאל, אין דרויסן איז נאךגעווען קאלט, איד האב דאס רעקל געהאט אוועקגעגעבן, ווען איד בין אריין איןשפיטאל, אזוי, אז איד האב נאר געהאט דאם העמד׳ א פאר הויזן און אלטע שיך.איד בין גלייד אריץ צו א פאריקמאכער (פריזירער) זיד אפגעשוירן, אפראזירט.ארייגקוקנדיק אין שפיגל, האב איד דערזען א לענגלעך שקעלעטן פנים, איד האבנישט געגלויבט, אז דאם איז מיין פגים.איד בין ארויף אויף א טראמוויי און צוגעפארן צו ר׳ מאיריש׳ן. דערזעהענדיקמיך האט ער זיד שטארק דערשראקן. פאר איבעראשונג האט ער נישט געקענטארויסריידן קיין ווארט. נאכדעם האט ער מיר דערציילט, ווען זיין טאכטער איזצו מיר געקומען אין שפיטאל האט דער קראנקן־ברודער מיין בריוועלע איר נישטאיבערגעגעבן, איז זי אהיימגעקומען מיט דער בשורה: בן־אברהם איז געשטארבן.דאס איז געווען די סיבה וואס ר׳ מאיריש דערזעענדיק מיך האט זיד דערשראקןאון עס האט נאר געפעלט ער זאל שרייען "שמע ישראל", גע אין דיין רוה אריין.דאס איז אויך געווען די סיבה, פארוואס איד האב מער קיץ בולקעס באקומען אוןאיך האב געמוזט יעדן טאג צוהונגערן. זייענדיק דארט אייניקע טעג בין איד אוועקאין א פראווינץ־שטעטל וואו איד האב זיד איינגעארדענט אויף ארבעט.■* **ר׳ מאיריש האט איבערגעלעבט דעם גרויסן וועלט-שטורם און זוכה געוועןשטארבן אין ירושלים, אין בית-המדרש ביי א ספר. מ. ש.303בערטא ז$*לץאיינער פון די חסידי אומות העולםעס איז כדאי איך זאל דא דערמאנען איינעם פון די חסידי אומות העולם.דאם איז דער לערער, וועלכער האט געהאט אויסבאהאלטן מיין שוועסטערן-טאכטער. ער שטאמט פון א פריצישער משפחה. זיין ווייב איז אויך געווען אלערערין. אלט איז ער געווען אפשר פינף און צוואנציק יאר. די משפחה איז געוועןפארארעמט, די מוטער מיט א פאר טעכטער האבן זיך געפונען נאך אין א קלייןגוט נעבן קראקע, פון וועלכן זיי האבן געצויגן אויף צו לעבן. דער זון, א לערערמיט א ברייטן קוק אויפן לעבן> א ליבעראל/ וויל אבער נישט וויסן פון זיין אלטןפארשימלטן יחוס. ער האט ליב מענטשן בכלל און קאן נישט פארטראגן קיין אומ-רעכט. ער ווילנישט וויסן1 פון קיין ראסן־אונטערשיד. ער איז א גוטער פוילישערפאטריאט, ער קען אבער אלע שוואכקייטן פון זיין פאלק. ער שעמט זיך נישטדאס צו זאגן און צו רעדן אפן וועגן דעם, ראסע און רעליגיע זענען ביי אים נישטקיין אפהאלט צו טאן טובות. ער אליין, אן ארעמער מענטש, האט צוגעלייגט זייןגעלט אויף הוצאות, פאפירן און אנדערע זאכן, כדי צו קאנען אונדז העלפן.באקענט האבן מיר זיך מיט אים, ווען מיר זענען געווען אין גראדזשיסק. ערהאט דארט געהאט א מומע, אן אלמנה נאך א דאקטאר. ער האט געוווינט אין דעםצווייטן שטעטל — אין ליזשענסק, נישט ווייט און איז אפט געקומען זי באזוכן.מיר האבן געהערט, אז די פרוי האט ביכער זענען אונדזערע קינדער אהין געגאג-גען, זיך פארגעשטעלט; אז מיר זענען פון קראקע און האבן אליין מיטגעבראכטביכער צו לייענען. אויב זי וויל קען זי פון אונדז נעמען ביכער צום לייענען אוןזי זאל אונדז אויסבארגן אירע. דורך איר האבן מיר זיך באפריינדעט מיט דעם גוטןפוילישן יונגערמאן.אונדזערע פוילישע העלפער זענען באשטאנען פון פארשידענע טיפן. אזעלכע,וואס האבן צוגעזאגט, גענומען פארמעגנם און, אדער אליין געהרגעט און באגראבןדי קרבנות, אדער גלאט זיי איבערגעגעבן צו דער געסטאפא. די צווייטע זענעןגעווען די גאר הייליקע, וועלכע האבן זיך געשראקן פאר זייער גאט און ביי דעםגעמאכט פארמעגנס. זיי האבן יא אויסגעהאלטן דעם צוזאג. א דריטע קאטעגאריעאיז געווען גלאט לייכטזיניקע, אומפאראנטווארטלעכע, וואס האבן פיל גישטאריינגעקלערט. דאם זעגען געווען הפקר-מענטשן, גענומען געלט, פארמעגנם אוןזיך געטראכט: אויב עס וועט גיין גלאטיק — איז גוט, און אויב גישט — איזאלעמאל פאראן א וועג פטור צו ווערן פון די דאזיקע קרבנות. אין מיינע דערפא־רונגען האב איך געהאט צו טאן מיט די אלע מינים טיפן. די פארזארגערין פוןמיינע קינדער האט געהאט אין זינען געלט. און ווי א זייער פרומע קריסטין געוואלטכאפן יידישע נשמות. איך האב אבער אין איר אריינגעבראכט א פחד, אז עמעצערפאלגט איר נאד און גיט אכטונג אויף מיינע קינדער פון דער ווייטגס. זי האטי זיךזייער געשראקן און ביי אלע אירע אויסרעכענונגען האט זי געמוזט אגגיין מיטן304אכטונג געבן אויף די קינדער. דאך בין איד אין אויף דעם גאנצן לעבן דאנקבאר.אבער דער יונגער מענטש׳ דער לערער מיט דעם נאמען שעליגא זיגמונט,האט ארויסגעוויזן א גאנץ אנדערע אפפערוויליקייט. גאכדעם ווי מיר זענען שדןגעווען אין געטא איז ער געקומען צו פארן בכדי אריינצוקומען צו אונדז אין געטא.ער האט אונדז געבראכט רעם שליסל פון דער וווינונג, וואט זיין משפחה פון לעבןקראקע האט אויפגעהאלטן אין קראקע. ער האט אונדז אנגעזאגט, אז אויב עס זאלזיין עפעס א געפאר, זאלן מיר זיר ארויסקריגן פון געטא און זיך אויפהאלטן איןדער וווינונג און אים תיכף לאזן וויסן. ביי א געוויסער אקציע אין געטא, האט טאקעדי וווינונג געראטעוועט מיינע קינדער און מיין שוועסטערן־טאכטער סאבינא. ערהאט דארט אויך געהאט צוגעגרייט עסן. פון זיינס א שוועסטער, וואט איז געוועןאין כמעט רעם זעלבן עלטער ווי מיין שוועסטערן־טאכטער, האט ער צוגענומעןדי קען־קארטע, אן איר וויסן, און זי געגעבן סאבינען זי זאל ראם האבן גרייט איןא נויט-פאל.ראן האט ער אנגעהויבן ארבעטן אויף א פלאן ווי אזוי אונדז אלעמען צוראטעווען. ער האט געפלאנט אונדז אריבערצופירן צו זיינם א קוזין לעבן טארגא-פאל וואט האט געהאט גרויסע גיטער און וועלדער. אונדזער פויליש רעדן אוןאויסזען קאט אונדז נישט פארראטן — האט ער געזאגט. ער האט געזאלט דערציילןרעם קוזין אז זיינע פריינד, צוויי פוילישע משפחות׳ ראם הייסט איך, מיין מאן,קינדער און מיינע שוועסטערס קינדער, און מיין מאנס ברודער און זיין משפחה,זאלן דארט אהין קומען וווינען און ארבעטן ביי אים, ודיל מיר, אלט מיטגלידערפון פוילישן אונטערגרונד, האבן זיד פארזינדיקט קעגן דער דייטשער מאכט אוןמוזן אנטלויפן.קענענדיק זיין קוזין ווי א גרויסן פוילישן פאטריאט האט ער גוווסט, אז ראםוועט זיד איינגעבן. ער האט געלאזט דארט אויסארבעטן אלע פאפירן און אונדזאריבערפירן. ער איז געווען זיכער אין א גוטן רעזולטאט. אלע הוצאות האט עראליין געדעקט. ער האט זיך געלאזט אין וועג קיין טארנאפאל.ביי זיך האט ער געהאט פארצייכנט פארשידענע נומערן, וואט האבן געמיינטדי יארן פון יעדן. ער האט אדך געהאט פארשריבן רעם אדרעס, ווו זיר צו קאנעןדורכשרייבן מיט אונדז׳ דורך אונדזערע פארבינדעטע. דעם נאמען האט ער זיךפארצייכגט לובלין, דלוגאשא גאס 14. אהין האבן געזאלט קומען אלע באריכטן.ליידער איז ער ווייט מיט זיין פלאן נישט דערגאנגען. מען האט אים אין וועג ארייב־געזעצט. מיר האבן א לאנגע צייט נישט געוווסט וואט מיט אים איז געשען. זייןודיב האט בכלל פון דעם גאנצן פלאן נישט געוווסט. ער האט איר נישט געטרויט.מען האט אים געהאלטן אין ארעסט לעבן לעמבערג א פאר וואכן און איםשרעקלעך געפייניקט, אויסגעהאקט אים די ציין ער זאל זאגן׳ וואט באדייטן דינומערן און וואט עט מיינט לובלין דלוגאשא 14. אדף די נומערן האט ער וגעזאגטדאס ער שרייבט זיך אדף זיינע אויסגאבן. און דער אדרעס איז אין לובלין אויףדער גאס מיט דעם נומער, ווו ער האט אמאל געהאט א פדיינד און אז ער וויל פארן305אין יענער געגנט אים באזוכן. מען האט אים מערדערלעך געשלאגן ער זאל זאגןוועלכע יידן ער העלפט. אדער צי ער ארבעט פאר דער אונטערגרונד. ער האט אבערגעשוויגן און מען האט אים ארויסגעלאזט. ער איז געקומען א צעבראכענער'מענטש.ער האט נישט אזויפיל געליטן פון דעם, וואס ער איז דורכגעגאנגען, נאר פון דעם,וואט זיין פלאן אונדז צו העלפן איז דורכגעפאלן. ער איז ווידער אריינגעקומען צואונדז אין געטא. ס׳איז אים נישט געווען צו דערקענען. מיר האבן אים געדאנ_קטאון געטרייסט. א צעבראכענער האט ער זיד מיט אונדז אפגעזעגנט.איד האב געהאט די געלעגנהייט צו זען אים נאך דעם קריג. ער האט זיר גע-מאכט ביטערע פארווורפן פאר נישט קאנען אונדז ראטעווען.אבער אויך גאך דעם קריג איז מיין לעבן ווידער געווען אין געפאר און אדאנק זיין וואכן איבער מיר האט ער מיך אפגעראטעוועט.א שוידער־נאכט אין א קאטוילישן קלויטטעראנגעקומען מיט דער באן בין איך ארום 11 ביינאכט. מיט מיר צוזאמען איזגעקומען בלויז נאך איין מענטש — א נאנע פון דארטיקן גרויסן קאטוילישןקלויסטער.נישט האבנדיק קיין פארדאכט, אז איך בין א יידישע, האט זי מיד געפרעגט,צי איד גיי אין שטאט, ווייל אליין האט זי מורא צו גיין, נאד די געשעענישן וואסקומען דא כסדר פאר• איד האב איר געזאגט, אז איד בין א פרעמדע און דארף פארןאין דארף צו מיין משפחה, איך האב נישט ווו די נאכט איבערצונעכטיקן און מוזבלייבן אויף דער באן־סטאנציע. זי האט מיך אבער געווארנט, אז אויך דא איז זייערגעפערלעך צו זיין. זי ראט מיר דעריבער מיטצוגיין מיט איר אין קלויסטער אריין.זי איז די הויפט-מוטער פון קלויסטער, זי האט פאר מיר א בעט און ווי א קריסט-לעכע פרוי, איז איר חוב מיד צו באשיצן. עס זאל מיר קיין שלעכטס נישט געשען;אלע הייליקייטן וועלן אונדז באגלייטן אין דעם וועג פון דער באן צום קלויסטער.ווידער געפיז איד זיך דא אונטער דער שוץ, וואס איד האב געמיינט, אז איךוועל זי שוין קיינמאל נישט דארפן.אין דער פינצטערער נאכט האב איך נאר געקענט זען די קאנטורן פון דיקלויסטער־מויערן, וואס האבן פארנומען א גאר גרויסן שטח. א קלונג, א מיסטע-ריעזער סקריפ פון א שווערן טויער; געוועלבטע פינצטערע וועגן; באלויכטן מיטא גאר קליין לעמפל; א באגריסונג אין דער שטיל מיט "זאל אייביק געלויבט זיין".ווייטער ווערט געעפנט א שווערע טיר און מ׳האט מיד גענומען ביי דער האנט אוןצוגעפירט אין דער פינצטער צו א בעט. זי האט מיר געזאגט, אז! זיי מאכן איבער-הויפט נישט קיין ליכט, ווייל ליכט אין פענצטער קאן נאד ברענגען אהער די רוסן,פאר וועלכע זיי האבן זייער מורא.זי ווייזט מיר דאס בעט ווו איד וועל שלאפן, נאר קודם, זאגט זי מיר, זועלןמיר קניען פאר דער זייער וויכטיקער פיגור, דאנקען איר פאר דעם איבערגעקומע־נעם וועג און בעטן אויף א רואיקע נאכט.306מיין הארץ איז געווען זייער פארקלעמט. שוין ווידער זיך אראפגעלאזט קניען.איך האב זייער געוויינט אין דער שטיל, נאר געפרעגט און ווידער געפרעגט: —נאד אלץ נישט גענוג, גאט יליגנדיק אין דעם בעט דורך דער נאכט האבן מיד די אלע קלויסטער-שאטנסנישט אפגעלאזט. די בלוטיקע טארקוועמאדאס און אנדערע רשעים, דויד אלעדורות. א פארמאטערטע האב איך זיד גאנץ פרי אויפגעהויבן און זיך ארויסגע־שלייכט פון דעם אומהיימלעכן און פרעמדן פלאץ.ליזשענסקער הריגה און גראדזשיסקער מארדדער מארגן איז געווען א זוניקער. איך בין געגאנגען צום מארק, ווו עם קומעןפערד און וועגענער פון דער גאנצער געגנט. איד האב געהאפט צו געפינען אויךפויערים פון דעם שטעטל גראדזשיסק, איד זאל קאנען דארט צופארן.די שעה איז געווען גאר א פריע און איך בין אריינגעגאנגען אין א שענקקויפן א גלאז טיי מיט א זעמל. אינצווישן זענען אריינגעקומען אין דער שענק פילשטעטלדיקע און דארפישע פאליאקן און האבן צווישן זיך געפירט א לעבעדיקןשמועם פון וועלכן איד האב זיך צוהערנדיק אויסגעפונען וואס עס איז דארט פאר-געקומען אין די לעצטע טעג. זיי האבן קאמענטירט די הריגה פון די פאר צוריק-געקומענע יידן קיין ליזשענסק.עם זענען אין שטעטל צוריקגעקומען 9 יידן, וועלבע האבן געוווינט אין אייןהויז. האט מען ביינאכט אריינגעווארפן א באמבע און אלע אומגעברענגט. איין צדהאט געהאלטן, אז מען האט זייער גוט געטאן, ווייל וואס האבן זיי נאד דא צוזוכן י ווער דארף זיי דא י די אנדערע האבן צוגעגעבן, אז אמת, מיר דארפן זייטאקע נישט, אבער מען האט זיי געדארפט זאגן זיי זאלן זיד אפטראגן, אויב נישטוועט מען דעמאלט זען וואס מ׳האט צו טאן. זיי זענען אבער געקומען צום באשלוס,אז עס איז גאר קיין שום שלעכטס נישט געשעו, און אויב עם לעבן נאד מאנכעפון זיי, וועלן זיי וויסן נישט צו קומען מער אהער, ווייל מיר וועלן זיי אויסרויכערןווי די מייז.מיד האבן זיי נישט פארדעכטיקט, ווער איד בין און, אז איך הער מיד צו. איךהאב באצאלט און בין ארוים. עס איז שוין גארנישט געווארן פון מיין פלאן צו גייןצום בית־עולם, אדער זוכן לעבעדיקע רעשטלעך.איך בין פארבייגעגאנגען דאס נייע חורבן־קבר, דאס אויפגעריסענע הויז, ווודי 9 יידן זענען פון זייערע אמאליקע שבנים און זיכער אויך פון בעל-חובות —גאך אלע שרעקלעכע איבערלעבענישן און נאד אזויפיל יארן פון ליידן, אזוי אכזר-יותדיק אומגעבראכט געווארן. איד האב געמורמלט מיט די ליפן א יתגדל ויתקדש...איד האב געפונען א בעל-עגלה וואס איז געפארן קיין גראדזשיסק און זיךגעלאזט קעגן נייע באגעגעגישן.געקומען אין דעם פיטשינקע שטעטעלע, ווו איד, מיין שוועסטער מיט אוב-דזערע קינדער, האבן אין די חורבן־יארן פארבראכט 20 חדשים און געזען און גע־307קענט דאס לעבן פון די פאר צעגדליקער משפחות, און אויר געווען דער עדות פוןזייער אומקום. איך האג זיך דערנענטערט צו די יידישע הייזלעך און געסלעך מיטא פלאטערניש אין הארצן. כאטש איד האג געוווסט דעם אמת, דאך האג איך גע-ווארט, עם מוז דאך יעדע רגע ארויסקומען, זיך גאווייזן א גוט גאקאנט יידישפנים. ליידער איז אזוי נישט געווען.דער פויער, דער נעל-עגלה, האט מיך צוריקגענרענגט צום נאוווסטזיין —ער האט מיד געפרעגט ווו ער זאל מיך צופירן, ווו עם וווינט מיין משפחה, צווועלכער איך פאר.— צום לערער פון דער שולע — האג איך ואים געענטפערט (דער, וועלכעראיז געווען דער איידלסטער און אליין געשטרויכלט געווארן ניים וועלן אונדזהעלפן).ער האט מיד צוגעפירט צום לערערם הויז. איך האג אים געטראפן אין דערהיים. זיין פרייד איז געווען זייער גרויס צו זען מיד א לעפעדיקע. זיין ווייג איזאויד א צעפרידענע. פאר זיינע אונטערגעוואקסענע קינדער נין איך אפער געוועזןא קרונה פון ווייט, וועלבער זיי קענען נישט.איך נין אריינגעגאנגען מיט אים אין א צווייט צימער. ער האט מיר דערציילט,אז פון די דארטיקע יידן איז קיינער נישט צוריקגעקומען און ער איז זיכער, אז זייזענען נישט גענלינן לענן. באר איין יונגער נחור פון דיין משפחה, האט זיד געהאטאויסנאהאלטן אין וואלד און איז נאלד נאד דעם קריג געקומען אהער, אנער גלייךווי מען האט אים דערזען אויף דער נאם האט אים עמע׳ך פון הינטן דערשאסן. איךנין געווארן זייער דערשיטערט דאס צו הערן. דער עיקר — כ׳נין געווען אזוינאענט צו האנן עמעצן געפונען, ווי איד האג מיר געהאט פארגענומען, און דאהאט מען אים אזוי נרוטאל אומגענראכט. דאס איז געווען דער 19-יאריקער נחורשמעון, א זון פון מיינע משפחה־מענטשן, ער איז אומגעקומען, ווייל די שכנים און"יורשים" האנן נישט געוואלט עפעס צוריקגענן פון דעם רוינ, וואס איז ניי זייגעווען.דער לערער האט מיר אנגענאטן זיין הילף אוינ איד וויל ערגעץ גיין. ער האטאויפגעקלערט, אז אליין איז פאר מיר זייער געפערלעך זיך צו ווייזן אויף דער גאס.איד נין מיט אים נאר צוגעגאנגען אויף איין ארט, צו איינעם פון די רייכסטע אוןאנגעזעענסטע נאלענאטים אין דער געגנט, ווו מיין שוועסטער האט אינערגעלאזטפעלצווארג פאר א גרויס פארמעגן — נלויז טייערע פעלץ־פעלן. ווי נינער, פישיאטער, מורמעל (מינק) פערסיאנער און אנדערע.איד נין געקומען צו דעם פויער מיט מיין נאגלייטער נאכמיטאג. מיין גוטערפריינד, דער לערער, האט אים דערציילט אז איך מיט מייגע צוויי קינדער האנן זיךגעראטעוועט, אויך צוויי קינדער פון מיין שוועסטער, און אז מיר זענען זייער ארעם,און אז ער זאל מיר גענן וואט עם איז אים גענלינן. דערצו, האט ער צוגעגענן,איז איין קינד פון מיין שוועסטער א קריפל, אן א פוס. ער האט אויד דערקלערט,אז ער קען דאד מיד, ווייל איד נין שטענדיק געקומען מיט מיין שוועסטער און308געבראכט די סחורה צו באהאלטן. דער פויער האט אונדז אבעל דערציילט פארשי-דענע מעשיות, אז מען האט ביי אים אלץ צוגענומען און ער האט אונדז אפגעהאלטןביז עס איז געווארן בץ־השמשותדיק. מיין באגלייטער; דער גוטער מלאה איזאבער געווארן זייער אומרואיק. ער האט עפעס ארויסגעפילט און געזען עפעם אצוגרייטונג, וואס איך האב גארנישט באמערקט.מיר זענען באלד אוועק פון דארט און נאכדעם ווי מיד זענען אפגעגאנגען אפאר הונדערט שריט, האט מיין באגלייטער מיר געגעבן א שלעם אראפ פון דעםפעלד-וועג, גלייך אין מיטן פעלד אריין. מיט דער אנדערער האנט האט אראפגעריסןמיין העל טיפל פון מיין קאפ׳ ווייל מען קאן עם זען פון דער ווייטנם אפילו אין דערפינצטער און אויפדעקן ווו מיר געפינען זיך. ער האט מיד געהייסן שנעל זיך לייגןאויף דער ערד און ער האט אויר אזוי געטאן. עס האבן טאקע פון דער זייט, ווו מירזענען פריער געווען, אפגעהילכט עטלעכע שאסן. אזוי אפליגנדיק א ביסל, האבןמיר זיך פארקליבן אין א גאנל קעגנזייטיקער זייט און דורך אן אומוועג צוריקגע־קומען א היים.אריינקומענדיק אין הויז האט ער מיד געהייסן ווארטן אין פארהויז, אליין איזער אריין אין הויז און אויסגעלאשן דאס גאנצע ליכט. אזוי פארזיכטיק איז ער גע־ווען, ער האט געוווסט פארוואס. מער קיין ליפט האט ער נישט אנגעצונדן ווייל ערהאט פארדעכטיקט, אז זיי זענען אין דרויסן און מיט דער הילף פונעם ליפט אינע-ווייניק וועלן זיי מיד זען און צו מיר שיסן.איך בין איבערגעקומען די נאכט אין צרות. דער מארגן איז גראד געווען אשיינער און מיר האבן געמאכט צוגרייטונגען ווי אזוי זיד ארויסצוקריגן פון דעםגיהנום.309יעקב קירשנבויםמאנטראל — קאנאדע)לאזט מיך שטעלן די מצבה"טוב שלא תדור משתדור ולא תשלם"ס׳וועט דער באגראף ליזשענסק זיין פעלערפול און נישט באענדיקט, אויבמ׳וועט גישט פארשטעלן די משפחה קארפ, וועלכע האט בייגעטראגן אסך צוםאימאז׳ און געזעלשאפטלעכן געשטאלט פון איינדזער שטעטל.מאטל קארפ דער פאטער פון משפחה, א בעל הבית אין שטאט און אין בית-מדרש — א מזרח וואנט-זיצער צווישן אלע שיינע יידן. פרנסה האט ער געצויגןפון דער בעקעריי, די ערשטע מאדערנע בעקעריי, מעכאניזירט ווי ביי "דייטשך,דאס געבעקם איז געקניטן געווארן און פארמירט נישט מיט די הענט, נאר מיטפארשידענע מכשירים, וואס מענטשן האבן באוועגט. קיין עלעקטריציטעט איז נאךנישט געוועןאין דער בעקעריי האבן שוין געארבעט מענטשן פון בארוף, געבראכטע פון אגרעסערער שטאט, אין געשעפט האבן געארבעט אנגעשטעלטע, פארקויפערינס, אוןוואגענס האבן צעפירט דאס געבעקס אין די ארומיקע דערפער.דבורה, די מוטער פון משפחה האט ווי אלע ליזשענסקער פרויען געהאלפןדעם מאן אין געוועלב, ביים פארקויפן און ביים אויפקוקן.קארפס הויז איז געווען א בית פתוח לרווחה, יעדער ארעמאן איז פון דארטארויס זאט און מיט א נדבה אין טאש. נישטא קיין פרייטיק צו-נאכט, אז מאטל זאלאהיים גיין אן א אורח צום טיש. דער שמש האט געוווסט, אז אפילו אין א וואכנטאגאון אפילו ווען מאטל איז נישט געווען צו מנחה ומעריב, מעג מען צום אים שיקןא אורח צו מאלצייט און אמאל אויך צוויי.משה קארפ מיט נתנאלן, זיינע זוז פלעגן העלפן אין געשעפט, זייענדיק שדןדערוואקסענע בחורים. און ספעציעל פרייטיק נאד מיטאג, סיי זומער, סיי ווינטער.ערב ימים־טובים איז דבורה זייער מוטער נישט געווען אין געשעפט. זי איז געוועןבאשעפטיקט מיט פארזארגן די באדערפנישן פון בכבודיקע פארבארגענע ארעמע-לייט זיי זאלן חלילה נישט הונגערן דעם יום-טוב. דבורה׳ען האט מען געקענט דאןטרעפן אין די פארווארפענסטע ווינקעלעך פון שטאט, מיט א קויש אין האנט,ארומלויפנדיק "טיילן", אזוי אז קיינער זאל נישט באמערקן וועמען זי גיט אוןטיילמאל אויך דער מקבל זאל נישט וויסן ווער עס האט אים געגעבן.די צוויי זון האט מען ערצויגן "צו גאט און צו לייט" און א קרוץ זייערע על.טערן, נישט איין מאמע האט קוקנדיק אויף זיי געבענטשט איר זון מיט דער ברכה"ישימך אלקים כאפרים וכמנשה" און געמיינט "כמשה ונתנאל קרפ".* **משה האט זיד וועניק געחברט מיט בחורים פון זיין עלטער. האבנדיק זייער310א אפענעם קאפ האט ער תמיד געזוכט עלטערע פון זיד, מייסטענס געפירט דיס-קוסיעס מיט יונגעלייט, וואס האבן זיד אינטערעסירט מיט וועלט־פאליטיק אוןשטאטאיש-קהלישע ענינים און האבן געזארגט פאר א נייער יוגנט. משה איז שויןדאן געווען א מיטגליד אין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין ליזשענסק, צוזא־מען מיט "משבילים" פון חסידישער אפשטאמונג. צוזאמען מיט זיי אויך אבאנירטדאס לעמבערגער טאג-בלאט און זיצנדיק ביי דער גמרא אין בית-מדרש, געכאפטאקוק אין ספרים חיצוניים, אז קיינער זאל נישט באמערקן. די יונגעלייט האבןגעמוזט אנגיין פאר חסידים, כדי צו דעקן זייער ציל! אריינברענגען ליכט אין דעםיידיש זעלבסט-געמאכטן געטא.* **אזוי איז ענטשטאנען די ערשטע העברעאישע שולע "השרון", א רעוואלוציעאין ליזשענסקער וועלט און א נייאונג אין אירע באגריפן.אינגאנצן האט זי אנגעהאלטן פון 1912 ביז 1914, דאם יאר ווען די ערשטעמלחמה האט אויסגעבראכן. אבער אין די פאר יאר האט זיך משה קארפ ענטפלעקטמיט זיין פולן פארנעם, אלס מוטיקער רעאליזאטאר פון ייינע שטרעבונגען אוןאידעען, אלס ארגאניזאטאר און מינטש פון ברייטן פארנעם.נאד דעם רעוואלוציאנערן אקט, זענען זיי ווייטער געגאנגען, זיי האבן גע-בראכט לערערס מיט וויסן פון קראקאוו און לעמבערג, צווישן זיי די צוויי גלענ-צענדע פעדאגאגן פאלקוס, וועלכער האט געלערנט עברית און הירשהארן, וועלכערהאט געלערנט גמרא עברית-בעברית. זיי האבן דאם געמאכט אזוי שנעל, אז ביזדי פאנאטיקער האבן זיר נישט באוויזן ארומצוקוקן, און שרייען, אז דאס איז דיסטרא-אחרא אליין, האבן מיר שדן געקריגן די ערשטע תעודה און דאס נאד עק-זאמענעס, אונטער דער אויפזיכט פון גרויסע לעמבערגער פעדאגאגן.משה מיט נתנאלן האבן נישט געלערנט אין "השרון", זיי האבן שוין דאןגעלערנט גמרא ביי משה חיים, ביים בעסטן מלמד. אבער זיי האבן געשטיצט מיטזייער גייסט די אלע וואס האבן די שולע אויסגעהאלטן.ווען די רוסן זענען אריין, האבן משפחות פון ליזשענסק געפליכטעט און צווישןזיי אויך די קארפ׳ס. זיי זענען אוועק קיין צעכיען. דארט האבן די צוויי זון געלערנטאין א דייטשער שולע און נאד צוויי יאר, ווען זיי זענען צוריקגעקומען האבן זיישוין נישט •באזוכט א חדר גאר געזעסן אין שטוב און שטודירט צוזאמען יידיש-עברעאישע ליטעראטור.ווען ס׳האט זיד געגרינדעט די ערשטע ביבליאטעק איז משה אריין אין ועד,הגם נאד דאן זייער יונג, דער יינגסטער פון אלע איז ער געווען דער רוח החיה פוןדעם קאמיטעט און האט זייער אסך בייגעווירקט צום ענטוויקלען די ביבליאטעק,משה איז געווען דער לעבנס-גערוו פונעם ציוניסטישן לעבן אין שטאט, ער האטגעהאלטן לעקציעס, פארטראגן און אויסגעפירט אנדערע טאטן צו ערציען א ציו-ניסטישע יוגנט ברייט דענקענד און געזעלשאפטלעך אינטעליגענט.מיט מיר האט ער אסך פארבראכט, יעדן שבת נאכמיטאג בין איד צו אים311געקומען און געלערנט ביי אים עברית. אלם זעלטענער פעדאגאג האב איך שדןרעם ערשטן ווינטער באקומען פון אים "על פרשת דרכים" פון אחד העם און ערהאט מיר אנגעהויבן איינצוקויפן עברעאישע שטיבל-הוצאה.* **אין דער לעצטער מלחמה בין איך פארשלעפט געווארן קיין רוסלאנד. איבער-געקומען די רוסישע לאגערן בין איך ענדע 1942 אנגעקומען קיין מיטל-אזיע. זיי־ענדיק אליין פלעג איך ארומפארן אסך, געוואלט געפונען, אייגענע, באקאנטעמענטשן פון שטעטל. אין יולי 1944 האב איך זיך דערוווסט, אין דזשאמבול-קא-זאכסטאן, אז די טייערע משפחה קארפ געפינט זיך אין אוזבעקיסטאן און אנדיזשאןאון איך בין פארפארן אהין אין סעפטעמבער. איך האב זיי געזוכט און מיט שווערעמיה זיך דערפרעגט, אז זיי געפונען זיר אפשר נעבן בית-עולם, ווי יידן בעזשעג-צעם זענען גרופירט.ס׳איז געווען אוודאי 12 ביינאכט איך געדענק עס ווי יעצט, די לבנה איז געוועןגרויס און ליכטיק איז געווען די ערד, אויפן בית עולם האב איך דערזען קאמערליךמיט אפענע טירן, איך האב זיך אנגעהויבן ארומדרייען ביי די טירן, מיטאמאל העראיד א קויל פרעגט:— ווער איז דארט יאיך האב געענטפערט, ווער איך בין און וואט איך זוך.באלד איז ארויס, ווי פון א פינסטערער טיפעניש, א געשטאלט פון א מענטש.ביים שיין פון לבנה האב איך געזען עם שארט זיך ארויס א מענטש-באשעפענישאין א לאנגן מאנטל, דער קאפ — א מענגע צעשויבערטע האר, ווען זי איז צונאענטער האב איך געזען צוויי גרויסע אויגן שפיזען מיך אדורך, דער קוק פון דיצוויי זעלטן שארפע קוקערס לאזט מיך נישט אפ נאד איצט אין געוויסע מאמענטן.איך האב גישט געוווסט ווער דאס איז, אין דעם איז דאס ארויפגעפאלן אויף מירארומגענומען מיד און אויסגעשריגן:— שייע, וואם טוט איר דא לדאם איז געווען לייקע, משה קארפ׳ס ווייב, איך האב זי געבעטן, איך וויל זעןמשה׳ען מיט נתנאלן און זי האט געענטפערט:— קומט, וועל איך זיי אייך ווייזן.א שריט 25 אדער 30 פון דער טיר האט זיך אפגעשטעלט נעבן אפאר אדם־געשיטע בערגלעך און געזאגט:— איר זעט שייע, רעכטס איז מאטל קארפ, דא לינקס איז דבורה, אביטלאפגעריקט צופוס איז משה און נעבן אים נתנאל.דוכט מיר, אז ו זי האט מיר געוויזן נאך א קברל נתנאלס קינד.די שייגע יידיש-פיינע משפחה קארפ האט דא געפוגען איר אייביקע רוה. זייזענען געשטארבן פון הונגער און אויפן פלאץ באגראבן געווארן איינס נאכן אנדערן,און איינס דורבן דורכן אנדערן, דא אין די בערגלעך אן מצבות. עמיצער זאגט, אזאונדזער גאט ודל אזד, אפשר ל312איך בין די נאכט איבערגעשלאפן אין א נעבענדיקער קאמער, אויף מארגענסהאב איד זיד געזעגנט מיט איר. זי האט זיך נישט געקלאגט אויף גארנישט; נארדארויף, וואס קיינער פון אירע טייערע האט נישט קיין מצבה.איך האב איר צוגעזאגט, אז איך וועל זען זיך צוזאמענרעדן מיט באקאנטעמ׳זאל נישט לאזן די קברים פאריתומט.ליידער האבן נישט פאראויסגעזעענע אומשטענדן מיד געצווינגען, וואס גיכערפטור ווערן פון רוסישן גן-עדן. און מיין צוזאג איז נישט מקוים געווארן.מער ווייסט מען איך וועל דאם קאנען טון. זאל אבער דער זכרון פון דערליזשענסקער מענטשן שיינהייט נישט פארגעסן ווערן פון ליזשענסקער בוך אוןליזשענסקער מענטשן.313משה הוףאליין אין די וועלדעראמאל, אז יידן האבן געדארפט דורכפארן דורך די וועלדער נישט בלויז ביי-נאבט, נאר אפילו בייטאג האט אנגעווארפן א פחד. אייביג איז מען געווען באדראטמיט גניבות, איבערפאלן און אפילו מערדערייען. אינצווישן האבן זיך בא-גריפן געעגדערט און "וואלד" איז געווארן פלוצים א באגריף פון זיכערהייט אוןאויסבאהאלט פון טויט פון נאצי-אווקראינישע מארדן און אכזריות.אין 1942 יאר, האבן זיך אסך יידן גרופענוויים אנגעהויבן אויסבאהאלטן איןדי געדעכטע וועלדער, וואס האבן זיך אויסגעברייטעט ארום ליזשענסק, אבעריעדן טאג האט מען געטראפן ערמארדעטע יידן׳ וואס דארפס-פויערים האבן ער-מארדעט. א גוי אן א האנט פון וואלע איז געלאפן דערציילן דער קאמאנדע, אזאין וואלד באהאלטן זיד דריי יידישע מיידלעך און מ׳האט זיי גלייך געשאסן, דייידן פון ד־ ארומיקע דערפער האט מען געיאגט קיין בריזע און דארט אויסגעהאר-געט. משה, וועלכער איז געווען שטאנדהאפטיק און מיט גייסט צום לעבן האט זיךגישט געוואלט לאזן באקעמפן פון די באנדיטן. און טיילמאל מיט זיין העלדישקייטאנגעווארפן א מורא אויף די פויערן.אין אנפאנג איז ער געווען צוזאמען מיט דער פרוי און א ברודער און אפגע-רעט, אז אויב זיי וועלן זיד מוזן שיידן, זאל מען זיד טרעפן אין א באשטימטן טאגביי לעשנעס הויז מיטן נאמען לוריש. ווען משה האט זיך אין א באשטימטער צייטדערנאענטערט צום הויז פון לעשנע האט ער גלייך דערשמעקט, אז ס׳איז עפעסנישט אין ארדנונג. פון דער ווייטענס האט ער געטראפן הענגען אין דרויסן דעםברודערס מלבושים צום רייניקן, האט ער פארשטאנען, אז זיי האבן שוין אויך דעםברודער ערמארדעט און מער קען ער דא זיד נישט געפונען. אבער ווי גייט מעןמיט ליידיקע הענט. אן געווער האט מען קיין ווערט, אפילו זייענדיק א קרעפטיקערמענטש מיט גוטע מוסקולן און שטארקע העבט, אבער געווער איז מער ווי אלעס.ער האט אויד ערפארן, אז דעם לעשנעס זון יולעק האט ערמארדעט זיין ברודער,דאס האט אים דערציילט א חבר פון יולעקן אויף וועלכן משה האף האט אין וואלדאנגעווארפן א מורא, אבער ווי נעמט מען געווער י דאס איז געווען דער הויפטפערלאנג און הויפט אנשטרענגונג פון משה האף. ער האט נישט געפונען קיין רו.דעם ברודער פארלוירן אליין יעדער מינוט אין געפאר, ווען דער לעשנע מיטן זוןזענען נישט געווען אין הויז זענען געבליבן בלויז די צוויי טעכטער, האט ער זיךארויפגעדראפעט אויפן בוידעם און געפונען פארשטעקט אין א זייט א געווער מיטדרייסיק קוילן. מיט דעם רייכן און גרויסן געווינס האט ער זיך צוריק אראפגעלאזטפון בוידעם און אריין צוריק אין וואלד. זיכער האט דער לעשנע מיטן זוז פארשטא-נען ווער עם האט ביי זיי צוגענאמען דאס געווער און יולעק האט שפיאנירט אויףטריט און שריט צוישן די ביימער. אומפארזיכטיק האט משה דאם געווער אמאלפארשטעקט צווישן קשאקעס, דער שגץ האט דאם באמערקט פון צווישן די ביימער314און עס פארכאפט. צוריקקומענדיק ווידער צו דער פריערדיקער לאגע: רדאר נעמטמען ניי געווער און די לאגע איז נאד ערגער געווארן. דער שגץ פארפאלגט זיי אוןפון צווישן די קשאקעס קאן ער שיסן. מען מוז מאכן א נייעם שריט צו געפינעןגעווער, געוווסט, אז ביי א פויער אין א צווייט דארף געפינט זיד געווער איז ערדארט געגאנגען אנגעקלאפט ביים פויער, יענער מיינענדיק, אז ער וועט כאפן אמציאה און איבערגעבן אים דער געסטאפא. משה האף האט פארשטאנען זיין בונהאון האט זיד גלייך אנטשלאסן און געגעבן א מתנת יד מיט זיין שווערע האנט אוןגעזאגט צום פויער פארקויף מיר <עווער, איד בין גרייט צו געבן די לעצטע פיפצןדאלאר. דער פויער האט געגעבן דאס געווער פאר די פיפצן דאלאר מיט דעם גע-דאנק, ממילא קיין קוילן גיט ער נישט דעם ייד און אזוי ווי ער וועט ארויס פוןהויז וועט ער שיסן, אבער אנדערש האט געקלערט משה האף. עטלעכע קוילן האבןזיד געפונען אין די קעשענע און געלאדעט דאם געווער און געווארנט דעם פויערזיד נישט צורירן ביז ער וועט אוועק, ווען נישט שיסט ער, דער פויער האט פאר-שטאנען די ערנסטע לאגע און גצבליבן שטיין ביז זיין אפגיין. משה האף איז צוריקאוועק אין די וועלדער און געזוכט דעם יונגן שגץ יולעק, נקמה צו נעמען פארןברודער.ביידע האבן זיך געזוכט, איינער דעם צווייטן אין דעם זעלבן וואלד, איינמאלזונטיק פרי, די פרוי פון משה האף איז ארויסגעגאנגען צום שאסע זוכן דעם מאןהאט דער שגץ זי דערזען און זי פארהאלטן, געשיקט זיין פאטער דעם לעשנע נאךדער געסטאפא. ער האט זי געקענט אליין דערשיסן, אבער ער האט געוואלט פאר-דיגען דאביי געלט פאר א יידישן לעבעדיקן קאפ. אינצווישן האט משה האף דאסבאמערקט און דעם שגץ גלייד דערשאסן און מיט דער פרוי זענען זיי גלייד אנט-לאפן ביי א צוואנציק קילאמעטער קיין קריאבקע. ער האט געוווסט, אז מען וועטזיי גלייד זוכן. און ריכטיק, עס זענען געקומען פיל געסטאפא פון לאנצוט׳ פוילי-שע פאליציי, פויערן פון די גאנצע געגנט מיט הונט, זיי זענען געווען זיכער, אזזיי וועלן דא טרעפן די יידן, אבער געטראפן האבן זיי דעם טויטן שגץ, אויד דעםליידיקן בונקער. דער לעשנע האט געשריגן, אז משה האף האט דעם זוז געהארגעטמוז ער אים אויך באגראבן. אויד די פויערן האבן פארשטאנען פארוואס דער שגץאיז ערמארדעט געווארן.די פראגע איז יעצט געווען וואו נעמט מען עסן 1ווען דער ברודער האט געלעבט האבן זיי זיד א עצה געגעבן. טייל פויערןהאבן געהאלפן פאר געלט אדער טייל אן געלט. ביי א פויער מיכאל רומנסקי פוןיודאשובקע, האבן זיי געהאט א היים. ער האט זיד מיט זיי שיין באגאנגען, זיי אלאנגע צייט אויסבאהאלטן און געגעבן עסן, אבער מערסטענטייל האט מען גע-מוזט זיד אליין נעמען, אויד דא האט געהאלפן די שטארקע מוסקולען. אויף פאר-שידענע וועגן געעפנט די סטאדאלעס קאמערן. קודם געמוזט איינשטילן די בלע-דיקע הונט און זיך צודראפן אויף אלע פיר צו די טיר אדער פענסטער פון סטא-דאלע, אפרייסן די קייטן פון די פארמאבטע טיר און ארויסנעמען עטלעכע הינער315און טיילמאל אפילו א בהמהלע. איינמאל זענען זיי געקומען צו א סטאדאלע אוןדארט אויפן פלאץ געשאכטן א קעלבל, צעשניטן אויף צוויי טיילן. דער פויערארויסגייעגדיק פון שטוב און נישט געפאלן אויפן געדאנק, אז ביי אים אין סטאדאלעצעשנייט מען אין דער פינצטער א קעלבל. אויך ברויט האט מען געדארפט און דאהאט מען שוין געמוזט אריין אין די הייזער, נעמען אדער בעטן. פיל פויערן האבןמורא געהאט פאר אים. פון אנפאנג האבן זיי אנגעהויבן שרייען, נאר באקומענדיקעטלעכע קלעפ, אדער מורא האבנדיק פארן טויט האבן זיי אים געגעבן ברויט.אריינרייסענדיק זיר אמאל דורך פארמאכטע פענסטער צו א פויערטע, כדי צובעטן ברויט האט ער באמערקט א אנגעפאקטן קאפער מיט געראבעוועטע יידישעקליידער, האט ער דאס גענאמען, זי האט גערופן הילף איר זון שרייענדיק, אז באג־דיטן זענען איר באפאלן, האט ער געגעבן דעם שגץ א קנאק אין קאפ און איםפארצמעלט. די פויערטע האט געזען זיין שטארקע האנט, האט זי אים שוין געוואלטגעבן עסן, אבי ער זאל די זאכן נישט נעמען. אבער ער האט זי געווארנט דאס צוויישעה זאל זי זיך נישט רירן, אנישט וועט ער זי דערשיסן.* ♦*קומענדיק מיט זיין פרוי קיין בריזע, וואס איז געווען זייער באדראט, ודילדארט איז געווען א קאמאנדא פון געסטאפא, האבן די הונט אנגעהויבן צו בילן. דיפויערן האבןפארשטאנען, אז פרעמדע זענען פאראן אין דארף. דערזעענדיק דעםמצב איז משה ארויפגעשפרונגען נישט באמערקענדיק אויפן בוידעם פון וואלעקדזעדזיץ און די פרוי האבן 20 פויערן געכאפט און געפירט צו דער געסטאפא. ערהאט פארשטאנען, אז ס׳איז שלעכט איז ער צוריק אראפגעשפרינגען זיי נאכגעלאפןאון געשריגן אויף פויליש שטיין בלייבן׳ ער האט עס געמאכט ענערגיש מיט מי־ליטערישן אקצענט. די פויערן מיינענדיק, אז דאס זענען פארטיזאנער האבן זיןדערשראקן און זיך צעלאפן און זי געלאזט שטיין.* ♦*איינמאל שבת ביינאכט, געווען זייער ערשעפט, אן כוח און געזוכט א פלאץזיד אויסרוען, געקומען צו א סטאדאלע ווי זיי זענען געווען אמאל אין גוטע בא־ציאונגען מיטן אייגענטימער. דער שגץ האט זיי געבעטן זיי זאלן גלייד אוועקגיין,אויב זיי ווילן לעבן, אבער גישט געזאגט די סיבה. ווי עס האט זיך ארויסגעוויזןאיז ער געווען פון די א.ק. און עס האבן געדארפט קומען צו אים פארטיי-חברים.זייענדיק שטארק פארמאטערט און נישט פארשטאנען דעם געדאנק פון שגץ האבןזיי זיד געלייגט אין דער סטאדאלע אויפן היי שלאפן. אינמיטן דער נאכט, מען בא־לייכט זיי מיט עלעקטרישע לעמפלעך און צוויי שקצים פון די א.ק. אנטעק און יו-זעק האבן מיט פרייד געשריגן "יידן מיר זוכן אייך שדן א לאנגע צייט", אבער משההאט זיך גלייך ערמוטערט און זיי געזאגט, אז עטלעכע סטאדאלעס ווייטער געפו־נען זיך נאך יידן מען זאל זיי אויך נעמען צוזאמען. איין שגץ איז געבליבן היטןמשה האף און דער צווייטער שגץ האט געהייסן דאט ווייב זאל גיין מיט אים ווייזןדי סטאדאלע; ווי דער שגץ איז ארויס פון דער סטאדאלע מיטן ווייב האט ער גע־316כאפט די שיד און דאס געווער און אנטלאפן. דער שגץ אין דער פינסטער נאכלוי-פענדיק האט גערופן צו הילף דעם צווייטן שגץ, אינצווישן איז אייך די פרוי אנט־לאפן. ער האט די צוויי שקצים געטראפן אין א דארף יאון זיי געוואלט שיסן, אבעראויר זיי זענען אים אנטלאפן.זיי האבן געטראפן א אפגעזונדערטע סטאדאלע, א פויער האט אפילו געוווסטאון זיי נישט אויסגעגעבן, אבער דארט איז געווען זייער שווער ווינטער, מ׳האטגעמוזט זיין פארזיכטיק נישט איבערלאזן קיין שפורן אין שניי, פארהילט מיט שמא-טעם האט מען שוין נישט געקלערט, אז מען וועט דאס אויסהאלטן.ס׳איז נמאס געווארן דאס לעבן, דאס אויסבא־אלטן זיך, דער שטענדיקערפחד א.א.וו. געדאנקען פארשידעגע זענען אגגעקומען אויפן געדאנק. אבער די קריגהאט זיד אינצווישן געענדיקט. מ׳האט אנגעהויבן צוריקקומען קיין ליזשענסק. אייג־ציקווייז האט זיד יעדעס מאל באוויזן א פארמאטערטער געשטאלט. אלע זענען גע-ווען אויסגעדארט, קוים זיד געהאלטן אויף די פיס און דער ווילן צו לעבן האטאויפגעלעבט פון דאסניי.ער האט ליזשענסק נישט פארטראגן, דער חורבן, דער אומעט, די טריומפי-רענדע יידישע שונאים, וואס באהאלטן נישט זייער צופרידענהייט צו אונדזער גרוי-סער טראגעדיע, האט אים געבראכט מיט דער פרוי אין אנדערע אומשטענדן קייןקראקע.אבער עס האט זיין הארץ געווייטיקט דאס איבערלעבן און ערמארדן פון דישטאטישע ברודער דורך די קריסטן און פויערן, אדער מיט זייער הילף. די דייטשןהאבן נישט געוווסט ווער עס איז א ייד. זיי זענען אנגעוויזן געווארן דורך די שטא-טישע שקצים און די מערדערישע שקצים האבן זיד געדרייט פריי און אנבא־שטראפט. און ער האט באשלאסן נקמה צו נעמען פון די רוהיקע מערדער.נישט דערציינלדיק זיין פרוי, זייענדיק א אפיצער אין דער פוילישער ארמייהאט ער געבעטן נאך א אפיצער פון די אגב. מיט דרייסיק זעלנער און צוזאמעןגעפארן קיין ליזשענסק און גלייד אריין צו איינעם פון א.ק. קצמרציק זיגמונד פוןדער שעדלענקע. ער איז אייביק געווען א אנטיסעמיט, זיי האבן ארומגערינגעלטדאם הויז וואס איז געווען פארשלאסן. משה האף האט אויפגעריסן די טיר, געוווסטאז קצמרציק האט געווער און געמוזט זיין פארזיכטיק. טרעפנדיק ביים אריינקומעןדי פדוי האט ער איר געזאגט, אז ער וויל זיי געבן געלט, זי זאל רופן דעם מאן.זי האט געשריגן צום מאן, קום ארויס, דאס זענען אייגענע, נישט קלערנדיק פוןקיין געפאר און נישט האבנדיק קיין חשד, אז א ייד וועט זיך וואגן צו קומען איןזיין שטוב איז ער ארויס נישט באוואפענט. משה האף האט אים גלייד אנידערגע-ווארפן און אים געדריקט צו דער ערד, ער זאל זאגן וואו ער האט דאס געווער.נישט קאנענדיק פון אים עפעס ערפארן, מורא האבנדיק אים צו באפרייען ער זאלנישט באפן קיין געווער האט משה האף אים דערשאסן, כאטש עס איז געווען אבאפעל פון פוילישן אפיצער פון די אגב. נישט צו שיסן, אבער ער האט זיך נישטגעקאנט באהערשן. אים זענען געשטאנען פאר די אויגן די אלע קרבנות וואס די317א.ק. האבן אומגעבראכט אין שטאט און אין די דערפער, ספעציעל ווען ער האטזיך דערמאנט, אז נאכן צוריקטריט פון די דייטשן האבן די א.ק. געווארפן• א באט־בע אויף די עטלעכע געבליבענע יידן אין שטעטל און אומגעבראכט דאס לעצטעביטל יידן.דער חבר זיינער האט אים פארשטאנען.פון דארט, געגאנגען זוכן די ווייטערדיקע שקצים פון א.ק. אין ליזשענסקדאם הויז פון קעלבוביצ׳יק אויף דער שעדלענקע איז אויך געווען פארמאכט, אויךדא האט ער טיט כוח אויפגעמאכט די טיס ביי קעלבוביצ׳יק איז געווען אסך געווער,אנפאנגם טיט אים געמאכט, וואט טיט דעם פריערדיקן און אים געוואלט טיט זיךמיטנעמען קיין ליזשענסק צו דער פאליציי, אבער דער שגץ קעליביביק האט גע-בעטן דעם פוילישן אפיצער ער זאל אים ערלויבן נעמען די קורטקע, אריינגעטאןדי הינט אין דער קעשענע און ארויטגענומען א רעוואלווער און געשאסן אויף משההאף צוויי קוילן, אים שטארק פארווונדעט אין האלדז און קערפער, אויד פון בוי-דעם ווי עט זענען געווען נאד שקצים פון דער א.ק. זענען געפאלן שאסן אויף משההאף.דאס הויז האט מען אונטערגעצונדן און מען האט משה האף געבראכט קייןריישע אין שפיטאל אין א זייער שווערן צושטאנד אין א צושטאנד פון גסיסה. דיקראנקע, האלטנדיק אים פאר א קריסט האבן גערופן דעם גלח און האבן שוין גע-ציילט זיינע לעבנס-מינוטן. אבער זיין ווידערשטאנד פון קערפער האט איבערגע-קעמפט אלע ווייטיקן און באקומענדיק איינשפריצונגען איז ער נאט א קורצער צייטגעזונט געווארן.דאן האבן זיי זיד דערוווסט אז ער איז א ייד. אויד ער איז אוועק ביי דערערשטער מעגלעכקייט קיין ישראל.318א קריסטן(נזאניע ריבנפעלדס 8 חברטע)מאס האב אין געזען איו געהערטטנדר שאנק האט זיך באהאלטן אויפן בית הקברות. אובשיק האט איםנאכגעיאגט און מיט דער לאפאטע אים געהרגעט.נאכער האבן די רוסן געכאפט אובשיקן און דערשאסן.א דייטש האט געכאפט מאטל שאנק, זי געשלעפט איבער דער גאנצער גאסאון קיינער האט נישט געקאנט העלפן.ר׳ נחמיה האף האט דורכגעלעבט די קריג אין די וועלדער, געקומען קייןליזשענסק צוריק נאך דער קריג און זיצנדיק אין פאטאשערס הויז, האט אויפ־געריסן א באמבע, וואס די א. ק. האבן אריינגעווארפן׳ און ער איז דערהרגעטגעווארן.יושי זייבל און איצי שערער זענען געווען באהאלטן אין זאבילסקיס אלטהויז אויף דער ריישער גאס. עסן האט זיי געברענגט טושעק קאראשונסקי אוןזיגמונט פשיבילסקי. נישט זייענדיק פארזיבטיק, האט די געסטאפא זיי באמערקטאון געכאפט. איצי האט געהאט אויף די צוגעבוגדענע הענט א שטיקל ברויט.וואס זיי האבן אנגעבונדן. ער איז געווען זער מוטיק און געזאגט צו די געסטאפא:ס׳וועט קומען אויף אייך אויך דער טאג. לודביג מארושאק, פת הינטערן קלויס־טער, האט זיי געהאלפן שיסן.דעם זעלבן מארושאקץ האבן נאכער די פארטיזאנער דערשאסן.קעלבוביצען האבן די רוסן געשאסן.מארגושקים א זון איז געווען אין די א. ק.דער קריסטליכער בעקער סלאבינסקי מיט זיין טאכטער האבן זיך אייג-געשטעלט דאס לעבן טאג איין, טאג אויס און אריינגעגעבן ברויט אין געטאאן שום געצאלטם.ביים אויפגראבן דעם רבין ר׳ אלימלד׳ס קבר האט יוזעק אובשיק אב-געפירט דערמיט.שטשעפאנעק, וואס איז געווען אן אויטאבוס־שאפער, האט געהרגעט א סךיידן. דער סטרוזש פון פראשוויטע האט זיי באגראבן. טששעפאנעק האט זיךנאכער אויסבאהאלטן אין קולבעשוב, אבער די מיליץ האט אים דערשנאפט.האט ער זיך אליין געהאנגען.פרעדעק און יוהאן קייפער האבן גערודפט יידן.עדעק קייפער מיט זיין פרוי מארינע, האבן יא געהאלפן יידן. זייער שוועס־טער קריסטינה האט אויך טיילמאל געהאלפן.לייבעלע כץ איז געלאפן און געבראכט עסן אין געטא און זיך נישט גערע*כנט מיט גארנישט. ער האט באגראבן די טויטע. זיך אליין האט ער אויסגעגראבן319א קבר. די דייטשן האבן אים געשאסן און נישט דערשאסן, האט יוזעק אובשיקאים מיט דער לאפאטע צוגעשלאגן.נחמן כץ פון אזשעכאוו האט מען געהייסן אויסגראבן א קבר פאר זיך אוןאים דערשאסן.משה כץ פון ארזעכאב האט מען געשאסן אין ארזעכאב.נחמן כץ׳ס פרוי און דעם רויטן מענדלם צוויי טעכטער פון די וואדניקעסהאט מען געשאסן אין שינאווע אונטער דער בריק.חימיל בוגאץ האט מען געשאסן אין לעמבערג.יעקב כץ פון ארזעכאב, אים מיט זיין משפחה, האט געהרגעט פראנעקבורקובסקי און מאריאן קובלטשיק פח די ווידנאקעם. זיי דרייען זיך אדום בייהיינטיקן טאג פראנק און פריי.אברהם גרינפעלד פון ארזעכאוו האט מען אין סאן געווארפן. מען האט איםגעהאלטן אויף א באסוק און געצילעוועט צו אים אזוי לאנג, ביז מה׳אט איםדערהרגעט. זיינע קינדער האט מען געשאסן אין דער אכראנע אין ארזעכאוו.דער פאליציאנט נאבזעזני האט מיטגעארבעט מיט די דייטשן און מיטאייגענע הענט דערמארדעט א סך יידן. דער פאליציאנט גלאבאלע איז געוועןפאליציי־קאמענדאנט אין בריזער ראיאן־פאליציי פון אלע ארומיקע דערפער.ער האט געהרגעט יידן. איצט זיצט ער אין קרימינאל....ביים שעכט שטיבל אמאל320¥ ¥¥דאס זענען די הייזער, וואס די דייטשן האבן פארניכטעט: לייבעלע אלטמאנסהויז, אברהם שפרגל׳ס, אשר שיף, וואלף וואקס, בער שטראץ־, זלמן נארציזנפעלד,קלמן קירשנבוים, זישע גרינבערג, פסח שטראוך, הרב מנשה פרנקל, נפתלי ראט,ליבע גולדשטיין, פתחיה וואכטעל, משה חיים בעק, יוסף קראום, בונים לאוב,חיים אייזן, מזרחי שולע, עוזר ראזענבליט (די חורבה), יוסף אויסאיבל, הירשאדער, משה קויפמאן, מאיר שטראוך (פון ריישער גאס). די הויפט ארבעט פוןצולייגן די הייזער האבן געמאכט די מיעשצ׳אנעס אץ דאס וואס איז געוועןפון די געביידעס פארקויפט.מיט דעם בארג פון בית הקברות האט מען פארשיט דעם טאל און אלעסאויסגעגלייכט. דארט איז איצט דער מיסט־פלאץ. אין דער זייט פץ קריסטלעכןבעקער שטייען די כורמאנקעס. אויפן בית הקברות ווייטער פאשען זיך בהמות.אין דער צווייטער זייט בית הקברות, אונטערן שעכט-שטיבל, האט וואלערעקצוקערדי פארברייטערט זיין גארטן. א קריסט האט ?עקויפט באדן פון אונטערןבית הקברות, האט אים די געמיינדע געגעבן א פאס פון 5—4 מעטער די ברייטאין מיטן פון בית הקברות, פאר א דורבפאר.דעפאבסקי יוזעף, א לערער; יוזינצאווא די פריזירערין, אורבנסקי פראג-טשישעק פון חזיר־פלאץ און זדזיסלאוו זאבילסקי, האבן געהאלפן יידן.ביי פאטאשערין אין הויז, ווען מ׳האט אריינגעווארפן די באמבע, זענעןדארט געווען ביז 40 יידן, געראטעוועטע; פיל נישט ליזשענסקער. 13 פון זייזעגען געהרגעט געווארן. לעבן מאגיסטראט זענען •באגראבן סאוועטישע זעלנער פוןערשטן פאטרול.מאטל שפרונג האט געפאקט אין וואלד דעם פאלקס-דויטש מאטיוס פלוספון קעניגסבערג (נעבן וואליע) און האט אים מיט א האק איבערן קאפ געהרגעט.חנה שטילער פץ בריזע און איר ברודער, ווי אויך אלי שפרונג אץ טוביהשפרונג האבן פוילישע פאליציאנטן נאכשפיאנירט און זיי דערמארדעט שלאפנ־דיקערהייט. זיי האבן אויך דערמארדעט די פויערים, וואס האבן זיי אויסבאהאלטן.דאס איז געווען אין יאר 1943.יידישע מיידלעך אץ פרויען האבן זיך אנגעטאן ווייסע פלאכטעם. זיי זאלןאויסזען ווי שיקסעס, אץ האבן געקליבן הויבסט אין די פעלדער. די דייטשןהאבן זיי נישט דערקענט און זיי וואלטן זיך געראטעוועט, נאר די גויים האבןזיי געמסר׳ט. לייביש שוואמענפעלד האט נאכער די מיידלעך געראטעוועט, אבעראים אליין האבן זיי דערשאסן.א קריסט, איינער א קאשקע, האט אויף מארגן געזוכט די יידישע מיידלעך,וועלכע האבן זיד פארשטעלט אין די ווייסע פלאכטעס, אבער זיי האבן זיךאויסבאהאלטן אין א גרוב מיט וואסער. די גרים האבן זיי געזוכט מיט הינט.אבלאוועס האבן די דייטשן געמאכט תמיד אין אנוועזנהייט פץ די גויים.321די בריזער גויים זעגען אנפאנגס געווען גוט צו יידן, ביז גלובאלע איזאהיגגעקומען,די קעניגסבערגער דייטשן האבן געראבעוועט ביי די וואלער יידו.שטראוךן האט מען אויסגעריסן די בארד אין זיין שענק.שיינדל פץ בריזע מיט די קינדעה האט א גוי פארנארט אין דער געסטאפאאץ דארט האט מען זיי געהרגעט.זושקע פץ וואלע האט אויטבאהאלטן די שפרונג׳ם.וויערצער יידן האט מען איינגעשפארט אין שינאווער געטא.די שוויגער פץ יושי לויפעה א פדוי פון 90 יאה האבן די דייטשן איינגע־שפאנט אין א וואגן מיט א פערד צוזאמען, זי זאל שלעפן דעם וואגן. זי האטאזר געשלעפט דעם וואגן, ביז אין שטאט אדיין. דארט האבן זיי זי אויסגעשפאנטאון אריינגעזעצט אין דער וווינונג פון אברומצ׳ילי רוקח, די אלטענקע נעביד,האט זיך אוועקגעזעצט אן בוהות זיך אפרוען׳ האבן זיי געצילעוועט צו אירדורבן פענסטער און זי צוביסלעך דערשאסן.מאנעק לויפעה יושי לרפער׳ס זץ, האט יוזיק אפשיק געטראפן אין מארקאץ אים דערשאסן אין מיטן מארק.א יינגעלע, יעקב ווסטריד, דער זון פון יצחק און גאלדע ווסטריך, האט זיךגעהאלטן אלם א פאסטוך אין א דארף נעבן יאראסלאוו. מיט אים זענען איןדארף געווען נאד יידן. דאם יינגעלע האט נעבעך זיד פארגעסן, געווען נישטפארזיכטיק — האט מען אים באמערקט אץ פארניבטעט צתאמען מיט אלעאויסבאהאלטענע יידו.322מתתיהו שפ רגלא גאזון אין ליזשענפק 1950אנקומענדיק אין מיטן טאג אין מארק-פלאץ, בין איד געבליבן שטיין; אדערבעסער געזאגט, איד בין געווארן ווי א שטיין, פארשטיינערט. וואו בין איך ח וואסטי איד דא ?! קומעגדיק צו זיד, ביטלעבווייז, כאפנדיק דעם געדאנק, קוק זיד ארוס,אין זע נישט דאס; מאם איד בין געוווינט צו זען, א פוסטער, ליידיקער מארק, דערזעלבער מארק! ארוס דעם מארק די זעלבע הייזער, אלעס שטייט ווי געשטאנען.אט קלינגט דער מארק זייגער; די זעלבע קלאנגען, וואט ער האט אמאל געקלינגען.וואט טוט זיד דא ? צו איז דאס א חלום, אדער ווירקלעכקייט ז יא, דאס איז דיטרויעריקע ווירקלעכקייט, וועלכע דערמאנט די פארגאנגענהייט. ווי א חלום.איך שטיי אין דעם ווינקל מארק, וואו איך בין אויסגעשטיגן פון דעם פאר־מאכטן לאסט-אויטא — וועלכער דינט אלט אוטובוס — מיט וועלכן איד בין גע-קומען פון ריישא צופארן. מיין ערשטער בליק פאלט אויפן צווייטן ווינקל פון מארק,וואו איך זע א שיין גערטנדל מיט א אייזענעם געמאלטן פלויט ארומגעצוימט, איךגיי צו נאענטער, זע איד אייגיקע מצבות מיט שטערנס, אויף אייניקע קברים; האבאיך זיך דערוווסט נאכדעם, אז דא ליגט דער ערשטער רוסישער פאטרול, וועלכערהאט זיד צוזאמענגעשטויסן מיט די לעצטע אנטלאפענע דייטשן.¥ ¥¥איד שטיי אלץ אויפן זעלבן פלאץ; און קוק זיך ווייטער ארום, עפעס לויפןפארביי איינצעלנע געשפענסטער אין געשטאלט פון מענטשן, אומבאקאנטע, פרעמ-דע — צוגערייזטע, זיי קוקז זיד אפילו אויף מיר גישט אום, וואו איד וואלט געוועןאיינער פון זיי: איד האב לאנגזאם אנגעהויבן צו גיין איבערן מארק, קוקנדיק אויףדי שורות מערסטנטייל — ליידיקע הייזער; איינצלנע באווויגט דורך איבערגעזי-דלטע פון לעמבערג און אומגעגנד. די איבריגע טיילווייזע די פענסטער פארקלאפטמיט ברעטער, ווי אויד א טייל האלב חרוב.גייענדיק אזוי נעבן די הייזער, האב איד געפילט וואו די ליידיקע שטיבן קוקןצו מיר טרדעריק דורך זייערע פענטטער, ווי שקעלעטן דורך זייערע ליידיקע אויגן-לעכער, און שעפצען צו מיר: קוק מאטום, וואט עט איז פון אונדז געווארן; גע-דענקסט זיכער די צייטן, ווען דא האט געהערשט פיל יידיש לעבן י יא, יא! אידגעדענק, ווער עט האט אין יעדן הויז געוווינט, ווי אזוי, יעדער האט זיד געלעבטזיין אייגנארטיק לעבן. יעדעס הויז האט צו מיר גערעט; און דערציילט זיין פאר-גאנגענהייט, יעצט קלאגן זיי אויף זייער פארלאזטן אויטזען, אויף די יידישע דורותוועלכע האבן אין זיי געלעבט; אין פריידן און ליידן, ביז ס׳איז געקומען דער גרוי-זאמער שטורם און זיי פון זייערע געטטן אונברחמנותדיק ארויסגעטריבן, דעםגרעסטן טייל פון זיי גרויזאם פארטיליקט, און די איבעריקע האט דער שטורםצעשפרייט איבער רוטלאנד, איינצלנע זיד אויסבעהאלטן ביי קריסטן אין די דער-פער א.א.וו.323גייענדיק ווייטער, צוקומענדיק צו מיין טאטענס הויז, א חורבה, א קיפע אלטעציגל. אויף דער גאנצער זייט די הייזער נישט באוווינט; די געשעפטן פארמאכט.אויף דער אנדערער זייט, פון ר" דודל רויטמאן ז״ל ביז יוסף קאנערס הויז זענעןנאר אפען צוויי רעגירונגס-געשעפטן. איינס ר׳ יוסעלע סובעלס ז״ל, שענק; איז אשניט געשעפט וואו וולאדעק דאלענגעס טאכטער פארנעמט דעם פאסטן פון אדירעקטאר און לעיע דעם שוסטערס טאכטער איז קאסירערן, דאס צווייטעגעשעפט געפונט זיך אין ר׳ שמעלקע הורביץ ז״ל שיך געשעפט; א ירקות געשעפט,און פון די גאנצע שורה הייזער האב איך באמערקט איז נאר ר" בינעם זונענבליקסהויז באוווינט.אין דער זייט פון מיין פעטער קלמן קירשנבליט ז״ל, ר׳ זלמן נארציזנפעלדז״ל, ר׳ בער שטרוד ז״ל, ר׳ וולף וואקס ז״ל, ר׳ מאיר שטרוד ז״ל, די אלע הייזערזענען אינגאנצן ארונטערגענומען; און אויף דעם פלאץ איז יעצט א שיינער גארטן.אזוי אז פון מארק זעט מען יעצט די פראשוויטע מיטן גלח׳ס הויז.צוקומענדיק צו מנדל שפרגעלס הויז, דאם געשעפט איז אפען, דאס איז דאסאיינציקע לעדער געשעפט, עס געהערט אייך צו דער רעגירונג, דער פארוואלטעראיז דער יונגסטער קראווציק, פון די דריי ברודער; וועלכע האבן געוווינט דאסצווייטע הויז פון ר׳ חיים מילער ז״ל, איד בין אריין אין געשעפט, קראווציק האטמיד דערקענט, און געבעטן זיצן, עם איז געווען גענוג צייט צו רעדן, קיין קוניםהאבן אונדז נישט געשטערט; ווייל זיי זענען נישט געו־וען. אויף מיין באמערקונגמ׳זעט נישט קיין קונים, האט ער געענטפערט, אז די פויערן קומען נישט אין שטאטאריין, עס זענען פאראן אין אלע דערפער קאפעראטיוון, וואו מען באקומט אלעס צוקויפן. אין א ווייטערדיקן שמועס מיט אים האט ער מיר געזאגט, אז אויבן אין דיצימערן פון מענדל שפערגעל איז די שטאטישע ביבליאטעק. ס׳איז מיר איינגעפאלןא געדאנק ארויפצוגיין; מעגלעד, אז דארט געפונען זיך די ביכער פון אונדזער"תרבות״-ביבליאטעק, אדער, פון דער "ארבעטער ביבליאטעק", וועלכע איז זיינערצייט געגרינדעט געווארן פון לייביש רייכענטאל. ארויפקומענדיק האב איך ווירק-לער געטראפן זייער א רייכע ביבליאטעק, די ביבליאטעקערן, האט אויף אלע מיינעפראגן; זייער העפלעך געענטפערט, אבער צום באדויערן האב איד גארנישט גע-פונען, וואס איך האב געזוכט. אויף מיין פראגע אפשר ווייסט זי עפעס וועגן דיביכער פון אונדזער "תרבות״-ביבליאטעק, זי האט איבערהויפט דערפון נישט גע־וווסט.* *♦גייענדיק איבערן מארק, דערהער איך פלוצים א רוף שפערגעל! שפערגעל׳איך קוק זיד ארום, פון דער ווייטענס זע איד עמיצער רופט מיד, און האלט דעםקאפ אראפגעלאזט צו דער ערד, איד קום צו; דערזע איד דעם בלינדן חידוד; אשוסטער פון פאד-אולשין. זיין פרצוף שמייכלט זיגעריש, און דאם איינציקע אייגלפינקעלט ביי אים. ער גיט אווייז מיטן פינגער אויף דער ערד, און פרעגט, ווער איזדאס י פאר מיינע אויגן באווייזט זיך א אויפשריפט אויף א מצבה: "שמעון מוס-324לער". איך דערזע פאר זיך אויסגעפלאסטערט דעם מארק מיט מצבות, מיט דיאותיות צו דער ערד" אין די ריקענם פון אויבן. אויף אייניקע מצבות זענען אדם•געקריצט די נעמען אויף דער צווייטער זייט. איך גיי אדום אין דער זייט נישט צובאטרעטן מיט מיינע פיס אויף דעם לעצטן איבערבלייבעכץ פון פילע דורות יידן,וואס זייערע קברים זענען געשענדעט געווארן דורך די דייטשע נאצים. נעבן דערמצבה פון שמעון מוסלער ז״ל האב איך געזען א צווייטע אויפשריפט: חיים שאנק,זיי ליגן צו דער זייט פון דער באן־גאס, גייענדיק ווייטער ביז צו יוסף קאנערסהויז זע איך ווידער אויף א מצבה: הענע קאנער ז״ל און נעבן איר רחל בערגערז״ל. ווייטער נעבן בונעם זאנענבליק׳ם הויז אויף א מצבה: שיינדל זאנענבליק ז״לא.א.וו. עס איז צו פארשטיין, אז ליזשענסקער יידן, די לעצטע טראגיש אומגע־קומענע, אונטער דער קומאנדו פון דייטשן האבן ארויסגעריסן די מצבות פון דיקברים און מיט זיי דעם מארק געפלאסטערט, און לויט די מעגלעכקייטן אייניקעמצבות געלייגט נעבן די הייזער וואו די מענטשן האבן אמאל געלעבט.נאכן טרויעריקן אויסזען פון מארק" בין איך געגאנגען אין דער שוהל-גאס,א גרעסערע העלפט גאס צוזאמען מיט דער שוהל, בית המדרש, די קלויז פון רביןר׳ חנן אלימלך ז״ל איז אינגאנצן קיין זכר נישט געבליבן, נאר די נייע קלויז" וואסדער רבי ר׳ ברוכיל האט אויפגעבויט, האבן די דייטשן פארוואנדעלט אין א מיהל.די הייזער פון די העברעאישע שולע ביז נאכן בית המדרש זענען צענומען געווארן,און אויף דעם פלאץ וואס איז יעצט לעדיק צוזאמען מיט דעם אונטערשטן פלאץ,וואם ציט זיך ביז צו אליה מעצקערס הויז, איז יעצט א מארק פאר די פוילישעפירן. די הייזער לייבצי ביירילס, יעקל זאלעס, פאלעק גאלדברענערס זענען איע-געפאלענע חורבות. דאס הקדש איז אין בעסטן ארדנונג, עס איז באוווינט דורךצוגערייסטע פאליאקן פון לעמבערגער געגנט. דאס באד שטייט אויך גאנץ, דיפענסטער זענען פארקלאפט מיט ברעטער, די טירן אפגעשלאסן. צוריקגייענדיקדורך דער גאס האב איך באמערקט אויף משה ניימאנ׳ס הויז, דאס גאסן שילדל, אויףוועלבן עס איז געווען אמאל אויפגעשריבן: אוליצא באזשניצא, איז יעצט אויפגע-שריבן "אוליצא רואינא".* *דורכגייענדיק די ריישע גאס, טויט, ווי אין דער גאנצער שטאט. נישט זעענדיקקיין לעבעדיקן מענטש, איז ווי אויסגעוואקסן פאר מיר וולאדעק קאראשינסקי מיטזיין פרוי, דערזעענדיק מיד איז די פרוי ארויס מיט א דערשטיקט געוויין.— וואו איז דער ארימער פרומער עקיבא גורפיען. א פרומער ביז גאר געווען.ער האט געוואוינט ביי מיר ער האט געהאט, האט ער געצאלט, האט ער נישטגעהאט האב איד נישט גערעט.וואס איז געשען, וואס האט אונדז געארט, אז יידן זענען דא געווען.און די טרערן, אמת׳דיקע טרערן זענען פון אירע אויגן גערונען, און דער מאןאיז דארביי געשטאנען און נישט קיין ווארט אויסגערעט, נאר צוגעשאקעלט טרוי-325עריק מיטן קא6. דאם זענען די איינציקע קריסטן, וואם איך האב באגעגנט. וועלכעהאבן ארויסגעוויזן זייער מיטגעפיל צו אונדזער חורבן.גייענדיק אראם צו דער וואלאווא, וואו גאלער פיניע האט געוווינט, דער טאלאינגאנצן פארשיט, א אויסגעגלייכטער ברייטער שטח, די גאס מיטן הייליקן־ארט,בילדן איין ברייטער שטח.דאס צווייטע הויז פון פיניע גאלער וווינט די קריסטן מארגושקא גדולה מיטאין זון מאניעק און טאכטער זאשקא, א געוועזענע חברטע פון שפרינצה גאלער,פענים טאכטער. נעבן זייער הויז האב איך באמערקט אייניקע קינדער זיד שפילן.איד האב זיי געפרעגט, ווער עם געפונט זיך אין שטוב, האבן זיי געענטפערט; זייערמוטער און באבציע, כ׳האב באלד פארשטאנען ווער זיי זענען און געהייסן זייארויסרופן, באלד איז די מארגאשקע מיט איר טאכטער זאשקע ארויסגעקומען, זייהאבן מיך גלייך דערקענט און אנגעהויבן דערציילן פארשידענע פאסירונגען, אייגעענלעך צו דער צווייטער, וועלכע כ׳האב זיך שוין גענוג אנגעהערט, אזוי אז דערקאפ איז מיר שוין געווען פול פון זיי. איך בין שוין געווארן טעמפ, נישט פיל.באר גערנדיק די גרוילן אייגע גרעסער פון דער צווייטער.נאכער האבן זיי אנגעהויבן ווידער צו דערציילן, ווי זיי זענען געשטאנען אויףדער שוועל, פון וואנעט זיי האבן געזען קעגנאיבער אויפן בית-הקברות, האט אדייטש זיך געאמפערט מיט צוויי יידישע מיידלעך, אייגע איז געווען שפרינצע,פנחס געלער׳ס קינדער326פיני גאלערס טאכטער, וועלבע האט ארויסגענומען פון ביזעם א סעקעלע געלט,אדער אנדערע ווערט־זאכן און געוואלט זיך אויסלייזן. דער דייטש האט דאס צו-ריקגעוויזן, נישט געוואלט נעמען. די צווייטע איז געווען ר׳ שאיע שטילערם ז״לא אייניקל, די וואכהולדערס א טאכטער, וועלכע האט זיד געהאלטן אין איין ציי.לעמען און נישט אויסגעגעבן זיך אלם יידישע, אבער ליידער האט עם ביידע גאר■נישט געהאלפן, דער דייטש האט זיי ביידע אומגעבראכט...דורכגייענדיק די באן־גאם, האב איך באמערקט, אז אין פאטאשערס הויז איודי שענק האפן, איך בין אריינגעגאנגען, אורבאנסקי פון חזר-מארק שטייט בייםבופעט און גיסט גלעזלעך משקה פאר פויערים. דערזעענדיק מיד איז ער צו מירצוגעקומען, זיד באגריסט, און געבעטן זיצן, ער האט גלייך געבראכט א פלעשלמשקה מיט גלעזלעך און געבעטן איך זאל מיט אים אויסטרונקען. ער האט געדענקטאז איך בין אים חושד* אז ער האט זיך זעלבסט פאראייגנט פאטאשערס אייגענטום,האט ער גלייד אנגעהויבן דערציילן, אז יחזקאל פאטאשער האט אים דעם שענקפארדינגען, און ער צאלט יעדן חודש דירה געלט צו אדוו. יעשאיויעצקי, וועמעןיחזקאל פאטאשער האט געמאבט פאר אפיטרופוס איבערן הויז.אזוי זיצנדיק און שמועסנדיק מיט אים, צוויגגענדיק מיד צו טרינקען נאד אגלעזעלע האט ער מיר אנגעהויבן צו דערציילן, דאס אין א שפעטן אוונט האט מעןצו אים אנגעקלאפט אין טיר, עפנענדיק, האבן זיך אריינגעשטעלט צוויי געשטאלטן,דאס זענען געווען יושה זייבל מיט זיין קוזין, יואל שערם א יונגל, ער האט זיךדערשראקן, ווייל ער האט מורא געהאט די דייטשן זאלן זיך נישט באווייזן/ ערהאט זיי געגעבן צו עסן, אויך ברויט מיטגעגעבן. ער האט זיי געבעטן, זיי זאלןצו אים מער נישט קומען, ווייל ער האט מורא, גאר יעדער נאכט וועט ער איןדרויסן פאר זיין שוועל אוועקלייגן ברויט, און זיי זאלן ביינאכט קומען דאס נעמען,און אזוי האט דאס אנגעהאלטן די גאנצע צייט, ביז... זיי האבן שוין נישט גע-דארפט קיין עסן.* **ביי א באגעגעניש מיט מיינם א שול-חבר, האט ער מיר איבערגעגעבן, אזקורץ פארן סוף פון דער מלחמה, האט ער געזען, דוי א דייטש האט געפירט יושעזייוול מיט זיין קוזין יואל שערם יונגל איבערן מארק. יושע באוואקסן מיט א לאג־גע בארד און שערם יונגל האט געהאט צוזאמענגעלייקטע הענט און צווישן זייאריינגעדריקט א שטיקל ברויט. פירנדיק זיי אויף זייער לעצטן וועג, זאל יושעהאבנדיק געזאגט צו זיין מערדער, היינט פירסטו אונדז צום טויט, מארגן עועט מעןדיך פירן צום טויט.ווי עם האט זיד ארויסגעוויזן האבן זיי זיך די גאנצע צייט אויסבאהאלטןאויפן בוידעם פון דזיק זאווילסקים הויז, אין דער ריישער גאס, זיי האבן זיד דורךא קליינעם נישט פארזיכטיקייט פארראטן, זיי האבן ארויסגעהאנגען צו טריקטעןאפאר שטיקלעך שמאטעס, א דייטש איז דורכגעגאנגען און האט דאס באמערקט,האט ער זיי גלייך אנטדעקט און זיי גענומען, אוועקגעפירט אונטער בערגערם327גארטן, אונטערן פלויט זיי דערשאסן, זייער קבר געפינט זיד דארטן ביזן היינטיקןטאג.שעדלאגקעאויפן מארק האבן מיך באגעגנט צוויי באקאנטע קריסטינם, א מוטער מיט אטאבטער, זייערע נעמען געדענק איך נישט. זיי האבן מיר דערציילט, דאס זיי וווי־נען אויף דער שעדלאווקע אין ר׳ ישראל קעסטען ז״ל (קישקאלע מאכער) הויז.אין גארטן, אונטערן פענסטער געפינט זיך א פאמיליען קבר, די קריסטינם האבןפאר מיר געוואלט ארויסווייזן זייער צער, און מיטגעפיל צום יידישן אומגליק,האבן זיי געזאגט, אז זיי היטן אפ דעם קבר, זיי האבן אויך פארזעצט דארויף בלו־מען, "און די בלומען וואקסן זייער שיין".איגעם קבר אונטער די ״שיינע בלומעך רוהען: ר׳ ישראל קעסטען, זיין פרוי,די עלטערע טאכטער און אייניקל, וועלכע די נאצים האבן אומגעבראכט און דארטקובר געווען.אויך זייער צווייטע טאכטער, פייבל וואגנערס פרוי און צוויי קינדער, האבןדי רוצחים אומגעבראכט אין וואגנערס גארטן, און זענען אויך דארט צו קבורה גע־קומען.אלטשסאטא פויער פון אלטשטאט האט מיר דערצוויילט, דאס אין א געוויסן טאג, האטמען צוזאמענגענומען אלע יידן פון אלטשטאט, מענער, פרויען און קינדער, מ׳האטזיי אריינגעטריבן אין גארטן פון מיילעך שפיגל, ביי דער סטאדאלע האט מען אויס-געגראבן א גרויסן קבר, מען האט אלעם אויסגעשאסן און אריינגעווארפן אין דעםמאסן־קבר.נאכדעם, ווי איך האב שוין געזען אונדזער שטעטל, אין דעם היינטיקן אויס-זען, איז מיר נאר פארבליבן צו גיין זען דעם בית הקברות.צוקומענדיק האב איד באמערקט א פעלד-וועג, די פויערים פארן איבערן היי-ליקן ארט אין זייערע דערפער. דעם פלאץ האב איך נישט דערקענט. צו איז דאסאמאל געווען א בית הקברות נדער פארקן אינגאנצן צענומען, קיין שום צייכן געבליבן, די גרויסע געדיכטעבוימער, וועלכע האבן פארשטעלט די מצבות זענען מיטן ווארצל ארויסגעריסן צו-זאמען מיט די מצבות, קומענדיק זעט מען א וויסטן ליידיקן בארג, אפילו קייןגרעזל וואקסט נישט.אזוי ווי איד בין א כהן, און בין קיינמאל אויפן ליזשענסקער בית-הקברותגעגאנגען, בין איד געשטאנען פון דער ווייטענס און געקלערט צו איד זאל ארויפ-גען, אזוי שטייענדיק, איז מיר געקומען אויפן געדאנק — א יידישע לויה; דירולעטן פון די געשעפטן האבן זיד מיט א רעש אנגעהויבן אראפלאזן, די טירן צופארקלאפן איינס נאכן צווייטן, די:מענטשן אין לאנגע איבערצירן; די קעפ גע־328בויגן צו דער ערד, געשטעלט זיך אין רעדלעך, און יעדער באזונדער האט זיךדערמאנט א שבח נאכן פארשטארבענעם.פלוצים, א הארצרייסענד געוויין, די מענטשן הויבן אן צו מורמלען; מ׳גייטשוין. עס האט זיד געגעבן א רוק, ארויס א ארון אין שווארצן געהילט, אויף ד־אקסלען פון 4 יידן, און די מלווים האבן אנגעהויבן נאכגיין, אינצווישן האט זיךבאוויזן דער אלטער בעגרעבעה מיט צוויי שווארצע ערדענע טעס און מיט אשטילן טרויער אויסגעזונגען: צדקה תציל ממות, צ.ת.מ. צ.ת.מ. די מלוים האבןגעטאן די הענט אין די געשענעס, ארויסגענומען קליין געלט, געווארפן אין דיערדענע טעפ.צוקומענדיק צום טויער פון בית הקברות האט ר׳ גרשון געשליידערט די טעפאויף דער ערה זיי צעבראכן, און גענומען אייניקע שארבענס דעם מת די אויגןצו פארדעקן.יא, יא! דאס אלעס געהערט צו דער פארגאנגענהייט, עם זענען דא געוועןיידן, מ׳האט געלעבט, און עס האט געהאט ווער צו שטארבן. יעצט איז גארנישטדא. אזוי ווי עס וואלט דא קיינמאל קיין יידן געווען. איך זע די פארגאנגענהייטווי א חלום.איד באשליס און גע ארויף אויף דעם "פארוויסטן בערגל", וועלכעס איז אמאלגעווען פארהייליקט אונטערן נאמען דאס "הייליקע ארט", איך זיד עפעס א צייכן,אלע קברים אויסגעגלייכט מיט דער ערד. איד קום צום פלאץ ווי עס איז געשטא-נען די מערה פון אונדזער הייליקן רבין ר׳ אלימלך ז״ל, דער קבר אויסגעגלייכטווי אלע אנדערע קברים, קיין שום צייכן נישט צו זען. געבליבן איז נאר דער פוב-דאמענט פון דער מערה.ליזשענסק ת.נ.צ.ב.ה.29גמ. ש.מענדעלע לאקס׳ט טויטביירל מענדל׳ס פאטער איז מיט זיין משפחה ארויסגעטריבן געווארן צוזאמעןמיט אלע יידן קיין שינעווע. די מוטער זיינע גיטל לאקס, וואט איז געווען פארא־ליזירט און זיין ברודער עזריאל, וואם איז געלעגן קראנק, זענען געבליבן אין לי-זשענסק צוזאמען מיט עזריאל׳ס פרוי און צוויי קליינע קינדער.אין וועג האט ער זיד דערוווסט, אז זיין ברודער איז געשטארבן, דאס האטאויף אים געמאכט א שווערן איינדרוק. ער האט זיך געמאכט פארווורפן, גלייך וויער וואלט שולדיק געווען אין זיין טויט און ער האט באשלאסן שמוגלען די גרעניץצווישן שיניעווע און ליזשענסק, אריבער צום דייטש, כדי צו ראטעווען זיין משפחה.דער ווינטער איז דאן געווען א שווערער, ביירל האט אפגעפרוירן די פינגער פוןדי פיס און אין ריישער שפיטאל האט מען זיי אראפגענומען. א אינוואליד איז ערפארבליבן צוזאמען מיט זיי אין געטא ליזשענסק און אומגעקומען צוזאמען מיט אלע.ביירלס פאמיליע, די פרוי מיט פינף קינדער זענען דערווייל פארנומען גע־ווארן קיין סיביר אין די וועלדער אויף ארבעט.דער עלטסטער זון מענדל, א געזונד בחורל׳ א לעבענסלוסטיקער האט אויףזיך גענומען דעם יאך פון ערנערן די משפחה. אלץ סטאכאנאוויעץ האט ער נאכדעםגעארבעט אין א סאוויעטישן ארבעטס-לאגער און געווען פריוויליגירט. ווען דיקרע האט זיך געענדיקט האט ער באקומען א ערלויבניש פארן קיין ליזשעגסק,כדי אויסגעפונען דעם גורל פון זיין פאטער, וועלכן ער האט זייער ליב געהאטאון געגלויבט, אז ער לעבט נאד.אין יאראסלאוו אויף דער באן סטאציע האט ער געטראפן דעם ליזשענסקערשוסטער, דעם בלינדן דזידוך און ער האט אים געזאגט, אז דער פאטער לעבט איןליזשענסק און ס׳איז כדאי ער זאל פארן אהין. די יידן אין באן האבן אים צוריק-געהאלטן. אים געווארנט ער זאל נישט פארן, אבער ער האט געוואלט גלויבן דעםגוי און איז געפארן.אין ליזשענסק האט ער זיך באלד געכאפט, אז דער גוי האט אים אפגענארט.ער האט זיד ארומגעדרייט אין שטעטל איינזאם און דערדריקט האט ער באמערקטס׳דרייען זיד ארום אים פארדעכטיקע טיפן. איגצווישן איז די נאכט צוגעפאלן אוןקיין אויסגאנג פון שטעטל איז נישטא. ער איז אריין אין מיליץ און געבעטן מ׳זאלאים לאזן איבערנעכטיגן, זיי האבן אים דאס ערלויבט, אבער אין דער נאכט זעגעןאריין די א.ק.-לייט,פאליאקן, מיט פינסטערע געוויסנס און אים ארויסגעשלעפטפון בעט.ווי דאס האט געקאנט געשען אין דער מיליץ, ווייסט מען נישט. אבער איינסווייסט מען: די פוילישע מערדער האבן אים ארויסגעפירט צום אלטן שעכט-הויזאין טאל אונטער הערצקע באקונ׳ס הויז און אים דארט ערמארדעט.אזוי איז מענדעלע ביירלם, נעבעך געפאלן א אומזיסטער קרבן, א קרבן פוןפוילישער •בלוט דורשט.330מ. שפרגלא מעשה מיט א גויענאד דער וועלט-מלחמה האב איך זיך דערוווסט, אז אין א שטעטל אין נידער-שלעזיע געפונט זיך די גויע, מאס האט געארבעט אלם עוזרת ביי מענדל שפערגלביז צו דעם קריג. לויט דער ידיעה האט זי ווידער געארבעט ביי יידן. איד ביןאוועק צו דער פדוי, כדי עפעס מאס צו הערן איבער די לעצטע טעג און מינוטןפון מייגע אומגעקומענע קרובים.איד האב אויד געמיינט, אז אלס א קורולובקער אפשטאמיקע דארף די קריסטןוויסן אסך אויד מעגן אלע ליזשאנסקער אומגעקומענע.זי האט מיר דערציילט זייער מעניק, א קנאפרעדנדיקע. איד האב געדארפטאסך אנשטרענגונג מאכן; כדי ארויסציען פון איר י א ווארט, אבער לויט איר אליין,איז זי זייער אפט געקומען אין געטא-ליזשענסק און אייד נאכער אין געטא לעט-בערג צו מענדל שיען און זיין שוועסטער איטקע שפערגל.איטקה שפרגל און איר מאןצווישן אנדערע האט זי מיר געוויזן די לעצטע בריוו פון איטקען, ווי זישרייבט איר, אז זי זאל זיד דערבארמען אויף איר קליין קינד און דאם קומעןארויסראטעווען. זי אליין שרייבט זי — ערווארטעט יעדע מינוט די דייטשן, מאסוועלן מסתמא קומען באלד און אלעמען אויסשיסן א.א.וו.ס׳איז געווען א הארצרייסנדע בריוו פון א מאמע, א יונגע א אפגעשלאסענעפון דער וועלט; וואס דער טויט ווארט אויף איר יעדע מינוט און זי אויף אים. דאס331איינציקע וואם זי וויל, איז מען זאל איר יונג פיצעלע קינד אפראטעווען. אויף זיךאיז זי מוותר, נאר דאס קינד, דאס יינגע עופעלע...מיט בלוט פון הארץ איז געשריבן יעדע שורה און בלוט האט געשפראצט פוןיעדן ווארט.כ׳האב באקומען א נערוון־אטאק אויפן פלאץ. פאר מיינע פארפינצטערטעאויגן האבן געשוועבט די ביידע געשטאלטן, די ארעמע מאמע נעבעך, ווי זי בעטזיך, ב׳וויל באצאלן מיט מיין לעבן פאר מיין קינד. נעמט מיך אבער לאזט מירלעבן דאס קינדעלע. און דאס קליינינקע קינדעלע׳ וואס די מאמע האט עס געוואלטראטעווען און אפשר אפילו צוגעזאגט, אז זי האט עפעס געטאן וואט וועט דאסראטעווען. און ביידע שטייען פאר א אפגרונט, נישטא ווער ס׳זאל עפעם טאן, פארא יידישער קלייגינקער נשמה.כ׳האב איר אומגעקערט דעם בריוו.ווען כ׳בין צו זיך געקומען, האב איך זי געפרעגט: — נו, האסט עס גערא-טעוועט ?וויסנדיק גאנץ גוט דעם ענטפער, האב איך אויף אים אפילו נישט געווארט.כ׳האב זיך באערשט און געבליבן זיצן, כדי צו הערן מערערע פרטים וועגן דעםטרויעריקן אומגעקומענעם שטעטעלע.און זי האט דערציילט איינצלהייטן אן פארבינדונג:..זי האט געהאט א פרייען אריינגאנג אין געטא......די שטערנליכטם האבן איר געגעבן עטלעכע הונדערט דאלאר און געזאגט:דארסן דאס די דייטשן צונעמען זאל עם בעסער בלייבן ביי דיר....שפרה ניימאן האט איר געשענקט א שנור מיט פערל, מיט א גאלדענעםשלאם. זי האט זיך אויפגעהויבן, אוועק און געקומען צוריק מיטן שנירל פערל אוןגעזאגט:— נעם עם, איך דארף זיי נישט.כ׳ווייס גישט, אפשר האט זי נישט געוווסט, וואט דאס איז, און אלם שיינקייטהאט זי עט נישט געפונען, לויט איר געשמאק. כ׳וויים נישט פארוואם האט זי גע■וואלט מוותר זיין דערויף.כ׳האב עט געהאלטן אין האנט, אויפן שלאם איז געווען א מאנאגראם ש. נ.אין פוילישער שפראך.כ׳האב מורא געהאט דאס צו נעמען. כ׳בין געווען אויפן וועג קיין ישראל, אוןנישט געוואלט ריזיקירן מיט שמוגלען. מיר איז אויך נישט געליגן אין קאפ צירונג.טויטע נשמות, טראגישע זענען מיר געגאנגען פאר די אויגן.נעם עט — האב איך איר געזאגט — און באהאלט עט, שפרה׳ס זון זענעןאין אויטלאנד, זיי וועלן עט נעמען ביי דיר.¥ ♦*ס׳זענען אוועק א פאר יאר. איך האב באקומען א ברירו פון איר, אבער גישטפון אויסלאנד. זי איז דא אין ישראל צווישן אונדז, און בעט מיד כ׳זאל זי באזוכן.332יעקב בעלער(מאנטריאל)בערטא פערדערבערס־זאלץ בוד פאסט זיך זייער גוט צו דעם ליזשענם*קער יזכור-בוך, ודיל סאיז א מצבת זכרוו ביידע: ליזשענסק און גרא-דזיסק. ספעציעל איז דאס קאפיטל דאס פאסיקסטע פארן ליזשענסקער יזכורבוך. די רעצענזיע האב איך געשריבן פאר מיין אפעראציע און האב זיגעהאט בדעה דא אפצודרוקן, אבער צוליב מיין קראנק ווערן און דורב•מאכן די אפעראציע איז זי פארבליבן אויף מיין שרייבטיש.א מצבמ זפרון אונזערע היימשטעטלען:גראדזיטק און ליזשענשקכערטא זאלץ׳ם כיד: "ווען די זון האט געשיינט"איך האב אויסגעקליבן שרייבן די שורות גראד ערב יום־כפו־ר, ווען די כל-נדרי טענער האבן פארוויגט מיין געמיט און די זכרונות פון פארשניטענער וועלט,האבן זיך איינער נאכן אנדערן אויסגעשיילט אין מיין זכרון. די שרייבערן האטזיד א צייט לאנג אויסבאהאלטן אין אונדזערע היימשטעטלעך גראדזיסק און לי-זשענסק, וואו זי האט געהאט גאר נאענטע קרובהשאפט, און אין שאטן פון טויטהאט זי אין איר בוך אויך געשטעלט א מצבת זכרון אונדזערע אומגעקומענע שטעט-לעך.און די זוז האט געשיינט — דער נאמען וועלכן די שרייבערן האט אויסגע-קליבן פאר איר בוך, איז א מין פראטעסט כלפי שמים, יונג און אלט ווערן מיט דישרעקלעכסטע מיתות משינות דערמארדעט, אונטער די שרעקלעכסטע יסורים. ספריתורה׳ס, הייליקע ספרים ווערן פארברענט פון די נאצישע מערדערס מיט שפאטישעחוזק אויסרופן: ״הייליקער מאזעס — שרייען די נאצישע בעסטיעס בעת זיי פאר-ברענען די הייליקע ספרים״ — וואו ביסט דו ? העלף דיינע יידן — מיר וועלן זיישוין העלפן... (זייט 50, און די זון האט געשיינט)". עס דערמאגט אין שרייענדןפראטעסט פון אונדזער אונפארגעסלעכן נאציאנאלן דיכטער ח. נ. ביאליק ע״ה נאךדי פאגראמען אין זיין ליד: בעיר ההרגה; השמש זרהה; השטה פרחה; והשוחטשחט...בערטא זאלץ־פעדערבער׳ס בוך צייכנט זיד אויס מיט זיין אנדערשקייט פוןאנדערע חורבן ביכער, מיט דעם, וואם אונטער די שווערסטע איבערלעבונגען אוןשטענדיקע שרעק פארן מארגענדיקן טאג> האט זי נישט פארלוירן דעם חוש פארשילדערונגען פון אפילו דורכגעפלאכטן מיט הומאר, אירע "יידישע טיפן און יידי-שער לעבנסשטייגער״ זיינען א טיפן גאלעריע טאקע פון מיין היימשטעטל — וואסאיז אונדזער אלעמענס שטעטל, אין אירע שילדערונגען קומט דער אויסדרוק ווי333אייגע וועלכע זיינען ארסגעגאנגען פאר אירע ארגן בעת זי פארגעסט אין די איי-געגע יסורים.פון אן אנדערע זייט ווייזט זי ארויס אן אונדערשראקענעם מוט און אפילוגעוואגטע העלדישקייט, אפילו אין יענע מינוטן, ווען דער טויט איז געשטאנעןפאר די אויגן.זי, א געפייניקטע געיאגטע יידישע פרוי, האט אין יענע סכנותדיקע מינוטןגעוואגט זיך צו פארבינדן מיט די פארטיזאנער (זייט 52), אויסשפיאנירט דעם נא-צישן שטאב און געפירט צו דעם, אז זעכצן נאצישע אפיצירן זיינען דערשאסן גע-ווארן. א צווייטן מאל, ווען זי קוקט זיד צו, ווי פון מענער לאגער האט מען אתים-געפירט מענער-סקעלעטן. זיי גענומען אין דער גרויסער קעלט אויף א "טויטן-מארש", כדי איינשפארן שיס-מאטעריאל, צוליב דעם, וואט די קרעמאטאריע איזגעווען צו קליין, נאכן צוריקבריינגען די גרויסע צאל טויטע, האט זי געוואגטסארקאסטיש פרעגן ביי י נאצישע אויפזעהערן: איז אין דייטשלאנד א מאנגל איןשיס-מאטעריאל, כדי זיי פארמיידן שרעקלעכע יסורים ז נאטירלעך, איז דער ענט-פער געווען, פעטש און זידלערייען — דו יידיש, אינטעליגענט פנים — שרייט צואיר די נאציכע, איך האב באלד געזען, אז דו ביסט צו קלוג, פרוביר נאד איינמאל...שפעטער נאד דער באפרייאונג, דאס אויפזוכן אירע און די שוועסטערס קיג-דער און זיי שפעטער ארויסרייסן פון די פאליאקן, וועלכע האבן זיי שוין פארעכגטפאר אייגענע קינדער, דאס באווייזט אויף איר אייזערנע ענערגיע און אויסערגע-ווענלעכן מוט, וואס האט זי נישט פארלאזט, אפילו אין די שווערסטע מינוטן פוןאיר ליידנסוועג.דאס קאפיטל ״גאט פון אברהם אין בעלזן בערגך, זייט 132, ווען זי דערהערטדי תפילה גאט פון אברהם און זי דערמאנט זיד אין אירע אידילעשע קינדער-יארן,ווען די שבתדיקע מנוחה איז פארשווינדן און איר מאמע, האלטנדיק זי אויף דערשויס, מורמעלט שטיל די תפילה און נאכגייענדיק נאכן קול, געפינט זי א האלבטויטע פרוי, מורמלנדיק די תפילה. יענע זאגט צו איר: "גאט דארף מען לויבן,וואו מזאל נישט זיין און אויב עם איז שרן פאר אונדז קיין ודלף ניטא — זיינעןדאד דא יידן אויף דער וועלט און זיי דארפן אויך א גוטע וואך". דעם צווייטןשבת — שרייבט זי — איז שוין דארט געלעגן אן אנדערע קראגקע פרוי און דאסזאגן גאט פון אברהם איז פארשטימט געווארן, אבער, פארענדיקט די שרייבערן,אין מיר לעבט עם, און איד וויל, אז עס זאל אין מיר קיינמאל נישט איינגעשטילטווערן, איז איינע פון די שיינסטע שילדערונגען אין בוד.אזר את אויד איר צווייטע שילדערונג, ווי זי געזעגנט זיד מיט איר מאמעספערל. וואו זי שילדערט מיט אזוי פיל נשמה אויסגוס און נאסטאלגיע די אמאליקעפרייטיק-פארנאכטן, ווען די מאמע אירע האט געבענשט די שבתדיקע ליכט אוןדאס שטערן טיכל ארף איר קאפ האט ארופגעשיינט, ווי פון אן אמתער בת-מלכה.ווי די שבתדיקע ליכט אין די גאלדשיינענדיקע מעשענע לייכטער ווארפן א שייןאויף איר באקרוינטער מאמען, בעת זי צינד די ליכט, און די שבתדיקע פלעמלעך334פינקלען אדיין אין די אויסגענייטע פערל איז רייך אין שפראך. ביידע שילדערוג-גען דערמאנען אונדז אלעמען אין אוגדזערע צנועמדדיקע מאמעס, ווען זיי האבןגעבעטן, שטיל, ביים ליכט־בענטשן געמורמעלט א תפילה: גאט זאל זייערע קיג-דער פירן אין גוטן וועג... אן אויסערגעוויינלעכן איינדרוק מאכט אויף אייך, מעןדי קריסטן, ביי וועלכע זי האט איבערגעלאזט אירע קינדער דערצ׳ילט איר גאבןצוריק קומען א לעבעדיקע, אז אין זכות פון די פערל, וועלכע זי האט ביי איר אי־בערגעלאזט זיינען די קינדער לעבן געבליבן... און* אז זי האט די פערל — פוןאיר מאמעס שטערנטיכל, מאס איז אריבער בירושה פון דורות אוועקגעגעבן צו דערקירכע צו באצירן די הייליקע פיגור פון גאטס מוטער... און די הארצרייסענדעסצענע, ווי זי געזעגנט זיך אין קלויסטער מיט די פערל...ביידע דערמאנטע שילדערונגען האבן א שייכות צו דער סביבה אין וועלבעדי שרייבערן איז געוואקסן, איר געבוירן־שטעטל — קאלבאשאוו, ווי אלע שטעט-לעד אין דער סביבה, איז געווען איינגעטונקען אין חסידות, בארימטע חסידישערביישע דינאסטיעס האבן דארט געפראוועט זייערע רביישע טישן, אריינגעבראכטהתלהבות, פרייד און בטחון אין יידישע הערצער און אין יידישע היימען. יידן איןיענע געגענטן, זיינען געווען שטארק רעליגיעז און דערצויגן זייערע קינדער איןאמתן יידישן גייסט.רירענד ביז גאר איז איר שילדערונג דאן, ווען דער פויער זאגט, אז ער קעןנישט באהאלטן נאר אייגע פון די צוויי שוועסטערן און זי מיט איר שוועסטערדארפן אויסקלייבן, וועלכע פון זיי ז (קאפיטל 63, "ווי א געיאגטע חיה") שווערצו ליינען די שורות און נישט לאזן א טרער... צוויי שוועסטערן דארפן אויסקלייבן:מי לחיים ומי למות ?... ביידע זיינען גרייט זיד מקריב צו זיין איינער פאר דעראנדערער. די סצענע קריצט זיך איין טיף אין זכרון... לאזט אייך נישט אפ... א מיןמאדערגע עקדת יצחק... איד — טענהט די שרייבערן צו איר עלטערע שוועסטער,איך בין מיט אכט יאר יונגער פון דיר, און בין רעגיסטרירט אלם קראנקן שמעם-טער, אפשר וועט מיר געלונגען זיך צו ראטעווען דארט וואוהין זיי וועלן מיד פאר-שיקן. איר שוועסטער האט פון דעם נישט געוואלט העדן, דו — טענה׳ט זי — האסטדייגע קינדער אוועגעשיקט קיין קראקע, עס מעט דיר מעגלעך געלונגען זיי צו-ריקבאקומען, און זי באשטימט איר אייגענעם גורל... ביי דעם טראגישן אפשייד.דערציילט בערטא זאלץ, האט צו איר די שוועסטער געזאגט: אונדזער גורל איזגעחתמעט. מיר גייען צום טויט. אן אימה אן פחד, מיט שטאלץ, מאס מיר זיינעןיידן. אונדזערע ליידן ענדיקן זיד, אבער דו, מיין ארעמע שוועסטער, גייסט אויףאן אויסגעבעטלטע צייט, אויפן גענאד פון די בלוטדורשטיקע וועלף, צי דו וועסטבלייבן נאכדעם, ווי דו מעסט זיד האבן מער געפייניקט איז א גרויסע שאלה, אויבדו וועסט לעבן בלייבן דורך עפיס א נס, ביז איד דיד ווייניקער מקנא, גיי און זיימצליח, אפשר ווארטן אויף דיר פליכטן, וועלכע דו דארפסט דערפילן — דאס זיי-גען געווען איר שוועסטערם לעצטע ווערטער.אין די שרייבערן פארענדיקט דעם הארצרייסענדן קאפיטל: די ווערטער זיי-335גען א שטענדיקער ווידערקול אין מיר... איך האב שויו טויזנטער מאל מקנא געוועןמיין שוועסטער, ווייל איך לעב מיט דער פארגאנגענהייט. לאזן מיד נישט אפ דיאייגעגע איבערלעבענישן און פון אלע ארומיקע.א רייע קאפיטלען פון איר בוך ווידמעט די שרייבערן מיין שטעטל גראדזיסקאין גאליציע, דאם קאפטל "יידישע טיפן און יידישער שטייגער" איז אינגאנצן גע־נומען פון מיין שטעטל וואו זי האט געהאט ענגע משפחה פארבינדונג און וואוזי האט זיך א צייט לאנג אויסבעהאליטן. אזוי זיינען אויך די קאפיטלען: "שרעק־לעכע טעג אין גראדזיסק" אין א באהעלטעניש, ווי א געיאגטע חיה". די פארביג־דונג מיט די פארטיזאנער, "ליזשעגסקער הריגה און גראדזיסקער מארד" און אג-דערע. זי האט אזוי ארום מיר געבראכט דעם ערשטן גרום פון מיין חרוב געווארע-נעם שטעטל און געשטעלט א מצבת זכרון די אומגעקומענע יידן פון גראדזיסקאון ליזשענסק.יעדער פון אירע טיפן, וועלכע זי שילדערט מיט ליבשאפט, איז מיר נאענטאון רופט ארויס א פאנאראמע פון פארגאנגעגע זכרוגות און א נאגענדיקע ביינק-שאפט צו מיין היימשטעטל, וואס איך טראג יארן אויף מייגע ווייטע וואנדערוועגןאיבער ימ׳ען, שטעט און לענדער. אט זע איך זיי די לעבעדיקע געשטאלטן: מיג•דעלע, דאס פארזעסענע מיידל פון שטעטל, וואס האט געחלמט פון א באשערטן,ווי אין א ראמאן; איז געווען מיין תלמידה — דאס שענסטע מיידל פון שטעטל.גאו היינט שטייט זי מיר פאר די אויגן מיט אירע ברייטע שווארצע אויגן, וועלכעהאבן פארביינקטע אריבערגעקוקט איבער די ארומיקע בערג פון שטעטל. מאירמענדיס מיט זיין דאר פערדל, וועלכער האט געפירט פאסאזשירן צו דער באן-סטאנציע און זיך פון דעם מפרנס געווען מיט זיין בני בית. אט זע איך אים צוזא-מען מיט זיין פאטער מענדי ארומגעגארטלט אין דער לאנגער בעקעשע, האלטנדיקא בייטש אין האנט, ווי ער פלעגט מיר דערלאנגען דעם ערשטן — שלום עליכם,ווען איך פלעג אויף ימים טובים אהיים קומען און מיך מוסרן: יענקל — ווילסטנישט זיין קיין לייט...אט שטייט פאר מיר מיין יוגנט-חבר מרדכה׳לע פתחיה׳ס וועמען די נאציםהאבן באשטימט פארן אויבמאן פון שטעטל און האבן אים געשלאגן מכות רצח פוןאים פארלאנגט וואס מער קאנטריבוציע פון די יידן אין שטעטל. דערציילט דישרייבערן, ווו ער האט זיך געהאלטן מוטיק, און אט איז מיין שכן טוביה — אירנאענטער קרוב! וועמען די נאצים האבן מערדערלעך צעשלאגן און זי האט איםגעראטעוועט, כדי מען זאל אים ערשט שפעטער אומברייגגען... אן אמת-הארציקערפאלקס-מענש, א מין "טוביה דער מילכיקער", וועלכער האט טאקע געהאט אמילכיגס. ווען די נאצים האבן די דארטיקע יידן אפגעשארן די בערד און פאות,דערציילט דארט די שרייבערן, האבן זיי באהאלטן די אפגעשארענע בערד אוןפאות אין די קעשענעס און איבערגעלאזט א צואה, אז מען זאל זיי נאכן טויטבאגראבן צוזאמען מיט די בערד און פאות...אונדזערע שטעטלעך האבן זיך יארן לאנג פארמאסטן געגן דער אגשיקעניש,336רואם רופט זיך "ציוויליזאציע" און געלעבט א שטיל רואיק לעבן צווישן די בערגאון טייבן. געפראוועט היימישע חתונות, אויף וועלכע דאס גאנצע שטעטל האטזיך משמח געווען, באוויינט די לויות האבן אלע — אפילו פרעמדע. די שטעטלעךהאבן אראפגעווארפן די וואכעדיקייט, ווען דער פלאנטשער אדער ראזוואדאוועררבי פלעגט קומען אויף שבת, און יידן האבן אים נאכן טיש פראווען געפירט פוןבית המדרש מיט באלויכטענע שטורקאצן. ביים רביךס טיש האבן יידן אראפגע-ווארפן אלע זארגן און זיד דערהויבן צו א שענערע העכערע וועלט פון בטחון אוןפרייד, זיך צעטאנצט אין די שטעטלדיקע בלאטעס אין א התלהבותדיקן טאנץ.ווען דער ציוניזם האט זיד אריינגעריסן אין אונדזערע שטעטלעך האבן די זוזאון טעכטער פון די רבייאישע חסידים מיטן זעלבן ברען געטאנצט חלוצישע טענץ,און שפעטער זיד צעפארן איבער דער גרויסער ברייטער וועלט. געווען אמאל צוויישטעטלעך אין גאליציע און ניטא מער... ווי די שרייבערן הויבט אן איר קאפיטל— ״די ליקווידאציע פון די צאן קדושים״ — זאלן די שורות זיין א מצבת זכרוןאונדזערע היימשטעטלעך — גראדזיסק און ליזשענסק.337מ. שפרגלבערטא זאלץ אין איר בוןצופעליק איז מיר אונטערגעקומען צו לעזן דאס בוך "און די זין האט גע־שיינט". געשריבן פון פדוי בערטא פערדערבער־זאלץ.דאס גוך האט זי געשריבן שוין נאד דער מלחמה, וואו זי באשרייבט אירעזכרונות, איר אדורכלעבן אונטער דער דייטשער אקופאציע, אינעם בוך געפונעןזיך צוויי קאפיטלעך וועגן ליזשענסק.מיט דער ערלויבניש פון דער שרייבערין אין אמעריקע, גיב איך איבער ווארטביי ווארט פון דעם בוך:1. "אייגער פון די חסידי אומות העולם". ביי וועמעך איר שוועסטערן טאכטערהאט זיד אויסבעהאלטן אין ליזעשנסק.2. "ליזשענסקער הריגה אין גרודזיסקער מארד".ביי געלעגנהייט גיב איך איבער אין די קורצסטע שילדערונגען ווער דישרייבערין פונעם בוד איז, ווי אזוי זי קומט צו באשרייבן וועגן דער ליזשענסקערהריגה.בערטא פערבערגער-זאלץ איז געבוירן אין קולבישוב, א אוראייניקל פון לי*זשענסקער שוחט ר׳ ישראל-צבי ז״ל. וועלכער איז געווען שוחט אין ליזשענסק איןדער ערשטער העלפט פונעם 19-טן יאר הונדערט.אלע יארן ביז צום וועלט-חורבן 1939-טן יאר האט זי געלעבט מיט איר מאןאון צוויי טעכטערלעך אין קראקע, ווען די דייטשע רוצחים זענען ארייגגעקומען,גייען זיי מיט אלע יידן אין געטא (פודגוזשע).זיי האבן געהאט קרובים אין גרודזיסק, פון וועלכע זיי האבן באקומען בריוו,זיי זאלן קומען קיין גרודזיסק, ווייל גראדזיסק איז א קליין שטעטעלע און דידייטשן וועלן דארטן נישט קומען, ווייל אויך אין דער ערשטער וועלט-מלחמה האטדאס שטעטל נישט געליטן.די פרוי זאלץ מיט אירע צוויי קינדערלעך ווי אויך איר שוועסטער מיט דרייקינדער האבן אנפאנגס יאר 1941 באשלאסן צו פארלאזן דעם געטא און זיד געלאזטאין וועג אדיין קיין גראדזיסק, דארטן האבן זיי דורגעלעבט 20 מאנאטן, ביז דידייטשע באנדיטן זענען אין א שיינעם זומער-טאג אין חודש אוגוסט 1942, אויךקיין גראדזיסק געקומען.זיי האבן גלייד צוזאמענגעטריבן דאס ביסל ארעמע יידן מיט זייערע פרויעןאון קינדער. צווישן זיי אויד איר שוועסטער, שוואגער מיט זייערס א יינגל אוןגלייד אוועקגעפירט קיין בעלזעץ.אין דער צייט איז פרוי זאלץ געווען באהאלטן ביי אן ארעמען פויער אויפןבוידעם, פון וואנען זי האט געזען דורך די שפארעס דעם לעצטן וועג צום אומקוםפון גראדזיסקער יידנטום.אין אוגוסט 1942 איז זי מיט שווערער מיה צוריקגעקומען אין קראקעווער138געטא, צו איר מאן און קינדער. דעם וועג איז זיך נישט שווער פארצושטעלן, איןיענע צייטן, אלם יידישע, צו פארן מיט דער באן.פון געטא האט מען זי נאכדעם פארשיקט אין פלאשאווער לאגער אין חודשנאוועמבער 1944 קיין אוישוויץ, ענדע דעצעמבער קיין גערגן־בעלזן, און דארטןווערט זי באפרייט דורך די ענגלענדער.339ר׳ אלימלד׳ס ש7וע17לאליהו צדלויען כ׳געדעצק ליזשענסק...אלץ וואס איז פארגאנגען, אלץ וואם איז אריבער, איז מער נישטא, א חוץ —פארשטייט זיך — דער גרויליקער אומקום פון אונדזערע נאענטע און טייערע, דאסאלץ אנטפלעקט זיך שפעטער אין זכרון, עס איז אינטערעסאנט און פראבטפול; אזויאז אפילו שווערע פערזענלעכע איבערלעבענישן און טיפע מענטשלעכע ליידן רוטאיבער זיי שפעטער דאס ליכט פון צארטער בענקשאפט אין א אידעאליזירטערפארגאנגענהייט. אזוי איז שוין דאס מענטשלעכע הארץ; עם האט ליב און איזפארבענקט אין דעם, וואס איז געווען אמאל און איז אוועק אויף אייביק. אפילו וועןדער הייגט איז בעסער, בעקוועמער, ליכטיקער ווי דער נעכטן.אייגנטלעך איז אין דעם נישטא קיין חידוש, דער "אמאל" איז אונדזער קינד-חייט, אונדזער יוגנט, אונדזער הערלעכע וועלט פון טרוימען און חלומות, וואסזשעאיז דער וואונדער, וואט עס בענקט זיך צו זיי? וואס אונדזער זכרון שעפט פוןזיי פולע הויפנס מיט אנטציקונג, גענקעניש און בארייכונג זאיך בין זיך אפן מודה, אז פון דעם טאג אן אין וועלכן איך בין געקומעןצו מיין אייגענעם שכל — צו מיין גליק אדער צער, איז דאס געווען זייער פרי —די "תרבות" שולע מיטן לערער בראמבערג341האב איד געשטרעבט מיט אלע מיינע כוחות צו אנטלויפן פון אונדזער שטעטל. דינישט זיכערקייט אין וועלכע די יידן האבן געלעבט אין אונדזער שטעטל ליזשענסקהאבן מיד געטריבן אוועק, אוועק ווייטער פון ליזשענסק.פון איין זייט האב איך שטארק ליב געהאט דאס לאבד, דאס פארשאלטענעפויליש לאבד, דאס שיינע, ד.ה. די פעלז־ער, וועלדער. די פראסטיקע באשנייטעלבנה נעכט אין וויגטער און דעם זאנפטן מחיהדיקן פרימארגן פון פוילישן הערבסט.איד האב דורשטיק געטרונקען פון די קוואלן פון דער פוילישער ליטעראטור אוןפאעזיען.פון דער אנדערער זייט האב איד זיד געפילט, אז איך שפרייז אויף א פרעמ-דער ערד, אז דער מארגן איז אויסזיכטלאזער און האפנונגסלאזער און פינסטערערווי די נעכט און וואס ווייטער אלץ ערגער.נישט געקוקט אויף דעם שווערן קאמף פאר א שטיקל ברויט, פאר פרנסה.נישט געקוקט אויף דער עקאנאמישער נויט און שנאה פון דעם פוילישן פאלק,זענען מיר יידן געווען פארייניקט אויף פארשידענע נאציאנאלע-ציוניסטישע אר-גאניזאציע אין אונדזער שטעטל ליזשענסק, וואם איז געווען דאס רינגעלע איןדער גאלדענער קייט פון דער ציוניסטישער באוועגונג, פון דער וועלט פון אלעאידעען, אויפפאסונגען און אידעאלן, וועלכע האבן אין די ערשטע צענדליקער יארןפון 20-טן יארהונדערט באהערשט דאס גאנצע יידישע פאלק און אפילו די גאנצעוועלט.אין ליזשענסק איז געווען א געזונטע ציוניסטישע ארגאניזאציע אין וועלכעראלע יוגנט ארגאניזאציעם זענען געווען פארטראטן. א "תרבות"-געזעלשאפטוואו ס׳איז געווען א הערלעכע ביבליאטעק מיט טויזנטער ביבער אין עברית, יידישאון פויליש.עס איז אויד געווען אגודיסטן און קאמוניסטן אין דעם קליינעם יידישן ישובאין ליזשענסק און יעדער איינער האט געגלויבט אין זיין וועג און אין זיין אידעאל.יעדער איינער האט מיט עקשנות און מסירות נפש אגיטירט פאר זיינע איבערציי־גונגען, אזוי אז היינט וואלט זיד גארנישט געגלויבט, אז עס איז מעגלעך געווען.יעדער איינער האט זיד געשאפן א אנדער וועלט, א גייסטיקע, א אידעאישע איןוועלכע ער האט זיך געפילט פריי און זיכער, און זי האט אים געדינט אלס בעסערעצוקונפט און טרוים צו דעם פערזענלעכן אויסלייז און גאולה.היינט ווען איד קער מיין בליק צו דער פארגאנגענהייט, דאכט זיך מיר, אז דישטרייטונגען, דיסקוסיעס און מיינונגס-פארשידנהייטן זענען געווען צום גוטן, זייהאבן דערוועקט לעבנס-כוחות, זיי האבן ענדעקט מעלות, חסרונות, נייגונגען פוןיעדן און פארטיפערט די אפשאצונג פון מענט און אויסגעארבעט א רייד-פארביגעגעזעלשאפט. שיין זענען געווען די יידישע שטרייטן און וכוחים, זייער שיין.געווען א מאל א יידיש ליזשענסק מיט לייד און פרייד, מיט שאפן און גלויבןאון האפנונג, געווען א ליזשענסק פון שיינע מענטשלעבע חלומות און די האנט,וואס האט עס אומגעבראכט מוז שטיין פאר א שווערן מאראל-מעגטשלעכן געריכט.342יחיאל שניידליזשענטק, מיין ששעטלאין אמתן, בין איך נישט א געבוירענער ליזשענסקער, בין נישט דארט גע-גאנגען אין חדר אריין און נישט אין דעם שטעטל מיינע יינגלעשע יארן פארשפילט,אויך קיין חברים פונעם שטעטלעשן חדר נישט געקענט און דאד איז מיר די שטאטמיט אירע מעגטשן, אזוי איינגעבאקן אין הארצן, אז נאד אזוי פיל יארן וווינען איןווייטע, פרעמדע מדינות, פיל איד נאד א ווארעם היימישקייט און שטארק בענקע-ניש צו דעם ליבן שטעטל, ווי א דארט געבוירענער, וואס וועט עם קייגמאל נישטפארגעסן.די וועלט זאגט אן אמת׳דיקן ווערטל, "דער ערשטע איינדרוק איז דער בעסטע"ווייל דער פון דער פרעמד אנגעקומענער מענטש, זעט די מעלות און חסרונותאביעקטיווער אלס דער היימישער תושב, וואס איז צן אלעם צוגעוויינט און קלערטנישט נאד דאריבער, מהאי טעמא ווערט ער אויס מבין.וועגן מיה דעם עכט-בטלנישן ישיבה-בחור, וואס האט געגלויבט, אז הונטערדער שטאט, מחוץ לעירוב איז עק-וועלט, האבן זיד שדכנים און גלאט־ליידיגייערס,גאר פרי מתעסק געווען. זייענדיק קוים 16-יאר אלט, האבן זיי אנגעהויבן ארייג•קומען צו אונדז וועגן א "פארטי". עס פלעגן אויד קומען צופארן מענטשן פוןפרעמדע שטעטלעד, צומאל מיט "פארהערער" און געשמועסט מיט מיינע עלטערן.מיר האט מען קיינמאל נישט דערציילט, וועגן וואס די מענטשן קומען און דאסהאט אנגעהאלטן גאנצע צוויי יאר, ביז א ליזשענסקער שדכן האט אויסגעפירט דעםשידוך און פארדינט זיין שדכנות. די חתונה האט מען אבגעלייגט אויף צוויי יארשפעטער, כאטש מען האט געוווסט, אז ביים אלט ווערן פון 21 יאר, מוז איד זיךשטעלן צום מיליטער.* ¥*ווען איד בין געקומען צו דער חתונה, איז מיר דאס שטעטל און אירע מענטשןגעפעלן, בלויז שדן וועגן דעם ריינקייט אין די גאסן, ווי אין די געסלעך אוןאוליצעס. איד האב עס פארגליכן מיט אנדערע שטעט, וואס איד האב שוין געקעגט,וואו דאס ארימקייט האט זיך געוויזן העסלעך און שמוציק. ביי מיר האט אזא זד-בערקייט נושא-חן געווען, איך האב עס אנגענומען פאר א סימן פון ארענטלעכקייט.ליזשענסק איז שדן זייט דורות געווען בארימט אין דער יידישע וועלט, זייטדעם רבין אלימלך, דעם מחבר פון ספר "נועם אלימלך", וואם האט געוווינט איןליזשענסק. (געבוירן אין יאר 1717), וואס איז געווען מפורסם אלס צדיק און גע-שאפן א נייעם דרך אין חסידות.אדף די הויפט־באן־ליניע פון דער אלטע עסטרייכישע מלוכד" טשערנאוויץ-לעמבערג - פשעמיסל ־ טארנאוו ■ קראקע - ודן, איז געווען, נאד יאראסלאוו דיבאן־סטאציע פשעווארסק. די רעגירונג האט זיד אבער געוואלט צוריקן צו דערפדליש-רוסישע גרענעץ און געבויט די פאראלעל-באן פשעווארסק ■ טארנאוו,343מיט דער כוונה; זי זאל גוצליך זיין אין א שפעטערע מלחמה, אויב זי וועט אמאלקומען. די ערשטע באן־סטאציע נאך פשעווארסק איז געווען ליזשענסק, די ווייטע-רע, רודניק, טארנאבזשעג וכר. צו די ארומיקע שטעטלעך, ווי שיניעווע וכר האטמען געמוזט פארן מיט די בעלי-עגלות.* **דער רינגפלאץ איז געווען דער צענטער פון דער שטאט און פונעם מסחר, דארטאיז געווען דער מאגיסטראט, דאס געריכט, אויך דער וואכנמארק און די ירידים.די געוועלבער זענען נאד געווען אויפן אלטן שטייגער געבויט, אלט-מאדיש אןוויטרינעם און שויפענסטער, וואו עס ווערט ארויסגעלייגט סחורות, די פארבייגיי־ענדיקע זאלן זען און קונים זאלן אריינקומען קויפן. אויב עס איז נישט געווען וואםצו טון, האט מען זיד אויף א קעסטל אנידערגעזעצט פאר דער טיר, ביז עם איזאנגעקומען א קונה און געוואלט אריין.פונעם רינעק, די גאס וואס פירט צום באנהויף און אויך די גאס וואם האטזיך געצויגן, אויפן טראקט ביז "וויגאדא", זענען אויך געווען גערעכנט אלס א גע־שעפטס-געגנט, וואו עס זענען פול מיט לייטישע געשעפטן.אויפן רינעק זענען די הייזער עפ״י רוב געווען איינשטאקיקע קאמעניצעם,נאר אין די איבריקע גאסן זעגען די הייזער קליינער געווען און לייכטער געבויט.דער היגיענישע מצב איז איבעראל געווען גוט, ארענטלעך און זויבער.פארשטייט זיר, אז כמעט אלע האבן זיך אבגעגעבן מיט מסחר און מען קאןנישט זאגן; אז עס איז געווען אזא גרויסע שפע מיט א לייכט פארדינען, ניין, אזויגרינג איז די פרנסה נישט אנגעקומען, צו עשירות האט עס זעלטן וועד געבראכט,אבער עס איז נישט געווען אזוי שארף די קאנקורענץ און גרויס דער געטומל. מעןהאט זיד נישט געקריגט און געשאלטן מיט טויטע קללות, פאר א אויסגעכאפטןפויער, עס איז תמיד געווען שטיל און רואיק אין שטעטל.אויך די געשעפטן זענען געווען בעסער לויט די בראנזשן פארטיילט. מען האטזיך נישט געמוזט רייסן איבער א דורכגייענדיקן קונה. דערפאר איז אויך געוועןווייניקער קנאה-שנאה אין שטאט. געווען ספעציעלע געוועלבער, שענקען פארפויערן, שניטהאנדלונגען, אייזן און קאד-געשיר-געוועלבער, פאפיר און אנדערעארטיקלען, אלע צעווארפן, נישט נעבנאייגאידער.* *.4אויך די בעלי-מלאכות האבן עס גאנץ גוט געהאט, געווען קצבים; פריזערע.שניידער און שניידערין, שוסטער, בעקער א.ז.וו. וואס האבן נישט אזוי שווער גע-מוזט ארבעטן. דער גורם איז געווען, וואס דער פויער האט געלעבט אין בעסערעעקאנאמישע פארהעלטענישן. בעסערע ווי די מזרח-גאליצישע פויערן, האבן אונידזערע פויערן געהאט פיל מער צום פארקויפן און געקאנט פאר זיד אויד מעראיינקויפן, וואס ער האט געברויכט, דאס שטעטל האט פון דעם פראפעטירט אוןגעהאט פרנסה.344כמעט אלע סוחרים, פשוטע יידן, האבן זיך געפירט ווי זייערע אבות, שטילאון בכבוד, נישט געווען קיין אנזעצער און קיין אויפשניידער, אדער אויסברענגער.מען האט געהאלטן פעסט די מטבעה און געלעבט במנוחה.דעם שטעטל האט לפי דעתי געפעלט א טייך, וואו מען זאל זיך קענען באדןאים זומער און האבן פיש לכבוד שבת. צום "סאן" איז געווען א ווייטער מהלך אוןפיש האט מען געברענגט נאר קליינע פלאטעצעס, וועלכע מען האט ערגעץ־אנדערשנישט געקענט פטור ווערן. אויך מיט ודין האט אונדז דער וויינשענקער נישט גוטפארזארגט און במקום אמתן ודין האט ער פארקויפט צו קידוש עכטן אונגארישןעסיק.און אזויווי דאם שטעטל איז געווען נאענט צו דער רוסיש-פוילישע גרענעץ,פלעגן זיך אפטערס ווייזן שמוגלער, וואס האבן פארקויפט פארשידענע דארטיקעסחורות און איינגעקויפט אנדערע זאכן צום מיטנעמען. געזוכט האבן זיי שטענדיקרעוואלווערס, פאטראנען און שיספולווער און איך דערמאן זיד, אז ביים פארקויפןאזעלכע זאכן איז א בעל-בתישע פרד אומגעקומען.* ♦*א שטיק וועגס ווייט פון דער שטאט, א מהלך רב פון צענטר, מיטן וועג וואספירט צום באנהויף און נאד ווייטער, האט זיו אין משך פון יארן געשאפן א יידישוווינפערטל, מען האט עם גערופן — הינטערן קלויסטער.גענוי ווייס איד נישט ווען עם האט זיך אנגעהדבן, עס מוז אבער שוין זיין אגוזמא פון יארן צוריק׳ ווען מען האט אויפן שטח פון א פאלווארעק גענומען בויעןא גרויס קלויסטער מיט אן א שיעור בנינים פאר א סעמינאר פון 400 נלחים אוןזייערע משרתים און העלפער.צווישן די מיעשטשאנעס און דארפס-פויערן פון נאענט און ווייט, האט מעןצעטראגן א לעגענדע פון א מעשה מיט א נס און ווען די בנינים זענען פארטיקגעווארן, פלעגן יעדעס יאר אנקומען טויזנטער פון עולה-רגלניקעס, פויערן פוןודיטע דערפער, אין גרופן צו פיס, זיך רייניקן אין דעם קלויסטער און געניסן פוןזייערע הייליקייטן, וועלכע מען האט פאר דעם צוועק צוגעגרייט. די דאזיקע פיל.גער-מאסע פלעגן בלייבן עטלעכע טעג און אויסגעבן פיל געלד, ביז זיי זעגעןאויפן זעלבן וועג, צוריק אהיים געגאנגען.א חוץ פאר עסן און טרינקען, האבן זיי איינגעקויפט אלערליי זאכן, ווי צלמים,קרעלן, הייליגע בילדער, און אנדערע קלייניקייטן פון גאלד, זילבער און בלעך,אלם אנדענקען מיטצונעמען.האבן זיד יידן, וואם זייער סוחרישע חוש האט זיי אהין געצויגן, זיד דארטןבאזעצט און גענומען האנדלען מיט אזעלכע סחורות, געעפנט שענקען און געהאטפרנסה. אזא עולם איז הונגעריק און דורשטיק, איז אדך טאקע געווען פדיון בשפע.ווען עס איז געווארן א מנין, האט מען זיד פארזארגט מיט א שילעכל, אמקום־קדוש צוזאמענצוקומען זיך, ודיל עם איז נישט מעגלעך געווען גיין דאווע־נען אין שטאט אריין. אינטערעסאנט איז, אז איד האב אין משך פון יארן, קייג•545מאל נישט באמערקט א שנאה, אדער א פעראכטונג לגבי דעם קליינעם מנין, וואםהאט דארט געוווינט, וועגן זייערע מסחרים מיט צלמים וכדומה.* ♦*פון קהל און פונעם דעמאלדיקן לעבנס-שטייגער, האב איד נישט פיל צוםדערציילן, עם זענען שוין פיל יארן פאראיבער, שטורמישע יארן, פול מיט היסטא-רישע געשעענישן, רעוואלוציעס, מלחמות און איבערקערענישן, וואט האבן חרובגעמאכט גאנצע לענדער, א וועלט איז איבערגעקערט געווארן און אבגעווישט אלעיענע זכרונות, פונעם לעבן־שטייגער אין א קליין גאליציש שטעטל, ובכן וועל איךדערציילן פון דעם, וואט איך האב נאד באהאלטן אין זכרון.אנגעקומען בין איד אין שטעטל, לויטן גויעשן לוח; אין יאר 1903. די שטאטמיט אירע מענטשן זענען מיר געפעלן, וועגן דעם רואיקן מיטאיינאנדער לעבן. איךהאב נישט באגעגנט יענע נערוועזע טיפן, קפדנים, וואט זענען שטענדיק אנגע-לאדן מיט טענות און מחלוקת-שטימונגען, יענע אויפגערעגטע נאטורן, וואט האבןליב א געטומל און א געקריג, לפי דעתי זענען אזעלכע קריטיקער, א נגע-צרעתאין שטעטל.פון די אסימילאטארישע אינטעליגענץ איז נישטא וואט צו דערציילן, זיי זע־נען געווען צו ווייניק און האבן זיך קיינמאל נישט אריינגעמישט אין יידישע ענינים.בכלל זעגען געווען א אדוואקאט מיט זיין פארטרעטער, א צוויי בעאמטע און אטירארצט. דער איינציקער וואט האט זיך יא אריינגעמישט אין יידישע ענינים איזגעווען דער מעטריקע-פירער, וואט האט איינגעשריבן די ניי-געבוירענע און אויס•געשריבן די געשטארבענע און אמאל אין יובל, ארויטגעגעבן עמיצן "פאפירן".צווישן די בעלי-בתים און די חסידים איז נישט געווען קייט שום אונטערשייההן אין די קליידונג והן אין זייערע מנהגים און לעבענס-שטייגער. אויד צווישן דיחסידים וואט זענען געפארן צו פארשידענע רביים, איז קיין מחלוקת געווען. אפילודי אייניקלעך פונעם "נועם אלימלך/ וואט האבן געהאט אן אייגן קלייזל און גע־פראוועט "טישן", האבן זיד פארהאלטן רואיק, נישט געווען קיין תקיפים און קיינעםנישט זאטשעפעט.שארפע מתנגדים און קנאישע חסידים זענען דעמאלט אין שטאט נישט געווען.אלע, סיי די חסידים, סיי די בעלי-בתים האבן זיד געפירט יידישלעד און געלעבטלויט דער מסורת פון זייערע אבות, מיטן זעלבן נוסח. קיינער האט נישט געמערקטדאס אנקומען פון א נייע צייט מיט פראבלעמען, וואט לאזן זיך נישט לייכט מיטדער האנט אוועקמאכן. בלויז איינער איז געווען וואט האט באצויגן א צייטונג,וואט איז געווען א פוילישע און א אנטיסעמיטישע, דערפאר האט קיינער נישט גע-וווסט, וואט עם טוט זיך אויף דער וועלט, גישט געוווסט פון פאליטיק און פון דעריידישע לאגע בכלל. און אז מען ווייסט נישט, האט מען קיין עגמת־נפש און מעןקאן לעבן במנוחה אן זארגן, געמיטלעך.אויך די יוגענטלעכע, דער נייע דור, האט נאד נישט געוווסט, וואט עט טוטזיד אין דרויסן, נאד נישט געהערט פון פארטייען, פאראיינען, פאליטיק און דים-346קוסיעס, ליטעראטור און סאציאליזם וגפרט פון דעמאנסטראציעס. קיין השגהגעהאט, וואט עס פאסירט אין די גרויסע שטעט, פון פאליטישע צוזאמענשטויסןביי וועלכע די יוגענטלעכע העלפן מיט.אינעם בית-המדרש האבן געדאוונט די "פני" פון דער שטאט, די נגידים, דילומדים און זייערס גלייכן. דער גרעסטע מיוחס איז דעמאלט געווען רב נפתלי-חיים האלענדער, א ייד אן עושר, וואס האט געהאט די פראפענאציע א חח אג■דערע מסחרים. געפירט א נגידיש־חסידיש הויז, געהאט דערוואקסענע קינדער, אןאיידעם פון א רבנישע גזע און זיין חתן־בחור איז געווען דער איינציקע אין דערסביבה, וואס האט אים זומער און ווינטער געטראגן א קאלפאק אנשטאט א קאפע-ליש.אויד דער ראש הקהל ר׳ נפתלי וויינמאן און די אנדערע פרנסים האבן דארטגעדאווענט, מען האט זיי ביי עליות אבגעגעבן גענוג כבוד, עס האט זיד קיינערנישט געקענט באקלאגן. דערפאר האבן יענע מתפללים, וואס האבן נישט געהאטא זיצפלאץ און געמוזט אין גרויס ענגשאפט שטיין ביים דאווענען, האבן זעלטןבאקומען פון דעם כבוד.עס איז מיר נישט געפעלן, דאם קליינע ספרימ-שאפקעלע ביי דער מעריב-וואנט פון בית-המדרש, מיט דעם ביסל ספרים צום לערנען. האב איך דאד יארן-לאנג געלערנט אין א בית־המדרש, וואו אלע ווענט זענען געווען פול מיט ספרים,לכל הפחות ביי די צענטויזנט בענדער, ש״סץ און שו״ת, דרוש, קבלה, מוסר-ספ-רים און אסך יוקר־המציאותן.נישט ווייט אאנעבן איז געשטאנען די שיל, וואו עס האבן געדאוונט דיקליינערע סוחרים, בעל־מלאכות און דער פשוטער עולם, יעדער האט געהאט א זיץ-פלאץ און עס איז געווען גערוימיקער ביים דאווענען.אינעם קלייזל פונעם רבין אלימלד׳ס אייניקלעך, האבן אויר אלע מתפלליםגעקאנט זיצן און באקומען כבוד. א יעדער האט זיד ארויסגעזען, ווייל מען האטדארטן געלייגט דעם טראפ נישט אויף לומדות, נאר אויף חסידות, וואס האט געהאטא שטארקן כוח-המושך פאר חסידישע יינגעלייט.דעם אלטן רב האב איד נישט געקענט, ער איז באלד נאד מיין אנקומען נפטרגעווארן אלס א זקן ושבע ימים. זיין ממלא מקום, אלם דיין איז געבליבן רב שמואלבירנבוים, וועמען מען האט גערופן שמואל טשיטשער, ווייל ער איז געקומען פוןדעם שטעטל טשיטש.פארוואס עס איז אזוי געשען, וויל איד דא דערציילן.* 4*נאד דער פטירה פון אלטן רב, האט זיך געשאפן א פריקרע סיטואציע, וועגןדעם. דער רוב פון שטעטל האט חשק געהאט אויפצונעמען א נייעם רב און עס האטזיך אויד אנגערופן א קאנדידאט אויף דעם פאסטן, וואס האט געוואלט געבן דערקהילה צען־טויזנט גילח במקום "חזקה״-געלד און די עשרת אלפים כסף האט מעןשטארק נויטיק געדארפט האבן פארן פארטיק מאכן די באד. האט זיד אבער נפתלי-347חיים איינגעשפארט און געווען געגן און פארלאנגט, מען זאל אויפנעמען דעכוטשעשענאווער רבי. האט מען זיך נישט געקענט אייניקן און מורא האבנדיק פארא מחלוקת, האט מען באשלאסן, דאס רב שמואל זאל אלס דיין בלייבן דעם רבנ׳סממלא •מקום.חברות ווי אין אגדערע שטעט, זענען נישט געווען, מען האט גערעט פון אחברה "לינה", וואט האט גארנישט געטון, נאר איינמאל אין יאר געמאכט א סעודהפאר אירע מיטגלידער, אזוי אויך פון דער הברא קדישא, איז נישטא וואס צושרייבן.דערלויבט מיר זאגן א פאר ווערטער, וועגן צוויי אינסטיטוציעס, וואם האבןביי אונדז גישט עקזיסטירט, דאס זענען: דער "הקדש" און דעם "תלמוד-תורה-חדר", וואס זענען געווען א שאנד־פלעק פאר דער שטאט.פון די "תלמוד-תורה" חדרים האט מען קיין נחת נישט געקענט האבן, צוקו-קנדיק ווי אזוי יידישע קינדערלעך פארברענגען זייערע יינגע יארן, האט דאס הארץגעריסן פאר ווייטיק. אזא לארם און געפילדער, אין א זעלכער נישט היגיענישער,שמוציקער סביבה, מיט קפדנישע מלמדים און בעלפער, האט דעם קינד געשאדטצום געזונט, קערפערלעך און גייסטיק, און ווויל איז דעם שטעטל, וואס איז פאר-שוינט געבליבן דערפון.איבעראל אין דאס "הקדש" געווען א שרעקלעך ארט פון עפוש און שמוץ,אומרייניקייט און הקדש-פאסקוצטווע. נישט נאר איגווייניק אין די חדרים, נאראויר אויפן שטח ארום און ארום. עס איז נישט מעגלעך געווען אדורכצוגיין איןיענעם געסל.א סד שטעטלעך האבן שטארק געליטן פון די ארחי-פרחי, קבצנים וואס פלעגןאנקומען פון ערגעץ און געגאנגען פון שטוב צו שטוב נעמען נדבות פון פרוטותאדער גרייצערם, פאר וועלכע דאס "הקדש" איז געווען במקום א האטעל. די איי-ביקע נע-ונד׳ניקעס פלעגן פרייטיק צו נאכט ווארטן אין די בתי-מדרשים, א בעל-בית זאל זיי צו זיד נעמען, אלם אורח לשבת. פון דעם אלעם האב איך אין לי-זשענסק קיינמאל נישט געזען און דאס האט דעם שטעטל מער חן געגעבן.* **די פארלאמענט־וואלןאינעם יאר 1907, אין די סוף־זומער חדשים, האבן געזאלט זיין וואלן צוםווינער פארלאמענט. ליזשענסק-רודניק - טארנאבזשעג און נאד עטלעכע קליינעארומיקע שטעטלעך, זענען געווען איין וואל-קרייז צום וויילן אן אפגעארדנעטן.דער קרייז האט געהאט א יידישע מערהייט און די גאציאנאלע פירער האבן בא-שלאסן, צום ערשטן מאל, אויפצושטעלן א יידישן קאנדידאטן אין אונדזער קריין.אין משך פון יארן איז יא געגרינדעט געווארן א הקדש. (רעדאקציע).348די פוילישע שליאכטע איז געווען אנגאניזירט אינעם "קאלא פאלסקי׳/ צוםפארטיידיקן זייערע אינטערעסן אינעם ווינער פארלאמענט. אויס בארעכנונג און"רחמנות" האבן זיי צוגעלאזט צוויי אדער דריי יידישע אפגעארדנעטע, בתנאיזיי זאלן בלייבן אין קלוב און זייערע פאליטיק אונטערשטיצן.יענע אסימילירטע יידן, זענען תמיד געוויילט געווארן מיטן כוח פונעם "קא-לא־פאלסקי" און די סטאראסטוועס מיט זייערע בעאמטע.אין משך פון יענע יארן, האבן די גאליציאנער יידן דערפילט די שווערע האנטפונעם שונא און האבן זיך אויפגעכאפט פון שלאף, גענומען זיך אינטערעסירן פארא אייגענע פאליטיק. מען האט אנגעהויבן זיך צו ארגאניזירן פאר א יידישע פא.ליטיק, וואס זאל שוצן אייגענע רעכטן.די נאציאנאלע־ציוניסטישע וואל־קאמיסיע האט באשלאסן אויפצושטעלן, צוםערשטן מאל, אין די בעצירקן וואו עס איז פאראן א יידישע מערהייט, א ליסטע פוןאייגענע קאנדידאטן. פארן ליזשענסקער וואלקרייז האט קאנדידירט דער פשעמיש-לער רב, הרב גדליה שמעלקעס, דער געגן־קאנדידאט פון דער "קאלא־פאלסקי"איו געווען פראפעסאר באבזשינסקי, א שונא ישראל. אודאי איז עם געווען א גרויסוואגעניש, זיך אנטקעגנצושטעלן דעם סטאראסטווא און די רעגירונגס-כוחות, קעגןדי גלחים מיט זייערע העלפער, וואס האבן געהאט פאר אזוינע זאבן גענוג געלדאון פראפאגאנדע־כוחות, אפילו צווישן די מה-יפית-יידן, וועלכע האבן זיי גע־האלפן.דאס לעמבערגער טאגבלאט פון 25.7.1907 ברענגט א ידיעה פון ליזשענסק,בזה״ל: הער משה פארשטענדיק האט פריי ארויסגעזאגט זיין מיינונג, אז די לי־זשענסקער יידן וועלן נישט וויילן דעם אנטיסעמיטן באבזשינסקי און אז עם האטזיד ארגאניזירט א קאמיטעט צום אונטערשטיצן דעם יידישן קאנדידאט פון פאל־גענדע בעלי-בתים; מענדל ראטמאן, משה פארשטענדיק, זלמן נארציזענפעלד, מלךשטיינבאק, שמעלקע הארוויץ, מענדל־בער פילץ, בערל וואנדער, בערל שטרויך,איטשע הויזער און אהרן־משה ריכנטאל.ווען הרב שמעלקעס איז געקומען צו אונדז האלטן זיין קאנדידאטן־רעדע,האט אים כמעט די גאנצע שטאט מקבל פנים געווען און זיך צוגעהערט צו זיינערייד, וואס זענען געווען אמתע, דברים היוצאים מן הלב און אים צוגעזאגט אלעאונדזערע שטימען.דער רעזולטאט פון דער דעמאלדיקע וואל-מלחמה איז געווען; אז פון די אלעקאנדידאטן זענען געוויילט געווארן בלויז פיר אבגעארדנעטע, וואס האבן געשאפןדעם "יידישן קלוב" אינעם וויגער פארלאמענט. די איבעריקע, דארונטער אוידאונדזער קאנדידאט, זענען אדורכגעפאלן.די פארלוירענע וואלן האבן קיינעם נישט איבעראשט און אויך נישט דער־שלאגן מאראליש, אלע האבן געוווסט, אז פאר א התחלה איז עם געווען א נצחוןאון נישט א גידערלאגע, א נצחון איז אין יענע יארן געווען שוין דאס וואגעניש,זיך אנטקעגנצושטעלן דעם "קאלא-פאלסקי", נישט מורא האבן פארן סטאראסטווע349בערל שטוויךס פרוי ז״ל בערל שטרויך ז״לאון דעם בירגערמייסטער אדער נאטשאלניק. יידן האבן אויפגעהערט מורא צו האבןפאר סטראשען מיט רדיפות.יעדער האט געוווסט וויאזוי מען "מאכט" וואלן אין גאליציע, די "שליאכטע"האט זיך אן עצה געגעבן מיט א אפאזיציאנעלן קאנדידאט, עס האט נישט געהאלפןקיין שום פראטעסט,אין דראהאביטש האט קאנדידירט דער אסימילירטער ייד דר. לעווענשטייןקעגן דעם ציוניסטישן קאנדידאט. עם איז געקומען צו גרויסע געשלעגן, שיסערייעןאון בלוטפארגיסן, דער פאלאק האט "געמוזט" זיגן.* **נו, וויל איך דערציילן פון דער גרויסע שריפה. געשען איז עם אין יאר 1906;עטלעכע טעג פאר תשעה-באב. דער זומער איז געווען א הייסער, מיט גאר ווייניקרעגן־טעג און די שינדל-דעכער מיט די האלצהייזער, זענען געווען טרוקן ווי שווע-בעלעך. אין איינעם א טאג, ווען די פרימארגן־זון האט שוין אנגעזאגט א הייסןטאג, ווען די מענטשן האבן זיך גענומען צו זייערע ארבעטן, האט זיך דערהערטדער רעש פון די פייערלעשער, וואם פארן צו א שריפה.דער עולם איז געווארן נייגעריק און געזוכט שפורן אויפן הימל און דערקענטלויטן אויפשטייגענדן רויך, אז עס ברענט אויף די פשעדמיעסטשע וואס פירט צוםבאנהויף. זענען געווען נייגעריקע, וואס האבן געהאט צייט און אהין געלאפן זעןאון אפשר מיט עפעם העלפן ראטעווען, אויך איך וואס האב געהאט פראקטיקע אין350אזעלכע ואכן, בין מיטגעגאנגען דארט געטראפן א הייזל ברענען און מעגטשןהעלפן ביים ראטעדען. א סכנה פאר די שכנים איז גישט געווען, ודיל עס איזגעווען גאנץ איזאלירט מיט גענוג בוימער ארום.באלד קומען מענטשן צו לויפן פון דער שטאט און שרייען, מען זאל גיד אהייםגיין. א האלאוועשקע (פונקן) פון דעם הויז האט דער ווינט אריבערגעטראגן אויפןדאד פון האלענדערס קאמעניצע און דער דאך ברענט שוין.דערהערט די נייעס, האב איך פאר שרעק גענומען משונהדיק לויפן, איך ביןדאד אויף עטלעכע מינוט ארויסגעגאנגען און איבערגעלאזט מיין קינד שלאפענדיקאין וויגל און איך וווין אין א דעפארטעמענט נעבן האלענדערס הויז. ביי מיין אב-קומען, האב איד געטראפן די משפחה ביים ראטעווען, ארויסשלעפענדיק שטובזאכןאון זיי ארויסטראגן אדפן הדף.זיי זענען באלד אנטלאפן מיטנעמענדיק דאס קינד און איך האב זיך ערשטגענומען צו דער ארבעט. דורך דעם פענסטער האב איך געקענט זען, וואם עם טוטזיך אין דרויסן. דער דאד האט זיך נאך נישט ריכטיג צוברענט אבער אלע האבןארויסגעשלעפט ואכן פון זייערע שטובער און די געשרייען זענען געווען עדלב השמים, שרעקלעכער איז נישט מעגלעך.דאס פייער האט אנגעהויבן זיך פארברייטן און קיינער האט נישט גענומעןלעשן דאס פייער.מען האט אויך נישט געקענט לעשן. דער איינציקע ברונעם אין מיטן פוןרינעק, איז געווען אן אלטמאדישער און מיט דעם ביסל וואסער וואס מען באקומטפון אים, נאכן דרייען א ראד עטלעכע מינוט, ביז דאס פעסל מיט וואסער קומטארויף, האט מען גאר נישט געקענט אויפטאן. די פייערלעשער זענען געשטאנעןמיט פארלייגטע הענט און נישט געקאנט העלפן.דאס פייער וואס האט זיד מתחילה, פאמעלעך צעברייטערט, האט באלד גע-גומען שנעלע שריט, אויף די שכנישע הייזער צוערשט און האט באלד זיד אריבער-געכאפט אויף ווייטערע בנינים און שוין ציט עס זיך אין די געבענגעסלעך. וועןדאס פייער האט זיך צעפלאקערט אין אלע זייטן, האט מען זיך געאיילט צו אנט־לויפן פון דער שטאט ארויס אויף די פעלדער.די שטוב-זאכן וואס מען האט ארויסגעטראגן און זיי געלאזט ליגן אדפן רינג-פלאץ, זענען שפעטער פארברענט געווארן. אויד די ואכן וואס מען האט אראבגע-טראגן אין קעלער אריין, זענען געווארן אש.דאס פייער האט ארומגענומען די שטאט. אלע האבן געמוזט אנטלדפן ארויסאויף די פעלדער. די היץ איז געווען נישט אויסצוהאלטן, פון ווייטענם האט מעןבלויז געזען דעם געדעכטן שווארצן רויך, וואס האט אלץ פארשטעלט און פאר-שלייערט. די פרויען האבן געוויינט און די קינדער-געשרייען האבן די שווערעביטערע שטימוגגען נאד מער פארערגערט.פון צוריקגיין אין שטאט אדיין, האט קיינער נישט געגלויבט, האט זיך דאדדאס פייער נאד מיטאג נאכמער צופלאקערט, איז מען געבליבן נעכטיקן אדף די351פעלדער. אן בעטגעוואנט, אויף דער הוילער ערד.די גאנצע נאכט איז דער הימל געווען רויט פון די פלאמען, ערשט ווען עסהאט אגגעהויבן טאגן, האבן זיד די מאנסבילן גענומען גיין אין שטאט אדיין, זעןוואט עס טוט זיד. די ערשטע זון־שטראלן האבן באשיינט א חורבה, פארסאדזעטעווענט און שווארצע קוימענם, א טויטע שטאט. דאס פייער האט אלץ פארניכטעט,פון אלעם געמאכט אש, אויף פארשידענע ערטער האט נאד פייער געטליעט.אויף די פעלדער האט זיד אנגעהויבן די אמתע יללה און דאס קינדער-געשריי.די גאכט איז געווען א קאלטע, אלע זענען געווען אין זומערקליידונג, געשלאפןאדער געלעגן אויף דער הוילער ערד, זיך געלייגט אן וועטשערע און מען די קיג■דער האבן געבעטן עסן, האט קיינער נישט געהאט א ביסל מילך אדער א זעמלפאר זיי.האט מען אנגעהויבן לויפן אין די פשעדמיעשטשעם, מאנכע זענען געגאנגעןאזש אין א דארף זוכן עפעס צום עסן. די מענער, זעענדיק, אז עס איז זיי גארנישטגעבליבן, האבן זיך געאיילט זוכן אין די פארשטעט, ליידיקע שטובער, א קאמערצו האבן א דאד איבערן קאפ.שנעל האט מען זיד גענומען צו דער ארבעט, סוחרים האבן פון די נאענטעשטעט געבראכט אלערליי נויטיקע ארטיקל, ווי גלאז און קאד-געשיר וכדומה.מען האט גענומען רייניקן די פלעצער, איינגעקויפט האלץ און ברעטער און אנגע•הויבן בויען בודקעס. במקום געוועלבער. מען האט באקומען פון ריישע אדער פוןיעריסלאוו פרישע סחורה און ווידער אנגעהויבן די אלטע פרשה, מיט דעם בטחון,אז הש״ת וועט ווייטער העלפן.אויב מען האט באקומען הילף פון די שכנות־שטעטלעך ווייס איד נישט, איךדערמאן זיד בלויז, אז די אייזענבאו-דירעקציע האט געשיקט א באאמטן צום פאר-טיילן באן־קארטן בחנם. ווער עס האט געוואלט, האט באקומען בחנם א באן־בילעטאון געקענט פארן וואוהין ער האט געוואלט, אויף אלע באנען פון דער מלוכה.פארשטייט זיד, אז מען האט זיי גענומען און געקאנט אוועקשיקן שטובמענטשן צוקרובים, וואס וווינען אין אנדערע שטעט, דארט צו בלייבן ביז די לאגע וועט זיךבעסערן.* *♦איד איבערחזר דאס, וואס איד האב שוין פריער געזאגט, אזביים אנקומען, איז מיר דאס שטעטל גאר געפעלן און די בעל-בתים אויך. די נגי-דים׳ די סוחרים, די חסידים, די בעל־מלאכות און סתם־יידן, אלע האבן זיד געהאלטןרואיק און ארדענטלעך. עס האבן בכלל געפעלט די נעגאטיווע טיפן, וואס זענעןווי צרעת אין א שטאט, וועלכע מען קאן נישט פטור מערן, למשל, א גנב, א מסור׳אדער גלאט אן עזות-פנים.אנקומענדיק אהין בין איך שוין געווען א "געכאפטער", דאס מיינט, אז איךהאב נאד אזויפיל יארן לערנען תורה לשמה, אריינגעטון אין חסידות נוסח בעלזמיט גרויס בטלנות, האב איך געפונען א וועג ארויסצוקומען פון מיין וועלט-352פרעמדקייט און אנגעהדבן לייענען א צייטונג, לערנען פרעמדע שפראכן און לסון*גענומען לייענען ספריס׳לעך, וועלכע די חסידים האבן גערופן טריפה-פסול.פארשטייט זיך, אז איד האב זיד געמוזט היטן מיט אלעם, טאקע פאר דיאייגענע שטוב־מענטשן און דער משפחה, וועלכע זענען געווען אפגעהיטן פרום אוןנישט פארשטאנען פון אזעלכע עניגים. ווערט אזא סוד נתגלה, וועט די משפחהאייננעמען בושות מיט מיר און דער "שלום־בית" קאן צעשטערט מערן.אין די גרויסע שטעט האט זיד שדן דעמאלט שטארק געטומעלט, סאציאליזם,ציוניזם, שיבת-ציון, קולטור, פראגרעס וכד. די יוגנט איז פייער און פלאם, פירטדיסקוסיעס, מען רעדט נאר פון פאליטיק און פראבלעמען. און דא שלאפט מען גאךגעשמאק, מען ווייסט פון גארנישט. צייטונגען קומען נישט אן, קיינער איז נייגע-ריק צו וויסן, וואס אויף דער וועלט טוט זיך, נישט די עלטערע און אויד 1ישט דיבחורים, דאס יינגווארג.דעם איינציקן משכיל וואם איך האב אנגעטראפן, דעם בחור שאול ענגעל־בערג, וואס האט שדן טועם געווען פונעם עץ־הדעת, האט חתונה געהאט און איז,צום באדויערן, באלד אוועק קיין קראקא וווינען.געווען אדך א צוויי-דריי עלטערע אינטעליגענטע, מיט מאדערנע השגות אוןהשכלה טענדענצן, זענען זיי אבער געווען באהאלטענע מיט קיינעם נישט דעבא-טירט, קיין קאנטאקט געהאט מיט בחורים און אפילו נישט באגריפן די שטרעמוג־גען פונעם נייעם דור.דערמאן איך זיך אין משה פארשטענדיק, וואס האט געהאט א באנק און גע■לייענט דעם "סלאווא פאלסקי", אן אנטיסעמיטיש בלאט פון לעמבערג, וואס האטער געקאנט וויסן פון דער צייטונג ? און פון וואנעט זאלן די יוגנטלעכע קענעןוויסן, אז א גייע צייט רוקט אן מיט נייע אידעען.אין דער משפחה איז געווען א בחור, רב שבתי מילער׳ס אן אייניקל, מיטןנאמען שלום פוסמאן, אן אויפגעוועקטער און נישט קיין בטלן, פלעגט ער מירנאכקוקן און נישט אבגעטרעטן פון מיין זייט. האט ער באלד דערשמעקט, אז אידבאקום א צייטונג, דעם "המגיד", אדער "המצפה" פון קראקא. איך האב אים נישטגעקאנט פטרן און געגעבן די בלעטער צום לייענען. פארשטייט זיך, אז אין האבאים געמוזט ערשט ארייגפירן און דערקלערן, וועגן וואס עם האנדעלט זיך.ווען ער האט אנגעהויבן בעסער צו פארשטיין, האט ער זיך נישטגעקענט באהערשן און גענומען דערציילן פאר זיינע חברים. ער האט זיי אפילומגלה סוד געווען, אז איך שרייב פאר צייטונגען און חתמע זיד אויד מיט מייןפסעדאנים, אי״ש ליזשענסק.אוודאי בין איד נישט געווען מיט דעם צעפרידן, נאר דאדורך האט זיך אנגע•הויבן צו שאפן א קרייז, די ערשטע גרופע בחורים, וואס האבן זיד באגייסטערטפונעם רעיון הציוני. מען האט דיסקוטירט אין גאם אדער אויפן וועג צום וועלדל,ודיל צו גרינדן א פאראיין "ציון" מיט א לאקאל און אויפטרעטן עפגטלעך, זענעןדי ווינציקע כוחות געווען צו שוואך. דער ווינציקע אנהויב, האט אבער אנגעזאגט,353א* די גרופע וועט נישט מער רוען, נאר ווייטער ארבעטן.צום דיסטריקט-צוזאמענפאר איי טארנאוו, דעם ערשטן נאוועמבער 1908,האב איך געזאלט אלם א דעלעגאט אהין פארן, נאד איד האב אפגעזאגט, איז דאךדי גרופע געווען ווינציג און שוואך און עם האט נישט געלוינט מאכן די הוצאות.¥ ¥¥מייגע זכרונות ענדיקן זיך. עם איז מעגלעך, אז איך האב במשך הזמן, וויב-טיקע פאסירונגען פארגעסן, זאל עם מיר נישט גערעכנט ווערן פאר א עבירה. זייטיעגע שטילע יארן, האט אונדזער דור איבערלעבט וועלט-מלחמות, שריפות, רדיפותאון גרויזאמע רציחות, באגלייט מיט א שווער נע-ונד לעבן. מען מוז צופרידן זיין,ווען מען האט זיד אין די שטורם-יארן נישט פארלוירן. ספרים, צייטונגען, בריוואון נאטיצן פון יענע יארן, זענען אויף דעם וואגדער-וועג פארלוירן געגאנגען.און ויען איך דערמאן זיך איצט, ביים שרייבן פון די שורות, אז אין מיין ליבשטעטל ליזשענסק, זענען נישטא מער קיין יידן, אז מען האט עם חרוב געמאכט,צערויבט און די וווילע בעל-בתים אוועקגעפירט צום שטארבן, וועלט מיין הארץפון צער צעריסן און עם מאכט מיד טרויעריק ביז א פארצווייפלונג. נישטא קייןטרייסט-ווערטער פאר אזא גרויזאמען סוף. די האנט און די פעדער מייגע, ציטערןפון גרויס ווייטיק.איד וועל מיין שטעטל קיינמאל נישט פארגעסן און די דערהרגעטע פריינדאודאי נישט, הי״ד ותנצב״ה.אין די מחנות איו דייטשלאנד האט מען אזכרות געמאכט ליזשענסק354ישעיהו קירשנבוים(מאנטריאל)דער גרויסער טאג ב״א אדרפאר יונגווארק איז עס געווען א גרויסע איבערלעבונג, ממש א יום-טוב אויףוועלכן מעןץ האט געווארט כמעט פון חנוכה אן.דער טאג האט געהאט אין זיך גרויסעס, ערשטענס די גרויסע צאל אנגעקו-מענע. א שטעטל פון 600 משפחות ווערט פלוצים פארפילט מיט טויזנטער נייעפנימער פון אלע עקן וועלט. פון עסטרייד-אימפעריע זענען געקומען אפילו נישטחסידים מארכה ורחבה. א מענטש טרינקט זיד כאפט ער זיך אן אפילו אין א שווערד.צרות ביי יידן האבן קיינמאל נישט געפעלט און דער רבי האט געלאזט א צוואה,אז ווער עס וועט קומען צו זיין קבר מיט א בקשה וועט נישט אוועק ליידיק. האטמען געבעטן פרנסה, א שידוך וואס מען האט שוין געטאן און ער קען זיך צעגיין,ביים קבר פון ר׳ אלימלךאין צענטער: דער אסטראווצער רבי355איינער האם געהאט א מחוש, וואס דאקטוירים האבן זיו מתיאש געווען פון איםהיילן. איינער זענען זייגע קינדער ארוים לתרבות רעה, געווארן ציוניסטן, אנגע-הויבן לעזען ברדיצ׳בסקי, גורמן, פרישמן און דער רבי, ער נאר קען רעם דיבוקארויסטרייבן פון זיי. ס׳זענען אויך געקומען יידן גבירים קיין עין הרע, בעטן משיחזאל שוין קומען און זיי זאלן אויסגעלייזט ווערן אין א יידישער מדינה מיט זייערגעלט.געקומען זעגען אויך מענגעס מיט חסידים פון אנדערע מדינות׳ געקליידעטדייטשמעריש נישט צום פארשטיין און געוועקט חשד פון פארשטעלטע סטרא-אחראגיקעס ביז מען האט אין רעדן מיט זיי געזען, אז דאס זענען אמתע חסידים,כשרע. זיי זענען פון האלאנד׳ ענגלאנד און אפילו פון אמעריקע. זיי האבן אוירגעוווסט פון רביגס צוואה, ביי דער געלעגגהייט האט מען זיך געזען אויך יעדערמיט זיין לעבעדיקן רבי פון פוילן און אנדערע פלעצער.די גרעסטע מחנה איז געקומען פון רוסלאנד. דאס פארן פון רוסלאנד קייןעסטרייך איז געווען אזאך פון קדוש השם, קיין פאספארט האט א ייד נישט געקענטבאקומען, איז ער... פשוט געפארן אויף "שווארץ׳ , ארויס נאר פון רוסישן גיהנום,האט מען אים אין פראנץ־יאזעפס ליבעראלער מדינה פארלייכטעט דאס אריינקו-מען ובפרט ווען מ׳האט געוווסט אז ס׳איז כ״א אדר שמוגלערס.אזוי איז מען געקומען ברכב וברגל מיט גרויס גלויבן און מיט שווערע הער-צער... קיין ליזשענסק.די הויפט-געסט, אבער, לויט אונדז יונגווארג, זענען געווען די אומאנער חסי-דים, די "טויטע חסידים" פון ר׳ נחמן בראסלאווער׳ וועלכע האבן קיין רבין נישטגעהאט לויט דער צוואה פון זייער רבין. אבער צו ר׳ אלימלד׳ס קבר האבן זיי זיךערלויבט צו קומען און דוקא מאסנווייז. זיי האבן געשמוגעלט די גרענעץ ערגעץנעבן אולאנאוו, א ערך 28 ק״מ פון ליזשענסק און זענען מיט ראזוואדאווער באןגעקומען פון גיסקא.מיר פלעגן וויסן מער וועניקער ווען זיי קומען און מיר זענען געלאפן צו דערבאן׳ א קילומעטער פון שטאט צו פוס און זיי אפגעווארט.ווייט נאך פון דער סטאציע האט מען שוין געהערט קולות און קלאגגען אוןווען די באן האט זיך דערנעערט האבן די קולות זיך פארשטארקט און צעגאסן אוןס׳האט זיך געערט א געזאנג א אוגאויפהערליכעס. טאנצנדיק, זינגענדיק זענען זייאראפ פון די וואגאנען, אויסגעשיט זיך און באלד זיך צוזאמענגעאקסעלט צו זעקס,צו אכט און אזוי אין געפלאכטענע כנופיות אנגעקומען זינגענדיק, טאנצנדיק איןשטעטל אדיין.מנגנים זענען זיי געווען גוטע. דער רבי ביים לעבן האט אנגעזאגט "עבדו אתד׳ בשמחה". איז געווען א מחיה צו הערן זייער זיס־טרויעריק-התלהבות געזאנג.דאן האבן מיר קונדסים זיך אריינגעפלאכטן צווישן זיי און מיטגעטאנצט מיט זיי356אין שטאט אריין. די אומאנער זענען נישט געגאנגען אויף טראטןארן בלויז. זייהאבן פארפלייצט די שאסייען און מיר מיט זיי, א מחיה. נישט איינמאל האט אפערד זיך דערשראקן און גאלאפירט אויף צוריק אן דעם בעל-העגלח.אויסער דעם האבן מיר יונגווארג גלאט לי׳ב געהאט דעם כ״א אדר, ער איזגעווען א יומא דפגרא פונעם חדר. דער רבי איז געווען נאד מער פון אונדז פארטאןאין דעם יומא קדישא מיט אורחים, מיט רביים, מיט געלט-פישקעס. און — ועלכולם — די שטוב אליין ביי יעדן יינגל אין דער היים איז געווען יום־טובדיקער וויתמיד. אומעטום זענען געסט געווען, האט מען א גאנצן טאג געטיילט עסן. האטזיך גערודעוועט. א אנדער סארט לעבן.די געסט טייל פון זיי זענען אוועק אויפן "ציון", אנדערע זענען שוין צוריק-געקומען פון פרי ביז נאכט. ביז חצות. מיט ליכט, מיט לאמטערנס איז מען גע-גאנגען, אבי אנצוקומען צום אוהל.די מאמעס האבן מיט דריי טעג פריער אנגעהויבן צו באקען, דאס בעסטעגעבעקס, אייערקיכל, ראגאלעך, פריסנע געבעקסן און דער עיקר — פלאדן. ערליגט מיר ביז היינט נאד אין טעם, דער זיסער פלאדן, ווו׳ די מאמע האט אים בא־האלטן, האב איד אים געפונען און גוט צורעכט געמאכט איידער וואס און ווען.די געסט האבךזיך געהאט יעדער זיינע באקאנטע, וואס זיי האבן מיטגעבראכטאון האבן איבערגעלאזט די פעקלעך אין די הייזער, ביז זיי וועלן צוריקקומען פון"ציוך. ווען זיי זענען צוריק פון קבר געקומען׳ מיד פון גרויסן י געדראנג, זענעןזיי שוין געווען באזארגט מיט "קאסט און קווארטיר" ביזן אוועקפארן.כ״א אדר זענען זיד; אויך משפחות צוזאמענגעפארן און אפגעשטאט וויזיטןביי יעדן מיטגליד פון משפחה. האט מען דאן ארויסגעשלעפט דעם יין המשומר,וואס איז געלעגן אין קעלער און צוגעגרייט צום גרויסן טאג במחשבה תחילה, אוןצו אים דאס אתרוג איינגעמאכץ, וואם באלד נאד סוכות האט מען אים אפגעפרע-געלט און ספעציעל געהאלטן פאר דעם געשעעניש.עס פלעגן אויד קומען קיין ליזשענסק גרויסע רביים, צווישן זיי דער סאנדזער,דער ראדאמישלער, דזשיקאווער, פלאנטשער און ראזוואדאווער. איד געדענק אפילואז דער בעלזער ר׳ ישבר בער אליין פלעגט קומען. ער האט געהאט אסד חסידיםאין שטאט און ווען ער פלעגט אנקומען און אוועקפארן האט מען די באן פאר־האלטן, חסידים מענגעס האבן זי באלאגערט און מען האט זי מורא געהאט צורירן ס׳זאל קיין אומגליק נישט פאסירן.איד געדענק אן עפיזאדע פון קינדער יארן, פארבונדן מיט דעם טאג. אין1910 אדער עלעף, איז מיין מאמע מיט מיר אוועק צום טוטשנער רבין אויף וועלכןמען האט געזאגט, אז ער קאן קיין צורת מטבע נישט׳ מען מיין מוטער האט איםגעגעבן א פדיון, האט ער איר צוריקגעגעבן א זשמיט מיט מטבעות פאר מזל, דערגעדראנג דארט איז געווען גרוים האט זי די קמע-וואלוטעס אריינגעווארפן איןקעשענע ווו זיי האבן זיד אויסגעמישט מיט אנדערע׳ פשוטע מאנעטעס. נישט קע*נענדיק שפעטער פונאנדערשיידן צווישן זיי דעם רבינס מטבעות האט זי אלע נעל־357טעלעך אריינגעלייגט אין א בייטעלע, דאס פארקניפט און פארבונדן און אוועקגע-לייגט לדורות.* *דער "אהל" די "מערה" פון רבין ר׳ אלימלך איז געווען באלד ווי מ׳איז ארויףאויפן בית עולם. א קליין אלט הייזקעלע, שוין אביסל משופעדיק, די טיר צוםאריינגען א נידריקע, מען האט זיד געמוזט איינבויגן און דערצו אראפגען א טרעפלאדער צוויי. מיר דוכט זיד, אז די "מערה" איז שוין געווען איינגעזינקען. אין שטיבל— צוויי צימערלעך. אין ערשטן זענען געווען 3 אדער 4 קברים מיט מצבות, צווישןזיי געדענק איד איינעם, א!ר׳ נפתלי, (דאם אייניקל פון רבץ — רעד.(. די מצבותזענען געשטאנען ארט ביינאנדער, אין צווייטן חדר איז געלעגן ער אליין דערגרויסער ר׳ אלימלך. דער קבר איז געווען ארומגעצוימט מיט א האלצערנער בא־ריערע מיט האלצערנע שטאנגן אין אלע פיר ווענט.צו קאפענס האבן געפעלט עטלעכע שטאנגן, מענטשן האבן תמיד זיך אנגע-בויגן דעם קאפ אריינגעריקט, כדי זיך אויסוויינען גלייך אויפן רבינס הייליקן קאפ,האבן די שטענגלעך נישט אויסגעהאלטן דעם יארן לאנגן קאפ-געדראנג. יעדערהאט נאכן וויינען אריינגעשטיפט זיין קוויטל, זיין לעבנס-באגער, ארונטערגעריקטאונטער דעם בארג קוויטלעך, זיינם זאל זיין נאענטער צום רבין, צום קבר.איין שיכט האט זיך אויפגעהויבן האט באלד א נייע מענגע זיך דערשטופטביז שפעט שפעט בייגאכט. ליכט האבן געברענט אין ביידע חדרים, מענטשן האבןליכט מיטגעבראכט און געצינדן, נישט איינמאל האבן די קוויטלעך זיך אנגעכאפט358און פארברענט געווארן. מ׳האט זיי קוים פארלאשן. א רויך האט געזעצט פון ארום.ס׳האט געברענט אין די אויגן, ס׳האט אבער קיינעם נישט געארט דער רויך אוןגעטאנק. דער עיקר צוקומען צום הייליקן ארט.צו ערשט האט מען זיך דערשטופט צום אריינגאנג. זייענדיק אינעווייגיק האטמען באלד אנגעהויבן זאגן תהילים, איז שדן לייכטער געווארן און מען האט גע-קאנט לייכטער ווארטן, כדי צוצוקומען צום קבר, מערסטענס יידן זענען פריעד גע־גאנגען אין מקוה אנצוקומען זויבער צום רבין זצ״ל.אין בית המדרש האט מען אין דעם טאג געלערנט א גאנצן טאג משגיותבצבור און דעם "נועם אלימלך". אן אנדער טאג, ווי אלע, אויך דער מענטש אוןדאם שטעטל זענען דעם טאג אנדערש געווען ווי תמיד.א טאג צום געדענקן.359ד״ר אגר הם דובשיץצום ערשטן מאלאין ליזשענסא יידישער דאקשאר(א כינטל זכרונות)צוריקקומענדיק נאך דער ערשטער וועלט-מלחמה אין מיין היימשטעטל בראד,האב איך נאכן פארענדיקן מיין מיליטער-דינסט אין דער פוילישער ארמיי אנגע-הויבן זוכן א ארט צום פראקטיצירן. צופעליג האב איך באמערקט א מעלדונג איןדעם לעמבערגער "יידישן טאגבלאט" אונטערגעשריבן פון חנינה גליקסמאן ז״ל,אז דער ליזשאנסקער קהל וואלט נערן געזען א יידישן דאקטאר ביי זיך אין שטעטל.וויסנדיק, אז ס׳זענען שוין פאראן צוויי קריסטלעכע דאקטוירים אין ליזשענסקאון, אז די שטאט מיט איר סביבה איז שטארק קאטויליש-קלעריקאל, אונטער דערהשפעה פון דעם דארטיקן דאמיניקאנער-קלויסטער האב איך געצווייפלט צו ס׳וועטמיר געלונגען דורכצוברעכן די דורות-לאנגע אנטיסעמיטישע טראדיציע פונעםשטעטל.און דא איז אומפארהאפט געשען א פאקט פאר די קריסטלעכע פאציענטן. אקורצע צייט נאד מיין באזעצן זיך אין ליזשאנסק האט מען מיר אין מיטן דער נאכטגערופן צום אנגעזעענסטן בירגער, צום נאטאר און גוטבאזיצער נאווינסקי. א הארץ■אטאק, א צושטאגד פון א אנהויבנדיקער גסיסה. פאר א יונגן דאקטאר, האבנדיקפאר זיך א עמינענטע פערזענלעכקייט איז פארשטייט זיך נישט קיין אנגענעמעזאך, אבער ווי זאגט מען עס: וואו די נויט איז גרויס — העלפט גאט ארויס" אוןס׳איז מיר געלונגען אפצוראטעווען דאם לעבן פון דעם פאציענט.אין דער שטאט האט מען זיך געווונדערט פארוואס מען האט גישט צוגעצויגןדי קריסטלעכע דאקטוירים צום קאנסילוים — און אזוי איז געוואקסן דאס פאר-טרויען צום יונגן ווינער דאקטאר...360* ♦*א חוץ דער מעדיצינישער באשעפטיקונג האב איך געהאלטן פאר מיין חוב,זיד צו באטייליקן אין דער ציוניסטישער קולטור-ארבעט, צוזאמען מיט די פארטיי-חברים. די ארגאניזאציע פונעם העברעאישן בית-ספר איז געווען די הויפט דאגהאון די ציוניסטישע דערציהונג פון דער יוגנט האט געבראכט זייער גוטע רעזול-טאטן. "עקיבא" און "גורדוניה" האבן ארויסגעשיקט זייערע ערשטע חלוצים אוןא גרופע גארדאניסטקעסחלוצות. אין דעם יאר 1925 האט זיך אין ליזשענסק אנגעהויבן די אקציע פאר קרן-היסוד און איך האב געהאט דעם כבוד צו פירן די אגיטאציע און די צאל פון דידעקלאראנטן זיינען געוואקסן פון טאג צו טאג, א דאנק דער מיטארבעט פון דיחברים משה קאר9, מאטל רייס, פישל שפערגל, חנינה גליקסמאן און אנדערע.איד האב אויך געגעבן א ביישטייער צו דער יידיש-נאציאנאלער אויפקלע-רונגס-ארבעט, ספעציעל ווען ס׳האט זיך געהאנדלט וועגן די וואלן צום פוילישןסיים אין די צוואנציקער יארן. ס׳האט זיך געפירט א ביטערער קאמף פארן יידיש-נאציאנאלן קאנדידאט.אונטערן דרוק פונעם סטאראסטע האבן אגודה-יידן מורא געהאט צו שטייןקעגן דעם סאנאציע-קאנדידאט און מיר איז אויסגעקומען צוזאמען מיט מאטל רייסז״ל צו אגיטירן אין די בתי-מדרשים פון ליזשענסק, און איד דערמאן יד, אז איך361האב איינעם טאג, ערב די וואלן אויפגעפאדערט די וועלער צו גייען אן פחד צודער אורנע און אפגעבן דאס וואל־צעטל אזוי ווי זייער געוויסן דיקטירט זיי, אוןאיך האב ציטירט פון דער דעמאלדיקער סדרה, די ווערטער צו משה רבינו: דבראל בני ישראל ויסעו, זענען זיי געווארן אזוי באגייסטערט, אז אין טאג פון דיוואלן האבן ניינציק פראצענט פון די ליזשאנסקער יידן דערפילט זייער נאציאנאלןחוב.קבוצת "פרחים" פון ארגון "עקיבא"מען האט מיר אויך אנגעטאן דעם כבוד און געוויילט צום ראש הקהל אויפןארט פונעם לאנגיעריקן קולטוס-פירער קלמן שפאץ ז״ל, וועלכער האט אליין דע-מיסיאנירט צוליב זיין שוואכן געזונד-צושטאנד און איצט האב אין שוין געהאטצו טאן מיט סימפלשטייער, מיט שוחטים און אנדערע קהל-זאכן. אין שטעטישעאנגעלעגענהייטן האב איך אויד געהאט צו זאגן א ווארט אין דער גמינע. זייענדיקדארט א ראדצע. אזויארום האב איד אויסגעפולט מיין פרייע צייט, ווי ווייט מייןמעדיצינישע ארבעט האט מיר דאם דערלויבט. נישט צו פארגעסן מיינע כמעט טאג-טעגלעכע נסיעות אין די ארומיקע דערפער.¥ **איך דערמאן זיד אין אזא נסיעה, וועלכע האט זיך טיף איינגעקריצט אין מייןזכתן, ווייל איד האב דעמאלט געזען א זעלטענעם פאל, ביז היינט נאר איינמאלאין מיין לאנגיאריקער פראקטיק.362צו א 14 יאריקן יונגל האט מען מיד ארויסגערופן אין א דארף קארילובקאפון יענערזייט פונעם סאן. וואס איז געשען י ס׳איז געווען אין א זונטיק, דער גחורהאט אויסגענוצט די צייט ווען זיין פאטער איז אוועק אין קאסציאל, האט ער גע-זוכט און געפונען זיין פאטערס גאלדענעם רעוואלווער, ער האט אים גיד באהאלטןחיה קירשנבוים, ראש קבוצהאין דער לינקער הויזן־קעשענע און בעת מעשה געדרוקט אויפן צינגל. די קוילאיז דורך דער לינקער זייט פונעם ברוסט-קאסטן, ארויס צווישן דעם שליסלבייןאון דער לאפאטקע. איד בין געווען זייער דערשטוינט, זעענדיק, אז דער פאציענטלעבט נאד, ווייל איך בין געווען איבערצייגט, אז ס׳איז דורכגעשאסן געווארן דאסהארץ. נאד מער האב איך מיד געווונדערט, ווען איד האב אויף דער לינקער זייטנישט געהערט די הארץ־טענער/ דערפאר אבער גאנץ דייטלעך אויף דער רעכטערזייט. ס׳איז מיר אויפגעגאנגן א ליכט׳ איד האב געפונען אן ענטפער אויף דעםמעדיצינישן רעטעניש. דער פאציענט איז געווען איינער פון די הונדערט טויזנט,ביי וועלכע דאס הארץ געפינט זיך אויף דער רעכטער זייט. אט דעם פארקערטןמצב פון די אינעווייניקע ארגאנען רופט מען: "סיטוס וויסצערום אינווערזוס". צוזיין מזל האט ער באהאלטן דעם רעוואלווער אין דער לינקער קעשענע, זיין'הארץאויף דער רעכטער זייט איז נישט באשעדיקט געווארן און ער איז געבליבן לעבן.* **אין די יארן 1937 ביז 1939 האט זיד די אנטיסעמיטישע אגיטאציע אין לי־363זשענסק יעדעס מאל שטארקער פארשפרייט. דער בייזער ווינט האט געבלאזן פוןסטאלאווע וואלא, נישט ווייט פון אונדזער שטעטל. אין דער דארטיקער וואפן־פאבריק זיינען געזעסן היטלעריטטישע שפיאנען און פויליש-דייטשע נאציסטן פוןפאזנאן האבן זין־ געעפנט א גאלאנטעריע-געוועלב, א נעסט פון שפיאנען. אוןס׳האבן זיך אנגעהויבן צו באווייזן העצערישע פלאקאטן: קויפט נישט ביי יידן,באיקאטירט יידישע דאקטוירים און אדוואקאטן.איך געדענק דעם סעפטעמבער טאג 1939, ווען איך בין צוזאמען מיט מייןבעל־עגלה צוריקגעקומען אהיים פון א חולה, האבן זיך באוויזן איבער אונדזדייטשע עראפלאנען. מיר זענען אדיין אין קלויסטער וואלד און אזויארום ארויסמיטן לעבן.ס׳איז נישט געווען קיין ספק, אז גאר באלד וועלן אריינמארשירן די נאציסטי-שע רוצחים און צווישן אנדערע וועל איך אויך זיין פון די ערשטע קרבנות. איבער־לאזנדיק אלץ, וואם איך האב דערווארבן אין די אכצן יארן בין איך מיט מיין פא.מיליע אוועק צו דער רוסישער גרעניץ. אדאנק דעם וואס מיין לאנגיעריגער ידידאיזידאר יזראעל האט מיין פאמיליע אריינגענומען אין זיין אויטאבוס איז מיר גע-לונגען אוועק פון די דייטשן צייטלעך.* **מיין ערשטע באגעגעניש מיט דער סאוויעטישער אדמיניסטראציע איז נישטגעווען פריינטלעך. פארנעמענדיק א מעדיצינישן פאסטן אין א וואלינער שטעטלמיטן נאמען קלעסאוו, האב איך מיד אמאל פארשפעטיקט מיט א האלבער שעה צודער ארבעט. איך בין גערופן געווארן צו א יונגן מאן, וועגן א בלוטשטורץ פון דילונגען. ס׳האט נישט געהאלפן מיין פארטיידיקן זיך... דער ריי־קאם, וועלכער האטצופעליג מיך דעמאלט נישט אנגעטראפן אין דער אמבולאטאריע האט איבערגעגעבןדעם ענין דעם פראקוראר. און מען האט מיך גערופן אין "סוד" צום משפט וועגן"פראגול".פאר נישט קומען צו דער גענויער צייט צו דער ארבעט נעמט מען אראם 25פראצענט פון דער "זשאלאוואניע". די ריכטערין האט מיך געפרעגט וואס איך האבצו זאגן צו מיין פארטיידיקונג. איר וועט לאבן הערענדיק אויף וועלכער המצאהאיך בין געפאלן. איך האב מיך פארופן אויפן רוצח סטאלין אליין. אמת; — זאגאיך — אז סטאלין האט געשריבן "אז דאס לעבן פונעם מענטש איז דאס טייערסטעקאפיטאל" און איך האב דאך געראטעוועט דאס לעבן פון א מענטש.הערנדיק דעם נאמען סטאלין האט מיד די ריכטערין גלייך באפרייט.* **באלד ווי די היטלער ארמיי האט זיך טיפער אריינגעריסן אין סאוויעט-רוס-לאנד זיינען מיר אוועק קיין אוזבעקיסטאן וואו מיר זיינען געבליבן ביז צו דעררעפאטריאציע קיין פוילן. כמעט פינף יאר בין איך געבליבן אין זאבזשע )שלע-364זיען) וואו איך האב געארבעט אין דער אמבולאטאריע. אין דער פרייער צייט אגי־טירט פארן קרן היסוד און געפירט העברעאישע קורסן פאר די יעניקע, וועלבעזיינען געווען גרייט עולה צו זיין.דעצעמבער 1950 איז מיר געלונגען צו קומען קיין ישראל. דא האב אידמיו באגעגנט מיט מיינע פרייבט און געוועזענע פאציענטן פון ליזשענסק. אבערצום באדויערן באר מיט דעם שארית הפליטה. מיט די דאזיקע, וועלכע האבן גע-האט דאס גליק אויסצוהאלטן דעם הונגער און די קעלט פון דער סיבירישערטונדרע און מיט די געראטעוועטע פון די קאנצענטראציע־לאגערן צוריקקוומענדיקאין זייער אלט-נייער-היים.כ׳ תמוז 1930. סינהורן נעמט איבער די "יזכור" דעפילאדע פון משה גריזמן.באלד וועט ד״ר דאבשיץ קומען זי אפנעמע!365*. רוטט וליז׳נטק — שוהל, מענטש, לעבנשארטדעדאקציע פאמערקונג:והושע ראטמאן האט זיך געמיט און באשריבן גענוי ליזשאנסק, דאסשטעטעלע מיט אירע געסעלעך און מענטשעלעך, מיט אירע שוהלן אוןפרנסות, טראדיציעס און מנועים, ימים־טובים און קינדערלעך.נישט ווילנדיק איז רעסטאוורירט געווארן, ווי פון זיד, א קלאסישיידיש שטעטל, מיט זייגע מעלות און חסרונות, מיט זיין ליבט און שאטן.א ברענפונקט פון מענטשלעכן קאמף פאר זיין גייסטיקן קולטור־געזעל־שאפטלעכן אימאז/ א קאמף פון טויזנטער יארו און זייגע קאנסעקווענצן.דאם "שטעטעלע" אלם אזעלכעס איז שוין א פארגאנגענהייט. דער־פאר קריגט די שילדערונג פון דעם אלעם א היסטארישן ווערט כמעט.די פרקים פון ערב שבת און חנוכה, פורים און יום־בפור, געסעלעאון שילעכל, מעגן איינגעפלאכטן ווערן אין לערן ביכער איבער יידיש־קייט־באוווסטזיין. זיי זענען גענוי און כמעט אויספירנד.דערפאר גיבן מיר עס אין בוך אין זיין אריגינעלן סטיל, נישט געעג־דערט, א מענטשלעכע צייגן איבער זאך און ווערט, וואם איז פארשווונדןאון קיינער האט זיך גישט געגעבן די מי דאס צו באהיטן פאר דערליטעראטור און דער געשיכטע.ט׳בית־מדרש געטלא גאם, נישט גלייד ווי אלע אנדערע גאסן, א געסל א שמאלם, 8 ענגם.פארטיפט אין זיך, אזוי פארזונקען אין חלומות. א הארציק געסעלע, עם בענקטזיד נאד רעם קליינעם בית המדרש געסל, צום יידישן תורה און חכמה געסל.אין לינקן ווינקל פון מארק, בישט געפלאסטערט, נישט ברוקירט. דערטראטואר איז בלויז אין דער רעכטער זייט. מיט ציגל הייזער אין ביידע זייטןפארבויט, ריין יידיש באזעצט. אין מיטן הארץ פון געסל — די קלויז פון רביןר׳ אלימלך, וואם האט אייביק דערמאנט אין געדאנק דאם געשטאלט פון נאמעןטרעגער.קעגנאיבער די מזרחי קלויז, דאס בית המדרש און שוהל, הארט ארייגגעדריקטאין זיך, דער קורצער בליק צום בערגל מיט בוימער און מצבות אין אוהל פון רביןר׳ אלימלך געווארפן די ליכט שטראלן פון נר תמיד דורך דעם קליינעם פענסטערלגעשפיזט. די חדרים איבערן געסל צעשפרייט און צעווארפן, די קינדער מיטהילכיקע פרייד, געפילדער אץ געשריי פון חדד לויפן. היינט ערב שבת, אנגע־ליינט די פרשה, אפגעזאגט די הפטורה, איבערגעחזרט דעם בלאט גמרא, דעם366רגינס שטעקעלע מיט קנאבל איבערגעשמירט און אהיים געלאפן.דע ר פרייטיק נאכמיטאג, דעו־ אנזאגער פון דערנעטערן זיך פון שגת. איןגעסל: מיט די צונויפגעדרייטע בעזעמלעך אין דע ר תאנה אין איילעניש צו דערמקווה, די בעקערס פארוקן דאס טשולנט אין די פארשידענע סארטן אייזערנעשווארצע טעם. שבת־קוגלען פארשמעקן דאם געסעלע, דורכגעבראטן מיט בוימל.די בתי מדרשים און קלויזן פארקערט און פארפוצט, די מעשענע הענג־לייכטערגלאנצן און בלישטשען, ארעמע לייט פארקלויבן די לעצטע פרייטיק נדבות,בעל־בית׳טעם פארלויפן אין איילעניש, זיד דערמאנט אין געוועלב די שבת ליכטצו קויפן. די קינדער פון די הייזער שוין ארויס ריין, פארפוצט, פארקעמט.דער שמש, מיטן גרויסן ברייטן, הארטן, הילצערנעם האמער, קלאפט אוןרופט: יידן, יידן, אין שוהל אריין. די בלעכערנע און אייזערנע ראלעטן פון דיגעוועלבן הייבן אן צו פייפן, קריצן, דופן און שרייען, טיילמאל מיט א שוואד קול,אן כוח און טיילמאל שטארק און ענערגיש (אפשר האבן מיר דאמאלס נישטפארשטאנען זייער יאמערלעך געשריי: יידן, אנטלויפט, כל זמן איר האט צייט,ודיל גישט אויך לאנג איז אייער שטילע רו). דער רב ז״ל געשטאנען אויפןגאנעק און טיילמאל מיטן שמש זיך געלאזט צו די פארשפעטיקטע געוועלבן,וואט האבן נאד געוואלט פארכאפן עטלעכע בלייערנע פאר גראשן לייזונג, צוםוועקסל צאלן נאד שבת, שטייערן אדער גמילת חסד צו באצאלן.ס׳הויבן אן צו פינקלען, בלישטשען און לייכטן די ליכטיקע געשפריצטעשטראלן יורד די גלעזערנע טירן־פענסטער און די זילבערנע און מעשענעלייכטערס אויף די ווייס געדעקטע שבת טישן.דער יידישער הייליקער רדטאג הייבט זיך אן אין פולן טעמפא, דער טאגוואס מאכט אביסל פארגעסן די ענדעקעס און אנטיסעמיטן. אט אט הייבט זיךאן די לאנגע און ברייטע יידישקייט־דעפילאדע, זיידענע בעקעשעס מיט לאנגעגראבע גארטלען ארומגעפלאכטן, ברייטע שטריימלעך, ווייסע זאקן, גרויסעסדורים געטראגן דורך די קינדער און אייניקלעך, פון אלע גאסן אץ געסלעךדי טיר־און־טויער ברייט געעפנט, אלע אין איינעם צהאמענגעגאסן, הארטגעפלאכטן און געבונדן ווי איין מענטש, שפרייזן יידו מיט פעסטע אץ זיכערעטריט. דער פריילעכער גוט שבת אויף די ליפן, פארטריבן די מרה־שחורה אוןזארג בון שטייער אמט, פענדונג, וועקסלען און חובות.א שטורמישע מענטשן־כוואליע שטראמט צום ענגן ביודמדרש געסל.אין דער פרי אץ פארנאכט, שבת אץ יום־טוב, צו א שמחה אדער חס וחלילהטרויער, צו דער מקווה אדער טבילה, כשדן אץ טובל׳ען דאס געשיר, פארברענעןדאס חמץ, לערנען דעם אלף בית ביזן בלאט גמרא אץ יורה־דעה, פץ ערשטןביזן לעצטן לעבנס־יאר, האט דאם געסל אונדז באגלייט.נישט אויפן געדאנק האט דאס דאמאלם געקאנט קומען, אז דאם הייליקעגעסל וועט ווערן אמאל אפגעריסן, אוועקגערויבט פץ די אייגטימער, וואס האבן367מיט זיכערע טריט אויף איר געטראטן, אז די הייליקע גאטפארכטיקע פאנצעתהייזער וועלן אין די אויגן פון זייערע גרינדער און פארערער אונטערגעצונזץכארברענט, געשענדעט׳ צעהאקט, צעקלאפט, פארניכטעט ווערן אין איינציקעגעציילטע עטלעכע מינוטן זענען זיי געווארן גרויסע, שפריציקע, ווייט ווארפנדיקעפלאמען און געדעכטער רויך.דאס ליבע געסל איז געווארן א ענגער, ברוטאלער, מערדערלעכער, פאר־צוימטער גיהינום.אין בית המדרש געסעלע האט אנגעפאנגען דאם ליזשאנסקער יידישע לעבןאדן פון דארט האט עם זיך געענדיקט.שוהלן, קלויזן, און הייליקע פליעצערדאם גרויסע בית־המדרש, געבויט לויטן אלטן סטיל, הויך ביי אכט מעטער.די בענק און זיץ־פלעצער אתם די ווענט, מיט אנגעפאקטע קעסטלעך שמותפון אלטע פארשימלטע סידורים. ביים רייניקן פסח די שטובן, האט מען דיאלטע שמדת אריינגעפאקט אין די קעסטלעך. לאנגע טישן. יארן זענען די בענקאון טישן דארט געשטאנען. אין יאר 1925 האט מען אויפגעשטעלט א גרויסן,ברייטן קאכל־אויוון, אים ספעציעל נישט צוגעשטעלט ביז צו דער וואנט, מ׳זאלזיך קאנען ווארעמען ארום אח אדום. ביז דאמאלסט איז געשטאנען אן אייזערנעראויוון. דאס בית המדרש האט געהאט בערך 150 זיץ פלעצער ארום די ווענט.אין מיטן זענען קיין טישן נישט געשטאנען. דער ארון קודש, דער עמוד אוןבאלצמער זענען געוועזן גאנץ פראסט, אן שום ספעציעלע זאכן. די לעצטעעטלעכע יאר האט מען געמאכט און פארגרעסערט די שאפעס אויף ספרים.אין פארהויז האט מען אויסגעריכטעט א שטיבל, וואס האט גענוצט פארא צווייטן מנין.ביי צען מעשענע הענגלייכטער האבן געהאנגען, אויף יעדן צו 18 ליכט.קיץ עלעקטריע איז נישט געווען, אץ דער שמש האט יעדן טאג אנגעגאסןנאפט אין די לאמפן, אויסגעפוצט ת גלעזלעך.דאס ווייבערישע בית המדרש איז באשטאנען פון דריי צימערן, צוויי גרויסעברייטע, לאנגע און איינם א שמאלם און לאנג.מערסטנטייל חסידים האבן געדאוונט אין בית המדרש. דאם ווייבערישעבית המדרש האט אויד געדינט אלם חדרים, איידער די תלמוד תורה איז געווארןאויפגעבויט אין הויז פון הכנסת אורחים.אויר דא זענען א סך מאל פארגעקומען מחלוקתץ איבער א ירושה־פלאץ,איבער נישט צולאזן צום עמוד, א קלענערן אץ גרעסערן כבוד. די הויפט בעלי־תפילות פץ שטאט זענען געווען אין בית המדרש, ווי אברהם וואקספרעם, הרביואל משה לאנדאו, מאיר שמעון וויינרייך, אנשל וויינמאן, אשר שוחט, ק.וואלף־שטאלבאך, משה חיים בק, שלום קירשבוים, ר׳ שמואל ציצער.368בעלי קריאה זענען געוועזן הערשל שענקהיים, משה חיים בק.דאם בית המדרש האט אויר געדינט פאר לערנען. ביינאכט, גאך מנחהומעריב. חברה משניות. אונטער דער אנפירערשאפט פון ר׳ שמואל ציצער, אהרןמשה רייכנטאל, רפאל איצי הויזער, תאלף וואקס.יארן לאנג איז געווען בעל־תקיעה ר׳ שמואל ציצער.די שוהלהויך, איבער אלע ווענט זענען געווען געמאלן קונסט מיט קאפיטלעך תהילים,עקידת יצחק, על נהרות בבל, חושן ואפוד, דער מזבח.א טייל פון זיי איז געווען געמאלן פון ר׳ מענדל בער ז״ל, דער שוואגערפון ר׳ דודל ראטמאן ז״ל, וועלכער האט זיין קונסט טאלאנט געווידמעט נאר זייןשטעטעלע, את אין זיין שטעטעלע דער צענטער — די שוהל.דער ארון קודש, קונסט געשניטן, אויפגעבויט הויד מיט טרעפלעך ארויפ־צוגיין, מיט אייזערנע שטאפעטלעך ארומגעצוימט.א שיינער עמוד, דאס פלאץ פארן חזן נעבן עמוד, איז געווען גענידערטעטלעכע צענטימעטער — ממעמקים קראתיך.דאס בעלעמער אין מיטן — געמאכט א מעטער הויך, מיט עטלעכע ברייטעטרעפ פון ביידע זייטן ארויסצוגיין. פיר גרויסע געבויטע עמודים אין פארםפון א חופה.עם איז געשטאנען א גרויסע, הויכע מעשענע מנורה, וואם מען האט זי נישטגעקאנט ריח פון ארט.אין שול זענען קיין טישן נישט געוועזן נאר זיץ־פלעצער אין שטענדערס.די פענסטער גרויסע, אין דער הויך, מיט פיל פארביק גלאז.געדאוונט האט מען אין שוהל נאר מנחה ומעריב, שבת, יובדטוב את ראשחודש אויך שחרית.די ווייבערישע שוהל האט געהאט דריי לאנגע שמאלע צימערן, וואם האבןאויך געדינט טיילמאל אלם חדרים.אין פאדער־הויז איז געווען א פולישל, ווו מען האט געהאלטן די פסול׳עספרי־ תורה.די גבאים אין די לעצטע יארן — הערש ראט, שמואל הארן, וועלכע זענעןאויך געווען בעלי תפילה. בעל־קורא איז געווען הערש ראט.גלייך ביים אדיין פת די דייטשן, ראש השנה, האבן זיי פארברענט די שוהל,מיטן בית המדרש. מענטשן האבן דערציילט, אז ווען דער שטאטישער גלח האטדערהערט, אז די בתי מדרשים ברענען, איז ער געקומען צו לויפן לעשן דאספייער. אבער די שקצים און דייטשן האבן אים נישט צוגעלאזט.369די קלויז אוגטערן קלויסטערפיל יארן איז די קלויז געשטאנען, א באזונדער הויז, אויסגעהאלטן פון דיעטלעכע משפחות, וואט האבן דארט געוווינט. מען האט נאר געדאוונט מנחהומעריב, שבתים און ימים־טובים.ר׳ מנשה׳לעס קלויזצען יאר פאר דער קריג האט זיך באזעצט אין ליזשאנסק ר׳ מנשה׳לעהורוביץ און געעפנט ביי זיך א קלויז, ווו עם האבן געדאוונט ביי 5 מנינים.בעלי תפילה זענען געווען איצי שיף און ק. וו. שטולבאך. בעל קורא איז געוועןדער זעלבער איצי שיף ז״ל.מזרחי קלויזאין הויז פון הנטשע. פון יאר 1920 האט מען געגרינדעט דאם מזרחי קלויז.די ערשטע גרינדער: מוטל רייז, מוטל קארפף, רפאל איצי, אהרן הערש ראטמאן.מיט יארן שפעטער האט מען געגרינדעט די העברעאישע "יבנה" שולע, איןדעם הויז פון הענטשע הורן.370די אגודה קלויזאיו הויז פון ר׳ איציק שפאטץ, האט זיך בערך אין יאר 1930 געגרינדעטדי פועלי אגודת ישראל און האבן געמאכט א באזונדערע קלויז. בעל־תפילה איזגעווען זעליג מילער ז״ל."פועלי אגודת ישראל" אין ליזשענסקדאס ציוניסטישע מניןאין יאר 1938 האט מען געגרינדעט אין דער ריישע גאס, ווו עם איז געוועןדי העברעאישע שולע, א ציוניסטיש מנין. מען האט געדאוונט מנחה ומעריב,שבתים או ימים־טובים.חגיה ר׳ מלד׳ט קלויז, אדער שפעטער ר׳ ברוך׳לס קלויזווי עם ווערט דערציילט, איז די קלויז געווען פון רבין ר׳ אלימלך. אויף דערפראראקא (נביא) גאם, ווו עם איז געווען די חורבה און נאד דער שריפה האטר׳ הנא ווייסבלום איבערגעטראגן אין זיין הויז די קלויז. די ערשטע שטוב ביידער גאם האט ער איבערגעגעבן פאר דער קלויז און אין די צווייטע האט ערגעוווינט. שפעטער, ווען די יונגסטע טאכטער, חיה שרה, האט חתונה געהאטפאר ר׳ ברוכל, האט מען צוגעבויט א נייע קלויז. געדאוונט האבן דארט מערסטג־טייל ראזוואדאווער חסידים. בעל תפילה איז געווען מרדכי שמואל ריוועגס אוןמשה דרילמן ז״ל.די דייטשן האבן די קלויז נישט פארברענט און זי שטייט ביז היינט.371ו" מלן דובצ׳יס קלויזער איז אויך געווען אן אייניקל פון ר׳ אלימלך און געהאט א קלויז קעגנאיבערדער חורבה פון רבין. צוליב געוויסע סבות האט ער פארקויפט זיין שטוב מיטןקלויז, זיינע חסידים האבן אויסגעפועלט אין קהלה א שטיבל פון קהלה הויז איןדער בלעכער גאם.בעל תפילה איז געווען חיים אייזן ז״ל.דאט בית הקברות אדער הייליק ארטדאס איז געווען א הייליקע זאך ביי אלעמען, סיי פרומע און נישט פרומע.אלע האבן דאם ארט רעספעקטירט, ווייל עס האט אלע אויסגעגלייכט.עם האט אין זיך אריינגענומען נישט בלויז די געשטארבענע, נאר אויךלעבעדיקע זיפצן און הייסע טרערן פון די לעבךגעבליבענע, וועלכע האבן דאביים אנבליק פון טויט זיך געפיינערט און געבעסערט.ווען מ׳האט זיך געפרייט ביי א שמחה פון א חתונה — דער חתן אדער כלהזייענדיק יתומים, זענען זיי געגאנגען זיך אויסוויינען און פארבעטן די טייערעזייערע אויף דער חתונה. דאס זעלבע האבן געטאן די מחותנים, אין טאג פוןדער חתונה. ביי א יאר־צייט איז מען געגאנגען אויפן בית הקברות, ווען עס איזווער שטארק קראנק געוועזן, איז מען געגאנגען דארט רייסן קברים.*פארשידענע לעגענדעס ווערן דערציילט וועגן אוגדזער בית הקברות.א אייניקל פח רבין ר׳ אלימלך, וועלכער איז געגאנגען אויפן פעלד זיך אויס־וויינען ביי דער מוטערס קבר, וועלכע איז אפגעשטארבן ווען ער איז נאך געוועןא קליין קינד און האט די מוטער אפילו נישט געקענט, האט באמערקט, וויצווישן די מצבות געפינט זיך א שגץ, וועלכער האט געשניטן דאם גראז אוןמאכט זיינע באדערפענישן אויף א קבר, האט ער דעם שגץ געזאגט: זאלסטנישט אויסלעבן דעם טאג, ווייל באאומרייניקסט א קבר• דעם שגץ האט דאםאזוי איבערגענומען, אז אהיים קומענדיק האט ער זיך נישט גוט געפילט אוןדעם זעלבן טאג געשטארבן.ווען מען האט דאם יינגל געפרעגט, צי איז עס אמת, האט ער פאר פחד פוןדי גויים געלייקנט. די מעשה איז געווען באשריבן אין א לעמבערגער מארגן־צייטונג.דאם בית הקברות האט אויך געדינט אלם א מקום־מקלט אין דער צייט פחדער גרויסער שריפה אין יאר 1906. אהין זענען א סך ארויף מיטן בעטצייג.אין דער ערשטער וועלט קריג האט מען זיך באהאלטן צווישן די מצבות. אויךביי דע ר צוריטער וועלט קריג האט מען זיך אויסבאהאלטן אויפן הייליקן ארטאון נישט איין ייד האבן די דייטשן דערשאסן צווישן די מצבות.*372ווען עם האט זיד דערנענטערט כ״א אדר, שוין עטלעכע טעג פריער, האבןארעמע לייט צוגעגרייט לענג אויס דעם וועג ביי די צורי זייטן, הילצערנעאנהאלט־בעלקעס, ווייל דע ר וועג איז געווען בארג ארויף און וזינטער אין דיגרויסע בלאטעס איז געווען גליטשיק. די ארעמע לייט, טייל זיצנדיק און טיילשטייענדיק, האבן געבעטן נדבות. אויך גרופן מיט טישלעך, פץ פארשידענעצדקה־אינסטיטוציעס, מיט פארשידענע פושקעס און קערות, זענען געשטאנעןביים אריינגאנג. ס׳האט געהאט געטראפן, אז קריסטן זענען געקומען אויפן קבר,אבער אויד האט פאסירט, אז מען האט געווארפן שטיינער פץ די שכנות׳דיקעהייזער אוי ף די יידו, וואם זענען געגאנגען אויפן פעלד כ״א אדר.די מצבות זענען געווען אלטע אץ דאם בית הקברות האט זיד געטיילט איןעטלעכע טיילן: דאס גאר אלטע, פון טויער ביז דעם אוהל פץ ר׳ אלימלך —אין ביידע זייטן, ווו ס׳איז געווען בארג ארויף. אין די דאמאלסדיקע צייטן האטמען נישט אפגעהיטן קיין סדר פץ די קברים. פון אוהל ביז צום נייעם ביתהקברות האט מען שוין געקאנט לייענען די אלטע מצבות. דארט האט מעןגעלייגט מיוחסדיקע נפטרים, ארום דעם אוהל פץ ר׳ אלימלך. לעצטנס האט מעןגעהאט צוגעקויפט פעלד פאר דעם המשך, שויו מיט א ארדענונג, אין שורות.ר׳ מרדכי קליינמאן האט פארקויפט די מצבות. ער אליין האט שוין געקאנטיעדנס יחוס און געוווסט, וואס ביי וועמענס מצבה צו שרייבן.דאס בית הקברות איז געווען ארומגעצוימט מיט רויטע ציגל, בערך פוןיאר 1930. אין פארקאן האט מען געמאכט עטלעכע עפענונגען, די כוהנים זאלןקענען אריינקוקן. די חברה קדישה אץ דאס קהל האבן נישט געהאט קיץ געלדצו מאכן די מויער. אן אמעריקאנער גאסט, וועלכער איז געקומען, האט געשפעג־דעט אויף דעם צוועק.די דייטשע באנדיטן האבן אין לעצטן יאר, שוין נישט האבנדיק קייו יידן,מלחמה געהאלטן מיט די קברים. אלע מצבות צעווארפן און אויסגעפלאסטערטמיט זיי דעם מארק. מיט טראקטארן האבן זיי אראפגעריסן דעם בארג מיט דיקברים אץ פארשיט דעם טאל. איצט איז דארט א פריי פעלד. ביים ארויפגייןהענגט א שילד אץף א בוים, אז עם איז פארבאטן צו נעמען זאמד.דעם רבין ר׳ אלימלד׳ס בארגא בארג, א לעגענדע. א לאנגער, א הויך שמאל־שפיציקער בארג, מיט גדיןגראז אדום פארוואקסן. הויכע שפילקע ביימער מיט שישקעם, בוימער פאר־פלאנצט פץ הינטן ביז אין דער הויך, אזוי ווי ספעציעל, עם זאל געבן א שאטן.א שמאלע, געדרייטע, געזיגזאגטע שטשעשקע האט זיך ארץפגעשניטן און געמאכטלייכטער, באקוועמער אץ פרייער, זיך ארץפצודראפען צום שפיץ בארג. דארטאין יענעם קליינעם וועלדל, צום רבין ר׳ אלימלך בארג, ווו ער האט מיט דבקותתורה געלערנט פיר גלייכע הויכע ביימער אין מיטן. מען האט נאכדערציילט,373אז אין מיטן, צווישן די פיר בוימער, האט ר׳ אלימלך געהאט א טישל צום לערנען.נאך אין יענע יונגע קינדער־יארן, די פריילעכע ל״ג בעומר טעג, דער טאגווען מ׳האט אונדז געפירט אויטגעשטעלט אין מיליטערישן גאנג, פון חדר גלייךשול־קינדער אויף ר׳ אלימלךס בערגלצום שפיץ־הויכן בארג• דער רבי מיט דער גריידגרויער ברייטער בארה האטגעגעבן דעם באהעלפער דאס פארצוג, ער זאל אנפירן און ווייזן דעם וועג אוןאליין איז ער געגאנגען פון אונטן, אכטונג צו געבן אויף אלע קינדעה עם זאלחלילה קיינעם נישט געשען קיץ שלעכטס.ווען מ׳האט זיד דערנענטערט צום ארט, האט יעדעם קינד געיאגט, געלאפן,כדי צו זיין דער ערשטער, פארכאפן און בארירן דעם הייליקן תורה בארג, צוזיין דער ערשטער העלה די קינדערישע פיסלעך זענען פון גליטשיקן, פייכטןגראז געפאלן אויף צוריק. אבער די קינדער פון דעם עקשנותדיקן יידישן פאלקהאבן זייער ציל דערגרייכט. דאו האט דער רבי אויסגעטייטשט די עטלעכעפסוקים פון נועם אלימלך, אפגעזאגט עטלעכע קאפיטלעך תהילים, אפגעקילטדעם הייסן, רינענדיקן שוויים, פארווישט די טרערן מיט א שווערן, טיפן זיפץאון געגאנגען צוריק, געפירט די קינדער, אנגעפאשעט מיט גייסט־שפייז, גלייךפונעם קוואל, און געווען גליקלעך.374א הקדש אין שטעטלנעבן משד. חיימס חויז, קעגנאיבער דער שוד,ל, איז געוחנן א פלאץ מיטגריבער און טאלן, וואט האט געהערט צו דער יידישער קהילה, די ברייט ביי10 מעטער און די לענג ב־ 30 מעטער. די הינטער־טייל איז געווען קעגנאיבערדעם טויער פון בית הקברות. האט מען דארט אויפגעשטעלט א טהרה שטיבל,אין ווינקל פון ליידיקן פלאץ און אזוי ווי ליזשאנסק איז געווען א צוציאונגם־פלאץ פאר אורחי־פורחי, צוליב דעם קבר פון רבין ר׳ אלימלך, פיל טעג פאראון נאד דער יאר־צייט, אויר חודש אלול, זענען פיל מענטשן געקומען אויפןקבר — זענען אויר געקומען פיל ארעמע לייט, וואט זענען געשלאפן ווו ט׳האטזיך נאד געלאזט. די בענק און טישן פון בית המדרש זענען געוועזן פארנומעןאלם שלאף־פלעצער און געווארן שטארק פאראומרייניקט. די פני העיר האבןבאשלאטן אויפצושטעלן א הכנסת אורחים, אדער ווי מען האט עם גערופן —א הקדש, פץ צען צימערן.קיין גרויטע גבירים זענען נישט געווען אין שטעטל. ס׳האט געדויערט גענוגלאנג, ביז מען האט עם אויטגעפערטיקט און דער בנין איז געשטאנען גענוגלאגג אן טיח. די קהלה האט פארגומען איין צימער אין פארטער און עטלעכעצימערן זענען געווען חדרים פאר תלמוד־תורה עטלעכע בעטן האבן מענטשןגעשפענדעט, אויד בעט־צייג.מ׳האט געדונגען א סטרוזש צו האלטן ארדנונג, אזוי ווי עם זענען געקומעןפארשידענע ארעמע-לייט מיט פארשידענע פארגאנגענהייטן, האט די געמיינדעפארלאנגט מען זאל געגוי פארשרייבן אין א מעלדונגם־בוך מיט איינמעלדונגםקארטן פאר יעדן נעכטיקער. דאס האט אנגעפירט גארבער, וועלכער איז געוועןאייך סעקרעטאר פץ דער קהלה, זייענדיק פץ נאד דער ערשטער וועלט־קריגא שטיקל אינוואליד אויף א פוס און אויד די רעכטע האנד האט ביי אים געצי־טערט, האט ער בשעת מנחה־מעריב זיך געזעצט אין בית המדרש ביים ערשטןטיש אין דער לינקער זייט און געשריבן די מעלדונגם־קארטן. טיילמאל, ווען ערהאט געהאט א סך ארעמע־לייט, האט ער געבעטן הילף ביי די קינדער, מאםזענען אוים נייגעריקייט געשטאנען און געקוקט מיט א גרויסע פרייד, וועמעןער האט אנגעטרויט אויסצושטעלן די מעלדונגם־קארטן• זיי זענען געווען איג־טערעסאנט ווי א בוץ, עם האבן נישט געפעלט קיץ סצענעם, פאמיליען שעדי־קונג, קריגערייען. עם האט זיד אזויפיל געמערט, זיי האבן קאנקורירט מיטדי ציגיינער: געפירט גאנצע משפחות אץף א גרויסן פארדעקטן וואגן, אדפןזעלבן אופן ווי די ציגיינער.די ארעמעלייט האבן דערשגאפט, אז אין ליזשאנסק איז דא א הכנסת־אורחים אץ א בעט צו נעכטיקן, האבן זיי זיך געלאזט קיין ליזשאנסק, ביז30—20 ארעמע־לייט א טאג. זיי זענען ביי דער געלעגנהייט אויך געגאנגעןנאד נדבות איבער די הייזער, אין געשעפטן. ס׳איז געווען א בושה פאר די375קריסטן און האט פארשטארקט דעם אנטיסעמיטיזם. ם׳האט געהייסן, אז יידוווילן נישט ארבעטן, נאר בעטלען, האט מען געשאפן "אנפארטיג געלד" מיטא קאמיסעט. יעדע משפחה האט זיך דעקלארירט צו געבן חודש געלד פון 50גראשן און העכער, כדי די ארעמע־לייט זאלן נישט גיין איו די הייזער קלויבןנדבות. עם איז געווען געשטעלט קאטעגאריעס, א געוויינלעכער ארעמאן האטבאקומען פון 1 ביז 2 זלאטעם, מיט א גרויסע משפחה, אדער א שענערער ייד,האט באקומען מער. אויך האט דער ארעמאן נישט געקאנט קומען יעדן מאנאט,נאר נאך עטלעכע מאנאטן, און די איינריכטונג האט אנגעהאלטן ביז צו דערנאצי קויג.חנופה אין ליז׳אנסקדי אויסלאגעם פון די געשעפטן האבן אנגעוויזן פארשידנפארביקע חנופהליכטלעך. די קינדער זענען מיטגעגאנגען קויפן די קאלירטע ליכטלעך. ס׳איזנישט געווען קיין שטוב, ס׳זאל נישט ברענען אויפן פענסטער פארשידנארטיקעחנוכה־לעמפעלעך, ירושהידיקע פון דורי־דורות. די פויערן האבן שוין געוווסטצו ברענגען ליינען־אייל, צו ברענען חנוכה־ליכט. זיי זענען געשטאנען מיטקריגלעך אין מארק, מ׳האט געצויגן די וואטע צו מאכן קנדטלעך, מיט שטארקןהתלהבות געזאגט די ברכות, געזונגען "מעוז צור" אח די רעשט קאפיטלעךתהילים, יעדן טאג עטלעכע פסוקים.ר' יוסף שמש376פאר די קינדער איז עם געווען א פריילעכער יונרטוב. מען דארף נישטלערנען ביינאכט אין חדר, זיי האבן זיד צוזאמען געשטופט אין די בתי מדרשים,דאס ערשטע חנוכה ליכטל אין שוהל ביי דער גרדסער מעשענער מנורה, וואסאיז שדן געווען אפגעפוצט שפיגל־ניי צוליב די חנוכה ליכטלעך. אין בית־המדרשאויף דע ר וואנט איז אויפגעהאנגען דאס בלעכערנע לעמפל מיט די בדמלקנייטלעך, ר׳ יוסף שמש מיטן שיינעם ניגון געזאגט די ברכות, און אין א שניי־טאג האבן די קונדאסעס געווארפן באראלעך שניי ביים אנצינדן די ליכטלעך.אין דער היים שדן נישט געקאנט דערווארטן די עטלעכע מינוט צו באקומעןחנוכה געלד, אליין פאבריצירט האלצערנע דריידלעך. אין ווייבערישן בית־המדרש האט מען איבערגעדרייט די שטענדערס און שטילערהייט געשפילט איןקארטן. חנוכה מעג מען שפילן אין קארטן. אין דרדסן האט געשניסן דער פראסט,אין שטוב איז ווארעם און וועד פון דער משפחה האט נישט געוואלט העדןחנוכה־ליכט צינדן? עם איז געווען א שיינער משפחה־יום־טוב.דאו האט מען אנגעהויבן צו שניידן דאם פעטם און גריית. א געשמאק פוןשמאלץ האט ארויסגעזעצט פון אלע הייזער אין דער גרויסער ווינטער-חנוכה-נאכט. האבן די ווייבער פארבונדן די קעפ מיט טיכלעך און געפליקט פעדערן.אין וועלכער שטוב איז נישט געווען קיץ כלה־מיידלעך — דארף מען דאךגרייטן פאר זיי בעטגעוואנט, אריינצושאצן אין שידוך פוך בעטגעוואנט מיטבעטצייג. די שטובו זענען געווען ווייס פץ פעדערן.די קינדער האבן געשפילט אין דריידלעך און פץ יעה געצויגן חנוכה געלד.אדך ארגאניזאציעס און פאריינען האבן אדסגענוצט דעם חנוכודגייסט.מ׳האט געזאמלט פאר ארץ ישראל אדף פארשידענע וועגן. די יידישע שוהלןהאבן געמאכט פארשטעלונגען, די אמאטארן קלובן, סיי פץ די ציוניסטישעארגאניזאציעס, סיי פץ ה ארבעטער, האבן געמאכט א פארשטעלונג אין דעם"פראשוויטע־זאל" אדער אין דאם נאראדאוד•חנוכה אין שטעטל — א יום־טוב פץ פרייד, ווארעמקייט און אפעגע הער*צער מיט אפענע הענט. דער פרייער יום־טוב פון קינד, פאמיליע און געזעלשאפט.תשעה באבדאס שטעטל, שדן ביים פארפאסטן פארנאכט, האט אדסגעזען פארענדערט.די יינגלעך האבן א האלבן טאג צוזאמען געזוכט פון אלע פלעצער און גערטנערשטעכערס, זיך צוגעגרייט גאנצע קנדלן, יעדער האט זיך בארימט מיט א גרע־סערן קנדל שטעכערם. די מיידלעך ה קעפ ארומגעבונה מיט טיכלעך, מ׳זאלזיי נישט די האר באווארפן מיט די שטעכערס. נאכן אפעסן די פארפאסטן־סעודההאט עפעס א טרדעריקייט פארווארפן אדף אלעמען. כאטש אין ה גאסן האבןגעברענט די לאמפן, האט אבער ה יידישע הייזער באדעקט א טונקעלער נעפל,גלייך וד דאם אומגליק איז ערשט איצט געשען.377פינסטער איו די הייזער, אלע זענען געגאנגען צו די בתי מדרשי* אראפ־געלאזט די קעפ, בלויז איו די זאקן, גישט געהערט קיין שיך־טריט.איו די בתי מדרשים טונקל. די טישו׳ בענק און שטענדערם איבערגעדרייט,חם וחלילה צו זעצן זיך גליין*. דער טרויעריקער בעל תפילה ניגון, מיטן ודינענ-דיקן קול פון איכה ישבה הערט זיד את מיט דעם דאס זיפצן פת די נאכזאגערם.טונקל׳ שוואד באלויכטן. די קונדסים האבן דאך געוואלט אביסל פאריאגן דאסאומעטיקייט, געכאפט ביי אן אפיקורס, וואס איז געקומען אין די שיד און זיי ווייטפארווארפן.בייטאג, נאד די קינות, איז מען געגאנגען אויפן הייליקן ארט און געווארפןקנאבל אויף די קברים פון די אייגענע געשטארבענע, אייך אביסל טרעה אוןדאם הארץ זיד אויסגערעדט ביים קבר. יעדער אויף זיין ארט און שטייגער,יעדער זיין שוועד פעקל צרות. און וועלכער ייד האט נישט געהאט קיין צרותוא טראדיציע, וואס האט געבראכן דאם הארץ. ודיל ווי האט מען געקאנט דורבגייןאוו העת געודין ביי די קברים און נישט מיטודינען? אזוי אדום האבן אלעגעודינט.חודש אלולעם בלאזט דער שופד. ס׳בלאזט שדו אויד א קאלט ווינטל. מ׳פרובירטשופרות, מען הערט דורך די פענסטער בעלי תפילות גארגלען זיך און גרייטןזיד צו די ימים נוראים. מען פאריכט די טישען און בענק איו די בתי מדרשים,מען האנדלט מיט די חזנים, בעלי תפילות און בעלי תקיעה.עם קומען אין גאנצן חודש אלול פיל יידן אדפן רביו ר׳ אלימלד׳ם קבר,און איבערן וועג באקוקט מען א חתן אדער כלה.סליחותקאידט איו דער פרי. עם קלאפט א צאו איו א צאו את עם ציטערט דאסהארץ. דער שמש קלאפט מיטן האמער און וועקט. דאס הארץ הייבט שויו אןאביסל ציטעה. מען צינדט או א קליין לעמפל, נישט איבערצווועקו די קליינעקינדער. די אלטע סליחות מיט צעריסענע טאוועלאד׳ נאד בירושה פון דורי־דודות, ליגן שדן גרייט. די גאסן ווערן פלוצלינג, איו מיטן שטילקייט אוןפינסטערקייט אדפגעוועקט. מען גייט צו די בתי־מדרשים, מען לויפט נאד צודער מקווה פאר די סליחות, זיד צו שטעלן ריין פארן רבונו של עולם. מענעראון פרדען, יינגלעד פון נאד תפילין לייגן, געגאנגעו צו סליחות זאגן. אדך דאאביסל קונדסים, כאפן זיד אוועק פון טאטנם סליחה און לדפן אין די גערטנערהאקו נים.378המרת נדריםנאר 3 באזאמען. איינער זאגט און צוויי ענטפערן. טייל האבו אפילו נישטפארשטאנען דעם אינהאלט. נאד דער געדאנק פון די ד״ייליקע טעג האט געווירקטאויף אלעמען און אלץ.תשליך אום גלח׳ס טייךראש השגה דארף מען נישט שלאפן. נאך מיטאג עסו — צוריק צום ביתהמדרש, געזאגט תהילים און געדאוונט מנחה. דאס גאנצע שטעטל גייט צום גלחסטייד, ווער צוליב פרומקייט און וועד פון נייגעריקייט. אויר דא זענען געוועןגרופן. יעדער בעל־תפילה מיט זיין מנין באזונדער, ארויםצוווייזן זיינע קענטניש,חם וחלילה זיך נישט אויסמישן מיט א צווייטע גרופע, כאטש אלע האבן דאםזעלבע געזאגט. לעצטנס האט מען ספעציעל אויסגעטריקנט דעם טייד, פאר דיימים־טובים — די יידן זאלן נישט האבן קיץ תשליך. איז מען געגאנגען צו דיברונעם, אונטערן באד.יום כפור, סופות, הושענא רבאשויו 12 אזייגער האט מען אלעס אוועקגעווארפן. אפילו ווען עם איז געפאלןאין א מארק טאג, האבן די פויערים געוווסט, אז מען מוז זיך פריער ערליידיקן.דאם ערשטע צו דער מקווה, דאן צו מנחה דאוזענען. נאכן דאווענען, צוזישןעמוד און שולחן ערוך, איז געלעגן פארשפרייט א בינטל היי, יעדער האט זיךאויף דער ערד געלייגט און דער שמש, מיטן לאנגן ראפניק, מיט עטלעכע לעדערריטלעך, האט געגעבן צוויי שמיץ העכער און איין שמיץ גידעריקער.אין לאנגן פארהויז איז געשטאנען א לאנגער טיש מיט קערות. צום ערשטהאט מען באצאלט די חובות, ווו עם זענען געזעסן די גבאים. א גרויסע זילבערנעטאץ< דאן טעלערם־קערות און די גבאים פון פארשידענע חברות און קרנות.אין דרויסן זענען געשטאנען פארשידענע ארטיקע ארעמע־לייט און געקליבן דינדבות. אין די בתי מדרשים, אויף די לאנגע טישן׳ האט מען געשטעלט איןגרויסע יארצייט־ליכט. מען האט זיי געשטעלט אין פארשידענע בלעכן און טאצןאת לעצטגם האבן די גבאים געמאכט ספעציעלע קעסטלעך מיט זאמד.מען האט אפגעגעסן די סעודה, האט דער ראש משפחה געלייגט די הענדאויף די קעפ אוו קעפלעך, געבענטשט אלע קינדער און אייניקלעך לויט דע רעלטער. ס׳האט נישט געפעלט קיץ טרערן און געוויין, מ׳איז שוין געגאנגען צוםדאווענען מיט אנגעשוואלענע, רויטע, פארוויינטע אויגן.שדן דער וועג האט אנגעווארפן א מרה שחורה. אלע אין ווייסע קיטלען,ווייסע זאקן, גרדסע מחזורים, אנגעטאן די גרויסע לאנגע טערקישע טליתים איבערדי קעפ. עם האט פון זיי אראפגעגלאנצט די ברייטע, פארשידנארטיקע זילבערנעעטרות. דער בעל תפילה האט גלייך אנגעהדבן דעם טרויעריקן כל נדרי, און379וועלכער ייד האט נישט געוויינט, און געהאט פאר וואס צו וויינעןו 8 סך קריסטןזענען געקומען הערן כל נדרי.נאד יו״כ — צומארגענס איז שוין געווען פול דער מארק מיט סכך. פון דיארומיקע דערפער האבן די פויערים געברענגט אנגעפאקטע וועגן, גיבונדן בינטלעךאון זיי אליין האבן געשטעלט די פרייזן. נישט איינמאל האכן זיי געהויבן אזוידי פרייזן, אז מען האט זיי געלאזט שטייען ביז האלבן טאג און נישט געקויפט.מען האט געבארגט ברעטער אין די האלץ־סקלאדעם. מ׳האט ארויסגעשלעפטפארשידענע ברעטער פת די אלטע קאמערן את געשטעלט סוכות.א טייל יידן האבן ביים בויען די הייזער גלייד מיטגעבויט א סוכה, מיטא שווערן שלאך, מען האט באדארפן פיל כוח, ביז מען האט אויפגעדרייט דעםשלאד מיט דער הילף פון א קארבע.וועלכער ייד האט נישט געעסן אין סוכהי די קינדער האבן שוין געזארגטפאר דעם שיינעם אויסזען אירן, באהאנגען מיט פארשידנפארביקע פויגלען פוןאייער-שאלעכץ, מיט פליגל פון ברענענדיקן קאליר.קיין סך אתרוגים זענען נישט געווען, נאר בלויז די בכבודיקע יידן האבןגעהאט אן אתרוג.מען האט געקוקט דורך די פענסטער, אפגעווארט יעדן צוג. מ׳איז געוועןפארפוצט און געווארט אויף חוה״מ־געסט.די שמשים האבן ארומגעטראגן ריטלעך פאר די הושענות, פארקויפט פארעטלעכע גראשן. אפגעציילט וויפיל יעדער דארף, און ביינאכט האט מען אין דערסוכה צונויפגעבונדן די הושענות. פאר די קליינע קינדער האט מען די הושענהגעמאכט פון קליינע ריטלעך, געבונדן מערסטנטייל מיטן לולב. ביים שמייסן מיטדי ה־שענות האבן די קינדער אראפגעריסן דעם לולב און זיך געמאכט פינגערלעך.פוריםס׳האט געטראגן פארשידענע כאראקטערן׳ א רעליגיעזן: מיט פארשידענעדינים איבער ליינען און הערן די מגילה, פאסטן אסתר תענית, ווער איז נישט גע•גאנגען העדן די מגילה ליינען. די ברכות פאר די מגילה ליינען פונעם בעל קוראמיטן ניגן. א נאציאנאלן כאראקטער: דער זיג פון ייד מרדכי איבער המן הרשע,דעם שונא ישראל אויך דא האט מען פארגאסן טרערן איבער די ליידן פון יידישןפאלק. מ׳האט נאכגעזאגט ווארט ביי ווארט די ווערטער פונעם בעל-קורא, חס-וחלילה נישט צו פארפעלן און יוצא זיין מיט קריאת המגילה. און גלויבן, אז יידןוועלן אלעס איבערקומען.און א פריילעכן כאראקטער: פאר די קינדער ספעציעל המן קלאפערס, בא-וועגן זיך פריי אין שוהל. מ׳מעג גרעגערן און רעשן וויפל מען וויל. להפך מען רייצטזיד מיט אים פארוואס ער גערעגערט ווייניק שטיל.די הויפט שמחה האט אנגעפאנגען פורים נאד מיטאג. קינדער שיין פארפיצט380טראגן משלוח מנות מיט גלעזערנע אויפווארטערס מיט שיינע סערוועטקעס פאר-דעקט, דאס שטיקל לעקעך האט געקאגט וואנדערן איבער עטלעכע פלעצער אוןצוריק געקומען צו זיין ערשטן פלאץ. חתנים האבן געשיקט ווערט-מתנות צו דיכלות, בראנזילעטן, זייגערס, אוירענגלעד א.א.וו. ארעמע לייט גייען נאד "שלוח-מנות" אין די הייזער.פארנאכט האט זיך אנגעפאנגען דאס פריילעכקייט, ביי באלויכטע שטיבןהאט מען זיד געגרייט צו דער פורים סעודה, טייל חסידים האבן נאד אריינגעבאפטאון דורכגעלייגט ביחידות די מגילה און דערביי צוגעקלאפט מיטן פיס קומענדיק צוהמףען. ס׳האט זיך אנגעפאנגען דער "פארשטעלטער מארש", אלטע פארשימעלטעבעקעשעס מיט אויסגעקראכענע שטריימלעך, מיט א גראבן שטריק ארום גארטל/פארשידענע מאסקעס מיט גרויסע יידישע נעז, אויסגעקראכענע שפיץ־בערדלעך,לאנגע דעמבעווע פאות, דאס זענען געווען ארעמע-לייט, נסתרים, וואס בייטאגהאבן זיי זיך געשעמט צו נעמען נדבות און ביינאכט פארשטעלט, מען זאל זיי נישטדערקענען. די קליינע קינדער אין די שטובן האבן זיד טייל מאל שטארק דער-שראקן פאר די פארשטעלטע.ס׳האבן נישט געפעלט אנדערע שרעק-סצענעס, אבער דא איז פורים געוועןדער יום■ טוב פון לייכטזין, אראפ דאס יידיש-טיפישע שוועריקייט/ איינמאל כאטשאין יאר און פריילעך זאל זיין. פורים א גוטער יום־טוב.ב״א אדרשווער צו פארגלייכן דעם כ״א אדר צו א יו״ט אדר צו א טרויער טאג. פארדי קינדער איז געווען א פרייד, שוין א וואך פריער אז טאג-טאג האט יעדער צוגגעבראכט נייע יידן. אויף די וועגן לענגלען זיד געשפאנטע פערד מיט געפאקטעוועגן, טיילמאל מיט שניי פארדעקטע מענער און פרויען פון ווייט און נאענט. אוי-טאבוסן פון פארשידענע פארבן, פארשידענע גרויסן, יידן מיט קאלפיקעס, מיטברייטע חסידישע, אדער בעלי-בתישע סאמעטענע און אפילו מאדערנע קאלירטעקאפעלושן, מיט זיידענע לאנגע קאפאטעס און קורצע אונגארישע איבערציערסמיטווייסע זאקן, נישט געשנירטע שיך, לאנגע שווערע שטיוול און אפיצערישעשטיוול. לאנגע ווייס-גראע און קורץ געפוצטע בערד, שיינע פלעשלעך און הארטדאמבאווע פאות׳ מיט פארוויינטע אויגן איבער די צרות פון דער פאמיליע. שווע-רע פארשטיינערטע הערצער און פיל צו בעטן הייסע טרערן צו פארגיסן ביים קישןדאס קבר. יאר ביי יאר, דאס קוויטל געשריבן די שווערע בינטל צרות פון הארץארויס גערעט, געוויינט און געשריגן, געבעטן רחמים, געשפרונגען און געטאנצט,צדקה און נדבות געשטיפט און געדרינגען אויסצורעדן, אויסצווויינען, אויסצוליי-דיקן דעם שווערן ווייטיק און אין מיטן די געוויינען געטאנץ, געפילדער נצחון-פלאס-געזאנג פון חסידים, שטאלץ מיט זיך, מיט זייער לאנג אנהאלטנדיקן גייסט.כ״א אדר א געמיש פון פרייד און טרויער.381שבה הגדולאין די דערפער האט עם געווארפן א פחד, די שקצים האבן אנגעשטאפט מיטשטרוי א מענטש אין א געשטאלט פון א ייד און אים אויפגעהאנגען אויף די דראטןנעבן יידישע הייזער. אין שטעטל האט שבת הגדול געמאכט פריילעך, מען האטגעשיקט פארשידעגע סארטן שיפן, באנען און פלי-קארטן קיין מצרים, מערסטנטיילהאט מען דאס געשיקט צום שונא, ער זאל עם ערהאלטן פרייטיק, צו זיין גרייטשבת הגדול, מיט פארשידענע שפרעך און שטעך ווערטער ווי "פארך פלי קיין מצ-רים", גראמען און לידער, אויך אין מארק געשטעלט א יודאש, אפילו אמאל גע־דינגען א פויער מיט פערד און וואגן און געברענגט דעם יודאש שבת, גלייך נאכןדאוונען ביז צו דעם הויז פון שונא. עם האט קיינער נישט געוווסט ווער האט דאסארגאניזירט, און ווער האט עם אנגעגעבן דעם שנאה-כאראקטער צום שבת הגדול,אבער אזוי איז ער געווען א שבת, ווען מ׳מעג פיינט האבן יעדן, וואס פארשאפטיידן צרות. א יידן אויך...פסח — מ׳גרייט זיןשוין באלד נאד פורים האט מען געגרייט און ערווארטעט דעם פסח. איןדרויסן האט די זין ערשט אנגעהויבן אביסל צו שיינען. דער שניי האט ערשט אג-געהויבן צעגיין. מ׳האט דאס ביסל ארעמקייט ארויסגעטראגן אין דרויסן, די שטרוי-זעק, די אלטמאדישע שווערע געקינצעלטע בעטן. צעלייקט אלע ספרים, געלופטערט,אלע קליידער צעהאנגען און גערייניקט. מען גייט קאלעכן.געטראגן קאלעך פון זישאלע גרינבערג, אדער יאסל גוזעק. א ביסל פארבביי שמואל לאנגזאם, לעצטנם האט מען שוין נישט בלויז געקאלעכט, מ׳האט שויןדי שטובן געמאלן אין פארבן אין פארשידענע שטרייפן אדער בלומען, שוין מא־דערנער. די פעדערן פון די איבערבעטן און קישענס זענען געפלויגן, די מארק-פלעצער זענען געווארן פיל מיט גענז, מען קויפט, מען שעחט, א געשמאק פון דיהייזער, מען גרייט שמאלץ אויף פסח, די קעלערן ווערן אנגעפילט מיט קארטאפל,די גלעזערס פארקויפן בוטעלעס אויף וויין. שווארצע ראזשענקעם זענען ביליגער,גרויע ראזשענקעס זענען בעסער, מ׳לייגט איין די ראזשענקעס, אראפגענומען פוןבוידעם די פסח מעסערס, די משפחה ארום טיש, מען שנייד די ראזשענקעם. דיקליינע קינדער נאשן און פארהיסטן זיד ביי די קערלעך פון די ראזשענקעס. דיפויערן ברענגען וואגענס מיט בינטלעך שטרוי, מען פילט אן די שטרוי־זעק מיטפריש שטרוי. מען האקט ארויס דעם שטויב פון די געציילטע מאטראצן. אויסגע-ליפטערט די באנק בעטלעך. טייל בעקערס גרייטן צו כשרן די אויווענס אויף באקןמצות. מען דינגט קנעטערינס, וואלגערינס, מצה-רעדל-דרייערס. א בעסערער פאךאיז א אנזעצער, א שיבער, אייגגיסערן. מען באשטעלט ביים בעקער דעם טאג אוןשעה, ווען צו באקען די מצות, מען טראגט דאס מעהל צום בעקער, מען ווינשטאון מ׳בענטשט זיך, לשנה הבאה... די משפחה צווישן זיך, אויך ווינשט א גוט יאר.אלע באשעפטיקט ביים באקן ווינטשן און קוקן ארויס אויף עטלעבע פאר גראשן,382ווען יעדער נעמט זיינע אנגעבאקענע מצות. די וואלגער־העלצער ווערן אלע מאלאפגעקראצט פון טייג מיט שטיקלעך גלאז, ״וועלגערן דינער די מצה״ — מעןשרייט "רעדלען בעסער", שרייט א צווייטער, אביסל וואסער, שרייט די קנעטערןא מצה אין אויוון אדיין, שרייט דער שיבער, צו א גרויס פייער, שרייט דער בעקער,מצה טעלאלעד מיט אסך לעכאלעד שרייען די קינדער, וואט זענען אויר מחותניםביי דער שמחה.א גרויסער געפלאכטענער קויש פון ים-שטעקלעד ווערט אראפגעבראכט פוןפארשטויבטן בוידעם און אויסגערייניקט. מיט דעם געפלאכטענעם דעקל הדך אוןברייט, אריינגעלעגט די מצות זאלו זיד נישט צעברעכן און דער טרעגער באקומעג־דיק א פאר גראשן "איר זאלט דערלעבן איבער א יאר" און אהיים געטראגן.מ׳בריינגט אדיין דעם פסחדאס וואס מען שעמט זיך אגאנץ יאר איז ערב פסח א מצווה. די נאכט אויףערב פסח איז געגאנגען מיט געזאנג אהין און צוריק צו דעם ברונעם גאך מצה-וואסער, דאם איז געווען א שפרוד-ווארט (מען גייט שוין ווי נאד מצה־וואסער).מען האט צו מארגנם, ערב פסח אליין געקנעטן, אליין געוואלגערט מיט גע-זאנג געזאגט "הלל און תהילים". חסידים האבן נאר געגעסן ערב פסח מצות.די שטובן ריין פארפיצט, די הכנות זענען געווען זייער גרויס. אויסגעקוועטשטדי ראזשענקעס, וויין א פארגעניגן. נאך מנחה־מעריב די נאכט אויף ערב פסחמיטן טריוואקס-לעכט, מיט א גענזענע גרויסן פעדער פון פליגל און האלצערנעלעפל אין די האנט געזוכט אין אלע ווינקעלעך צוזאמענגעשארט דאס ביסל חמץ,ארומגעבונדן דעם לעפל חמץ מיט א שטיקל לייווענט און מארגן ערב פסח איןמקווה אוועק פארברענען דעם חמץ.א געגיי צו דער מקוה: וועד מיט נייע געשיר טובלין א נישט קען מען עסנישט נוצן, ווער מיט אלט געשיר כשרן אין קעסל פון דער מקווה, דאס גרויסעקעסל, וואס מען האט געהייצט די מקווה האט מען ספעציעל אגגעצונדן פריער,כדי מען זאל קאנען כשרן די כלים.די טישן, קעך־שאפעס, פאלקעס זענען געווארן איבערלייגט מיט פארשידענעברעטלעך און ראגאזעס. די קעך ארומגעקלעפט מיט ליים, אויסגעגליט די אייזענסאון בלעכן, די פסחדיקע כלים אראפגעטראגן פון בוידעם און דאס חמץ׳דיקעארויף אויפן בוידעם. נאכן דאוונען האבן זיך די בכורים אויסגעקויפט.דער פריילעכער פרייהייטס יום־טוב האט זיד אנגעהויבן באווייזן. יעדער אין דינייע פארפוצטע יום־טוב׳דיקע מלבושים. די שטיבן, וואס זעגען א גאנצע וואךגעווען באלויכטן בלוין פו א נאפט-לאמפ איז פלוצים אזוי שטארק באלויכטן פוןפיל גרויסע לעכט און לייכטערם. א לאנגער, ווייס געדעקטער טיש צוגעגרייט צוםווייס-באדעקטן הסב-בעט. די קינדער מיט זייערע משפחות געקומען צום טאטענספאמיליע-סדר. קיין עין הרע, א רחבת ידים, א גרויסע קערה, א מצה טאש, כוסות383גרעפערע און קלענערע, פארשידענע, פארביגע, הגדות פון דורי דורות, מיט פאר-שידענע פרושים. פארשידענע בילדלעך פון פארשידענע צייטן.מ׳רודעוועט, מ׳ווארט אויף דעם סדר אוונט, סדר נאכט מיט פרייד און מיטמורא, ווער וועט זאגן די פיר קשיה׳ס, מ׳זאל זיך נאר נישט פארפלאנטערן, דאסקינד מיט די קשיה׳ס, דער טאטע מיט יא וואשן, נישט וואשן די העבט און דימאמע מיטן סדר פון דערלאנגען דאם עסן. מ׳ווארט."מה נשתנה" האט געמאכט אביסל פריילעך, אבער אויך דא האט נישט גע-פעלט קיין טייבן טרערן; בלוט-בלבול, פחד, גזירות רעות. קונדאסן עפנען די טירביי שפוך חמתך און שטופן אריין א בינטל היי, א יודאש זיך פארשטעלט און אויס-געטרינקען כוסו של אליהו, ביי אייניקע האט דער סדר געדויערט ביז 1 ביינאכטאון נאד שפעטער. די קינדער האט מען געלייגט שלאפן, זיי זאלן "אויסזיצן" דינאכט, אבער די אייגעלעך פארמאכן זיך, דאם קעפעלע פארווארפט זיך, וויי איזמיר דאס קינד איז איינגעשלאפן, אויס מורא פארן טאטן לויפט די טאכטער־מאמעאוועק מיטן עופלע אין צווייטן צימער.דער טאטע א מלך אין ווייסן געקליידעט, עסט ליגנדיק און זאגט אן אויפער,וואס נאר ער אליין קיין עין־הרע א תלמיד חכם פארשטייט. אלע קוקן אויף אים.אמאל ליינט ער אויך די יידישע איבערזעצונג אין דער הגדה, זאלן די ווייבעראויך פארשטיין. אלעס לויטן מלד׳ס ווילן.דאס איינציקע מאל, וואס ער קעניגט אויך ביים עסן, יא, ברעכן נישט ברעכןדי מצה, יא טרינקען נישט טרינקען און די מאמע, די אייביקע טיש-פרינצעסן קוקטאים אין מויל אריין.384נתן פייט(אנטווערפן — בעלגיע)ל י ז ש ע נ פ ק(מעצטשן — טאטען)...נראתה לו ליוסף דמות דיוקנו של אביו שאמר לו: שמות אחיך יהאחרותים על אבני האפוד כלום רוצה אתה שיחסר שמך.(מדרש רבה).איכה חרבה ♦♦♦אינעם מאמענט ווען עם האט זיד געגרינדעט א קאמיטעט פון אונדזער שמאטליזשענסק אין מדינת ישראל פון די ה״ה ש. ים, פ. רוט׳ מ. שפערגעל אונטערדי איניציאטיוו פון מיין יוגגט-חבר יהושע רוטמאן, וועלכע האבן אויף זיד נענו־מען די אויפגאבע צו פאראייביקן אונדזערע קדושים און כלל-טוערס, למען תספרבאוזני בנך, דעם טראגישן סוף פון דער יידישער באפעלקערונג אין אונדזער שטאטבעת דער לעצטער וועלט-מלחמה. מען קען נאר אייגס ווינשן; יהי רצון שתשרהשכינה במעשה ידיכם.באלד ווי די דייטשן האבן באזעצט אונדזער שטאט האבן זיי געווארפן אפחד אויף דער יידישער באפעלקערונג, אלע הייזער און געשעפטן זענען געוועןגעשלאסן. א שרעק געווען אין דער עפנטלעכקייט זיך צו באווייזן.ראש השנה, ווען מיר זענען געווען קאנצענטרירט אין בית הכנסת און איןבית המדרש, האבן די ווילדע רוצחים פון אלע זייטן באגאסן די בתי תפילה מיטבענזין און פארברענט דאס וואס איז פאר אונדז געווען אזוי הייליק. על פי נם,זענען דאמאלם די מתפללים ניצל געווארן. דאס איז געווען זייער ערשטע ווארנוגג,וואס מיר האבן פון זיי צו דערווארטן. ביים באזעצן די שטאט האבן זיי געצווונגעןאלע יידישע מענער גיין צו דער ארבעט. נאד דער ארבעט האט זיך פארזאמעלטאויפן מארק-פלאץ די פוילישע באפעלקערונג און מיט פרייד און געלעכטער צוגע-קוקט, ווי מיר האבן געמוזט מאכן פארשידענע אקראבאטישע באוועגונגען.דאס האט געדויערט ביז ערב סוכות. ערב סוכות 7—8 אזייגער אינדערפריהאבן די נאצים פארזאמעלט די גאנצע יידישע באפעלקערונג אויפן מארק־פלאץ,אנשים, נשים וטף, צוערשט דורכגעפלינדערט יעדער יידישע שטוב, קאנטראלירטאויב עס האט זיד א לעבעדיק וועזן באהאלטן, דאן האבן זיי א שטרענגע ווארנונגגעגעבן, אז יעדער ייד מעג מיט זיך מיטנעמען נאר 150 זלאטעס (בערך 23—20דאלאר) און מיט באגנעטן און אויסגעשטרעקטע רעוואלווערס אונדז אויף אזאשענדלעכן אויפן צוגעפירט ביז 6 קילאמעטער אונטער דער שטאט צום טייד סאן.מיר זענען אריבער אויף דער צווייטער זייט טייך! וועלכע האט לויטן דא-מאלסדיקן דייטש-רוסישן אפמאד געהערט צו די רוסן. אויף אזא ברוטאלן אויפןהאבן מיר זיך אויף אייביק געזעגנט מיט אונדזער געבורט-שטאט. די פאליאקן האבן385זיך צוגעקוקט און געשטראלט פאר שמחה, צוזעענדיק אונדזער חורבן און אנגע-הויבן גלייד צו פלינדערן און ראבעווען יידיש פארמעגן.די שטאט ליזשענסק, וואס איז אזוי פאפולער געווען אין דער יידישער וועלט,איז יעצט א פארגאנגענהייט-באגריף. ליידער איז איבערגעבליבן נאך דער מלחמהזייער א קליינע צאל ליזשענסקער, וועלכע זענען צוריקגעקומען פון סיביר און פוןאנדערע רוסישע לאגערן. זיי וווינען אין מדינת ישראל, ווי אויד אין אמעריקע,דאגעגן האט נישט געוואגט אויס מורא זיך צו צאזעצן אין ליזשענסק א ייד נאדדער מלחמה, צוליב דעם גרויסן אנטיסעמיטיזם און טעראר, וועלכער הערשט נאדהיינט לגבי יידן. די יחידים׳ וועלכע האבן געוואלט באזוכן די שטאט, האבן דאסגעמאכט אונטער פאליצייאישע שמירה, און דאם נאר בייטאג, ווען ס׳איז נאכט גע•ווארן האבן זיי געמוזט פארלאזן די שטאט אוים שרעק פאר די כוליגאנעס.* **אנשטאלטןשרייבענדיק פון ליזשענסק מוזן מיר זיך קודם כל אפשטעלן ביים אוהל פוןמוהר״ר אלימלך ז״ה ה״ה (דער בעל המחבר פון ספר נועם אלימלך).כ״א אדר׳ ווי אויד א גאנץ יאר זענען טויזנטער חסידים און סתם יידן פוןאלע עקן פון לאנד און אויסלאנד געקומען אויפן "ציון" אויסגיסן זייערע פארבי-טערטע הערצער און בקשות. וויפל קולות און יללות האט מען ארויסגעהערט פוןדער מערה, דער קבר איז געווען דורגעקגעטן מיט יידישע טרערן, וואס זענען דארטפארגאסן געווארן און וועלכער ייד האט זיך נישט געוואלט פארזיכערן מיט עולםהבא, ווייל דער רבי ז״ל האט פארזיכערט, דאס, וועד עם וועט קומען אויף זיין ציוןוועט נישט שטארבן אן א תשובה. ליידער האבן די נאצים אויך דעם אוהל פאר־ניכטעט, און די פאליאקן וועלנדיק אפווישן יעדער שפור, האבן ביים ארויפגאנגאויפגעשטעלט א בענזין סטאציע. (לויט די אינפארמאציעס, וועלכע איך האב ער-פארן).ליזשעגסק האט געציילט בערך 500 יידישע משפחות. אין פארגלייך צו זייערעקאנאמישן צושטאנד איז זי קולטורעל׳ סאציאל און פאליטיש געווען אויף זייערא הויכן ניווא ענטוויקעלט. מיר האבן געהאט א בית הכנסת, א בית־המדרש הגדול,א קלויז אויפן נאמען פון ההג׳ רבי אלימלך זצ״ל׳ א אגודה קלויז, א מזרחי מנין,ווי אויר א ניי מאדערנע מקוד. מיט א ספעציעל שוויץ־באד. ספעציעל איז אונדזערשטאט שטאלץ געווען אויף אונדזערע קולטורעלע אינסטיטוציעס, וועלכע האבןגעפירט א פארביטערטן קאמף פאר זייער עגזיסטענץ.מיר האבן געהאט א שטארק אנטוויקעלטע תלמוד-תורה, ווי די קינדער האבןבאקומען א שטרענג רעליגיעזע ערציאונג. אויך האבן מיר געהאט א בית-יעקב-שולע פאר מיידלעך. מיר האבן געהאט א גוט אנטוויקעלטע תרבות-שולע, וועל-כע האט געטראגן א נאציאנאל-רעליגיעזן כאראקטער אונטער דער לייטונג פון386מזרחיסטיש-ציוניסטישע ארגאניזאציעס. די ציוניסטישע ארגאניזאציעס האט או׳ידנעהאט זייער א אנטוויקעלטע ביבליאטעק אונטערן נאמען "תרבות.ס׳האט ביי אונדז עקזיסטירט א זייער אנטוויקעלטע גמילת חסדים־קאסע,וועלכע האט צענדליקער מענטשן ארויסגעהאלפן אין זייער טאג-טעגלעכן געראנגל.די קאסע האט אנגעפירט ר׳ יצחק שפאץ, איינער פון די זייער השובע מענטשן פוןאונדזער שטאט. ער איז אויד געווען צענדליקער יארן אונדזער ראש הקהל.די יידישע באבק איז ביי אונדז, די לעצטע יארן געווען גוט אנטוויקעלט אוןהאט געהאט פארדינסטן פאר אונדזער שטאט. זי איז געשטאנען אונטער דער ליי-טונג פון ר׳ יוסף גוזיק.לאנגע יארן האבן מיר געהאט א קאסע, וועלכע מען האט זי גערופן "אנפארטיקגעלט-קאסע". די גאנצע יידישע באפעלקערונג פון אלע שיכטן איז אין איר געוועןבאטייליקט. זי האט אויף זיך געהאט די אויפגאבע אלע דורכרייזענדע ארעמעלייטצו געבן א געוויסן סכום געלט און זיי האבן נישט געמוזט גיין פון הויז צו הויזבעטן א נדבה.מיט אוגדזער בית-מלון, וועלכער האט געהאט די אויפגאבע צו ערמעגלעבןדי דורכרייזענדע ארעמעלייט איבערנעכטיקן האט זיך אפגעגעבן ר׳ שמואל הארן.די פאליטישע יידישע ארגאניזאציעס האבן געהערט: אגודת ישראל, צעיריאון בנות אגודת ישראל, מזרחי און צעירי מזרחי; א סתם ציוניסטישע ארגאניזאציעמיט אירע אפטיילונגען, הנוער הציוני, רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציע, פויעלי ציון,ווי אויך א לינקער בונד-פארבאנד.רבנים, תלמידי חכמים און עסקניםביז 1938 איז געווען ביי אונדז אין שטעטל דער ראש הרבנות הרה״ג. יחזקאלסגל לאנדאו (פריער סטרעליסקער רב). ער איז געווען דער איידעם פון באוווסטןנדבן אין לעמבערג ר׳ וועלוול וואקס און געהערט צו די שארפסטע בעלזער חסי-דים. פון מיינע יונגסטע יארן בין איך געווען א בן בית ביי אים און געהאט דימעגלעכקייט צו אבסערווירן און זיד באקענען מיט זיין התנהגות.אלס ירא שמים, גרויסער פוסק, שונא בצע און מיט זיין אויטאריטאטיוון אויפ-טרעטן, האט ער אפילו ביי זיינע געגנערם ארויסגערופן דעם גרעסטן רעספעקט.ער איז זייער פאפולער געווען אין די רבנישע קרייזן, בעת דער גרויסער אסיפתהרבנים אין גאליציע, איז ער געווען אויך פארזיצער, ער האט געשריבן א חיבוראיבער זיינע תורות, וועלכע ער האט יעדן שבת און יומ״ט, ווי אויך ביי אנדערעגעלעגנהייטן אונטערן נאמען "דברי יחזקאל" פארעפנטלעכט. עם איז א שאד, וואסדי מאנוסקריפטן זענען פארלוירן געגאנגען. מיין טאטע ז״ל פלעגט זאגן: שויןערב שבת קען מען ביי אים זען, אז ער האט באקומען א גאנץ אגדע אויסזיין. שויןביי קבלת שבת האט מען באמערקט זיין התלהבות און ווער דערמאגט זין• נישטזיין נשמת זינגען גאך דער סעודה, צו שלוש סעודות זענען געקומען א היבשע צאלב״ב. מיט זיינע שארפע תורות האט ער ארויסגערופן א באזונדערן יראת הכבוד,387ווי געווענלעך האט זיך אין יעדער שטעטל געפונען אייניקע געגנער צו א רב,אבער צוליב זיין אויפריכטיקייט און האבנדיק מסירת נפש פאר אלעס, וואט האטגעהאט א שיבות צו יידישקייט און החזקת הדת, האבן די גרעסטע געגנער איםרעספעקטירט. איינמאל שבת פאר קריאת התורה האט ער אויסגערופן א איסור פוןא (איקס) בעל מלאכה, ווייל ער איז געווען בסתר א "מתיר אסורים". זונטיק איזדער (איקס) ארויפגעקומען צום רב און פארלאנגט פון רב צוריקצורופן דעם איסור,געדראט און סקאנדאל געמאכט. ס׳איז געקומען צו זייער א געשפאנטן צושטאנד,אבער דער רב האט זיך געהאלטן ביי זיין שטאנדפונקט.ביז זיין הסתלקות האט ער אלס יו״ר אנגעפירט מיט דער תלמוד תורה, דערקאמף פאר איר עגזיסטעגץ איז געווען א שווערער, נישט איין שלפלאזע נאכט האטער מיטגעמאכט, ספעציעל סוף מאנאט, ווייל אייביק האט אויסגעפעלט געלט אויס־צוצאלן די מלמדים, אבער טראץ די אלע שוועריקייטן האט ער שטענדיק אנגאזשירטדי בעסטע מלמדים. איך האב באווונדערט דאס געדולד פון דער רביצן ז״ל, אירעשטובן זענען שטענדיק אפן געווען פאר אלע ארעמעלייט, נישט איבערטרייבן, מעגמען זאגן, זיי האבן מקיים געווען, ויהא בני ביתך עניים, עס האט זיך זייער אפטגעטראפן, ווען ס׳איז געווען מערערע אורחים, האט מען פאר זיי אויסגעבעט גע־לעגערס צו שלאפן. נאך זיין פטירה איז איבערגעבליבן דער זוז, הרב ר׳ יואל משהסגל לאנדאו ז״ל און א טאכטער. דער איידעם הרב ר׳ מנשה פענקעל ז״ל איז גע■הר׳ מנשה פרענקעל388מען זיין זין הרב ר׳ יואל לאנדאו האט זיך געהאלטן ביי דער שיטה: אהב אתהמלאכה ושנא את הרבנות. האט זיד מפרנס געווען פון מסחר. געהאט א טעקסטילגעשעפט. ער איז געווען א גרויסער פיקח און א ספרא רבה. די גרעסטע טייל פוןזיין צייט האט ער אוועקגעגעבן לטובת הכלל. ער איז געווען מזכיר פון אגודת-ישראל און בית-יעקב, אויר איז ער געווען א מיטגליד אין שטאט-פארוואלטונג(מאגיסטראט), אלס ספרא רבה האבן זיך צו אים געווענדעט צענדליקער מענטשןיעדן טאג, ער זאל זיי שרייבן בקשות ספעציעל אין שטייער אמט. זיינע טירן זענעןשטענדיק אפן געווען פאר אלע שיכטן. איך בין מיט אים טיילמאל געזעסן ביזזייער שפעט אין דער נאכט ביז מיר האבן די לויפענדע בקשות ערליידיקט.ער האט זיד זייער פיל געווידמעט לטובת אגודת ישראל און בית-יעקב, אלםגוטער בעל תפילה האט ער געדאווענט אין בית-הכנסת, ווי אויר אין בית-המדרשהגדול. צוערשט בעת דער לעצטער מלחמה האבן מיר זיד איבערצייגט, מאס עסהייסט אחוות ישראל און מסירת נפש. פון טעהעראן (איראן) האט ער אויפגעזיכטאין אלע פארווארפענע ווינקעלעך אין רוסלאנד אונדזערע לאנדסלייט און סתם יידןזייערע אדרעסן און געשיקט פעקלעך מיט שפייז און קליידונג. אדאנק אים האבןזיך צענדליקער משפחות געראטעוועט פון הונגער אונטערגאנג.שרייבענדיק איבער אונדזער בית-דין, קענען מיר נישט פארבייגיין אונדזערלאנגיאריקן רב״ד ר׳ שמואל בירנבוים ז״ל. גערופן האט מען אים ר׳ שמואל ציצער.50 יאר האט ער באקליידעט דעם פאסטן ביי אונדז אין שטאט, געטראגן האט ערא הויכן קאלפיק, געהאט א הדרת פנים און מיט זיין שמייכלדיקן פנים האט עראונטער זיד געהאט אלע אלס פריינט און אנהענגער, מיט זיין געמיטלעד געלעב־טער האט ער תמיד בארוהיקט מענטשן. בעת עס איז אויסגעבראכן רייבונגעןצווישן די פאליטישע פארטייען. אלע יארן איז ער געווען מוהל און בעל תפילה.אויך איז ער געווען יו״ר פון דער חברה קדישה.ביז קורץ פאר דער מלחמה האט געלעבט ביי אונדז ר׳ נפתלי חיים האלענ-דער ז״ל, א תלמיד חכם מופלג, ער האט זיד אויסגעצייכענט מיט זיין פאטריאכא-לישן אויסזען, געהאט האט ער א חסידיש נגידיש הויז. ערצויגן אלע זיינע קינדעראין תורה. די טעכטער האט ער אויסגעגעבן פאר רבנים און סתם אנגעזעענעמענטשן. איין איידעם איז א איניציאטאר פון דעם בוך ר׳ פייוויש ראטה, וועלכערוווינט אין תל-אביב, ר׳ נ. ח. האלענדער איז געווען א יושב אהל. שטענדיק האטמען אים געטראפן ביי דער גמרא. אויף אים קען מען זאגן, שלא פסקי גרסאמפומיה. ער האט אייניקע מאל געענדיקט דעם ש״ס. זעלטן, איז ער ארויסגעגאנגעןמפתח ביתו. אחוץ ווען ער איז געגאנגען אין בהמ״ד, אדער צו א דבר מצוה. זייןהויז איז געווען א בית ועד של תה׳ ספעציעל די סאנצער און שיניאווער איינעקלעדהאבן געהאט זייער אכסניה ביי אים. מיטגליד פון דער קהלה פארוואלטוגג, גבאיפון ר׳ מאיר בעל הנם, סגן יו״ר פון גמילת חסדים קאסע. יעדן שבת האט ער בייזיך אינדערהייט געפירט שלוש סעודות, עס איז כדאי צו דערמאנען זיין פדוי389חיילה, א אשת חיל, אליין אנגעפירט מיט די הויפט טראפיק אקאצים פארטרעטונגאון געשעמט אלם חכמת.ר׳ דוד ראטמאן, א פעטער פון ליזשעגסקער טארנאפאלער און יאוואראוועררבנים אתח׳ און א רר״ש, א בעלזער חסיד, געווען פון די ערשטע פון די השכמתבהמ״ד. געשטאמט פון די עלטסטע אין שענסטע פאמיליעם פון אונדזער שטאט, אאיידעם פון ליזשענסקער רב, ערצויגן מיט מסירת נפש, א רעליגיעזע חסידישעשטוב, שטענדיק זיד געהאלטן אין דער זייט פון אלע שטאטישע מחלוקתן, אלעס,וואס האט א שיכות געהאט מיט תורה און חסידישן לעבן האט ער ווארעם אונטער-שטיצט, ער איז געווען דער זיידע פון דעם איניציאטאר פון דעם ווערק יהושעראטמאן, וועלכער וווינט איצט אין רעננה. עס איז כדאי צו דערמאנען, אז שויןפון זיינע יונגסטע יארן האט זיך יהושע ראטמאן געווידמעט דער געזעלשאפטלע-כער ארבעט. אדאנק אים האט זיך אין שטאט ענטוועקעלט א שטארקע יוגנט-אר•גאניזאציע א.נ. הנוער הציוני, און ער האט מיט אים אנגעפירט ביז דער מלחמה.נאד דער מלחמה האט ער זיין געזעלשאפטלעכע ארבעט אין ישראל באגייט. ערהאט אונדזערע לאנדסלייט געהאלפן דורך פארשידענע אינטערווענצן, אויר האט ערגעגרינדעט און ארגאניזירט אלע ליזשענסקער אין איין פאריין, און דורך זיין אי-ניציאטיוו ווערט יעדעם יאר כ״א אדר אפגעהאלטן די טראדיציאנעלע יארצייט פוןאלע ליזשענסקער קדושים.מיין פאטער ר׳ שלום פייט ז״ל. איד מיין, אז א זייטיקער מענטש וואלט אפשרדייטלעכער באשריבן זיינע פארדינסטן, איד וועל מיך אבער באמיהען אין קורצןצו באשרייבן. א ת״ח מופלג אן א עוסק בענינים כלליים צבוריים באמונה. ר׳ אבוהובשי ר׳ יוחנן אמר כל מי שמבטל עסקיו מפני משנתו אלו ת״ח. יעדן פרימארגן 6־5אזייגער, האט ער געהאט א שיעור קבוע מיט ר׳ שלו׳ שו״ב עטנער, אויד אלס למדןהאט ער זיד שטארק געווידמעט מיט הרבצת התורה. ער האט מקיים געווען דעםמאמר חז״ל מהאיש אינו דולקת יחידה ואף תורה אין מקיימין ביחידי. נאכמיטאגהאט ער געלערנט משניות אין בית המדרש הגדול, אויר האט ער געהאט א שיעורקבוע מיט די צעירי אגודת ישראל און ביינאכט האט ער געלערנט דעם דף היומיאין דער אגודה קלויז. נישט איינמאל איז ער געזעסן שפעט אין דער נאכט אוןגעלערנט, כדי צו ענדיקן זיינע שעורים קבועים. אלס עסקן איז נישט געווען ארעליגיעזע אדער סתם שטאטישע אינסטיטוציע ער זאל גישט האבן אקטיוו מעט•געארבעט, אדער אנגעפירט. אלע יארן האט ער אנגעפירט מיט דער בית יעקב שולע.נאכן הסתלקות פון אונדזער רב אנגעפירט מיט די ת״ת, אלע יארן אנגעפירט מיטאזא וויכטיקע סאציאלע אונטערנעמונג, ווי "אופארטיג געלט־קאסע", ווי אלעדורכרייזענדע ארעמעלייט און סתם נויטבאדערפטיקטע האבן באקומען געלט, נישטגעדארפט גיין בעטן נדבות. לאנגיאריקער מיטגליד און צולעצט יו״ר פון דער חברהקדישה, מיטגליד פון דער גמילת חסדים קאסע-פארוואלטונג, גבאי פון ר׳ מאירבעל הנס. יו״ר פון אגודת ישראל ארגאניזאציע, אלס מיטגליד אין דער קהלה־פארוואלטונג האט ער אויפגעשטעלט א מקוד. און א שוויץ באד אין מאדערנעם390פארמאט. זייער אפט זענען ביי אונדז אין שטוב פארגעקומען באראטונגען פון פאר-שידענע אינסטיטוציעס ביז זייער שפעט אין דער נאכט, ווייל אנפירן מיט די אלעאינסטיטוציעס, פאר דער מלחמד" איז געווען פארבונדן מיט א גרויסן נסיון, תמידהאבן די אלע אינסטיטוציעס געהאט א דעפיציט. ספעציעל א שווערן קאמף האטמען געהאט מיט די ת״ת און די דעפיציטן. אפילו ווען מיר האבן אפגעריכט גלותהאט ער גלייך קומענדיק קיין סאנדאווי ווישני אין דער נאד אין לעמבערג בייםבאיאנער רבין זצ״ל געלערנט מיט עולם דעם דף היומי.ר׳ לייבל זילבערבערג, אחוץ דעם, וואס ער איז געווען א ת״ח האט ער אוידבאזיצט קאצקער שארפקייט, געהאט גרויס מסירת נפש פאר יידישקייט, ער האטאויפגעשטעלט א חסידישע היים. אלע זיינע קינדער וווינען אין ישראל. זיין עלט-סטע טאכטער איז היינט איינע פון די הויפט לייטערן פון ב״י באוועגונג אין יש-ראל, ער איז געווען לאנגיעריקער הערן יו״ר פון אג״י, מיטגעארבעט אין אלעאגודיסטישע אינסטיטוציעס, ווי אויך אין דער ת״ת און ב״י שולע. יעדן שבת האטער געלערנט מיט די צאג״י מדרש.ר׳ מענדל יאראסלאוויטש, טראץ דעם, וואס ער האט זיך באזעצט אין אונדזערר׳ מענדל יאראסלאוויטשער ז״לשטאט 1929, האט ער באלד גענומען א אקטיוון אנטייל אין דער געזעלשאפטלעכערארבעט. א גרויסער ת״ח און פיקח, און אלס איבערגעגעבענער אגודיסט האט ערפיל צייט און ענרגיע געשאנקען פאר דער אנטוויקלונג פון אגודה און צעירי אג״י.ער האט אויך זייער אקטיוו אנטייל גענומען אין דער לייטונג און ארבעט פון דער391ת״ת און ב״י שולע. ער האס ערצויגן א חסידישן דור. אלע זיינע זון ווויגען איןאמעריקע. די יונגסטע טאכטער איז פאר דער מלחמה געווען ב״י לערערן, איר מאןאיז דער היינטיקער ראש הישיבה אין לוצערן, שווייץ רשה״ג יצחק קאפעלמאןשליטא.ר׳ אברהם וואקספרעם, מיט זיין הדרת פנימדיקן אויסזען האט אויף זיך גע-ציוגן די אויפמערקזאמקייט, זעלטן האט מען אים אין דער עפנטלעכקייט געזען,אלם ת״ח האט מען אים געטראפן שטענדיק לערנען. לאנגע יארן איז ער געוועןאונדזער בעל-תפילה, זיין מתיקות און דאוונען קען נאר אפשאצן, ווער עם האט איםגעהערט דאוונען. נאד היינט צו טאג רעדו די ליזשענסקער פון אים. ער איז גאךגעווען בעל■ תפילה ביים שינאווער צדיק ז״ל.ר׳ קלמן וואלף שטאלבאך, א קאלישעצער חסיד. זיין הויז איז תמיד אפןגעווען פאר די דורכרייזענדע אייניקלעד, אויר געווען א גרויסער מכניס אורח, ערהאט זיך משדך געווען מיטן פשעצלאווער רב, איז געווען לאנגיעריקער מיטגלידפון אוגדזער שטאט פארוואלטונג (מאגיסטראט), מיטגעארבעט און געווען א מיט-גליד אין ת״ת קאמיטעט, "אונפארטי געלט-קאסע", ווי אויך אין גמילת חסדים-קאסע.ר׳ מאטל רייז, אלם חובב ציון און איבערגעגעבענער מזרחי טוער, איז ערגעווען לאנגיאריקער פרעזעס פון דער מזרחי, ער האט פיל צייט געשפענדעט לטו-בת דעם מזרחי-ציוניסטישן אידעאל, נאד אין די יארן 1922 ווען עם איז נאד איןגאליציען אויסגעזען ווי א חלום, האט ער שוין דאמאלס געגרינדעט א העברעאישעשולע ביי אונדז אין שטאט. אויד אין שפעטערדיקע יארן, נאד א קורצע צייט איזדורך זיין איניציאטיוו געגרינדעט געווארן א העברעאישע שולע, וועלכע האט ביזדער מלחמה עקזיסטירט אונטער דער לייטונג פון דער מזרחי מיט די ציונים.פישל שפערגעל. איד האב אים געקענט פון מיינע יונגסטע יארן, ער איזגעווען דער גייסטיקער און פאליטישער מנהיג פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.א זייער אינטעליגענטער מענטש, ווי תורה און חכמה האט זיך ביי אים קאנצעג-טרירט. מיט עקשנות האט ער זיך געווידמעט פארן ציוניסטישן אידעאל. זייעראפט איז ער אין דער עפנטלעכקייט מיט רעפעראטן אויפגעטרעטן.איד האף, אז אויד נאד ליזשענסקער, ספעציעל די מחברים פון דעם ווערקוועלן זיד די מי געבן די איבעריקע עסקנים און סתם ב״ב צו באשרייבן בפרטיותאון זייערע פארדינסטן.איך וויל דא נאד אין קורצן אנדויטן די אנפירערס און מיטארבעטער ווי אונידזערע געוועזענע אינסטיטוציעס.די ת״ת איז געווען לאנגיאריקער יו״ר הרב שליטא, דערנאד ר׳ שלום פייט.אין קאמיטעט זענען געווען ר׳ שמעלקי האראוויץ, ר׳ לייבל זילבערבערג, ר׳ קלמןוואלף שטאלבאד, ר׳ יוסף סאבאל, ר׳ מנדל יאראסלאוויץ, ר׳ דב שטרויד, ר׳ אבר-הם פייגענבוים און ר׳ יואל משה לאנדאו, ר׳ מאיר שמעון וויינרייך און ר׳ מאירשטיינבוך.392די אגודת ישראל איז געווען רעפרעזענטירט עהרן יו״ר ר׳ לייגל זילבערבערג,יו״ר ר׳ שלש פייט, מזכיר ר׳ יואל משה לאנדאו, ר׳ מנדל יאראסלאוויץ, ר׳ אברהםפייגענבוים, ר׳ שייע וואבסעלבוים און ר׳ ראובן ראזנער.די בית־יעקב שולע יו״ר ר׳ שלום פייט, מזכיר ר׳ יואל משה סגל לאנדאו,גזבר ראובן ראזנער׳ ר׳ לייבל זילבערבערג, ר׳ מענדל יאראסלאוויץ, ר׳ יוסף א.ווייסבלום, ר׳ אברהם פייגענבוים, אביגדור לאנגבוים און ר׳ מאיר שמעון ודינרייך.מיט די צעירי אג״י, אלס יו״ר יוסף האלענדער. נאד זיין עולה זיין קיין יש-ראל, איז געווען יו״ר ישראל וויינרייך. ביידע וווינען אין ישראל. מזכיר נתן פייט,יצחק שטאלבאך און שייע שטיינבוך פארוואלטונגס מיטגלידער.מיט דער מזרחי יו״ר ר׳ מאטל רייז, יצחק אבערלענדער, ר׳ פייוויש ראטה,אהרון צבי ראטמאן, מזכיר מנדל וויינרייך.מיט דער ציוניסטישער ארגאניזאציע ד״ר דאבשיץ, ד״ר געלער; ד״ר וואלף,פישל שפערגעל, משה קאר9 און יהושע ראטמאן.מיט דער יוגנט־ארגאניזאציע, גרינדער און פרעזעס שיע ראטמאן.ניט דער ארגאניזאציע אונטערן נאמען "בונד", לייב רייכענטאל, משה בירג-בוים, שייע וואסערמאן.מיט דער גמילת חסדים קאסע, פרעזעס ר׳ יצחק שפאץ, סגן יו״ר ר, נ.ח. האלענדער, ר׳ יוסף גוזיק, ר׳ שלום פייט, ר׳ ח. מאנדל, ר׳ מרדכי האלאשיץ אוןר׳ ק. וו. שטאלבאך.מיט דער אונפארטיי געלט-קאסע ר׳ שלום פייט, ר׳ קלמן וואלף שטאלבוך אוןר׳ מ. בוהרער.מיט דער אלגעמיינער יידישער קאסע איז געווען פרעזעס ר׳ יוסף גוזיק.מיטן בית מלון האט אנגעפירט ר׳ שמואל הארן.אזוי געדענק איד ליזשענסק: א שטעטל, א געזעלשאפט פון זארג און אדם-מערקזאמקייט פאר אלע מעגשלעד יידישע באדערפנישן.פארוואס מ׳האט אזעלכע שטעט אומגעבראכט קאן קיין נארמאל מענשלעכערמוח נישט באגרייפן.393מ. שפ רגלדאס קליינע וועלדלדאס איז געמען דער קורארט פון אונדזער שטעטל. דאס וועלדל איז געליגןנישט ווייט פון שטאט, א קנאפער קילאמעטער, ס׳האט זיך געבעטן אהין א שפאצירטון; און קראגקע מענטשן האבן עם געטון מיט פארגעניגן. דארט האבן זיי געהאטדי געזונטע לופט.צום וועלדל האט מען געקענט קומען מיט צוויי וועגן, מיט די פעלדער דורבןוואל;' נעבן בית הקברות, פון דארט ארויף אויף א הויכן בארג דורך פעלד־סטעזש-קעס, וואס האבן געפירט גלייך אין וועלדל אריין. דער צווייטער וועג — דורך דעםוויערצער שטרום, וואם האט געפירט אין טאל אריין, וואס האט זיך געשלענגלטגלייך צום מיטן פון וועלדל.פון ביידע זייטן טאל זענען געווען הויכע בערג, פול פארהויקערטע מיט קליי-נע בערגלעך און די טאלן פון די קליינע בערגלעך פלעגן זיך מענטשן פאראיינזא־מען, מיט א צייטונג אדער בור, קיינער זאל נישט זען.מיר קינדער, וועלכע זענען א גאנצע וואך געווען פארשטיקט, גאגצע טעג,ביז אוונט אין ענגן חדר; וואס איז אויך געווען די קיך פון דער רביצן צו קאכןאירע ארעמע פארדומפענע קארטאפל גריץ, ביי פארשפארטע פענסטער, זומער און"הנוער העברי" ביים קליינעם וועלדל94גווינטער׳ מיר פלעגן אפווארטן דעם שגת, ווי א גואל, כדי צו לויפן אין קלייגעםוועלדל, אנער אויד שפת זענען מיר נישט געווען פריי פון חדר, מיו־ האגן געמוזטגלייך נאכן עסן לערנען פרקי-אנות, דערפיי האט מען די נשמה אונדזערע אתים•גענומען קודם מיטן רענן זיך ניים עסן נאכדעם מיטן נענטשן און צום סוף דערפרק און די מעשה מיטן גיהנום און גן־עדן, די פרייד פון צדיקים און להנדל דייסורים פון די רשעים ימ״ש. פון דעם אלעם איז נאד נישט געווען קלאר פאר אונדזפארוואס דארפן מיר נישט גען אין וועלדל ?ענדלעך האגן מיר זיד ארויסגעריסן און אוועק אהין צו אונדזער ליפן פרייעןערטעלע — דאס וועלדל. אויף די כערגלעך האגן זיך גערויטלט פאזיאמקעס, זייהאגן זיד גענעטן צום עסן. דאס הארץ האט גענאגט, אכער: "שכת מען טארנישט". דער יצר־הרע פירט א כייזן קאמף מיטן יצר-טוב, געזיגט האט דער יצר-טוב אכער מיט א פשרה׳ מען טאר נישט רייסן, אכער אוועקלייגן זיך מיטן כויךאראפ און אראפבייסן מן האדום האדום הזה. מעג מען יא. דאך דארף דער רביאון דער טאטע נישט וויסן דערפון, אנדערש שטעלן מיר איין דעם איינציקן תענוגשבת אונדזערן.אויסער דעם אויב עס האט זיך געמאכט און איינער האט אונדז אויסגעגעבןאון מ׳האט אונדז פארשלאסן אין חדר אויף א גאנצן שבת, האבן אלע ארויפגעלייגטדי שולד אדף דעם קליינעם מסור און ער אלס מחלל-שבתניק האט זיינם געקריגן.ער האט קיין גהינום נישט געדארפט ליידן. ער האט אים דא געהאט אויף דערוועלט. דער רבי האט אים געדראשן מיטן שטעקן׳ געזידלט, געסטראשעט מיט נאךערגערס ווי גהינום, און די קינדער האבן זיד נוקם געווען פון זייער זייט, גענוגגעווען א זאג טאן איין ווארט "פאזיאמקעס" מער האט ער נישט געדארפט.פארנאכט, ווען דאס וועלדל האט זיד אנגעהויבן ביסלעכווייז אויסליידיקן פוןדעם קליינווארק, האבן זיד פון באהאלטענע ווינקעלעד אנגעהויבן באווייזן פאר-שידענע פארעלעך, פאר דער ליבעס ערקלערונג נאד איר, חתן־כלה ממש און אויךיונגע פאר פעלקער ערשט פון דער חופה, אדער שוין מיט קינדער-וועגעלעך. דילופט צווישן די בוימער איז געווען פריש, פייגעלעך האבן צוגעזונגען לויטן טאקטפון די קלאפענדע הערצער, וואס זענען געווען איבערפילט מיט ליבע סודות.ווען די בוימלעך וואלטן רעדן! זיי האבן געוואוסט מער סודות פון יעדןאיינעם.די לעגענדע האט אויד געוואלט, אז דער רבי ר׳ אלימלך זצ״ל האט דארטאויסגעקליבן פאר זיד דאס העכסטע בערגעלע און דארט האט ער געלערנט אוןסודות מגלה געווען פון די הויכע ספירות.מלמדים האבן גאר אין ל״ג בעומר ערלויבט ארויסגיין מיט די קינדערלעך איןוועלדל אריין, ארויף מיט זיי גלייך אויפן בארג פת ר׳ אלימלך׳ דארט האבן זייגעפונען צודי גראבע בוימער שטאמען און ערקלערט:דא האט דער גרויסער צדיק געלערנט.א קליין וועלדעלע, אבער פול מיט קינדערישן באגער, מיט יוגנט סודות, אוןא קוואל פון פרישקייט און לעגענדע.95גמשה ירוסלביץמענטשעלעך און מעשהלעךדער בעקאנטער ארטאדאקסישער שריפטשטעלער אליעזר שינדלעה האט איןזיינע זכרונות פון דער ערשטער וועלט-מלחמה געשריבן, אז דער גורל האט איםאמאל פארווארפן "צווישן די סודותפולע פעלדער ארוס ליזשעבסק". ווער ס׳האטאמאל געמאכט א שפאציר אויסער דער שטאט און האט געהאט א שטיקל חוש,האט געקענט נישט זען נאר אויך פילן, אז ריכטיק ס׳האט געשוועבט א מאדנעסודותדיקע אטמאספערע ארוס שטעטל.* ¥*אויסערלעך פונקט ווי אלע שיינע און שטילע גאליצישע שטעטלעך. אין צעג-טער א פירעקיגער רינג פלאץ, אדן* וועלכן דער פויקער האט אויסגערופן אלעוויכטיקסטע נייעס, וואס אלע האבן געמוזט וויסן. דאס פויקן איז נאד געבליבן אירושה פון די עסטרייכישע צייטן. די קארסא איז געווען אויף דער הערן־גאס, מעל־כע האט זיך געצויגן ביז דער באן־סטאציע און דארט איז מען געגאנגען שפאצירן.¥ ¥¥אלע פארטייען האבן געהאט אין שטעטל זייערע סניפים. פון בונדיסטן ביזאגודת-ישראל. א שיינע ביבליאטעק מיט אסך יידישע און העברעאישע ביכער. אתרבות-שולע, א בית-יעקב און א תלמוד-תורה. ס׳האט פולסירט א רייך געזעל-שאפטלעך יידיש לעבן. ווען די יידישע ארגאניזאציעס אין פוילן האבן זיך גישטגעקענט פארגלייכן צו די פוילישע סיים־וואלן; האבן די חסידים געשטימט פאר396די "תרבות" שילערדעם רעגירונגס־צעטל נומ׳־1. די ציוניסטן פאר זייער בלאק גומער 17 און דיאגודה — פאר זייער אייגענער ליסטע נומער 33. האט אויף א פארזאמלונג פארדי וואלן געהאלטן א רעדע ד״ר דאבשיץ, וועלכער איז געווען א באקאנטער ציו•ניסט האט פארענדיקט בזה הלשון "לא תהיה בכם נגף", קיינער זאל נישט שטימעןפאר 1 און 33 — (נגף, באטרעפט 133). ס׳איז געווען געשמאק צו הערן גמטריותפון א דאקטאר.* ♦*שטייט אמאל א פרעמדער ייד אין א פויליש־היטעלע פון קאנגרעס פוילן ביידער טיר פון בית-המדרש און שעלט דעם כיור, ווו מ׳האט זיד געוואשן די העבט,מיט טויטע קללות. די אריינקומענדע מתפללים האבן געמיינט, אז זיי האבן דאזיכער צו טון מיט א חסר דעה. דער ייד האט עס באמערקט און האט מיט צעדאויפגעקלערט, אז דער כיור איז שולדיק אין אלע זיינע צרות. מיט א צייט צוריקאיז ער אהערגעקומען פארקויפן סחורה — האט ער געזען אין בית-המדרש ווי אייד שטייט און וואשט זיך די העבט אסד מאל און גיסט וואסער אין אלע זייטן, נאכןדאוונען האט ער מיט אים פארפירט א שמועם און געשלאסן א געשעפט אויף עט•לעכע הונדערט זלאטעס, — וואס איז געווען — כמעט זיין גאנץ פארמעגן. ערהאט צוגעשטעלט די סחורה אבער ביז היינט קען ער נישט ארויסבאקומען קיין אייןגראשן. יעצט פארשטייט איר שוין פארוואס ער שעלט דעם כיור — ווען נישט דערכיור וואלט ער נישט געהאלטן אים פאר א כשרן יידן און וואלט אים נישט /געוועןגעטרויט זיין ארעם ביסל געלט...* **געווען אין שטעטל א ייד א פיקח און תלמיד חכם ר׳ עוזר ליזשאנער (רא-זענבליט). אמאל איז צו אים אריינגעקומען א שכן בעטן א עצה צו זיין שטארקןווייטיק . נישט געקלערט האט ער אים געגעבן א עצה, דאס ער זאל אננעמעןאפול מויל מיט וואסער און זיך זעצן אויף דער קיך און ווארטן ביז דאס וואסערוועט אויפקאכן אין מויל...* *♦דרך אגב איז כדאי צו דערמאנען, אז יידן האבן געהאט אייגענע נעמען פארדי דערפער ארוס. מ׳האט געזאגט ליזשאן און נישט — אהשאבנא, מ׳האט געזאגטוויערץ און גישט וועזשאוויצע א.א.וו.^ ♦*אויך איז געווען; אין שטעטל א פיינער און פשוטער עמך ייד ר׳ ניסעלע(גורפיין). די נישט יידן האבן אים גערופן דער "פראראק" (הנביא). ער האט עט-לעכע געטרייע זין צעשפרייט אויף דער וועלט. זיי פלעגן אים שיקן שטיקלעןזייד ער זאל זיד מאכן א בעקעשע. היות דער זייד אויף דעם מלבוש איז געקומע׳פון פארשידענע לענדער האט ער אמאל געזאגט דאס ער טראגט אויף זיך די גאנ<צע ליגע-נאראדאוו(אויף פויליש האט דער פעלקערבונד געהייסן ליגע-נאראדאוו)"אויף דער ריישער גאס האט געוווינט א שטומער ייד וועלכן מ׳האט גערופ־;397"בית יעקב" שילערנס"!־ער שטומער האביק". תמיד איז ער געווען פארנומען מיט זיינע טויבן און ס׳האס■יך געדאכט, אז ער ווייסט אפילו נישט, אז ער איז א ייד.■וען די דייטשן האבן ערב-סוכות ארויסגעטריבן׳אלע יידן דאס זיי זאלן ארי׳^ערגיין צו מזרח פון דעם וואסער-סאן — האט ער זיך אליין אנגעשלאסן צובמארש, און אנטשאט, וואס אנדערע האבן געטראגן פעקלעך מיט בעטגעוואנט אתפארקנויטן טייג פון די סכותדיקע חלות׳ האט ער געטראגן אין יעדער האנט א ווייסטייבעלע...יוען דער שרייבער פון די שורות איז מיט א פאר וואכן שפעטער דורכגעגאג•געו, אין באגלייטונג פון א ליזשענסקער פאלאק, אויף דער זשולקעווסקע גאס איולעמבערג האבן מיר אים געטראפן זיצן אויף א שוועל און בעטלען. ווי נאר ער האגואונדז דערזען׳ האט ער זיך אויפגעשטעלט און מיך ארומגענומען און אנגעהויבןהושן און אויך יאמערליך וויינען, ווי נאר א שטומער קען דאס. — צום פאלאק האטער זיד אויסגעדרייט און געביילט מיט די פויסטן און אויף אים געקוקט מיט פאריאכטונג ווי איינער זאגט: איר פאלאקן האט אויר א חלק אין מיינע צרות.* *♦אין ליזשענסק, אז מ׳האט עפעס דערציילט פון אמאל האט מען געזאגט: "דאראיז געווען פאר דער ערשטער שריפה" אדער "דאס פאסירט גאך דער צווייטערשריפה" א.ז.וו. מ׳האט געהאט בקבלה דאס נאך יעדע שריפה האט מען געטראפןפארלאשן דער נר-תמיד אויפן אוהל פון רבין ר׳ אלימלך. היינט שוין איבער אפערטל יאר הונדערט ווי די דייטשן ימ״ש האבן דעם אוהל צעשטערט דעם נר תמידפארלאשן און ליזשענסק וויל נישט ברענען...שלום יםדי באלאדע פון טאטנס מלדוז״מלכהאיינמאל איז א חסיד געוועןוואס ביי אים אין שטובהאט מען קיין ברויט נישט געזען.פינף זין און מיידלעך,אן שין — אן קליידלען,א ווייב ווויל און אידישאויד ז׳ דארף שיד, דארף א קליידל!איינמאל זאגט זי אים אזוי צו זאגן:תורה איז א וווילע סחורה —אבער וואס פאר א תירוץ ענטפערט מען דעם מאגן זס׳קומט דער יריד דער גרויסער —גיי ארויס און עפעס וועט שויו קומעןאין זכות פון תורה און פון זיין ליבן נאמען.ווי אזוי זאל איך גיין, אין מיין אויסזען און שטאנדאון זוכן דעם ווינט אין פעלד, ס׳איז ליידיק מיין האגט.זי הא אים קליידער באזארגט ביי נוטע שכניםביי דעם א פאר שיך — און א אנצוג ביי איינעם,און אזוי אין א גוטער מינוט מיט מזל הצלחהאיז ער וועק אין גאס — נאר מיטן ווייבס ברכה.אייד די קינדער האבן געטאן א תפילהאז דער טאטע זאל נישט האבן קיין בושה חלילה.ער קוקט אין גאס, ער קוקט אויף די וועגן:אליהו הנביא קומט אים אנטקעגןאון זאגט : ס׳וועט דיר ניש זיין שוין מער שלעכטרוף נאר אויס "ווער קויפט, ווער וויל א קנעכטא קנעכט, צו וואס נאר מען וויל".״עס קאסט אבער טייער — שרייט חסיד — ס׳קאסט מיד צופיל,ווי אזוי זאל איך פון זיד א קנעכט מאכן זעס איז זער צום וויינען, אדער צום לאכן".מאד זיד קיין דאגות — זאגט אליהו — קיין זארגן דערפון,די הויפט־זאד נאר שריי און א סוחר געפין.נישט לייכט א קנעכט צו פארקויפן ביי אידן, דאך ענדלעךהאט ער אים פארקויפט פאר 800,000 רענדלעך.דער קויפער האט אבער מיטן עבד געמאכט א תנאי399בוי מיר אויס א פאלאץ צום טאג — דאו ביזטו פריי.א גאנצן טאג האט ער מיט די בויער צוגלייד געשוויצט, זיך געפלאגט,ביינאכט האט ער א תפלה צו גאט א הייסע מיט טרירן געזאגט:ליבער גאט! דו ווייסט איך האב דיין נאמען געשיינטאון זיך פארקויפט פאר א קנעבט היינטהעלף מיר בויען דעם פלאץ וואט גיכער.האט גאט געשיקט זיינע מלאכים שנעל ווי א וויכעראון ווען אלע זענען זיך זיטלעך געשלאפןהאט א נס פאסירט, א ווונדער געטראפן:אינדערפרי איו דער פאלאץ געשטאנען פולקאם גרייט.דער בעל הבית האט זיך זער דערפרייטא פאלאץ א שיינער, שענער פון אלע פאלאצן,די שונאים וועלן פאר קנאה פלאצןאון אליהו האש אים די בקשה געטאן באנייעןער זאל זיין קנעכט דעם חסיד גלייך באפרייען.דער בעל הבית האש זיך נישט צוריקגעצויגןאון דעם חסיד באפרייט אין אלעמענס אויגןאון דער חסיד איז זיך א פרייער אהיים אפגעפלויגן.און דאס איז די ענדעפון דער שיינער לעגענדעי*אלט קינד נאך געדענק איך מיין שאשנס שבת״צו־נאפצןאין זיינע מלוה־מלכות האט ער פארזונגען זיינע קרעכצןמיט תפילות און גלויב1, מיש זמירות און לידעראון יעדע וואך איבערנייט, ווידער און ווידערדי לעגענדע דערציילטפון זיין גאט אנגעקוועלטאון געגלויבש, אז מיש זיין האנטוועט ישראל ווערן פריי אין זיין לאנד.400ש. שפערגלקהלה זיצמגעןדי יידישע קהילה איז באשטאנען פון פאלגענדע מעגטשן: ר׳ קלמן שפאץ —קהל פרעזעס, קהל־לייט, וועלכע זענען אויסגעוויילט געווארן פון דער שטאט: ר׳יעקל הורן, ר׳ מיילעך אלטער, ר׳ איציע שיף, ר׳ אברומיש שפערגעל א.א.וו. פוןמזרחי: ר׳ איצי אוברלענדער און ר׳ איציע אייזענבערג, פון ציונים כללים: ר׳ משהקארפ און מאטל פוסמאן. פון די ארבעטער ר׳ אברהם רייכענטאל, אדער ווי מ׳האטאים גערופן אברהם זעלדעס.די זיצונגען פלעגן פארקומען גארמאל יעדן זינטיק נאד מיטאג אין דער קהי־לה-שטוב. דאגעגן, יעדן טאג נאד מיטאג פלעגט דער קהל־פרעזעם ר׳ קלמן שפאץפון אונטערן קלויסטער קומען צופארן מיט זיין אייגענע קארעטע געשפאנט אין אפאר פערד, אנגעפירט פון א קוטשער, פארפארן צו ר׳ אברומיש שפערגעל. די קהי-לה-לייט און סתם בעלי-בתים און פשוטע מענטשן זעענדיק די קארעטע דורכפארןדעם מארק צו מיין טאטענס הויז, זענען זיי גלייד נאכגעקומען, און, נאד אלם יונגלפלעג גלייד ארויסשלעפן די לאנגע בענק פון דער שענק-שטוב אין דרויסן ארויסאון זיי אוועקשטעלן פון ביידע זייטן טראטןאר ביי אונדזער הויז. ר׳ קלמן מיט דיקהילה-לייט און די בעלי־בתים פלעגן זיך גלייד אויסזעצן און אנהויבן צו פאלי-טיקירן קהל־פאליטיק. יעדער האט זיך ארויסגעזאגט זיינע מייגונגען און גלייךאנגענאמען פארשידענע באשלוסן מיט וועלכע מ׳פלעגט זונטיק זיך צוזאמענקומעןאין דער קהילה־שטוב און אפיציעל באשטעטיקן.ווען ס׳איז נישט געווען איבער וואס צו פאליטיקירן האט מען זיד דערמאנטפארשידענם פון דער פארגאנגענהייט, וועלכע האבן פאסירט מיט צענדלי ערק ׳ארןצוריק. און איך פלעג ליב האבן זיך צוהערן. גלייכצייטיק פלעג איך נעמען א עמעראון לויפן צום פלומפ אינמיטן מארק אנדרייען א עמער פריש וואסער און ברענגעןצו טראגן. אוועקשטעלנדיק צווישן די צוויי שורות בענק אינמיטן טראטואר. דערעולם פלעגט שעפן און טרינקען דאם פרישע קאלטע וואסער, הגאה האבנדיק: א-א>א מחיה! און האבן ווייטער דערציילט פון די פארגאנגענע צייטן.401402געננען מענטש! אץ ליזשענסקר׳ מנשה פרעגקל ז״לר׳ מנשה איז געבוירן אין 1903 אין יעדלאוו-גאליציע.זייענדיק נאד א קינד האט ר׳ מנשה ארויסגעוויזן גרויסע פעאיקייטן אוןהתמדה צום לערנען. זיין פאטער דער יעדלאווער רב פלעגט אליין לערנען מיטזיינע זין ביז זעכצן יאר און נאכדעם זיי שיקן לערנען אין תורה־צענטערס.לערנעגדיק אין די ריישער ישיבה האט ער ארגאניזירט צווישן זיינע חבריםא חברה וואס פלעגט זאמלען געלט אויף שבת פאר ארעמע יידן.נאד א פאר יאר אין ריישע האט ר׳ מנשה חתונה געהאט פאר דער בת־יחידהפון ליזשענסקער רב (ר׳ יחזקאל לנדאו ז״ל) מרים לנדאו.נאד א פאר יאר לערנען ביים שווער הרב ר׳ יחזקאל לנדאו ז״ל האט ער בא-קומען סמיכות אויף רבנות פון די רבנים פון טארנאפאל און קראסנע און מיטגע־האלפן זיין באליבטן שווער און זיין שטעטישע רבנישער טעטיקייט.נאכן טויט פון ר׳ יחזקאל לאנדא איז ר׳ מנשה פרענקל געווארן אויפגענומעןאלם דיין (מרא דאתרא) פון שטאט און אנגעפירט מיט דיירבנישע פונקציעס ביזצום אויסברוך פון נאצי-קריג.די נאצים האבן אים פארטריבן צוזאמען מיט אנדערע און ער איז אוועק קייןשטערוויץ אין די גיטער פון זיין ווייבס רייכן זיידע ר׳ וועלוול וואקס.פון דארט ווערט ער פארשיקט מיט זיין משפחה'קיין סיביר און אין צושטאנדפון פליט אנטפלעקט זיך זיין גייסטיק-רעליגיעזע פערזענלעכקייט. ער ווערט דעררוח-החיה פון די הונדערטע דערשלאגענע יידן־פליטום; ער הויבט זייער גייסט אחשטארקט זייער יידישקייט. אין שטרענגען אטעאיסטישן רעזשים איז ער זיךמוסר-נפש און גייט שטרעקעס צופוס אויסצופירן א ברית-מילה ביי די טרויעריקגעבוירענע קינדערלעד ביז ער ווערט ארעסטירט און פארקלאגט פאר קאנטר-רעוואלוציאנערער טעטיקייט.מיט א נס איז געלונגען ר׳ מנשה׳ן אנטלויפן פון סיביר און קומען קיין פוילן.חורבן פוילן האט אים דערדריקט און ער פארט אוועק קיין דייטשלאנד,גלייד מיט אלע יידן.אין עשוועגע-דייטשלאנד ווערט ר׳ מנשה דער לעבנסגייסט פון די יידישערעשטלעד, ארגאניזירט זייער רעליגיעז לעבן. שטעלט אויף תלמוד-תורה פארזייערע קינדערלעד און רעפרעזענטירט זיי ביי דער אמעריקאנער מיליטער-403מאכט. דער ערשטער סדר אין עשוועגע און אכילת מצות וואט ר׳ מנשה פרענקלהאט ארגאניזירט אין עשוועגע ווערט פאר די ארעמע נאצי־פלטים א סימבאלפון אמת׳ער באפרייאונג און זיג פון יידישקייט.א ספעציעל ארט פארנעמט זיין טעטיקייט להיתר-עגונות. נישט איין אלמנהגעדיינקט און דאנקט ר׳ מנשה׳ן וואט ער האט געטון פאר איר בעהילפיק זיין צובאנייען אין לעבן.נאד 3 יאר עשוועגע קומט אן ר׳ מנשה מיט זיין משפחה קיין אמעריקע. ערווערט רב פון דער נייער שול עטרת שלמה (אויפן נאמען פון זיין פאטער). איןא קורצער צייט הויבט אן די שול צו שפרוצלען מיט יידישקייט, מיט שעוריםפאר יוגנטלעכע מיט צדקה טעטיקייט און ר׳ מנשה ווערט, כאטש וייענדיק א"גרינער", באליבט ביי דער אמעריקאנער אסימילירטער יוגנט און אנערקענט אלםזייער רבי און וועג-ווייזער צו זיד אליין.אין י״ד אדר א׳ תשכ״ה איז געשטארבן ר׳ מנשה פרענקל, דער לעצטערטראגישער רב פון ליז׳ענסק, באגלייט צו זיין לעצטן וועג מיט מעשים טובים אוןפארהערער און אים געברענגט צו קבורה קיין ירושלים.ר׳ מנשה פרענקל האט ביזן לעצטן טאג זיד גערעכנט אלס ליז׳ענסקער בלבונפש און מיטגעטראגן איר חורבן מיט ווייטיק און פיין.404מ. שפרגלר׳ יופל מלמד קראוס ז״לא ייד אויסערלעך ווי אלע יידן אין זיין דור, מיט בארד און פיאות, א לאנגעשווארצע בעקעשע מיט א סאמעט-קאפעלוש. אין דער פרי איז ער געגאנגען איןמקוזז זיך טובלן, נאכדעם מיט טלית און תפילין אינטערן ארעם אין בית-המדרש׳אפגעבן דעם רבונו של עולם זיין לויב. נישט געפירט קיין געשעפטן, נישט פאר-נומען זיך מיט קיין פאליטיק; קיין שטעטישע זאכן האבן אים בכלל נישט אינטע־רעסירט, געהאט זיד זיין אייגנארטיק לעבן. אן אפגעהיטענער ייד, צו גאט און•צו לייט. נישט קיין בעל-גאוה, און וואט ער האט געטאן פאר עמעצן, נישט גע-האלטן פאר קיין טובה, נאר פאר א מענטשלעכע פליכט:מ׳דארף העלפן.נישט געשפילט די ראלע פון א שיינעם ייד, גענומען דאס לעבן ווי עם גייט,מיט אלעמען צופרידן, און געלויבט גאט פאר דעם. מיט איין ווארט — א פרומעראון ערלעכער ייד.מיט אהבת נפש זיך אפגעגעבן צו יעדן ארעמאן, צו ער איז געווען א אייגע-■נער-שטעטישער, אדער א פרעמדער, אלע גלייך געהאלפן. יעדער דורכרייזענדערארעמאן האט ביי אים געפונען א נאכטלעגער, און נישט נאר איינער, אפילו צענד-ליקער מיט אמאל, אויסגעבעט ביי אים אין חדר וואו ס׳איז נאר געווען א שטיקלפלאץ איז געווען א געלעגער. נישט קוקנדיק אויף זייער פארווארלאזטן אויסזען,נישט געמאוסט זיך, אין געגנטייל, זיך אליין מטפל געווען מיט זיי, געבעט פארזיי-די געלעגערס מיט אלע בעקוועמלעכקייטן, לויט זיינע מעגלעכקייטן, דערצו א4(15שטיקל ברויט מיט א טעפל קאפע, אדער טיי צוגעגעבן, דער ארימאן זאל חלילהנישט גייז הונגעריק שלאפן.ער האט געהאט א רשימה פון בעלי-בתים, ביי וועלכע ער האט אויטגעבעטן,אז איינמאל אין דער ויאה זאל יערער געבן א ארעמאן א ביטל ווארעם געקעכ׳טס,א מיטאג. און ער פלעגט איינטיילן די ארעמעלייט יעדן טאג ביי א צווייטן.יעדער מענטש איז געווען ביי אים גלייך, און צו יעדן מיטן זעלבן רעספעקטזיד באצויגן, ס׳זענען ביי אים נישט געווען, שיינע יידן, אדער נישט-שיינע יידן,די הויפט־זאך: — "יידן", געווען א גרויסער אוהב ישראל, חלילה, קיינעם גישטבאליידיקט.זיין באשעפטיקונג איז געווען דרדקי-מלמדות, פון דעם שטאמט זיין גאמען;ר׳ יוטל מלמד.געהאט האט ער א גרויס חדר, געלערנט האבן ביי אים קינדער פון אלע שיכטן,רייכע, ווייניגער פארמעגלעכע, און גאנץ ארעמע. וועגן צאלן פאר מלמדות איזמען אדורכגעקומען, יעדער האט געצאלט לויט זיינע מעגלעכקייטן, געווען קינדערוואט מ׳האט פאר זיי גארנישט געצאלט, חלילה קיין קינד נישט אהיים געשיקט,פאר ווייניק אדער גארגישט צאלן, ווייל דאס זענען יידישע קינדער. — צוקונפטיקעיידן, — זיי דארפן קענען דאוונען, און זיין פרומע יידן.ר׳ יוטל האט וועגן פרנסה קיינמאל זיר נישט געקלאגט, תמיד מיט א צעפרי-דענעם שמייכל: געלויבט השי״ת. אזוי האט ער געלעבט ביז צום חורבן פוןליזשענסק.ביים ארויסטרייבן די יידן פון ליזשענסק איז אויך ר׳ יוטל מלמד מיט טליתאון תפילין אונטערן ארעם ארוים פון זיין שטוב, זיך צו פאראייניקן מיט אלע יידן,ארויסגייענדיק אויף דער גאט, האט ער פלוצלינג דערהערט מ׳רופט; ר׳ יוטל! ר׳יוטל וואוהין גייט איר, אומקוקגדיק זיך האט ער דערזען א ארעמאן, וועלכער האטצו אים געזאגט, צו וואט גייט איר ז צו זיין נע-ונד ? !ר׳ יוטל מיט זיין תמימתדיקייט, האט אנדערש נישט פארשטאנען, נאר השי׳תהאט אים צוגעשיקט אליהו־הנביא אין געשטאלט פון א ארעמאן און הייסט איםצוריקגיין, האט ער זיד צוריקגעקערט.ווען אלע יידן זענען ארויס אין מארק אויפן זאמעלפונקט, איז צווישן זייאויך געווען ר׳ יוסל׳ס זון חיים יעקב מיט זיין פרוי און קינדער, ט׳איז געקומען אבאפעל פון די ס.ם.) אז אלע זאלן זיך אויסשטעלן אין רייען, און זיך נישט אומ־קוקן, ווער ס׳וועט דעם באפעל נישט אויספאלגן וועט מערן דערשאסן, אזוי האבןזיי אנגעהויבן צו גיין צום "סאן" קיין אלטשטאט, נישט וויסנדיק ווער עטגייט אונטער זיי. צוקומענדיק צום "סאן" איז חיים יעקב געווען זיכער, אז זייןפאטער איז אויך דא׳ האט ער אנגעהויבן אים צו זוכן, און נישט געפונען. נישטפארשטייענדיק וואט מיט אים האט פאסירט...ערשט אין א געוויסע צייט ארום איז אסתר, חיים יעקב׳ס פרוי, צוריק־געגאנגען קיין ליזשענטק ברענגען אביטל זאכן פאר זייערע קינדער. אריינקו*406מענדיק אין שטוב, האט זי געטראפן ר׳ יוסלען, איר שוועד. אויף איר פראגע פארוואס ער איז נישט געגאנגען, האט ער איר דערציילט רי גאנצע געשיבטע מיטאליהו הנביא. ער האט דערציילט, אז די פאליאקן האבן פארמסרט, אז די יידן גייןצום רבן אלימלד׳ס קבה און באהאלטן דארטן, גאלד און געלט, האבן די דייטשןאויסגעגראבן דעס קבה עס פארשטייט זיך, אז מ׳האט גארנישט געפונען, א חחא עצם מיט א שטיקל טלית, און דאם געלאזט אויף הפקר, איז ר׳ יוסל מלמד גע-גאנגען אין מקוד. זיד טובלן, און נאכדעם ארויף צום קבר פון רבין ר׳ אלימלד ז״לאון צוריק אלעס קובר געווען. (דאס זעלבע האט מיר אויך איבערגעגעבן ברבהסעע. זי איז אויך געווען נאכדעם א געוויסע צייט אין ליזשענסק, האט איר מוטערז״ל, וועלכע די דייטשן האבן אומגעבראכט — איר דאס זעלבע דערציילט).נאד דער מלחמה, האט זיד חיים יעקב קרויס געטראפן אין בערלין מיטשרולעק ברוט, וועלכער, האט דורכגעלעבט די צייט פון חורבן אין ליזשענסק, האטער דערציילט. אז די יידן האבן געמאכט א מנין צום דאוונען ביי ר׳ מנדל רוטמאןז״ל, און ר׳ יוסל פלעגט גיין צום מנין דאוונען. איינמאל אהיימגייענדיק פונעםדאוונען, מיט טלית און תפילין אונטערן ארעם, גייענדיק צווישן ר׳ משה ניימאנסהויז און ר׳ אהרן הערש ראטמאנס הויז. איז אנגעקומען פון וויערצער וועג א דייטש.רייטנדיק אויף א פערד און ר׳ יוסלען דערשאסן.ער איז געווען דער ערשטער קרבן פון די דייטשן.סרולעק בראד מיט נאד צוויי, האבן אים אין די קליידער קובר געווען אויפןהייליקן ארט.407מ. שפועלר׳ נפתלי־חיים הולנדר ז״לר׳ נפתלי־חיים ז״ל — א שיינער ייד, א תלמיד-חכם, יום ולילה געזעסן אוןגעלערנט תורה, געטיילט פיל צדקה, און ארויסגעהאלפן באדערפטיקע מיט א גמי■לת-חסד.בכלל, געווען זייער א אפגעהיטענער פרומער ייד. מיט קיינעם נישט געהאטקיין סכסוכים, נישט געמישט זיך אין קיין שטעטישע ענינים, און געלעבט זיך זייןאייגנארטיק לעבן.אויף דער גאס האט מען אים נאר געקענט זען, ווען ער איז געגאנגען איןבית-המדרש דאוונען און צוריק. עס שטייט נאד יעצט פאר מיינע אויגן דאס בילדפון יעדן שבת, ר׳ נפתלי-חיים אין זיין ברייטן סובעלנעם שטריימל, אנגעטאן איןדי שבתדיקע זיידעגע מלבושים, פון אויבן דעם זיידענעם טילים מיטן ברייטן פו-טער-קאלנער. נישט געגאנגען מיטן טראטואר, נאר אין מיטן מארק אין דער בא-גלייטונג פון זיינע ■אייגעגע: זוז, איידעמס און איינעקלעך, אין בית-המדרש צוםדאוונען. צוריקגייענדיק פונעם דאוונען, זיינען שטענדיק אים נאכגעגאנגען אייניגעארעמעלייט, וועלכע ער פלעגט מיטנעמען מיט זיד צו דער שבת-סעודה.די צופרידענסטע ארעמע-לייט זיינען געווען די, וואס פלעגן שבת עסן בייר׳ נפתלי-חיים.זיין באשעפטיקוגג איז געווען, זיצן און לערנען, ווי אויך האלטן די שליסלפון פייער-קאסטן, ווו ער פלעגט איינקאסירן און אויסצאלן. וועגן פרנסה און אג-דערע נעבן זאכן פלעגט זארגן זיין ווייב די אשת "חייה׳לע".¥ ¥¥איד געדענק ווען אין בין נאד געווען א יונג בחורל, האט מיין טאטע ז״ל,מיד געשיקט צו ר׳ נפתלי-חיים נאך א הלואה, דאס האט מיד אנגעפילט מיטשטאלץ, און כ׳האב זיך געפילט זייער חשוב; סטייטש מ׳שיקט מיד צו ר׳ נפתלי־חיים, נאר גלייכצייטיק האט אין מיר אנגעהויבן דאס הארץ צו קלאפן, און כ׳האבאנגעהויבן צו פאנטאזירן ווי אזוי וועד איד אנהויבן צו רעדן צו אזא חשובן ייד,און ווי אזוי וועט ער מיד אויפנעמען, און צי וועט ער בכלל וועלן מיט מיר רעדן,א.א.וו.איד בין אדורכגעגאנגען דעם מארק, צוקומענדיק צו דער הויפט-טראפיק, ביןאיך אריינגעגאגגען אין א שמאלן לאנגן פינסטערלעכן קארידאר, ביז צום סוף,צוקומענדיק צו א ברייטע שווערע טיר, נישט אנקלאפנדיק, נישט אנגעקלינגען,אין יענע צייטן איז קייי גלעקל ביי דער טיר געווען, כ׳האב גלייך אויפגעמאכט דיטיר און געוואלט גוט־מארגן זאגן, איז אבער דער גוט-מארגן מיר געבליבן שטעקןאין האלדז. דאס אויפנאם־צימער איז געווען ריזיק גרוים, אז כ״האב געדארפט ארם־קול, אז מ׳זאל פון דער טיר דעם גוט-מארגן הערן. ר׳ נפתלי-חיים איז געזעסןביי א גרויסן טיש און געקוקט אין א גמרא, כ׳האב געזען ער שענקט נישט קיין408אויפמערקזאמקייט צו זען ווער ס׳איז אריינגעקומען. איד בין צוגעגאנגען צום טיש,געזאגט דעם גוט־מארגן אויף וועלכן ס׳איז גלייך געקומען א גוט־יאר, כ׳בין גלייךארויס מיטן פזמון: דער טאטע בעט א הלואה, ווער איז דיין טאטע ? אברומיששפרגל. ער האט זיד גלייד אויפגעשטעלט געעפנט דעם פייער-קאסטן, און צווישןהאב איך באמערקט אין צווייטן ווינקל פון אויבן־אן א קליינציק געשטאלט מיט אגרוים טיכל פערהילט דעם קאפ׳ אין א פאר גרויסע ברילן, געהאלטן א גראבן סי-דור אין די הענט און געדאוונט. דאס קליינע פרומע געשטאלט איז געווען די אלטעפייגה־רחל׳ חייה׳לעס מוטער. כ׳האב די הלואה באקומען, געזאגט א גוטן־טאג אוןכ׳בין א צעפרידענער אוועק.זיין פדוי חיהלה פייבלס, איך געדענק נישט׳ אז וועד זאל געווען !זי רופן אויףאיר מאנס פאמיליען-נאמען, נאר שטענדיק נאד איר פאטער; "חייהלע פייבלס",אדער חייהלה שטאלבאד, זי איז געווען זייער א אנגעזעענע פרוי, יעדער איןשטאט האט זיך באצויגן צו איר מיט גרויס רעספעקט און איר גרויס כבוד, ביייעדער געלעגנהייט אפגעגעבן. זי איז געווען א הויך געשטאלט, א שיינע רעפרע-זענטאטיווע פתי; שטענדיק־שיין אח מיט געשמאק לויט אירע יארן געקליידעט.ר׳ נפתלי־חיים הולנדערם פדויחיה׳לי פייבלס409זי מיט אירע טעכטער האבן געפירט די געשעפטן; די הויפט טראפיק פון אוקוצי־מער ביר.חייהלע פייבלם האט באקומען בירושה פון איר פאטער די הויפט-טראפיק,די קאנצעסיע איז געווען אויף איר פאטערס נאמען. אין יאר 1904 האט די עסטריי-כישע אדמיניסטראציע געוואלט די קאנצעסטע צונעמען און איבערגעבן א צווייטן,קיין בעלנים האבן נישט געפעלט. סיי יידן, סיי קריסטן האבן זי געוואלט איבער-געמען — אויסדינגען. ווייל י ס׳איז געווען א גוטע פרנסה. חייהלע שטאלבאך האטזיך אויסגעסטארעט א אודיענץ ביים קייזער פראנץ יוזעף אין ווין, ווו זי איזגעווארן פערזענלעך דורבן קייזער אויפגענומען און איר ווונש ערפילט. זי האטגעהאלטן די הויפט-טראפיק נאד פילע יארן, אויך ביי דער פוילישער רעגירונג,ביז עס האט זיד געשאפן דאס גרויסע אנטיסעמיטיזם אין פוילן. אין יאר 1933 האטמען ביי איר די קאנצעסטע צוגענומען און איבערגעגעבן א צוגערייזטן פוילישןאפיצער, א אינוואליד.די מוטער פון זזייהלע פייבלספייגע רחל שטאלבאך זיל410וולף רייכנטאלאיבער "מתנגדים" אין ליזשענסקזיכער זענען נאד דא לעבעדיקע ליזשענסקעה וואס געדענקען מיין פאטעראון זיין התנהגות, אלס בחור נאד פלעגט ער גיין צו פוס צום אלטן ראזוואדאווערא הייסער חסיד פון ראזוואדאווער דינאסטיע איז ער געווען און פון דארט איןשפעטערע יארן געווארן א מתנגד, געבראכט פון ווין דעם רעיון ציוני און אים טיףאיינגעפלאנצט אין זיין טרייעסטן תלמיד ר׳ מרדכי רייס ז״ל און געגרינדעט צוזא־מען מיט אים דעם חוג מזרחי אין ליזשענסק. א זאד ווא6ן איז געווען א העזה אוןפארבונדן מיט חרם און אונאנגענעמהייטן, ער האט זיינס געטון, נישט אפשרעקנדיקזיד פון אלע שטערונגען בלייבנדיק טריי זיינע אנשויאונגען.ר׳ מאטל רייסא מעשה שהיה, וואס איך האב צוגעזען, וועל איך דא דערציילן און דאסוועט ווייזן ווי אויסגעהאלטן ער איז געווען.אין אונדזער שטאט זענען צו דעם יארצייט פון ר׳ אלימלך ז״ל געקומען אין411די הונדערטער יידן און אויר רבנים פון פארשידענע דינאסטיעס, פארטרעטן דיראזוואדאווער האט דער גרויסער פלאנצער רבי ז״ל, בלייבענדיק אויף א שבת איןאונדזער שטאט האט ער געפירט דעם טיש אין בית-המדרש. געראדע צו דער צייטהאט מיין פאטער ז״ל געלערגט מדרש מיט דעם עולם יארן־לאנג — און אויך דעםשבת. דער רבי זייענדיק אויסגערוט און אויסגעשלאפן, ער פלעגט איינשטיין בייר׳ קלמן מאלף שטאלבאך ע״ה. מ׳האט אים פארשאפן בעקוועמלעכקייטן און ערהאט אנגעהויבן צו מאכן דעם וועג אין בית-מדרש מיט היימישע און אנגעפארענעחסידים, אונטערגעפירט דורך אנשל ויגמאן ע״ה, גרייט צו פירן דעם טיש, אבערביים טיש האט געלערנט מיין פאטער ז״ל און ער האט נישט געוואלט הערן פוןאיבערגעבן דעם טיש, דאצו האט ער צוגעגעבן און געזאגט, אז אויף אנפירן אטיש פון זויפן פרעסן האט מען געקענט דינגען א האטעל, א צימער און נישטאין א בית-מדרש, וואס איז א מקום תורד" ליידער זענען דעם פאטערס תלמידיםנישט געווען קיין גרויסע העלדן נישט מאיר שטרוך׳ נישט מאטל קארפ און נישטוואלף וואקס און אנדערע. זעהענדיק, אז ס׳איז נישטא מיט וועמען צו גען איןמלחמה, זיי באציהען זיך מיט גרויס דרך ארץ צום פאטער. לערנען, אבער זיי האבןגרויס פחד פארן רבין, האט ער נישט געוווסט מאם צו טון, נאר זייעגדיק א יידא חכם איז ער געפאלן אויף א המצאה. ער האט זיך אויפגעשטעלט פארמאכט דעםמדרש, און באמערקט צו די זייניקע: אזוי ווי איך זע, איז דעם רבינס פרעסערייוויכטיקער ביי אייך מער ווי די תורה און מער ווי מיין לערנען, ודל איך מער קייןמדרש נישט לערנען מיט אייך.נישט לייכט איז אים דאס אנגעקומען צו פארציכטן אויף דעם פארגעניגן,וואס ער האט געהאט פון דעם מדרש לערנען, אבער אנדערש האט ער נישט געקענטוויסנדיק, אז די ווערט פון א אנשויאונג איז, מען דער מענטש קען ליידן צוליבאיר און זי איז ביי אים וויכטיקער ווי זיין באקוועמלעכקייט און נוטע באציהונגמיט מענטשן.אזוי האבן אויסגעזען מתנגדים אין ליזשענסק. תורה איז ביי זיי וויכטיקערגעווען ווי פראסטע מיטלען צו שאפן א געזעלשאפט.ס׳זענען געווען מתנגדים אין ליזשענסק און דאם בוך פון ליזשענסק וועט נישטזיין גאנץ, אויב זיי מעלן נישט דערמאנט ווערן ובפרט מען פון די מתנגדים איזאויסגעוואקסן די ציוניסטישע באוועגונג און די מדינה וואוהין יידן האבן זיך גע-ראטעוועט. יהיה זכרם ברוך.412אביט דייבנטלדדיי זענען *יי געוועו(אדע ר ליזשענסק די אנדערע)דא האט זיד געוויגט א *ודיגדארט — זיד א כלום, געזעןשווייג די אלטער וטה, שודיג!ס׳איז אלץ א מאל געווען.מ. ראזענפעלדבאמערקונג פון דעדאקטאר:איינע פון די רעזולטאטן פון דעם נאצישן אומקום איז דאס קעגג־1זייטיקע פארשטייו אין געוויסע פונקטן אין יידישו לענן, איו די פונקטןווו ס׳האט געפעלט דאס "פארשטייו און דאס פארגעבך פארן אומגליק.מיטן טויט קומט די מחילה.פון אביש רייכנטאלס ציילן הילכט אתים די שטימע פון אזעלכע,וואט זייער שטימע האט מען נישט געהערט דאן, אין יענעם "דאו", פוןוועלכן ס׳רעדט זיד איו אונדזער בוך. און מ׳טאר נישט פארלירו דיגעלעגנהייט פון לאזן העדן זייער שטימע אלט א מין "תקוו נשמה" פארזיי און פאר אנדערע, וואט מ׳וואלט זיי דערמעגלעבט דאם ביי היינט־צו־טאג, ווען נאר מ׳וואלט זיי געקאנט לעבעדיק מאכן.געוואלד, גאטעניו, ווען נאד מ׳וואלט געקאנט...צווישו די פריווילעגיעס פון רעדאקטאר איז אויד די רעכט צו געבןאמאל א ואך "נישט איו איינקלאנג"." זאל־זשע ט׳קאפיטל אביש פאר־רעבנט ווערן אלט איינס פון די, וואט דער רעדאקטאר האט געווייגערט,צי זאל ער ויד יא מיישב זיין מיט די אנדערע, אדער נישט.צו וואט רעדן פון דעם, וואם איו געווען ? יענע צייט פרישט אויף אוגדוערנשמה. יענע יוגנד איז אוועק! און צוליב וואס ואל מען ויד אומקערן אויף צוריק-וועקס, ווען אלעס איז צוואמען מיט דעם שטעטל פארברענט און פארטיליקטגעווארן ידאך! זאל ויין פאר ויי, פאר אונדוערע טייערע קינדער.* *נאד דער ערשטער וועלט-מלחמה, ווען די א היים געקערטע פון דער בלוט-באד האבן מיט ויד מיטגעבראכט פארשידענע אויפאסונגען און איינדרוקן פון דערמלחמה־צייט. ווען פון איין וייט איז מענטש צו מענטש חיה געווארן און פון דערצודיטער זייט ווערן מענטשן פלוצלונג׳ נאענט צו איינאאדער, ניכטער און הייס.ס׳שאפט ויד א ברודערלעכקייט א אונטערפעלקישע צווישן סארשידענע מענטשן,מיט פארשידענע אנשויאונגען.412שוין אין די יארן 1917-18, ויען די וואפן האבן זיך אומגעדרייט צו די וואטהאבן זיי אגגעשטעלט צו אנדערע און זיי אין דער האנד פון אומוויסנדע אונשול-דיקע, געגעבן. דאן האט דער ארבעטס-מענטש זיר ארגאניזירט, דאס בלוט פוןקארל ליבקנעכט און ראזא לוקסענבורג האט נישט געגעבן קיין רו.אויך קיין ליזשאנסק האבן זיך נייע קלאנגען אריינבאקומען. אין די יארן1918-1919 האט זיך דער ליזשאנסקער ארבעטס-מענטש ארגאניזירט אין דער אר-בעטער-פארטיי "פועלי-ציון". זיי האבן געגרינדעט א קאנסום, מען האט אויךפאר דעם מלאכה-מענטש געגרינדעט א בית-המדרש, אן ארבעטער ביבליאטעק אוןזיי געגעבן וויסן. מ׳האט געגעבן לעקציעס און פארטיפט דאס באוווסטזיין אוןאינהאלט פון דעם אויסגענוצטן פארמאטערטן ארבעטער און בעל-מלאכה, וואטאיז געווען דיסקרימינירט פון די בעל-הבתים. ס׳האט אין לעזשאנסק אנגעהויבןצו הויכן מיט נייעם גייסט, ס׳האט דאס מענטשלעכע אויג דערזען נייע האריזאנטן,מעגלעכקייטן און אידעען. די ערשטע וואס האבן געגרינדעט און געשאפן דעםבונד, צווישן די ארבעטער-יוגנט איז געווען:חנינה גליקסמאן, שייע רייכנטאל, קאלמען וואכטעלקעניג, משה בירנבאך אוןלייב (לייביש) ריכנטאל.ס׳איז נישט לייכט גענוי זיך צו דערמאנען די מענטשן און זייערע גאמען פוןיענער צייט. זיי זיינען געווען אסך פארשידענע אינטערעסאגטע און ווערט צוםשילדערן. ס׳איז מיר געבליבן נאר וועניקע, דער זכרון האט פאראטן, הגם דאםהארץ געדענקט זיי,. געבליבן נאר די, וואס זיינען געשטאנען אין מיטל-פונקט.ס׳זענען אוועק זייט יענער צייט א 5 צענדליק יארן, און דאס איז פארן מענטשלעכןקאם און זכרון נישט קיין קלייניקייט, דאס הייסט א האלבער הונדערטער יארן.שווערע, בלוטיקע, ערשיטערנדיקע, אויפטרייסלענדע, וועל איך שרייבן, ווי איךגעדעגק:חנינה גלירןפמאן, איינער פון די ערשטע גרינדער פון ארבעטער-פארבאנד איןשטאט, ער האט געהאט א אויסערגעווענלעכן גייסטיקן איינפלום אויף מענטשן, אאויפקלערער, א דענקער, א ארגאניזאטאר און א לערער. אין אים האב איד געזעןא גרויסן מענטש, איד וויל אים שילדערן ווי איד האב אים אין מייגע אויגן געזען.ער האט געהאט א גרויסן וויסן סיי אין תורה, סיי אין וועלטלעכע זאכן/ אוןבאזיצט א ווונדערבארן טאלענט פון א רעדנער, וואס האט פראפאגירט טיעפעערנסטע געדאנקען מיט קלארקייט, הומאר און וויץ. דויערנד אפגעהאלטן מיט דיהאגד-ווערקער פארזאמלונגען און זיי אויפגעקלערט זייערע פאליטישע אינטערעסןאון קהלשע ענינים.איד ערינערע מיד אין א טאג פון פסח, האט חנינה גליקסמאן פארזאמעלטדי בעלי מלאכה מענטשן ביי לייטשי הערמאנס (לייטשי פערבער) און פאר זיי 3שעה גערעט, ער האט זיי אויסגעטייטשט די תורה צייטן פון א מאל מיט די דא־מאלסדיקע באדינגונגען פון לעבן און געזעלשאפט. ער האט אויף א גלענצענדןארט פארגעשטעלט, ווי אויך די תורה האט אין אירע צייטן געשטרעבט פארבעסערן414די לאגע פון יעדן מענטש און יידישן פאלק. ס׳האט אויף אלע ווי אויף מיר אי-בערגעלאזט אן אויסערגעווענלעכן איינדרוק. דאם רעדן זיינם, איו געווען אזויאיינפאך, ווי מ׳רעט וועגן טאג טעגלעכע זאכן, אבער ס׳איז געווען דער אויספירזיינער טיף, שארף און קלוג.אן אנשטרענגונג האט אים יעדער פאלקס מענטש געקענט פארשטיין, דאםשווערע האט ער אין איינפאכע ווערטער געגעבן צו פערשטיין און דאס בילד איזארויס גאגץ.ער האט איינגעארדנט א ביבליאטעק און באוועגט צו לייגען ביכלעך. אונ־שולדיקע, פשוטע טיעפע, יעדער ווי ער דארף און די ביכלעך האבן באוועגט דייוגנד צו נייע געדאנקען, פאנטאזיעס און נוטע מעלות.חנינה גליקסמאן איז אויך געווען דער ערשטער, וואס האט געגרינדעט אןאמאטארן־קלוב, ווי מען האט אנגעפאנגען שפילן טעאטער.די ערשטע צייט איז עס געווען זייער שווער, קיין מיידלעך האבן זיך נישטגעוואלט אין טעאטער באטייליקן און מען האט די מענער אנגעטאן קליידער אוןזיי פארשטעלט אין ראלן פון פרויען. ער איז געווען א טאלעגטפולער ארטיסט אוןרעזשיסער, ער האט די פאסנדע מענער געפוגען און זיי געגעבן די פרויען־ראלן.משה בירנבאך (משה קוץ) איז געווען פאסיק צו די ראלן פון פרויען.דאס אלץ האט געהויבן דעם ניווא פון מענטשן און אים געמאכט בכבודיק.ער האט אויר געקעמפט מיט די פירער פון די בירגערלעכע שיכטן. ער האטזיי באקעמפט, מיט טאט און ווארט.גליקסמאן איז אויך געווען א מיטארבעטער אין דער "טאג צייטונג",וואס איז ארויסגעגאנגען אין לעמבערג. ער איז געווען דער פארטרעטער און קא-רעספאנדענט און געשריבן איבער אלץ, וואס האט פאסירט אין אונדזער ראיאן.ער איז געווען א טוער, א כלל-מענטש, א פאליטיקער, א געזעלשאפטלעכער פי-רער, און דאך א באשיידענער און ליבער מענטש.אויף יעדן געביט האט ער פראגרעסירט מיט ערפאלג, ער איז געווען אקעמפער, א ערנייער און דער פירער פון דער יוגנד. אויף איין געביט האט ערפארשפילט, אויף דעם פעלד פון ליבע, איז ער געפאלן א קרבן. נאד דעם האט ערזיד צוריקגעצויגן פון דעם שטורמישן לעבן און זיך געווידמעט א בוך, וואס ערהאט געשריבן, עס איז מער געווען אן אויטאביאגראפיע. איד האב עם נאד געלעזןווען ס׳איז נאך נישט געווען פארענדיקט.* **שייע רייכנטאל איז געווען אינגאנצן א קינדער מלמד, דערפון געלעבט. אבערא טיף שטאלצער מענטש, צופרידן פון דעם, וואס ער האט געהאט, און נישט געוועןפארביטערט. אין דער יוגנד, איז ער געווען א סאציאליסט, זיך אידענטיפיצירטמיט די ארבייטס-קרייזן, זיך באצויגן מיט ווידערווילן און קריטיק צו דעם ביר־גערלעבן קלאס.415ער איז אויך געווען צווישן די אנפאנגער און גרינדער פון ליזשאנסקער אר-בעטער-באוועגונג. אלעס האט ער געמאכט מיט פולער התלהבות און פולער אי-בערגעגעבנקייט. א ייד מיט איינפלוס און טעמפעראמענט. איך געדענק, שייע ריי-כנטאל, האט אויף א פארזאמלונג אין בית המדרש זיך אויפגעשטעלט אויף א טישאון געווארפן פעך און שוועבל אויף די בעלי-הבתים, אויף די יידן, מאס האבןדי קאנצעסיע אויף א שיינער "עליה" און קוקן פון אויבן ארונטער אויף א שניי.דער, בלעכער" קצב, שוסטער־יונג. ביי דעם געפאקטן בית-מדרש מיט עמך.מענטשן, האט ער גערופן די בעלי-מלאכות זיך צו רעוואנזשירן. אויסגלייכן חשבו-נות מיט בעלבתישע ליידיגייער און שטאלצע פוסטאקעס. ער האט פארשריבן רע-צעפטן: מען ס׳וועט אריינקומען זיך שערן א בעל-הבית, זאל מען אים בלויז אפ-שערן א האלבן קאפ האר. ווען דער גביר וועט אין בית-המדרש נישט צולאזן צואן עליה, זאל מען אים אנברעכן די ביינער.אין חודש אלול, זאל דער שמש נישט אויפוועקן רעם גביר צו די סליחות.און ווינטער זאל מען אויסהאקן די שויבן אין דער מקוה, אזוי, אז די רייכע מקוה-ווייבער זאלן זיך פארקילן. אלעס זאל מען נאד איינקויפן אין דעם קונסום פון דיפאראייניקטע ארבעטער, וואס איז געווען דאן ביי שמעון קיטש אין הויז. א.א.וו.א קריג האט ער ערקלערט, די אלע דערמאנטע "שייגע" יידן און גבירים. ערהאט אין דעם בירגערלעכן קלאס געזען גרויסע שונאים פון פשוטן ארבעטס-מענטש, וואס איז די מערהייט פון פאלק און ער האט זיין פיינדשאפט, וואס איזגעליגן טיף אין זיין הארץ ארויסגעבראכט. ס׳איז געווען א רעדע פול מיט פייעראון רעוואלוציאנערן גלויבן, זי האט אפעלירט צום פשוטן מענטשלעכן און יידישןגעוויסן, אבער די מאסן האבן אים נאד אויסקעהערט און נישט מער. די יידישעגאס איז נאך געויוען נישט גענוג רייף צו ענדערונגען, להיפך די צייט האט אירסגעטון. דער קאמף־לוסט איז שוואכער געווארן, ס׳איז לאנגזאם איינגעשלאפן. —דאס שטיבל האט זיך ליקווידירט. אלעס איז צוריק צו זיין אלטן שטייגער. דיקאנסום ביי שמעון קיטש איז הויז, איז אויפגעלייזט געווארן. פרייטיק צונאכטסאיז דער בעל-מלאכה צוריקגעגאנגען אין דער גרויסע שול דאווענען.אויף דעם ציוניסטישן פראנט, איז די ארבעט ווייטער אנגעגאנגען. די טוערוואס האבן מיט דער ארבעט אנגעפירט, האבן וועניג זיך אנגאזשירט פערזענלעך.מ׳האט געפרעדיקט ענדערונגען, מ׳האט גערעט מעגן פארווירקליכונג אין יידישןלאנד, אבער אליין האט מען נישט געקלערט וועגן איינשטעלן די עגאאיסטישעבאקוועמלעכקייטן און אז מ׳האט געהאלטן ביים פארווירקלעכן און פארן בויעןארץ־ישראל, האט מען געשיקט אנדערע. זיי האבן געוואוסט, אז א פאראזיטישלעבן קען מען אין ארץ־ישראל נישט פירן, און די וואס זענען געפארן פארן אומ-גליק פון ליזשאנסק קיין ארץ־ישראל זענען 90 פראצענט צוריק געקומען, אדעראויסגעוואנדערט פון ארץ־ישראל אין אנדערע לענדער. מען ס׳איז געקומען צו אןהערצל יארצייט, אדער טרומפעלדאר אנדענקן, האט זיך עפעם געטאן, דאמאלסהאט נישט געפעלט קיין רעדנער מיט פייער, אפטימיזם און גלויבן, נאר אליין זיך416נישט גערירט פון ארט. זיי האבן זיך געהאלטן פאר דער אינטעליגענץ, ודיל זייהאבן געקענט לעבן אן ארבעטן.ס׳האט זיד געשאפן ביי די ציוניסטן אין שטעטל א מין ארבעטער-קאמפלעקסדער אויף אלעם־גרייטן ארבעטער האט ביי זיי ערוועקט זעלבסט-פאראבטונג, ערהאט זיי דערמאנט זייער נישטיקייט זיי האבן דערפאר זיך באצויגן מיט שנאהאון פאראכטונג צו דעם בעל-מלאכה. אים דערווייטערט, אפגעשטויסן און איזא-לירט פון געזעלשאפטלעכן לעבן. דער ארבעטס־מענטש האט זיין פלאץ נישט גע-פונען אין ציוניזם, צוליב זיי און איז אין א גרויסער צאל אויסגעוואנדערט קייןאמעריקע. ווען זיינע קינדער זענען געווארן 12-13 יאר אלט האט מען זיי געשיקטאין דער וועלט, און איינער האט אויסגעפאדערט דעם צווייטן.לייב רייכנטאל — די מלחמה איז געגאנגען. דערווייל איז אונטערגעוואקסןא יוגנד, וואט אין איר שול-עלטער איו געווען די ערשטע וועלט-קריג, זיי האבןדי ערציאונג פון זייערע עלטערן אין די שולע נישט באוויזן אויסצונוצן. זיי האבןנישט געוואוסט, וואס דאס איו קינדער יארן, זיי האבן געמוזט מיטהעלפן די מא-מעם, וואס זענען פארבליבן מיט א צאל קינדער אן א שפייזער. די קינדער האבןאין זייער פריסטער קינדהייט געמוזט אנשטאט זיך שפילן, אפגעבן זיד מיט דאגתפרנסה. ס׳איז אויסגעוואקסן א יונגע האנדווערקער שיכט, וואס האט איר מלאכה-אויסשולונג געקריגן, נישט אלם נויט פון פעאיקייט, נאר אלם פשוטער נוצן. דייוגנד פון דעם סארט בעל-מלאכה האבן זיך אליין געלערנט, געשעפט וויסן פוןאומעטום, אנגעהויבן ליינען ביכלעך און ויד שטופן צו זעלבסט-ערציאונג. זיי האבןגעהאט א ווילן און א דראנג צו גיין פארויס. דא האט זיך באוויזן א סטודענט,וואס האט צו זיי אויסגעשטרעקט א האנט פון ברידערלעכקייט, ער האט זיי געגעבןוואס ס׳האט זיי געפעלט, דאס איז געווען לייב רייכנטל.ער האט זיי גייסטיק ענטוויקלט און געשטארקט זייער זעלבסט-ווירדע אוןאכטונג, זיי געגעבן וויסן, ברייטע האריזאנטן, מאראל, עטיק און גלויבן אין זייערעאייגעגע געדאנקען און אינטעליגענץ.לייב רייכנטאל האט צוגעפאסט פאליטישע טעאריעס צו זייער לאגע. ארייג-געפירט אין שטעטל סאציאליסטישע דענק-ליטעראטור פון טעארעטיקער אוןשרייבער. ער האט געגרינדעט א קרייז, וואס האט זיר גערופן פאליטישע שולע,ווי די חברים האבן זיך צוזאמענגעטראפן אין די אוונטן. פרייטיק אוונט און שבתהאט מען געגעבן פארלעזונגען און פארטראגן. לייביש איז געווען דער גייסטיקערפאטער פון דער יוגנד. ס׳האט זיד געפירט דיסקוסיעס, איבער טעאריעם, פארטייען,איבער פערזענלעכקייטן. איבער צייטן פון רעוואלוציאנען. ער האט די יוגנד איג-ספירירט צו טראכטן און צו זען "זיך", ווי א פראדוקטיווער מענטש מיט די זעלבעפעאיקייטן, ווי די אגדערע וואם גלויבן אין זייער אמת...איינפאך, איו דאס נישט אזוי געגאנגען, עם זיינען געווען מיידלעך, ווי ייגג-לעד, וואם האבן זיך נישט געלאזט באאיינפלוסן איינצושטייגן אין אריינגען איןדעם קרייז. ס׳איז גענוי, ווי מענטשן קומען צו א טייך, וועלכער איז נישט אזוי417שמאל, אז מען קען אים לייכט אריבערגיין׳ אדער אריבערשפרינגען. איז דא אזעל־כע מענטשן, מאם שפרינגען גלייך אריבער און עס מאכט אים א פארגעניגן, אצווייטער מאכט עם אויך, אבער ער האלט עם פאר אנשטרענגונג, און איינער ווילגאר נישט שפרינגען, ער געפונט א צווייטן וועג. דאם איז שוין כאראקטער אוןטעמפעראמענט, וואס ליגט אין מענטש.א צאל פון סימפאטיקער האבן זיך געפונען פון יענער זייט, זיי איז שוועראנגעקומען דאם איינשליסן זיך אין אונדזערע רייען, טראץ דעם, וואס מיט דעםגעדאנק זיינען זיי געווען מיט אונדז. דאס נישט אנשליסן איז באשטאנען פון פאר-שידענע סיבות. מיר האבן צו יענער צייט, נישט געקענט און נישט געוואלט פאר־שטיין די סיבות. אבער דער טאג איז געקומען, ווי אלע, מיט אויסנאמען זיינעןאריינגעקומען און געווארן פריינד און מיטגעארבעט. אין די ענגע ווענט פון לאקאלזיינען די אוונטן געווען געהויבן, מען האט געהאט א גייסטיקן פארגעניגן, א האר־ציקע ווארמקייט האט זיך געפילט, גאר ווי מען איז ארוים אויף דער גאס, האטזיך געשאפן גרעניצן, ס׳האט זיך געשאפן א געמיש פון געפילן, וואס מען האטגעדארפן "פארשטיין"....מען האט אויפסניי געגרינדעט אן אמאטארן קלוב, איצט אונטער דער אנפי־רונג פון לייב רייכנטאל, מען האט געבראכט טעאטער-קינסטלער פון ריישע אוןאנדערע פלעצער און געשפילט טעאטער. מיר האבן אויפגעפירט אייניקע דראמען:"ווי זענען מיינע קינדער", "צוריק פון סיביר", א.א.וו. ס׳האט זיך געשאפן א קא־לירפולעם לעבן מיט ערפאלג. צווישן די מיידלעך און יינגלעך האבן זיך געשאפןפארלעך, דאס הארץ האט אויפגעוואכט פון ליבע. אבער זיי האבן זיך נישט געטרויטצו שפאצירן אויף דער הערן גאס, דארטן ווי ס׳האבן שפאצירט די קינדער פון דיהערן-קלאס. דאס איז געווען א לאנגע גאס, דער גאנצער וועג איז געווען באזוימטטיט אלטע בוימער, וואס האבן געגעבן א שאטן איבער דער גאנצן ברייט פוןקווארטל. דער שפאציר איז געווען פון דער פאסט ביז צו דער באן סטאציאן, דאאון דארט איז געווען פלאץ זיך אוועקצוזעצן אויף א באנק. דארטן האבן שפאצירטדי אזוי-גערופענע אינטעליגענטע בעלבתישע קינדער...די אנדערע גרופן האבן שפאצירט אויף צעווארפענע פלעצער, אין ענגע געם־לעד, אויף סטעזשקעס, אונטער ביימלעך און זיף אוועקגעזעצט אויף גראז, ווי טע־פיכער,דאם איז אלץ אמאל געווען, דאס פאלקס־אומגליק האט די אלע פראבלע-מען אפגעשאפן. די געוווינהייטן פון דער אלטע, געזעלשאפט און טיפן האבן נישטמער קיין אנהאלט, און ס׳געערט צו דעם, וואס איז א מאל געווען.יענע צייטן באגלייטן דיך, אויב דו ווילסט אדער גישט. צו די ביזט מיט זייצופרידן אדער נישט. מער ווי שטענדיק פילסטו עם, ווען דו טרעפסט דעם לאנדס־מאן פון יענע צייטן, מען מען האט צוזאמען געארבעט, געשאפן, אויפגעוואכט, פוןלעבן צום לעבן. דער דערציילער פון די שורות האט ענדע 20־ טע יארן פארלאזטדאס שטעטל, אבער פון ווייטנס געהערט, אז ס׳איז צוגעקומען נייע יוגנד אין די418רייען פון לייביש רייכנטאלם איינפלוס און די פוילישע רעאקציע-רעגירוגג האטזיי פארשפארט און פארמשפט צו תפיסה און פיין. לייב רייכנטאל איז גאלד פאר־נומען געווארן אין ליזשאנסקער טורמע, ווי ער האט ערקלערט אן הונגער-שטרייק.ברוך מילער; איז אויף א משפט אין ריישע פאראורטיילט געווארן אויף 9 יארתפיסה. שלומה רייכנטאל איז פארמשפט געווארן 8 יאר טורמע. זיי און נאד אגאנצע רייע פון יענע יונגד זיינען ארעסטירט געווארן; ודיל אויף זייער פאן איזגעווען אנגעשריבן די לאזונג פון סאציאלן יושר און גערעכטיקייט.ר׳ מאירל פרימישליאנער דערציילט:איינמאל בין איך מיר ארויפגעגאנגען אין הימל אריין און זיד אוועקגעשטעלטביי די טויערן פון גן־עדן, א קוק געטאן, ווי אזוי ס׳גייט דארטן צו. זע איד, וויעס קומט אן א רב און האט בדעה גלייך אריינצוגיין אין גן־עדן, אבער דער שומרפארשטעלט אים דעם וועג. וואס היילט איר זיך אזוי ? — פרעגט ער אים — מיטוואם האט איר עם זוכה געווען צו גיין אין גן־עדן אדיין 1 דארויף ענטפערט דעררב: וואס הייסט ן אגאנץ לעבן האב איד עוסק געווען בתורה. טאג און נאכט ביןאיד געזעסן און געלערנט. און אויב נישט פאר מיר און פאר מיינע חברים, טאפאר וועמען איז דער גן־עדן באשאפן געווארן ? אבער דער מלאך ווערט פון דערתשובה נישט נתפעל. מען דארף פריער — דערקלערט ער אים — בודק זיין אוןקאנטראלירן, צו די תורה, וואס איר האט געלערנט איז טאקע געווען לשמה, נישטצוליב כבוד, צוליב פרנסה וכדומה... איר מוזט צוווארטן.ווידער איז געקומען׳ א צווייטער יחסן און ודיל גלייד אריין אין גן־עדן; ווארטא וויילע — זאגט דער מלאך — איך וועל נאכזען" אויב אלעס וואם איר דערציילטאיז גישט צוליב פרנסה און כבוד. ביני לביני קומט אן א פראסטער ייד אן אר־בעטער — אנו לאמיר נאר הערן שטעלט אים אן דער שומר — וואס פאר מעשיםטובים פארמאגסטו יאיך? איך פארמאג נעבעך גארנישט, נעמט דער ייד קרעכצן. איך בין אפראסטער מענטש, אן ארבעטער, איך ווייס פון קיין זאך נישט, מיין טיר איז שטעג-דיק געווען אפן פאר יעדן. ווער ס׳איז נישט אריינגעקומען, א באקאנטער, אדערא אומבעקאנטער, א ייד, אדער נישט ייד, האב איך אים גאנץ פריינדלעך אויפגע־נומען, און אים געגעבן א ביסל אקעוויט, ער זאל זיך דאס הארץ דערכאפן אוןנאד דעם האב איך אים צוגעגעבן צום טיש; וואס ס׳האט זיך געפונען אין דערשטוב. ווילט איר מיד אריינלאזן אין גן־עדן איז גוט, און אויב נישט — זייט זשעמיר געזונט און שטארק.ווי דער מלאך האט דאס דערהערט האט ער גלייך געעפנט פאר אים די טיראון געזאגט: דיר דארף מען נישט בודק זיין. א מענטש וואס האט געהאלפן הוב־געריקע, געגעבן עסן און טרינקען, אזא מענטש דארף מען נישט קאנטראלירן צו־ליב וואס ער האט עס געטאן. צו עס איז געווען לשמה אדער שלא לשמה...איד געדענק אייך, איר פשוטע חברים און פריינד, איר האט פון דעם גאל־דענעם פישל נישט פיל פארלאנגט. איר האט אייער ארבעט נישט געמאכט פאר419פרגטה, אדער כבוד, איר האט נאר געגעבן און נישט גענומען. איך געדענק און זעדיד מיין שטעטל ליזשענסק, איד האב פון דיר נישט פול פארגנוגען געהאט, דאךביזט דו מיר געבליבן וווינען אין מיין הארצן...ס׳גיין פאר מיר אויף בילדער און מ׳קען פון דיר פול דערציילן, נאר ס׳איזנישט פאר מייגע פעדער, איך האב נאר פון דיר מיין שטעטל איבערגעגעבן אקליינעם גרוס פאר די וואט קענען דיד נישט, און ווילן פון דיר הערן און וויסן.420מ. שפרגלבעלי תפילותאונדזער שטעטל ליזשענסק האט געהאט א גרויסע שייגע שוהל׳ קעגנאיבעראיז געווען א בית-המדרש און 2 קלייזלעך. קייו חזן איז איו אונדזער שטעטל נישטגעווען, א גאנץ יאר האבן געדאוונט פארן עמוד פארשידענע בעלי־בתים, בעלי-יארצייטן, נאר אז עם זעגען אנגעקומען די ימים־נוראים, האבן מיר געהאט ספע־ציעלע ימים־נראים׳דיקע בעלי תפילות ווי ר׳ אברהמעלע וואקספרעס, ר׳ אשר שוחט,ר׳ שלומקע קירשנבוים, ר׳ מרדכי שמעון־ראובן׳ס און ר׳ איצי שיף פון אונטערןקלויסטער.ר׳ אברהמעלע וואקםפרעם, א ייד, א הדרת פנים, ביי יעדן אין שטאט באליבט.ער האט זיך נישט פארנומען מיט קיין שום געשעפטן, פאר פרנסה האט שוין גע■זארגט זיין ווייב פעסעלע, ר׳ אברהמעלע איז געזעסן גאנצע טעג און ארייגגעקוקטאין די קליינע אותיות׳ מענטשן פלעגן זאגן, אז ער שרייבט אויר נאטן צו די ימים-נוראימדיקע תפילות, די נגונים פלעגט ער אליין פארפאסן, יעדער יאר האט ערגעהאט נייע נגונים, ער האט נישט ליב געהאט מ׳זאל אים אונטערהאלטן. עס האטזיך געמאכט, אז ער האט אנגעהויבן צו זינגען א ניגן, וואס ער האט שדן אמאלגעהאט געזונגען און די יונגעלייט, (וועלכע האבן זיך געריבן צו ווערן אמאל בעליתפילות) האבן אנגעהויבן אים אונטערצוהאלטן, האט ער גלייך געגעבן א דרייאוועק און אנגעהויבן א נייעם ניגון צו זינגען. צו יעדער תפילה האט ער געהאטפארפאסט א ספעציעלן ניגון׳ ער פלעגט דאוונען כל-נדרי, מוספים און נעילה,איינגעטיילט׳ אין שוהל און אין בית המדרש.וואו ער האט געדאוונט איז געווען פול מיט מתפללים, האט ער געדאוונט איןשוהל, פלעגן קומען די מתפללים פון בית-המדרש אים הערן און פארקערט. האטער געדאוונט אין בית המדרש, פלעגן די שוהל-מתפללים גיין אין בית-המדרש.ווי שיין ער פלעגט זינגען, פלעגט ער נאד שענער זאגן די תפילות. ער האט געהאטזייער א איידעלע, לירישע און לויטערע שטימע, די מתפללים פלעגן זאגן, אז זיינעווערטער זענען ווי געקליבענע פערל.פאר דער ערשטער וועלט מלחמה פלעגט מען אים פארבעטן קיין אמעריקעאויף ימים־נוראים צום דאוונען, ווי ער פלעגט יעדן יאר פארן. נאד דער ערשטערוועלט-מלחמה האט ער שוין די איינלאדונגען נישט אנגענומען, און געמאכט זיך אחזקה צו דאוונען אין אונדזער שטעטל׳ באצאלט האט ער נישט גענומען. דאסדאוונען האט ער געהאלטן פאר זיין פארגעניגן דאמיט אויד די מתפללים צו פאר-שאפן פארגעניגן.ר׳ אברהמעלע איז אייניקע יאר פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה נפטר גע-ווארן.421ר׳ אשר שוחט. אין יענע צייטן אין קליינעם שטעטל, האט א שוחט געמוזטזיין א שטארק אפגעהיטענער פרומער ייד, און ר׳ אשר שוחט את דאס געווען. אוןצו דעם אויך א ייד א גרויסער למדן. ווען ער איז געווען פריי פון שעכט-הויזפלעגט ער תמיד זיצן אין בית המדרש און אריינקוקן אין א ספר.ימים טובים און ימים נוראים פלעגט ער ביי אונדז אין שוהל דאוונען פארןעמוד. ביזן היינטיקן טאג ליגן נאד מיר אין געדאנק זיין הארץ־רייסענד געווייןפון זיין גאנצער נשומה די צוויי תפילות: "אור חדש על ציון תאיר" און מתי תימ-לוך בציון בקרוב בימינו, אבער די דייטשע נאצים האבן נישט געלאזט אים דאסדערלעבן און אים אומגעבראכט.ר׳ שלומקע קירשנבאום, א שיינער בעל-הבית אין אונדזער שטעטל, געוועןא פרומער אפגעהיטענער ייד, אויך אים פלעגן די גבאים איינלאדן אין שוהל צודאוונען ימים נוראים, ביי די מתפללים איז געווען ספעציעל באליבט צו הערן איםזאגן די "יעלה׳ס" יום-כפור ביינאכט, ווי אויך "לדויד מזמור" און שיר המעלותממעמקים", ר׳ שולמקע האט געהאט זייער א ריינע און הויכע שטימע, ווען ערפלעגט זאגן די "יעלה׳ס" פלעגט ער אנהויבן שטיל און אויסציען דאם ווארטיעעעלה, ווי ער וואלט אנגעהויבן אונטן אין שוהל און עס האט זיד פארפערטיקטאויבן ביים כסא-הכבוד.פיל קריסטן פלעגן קומען אים הערן. איד געדענק מ׳פלעגט דערציילן, אז איןדער ערשטער וועלט מלחמה, ווען די רוסן זענען אריין אין אונדזער גאליציששטעטל, פלעגן שלאגן יידן און אנטוען גרויסע צרות, אזוי אז די יידן פלעגן זיךהאלטן פארמאכט אין די שטובן מורא האבנדיק ארויסגיין אין גאס, אין דעם איזאנגעקומען דער הייליקער טאג יום־כפור, די יידן האבן נישט געהאט קיין ברירהאון זענען געקומען אין שוהל צו כל-נדרי, אין מיטן דאוונען האט זיד געהערטא געמרמל, אז די רוסן קומען אין שוהל אריין, פונקט איז ר׳ שלומקע געשטאנעןפארן עמוד און געדאווענט, ווי ער האט דערהערט׳ אז די רוסן זענען אין שוהל האטער זיד געגעבן א צעלאז מיט זיינע "יעלות׳/ די רוסן דערהערנדיק דאס, האבןזיד דערשראקן און זענען ארויס פון שוהל, נאר די דייטשע בעסטיעס האבן זידפאר זיינע "יעלות" נישט דערשראקן און אים אומגעבראכטר׳ מרדכי שמעון ראובן׳ם פלעגט אלע ימים-טובים דאוונען ביי אונדז איןשוהל, אמאל שחרית און אמאל מוסף ווי אויר אמאל ביידע צוזאמען. קומען פלעגטער מיט זיינע צוויי בחורים, ער פלעגט זיד אוועקשטעלן פארן עמוד מיטן טליתאיבערן קאפ און זיינע זון שמואל ראובלה פון איין זייט און שמעלי פון דערצווייטער זייט פלעגן זייער פאטער אונטערהאלטן ביים זינגען. ר׳ מרדכי פלעגטזייער שיין דאוונען און זינגען, נאר זינגען פלעגט ער תמיד מיט זיין סקארבאוועניגן, סיי דאס זינגען, סיי דאס זאגן די תפילות פלעגן ביי אים ארויסקומען ווי פוןא אנגעווייטיקט הארץ, קרעכצענדיק תמיד או-או-או. ווי די מתפללים פלעגן אויךצוהעלפן מיט א קרעכץ, און פון דער ווייבערישער שעוהל האט זיך געהערט דאס422געוויין. ר׳ מרדכי, זיינע צוויי זון מיט זייערע פאמיליעס זענען אומגעקומען דורךדי דייטשע נאצים.ר׳ איצי שיף, א מיטלוואקסיקער ברייטלעבער ייד, מיט א ברייטער שווארץ-גרוילעך געדעכטער בארד און פיאות, און צוויי ברייטע לאנגע ברימען איבער דיאויגן. געקליידעט אין א שווארצע לאנגע בעקעשע מיט א שווארצן סאמעטן קא-פעלוש אויפן קא9 ווי אין יענע צייטן, א אמתדיקער חסידישער ייד, א מענטש תמידמיט הומאר, אז ער פלעגט עפעס דערציילן האט עם געמוזט זיין באגלייט מיט אפריילעך געלעכטער, און דערציילן האט ער ליב געהאט, נאר פריילעכם, אז מ׳זאלדערפון הנאה האבן, אויך ער איז געווען באליבט ביי די שוהל מתפללים, וועלכעפלעגן אים איינלאדן צו דאוונען פארן עמוד אין די ימים טובים.ער שטייט מיר נאד היינט פאר די אויגן, ווי ער פלעגט זיך אייגשטעלן פארןעמוד און דעם ברייטן ווייסן קיטל אנגעטון, אין דעם שווערן טלית איבערן קאפאון דער צווילינג: מאירל און געצאלע אונטער אים און ער פלעגט מיט זיין שטאר־קע לייבן שטימע געבן א געשריי: "שוכן עד, מרום וקדוש שמו" האט זיך פשוטדער סופיט געהויבן. אזוי פלעגט ער דאוונען מיט א שטארקן ברען, ביים זינגעןפלעגן אים די צווילינג בחורלעך מאירל און געצאלע אונטערהאלטן מיט זייערעדינינקע קוויציקע קולעכלעך, זיי האבן געהאט זייער א גוטע שטימע צום זינגען.אויך זיי האט געטראפן דער פינסטערע גורל אין דער צווייטער וועלט מלחמה.זייער פאטער ר׳ איצי איז געשטרארבן אין סאוועט-רוסלאנד.423פייוויט רוטפריוואטע מצוה איניציאטמוס׳איז געווען א שטעטל ליזשענסק מיט א יידישן קיבוץ׳ פארטראטן פון פאר־טייען, חסידים, מתנגדים׳ ציוניסטן, מזרחיסטן און אגודיסטן, ס׳האבן געהערשטמייגונגס-פארשידענהייטן, יעדער געטריי און איבערגעגעבן זיין אידעאל, עס קומעןאפטמאל פאר אינערלעכע רייבונגען, איבערהויפט ביי וואלן צו קהילה געמיינדע,שטעטישע געמיינדע, שטאטס-פארלאמענט "סיים", נישט ווייניקער אויר ביי בא-שטימען און אויפנעמען א שטאטישן רב, דיין׳ גבאי אין בית המדרש. אבער וועןס׳איז געקומען דבר מצוד׳ האט געהערשט א מוסטערהאפט יידישע אחדות.דאם אויפבויען א הקדש געביידע פאר דורפארענדע מיטללאזע אורחים, דיגרינדונג א גמילת חסד קאסע, זענען געווארן לעבעדיקע פאקטן פאר דעם הער-שענדן יידישן ברודערלעכן אחדות.4 *♦געלעבט האט אין ליזשענסק א ייד׳ א ירא שמים, מיטן נאמען ר׳ נפתלי חייםכץ האלענדער ז״ל. גייענדיק אין א ווינטער! נאכט פון בית המדרש, האט ער געזעןווי עם שטייט א ייד, א דורכפארענדער אורח, נישט חלילה ווארטענדיק, אז ווערזאל אים איינלאדן אויף שבת. איינלאדן א ייד אויף שבת, זענען געווען צווישןדי בעלי-בתים פעגיגענדע קופצים, נאר דער אורח האט געווארט, מען זאל איםאיינארדנען א שלאף־פלאץ, כאטש אים שבת האבן א נאכטגעלעגער נישט צו פרירן.עס פארשטייט זיד, אז יידן זענען בני רחמנים און מען האט דעם אורח מיט אווארם נאכט-קווארטיר איינגעארדענט. אבער ר׳ נפתלי חיים האלענדער ז״ל, האטזיד מיט דעם נישט באניגענט. דער מענטש האט געהאט א ווייטערן בליק׳ און טא-קע גלייד מוצ״ש גאך דער הבדלה׳ האט ער באשלאסן, אז מען דארף שאפן איןשטעטל א בית אורחים פאר מיטעללאזע דורכפארענדע אורחים.א דאנק זיין איניציאטיוו איז געשאפן געווארן א קאמיטעט מיט פאלגענדעאיינוווינער:האלענדער נפתלי חייםהורוביץ שמעלקעוואקספרעס אברהמעלעוויינמאן אנשילוואקם וואלףפייט שלוםרוטמאן דודרייכנטאל אהרן משהשטרוך בערשטאלבאך קלמן מאלףמען האט אנגעפאנגען מיט א קאפיטאל, וואס איז געשאפן געווארן ביי דישטאטישע בעלי-בתים צו בויען א בית אורחים.נאד אפלויף פון 2 יאר צייט איז אויפגעבויט געווארן נעבן דער שוהל אאיינשטאקיקע געביידע, וועלכע האט געטראגן דעם נאמען "הקדיש", אבער דאסאיז נישט געווען א הקדיש. לויט דעם אנגענאמענען באגריף ביי יידן, וואס מיינט424א שטוב, א פארשלעפעניש, א אפקומעניש. דאס איז געווען א שיין הויז, א בית-אורחים. דעם נאמען הקדיש האט מען גענאמען פון שורש "קדוש".דאס הקדיש איז געווען באקאנט אין דער גאנצער סביבה פון ליזשענסק, ווידער אורח וועלכער איז אין דער סביבה געקומען האט דערפאן געהערט און האטדערפאר געצילט צו קומען קיין ליזשענסק אן צו זארגן וואו איבערצונעכטיקן, אדאגק דעם זעגען אויך די ליזשענסקער יידישע איינוווינער געשמאק געשלאפן.געלעבט האט אויד אין שטעטל א אינטעליגענטער נאציאנאלער רעליזגיעזערייד מיטן נאמען ר׳ אלימלך נארציזענפעלד ז״ל. א דאנק זיין איניציאטיווע אוןארבעט איז געשאפן געווארן א גמילת חסד קאסע.מיט זאמעלדיקן קאפיטאל און מאנאטס-אפצאל באשטייערט פון די בעלי-בתיםאן מיטהילף פון וועלטלעכע וווילטעטיקע אינסטיטוציעס איז די גמילת חסד-קאסעגעגרינדעט געווארן. די קאסע איז אפיציעל פון דער רעגירונג באשטעטיקט גע-ווארן, און ביי די ערשטע וואלן זענען איינשטימיק געוויילט געווארן אלם פארזיצערשפאטץ יצחק, קסירער — האלענדער נפתלי חיים״ סעקרעטאר — נארציזענפעלדאלימלך״ בייזיצענדע — קארם מרדכי. (נאד דריי בעלי-בתים, וועלכע איד קעןמיך ליידער נישט דערמאנען).יעדע 2 יאר זענען פארגעקומען וואלן. ביי די לעצטע וואלן זענען אויד גע־וויילט געווארן: רויטמאן לייביש, גרינבוים אליעזר, ליבערמאן מרדכי און הירש-פעלד לייב.פון דער גמילת חסדים קאסע האבן געניסן סוחרים, בעלי מלאכות מיט זייערקליינע אפצאלן, וועלכע האבן נאכן שטאטישן וואכן־יאריד געקאנט אפשפארן אוןבאלן. ר׳ יצחק שפאטץ ז״ל האט אפגעגעבן פאר דעם צוועק א צימער אן שכר-דירה,וועלכע האט געדינט אלס ביורא פון דער קאסע. ר׳ אלימלך נארציזענפעלד, וועלכעראיז אין זיין פריוואט-געשעפט געווען גענוג פארנומען האט טראץ אלעם, נישטפארנאכלעסיקט די קאסע און געזארגט די קאסע אין ארדנונג צו האלטן.ר׳ נפתלי חיים האלענדער ז״ל, א ייד, וועלכער איז כל יומיו" יומם ולילה ביידער גמרא געזעסן און געלערנט, האט נישט געהאלטן פאר ביטול לימוד התורה,ווען פליכטן לטובת ג״ח האט געפאדערט. דאס זעלבע אויד האט געהערשט ביי דיאנדערע בייזיצענדע. זיי זענען תמיד גרייט געווען אויף יעדן רוף.אין דער פארוואלטונג פון דער "גמילת חסדים־קאסע" און אויד אין "הקדיש"האט געהערשט אחדות" כאיש אחד לדבר מצוה.425אגיש רייכנטאלאברהם רייבנטאל "לאברהם רייכנטאל ז״לגעבארן 1874 אין שטעטל ליזשעגסק. אין דער פריער יוגנט האט ער געזען,אז אין דעם קליינעם ארט איז קיין פלאץ פאר א ארבעטס־מענטש. ער פארט קייןאמעריקע, ווי פיל פון זיין משפחה און באקאנטע זענען שוין געווען דארט. ער ווערטקראנק און קומט צוריק צו זיינע עלטערן. ער באקענט זיך מיט יענטע שאכטעל,זיין שפעטער געווארענע פרוי. יענטעם עלטערן האט נישט געפאסט, אז זייערטאכטער זאל הייראטן א קצב, האט מען זי אוועקגעשיקט צו אירער שוועסטעראין אמעריקע.אברהם האט געפילט דעם ווייטיק און אויס ליבשאפט איז ער איר נאכגעפארן.טראץ די שוועריקייטן האבן זיי געהייראטעט און געברענגט 8 קינדער אויף דערוועלט.ווען די ערשטע וועלט-מלחמה איז אויסגעבראכן ווערט אברהם גערופן צוםעסטרייכישן מיליטער. קומענדיק צוריק פון קריג, פארגעמט זיר אברהם ווייטערמיט אויפבויען א ניי לעבן. פון זונטיק ביז פרייטיק איז ער געווען ארייגגעטאןאון פאריאגט אין זיינע טעגלעכע ארבעטן, אבער שבת האט ער געשיינט מיטגייסט. ער האט געערט צו דעם מיטל-קלאס, ער האט שטענדיק געטאדעלט דיפארזארגער פון דער שטאט; וואס האבן לויט זיין מיינונג דיסקרימינירט דעם אר-בעטם מענטש, ער איז שטענדיק געשטאנען אין דער זייט פון שוואכן. זיינע גע-דאנקען האט ער גענומען פון לעבנס-ערפארונג.ער האט געהאט א גרויסע שולע פון לעבן פון זיינע 2 מאל זיין אין אמעריקע426פון די שוויץ שאפן, די גרויסע ערלעבנישן פון די 4 יאר זיין אין דער וועלט-קריג.אין די שעהן פון רוהע האט ער דערציילל פון זיינע איינדרוקי מיט גרויס פילפאר־גיקן הומאר.די קינדער זיינע, וואט האבן געצייגט א גרויסן טאלענט אין לערנען, האט ערגעגעבן די מעגלעכקייטן. זיין עלטטן זון, וואט האט געהאט א דראנג צו שטודירןהאט ער געשיקט אין אוניווערסיטעט. די מיטעלקלאס-מענטשן האבן אים געוויילטאין שטאט־ראט און אין דער קולטוס-געמיינדע.אין דעם צודיטן וועלט-קריג האט אים דער שיקזאל געברענגט ביז לעמבערג.דארט האט ער זיך געהאלטן, ביז היטלער האט זיי פארנומען. פון דאמאלם זענעןדי שפורן פארלארן געגאנגען. ווי אלע יידן איז ער אומגעקומען מיט זיינע קינדערלייביש, שלמה און טאכטער חיהלע.427הארי שרהלע, בנימין רייבנטאליעקב רייצנטאל ז״ליעקב רייכענטאל, פרו׳־ און זון ז״ליעקב רייכנטל אין געבוירן אין ליזשענסק אין יאר 1869. ער איז געוועןפארווארצלט מיט פיל דורות צוריק. ער איז געווען א רוהיקער און באשיידענער מאןמיט געמיטלעכן גוטן הומאר. אלם יונגער און ענערגישער מענטש איז ער צוויימאל אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, דאן קומט ער ווידער צוריק קיין ליזשענסקאון הייראטעט זיין פרוי טשארנע, וועלכע האט אים געבוירן 5 זין. ער איז געוועןא מאן מיט פארשטאנד, מעסיג אין זיין ארט לעבן; געלעזן די יידישע פרעסע, וואסאיז צו יענער צייט געווען גערעכנט פאר א אויפגעקלערטער. די האנדווערקער אוןארבעטער האבן אים אויסגעוויילט, אלם זייער פארטרעטער אין דער יידישער גע.מיינדע (ועד הקהילה) אויך אלם ראטמאן אין שטאט-פאריואלטונג, ער האט איןדי אינסטיטוציעס געארבעט מיט געוויסן.אין דער צווייטער וועלט-קריג, ווען די אמעריקאנער יידן האבן געשיקט קייןפוילן עסן און קליידער פאר ארעמע באפעלקערונג און ס׳איז געשאפן געווארןא קיך פאר די שול-קינדער האט יעקב רייכנטאל מיט ישעיהו רייכנטאל גענומעןאויף זיך די לאסט און אויפגעפאסט מען זאל די ארעמע קינדער קיין עוולה נישטטון. קורץ נאד דער ערשטער קריג האט ער דערפילט אין פוילן דעם אנטיסעמיטיזםאון יידן־האס און איז אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, ווי ער ברענגט דארט זייןפאמיליע. נאד א קורצער צייט קויפט ער באדן אין רעננה (ישראל) און שיקט זייןעלסטן זון יוסף באארבעטן דעם באדן ביז ער וועט אליין האבן די מעגלעכקייט צובאזעצן זיך אין ישראל. אין יאר 1933 קומט יעקב קיין ישראל, ווי ער בויט זידאויס א הייזקע און ענטוויקעלט און באפורכטעט זיין פרדס. אין יאר 1936 איז ערגעווען גרייט צו פארן נאד אמעריקע צו ברענגען זיין פרוי קיין ישראל* אבער זייןפרוי האט ער שוין נישט געברענגט, אין דעם זעלבן יאר איז ער קראנק געווארןאון געשטארבן.428מ. שפרגלהערש גוזיקמייגע לעצטע באגעגנישן מיט הערש גוזיק מאנען פון מיר, איך זאל וועגןאים א פאר ווערטער שרייבן.הערש, אלס בן־יחיד ביי זיינע עלטערן, ווו ער האט באקומען די בעסטע ער-ציהונג;• וואס עלטערן קענען זייער בן־יחיד געבן.הערש האט געענדיקט אין אונדזער שטעטל די פאלקס-שולע, גלייכצייטיקדי חדר׳ס, ער איז געווען איינער פון די בעסטע תלמודיסטן אין תלמוד-תורה, קייןהעכערע יידישע שולן זענען אין ליזשענסק נישט געווען, האט ער געלערנט פרי־וואט וועלטלעכע לימודים, געמאכט עקסטערנע עקזאמענס. אין גימנאזיום, איז ערנישט געגאנגען, ודיל ער איז געווען זעהר רעליגיעז, און נישט געוואלט שבת גייןאין שולע, חלילה מחלל-שבת זיין. פאר אים איז געווען וויכטיקער שבת צו גייןאין בית-המדרש דאווענען.טראץ רעם, וואט ער איז געווען רעליגיעז, איז ער שטענדיק געווען מאדערןשיין געקליידעט, נישט געטראגן קיין פיאות, מיט אלע מענטשן זיך גוט פארהאלטן,מיט וועמן ער האט גערעדט, איז עם שטענדיק געווען באגלייט מיט א ליבליכןשמייכל. נישט האבנדיק אין ליזשעגסק קיין העכערע יידישע שולע, איז ער אוועק-געפארן קיין פראנקפורט - דייטשלאנד, ווו ער איז אנגענומען געווארן אין ראבי-נער-סעמינאר. פארענדיקט רעם סעמינאר איז ער צוריקגעקומען קיין ליזשענסקמיט א דיפלאם, אלם ד״ר ראבינער.ווידער דער זעלבער באשיידענער בחור, נאר שוין א דערוואקסענער מענטש,טראגט שוין א שייגע שווארצע צוגעפוצטע ראבינער בארד, א טונקל גראען הוט,429עלעגאנטן אנצוג. יעדן אין דער פרי, גייט ער דך מיטן תפילין זעקעלע אונטערןארעם צום דאוונען. וועמן ער באגעגנט אויפן וועג, גיט ער א8 א בכבודיקן גוט-מארגן און גייט זיך ווייטער זיין וועג.אזוי האט דאס אנגעהאלטן; ביז עם איז געקומען דער גרויסער חורבן. דידייטשינאצישע רשעים האבן אויך אונדזער שטעטל נישט אויסגעמיטן, דאסערשטע האבן זיי אלע יידן ארויסגעטריבן אויפן מארק און זיי באפוילן צו טאןפארשידענע שווארצע, נישט נוצלעכע ארבייטן, נאר בלויז זיי צו ערנידעריקן אוןאפחוזיקן פון זיי און זיי אויסצומאטערן ביז צום פאלן פון די כוחות. צווישן זייאיז אויך געווען הערש גוזיק. מיט א בעזים אין דער האנט, און געקערט דעםמארק. נאכדעם האבן זיי אים געצווונגען, מיט די הענט דאם מיסט צוזאמעננעמעןאון ארויפווארפן אויפן אוטא. נאכן פערטיגן די אלע ארבייטן האט מען זיי אלעצוזאמענגענומען און געמאכט מיט זיי פערשידענע מושטרעם מיט די בעזימס איןדי הענט.זייענדיק אין אלעשיצע, ווו מיר זענען צייטווייליק געווען נאכן אנטלויפן פוןדי נאצים, האבן מיר באגעגנט הערשן אן איינזאמען, די בארד אפגעשוירן, מוטלאז,טרויעריג. ער האט זיך געהאט איינגעארדענט אלם! לערער אין די יידישע יעווסע־קישע שולע, ווו ער האט געקריגן א פענסיע נישט צום לעבן און נישט צוםשטארבן. איך האב זיד מיט הערשן יעדן טאג באגעגנט, מיר האבן זיך איינער דעםצווייטן מיט גארנישט געקענט העלפן, מיר זיינען געווען אויף גלייכע צרות, מירפלעגן צוזאמען יעדן פרימארגן ארומלויפן פון איין בעקעריי צו דער צווייטערזובן א ברויט צו קויפן, אבער נישט תמיד האט אונדז דאם גליק צוגעשפילט, אזמיר זאלן פאר אונדזערע ארעמע גראשענס א שטיקל ברויט באקומען. אין א גע-וויסע צייט ארום בין איך אוועק קיין לעמבערג און מער פון הערשן נישט געהערט.נאד דער מלחמה האב איך זיך דערוווסט, אז די דייטשע נאצים האבן אים,זיינע עלטערן און שוועסטערן אומגעבראכט.430רב ק א פ ל(זכרונות פון מיין שטעטל)פון יחיאל שנייד (איש ליזעצסק)שוין אויף דער חתונה מיינע איז ער מיר שטארק אויפגעפאלן, בשעת ער איזגעזעסן מיט זיין הדרת־פנים, צווישן די מחותנים און די איינגעלאדענע געסט, ביידי טישן וואס זענען געווען רעזערווירט נאר פאר די מאנסבילן. (פאר די פרויעןאיז געווען אן עקסטרא טיש צוגעגרייט). פון די אלע בכבודע בעלי־בתים, וואסזענען געזעסן ארום דעם טיש מיינעם, האט מיר זיין שייגע בארד, דאס צושמיי-כעלטע פנים זיינם און דער הויכער שטערן פון א תלמיד-חכם, פארבלענדעט דיאויגן און ער האט נושא-חן געווען ביי מיר, ווי מען זאגט, פון ערשטן בליק אן.ווען איך דערמאן זיך איצטער אין יענע יארן, דוכט זיך מיר, אז איך זע איםשטיין אין גאס, ארומגערינגעלט מיט א היבשע כנופיה שכנים, וואס הערן זיר צו,ווי רב קאפל דערציילט זיינע מעשהלעך, פול מיט לצנות און "שטעד״-ווערטלעך,פון וועלכע זיי האבן שטארק הנאה און לאכן אזוי הארצעדיק. אדער איך זע איםשפאנען אין איילעניש מיט גרויסע שריט, גייענדיק אהיים פונעם דאווענען מיטןגרויסן תפילים־זאק אונטערן ארעם. ואת חטאי אני מזכיר היום, דערמאן איד זידאין דעם, אז איד האב אים אין משך פון עטלעכע יאר, כסדר אפגענארט און טראצ-דעם ביז איד געבליבן זיין בעסטער ידיד און געלעבט מיט אים תמיד בשלום אן אשום מכשול.רב קאפל, (דער עלטערע דור, די זקנים, האבן אים ווויל-יינגיש גערופן קא-פעש, א רמז אויף זיין עקשנות), איז געווען א הויך געוואקסענער, א בעל-גוףמעט ברייטע פלייצעס, צו דעם האט ער געהאט א פריש צעפלאמט פנים מיט אבכבוד נגידיש בייכל. זיין צעקעמטע ווייסע בארד און פאות האבן אים געגעבן זייןהדרת-פנים און מיט דעם ברייטן שטערן האט ער געהאט דעם אויסזען פון אתלמיד-חכם. עס האט אים בלויז געפעלט דער ספאדיק, צום אויסזען פון א גאוןהדור׳ אדער פון א חסידישן רבין, צו וועלכן טויזנטער חסידים פארן געבן אקווייטל.ווען איך בין געקומען וווינען אין שטעטל, איז רב קאפל שוין געווען א זקן,אוודאי אריבער די שישים, אבער זיין גאנג איז געווען גרינג און פעסט ווי ביי איונגערמאן. מענטשן פונעם פריערן דור, פלעגז דערציילן, אז ער איז קיינמאלנישט קראנק געווען און זיד פאר קיינעם נישט באקלאגט וועגן א מיחוש, אדערגאר געפרעגט א דאקטאר. אפילו די "באבסקי" ■רפואות וואס מען האט באקומעןאין די אפטייק פאר קליין געלד, האט ער זיד אויך נישט געיואלט באגוצן.ער פלעגט תמיד אויסלאכן יענע יידן, וואס פלעגן ליב האבן דערציילן פוןזיד און זייערע מיחושן, פון דאקטוירים, פראשקעס, בעדער און אנדערע רפואות.לויט זיין מיינונג זענען דאס איינרעדענישן פון מעגטשן, אזעלכע וואס האבן זיךשטארק ליב און רעדן פון זיך׳ אין דער אמתן איז דאס איינרעדעניש ערגער ווי דיקרענק גופא.431דאס גאנצע יאר, אים זומער ווי אים ווינטער, א חוץ די שבתים זאון ימים־טובים, פלעגט רבי קאפל באנוצן די זעלבע מלבושים, די קיטיאוועגע בעקעשע,וואט האט פון אלטקייט באקומען א גרינלעכן גלאנץ און האט אויסגעזען ווי אזיידענע זשיפעצע און אזוי ווי עם האבן געפעלט אלע קנעפ דאפון, האט געמתטדער גראבע גארטל ארום די לענדן, צוהאלטן דעם אויבער-מלבוש. הינטער די דינעבעקעשע, וואט האט נישט געווארעמט, האט צומאל ארויסגעשייגט זיין פרעהים-טארישער שפענצער פון א מאדנע פארב, א געמיש פון ברוין און בלוי. ער פלעגטאויך תמיד טראגן דאם שווארצע פלושענע קאפעלישל אויף זיין קאפ, וואט האטגעהאט אן אלט אויסזען, מסתמא א געשענק נאך פון זיין חתונה. פון אלטקייטהאט עט פארלוירן נישט נאר דל פארב, נאר אויך די פארם. עם איז מיט דער צייטקליינער געווארן, איינגעשרומפענער און האט בשום אויפן נישט געקאנט באדעקןזיין קאפ מיטן ברייטן שטח פון זיין למדנישן שטערן, ווי עט דארף צו זיין.רבי קאפל איז נישט געווען דער מענטש וואט זאל מדקדק זיין אויף זיינעבגדים, זיין "הולך" איז טאקע געווען נאכלעסיג און בטלניש. די טיבה איז געווען,ווייל ער איז שוין זייט יארן אן אלמן. עט זענען געבליבן צוויי מיידלעך, וואט האבןגעפירט דאם בעל-בתישקייט, ווי קאכן און אויפרוימען, נאר נישט געקענט איםפארזארגן, ער זאל אויטזען לייטיש. אלע זייגע קעשענעס זענען געווען צעריסןאון קיין שום בגד האט גישט געהאט אנגענייטע קנעפ און נאר דער גארטל זיינערהאט אים פון דער חרפה געראטעוועט. אפילו זיין העמד איז געווען צוזאמענגע-בונדן מיט בעגדלעך במקום די קנעפ, ווי די בעלזער יושבים פלעגן דעמאלס זיךנוהג זיין. אים זומער ווי אים ווינטער פלעגט רבי קאפל טראגן שווערע שטיוולמיט לאנגע כאלעוועם, פונקט אזוי ווי די בעלי-עגלות און די דארפס-יידן.גאנץ פרי, כעלות הבוקר, פלעגט רבי קאפל זיד איילן גיין אין בית-המדרשדאווענען מיטן ערשטן מנין. אריינקומענדיק האט ער זיד אוועקגעזעצט אויף זייןפלאץ און גענומען א ספר צום אריינקוקן, נישט רעדן מיט קיינעם א ווארט, ביזעט האט זיך געשטעלט דאווענען דער ערשטע מנין תפילת-שחרית.תיכף נאכן דאוונען האט ער זיך געאיילט א היים צו גיין, נישט ווילנדיק כאפןא שמועט מיט עמיצן, קוים וואט על ענטפערט אויף; א "גוט מארגן". עט איז נישטגעווען א סוד, רבי קאפל האט געהאלטן פון פת-שחרית און אפילו אויף זיין שטיי־גער פון א טיפע שיסל. שטאט-לצים פלעגן דערציילן כל־ערליי גוזמאות, ווי אזויער איז זיד נוהג ביים עסן, נאר איך גלויב נישט אין דעם וואט זיי האבן דערציילט.ער אליין אבער פלעגט זאגן, אז זיין טיש איז ביי אים במקום מזבח און די סעודהזיינע איז אן עבודת-הקודש.די שכנים זיינע האבן באשטעטיקט, אז ער עסט מיט כוונה און ווען איינמאלאיז אויסגעבראכן א שריפה אין שכינות פון זיין הויז, איז ער געבליבן זיצן אוןנישט געוואלט מאכן אן הפסקה פון עסן, כדי נישט מבייש זיין דעם טיש און דיסעודה זיינע.געוווינט האט רבי קאפל אין זיין אייגן־הויז נעבן נפתלי-חייס׳ס פראפינאציע.432ער פלעגט טאקע תמיד האבן תרעומות אויף אים, מעגן דעם שלעכטן ריח אין דערסביבה, וואט ווערט פארדארבן פונעם בראנפן און אנדערע משקאות, וואט מערןדארט פארקויפט, וואו עט פלעגן שטענדיק זיין גויעשע שיכורים און אזוי לאנגגעטרונקען ביז זיי האבן זיך אוועקגעלייגט אויף א באנק שלאפן, ביז זיי האבןזיך אויסגעניכטערט און ווייטער געטרונקען.ווי איר ווייסט שוין, איז רבי קאפל געווען אן אלמן, נאד דער פטירה פון זייןפרוי, האט ער נישט געוואלט חתונה האבן, כדי די צוויי יתומים זאלן נישט פילןדעם טעם פון א שטיפ-מאמע, די מיידלעך האבן געפירט די ווירטשאפט.אין דער מיטן פון זיין גרויסע שטוב איז געשטאנען א מאשין מיט א גרויסראד צום דרייען מיט דער האנט. ארום דער מאשין, אויף די פאדלאגע און אויף דיפאליצעס, זענען געווען אנגעשטעלט אן א שיעור פלאשן, גרינע, בלויע, ווייסע,מיט בלייענע פארשלוטן, וואט )מען האט גערופן סיפאנען און דאס איז געווען רביקאפלס טאדע-וואסער-פאבריק, זיין פרנסה.ווען דער שגץ זיינער האט זיך אנגעשיכורט און איז נישט געקומען צו דערארבעט, האט זיד רבי קאפל נישט געשעמט, אויסגעטאן זיין בעקעשע, ארויפגע-קאטשעט די ארבל און בכבודו ובעצמו גענומען דרייען דאס גרויסע ראד, פאברי-צירט סאדע-וואסער און עט אנגעפולט אין די סיפאן־פלעשער.אין די הייסע זומער חדשים האט מען זיין סחורה צעכאפט, עם איז געוועןגענוג ארבעט און רבי קאפל האט געהאט פרנסה בשפע, נאד סוכות אבער׳ ווען עטהאבן אנגעהויבן בלאזן קאלטע ווינטן און די בלעטער זענען אראפגעפאלן פון דיבוימער, האט דער עולם ליבער גענומען טרינקן א ווארעם גלעזל טיי, האט עט זיךשלעכט פארקויפט דאס קאלטע סאדע-וואסער, די ארבעט האט אויפגעהערט אוןרבי קאפל האט געמוזט לעבן פון די גראשענס, וועלכע ער האט אין די זומער־חדשים אבגעשפארט.רבי קאפל איז געווען א ייד א למדן און פלעגט אויך נישט פארפעלן, לערנעןיעדן טאג א בלעטל גמרא. איידעלע בעלי־בתים פלעגן זיך גערן מיט אים א דורכ־שמועסן און האבן וכוחים אין תורה-ענינים. געווען איז ער אויד א גרויסער וויצ-לער, זיינע למדנישע ווערטלעך האבן געהאט א טעם און מען פלעגט זיי אפטערסנאכדערציילן בשם אומרו. זיין ציגגל איז געווען א חרב חדה, מען האט מורא גע־האט מיט אים זיד פארנעמען, האט ער עמיצן גענומען אויפן "צימבל" האט ער זייןקרבן נישט אזוי גיד אבגעלאזט, אים צוטרייבערט און געמאכט אש און פארך.זיין גרעסטער תענוג איז געווען, זיך אנידער צושטעלן אין גאט, מיט א היבשןעולם ארום זיך, וואט הערן זיד צו זיינע דרשות, וויצן און "חוזק״-מאכעריי, האבןדערפון הנאה און לאכן.מאטעריאל האט אים נישט געפעלט, ער האט תמיד געהאט שטאף צום דער-ציילן. אמאל האט ער זיד געטשעפעט צו די "אייגיקלעך" וואט פירן "טישן" אוןנעמען פדיונות, ווי זייערע זיידעס די אדומ״רם, פון זייערע זויערע-חסידים. (גע־מיינט האט ער יענע וואט זאגן קאפיטלען "זוהר", נישט וועסנדיק די טייטש פון433רי ווערטער) ובפרט ווען ער האט דערציילט, וואס פאר א מופתים זיי ווייזן.אן אנדערסמאל האט ער זיד גענומען צו די עמי-הארצים, וואט שטופן זיך צוםאויבנאן און זוכן שטענדיק בלויז כבוד, ביי עליות וכדומה. ער האט פאר קיינעםקיין מורא געהאט, אפילו מיטן גרעסטן תקיף האט ער זיך פארמעסט און מבטלגעווען כעפרא דארעא.האט זיך אמאל באוויזן א פרעמד פנים אין שטעטל, למשל א יוגגערמאן, א"קעסט-קינד" איז געקומען, האט אים רבי קאפל באלד אנגעגריפן און גלאט אזוי,זייענדיק נייגעריק, אים ווי א חדר-יינגל פארהערט. מיט א זעלטענע תמימות האטער אים א פרעג געטון בנוגע א "תוספות׳ל" אדער א מדרש-פליאה, און ווען דערגעפרעגטער האט נעבאך נישט געוווסט וואט צו ענטפערן, האבן רבי קאפעלס איי-געלעך געשיינט ווי די זון פון שמחה און דאס פנים האט נאד מער געפלאמט פארתענוג, צוזעהענדיק יענעמס פארלעגענהייט.¥ **מיין שוויגער מאליע שבתים האט ביי די תנאים מיר צוגעזאגט, צו געבן דריייאר "קעסט"׳ איך זאל בלייבן וווינען אין שטעטל און ווייטער לערנען מיט התמדהאין בית-המדרש. צו דער חתונה מייגע, בין איד אלט געווען קוים צוואנציג יאראון בין געבליבן דער בטלנישער ישיבה-בחור, וואט האט נישט מער געוווסט, ווי צוזיצן אין בית־המדרש און לערנען תורה. פון מסחר און פון אנדערע עולם־הזה-ענינים האב איד כמעט גארנישט פארשטאנען און זיך אויך נישט אינטערעסירטפאר וואכנדיקייטן. מיד האט עט געצויגן צום בית-המדרש׳ צו די פולע שאפעסמיט ספרים און צו א סביבה פון לומדים, איידעלע יונגעלייט, הערן זייערע תורותשבעל-פה און זייערע שיחת-חולין.און גראד אין די צוויי יאר צייט, פון די תנאים ביז צו דער חתונה, בין איךלא עליכם נכשל געווארן דורך א פרעמדן בחור, וואט האט מיד ארויטגעצויגן פוןמיין תמימות׳דיקע וועלט און האב שנעל עטלעכע גדרים הינטעראיינאנדער ארי-בערגעשפרונגען. פון בעלזער חסידות ביז צו מתנגדות און דאנאד א ביסעלע וויי-טער צום "מורה נבוכים", ביז איך בין אנגעקומען צו די אזויגערופענע "טריפה-פסול" ספריס׳לעך. פונעם "שמונה פרקים" להרמב״ם האב איד זיד מיט שנעלעטריט דערנענטערט צום "התועה בדרכי החיים".פארשטייט זיד, אז אין יענע יארן, האט מען געמוזט אזעלכע זאכן האלטןבסוד׳ עט זאל דערפון קייגער נישט געווויר ווערן. דעם גאגצן טאג האב איד וויי-טער געלערנט אין בית־המדרש, ווי געווענלעד, מיט מייגע חברים, נאר אין דיאוונטן, נאד דער וועטשערע, האב איך ארויסגענומען פון מיין פארבארגן שאפקעלע,יענע ספרים, וואט האבן מיר דערציילט פון א נייע וועלט און זיי געלעזן מיטגרויס חשק.נישט האבנדיק די מעגלעכקייט ביי עמעצן צו בארגן אזעלכע ביכלעד, האבאיד זיי געמוזט קויפן און מיט דער צייט האב איד איינגעקויפט א היבש ביטלהשכלה-ספרים, וועלכע איד האב מיט אלע אנדערע זאכן מיטגענומען צו דער434חתונה. זענען מיינע ערשטע זארגן געווען, זיי צו האלטן פארשלאסן אין $ שאפע,עם זאל זיד חלילה קייבער נישט דערוויסן. ובפרט האב איד זיי געמוזט באהאלטןפאר די אייגענע שטוב-מענטשן, ווייל איך האב מורא געהאט פאר א "גוט אויג"(זיי זענען דאך אלע געווען אבגעהיטענע, פרומע און דער שוואגער מיינער איז גע-ווען א פארברענטער גארליצער חסיד.יענע ביכלעך האב איך געמוזט שטארק אפהיטן, ס׳האט דאד וועגן דעם גע-קאנט צעשטערט ווערן דער "שלוס-בית", ווען איינער פון די חסידישע כיתות זאלדערשמעקן אפיקורסות, עם וועט זיך אנהויבן א מחלוקת מיט שנאה און רדיפות,בשעת איך בין נאד אזוי יונג און אפהענגיק, וועמען וועל איך האבן אויף מיין צד.אזוי האב איד נאד דער חתונה, אין די "קעסט־יארן", טאג־טעגלעד געלערנטאין בית-המדרש, אביי ורבא און בין געווען זיכער, אז מיין סוד וועט קיינמאלנישט נתגלה ווערן.* **ויהי היום, איינמאל אין א וואכנדיקן טאג, קוים עטלעכע וואכן נאד מיין אג-קומען אין שטעטל אריין, טרעפט מיך רבי קאפל אין גאס און קומט גלייד אויףמיר צו, זאגנדיק אויף זיין שטייגער בזה הלשון:— "הער נאר יונגערמאנטשיק, האסט דו אפשר א ביכל פאר מיינעטוועגן זבארג מיר עפעס צום ליינען".זיין פרעגן האט מיד אזוי שטארק איבעראשט, אז איך האב פאר שרעק נישטגעקענט ענטפערן, איד האב פשוט פארלוירן דאס לשון און זיכערלעך האט מייןפנים געביטן די קאלירן פון פארלעגנהייט און בושה, אזא איבעראשונג. נאך אהיבשע וויילע, האב איך א ביסל קוראזש באקומען און גענומען שטאמלען עטלעכעווערטער און געפרוווט אפלייקענען, אז איד האב בכלל נישט קיין ביכלעך ציספרים.רבי קאפל האט בשעת מעשה א פנים גרוים הנאה געהאט פון מיין צעמישט-קייט, באטראכט מיין פארלעגנהייט מיט זיינע כיטרע אייגעלעך און דאביי גע־שמייכלט, פלוצים גיט ער א זאג צו מיר:— "שטעל דיך נישט אזוי תמעוואטע און רעד דברים ברורים, האסט פאר מירנישט וואם מורא צו האבן. צו וואם לייקענען, איד ווייס גענוי, אז דו האסט השכלה־ספרים, גיב מיר עפעס צום לייעגען און פארגעס נישט צו ברענגעך.אבגעזאגט און אוועקגעגאנגען.איד בין געבליבן שטיין ווי א דערשלאגענער, שוין אויס סוד, מיין לייקענעןהאט נישט געהאלפן, ווי אזוי איך וועל טון וועט נישט גוט זיין. ווייזט אויס, דאםמיין צעחושטקייט און ביישנות האבן גורם געווען, ער זאל מיר נישט גלויבן; ובכןמאס טוט מען איצטער ?קומענדיק אהיים א צעטומלטער, האב איד ערשט אנגעהויבן איבערקלערןדעם ענין, אפשר וועל איך געפונען א מעגלעכקייט ארויסצוקריכן פון אזא ערנסטער435לאגע און זיך ראטעווען פון דעם אומגליק, די גאנצע משפחה וועט דאך אייננעמעןבושה׳ס מיט מיר.דעם גאנצן מעת-לעת האג איך נאכגעקלערט, ווי אזוי איך זאל באשליסן,זיר מודה זיין און אים לייען א ביכל אדער ווייטער לייקענען, אז איך האב נישט,ויעבור עלי מה. לסוף האב איך ענטשידן, אים ברענגען א ביכל, ווייל ער וועטמיך אפשר נישט פאראטן און עמיצן דערציילן דערפון.צו מנחה האב איך אים געברענגט דעם "עיט צבוע" פון מאפו, גוט פארפאקטאון קאלקולירט, דאס ער וועט פאר די פינף חלקים נויטיק האבן א וואך צייט צוםאדורכליינען, דערווייל וועל איך האבן צייט עפעס אויסצוטראכטן א תירדן, וואםזאל מיד ראטעווען פון אזא פגע-רע.ווי דערשטוינט בין איך געווארן, ווען רבי קאפל האט מיר שוין אינעם צווייטןטאג, צו מנחה, צוריקגעגעבן דאס פעקל און אויף זיין שטייגער א זאג געטאן,"פארגעס נישט מארגן מיר עפעס צו ברענגעך.איך האב אים דארויף גארנישט געענטפערט, ווייל איך האב עם נישט געקאנטמשיג זיין, ווי מען קען אזא לאנגן ראמאן אין פינף חלקים אזוי שנעל אדורכליי־נען. שפעטער אביסל האב איך זיך בארואיקט און געטראכט, אז אפשר געפעלטאים נישט מאפוס מין שרייבן און האט עם מיר דאפאר צוריקגעגעבן, נישט אויס-ליינענדיק אינגאנצן.דעם אנדערן טאג, האב איך אים דעם "התועה בדרכי החיים" פון סמולנסקיגעגעבן און מיר אויסגערעכנט, אז ער וועט דערצו נויטיג האבן לכל הפחות א וואךצייט. אפילו ווען ער זאל זיין א שנעלער ליינער ובפרט איז ער דאך א טרוד איןמסחר און האט נישט אזויפיל צייט איבריג פאר ביכער.אין א טאג-צוויי שפעטער, באקום איך פון אים דעם "התועה" צוריק. פארמיר איז דאס געווען א רעטעניש; ווי קאן דאס מעגלעך זיין. פאלט מיר איין איםצו פרעגן אויב ער האט עס אדורכגעליינט און ווי געפעלט עס אים י— "שוטה, אודאי האב איך עס אדורכגעליינט, פרעג נישט אזוי נאריש, ברענגמיר ווידער עפעס".עס איז נישט נויטיג מער צו דערציילן, עס האט זיך אנגעהויבן א סדרה פוןברענגען און צוריקגעבן. איך האב מיך שוין נישט געווונדערט איבער זיין שנעלליינען. מער געחידושט האב איך מיך וועגן זיין שטילשווייגן, פארוואס זאגט ערמיר נישט זיין מיינונג איבער א ספרל, אויב עס געפעלט אים אדער נישט. דווקאזיין אורטייל האב איך געוואלט הערן און אויף להכעיס שווייגט ער.ווען איך האב זיך מיט א צייט שפעטער דערמאנט, דאס באלד וועט קומעןדער טאג, ווען רבי קאפל וועט האבן אויסגעליינט אלע מייגע ספרים און מאכן א״סיום״/ וואס וועט געשען י, וואס וועל איך אים זאגן און וועט ער מיר גלויבן ?וועט ער מיך אפלאזן און נישט מער דאקוטשען, אדער חלילה, אל תפתח פה לשטן;מיד ברענגען אין א פארלעגנהייט.איך האב מיד נישט געקענט בארואיקן און כסדר וועגן דעם נאכגעדאכט, ווי436אזוי אים פטור ווערן. אזוי לאנג געקלערט, ביז עס איז מיר איינגעפאלן א גוטערגעדאנק, א פשוטער איינפאל וואס וועט מיד זיכער ארויסראטעווען פון דעם אנ-שיקעניש,היות רבי קאפל האט מיינע ביכער מיט א מאדנע געשווינדיקייט געליינט, איזפאראן א סברה, אז ער האט זיי כמעט נישט ריכטיג אדורכגעליינט און מן-הסתמפארגעסן רעם אינהאלט און אפילו נישט באהאלטן רעם נאמען פון ספר. לכן ביןאיד נישט מחויב אים דערציילן דעם אמת און וועל אים געבן נאכאמאל ז־י זעלבעביכלעך צום ליינען. און טאמער וועט ער זיד ח״ו דערמאנען, אז ער האט דאסביכל שוין אמאל געליינט, וועל איד אים געבן אן אנדערס מיט א תירה, עס איזא טעות פון מיר.וכד היד" איד האב רבי קאפלען געגעבן די זעלבע ספרים עטלעכע מאל צוםליינען און ער האט זיך קיינמאל גישט דערמאנט/ אז ער האט זיי שוין אמאל גע-ליינט. אונדזער חברשאפט האט אנגעהאלטן עטלעכע יאר און זענען צופרידן געוועןמיטאנאנדער, אן א שום מכשול אין ווען עס זאל נישט געווען אנקומען דאס גרד-סע אומגליק, וואלט ער אפשר נאד עטלעכע יאר געליינט מיינע ביכלעך נאכאמאלאון נאכאמאל.* **— עם איז געווען בין המצרים, עטלעכע טעג פאר תשעה־באב פונעם יאר1906 למספרם, געווען א הייסער זומער-טאג, די זון האט געסמאליעט זייט וואכןאון אויסגעטרוקנט אלע שינדל-דעכער און די האלצערנע הייזלעך פון שטעטל,אלץ איז געווען טרוקן ווי שוועבעלעך.אין דער פרי, באלד נאכן דאווענען, האט זיד געהערט דער ערשטע געשרייאין גאם "עס ברענט", "עס ברענט" און איידער די מענטשן זענען ארויסגעלאפןפון זייערע שטובער, האט זיך דאס פייער שוין געהאט אריבערגעכאפט אויד אויףאנדערע הייזער און באלד איז דאם גאנצע שטעטל געשטאנען אין פלאמען. דעראיינציגע ברונען, וואס איז געווען אין מיטן פונעם רינעק, האט נישט געקענט געבןגענוג וואסער צום לעשן, זענען געשטאנען די פאר פייערלעשער ווי גולס׳ס אוןגארנישט געקאנט העלפן.די שריפה האט געדויערט כמעט א מעת-לעת און פונעם שטעטל איז גארנישטגעבליבן, בלויז די גאסן מחוץ־לעירוב.דערמיט ענדיקט זיד די געשיכטע, רבי קאפעלס הויז און אויד מיין וווינונג,מיט די ספרים און אלע מיינע שטובזאכן זענען אוועק אין די פלאמען. מיר ביידע,האבן באקומען אנדערע און וויכטיגערע דאגות, עס האט זיד אנגעהויבן אונדזערנע-ונד-לעבן. מיר האבן זיך פארלוירן און זיד נישט מער באגעגנט.437מ. שפרגלאביגדור שפיגעל ז״לאביגדור שפיגעל פון אלטשטאט ביי ליזשענסק, וועלכער איז אין דער צייטפון היטלער איבערפאל אויף פוילן אפגעריסן געווארן פון זיין מוטער און צוויייונגערע שוועסטערן, וועלכע דער שטורם האט ערגעץ פארשלעפט צו די רוסן פוןוואנעט ער איז פארשיקט געווארן קיין סיביר אויף שווערע ארבעט. זיין טרוים איזגעווען א מאל צוריק אהיימקומען צו זיין מוטער און שוועסטער, נישט וויסנדיקוועגן זייער טרויעריקן גורל, אז זיי זענען אומגעקומען פון די דייטשע נאצישעמערדער.ווען די מלחמה האט זיו פארענדיקט מיט דער מפלה פון די דייטשע נאצים,האבן די פוילישע בירגער באקומען דאס רעכט צוריק-צו-פארן קיין פוילן, אוידאביגדור שפיגעל האט פארלאזט רוסלאנד, קומענדיק קיין פוילן איז ער גליידאהיימגעפאח׳ קומענדיק קיין אלטשטאט האבן די פוילישע אנטיסעמיטישע באג-דיטן אים אכזריותדיק ערמארדעט, בלויז פאר דעם, ווייל ער אלם ייד האט געוואגטצו קומען צוריק אהיים.אביגדור, א יונגער בחור׳ בערך א 24-25 יאר אלט, דער איינציקער פון זייןמשפחה, וועלכער האט זיד אפגעראטעוועט פון אומקום פון די דייטשע נאצים, איזנאד דער מלחמה אין "דעמאקראטישן" פוילן אומגעקומען פון די הענט פון פוילישענאצים.זאל דאס די פוילישע מערדער קיינמאל נישט פארגעסן ווערן.438די רביצין מרים פרענקל ז״לא בת יחידה פון ליזשענסקער רב האט רבנית מרים פרענקל געקריגן א יידישרעליגיעזע ערציהונג און געווען אנגעזאפט מיט ליבע צו תורה און הארציקייטפאר נויטבאדערפטיקע. קורץ נאך איר חתונה צו הר׳ מנשה פרענקל איז איר מוטערגעשטארבן און אלם יונגע בעל-הבית׳טע האט זי געמוזט זארגן פאר ביידע הייזעראון אכט געבן, אז איר פאטער זאל נישט אפפילן זיין עלענדקייט.זי האט טיף אפגעשאצט איר מאן און געטון אלעס, אים ערמעגלעכן צו לער•נען און זיך אפגעבן מיט זיינע פליכטן און נייגונגען.זייענדיק אין סיביר האט זי ארויסגעוויזן זעלטענע מידות פון אויסדויער, מוט,הילפסבערייטקייט און טרייהייט צום מאן. ווען סאיז ארויס דער באפעל אין סיביר,אז יעדער ראש-משפחה מוז גיין ארבעטן האט זי געפועלט ביים אנפירער פון לאגערמ׳זאל זי נעמען צו ארבייט און באפרייען איר מאן, ער זאל זיד קאנען אפגעבעןמיט די רעליגיעזע פונקציעס, וואס ער האט אויף זיך גענומען אין לאגער אוןאויך זיצן און לערנען.מענטשן פון דעם לאגער קאנען דערציילן וועגן חסדים און טובות, וואס זיהאט געטון פאר דארטיקע אנגעלאפענע איינזאמע יידן.ר׳ מנשה פרנקל ואשתו מריס ז״ל439די לעצטע יארן אין אמעריקע האט זי געביינקט קיין ישראל און געוואלטזעהן דאם לאנד פון ייח-טרוים.די רגיצן מרים האט זוכה געווען דערצו און געשיינט פון גליק, ווען זי האטמיט אייגענע אויגן געזען דאס ווונדער פון אלט־ניי-לאנד און די מדינה אין אירפולער בליאוגג.ליזשעגסקער יידן געדענקען זי און וועלן זי געדענקען אלם טיפ פון זייערליזשענסקער יידיש־חסידישער ערציהונג.440ו. ר.משה גריזמן ז״למיט משה׳ן האב איד געלערנט צוזאמען עברית ביי אים אין שטוב. ביי מיר איזעברית געווען פארבאטן "שפת עמנו" מיט פוילישער איבערזעצונג און שבח וול-קובסקיס בריוו האבן מיר געשלינגען ווי א פארבאטענע זאך און ווייל מיר האבןגעוואלט קענען עברית.אין 1930 איז ער עולה געווען. איך בין נאד געווען אויף הכשרה. אין אפארמאנאט שפעטער זענען מיר עולה געווען עטלעכע פון "הנוער העברי".ווען מ׳האט אונדז געבראכט קיין יפו מאכן בדיקות, איז משה באלד געקומעד.ביים אוועקגען האט ער מיר דורך די דראטן אריינגעשטיפט א פונט און צוגעווארפן:— ביז וועסט אנקומען אין קיבוץ האב ביי זיך אפאר גראשן. געקומען איןקיבוץ האט משה שדן געווארט אויף מיר און געזארגט איד זאל וויסן ווי זיד צופירן, נישט אויסזען א חלוצניק, א אביעקט צום אפלאכן. ביים סידור עבודה געפא־דערט מיך אויסשטעלן צוזאמען מיט אים און ביי דער ארבעט מיד געלערנט אר־בעטן. ער איז געווען פון די בעסטע ארבעטער דארט. ביי אים אין אוהל איז שדןגעווען צוגעגרייט א בעט פאר מיר און פאפיר אנגעגרייט איך זאל תכף שרייבןאהיים. ערב שבועות דאן געווען. און ער איז געלאפן קיין פתח־תקוה די בריוואוועקשיקן.חיה דיאמענט441אזיף שבת איז חיה דיאמאנט געקומען און אלע דריי האבן מיר זיך דערמאנטאין סארגאנגענע סעג.משה איז געווען טיף פארווארצלט אין לאנד, מיטגעמאכט חסר עבודה, הוג■גער, כבוש עבודה און נוטרות, שמירה, און זער ליב געהאט דאס לאנד, איז עראבער אזוי יונג ארויסגעריסן פון לעבן. ער איז איינער פוי די ערשטע שענסטעחלוצים־טיפן פון אונדזער שטעטל.ר׳ מרדפי גריזמן ז״לר׳ מרדכי איז געקומען אויף א דרישה פון משה׳ן. די פרייד פון זיין פארן קייןישראל קען מען נישט באשרייבן. ער איז געווען גליקלעך צו זיין דא מיט די קיג-דער צוזאמען. אינטערעסאנט איז געווען צו זען, ווי ער פלעגט משהן מיט לויןארויסגעבן די ביקסן צו דער שמירה און זאפווארטן זיי ביים קומען, זיי אוועקנעמעןאון אויספוצן. ער האט אין דעם אריינגעלעגט אזויפיל ליבע און געפילט אין בא-רירוננג מיט דעם געווער דעם גאנצן טיפן איבערגאנג פון גלות ייד צו א זעלב-שטענדיקן יידישן קעמפער טיפ. ווי עם שטייט געשריבן ד׳ נלחם לכם ואתם תח-רישו ז ער האט באגריפן, אז יידן נישט קעמפער זענען אייגענטלעך א פארדרוסצו גאט און א אפנויג פון דעם טיף באלערנטן פסוק.יהי זכרו ברוך.442געזעלשאפש אוו עקאנאמיעיהושע רושמןקהלדי יידישע פאליטישע טעטיקייט און פאליטישער קאמף אין שטעטל האט זיךאפגעשפיגעלט הדפטזעכלעך׳ביי וואלן און נאד מער ביי קהלה־וואלן, וואס האבןגעהאט א ריין אינערלעכער יידישער כאראקטער. ס׳האבן געהאט וואל-רעכט צודער קהלה די וואס האבן געצאלט סימפל-שטייער, ד.ה. אפצאל צו די יידישעקהלה. מערסטנטייל מענער און טיילווייז אויד פרויען, וואס האבן געצאלט אלייןדעם סימפל-שטייער, נישט האבנדיק קיין מאן, ווי גרישות, אלמנות און געפירטאליין מסחר. און דא איז דער קאמף געווען זייער שטארק. די פרנסי הקהלה אויךדער ראש הקהל זענען געווען בהתנדבות; אבער דער כבוד איז געשטיגן איבעראלעמען, יעדער האלב בכבודיקער ייד האט געטרוימט פון ווערן א פרנס אין דערקהילה, און דא האבן אלע פארטייען געשטעלט די בעסטע אנגעזעענסטע פערזעג■לעכקייטן.לאנגע יאה!האט ר׳ קלמן שפאץ געהאלטן דאם ראש הקהל בענקל, ער האטגעוווינט אונטערן קלויסטער, אבער געווען אנגעזען און אנגענאמען סיי ביי יידןאון סיי ביי די פריצים און רעגירונגס-מענטשן. ער איז געווען געשטיצט כמעטדורד אלע פארטייען פון די ציוניסטן — ודיל ער האט געשטיצט די ציוניסטישעארגאניזאציעס און געשפענדעט פאר קק״ל; פון די ארבעטער — ודיל ער האטגעשטיצט יעדן בעל מלאכה און געדאוונט אין שוהל, ווי עס האבן געדאוונטןמער-סטענטייל בעל-מלאכות, דארפסלייט — ודיל די משפחה זיינע האט געשטאמט פוןדארף, נאר בלויז די חסידים זענען אים געווען דאגעגן. א לאנגע צייט איז ער גע-ווען ברוגז מיטן רב. סעקרעטאר איז געווען גערבער. אין יאר 1930 האבן די חסי-דים און אגודה דיך געשטארקט, געשטיצט אויך דורך די בעל מלאכות און ראשהקהל איו געווארן ר׳ מאיר משה ענגעלבערג, וועלכער איז אליין אדך נישט געוועןקיין ליזשענסקער געבוירענער און געווארן געשטיצט אויך דורך דעם גראדזיסקערפערטרעטער, וואס האבן געהערט קיין ליזשענסק.די געגנערשאפט פון די ציוניסטישע פארטייען, די ארבעטער, וואס זענעןגעווען פארטרעטן פון ר׳ אברהם רייכנטל, זענען געווען נייטראל. אבער דער שטאר-קער קאמף האט זיד אפגעשפילט ביי די לעצטע קהל וואלן, פאר דעם קריג. ער-שטענס, די יידן האבן שוין נישט געהאט קיין גרדסע פארטרעטערשאפט • ביי סיים-דואלז; אדן־ ווייניק ביי די מאגיסטראט וואלן, האט מען די גאנצע ענערגיע פון443אלע פארטייען אפגעגעבן צו די קהל־וואלן. אויב אמאל האבן די בעלי-בתים זיךבאקעמפט צוליב כבוד און בענקלעך, האבן זיך לעצטענס די פארטייען באקעמפטצוליב אידעאלן. עם האט אויך טיילווייז געברענגט צו דעם, דאס א ייד/האט גע־וואלט האבן אביסל כביד, האט ער געמוזט זיין אנגעהעריג צו א פארטיי. אזוי האבןזיך געשטארקט די ציוניסטישע ארגאניזאציע מיט אירע אפצווייגן און אויך דיאגודת ישראל, אבער אויך אין יעדער פארטיי איז געווען די קאנדידאטן, ווי אויךדעם וועג און פראגראם פון פירן די יידישע טעטיקייט און יידישע אינסטיטוציעסאין שטעטל, ביי די ציוניסטן מיט די אפצווייגן, אלגעמיינע ציוניסטן, מזרחי, רע־וויזיאניסטן און התאחדות, ווי אויףף די לעצטע זיצונג פון די עטלעכע פארטייען,וואס האבן ערשיינט אין איין רשימה געווען שטורמיש. פישל שפערגל, וועלכעראיז געווען צווישן,די גרינדערם פון ציוניזם אין ליזשענסק האט געהאט א שטארקעווידערשטאנד אינערלעך אין פארטיי צוליב זיין געגנערשאפט צום רעליגיעזן לעבן,פון די פארייניקטע נאציאנאלע ליסטע איז געווארן אויסגעוויילט מאטל פוסמן, משהקארפ, אלגעמיינע ציוניסטן שיע וואנדערער מזרחי, נתנאל קארפ רעוויזיאניסטן,פון די אגודה רשימה מנדל ירוסלביש, אח שלום פייט פון רבס רשימה, די בעלי־בתים מרדכי האלעשיץ, די חסידים מאיר שטיינבוך, אויד א גראדזיסקער פארטרע־טער.די נאציאנאלע רשימה האט געהאט א גרויסן זיג, האבן זיי נישט געוואלטאליין פירן די קהילה און אויסגעוויילט אלם ראש הקהל דעם בעלזער חסיד ר׳מייריש שטיינבוך און אפילו מרדכי האלעשיץ אליין זייענדיק מזרחיסטיש געשטימטהאט נישט געשטימט געגן. אחוץ די אגודה און דער גראדזיסקער פערטרעטער,לויטן באשלוס די פוילישע רעגירונג האט אויף יעדער(זיצונג געמחט זיין אנוועזנט.דער רב און די נייע קהילה האט אנגעהויבן צו מאכן ענדערונגען, נאד דעם סימפל־שטייער איז געווען די צווייטע איינקונפט פון דער שחיטה. עם איז נישט געוועןלייכט צוזאמעגצושטעלן דאס געהאלט פון רב און שוחטים פון די שוואכע אייג■קונפטע. די מקוה, וואס האט געהערט צו קהל׳ ווי אוידזעטלעכע הייזער, וואס זע-נען געבליבן פארשריבן פון פארשידענע ירושות, ווי דאס הויז פון הענצי, ווי עםאיז געווען די יבגה־מזרחי שולע א.א.וו. סעקרעטאר מענדל וויינרייך.די שחיטה, וועלכע איז געווען קאנטראלירט דורך פארקויפן קוויטלעך צוםשעכטן מיט פארשידענע פרייזן א קליין עוף, א הין, א האן; אינדיק.די קוויטלעךאיז געווארן פארקויפט פח הערשעלע ראטענבערג אין שטוב, אייביק צעבראכענעטרעפלעד. דאס געסל אונטער דער צערקווע אייביק איז די פרוי געליגן קראנקצו בעט, נאד זיין אפפארן קיין אויסלאנד האט דאס איבערגענאמען ר׳ עוזר רוזנ-בליט, וואס האט לעצטענם געוווינט אין די פראראקא גאס אין דעם הויזפון רבין ר׳ אלימלד׳ם חורבה, וואם איז געווען זיין פרנסה, נעמענדיק פראצענטעראון נישט איינמאל האט מען זיד געקריגט אין בית-המדרש ביים העכערן די קוויט־לעך־פרייז מען האט אנגעהויבן איינצופירן א שטארקע קאנטראל ביי דער שחיטה,און די קהילה איז שטענדיק געווען אין דעפיציט און ביז צו דעם קריג איז געווען444די חובות פון דער קהילה זייער גרויס. די קאסע איז געווען ליידיק און מען האטנישט געהאט צו באצאלן די באאמטע. מען האט געדארסט געמען גמילות חסד בייפארשידענע מענטשן. נישט איינמאל איז פארגעקומען שטורמישע זיצונגען, יעדערמענטש האט געקענט זיין אנוועזנט אויף די זיצונג פון קהל. זייענדיק אמאל זוגטיקפארנאכט אויף א זיצונג אין מיטן זומער האט דער פאסט-טרעגער וואלאנע געעפנטדי טיר און געגעבן א פאסט-קארטל ר׳ מיידיש שטיינבוך, ער האט איבערגעליינטדאס קארטל און איז געווארן ווייס און געזאגט צו מיר: שיע לייען און זע עפעסצו טאן. אלע קהל-לייט האבן פארשטאנען, אז ר׳ מיידיש שטיינבוך האט עס מירגעגעבן דארף איך עפעס מאבן. אבער מרדכי האלעשיץ האט דערביי געזען א בא־ליידיקונג, אז א קארטל אדרעסירט צו דער קהילה און דער ראש הקהל ליינט דאסנישט פאר ביי דער זיצונג, נאר גיט עס שיע רוטמאן, זיכער איז עס א פאליטישעזאך. דאס קארטל איז געווארן געשריבן אין א שלעכטע יידישע שריפט, געלייגטספעציעל אויף די פאסט פארמיטאג, וויסנדיק, אז מען טיילט די פאסט אויך פאר־נאכט. דאס שרייבט א דורכגייענדער ארימאן וואס שטאמט פון לעמבערג און האטנישט פון וואנען צו לעבן, נישט זייענדיק קיין בעטלער און קאן נישט גייען איןדי הימער, האט קיין אויסוועג נאר צו באגיין זעלבסטמארד, ער געפינט זיך איןדי פעלדער אונטערן באד און בעט מען זאל אים העלפן, איידער ער מאכט דעםגרויזאמען טריט. אין לעמבערג האט ער א פרוי און קינד און ער וועט זיד הענגען.נעמענדיק דאס קארטל ארויסגייענדיק האב איך געטראפן הערש וואכטעל, אים אלץדערציילט. ער האט גענומען א! מעסער טאמער דארף מען דעם שטריק חס-וחלילהאיבערשניידן, און ריכטיק האבן מיר געטראפן א יונגן מענטש, געוויינט אויף זייןפינסטערן און ביטערן גורל, מיר זענען גלייך געגאנגען צו פינאלע עגגעלבערג;דארט האט מען געשפילט אין בילארד און געברענגט דעם ארימאן געלט.ציוניסטישע ארגאניזאציעסנאד דעם ערשטן און אויך דעם צווייטן וועלט-קריג איז געקומען א גרויסעענדערונג אין וועלטלעכן און מענטשלעכן לעבן, אויך דאמאלס איז געקומען אא שטארקע ענדערונג, איבערהויפט אין די רייען פון דער יוגנט. א אויסדרוק פוןאייגענע פרייהייט, זעלבסטשטענדיקייט, לייסטן און שאפן. פארשפרייטן און פאר־ברייטערן דאס חברישע לעבן און מער הערשן איבער זיך, גישט אפהענגיק פון דיעלטערן. דאס האט זיד אפגעשפיגעלט מער אין די קליינע שטעטלעך, וו• די יוגנטאיז געווען פארשקלאפט פון הערשונג פון די עלטערן. מען האט נישט געקאנטהערשן איבער דעם אייגענעם געדאנק, פארשלאסן אויף א שלאם אין די ד׳ אמותפון שטוב, נישט געקאנט טראכטן, נאר בלויז איבערן בלעטל גמרא.445פלוצים, אינסטינקטיוו האט אלעס געפלאצט. די יוגנט האט אנגעפאנגען הערןקלאנגען פון אויפרייסן די קייטן און אייגענע הערשונג פון קלערן מיט אייגענעםמוח, מיט אייגענע מיינונגען. אין יאר 1924 האט זיך געשאפן גלייד ווי אלע גאלי-ציאנער שטעטלעד דער השמור הצעיר, וואם האט ארומגענומען די גאנצע יוגנט,וואס האבן זיך שוין דאמאלס אנגעהויבן אוועקרייסן פון פארמאכטן שטוב, מערסטב-טייל אן וויסן פון די עלטערן און מיט פחד, דאס חס וחלילה די עלטערן זאלן נישטוויסן, דער השמור הצעיר, וואס איז דאמאלס אין די ערשטע יארן פון גריגדונג איןליזשענסק געווען מערסטנטייל ספארט-קולטור און ווייניק פאליטיש, דאס האטאריינגעצויגן ביז 150 יוגנטלעכע פון אלע שיכטן, ישיבה יינגלעך, גימנאזיסטן,סוחרים, בעלי-מלאכות א.א.וו. עס האט זיך אנגעהויבן צו פארצווייגן א טיפע טע־טיקייט אבער נישט אויף לאנגע צייט. אביסל האבן די עלטערן געשטערט, באקעמפטגערופן יוסל לאוב, וואס אין זיין הויז איז געווען דער קן צו א דין תורה, פארוואסער האט פארדונגען די דירה און דאס וויכטיקסטע, וואס א טייל לינקע חבריםהאבן געוואלט באהערשן און שאפן א לינקע, נישט ציוניסהישע נעסט. נאך 1 יארהאט זיך דער השומר הצעיר צעפאלן און עס האט זיך געשפאלטן אויף עטלעכעקלענערע ארגאניזאציעס: אגודת הנוער העברי, כמעט פון בלויז מיידלעך, גורדוניה,און אויך לינקע גרופע זענען די ארבעטער-ארגאניזאציע, יעצט די טעטיקייט פוןדי אלע יוגנט-ארגאניזאציע.אגודת הנוער העברי, וואס האט אנגעהויבן פארלאזן דעם השומר הצעיר פוןבלות מיידלאד מיט מינדל גריזמן, חייקע דיאמאט, פפי דרילמאן, חייקה קירשבוים,דער לאקאל־קאמיטעט446זלטה בורר (אין ישראל), איטה קאהן (אין אמעריקע), איטקה שסרגל, בלי רינגל,יהודית צייזל אין ישראל.זיי האבן אנגעהויבן משפיע זיין אויף די יונגלעך, וועלכע האבן געוואלטגרינדן א באזונדערע יוגנט ארגאניזאציע. ווינטער 1927 זענען צוזאמענגעקומעןעטלעכע יונגלעך אין תרבות-לאקאל ביי פינאלע ענגעלבערג אויפן שטאק די צורי־טע טיר פון ר׳ שמואל ציצער, בכדי צו שאפן אויד א קולטור־ווינקל פאר בלויזיונגלעך, עס זענען געווען עטלעכע פארשלאגן פון משה גריזמן ז״ל, געשטיצטפון שייע רוטמאן, שמואל לויב, וואוועק הופשטטר מען זאל צוטרעטן צו די שויןעקזיסטירענדיקע אגודת הנוער העברי. בעריש לעוואנדעל און מוני גריזמן, מעןזאל שאפן א באזונדערע יוגנט ארגאניזאציע. "הרצליה" און שלום האלישיצער מיטשמואל הויזער, פאר א בית״ר מיט עטלעבע טעג שפעטער האט מען אלע איינגעלאדןאין אגודת הנוער העברי. עם איז געקומען א דעלעגאט פון ' מחוז יאראסלאוו דונעקראבין צו האבן אויף די יונגלעך א ווירקונג נישט צו שאפן קיין באזונדערע תנועה,ווייל די הרצליה-תנועה י וועט זיך במילא פארייניקן מיט אגודת הנוער העברי׳ אוןמיר זענען געווארן באאיינפלוסט.שבת ביי דער ערשטער טרעפונג אין דער רוסקא גאס האבן מיר זיך שרןבאטייליקט. זייער שווער איז געווען פאר די קינדער, וואס האבן געשטאמט פוןפרומע היימען, אלס מיט פחד, חס וחלילה עס זאל ווער נישט באמערקן און דער-ציילן אין דער זדים. דער יחוס, וואס האט געשלאגן טיפע ווארצלען, איינגעבאקןפון דורי דורות איז געווען דאס גרעסטע שטערונג. ווער איז דיין חבר, דער סטא-לעריונג׳ דער שוסטעריונג. אין אונדזערע הערצער האט שוין גענומען א עקל צודי ווערטער, שרן נישט געקאנט מער הערן די באליידיקונגען אויפן חשבון פוןצווייטן חבר.דער צווייטער פראבלעם, וואס האט שלעכט געווירקט אויף די עלטערן איזדאס זיין צוזאמען יינגלעך מיט מיידלעך, אין בעסטן און פיינסטן באהאנדלוגג,אבער די עלטערן האבן נישט געקענט פארשטיין, אז עס זאלן זיד צוזאמענקומעןמיידלעך מיט יינגלעך אין איין צימער. און דאס שלעכטע, זיי האבן גישט געפרעגטדי קינדער, וואס איז אייער מאכן דארט, צוליב וואס קומט איר זיך צוזאמען, זאלןגעווען פרעגן און זיך אינטערעסירן, וואלט זיי געווארן לייכטער. א טייל האבן זיךווידערגעשטעלט. די ארגאניזאציעס זענען געווען פארבונדן מיט דער צענטראלעאון באקומען געגויע אינסטרוקציעס מיט באשעפטיקן די יוגנט. די יוגנט איז גע־ווארן איינגעטיילט אין עטלעכע שיכטן׳ לויט גדודים, אין יעדן גדוד איז געוועןעטלעכע קבוצות, אין יעדער קבוצה ביז 10-12 יוגנטלעכע מיט א ראש קבוצהאון יעדער גדוד א ראש גדוד. די הנהגה האט אנגעפירט ?די גאנצע לייטונג פון קן,אדער סניף. די הויפט זאך איז געווען וויסנשאפט און קולטור, יידישע היסטוריהאון תנ״ך, ציוניזם׳ גרינדונג, שאפוגג פון ארץ־ישראל. ספורט, ארץ ישראל געזאנגאון חלוצישע טענץ, דאס חברישע צוזאמענלעבן, נאציאגאל און סאציאליסטישע447באוועגונג אין ארץ־ישראל, אויך אויף דער גאנצער וועלט און די הויפט-זאךעברית.דאס שטעטל, וואס איז געווען נישט איבריק רייך, פיל עלטערן האבן נישטגעהאט די מעגלעכקייט צו שיקן די קינדער לערנען האט מען זיי אין די ארגאני-זאציעס געלרנט לעזן און שרייבן, אויך אפילו פארברייטן די לעקציעס פון די אל-געמיינע רעגירונגס-שולן.דער אנטיסעמיטיזם, וואט האט אנגעפאנגען צו וואקסן מיט די פארשפרייטעטעטיקייט האט געשטופט די יוגנט צו געפונען א אויסוועג צום בעסערן מארגןפון איין זייט, און די השפעה פון די פארצווייגטע י ציוניסטישע טעטיקייט א אי-גערלעבן געדראנג פון אפצורייסן די פארזשאווערטע גלות קייטן. דער שבת איזגעווען דער הויפט-טאג פון די ארגאניזאציעס.נאכן דאוונען און נאך מיטאג האטדי יוגנט געשטראמט צו זייערע ארגאניזאציעס. דריי אזייגער איז פארגעקומען דערראפארט, אלע לויט די קבוצות מיט דעם ראש הקבוצה. ביי יעדן גדוד, דער ראשהגדוד, אלע אנגעטאן אין זייערע תנועה מונדורן; אויסגעשטעלט ארום מיטן אנפאנגפון התקוה. די ראשי גדודים האבן דעם ראפארט איבערגעגעבן דעם ראש הקן אוןדער ראש הקן דעם טעטיקייט-פלאן אויף די לויפענדע וואך, און די לעצטע גייעסןפון ציוניסטישן לעבן פון דער לעצטער וואך. נאכן ראפארט האט יעדע קבוצהגעהאט איר פלאן. שבת פארנאכט האט מען געמאכט א עונג-שבת. די יוגנט, וואסאיז געקומען צו אכצן יאר איז סיסטעמאטיש! געווארן א חבר אין החלוץ, וואס האטגעהאט א אויפגאבע פון רעאליזירן דעם פלאן, וואס מען האט אויף זיד גענומעואון דאס איז נישט געווען לייכט, נישט געוווסט פון א שלעכטן לעבנס-טאג, ווישווער עם איז געווען דאם ארט-לעבן פון די עלטערן, אבער דעם גראש געהאטאין טאש, נישט געפילט דעם טעם פון פיזישער ארבעט און דאס געגנערשאפט פוןדי עלטערן, וועסט ארבעטן גלייד מיט די גויים. די פארקריפעלטע לאזונגען, אזדי שווערע ארבעט דארף נישט מאכן דער ייד, האט גענוג געברענט ביי די אנטי.סעמיטן און דאך האבן זיך גלייך פארשריגן צו הכשרה אין אגודת הנוער העברי10- מיידלעך מיט יונגלעך אין גורדוניה 3, אין צעירי מזרחי 2, אויד אין בית״ר.איך מוז מודה זיין, אז עם איז זייער שווער אנגעקומען די ערשטע טעג פון ארבעט,סיי אין פעלד און סיי ביי מאגאזינען און פאבריקן, נישט געוווסט אין וועלכע הענטצו האלטן א לאפאטע. די זעג האט נישט געזיגן, די האק האט נישט געהאקט, דיפינגער אויסגעצויגן, די הענט און פיס שווער נישט צו דערשלעפן. די פלייצעאיינגעבויגן צו באקומען דעם הוקר. די ארבעטס-קליידעה דאס שטיקל ברויט אוןפארברענטע קאשע, עס האט געפעלט דער שמייכל פון טאטן און ■ ליבן גלעט פוןדער מאמען. די קעשענע ליידיק פון א גראש, אפילו נישט אויף קיין גלעזל סאדע.עם איז קיינער נישט קיין בעל-בית איבער זיינע קליידער, אלע צוזאמען אין איי-נעם א שווערן נסיון מיט איינמאל צו איבערגיין פון איינעם צום צווייטן ארט לעבן.ביי די עלטערן אפילו די עלטערן, וואם זענען יא געווען:איינשטימעק און נישט גע־שטערט דאס פארן אויף הכשרה, זענען די ערשטע טעג געווען א מורה שחורה אין448שטוב. גלייד נאד צוריק גיין פון די באן; זי פעלט אין שטוב, אפשר האבן מיר נישטגעדארפט זיי לאזן פארן. ווער ווייסט ווי שווער זיי ארבעטן דארט, צו האבן זייכאטש גענוג עסן, צו זיי הונגערן נישט, האבן זיך באשולדיקט אין די געוועלבן.מען האט זיי מיטגעגעבן עטלעכע קליידלעד, עטלעכע האנטיכער, צורי פארשיך; זי זאל דאם נישט אוועקגעבן קיין צווייטע. דער פאטער פארזארגט מעגן דיוועקסלען, בעלי-חובות בובלען און פארלייגטע סחורות, קאנקורענץ און שטייערן,שטיל ביי זיך אין הארץ לפחות ווייניקער א נדן און דער פאסט-טרעגער האטשוין מיט מזל געברענגט דעם ערשטן בריוו, וואס איז געוועזן געשריבן מיטי איע-געהאלטענע טרערן, א קאלטער טראפן שוויים האט בלויז פארגאסן די קאנווערט;אבי נישט דעם בריוו, די הכשרות האט זיך ביי פיל געפערטיקט, אבער נישט דער-לעבט צו דער עליה, דען שווער איז געווען צו באקומען א סערטיפיקאט, טאג-טעגלעך געקוקט אין צייטונג, צי האט ענגלאנד באשטימט די קוואטע סערטיפי-קאטן, אויך דא האט זיך געשאפן די ארץ־ישראל קאמיטעטן: ווארשע, קראקע,לעמבערג, אזא שטילע פראטעקציע, פחד פאר! די קוואליפיקאציע, פאלשע הייראט-שיינען; פאלשע חתונות. דער אלטער גרייז גרוער רב האט נישט געזען אז דאסזעלבע יונגל האט זיך געשטעלט עטלעבע מאל אינטערי דער חופה. דאס קדישיןפינגערל אנגעטון זיין אייגענע צווייטע האנט. פיל עלטערן האבן דאס לעצטעשטיקל שמוק פארקויפט פון שטוב אויף הוצאות פאר דער טאכטער קיין ישראל.די קריג איז שוין געווען אינטער די פלייצעס. די געגנערישע עלטערן האבן שויןבאשטאנען די טאכטער זאל פארן קיין ארץ־ישראל, אבער ליידער, דער ברוטאלי-שער נאציזם האט זיי אומגעבראכט. און אזוי האט זיך אנגעהויבן צו פארשפרייטןאון פארברייטערן די יוגנט-ארגאניזאציעס פון אגודת הנוער העברי, וואס 1האטזיך צעשפאלטן אויף "עקיבא" אונטער דער אנפירערשאפט פון מינדל גריזמאן אוןנאד איר אפפארן קיין ישראל יוטקע שפיגליאון הנוער הציוני אונטער דער אנפי-רערשאפט פון שיע רוטמאן.דאס ציוניסטישע מניןאסך יארן איז געווען איינגעפירט, אז שמחת תורה האט מען ארויסגענאמעןא ספר צום לייענען אין תרבות-לאקאל. כמעט ווי א חזקה. אסד יונגעלייט.אוןמערסטענטייל די ציוניסטישע יוגנט איז געגאנגען אפילו יעדן טאג דאוונען. שבתיםאון ימים־טובים געוויס, צוליב אלע הינזיכטן, וואס זענען געווען איינגעווארצעלטפון קינדווייז, און צו שמחת תורה האט מען געוואלט דער עולם זאל אויד שפענדןפאר דער תרבות ביבליאטעק.געווען אמאל שמונה עצרת ביינאכט צו די הקפות זענען געקומען ארגאניזירטדי אגודה פון זייער לאקאל ביי ר׳ איציק שפאץ, איבערן גאנצן וועג מיט געזאנג;ביז צום בית־המדרש און געפירט אין בית המדרש, ווי מען האט עם דאמאלס גע-דופן אגודה הקפות. אויף צומארגענס פרי צו די הקפות האבן ארגאגיזירט די ציו-ניסטן אין בית המדרש ציוניסטישע הקפות און דער עולם האט צוגעגעבן גערעכט,449דאם מען האט נישט באדארפן ערלויבן ביינאכט מאכן קיין אגודה הקפות. באלדנאך יומ-טוב האבן די ציוניסטישע יונגע-לייט באשלאסן צו גרינדן א ציוניסטישןמנין, אויסגעוויילט אלם גבאי שלמה וינשטיין און שמואל לאנגזאם, אין הויז וויעם איז געווען די ציוניסטישע העברעאישע שוהל אין די ריישע גאס ביי יעקלקראמף. די גבאים האבן נישט ערלויבט בשעת התפילה קייי ווארט אויסרעדן, מעןזאל נישט האבן צו דערציילן דאס אין ציוניסטישן מנין דאווענט מען נישט נאדמען שמועסט, זאגאר מנחה-מעריב האט מען געדאווענט. אזעלכע יונגעלייט וואםהאבן געהאט פחד צו דאוונען פארן עמוד, האבנדיק יארצייט, האבן דא געדאוונטביים עמוד פראנק און פריי. ווען די דייטשן זענען אדיין קיין ליזשענסק האט מעןדאס ספר תורה פערפאקט אין א שאכטל און פארמויערט אין די וואנט.די העברעאישע שולןווען די ציוניסטישע טעטיקייט האט זיך געשטארקט איז אויך אויפגעוואקסןדער חנוך־פראבלעם, כמעט אלע יידישע קינדער האבן באזוכט די רעגירונגס-שולןאבער דארט האט דער רעליגיע-לערער בלויז איין שעה אין דער וואך געלערנטיידישע רעליגיע אין דער פוילישער שפראד, דאס האט זייער וועניק געגעבן יידיש-קייט. די יינגלעך האבן געלערנט אין די חדרים. א טייל אסימילירטע עלטערן, וואסזענען געקומען דאוונען בלויז ראש השנה און יו״כ האבן אייך געוואלט זייערעקינדער זאלן וויסן אביסל יידישקייט, האבן געדונגען א מלמד צו קומען אהיים,צוויי, דריי מאל אין וואך. אנדערש איז געווען מיט מיידלעך, זיי האבן נישט גע-האט קיין חדר, זיך געלערנט א שידל גריזל און דאס איז געווען ווייניק, האבן דיציוניסטן אנגעהויבן צו זוכן א וועג וועגן שאפן א אייגענעם חנוך־סיסטעם. וועןעס האט זיך פארשטארקט מזרחי ארגאניזאציע מיטן אנפירערשאפט פון מאטל רייז,אהרן הרש רוטמאן און נאך. געגרינדעט דאס ערשטע מזרחי מנין ווי מען האטנאר געדאוונט פרייטיק צו נאכט און שבת. אויף יעדן שבת איינגעלאדן יונגעלייטצום דאוונען. א גאנצע וואך איז געשטאנען דער לאקאל ליידיק. דאמאלס איז גע־קומען פון לעמבערג א מלמד אלתר גראבארט און געלערנט עברית בעברית, תנך,און שרייבן עברית. דאס האט למעשה געהייסן די גרינדונג פון דער העברעאישערשולע.דער בנין איז אריבערגעגאנגען אין הויז פון הענצין, וועלכער איז געווען אירושה צום קהל, אזוי האט זיך אנגעהויבן די העברעאישע יבנה-שול מיט רחל רייזאלם לערערין. עס האבן געלערנט קינדער פון די ציוניסטישע עלטערן. זיי האבןבאקומען נאציאנאלן חניה אבער אויך דא, ווי ווייט מען האט געוואלט פארמיידןפאליטיק און אזוי ווי די מזרחי האט געהאט איר באזונדערע צעגטראלע און דיציוניסטן באזונדער האט מען אנגעהויבן צו קעמפן פאר גרינדן צוויי באזונדערעשוהלן. די מזרחי א יבנה-שולע און די ציוניסטן א תרבות-שולע. יעדער האט גע-וואלט זיין פאראייניקט/ אבער דאו האט מען זיך געשפאלטן. וואס זענען די קיג-דער שולדיק, וואס האבן נישט פארשטאנען, וואס מען וויל פון זיי.450דער קאמף איז געווען א גרויסער, די קהילה, וואט האט באקומען די מערהייטדי ציוניסטן מיט מאיר שטיינבאד בראש, וואס האט באדארפו פארמיטלען א אויס־גלייך, האט אינצוו־ישן איינגעריכטעט נאד א צימער אין הענציס הויז, עס זאל זייןצוויי צימערן פאר יעדער שולע באזונדער, האט מען זיך באשריגן און יעדערערהאט געכאפט די טישן און בענק צו זיד, יעדער האט אויפגעהאנגען שלעסער אויףדעם צווייטענם צימערן. נישט איינמאל האט עם געדראט מיט געשלעג; ביז דיציוגיסטן האבן פארלאזט דאס הויז און איבערגעגאנגען אין די ריישער גאס.נאד דעם צעפאלן פון השומר הצעיר, האט זיד געשאפן אויר א גורדוניה,אונטער דער אנפירונג פון מלה און פייגה שטיינבאד, גניה בלאטבערגער,'א בית״רמיט מאטעק שטאספויגל, אומגעקומען אין רוסלאנד און א צעירי מזרחי; אונטערדער אנפירונג פון מענדל וויינרייד, מרדכי ארוס. אויד די ארבעטער ארגאניזאציעס,אלם נישט ציוניסטישע באוועגונג.די טעטיקייט פון די רעשט ציוניסטישע ארגאניזאציעס, די אלגעמיינע ציוניסטןוואס האבן געפירט דאס גאגצע קולטורעלע; פאליטישע לעבן אין שטעטל. זיי האבןגעפירט א גרויסע פארשפרייטע און פארצווייגטע ארבעט; געלייסטעט און געהאלפןגעקעמפט און איבערקעמפט, אירע מענטשן האבן אנגעפירט אלע יידישע אינסטי-טוציעס.שקלים פארקויפןדי ציוניסטישע טעטיקייט, וואם איז באשטאנען פון קולטור, ווי ביבליאטעקרעפעראטן, פארשטעלונגען, חנוך, ספארט און מוזיק סעקציעס, ארגאגיזירן יוגנט,מיט פארצווייגטע טעטיקייט האט אין זיד אויד געהאט פאליטישע טעטיקייט מיטעטלעכע ציוניסטישע געגנזייטיקע שטרעבונגען און דאס האט זיך אפגעשפילט בייציוגיסטישע קאנגרעס-וואלן, ווי עס האבן געקעמפט צווישן זיד די עטלעכע הויפטצוניסטישע פארטייען.קודם האט מען פארקויפט די שקלים; וואט האט געהייסן די גאציאנאלע לע-גיטימאציע. ביי טייל ציוניסטן איז געווען די עהרע פון האבן אלע ציוניסטישעשקלים; אנהויבנדיק דעם ערשטן קאנגרעס און האבן דערמיט שטאלצירט, וואס האטזיי ווייניק געקימערט איבער דעם פאליטישן אינערלעכן קאמף. אבער די מער-הייט, וואט זעגען געווארן אנגעפירט פון זייערע צענטראלעס און געווארן געהעצטדורך די פארשידענע דעלעגאטן איז דער וואל-קאמף צום קאנגרעס געווען אגרויסער, נישט איינמאל זענען געקומען וויילן שטארק פרומע יידן, נישט האבנדיקאפילו די מינדעסטע נייגוגג צום ציוניזם, נאר ווייל די קינדער האבן באזארגטמיט א שקל, ער זאל וועהלן פאר די עטלעכע גראשן פאר זייער פארטיי. די בא-קעמפטע וואהלן פראבלעם האבן אייביג אנגעהאלטן ביי יידן און ביז היינט איןישראל, איבערהויפט אין די קליינע שטעטלעך. די פארזאמלונגען און פאליטישערעפעראטן, אזוי ווי די אלגעמיינע ציוניטטן זענען געווען די שטארקטטע פארטייאין שטעטל איז אויף א זיצונג אויסגעארבעט געווארן א רשימה פון אירע אגהעג-451גער. ביי פישל שפרגל אין שטוב זענען געזעסן דריי מענטשן פישל און לייביששפרגל און שיע רוטמאן, איז אריינגעקומען סיני הורן, וועלכער איז געווען דערגרינדער פון התאחדות און געכאפט די רשימה און ארויסגעלאפן, ערשט גאכן איניטערווענירן פון די צענטראלעס האט ער די רשימה צוריק געגעבן, דאס איז געוועןפאר דעם, אז מען איז געווען פריינדלעך יעדן צו קומען צום צווייטן, אבער פא־ליטיש זיך באקעמפן.די תרבות ביבליאאטעקאיינער פון אירע הופיט גרינדער איז געווען ד״ר בערגער, אליין טיף אסי־מילירט, ווייט פון די יידישע קרייזן האט ער געהאט א מאדנע ציוניסטישע אוים-פאסוגג, ער האט שטארק געשטיצט די ביבליאטעק אויך מיט געלט אבער קרן-קימת-פושקע נישט אנערקענט. יעדן חודש געצאלט אויף קרן־היסוד אבער אןא פושקע. זיין שיינעם גארטן האט ער אוועקגעגעבן די חלוצים, זיי זאלן זיך לער-נען ערד-ארבעט, צו דער עפנונג פון אוניווערסיטעט האט ער א שיינע רעדע גע־האלטן אויף דער אקאדעמיע.די ביבליאטעק איז פאר אים געווען א פאקטאר פון גרויסער קולטור ענדע-רונג און מיט התלהבות זיך אפגעגעבן מיט איר.מנדל אדאלף איז געווען יארן־לאנג דער ביבליאטעקער, האט ער יעדן צו-געפאסט זיין בוך, יעדןיזונטיק פון 3 ביז 7 און יעדן מיטוואך פון 6 ביז 8 האט ערפארבראכט אין ביבליאטעק. נאד אים האט פיניע ענגעלבערג איבערגענומען דיארבעט. אין פיגיעס צייט האט זיד די ביבליאטעק פארדאפעלט. דאס גאנצע יונג-ווארק האט אים געהאלפן שרייבן קאטאלאגן און קלעפן נאלעפקעס.האנדל און פרנסותנישט מיט קיין גרויס רייכטום האבן געגלאנצט די פרנסות ביי ליזשענסקעריידן. די דארפס-פויערן האבן זייערע סחורות געברענגט צו פארקויפן צום יידן אוןגעקויפט ביי אים. ס׳זענען געווען אויסגערופענע ספעציעלע האנדלס־בראנזשעס,וואם זענען כמעט ווי בירושה איבערגעגאנגען, צו די זעלבע משפחות, ווי טאנדייטהאנדל ביי דער פאמיליע שפרגל, הורן. וואל האנדל און געוואנט ביי די פאמיליעסרוטמאן, אייעד האנדל פאמיליע רינגעל, יאטקעס פאמיליע רייכנטאל א.א.וו.אגאנץ שטארקער האנדל איז געווען מיט תבואה, פלאקס. ס׳זענען געוועןספעציאליזירט פיל האלץ פאכמענער און אנדערע זייטיקע האנדעלס-פאכן.שוואך איז געווען אנטוויקעלט דער בעל-מלאכה סיסטעם. אפשר ווייל יידןהאבן זיך נישט גערעכנט מיט דער לאזונג ייז־ שטיץ דעם ייד. אחוץ אין באצוגצום מענער-שניידער, ווייל נישט יידישע שניידערס האבן נישט געקאנט נייען בע-קעשעס און ראזעווילקעס. אבער אנדערע פאכן ווי סטאליארס, שוסטערס א.א.וו.האט די יידישע באפעלקערונג נישט געארבעט ביי יידישע בעלי-מלאכות.די קריסטלעכע בעלי מלאכות האבן אפילו מערסטנטייל געוווינט אויסגעמישט452מיט די יידן און געקאנט יידיש רעדן, געוווסט יעדער ווינקל אין דער יידישערשטוב* האבן דאס אויסגענוצט ביי פארטרייבן די יידן פון שטעטל און פארכאפן דייידישע פארמעגנס.טייל יידן האבן איבערגעלאזט די שליסלען פון די הייזער ביי די קריסטלעכעשכנים און זיי ערמעגלעכט פראנק און פריי דאס ראבירן.דער האנדל, וואס האט זיד כמעט נאר אפגעשפיגלט אויף די ירידים, אדערמארק-טאג, דינסטיק און פרייטיק, דע ן אגאנצע וואך האבן יידן געהאנדלט צווישןזיד. צו די ירידים־טעג האבן די בעקערייען געבאקן פיל מער און געווען אין פולןגאנג. די שענקען אנגעגרייט פיל געטראנקען. די פרנסה האט מען געצויגן פון דיירידים טעג.אין האגדלס בראנזשע, וואם אירע באשעפטיקטע זענען געפארן אויך אויףירידים אין די נאענסטע שטעטלעך איז געווען דער טאנדייט־האנדל נישט ווייניקצרות האט געברענגט צו די משפחות, וואם האבן דעם זעלבן האנדל געפירט, זידבאקעמפט, קאנקורירט, געווען שונאים אויפן גאנצן לעבן און אפילו טיילמאלצווישן אייגענע ברודער. טיילמאל איז מען געשטאנען ביים וואגן סחורה פון פויעראון יעדער האט געריסן צו זיך און די פוערים האבן געלאכט און דאס אויסגענוצטצו העכערן די פרייז.געציילטע משפחות האבן געפירט א גוטן האנדל און געצויגן נוטע פרנסה.מערסטנטייל זענען סוחרים געווען שווער באלאסטעט מיט חובות, מען איז ארומ־געלאפן כאפן א גמילת חסד, דאס וועקסל זאל נישט צום פראטעסט גען און גישטפארלירן דעם קרעדיט. די שטייערן האבן פארביטערט און פארקערצט דאס לעבן.דער ייד האט אייביק געדאכט דאס ער נארט דעם שטייער-אמט, אבער עס איזגעווען פארקערט, די שטייער אפטיילונגען האבן געוווסט פון יעדער קלענסטעטראנזאקציע, אדער האנדל. אין די לעצטע עטלעכע יאר האבן גויים געמאכט באי•קאט; נישט געלאזט קויפן ביים ייד. דער פויער האט אפילו ווייטער געוואלט קויפןביים ייד, ווייל ער האט געמוזט זיין סחורה פארקויפן צום ייד, האבן זיי אויפגע־שטעלט קריסטלעכע געשעפטן אין די דערפער, כדי דער פויער זאל נישט אפילודארפן פארן אין שטאט און נישט פארקויפן, אדער קויפן ביים ייד.האלץ־פראנזשע האט געגעבן גוטע פרנסה. מען האט געקויפט וועלדער,מערסטנטייל ביי פאטאצקין, געהאקט די בוימער, געשגיטן אויף ברעטער אין טאר־טאק, געהאנדלט מיט דאנציג. פיל יידישע האלץ־פאכמעגער האבן געהאט דערבייפרנסה.שענקען זענען כמעט אלע געווען יידישע. מערסטגטייל האבן די פויערים גע-טרונקען אין יידישע שענקען. די אייגענטימער האבן אויד גענוג שרעק אויסגעשטא-ענן פון די שיכורים. מען האט נישט געוואלט באצאלן און אויד פיל שאדן געמאכט.שניט-געשעפטן זענען געווען געציילטע, דאס גרעסטע שניט-געשעפט איןגעווען פון אלטער אנפאנג. ער אליין שטאמט נישט פון ליזשענסק, ער האט אי-בערגענאמען דאס קליינע שניט-געשעפט נעבן מאגיסטראט פון דער שוויגער453חומאלע רוזניבלאט מיט עטלעכע שטיקלעך סחורה. זייענדיק א טיכטיקער סוחר,האט ער נאד א צייט אפגעקויפט דאס הויז פון דער אלטער פאסט!און דארט אייג-געארדענט א גרויס געשעפט מיט עטלעכע אנגעשטעלטע. ביים אויסברוך פון קריגאיז ער אוועק פון ליזשענסק און איבערגעלאזט די שליסל ביי דער שוויגער. בייםאריינקומען פון די דייטשן קיין ליזשענסק, לויט די קריסטן האבן דערציילט פוןאלתר אנפאנג האבן זיי דאם געשעפט גישט צעראבירט, נאר גערופןי אלע אנגע*שטעלטע, וועלכע האבן זיד געפונען אין ליזשענסק, די שוויגער האט דאס געשעפטגעעפנט, מען האט אלעס אויספארקויפט, זי האט דאס געלט גענומען און געלייגטאין א זאק. צוויי דייטשע זעלנער זענען געשטאנען און געהיטן, מען זאל נישטראבירן, יידן האט מען כמעט נישט צוגעלאזט קויפן. זי האט די עטלעכע טעגדאם געלט צוזאמענגעלייגט און אויסגעציילט. ווען מען האט צוזאמענגעגומען אלעיידן אין מיטן מארק צום ארויסטרייבן, האבן די דייטשן זי אריינגערופן אין אהויז און דאס גאנצע געלט צוגענומען און איר געשלאגן.א גרוים שניט־געשעפט האט אויך געהאט הרב ר׳ יואל משה לאנדאו, דעםשטעטישן רבס זון, אלס רבם זון האט ער נישט געלערנט אין שולע, אבער זיינעפוילישע בריוו מיטן שיינעם סטיל און אויסערגעווענלעכע שיינע שריפט און זיינעפוילישע רעדעם האבן אים פארויסגעזאגט א געזעלשאפטלעכע/ אדער רעליגיעזעקאריערע, אבער ער מיטן שארפן מוח און גרויסע קענטענישן האט באשלאסן׳אזער איז גישט פאר ליזשענסק און ■באשלאסן, ער מעט מצליח זיין אויד אין האנדל.און ס׳איז אים געלונגען. זיין געשעפט האט געהאט א גרויסע קליענטורע און גוטגעהאנדלט.א קליין שניט געוועלבל אין ווינקל פון מארק האט געהאט רחל רבי מלכ׳ם(ווייסבלום). פיל יארן האט זי געפירט דאס געוועלבל מיט די עטלעכע שטיקלעךסחורה און האט קוים געצויגן פרנסה. דער מאן הוני רב מילכם האט געלערנטתורה, זיין פוס האט נישט באזוכט דאס געוועלבל, אפילו נישט געוווסט אין וועלכןווינקל פון מארק דאס געוועלבל געפינט זיך. ער איז געזעסן אין קלויז ימים ולילות,געלערנט און רחלה האט געפירט די פרנסה.א שניט געשעפט האט אויך געפירט יעקל הורן, מערסטנטייל פריציש לייזינג.איצי איזנבערג, דער משכיל האט נאר געליינט איוייגעוועלב העברעאישע ביכלעד,משה נוימאן, וואס האט אויד געהאט די פארטרעטונג פון רייזע ביורא, א שייןשניט-געשעפט האט געפירט גולדזי אייזענבערג פיל* לאנגע יארן און די טעכטערדובצי און רייזל להבדיל לחיים האבן פיל געהאלפן פירן דאס געשעפט. רפאל איציהויזער — וואס אלע קינדער זענען געווען באשעפטיקט אין געוועלב, דען רפאלאיזי איז געווען א לערנער; געלערנט א לאנגע צייט אין בית המדרש מיטן עולםמשגיות.שיד-געשעפטן. עס איז געווען די צייטן, מען מען האט באשטעלט א פאר שיךביי שוסטער, מען האט זיד אליין אויסגעקליבן לעדער, דער,שוסטער האט גענומעןדי מאס מיטן שטריקל, איבערהויפט אפאר שטיוול, ווי מען האט זיי גערופן אפי-454צערן שטיוועלעך. די געשעפטן האבן געהאט דאמען־שיד און אז מען האט געוואלטא מאדערנעם שיד צו די תנאים, אדער חתונה האט מען געמוזט באשטעלן. יואלפעטער האט אויד געהאט שטיוול צו פארקויפן, זיי זענען געווען אויסגעהאנגעןאויפן באלטן. שמעלקי האראוויץ, וואט האט געהייסן דער משכיל, איז נישט געוועןקיין חסיד אנשל ויגמאן וואם האט שיין געזונגען און געווען א גוטער בעל-תפילהאין בית המדרש, האנפלונג, געקומען קיין ליזשענסק, חתונה געהאט ביי טירקנקוסן.אייזן־געשעפטן. שמעון פודרבייטל מיט א שיין געשפיצט בערדל, געשיקט דיקינדער לערנען אין גימנאזיום, זיין פרוי לייצע פודערבייטל האט פיל געגעבןנדבות בסתר, לייביש רוטמאן, וואס האט דאס געשעפט איבערגענאמען פון פאטערברל רויטמאן איז אויד געווען א שותף מיט זאבילסקען ביי די ציגעלנע, כמעט דעראיינציקער ייד, וואס האט געפירט בשותפות מסחר מיט א קריסט. געצל וואסערמאןאין די ריישע גאס, בערעש מאנדל, וואס שפעטער האט עס איבערגעגעבן אליעזרהוניג. קלענערע אייזן־געוועלבן האט געפירט ישראל כהן, וואלף וואקס.לעדער-געשעפטן. בעער שטראוך, געווען א שטארקער ידיד פון רב און ליבגעהאט שטעטישע פאליטיק. מילד פעטער האט געפירט א לעדער-געשעפט אין לי־זשעגסק פארן אפפארן קיין לאנצוט. מאיר סובל, אביטל לעדער, אביטל שיך. דיטירקנקאפס, אביטל אבערטיילן און אביטל לעדער.היטלען און קאפעלושן. שלום קירשבוים פלעגט פארקויפן נאר שווארצע, •לו־שענע און טיכינע קאפעלושן, ווייל עט איז נישט שיין א העלער קאפעלוש, אספאסט פאר א שגץ, א קאשקעט — אויר ניין, נאר א יידיש היטעלע. שטענדיק איזער געשטאנען געפוצט מיטן בערשטל דעם קאפעלוש און צוגעזונגען א מה טובהאוהלך יעקב.אברהם האלעשיצער, שוין מער מאדערנע, ער האט שוין געהאלטן אין גע־וועלב מער העלע קאפעלושן.געשיר-געשעפט. דאס עלסטע געשיר-געשעפט איז געווען ישראל בוהט. איןאלע הייזער זענען די כלים איבערגעגאנגען בירושה און עט האבן זיד אין די שטיבןגעפונען אלטע אייזערנע טע9, מיטן אפגעהאקטן גלאזור, פאר טשולענט האבןזיי פיל געניצט און געהאלטן שטארק די היץ, אבער דאד האט מען געקויפט בייע,און ביי וועמען האט נישט געקנאקט דאס לאמפן גלעזל אלעמאל און חנה אסתרזיין פלונעסטע האט שוין געוווסט וועלכעם נ״ר גלעזל יעדער בעדארף, וואט פאר אלאמ8 יעדער האט.אביגדור לנגבוים האט די לעצטע יארן אויך געפירט כלים געשעפט. ביימרדכי קליינמאן אין הויז, זייענדיק אויד א גלעזער און אויך פארקויפט געשיר,האט ער געצדגן קליענטן און פרנסה.טייל בראנזשן, וואט זענען געווען איינצעלנע אין שטעטל און נישט געהאטפון דעם קיין פרנסה, ווי משה קוהל די דרוקעריי, אליין געארבעט מיט הילף פוןדי קינדער, אבער וואט האט מען געדריקט י אביטל פון מאגיסטראט, ווייל אלעסהאט מען געשריבן מיט דער האנט. געדרוקט חתונה בילעטן און וויפל חתונות זע־455נען געווען איגערן יאר. אחןץ די דרוקעריי האט ער געפירט שול-ביכלעך, מאםאיז ביז דעם קריסטלעכן באיקאט געווען דער איינציקער קוואל פון שול-ביכלעך.אויך בעסטע שרייב-געצייג און אויך גאלאנטעריע, וואם אסתרל האט עם געפירטאון נאד איר אפשטארבן די׳ צווייטע פרוי מאני הופשטעטער פאפיר און שרייב־מאטעריאל האט אויד געהאט זלמן פייט.גאלאנטעריע געשעפטן זענען געווען מערערע, ווי אברהם נוסבוים, הרש אקנר,זייוול שבעפעל, מאיר שמעון וותרייך, משה ראזענבליט.מעבל־געשעפטן. שלמה וינשטיין, א יונגערמאן מיט א זיידענע בעקעשי און אהייסער ציוניסט, שטארק איבערגעבן, א צייט פארזיצענדער פון קק״ל־קאמיסיע,געפירט די ציוניסטישע ארגאניזאציע גאנצע טעג אין געשעפט.תבואה מסחר. אפשר אמאל נישט געהאנדלט רעיעל מיטן פויער. די וואגאהין אהער, א קלאפ ארויף א אראפ, די קאנקורענץ איז געווען זייער גרויס, דיסוחרים זענען געווען חיים מצגר, שמעון מצגר, בנימין גולדברג, אייצי מאקס, מירשרייבער.שענקען. מילד פאטאשער, אנגיסענדיק דאס ביר דעם פויער מיטן תהילים איןדער האנט. קלמן קירשנבליט, מילד נרציזפעלד, וואם האט געפירט כלל-טוערייביים אנגיסן דאס גלעזל בראנפן דעם שכור. יאסעלע סובל, איבערהויפט ביי דיירידים א גרויס לייזונג.אויך ביי די באן האט יעקל האמער געפירט א שענק פאר די פרעמדע געסט.אסך זענען געווען עסענווארג געשעפטן. מען האט נישט געדארפט קייז סד ומבינות,נישט געדארפט פיל געלט אינוועסטירן. נישט געבליבן קיין פארלעגענע סחורהאון די קויפערם האבן געצאלט קאסע-געלט, נישט פיל געבארגט. די הויפט גע-שעפטן האבן אויד פארקויפט אין דעטאל און טייל האבן געהאט אחוץ דעם הורט־געשעפט נאד א צווייט האנדל, ווי מאטל קארפיא בעקעריי.אויד גאלאנטעריע געשעפטן זענען פיל. עטלעכע דעליקאטעס-געשעפטן..צומי סאדע וואסער פאבריקלעך, וואס האבן געמאכט א קארטעל, נישט קאנקורירןצווישן זיך. איינגעטיילט ווער עס זאל ליפערן צו די צוקערניעס די באלאנען סא־דע־וואסער.הורט מעהל-האנדל. משה מילד וידנהיים, מאטל קאר0. דא האט מען קאנקו-רירט, מען האט געברענגט מעהל פון קרעשוב און טארנאגראד.עס זענען אויד געווען גרויסע האנדלס-בראנזשן, וואס זענען געווען כמעטאליין אן קאנקורענטן. ווי איזראעל האט געהאט דעם זאלץ־מאנאפאל. יאסל גוזיקצעמענט. אייזיק רייפער קונסט-מיסט און פארשידענע מאשינען, קאלעד, זישאלעגרינבערג. הורט פון בראנפן קלמן מאלף שטאלבאד. פון טראפיקן נ. חיים הא-לענדער און דער נאך פ. רוהט.456וואס ס׳געדענקגו ז<ךמ. שפרגלצוויי ברודער זענען זיי געוועןאין א געוויסן טאג זענען געקומען פון דארף "שארען" — סארזינא קיין לי-זשענסק צוויי דערוואקסענע אפגעריסענע יונגע צוויי ברודער, יתומים. ווער זייזענען געווען, האט קיינער נישט געוווסט, זיי זענען געווען אומבאקאנט.אין א שיינעם טאג, האט מען געהערט א געוואלד אויף דער גאס, מענטשןזענען זיך צוזאמעגגעלאפן, און מ׳האט געזען ווי די צוויי ברודער שלאגן זיד, דעריונגערער האט געשריגן אלא בוגא! אלא בוגא! האט מען אים אויפן ארט געקרויגטמיטן נאמען באגאץ׳. דער עלטערער ברודער, איז געווען, א געזונטער, הויכעריונג מיט צוויי ברייטע פלייצעס, קיין גוטס פון זיינע שליפעס נישט געשיינט, אפיסק — א גהינם, מ׳האט פאר אים מורא געהאט ווי פארן טייוול, ער האט נישטגעוווסט פון קיין אלף־בית, ער איז געווארן א טרעגער. ווי איד געדענק אים איזער געווען ארומגעגארט מיט א גראבן שטריק ארום די לענדן, תמיד אויסגעמעליגטפון די זיק מעהל, וואס ער פלעגט ארויפלייגן און אראפשלעפן פון די וועגן אין דיבעקערייען.שלאפן און פרעסן פלעגט ער ביי די גויים, אדער ער פלעגט גיין צו די חזיר-בודקעס קויפן א שטיק קאלבאס מיט א שטיק ברויט און פרעסן, קיינער האט זיךנישט געוואקט אים עפעס זאגן, מען האט געוואלט זען, וואם ווייטער וועט זיין.יידן האבן אים נישט געהאלטן פאר א ייד, און גויים פאר א גוי, מען האטאים א נאמען געגעבן איוואן, זיין ריכטיקער נאמען איז געווען ראובן מינץ, סיייידן, און סיי גוים האבן אים גערופן איוואן, זעלטן ווער עס האט געוווסט זיין ריב-טיקן נאמען. צוליב א איניצידענט, וואם איך האב מיט אים געהאט אין מייגע ׳קינ־דער יאה ליגט זיין נאמען מיר גוט אין געדאנק.איווען פלעגט נישט קומען אין שוהל א גאנץ יאר, נאך יום־בפור פלעגט ערזיך אוועקלייגן אויפן גראז נעבן דער שוהל און אזוי אפליגן שעהן.איינמאל אלס קליין יונגעלע געווען איז דאס עפעם א יום־טוב איך געדענקנישט גענוי וואס פאר א יום־טוב, איד בין אזוי געגאנגען אין שוהל צום דאוונען,פלוצים דערזע איך איוואן ליגט זיד צעלייגט אויפן גראז נעבן דער שוהל, מייןקינדערשע פאנטאזיע, וועלכע איז געווען אנגעפילט מיטן גן־עדן און גיהנום, דער-זעענדיק איוואן ליגן, האב איד גרויס רחמנות באקומען אויף דער זינדיקער נשמה,וואט וועט הלילה זיד בראטן אין סמאלע און ברענען און פלאקערן אין גיהנום,מיין צער איז געווען אזוי גרויס, אז איך האב זיד דעצידירט און געוואלט אים♦57עפעס זאגן, אבער וואס צו זאגן האב איד נישט געוווסט. איד האב זיד צו איםאונטערגעשארט און געגעבן א זאג: רבי איוואן... אין זעלבן מאמענט, ווי א ווול-קאן אויסברוך, איז ער געגעבן א שפרונג־אויף, איד דערשרעקענדיק זיד פאר אים,בין אנטלאפן, אבער פאר מיר איז שוין געפלויגן א האלבער ציגל, ווען ער טרעפטמיר, וואלט איך א טויטער געבליבן.אזוי האט ר׳ איוואן אלע זיינע יארן אויסגעלעבט אין ליזשענסק, די צווייברודער ווי זיי וואלטן זיד בכלל נישט געקענט׳ זיי זענען געווען צוויי באזונדערעטיפן.* *♦אייגמאל קומענדיק אין דער פרי אין בית המדרש׳ איז איוואן געלעגן צעצויגןאויף א באנק לעבן אויוון, גשוואלן, באוווסטלאז. אין אפאר טעג ארום איז ער גע-שטארבן, מען האט אים אנגעטאן צוויי זעק און קובר געווען אונטערן פארקן אויפןהייליקן ארט.דעם זעלבן טאג און אייניקע טעג נאד זיין טויט, האבן זיד צוזאמענגענומעןא סטאדע הינט און ארומגעלאפן אויפן הייליקן ארט און שטארק געבילט.יידן האבן געזאגט, אז די הינט לויפן אויף "איוואנס" קבר, כדי אים צו בא־וויינען.דער צווייטער, יונגערער ברודער מרדכי באגאץ, ווי איך געדענק אים,האט שוין געשפילט א ביטל, א בעל־הבתישע ראלע, א ייד מיט בארד און פאות׳א שווארצן סאמעט קאפעלוש אויפן קאפ׳ מיט א לאנגן טונקלען איבערציער, שבתאין א שטריימל מיט א שבתדיקע בעקעשי געקומען אין שוהל צום דאוונען, גלייךמיט אלע בעלי-בתים, געהאט א ווייב מיט קינדער, געגעסן כשר און געפירט זידיידיש. זיין באשעפטיקונג איז געווען מעקלין צווישן די פויערים אויפן מארק, ווערעם האט געקויפט, אדער פארקויפט א פערד האט ער עס אויסגעפרוווט; צו ערהאט פארדינט מעקלעריי צו נישט, דאס איז נישט געווען וויכטיק, די הויפטזאך,ער פלעגט קומען אין שענק צו מיין פאטער ר׳ אברהם שפערגל טרינקען מיט אלעפויערים "ליטקופ". וועגן פרנסה האט ער נישט געדארפט זארגן׳ פרנסה האט זייןווייב, די באקאנטע "באגאטשקע" אריינגעברענגט. זי איז געווען א געבוירענע שנא-רערין, אין דער וואכן, געשטאנען נעבן רבין ר׳ אלימלד׳ס מערה׳ און קיינעם נישטאריינגעלאזט ביז מען האט איר א נדבה געגעבן, געריסן פון לעבעדיקע און טויטע,מען פלעגט אויף איר זאגן, שבת און יום־טוב פלעגט זי אין דער פרי גיין איבערדי הייזער מיט א גרויסע טארבע, צוזאמעננעמען שטוקער קוכן אדער שטרודל.קיין חלה האט זי נישט געוואלט נעמען. נאכער פלעגט זי יעדן בענטשן, זי האט גע-האט א לעקסיקאן פון צווייערליי ברכות, באזונדערע פאר שטרודל און באזונדערעפאר המוצא חלה. פאר שטרודל האט זי געבעגטשט מיט ברכות, און פאר חלה מיטקללות.אין א געוויסן טאג איז מרדכי באגאץ געשטארבן און איבערגעלאזט אאלמנה מיט יתומים, ביז היטלער איז געקומען איו אויד זיי אומגעבראכט.458מ. שגרגלניאטעלע דער ששאט־נאראונדזער שטאטישער נאר מאטעלע, אדער מוטינע ווי מען האט אים גערופן.געבוירן אין א ארימער אפגעלאזטער היים, ביי הערץ משהעלען. נישט געוווסט דעםטעם פון קינדער יארן, ארך נישט פון טאטע מאמע. די מוטער איז אים יונגערהייטגעשטארבן, דער פאטער, האט געלעבט פון שנארעריי, פון חתונות און בריתן אוןנאד אייניקע גישט בכבודיקע "באשעפטיקונגען"". און וועגן זיינע קינדער בכללנישט געזארגט. מאטעלע, זיין זון, איז ארומגעגאנגען קריעה-בליעה. זומער אין אגרויסן קאפעלוש איבער די אויגן; און מיט שמאטעס ארומגעהילט זיין שמוציקןגוף, וועלכן ער האט קיינמאל נישט געוואשן; און אפאר גרויסע צעפליקטע שיךאויף די צוויי קלוצעוואטע פיס. ווינטער א גרויס טיף היטל ארונטערגעלאזט ביזצו דער נאז, אז מ׳האט דאס פנים נישט ארויסגעזען, תמיד געגאנגען מיטן קאפאראפגעלאזט און געבורטשעט. א גאנצן טאג געשטאנען אין בית המדרש בייםאויוון און זיד געווארעמט. אין די נעכט געשלאפן צווישן אויוון אין די בגדים, דאסאיז געווען זיין היים, דער בית המדרש. יידן זענען געווען זיינע טאטעם, און פוןדי אלע טאטעס איז געווען איינער וועלכער האט תמיד פאר אים געזארגט, ווי אאמתער טאטע, דאם איז געווען: ר׳ יוסל מלמד ז״ל. א פרומער הערלעכער גוטערייד, מיט א גוטמוטיק שמייכעלע, — באזארגט אים מיט עסו; עפעס אנטיעכץ א.א.וו.א גרויסע קוריאזע סענסאציע האט אמאל ארויסגערופן ביי די קונדיסים, וועןזיי האבן זיך דערוויסט, אז מוטעלע הייבט און תפילין צו לייגן. דער טאג איז בייזיי געווען א גרויסע שמחה. אין בית המדרש האבן זיי פון אינדערפרי אפגעווארטאויף ר׳ יוסל מלמד ז״ל, דערווייל האבן זיי ארומגערינגעלט מאטעלען און זיךאביסל משמח געווען איבער אים, ער איז געשטאנען מיטן קאפ אראפגעלאזט וויא אקס פאר דער שחיטה און געבורטשעט. אין דעם איז ר׳ יוסל מלמד אנגעקומען,א שיינענדיקער "בעל שמחה" מיט פול פרייד פאר דער מצוה, וואס עס ערווארטעטאים, מאכן מאטעלען פאר א פרומען ייד, ער האט ארויסגענומען א פאר נייע תפי-לין; גענומען דעם "חתן־בחור" ארויפגערוקט דעם לינקן ארבל, אנגעטון די תפי-לין של יד, ר׳ יוסף האט געזאגט הויך די ברכה; מאטעלע האט נאכגעמרוקעט, דיחברה קונדייסים ארום אים האבן געלאכט און עס האט זיד געפערטיקט מיט אהויכן אמן. און אזוי האט זיך דאס געפירט טאג נאד טאג.ווען מ׳האט אויפגעשטעלט דעם ״הקדש״ — הכנסת אורחים, פאר דורכריי-זענדע ארעמע-לייט זאלן האבן ווי א נאכט איבערצוטעכטיקן האט מען פאר דישטאטישע ארעמע-לייט אפגעגעבן באזונדערע צימערן, בעטן מיט קישענס אוןדעקן, האט ר׳ יוסל מלמד גענומען אונדזער מאטעלען מיט גרויס פרייד אריינגע-פירט אין הכנסות אורחים און אים צוגעטיילט א צימער, געבעט דאם בעט און י דעםתכשיט גוט איינגעדעקט, אזוי ווי ר׳ יוסף האט אלעס ליב געהאט צו טון פון גאגצןהארצן, פאר אלע ארעמע-לייט. אוועק איז ר׳ יוסל א צעפרידענער, עגדלעך האט459שוין מאטעלע א צימעה א בעט צו שלאפן, גלייך ווי אלע מענטשן. אבער ווי אי-בעראשט איז מען געווארן; קומענדיק אין דער פרי אין בית-המדרש, האט מעןמאטעלען ווידער געטראפן ליגן אויף דער ערד צווישן אויוון.אויף דער פראגע פארוואס שלאפסטו ווידער דא ד איד קען דארט נישטשלאפך, און אווי אין ער געבליבן דער איינציקער "מיוחם" צו שלאפן אין בית-המדרש צווישן אויוון, ביז עם איז געקומען דער חורבן.די נאצישע מערדערם האבן אויד אין מאטעלען דערזען דעם געפערלעכן יידןאון אים אומגעבראכט.460מתתיהו עופרגליזוט קריטטוט מיט א הוטזייענדיק אין דריטער אדער פערטער קלאם אין דער פאלקס־שולע (שקאלא-פאוושעכנא) אין מיטן דער לעקציע; האט מען אנגעקלאפט אין דער טיר און ט׳איזאריינגעקומען א פוילישער אפיצער, אגוט אויסזעענדיקער און סימפאטישער יידי־שער יונגערמאן׳ פארשטעלנדיק זיך פאר דער לערערין, באלד זיך געזעגנט און איזאוועק.אין אייגיקע מאכן ארום איז דער זעלבער יונגערמאן ווידער געקומען, אבער,שוין ציוויל געקליידעט און מען האט אים פאר אונדז יידישע קינדער פארגעשטעלטאלס יידישער רעליגיאנס-לערער אין אונדזער שולע.פאר אונדז יידישע קינדער איז עם געווען א גרויסע פרייר, ענדלעך האבן מיראויך א רעליגיאנס-לערער. אין יעגער צייט איז געווען איינגעפירט, אז מען דערגלח איז געקומען לערנען די קריסטלעכע שילערס, האט מען אונדז ארויסגעשיקטפון דער קלאס, ווי עפעס מינדערווערטיקע זשידעס, מאס האבן נישט קיין רעכטצו קיין רעליגיע.אריינקומענדיק נאך זייער רעליגיע-לעקציע צוריק אין קלאס, האבן אונדזבאגעגנט נישט קיין פריינדלעכע, שטעכיקע, סארקאסטישע בליקן, אזוי ווי מירוואלטן אין דער ווירקלעכקייט, אין דער שעה-צייט, מאס מיר זענען מיט זיי נישטגעווען צוזאמען, זייער גאט געהרגעט און זיי גרייטן זיך צו נקמה.נקמה האבן זיי יעדן טאג אין אונדז גענאמען, בשעת א איבערייס אונדז גע■שלאגן. מיר זענען תמיד געווען אין דער מיגדערהייט. ביים אהיימגיין, פלעגן זייזיך אויף אונדז ווארפן מיט א אויסגעשריי "הורא נא זשידוב", און פלעגן מיט דיבינטלעך ביכער אונדז שלאגן איבער די קעס, און ביים אנטלויפן פלעגן זיי אונדזנאכווארפן שטיינער, די לערער פלעגן נאכגיין פון אונטן זיך צוקוקן און נישט רע־אגירן.מיר האבן נישט געהאט פאר וועמען זיך צו באקלאגן. מיטן קומען פון רעלי־גיאנס-לערער האבן מיר געמיינט, אז מיר מעלן האבן אויך א באשיצער, אבערליידער, האט ער אונת נישט געקענט העלפן, ער איז געווען ווי א שאף צווישן אסטאדע מילדע וועלף. די לערער זענען מערסטענטייל געווען אנטיסעמיטן. די מעל•בע האבן אונת נישט דיסקרימינירט, סיקירט, פלעגן זיך אבער גלייכגילטיק צוקו-קען צו די שיקאנעס פון די קריסטלעכע שילער ן געגן אונדז.איך געדענק איין לערער מיטן נאמען דאלענגע, א ברענעגדיקער כלב, מ׳פלעגטזאגן, אז זיין מוטער האט געהייצט שבת אין יידישע שטיבן און פאר דעם באקו־מען "המוציא קוילעץ". מעגלעך, אז מיט דעם מוציא קולעץ האט זי אויך איר זוןגעקארמעט, פון וועלכן ער איז ארויסגעוואקסן אזא ברענענדיקער אנטיסעמיט,וואס פלעגט זיך נוקם זיין איבער יידישע קינדער אין דער שולע.ספעציעל האט ער ליב געהאט זיד צו איזדעקעוון איבער יצחק שטאלבאך,461ער האט אים נישט אנדערש גערופן נאר "איציק" און זיך איראניש אונטערשמייבלס,שטענדיק פלעגט ער אים פרעגן פראגן, וועלכע ער האט אים נישט געקענט ענט-פערן. פלעגט ער אים ארויסרופן און אזאג טאן ״יופה דא גורי״, — דאס האט גע־הייסן ער זאל אויסהויבן דעם מאנטל — "פאלוזש סיען נא לאווקע"! דא פלעגטער זיך אריבערלייגן אויף דער לאווקע, און ער פלעגט מיט א שטעקן אים אריע-שניידן אין אונטן, וויפל עם האט זיך געלאזט, און די קריסטלעכע שילער פלעגןקייכן פאר הנאה.¥רעליגיע פלעגן מיר לערגען אין דער זעלבער 1צייט וואס די קריסטלעכע שי.לער. ווען דער גלח פלעגט קומען צו דער לעקציע, פלעגט אויך אונדזער לערערקומען, און מיר פלעגן אריבערגיין אין א באזונדערן קלאס לערנען.איינמאל האט זיך דער רעליגיע לערער פארשפעטיקט צו קומען צו דער לעק־ציע, און מיר זענען געווען אין קלאס און געווארט אויף אים. אויס לאנגווייליקייטפון ווארטן, האט אביש רייכנטאל מיט זיין קוזין העטאלע רייכנטאל, וועלכער איזאויך געווען זיין נאענסטער חבר, אנגעהוייבן צו באפן אונדזערע היטלען און ווארפןזיי אין דער לופט. מיר יונגלעך האבן זיך געיאגט נאד די היטלען, אזוי איז עסאנגעגאנגען ביז איין היטל איז געבליבן הענגען אויף יעזוסעם קאפ, וועלכער איזגעהאנגען אויף דער פראנט-וואנט.אביש מיט העטאלען זענען גלייך אנטלאפן און מיר יונגלעך זענען געבליבןפארגליווערט און גרויסן פחד. ווער ווייסט, וואס אונדז ערווארט. דאס מזל איז גע-ווען, וואס אין אלע קלאסן האט מען שוין געלערנט און קיינער איז נישט אריע-געקומען.באלד איז געקומען דער רעליגיע לערער, דערזעענדיק דאס, איז ער געווארןווייס ווי די וואנט און האט נישט געקענט קיין ווארט ארויסרעדן, נאכער האט ערגעפרעגט וואם דא איז פארגעקומען, עס פארשטייט זיך, אז מ׳האט אלעס ארויפ-געלעגט אויף אבישן מיט העטאלען, וועלכע זענען געהאט אנטלאפן. דער לערערהאט גלייד פארמאכט די טיר און אין א ווינקל איז געשטאנען א צעבראכענע לאוו-קע, האט ער אפגעריסן א לייסט פון איר און זיד ארויפגעשטעלט אויפן טיש אוןדאס היטל אראפגענומען.מ׳קען זיך פארשטעלן, ווען עס קומט אריין א קריסטלעכער לערער און בא-מערקט דאס, וואלט ער נאר געקענט זאגן, אז די יידן ביים לערנען רעליגיע טועןאן דעם יוזל א היטל.462מ. שפערגלקליינע עראמערונגעןר׳ מאיר יואל רוטמאן, א ייד, א הדרת-פנים, מיט א לאנגע שניי-ווייסע בארדאין דער זייט אויפן האלדז געהאט א גרויסן גויי צוליב וועלכן ער האט געהאלטןדעם קא0 אנגעבויגן אביסל אין א זייט. געווען א ייד א גרויסער חכם, אבער גאךא גרעסערער וויצלער.ליגנדיק אויפן טויטן בעט האט ער צוגערופן זיין ווייב און געזאגט צו איר:טא אן די שבתדיקע קליידעד מיטן צירינג. זי האט אויסגעבראכן אין א געוויין.מאיר יואליש די ביזט אזוי קריינק און הייסט מיר אנטאן די שבתדיקע קליידערמיטן צירינג! יא, יא, טא אן, ווען דער מלאך־המות וועט קומען וועסטו אים אפשרבעסער געפעלן ווי איך.* **ר׳ יעקל הורן ז״ל האט חתונה געמאכט זיין טאכטער פעפציע מיט לייבישרוטמאן, דאם הויז איז געווען פיל מיט מחותנים און געסט. אין דעם איז אריינגע-קומען הערץ־משהלע, ר׳ יעקל דערזעענדיק אים האט ער אויסגערופן: הערץ־משה!וואו ביזטו! איך זיך דיך ארום; צו דיר האב איך צוטרוי, איד וויל זאלסט מיר אב־טונג געבן אויפן זילבערנעם עסצייג.4 44מ׳האט אויפגעבויט די בריק צום בית-הקברות, האט די חברה־קדישה געגעבןא טרינק. מ׳האט פארבעטן אלע בעלי-בתים און ביי א כוסה׳לע האט מען זיך גע-גנזייטיק געווונשן. ר׳ מאירל ליזשענסקער האט אויר גענומען א גלעזעלע און גע־זאגט לחיים צו דער חברה-קדישה, איינער פון זיי האט אים צודיקגעווונשן לחיים,לחיים ר׳ מאירל! איר זאלט זוכה זיין צו באנייען די בריק.4 44ר׳ יעקב לייבעלע, האט געהערט צו דער חברה-קדישה. מ׳פלעגט זיך איבעראים וויצלען, אז ער שטעלט זיד אונטערן קראנקענס פענסטער קוקן, ווי עם האלטמיט אים. ווען מיין פעטער הערשל שפערגעל איז געווען גסיסה, און אין שטוב זע-נען געווען פיל מענטשן און איך צווישן זיי, אין דעם האט זיך געעפנט די טיראון ס׳איז ארייגגעקומען ר׳ יעקב-לייבעלע, דער שטערבלעך קראנקער האט איםווי אינסטינקטיוו דערפילט. האט ער געגעבן א הויב אויף דעם קאפ און צו איםגעזאגט די לעצטע 2 ווערטער "נאד נישט". ווי ס׳האט געהערשט א טרויער שטי.מונג אין שטוב, אזוי איז דער עולם ארויס מיט א געלעכטער און אין א פאר שעהשפעטער איז דער פעטער געשטארבן.4 44ר׳ מאירל ליזשעגסקער האט געהאט א טבע שבת ביים דאוונען שטארק צווויינען אויף א הויך קויל. אזוי, אז די ווייבער אין שוהל פלעגן וויינען און ר׳מאירל פלעגט זיי ענטפערן.463אייגמאל אין א תשעה באב, האט זיך ר׳ מאירל שטארק געריסן אויפן חורבן,אזוי ווי דער בית־המקדש וואלט געווען נאר זיין אייגענטום און עס וואלט יעצטגעשטאנען אין פלאמען.אין דער זעלבער צייט האבן זיך צוגעשארט ר׳ יעקל ה. מיט זיין בעסטן ידידר׳ אברומיש שפערגעל און האבן אוועקגענומען פון אונטערן שטענדער ר׳ מאירלםשטיוול, ר יעקל האט ארויסגענומען פון דער קעשענע דאם טאשן מעסערל אוןאויסגעשניטן קליינע רעדעלעך פון די כאלעוועם, נאכער די שטיוול צוריק אוועק•געשטעלט אויף זיין פלאץ אונטערן שטענדער. נאד די קינות האט ר׳ מאירל גע-נומען די שטיוול זיד אנטוען, דא האט ער ערשט דערזען דעם ריכטיקן חורבן.* **ר׳ שמואל דיין ז״ל, אדער ר׳ שמואל ציציער ווי מ׳האט אים גערופן. האטחתונה געהאט צום צווייטן מאל. זיין צווייטע פרוי האט זיך צעשמועסט מיט אשכנה, האט זי זיד באקלאגט: מיין שמואל האט ליב לדזע אייער, און איך, וואטלענגער איד קאד זיי, אלם הארטער זענען זיי.464לער בלינדער לייבישאיד געדענק אים פון מיין קינדהייט, ביו צום אויסגרוך פון דער היטלער-מלחמה. איד האב אים געקענט א צוויי-צענדליק יאר. אין דער צייט האט ער זיךנישט געעלטערט כמעט.א קליינציק קרעפקע יידל מיט א שמארץ בערדל, נאד פון נאענט האט מעןגעקענט באמערקן איינצעלנע גרויע האר, וואס האבן זיד ווי אריינגעגנבעט. דערעלטערער דור מענטשן פלעגן זאגן, אז דער בלינדער לייביש איז שדן זייער אאלטער ייד. קיינער פון זיי האט נישט געדענקט זיינע קינדער-יארן, אויד נישט גע-מוסט ווי אלט ער איז. ער האט זיד שטענדיק געפילט שטארק און געזונט, מ׳פלעגטזאגן, אז דער בלינדער לייביש איז קיין איינמאל נישט קראנק געווען און קייןצאן פון מויל נישט ארויסגעריסן.ער פלעגט גיין מיט א שטעקן און קלאפן אין טראטואר, ער זאל העדן דעםאפקלאנג פון די שטיינער און גישט אראם פונעם גלייכן וועג, אזוי פלעגט ער יעדןאין־דער-פרי אויך אין אוונט מיטן שטעקן אויסקלאפן די גאנצע לענג טראטוארביז צום בית-המדרש צום דאוונען.. ער פלעגט אויך יעדן פרייטיק גיין אין שמיץ.באד, ארויפקריכענדיק אויפן העכסטן טרעפל און זיד גוט אויסשוויצן. זומער אוןווינטער פלעגט ער טראגן לייכטע מלבושים; אויפן קאפ א שווארצן רונדן אויס-געריבענעם סאמעטן קאפעלוש און א לייכט טינקל כאלאטל.ר׳ לייביש האט געהאט זייער א גוטן זיכרון, ער האט געדענקט דאס גאנצעדאוונען פון אויסווייניק, דאס וואכגדיקע, שבתדיקע און ימים־טובימ׳דיקע, ערפלעגט ליב האבן צו דאוונען פארן עמוד, קיינמאל זיך נישט טועה געווען, אדערעפעס פארפעלט אינעם דאוונען.אויפן בית־הקברות האט ער גוט געדענקט וואו עמיצער ליגט, ער פלעגטאויסרעכנען, נעבן וועמען פון דער רעכטער זייט, לינקער זייט, צו קאפענס אוןצו פיסענס, קיינמאל קיין טעות געהאט.צוליב זיין בלינדקייט האט ער זיך נישט געקענט מיט עפעס באשעפטיקן, צומאכן פרנסה. און די שטאט בעלי־בתים האבן פאר אים געזארגט; אויף יעדן יום־טוב פלעגט מען אים שיקן א פאר זלאטעס, אויף יעדער שמחה פלעגט מען איםספעציעל פארבעטן, און זארגן ער זאל אויך אביסל געלט מאכן. ער פלעגט אויךגוט געדענקען ווער עם האט נאד זיינע עלטערן יארצייט און קומען דערמאנען אוןאויסרעכנען אין וועלכן טאג מען דארף גיין קדיש זאגן, און ער פלעגט גיין אויףדעם בית-הקברות אל מלא רחמים זאגן, פאר וועלכן מ׳פלעגט אים באצאלן און פוןדעם פלעגט ער מאכן פרנסה.מיט וועמען ער האט איינמאל גערעט, האט ער דאס צווייטע מאל שוין דער-קענט, לויטן קול. געקענט האט ער אין אונדזער שטעטל פון קליין ביז גרויס, אוןיעדן אנגערופן ביים גאמען.עס האט זיך געמאכט, ווען מ׳פלעגט אים געבן פלוצים א רוף און ער האט465זיו־ גלייך נישט געכאפט, ווער דאס איז, פלעגט ער אונטערהויבן דעם קאפ העכער,אזוי אז דאם בערדל מיט דער נאז פלעגן אויסקומען פונקט אנטקעגן דעם תפנידען און ער פלעגט מיט דער נאז אנהויגן שטארקער אטעמען, עס האט געמאכטדעם איינדרוק, אז דאס וואט ער האט נישט געזען מיט די אויגן האט ער געוואלטדערפילן מיט דער נאז, ווער עס האט אים גערופן. ווען יענער האט אנגעהויבן צורעדו, האט ער זיך גלייך געכאפט מיט וועמען ער רעדט.ר׳ לייביש מיט זיין ווייב רייזל די קאליקע האבן געוווינט אין א קליין שטי.בעלע אין דער שול גאס. דאס שטיבעלע איז תמיד געוען זייער ריין צוגערוימט.אויר פלעגט זיין ווייב אכטונג געבן אויף די קליידער פון ר׳ לייבישן, זיי זאלן זייןריין און פאראכטן, זיי האבן צווישן זיך געפירט א גוט לעבן.ר׳ לייביש האט געהאט א קליינעם "קאמפלעקס", ער האט זיך געהאלטן פארןבעסטן בעל-תפילה און בעל מנגן. אז עם פלעגט אמאל קומען א חזן אויף א שבתדאוונען, פלעגט ר׳ לייביש זיך אוועקשטעלן און מיט אופמערקזאמקייט זיד צוהערן.נאכן דאוונען פלעגט ער האבן א גרייטע קריטיק:.י דעם "וכולם פותחים את פיהם",וואלט א שטומע בעסער געזאגט, און דעם "אל-אדון", האט ער אינגאנצן אוועקגע-לייגט. קיין ליצנים האבן נישט געפעלט, מ׳פלעגט ר׳ לייבישן ארומרינגלען אוןזאגן א מיינונג איבערן חזנס דאוונען. איינער האט געזאגט: דער חזן איו א קא-ליקע, דער צווייטער האט געענטפערט ר, לייבישן און געזאגט: — ער מאכט דאסבעסער, דער דריטער האט געזאגט: — ער האט נאד ר׳ לייבישן קיינמאל נישטגעהערט, נאכער האבן אלע צוזאמען אזוי שטייענדיק אינמיטן דער גאס געגעבןא זאג: — ר׳ לייביש! לאזט אונדז הערן וואס איר קענט.לאנג בעטן האט מען אים נישט באדארפט. ער האט זיד גלייך צעלאזט מיטזיין שטארקער שטימע, ווען ער האט געענדיקט האט אים יעדער באזונדער געווונשןא ישר-כוח, און ערקלערט, אז אזוינס האבן זיי נאד נישט געהערט און ערקלערטאים פאר דעם בעסטן חזן, און מען דארף נישט קיין פרעמדע חזנים. דאס האט איםגרויס פארגעניגן פארשאפן, פון וועלכן ער איז ביי "זיך" געבליבן דער בעסטערחזן.דער בלינדער לייביש; וועלכער איז קייגמאל נישט אלט געווארן, האט יעדערגעדענקט, אז ער איז עפעס פון "ששת־ימי-בראשית" און וועט אייביק לעבן, האבןדי נאצים געהאלטן אויך פאר שעדלעך, ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע יידןפון שטעטל, וואס האבן אים דורות געליבט.466ביי א1ן צמעמעןבאמערקונג פץ רעדאקציע זדי צונעמען זענען געווען א פראדוקט פון נישט סתם באציהונג, נארבאציהונג מיט אויפמערקזאמקייט, ווי איינער זאגט: איך, נישט נאראיד ווייס ווי דו הייסט, נאד איד ווייס אפילו וואס דו ביסט, פון וואנעןשטאמסט, מאם איז דיין הויפט־כאראקטער א.א.וו.יעדער האט געהאט זיין פאר און פאמיליע נאמען און דאם שטעטל איז געוועןקליין, דאך האט מען נאד גערופן איינער דעם אנדערן ביי צונעמען. די קריסטןהאבן אויך אנדערש נישט גערופן נאד ביים צונאמען. לויט פארשידענע קאטיגאריעסזענען געווען די צונאמען.נאד מוטער אדער פאטערחיה פייוועלס, דודל מינקיס, יעקל שמואל ריווינס, מרדכי שמואל ריווינס, מלישבתים, חיימיל מליס, מאנעק אייצים, אברהם זעלדעם, בעראלע הענעס, ליבייוסל מלמדם, זישע אנשעלס, שלמה ריקילס, שמואל לאיאלעס, גיטאלע שמואלחיימס, מילד דובצעס, חונה ר׳ מילכס.א טייל לויט די שטעטישע אדער דארפישע אפשטאמונגר׳ שמואל צי׳צער, הלל ברוזער, משה ארזעכאווער, זאלקעלע שעדליגקער,לוזער וויגאדניק, דוד גרודזיסקער, עוזר ליזאנער.לויט די קרענקלעכע פעלערןבלינדער לייביש, י שטימער האבעק.לויט דער כאשעפטיקונגחוה און שפרינצע מילכיקער, ווייסער שניידער, משה סטאלעה יואל בעקער,בלומה די בעקערן, שימאלע גלעזער, לייבאלע אבערטיילער, מינדאלע די קעכן,יאסעלע סוחר, דרוקער דער מעטריקאלפירער, דער רעליגיאנס-לערער, די אהל מא-כערן, דער זייפן זידער, געצאלע שניידער, דער קישקאלע מאכעה די שייטעלמא־כערן, חיה שרה די בובע, אלטער אהרן מלמדם, ישראל רופא.סתם צוגע&עןאיצי לאקענדרייער, אידאלע קניפעק; הערשל בריאלעם, עקיבא לאקש, חיהדי שיימעכיס, שעיה קיסר, שמואל גלאק, שמעון פיאקעס, שמעון קוקו, קורץאבאלע, די ראגליכע, ביילע שאראלעס.צוויי פארנעמען האבן געדינט אויד אלם פאמיליענאמעןיוסף אלטר, שמואל ראובן, שרה חנה, חיה שרה, פיגה רחל, גולדה רחל, משהחיים, עטל מלכה, פעסל גאלדע, קלמן מאלף, מילד אלתר, מרדכי יונה•467אוצטערן קלויסשערעם איז נישט געווען באגרינדעט צו דאס איז געווען די פארשטאט פון לי־זשענסק , אדער די ענדע פון די שטאט, צוליב די קריסטלעכע הייליקייט איז דאסגאגצע פערטל אזוי גערופן געוואו־ן. אונטערן קלויסטער איז געווען באזעצט פוןקריסטן, ערשט מיט הונדערט יאר צוריק איז ערלויבט געווארן בויען יידישע הייזער,אבער באגרענעצט ביז צום בריקל איבער דער זעקע ביי קורלעס מיהל. טייל האבןדאס באגרינדעט, אז די אטפוסטן שטעלן סטאנאקעס און די יידן האבן דעם האנדלזאלן די יידן נישט קעגען צוקומען מיט זייערע סחורות ביז צום קלויסטער, אזוידאם ריכטיק זענען די יידישע הייזלעך און סיי די סטאנאקעס ביי די אוטפוסטן נארצוגעקומען ביזן בריקל, נישט קיין׳ סאך יידישע משפחות האבן זיך דארט באזעצט,נאר עטלעכע הייזער, אויך א בית-מדרש. די הויפט יידישע משפחות איז געוועןקלמן און איציק שפטץ, דער געוועזענע ראש הקהל אין ליזשענסק, זייער שוועס-טער עטל דאם ווייב פון אלתר ליבערמאן, הינדה טוביה צינס ווייב, געשטאמט פוןדי שפאצעס. די צווייטע פארצווייגטע משפחה איז געווען א קליין נידריג יידלמיטן קליינעם נידריגן אלטמאדיש הייזל ר׳ מילד שיף, א בעל תורה אןן חכמה, אגאנצן טאג איבער דער גמרא און געלערנט. פון די ארומיקע שטעטלעך האט מעןאים פארגעלייגט דיינות/ אבער גישט געוואלט אננעמען, נאר געלעבט אין דחקות.געווען פון יעדן שטארק געשעצט אפילו פון די אונטערן קלויסטער-קריסטן. ביזדעם לעצטן לעבנס-טאג געווען ביים פולן באוווסטזיין. עם איז געווען שבועותנאכן אפזאגן ווידא האט ער זיך געזעגנט מיט די קיט־ער, איינעקלעך און אוראיי-נעקלעך. די גויים זענען געגאנגען אויף אוטפוס צום קלויסטער מיט שטארקן גע־זאנג; האט ער געזאגט, אז דער המון־עם לאזט אים נישט שטארבן. גלייד ווו עםאיז שטיל געווארן דאם געזאנג, איז ער נפטר געווארן אין אדטער פון 92 יאר.זיין זון ר׳ איטשע שיף, וועלכער האט געקענט א בלעטל גמרא אדער תנ״דאויף אויסענווייניק און האט געהאט א שיין קול איז געוועו א בעל־תפילה קודםביי חונה רב מלד׳ס קלויז און שפעטער ביי ר׳ מנשהן. געדאווגט פארן עמוד מיטדי פיר זון, אלם משוררים. די זמירות ביים שבת-טיש האבן געצויגן אלע שכניםקומען הערן. דער צווייטער זון ר׳ לייבאלע, א שטארק גרויסער קענער, א עלויאון זיין זון ר׳ לוזער, געווען אייביקער בעל-תפילה ביי מילך דובציס קלויז; ר׳מלד׳ס שוועסטער ברכה, די שוויגער פון יחזקאל פייגענבוים; פון די צוויי משפחותהאט זיך געשאפן עטלעכע צענדליק פאמיליעם, וואס האבן זיך באזעצט אינטערןקלויסטער און א טייל ארייבער אין שטאט.468חיים גולדמןביתר אין ליזשענסקדער בית״ר האט זיו געגרינדעט אין ליזשענסק אין אוקטובער 1929 דורך דיבחורים העצי נארציזפעלד, מוטעק שטוספוגל און ישעיה וואקס.ער האט ארומגענומען ביי 30 יוגנטלעכע און האט עקזיסטירט ביזן אונטער-גאנג פון פוילישן יידנטום.די ערשטע צייט האט קן בית״ר נישט געהאט קיין ערלויבניש און נישט גע-קאנט פירן קיין טעטיקייט, ביז ד״ר געלער, פרעזעס פון! דער ציוניסטישער ארגא־ניזאציע האט אונדז אנגעבונדן צו די "תרבות" סטאטוטן.אונדזער לאקאל האט זיך געפונען ביין מרדכי האלושיץ. די פאליציי האט ער־פארן פון אונדזער האלב-לעגאלן סטאטוס און אונדז אנגעגעבן אין געריכט. אונדזהאט פארטרעטן אדוואקאט נושעק טענצער פון יאראסלאוו און צוויי ליזשענסקעראדוואקאטן.דאס געריכט האט זיך איבערצייגט, אז מיר זענען א וועלטלעך אנערקענטעארגאניזאציע און אונדזער טעטיקייט איז א ריין געזעלשאפטלעכע און אונח בא־פרייטאון לעגאליזירט.א לאנגע צייט איז געווען אונדזער קאמענדאנט בונים שטינבוך, נאד אים דערשרייבער און נאכער פייוול וואגנער. די הויפט טעטיקייט פון בית״ר האט תמידאנגעפירט העצי נארציזנפעלד.פון די בית״ר גרינדער איז ישעיה וואקם דערשאסן געווארן דורד די דייטשןצוזאמען מיט שמואל שטיינמויער.469££2£181££ 2 ¥?£18 1£ז*081£11.6^£11) ,^8נx118, 15.111.1967^22110^ 1*3,1116!06!50^16621 113 036681307 113111 1181) — 1115X2630116 (10110511117, 26!100271111181117 31)3X31113 17 2611X311111 171360010601 2 0^X6811 111 ?026681(163§611611117 27*1617 17 1x623381(11 !1X262 !111)16X0)70617. 360010601 1)6 110 101151(00115161)01730111 177616017 11162^10021116 ?31111.1>21?1(217 1111)31[ 2 ,2311131116 23 31111? 7;מ36גןX303 81? 17136016 60 113-826£0 1(1332^11 17 1)6] 815X31716. 231(01111107 1(13821)0X11 1623]51(16§0 06110-8111 816 2317826 2 2702111706013! 60 276617, 1(1)6x27 !3X260162 )716X2711 ^]6606£0 ^317621176§0 ?0§3 1 17720317311 X611§1?, 1(16x3 6713 1 ^681 ]3X0-10171)61מ x611§11 011x2660133681(163. 1^106111)173 231)716x620110: !5X262 £[060161!£3101101(1 613 1(31)13116^, — 50! ?8311117 03)7160)76 2 6)71?1706 1(8108־813X620 163 1138 027־10 ,£00113111! 716(3110? 0?71( .6 .1611111מ6813יX620 )716168066 08131111 6613^06נ! 100211060 ?1 יx "^3171(3681(1.?3011?1)3017 !5X260162 16 02387, — 1132)7131117 3© 210171111, 1(1667 >73!)61־2711811x5106 ?31 731161117(61160 1 27631111 2 810?02 ?31 31161117)8171 ,1מ326י1 ־1611§13!1236 38^ 1667)1 ,0216 .6010סx31(10 113 11382706 2161111306 — 8111111)-110 113111 82026X26. 11 01166111 1)6600811[ 1116602116 16׳X31)0)73116 2 1)63 1?040§111616X0)781(16], 331(16 1)11 1 6)76216 81301)1(30 11102113, 1)0 3^2 111631)61)7 — 111601 !)0602111 27621 1 0^3X013 1138 231. 30 0272 1)31(16 662602116 27016 10 1113670 17621?020080 ?31111 30§11 23 1)0, 26 81? 11X31)0)7311?1*3 1)6X61116 1x623381(3 ]681) 1)7^0 306611 2113117 113111 276 83^, 83-0101)117 662 61128263 X0621117• ^ 163 06)7111 !5X2667)73 )7 8215113111 )7 1126-820)716.81(0X0 !5311 671 131( 11^X2631117 1 2)7x6011 81? )71381116 60 1138 0 !50-1X26606 )713601110801, 10 03172336111 17621?0201 6?6216017 ?3011 23 06X0-610? 1/1360010501 0 80616, 331( 021136 81? )7 0]0272016 ?31x13X066)7 1 1111"\#38 15X2667)73 2 X0621006£0 1x623]81(3? 1*3 1(3267 681, 06151826017 23)7-526 2 23156)701601601 )7233601063 270211170601.!£06023:0, — 1386 17מ027־x660206 !5026x0)716013 ?3011 1 <76§0 ?.!י.?0631(001 2 1x623381(3.1x623381(, 6013 17.¥.1967520017111 ?3681)70 !23 10117 1181) 1 1)6 0315X3)76? 101)6X68113386 80616 0 171360010601 06־X-6602016 ?3011 621?1(1136017. 016527017 81? 82026X26, 26 2 038263 01316]011660107 — 1x623381(3 — 0116821(3 0660016 )7 12X36111 01(010 300 106210.027 1)0 016 !5X3)7621)73 0!)31)?20060 ?023, 26 1)31( 8150X3 11060 106210 0161116§13 23§136216 1028231316§0 !111)16X720111 ? 10 26 ,0(1 7( 151017(1^7( 116אנ-62107 1)6 11011633! 1)0 6218133 6006010 1 03 8)763 8150866 60060)736 *661•-00801 8)760111 30§11 1 <76§0 ?X271(32301001.4702 ^2766 611611117§ ,121618) ס§6ס5660331 81118*3001*061 0111*116033£01,318*60061 72528^1186 ?81 118,1627 — 10מ72*61£161 0§061$1286026 680*01218261)7 1)1*26^8286 1* !)]:278216 6012016X118 3312 083 !)1*8^(121^828 615£01*1?£18§1211111 111661*, 12£6־0? — ,27681111 711(1 121)27 26 ,10 710(1 ״:103*1" 706״נ1807 ?0181281X11 11(1. 26*081281 6$?(1 128111)0*1 0§£6 8*1110£1*7631־^יX116X11 1081326261116111־.•162611 £16678 2(181*27 81?, 26 ?868^0 061*16623 81*036 10(12111116 811*0־117 £11 1* !162838120, £0 !)1*0811117 08826§0 ^1882£01.011111180(1 1116 11־£8011*£0661 118 6*£002£01 211802111 6*0161281 28 16021116)*861 61117נ11^1?21ס,1:1:61*6 26101:612 011107*810 11882 £2838)1?1^0כן.?01608380 81? 118(181 188128^63 !)81111?01, 12^2^1^ 8616602116 1)0261*0־1*16X118 828X101*113011 ?3113£1*11 1 1*8273££1111 11068120111 2 !!6283815:8.!6283812, 29.3.19675281101*117 ?3X116!■\¥ 2^13:21211 2 1־16*2 0121163031 28 628381211! *1 *27661 611611117§ 18־18£01ב1X1160^163, 81)7 261)1*86 1*8273£1216 68X16, 0 ££01*6 ?8X1 1188 !)1*0811, — 118£־1211?116101(! 26 ,?81 012321136 .81216£0*6601<! 8*016801*1(! 118 11162*61*1 ?81 17מ.!>6601*8121 671 3112 1*026611163 0 £0 1)10820־X17 1 1)081868 302 2661*8117 1X18-£61*181 1 £0 1181*6£ 681*620 60§8£7. ^8£61*181 £6X1 !)081868 1* 611816(1161101־1 60 3680 1)1266188X118 1 0601*23!61201*81118 1 11836112826 278£8־01^77זX11681^061*812807306, 60 1* £63 0111*111 ־82120 6*1 !3*0601*281 ^80*61 368£ £7?00610111ק16. 0601*18681 6£0£. 06601^8^! 26 111612£61*6 £1*8§111611£7 113?£6 1* £71X126101*1211 6216 6717 67 016 60 11061*706018, 60 12111211 11800211706 61*1861261*.2736 1116 602 266־7681*1 0706*661^0660 £6§0 111*828X117 11882 1162181 1* £63 861*31*16 28 1116 812£1181117.?10811X17 68? 26£0זX161* 0 0161*6111*080 00 118311111163 60 16£11106 1X116־81?07 60 111206026018 £63 61*307 61*262 61*0£• 1)6601*81216§0.2 1*30*8281X11 1181621163 0201 1 828011X11211471ואלה שמותקדושיל י 1׳ נ ס קאאברלנדר איציאדלר זלקהאדלר יעקב וילדיםאדולף זכריהואדולף מנדל, אשתו פרידה וארבע ילדיםאדולף שמואל, אשתו הניד. וילדיםאדער הרשאדער מאניהאהרמן אליהו, אשתו רוזהאהרמן הענעך, אשתו שרה-אלקה. בנותאסתר ויהודיתאהרמן פייגד.אוהר איצי, אשתו חנה, ילדים ניסן.בלומה, בילהאוסאיבל יוסף, אשתו מלכהאוסאיבעל הרש, אשתו מלכהאוסטר אביש, אשתו רחלאטלס איצי, אשתו רחלאטלס הרש ואשתואיבערפירער שמואלאיזן חיים, אשתו ציפהאיזן פרלאיזנברג איצי ואשתואיזנברג גולדזיאיזראעל איזידור, אשתו הניד.אלטמן לייב, אשתו שרה והמשפחהאלטר חיים, אשתו אודאלעאלטר אידעלאלטר מילד, אשתו גיטלאלטשילר ינטהאלטשילר-שכטר פפי, בעלה אריה. ילדיםמרים וקופלאלנבוגן יצחקאנגלברג אליעזר ומשפחתואנגלברג מאיר משהאנגלברג יהודה, אשתו בילה וילדיםאנגלברג שמעון ומשפחתואנגלברג פנחסאנגלברג טובלהאנגלברג שיעאנגלברג יחזקאלאנגלברג ריבלהאנגלברג לייבישאנגלברג שמואל ומשפחתואנפנג אלטר. אשתו טעמעאנפנג יואלאנפנג בלומהאנהאנג אברהם, אשתו הודם וילדיםאפטייקר יוסף, אשתו סושי, ילדים הניה,אברהם וטובהאפנטיער מילד ומשפחתואקנר הרש אשתו רבקה ובת סלובהאקנר לאה ומשפחתהאקנר משה ואחותו בינהארום אשר שו״ב ואשתו דבורה.בבאס מרדכיבארדאך ד״ר ואשתובוהט ישראל, אשתו חנה אסתרבוימל וולף, אשתו קילה, ילדים משהוטילהבורר גיטלבורר מטס, אשתו בילהבורר חיהבורר זלקה. אשתו אסתר וילדיםבורר שיע, אשתו גולדהבורר הלהבורר מינהבורר פרידהבורר שמעון, אשתו גולדה וילדהבוימבורצל קופלבוימבורצל מינדמלבין לייזר ומשפחתובירנבוים מוטל ומשפחתובירנבאך בילה ובנותבירנבאך משהבכר ד״ר וילהלם. אשתו פולהבלומנפלד אלצה, ילדים משה, עטעלופנחסבלומנפלד בנימיןבלומנפלד איטהבלומנפלד מנדלבלומנפלד משהבלומנפלד זישה, אשתו פיגה, ילדים מינהובנימיןבלומנפלד יונה, אשתו מירל וילדיםבעער שמעון, אשתו טובה-יוכבד מיאש-ליסק ובנותם מרים ומאלטשע474בעער וולף, אשתו חייצה וילדיםבק משה-חיים, אשתו מינדלעבק שרה־חנהבקון הרץ, אשתו גיטלבקון ברוך, אשתו וילדיםבקון ישראל, אשתו פייגה-עטעל וילדיםבקון שמחהבקון חייםבקון־ויסמן שפרד" בעלה וילדיםברגר לייב, אשתו רחלברגשטין יעקב, אשתו קיילה־טובהברוט הרש, אשתו שרהברוט בלומהברוט זלמןבריל רוניבדיל רייזל.גגוזיק יוסף, אשתו פרלגוזיק הרש ומשפחתוגוטליב ברנדלגוטליב מלכה וילדיםגוטליב חייםגוטליב פרידהגוטרמן הלל, אשתו מעמי, ילדים נחמן,נתן, שמחה ואסתרגולדברג שפרינצה, ילדים פפי, אסתר,חנה ואברהםגולדמן בנימין, אשתו ריוואלעגולדמן יעקב, אשתו הינדהגולדמן לייצהגולדמן אהרןגולדמן שאולגולדמן שמואל, אשתו אסתרגולדשטין ראובן, אשתו ליבה, בנות לאהורוזהגולדשמיט אליעזרגולדמשיט לאהגולדשמיט שמשוןגולדשמיט פיגהגולדשמיט רבקהגורפיין ניסן ומשפחתוגורפיין עקיבא, אשתו רבקהגורפיין הנדאלעגיצהלס איזקגיצהלס שמעון, אשתו צביהגיצהלס יחזקאל, אשתו אלצהגיצהלס ברוך, אשתו חיה ובן מאירגיצהלס הרשגיצהלס מנשה, אשתו פיגה, ילדים הרשומשה-יואלגיצהלס פייגהגיצהלס ישראלגיצהלס ציפהגיצהלס קיילהגיצהלס טובהגיצהלס יוסףגיצהלס ברנדעלגלזר משהגליקסמן חנינה ומשפחתוגליקסמן יחזקאל ומשפחתוגלנץ טובה ובתה צביר,גלר שמואל, אשתו דבורה וולרגלר פיני, אשתו מליש ובן אברהםגלר יוסףגלר שפרינצהגרבר לייביש, אשתו רייזלגרבר משה-לייבגרבר קובהגרבר עמליהגרומן אברהם, אשתו קיילהגרוסקופף ישראלגרוסקופף שמואל, אשתו מלציגריזמן יהודהגריזמן שרה ומשפחתהגריזמן פריבהגריזמן משהגריזמן יודל, אשתו שרצעגרינבוים חיים, אשתו פיגה וילדיםגרינבוים חיים־לוזר, אשתו שרהגרינבוים אברהםגרינבוים קלמןגרינברג איטאלעגרינברג אנשלגרינברג מינהגרינברג בושהגרינברג דודגרינברג לאהלעגרינברג פישלגרינברג פרידהגרינברג שרה475דדומיניץ פרידל-רחלדיגסטיג יחיאל-מאיר, אשתו זיסל ובןהרשדרוקר וולף ואשתודרוקרדרוקר איצי, אשתו סימה וילדיםדרילמן חנינה, אשתו שרהדרילמן רחלדרילמן פנחסדרילמן יעקבדרילמן ביילה.ההאפשטטר-קיהל מניהאפשטטר וואוועק, אשתו לולה וילדיםהאזנפלד משה, אשתו גיטלהאזנפלד הרשהאזנפלד בוני ומשפחתההאזנפלד יוסלהאנפלינג הנצה ובתההאלושיץ מרדכי, אשתו סערלהאלושיץ רחל-אוצי ומשפחתההאלושיץ חנה־הגקיהויזר רפאל־איציהויזר קלמןהויזר שמואל, אשתו שבע ובת פרידההולושיצר אברהם, אשתו קריגדל, ילדיםטילה ויושההולושיצר וולףהולושיצר שרההולנדר חיההולנדר אברהםהולנדר משה, אשתו שרה ובתהולנדר אפרים ומשפחתוהולנדר רייזל ומשפחתההולנדר-אברט שרה ומשפחתההולנדר-הורביץ שיינדל ומשפחתההולנדר-הלפרן פריבה ומשפחתההולנדר-פרידלנדר פעסל ומשפחתההולנדר לעמאלע, אשתו מלי ובנםהולנדר רחל ומשפחתההופ נחמיההופ הרשלהורוביץ הרב מנשה, הרבנית וילדיםהורוביץ שמלקה, אשתו טובההורוביץ הינדאלע ובנה אליהוהורוביץ פרץהורן גולדההורן סיני, אשתו שרההורן סנדרהורן לייבצההורן אברהם, אשתו מלצההורן פישל, אשתו גיטלהורן קלמןהורן עטעלהורשובסקי שמלקה, אשתו חנה-שינדלהירשפלד לייבל, אשתו מלצההירשפלד שלמההירשפלד לונקי ומשפחתההירשפלד גיטלהירשפלד מיכאלהלמן שלמה, אשתו בלומה וילדיםהלר אפרים ומשפחתוהמר חיההמר יהודה ואשתוהמר רבצההמר-וועליצקר גולדה ומשפחתההמר-גליכר מלי ומשפחתההמר שמואל ומשפחתוהמר שפרינצההערולד אברהם, אשתו מירלה וילדיםהפטל אברהםהפטל עוזר, אשתו שרההפטל אהרן־משה, אשתו חנההפטל שלמההפטל שמעון, אשתו באשע, ילדים חיים,לייביש ורוזההפטל לייביש, אשתו רוזה וילדיםהרצפלד לייב, אשתו מעמעהרצפלד איטוש ומשפחתההרצפלד סימעלעהרצפלד רייזל.וואכטל בלומהואכטל פתחי, אשתו ברכה וילדיםואכטל הרש476ואבטל איציואכטל שלמהואלאך דודוואלאך־האס אסתר ובעלה יוליוסואלער לייצהואלער יעקבואנדערע יהושע, אשתו רחלואסרמן גצל ואשתוואסרמן משה ואשתוואסרמן שמואל ומשפחתוואסרמן יהושעואקס הודסואקס יוסף, אשתו פיגה, ילדים רבקה,שינדל וברישואקס ישעיהוואקם ישראל-וולףואקס ווליףואקם אביש, אשתו לייצה וילדיםואקס ירחמיאל, אשתו חנה וילדיםואקס פייבל, אשתו צשי וילדיםואקס מאטעל ומשפחתוואקס יוסף, אשתו פרידהוואקם שמואל-אהרןואקס לאהואקס פנחסואקס יהודיתואקס מעכעלואקם אברהםואקס חנהואקס מרים־גיטלוגנר פייבל, אשתו פעה וילדיםוטריך יעקב, אשתו שרה וילדיםוידנבוים משה-מילך, אשתו אלקהויכמן יהושע, אשתו סרקה וילדיםוויכמן אברהם לייבוויכמן אודעלוויכמן אסתרוויכמן שיע, אשתו רחל-לאהוילק חוגי וילדיםוינמן זלדהוינמן אנשל, אשתו הנציוינמן אברהם, אשתו הודס, בת גניועמן צבי, אשתו פרלה, בת שרהועמן פולהוינריך מאיר-משה, אשתו גולדהויסבלום רחלהויסבלום יוסף־אלתר, אשתו גיטלויסבלום חנצהוינשטין אברהם, אשתו לייצהוינשטין שלמה, אשתו שפרינצה, בת העדהוכטלקניג ביילה־גולדהוכטלקניג גולדהוכטלקניג דוד, אשתו אסתר ילדים יצחקורבקהוכטלקניג-וקס רחל ומשפחתהולדהולץ ברוך, אשתו לאה, ילדים מריםויהודיתולדהולץ יעקב-יוסףולדהולץ יחיאל-מנחםולדהולץ אפריםולדהולץ נחמה ומשפחתהולטש חיים־הרץ, אשתו פעה וילדיםולטש נפתליולטש משהולטש סימהולף ד״ר אברהםולצר חיה וילדיםולקר וולף ואשתוולקר משהונג מנדל, הבן אריהוסטריך יצחק, אשתו גולדה, בן יעקבורהפטיג אהרןורצל משה, אשתו ברנדל, ילדים לייבלוצילה.זזאנדבנק אברהם, אשתו עטעל-מלכהזאנדבנק מונקזאנדבנק צילהזאנדבנק פנחס, אשתו חנצי וילדיםזאנדבנק איידעל, ילדים פסל וליבישזאלעס יעקלזוננבליק בונים, אשתו רוזקהזטלר וולף, אשתו פרל, ילדים נעשע ומגיזטלר מרדכי ומשפחתוזייבעל שמעון, אשתו סימהזייבעל יושעזייבעל פיניזייבעל גניזייבעל רוזה477זילבר דוד, אשתו רבקה-דבורהזילבר שלמה־זלמןזילבר וולפציזילברברג לייבלזיץ אהרן, אשתו סימה-תזהזילברמן גרשוןזילברמן לייזר.חחאראק ד״ר אברהם ואחותוטטוגנטפט קרינדלטוגנטפט אשר, אשתו ציפה וילדיםטורם יצחק; אשתו חיה-רבקהטייכר אליעזר ואשתוטייכר הניהטייכר באלעטייכר חיהטירנקופף הרש, אשתן רבקהטירנקופף לייביש, אשתו מירל, ילדיםיעקל ורוזהטירנקופף זליג, אשתו בלומהטירנקופף איציטירנקופף ישראלטנגבוים שניאור, אשתו פיגה, ילדים פפיוזליגטנצמן גולדה-רחלטנצמן פנחסטשנר נחום-משה, אשתו שפרינצהטשנר אברהםטשנר רייזל ומשפחתהטשנר מלצי ומשפחתהטשנר מינה ומשפחתה.יים גולדה, ילדים שרה, שמעון ונפתלייערי משה ומשפחתוככהן ישראל, אשתו שבעכהן ברלכהן פרידה ובעלהכהן אברהם ומשפחתוכץ אפרים, אשתו פיגהכץ ביילה־עטעלכץ לייב, אשתו הני וילדיםכץ עטעלכץ ביילהכץ גחמןכץ שרה-רבקה.כץ שמעון ומשפחתו מאורזכובללאופר יוסף, אשתו ובן משהלאופר מנקלאופר גיטללאופר פרללאקס גיטללאקס ברללאקס עזריאל, אשתו שינדל, ילדים הרשומשהלאקס מנדללב מילד, אשתו רוזל בן משהלב מנס, אשתו שרטצהלויב יוסף, אשתו בילה ובת רבקהלויב שמואללויב הרש ואשתולויב בוניםלונדעל משה, אשתו זלדהלונדעל יחזקאל, אשתו לולה וילדיםלונדעל בערישלונדעל הרשלונדעל שמואל, אשתו הודעל ובןלורברבוים ישעיה-לייב, אשתו מירצהלורברבוים משהלורברבוים מילדליברמן מעכלליברמן־לאופר עטעל ומשפחתהלינדבוים אסתר וילדיםלינדבוים איידעללינדבוים מגדלליסקר אליעזרליסקר־גוטליב ברגדללמביג ליפא, אשתו מלכה, ילדים ישראל,הרש ואלימלךלנדאו, הרבנית הינדהלנדאו נחום בנו של הרב ר׳ יואל משה ז״ל478לנגזם שמואל, אשתו מינדל וילדיםלעזער לייביש, אשתו סימהלעזער סטענע.ממוסלר דבורהמוסלר ליבצהמוסלר-אלטמן אסתר ומשפחתהמילר דודמילר חיים, אשתו חנהמילר ליפאמילר מעכלמנדל בעריש, אשתו רבצה וילדיםמנדל יוסלמנדל מילדמנדל לייצהמנדל רעגי ומשפחתהמצגר משה-חיים, אשתו חאצהמצגר שרהמצגר מינהמצגר טילהמצגר צבי-אריה, אשתו פרימט וילדיםמצגר יצחק-מאיר, אשתו איידל וילדיםמצגר מכלה.ננדל מאיר, אשתו הניד.נדל לייבישנדל שלמהנויבירט חיים ואשתונויבירט משה-לייב, אשתו חנהנויבירט וולףנויבירט שלוםנויבירט לאהנוימן משה, אשתו שפרהנוסבוים אברהםנוסבוים פרלנוסבוים לייביש ומשפחתונוסבוים זלקהנוסבוים קיילה ומשפחתהנייס מוטל, אשתו שרה, ילדים יצחק,מני ואלימלךנעשאלענרציזפלד מילד, אשתו חאצהנרציזפלד בלומהנרציזפלד שלמה־זלמןנרציזפלד שינדל.0סאפיער פנחססאטלער מרדכי ומשפחתוסובל יוסף, אשתו שפרינצהסובל אברהם, אשתו לאהסעע אסתרעעטנער יעקב ומשפחתועטנער מלצי וילדים.פסאטאשער יהושע ומשפחתופאטאשר יחזקאלפאטאשר לייבישפאטאשר-גרטנר חיה ומשפחתהפאוסט אליעזרפאוסט יעקלפאוסט לייביש-דוד, אשתו לאה וילדיםפאוסט פייגהפאוסט בילהפאוסט הרץפאוסט ציפהפאוסט פרלפוטרביטל שרה ומשפחתהפוטרביטל רייזל ומשפחתהפוסמן שרהפוסמן מוטלפורטר לייבישפטר יואל, אשתו גיטלהפטר הודםפטר אלימלך. אשתו שרה, ילדים אשר,פנחס ולייבישפטר רבקה, בעלה וילדיםפטר רחל, בעלה וילדיםפטר חיים ומשפחתופיגנבוים יחזקאל, אשתו שינדלפיגנבוים ברכהפיגנבוים רעכעל479פייט שלום, אשתו לאד.פייט יעקלפייט משהפייט שרהפיכטנבוים סימה ובנה פופיפלדמויז יחיאל, אשתו זלטהפלדמן יעקל, אשתו הני-ריוועפלדמן דוד ומשפחתופלדמן מני ומשפחתהפלדמן שמעוןפלדמן לייבישפלדשטיין אברהם־יעקב, אשתו חנה-פרלפלזנפלד איצי ומשפחתופליגלמן מאיה אשתו חיה-גולדהפליגלמן ישראל-הרשפלעדעל איצי, אשתו פסל וילדיםפלעדעל פנחס ומשפחתופלעדעל הרש ומשפחתופס מאירפס חיהפס חנהפעגענברג בעריש, אשתו דבורהפענענבערג יוסף ומשפחתופענענברג עטעלפענענברג גולדהפערבר לייצהפערבר איציפערבר פריבלהפערשטנדיג חנהפערשטנדיג דזונקפערשטעדיג בענעקפערשטענדיג יוסף ואשתופערשטענדיג ישראל, אשתו פיגהפערשטענדיג פולהפערשטענדיג סידהפרעסבערג קופל, אשתו גולדהילדים, אסתר, דבורה, סימה, מאיר,פעשע ואברהם-לייבפריפלד יואל, אשתו חיה-ריבהפריפלד דודפריפלד לעשיפריפלד שבעפריפלד הרשפרום יוסףפרום מריםפרום פיגר.פרום חוה.צצייזל שבתאי. אשתו ציפהצייזל מילדצייזל מנדלצייזל חיהציגל שלמהציגל פרידהצימרמן אברהם, אשתו רבקה וילדיםצימרמן חנציהצימרמן־אדלר מלכלהצימרמן פדלצין הלל, אשתו שינדל וילדיםצין פסל וילדיםצין עטעל ומשפחתהצין אברהם.צין אסתרקקאנדל ישראל, אשתו חיה, ילדים פתחיורבקהקאנדל יחזקאל, אשתו ציפה בן שמעוןקאנער יוסל, אשתו גולדה וילדיםקאנער-רייד הגיהקאנער עטעלקאפיור לייצאלהקאפויר אפריםקאפיור מלכה ובתהקארפף מוטל, אשתו דבורהקארפף משהקארפף נתנאל, אשתו רישעל ובןקויפמן משה, אשתו גולדהקויפמן ישעיהו-הרש ומשפחתוקויפמן יצחקקויפמן שרה, בעלה יעקב שיין. ילדיםחנה. אריה ומינהקויפמן רבקה, בעלה מנחם מנדל לאובובת מריםקיהל איציקיהל אריה־יוסף וילדהקיהל פריידעלקיהל לייצה480קיהל גיצע ומשפחתהקיהל רבקהקייל בנימין, אשתו רבקהקייל זישה, אשתו איטהקייל אריהקייל זלטהקייל מרדבי־הרשקייל יצחקקייל יוסףקייל רבקה ומשפחתהקייל גאולהקייל דוד ובת פרידהקייל רבקהקייל-שפרגל ריבצה וילדיםקירשבוים יעקב-שלום, אשתו דוברהקירשבוים שרה רעכעלקירשבוים אהרןקירשבוים ברכהקירשבוים צבי, אשתו בתיה בן ישעיהוקירשבוים זיסלקירשבוים־אוסאובל מלכה ומשפחתהקירשבוים־אוסטר רחל ומשפחתהקירשבוים הרשקירשבוים מאירקירשבוים שמשוןקירשבוים יהודהקירשבוים גולדהקירשבוים מוניקירשבוים רבקהקירשבוים יעקבקירשבוים מלכהקירשנבליט חיהקירשנבליט פנחס, אשתו וילדיםקירשנבליט איטקהקלגסבלד אבר, אשתו רבקה וילדיםקלטר ניטל, בנות מרים ואיטקהקלינמן מרדכי ומשפחתוקלינקויפמן יחזקאל, אשתו פסלקלינקויפמן חיהקלינקויפמן עזריאלקלר משהקניגשטין שיע ומשפחתוקסטכר יוסףקסטען ישראל ומשפחתוקסטען פייבל, אשתו טובלה וילדיםקסטכר לייביש ומשפחתוקסטנבוים יוסף* אשתו רייזל־גיטל וילדיםקראוט מרדכי, אשתו הגיהקראוט וולףקראוט חנהקראוט בלומהקראוט יצחקקראוט ברנדלקראוט חיהקראוט חנהקראוט רחלקראוט איציקראוט יוסלקראוט דוברהקראוט מלכהקראוט יואלקראוט יצחק* אשתו שבעקראוט וולף־דוד, אשתו חיהקראוט ישראל, אשתו פינהקראום יוסל, אשתו מינדלהקראמפף יעקב, אשתו מלצי וילדיםקרבר יעקל.רראט הרש, אשתו אידעלראט רבקהראט חייםראט מיכאלראט ליבי ומשפחתהראט רבקה-שינדל, יעטעל, בנות נפתלירבהון יצחק־יעקב, אשתו פרלרבהון ברלרבהון מירטצערובינפלד ובת גיטלרוזנבך משה-צבי, אשתו ציפה-שיגדלוילדיםרוזנבליט נחמן, אשתו רבקה* ילדיםיחזקאל, עמל ויוסףרוזנבליט אסתררוזנבליט יהודה* אשתו גולדהרוזנבליט זלקה ומשפחתורוזנבליט חיהרוזנבליט טעמע ובנה יעקלרוזנבליט יצחקרוזנבליט משה, אשתו רבקה ובנות481רוזנבליט נתן, אשתו דובאלהרוזנבליט יוסף, אשתו הניהרוזגבליט ברצירוזנבליט-שכטר רבקה, בעלה מוטל,ילדים לאה, שמואל מילהרוזנבליט יעקל, אשתו מלבה וילדיםרוזנבליט משה, אשתו פרידהרוזנבליט איצירוזנבליט גולדהרוזנבליט-שבטר חנה ומשפחתהרוזנבליט עוזר, אשתו פעשערוזנבליט אסתררוזנבליט־קשעשובר איטע ומשפחתהרוזנבליט-פריהיטר רבקה ומשפחתהרויטער קלמן ומשפחתורוטמן דודרוטמן באלצערוטמן רבקהרוטמן־שפילקה שפרה, בעלה ישראל,ילדים יואל משה, ברוך ובערעשרוטמן־באסכעם ניטל, בעלה איזק, בנותשפרינצה וחנהרוטמן־שליסעל חיה, בעלה אשר וילדיםרוטמן מענדעל, אשתו שיינדלרוטמן שיינדעלערוטמן רחל-קוצירוטמן ברכהרוטמן בטירוטמן משה, אשתו עטעל, ילדים היה;דוד, טוביה ומאיררוטמן לייביש, אשתו פפי וילדיםרוטמן נוצי, אשתו פיידזערוטמן פריבאלערייך אליהו; אשתו שפרינצהרייך לייבישרייך אסתררייך אליהו; אשתו רבקה בן יוסףרייך הרש־מילך, אשתו הענדעלרייך וולף, ילדים יוסף, אהרן, אברהם,לייביש, לאה ורבקהריכנטל אברהםריכנטל אברהם■ שלמהריכנטל אהרן־משה, אשתו יכידריכנטל-האר פרידה ומשפחתהריכנטל בלימהריכנטל לייביש, אשתו הני וילדריכנטל שלמהריכנטל אסתרריכנטל רוזי ובנה אברהם־שלוםריכנטל רפאל, אשתו סלצי ובת ינקהריכנטל לוזרריכנטל פיבל, אשתו רבקה ובתריכנטל משה ואשתוריכנטל משה, אשתו שינדלריכנטל שרהריכנטל שפרינצד" ילדים משה ופרלריכנטל ברל; אשתו חיה וילדריכנטל דודריכנטל געצעל ומשפחתוריכנטל עידאלעריכנטל פרידלהרינגל הרש, אשתו רחלרינגל אברומצירינגל חיהרינגל חייםרינגל בילהרינגל איטקה ומשפחתהרינגל באלקערינגל פיני, אשתו לאה וילדיםרייס חנהרייס חיים, אשתו בילה ובן שמואלרייס פישל, אשתו רחל, ילדים עוזר וחיהרייס יוסף, אשתו חיה, ילד משה-יהושערייס הינדהריספלר משהרמר וולף, אשתו רבקה וילדיםרעדנער ציפע.ששאנק זלקה, אשתו הינדהשאנק מאטעלשאנק הרששאנק סנדרשאנק משה, אשתו פינהשאנק רבקה, בעלה יענקל ובתשאגק יעקבשואמנפלד יששכר; אשתו רחל; בת הנישואמנפלד מנדל, אשתו קיילהשואמנפלד לייביששואמנפלד שלמה482שורץ דוד, אשתו ריבהשורץ שמאישוארץ עטאלעשוארץ שמואל נחוםשורץ רחלשטולבך קלמן־וולףשטולבך בצלאל, אשתו לאהשטולבך פייבל, אשתו הלה ובן יעקבשטולבד פריבה-הני ומשפחתהשטולבך יצחק-אברהם, אשתו הינדה ובתשרהשטוספוגל לייזר ואשתושטוספוגל חיה ומשפחתהשטוספוגל מוטעקשטוספוגל חנישטיין שלוםשטיין חיהשטיין אהרןשטינבוק יהושע ומשפחתושטינבוק בנימין, אשתו אווהשטינבוק גדל, אשתו פייגהשטינבוק גרונםשטינבוק לאהשטינבוק פרידהשטיצל מוטאלעשטיצל מנדלשטיצל זלדה וילדיםשטלצר אלתר, אשתו טובה וילדיםשטלצר מטלשטלצר שמואלשטלצר מוטעקשטלצר יוסלשטלצר איצישטלצר דבורה וילדיםשטלצר יהושע-לייב, אשתו ליצה, בן איצישטלצר פיבל, אשתו שרה וילדיםשטלצר מהיציסקשטינמוער שמואלשטענדיג שמעון פרום׳, אשתו מושע בןיוסףשטראוך בעער, אשתו סימהשטראוך מאיר, אשתו זיסל ובן חייםשטראוך מאיר, אשתו שרהשטראוך פתחי, אשתו עטעלשטראוך יעקבשטראוך מרדכישטראוך שמואל ■ראובן ומשפחתושטראוך שמעון, אשתו פיגה וילדיםשטראוך א, בעער, אשתו פיגה וילדיםשטראוך צפורה וילדהשטראוך ברנדל וילדיםשטרן חיהשטרנליד חיה ובת איטהשינבאך קרול ד״רשיף איצי, אשתו רחלשיף מאיר, אשתו איטי, ילד שאולשיף גצל, אשתו ינטהשיף אשר, אשתו לאהשיף רונצישיף נפתלישיף הרץ נפתלי דב, אשתו ברנדלשיף לוזר, אשתו רבקהשיף שלמה ואשתושיפער אריה, אשתו זלטה וילדיםשבטל מנדל, אשתו מיראלע וילדיםשבטל בריש ומשפחתושבטל עזריאלשליסלברג יעקב ומשפחתושמלץ זישהשמלץ זיסלשמלץ סרקה ומשפחתהשעער יואל, אשתו רוחצהשעער פינישעער יעקלשפטץ איציקשפטץ אסתרשפטץ מנדלשפטץ אפרים ומשפחתושפטץ־רוזנבליט מינדעל ומשפחתהשפטץ לייבאלע, אשתו סונישפטץ יוסף, אשתו היניה ובן יעקבשפטץ יצחק, אשתו רבקהשפטץ עוזרשפטץ פיגהשפטץ מלישפטץ פרימטשפטץ ישראלשפטץ יוסף ומשפחתו מפשיכויץשפטץ יעקב, אשתו שגע483שסיגל מרדכי־יונה, אשתו שרה, ילדיםסרל ומילדשסיגל טובה וילדיםשסיגל בלומהשסיגל אביגדורשסיגלר שיגדלשסירא זלמן, אשתו מלכלה, ילדים יואל,משה, יושי צביאלה, מינצהשסרינג ריבצהשסרינגר מרדכי ומשמחתושסרינגר אלישפרינגר שרהשסרגל אברהםשסרגל אברומצי ומשסחתושמרגל באשהשפרגל פישל והבן איציקשפרגל מלצישסרגל מנדלשפרגל שיעשפרגל-טבק איטקה ומשפחתהשפרגל הגי ומשפחתה.484מצבותהורנו צבי דב וברנדל גולדמן ז״ל,דודנו יעקב גולדמן ומשפחתו ז״לדודנו הרש שטיין ומשפחתו ז״לבני ובנות הרש גולדמןבארץ ובאר״הבאבי ר׳ אברהם בן יהודה ז״לגיצהלס, נפטר ג׳ אייר תרפ״חבליז׳נסקאימי אסתר בת דב, נפטרה ט״זחשוון תרפ״ב בליז׳נסקברנה אטלס-גיצהלם, ירושליםלזכרון עולםאבי ר׳ יוסף דוד דרילמן ז״לאמי מאטעלע דרילמן ז״להבת חייצע גרובר באר״הבלזכר עולםהסבא ר׳ יעקב בן משה לייבגרייזמן ז״להסבתא יוכבד גרייזמן ז״להנכדים בארץלזכר משפחת זישה גרינברג ז״למבנם אלימלך גרעאון•גרינברג ארה״בזכרנןלזכר אבינו היקר ר׳ משה בן יצחקז״ל, דומיניץ, איש אשכולות, רבפעלים במקום מצבה על קברו,נפטר ט״ו באב תר״פז בלידנסק.לזכר אמנו הגב׳ סרל דומיניץשנפטרה ד׳ אייר תשט״ו בארץבנם ובנותיהם בארץגלעד לזכר היקרים לי מכלאבינו הרש-הרמן חיים ז״לאמינו לולה חיים ז״לאחיותנו הניד, חיים ז״לבתם ואחותהלזכר עולם יעמדו היקריםאבא ר׳ שמואל וואלער ז״לאחותי באלקע וואלער ז״לסבא שלמה וואלער ז״לסבתא רחל וואלער ז״לאיטקה בקנדהלזכרון ר׳ שאול־בר ונג ז״לאשתו איטה ונג ז״לבתם אטל ונג ז״לממשפחת ונג ב$רץלזכר בעלי ואבינו היקר דודוואלאך ז״למאשתו שרהצי והבנות רעניוסידי בארה״ב, ובלנקהבירושלים485נזכור לעד את משפחתנויצחק בם מ״גע סבא ז״לאשתו הראשונה מנ״ע סבתא ז״לאשתו השניה מנ״ע סבתא ז״ליאכיט־יוכבד מנ״ע דודה ז״למנחם מנדל גוטליב מנ״ע דוד ז״לר׳ ישראל בן אליקום ז״לאליעזר חביב בירושליםלזכרון נצח,סבא ר׳ אברהם שטרנהים ז״לסבתא אסתר־מלכה שטרנהים ז״לאחותנו חוה-טובה טורם ז״לבמקום מצבה על קברם בליז׳נסקתנצ״בישע״י טורם טורונטואסתר לנגל מבית טורם,ירושליםצבי טורם נוי-יורקלזכר עולםר׳ משה נפתלי (מוני) טייכר ז״לנפטר כ״א מר חשוון תש״כ ובנו-תיו חנה-בינה, באלע, וחיה הי״דשנרצחו על קדוש השםמאטעל טייכר בארץלזכר אחינו היקריםשמואל טנצמן ז״ל שנפטר י״טכסלו תשכ״טאבדהם טנצמן ז״ל, שנפטר כ״טמנחם־אב תשכ״ב, תנצ״הדוד ויצחק טנצמן בישראללזכר אמי הקדושה חנה, בת ר׳שמעון ים מעיר רישא, שלפני מו-תה בקשה מהקלגסים שיתנו להלהתודותלזכר ששת אחי ואחיותי עם מש-פחותיהםלזכר ילדי עם אמם הורתם גולדהבת ר׳ מאיר משה אנגלברג, ראשקהילתנו עם כל בני משפחתו,כולם נספו בשואה הגדולה הי״דשלום יםלזכר אבי ר׳ נחום לאבין ז״לאמי שרה לאה לאבין ז״לאחי אליעזר, אשתו ברנדלילדיהם נחום, יששכר-דב, משולם,יהושע, ואברהם־יעקבאחותי אסתר, בעלה ישראל-חייםפרנסילדיהם חנה-רבקה ומלכהאחי נפתלי, אשתו רבקה-ריזלוילדה מלכהבגי היקר נחום אריה בן הרב ר׳יואל משה לנדאו ז״להרבנית טובה לנדאו, ירושליםלזכר הסבא הרב ר׳ יחזקאל בןהרב ר׳ נפתלי-הרץ לנדאו ז״להסבתא חנה-רבקה, בת ר׳ וולוולוואקם ז״להאבא הרב ר׳ יואל-משה בן הרבר׳ יחזקאל לנדאו ז״להרבנית טובה לנדאו והילדיםרעכל הורביץ מבית לנדאו,נפתלי-הרץ לנדאו בירושלים486זיידע, באבע מלך וברנדל פאטאשער ז״לטאטע מאמע, מנס ושרהצי לב ז״לפעטערס, יהושע, אליהו, יחזקאלולייב פאטאשער ז״לטאנטע חייצע ז״להרש און סילביה פון דערודים לב, יעצט אין קנדהלזכרון נצחאמינו אלצה ליברמן בת ר׳ יואלפטר ז״לבנה יעקב ליברמןבתה רזקע ליברמןלזכרון עד הנשמות היקרותמאיר משה בן אריה נדל ז״להני בת מרדכי נדל לבית זטלר ז״לאריה בן מאיר משה נדל ז״לשלמה בן מאיר משה נדל ז״לשהוגלו מליז׳נסק בשנת 1939 ונס-פו מרעב בסיביר, פופרשקה —קרסנוירסקי־קראי בשנת 1941תנצ״בזכרכם לא תמוש מאתנו לעולםאליהו ואלקע נדל בישראללזכר סבא הרש נרציזפלד ז״לסבתא הינדה נרציזפלד ז״למנכדם הרש נרציזפלד בקנדהלאבינו הבלתי נשכחפיני סאפיערהילדים אהרן־מאיר, מינצעוצביד. בארה״בלזכר עולםאבינו חמינו סבנו היקר באדםר׳ יוסף יעקב בן יצחק צבי שו״בסעע ז״ל שהלך לעולמו, י׳ טבתתרפ״ז בליז׳נסקזכרו לא ימוש מאתנובתו לייצי רוטמן בקנדהבנו יצחק-הרש סעע בארץבתו ברכה כץ בארץלזכר עולם יעמדו היקריםאבינו ר׳ יואל בן שמחה פטר ז״לאמנו גיטל בת יעקב פטר ז״למאת הילדיםשרהצי וואלאךשינדל בירנבויםרוחצה זילברשמעון טוביה פטרלזכרון נצחהורי טוביה בן סיני ד,לוי צין ז״להינדה בת מרדכי שמואל שפאלי ז״לבנם יצחק ציו בארה״בלזכר עולם יעמדו היקריםהאב ר׳ משה ישעיהו קיהל ז״להאם אסתרל קיהל ז״לאחות אלקע פוסמן מבית קיהל ז״לאח מיכאל קיהל ז״להבנים מלך קיהלומנחם קיהל בישראלאבינו ר׳ בנימיו בן ר׳ משהקויפמן ז״ל נפטר ז׳ אייר תשכ״האמנו חיה קויפמן בת ר׳ איתמר ז״לנפטרה י״ד טיבת תשכ״אבנותיהם חנה ושרה בארץלזכרון נצחאמי איטה קלינמן ז״לגיסי פישל שנקהין ז״לאחותי סרל שנקהין ז״לילדיהם אסתר, נתן, רווה, ברוך(תלמיד ישיבת לובלין), חנה ומירלאחותי ריזל גרבליךילדיהם אברהם, ולקה ושרהיצחק קלינמן בארה״בלא נשכח לנצח את יקירנו שקברםנכרת בידי זריםאמי וסבתנו צבי״ה רוטמן, בת הרבר׳ יואל משה לנדאו ז״לאחי ואבינו ר׳ יחזקאל בן ר׳ דודלרוטמן ז״לאחי ודודנו ר׳ מרדכי בן ר׳ דודלרוטמן ז״יבאלצע מבית רוטמן בארד,"ביהושע ויואל משה רוטמןבישראלנזכר לעד את יקירנואמנו ינטע ריכנטל ז״ל, נפטרה ב-1934 בליז׳נסקאחנו הרש ריכנטל ז״ל, נפטר ב־סרבריקןדודנו ישעיהו ריכנטל ז״ל, נפטרבורשה, ומשפחת יוסף המר,אשתו דבקה, בתם ברנצע ובנםבצלאל נפטרו בליז׳נסקאביש, דב, זלדה ריכנטלבישראללזכר עולםאבי יעקב ריכנטל ז״לאמי צרנה ריכנטל ז״לאחי ליאון ריכנטל ז״להרש ריכנטל באה" בלזכרשמואל בן משה-מנדל שטינמוערז״ל, נפטר ברוסיהיצחק בן חיים־מרדכי והודם שיףז״ל, נפטרו אצל הגרמניםמשפחות שטינמוער בארץלזכר עולםלזכר עולם, ר׳ דב (בער) ורעיתוסימה שטראוך ז״לבנותיהם חיה, זיסל ושבענכדיהם פתחי״ה, רבקעלע, פריי-דעלע והרשלהבנותיהם בישראל488על אלה אני בוביהעל מות אבינו יעקב בר׳ נחמןשינדלהים ז״ל, שנפטר בארה״ב,ביום ז׳ אדר תרפ״דעל מות אמנו שיינדל בר׳ יוסףבאחרער ז״ל, שנפטרה בוינה-אוס-טריה, ביום כ״א מנחם אב תר״פ,שניהם נקלטו ללא עת בעודם עויליימיםזכרם לא ימוש לנצח תנצ״ההילדיםמלכה-מרישפרינצה-שרלוטהגעציל־גורג׳במקום קבר ומצבה לזכר נצחר׳ אברהם בן יהודה הכהן שפרגלז״ל, נפטר י״ח כסלו ת״ש באול-שיץ־פויליןעמליה בת מתתיהו נפטרה ט׳ ניסןתרצ״ט בליז׳נסקחיה-אסתר בת ר׳ אברהם הכהןשפרגל, נפטרה בליז׳נסק בגיל י״אמתתיהו ולייבישבמקום מצבה על קברות הקדושיםשנספו בשואהאחי יהושע בר׳ מאיר שטיינבוק,אשתו שרה בת רפאל זילברמןוילדתם הינדה, אחיותו לאה ו-פרידה, ד׳ ינקום את דמם.לזכר אמנו היקרה הני פונצק, בתר׳ אברהם שפרגל ז״ל, אחרי גל-גולים במלחמת העולם השניה נפ-טרה בארץ בכ״ה בטבת תשכ״ט,ת.נ.צ.ה.הבנים אברהם־משה ומלךלזכרון נצח אחותי אסתר בת ר׳מאיר שטיינבוק שנפטרה בניכר ו-הובאה למנוחות עולמים בעיה״קירושלים.לזכר עולמים אבי ר׳ מאיר בן צבישטיינבוק שנפטר בעיה״ק ירושליםואמי באשי בת ר׳ אברהם מילרז״ל שנפטרה ברוסיה בשנת תש״ב.יזכור ד׳ את הקדושים שמואל בןישראל גרוסקופף ואשתו מלטשיבת ר׳ אלימלך שטיינבוק ובניםמחמדים ישראל שנספו בשואה ב-פולין.489נולד בשנת 1901 למשפחהציונית ויהודית חמההוריו היו יהודים מושרשים. המשפחה מנתה 7 נפשות: האב: נחום משה.האם: שפרינצה. 3 אחיות מלצ׳ה, מנייה ורייזל, אח בשם אברהם ונתן. עם זאתגדלה המשפחה עוד קרוב משפחה בשם שמאי שהיה יתום.06*כל המשפחה כולה פרט לנתן ניספו בשואה. נתן היה היחידי שעלה ארצהבשנת 1935, אך לפני כן שהה 11 שנה בגרמניה.דרך התלאות של מתישב בארץ באו גם לו. החלו להציק לו חבלי הקליטהשל פועל והלח, אך הוא היוד תמידי היה נסוך על פניו, איש עבודה היה וישרדרה כל חייו חי מעמל כפיו ותמיד מוכן היה לעזור ל*ולת" לפני למעלה משלושיםשנה הגיע לנס ציונה. לא היה בררן בעבודה. עברו עליו ימים של חוסר עבודה, שלכיבוש עבודה ■בפרדס, בבנין, בכבישים, בשמירה בלילות, ללא שכר ובהגנה עלהמושבה בפני הפורעים הערביים.הוא היה מבוני משטרת מבצרי "טיגרט" וממקימי הגדר בגבול הצפון, שהות-קנה בשתוף עם הישוב, למנוע חדירות פורעים. הוא עבד בדרום, בנגב, במרכזובצפון, בבדיקת טיב האדמות למען תחנת הנסיונות ובסבלנות של מאות תיבותארוזות פרי הדר ועבודות הפרדס.׳.מעולם לא התאונן, אם כי היו ימים של חוסר עבודה ושל רעב, כידוע בימיםההם. לא יום ולא יומיים צריך היה להתגבר על קשיים בלתי רגילים, — והוא קיב-לם באהבה, בהבנה ובטוב לב.נפטר בישראל בשנת 1967 ביום י״ג לחודש אייר תשכ״ז. לאחר מחלה ממו-שכת. השאיר אשה ושתי בנות מושרשות בארץ ומקיימות מצוותיו בהגשמה.יהי זכרו ברוך.491ן, ~ ׳' ״ ׳< *־ ׳< - ׳ 4^״י ׳ ׳ * '"^^8* ׳1י* 0: * ^ 0 ** * 0 י> י: ז₪8§יו§ י#'#1:ו1יי11}₪₪₪₪%*!1 -.־ •0% .*/:י4!§6י*1!ו1•1־:■ - יי;?ג,;>■׳^"*: 1:11 ' י,,-/ 1 י^׳ט%גד5מ,/*4*|||§:!■ן!ו*ש. מ.פאדבראמע!לאה וואלער ז״ל חיים ראט ז״לפאדבראמע האט מען גערופן דעם קרייץ־וועג, וועלכער האט זיך געפונעןגלייך אונטער דער שטאט אויפן וועג ליזשענסק—יאראסלאוו.דער וועג האט געפירט אין פיר ריכטונגען, אין שטאט אריץ׳ גלייך פוןשטאט קיין יאראסלאוו, לינקם אויף דער פרזעדמיעשטשע און רעכטס צווישןצוויי הויכע בערג אויף די מיעשטשאנסקער פעלדער, ביז צום קליינעם וועלדל.אין אלע פיר ווינקלען פון דעם קרייץ־וועג זענען געשטאנען פיר יידישעהייזער. אין ערשטן ווינקל פון דער רעכטער זייט שטאט איז געשטאנען נפתליראט׳ם הויז, קעגנאיבער אין צווייטן ווינקל פח דער רעכטער זייט האט געוווינטהערש ראט און זיין שוועסטער רויזע מיט זייערע פאמיליעם. הערש האט געהאטא שענק, ווו די פאדבראמער אץ פרזשעדמיעשטשער קריסטן פלעגן קומעןטרינקען און שפילן ביליארד. הירש איז אלע יארן געווען גבאי אין שול, וויאויר א בעל־תפילה אין די שבתים. אין דער גרויזאמער היטלערישער מלחמהאיז הירש מיט זיין גאנצער פאמיליע ערגעץ אומגעקומען דורך די נאצים.אויף דע ר צווייטער זייט גאם לינקס, אין דריטן ווינקל, האט געוווינט דיפאמיליע פראם, וואם איז באשטאנען פח פיר דערוואקסענע מענטשן. די עלטערן494און צוויי דערוואקסענע מיידלךע. זיי האבן זיז־ אויסבאהאלטן אין דע ר צייט פוןקריג ביי א פויער אין קאראלוווקע, וועלכער האט ביי זיי ארויסגעצויגן דאםגאנצע געלד, וואט זיי האבן ביי זיך געהאט. שפעטער איבערגעגעבן זיי אין דיהענט פון די דייטשע נאצים, וועלכע האבן זיי געצווונגען אויסצוגראבן זעלבסטא משפחה גרוב און זיי דארט דערשאסן.אינם פערטן ווינקל אויף דער זעלבער זייט האבן געוווינט די שוועסטערלאה׳טשע וואללער און ליבע עלענבויגן מיט זייערע פאמיליעס, אונטער זייערהויז האט זיך געצויגן א גרויסער הויבסט גארטן׳ וועלכער האט אויד געדינטפאר די וואלערס אלם סקלאד פון ברעטער, וואס איז געווען זייער פרנסה,אייניקע יאר פאר דע ר מלחמה איז לאה׳טשעס מאן שמואל געשטארבן און אקורצע צייט נאד דעם איז איר יונגסטע טאכטער ביילקע, א סטודענטקע, אחיםאין גאויטן צווישן די ברעטער. איז אויף איר ארויפגעפאלן א סטאס ברעטעראון זי איז אויפן ארט אומגעקומען. לאה׳טשע וואלער מיט אירע צודי פארהיי־ראטע טעכטער און בן־יחיד יענקל, זענען אומגעקומען אין דער נאצישערמלחמה. ליבע עלענבויגן מיט איר מאן איטשע, דעם ריישער דיינס זון, אוןקינדער — זענען אוועק קיין לעמבערג צו די רוסן. ליבען מיט די קינדער האבןדי רוסן אוועקגעפירט קיין רוסלאנד, ווו זיי האבן זיך געראטעוועט און איטשעאיז ערגעץ אומגעקומען.די אלע דערמאנטע פאמיליעס, וועלכע האבן געוווינט אין די פיר ווינקלעןפון קרייץ־וועג האט מען גערופן פאדבראמניקעס.495צאכווארט פון רעדאקציעדאם בוך פאר די ליזשענסקער קדושים, איז א פראדוקט פון א הייליקןפליכט־געפיל, וואט האט אונז אלעמען פארפאלגט און געפאדערט א מצבה פאראונזערע עלטערן, ברידער־שוועסטער, חברים, שכנים און מיטמאכער פוןאונזער קינדהייט, יוגנט און רייפונג אין אונזער באליבט שטעטעלע, וועלכעליגן שויו אריבער 25 יאר אן א מצבה.זייער טראגישער סוף און די טראגישע פארגיכטונג פון שטעטל האט אויךגעפאדערט פון אונז ס׳זאל דער וואנדאליזם פץ די נאצישע חיות נישט אריבער־גיין אן היסטארישער אורטיילונג אץ אן פארצייכנונג פאר די וואם ומגלן פארזיינע קאנסעקווענצן פאדערן פארגיטיגונג.דאם בוך איז אויד א פראדוקט פץ א קאלעקטיווער אנשטרענגונג פון דעררעדאקציע׳ וועלכע האט די פליכט גענומען אויף זיך צו פארפילן.שווער איז אונז אנגעקומען צו זאמלען דעם מאטעריאל, צו באוועגן דימענטשן זיי זאלן זיר צוריק אומקערן אין זייער זכרץ צו געשעענישן, וואסזיי מוזן זיי פארגעסן, כדי צו קאנען לעבן אין דער פארפאלגונג פון זייערע גרוי־זאמקייטן. שוועד איז אונז אנגעקומען צו זאמלען די מיטלען צום ארויסגעבןדאס בוך אץ שוועד איז אונז אנגעקומען צו געפינען א רעדאקטאר, וואס זאלאנגיין אוי ף וואנדערן אין אלע עקן לאנה כדי אויפצחוכן די מענטשן אץ זייבאוועגן צום שרייבן.אין נאמען און אין זכות פץ די קדושים האבן מיר אלעס באוויזן צו איבער־ווינדן און אט איז דאס בוך.מיר ווייסן, אז דא און דארט וועט זיין פלאץ פאר קריטיק, אז דא און דארטהאבן מיר וואם פארזען אדער אויסגעלאזט. דאס איז פארגיבליך אין יעדן בוךבפרט אין א בוך, וואם דער מאטעריאל זיינער איז אזא ערנסטער אץ דער קוואלזיינער אזא ווייטער אץ כמעט פארטושטער אין זכרץ.מיר דאנקען אלע, וואס האבן אונז מיטגעהאלפן אין אונזער שווערעראויפגאבע און האבן מיטגעשטייערט זייער צייט, שריפט אץ מוטיקונג צום בוך.מיר דאנקען דעם רעדאקטאר ח. רבין, וואס האט געשפענדעט פאר דעםבוך זיין צייט, זיין טאלאנט אץ זיין גוטן ווילן און התלהבות צו דעם מאנומענטליזשענסק. א דאנק אים האבן מיר די שוועריקייטן אוי ף אונזער וועג איבער־ווינדן אין א גוטער שעפערישער אטמאטפערע.און צום סוף: מיר דאנקען אונזער טייערן ליזשענסקער חבר מענדל קיהלוואם א דאנק זיין גרעסטע געלט״שפענדונג איז ערמעגלעכט געווארן דאס ארויס־געבן פון בוך און סאיז ערמעגלעכט געווארן דאס אויפשטעלן די אייביקע מצבהפאר ליזשענסק.דער קאנזיטעט