€011£0710^1, 1 6 11 £ ¥)8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ 7 8 ^571¥1 ס זאב ס¥1^סמ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:87£¥111 2 14 .¥0[600/0 11)16171061^1 0)1681־01>¥121 '56£61%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ?¥06 0£ד¥12X0? 600? ??016010111181:778.^88.^84 /87^:¥1111[.^ ס58נ^ ¥01110/ 1^£\¥ ¥0X10 ¥\£־1א[85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?818¥?151181סס¥1 זא[?8ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 1181,10? :¥081 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 800£ 1511(¥1131 8¥8א[10?8¥א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? ג0!^1ג¥12X08 8008 8X0180? \^.5 8X0^113813 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז05616? ¥121:0? :131183'83-5110 11ק5116-1118 01?3ץ3'-113 16)¥61111-01381111 >1עת-583רוז־81>1?0'-83 / ¥38?\683-56ץ >351\1,8110)0־861101 ,:14־1811/>51.ת81: 1939-44 ותוח/81313111\43?8 16)11311)1־01381'.רבע6-58ץ?.880-03 [861 ^\4\1965 07 1964] ,1*¥3 81 3נג1§?511611 ־113-861:61 ;131)3*¥3 : [ז]x, 516 0111 24 ;.111 : .ק.]6\¥5 — ?01311(1 — 8651:0.86580 (?01311(1) — ?1111110 ?613110118.11010031181,]6^4.38 (1939-1945) -- ?01311(1 -- 86580...תס י 5111111 ,?16)11311)16??-8,8131311,1897?1431 י 3^81 10586)11-86 ?4280( ?5616?1?88?א81?151??085081?5135180518^5 1'סס^88?1? 1'סס^508 5ס8^סז\[.^?5 .5.1.*[.^ 5?5188 5008 1115?.0^01^51 8¥.\81581 סאג 08ז*[8א ^58851 588^5.0.5 118? 151 ס8?א81?2651 צ!פלגי מים תרד עיניעל שבר בת עמי(איבה ג/ מ״ח)ספר יזכורמוקדש ליהודי העירות שנספו בשואהבשנים 44—1939לינסק, איסטריק, בליגרוד, ליטוביסק והסביבה•יוצא לאור ע״י ועדת הספר של ארגון "ליבאי".חברי ועדת הספר:|מנחם אלדוגי ז״למאיר אלדובימשה ברזליפרץ גרוסמשה דוקלראליהו הולצמןדוד זופציקשמריהו לרנרצבי פלישרשמעון פרידלנדרדוד קסלריצחק שורצמןהעורכים:נתן מארק ושמעון פרידלנדרבעזרתו הטכנית של יוסף פז (פרידלנדר)480*ע־*־המצבה על הר ציון.די מצבה אויסן בארג ציון.111תודתנו נתונה למשפחות!משפחות אלדובי לזכר מנחם ז״לאניספלד־לויף (ניר־גד) רבקהגליקסמן מאיר, חברה בקור חולים של אנשי לינסק בנוי־יארקמנסטר שמואל׳ ברזילספטון־ציזל משה, לונדוןפרייליך צ׳עשי ומלו (מקם), אוסטרליהפיסקום־דוקלר פניפרייליך יהושוע, אוסטרליהקסלר־דודקע דורה, נוי־יארקרוזן־לויף ד״ר חנה (הניד.)רמרז מרים לזכר בעלה יצחק ז״לשהרימו תרומה ועזרו לנו בהוצאת הספר.רחק ממנו מנחם־ד — 1 • :• 1 — ••(לשמו ולזכרו של חבר נעורי היקר מנחם אלדובי ז״ל)מנחם אלדוביא.אילולא אתה באש קדשף• •• — •ך : ▼י: •.* 1בה הצת לבבות,ו • — ־ד : -ו-לבית רמץ מעמעם ללהבות -• • ץ •• ;• 1 • \ • ▼ : :• ץהייתי גם אני, הי1םד• • — • ־־־בקבר שש מאות הרבואות,: די;• •• •• ז•13 נמצאים:• : ־1 •ואחיותי* ■■ • •י—■ויתר הקרובים והקרובות.ו:•? ־ וי • : ־:יוניצולים כמוני רק הודות לף,ישנם בארץ למאות.... : י זזד י :ב.ב״גוטע וואף" שלףשגעשה נחלת כל מכי ריף,♦.•-ד- ▼  ■ך - ... ן׳אתה שר:־־ ־1 ▼,עם האלמן זיך אין שיידן,אין בענקעניש און לנידך -בפרידתף שבקת לנו געגועים עזים•:•▼:1 ▼ — זי ▼ ▼ ־ : -•על דמותף התמירה־־ : : 1 ־־ : • ▼בת העינים קמחיכות,▼ •• - • ־י: ־ותמיד מוכןבנפש חפצה ובמרץ,: :• *.♦ !־•• ז : ;• ד •לעשיות ולעשות...גם לספר זה אתה הנחת היסודות;— * •• •* ■* 9 • — # ץף 9* •י • • י ♦ * •אתה תקעת היתדות- ▼ ▼ -י : ▼לאוהל בו יקבצו כל הקדושים והטהורים▼ ••• 5\י : ▼ ־־ זי • 1 • : •שנטרפו בידי חיות בצורת אדם;* • • • • •* •• • י4 •ך• • • • 11הפכת בו יומם ולילה,▼ ־־ : ▼ ▼ ד ־ ▼להציל מכליון: — • • • ■ך 1את שנתן הציל -י — 1 — •שמות...• •ובספר זכר1נ1ת קזה,• • • •בין כל טהיורי לב ואצילי נפש,י 1 • • • ♦יזכר עתה גם שם האיש•ז•• — ▼ ־־ •• ▼ •שכל כלו היה צבור,ז ץ ▼ז• •שכל כלו היה מעשה ולא סתם דבור.:• ▼ \ ▼▼ — ז־ ־.- : ז ▼ול?ד אחים,אחות,מקוננים גם חבריו:: י ז • — ,""••זרחק ממנו מנחם.ז — ז .... ....ואםד ••מאת נתן מארק (נטע)צבי אלדובימנחם אלדובי ז״ל — קוים לדמותוכאשר נפל אבינו, ר׳ אשר למל דוב ז״ל על קידוש השם בשנת 1914 שמש מנחם,הבן הבכור, ראש המשפחה המיותמת והוא כבן שמונה עשרה. הוא שחקק על לוח לבאחיו הקטנים את דמות דיוקנו של אבא הי״ד להעריצו ולקדש את זכרו. מנחם הנציחבתוכנו את זכרו של אבא — חסיד, בר-אורין, בעל נפש פיוטית, עשוי לבלי חת ואהובעל הבריות — בהרכיבו את שמו לשם הפרטי של צאצאיו — "אלדובי".מנחם נחל מאבא את אהבת ישראל וערכיו, את שנאת הגלות והגעגועים לתקומה ואתהערצת הגבורה ואומץ הלב לעמוד בפני גוי זד ומתעלל.מנחם היה הרוח החיה של המשפחה על כל הסתעפויותיה. הוא שחקר וידע את אילןהיחס שלה משך כמה וכמה דורות עד הרמ״א. היה מקיים קשרים הדוקים עם קרובים-רחוקים והם ראו בו ראש ופטרון.בתנאי כפר מקופחים בגולה, השתדל מנחם עילוי "החדר" ו״הישיבה" להשתלםבלמודי חול בכוחות עצמו בלי הדרכת מורים. היה מתרועע עם טובי הנוער הציוני-חלוצי שבעירותינו, מתוודע לספרות הלועזית ולספרות החדשה ביידיש ובעברית. ביתנובכפר הפך, כביכול, למקום השראה לבני הנעורים של סביבתנו: להתרמה לקק״ל הפצתשקלים ועוד.והימים ימי הרת עולם: שלהי מלחמת העולם הראשונה, התמוטטות ממלכותאדירות, מהפכות, פוגרומים, שידוד משטרים, ותקומת עמים משועבדים, מלחמותיהםוגיוסים לצבאות שונים. האלים צמאים לדם ומצודם פרוש על כל בחור וטוב. מנחם, צעירמצוין בבריאות מעולה וגבור-חיל, ניצל ממרחצי הדמים בניסי-ניסים.מנחם חותר להגיע ארצה כחלוץ, חוצה גבול פולין־רומניה, נתקע לזמן מה בבוקובינהבגלל סגירת שערי א״י. לבסוף, עולה ומגיע ארצה בשנת 1921 בראש קבוצת חלוצים.זכורני, ערב עליתו מופיע מנחם לפתע בבית אמא. מעבר לגבול בא, להפרד. בלילההגיע, בחשאי-חשאין מחמת חובת הגיוס לצבא הפולני. הנהו יושב במחבוא עם חבריומעריציו מבני הסביבה והוא משיח וכולו כה פלאי ומופלג: גמיש גו, מלא כח עלומים,חשוף צואר נוסח "חלוץ", פניו הגאוות השזופות והמביעות החלטיות ושאר-רוח עטורותזקנקן שחרחר ועיניו האפלוליות לוהטות באש חזון. עתה, יושב בסתרו ומשיח על א״י,חלוצים, חציית גבולות, עליה והוא כאחד לוחם רם, גבור-חיל ופודה, ששליחות לו ויעודבארץ אויב. רגע, שוב יעלם בחשכה ויופיע בעמדתו במערכה הכבדה.חוסר עבודה. חלוצים עוזבים את הארץ. ומנחם משגר הביתה מכתבים מלאי פיוטעל יפי הארץ והחיים בה. הוא ממריץ לחסול הגולה ולעליה וזאת בעצם הימים שסבלמחסור עד כדי כך, שנאסף לבית החולים "הדסה" במצב של אפיסת הכוחות מרעב ממושך,כל עוד נפשו בו.1׳\מנחם היה מקיים קשרים עם בני סביבותינו החיים בארץ, זה בכה וזה בכה, וידעצרת נפשו של כל אחד מהם. היה משתתף עמם בשמחתם ובצערם והיה נוהג לתת בטויחגיגי ומשמעות למסבות המשפחה ולכנוסים שונים שהזמן גרמם. הוא היה ידיד הילדיםוהיה ה״דוד הטוב" של ילדי קרוביו ומכריו ואהב להרנין את לבם "בהפתעות" ליום-הולדת, בר-מצוה ויומא דפגרא.רוחני במהותו, נקלע, להוותו "לעולם" של פרקמטיא ותחרות שלותת-רסן; שטחחיים רב-זעף המצריך סתגלתנות ללא נקיפת-לב. איך יכול היה מנחם, אנין דעת ותמיםדרך שכמותו, למצוא ענין ואחיזה במעגל חיים כזה שהיה לו לזרא ינושא בעול דאגות יום־יום משמימות היה מחפש ומוצא פורקן בעסקי צבור, במשיכהבעט ובהברקות בלשניות לעת מצוא, ובתחביבים אינטלקטואליים שונים.היו לו ידידים בחוגי סופרים ואמנים שהיו מקרבים אותו ומאירים לו פנים בחברתםהיה מתנער לפרקים מן החולין.עוד מנעוריו גילה ״חולשה״ מיוחדת לדברים שבכתב; מעין יחס של קדושה לכתובים.נטיה מובהקת היתד. לו לאיסוף כתבי-יד, דברי דפוס וחפצי מזכרת, שמציינים אירועיםמסויימים בחיי הפרט והכלל. זיקה עמוקה זו לאיסוף ושימור שרידי עבר, יכלה, בנסיבותמסייעות והכשרה מכוונת, להפוך למפעל חיים מבורך, בעל משמעות תברתית-תרבותית.אולי לכך נועד; יעוד שהחטיאו וחבל.משך שנים, עד יומו האחרון, השתתף בחוג מצומצם של ספורטאים וותיקים ביחדעם רעו הטוב מנוער מ.ב. ואגב פעולות ספורטיביות בסופי שבועות הגיע לידי נוהג-חייםהיגייני בכלל. מנחם התמכר לענין התרבות הגופנית באותה אדיקות המיוחדת לו והטיףלה .בכל הזדמנות. הוא עמד במבחני ספורט רבי מאמץ ושיפר את כשרו הגופני להפליא,למרות גילו הקשיש והלקוי החמור של לחץ־דם גבוה וכך, הגיע למעין אמונה שבכחהרצון יכולים להאיט את גלגל הזמן ואף לסובבו אחורנית; לאשליה, שאף אבדתהאבדות — חוזרת...כאיש המשמר האזרחי, בימי מלחמת העולם השניה, התמחה מנחם בהגשת "עזרהראשונה" ואחר מלחמת הקוממיות שמש כאח "מגן דוד אדום" בבי״ח "הדסה". שנים רבותלאחר מכן היה מוסר לי רשמים וחוויות מחרידות מאז. כיצד היו מגיעים ומגיעים לילהאחד פצועים מהמערכה וביה״ח על פרוזדוריו נתמלאו אלונקות עד אפס מקום. כיצדהיה מעביר על ידיו צעירי חמד מרוסקים, נטולי אבר, זועקים, מתחננים למות. כיצדהיה עד לפגישות מזוויעות בין הורים לבנים המפרפרים בין צפרני המוות. היה מספר,מפסיק לפתע ונאנק דום...השואה מחצה את לבו של מנחם ולא ניטל עוקץ הכאב במשך השנים. כל ישותונצמדה בעוית לאותה תהום האבדון של מיליוני אחיו. בביתו נתגבבו כתובים על השואהוהיה הופך בהם והופך עד כדי הזדהות עם המתענים בתופת הנאצית על כל מדוריה:נלווה לתינוקות קרועים מחיק אמותם ומובלים כשיות לטבחה, לכורים לעצמם קבראחים, לנמקים בקרונות המוות, לנחנקים בתאי הגז, לעומסים גופות לתנורי הקרמטוריום.1ד\הוא היה אחוז זעם אין־אונים; חרון שהיה מחלחל בקרבו כמחלה ממארת על אלה הגוייםששתפו פעולה עם המרצחים בגלוי ובסתר וכעת הם רוחצים בנקיון כפיהם. ועל "הטוביםשבאומות" שעמדו על הדם והחרישו.מנחם היה מזועזע להווכח שבספרות השואה וההנצחה נפקד זכרם של יהודי קהלותינו:ליסקו, באליגרוד, אוסטשיקי, ליטוביסק וכפריהם. מסבות אבדנם לא נודעו ולא נצררובצרור החיים. קהלות שלמות עתיקות ימים על אלפי נפשותיהן — כאילו לא היו מעולם. וכךגמלה בלבו של מנחם החלטה להקים "יד ושם" לקדושי קהילותנו בצורת ספר "קדושיליבאי״; היה זה לגביו מעין "תקון" לאלפי נשמות ערטילאיות האובדות בתוהו והכנסתןתחת כנפי השכינה. "ספר קדושי ליבאי" הפך לו ליעוד בלעדי בחיים. הספר לגביו צריךלהיות עדות נאמנה, ללא חסר וללא יתר, וחתומה בחותם האמת. כל נפש אסופת דמע,דם ואפר, אחת לא נעדרת, צריכה להיות צרורה בספר זה בדחילו ורחימו, בבחינת"פנתיאוך, נוסח יהודי, עד אחרון דור.מנחם נזעק ״להצלת״ קהילות ליבאי מתהום הנשיה; נפשות לאלפים — מן "האין"הנורא. חבור הספר הופך לו למשימת חובה שבאחריות אישית. הוא מתמכר לעבודת קודשעגומה זו בכל נפשו ומאודו: הוא מארגן ועד מיוצאי ליבאי, הוא מכנס מדי שנה אתיוצאי קהילותינו ב״בית החלוצות" בתל אביב לאזכרה ולהתיחדות עם נשמות הקדושיםומשווה לכנס האזכרה אופי מסורתי מרטיט לב. לאור נרות נשמה הוא מעורר ומשביעאת הנאספים להחלץ למפעל ההנצחה.כדי להגשים את רעיון ההנצחה מזניח מנחם עניניו הפרטיים החיוניים ביותר; הואעומס על עצמו עבודה רבת טרדות, הגוזלת מיטב זמנו משך שנים והתוצאה — פחי נפש.מנחם היה קובל: "אמנם, בהתיחדות בצוותא עם זכרם של הנעדרים בכנוסי האזכרה,ניתן פורקן לכאב המחלחל במעמקים, זאת ועוד, רבים מן הנאספים קרובים, ידידיםומכרים אינם רואים איש את חברו משך כל השנה מלבד באזכרה: נפגשים, שואליםאיש לשלום רעהו, מעלים זכרונות, משיחים מן הלב — כל זאת יש להעריך כראוי אולם,מדאיב הדבר, שלאחר האזכרה מתפזרים האנשים כלעומת שבאו וענין הספר שובנשכח מלב. אין מגישים חומר, אינם עונים על מכתבים ובינתים, שנים חולפות והזמןעושה את שלו...""ומי הבאים לאזכרה? יוצאי הקהילות עצמם! מהבנים לא תראה אף אחד. מהל״צברים" ולזכרונות של אבא-אמא, סבא וסבתא? השואה לגבם היא מעין פרקבהיסטוריה; ענין מופשט ללא חוויה נוקבת; זאת לא הצלחנו להנחילם. אפשר, שעםמשפט איכמן זעה איזו נימה בלב בנינו שהתבטאה בדפדוף עגמומי באלבום המשפחה...״"ואשר לעדויות מפי ניצולי השואה. הם שרדו אחד מעיר ושנים מסביבה. "נפשותאלמות" וקשה לדובבן. הדברים שאתה מציל מפיהם הם כלליים, חוורים ואינם משקפיםכל עיקר את מה שנתרחש שם. אתה מצליח לרשום מפי העדים דברים מקוטעים שאינםמצטרפים למסכת, לרוב מתקבלת כרוניקה קלושה, לקויה בחסר ובלתי מדויקת. יש ואתהגובה עדויות שונות בקשר לאותו ארוע עצמו והדברים אינם חופפים."¥111והרי ספר ההנצחה צריך להיות כתוב ״אש שחורה על גבי אש לבנה״!הנה, אף במשימה זו, ספר הזכרון וההנצחה שיזם והתמסר לה בכל נפשו ומאודו —ואולי ביהוד במשימה זו — ניכרת הטרגיות שבדמותו של מנחם והיא, המרחק המופלגשבין הנשאף והמצוי, שבין מאמץ הרצון וההגשמה, שבין החלום ופתרונו.. .ברוך זכרו בתוכנו לעד.שנה למותו.אברהם אלדובימנחם אלדובי ז״ל_קוים לדמותוהופעתו החיצונית, תכונותיו וכשרונותיו של מנחם, מצטרפים יחד לעטרת סגולותאשר בתנאים מסויימים הולמות איש מדע ומחקר, מצביאים ומנהיגים. אנשים הנראיםמופלים בדרכם המיוחדת, הבלתי מקובלת לפרקים, הזונחים את הדרך הכבושה, בחפשםנתיב כדי להגיע מהריותר, רחוק יותר. מנחם היה מסוג האנשים "העוברים לפני המחנה".מנחם ניחן, בכושר של התבוננות מעמיקה, ובחוש בקורת ביחס לתופעות החייםוהחברה. הוא היה בעל מצפון ער ומוסרי במגעיו עם הזולת ובתגובותיו בשטח החברהוהלאומי. תכונות המנחות אותו בנתיב חייו רבי המאבק. לאחר שקבע לעצמו תכניתומטרה לא היה כח או מכשול, שיכלו להרתיעו מפעולות הגשמה של המשימה, ולו במחירשל נוחיות אישית, הפסד המרי או מאמצים פיזיים ונפשיים. גם אם נראו פעולותיו בלתימציאותיות ודמיוניות בעיני "אנשי מעשה". והרי כמה עובדות: הנה התמסרותו לארגוןהתנועה החלוצית להגשמה ועליה בעירותינו ובסביבות "ליבאי" בשלהי מלחמת העולםהראשונה והשנים שלאחר כך עד עליתו הוא לארץ על אף ההתנגדות הנמרצת וההחרמותמצד ההורים של אותו נוער, מהם קנאים לדת ומהם מתבוללים. והנה העלאת אמא והילדיםלארץ בשנת 1923 בזמן שהוא עצמו והאחים שהגיעו לארץ קודם לכן, בשנים 22—1921עודם גרים באהלים "מרוהטים" בארגזי בנזין המשמשים מטה, כסא ושלחן, ונאבקים עלקיום מינימלי בתנאים של חוסר עבודה כרוני וחוסר מוצא.ולאחר מכן, מאמציו של מנחם וחתירתו להעלאת קרובים, ידידים ומכרים — למעלהממאה איש — על ידי דרישתם מאת ממשלת המנדט בתור בעלי מקצוע שונים, למפעלרהיטי הברזל שהוא היה ממיסדיו "אומן מתכת". כאילו חש את השואה לפני בואה, וטרחלהציל נפש ועוד נפש. אחר, היה דואג להם כמיטב יכולתו לסדורם הראשון. ולא עוד אלא,שהבית המצומצם היה משמש מקלט לעולים — מהם בלתי ידועים לנו מקודם — גלמודיםומחוסרי צל קורה.האכזבות הקשות אשר הנחילו לו חלק מעולים אלה, על ידי עזבם את הארץ, לא הרפואת ידיו ולא הרתיעוהו.מנחם ניחן בכושר טבעי למנהיגות: מארגן, מתכנן, קובע ומקבל על עצמו האחריותלבצוע המשימה שיזם. בשל כושר זה, הופעתו החיצונית הנאה ודרך הסברתו המשכנעתהוא מעורר יחס של כבוד ואהדה וקונה לו ידידים נאמנים.הוא מצא שפה משותפת עם זקן וילד, קרובים ורחוקים, מדובב, מעודד, יועץ ומנחם.בגלל תכונותיו אלו שמניתי, מקומו תמיד במרכז הענינים כך, למרות היותו פליט מהצבאהפולני בנכר ברומניה, בדרכו לעליה ארצה, משמש הוא כמנהל המשרד הישראליבטשרנוביץ, והוא בן 21. בבואו לארץ נבחר, לאחר זמן קצר, למועצת פועלי תל אביב,ומשמש כמזכיר אגודת פועלי המתכת, ובמקביל מארגן את תא עובדי המתכת של הנוערהעובד, המשמש התחלה וגרעין לתנועת הנוער העובד שקמה לאחר זמן.נוסף על התכונות שמניתי, היה בו נפש של משורר (בבחרותו כתב שירים). אהבפיוט ונגינה, היה ביחסי ידידות עם אורי צבי גרינברג בתקופת "אימה גדולה וירח". נפשוודתה ערה ליופי, טבע ונוף. היה עורך טיולים ברגל, להכרת נוף הארץ. היה לו חוש לשפההעברית ומכמניה, עשה בה "מעשה מרכבה" בתחביבו ליצור הרכבי שמות העבריים פרטייםומשפחתיים לכל דורש.אוהב את החיים והנאותיהם, לפי דרכו, אך מסתפק במועט, בהתאם לכלל "נפשבריאה בגוף בריא", המביאות אותו לפעולות ספורט באגוד שוחרי הבריאות.מנחם היה ער לגורלו וסבלו של הפרט, מוכן להטות שכם ולעזור בסתר ובטקט;הוא עצמו היה מעין מוסד סוציאלי. אדם רציני היה, מחושב ומעמיק ועם זאת בעלחוש הומור מעודן, של תלמיד חכם. מעולם לא שמעת מפיו הלצה גסה אולם, בכל שעתכושר, של פגישות רעים, ומסיבות משפחתיות ידע להגיד דברים שהיו מורכבים מעשה-חושב, מגמטריאות, דרש ורמז — דברי חכמה מהנים ומבדחים. לעומת זאת, בשיחהרצינית, היה מעמיק וחודר, מנמק וסותר, עושה את איש שיחו שותף להרהוריו והלךמחשבותיו, תוך כדי דבור. מה שאין כן, כתיבתו, שהיתר, קצרה, ענינית, ברורה וקולעת.כאיש פסגות מטבעו היו לו אכזבות רבות וקשות. אחת מהן — על שלא הגיע למעמדועמדה שהיה ראוי לה, לפי תכונותיו ולפי כשרו.עם התמורות שחלו בארץ, הפך הקואופרטיב שיסד בהשראת דרכו החלוצית-הסתדרותית — למפעל תעשיתי גרידא. עובדת היותו תעשיין נגדה לזיקתו הפוליטיתולהשקפת עולמו: מכאן יצא ולשם לא הגיע. ונשאר באמצע הדרך בודד, מנותקומתלבט.xחלק א"ההווי של עיירות "ליבאיוסביבותיהן.ל י נ ס קשמעון פרידלנדרכעין הקדמהמוקדש לזכר אמי היקרה פרימט, אחותי גיטשע,בעלה שלמה שטרנגר, בתם ריזאלד. והתינוקת שלהפריידאלה, לילדי אהותי צביה, נפתלי, ריזאלהואברמ׳משע שנפלו בתקופת השואה בשנת 1942.ה.י.ד.מטרת הדפים האלה היא, להציב יד וזכר לעירתי לינסק, שרוב תושביה היו יהודים,שבמשך דורות ארגה את חייה היא בתוך ים של גויים, שמרה על גחלת היהדות שלאתדעך, טותה את חוטי בסופיה לגאולה, חלמה את חלומותיה על ימות המשיח והורישהאת בסופיה וחלומותיה לדורות הבאים• לפתע עלה הכורת ונותקה השרשרת וביוםפיד וצרה, נגדעו כל יהודי העירה מארץ החיים, הובילו את כסופיהם אלה עד לשעריתאי הגזים והוציאו את נשמותיהם עם ה״אני מאמין" הידוע על שפתותיהם השרופותוהסדוקות מרעב ומצמא.דורות על דורות חיו ויצרו יהודי העירה, לפי מושגיהם הם, הווי יהודי, המושתת עלערכים דתיים, שמלא את בל תוכן חייהם, והנה נתרוקנה העירה מיהודיה, הובלו כצאןלטבח ונורו ונשרפו ע״י חיות אדם, שנבראו כביכול גם הם בצלם. ולא זו אף זו! לא מעטמשכניהם הגויים עזרו, אם לא באופן ישיר בהמתתם, אז לכל הפחות במלשינות, בשוד,בביזה ובשמחה לאיד.אמנם לא הצטינה עירתי ביצירות ערכים הקימים לדורות ולא הוציאה מקרבהאישים בעלי קומה, ברם היתד. היא אחת ממאות העירות בגליציה, שידעה לשמור לדורות,את אור היהדות שלא יכבה ושמשה גרעין לחולמי וללוחמי הגאולה והקוממיות, שקמהעל קברי אפרם העשנים. "אתם התחלתם, רציתם מדינה משלכם" כתב אחד הלוחמיםבמלחמת הקוממיות, נכד העירה להוריו, "כעת מוטלת עלינו החובה, להמשיך ולהשליםאת המשימה". ידעו יהודי העירה על חבלי הגאולה שעתידים לבוא בימות המשיח, אולםהם לא שערו ולא תארו להם, שהם הם יהיו האוביקט לחבלים האלה ושהגאולה תבוארק עם חרבנם. דוקא העירות הקטנות האלה, עם הגטו שיצרו לעצמם, הן הן ששמרו עלהיהדות מלהטמע בין הגויים.תפקיד חשוב בשמירה הזאת, מלאה האם היהודיה בעירה. קשים ומלאים סבל היו חייה.עליה היה לרוב גם לעזור לפרנסה, גם להאכיל, להלביש ולהטליא את בגדי ילדיה המרובים,לחנכם להסתפק במועט, כמוה, וגם להקנות להם את הידיעות הראשונות של המנהגיםהדתיים היהודיים. עליה היה גם להשגיח, שהילד לא יאכל בלי "המוציא" ושלא יתרשללבקר ב״חדר" והיא היא שהפיחה רוח חיים, רוח של קדושה ב״שבת" ובחגים. כל השבועכלכלה את ביתה בדוחק ובצמצום, כדי שתוכל לסדר את השבת בהרחבה ולשוות להצורה חגיגית ואינטימית. אם כי ידעה היא רק מעט מן המאור שביהדות, הבינה היא בכל3זאת, להחדיר רגש ורוח, חמימות וספוק נפשי לתוכן השבת והחג. כל הרשמים האלהנחרשו עמוק בנשמתו של הילד ביחד עם השיר "צמוקים ושקדים" (ראז׳ינקאלעך מיטמאנדלען) שספג הילד עוד עם חלב האם.רושם הרשימות האלה לא מתימר ליצור בזה איזו יצירה בעלת ערך ספרותי, יצירהבת קימא. כוונתו רק לתאר את הווי העירה, כפי שנקלט בנשמתו, בתקופת חייו שחי בה,זו גם זכותו וגם חובתו. אין הוא אומר שהיו בעירה רק חוויות חיוביות וגם שהוא מיצהברשימות האלה את כל חוויות העירה. לא ולא! ברם מתוך הפרספקטיבה, רוצה הואלראות רק את החיוביות, ביחוד אחרי שהחיים האלה עברו ובטלו מן העולם ולא ישובו עוד.לבסוף רוצה אני להודות בזה לכל אנשי עירתנו שעודדוני לרשום את הרשימותהאלה וביניהם, לחברתי בחיים, סימה פרידלנדר לבית לרנר ולחברי מנחם אלדובי ז״ל,שהמריצו ועודדו אותי, ובמובן ידוע גם עזרו לי, בסידור הרשימות האלה.שמעון פרידלנדרהנוף וההיסטוריה של לינסק (היהודית)העירה יושבת במורד הר, מדרום לצפון. מדרום ומזרח מוקפת היא הרים וממערבחוצה הנהר "סאן" ביגה ובין רוכסי הרים, לרוב מיוערים, מעבר לכפרים "היזלוב"ו״וורמיל", הנחשבים בשלוחות קדמיות של הרי הקרפטים.ההר התלול, דרומית מערבית של העירה, היורד ל״סאך, נקרא "הבאשטה". הנוףבפינה הזאת הוא נהדר ומרהיב את העין. פסגות הריו המיוערים, מעבר לסאן, העטופיםלרוב ערפל דק, קוסמים את העין בפראותם. לא פעם עמדתי המום, מלא רגש וכמיה, ביוםקיץ בהשכמה, עת הטבע מנערת מעליה את ערפילי הלילה ומתעוררת לחיים חדשים;עת רוח קלילה, חרישית וקרירה מדגדגת את צמרות העצים והשיחים ומעוררת אותםלתפילת שחרית, הנעזרת ע״י צלצול פעמוני הצאן, הרועים במורד ההר התלול הטובלבסאן, ע״י המית מי הנהר הנעצרים על יד הסכר, המוביל את מימיו לטחנה, וע״י צפצופיהצפרים העונות במקהלה — עת ממול מטפס לאט לאט כדור אש, מפלס לו דרך ביןמפלשי עננים, כדי לצאת מהמרחב האין סופי ולהמשיך בהילוכו הנצחי וצובע במהלכואת אמירי העצים שממול בגוונו הארגמני. אז הרגשת את אפסותך אתה, מול השגבוההוד של הבריאה ועצמת את עיניך, כדי לעצור בקרבך את ההתרשמות העמוקה הזאת.פלג קטן (פאטיק), שמוצאו מהרי "היליני", מוביל את מימיו דרך ה״פולניס" למטה,חוצה את בית העלמין, עובר בגיא בין העירה וה״צמענטאזש", מתפתל בין שדות המישורבצפון, מקיף את העירה משלושת צדדיה ונופל לסאן. בדרך כלל מימיו מועטים, רק פעםבקיץ, בשבת אחרי הצהריים, בגלל שבר ענן מלווה ברד כבד שנפץ כמעט את כל השמשות4שן הסלע בכפר היליגעדער הילינער שטייןבעירה, עבר הנחל על גדותיו, הציף את הכביש וחדר למרתפי הבתים במזרח העירה וגרםנזקים ברכוש, ורק בנס לא היו קרבנות בנפש.בכפר "היליני" נמצא שן סלע עתיק, כנראה שארית של מחצבה עתיקה, והרבהאגדות התהלכו בעירה בקשר לשן סלע זה.ב״פודסובנע״, כפר הנמצא כ-7—6 ק״מ מהעירה, בין הכפרים ליקיוויצי ומאנאסטרנמצאות חרבות עתיקות מתקופת ימי הביניים. התהלכה אגדה בעירה, שלפני הרבה הרבהשנים, עמדה שם העירה שלנו, כנראה תחת שם אחר, ובמקום שהעירה נמצאת כעת היהיער. מסיבות בלתי ידועות העבירו את העירה, למקום בו היא נמצאת כעת, אחרי שבראואת היער מהמקום, ולכן נקראת שם העירה "ליסקו" מלשון "לאס׳/ יער בפולנית. בזמניעוד נמצאו אמנם חרבות בכפר הנ״ל, ברם אי אפשר היה למצוא איזו שהיא אסמכתא,אפילו קלושה, לאגדה הנ״ל.על השאלה: מתי התישבז היהודים בעירה ? אין תשובה, אין תאריכים בכלל, אפילולא בערך.התהלכה אגדה בעירה, שבית הכנסת הגדול נבנה בערך לפני 350 שנה, ז.א. בערךבשנת 1550, אבל משהו ברור אי אפשר היה לברר. צורת בנין בית הכנסת הגדול ועזרתבית ראשות המחוזדי בעצירקסהויפטמאנשאפטהנשים בצדו, עם קירותיו העבים הבנויים אבן, עובי הקיר בערך מטר עם עמודיו בארבעפינותיו, המשמשים משענות להחזקת הבנין, מעידה על עתיקותו. גם בנין בית המדרשהחדש, שמשום מה נקרא "חדש", אם כי היה הרבה יותר עתיק מבית המדרש הישן, היהבנין עתיק מאוד עם קירותיו העבים ותקרתו המקומרת. יכול להיות שבית המדרש הישןנשרף בזמן מן הזמנים ונבנה מחדש ונשאר לו שמו הקודם.זקני העירה היו מספרים בודאות, שמסורת היא בידם מפי אבות אבותיהם. שבביתהכנסת הגדול למד ולימד בעל המחבר ספר "פני יהושע", אולם אי אפשר היה לברר,ע״א איזה בעל פני יהושע מדובר כאן, הראשון או השני. בעל "פני יהושע" הראשון,הרב ר׳ יהושע חריף, חי בשנים 1648—1593, ואילו בעל פני יהושע השני, נכדו שלהראשון, הרב ר׳ יעקב יהושע הכהן, חי בשנים 1756—1680.6בפנקס ,,ועד ארבע הארצות״ נזכרת העירה ליסקו רק משנת תע״ג (1713) בקשרלהסכמה על ספר ע״י הרב ר׳ שמואל שמלקי ברב מרדכי, שהיה מקודם מנהיג ודיין,בקרקוב ואחר כך בהורובישוב ושמוצאו היה מליסקו. (שם דף 301 בהערות) ועוד נזכרתליסקו, בתאריך קצת יותר מאוחר, בשנת תצ״ד (1734), בקשר לסכסוך בינה ובין סנוקבענין המסים ביניהם (שם דף 311).עוד מנערותי זכורה לי מצבה אחת בבית העלמין הישן, עקומה, שקועה הרבה באדמהורק מלה אחת נשארה חקוקה עליה "מנדל". מקובל היה בין זקני העירה, שהמצבה הזאתהיא, של הרב הצדיק מנחם מנדל הורוביץ זצ״ל, שנולד בערך בשנת ת״ק (1750) ושהיהאבי שושלת הרבנות בעירתנו, בעל מחבר הקונטרס "לקוטי מהר״ם" על התורה. בנו,הרב הצדיק ר׳ נפתלי צבי הורוביץ זצ״ל, נולד בשנת תק״מ (1780) היה אב״צ דק״קרופשיץ, בעל מחבר הספרים "זרע קודש" ו״אילה שלוחה", תלמידו של "ההוזה"מלובלין, היה ידוע בתור "הצדיק מרופשיץ" וממנו הסתעפה השושלת החסידית הידועהבגליציה בתור "האדמו״רים מדזיקוב" (טרנובז׳ק). תלמידו המובהק היה הרב הצדיקר׳ חיים הלברשטם זצ״ל, הידוע בתור "הצדיק מסנדז".באותה תקופה חי בלינסק גם הגה״ק ר׳ יחזקאל פאנט, בעל מחבר שו״ת "מראהיחזקאל", שהיה אחר כך רב בעיר קרלסברג, לפי מכתב שכתב ר׳ יחזקאל הנ״ל לרבשלמה פילץ בשנת תקס״ה. המכתב הזה נדפס בסוף הספר "אילה שלוחה", שיצא לאור,בפעם לפני האחרונה, בשנת תרס״ג ע״י ר׳ יהושע בן הרב ר׳ מנחם מנדל, המכונה רובין,רב בבליגרוד. בפעם האחרונה יצא הספר לאור בבודפסט בתקופת השואה בשנת ת״שע״י ר׳ יוסף אשכנזי מסטמר.בתקופת הכבוש הרוסי, שמש בנין בית הכנסת הגדול — קלוב לפועלים. בזמןהכבוש הנאצי י״ש — אורוה לסוסים. לפי השמועה, עומד הבנין על תלו עד היום. יתרבתי המדרשים והקלוזיים נשרפו ע״י הנאצים י״ש.מאורעות שקרוא.בשנת 1867 נגמרה סלילת קו מסילת הברזל (מסילה אחת) מגבול הונגריה עדפשמישל. קו זה עובר בערך 5—4 ק״מ מהעירה, אולם גם האוכלוסיה היהודית וגם הלאיהודית, פחדו לנסוע ברכבת. נסיעה כזאת היתה אצלם בחזקת סכנת נפשות. כדי להוציאאת הפחד הזה מלבם, דרשה הממשלה האוסטרית מכל עיר ומכל כפר לשלוח משלחת,מורכבת אחד אחד מכל עדה — לפשמישל, על חשבון הממשלה. המשלחת מהעירה צריכההיתה להיות מורכבת מפולני, רותני ויהודי. היהודים ראו בדרישה הזאת — גזרההקשורה בסכנת נפשות, וכמו נגד כל גזרה, אחזו היהודים באמצעים משלהם כדי לבטלה.הרב דמתא בהסכמת הקהל, גזר תענית על הצבור וקרא לצאן מרעיתו לפשפש במעשיוולחזור בתשובה. אולם דינא דמלכותא דינא, הדרישה נשארה בתקפה ויש לציית לה.7בעצרת עם בבית המדרש הישן, הקריא הרב התחיבות בכתב, כתוב וחתום ע״י פרנסיהקהילה ואושר גם על ידו, שהקהילה מתחייבת בחרם, באלה ובשבועה, לדאוג לאשתוולבניו של זה, שיתנדב מרצונו הטוב, לנסיעה המסוכנת הזאת, באם חס וחלילהיקרה אסון והנוסע לא יחזור חלילה בשלום. במקרה ולא יהיה מתנדב, המשיך הרב, יפילוגורל, ועל כל מי שיפול הפור, יהיה זה אפילו הרב עצמו, עליו יהיה לציית ויהיה מחויבלנסוע. אז קם ר׳ יענקל, שמשו של הרב והודיע שהוא מוכן להיות קרבן בעד כל ישראללמעלה: בית הספר הממלכתי לילדיםבאמצע: בית הנתיבות בלוקביצהלמטה: ארמון גראף קראשיצקיאובן: די פאלקסשולע פאר יונגלעךאין מיטן: די באן־סטאציע אין לאקאוויצעאונטן: גראף קראשיצקים שלאם8והוא מתנדב לנסוע. כל אנשי העירה לוו את ר׳ יענקל ללוקוויצה, לתחנת הרכבת, הרבמסר לו מקלו לשמרו בדרך והאציל עליו ברכה. כשחזר ר׳ יענקל מהנסיעה המסוכנתהזאת, ברך כמובן את ברכת "הגומל" ופרנסי הקהילה סדרו "קדוש" לכל אנשי העירה.ר׳ יענקל היה בטוח, שרק ברכתו של הרב היא היא שהצילה אותו והיות ולא רצה לותרעל ברכתו של הרב, הוסיף אותה לשמו בתור שם משפחה. מאז היה שמו: יעקב ברכה.נכדו נמצא בארץ ושמו כשם סבו ע״ה.ב.המחלוקת שפרצה בגליציה בשנת 1869 בין הרבי מסאנדז, ר׳ חיים האלברשטאם זצ״לובין צאצאי בית ריזין, בעקבות יציאתו לתרבות רעה של ר׳ דוב בר מליאובה, בנו שלהרבי ר׳ ישראל זצ״ל מריזין, אחיו של הרבי ר׳ דוד משה זצ״ל מצורטקוב ושל הרביר׳ אברהם יעקב זצ״ל מסאדאגורה, לא פסחה גם על עירתנו וגרמה למחלוקת ושנאה ביןיהודיה.לינסק, שהיתר. מבצר בית רופשיץ, עיר מולדתו כאמור לעיל, ושרוב חסידיו עברו,אחרי הסתלקותו, לתלמידו, הרבי מסאנדז, היתד. בין הראשונות מעירות הסביבה, שהתחילהלרדוף באף ובחימה את חסידי שושלת בית ריזין. ספר לי אבי ז״ל וגם מפי זקני העירהשמעתי, שזכרו עוד את כל הבלבולים האלה, שהמחלוקת היתד. כל כך חזקה והשנאה כלכך גדולה, עד שגרשו את כל חסידי בית ריזין כגון חסידי צורטקוב, סדגורה, בויאןוהושאטין, מבתי התפילה המשותפים ואלצו אותם להתפלל בבתים פרטיים, עד שבנו להםקלויז משלהם, הלא הוא הקלויז הסדגוראי, או כפי שנקרא גם, הקלויז החדש.המחלוקת הביאה אפילו לידי מלשינות וירדה גם לבתים פרטיים, אם הוא או היאהיו מהצד שכנגד. ולא רק חסידי סאנדז, אלא גם כל יתר חסידי אדמו״רים שלא משושלתריזין, חוץ מחסידי הרבי מרימנוב, כמו חסידי בלז וחסידי צאצאי הרבי ר׳ צבי אלימלךמדינוב זצ״ל, החרימו ממש את הצד שכנגד ואסרו גם את השחיטה של השוחט שלהם.במשך השנים שככה המחלוקת וביחוד אחרי הסתלקותו של הרבי מסאנדז, אבלהחלוקה נשארה ועוד בימי לא אכלו בבית הורי, ובבתי הרבה יהודי העירה, משחיטתהשוחט שלהם, ר׳ יואל שוחט ז״ל (פרויווירט), יהודי תמים וירא שמים, ואם קרה שיהודיכזה יקלע לשמחה בבית אחד של מתפללי הקלויז החדש והשחיטה היתה מהשוחט שלהם,■היה זהיר מאוד לא לאכול בשר בסעודה זו. עוד בימי היו רבים מבין יהודי העירה שלאדרכו מעולם על מפתן הקלויז החדש.הרב דמתא היה אמנם באופן רשמי רב של כל העירה, בעניני חופה וקדושין, בחתונהרשמית, ברם אף פעם לא דרך הרב על מפתן הקלויז החדש, ולהם היה רב משלהם, בזמניר׳ ליביש קיוויס (גראניק), שמלא את הפונקציות של הרב. ועד הקהילה היה משותף,אבל מעטים מהם התענינו בעניני הקהילה והיה הרושם שכאילו יש כאן ענין עם שתיקהילות נפרדות. תקופת "הסער והדחף", שעברה על חובשי בית המדרש, לפני מלחמת9העולם הראשונה, לא נגעה בהם ולא ידוע לי על איזו שהיא תסיסה בין בחורי הקלויז,בתקופה הנ״ל. לבושי מתפללי הקלויז החדש היו קצת יותר מודרניים מאשר של הקלויזהסאנדזאי, אבל הם לא היו פחות שמרנים מהם. בין מיסדי האגודה הציונית וחבריההראשונים, לא היה אף אחד מבין חובשי הקלויז החדש, אבל, עד כמה שידוע לי, היה חלקםלא מעט בין מיסדי אגודת המזרחי בעירה. זה היה כבר אחרי עזבי את העירה ואין לילפיכך פרטים על זה.קרה בעירה, כבר בימי, שבחור חסיד בלזאי, קנאי, התחתן עם בחורה מהקלות החדשוהזווג לא עלה יפה. בעירה התלחשו שהמחלוקת ביניהם התחילה על רקע החסידות. הואהיה בין מתפללי הקלויז הסאנדזאי והיא התפללה בחדש, היא נהגה לשחוט את התרגולתאצל דודה, השוחט מחסידי ריזין והוא לא רצה לאכול מהשחיטה הזאת, הוא בצע אתהחלה בשבת בחלק העליון, כמנהג בלז, והיא רצתה שיבצע באמצע, כמנהג שושלתרוזין ועוד כהנה וכהנה. לבסוף אחרי שנולד הילד הראשון התגרשו.ג.בליל שביעי של פסח בשנת 1886, פרצה בעירה שרפה גדולה, עצומה והאש אכלהכמעט את כל בתי היהודים. נשאר רק לפליטה גוש בתים אחד, גוש הבתים המתחילמביתו של יצחקל דים, סוחר נפט, עובר דרך ביתו של משה׳לע גלזר, הסנדלר, דרךבתיהם של ליזר רוזדיטשר, שלום זינגר, יוסף בר לרנר, דודי גוטליב עד ביתם של משפחתמנדל. אנשי העירה ראו בגוש הבתים הזה שנשאר לפליטה, נס מן השמים, היות ויכלובבתים האלה לאשפז את החולים והיולדות. אולם כנראה נגזרה בשעתה הגזרה על כלבתי היהודים להשרף, כי לא עברו הרבה שנים אחרי השריפה הגדולה, פרצה אש בגושהבתים הזה ואף בית אחד לא נשאר מכל הגוש הזה, בזמן שלא נשרף אף בית שנבנהבינתיים מסביב לגוש הזה. השריפה הגדולה הזאת, ששרפה גם את העצים בבית הקברות,הוותה אחר כך תאריך, שלפיו חשבו כל מאורע בחיים הפרטיים של אנשי העירה, למשל:זה וזה קרה בשנת זו וזו לפני או אחרי השריפה. עוד בהיותי ילד זוכר אני, שדברו עלמאורע ידוע, שזה היה כך וכך שנים אחרי או לפני השרפה. אם דברו על סתם "שרפה"התכוונו לשרפה הזאת. הרבה מאוד אגדות, נסים ופולקלור נוצרו מסביב לשרפה הזאת,ואני מקוה לתאר אותם במאמר מיוחד.מאז השרפה הגדולה והשרפה הקטנה יחסית שלאחריה, שהשלימה את הראשונה,שקטה העירה משרפות גדולות, ברם שרפות קטנות קרו בכל פעם, מזמן לזמן. ככה היושרפות, שאני כבר זוכר אותן: השרפה אצל איטשאלה סובל, שפרצה בזמן קבלת שבתפרשת יתרו בשנת 1905, שבה נשרפו הבתים של איטשאלה הנ״ל, שיעלה נטע וולפ׳ס(שיעלה לרנר) יוסלה חיה עטיס (יוסלה וואלד, אבא של בנימין טירא, רירא) סנדר בקושל בורכל לוויטה (בורכל מלמד), השרפה אצל דוד קושטש, השרפה אצל שלמה׳לע לרנר(אייערפאקער) והשרפה האחרונה, לפני מלחמת העולם הראשונה, הלוא היא השרפה אצל10העיירה מצולמת מצד היזלובדאם שטעטל, פאטאגראפיערט פון היזעלאוו11דודי גוטליב, שפרצה בערב שבועות. כל השרפות האלה לא הוו מאורעות יוצאים מןהכלל. עיר בלי שרפות לא היו בגליציה, כי מה היו עושים מכבי אש המתנדבים עם כליהכבוי הנפלאים שלהם, שמוחזקים היו בבגין העיריה ושהכילו שתי חביות עץ, מורכבותעל שני גלגלים עם יציל באמצע, ומכונת הכבוי עם צנור ארוך, שהתיז את מימיו למרחק,המונעת ע״י משאבות יד. לא פרטתי את השרפות המסורתיות בסוכות, בשבת חול המועד,כי זה דבר ידוע בעירה, ששבת-חול־המועד-סוכות בלי שרפה בסוכה, לא תתכן בכלל.שתי שרפות, ודוקא קטנות השאירו רושם עגום בעירה, היות והיו קשורות בקרבנותאדם. האחת במרתף אצל אלי פלישר, שהיה מלא צבעים ושמן פשתן ובה נשרף אביו הערשפלישר ז״ל והשניה אצל אהרון פריליך, גם כן במרתף מלא שמנים, שבה נשרף צעירשעבד אצלו.ד.חומר לשיחות בבתי התפילה נתנה בשעתה נסיעתו של ר׳ אבא׳לה קלוגמן לארץישראל. ר׳ אבא׳לה, יהודי בעל בעמיו, בעל חנות לבגדים משומשים, שהיה מביאםבעצמו מבודפסט אשר בהונגריה, בעל קורא בבית המדרש הישן, החליט לעת זקנתו,אחרי פטירתה של אשתו, לצאת לארץ ישראל כדי לקיים מצות ישוב ארץ ישראל וכדילהמנע מגלגול מחילות לעתיד, בזמן תחיית המתים. כמה שנים אחריו, בשנת 1907 יצאלארץ ישראל גם ר׳ דודל מאיר מאטים (דודל לרנר) עם אשתו ובתו בת ד.-16, וגםהאלמנה בילה, אחותו של ר׳ זגבלה שאול׳ס (בר), יצאה באותה תקופה לארץ. כל זה נתןדי חומר ליושבי בית המדרש לענות בו.אגב, נכדו של ר׳ דודל הנ״ל היה במלחמת הקוממיות, אחד ממגיני ירושלים ונפל שם.★ככה חיתה העירה את חייה היא, שקטה על שמריה, כי מאורעות יוצאים מן הכלל לאזעזעוה. קרו רק מקרים רגילים, שלא היו בכוחם להוציא את אנשי העירה משלוותם כגון:יהודי שפשט את הרגל, ברח לחו״ל והשאיר את אשתו עגונה, או בעל בית דפוס יהודי,היחידי בעירה, שהיה ידוע בעירה כעשיר מופלג, פשט את הרגל, ברח והשמיט דוקאכספי אלמנות ויתומים, דברים ששכיחים היו בכל העירות בתקופה ההיא ולא השאירורושם מיוחד. גם מכונית המשא הראשונה שהביאה קמח מטחנת הקמח בוויעליפולי, ע״יסנוק, שהחרישה את האזנים בחשוקי הברזל שלה והשאירה אחריה סרחון גדול של בנזיןוגם האוטובוס, שנסע מבליגרוד לרכבת, ללוקוויצה דרך לינסק, לא נתנו כבר חומר מיוחדלשיחה.המלחמה שפרצה בתשעה באב 1914 זעזעה את חיי יהודי העירה עד היסוד ושנתהלגמרי את צורת חייה. על השנויים האלה כדאי היה לעמוד במיוחד.12למעלה: העיירה מצד היזלוב. באמצע: יד קושצושקי. למטה: הגשר על הנהר סאןאויבן: לינסק, פון היזעלאוו געזען. אין מיטן: ראם קאשוצושקי־דענקמאל. אונטן: די היזעלאווער בריקשמעון פרידלנדרהמצב התרבותי והחנוכיעשרה קבין אדיקות ירדו לעירות גליציה, תשעה לקחה לינסק ואחד כל יתר העירות.זה מאות בשנים, מאז התישבו היהודים בגליציה, הלך ונוצר הווי יהודי במיוחד בעירותהקטנות. במשך דורות טוו וארגו יהודי העירות, לרוב מתוך עוני ומחסור, את אורחחייהם מחוטי דת משזר באמונה ובטחון, על רקע של כסופי דורות לגאולה ולישועה קרובה.מנהיגיה הרוחניים של היהדות פתחו את ההווי הזה ושכללוהו, הוציאו תקנות על13גבי תקנות, הוסיפו סיג לסיג וסיג לסיג דסיג, והקיפו את הגיטו, שהקימו להם היהודיםמרצונם הטוב, בחומה בצורה, מוגדרת בגדר תיל של גזרות וחרמות, לבלי תת לניצניההשכלה להקלט "בכרם בן שמן" וגם כדי לשמור על נצח ישראל שלא יתערב ויטמע בגויים.הדת הקיפה את כל תקופות חייו של היהודי, מגיל הרך עד הקבר. אפילו ביום המיתה לאהיה היהודי חפשי לנפשו, ואם היה רק בהכרה, היה עליו להתפלל ולהגיד מהספר "מעבריבוק" ווידויים ותחינות, כדי שנשמתו תזכה להגיע זכה וטהורה לגן עדן. היהודי והדתהתמזגו יחד למזיגה שלמה והרמונית אחת והטביעה את חותמה על כל חייו.ואם בכל עירה ככה — בלינסק על אחת כמה וכמה! לינסק נחשבה בתקופה ההיאבכל הסביבה, כשומרת החומה הכי נאמנה והכי קנאית והיתד, לדוגמא ולמופת באדיקותה.עיקר החיים, תפקיד היהודי עלי אדמות, היה למוד התורה, ללמוד וללמוד! למדניםגדולים, במובנה הליטאי, עוקרי הרים בפלפוליהם, לא היו אמנם בלינסק, ברם היו בעירהיהודים לומדים, יודעי תורה ובקיאים, והעיקר הרבה יהודים יראי שמים, לומדי תורהלשמה, שלמדו על מנת לעשות. למוד התורה היה העיקר, וממנו יתד וממנו פנה לכל יתרתופעות החיים.מלחמת ההשכלה, שהשתוללה במזרח גליציה, במאה התשע עשרה, ביחוד בעריםהגדולות כאילו פסחה על עירתנו. הדים עמומים מהמלחמה הזאת אמנם הגיעו גם אליה.ברם שומרי חומת היהדות בעירה הבינו שיש לגדור את הפרצה בעודה באבה והגדילולפיכך עוד יותר את השמירה.ספרו בעירה על מקרים שקרו במחצית השניה של המאה הקודמת, שאי אלה מחובשיבית המדרש, מבצר היהדות, התחילו לעיין יותר מדי בנ״ך, הסימן הראשון של תנועתההשכלה בימים ההם. עד כמה שזכור לי. מה שספרו בזמני בבית המדרש, היו בין היתרחובשי בית המדרש בתקופה ההיא: שלמה׳לע רפפורט, גיסו של מרדכי הערש גרויער,ליבלה יושעס (ליבלה דים) פישל שוורץ, יענקלה שמואל חייה לאהס (יענקלה טינק)הערשלה יוסף בערס (הערשלה לרנר) ואברמלה רוזנברג. ברם חושם המפותח של שומריהחומות הרגישו תו״מ בסכנה והשומרים עמדו במלא המרץ בפרץ, שה״מגפה" הזאת לאתתפשט חו״ח הלאה. מצד אחד לחצו על הבחורים, בכל האמצעים שעמדו לרשותם, לחדולמללמוד נ״ך ומהצד השני האיצו בהוריהם, למהר ולחתן אותם ולשים ריחיים של פרנסהעל צואריהם. התרופה הזאת הואילה והבחורים חזרו למוטב.חנוך הבנים היה מאד קפדני וקשה. עוד מגיל הילדות הכי צעיר נרתם הילד בעולהתורה והמצוות. כשהגיע הילד לגיל שלש, ספרו לו את שערותיו, עטפוהו בטליתו שלאביו והכניסוהו ל״חדר" דרדקי ללמוד את הא׳ ב׳ ו״עברי". הילד בלה ב״חדר" מהבוקרעד לפנות ערב. בשבת בבוקר אסף הריש דוכנא (בעלפער) את כל הילדים, הוביל אותםלבית הכנסת הגדול, הושיב אותם על המדרגות המיועדות בקיר המערבי של בית הכנסת,ושנן אתם "ברוך הוא, ברוך שמו" באמצע הברכה שהחזן השמיע, ו״אמך בסוף הברכה.בגיל חמש התחיל הילד ללמוד חומש. המאורע הראשון והחשוב בחייו. את המאורע הזהחגגו בחוג המשפחה בשבת אחרי הצהרים. הלבישו את הילד בגדים חדשים, ענדו עליו14כל תכשיטי אבא ואמא והעמידו אותו על שלחן. לימינו עמד "השואל" ולשמאלו "המברך",שני ילדים מאותו החדר ומאותו הגיל. השואל שאל את הילד מה פשר החגיגה הזאתוה״בר-חומש" ענה ב״דרשה" שלמה, שתכנה היא, שהוא נכנס כעת בעול התורה הקדושהוהוא מודה להורים על שחנכוהו ברוח התורה הקדושה. אחרי הדרשה ברך "המברך" אתה״בר-חומש", שיזכה ללמוד הרבה תורה ושידע לשמור אותה. את ההצגה הזאת למדמלמד הדרקי את הילדים במשך שבועות, ובעד זה קבל כמקובל, כותנת לבנה חדשה.בגיל שש העבירו את הילד למלמד גמרא. ככה עבר הילד ממלמד למלמד, מהקל אלהקשה עד גיל 14—13, עד שהתחיל מעצמו ללמוד בבית המדרש.אחרי גיל 13, גיל הבר מצוה, או שעבר הילד לעזור לאבא בחנותו, או שנשאר ללמודבבהמ״ד או בקלויז עד שהתחתן והכניס את עצמו בעול הפרנסה. ככה נמשכה שרשרתהדורות. מקצוע לא למדו אותו, לבעל בעמיו לא יאה היה ללמד את בניו אומנות. רק ילדיבעלי מלאכה, אלה שהוריהם לא יכלו להחזיקם בבית ולפרנס אותם, נמסרו לבעלי מלאכהאחרים ללמוד מלאכה, וזה לרוב בגיל 12—11.קיים היה בעירה חוק חנוך חובה ממלכתי וכל ילד או ילדה מגיל 6, מחויב היה לבקרבבית הספר, שהכיל 6 כיתות, אבל לרוב בקרו שם רק ילדי בעלי מלאכה וחלק מילדיהסוחרים.הרבה בעלי בתים ורוב החסידים חפשו דרכים לעקוף את החוק, כיוון שלא רצושילדיהם ידרכו על מפתן "השקולס". (בית הספר) "ליראת שמים זה לא מוסיף", היו אלהאומרים. מובן שאין לדבר כבר על למוד בגימנסיון.בעשור הראשון של המאה הנוכחית קרה, ששני בעלי בתים, סיני גינצברג ואברמלהרוזנברג, שלחו את בניהם ללמוד בגימנסיון בעיר הסמוכה, והיה הדבר הזה לשיחה בפיכל. זכורני, כשהיו מזכירים את שמות האבות האלה בקלויז הסנדזאי, היו השומעים יורקיםשלוש פעמים ואומרים "שקץ תשקצנו וכו"/ אמרה, שהיו אומרים בזמן שהיו עובריםע״י הקושטשול או הצרקווי. (בתי כניסיות של נוצרים) חסידים ואנשי מעשה היו נזהריםמלבוא עם האבות האלה בשום מגע ומשא.★בשנת 1907 קרה בעירה מקרה מחריד, שזעזע את העירה: אחד מחובשי ביהמ״ד, מןהמתמידים, שנבאו לו גדולות, יוסף משה זידנפלד, בן תלמיד חכם, מגדולי חסידי בלז,שהורה "שאלות" בהלכות אסור והיתר והיה ידוע גם כ״מקובל" ר׳ איכלה זידנפלד, יצאלתרבות רעה, ונתפס פעם בלילה בביהמ״ד עם ספר יווני ר״ל, שנשר מחיקו, מתחת לגמרא.כל העירה היתד. כמרקחה והרעש בביהמ״ד היה עצום. דנו והתווכחו בענין, זה בכה וזהבכה ושומרי חומת היהדות הקהילו אספות בביהמ״ד והקלויז הסנדזאי ולא נחו ולא שקטועד שגרשו את הבחור הנ״ל מבית המדרש, בחרפה ובבושה ומבלי לחוס ולהתחשב עםאביו הת״ח, כדי לקיים את הפסוקים "ובערת הרע מקרביך" ו״למען ישמעו ויראו ולאיזידין עוד", ולא לתת לפירצה להתרחב;15כל חיי העירה, הרוחניים והתרבותיים, התרכזו בבתי המדרשים והקלויזים הסנדזאיוהסדגראי, כפי שנקראו בעירה. בערבי החורף, אחרי מנחה ומעריב, היו בית המדרש הישןושני הקלוזים, צרים מלהכיל את כל הלומדים, שישבו מסביב לשלחנות ארוכים ולמדובהתמדה ובנגון, לאור מנורות נפט, שהורכבו על כני ברזל, המחוברים לשלחנות לצורךזה. הלמוד היה מגוון: בחורי בית המדרש למדו גמרא עם "תוספות" ועם המפרשיםהידועים, המהר״ם המהרש״א ובו׳ וסתם בעלי בתים למדו "גמרא פשיטא" עם רש״י. היוגם יהודים שלמדו, מי טור שלחן ערוך, מי טור אורח חיים ומי יורה דעה. בשלחנות מהצד,ע״י הדלת בבית .המדרש הישן, ישב סוג מיוחד של יהודים שנקראו "איידלע בעלימלאכות" (בעלי מלאכות עדינים) ואלה למדו משניות או מדרש בצוותא ומאידך היהחלק מהם מעיין ב״עין יעקב", בספרי מוסר או בספר חסידי, לפי סוג ובקיאות. היו גםסתם יהודים, לא לומדים, שישבו והקשיבו ללומדים. קרה, שפתאום נדמו קולות הלומדיםוהס הושלך בביהמ״ד. איזה יהודי התחיל להגיד "קדיש", אחרי למוד משניות, לעליתנשמת אביו או אמו ביום "היארצייט" (הזכרון) שלו או שלה, וכל יושבי ביהמ״ד הקשיבווענו אחריו "אמן", יהא שמיה רבא וכו׳". אחרי גמירתו שבו הלמודים למסלולם מחדשונמשכו בדרך כלל עד שמונה, חצי תשע בערב. זכורני תלמיד חכם אחד, ר׳ לייבישקורנרייך, יהודי בא בימים, שהסתפק בקב חרובין מערב שבת לערב שבת ולא רצהלהנות מקופת הקהל, שהיה לומד יורה דעה עם נר בידו, כי ראייתו היתה לקוייה והיהמעוזבי ביהמ״ד האחרונים.ככה עבר על הילד היהודי בעירה גיל "הילדות" שלו. אמנם גם ב״חדר" שחקו הילדיםוהשתובבו, אבל עול המצוות ועול התורה שרבצו על הילד עוד מקטנותו, הכבידו עליוולא פעם התביש הילד מעצמו, שהוא מבלה את זמנו בשטויות במקום לשבת ולחזור עלהפרשה והשעור שלמד.העירה לא הצטינה אמנם ברבניה הגדולים, ברם דיין אחד היה ידוע ומקובל בכלהסביבה כתלמיד חכם גדול בדיני ממונות, הלא הוא ר׳ פישל דיין(וולוסקי) והרבה השכימולפתחו שידין את דינם, ביחוד בדיני תורה מסובכים. "ישיבה" במובנה המלא של המלהלא היתד. בעירה, בכל זאת ידועה היתה היא בכל הסביבה כאכסניה של תורה, ומכל הכפריםוהעירות והקרובים, וגם מהלא-כל-כך קרובים באו לעירה ללמוד תורה בבית מדרשה.הבחורים האלה נקראו "אוכלי ימים" (טעג עסער), כי לרוב לא יכלו לפרנס את עצמםואכלו כל יום בשבוע אצל בעל בית אחר, שחשבו להם למצווה גדולה לפרנס לומדי תורהעניים. זכורני, שאכלו אצל הורי שני בחורים כאלה, אחד כל יום שלישי והשני כל יוםחמישי, אחד מהם היה מקורצ׳ין ע״י קרוסנו והשני ממלה מיכובה.הבחורים הבכירים מבין חובשי בית המדרש המקומיים, נתנו לבחורים האלה, כליום בבוקר, שעור בגפ״ת בקלויז הסנדזאי, כדי לעזור להם בלמודיהם. זה היה בשנים10—1907. המארגנים והמלמדים של השעורים האלה היו: ראובלה הורוביץ (ראובלה,חנלה בילה טעמעס) מוטי ליבלעס, (מרדכי בן ליב דים) ואברמצה אחי, שמת באבו.16השעורים האלה נתנו, כמובן, בחינם והשתתפו בהם בתור תלמידים, גם הרבה מבחוריבית המדרש המקומי.סדר יומם של חובשי בית המדרש, היה כדלהלן: קמו בערך בארבע לפנות בוקרולמדו עד שמונה וחצי, זמן תפילת שחרית. אחרי ארוחת הבוקר בערך משעה אחת עשרה,למדו עד הצהרים. אחרי ארוחת הצהרים למדו, בקיץ, עד לפנות ערב ובחורף, בהפסקותשל תפילות מנחה ומעריב, עד בערך שמונה וחצי. הלמוד בערב התחיל בבית המדרש,בחמישה עשר באב, לעומת זה התחיל הלמוד בערב ב״חדרים", רק מראש חודש חשווןונמשך, בבית המדרש עד לפני פסח ובחדרים עד לפני פורים.את פרשת השבוע למדו בחורי בית המדרש רק ביום חמישי בערב, לרוב עם פרושרש״י ועוד מפרשים כגון: "אור החיים", ,,מאור ושמש" ועוד. היו גם בחורים שלמדו אורליום שישי כל הלילה ועיינו בספרי מוסר וב״תקוני זוהר". ברם אלה היו מעטים. היו גםבעירה אי אלה יהודים, לרוב בעלי מלאכה, שערכו "חצות" מדי לילה בלילה, ואמרו"תקון רחל" ו״תקון לאה", כפי שתקן האר״י זצ״ל. היו אלה דוקא לא למדנים ואני מפקפקאם הבינו את פרוש המלים.על שני יהודים התלחשו בעירה שהם "מקובלים". על ר׳ איכלה זידנפלד, שהזכרתילמעלה, ועל הדיין ר׳ יענקלה ר׳ שיעלעם (ר׳ יעקב בוימאל). היתה תקופה ידועה בחייהאחרון, שהיה כל כך טרוד בעולמות העליונים, בסתרי הקבלה, שדעתו היתה נטרפתעליו במקצת. בכלל היה הוא למדן גדול, בנגלה ובנסתר ולא היה בעירה עוד אחד שיכולהיה להדמות אליו.רמהתקופה ההיא זכור לי מקרה מוזר שקרה בעירה. היה בבית ,המדרש בחור אחדשלא היה אמנם בין המלומדים הגדולים, אבל היה שקדן ולמד כל היום, ביום ובלילה,הוא היה שתקן מטבעו, אף פעם לא צחק ולא השתתף בכלל ב״שיחות החולין" של חובשיבית המדרש. והנה, ביום בהיר אחד נעלם הבחור הזה מהבית ואף הוריו לא ידעו לאןנעלם. אחרי שבועות חזר, ואז נודע שהלך לעיר אומן, אשר באוקראינה המדינה, להשתטחעל קברו של ר׳ נחמן מברצלב, בעל מחבר "מעשה בז׳ בעטלערס", והיה הדבר לחידה לכלאנשי העירה. שם הבחור איצ׳ע (יצחק) גולדשטין.בתחילת העשור השני של המאה הנוכחית, התחילו להראות פרצות בחומת היהדותבעירה, שאיימו לקעקע אותה מבפנים. יהודי העירה התחלקו בדרך כלל בין חסידיםמובהקים ו״נוטים". חוץ משני היהודים הנזכרים למעלה, ששלחו את בניהם לגימנסיון,לא היו "חלילה" בעירה מתנגדים מושבעים. בתקופה ההיא היה מקובל שכל חסיד נוסעל״רבי" שלו ל״ימים הנוראים", היינו, נוסע לראש השנה ונשאר בחצר הרבי עד אחרייום כפור, אי אלה אפילו, עד אחרי חג הסוכות. נהוג היה שכל חסיד לוקח אתו לרבי אתבניו המתבגרים, כדי שיקבלו השראה מהרבי. נסיעה כזאת, היו החסידים אומרים, עוזרתהרבה ל״יראת שמים". כל חסיד מובהק השתדל לגייס מבין השכבה הצעירה בבית המדרש,ביחוד ביך אותם הבחורים שהוריהם היו רק "נוטים" ולא היו נוסעים לעתים קרובות לרבי,בחורים שיסעו לרבי שלו. ולא פעם עזר חסיד כזה, לנוסע צעיר אפילו בכסף, כדי17שיצטרף אליו בנסיעתו לאדמו״רו. בחור בית המדרש, שלא נסע לימים הנוראים לאדמו״ר,היה חשוד בנטייה להשכלה. בין שומרי החומות בתקופה ההיא זכורים לי: ר׳ הערשלהישראל ביילעכעלס, ר׳ מכיל ישראל בילעכעלס (רובינפעלד), ר׳ משה אהרון ברגר, ר׳מרדכי שלעזינגר, ר; אהרון שמואל לנדוי ועוד. גם מבין השכבה הצעירה של חובשי ביתהמדרש היו כאלה ששמרו את צעדי הבחורים, שהיו חשודים בנטייה להשכלה. בין ספריהתלמוד, הפוסקים, המוסר והדרש, התגלגלו בבית המדרש, גם אי אלה ספרי מחקר שלהפילוסופיה הדתית בישראל בתקופת ימי הבינים כגון: "עקדת יצחק", "חובת הלבבות","האמונות והדעות" "העיקרים" ועוד.בתקופה ההיא, החל חלק מבחורי בית המדרש, היתה זאת השכבה האמצעית, לעייןבספרי מחקר אלה. הם התחילו גם ללמוד נ״ך בחשאי, בבית המדרש החדש, שהיה ריקבמשך כל היום, בין תפילת שחרית ובין מנחה-מעריב. איך שהוא, הגיעו גם לידיהם שניהשבועונים שהופיעו בקרקוב, ה״בת קול" של ד״ר זלינגר ו״המצפה" של לזר, שניהםבעברית מליצית ו״היבנערס פאמיליען בלאט" ביידיש שהופיע בנדבורנה אשר בגליציהוספרות לועזית אחרת בגרמנית. בין הבחורים האלה, שאקרא אותם להלן לשם הקצורבשם ה״חוג", היו גם הגבאים של חברת תקון ספרים, שמתפקידה היה לקנות ולתקן ספריםבשביל בית המדרש והקלויז הסנדזאי. והגה קנו הגבאים האלה את המשניות עם פרושהידוע והמודרני כביכול "תפארת ישראל", מה שהיה אז בחזקת אסור חמור להכניסםלבית המדרש, אם כי המחבר היה ידוע כגאון וכבעל סמכא תורני, מחמת שהמחבר מסתמךבאיזה שהוא מקום על ה״פרעסער", על משה מנדלזון, כפי שהיה נקרא בין החסידים,בתוספת י״ש וגם מפני שהוא מזכיר את ד״ר גרץ. מובן שהקניה הזאת עוררה התלוננותוהתמרמרות בין חסידי בית המדרש וביחוד בין חסידי בלז. זכורני כשהופיעו המשניותהאלה בבית המדרש, נגש יואל שמש מהקלויז הסנדזאי אל הגבאים הנ״ל ואמר להם בזההלשון: אתם יודעים, בבית המדרש בסנדז נמצאות המשניות האלה מכורכות בגב כפול,כדי שלא יוכלו לעיין בהם, מפני שהוא מביא את ה״פרעסער" י״ש. אם כן, שאלו אותו,למה נקנו ז מפני שהמחבר היה גדול בתורה, ענה.האדיקות וההתמדה, בין בחורי החוג, לא נתמעטו חלילה והם המשיכו בלמודי קודשכמקודם, ובכל כוחם התאמצו להחזיק בגושן, אבל המשבר הרוחני שעבר עליהם, הספקותהדתיות שהתעוררו ונוסף לזה תקופת ההתבגרות עשו את שלהם והביכו אותם. הם חטטווחפשו למצוא דרך, למצוא מוצא, אולם דרך לא מצאו ומוצא לא היה. הם הרגישו שהשקפתעולמם, המקודשת בגושפנקא של אמונה תמימה, מתמוטטת, הולכת ונהרסת חפשו הצלהמכל הבא ביד ונאחזו בקש. בתומם קוו למצוא בספרי המחקר הסכולסטיים, תשובות עלשאלותיהם הרבות, על ספקותיהם, כפי שרצו, כפי שהתפללו למצוא ובלעו ספר אחר ספר,ברם כל מה שחטטו יותר, כל מה שבלעו יותר, יותר היו המומים, יותר היו מבולבלים,יותר אובדי עצות.קראו כאמור מכל הבא ביד, את כל מה שיכלו להשיג, ע״י ה״כוזרי" של ר׳ יהודההלוי, את "נושאי הצלב" של הסופר הפולני ה. שינקביץ, בתרגום גרמני, ע״י "פדן" של18סוקרטוס-מנדלזון, ע״א השארת הנפש בעברית את "וולנשטיך של המשורר הגרמניפ. שילר, ע״י ״חובות הלבבות״ — את "ההסטוריה הכללית" של ההיסטוריון הגרמנישפאמר וכו׳ וכו׳. מובן שלא הבינו את הכל כראוי, אבל התשובות שרצו למצוא, שקוולמצוא, לא מצאו. אדרבה! התשובות המדומות בלבלו אותם עוד יותר. המשיכו ללמודבהתמדה את "שמונת הפרקים" של הרמב״ם ואת הקדמתו על הפרק "חלק" במסכתסנהדרין, ולא נחכמו. תמימים היו בני 17—15 אלה ולא הבינו שבעניני אמונה אין לשאולשאלות וממילא אין תשובות. אבל הם בכל זאת קוו למצוא תשובות מתאימות וחפשו אתה״מורה נבוכים" של הרמב״ם, אולי יוושעו ממנו, אבל הוא לא היה בנמצא בכל העירה,לא בבית המדרש ולא בכל בית יהודי אחר.החוג הנ״ל לא היה הומוגני, לא כולם חפשו אותו דבר, היו כאלה, שרוב השאלותלא ענינו אותם והסתפקו באיזה מאמר מהעתון, כאלה שהתבשמו ממאמרי בעל״העקדה״ וחשבו למצוא את סוד בריאת העולם, ע״י ארבע היסודות הידועים: אש, מים,רוח ועפר והספיק להם... והיו גם כאלה שנגררו סתם עם הזרם ההשכלתי והסתפקו בלמודפרק בישעיהו ודי להם. במשך הזמן התפצל החוג ונשאר רק חוג מצומצם שהמשיך אתדרכו. אותם הבחורים שעזבו את החוג, היו אחר כך בבית המדרש בין הרודפים הכי חזקים,שהצרו את רגלי חברי החוג הנשארים.ראש החוג המצומצם הזה היה יושע זינגר, שנפל במלחמת העולם הראשונה. הואהיה הססן מטבעו, פסע צעד אחד קדימה ושני צעדים אחורנית ולא היה מוכשר לעוררמהפכה בקרב החוג, בקרב הנוער. הוא היה מתמיד וידען, לפי מושגים של חברי החוג אז,היה כאלו המקשר בין חברי החוג ובין מורו, יוסף משה זידנפלד, זה שגרשו אותו בשעתומבית המדרש, ברם גם הוא וגם מורו תעו בסבך הספקות ובחפוש תכלית ללא מוצא.האינטלגנציה היהודית בעירה היתה מעט הכמות וגם מעט האכות. בס״ה עורך דיןאחד, עוזרו, לבלר ורופא. הקשר בינה ובין האוכלוסיה היהודית היתד. רק עסקית ולאיותר. עניני הקהילה ודאגותיה הסוציאליות לא ענינו אותה. היא היתד. מעורה באינטלגנציההפולנית הנוצרית והקשר שלה עם היהדות התבטא, בבקור פעמים בשנה בבית הכנסתהגדול, בראש השנה וביום הכפור, בערך חצי שעה כל בקור. מובן שלחובשי בית המדרשלא היה כל קשר אתם ולא יכלו להבנות מהם.לזקני בית המדרש היה חוש ריח טוב והם הריחו מה שמתחולל בבית המדרש והחלו,בעזרת השכבה הצעירה, לבלש אחרי חברי החוג, להטיף להם מוסר, לסחוב אותםלאדמו״רים לימים הנוראים ובכלל להשפיע עליהם בטוב להחזירם למוטב. היות וכלהאמצעים האלה לא עזרו כבר, התחילו במלשינות בפני הוריהם, באיומים בעזרת השכבההצעירה וגרמו לחברי החוג צרות בבתיהם, ברם לגרש אותם מבית המדרש לא יכלו,היות ולא מצאו בהם כל דופי, לא בהתנהגותם, לא בתפילותיהם ולא בהתמדת למודיהם.שיש תנועה בעולם היהודי הנקראת "ציונות", ידעו חברי החוג מקריאה ב״למברגר19טאגבלאט", ביידיש, שקבלו לפעמים לקרא בהשאלה, .ברם את תכנה של הציונות, לא ידעווגם לא ענין אותם לדעת. חברי החוג היו אז שקועים בתוך עצמם עם ספקותיהם וצמאונםלרכוש דעת ולא יותר. הם עמדו אז בתוך תוכה של היהדות החרדית וחפשו את פתרונותיהםמבפנים, בתוך היהדות החרדית.בתקופה הנדונה לא היה בעירה אף יהודי אחד שיחלל את השבת בפרהסיה, חוץכמובן האינטלגנציה הנ״ל, ועד כמה שזכרוני לא מטעה אותי, אף יהודי שלא הניח תפיליןכל יום. כל יהודי, סוחר או בעל מלאכה, השתדל, לפחות בבוקר להתפלל במנין, והיו אפילוכאלה, ביהוד בין בעלי המלאכה, שהספיקו עוד לפני התפילה, "לחטוף" איזה פרקי תהילים.זכורני שספרו בעירה על יהודי אחד שפרנסתו היתה "כיסות", שבכל יום שלישי, יום השוק,לפני שיצא ״להרוויח״ את לחמו, לכייס את איכרי הסביבה, אחרי שמכרו סוס או פרה, —היה מתפלל בהשכבה במנין וחטף עוד איזה פרקי תהילים, שהקב״ה יצליח את דרכו...בשבת לפנות בוקר, היו בעלי המלאכה, רובם ככולם, שהיו מאורגנים "בחברה חומשוחברה לינה", בהנהלתו של פישל מלמד, הידוע בתור פישל מנדל נעבעכס, וגם בתורפישל מארשאליק, — מתאספים בבית המדרש החדש, שבו שמש הנ״ל גם בתור גבאי,כדי לשמוע שעור של "חומש ורש״י" מפיו של הדיין המקומי, פישל דיין (וולוסקי), יהודיבר אורין ובעל הסברה מאין כמוהו, הוא היה מלמד את תלמידיו את פרשת השבוע עםפרוש רש״י, מתובל באגדות יפות הלוקחות ומרנינות את הלב. בשבת אחרי הצהרים בקיץ,בזמן שחלק מבעלי המלאכה אמר תהילים בצבור בבית הכנסת הגדול, היה חלק אחדמתאסף בבית המדרש החדש, מסביב לשולחנות מלאים והרבה עומדים על גביהם, ומאזיןלפרקי.אבות, הנלמדים ע״י המרצה הנ״ל מגון מיוחד, נגון פרקי אבות, בהסברה נעימהוקלה, מתובלת במאמרי חז״ל, על ערכו של חיי האדם בכלל ועל ערכו של חיי היהודיבפרט, על ערכם של חיי העולם הזה כפרוזדור לחיי העולם הבא, לחיים האמתיים, המחכיםלכל יהודי שומר מצוות. לפיכך הרבה הקב״ה לעמו ישראל תורה ומצוות כדי להרבותשכרם בעולם הבא, דברים המתקבלים על הדעת ועל הלב ומשכיחים במקצת את חיי יוםיום האפורים והקשים, דברים הנעימים לאזן לשמוע ומשפיעים כסם מרפא על הנשמה,וביחוד עוד כשהם יוצאים מבעל חתוך דבור צח ובהיר מתוך בטחון והכרה ברורה.חנוך הבנות בידיעת היהדות, היה אפסי לגמרי. הבנות בקרו בבית הספר הממלכתיורכשו להן ידיעות כלליות הרבה יותר מהבנים וידעו את השפה הפולנית יותר מהבנים,אם כי הבנים למדו לרוב את השפות, הפולנית והגרמנית, אצל מורים פרטיים, ואלה היובזמני שלושה: אברהמלה רוזנברג הנ״ל, המורה הברודאי וחתנו של משה יודע, — אבלידיעות יהודיות לא היו להן. בילדותה שלחו את הבת ללמוד "עברי" אצל המלמד הדרדקאיביחד עם הבנים, ברם ה״עברי" שלהן היה דומה למי שגורס חצץ בשניו. כשגדלו יותרלמדו לקרא "עברי טייטש" מ״רביצין", בזמני היו שתים כאלה בעירה, אחת בשם ריזלואחת בשם מרימל, כדי לדעת לקרא ב״צאנה וראנה" מין תרגום של החומש ביידישנלעגת, לא יידיש ולא גרמנית ולרוב קראו הבנות את העברי טייטש, כמי שדורך על20רגבים קפואים בחוף בסוליות קרועות. הבנות ידעו את המנהגים והדינים הנהוגיםבכל בית יהודי כגון: לשרות ולמלוח בשר, לנעוץ בסדק בין הרצפה והקיר סכין בשרשהשתמשו בה, בטעות, למריחת חמאה ועוד דינים כאלה, אבל את המאור שביהדות, אתנשמת היהדות לא ידעו ולא הכירו. הן ידעו רק את הלאווין, את "הלא תעשה" ולא פעםהתנקשו אתם בחייהן היום יומיים. הן ידעו רק "אסורים", אסור להסתרק בשבת, אסורלטלטל בשבת, אסור להסתבן בשבת ועוד ועוד, רק אסור ואסור.! ידעו הן על חבליגיהינום, שצולים שם את האדם שעובר עברה, פחדו מהם, אבל הפחד הזה לא מנע אותן,לעבור עברה שנגעה להן כגון: להסתרק בשבת בזמן שההורים לא השגיחו, לטלטל בשבתמחוץ ל״ערוב" וכיו"ב. ההורים לא הבינו לאיזה תוצאות פטליות חנוך כזה יכול להביא.אדרבא! היתד. הכרה אצלם שבזה הם מקיימים את מאמר חז״ל "כל המלמד את ■בתותורה, כאילו מלמדה תפלות״. והתוצאות ? הרבה בנות שנאו את היהדות בתוך תוכן וכלרוח מצויה יכלה להפוך את הקערה על פיה, ולא פעם השאירה בת כזאת את היהדות, אםזה היה רק לטובתה. אמנם בעירתנו לא קרה מקרה כזה בתקופה המדוברת, ברם בעירותהסביבה ובכפרים, שמעו הרבה על מקרים כאלה.ספר לי ליסקאי אחד, שגר אחרי החתונה בעיר אחרת בגליציה, והתישב בחיפה עודלפני מלחמת העולם השניה, את הספור הבא, שהוא אפייני לכל עירות גליציה לפניהמלחמה. אתה יודע שמעון, התחיל את ספורו, למה יצאתי לחוץ לארץ לשנורר כסף?היו לי בבית שתי בוגרות שהגיעו לפרקן והן ממש שונאות ישראל, שונאות את היהדות,ולו היתד. להן האפשרות לכך, היו מתחתנות גם פה עם לא יהודים. עשיתי לי חשבון,המשיך הוא, והיהודי הזה היה אדוק מאד, אם אחתן אותן פד. עם איזה חלוץ, הן עודתשפענה על בעליהן לרדת מן הארץ, כדי לחיות בחו״ל כגויים גמורים, ואולי אפילו גםלהעביר אותם על דתם. ומה אני עשיתי ? ממשיך הוא, יצאתי לחו״ל, לאנגליה, גם משהאחיך עזר לי שם, שנוררתי שם והבאתי כסף, מצאתי פה שני בחורי ישיבה עניים, שהסכימולהתחתן עם הבוגרות שלי, ועכשיו אני שקט, הן כבר תשארנה ביהדותן! הבחורים האלהכבר סדרו אותן! הן הוכרחו לגזוז את שערותיהן ולהתנהג כנשים כשרות, אחרת איימוהבעלים להשאיר אותן, והיות ולהתחתן רצו מאד, לכן הוכרחו להסכים לכל התנאים. זאתהיא בבואה נאמנה של לינסק בחנוך הבנות.בשנת 1914, לפני מלחמת העולם הראשונה, נראו בעירה הסנוניות הראשונות שלהציונות בין האינטלגנציה היהודית. הציונות שלהם התבטאה עד כמה שזכור לי, בזהשנשאו כפתורי חפות עם דיוקנו של ד״ר הרצל. באותה השנה, בתמוז, בא קרקס שהראהגם תמונות ראי-נוע, להתארח בעירה. שם הסרט היה "בת יפתח". נדמה לי שבס״ה היואלה 3 ציונים ועוד אי אלה בחורות "ציוניות" במרכאות, שבעצם היו מתבוללות, אלאנגררו אחרי האינטליגנציה ונהיו ציוניות. הציונים האלה שכרו את הקרקס לכ׳ תמוז, יוםהזכרון לד״ר הרצל, כדי לעשות תעמולה לרעיון הציוני ומצאו איזה שהוא קשר, למכור3 כרטיסים לחברי החוג הנ״ל והדבר נודע בבית המדרש. מה עשו חובשי בית המדרש21הצעירים ? עוררו את שומרי החומות ובראשם את ר׳ יענקלה ר׳ שיעלעס, הדיין, שרוציםלהשמיד (מלשון שמד) את העירה וביחוד את הנוער, ואחרי שהודיעו שהרב דמתא, הרבר׳ מאיר הורביץ ז״ל ידרוש בשעה 5, לעת מנחה, בבית המדרש הישן, דבר שהיה קנוניהמיסודה, כי הרב אפילו לא ידע מכל זה, ואחרי שנסגרו כל יתר בתי התפילה בעירה,התאספו כל היהודים בבית המדרש הישן ור׳ יענקלה הנ״ל נשא את דברו על הסכנההגדולה, האורבת ליהדות ועורר את הנאספים לעמוד בפרץ, כי "עת לעשות לה׳" וכד.האספה הגדולה הזאת החליטה למנוע בכוח את הכניסה לקרקס, אם כי קיים היה חשד,שה״שקצים" יביאו משטרה, כדי לא לתת חלילה ל״מגפה" להתפשט. מה עשו הצעיריםהאלה, שבראשם עמדו: פרץ גרוס, משה פרידלנדר ובעריש שלזינגר הי״ד, הביאוארגזים והושיבו עליהם את ר׳ יענקלה הנ״ל, את ראש הקהילה ר׳ אלי פלישר ועוד בעליבתים חשובים, נשואי פנים ומנעו בכוח את הכניסה לקרקס וגרמו לבטול ההצגה.כאלה היו פני העירה עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. האנדרלמוסיה שגרמהמלחמת העולם, בעולם כולו, הביאה גם הרס לעירה במובן זה, פרצה פריצות בחומותיהוכוח לא נשאר עוד לסתמן. רוב הצעירים בגיל הגיוס נלקחו לצבא וחלק ברח, מאימתפלישת הרוסים, לוינה, להונגריה ולצכיה ויראת שמים לא למדו שם... חיי העירה השקטיםנהרסו ולא היה עוד כוח כזה שיחזיר אותה למצבה הקודם.בסתיו 1917 נוסדה האגודה הציונית הראשונה וחיי העירה קבלו כבר צורה אחרתלגמרי. על זה באחד הפרקים הבאים.22נתן מארק (צטע)בחורי בית המדרש( ז כ ר ו נ ו ת)בן 12 הייתי אז. סיבות שונות הניעוני לעזוב את ספסל ה״חדר" ולהחליפו בספסלבית-המדרש. אך הסיבה העיקרית היתה — להרבות תורה. ואמנם, אין הרי ה״חדר" כהריביהמ״ד. בראשון, למדנו במשך בל השנה מתוך מסכת אחת, ואם־כי היבול היה מבורךבעומקו, היה הוא זעום למדי ברוחבו; בבחינת "אפס קצהו תראה". ההפך מזה היהביהמ״ד, בו התרחב התלמוד לים ממש."בשעה שנוצצים כוכבים מלמעלה" בה אנו מתוודעים למתמידו של ביאליק, היובבית המדרש הישן בלינסק, כל המקומות תפוסים. ולא רק ע״י בחורים, אלא ע״י אנשיםהכניסה לקלויז הסאנדזאידער אריינגאנג אין דער סאנדזער קלויזמכל הגילים, לרבות זקנים וישישים. ההבדל בין הצעירים והבאים־בימים היה בזה,שהצעירים השמיעו קולם ברמה וכולם יחד הצטרפו לסימפוניה (אין זאת מליצה; אזהיתד, מקהלה זו באזני, מלודית יותר ומלהיבה יותר מאשר היום, בל מוסיקה שבעולם)אשר רוממה את הרוח, עידנה את הרגש והמתיקה את הקיום, והזקנים "למדו" בניחותא.***הצעיר שבחבורה הייתי והייתי זקוק למדריך ולתומך, ואלה נמצאו לי בשפע רבובסבר פנים יפות.23והנה סדר הלימוד:מלפני עלות השחר עד התפילה, היתה קיימת כעין ישיבה בזעיר אנפץ. בישיבה זולימד בכל יום למדן אחר, ואופן לימוד זה ברכה רבה היתה בו. אמנם למדנו מאותה המסכת(היתה זאת כבא בתרא) אבל אין שני נביאים מנבאים בסגנון אחד ואין שני חכמיםמסבירים בשיטה אחת. אותו המתח לקראת כל שעור, מתח שנולד מהשוני שבמסירותו —הגביר את החשק והגדיל את ההתענינות.וזהו חבר התלמידי-חכמים אשר לקח על עצמו את העול הכבד אבל הנעים, להרביץתורה לנערים אשר נפשם חשקה בה:ר׳ יענקלה ר׳ שי־עלעס, בפניו לא היתה טפת דם ואעפי״כ, עמד על רגליו בשעת כלהתפילה והתלהבותו היתה כה עצומה שלא פעם שויתי לנגד עיני את יונתן בן עוזיאל,שהגמרא אומרת עליו: "בשעה שיושב ועוסק בתורה, כל עוף שפורח עליו נשרף" (ב״בקלד.). אמנם לא קפץ על השולחן כרבי לוי יצחק ולא השעין את מצחו אל התנור הלוהטכרבי הירש המשרת (הוא אפילו לא היה זז ממקומו), אבל כל עצמותיו ואיבריו וגידיוקראו בקול: ״ד׳! מי כמוך!!״. בימים ההם הבטתי אליו בחרדת קודש והיום אני מקנאבו: כמה גבורה נפשית דרושה לאיש, שיהיה בכוחו להתלהב יום יום כאותה. המדה מאותםהדברים! הוי, אלהים! מה רבה אמונתך!. בר׳ יענקלה התאחדו שתי המדות, גם בור סידוגם מעין מתגבר. אבל כמורה, לא הצטיין ביותר. רבה מדי היתה בקיאותו (הוא קראבגמרא מבלי שיעיין ברש״י) שתהיה לו סבלנות להתעכב על כל "הויה", לפרקה, לנתחהולהסבירה לאוזן השומע. הוא היה בבחינת עושר שמור לבעליו לרעת שומעיו. אולםהנאתנו היתה מרובה מעצם הזכות לשמוע תורה מפיו של סיני ועוקר הרים זה.ר׳ פישל דיין. זה היה יהודי רחב-גרם, אדום־לחיים, עתיר-זקן, גבה-קומה שכל מראהואומר תפארת שבגבורה והדרת כבוד. בקיאותו היתה אמנם קטנה בהרבה מזו של קודמואבל אשו בשעת השעור יקדה כמעט באותה הלהבה בה יקדה אשו של ר׳ יענקלה בשעתהתפילה. (ואולי כדאי לציין שבאף אחד מבני שניהם לא קויים: ברא כרעא דאבוה...).אדזרן שמואל לנדאו. נמוך קומה, ופניו שהיו עטורים בזקן מגודל ומטופח, היו תמידרעננים, חלקים ופורחים כפני תינוק. כנראה שמצבו החומרי הטוב נתן את אותותיו גם עלמראהו, הן בפנים והן בלבוש. בשעוריו היה ניכר שדיני ממונות נהירים לו גם בחיי יוםיום שכן, ההדגמות בהן הדגים את דבריו, היו סבירות מאד ובעת החזרה, הקלו עלינו לרדתלעומקו של הענין.אבל את התועלת המרובה ביותר, הפקנו דווקא מן שני צורבאים; מאמי ע לייכעלעס(דים) ואכרהמ׳טשע פרידלנדער, שני בחורים אשר גם במשך כל היום היה מקומם בביתהמדרש ומי שהיה זקוק להסבר נוסף, אם לשעורים שלמדנו מפי אחרים ואם לאלה שלמדנומפיהם הם — תמיד מצאנו אותם בבחינת "יותר ממה שהעגל רוצה לינוק, הפרה רוצהלהיניק״. והכל בישוב הדעת ובסבלנות אין קץ, אם כי היה הבדל ניכר של גיל ביניהם —24מאטיע היה בעל זקן מכובד למדי בעוד שאברהמ׳טשע היה לגמרי בלי חתימת זקן —היו שניהם לומדים יחד וגם בשעת הפנאי היו נראים תמיד בצוותא. ("שעת פנאי" נאמראגב דיהטא, כי בעצם לא היתד. להם שעה, בה נתפנו למילי דעלמא, כוונתי בצרוף זההיא, שלא חבשו את הספסל אלא שקלו וטרו.)פגים בית המדרש הישןאינווייניק אין אלסן בית המדרשעל פני מאטיע שרתה תמיד כעין עצבות, כעין בבואה של מצוקה פנימית כלשהי.גם אברהמ׳טשע לא היה פחות רציני, גם על פניו לא ראיתי אף פעם צחוק, אבל קרה בכלזאת, אי-פעם, שבשעת הסברו עיניו הרושפות תחייכנה מתוך לב טוב ונפש רחבה וקצותפניו יביעו בדיחות-דעת; אצל מאטיע, אפילו ברמז קל כזה לא הבחנתי.ביום ששי לא התקיים שיעור הישיבה. ביום זה היה היהודי טרוד למעלה ראש לקראתשבת מלכתא. אפילו תפילת השחרית נדמה היה שרואה את עצמה כשושבין המחכה לבואהכלה ומוכן לוותר למענה על כל זכויותיו.אנחנו, הבחורים, היינו עוברים בבוקר זה על הסידרה שמו״ת ובדרך אגב מעייניםברש״י ומי שיכלתו עמדה לו — גם ב״אור החיים". לשם "בידור" השתעשנו בלהטוטיושל "בעל הטורים".נחזור לעניננו הראשון:בשובנו אחרי ארוחת הבוקר, היינו חוזרים על השעור שלמדנו,לפני התפילה.אחרי החזרה לימד אותי דוד מלך רעם חזנ׳ס במסכת כתובות. זה היה גבר יפה תואר25ויפה מראה אשר בניגוד לשנים הקודמים, ריחפה תמיד בת צחוק על פניו, ולא פעם קרהשבשעת השעור יפסיק ממשנתו, יפזם מנגינה ויעלנה על הכתב בתוים.אחרי הצהרים (ארוחת צהריים לא היינו אוכלים) היינו "קוראים" (א ליינעכץ)לבדנו.אחרי מעריב למד אתי ברוך בן דודי אהרן ווייס במסכת "חולין". זה היה מזג טובשלעולם אף פעם לזבוב לא הציק.למדתי איפוא בבל יום מתון־ ארבע מסכות מפי מורים שונים.זכר כולם לברכה.26ישעיהו תחכמוני (קלוגמן)משמר העמקהיה היתה עיירה ואיננה עודמקום שם עמדה עריסתו של האדם, מקום שם נולד ולראשונה פקח את עיניוהתינוקיות וראה את העולם אליו נקלע, ובראשונה הציץ בקרני השמש המפזזות בקיץ,ומעטה השלג הלבן שעטה את עולמו הקטן בחורף, מקום שם חי את ילדותו, נעוריוובחרותו, זכרונו לא ימוש הימנה לעולם, אם בהרבה או במעט, אפילו ינטוש עיר הולדתו,ירחק ממנה הרחק הרחק, יעבור ארצות וימים, ישתקע ויכה שורש במולדתו החדשה,ישנה את אורח חייו מקצה אל קצה, יעברו עליו עשרות בשנים וידמה בנפשו, כי עירהולדתו, אנשיה והווי החיים שלה נגוזו מלבו, נגזזו ועברו כאילו לא היו, — אך לא הוא,כי עיירה זו בה נולדת, בה עברת את שנות חייך הצעירות והיפות, בה עברו עליך החוויותהעזות והמכריעות שהתוו את דרכך ,בחיים לעתיד, אי אתה יכול לשכחה, והזכרונות עליהמתעוררים ביתר שאת כאשר אתה בא לדלותם מעומק הנשיה ולתת להם מבע במילים,לשם הצגת יד וזכר בספר השואה והשמד, שעלתה לה לעיירת הולדתך, שם בני משפחתךוכל תושביה היהודיים עלו על המוקד יחד עם ששת מיליוני עמך, שהכחידה אותה אומהארורה.העיירה "לינסק" קראוה מזה דורות (או ליסקו בשפה הפולנית), על שום היערותהרבים שעטרוה מכל עבר. על שום מה כינו תושבי העיירות האחרות את תושביה היהודייםבשם "כסילי לינסק" (לינסקר נאראנים), איני יודע, לא חקרתי בפולקלור שלה, שכןתושביה היהודיים לא היו לא פחות ולא יותר חכמים מאשר תושבי העיירות האחרות.אין זאת אלא מתוך ההרגל להדביק כינוי לכל, כי קשה היה למצוא תושב אחד מהעיירה27שלא הודבק לו כינוי כל שהוא, כך גם העיירה קבלה כינוי, וכשם שבחלם, היו טפשיםוחכמים, או תושבי סניאטין שכונו בשם "סניאטינער גנבים", כך גם עיירתנו, בדומהלעיירות אחרות במדינת גליציה, שהיתה אחת המדינות בקיסרות האוסטרית-הונגרית,אשר מלכו עליה השושלת ההבסבורגית, ובזמנו הוד מעלתו הקיסר פרנץ יוזף הראשון,(אשר יהודי גליציה יהדו את שמו וקראוהו בשם "אפרים יוסל") הוא קיר״ה, "קיסר ירוםהודו" שתושביה היהודיים של המדינה, וגם עיירתנו בתוכה, ראו בו "אוהב ישראל" והגוחיבה ואהדה לאותו קיסר זקן שמעולם לא ראוהו, והתפללו לאריכות ימיו. הקיסר האריךימים ומת בגיל 86 שנים, מהן ימי מלכו 56 שנה, והיהודים השתתפו בצערו כאשר המלכה,אשתו, נדקרה ע״י אנרכיסט, ובנו רודולף איבד עצמו לדעת והקיסר המיסכן נשאר גלמוד,ללא אשה וילדים. כאן אני זוכר במעשה שאירע לדודי מנדל וולף ויטמן ז״ל, שניקרהפעם לעיר הבירה וינה, ויצאה נפשו לחזות פנים אל פנים את פני הקיסר. מה עשה ? הואידע שהקיסר מטייל כל בוקר בגני הארמון שלו, בשגברון, שהיו מוקפים גדרות ושמרועליהם שמירה מעולה, אך דודי לא נלאה מחפש אפשרות לראות פני הקיסר, היה משכיםקום בוקר בוקר, בתקוה שיעלה בידו לראותו דרך סדקי הגדרות. משך שבוע ומעלה היהבולש וצופה על פני הגדרות, עד שמשך את תשומת לבם של שומרי הקיסר, הללו חשדובו שאיננו אלא אנרכיסט הרוצה להתנכל בקיסר, הלכו וחבשוהו בבית הכלא. ישב דודיאולי שבוע אולי יותר בבית הכלא, ובקושי עלה לו להוכיח שאין הוא חם וחלילה אנארכיסט,אלא יהודי מעיירה לינסק החובב את הקיסר בכל נפשו ומאודו, ורק רצה לחזות בפניהקיסר. לבסוף התירוהו מבית האסירים ושלחוהו חפשי לנפשו, ובשובו לעיירה ספר אתכל הקורות אותו והיה לשיח בפי כל משך שבועות וחדשים רבים.והזכרונות מוליכים אותך אל ימי הילדות הקדומים, עת הגעתי אני ובני גילי לגילשלש וכמנהג הימים דאז, הגענו כבר לגיל שילד יהודי צריך לקבל עליו עול תורה, וישלהכניסו לחדר. אך קדם לזה, שבוקר אחד הוליכונו אל ספר העיר, הוא הערש פינפר הזקן,אשר מלבד היותו גוזז שערות ראשם של יהודי העירה וילדיה, שימש גם כרופא, או חובש(פעלדשער בלע״ז), והיה עוקר שנים (הוי! בזכרי היום את כאבי השנים בעת עקירתןעל ידו, אני עוד היום מזדעזע), ולכל חולי הוא ידע תרופה, היה מצמיד עלוקות או מעמידכוסות רוח ואפילו מקיז דם לחוליו שנזקקו לו. אותו חובש זקן חש עצמו כפרופסור לכלדבר היה מבטל את הרופאים כעפרא דארעא. אך אם היו כאלה שנזקקו לרופא ממשלהם או לילדיהם, אז קראו לרופא היהודי בעל הכרס הגדולה ד״ר טורטלטויב, שהיה מדברגרמנית עם חוליו היהודיים בלשון רכה ומלטפת, .והיה רושם לחולה מרשם תרופה. אםקרה הדבר בשבת ולקיחת התרופה היתד. דחופה, הלכו לבית מרקחת לקבל התרופה עבגביע של כסף או חפץ אחר בעל ערך, כדי לתתו לבעל המרקחת, שגוי היה, בתורת משכון,כי אין הוא נותן בהקפה, אפילו לשכניו הקרובים, והיהודי הרי לא יתן מעות בשבת,ולמחרת היו פודים את המשכון. בית המרקחת, שקומתו העליונה שמשה לבעליו מקוםמגורים והתחתונה לבית המרקחת, בית זה ששכן בין בתים יהודיים, בלט בהידורו לעומתבניני היהודים. בעליו לא הרגישו עצמם כגויים שנשבו בין יהודים, (בניגוד ליהודי שגר28היה בין גויים והרגיש כיהודי שנשבה בין עכו״ם) להיפך, בעליו ובני משפחתו התנהגובאדנות והביטו מלמעלה למטה על שכניהם היהודיים, וכלבם, שמשרתם פילים היה מסיתובעבור יהודי על פני המדרכה, היה נובח על היהודי כמו שנובח כלב של גוי. מבית זהבקעו צלילי פסנתר עליו פרטו בנות הרוקח והיה משום דיסוננס חריף, להווי ברחוב היהודיסביבו.ובכן באנו איפוא אנו הזאטוטים בני השלוש, מובלים ע״י הוריהם, לאותו ספר זקןוהוא גזז להם את שערותיהם עד תום בהשאירו לכל אחד שתי פאות, ובבת אחת הפכנומילדים יהודים, ליהודים קטנים, אשר עליהם רובץ כבר עול התורה. אחרי שגזזו את "צאןקדשים", הביאם עוזר המלמד (בעלפער בלע״ז) אל ה״חדר". הוא הרכיבם על כתפיו ולמרותבכיו של הזאטוט ולשמחת הוריו, הובא אל המלמד, והושיבו על הספסל ליד השולחן.בראש השולחן ישב ר׳ איצי מלמד הדרדקי, יהודי בעל זקן שיבה, ובקול חצי מנומנםהתחיל ללמדם את ה״אלף בית", כאשר הוא מצביע על כל אות שעל הקרטון הגדולשלפניו, קורא בקול את האות והתלמידים הפעוטים חוזרים אחריו. דירתו של המלמדהכילה חדר אחד גדול והוא היה שרוי לרוב באפלולית למחצה, ואשת המלמד עומדתמולינו ליד הכיריים ומבשלת את סעודת הצהריים, ועוד חדר קטן אחד שקראו לו "אלקער",והוא כנראה היה חדר השנה של המלמד ואשתו "הרביצין". ביתו של המלמד היה "שוכןכבוד" באחת הסמטאות הצדדיות ("הינטער געסלעך") בקרבת בית המרחץ של הקהילהולא הרחק מבית השימוש הצבורי. הוא נמצא במורד ההר, ולא אחת, בחורף, היה מתכסהקרח ואנו הזאטוטים מחליקים ומתחלקים עליו ופוצעים עצמנו עד זוב דם, שהבהילה אתהאמהות בבואנו הביתה מה״חדר", ואילו בימי הפשרת השלגים היינו מבוצצים בבוץ עמוקעמוק. ל״חדר" עצמו הביט פנימה, דרך החלונות הקטנים, הר מושלג בחורף ומוריק בקיץ,הר זה היה בית הקברות, הוא "בית עולם" בפי העם. המתים הללו עוררו לא פעם אצלהילדים פחדים, .במיוחד כאשר עברו ליד "השיל" בחצות הלילה, שם היו המתים מתאספיםכל לילה וקוראים בתורה, ומי שעבר באותו זמן היה נחטף ע״י המתים, אם נעמד והקשיבלקריאתם בתורה. כך סופר לנו וספורים אלה הטילו על הילדים פחדים ואימים, ובלילותהיו חולמים על שדים ורוחות, על מתים, והיו מתעוררים מרוב פחד אך נרגעו במקצתכאשר נוכחו לדעת שהם שוכבים במיטותיהם ליד אבא או אמא.2עובר חורף ובא קיץ, שנה ועוד שנה, ותינוקות דבית רבן כבר יודעים לקרוא בסידור,בשטף קוראים את התפילות. ימי החורף הקצרים אינם מספיקים, לפיכך מוסיפים ללמודעוד שעות מספר בערבים, מתחילים "ללכת בלילה", הולכים עם פנסים דלוקים כאשרהשלג הלבן חורק תחת הנעלים או המגפים הקטנים. כבר לומדים חומש. עם סוף החורף,כאשר ארכו הימים וקצרו הלילות וה״הליכה בלילה" לחדר קרבה לקיצה, וכשמגיעיםלפרשות "ויקהל, פקודי", נערכת סעודה גדולה, מהכסף שתרמו הילדים, כל שבוע פרוטהאחת נמסרה למלמד משך כל החורף ואז מכינה ה״רביצין" סעודה כיד "המלך" מיני29מטעמים טעימים כגון דגים מלוחים, מלפפונים חמוצים שהיה בהם "טעם גן עדן".התחלת לימוד "חומש" קשור היה בטכס מפואר ומשמח. הילד בן החמש מתחיללהרגיש עצמו כגדול, וההורים מכינים לכבוד זה בשבת אחרי הצהרים או במוצאי שבת,משתה עם כיבוד (בלשוננו היום "מסיבה"), מזמינים קרוביהם וידידיהם לכבדם ולקחתחבל בשמחתם, וחתן ה״חומש", לבוש בבגדי השבת הטובים ביותר, ענוד בכל תכשיטיהזהב של אמא ואבא, שרשרת זהב, צמידי זהב, שעונים וכר, מועלה על השולחן עליופרושות מפות משי (ממטפחות המשי של האם), כדי לדרוש את הדרשה שהכינה המלמד,כאשר לידו ניצבים שני נערי ה״חדר", אשר שואלים את השאלות המוכנות, כגון "נער,נער, מה אתה לומד ?״ וחתן ה״חומש״ עונה להם ״ויקרא״, והם ממשיכים לשאול: "מיקרא ?״, "אלהים קרא" עונה בעל החומש. "את מי הוא קרא" ממשיכים לשאלו, "אלהיםקרא את משה", עונה הוא, וכך הוא דורש את דרשתו בפני קהל ועדה, לשמחתם הגדולהשל הוריו ושל כל המסובין, והילד היהודי הקטן בן החמש, אשר לא ידע מעודו, חגיגתיום הולדת מהי (כמקובל בימנו), בשבילו חגיגת התחלת לימוד החומש הנה החגיגההראשונה, והשניה תבוא עם בר מצוה, ושוב לא ידע חגיגת יום הולדת ממין זה עד סוףימיו.עוברות השנים והילד היהודי הוא כבר "בר הכי", לומד ויודע חומש עם רש״י ויודעכמעט בעל פה את פרשת השבוע אשר נלמדת יום יום במשך כל השבוע, עתה בגר כברויש להעבירו ל,,חדר" אחר, בדרגא גבוהה מ״חדר הדרדק,". כאן הוא מתחיל, הילד בןהשש או שבע, ללמוד כבר גמרא, תחילה דיני משפטים, כמו "שניים אוחזין בטלית" או"המניח את הכד ברשות הרבים", פרקים ב״בבא מציעא" או ב״בבא קמא", כאילו מכיניםאותו להיות משפטן. אלא אלה הם פרקים קלים למדי, ובהמשך עובר הוא לפרקי גמראיותר קשים ולימוד זה דורש בבר חריפות מוחין, יש והיו מצטיינים בפלפול הזה של"אמר ר׳ אשי וכר, אחרים שוב נמשכו יותר ל״אגדות" שהיו משולבות בתוך הפרקיםהללו, בתור בריתא שבאה אחרי ה״משנה", והרי שוב מועבר לחדר אחר עוד יותר גבוה,אף בנין "חדר" זה נמצא בסמוך לבית המדרש, לקלויז, וגם לא רחוק מבית המרחץ, ועומדכרגיל בסמטאות הצדדיות, בצד בניני מגורים של דלת העם. לפתע מתחילים הילדיםלהבחין בתופעה מוזרה, כמעט כל יום בימי החול, בשעות בין השמשות, היו רואים הילדים,נשים באות אל בית המרחץ, ובתמהון שאלו: מה לנשים בבית המרחץ בימות חול, שעהשבית המרחץ כלל אינו פועל. שאלו את הגדולים ודחו את תשובתם ב״שה״י פה״י", שכןבית המרחץ נועד רק לגברים ליום ששי. אותו יום היו ההורים באים עם ילדיהם הקטניםביותר לבית המרחץ, בו עמד תנור אבנים לוהט, מוסק בעצים, והגוי המשרת אותו היהשופך על האבנים המלוכנות מים רותחים ואדים עולים ממנו מעלה מעלה עד למדרגתוהעליונה של בית המרחץ, שם ישבו היהודים וילדיהם ובידיהם דליים מלאים מים קריםוהיו שופכים על גופם על מנת לקרדו מעט מחמת החום הלוהט שעלה מן האדים שבתנור,ואם לא די בזה היו בידם עוד מטאטי זרדים קטנים, שהיו מלקים בו בגופם והיה מגבירעוד החום, ואלה "השוויצרים" הגדולים, היו צועקים לאותו גוי "איבן, שפוך עוד מים!30שפוך, כי קר כאן, קור כלבים בררר...״. ואיבן שופך, שופך ושופך מים רותחים והיהודיםוילדיהם הקטנים מזיעים, מזיעים ושופכין על עצמם מים קרים, מזיעים ולוהטים בחוםהעצום, ושופכין מים קרים עד שבאו על סיפוקם ובטרם גמרו להזיע היו עוד יורדים מטהוטובלים במקור, שמימיה קרים כקרח. ורק אז היו יוצאים לאותו חדר הלבשה שהיהמפולש ופרוץ לכל הרוחות ושמשותיו שבורות, ובכל זאת לא זכור לי אי פעם אם אי מיהתקרר, שכן לפי חוק הטבע הידוע, יציאה מחום עצום כזה לקור חרפי (אולי לפעמים20—10 מתחת לאפס) בהכרח גורם, אם לא לדלקת ריאות, הרי לכל הפחות להצטננותחריפה, ולא הוא, יהודי העיירה מחוסנים היו מפני אלה.אחרי הרחצה באים הביתה, מטוהרים ונקיים כדי לקבל את פני שבת מלכתא, אךעד בוא ליל השבת היו עוד סועדים את לבם בעדשים מפולפלים, שותים כוס בירה להרוותהצמאון אחרי רחצה חמה זו. כאשר נשי העיירה הדליקו את נרות השבת, היו הגבריםלובשים בגדי שבת שלהם. אם בחורף, היו לובשים פרוות המשי(שקבלו עוד עם התחתנותםוהיא החזיקה מעמד כל ימי החיים), פרווה זו שנקראה "טילים" בלע״ז, לובשים על קפוטתהמשי, ואילו בקיץ, לובשים רק קפוטת המשי, הן גברים והן בני בר מצוה, משכבת הבעליבתים, (שכבת הבעלי מלאכה וסתם יהודים פשוטים, הסתפקו במעיל ארג, לרוב בצבעשחור, ארוך עד קרסולי הרגלים, שנקרא "איבערציהער" בלע״ז) והולכים להתפלל, בעליבתים .וחסידים לבית המדרש הישן, חסידי סאנדז מובהקים ורוב חסידי בלז — לקלויזהסאנדזאי, חסידי טשורטקוב ושאר חסידי משושלת הריזינית — לסדיגורי-קלויז, אךבעלי המלאכה וסתם יהודים, מהם לבית הכנסת הגדול, ומהם לבית המדרש החדש אולחדר קטן שע״י בית הכנסת הגדול שנקרא "דאס שניידערישע שילעכל". חוזרים מהתפילהומקדשים על היין, אוכלים סעודת השבת, הדגים הטעימים ושאר המאכלים בהנאה שבתיתמלווה בזמירות שבת. לא כולם ידעו לשיר וזמירות שבת היו רק מזמזמים, אך כאשרשכננו יוס׳עלה גרוס ובניו פצחו ברינה ובזמירות שבת היו קולותיהם הנעימים מהדהדיםבחללה של כל הסביבה הקרובה, מענגים את הנפש ומרחיבים דעת הבריות המאזיניםלשירתה של פמליה זו.3הולך וגדל הילד היהודי בעירה, ושוב עוברים לחדר אחר, ללמודים יותר גבוהים.לומדים אצל המלמד שלמה יענק׳ל, מלמד זה חורג הרבה מהמקובל בלמודי ה״חדר". הואמלמד פחות משנה וגמרא, לעומת זה הוא שם הדגש על לימודי נ״ך, (דבר שמלמדיםאחרים הזניחו בכלל, וחסידים וקנאי דת, הסתייגו מאד מלמודי נ״ך). למדנו אצלו את כלתרי עשר וידענו כל פרקי הנ״ך בעל פה, וכן קראנו אצלו ספורים של הרמח״ל, כמו*"לישרים תהילה" או ספורי ד״ר להמן מגרמניה, כתובים באותיות עבריות והלשון היאגרמנית. מלמד זה היה מפרה קצת את הדמיון, פותח כאילו אשנב אחד, מושך יותרבלימודיו (אם כי הכל היה על טהרת הדת, אך לא כל כך אדוקה ומחניקה). אף מלמד זהכרגיל, כמו כל המלמדים, גר באחת הסמטאות הצדדיות והמזוהמות, שם שכנו לרוב דלת31העם, בעלי מלאכה למיניהם, בניגוד לבעלי הבתים ו״העשירים" שבתיהם נמצאו לרובבמרכזה של העירה, שהחל מבנינם של השלטונות (הסטרוסטה, בניני בית המשפט וביתהסוהר) ונמשך לאורך כל הרחוב משני צדדיו (מהם הפריד מרחק גדול יותר, כמו בשטחושל בנין ומועצת העיר, ומהם מרחק צר יותר). רחוב זה נמשך מעלה מעלה, שם כבר היובתיהם של הגוים והיהודים מעורבים. לאורך רחוב זה עמדו בתיהם של בעלי הבתיםוהסוחרים למיניהם, כאשר בקומת הקרקע לרוב שוכנת החנות, ואילו בקומה העליונהוהיחידה גרו בעליהם. הבתים היו צפופים וחובקים זה את זה, כן החנויות, חנות אחרי חנותכשורה ארוכה של חיילים, עמדו וחכו לקונים. הרחוב כל כולו כמעט ללא עץ שתוכללחסות בצילו בימי קיץ החמים, ואם חשקה נפשך במעט צל ובמעט עץ ירוק, לך לגןהעיר, שם תוכל כבר לשבת על הספסלים המיועדים לך שתנפש עליהם, או שתטייל בשביליגן העיר, אך אי נחת מסוים היה מרתיע אותך לפעמים מלטייל או לשבת שם, שכן סמוךלו עמדו הבתים היפים של הגויים, של האינטלגנציה הנוצרית. גן זה הווה כאילו גבולבין בתי הגויים ובין בתי היהודים.יש וימי קיץ הארוכים, ימי חולין, היו משעממים, השעמום נשפך מפתחי החנויות,שם עומדים החנוונים ומחכים לקונה, וקונה איין, כי הימים ימי קציר החטים והשעורהוהכפריים עסוקים ושקועים מהשחר עדי ערב בעבודתם, רק תראה את עגלתו וסוסתוהרתומה לה של גדליהו החלבן, שבא העירה עם כדי חלב שקנה מהכפריים ומוכרם לבניהעירה, וסוסו, אשר משום מה דמיון רב לו לסוס "מתושלח" בספורו של שלום עליכם,מין סוס שקט, עומד ולועס בניחותא את השעורה מהשק התלוי מעל ראשו. ומעשה שהיה,כעודני נער קטן, חשקה נפשי להתקין לי כנור מעץ, אך מאין לקחת מיתרים ? (בעצםאיני יודע על שום מה נחוץ היה לי כנור, שכן לא הייתי מוסיקלי ביותר) כמובן מסוסו שלגדליהו, שכן סוס יהודי הוא. אך כאשר תפסתי בזנבו כדי להוציא מספר שערות למטרהזו, והנה "זבנג", בעיטה של סוס יהודי זה ישר לרקה, ונשארתי שוכב ללא הכרה וכשניימים היה לי זעזוע מוח, ועתה לך והתחיל עם סוסים, אפילו יהיה זה סוס שקט כמו זהשל גדליה! ובכן ביום קיץ ארוך ומשעמם כזה, כאשר הרחוב ריק וקונים אין והחמהמקפחת על ראשך, ולפתע נראה גוי או גויה צועד לו בנחת לאורך המדרכה, מיד משתעריםעליו החנוונים והם עתה בחזקת "והחזיקו שבעה חנוונים בגדה או בגוי אחד", כי הפדיוןרפה ויהודים צריכים פרנסה. ביום קיץ כזה אין טוב מאשר לחכות עד שיפוג במקצתהחום, ולפנות ערב ללכת להתרחץ בנהר, הוא הסאן שלנו, נהר זה שמגלגל את מימיובניחותא, ואך לעיתים רחוקות, רחוקות מאד, כאשר יורדים גשמים מרובים ומשתוללותסערות אפילו הרחק ממנו, רק אז יצא אף הוא מכיליו ובכעסו וקצפו הרב ישטוף אתגדותיו ויסחוב לתוכו כל מה שיעמוד בדרכו, לפעמים אפילו בתי עץ כפריים שלמיםממרחקים, ואז כעסו גדול, גדול מאד ודומה כמעט לכעסו והצפו של הגבאי מבית המדרששם למדנו, אלא שההוא היה בכל יום שופך עלינו, על בחורי בית המדרש את כעסו וקצפועל לא דבר. ביום קיץ כזה שקט הוא הנהר, והולכים לרחוץ בו למטה דרך הכניסיה הרותנית(ה״צרקבה"), יורדים מטה עד שמגיעים לטחנת הקמח שגלגליה מונעים ע״י מי הנהר.32וטחנה זו משמשת גם מחיצה בין המתרחצים ממין זכר ומין נקבה, הגברים והנערים מזהוהנשים והבתולות מזה, בשהטחנה מבדילה ביניהם. הגברים והנערים קופצים לנהר ללאבגד ים, עירומים כביום הולדם, אך כיצד רחצו הנשים והבתולות לא ידענו, כי לא ראינואותן, אך היו אומרים שהן מתרחצות בכותנות ארוכות לבושות לגופיהן, אך מי יודע, לאאשבע בנקיטת חפץ שכך היד, שהן לא ראיתי אותן.כל תושביה היהודיים מחכים בכליון עינים ליום שלישי, יום השוק הקבוע, אז מתעוררתהעירה לתחיה. החנוונים משכימים קום, מתפללים בחיפזון ואצים לחנויותיהם. ליום זהמתכוננים ומכינים הכל, האופים מכינים דברי מאפה שונים: כעכים, שהרוגים מתוקיםועוד, משטחים אותם על האדמה בחוץ, ברחוב כמו מוכרי הזרעים המשטחים את סחוריתיהםעל שקים ברחוב ואילו החנונים עומדים הכן לקבל את המון הרב, איכרים ואיכרות, שקציםושקצות הנוהרים, ישובים על העגלות המלאות מתוצרת הכפר. המקח וממכר מתנהלבתנופה וברעש, קונים דברי לבוש, כלי עבודה, ברזל, נפט ועוד כהנה וכהנה ומוכרים:חיטה, שעורה, ביצים, חמאה ועוד, ובחנויות צפיפות, יש להשגיח על הכפרי שלא יסחובמשהו בצפיפות זו (טבע כזה יש לו). החנוני מבקש מחיר כזה וכזה והאיכר מציע בערךהחצי ממנו והמקח וממכר נמשך, כשזה מוריד מעט וזה מוסיף מעט ולבסוף מגיעים לעמקהשווה, תוקעין כף והעיסקה הסתיימה, אך עוברת שעה ארוכה עד שהמכירה מסתיימת.ביום השוק החזיקו ההורים את ילדיהם הגדולים, בחנות למען ישגיחו ויעזרו, אפילו היהבכך משום ביטול תורה וכך היה גם אתי. אלא שאני לא נמשכתי כל כך לעסקים האלה,אני נמשכתי יותר לצפות בשוק של סוחרי הסוסים, שם היתה דינמיות רבה וברגע מסויםהתחמקתי מהחנות ועליתי לשוק הסוסים הוא ה״טארגוביצה", שהיה נמצא במעלה העירה,והייתי מסתכל במחזה מרהיב עיין, כיצד סוחרי הסוסים מריצין סוסיהם, מפארים אתתפארתם וגדולתם בפני הקונים, והקונים פותחים את פיות הסוסים, מונים שניהם ולפיהןהם קובעים גילם. מבין הסוחרים בלט והפליאני תמיד בחור יהודי שעסק בעסק מכירתסוסים, הלא הוא שמעה׳לה דים, בנו של יצחק׳ל, סוחר נפט, משכבת בעלי הבתים שהתפללובקלויז, ונשגב מבינתי היה, שבנו, שמעה׳לה, יעסוק בסחר סוסים, בן של בעל בית הגון,ולא עוד אלא היה מקצץ בפיאותיו, מתלבש כמו "דייטש" גמור ובשבתות היה בא להתפלללבית המדרש החדש, מהודר בלבושו, מעיל עליון מקוצר ואלגנטי, צוארון לבן וקשה,נעלים שחורות מצוחצחות ומבהיקות. דומה היה בלבושו לכל אותם השוליות של בעליהמלאכה שלבושים היו כמותו, אף הם קצוצי פיאות, אלה בעלי המלאכה ושוליותיהם,שהם היו בבחינת !/,פרולטריון", אך מקום התפילה שלהם היה בבית המדרש החדש, דלתמול דלת לבית המדרש הישן, בו התפללו בעלי בתים הגונים ואף חסידים, כולם לבושיםקפוטות משי וחובשי שטריימלעך, והיה דיסוננס חזק וניגוד חריף לבין שני מתפללי ביתהמדרש שהיו כה סמוכים זה לזה. רק אותם השוליות נהגו ללבוש כך רק עד שהגיעולפרקם, ומשהגיעו לפרקם ונכנסו תחת חופה והפכו לבעלי משפחה, נעשו דומים לשארהיהודים וחבשו שטריימלעך לראשם, מלבד יוצאים מן הכלל, ואם לא לבשו קפוטות משי,הרי לבשו מעילי עליון ארוכים, מיועדים לחג ושבת.33,בית המדרש החדש נוהל ע״י הגבאי פישל׳ה הבדחן והיות ומהגבאות אי אפשר למצואפרנסה, מצא הוא לו מקור פרנסה נוסף: הבדחנות. הוא היה אורח חשוב בכל החתונותבעירה, וטרם שהחל בדברי דבדיחותא, היה נעמד לפני החתן והכלה, לפני שנכנסו תחתהחופה, החל קודם בקול עצוב, (דומה היה יותר להספד) ופונה לכלה בדברים אלה:כלה׳נוי, כלה׳נוי, בכי נא, בכי נא, ובמלים שחורות היה מתאר לה את העתיד העצובהנכון לה, בין בעולם הזה ובין בעולם הבא, אלא אם כן יתנהגו, היא ובעלה, כיהודיםכשרים, ואז היתה הכלה מרימה קולה בבכי והצטרפו אליה כל הנשים שהיו באותו מעמדוכולן התמוגגו מבכי. אולם משנסתיים טקס הקדושין תחת החופה, והחל משתה החתונה,פתח הבדחן במלי דבדיחותא, חרוזי לשון וכל הקהל צוחק ברחבת דעת כאשר לבו טובעליו. הוא היה מלוה כל מתנת "דרשה געשאנק" קורא בשם הנותן ומהללו. אף חתונה,ולו של העני שבענים, לא נערכה בלי הבדחן, אחרת לא הרגישו שאמנם זוהי חתונה.בית המדרש החדש שימש גם מקום תורה, ובשבתות לפנות ערב, לפני הסעודההשלישית, היו בעלי המלאכה מתאספים ושומעים דברי תורה מפיו של פישל הדיין, שהיהקורא בפניהם פרקי אבות (בקיץ) ומבאר להם בלשון פשוטה וקלה, ואילו בחורף קראבפניהם אגדות מהתלמוד ומבארן. אז חשו בעלי המלאכה, שהיו נראים בעיני בעלי הבתיםויודעי ספר, כבורים ועמי ארץ, — נעלים בעיני עצמם. בעלי מלאכה בעירה מורכביםהיו: מחייטים, סנדלרים, נגרים וכדומה. בהיותי ילד רך חשבתי לתומי, כי חייטים למשליכולים להיות רק חייטים לגברים, והנה התגלה לי שר׳ שמעיה החייט, בעל הכרם הגדולהוהשמנמן, היה דוקא חייט נשים ותמהתי תמיה גדולה, הכיצד ? איך חייט ממין זכר, יכוללהיות חייט ממין נקבה ? שכן הוא צריך לקחת מידה ודרך אגב הוא מוכרח לנגוע בגוףאשה ואיך מתירין דבר כזה י אלא כנראה שמותר היה, שאם לא כן היה הרב דמתא גוזרעל כך אסור חמור.היו באים לעירה ימים חגיגיים, ימים של התרוממות הרוח והנפש, עת בא אחדמהאדמו״רים, שחסידים לו בעיירה, לבקר חסידיו ואנשי שלומו. בעירה, מרבית החסידיםהיו מחסידי סנדז, שושלת הלברשטם, וצאצאיהם, כמו בובוב ועוד. גם חסידי בלז מספרםגדול היה, מאידך היו חסידים משושלת הריזינית (פרידמנים) שרביהם ישבו בטשורטקוב,סדגורה, בויאן ועוד, וקימת היתד. מחיצת מה בין החסידים האלה ובין חסידי סנדז ובלז,שנשארה עוד מימי המריבה הגדולה שפרצה עוד טרם שנולדתי. (את עצם המריבה מתארשמעון פרידלנדר באחד ממאמריו). כאשר בא אחד מהאדמו״רים האלה לבקר בעירה,היתד. העירה כמרקחה, כאילו כל העירה היתד. על גלגלים. את פני הרבי, היו חסידיובהמוניהם, מקבלים בתחנת הרכבת ליקוביצה, בשירה, ברינה ובזמרה והיו מביאים אתהרבי העירה, ואם הוא היה משושלת ריזין, היו מאכסנים אותו אצל אחד מגבירי העירהוא יידל׳ה דוקלר. כל השבת לא פסקה השירה, הן בקלויז הסדיגוראי והן בבית המאכסןובחוץ היו עומדים חסידים וסתם יהודים ומאזינים לזמירות הבוקעות דרך החלונותהפתוחים. "בשולחן" של ה״שלוש סעודות" היה הרבי מחלק "שיריים" בערב, היה זהלרוב במוצ״ש, החל הרבי לעסוק בעניני חול, כלומר, החל לקבל את חסידיו שהגישו לו34"פתקים" (קוויטלעך בלע״ז), בהם רשומות כל הבקשות שהרבי יתפלל שתתקבלנה,פרנסה, מרפא לחולה, נשואין לבת בוגרת ובו/ בצרוף דמי הפדיון, והרבי מבטיח ומבטיח.חסידי בלז היו נוסעים בהמוניהם לימים הנוראים אל הרבי שלהם. אגב, בין חסידי בלזוסנדז ובין חסידים משושלת הריזינית, היו גם הבדלים בלבושם, בהופעתם החצונית. בעודחסידי בלז למשל, היו פרועי פיאות וזקן ולא דקדקו ביותר בנקיות מלבושיהם, הרי היוחסידי שושלת דיזין, מדקדקים יותר בנקיות, לא רעשנים כמו הראשונים, נעליהם מצוחצחותיותר ויהודי טיפוסי מיוחד. (כפי שהיו אומרים: "תורה און סחורה און געפיצטע שטיוול").מבלים היו חסידי בלז את החגים והימים הנוראים במחיצתו של הרבי שלהם, מתפלליםבבית מדרשו, וחוטפים "שיריים" שהרבי מחלק בין חסידיו בסעודת שבת או חג. היה גםסוג אחר של רביים, שלא היו מפורסמים כל כד, כמו אלה שנזכרו לעיל, כמו למשל הרבימבוקובסק או הרבי מרימנוב, חסידיהם של אלה לא היו כל כך מרובים. הם נקראו"ווייבערישע רביים", על שום שהנשים היו המבקרות העיקריות שלהם, בבואם לבקר אתהעירה. הם היו באים כמעט כל קיץ לבקור, ובערבים היו מקבלים את הקליאנטורה שלהם.זכורני, פעם בא הרבי מרימנוב לבקור, הלכה אמי ז״ל ולקחתני גם אותי (נער קטן הייתי)וכאשר שטחה את בקשותיה בפני הרבי, עת הגישה את ה״קוויטל", אמרה לי שאנשק אתידי הרבי, אך אני סרבתי בטענה שאין הרבי דודי, שכן רגיל הייתי, כאשר באו דודיםודודות מערים אחרות לבקר בביתנו, היו מחלקים לילדים פרוטות מספר בשביל סוכריותאו שוקולד ואנו הילדים היינו נושקים את ידיהם, .ואילו הרבי אינו נותן לי מאומה, להיפך,נותנים לו. בודאי גרמתי צער ועגמת נפש לאמי הטובה.העירה היתד. נעדרת כל פעילות או מופע תרבותי מהעולם שמחוצה לה, כגון תאטרוןוכר, שכן לא היו זקוקים לכך תושביה היהודיים ולא תושביה הנוצרים. לעומת זה היומדי קיץ באים מהחוץ לבדר את תושביה במופעים בדוריים כמו למשל: בכל קיץ היהמופיע "הרץ" ("דער לויפער"). היה זה, אם אינני טועה, יהודי בעל גוף חזק ושרירי,כמובן קצוץ פיאות וזקן, לבוש היה באיזה מין לבוש אקסוטי, לבוש קל, ופעמונים קטניםצמודים ללבושו. בריצה, היה מקיף את העירה מספר פעמים כשהפעמונים הקטניםמצלצלים, וילדי העירה רצים אחריו בקולי קולות ובצהלה. בגמר הריצה, כשזיעה כבדהניגרת לו מעל פניו וכל גופו, היה הולד מחנות לחנות ומקבל שכר הריצה מכל חנוני,אחד המרבה ואחד הממעיט. אצלו בודאי נתקיים הפסוק, "בזעת אסיד תאכל לחם".(הקבצנים הרגילים, שחזרו על הפתחים, קבלו את הנדבה שלהם ללא עמל כל שהוא).אחת האטרקציות שמשכה קהל רב מדי שנה בשנה, היתה הופעתם של ה״קונצענמאכערס",שהציגו את להטוטיהם בפני הקהל שהתאסף במרכז העירה, בחוץ כמובן. הם היו מצוידיםבאביזרים ומתקנים שונים. היו מותחים חוט דק מוגבה מספר מטרים מעל פני האדמה,מחברים אותו לעמוד עץ שתקעו באדמה וקצהו השני חברו לאחד הבתים, או תוקעים שניעמודים במרחק מסוים וקושרים ביניהם החוט, ובחורה מן הפמליא, דקת גו, היתה עולהעל החוט כשבידה מטריה ומטיילת לה בניחותא, בהחזיקה את שווי המשקל, מקצהו האחדשל החוט למשנהו והקהל רואה ומלא התפעלות ופליאה. ושוב אחר היה בולע להבות אש35שהדליק מאיזה חומר דליק, ומאומה לא קרה לו, כשם שלא קרה דבר לאחר מהם שהיהתוקע חרב חדה לתוך קרבו דרך הפה והלוע. אך האטרקציה החזקה ביותר, בשביל הילדים,היה בואו של הקרקס. ליד הבאר העגולה שליד בנין מועצת העיר, הועמד אוהל גדולואנשי הקרקס התקינו "סחרחרה" (א דריי קאמעדיע). וברמפת הסחרחרה הזו תקעו סוסיעץ בכל גוני הצבע של הסוסים, יחד עם סירות עץ מצוידות במושבים, עליהם הושיבו אתהילדים או שהתישבו עליהם שקצים ושקצות ולקול נגינה היתה הסחרחרה מסחרחרתומסתובבת לצהלת הילדים, השקצים והשקצות גם יחד.4אולם היו בעירה גם ימי עצבות ותוגה. עצובים מאד היו הימים הללו, עת פרצהבעירה מגפת האסכרה (דיפטריה), וזו היתד. מתפרצת כל כמה שנים, והתקיפה ילדיםרבים והיה בהיותך בבית המדרש באמצע התפילה, נקרעו דלתותיה ופנימה פרצו אמהותשל ילדים חולים בקול בכי קורע לב, פתחו את ארון הקודש ומשטחות תפילותיהן רוויותהבכי אל ספרי התורה ומבקשות מהם שיהיו הם למליצי יושר בפני היושב במרומים,שישמע לקול תפילתן ויציל את ילדיהן, שאל יתן ה׳ שילדי ישראל ימותו בעודם באבם.האמהות הדליקו גם נרות בכל מנורות הנחושת התלויות בתקרה, אך אסכרה זו לא ידעהרחם וקטלה קטילה רבה בילדים הרבים והרכים, עד ששככה המגפה ונעלמה וכשם שלאידעו על שום מה באה, כך לא ידעו על שום מה עברה, אפשר והקדוש ברוך הוא בכל זאתשמע לקול תפילות האמהות. האדוקים והחסידים בעירה, — ומי לא היה אז אדוק אוחסיד — היו מטילים את האשמה והעונש שבא בידי שמים, על החטאים שחטאו בני העירה,אך מה חטאים חטאו אז יוהזכרון מעלה תמונות, שנשכחו כאילו, בזו אחר זו, מהעבר הרחוק של העירה, כאילוהיה זה תמול שלשום. הנה אותו רחוב ראשי, מאצל חגות הקמח של יוסף בלזר יוצא הסבלהמסורבל חיים "מיכמאך" ועל גבו החזק שק בן מאה קילו קמח שהוא מעביר מאת הסיטונאיהזה לקמעונים, ואתה עומד כולך התפעלות למראה הגבורה הרבה של סבל יהודי זה. לארחוק מכאן ניצבת באר המלט העגולה, ממנה שואבים, שואבי המים היהודיים (אותםהגבעונים) ועל כתפיהם אסל ושני דליים בצדו, המה אשר מספקים לבתים את המים הןהחורף, עת הכפור מקפיא את רגליך וידיך, והן בקיץ עת הזעה ניגרת מעל פניך. מלבדשואבי המים, עמדו ליד הבאר שקצים ושקצות, משרתות בבתי יהודים ונהלי ביניהםרומנים בפרהסיה לעיני כל וכל יהודי שעבר שם ועיניו ראו את גיפופיהם ומשחקם, היהנרגז ומרוגז, רוקק את רוקו, באמרו בכעס ״פפוי״, ״רחמנא לצלן״!.ושוב מאורע אחד, העושה רושם שהציביליזציה מתחילה לחדור גם לעירתנו הנדחת.ביום בהיר אחד הופיע אוטומוביל נוסעים בעירה, אוטומוביל עין לא ראתה. נמצאו כמהיהודים בעלי יזמה (נדמה לי שלא מבני עירתנו) והתקינו קו נסיעה בין העירה ובין העירההסמוכה בליגרוד מחד, וגם קו נסיעה לתחנת הרכבת ליקוביצה. קמה מהומה בין בעליהעגלות בעירה, שאותו אוטומוביל ימח שמו וזכרו עשוי עוד לקפח את פרנסתם, קמו ונסעו36אל הרבי שיתפלל שתבוא מיתה משונה על האוטומוביל הזה, הרבי נאות להם וכנראהשתפילתו נתקבלה, כי ביום בהיר אחד, כשהאוטומוביל היה בדרכו לבליגרוד או לתחנתהרכבת, התהפך לפתע, נפל ולא קם עוד.ושוב מאורע אחד הנעמד לפני זכרונך, אם כי עברו כבר למעלה מחמישים שנה ואוליאפילו ששים. לפני שהתחילו בתפילת מנחה מעריב, קמה פתאום מהומה ורעש גדול ביןהמתפללים בבית המדרש הישן, באדר החלו לעוף סמרטוטים ואלונטייות רטובות שעליד הכיור, לעבר בחור נמוך וצנום, שישב מכווץ מפחד באחת הפינות על ספסל בביתהמדרש ונשמעו קולות צועקים "אפיקורוס", "תסתלק מכאן", והבחור הלה סופג מדי פעםבפעם סמרטוט או אלונטית רטובה, או חפצים כל שהם, הבאים מידי בחורי בית המדרש,שעוללו את המהומה הזו. מתברר שאותו בחור, שצועקים אליו "אפיקורוס, תסתלק מכאן"הינו יוסף משה, אחד העילויים מבחורי בית המדרש, ומעשה שהיה כך היה: אמש ישבאותו עילוי כדרכו עד חצות בבית המדרש והגה בתורה, והנה נכנס לתומו לבית המדרשמשה אהרן, חסיד בלזאי קנאי וכשראה שאין איש מלבד יוסף משה, ניגש אליו ועיניו חשכו.הוא ראה כי מעל דפי הגמרא מונחים ספרים חיצוניים, ספרים בשפת לועז, נרעד אותוהחסיד וצעק צעקה גדולה ומרה "געוואלד", "אפיקורוס", "הטומאה בהיכל". מצעקה זונבהלו כל השכנים שגרו בקרבת בית המדרש, חשבו שפרצה שרפה, ובאו לבית המדרשכשכתונתם לעורם (הם התעוררו משנתם) לראות מה קרה, וספר להם על הנבלה שנעשתה,אך בינתים הסתלק אותו "אפיקורוס" ונעלם. למחרת התפשטה השמועה בכל העירה, אולםאותו יוסף משה משום מה לא התירא ולמחרת לפנות ערב בא לבית המדרש, וכאן ראוהובחורי בית המדרש והחלה המהומה וההתנפלות. יוסף משה זה היה יוצא בשן ועין, מתגרתבחורי בית המדרש, אלמלא קם לפתע בחור אחד, שלא מבחורי בית המדרש, בחור אדמוני(בעיני נראה היה כמו דוד המלך שהכה בגלית), היה זה איציק האדום, בנו של האופהחיים זישה שאף והוא עצמו היה שוליה דאופה בבית אביו, היה זה בחור חזק ובעלשרירים, והוא לא יכול היה לראות בעוול הזה, כאשר כה רבים מתנפלים על בחור קטוןומסכן זה, הפשיל שרווליו והחל מכה בבחורי בית המדרש מימין ומשמאל, הכה בהםעד חרמה, מהם כבר נשפך דם מאפיהם והם היו מוכים ומרוטים מידי אותו איציק האדוםעד אשר כולם הסתלקו, וכך הציל את יוסף משה העילוי מידי בחורי בית המדרש, אותםאברכי משי החלושים שגבורים היו כשהם רבים מול אחד. אותו יוסף משה לא חזר יותרלבית המדרש, עקר לקלויז הסדיגוראי, שם שרר משטר קצת יותר ליברלי. אף אותו איציקהאדום עקר אחרי זמן מה לאמריקה, רק עתה אני מזכיר לו חסד נעוריו. אגב כשמזכיריםאת אמריקה יש לציין כי באותו זמן לא היו רבים מבני העירה שנסעו לאמריקה, מביןשכבת בעלי הבתים כמעט שלא נסעו בכלל, לדידם אמריקה הריחה עם עבודה קשהוחילול שבת, ובכלל הופכים שם לאחר, ואין אפשרות לנהל שם חיים יהודיים כמו בעירה.אם נסעו כבר מחוגים אלה, הרי היו הם כאלה שפשטו את הרגל, ונמלטו מנושיהםלאמריקה, לעומת זה נסעו לאמריקה מחוגי בעלי מלאכה או שוליותיהם, אבל גם כן לאהרבה. בעיקר נסעו לאמריקה מבין הכפריים הגויים, אלה שמצבם הכלכלי היה בכל רע,37כיון שמשקם החקלאי לא היה בכוחו לכלכל אותו ואת בני ביתו. אלה עבדו באמריקהבעבודות מפרכות ביותר, ואחר שצברו פרוטה לפרוטה במשך שנים מספר, היו חוזריםכשכמה מאות דולרים בכיסם ובכסף הזה שקמו את משקם החקלאי. יכלו לפגוש אתהכפריים הללו שחזרו לבושים בגדים אירופיים, גזרה אמריקנית, ובלטו במספר המליםהמעטות של האנגלית בפיהם. (לא הספיקו ללמוד שפה זו, מלבד מספר מלים בודדות).יהודים כאשר נסעו, כבר לא חזרו משם. כאשר גוי כפרי כזה התעתד לנסוע לאמריקה,היה מוכר פרה ועוד משהו ממשקו ובא העירה על מנת להחליף את בגדיו הכפריים בבגדיםאירופיים, לבוש המתאים לאמריקה. סוחרי הבגדים בעירה הריחו כבר ב״אמריקני" כזה,ולמי שעלה מזלו לתפוס קונה ממין זה, היה מוכר לו את כל הדרוש, משרוך נעל עדלחליפה "מהודרת", כותנות וכדומה. קונה כזה היה מכניס להם פדיון הגון ולכזה חיכוסוחרי הבגדים בכל זמן ועת במיוחד. בין היהודים שעקרו לאמריקה, היו לפעמים כאלהשנסעו מפאת הפחד לגיוסם לצבא. ליהודי בעירה לא היה חשק גדול להתגיס לצבא וביחודלבחור בית המדרש, כשהגיע לגיל צבא (בן 21). מספר חדשים לפני הופעתם בפני ועדתהגיוס הממשלתי, החלו בסיגוף גופם בכדי שרופא ועדת הגיוס ימצא אותם בלתי כשריםלשרת בצבא קיר״ה, (קראו לזה "פלאגעך) היו ממעיטים לאכל, לפעמים עד כדי צום שלמספר ימים, מרבים בשתיית קפה שחור, סגולה לדפיקת לב, בלילות היו ישנים או שוכביםללא שינה על ספסלי העץ הקשים בבית המדרש. מובן שירדו במשקל ורזו, אבל לא בכלפעם עזרו הפעולות האלה ואז היו נוקטים באמצעי הבדוק, נתינת שוחד לרופא. היו גםמקרים שבחורים הטילו מומים בעצמם כגון: קטיעת אצבע או צליעה קלה, מומים שלאהזיקו לשידוך. לעומת הבחורים היהודים שלא רצו לשרת בצבא, הרי לבחורי הגויים,ביחוד לכפריים, היה יום הגיוס לצבא והכשרתם, יום גנוסיה, ואלה שנמצאו כשרים, באולבית המרזח של מירלה טינק או בית מרזח אחר, השתכרו שם, יצאו לרחוב ונתנו פורקןלעצמם, השתוללו, שרו ולעתים אף מכים ביהודים עוברים, עד שבאו הז׳נדרמים, משככיםאותם ושולחים אותם בחזרה לכפריהם.5עוברים הימים, ונדמה שיום יום דומה למשנהו, אך לא הוא, שכן מבלי שתחושבמרוצת הימים והשנים, שוב אין אתה ילד או נער קטון, כבר סיימת את לימודיך בכלה״חדרים" עד הגדול שבהם, למדת כבר ש״ס ופוסקים אצל ר׳ בר׳לה המלמד וכבר אנוברי מצוד. והגיעה השעה שנעמוד כבר ברשות עצמנו, ללא מלמד, היינו מעתה עובריםללמוד בבית המדרש בכוחות עצמנו, הגענו איפוא לדרגה של חובשי בית המדרש. הואעתה האוניברסיטה שלנו, שם אנו עוסקים בלימודים גבוהים של ש״ס ופוסקים. עתה,משהגענו לגיל 13—14, אנו יודעים כבר משום מה אשה יהודית הולכת ביום חול ביןהשמשות לבית המרחץ, שכן לומדים אנו כבר "דיני נשים", למשל "האשד. נקנית בשלושהדרכים, בכסף, בשטר ובביאה", וכן לומדים אנו ידע אינטימי יותר, "יורה דעה", "חושןמשפט" וכל שאר הלימודים הגבוהים, ואנו צעירי בחורי בית המדרש, נזקקים לבחורים38הותיקים בבית המדרש, שיבארו לנו "סוגיה" שלא נהירה לנו. אנו מתעסקים בקנין ספריםלבית המדרש ולשם כך נבחרים בכל פעם בחורים מצעירי בית המדרש, שתפקידם לצאתולאסוף, בכל יום ששי, אצל החנונים את הפרוטות למטרה זו, ותוך כדי הליכה זו, מגיעותלאזנינו צעקות ובכי, ואנו רואים כיצד אשה יהודיה רצה אחרי שוטר העיר, ומבקשת ממנובתחנונים שישיב לה את פמוטות השבת, או כר מנוצות שעיקל אצלה במקום הקנס שהוטלעליה מטעם בית המשפט, על שבנה אינו מבקר בבית הספר הממשלתי, כי חוק חינוך חובהקיים במדינה, ולאשה אין פרוטה בכיסה לשלם את הקנס ולכן השוטר המרושע מעקלאצלה דוקא בערב שבת את הפמוטות, ולא יהיה לה במה להדליק את נרות שבת. אולםיש כאלה שיודעים להסתדר, שהבן לא יבקר בבית הספר שהוא מפריע ללמודי תורה, ואניהייתי המאושר שביניהם, כי אבי ז״ל שיחד את הרופא הממשלתי ("הפיזיק") והלה הוציאתעודה המאשרת שהנני פטור מלימודי בית הספר, בשל בריאות רופפת. אך מאידך, כדישלא אשאר ללא השכלה בכלל, הדרושה ליהודי כשיגדל ויעשה לאיש ויפתח חנות, הריצריך לדעת קצת חשבון ועוד משהו על קצה המזלג מהשכלה חילונית, מסר אותי אבי ז״ללמורה הפרטי ללמודי חול, ר׳ חנינה המורה, והוא הקנה לי תורת החשבון, למדני אתהקריא והכתיב של השפה הגרמנית ועוד משהו מסוג זה. אותו לימוד השפה הגרמנית,היה בעוכריו של אבי ז״ל, שכן זו הביאתני לידי מה שהגעתי לאחר זמן מה.בצעירי בית המדרש, מכל מקום אצל קומץ קטן, נכנס בהם, עם לימודם בבית המדרשאיזה רוח זרה ורעה, ותולעת של ספקות בנוגע לכל אורח חיים זה, החלה לכרסם בקרבם,החלו לחוש כי משהו אינו כשורה בסדר חיים זה, חשו בחוסר ידע והשכלה, שנמנע מהם,מחשבות זרות, משהיו רגילים בהן, החלו להעסיק את מוחות בחורי בית המדרש והתרכזקומץ קטן של בחורים אלה, אשר החלו בהסתר לקרוא בספרי חולין בעלית בית המדרש.היו לומדים את הדקדוק הגרמני, ואחר כך, איך שהוא, אינני זוכר כבר היום, התגלגלוספרים מסוגים שונים לידינו, (ספריה לא היתה בעירה), ועם הקריאה נפתח לפנינו עולםחדש. האמונה, על ברכיה נתחנכנו עד כה, התרופפה, ואט אט החילונו לרכוש השקפת עולםחדשה, הרחק הרחק מזו בה נתחנכנו, ואיך שהוא מצאנו את הדרך לאותו ה״אפיקורוס"המפורסם, שאגב היה מחונן בקול ערב מאד ובמקום להיות "אפיקורוס", יכול היה להיותחזן מוכשר, — ובמאמר מוסגר — אותו "אפיקורוס", לפי דעתי כלל לא היה "אפיקורוס",שכן לימים נשא אשה והקים משפחה יהודית כשרה למהדרין, אף פעם לא גזז זקנו,בקצור יהודי בעל ביתי ככל יהודי אחר — בקלויז הסדגורי, שם המשיך בלימודיו בתלמוד,ובימי קיץ, היינו יוצאים ליער ושם קרא בפנינו, בגרמנית, את תולדות עם ישראל לגרץ.עד כה כלל לא ידענו תולדות עמנו, ומכאן החלו לנצנץ במוחנו רעיונות ומחשבות עלהציונות, שבכלל היתה זרה ובלתי ידועה לכל או לרוב בני העירה. הגיעה לידינו "מדינתהיהודים" של ד״ר הרצל, שהשפיע עלי השפעה מכרעת, כמו "אלט-נוילאנד". היינוקוראים גם ספרים חילוניים בעברית שתכנם היה עתים ציוני, עתים אשנב לעולם אחרומושגיו, ואיך שהוא הגיע לידינו העתון העברי "הצופה" שהופיע בקרקוב, וע״י מוכרתהעתונים מאדים רבקה יענטה׳ס, בא לידי ה״טאגבלאט" הציוני שהופיע בלבוב, וכן ה״טאג"39ו״אילוסטריערטע צייטונג" שערך יונה קרעפל בקרקוב. כשראיתי בפעם הראשונה אתתמונת ד״ר הרצל על הגשר בבזל (אחרי מותו) היתה זו בשבילי חוויה גדולה. אם כילמראית עין נהגנו כמו בחורי בית המדרש, אולם למעשה היינו שקועים בענינים, בקריאהובמחשבה, שהיו מנוגדים לחלוטין להוי ולמחשבות של בחורי בית המדרש. הענין לאנשאר בסתר הרבה זמן, החלו חושדים בנו שאנו יוצאים לתרבות רעה, עקבו אחרינו ואףנסו להתנכל לנו. הגרוע ביותר היה, שעה שאבי ז״ל מצאני פעם בשבת, בעת שנת שבת,שרוע על מטתי ובידי ספר על שפינוזה, חמתו בערה בו, לקח ממני את הספר ובמוצ״ש,שרפו. מאז החלה התנקשות בשטח זה ביני ובין אבי לעתים די קרובות, לעומת חברי,שבביתם, אשר גם עליהם הלשינו, לא נטו אוזן למלשינים, והשאירם במנוחה.מאז שעמדנו על דעתנו והחילונו לראות את העיירה בעינים אחרות, נוכחנו שעירתנוהיא מן המפגרות ביותר, ותושביה היהודיים עודם חיים אולי במאה ה-18 ואפשר אפילובמאה לפני זה, שעה שעירה קצת יותר גדולה מעירתנו שבסמוך לנו כמו סנוק, כבר ידעהחיים ציוניים, השכלתיים, ערים, ואילו אנו שרינו עדיין בחשכה. אחטא לאמת אם ארצהלבוא ולספר שעירתנו הצטיינה באישים דגולים, אפילו בשטח הלימוד התורני, לא בלטוכאלה, לא כל שכן שלא היתד. כל אינטלגנציה יהודית ראויה לשמה. האינטלגנציה היהודיתהיתד. מורכבת, מהרופא ר״ר טורקלטויב עו״ד פיכמן, שהיה לרוב שיכור, וכן העו״דגינצבורג, ועוד פקיד בשלטון המחוז בשם אמיל, שחילל את השבת (שם משפחתו נשכחממני). המכנה המשותף של כל האינטלגנציר. הזו היה, שכולם היו מתבוללים, לא התענינוולא היה להם כל קשר יהודי עם בני עמם, לא ודתה להם כל חברה יהודית ואף לא חברהשל לא יהודים והם נמצאו קרחים מכאן וקרחים מכאן. אילו היו מהם אישים בעלי הכרהיהודית וציונית, אפשר והיו משפיעים ופועלים. כל יהדותם התבטאה בכך שבימים הנוראיםהיו באים לבית הכנסת הגדול, אולם אנו, אותו קומץ בחורים חלמנו על השכלה עצמית,ועל פעולה ציונית, אלא שכל זה היה אז בגדר חלום. בינתים נזדמן לי, בעזרת חברי,להסתלק מהעיירה ובאתי לעיר אחרת מתקדמת, לבני משפחתי, שהיה בית ציוני ובנידודי למדו בגמנסיה. באתי בצל קורתם והם החלו ללמדנו, להרכיש לי השכלה תיכונית,בשעורים פרטיים. בבית זה ספגתי את הציונות כמעט המלאה, בהשפעת ובעזרת בנימשפחתי. לימים חזרתי מצויד במטען הגון של ידע ורעיונות ציוניים וסבור הייתי כי עתהנוכל, אני וחברי, לפתח פעולה בפרהסיה, על ידי יסוד תנועה בעירה, קורסים לעבריתוכדומה, אולם לא שחקה לנו השעה, כי כעבור חדשים מספר פרצה מלחמת העולםהראשונה.עם פרוץ המלחמה, פלשו הרוסים לגליציה והגיעו גם לעיירתנו ורבים מתושביה,היהודיים, ובני משפחתי בתוכם, נמלטו מאימת הפלישה הרוסית וחיינו חיי פליטים באחדהכפרים בבוהמיה (צכיה כיום). כשהצבא הגרמני והאוסטרי שחררו, בקיץ 1915, אתגליציה ואת עירתנו בכלל זה, חזרה אמי ז״ל וילדיה לעירה, ואילו אני, הגעתי בינתיםלגיל הגיוס וגויסתי לצבא הקיסר. את הקיסר וממלכתו, שהלך בינתים לעולמו, לא הצלחתילהציל מתבוסה, ובסוף 1918, התפוררה הקיסרות האוסטרית-אונגרית, שהיתה מורכבת40מעממים שונים, וכל עם ועם, וביניהם הפולנים, הכריזו על עצמאות. אני, אשר במשךהשנתיים האחרונות, בשרותי בצבא, ישבתי לרוב בעיר הבירה וינה, שקדתי בלימודים,באתי במגע עם חוגים ותנועות ציוניות והבשילה בי ההכרה, שאין דרך למרבית היהודים,לא כל שכן לנוער, אלא לעלות ארצה, ברם השעה עוד לא היתה כשרה לעליה וחזרתילעירה, שהיתה כבר תחת השלטון הפולני. חבל היה לי רק שאחרתי במקצת לחזור, שכן,לא יכולתי עוד להשתתף במהפכה שעוררו חברינו עם חילוף השלטון. הן היתה אז תקופהמהפכנית, ברוסיה פרצה המהפכה הסוציאליסטית, בגרמניה מהפכה, הדיחו את הקיסר (הואברח), הקימו רפובליקה, וכך במרבית ארצות שקמו אחרי תבוסת מעצמות ההסכמה, אכןעירתנו לא פגרה אחרי מהלך המאורעות בעולם, וחברינו הדיחו את ראש הקהילה. מפחדפרעות, צוידו אלה ששרתו בצבא וחזרו, בנשק, גבו מסים, בקיצור חברינו משלו בעירה.אך בשובי, כבר עבר גל ■המהפכה, ומצאתי הכל על מקומו בשלום, אלא שמצאתי שחלשנוי חד וחריף בשטח הפעילות הציבורית והציונית, נוסדה אגודה ציונית שהקיפה מספרניכר של נוער (בראשם עמדו חברי שמעון ומשה), הם פיתחו פעולה נרחבת, התקימוהרצאות, שעורים לעברית — לא היתה הפרדה באגודה זו בין המינים — דבר ממשמהפכני לפי מושגי העירה, ■ובפעם הראשונה הופיע אינטלגנט יהודי, ציוני, שהעמיד אתעצמו לפעולה, היה זה ד״ר אהרן רוזנברג, בנו של אברהמ׳לה רוזנברג, שכונה בשםאברהמ׳לה "האפיקורוס". במה התבטא אפיקורסותו של זה, איני יודע עד היום, כי הוא היהיהודי כמו כל היהודים בלבושו, בזקנו ובפיאותיו, ומתפלל בבית המדרש, אלא אם כןעקב כך ששלח את בנו ללמוד חול בגימנסיה, כנראה •שזה הספיק כבר לקבוע ישכן"אפיקורוס" הוא. אולם אותו ד״ר רוזנברג, לא נשאר זמן רב בעירה, ואילו אנו, הפעילים,ירדנו למחתרת, כי ישוב הפעם היה עלינו להציל מדינה אחרת חדשה, פולין החדשה שעמדהבקרבות עם הרותנים שלחמו לעצמאותם, ואחר כך נכנסה למלחמה עם רוסיה הסוביטית,קראה אותנו לדגל ולא היה כל חשק אצלנו לשרת מדינה זו, שלא ראינו אותה כמדינתנושכן פנינו היו מופנות לעליה ארצה, אך מתוך המחתרת הזאת פעלנו כמה שידינו היומגיעות. כעבור שנה וחצי לשובי לעירתי צררתי את תרמילי ויחד עם חברי יצחק רמרז ז״לשמנו את פעמינו לעבר הגבול הצכי, שרצינו לעברו באופן בלתי לגלי, בדרכנו לארץ.הימים ימי מלחמה, (בין רוסיה לפולין), הדרכים מסוכנות ומשובשות וסכנת נפשות דחפהעל פני הבורחים מהצבא (הוצא צוו מאת שלטונות הצבא שכל הבורח ואיננו מתגים ירהיירה), אך הגענו בשלו ם(אמי ז״ל ליותה אותנו עד קרבת הגבול), לעבר השני של הגבול,לצכיה. דרך הקרפטים היתד, קשה, אך אנו, במלא מרץ נעורנו עברנו והתגברנו על כלהקשיים שעמדו בפנינו, וכתום 5 חדישים, מעת עזבנו את העירה, דרכנו על אדמת המולדתהחדשד,-הישנה. (יצאנו ביולי 1920 והגענו ארצה בדצמבר אותה ישנה). מאז אנו שנינו,אני ויצחק, נחשבים כראשונים שעלו ארצה מעירתנו, אך זכות ראשונים מגיעה לסבאשלי, אבא׳לה קלוגמן ז״ל, שנסע ארצה עוד בהיותי ילד. שני לו, שנסע ארצה עוד הרבהלפני מלחמת העולם הראשונה, היה דוד׳ל מאיר מאטים, הוא דוד׳ל לרנר, אחיו של יוסףבער לערנער, אך ההבדל בין הנסיעות שלהם ושלנו, היה בכך, שהם נסעו לעת זקנתם41כדי למות בארץ הקדושה ולהקבר בה, ואילו אנו נסענו כדי להתחיל בחיים חדשים בארץישראל, שעתידה היתה לפי אמונתנו הציונית לההפך במשך הזמן למקום מקלט ובית לאומילכל בני ישראל.מן הארץ נזדמן לי לבקר עוד 3 פעמים בעיירה. בפעם השניה בקרתי, עקב סיבהבריאותית, בשנת 1930 ושהיתי שם מספר חדשים, ראיתיה בעניה ומצוקתה, לא מצאתיאז כבר חיים צבוריים, ערים כבשנת 19—20, אולם מצאתי שריד, קומץ לא גדול שלחברי השומר הצעיר, שנשארו מקן שהיה לפנים הרבה יותר גדול, אליהם הקדשתי הרבהמזמני, ספרתי להם הרבה על הארץ, הרציתי בפניהם, ערכנו טיולים ביערות הסביבה, וישלי לציין בסיפוק, שמרבית החברים מקבוצה זו עלו ארצה וחיים עמנו כיום במקומות שוניםבארץ (בעיקר בחיפה), כמו כן עלו מרבית החברים שפעלו באגודה הציונית בשנות19—20, מהם הלכו לעולמם, ויבדלו לחיים אלה שנשארו וחיים בארץ כיום, יחד עם אחריםשעלו במשך הזמן טיפין, טיפין. בפעם השלישית במשך זמן קצר ביותר, כשבועיים ימיםשהיתי בעירה, ואז ראיתיה בגסיסתה הכלכלית והצבורית כאחת, והיה ברור לי שאין להולתושביה כל אפשרות קיום. הבסיס הכלכלי שהיה תמיד ללא יסוד בריא בעירות מיושבותיהודים בערי פולין, נתערער לחלוטין. עתה רבים, רבים היו כבר רוצים לעלות, אך שערימרבית הארצות היו סגורים בפניהם, רק יחידים הצליחו להשיג סרטיפיקט לעליה ארצה,ואחרים נסעו דרך הסדקים שנפתחו בפניהם לארצות אחרות, בלגיה, צרפת, ומעטים גםלארה״ב, אך מרבית תושביה היהודים נשארו.אם אני אומר שראיתי את העירה בגסיסתה, הרי לא שיערתי אני ואף אדם בעולםלא העלה על הדעת, שבאופן כזה יכרת בית ישראל במזרח אירופה בכלל ובפולין בפרט.אם כי מבחינה כלכלית היתה העירה שלנו וכל הערים והעירות בפולין, מבחינה יהודית,נידונות לכליה, אך כליה כזו היתה מחוץ להשגת האדם. סימן החיים האחרון שהגיע אלימהעירה היה בשנת 1940, מתקופת הכיבוש הרוסי. קבלתי אז גלויה מאבי ז״ל ובההוא מספר לי שעתה יש לו חיים שקטים, אחרי שחוסל המסחר, אין לו דאגות לפרעוןשטרות, וטוב לו. אבי ז״ל עסק במסחר בגדים והיה קרוב למקצוע החייטות ובתקופתהכיבוש הרוסי עבד בתור חייט. אלה היו הדברים האחרונים שהגיעו אלי מבית אבאומהעירה. האם נכונים היו הדברים, מי יודע ?ולבסוף הערה: אם הכתרתי רשימתי זו בשם "היה היתה עירה ואיננה עוד", אולילא דייקתי פורתא, שכן העירה, מלבד מספר בנינים שפורקו ע״י הגויים תושבי העירה,בתוכם בתי התפילה, כפי שסופר, הרי העירה כולה עומדת וקיימת, אך לגבי דידי כאשרהעירה נתרוקנה מתושביה היהודים, שהוו את לוז השדרה של העיירה, הרי "היה היתהעירה ואיננה עוד".42שמעון פרידלנדרהמצב הכלכלי, הסניטרי ותנאי הדיור בעירהיסודות הכלכלה היהודית בעירה היו המסחר והמלאכה. היהודי קנה את תוצרתו שלהגוי הכפרי וספק לו את מצרכי צריכתו, ומזה התפרנסו כל יהודי העירה. עיקר פרנסתיהודי העירה היה "יום השוק", אבל הרבה היה תלוי במצבו הכלכלי של האיכר בכפרובתנובת שדהו. אם המצב בכפר היה טוב, הגשם ירד בזמן ובמידה ואסמי האיכר היומלאים, נהנו אז מהשפע הזה סוחרי העירה ותגרניה. האיכר הביא אז ליום השוק את עודףתנובתו למכירה ובפדיונו קנה לא רק מלח ונפט, הדברים הכי הכרחיים לקיומו, אלא גםצרכי הנעלה והלבשה. אז היו ימי השוק, יום שלישי בשבוע, "מלאים" והתפרנסו מזהלא רק החנווני והתגרן, אלא גם בעל המלאכה ובעקיפין גם ה״כלי קודש" והמלמד. אבלבשנת בצורת, שלא היה לאיכר מה למכור בעירה וימי השוק היו "רזים", מעוטי משתתפים,השפיע זה מאד על פרנסת יהודי העירה והדחקות והדלות גדלו. יהודי העירה נשארו כלהשבוע בלי פרנסה והתחילה ריצה לחפש ולקבל "גמילת חסד", מי בכדי לשלם שטר ומיפשוט בכדי שיוכל לקנות צרכי שבת.גם בזמנים כתיקונם לא חיו יהודי העירה בשפע ובלוקסוס. הם היו מן המסתפקיםבמועט, מן הסוג של "גם זו לטובה", והסתפקו בלחם לאכול ובבגד ללבוש פשוטוכמשמעו, אפילו בבגד טלאי על גבי טלאי ועם גג על הראש, אפילו 8—6 נפשות בחדראחד. ברם בשנות בצורת בכפר, גדל מאד העוני בין יהודי העירה. פה כדאי לציין אחתמהמידות היפות של יהודי העירה והיא: מידת נתינת צדקה ו״מתן בסתר". לולא המידההנעלה הזאת, שהיתה מאד מקובלת בעירה, לא משפחה אחת היתד. נמקה בעניה ומתהממש מרעב. היתד. בעירה שכבה דקה מאד של סוחרים אמידים, ונשיהם היו שולחות בסתרלמשפחות "בני טובים" שירדו מנכסיהם, צרכי אוכל וכסף ואלה הוו הסעד העיקרי בחייהםהעלובים. כן היה מקובל בעירה שנשים מהמעמד הבינוני שלחו תבשילי בשר לחוליםעניים לסעדם בימי חליים.חוץ מאי-אלה חנויות סיטוניות של צרכי מכלת, גלנטריה, טקסטיל וברזל, היו יתרחנויות העירה — חנויות קמעוניות מכל הגוונים והמינים: מכלת וקמח, צרכי עורוסנדלרות, גלנטריה וסדקית, טקסטיל וקונפקציה, בגדים משומשים וכובעים, מגדנותושוקולד, צרכי ברזל וצבעים, כלי מטבח וחנות לגרוטאות, תבואה וקמח עצמות וברזל,סיד, גבס ומשחה לעגלות, בתי מרזח ובתי אוכל, מכשירי כתיבה, ספרי לימוד וצעצועיםועוד. נשי הסוחרים עזרו לרו! בנהול העסק וביחוד בזמן התפ׳־לה וביום השוק. היו גםחנויות שהתנהלו רק ע״י נשים (אנשלס קינדער), נשי משפחות קסלמן זבלזר ועוד.חוץ מאלה היו חנויות של בעלי מלאכה שמכרו בעצמם את תוצרתם, הבעלים עבדו ויצרו,לרוב בתוך החנות גופא, והנשים היו המוכרות כגון: פחחים, רצענים, צורפים, אופים,מתקני שעונים, זווד, קנדיטורים ועוד. חלק מבעלי המלאכה מכרו את תוצרתם לחנוונים43כגון: מיצרי מסרקות, מיצר מקטרות מחמר, מברשות ועוד. היו גם בעלי מלאכה שסדרולהם "מעמד" באמצע השוק, ביום ה״שוק" (שני כסאות ועליהם המכסה של הדרגש) ומכרושם את תוצרתם כגון: אופים, מיצרי סוכריות, צפצפות אדומות מסוכר, חצי דבלה עלמקל מתובל בסוכר אדום, מיץ מי פירות (מאסט), עם או בלי מי-סודה, מי-סודה עם מיץוכדומה. התגרנים סחרו בכל מה שהכפרי הביא למכירה כמו: עורות, שער חזיר, עורותשפנים, שער זנב סוס וכדומה. התגרנים החזיקו את סחורותיהם בדירותיהם ונשיהם עזרועל ידם בפרנסת הבית, אם ע״י השתתפות פעילה במסחר ואם ע״י מסחר צדדי משלהןכגון: חלוקת חלב בבתים, מכירת פולים גדולים, חלוטים ומפולפלים, ובקיץ; במכירתדובדבנים ותות שדה, פטל ואוכמניות (יאפרעס) בבתים וגם בחמיצת מלפפונים. בחורףסחרו: באווזים שחוטים ומרוטים, עם או בלי העור מלמעלה (אודעקעס) וגם בשומן אוזלפסח.המלמדות לא פרנסה את בעליה וחוץ ממלמדי דרדקי, שנשיהם השתתפו באופןפעיל בנהול המלמדות, בצד הריש דוכנא, היו לכל נשי המלמדים פרנסות צדדיות כגון:אריגת מצנפות מחוטים ירוקים לכפריות הנוצריות, עם או בלי נצנצות (פליטערלעך)אפיית סופגניות מתפוחי אדמה ומכירתן בבית המדרש, מכירת חלב וצרכי חלב וביחוד"גביניות" ממי חמאה (מאשלינקע), עשית ומכירת חומץ, עשיית ומכירת "חמיצות",מוכנות לבשול, מסלק אדום או מסובין וכד׳. בין נשי המלמדים היו כאלה שהחזיקועלמעלעך (דוכנים), זה מין חנות בזעיר אנפין, ברחוב על יד חנותו של מישהו, ומכרובהן כל מיני סדקיות ומחרוזות מזכוכית וכו׳. בין נשי המלמדים היו גם כאלה שהעמידולהן "מעמד" ברחוב ביום השוק, למכירת טקסטיל, מטפחות ראש לכפריות, והבעלים, ז.א.המלמדים עזרו ע״י לשמור מגנבות. יום השוק היה לפיכך לתלמידי מלמדים כאלה, יומאדפגרא, שנצלו אותו בקיץ למשחקים שונים כגון: לשחק בכפתורים, בחמש אבנים,בשפשוף גרעיני דובדבנים ולסדר מהם מחרוזות, ועוד. ובחורף — להתחלק על הקרח.בתקופה ההיא לא זכור לי אף מלמד אחד, בין שהחזיק "חדר" בעירה באופן עצמאי וביןשהשכיר את עצמו לכפר ל״זמן", במשכורת קבועה מראש, ולמד את ילדי היהודים בכפר,עברי חומש עם רש״י, לעבור על ה״סדרה״ וקצת יהדות (יידישקייט) — שאשתו לא עזרהבפרנסת הבית.מעמד מיוחד היוו סוחרי הסוסים והבהמות בעירה, וכל אלה שהסתובבו על ידם.בדרך כלל היתה זאת פרנסה שפרנסה יפה את בעליה, מחולקת לסוגים שונים, לא התחרוביניהם ואחד לא נכנס לתחום חברו. סוחרי הסוסים סחרו רק בסוסים ולהם מתווכיםמשלהם, בו בזמן שסוחרי בהמות התעסקו רק בקנית ומכירת בהמות, לעבודה, לחלבולשחיטה ולהם מתווכים ו״מובילים" משלהם. הסוחרים הנ״ל יצאו גם לימי השוק לעירותהסמוכות, ביום שני לבליגרוד וביום רביעי לאיסטריק ועוד. כמובן שיצאו גם ל״ירידים"לסביבה הקרובה ואפילו הלא כל כך קרובה. רק בשבת וביום ראשון שהו בבתיהם. היו.בעירה יהודים שעבדו כל השבוע ביערות, בתור משגיחים ומתכננים ורק את השבת בלובקרב משפחותיהם. סוחרי עצים היו מכל המינים: עצים לנגרים ולבנין, עצים לא גזורים44להסקה, שנמכרו לפי הקובטור (שאנגעס) ועצים להסקה מנוסרים וחטובים, שנמכרו לפיהמשקל. היה גם בעירה קבלן בנין יהודי אחד, אהרן ווייס, סוכן ביטוח נגד אש, מרדכישליזנגר, סוכן הפירמה הוינאית "פניקס", מסדר ומתקן "שטרימלין", מתקן ומסדר כובעים,בעל בית חרושת לקדרות, שנשרף עוד לפני מלחמת העולם הראשונה ולא נבנהמחדש (אהרלה רובינפלד), בעלי מלאכה, כנהוג בכל עירה יהודית בזמנו כגון: חייטים,לגברים ולנשים, נגרים, סנדלרים, אופים, פחחים, רצענים, אופי כעכים, כורכי ספרים, זווד,סיד, צבעי, חרט-עץ, מברשתן, יוצק פמוטות מפליז ומחבתות מנחושת, קונדיטורים ועוד.היה גם עורך דין יהודי עם עוזר על ידו ולבלרים, כולם יהודים, מורה-דת בבית הספרהממלכתי, רופא, מילדת, ספר וחובש, סתת־מצבות, מתקן מטריות, סבלים ושואבי מים.היו גם תגרנים־רוכלים בכפרים, שמכרו לכפריים כל מיני סידקית וסבון וקנו מהם אתתוצרתם. (דארפסגייער).הרב והפמליה שלו, בניו ובנותיו, אחיו ואחי אביו וב״ב, הוו כת מיוחדת ועל ועדהקהילה פרנסתם. חוץ מאלה היו גם דיינים, שוחטים, חזן ששמש גם בתור מוהל, סופריסת״ם וטווה צצית, שמשים, של הרב, של ועד הקהילה, של בתי המדרשים, הקלויזים וביתהכנסת הגדול ובלן. כל אלה נקראו "כלי קודש" ופרנסתם של הרוב, היה על ועד הקהילה.היו פרנסות מיוחדות של נשים כגון: עשיית קפלטים (שייטלעך), מחרוזות פנינים(העפטארין) מגלחת נשים, מטפלות במקווה, טווה אבנטי משי, מורטות נוצות אוזים,משמשות בתור עוזרות ליולדות ולחתונות, תופרות לבנים, סורגות גרבים, מנקרות קרבייםשל עגל (גראשעל), מלמדות ילדות לקרא "עברי טייטש" ועוד.היו יהודים בעירה שנקראו "שפעדיטערים", עמלנים, כאלה שהתעסקו בעמילותבהוצאת סחורות מתחנת הרכבת בלוקוויצה ובהעברתן לבעליהן וכאלה שהיו להם כרטיסי.נסיעה שנתיים ברכבת ונסעו ■מדי שבוע בשבוע, ולפעמים גם פעמיים בשבוע, מי לפשמישל,מי ללבוב, ומי לקראקוב והביאו סחורות לסוחרים לפי הזמנה.בעלי העגלה בעירה לא היו מעור אחד. היו כאלה שהובילו רק נוסעים מהרכבתואליה, אלה הובילו גם את הדואר, וכאלה שהובילו רק משאות לשם ומשם, כאלה שנסעומדי יום ביומו לסנוק והובילו אנשים, וכאלה שנסעו רק בהזדמנויות, לפי הזמנה. האחרוניםהיו ברובם גם סוחרי סוסים.היו גם פרנסות שהזמן גרמן כגון: אפית מצות לפסח, המסחר בחיטה שמורה למצות,המסחר באתרוגים, מותחי נרות שעוה ליום כפור ועוד.אחרי כל הפרנסות הנ״ל, חי היהודי בעירה בדוחק ובצמצום והרבה הסתפקו ב״קבחרובין מערב שבת לערב שבת".רוב החנויות התרכזו ברחובות אשר במרכז העירה, שהיה ■בנוי בצורת מלבן עם ביתהעיריה באמצע. ברחבה מאחורי העיריה, עמדו בערך 40 צריפונים (בודקעס) מעץומלבנים, ששמשו בתור חנויות. חוץ מחלק קטן מהם, שהיה תפוס ע״י אזרחים נוצריםשמכרו בהם בשר ותבשילי חזיר, היו רוב הצריפונים תפוסים ע״י חנוונים ובעלי מלאכהיהודיים.45חנויות יהודיות ביחד עם הצריפונים הנ״ל היו בעירה בערך 170—160, ואם לקחתבחשבון בממוצע 6—5 נפשות למשפחה, יוצא שבערך 1000 נפשות התפרנסו באופן ישירמחנויות.לפי ספירת האוכלוסיה, בתקופת הממשל האוסטרי, בראשון לינואר 1910, חיו בעירהבערך 2800 נפשות יהודיות וכ-2000 נפשות לא יהודיות, פולנים ורותנים ביחד. יוצאאיפוא שבערך 1800 נפשות יהודיות התפרנסו לא ממסחר ישיר בחנויות אלא מתגרנות,ממלאכה ומשרותים שונים כגון: עגלונות, מלמדות, כלי קודש ועוד.חרושת לא היתה בעירה, חוץ מרפינריה לזקוק נפט ובית חרושת לבירה. ס״ה עבדובשני בתי חרושת אלה 4 יהודים.39 כפרים השתייכו במובן אדמיניסטרטיבי לעירה ובכל כפר גרו אי אלה יהודים.בתקופת הממשל האוסטרי, לפני שלקחו מהם בשנת 1910 את הרשיונות להחזיק בתימרזח, היה המצב הכלכלי של היהודי בכפר, באופן יחסי, יותר טוב מאשר מצב היהודיבעירה, ברם משנת 1910 הורע בהרבה מצב היהודי בכפר ובתקופת הממשל הפולני נושלוכמעט כל יהודי הכפר מפרנסותיהם והעזיבה היתד. גדולה.הרבוי הטבעי בין היהודים היה, באופן יחסי, גדול; בערך 150 לידות לשנה ביחד עםיהודי הכפר, נגד 75—70 מיתות לשנה. אולם, בהרבה לא גדל מספר האוכלוסיה היהודיתמסיבת ההגירה התמידית לארצות הברית, לגרמניה ולוינה, והמספרים כמעט התאזנו.המצב הסניטרי והדיורהמצב הסניטרי היה רע בהחלט. בתי השימוש עמדו בחוץ ולא כולם היו מחובריםלביוב הכללי. היו משפחות שלא היה להם בית שימוש משלהם ואת מי השופכין שפכוהחוצה, לרשות הרבים. מים הביאו שואבי מים מבארות פתוחות ושפכו אותם לתוך חביותעץ, שעמדו לרוב במסדרונות הבתים והיו לרוב פתוחות, ולא פעם היו תולעים במים,עד שהרב היה מוכרח להכריז בבתי התפילה שמחויבים לסנן את המים ושאסור לשתותמים ללא סנון. מובן שאם פרצה מגפה, וזו היתה מתפרצת מזמן לזמן, היתד. היא נוגפתעל ימין ועל שמאל, ביחוד ברחובות שהדיור היה צפוף ביותר וביחוד מגפות הטיפוסוהאסכרה (דיפטריה). ולא שנה אחת התאזנו מקרי הלידה עם מקרי המיתה.מצב הדיור בין היהודים היה קשה, ביחוד ברחובות התחתונים והסמטאות. לרוב גרהמשפחה בחדר אחד, המחולק ע״י קיר קרשים שהגיע עד לשני שליש של גובה החדר.החלק האחורי שמש בתור חדר מגורים והקדמי בתור מטבח. תנור האפיה, תנור החימוםוהכירים לבשול תפסו חלק ניכר מהמטבח. רהיטי החדר והמטבח היו מועטים והעיקרבהם היו: המיטות והדרגשים לשינה, שולחן עם כסאות או ספסלים לישיבה, ארון לבגדים,קמטר ללבנים וראי מעליו. בחדר עם המטבח גרה כל המשפחה. דירה כזאת נקראה כברדירה מרווחת, לרוב גרו בדירה כזאת, ביחוד ברחובות התחתונים, שתי משפחות.46בעל המלאכה עבד בחדר המגורים וכמו כן לימד המלמד באותו החדר שגר בו. זכורניבהיותי ילד בן שבע, למדתי אצל ליביש מלמד (רוביזון, אבא של בילה הודם) שהיהגר בחדר בערך 8 על 5 מ׳ והחדר היה מחולק ע״י קיר קרשים בגובה המקובל, בערך שלישעל שני שלישים. בחדר האחורי גרה משפחה בת 5 נפשות, דבורה הבלנית עם הרשקהבעלה ושלוש בנותיהם, ובחדר הקדמי — המלמד עם ב״ב, כלומר הוא, אשתו ושלושתילדיו. אשתו "הרבנית" התעסקה במכירת חלב ומוצרי חלב וע״י שלחן ארוך היינו יושביםכעשרים ילדים ולומדים חומש וגמרא. בחדר הזה בלו הילדים מהבקר עד הערב ובחורףגם עד 8 בערב. היו אמנם איזה עשרות משפחות שתנאי הדיור שלהם היו טובים למדי,ברם היו אלה מיעוט קטן מאד.ככה חיו יהודי העירה את חייהם, חתנו את בניהם ומתו והדור הצעיר המשיך לחיותאת חיי אבותיו, מתוך בטחון ואמונה, ולא ידעו אפילו שישנם חיים אחרים. אולם מלחמתהעולם הראשונה, שבה נפלו יותר מ-35 מיהודי העירה, פרצה פריצות לא רק בתחומי הדתוהאדיקות, אלא גם במושגי החיים בכלל. הדור הצעיר, ע״י שרותו בצבא, ראה והכירחיים אחרים ולא יכול היה לחזור לחיי הדחקות והשלווה כמקודם. התחילה הגירה גדולהלאמריקה, לגרמניה וגם לארץ עלו, עד מלחמת העולם השניה כ-90 נפשות, בעליה ליגליתובלתי ליגלית.שמעון פרידלנדרהחסידות בעירה(זכרונות נעורים)לזכר נשמת אחי אברמצד.שנקטף באבו.לפנים היתה עירתי לינסק מלאה תלמידי חכמים, לומדי תורה לשמה, יראי שמיםוחסידים שהאמינו "בצדיקים", שהם יסוד העולם, לקיים מה שנאמר "וצדיק באמונתויחיה". לכל אחד היה "הצדיק" משלו, ומפרק לפרק, וביחוד לימים הנוראים, היה נוסעל״צדיק" שלו כדי להתחבר עמו, כי כל המתחבר עם צדיקים, אם אין לו זכות עצמו שיגןעליו, מגן עליו זכות הצדיק. הוא היה בא לצדיק כדי להתבשם מתורתו וללמוד מהתנהגותהצדיק בביתו, כי כל התנהגות צדיקים, תורה היא וללמוד היא צריכה.היה היה בלינסק קלויז שקראו אותו "הקלויז הסנדזאי", מפני שבנו אותו חסידי סנדז.בתקופה ההיא היו רוב החסידים בעירה, חסידי סנדז, חסידיו של הרב הצדיק, הגאון, גדולהדור וכו׳ הרב ר׳ חיים האלברשטאם זי״ע. אחרי הסתלקותו של הסנדזאי זצ״ל, נתפרדההחבורה הסנדזאית בקלויז ונתמעטו החסידים שהמשיכו להסתופף בשושלת הסנדזאית.לא רבים היו אלה שהמשיכו לנסוע אחר כך ל״שיניווע", להרב הצדיק הקדוש וכר הרב47ר׳ יחזקאל׳ה שיניווער זי״ע, בנו של הסנדזאי, אבל שם הקלויז נשאר במקודם "הקלויזהסנדזאי", עד שנשרף בתקופת השואה ע״י הנאצים ימח שמם וזכרם.בזמני היו רוב חסידי הקלויז נוסעים ל״צדיקים" של שושלות אחרות. היו שם חסידיםשל שושלת הרב הצדיק וכו׳ ר׳ צבי אלימלך מדינוב זצ״ל — חסידי בלוזוב-יבורניק וחסידיבוקובסק, היו גם חסידי בלז, אי אלה חסידי צ׳שינוב וחסיד אחד של הצדיק מקומרנו זצ״ל.נוסח התפילות בקלויז, ביהוד נוסח ההקפות בליל שמחת תורה ולמחרתו היה לפינוסח רופשיץ, שהורתו ולידתו היתה בעירתנו. הוא היה בנו של הרב הצדיק ר׳ מנדלילינסקר, אבי השושלת הרבנית הלינסקאית, הורוביץ, שהאחרון, הרב ר׳ מנדלי הי״ד נספהבתקופת השואה ע״י החיות הגרמניות ימח שמם וזכרם. אבל כל החסידים הנ״ל אף פעםלא מחו בפני הרב דמתא, על שהוא עורך את ההקפות לפי נוסח רופשיץ. ראשית מנהגישראל תורה היא ואם איזה דורות נהגו ככה, אסור לשנות. ושנית, מי זה יערוב לבו לדרושמהרב דמתא, שישנה מנהג אבותיו ?בקלויז התפללו מאות יהודים, חסידים, כי,,ברוב עם הדרת מלך׳ ואף אחד לא אמרצר לי המקום. שולחנות ארוכים, שהיו מכוסים בשבתות במפות לבנות, עמדו לאורך הקירותועל ידם ספסלים ארוכים, כפולים מבפנים ומאחור, ומי שישב ומי שעמד. היהודי לא חיפשתענוגים ונוחיות בעת ששפך לבו לפני קונו. היו אפילו יהודים, שרצו אנה ואנה, בזמןהתפילה, מתוך התלהבות, ולא מחו בידם.כל אחד התנהג בתפילתו כפי התנהגות ה״צדיק" שלו. חסידי בלז התפללו עטופיםבטלית על השטרימל, על הראש, הביטו על צפורניהם והשתדלו אפילו לחקות את קולו שלהצדיק ואת תנועותיו בזמן התפילה. כנגד זה התעטפו חסידי שושלת הרב הצדיק וכו/צבי אלימלך מדינוב זצ״ל, כפי שהתעטפו. חסידי בלוזוב-יבורניק התעטפו רק בצד אחדשל הטלית ואת צדו השני תלו על הכתף, בעת שחסידי בוקובסק תלו את שני הקצוות שלהטלית, משני צדי הכתפיים. אלה ואלה התפללו עם הטלית על הצואר ורק בתפילת שמונהעשרה, עטפו את הטלית על הראש, אחרי שהורידו מקודם את השטרימל ונשארו עםהירמלקה בלבד. חסידי צ׳שינוב, תקעו את שני קצות הטלית בתוך האבנט, משני צדיהידים.כשם שהתנהגו בעטיפת הטלית, כך התנהגו בבציעת החלות בסעודות שבת, כל אחדלפי התנהגות הצדיק שלו. בזמן• שהבלזאי בצע את החלה בחלקה העליון, בצע הבלוזובאי— בחלק התחתון והבוקובסקאי — בדיוק באמצע. מי חכם ויבין את התנהגותם שלהצדיקים, גדולי הדור, שהם עמודי העולם. אנו אין לנו אלא לקבל את התנהגותם זוולהתנהג לפיהם. אין לנו להרהר אחרי מידותיהם של הצדיקים.2.היה היה בלינסק יהודי שקראו לו ר׳ שמעון גדליה׳ס, יהודי בעל פנים גרמיים שעצמותהלסתות בלטו החוצה. ואולי לא בלטו עצמותיו החוצה, אלא שעיניו היו שקועות מבפנים,הפנים היו מכוסים בשערות הזקן כעין גבעול הפשתן. ולא שהיו צהובות, אלא דוקא48שחורות היו, אלא שהיו ישרות בגבעול הפשתן הזה בזמן שהוא מחובר לקרקע. שתיהפאות שקשטו את הפנים, היו ארוכות וישרות כשני לולבים, ואולי לא היו יותר ארוכותמאשר של כל יהודי אחר, אלא שלא היו מסולסלות ולכן היו נראות בארוכות ביותר.היהודים אז עוד לא נקראו, בינם לבין עצמם, בכנוייהם המשפחתיים שכנו אותם הגויים,אבל נשאלת השאלה: למה לא נקרא ר׳ שמעון בשם אביו ונקרא דוקא בשם חותנו ? יש,לפי דעתי, לתרץ את זה, יען כי שניהם, גם חותנו וגם הוא, עסקו באותה מלאכת הקודש;היו מלמדים; ושניהם למדו את ילדי ישראל תורה וחנכו אותם במצוות.ר׳ שמעון זה לא היה מבורך בילדים. לא חלילה שאשתו חיה זיסל, אשה גוצה וצנומהכגרוגרת דרבי צדוק וצדקת גדולה, היתה עקרה לא ילדה, אלא שרוב הילדים ובעיקרהבנים, מתו באבם, בעוון הדור, כמו שאמרו חז״ל, שהתינוקות מתים בעוון הדור, ונשארולו רק שתי בנות ולא בן, והוא עסק לפיכך כל ימיו, ולמצוה גדולה נחשב לו הדבר, לחנךאת ילדי ישראל ברוח התורה והמצוות.ויהי היום, ואין ויהי אלא לשון צרה, ור׳ שמעון בא בריצה לבית המדרש הישן בזמןתפילת שחרית, עם ניר ביד שקיבל מבית־דאר, טלגרמה בלעז, נושם בחזקה ואגלי דמעותניגרים מעיניו השקועות, חלקן נספגות בשערות זקנו וחלקן יורדות על ה״בעקישה" שלו,ובשורה מרה בפיו, מרה כלענה: הרבי שלו, הרבי מבוקובסק, נפל למשכב וזקוק לרחמישמים. פרצה מלחמה במרום בין האראלים והמצוקים. והמצוקים צועקים לעזרה, לעזרההבדוקה והמנוסה מדורי דורות, מאז נהיה ישראל לעם, והיא: תשובה, תפילה וצדקה,ומה לנו גדול יותר מאשר אמירת תהילים! צדיקים, שאף ■במיתתם נקראים חיים, מסתלקיםכידוע מהעולם הזה, בעוון הדור, ועל הדור לפיכך לבקש רחמים על עצמו ולחזור בתשובהוממילא יוושע הצדיק. ■התאספו מסביב לרבי שמעון, יהודים עטופי טליתות ותפילין, אחדדחף את השני וכולם ביחד דחפו את ר׳ שמעון, כל אחד רצה לדעת מה קרה, וכל אחד רצהלשמוע דוקא מר׳ שמעון גופא ולא מכלי שני, ע״י שאלות נא, נא, מה, מה, שנעזרו גם ע״יהפיכת כף היד הפנימית-החוצה.אחרי גמירת התפילה, נשארו כל המתפללים בביהמ״ד וכולם ביחד, וילדי ר׳ שמעוןבתוכם, שנקראו בניו על שחנכם במצוות, כמו שכתוב על אברהם אבינו ע״ה "ואת הנפשאשר עשו בהדן", התחילו באמירת תהילים בצבור, בדבקות וביראה והרבה בוכים ביניהם,כי מי זה יהודי, שמצוה באה לידו, אמירת תהילים בצבור, ויחמיצנה י נשים צדקניותהביאו נרות וכל הפמוטות מנחושת-קלל היורדים מהתקרה, נתמלאו נרות דולקים. אחריכל פרק ופרק אמרו את ה״יהי רצון", המקובל להגיד במקרים כאלה, ואת הפסקה "ותמהרותחוש לגואלנו ותבנה בית מקדשנו ותפארתנו במהרה בימינו" אמרו בנגון תפילת"הימים הנוראים", כדי לעורר את המתפללים לתשובה, בזכות הנעימה המקודשת מקדמתדנא.אחרי גמירת כל פרקי תהילים, שתו "לחיים" וכל אחד אחל לחברו, רפואה שלמהלצדיק, בין שתיה לשתיה, ספרו ספורי מעשיות ונסים, שהצדיקים הקודמים היו מסוגלים49לעשות, ועוד פעם אחלו רפואה שלמה לצדיק. ואל תהיה ברכת הדיוט קלה בעיניך! ברכהוברכה מצטרפת.ברם, כנראה שכבר נגזרה הגזרה. נצחו האראלים את המצוקים והצדיק מבוקובסקנקרא לישיבה של מעלה. לא איכשר הדור שצדיק כזה ישכון בתוכו. הבשורה המרה הזאתנודעה לעירה השכם בבקר והרבה מנינים יהודים, ביניהם אחי אברמצה ע״ה שמת באבובשנת 1913, עלו לבוקובסק, מי ברכב ומי ברגל, למען השתתף בהלוית הצדיק ולמעןלהיות נוכח בהכתרתו של ממלא מקומו, הוא בנו, הרב הצדיק וכד רבי דוד, לרבי, במקוםהצדיק שנסתלק, שימשיך את שושלת הדינובאית.ככה נמשכה שושלת האדמו״רות מאבות לבנים ומבנים לבנים. כל אחד התדבק בצדיקשלו. לא חלילה שדבר סרה בצדיק האחר, כולם הם עמודי העולם, אלא שכל אחד חשבאת הצדיק שלו לגדול בין הגדולים.לא הרבה שנים עברו וגם ר׳ שמעון זה השאיר את העולם השפל ועלה למעלה. אמרועליו שמאז הסתלקותו של הצדיק מבוקובסק, התערער משהו בפנימיות נפשו. הוא לאיכול היה להתנחם על אבדן הצדיק שלו ולא שב עוד לאיתנו עד יומו האחרון.יהי זכרו ברוך.שמעון פרידלנדרהשבת בעירההשבת בעירה הקדימה לבוא ואחרה לצאת. כבר ביום חמישי טרחו ועמלו עקרותהבית להכין בואה. בעצם אפשר להגיד שההכנות התחילו עוד ביום שלישי, יום השוקבעירה, עת התגרנים והתגרניות היהודיים הסתובבו בבתי היהודים והציעו תרנגולות לכבודשבת. בשר בקר וביחוד בשר כבש היה הרבה יותר זול מאשר בשר תרנגולת, ואם כיהפרוטה לא היתה מצויה בעירה, השתדלה האשד, היהודיה בכל זאת להכין גם עוף לכבודשבת. "אין טעם לשבת בלי תרנגלת" היו הנשים אומרות. מרק רק מבשר בקר, זה חולולא שבת, ולא יאה לשבת. ברם ההכנות הממשיות התחילו ביום חמישי. ביום ההוא שחטואת התרנגולת והכשירו אותה ביחד עם הבשר. ביום הזה הכינו בחורף גם את הדגים, בקיץחכו לפעמים עם הדגים ליום שישי, ובו ביום הכינה לה כל עקרת בית את קמח החיטים,השיפון והשמרים לאפייה. את החלות אפו על שמרים שתתפחנה יפה ותהיינה יותר קלות,מקמח החיטים, אלה היו לשבת. את קמח השיפון ללחם לכל ימות השבוע, אפו על שאור,שהשאירו מד,אפייה הקודמת.כל אשד, אפתה בביתה, בתנור שלה. בכל דירה יהודית, אפילו היתד, היא רק בת חדראחד היו: תנור לאפייה, תנור לחמום וקמין לבשול. המבנים האלה תפסו בערך שלישחדר. על השטח מעל התנור היתד, מפוזרת שכבה עבה חול ועל החול בגדים כבדים ובלים50וכל מיני סמרטוטים אחרים, כדי להחזיק את החום שלא יפוג מהר. במקום הזה, שנקראביידיש "באבקע", הטמינו ביום שישי אחה״צ, קפה וחלב או תה לשבת בבקר ובקיץ, גםל״שלוש סעודות".בתקופת הממשל האוסטרי, היה שמש הקהל "דופק שומרים" בפטיש עץ בקיץ ובחורף,בערך בשעה 2.30—3 בלילה, כדי לעורר את היהודי לעבודת הבורא. אם לסמל אתהנקישות של פטיש העץ על תריסי הבתים לתקיעות השופר. הרי היו הנקישות דומותלארבע תרועות, ששה שברים ושתי תקיעות. במקרה שהלינו מת בעירה, דפקו רק דפיקהאחת במקום שתים כרגיל. דפיקת שומרים סמלה גם ש״לא ינום ולא יישן שומר ישראל"וכל עורכי "תיקון חצות" השכימו לבוא לבית המדרש לקונן על גלות ישראל ועל גלותהשכינה, בבחינת "עמו אנכי בצרה".לקול דפיקת "שומרים" אור ליום שישי, השכימו גם עקרות הבית לקום, ללוש אתהבצק שהחמיצו עוד אמש ולהסיק את תנור האפייה. עד כמה שהפרנסה היתה קשה בעירה,יכולה לשמש עובדה זו, שעד מלחמת העולם הראשונה, ז.א. עד שנת 1914, היתה אשהאלמנה אחת, שקראו לה "חיה די קנעטערך (חיה הלשה) מכתתת את רגליה, בקיץ ובחורף,באמצע הלילה כדי ללוש את בצק השיפון אצל עקרות הבית, וכל זה בעד 5 גריצר.חוץ מחלות לשבת ולחם לכל ימות השבוע אפו גם: פתות אש ליום שישי בבקר, כילרוב לא הספיק הלחם מהשבוע הקודם גסליום שישי. תפוחי אדמה מרוסקים, אפוייםבתבנית פח בתוך התנור או על עלה כרוב ע״י האש (קארטאפליפלעצל) ועוגיות ביצים(אייערקיכלעך) לקנוח אחרי קדוש יום שבת. משארית בצק השיפון שנגרד בסכין מערבתהעץ, אפו לחם שטוח קטן, כעין פיתה ערבית, עם חתיכות בצל מלמעלה (פריסניק), לבניםאסור היה לטעום מהפיתה הזאת, כמו מלב של בהמה וכמו מה״נשיקה" של הלחם, כלהטועם מאלה — שוכח את תלמודו. על החלות מלמעלה פזרו פרג, אחרי שמרחו אותןבחלמון ביצה במכחול מיוחד, העשוי מנוצות אוז, כדי לשוות להן צורה יפה לכבוד שבת.אבל את לחם השיפון, המיועד רק לימי חול, הרטיבו מלמעלה רק במים ופזרו עליו כמון.כל עקרת בית השתדלה לגמור את האפייה ואת הטמנת החמין עד חצות היום, כדילהתפנות ולנקות את הדירה בעוד מועד, ומהרגע שהשטיחו את המפה הלבנה על השלחןוהעמידו את הפמוטות המבריקים, הכירו והרגישו כבר ששבת קודש עומדת לבוא.בערב שבת, עוד לפני הדלקת הנרות ע״י עקרת הבית, הלבושה בגדי שבת והעדוייהמיטב עדייה, חזה והרגיש היהודי, אחרי שובו מבית המרחץ, את קדושת השבת האופפתאותו, עת שפשט את בגדי החול שלו ולבש את בגדי השיראין השחורים, המסורתיים. את"הבקישה", ה״רז׳יווילקה", ו״שטרימל". עצם שנוי הלבוש השרה עליו רוח אחרת, רוחשל התרוממות הנפש, רוח של בטחון ואמונה בעולם שכולו ■טוב. עם החלפת הבגדיםנעלמה גם נשמת החולין שלו ואפפה אותו נשמה יתרה, נשמת קודש, והרגיש את עצמוכבן מלך שחזר, אחרי הרבה שנות גלות, לחיק אביו המקבל אותו באהבה וברחמים.מגילת "שיר השירים", הנאמרת בערב שבת לפני תפילת מנחה בניגון מיוחד, זההשיר הנפלא שחז״ל הבינו לפרשו כשיחה בין השכינה המסומלת בשבת, ושתפילת וסעודת51ליל שבת־ מכוונת אליה, ובין כנסת ישראל, תפילת קבלת השבת עם השיר המסתורי "לכהדודי לקראת כלה" וכד, הפתגם המלא רזין הנאמר לפני "מזמור לדוד הבו" וכד, "לכהונצא לקראת שבת מלכתא", הידוע עוד מתקופת אמוראי בבל, ושגורי האריות בצפת,תלמידי האר״י זצ״ל, הוסיפו את המילים הטמירין "דחקל תפוחין קדישין", ולבסוףה״כגוונא" עם ה״רזא דשבת, איהי שבת דאתאחדא ברזא דאחד" ובד; הסוד של השבת,המתיחדת בסוד ה״אחד", ששבת מתיחדת עם הקב״ה בסוד ה״אחד", העטוף כולו מסתוריןוהמובן רק לאנשי ״חן״, — כל אלה ביחד שלהבו והלהיבו את ההתלהבות העילאיתוהביאו את היהודי לידי שכחה עצמית, הוא יצא פשוט מגשמיותו.בקבלת פנים חמה ויפה קבל היהודי את מלכת השבת, בבואו הביתה מבית הכנסתוכבד גם ב״שלום עליכם" את מלאכי השרת, את מלאכי עליון, שלוו את השבת.הניגון היפה והמלא כיסופים של פרק ל׳ במשלי "אשת חיל מי ימצא" וכד, הנאמרבליל שבת לפני ה״קדוש" והמכוון לשכינה הקדושה, הסובלת גלות ביחד עם כנסת ישראל,הקדוש החגיגי והסעודה שלאחריו, עם הזמירות בין מנה למנה, השיר הנהדר "יה רבוןעלם ועלמיא" הנאמר בלשון ארמית, כדי שהמלאכים לא יבינו אותו ולא יקנאו בכנסתישראל, — כל אלה האצילו על היהודי רוח מעולם האצילות, עקרו אותו מחיי יום יום,חיי החולין, והשרו עליו השראה מעולם ההיכלות והכניסו בו נשמה יתרה שמקורה באורהעליון.כמעט לכל יהודי בעירה, אפילו לעני החוזר על הפתחים, לא חסרו סעודות השבתעם חלות, דגים, או במקום דגים, ובשר, לו היה זה רק ראש כבש. הרבה נשים צדקניותעמלו וטרחו במשך כל השבוע, להכיןולסדר צרכי שבת לעניי העירה וביחוד למשפחותשירדו מנכסיהם והתבישו ליהנות בגלוי מקופת הצדקה.בתקופה הזאת שאני מדבר בה, ז.א. עד שנת 1914, לא היה ידוע לי יהודי בעירהשלא ידע להתפלל ושלא ידע "לעבור" על פרשת השבוע, שנים מקרא ואחד תרגום, אםכי אצל אחדים היה "העברי" קצת לקוי ונגון "טעמי המקרא" פגום במקצת.בליל שבת, אחרי הסעודה, עיין כל יהודי יודע ספר, ואלה היו הרבה בעירה, באיזהספר חסידי והתבשם מפרושיו העמוקים על פרשת השבוע, לאור נרות השבת עד שדעכו,ביחוד היו מקובלים אצלנו הפרושים "אור החיים" ו״מאור ושמש".אחרי הקדוש על י״ש לפני סעודת השבת בצהרים ואחרי הסעודה השמנה, היו רוביהודי העירה חוטפים שינה חטופה וממהרים, ביחוד בחורף, לתפילת מנחה. בדרך כלל היומאכלי שבת שמנים במיוחד, וזה דוקא לכבוד שבת. פתגם היה שגור בפי הנשים "א קיגלמוז וויינען", ז.א. שהקיגל מוכרח להוזיל דמעה מרוב שמנותו. סעודת השבת בצהריםהכילה 6 מנות: דגים, ביצה עם בצל, שלוש קדרות חמין, דהיינו, מרק עם גריסי פניניםושעועית, קיגל, בשר ולפתן. זאת בשבת רגילה, ברם בשבת מיוחדת כגון: בשבתשמברכים; בשבת ראש חודש; שבת ״נחמו״; שבת ״שירה״; שבת של ״ארבע הפרשיות״;"שבת הגדול"; שבת חנוכה; שבת שחלה בי״ט; שבת חו״ה ולבסוף שבת "שושןפורים״, הכינו שני קיגלים. היו שבתות מאד מיוחסות שהכינו 3 קיגלים והן: שבת חנוכה52שחלה בראש חודש, שבת "החודש" שחלה בראש חודש ושבת שירה שחלה בט״ו בשבט.יהודים שגרסו את הפתגם הידוע "שינה בשבת תענוג", לא שינה ממש אלא שינה-גירסא, ז.א. שינה למוד, היו לומדים בביהמ״ד הישן או בקלויז, בשבת אחרי הצהרים,אפילו בימים הכי קצרים בחורף, מדרש רבא או תנחומא או עיינו באיזה ספר חסידי.בביהמ״ד הישן לימד, בשבת אחה״צ, מדרש רבא, ר׳ בעריש מעכאלעס (ברגר) פחחוזגג לפי מקצועו וחי מיגיע כפיו, עם חמשת תלמידיו הקבועים: זאלקע גרוס, חיל ביטנר,נתן ליביש כץ, מרדכי ברטנטיל (סאניקר), וואלף סגל (כמאליק) והרבה האזינו במעומד.הנ״ל ידע יפה מאד ללמד מדרש ולתבל את זה בספורי אגדות יפות.חוייה עמוקה ומסתורית היתה הסעודה "שלש סעודות" בקלויז הסנדזאי בשבתותהחורף.להרבה מתפללי הקלויז היה בגד מיוחד לשבת אחה״צ ולסעודת שלש סעודות.המלבוש הזה היה אמנם גם כן משיראין שחור, אפל לא חלק אלא מעולעל בעלים ובפרחיםשחורים כהים על רקע של שחור נוצץ, תפור לא כמו הבקישע, עם הכיסים מאחור, אלאכעין "רגלן", כמו ה״שיפקע" שהיהודי בעירה היה לובש ביום חול, ועם אבנט מאותו הבד,לרוב לבשו אותו רק חסידים ואברכים אחרי החתונה. לבגד הזה קראו "כאלאטל".מנחה התפללו בשבת בקלויז, מאוחר, בזמן שהיה כבר כמעט חושך. היה לי בכלפעם הרושם, שבעל הקורא של מנחה, יואל שמש (זיסווין), קורא את הפרשה הראשונהשל השבת הבאה, לא בתורה מתוך הכתב, אלא בעל פה וביחוד בחורף, עת שמשותהחלון היו קפואות. בשבת במנחה לא קראו על ה״שולחן" אלא על שולחן רגיל על ידהחלונות.ידוע לכל יודעי "חן", ששלש סעודות השבת, הותקנו נגד שלושת האבות. הרמז עלזה מרומז גם בתפילת שמונה עשרה של מנחה: אברהם יגל, יצחק ירנן, יעקב ובניו ינוחובו. הסעודה הראשונה, בליל שבת, נגד אברהם — חסד, השניה בשבת ביום, נגד יצחק —גבורה והשלישית ״שלש סעודות״, נגד יעקב — תפארת, מזוג רחמים ודין. אם כי לאהרבה ממתפללי הקלויז הבינו משהו בתורת המיסתורין (קבלה), ידעו הם בכל זאת, כיבין מתפללי הקלויז כמעט שלא היתה "עם ארצות", ששעת שלש סעודות היא שעת "עתרצון" בעולמות העליונים, שאז נפתחים שערי רחמים, ועת רצון אז, להתפלל לגאולהשלמה. התפילה המסורתית הנאמרת לפני תפילת שמונה עשרה של מנחה "ואני תפילתילך ה׳ עת רצון וכד". מרמזת על "עת רצון" זאת, והתפילה הקצרה הנאמרת לפני התחלתהשלוש סעודות, שהותקנה על ידי תלמידי האר״י זצ״ל: הנה אנכי בא לקיים מצוות שלושסעודות של שבת נגד יעקב, אב המון שבעים נפש, בזכותו ננצל ממלחמת גוג ומגוג וכד,מרמזת על הקשר הישיר שיש בין הסעודה הזאת ובין הגאולה, שתבוא, כידוע, אחריהמלחמה הנ״ל. החלה המיוחדת, שנאפתה בהרבה בתי חסידים בעירה לשלוש סעודות,שהכילה 12 חלות קטנטנות, שסמלה גם את ״לחם הפנים״ וגם את 12 שבטי בני יעקב,שבכל שמותיהם לא נמצאות לא האות "ח" ולא האות "ט", המסמלות את המלה "חט",התפילה הנאמרת במנחה בתפילת שמונה עשרה: אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל53גוי אחד בארץ וכר, המראה על הקשר ההדוק בין הקב״ה השכינה וישראל — כל אלה היועטופים מסתורין שלא מעלמא הדין.ה״שלוש סעודות" בקלויז נערכה על יד השולחן הערוך שעמד בצדו השמאלי של"ארון הקודש" ונמשך ממזרח למערב. על יד השולחן ישבו לרוב חסידי בלוז׳וב-יבורניקוחסידי בוקובסק, אדמו״רים משושלת של הרב ר׳ צבי אלימלך מדינוב זצ״ל, אי אלהחסידי צ׳עשינוב משושלת סאנדז ואי אלה מחסידי בלז כמו ר׳ מרדכי שלזינגר ועוד. ביןהמשתתפים זכורים לי אי אלה יהודים מענינים, חסידים ויראי שמים כגון: ר׳ יוסף בלזר,גיסו ר׳ ראובן קסלמן, ר׳ מיכל ישראל בילעחלם (רוביינפלד), ר׳ הערש בר ר׳ יענקלה׳ס(שוורצמן), ר׳ לזר גרפל ועוד, אברכים כמו מיכאל גרפל (קנבל) גיסי שלמה שטרנגרועוד. בין היושבים שם היו גם בחורי.ביהמ״ד, מתמידים ויראי שמים כגון: ראובלה חנלהביילע טימעס (הורוביץ), מאטי ליבאלעס, (דים) ואחי אברמצה נ״ע שמת בנעוריו. בראשהשולחן ישב ר׳ יענקלה ר׳ שיעלם.כל נגוני "שלוש סעודות", המונוטוניים, העצובים והמלאים דבקות, החל מהניגוןל״אתקינו סעודתא וכר", המלאים גם מצד ו*כנם מסתורין כגון: בני היכלא דכסיפיןלמחזי זיו וכד, המתארים איך אנשי המסתורין מתגעגעים ונכספים לראות את פני השכינה,דרך המזמור הנפלא "מזמור לדוד ה׳ רועי לא אחסר וכד", מזמור יקר זה, המביע כהעמוק את אמונתו של היהודי, בהשגחתו הפרטית של הקב״ה על יצוריו ואין לו גם שוםפחד בעת שילך "בגיא צלמוות", כי הוא בטוח שהקב״ה עמו בכל אשר ילך, עד החלקהשני של זמירות יום שבת "ברוך זדיום יום", אני מתכוון לחלק המתחיל "בבואו מאדוםוכד", שבו מדובר על הקב״ה, בכבודו ובעצמו, שירד לעולם, לעתיד לבוא, לנקם אתנקמת עמו, — כל הניגודים האלה היו רוויים חוויה מסתורית וחדורים כיסופי גאולהופדות.החושך בקלויז הלך והתעבה ואחרי שכל המשתתפים נטלו את ידיהם וטעמו מה״כזית"שהביאו איתם מבתיהם ואחרי שמישהו מהמשתתפים מתחיל לחזור על איזו תורה ששמעמאדמו״רו, התחיל ר׳ יענקלה להגיד "תורה". בדרך כלל קשה היה להבין אותו, כי מבטאוהיה לא ברור, וביחוד בעת שהפליג לעולמות העליונים, אבל מי שישב לידו תפס בכלזאת, אם לא כל מלה, את תוכן תורתו. הוא הסביר בין השאר למה לא אומרים, בתפילתליל שבת "ברכו", כמו בליל חול את התפילה "והוא רחום וכד", ולמה לא גומרים אתתפילת "השכיבנו", כמו בליל חול "שומר עמו ישראל לעד", אלא אומרים "ופרוס"וגומרים את הברכה "הפורס סוכת שלום וכד" יען כי בליל שבת אין "הסטרא אחרא"שולט בעולם ואין אז מידת הדין, ולכן לא צריך להגיד "והוא רחום", בליל שבת השכינהמתפרשת בכל העולמות ולכן לא צריך היהודי שמירה בליל שבת ולא צריך להגיד אתהברכה "שומר עמו וכד". ולא עוד, אלא בזכות שמירת השבת, נמשכת השפע מהעולמותהעליונים גם על ששת ימי השבוע וכד וכד עם כל מיני גמטריאות ונוטריקונים שקשההיה לתפוס למה בעצם הוא מתכוון, כי שבת שקולה נגד כל התורה כולה וכל שומר שבת54כאילו שמר את התורה כולה, ככתוב "אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה, שומרשבת מחללו ושומר ידו מעשות כל רע". (ישעיהו נ׳ ב, ב׳).אחרי אמירת התורה שרו את השיר "אל מסתתר בשפריר חביון וכר", המתאר אתגדולת האל הנעלם השוכן בעולמות העליונים ואת עמקותה של תורת ישראל, שנבראההרבה, הרבה דורות לפני בריאת העולם, והיהודי מתרפק על בוראו ומתפלל "נכסוףנכספתי לראות בתפארת עודך", הוא רוצה להגיע לידי המדרגה, שיבין את דרכיו שלהקב״ה. ככה המשיכו את הזמירות הרבה לתוך הלילה. במוחו של היהודי רפרפו כבררוחות חול, ברם הוא השתדל לגרשם מעל פניו, קשה היה לו להפרד מההווי המיסטי הזהומהלומות הגאולה, גאולת העם וגאולת עצמו, ולחזור למציאות הקשה של ימות החול.קשתה עליו הפרידה מהנשמה היתרה, מהחלק האלהי ממעל, ששכנה בקרבו יותר מ-24שעות ולכן האריך והאריך בזמירות וחכה לנס שהחוויה הזאת תמשך ותמשך עד אין קץוסוף ושהוא יתמזג אתה ויתעלה בה.במוצאי שבת ערכו גם את סעודת ״מלוה מלכא״, את סעודת ״דוד מלכא משיהא״:בקיץ יצאו ידי חובת סעודה זו, באכילת "כזית" עוגה, כדי שיוכלו אחרי זה להגיד ולשיראת השירים והפזמונים המיועדים לסעודה הזאת כגון: אליהו הנביא, איש חסיד היה,ועוד. ברם בחורף היו כל חסידי אדמו״ר מתאספים בצותא, לרגל איזה מאורע שחל באותושבוע כגון יום זכרון (יארצייט) של איזה אדמו״ר מתלמידי, או מתלמידי תלמידיו שלהבעש״ט זי״ע, וביחוד של איזה אדמו״ר משושלת ה״רבי" שלהם, ועורכים את סעודתמלוה מלכה ביחד. המאכלים המסורתיים במלוה מלכה כזאת היו: רגל קרושה מרגלי אחוחמיצה מסלק אדום, עם עצם ממויחה, או עם גלדי שומן אוז מתובל בהרבה שום. מובןשי״ש לא חסר בסעודה כזאת, לפני הסעודה, באמצע ואחרי כל פזמון ופזמון. אחרי גמירתכל הפזמונים המשיכו בספורי מעשיות של צדיקים ראשונים "שהיה להם מה להגיד למעלה"ורק בחצות התפרדה החבילה.ככה המשיכו אנשי העירה את ההווי השבתי הרבה שעות אחרי שבת, כי קשתההפרידה מהשבת.שמעון פרידלנדרבתי התפילה בעירהמקום מרכזי בחיי היהודי בעירה בכלל ובחיים הרוחניים והתרבותיים בפרט, תפסובתי התפילה. הם היו לא רק מקומות לתפילה, לא רק מקומות ללמוד תורה, אלא גםמקומות בהם היהודי היה מבלה את שעותיו הפנויות, לפנות ערב, קודם התפילה, ומאוחרבערב, אחרי שגמר את יומו במסחר או במלאכה. בתי התפילה היו מקומות של שיחותהקודש ושל שיחות החולין שלו, מקום אחר, לשוחח קצת שיחות חולין לא היו בעירה.לבתי התפילה הזעיק הרב מזמן לזמן, את צאן מרעיתו, לעוררו לתשובה ולתקן תקנות55בית הכנסת הגדול, החזיתדי גרויסע שול, פון פראנט געזעןוסיגים לשמירת היהדות. בימי צרה ומצוקה היה גם ועד הקהילה מקהיל אספות בבתיהתפילה האלה, ביהוד בבית המדרש הישן, כדי לחפש ולמצוא דרכים לתקון המצב. בכלל,כל חיי היהודים בעירה היו קשורים בבתי התפילה האלה.לא כל בתי התפילה היו שווים בערכם ובקדושתם, ולא הרי זה כהרי זה, אבל כולםהיו נחשבים כ״מקדש מעט״ והיו חשובים ומכובדים בעיני כל יהודי ויהודי, כמאמר הזוהר:בית התפילה (בית הכנסת) של מטה עומד כדוגמת בית המקדש של מעלה.לכן חושב אני שרצוי וגם ראוי, להרחיב את הדבור על המקומות הקדושים האלהולהעמיד להם זכר, אחרי שכולם, חוץ מאחד, חוללו ונשרפו בתקופת השואה, הן ע״יהנאצים י״ש והן ע״י הקומוניסטים וסופם היה כסופם של מתפלליהם. אפילו האחד, ביתהכנסת הגדול, שלא נשרף, חולל ע״י שניהם ומחכה לסופו המר, אחרי שהעירה נשארהנקייה מיהודיה.אתחיל בבית המדרש הישן, כי הוא היה הגדול ביותר והכללי ביותר מכל בית תפילהאחר. בבית המדרש הזה התפללו מכל סוגי היהודים בעירה, גם חסידים, גם סתם בעליבתים וגם בעלי מלאכה. לא היה לו גוון מיוחד. הוא היה יותר מבוקר, יותר מאוכלס מכלבית תפילה אחר. זאת ועוד. הוא היה לא רק בית תפילה, אלא גם, כפי שהוא נקרא "ביתמדרש״, בית לימוד. התפילות נמשכו שם, בימות חול, משמונה בבוקר עד בערך 11 לפניהצהרים, לעומת זה נמשכו שם הלמודים משלוש לפנות בוקר — עד התפילה ומאחריתפילת שחרית — עד תפילת מנחה מעריב, ובלילות החורף, החל מחמישה עשר באב —5684—9 בערב. בודדים נשארו שם עד בערך 11 בלילה. בית המדרש לא היה אף פעםסגור על מסגר וכאשר בא לשם יהודי לא בשעות הרגילות, היה מדליק לו אחת ממנורותהנפט, שהיו תקועות בכל שולחן בכן של ברזל, או שלמד, או שאמר תהילים, או שערך"חצות". חושך לגמרי לא היה אף פעם בבית המדרש, כי נר התמיד על ה״עמוד" לא כבהלקיים מה שנאמר "אש תמיד תוקד על המזבח, לא תכבה".ולא רק בימות חול, גם בערבי שבתות באו יהודים לבית המדרש, לעיין בספר חסידי,אחרי סעודת ליל שבת, או לעיין בפרשת השבוע ולהתבשם מפרושיהם של "אור החיים"ו״מאור ושמש" וליד איזה שולחנות דלקו המנורות אז עד אחרי חצות. בכל לילות החורף,לפני שמודיל המשמש יצא ״לדפוק שומרים״, בערך 2$—3 אחרי חצות, היה מסיק אתתנור החמום ובשנים כתקונן אף פעם לא היה קר בבית המדרש. גם בשבת לפנות בוקרבערך בשעה 4, היה מודיל בא עם ה״שבת-גוי" להסיק את התנור ולהדליק את המנורות.לא יהודי אחד היה בא בלילות החורף לבית המדרש, רק כדי להתחמם.במוצאי שבת לא היו היהודים באים לבית המדרש, כי מוצאי שבת היה מוקדשלרוב לערב משפחתי. גם הבנים והבנות הנשואים היו אז מתאספים בבית אבא. בכל זאת,במוצאי שבת בחורף, היו לו לבית המדרש מבקריו הקבועים, שישבו עד ■בערך 11 ועינו,(גמרא לא למדו במוצאי שבת רק קרוב לפני פסח כשמיהרו לגמור את ה״סיום" עד ערבפסח), או ספרו ספורי מעשיות. נחקק בזכרוני מוצאי שבת אחד כזה: בחוץ ילל הרוחוהצליף על פני הפנים פתיתי שלג עבים, שסנוורו את העינים וכסו את השבילים שנדרסובשלג במשך השבת. נר התמיד ע״י העמוד הרקיד את הצללים על הכתלים, הדדים של*יהכיור טפטפו, טיף טאף, טיף טאף, ורק מנורה אחת דלקה על השולחן ע״י התנור. למרותכנפי החלונות הכפולים ושמשות החלונות הקפואות, נשמעו בבית המדרש יללת הרוהורעש העצים של בית הקברות הסמוך. בבית המדרש שרר שקט גמור. כל אחד עיין בספרשלו, משה אהרן ברגר בשלו, שיעלה גריץ בשלו, אהרלה רובינפלד בשלו ומודיל שמש —בשלו, רק בן ציון דוף לא עיין בספר, ישב סתם וגלגל סיגריה. כשנכנסתי, זה היה בערךבעשר, נעמדתי ע״י הדלת לנוח מהרוח שהפסיק את הנשימה, העמקתי להביט בגר התמידורוח מסתורי לפת אותי. אחרי שתיקה ממושכת התחיל מודיל להקריא מחדש, כנראהשהפסיק קודם בואי, את המעשיה בז׳ בעטלערס (שבעת הקבצנים) מאת ר׳ נחמן מברצלבזצ״ל, ספור סמלי על חיי האדם, על שבע הספירות האחרונות בהנהגת העולם התחתון.אחרי הקראתו של מודיל ספר ר׳ שעילה ספורים פנטסטיים, על מאורעות שקרו כביכול,לפי מה שמביא בעל ה״שבט מוסר" וכל שומעיו עשו אזניהם כאפרכסות, כדי לא לאבדחלילה אף מלה אחת מהמסופר.את הקדושה הכי גדולה ייחסו לבית הכנסת הגדול, אם כי לא למדו שם. בקיץ התפללושם כל יום בבוקר בהשכמה וגם מנחה ומעריב, ברם בחורף התפללו שם רק בערבי שבתותובשבת בבוקר. תנור חמום לא היה בבית כנסת, כמו בבית המקדש בשעתו, והמתפלליםהקבועים, סתם ,בעלי בתים ובעלי מלאכה, התכרבלו במעילי החורף שלהם (טילים בלע״ז)והטלית על גביהם. מקובל היה בעירה, והרבה זקנים ידעו לספר גם מעשה שהיה, שבשעה57שתים עשרה, בדיוק בחצות, מתאספות שם נשמות המתים של בית הקברות הקרוב —לתפילה ולקריאת התורה, ומי מהיהודים שמזדמן לו לעבור ע״י בית הכנסת בדיוק בחצות,הנשמות קוראות לו לעלות לתורה ואוי ואבוי למי שמסרב לעלות. מעשה שהיה בר׳ דודלמאיר מוטיס (לרנר) שרצה להפחיד את טוביה׳לה שמש, שהיה רגיל בערך בזמן המדוברלעבור ע״י בית הכנסת בדרכו הביתה, שהתחבא מאחורי בית הכנסת והקריא אותו לתורה:יעמוד ר׳ טוביה בר׳ פנחס. טוביה׳לה נבהל מאד, רץ לבית הרב לשאול בעצתו, זה היהעוד בתקופת כהונתו של הרב ר׳ אברהם חיים ז״ל, אביו של ר׳ מאירל ז״ל וסבו של הרבר׳ מנדלה הי״ד, שנספה בתקופה השואה, הרב נתן לטוביהלה את מקלו עם גולת הכסףלשמרו בדרכו וצווה עליו לעלות על ה״בלעמער" (הבימה המוגבהת, לא רחוק מארוןהקודש, היכן שקראו בתורה את פרשת השבוע) לא להביט ימין ושמאל, לברך את הברכההראשונה לפני קריאת התורה, לרדת אחורנית ולצאת. המאורע הזה היה לשיחה בעירההרבה זמן. רק אחרי שנים, לפני עלייתו של ר׳ דודל לארץ ישראל, הודה הוא, שהוא היהזה שקרא את טוביהלה לעלות לתורה. בדרך כלל היו יהודי העירה זהירים, לא לעבורע״י בית הכנסת סמוך לחצות. בזמן שלא התפללו שם, היה בית הכנסת סגור על מסגר.בצד הדרומי של בית הכנסת, היתה דלת ברזל שהובילה לאן שהוא, וכף רגלו שליהודי לא דרך בה, בזמני. הדלת היתה נפתחת לפעמים רק כדי להשליך שמה "שמות"ז.א. דפים שנשרו מסדור או מספר אחר, שאסור היה כמקובל, לזרוק או לשרוף אותם.התהלכה אגדה בעירה, שהדלת היא של מחילה, המובילה עד לבית הקברות. לפי מה שסברלי בן דודי מאמריקה, הערש דים, בנו של ר׳ ליבלה דים הי״ד, שביקר בלינסק בשנתבית הכנסת הגדול, מאחורדי גרויסע שול, פון אונטן געזען581938, שבאותה השנה ביקרה שם משלחת ארכיאולוגית יהודית מורשה, והמשלחת מצאהשמאחורי הדלת הנ״ל נמצא חדר קטן, ששמש בשעתה, בתקופת "ועד ארבע הארצות",כחדר משמר לעבריינים יהודיים שחכו למשפטיהם. בית הדין הרבני היה מתאסף אז רקפעמיים בשבוע, והיה אם תפסו עבריין, היו כולאים אותו בחדר הזה עד למשפט, עד יוםישיבת בית הדין.במסדרון בית הכנסת, (פאליש) בכניסה, היו שני בתי תפילה קטנים, (שילעכלעך)בצד שמאל של הכניסה — בית תפילה שהתפללו שם כל יום, בבוקר ובערב, בימות חול11111רחוב בית הכנסת, צולם מבית הקברותדאם שול־געסל, פאטאגראפירט פונעם "בית עולם"ובשבתות. לרוב התפללו שם בחורף, מתפללי בית הכנסת הגדול ובעלי מלאכה אדוקיםשהשכימו קום, בערך בארבע לפנות בוקר, ואמרו תהילים עד זמן התפילה. כשרק עלההשחר ויכלו להבחין בין תכלת ללבן התחילה התפילה. שם נמצאו גם אי אלה ספרי "עיןיעקב" ומי שהבין עיין בהם לפני התפילה. בכניסה בצד ימין, היה גם בית תפילה קטן,שנקרא משום מה "בית התפילה של החייטים", (דאס שניידערישע שילעכעל), אם כירוב המתפללים היו דוקא קצבים. בית התפילה הזה היה סגור כל השבוע והתפללו בו רק§בערבי שבתות ובשבת בבוקר בהשכמה. בימים הנוראים לא התפללו בשני בתי התפילההאלה.בקלויז הסנדזאי, מקומו של הרב דמתא, התפללו כל יום, בבוקר ובערב, ובחורףגם למדו שם בערב, אבל לא כל השולחנות היו תפוסים ע״י לומדים, כמו בבית המדרשהישן. (פרטים יותר על הקלויז הזה תמצא במאמרי "המצב התרבותי והרוחני של העירהוגם במאמרי "החסידות בעירה").59בבית המדרש החדש התפללו כל יום בהשכמה, מנין רדף מנין עד בערך שעה עשרלפני הצהרים. חוץ משבתות שבהן למדו חברי "חברה חומש וחברה לינה", חומש עם רש״יופרקי אבות בקיץ — לא למדו.בבית במדרש הזה. (פרטים תמצא במאמרי "המצב התרבותיוהרוחני של העירה). אחרי תפילת מנחה ומעריב, נסגר בית המדרש הזה. בשבתות התפללובהשכמה, התפילה נגמרה בערך בתשע בבוקר. בתשע וחצי התחיל להתפלל מנין שני,מתפללי הקלויז הסנדזאי שאחרו לתפילה שם, שהתחילה כרגיל בתשע. במשך הזמן נעשההמנין הזה ומתפלליו, קבועים. "בימים הנוראים" לא התפללו בבית המדרש הזה ומתפלליומכל השנה, התפללו לרוב בבית הכנסת הגדול. (פרטים מלאים על בית המדרש הזה תמצאבמאמרי "ההיסטוריה של העירה").מנין פרטי היה אצל ר׳ שמעון, אחיו של הרב ר׳ מאירל ז״ל, כל ימי חייו. אחריפטירתו של ר׳ שמעון בוטל גמהמניןהזה.שמעון פרידלנדרועד הקהילה, תפקידו ופעלוועד הקהילה היה השלטון הפנימי של יהודי העירה. תפקידו היה לדאוג לצרכיםהדתיים של בני קהילתו. על ועד הקהילה בדרך כלל היה למנות ולהעסיק רב, דיינים,שוחטים ושמש הקהילה ועליו היה גם להשגיח שבתי התפילה, בית המרחץ, בית הקברותוה״הקדשים" יתנהלו בסדר ושכל אחד מהם ימלא תפקידו. היות ובעירתנו עברו משרותהרב והשוחטים בירושה, לכן צומצם תפקידו של הועד רק לפרנס את הרב והשוחטיםואת בני משפחותיהם ולשלם גימלאות לאלמנות ויתומים, במקרה שהרב או אחד מהשוחטיםמת והשאיר קרובים כאלה.בתי התפילה נהנו אמנם מאוטונומיה פנימית ולכל בית תפילה היו גבאים משלו,שדאגו לצרכיו מהכנסה עצמית כגון "עליות" ועוד וועד הקהילה לא השתתף בתקציבושל אף אחד מבתי התפילה של העירה, אבל מבחינה חוקית היו בתי התפילה תחת השגחתושל ועד הקהילה ובספרי האחוזה הממשלתיים יהיו כל בתי צבור יהודיים כגון: בתי תפילה,בית מרחץ, בית הקברות וה״הקדש", רשומים ע״ש ועד הקהילה.אם פרץ לפעמים סכסוך חריף בין גבאי ומתפלליו של איזה בית תפילה, דבר שקרהלעתים נדירות מאד, היה ועד הקהילה הפוסק האחרון בנדון, בתוקף סמכותו החוקית מטעםהראשות המקומית והמרכזית.גם בית הקברות התנהל ע״י חברה עם גבאים משלה• "החברה קדישא" ביחד עםהחברה "מתעסקים", סדרו את חהלויות ודאגו שהן תסודרנה על טהרת הטקס הדתי ולפיחשיבות המת. שם קברו את המתים בשורות ואת כל אחד קברו בשורה המגיעה לו לפיחשיבות המת בחייו. בית הקברות היה משותף לעירה ולעוד 39 כפרים, ששייכובמובן אדמיניסטרטיבי ללינסק ויהודי כפרי, שמת באחד הכפרים האלה, הביאו אותו60ר׳ אלי פלישר ע״ה, ראש הקהילה עד סוף מלחמת העולם הראשונהר׳ אלי פלישר ע״ה, געוועזענער ראש הקהילה ביזן סוף פונעם ערשטן וועלטקריגללינסק לקבורה. ברם במקרה שמת אחד מעשירי העירה והוא בחייו היה קמצן, ולפי מושגיועד הקהילה לא נתן די צדקה לפי מידת יכולתו, ובמקרה שבני משפחת המת דרשו דווקאמקום קבורה מכובד, היה ועד הקהילה דורש בעד "קרקע" כזאת, סכום מסויים ולא פעםפרצו סכסוכים על הרקע הזה בין ועד הקהילה ובין משפחת הנפטר ועכבו את הקבורהלכמה ימים וזה נחשב בעירה לבזיון גדול של המת. הכסף שועד הקהילה היה מקבלממקרים כאלה, היה מוציא להחזקת בית הקברות במצב תקין ולתקן את החומה מסביב.לחברה קדישא אסור היה לסדר לויה בלי רשות ועד הקהילה.בית המרחץ היה שייך אמנם לועד הקהילה אבל גם שם היה זה ענין של "חזקה"וועד הקהילה הסתפק בזה שהוא היה הקובע את המחירים, גם במרחץ הזעה וגם במקווהשל הנשים. בתקופתי היה לשמואל הבלן, או כפי שקראו אותו "שמואל העור" כי היה עורבעין אחת ולחתנו לעמל פלישמן, "חזקה" על בית המרחץ ורק אחרי מותו של לעמל, שלאהשאיר אחריו בנים, השכיר ועד הקהילה את בית המרחץ. בית המרחץ היה נכס חשובליהודי העירה, היות ומקוה כשרה לנשים, היה נחשב ליסוד היסודות של טהרת המשפחהבישראל.בחנוך ובעזרה סוציאלית ועד הקהילה לא התעסק, רק במקרים יוצאים מן הכלל.זכורני חורף אחד קשה מאד, שועד הקהילה חלק עצים לעניים להסקה. באותו חורף פשטהמגפת הטיפוס בעירה והפילה חללים.במקרים סוציאליים מבני העירה, התעסקו יהודים בני רחמנים, או יותר טוב, נשיםצדקניות ולא ועד הקהילה בתור שכזה. בעזרה לחולים עניים התעסקה החברה "בקורחולים" והיא לא קבלה שום תקציב מועד הקהילה. גם החנוך היה מחוץ לתפקידו, הוא6162לינסקער געמיינדעראט־מיטגלידער ביזן צווייטן וועלטקריג, גויים און יידן צוזאמעןהיה בידי המלמדים ולילד עני עזרה החברה "תלמוד תורה" והיא שלמה עבורו את שכרהלמוד, כדי שלא יתבטל מלמודו.רק בעניו אחד שיש לו אמנם רקע סוציאלי, אבל .גם רקע דתי, התעסק ועד הקהילהוזה עניו "קמחא דפסחא". ועד ■הקהילה קנה כל שנה את הקמח המיועד לאפיית המצות,מטחנת הקמח, אחרי שרב העירה היה מכשיר אותה ל״כשר לפסח" והוא מכר את הקמחליהודי העירה. אסור היה באסור חמור, לבעלי מאפיות המצות, לאפות מצות למי שהוא,אם לא הביא פתק מועד הקהילה, שקמה ■המצות הנהו ממחסנו. הועד העסיק כל שנה שניאגשים קבועים לעבודה הזאת. יענקל סגל (איסטעריקער) בתור קובע המחיר, לפי הרשימהשבידו ומקבל הכסף, והערש פלישמן בתור מוכר ושוקל את הקמח. ועד הקהילה קבע 5מחירים שונים, לאמידים, לבינונים, לאלה שלא שלמו אבל גם לא קבלו "מעות חיטין"ולשני סוגים המקבלים ״מעות חיטיך; לאלה המשלמים חצי מחיר הקמח ולאלה המקבליםאת הקמח לגמרי בחינם לפי מספר הגולגלות. האמידים שלמו בערך מחיר כפול ממחירהקמח, הבינונים — החצי מיתרת מחיר האמידים, אלה שלא קבלו ולא שלמו — במחירהקרן. ועד הקהילה שכר גם משגיחים מיוחדים לתקופת אפיית המצות, שישגיחו על טהרתהכשרות של האפייה, כדי לא להכשיל את הכלל בחשש חמץ.ה״הקדש״ הכיל 4 חדרים. בחדר אחד גר שמש הקהילה, מוידל עם בני משפחתו;בשני, אלמנת השמש הקודם נטע שמש ע״ה, חנה נטע׳ס עם משפחתה ובשני החדריםהנותרים היה ה״הקדש". ההקדש היה בעצם כעין חדר אורחים, כעין בית הכנסת אורחיםותפקידו היה לארח יהודים אורחים הבאים מן החוץ, אבל בפועל היה ההקדש תפוס כלהזמן ע״י משוגעי העירה. אורח מן החוץ, או שהיה לן בבית המדרש, או אצל מלמדדרדקאי, שהיו זהירים מאד במידת הכנסת אורחים.יהודי אחד היה בעירה וואלף סגל שמו (חמאליק), יהודי חשוך ילדים, שלקח עליו אתהתפקיד, לדאוג לכל אורח שיהיה סמוך על שולחן בעל בית לסעודות שבת, בליל שישיולמחרתו, והוא לא נח ולא שקט עד שמצא מקום לכל האורחים, כמה שלא היו. אדרבא!לא פעם באו אליו בעלי בתים, שהיו רגילים לארח כל שבת אורח על יד שולחנם, בטענהלמה בייש אותם ולא שלח להם אורח.ועד הקהילה היה המקשר בין יהודי העירה ובין ראשות המחוז בכל הנוגע לעניניםהדתיים והוא נבחר לקדנציה של שש שנים, ע״י משלמי מס ועד הקהילה. את המס הזה,הנקרא "סימפל", היה כל יהודי בעל יכולת משלם לקהילה לפי הערכת ועד הקהילה.מינימום המס היה 2 כתרים אוסטריים. היות והרבה יהודים לא יכלו לשלם אפילו אתהמינימום, היה המספר של בעלי זכות בחירה לועד הקהילה מוגבל מאד ובערך רק לחציהאוכלוסיה היתד. זכות זו. ועד הקהילה היה בן 7 חברים והם בחרו מביניהם את היושבראש, שהיה נקרא ראש הקהל. עד מלחמת העולם הראשונה זכורים לי 2 ראשי קהילה;ר׳ יענקלה ברייער (דים) ז״ל, קראו אותו "בריער" היות והיה שוכר את בית מבשל השכרשל הגרף קראשיצקי (בראס), ואת ר׳ אלי פלישר ז״ל, שכהן בתור ראש הקהילה עד סוף63מלחמת העולם הראשונה. בתקופת הממשל הפולני עד צאתי את העירה, כהן בתור ראשהקהילה ר׳ ליבלה דים הי״ד.הכנסותיו של ועד הקהילה היו:א) .ממסים ישירים שהוטלו על כל בעלי היכולת, כאמור למעלה (סימפל).ב) מהחכרת מסי השחיטה (קריפקע). השוחטים קבלו את משכורתם מועד הקהילהואסור היה לשוחט, לשחוט בלי פתקת-שחיטה מועד הקהילה החל מבהמה גסה ודקה ועדלאווים, בר-אוזים, תרנגולות ויונים. את הפתקאות היה בעל החכירה מקבל מועד הקהילהוהוא גם קבע את המחיר לכל ראש. את מסי השחיטה החכירו אחת לשלוש שנים. היה קייםאסור חמור מטעם הרבנים, להכניס לעירה בשר משחיטת חוץ והוכר המסים השגיח שלאיכניסו בשר כזה. הוא יכול היה, בתוקף תפקידו, לחפש בבתים פרטים אם לא הכניסו בשרכזה. במקרה הצורך, קבל גם עזרה ממשלתית בנידון.המשכורות שועד הקהילה שלם לרב, לדיינים, לשוחטים ולשמש, היו דלות מאד ולאהספיקו כדי מחייתם. לרב ולדיינים היו גם הכנסות צדדיות. הם קבלו כסף בעד דיני תורהשפסקו בדיני ממונות, מצד המתדינים, (פסק געלד) ולכל "רגל" (חג) היה כל בעל ביתמכובד, שולח להם "כסף־דגל". (רגל־געלד). לשוחטים היו גם כן הכנסות ממכירת הנוצותשל התרנגולות השחומות ובחדשי טבת-שבט, בתקופה ששחטו הרבה אוזים, כדי להכיןשומן של פסח, הוריד כל שוחט רגל אחת מכל אוז שחוטה. נוצות האח לא מרטו השוחטיםוהן שייכו לבעל האוז. השוחטים גם יצאו לשחוט לכפרי הסביבה והכפריים שלמו להם בעדהטרחה הזאת.ועד הקהילה העסיק בזמני את הרב ר׳ מאירל הורוביץ, ושלושה דיינים והם: ר' יענקלהר׳ שיאלעס (בוימאל), את ר׳ פישל דיין(וולוסקי) ואת ר׳ ליביש קיויס (ר׳ ליביש עקיבא׳ס,גראניק). זה האחרון היה הדיין של הקלויז הסדיגראי. הוא נחשב בעיני מתפללי הקלויזהנ״ל כרב ממש לכל דבר. השוחטים: ר׳ שלמה שוחט ואחר כך חתנו ר׳ ליפאלה, ר׳ משהזעליג שוחט, ור׳ יואל שוחט, שהיה שוחט של אנשי הקלויז הסדיגוראי, ושמש הקהילה,מלך חזן שכהן בתור חזן בית הכנסת הגדול ואת משכורתו קבל מבית הכנסת ונחשב בכלזאת כחזן הקהילה — כל אלה נקראו בעירה בשם "כלי קודש".ועד הקהילה שלם גם כעין פנסיה למשפחת הרב הנפטר, הרב ר׳ אברהם חיים הורוביץז״ל, אביו של הרב ר׳ מאירל, שנפטר עוד בהיותי ילד והשאיר אח, ר׳ יענקלה "רבי" ובןר׳ שמעון, גבן. שני אלה קבלו משכורת קבועה מועד הקהילה.מקום תפילתו של הרב, היה בקלויז הסאנדזאי, אבל בשבתות החורף ובימי חול, חוץמראש חודש, היה מתפלל בביתו עם המנין הקבוע שלו. ל״עליות" הכי מכובדות היונחשבים "שישי" בשבת ו״חמישי" בחג, והן היו קנינו של הרב.64המצבה של ר׳ יענק״לה ר׳ שיאלעס, הדייןז י מצבה פונעם לינסקער דיין, ר׳ יענק׳לזז ר׳ שיאלעםשמעון פרידלגדרנשמת העירההחיים היהודיים בעירה, לפני מלחמת העולם הראשונה, לפני שנפרצה הפרצה בחומתהיהדות, והחיים בעירה קבלו צורה יותר חמרית וגשמית, מתוארים אמנם בנאמנות בספר-?יזכור זה ומקיפים את כל ההווי היהודי מכל צדדיו; הן החיים התרבותיים והכלכליים והןהחיים היומיומיים וחיי השבת, חיי החולין והקדושה, אבל חסרה בתאורים האלה הבבואההנאמנה של גלי האור הלוהטים, שקרנו מפניו של היהודי העממי, הלא-למדן, מפניו שלבעל המלאכה הידוע-סבל, בעת שהתיחד עם קונו ודבר אתו כדבר איש אל רעהו אם כיבשפה לא מובנה. חסרה הנשמה היהודית העממית שרמצה (היתד. טמונה באפר חם)מתחת למעטה העב והגס של החיים היומיומיים הקשים והמרים, שקרני אורה הקיפו עולמותוחדרו עד להיכל השביעי במרום, בו נשמות הקדושים, שנהרגו במשך הדורות על קדוש65השם, טובלות בנהרי נחלי שמן אפרסמון הריחניים ונהנים מזיו השכינה המאיר עליהם.חסרה הנשמה היהודית הטהורה והזכה של יהודי ה,,חצות" ושל יהודי ה״תהילים", שהיולאו דוקא למדנים או חסידים, אלא יהודים פשוטים, בעלי מלאכה ש״ערכו חצות" בלילותהחורף הקשים בבית המדרש הישן או ב״שילעכל" והתאבלו על הגלות המרה והארוכה.רק מנורת נפט אחת, על השולחן ע״י התנור, הדליק מוידל שמש בבית המדרש הישן,בטרם צאתו לדפוק "שומרים", בערך \2—2 אחרי חצות, אחרי שהסיק את תנור החמום.יהודים עממיים, לא-לומדים, שהשכימו קום לקול דפיקת "שומרים" ממיטותיהם החמותמיהרו לביהמ״ד, הסבו מסביב לשולחן המואר, התחממו בתנור שטרם חומם, וערכו ׳,תקוןחצות", תקון "רחל" ותקון "לאה".מחוץ לשולחן המואר הזה היה בביהמ״ד חושך מסביב. שלהבת "נר התמיד" על"העמוד" ע״י ארון הקודש, פזזה והרקידה את הצללים השחורים על הכתלים מסביב ודדיה״כיור" שנזלו תמיד, מאחורי התנור, טפטפו בריתמוס, טיף טאף, טיף טאף.לא הבינו, עורכי חצות אלה, את פרוש המלים, אבל ידעו והרגישו הם את ערכו שלעצם "תקון חצות". הנעימה המונוטונית והעצובה של ה״עורכים" היתד. כעין נאום־קטגוריה כלפי מעלה, כאילו כביכול שכח חלילה את עמו ישראל, את עמו הנבחר, בנכר,בגולה ונותן אותו לאט לאט לכלות בגלות הארוכה, כאילו לא אכפת לו כל זה. כשהגיעעורך החצות ב״תקון רחל" לפסוק של הנביא ירמיהו "קול ברמה נשמע, רחל מבכה עלבניה" היה נזכר בגירסא דינקותא, בילדותו, בזמן שלמד ב״חדר", איד ה״רבי" היה מפרשאת ה״אני" הראשון בפרשת "ויחי", "ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל וכר", ואז נתגלגלהדמעה מתחת למשקפיו, התלויים על קצה חוטמו והמוחזקים לרוב, בשני חוטים שחוריםמסביב לאזניו. עוד דמעה לנאד הדמעות של העם הנודד!עורכי חצות אלה, טוו ביחד, את אמונתם התמימה, את הצער והכאב של השכינההמנהמת כל יום כיונה על חורבן בניה — עם החיים הקשים והמרים שלהם עצמם, ומהחוטיםהבלתי נראים אלה נוצרה הנשמה הזכה והטהורה של העירה היהודית.שני עורכי חצות כאלה נשארו בזכרוני והם: חיים הערשאלע איינבינדער (כורךספרים, גוטעסדינער) ושלמה׳לה גיטל גולדעס (שלמ׳לה טעמער, שלמה׳לה הקדר).אוצר המלים מוגבל מאד ואינני מוצא את המלים המתאימות כדי לתאר את ההתלהבות,את הדבקות והתמימות של בעל המלאכה העממי והפשוט, של בעל העגלה, של סוחרהסוסים, של היהודי שנדד ועמל כל ימות השבוע בכפרי הסביבה, בין הגויים, והשתדללהגיע הביתה בערב שבת לפגות ערב, כדי לבלות את יום השבת, את יום המנוחה בקרבמשפחתו — בזמן אמירת ה״תהילים", בקיץ ביום שבת אחרי הצהרים, בבית הכנסת הגדול.ספרי התהילים, שנשאו עליהם חותמת ארוכה "שייך לבית הכנסת הגדול פה ק״ק (קהילהקדושה) לינסק יצ״ו" נרטבו לא פעם בדמעות יהודיות חמות. גם המקריא לפני העמוד וגם66אומרי התהילים, לא היו לומדים ולא הבינו את פרוש המלים, אבל כמה רגישות ובמהחמימות, כמה בטחון וכמה אמונה אפשר היה למצוא בין אומרי התהילים האלה! מי הואבעל הרגש החזק, שזכה להרגיש, להבין ולהאזין את הסימפוניה השמימית הזאת, שהתפתלהועלתה ישר לרקיעים העליונים, כמו עשן הקטורת, בזמן שבית המקדש היה קיים! מיהוזה שזבה לשמוע את משק הכנפים של הנשמה היהודית הזאת, ששמרה על שארית ישראל,שאל יאבד ישראל בגלות הארוכה העקובה מדם בניו.עם אמירת התהילים בנעימה המסורתית שלה, התחבר היהודי בעירה עם הקב״הפנים אל פנים, בנאמנות ובלי טענות.שלושה מקריאי תהילים כאלה נחרתו בזכרוני, בחתוך הדבור החזק והצח שלהם והם:ר׳ געציל שואב המים (וואסערטרעגער), צדוק שוורץ, קצב, ואייזיק בערטענטייל, עגלון,בקו לינסק-סאנוק.מאין להשיג את הצבעים כדי לצייר את קוי האור, שהפיצו פניו, החרושים סבל וצער,של היהודי העממי, בשבתו בליל שבת ב״זכר״ ובלעטו עדשים חלוטים, מפולפלים —בעת שהטה אזנו לשמוע את ספורי המעשיות והנסים שסופרו ע״י השולחן מהצדיקיםהקדמונים, שהתפנקו לפני הקב״ה כבנים יחידים להוריהם ושהקב״ה בטל כביכול רצונומפני רצונם, ולא פעם בטלו, בכוח צדקתם, גזרות על כלל ישראל, שהיו כבר גזורות"למעלה". איזו הכנעה והכרת טובה, הביעו אז עיניו הנוצצות לפני השי״ת שזכהו להיות בןלעם סגולה כזה, שהקב״ה משתעשע בבניו וממלא את בל משאלות לבם• את קוי האורהנוצצים והטהורים האלה, הפכו מלאכי השרת במרום, עם השר מיכאל, סנגורם של ישראל,בראשם, לצלילי מנגינה אלהית, שזרו מהם זרי תהילה והשטיחו אותם לרגלי כסא הכבוד.ומי יודע ז יכול להיות, שהנשמה הטהורה והמעונה הזאת, דואה ומרחפת היום, אםכי מזמן לא נשאר בה אף יהודי אחד, באבריה השבורים והחרובים, מעל לעירתי החרבה,מעל רחובות היהודיים השרופים והשוממים, מעל מקומות בתי המדרש והקלוזים שלאנשאר מהם כל זכר, מעל לבית החיים החרוש — מלקטת את האותיות של ספרי התורההשרופים, אוגרת את ניצוצות הקדושים של יהודי החצות והתהילים, מאספת את הנשמותהתוהות של העצמות החפורות, המתגלגלות בשדות, מכנסת את כל נשמות יהודי העירהשנורו, נקברו חיים ונשרפו בלינסק, בזאסלאווא ובבלזיץ בתקופת השואה כדי לקלוע מכלאלה זר-אכל שחור, לזרוק אותו כלפי כסא הכבוד ולשאול את השאלה הנצחית ללא מענה:למה נעשתה זאת ? האמנם גרועים אנו מיתר אומות העולם ז למה?67שמעון פרידלנדריסוד האגודה הציונית בעירה והתפתחותהבסתיו 1917 נוסדה האגודה הציונית בעירה. בין המיסדים, שנים מהשכבה הצעירהשל חובשי ביהמ״ד, שרדפה בשעתה, לפני מלחמת העולם, את חברי ה״חוג", מאלהשהושיבו את ר׳ יענקלה על ארגז לפני הקרקס (עין המאמר "לינסק לפני מלחמת העולםהראשונה, המצב התרבותי"), אחד מחברי ה״חוג" הנ״ל ושנים מבחוץ, ז. א. לא מחובשיבית המדרש. באיזו צורה נמצא הקשר בין שלשת הראשונים ושני האחרונים, לא זכורלי כבר. חברי החוג התפזרו בראשית המלחמה, חלק גויס לצבא האוסטרי וחלק יצא אתהעירה מאימת הפלישה הרוסית, מי לצכיה, מי להונגריה ומי לוינה הבירה. ראש החוגהנ״ל יושע זינגר נפל בחזית סרביה.הדחיפה הנפשית של חובשי בית המדרש אלה ליסוד האגודה, היתד, דתית ביסודה.המלחמה הגדולה הנ״ל הממה את יהודי העירה והוציא אותם משווי המשקל הנפשי. פתאוםנלקחו אבות מבניהם, בעלים מנשותיהם ובנים מהוריהם, וההרגשה היתה כמו בכל מלחמה,כולם הולכים אבל לא כולם חוזרים. הוסיפה עוד למבוכה הזאת, מחלת החולירע, שפרצהבעקבות הנסיגה של הצבא האוסטרי, צבא הקיר״ה, שיהודי העירה כל כך סמכו ובטחובו, שהפילה הרבה חללים מבין יהודי העירה וכמה משפחות יהודיות מתו בעירה מבליהשאיר שם וזכר, ואחרון אחרון, הפלישה הרוסית מאוקטובר 1914 עד מאי 1915, עםהשרפות והשוד שבאו בעקבותיה ושהרסה את יסודות החיים התקינים, וכשנתארכההמלחמה, והמחסור במצרכים הכי חיוניים הלך הלוך וגדל, ועל הכל הידיעות המחרידותשהלכו ורבו על הנופלים במלחמה מבין יהודי העירה, אנקות האלמנות והיתומים שנשארובלי מפרנסיהם, ובכיותיהם של ההורים השכולים — כל המאורעות והתמורות האלה הוציאואת היהודי משלוות נפשו הפנימית והביכו אותו, וביחוד את הנוער המתבגר מבין חובשיביהמ״ד, החושב והמעמיק. הם שאלו את עצמם: מהי תכלית ההשגחה העליונה בנהרותנחלי דם אלה, ההולכים ונשפכים בשדות הקרב ? גם הזקנים וגם הצעירים ראו במלחמההגדולה הזאת, במאורעות הטרגיים האלה, יד ה׳. בבית המדרש התחילו לחטט בספריהקדמונים כדי למצוא איזה שהוא רמז למלחמה האיומה הזאת.השאיפה לגאולה ולשיבה לציון, קננה בלב היהודי בכל הזמנים ובכל הדורות ולכןטבעי היה בכלל, שהיהודי, האדוק בדתו, רוצה למצוא, ומוצא גם, בכל מלחמה "עקבתאדמשיחא", וביחוד במלחמה שגם טורקיה, שארץ ישראל היא תחת רשותה, מעורבת בה.בכל עת צרה לכלל ישראל, ראה היהודי את פעמי הגאולה שהולכים ומתקרבים, בבחינת"עת צרה היא ליעקב וממנה יושע"(ירמיהו ל׳ ז.).הכלל הידוע: כשמחטטים — מוצאים, התאמת גם הפעם. חובשי ביהמ״ד גלו ב״פרקידרבי אליעזר" מאמר, שכאלו מרומז בו על המלחמה הזאת והוא קורא אותה "מלחמתגוג ומגוג", לפי נבואת יחזקאל, ז.א. המלחמה האחרונה לפני ביאת הגואל, ויסורי המלחמה68מנדל לויף ע״ה, בנו של ר׳ הערש מלד לויף ע״ה, הראשון שנאם בבית הכנסת הגדול נאום ציוני.מענדל לויף ע״ה, ר׳ הערש מלך לויף ע״ה׳ם זון, דער ערשטער וואס האט געהאטלן א ציוניסטישער!עדע אין דער גרויסער שול.הזאת הם בבחינת "חבלי משיח", שעליהם אמרו אמוראי בגל עולא ורבא "ייתי ולאאיחמיניה״ (סנהדרין צ״ח), ז.א. שיבואו אבל הם לא רוצים לראות אותם. המובן הוא:הם מוותרים בחייהם על הגאולה ולא רוצים לראות את חבלי הגאולה. כה גדול יהיה הסבל.בחורף 1917—1916, באמצע מלחמת העולם הראשונה, הופיע מאמר בעתון "פסטרללועיד", עתון יומי בשפה הגרמנית שיצא בבודפסט אשר בהונגריה, שעורר התלהבותותקוות גדולות בין יהודי העירה, וביחוד בין חובשי ביהמ״ד הצעירים. במאמר הנ״ל מביאהמחבר את הקטע הידוע מחלום "דניאל", המרמז על ה״קץ", "ויתיהבון בידה עד-עדן-ועדנין ופלג עדך (דניאל ז׳ כ״ה), ואת קטע הנבואה שאמר לו איש לבוש המדים עלאחרית הימים "כי למועד מועדים וחצי וככלות נפץ יד-עם־קדוש, תכלינה כל אלה"בפרושו של המלבי״ם. (מלבי״ם, ראשי תבות: מאיר ליביש בן יחיאל מיכל). בפרושו זה,"מקרא קודש" על התנ״ד, מוכיח המלבי״ם בכל מיני ראיות וחשבונות, ששנת ה׳תרע״ג(1913) היא סוף ה״קץ" ולאחריה תבוא הגאולה והיהודים ישובו לארצם. היות וידוע,שהגאולה לא תבוא בבת אחת אלא טיפין טיפין, קשרו את דברי המלבי״ם עם הרמזיםשב״פרקי דרבי אליעזר" וראו בהם סמנים של גאולה קרובה.מהלך מחשבותיהם של חובשי ביהמ״ד אלה, היה בערך ככה היות וחיים אנו בתקופתהרת עולם כזאת, תקופת הגאולה, חייב לכן כל יהודי להתכונן לגאולה ולעזור כביכוללהשגחה העליונה כמו בקריעת ים סוף, שהקב״ה אמר למשה "מה תצעק אלי י דבר אלבני ישראל ויסעו", כלומר, שיעשו גם הם איזו פעולה, והיות כאשר היהודים יחזרו לארץישראל, יצטרכו לדבר בשפתם העתיקה, שפת עבר, ודוקא לפי המבטא שדברו אז, כמושהיהודים הספרדיים מדברים כעת, כפי המקובל, לכן חייב כל יהודי הנאמן לעמו ולדתו,69ללמוד ולדבר בשפה הזאת, לבל יאחרו חלילה את המועד. בשנת 1917 התחילו הם ללמודעברית במרץ ממכתבי ההוראה של שבח וולקובסקי מקראקוב ובעקבות השפה באו לרעיון"ישוב ארץ ישראל".2קדמו ליסוד האגודה כמה פגישות בין המיסדים, בדרך המוליכה להיזלוב. בפגישותהאלה דנו על מטרת האגודה, על מגמותיה וארגונה ואחרי ברורים וחלופי דעות, הוחלטבישיבה שהתקימה בדירת ההורים של פרץ גרוס, ליסד אגודה בשם "מזרחה", שמטרתהתהיה: א) לחייב כל חבר ללמוד את השפה העברית, ב) להפיץ את הרעיון של ישוב ארץישראל בין הנוער. כן הוחלט באותה הישיבה, שהאגודה תתארגן בהתחלה במחתרת, כדילא להיות מופרעת על-ידי קנאי בית המדרש וגם שחבר באגודה יכול להיות רק בן ולאבת. המיסדים היו: משה פרידלנדר, פרץ גרוס, זלמן גינצברג, שלמה בלום, שמעוןפרידלנדר. שני הראשונים — מחובשי ביהמ״ד של השכבה הבינונית, שני האמצעים —מחוץ לביהמ״ד והאחרון — מחברי ה״חוג".המיסדים שמו להם למטרה לרכוש בחשאי חברים לאגודה בעיקר מבין חובשי ביהמ״ד,אבל גם לא להזניח את החוגים מחוץ לביהמ״ד. אלה מבין המיסדים שידעו כבר עברית,לימדו עברית לאלה שטרם ידעו, בלי כל תשלום!כדי למלא את התפקידים, שהאגודה הציגה לעצמה, החליטו המיסדים, אחרי שלאגודהיהיו כבר עשרה חברים, לשכור חדר ולארגן שעורי ערב לעברית למתחילים. את תפקידשכירת החדר, לקח על עצמו החבר זלמן גינצברג, ברם הקשיים לא היו קטנים. ראשיתהיה החדר צריך להמצא בסביבה לא-יהודית, אצל גוי, ושנית היתד, גם שאלה כספית;מאין להשיג את הכסף גם לשכירת החדר וגם לרהט אותו בשולחן וכסאות! ברם במאמץכל החברים וביחוד של החבר זלמן גינצברג, גם ביזמה וגם בכסף, הצליח החבר זלמן,לפני חנוכה, לשכור את החדר ולרהט אותו ברהיטים הכי הכרחיים ומשה התחיל ללמד אתהשפה לחברים, שטרם ידעו אותה.בתקופה ההיא היו כבר יותר מעשרה חברים, אבל לא כולם בקרו באגודה, יען כי,אי אלה חברים מבין חובשי ביהמ״ד, פסחו עוד על שני סעיפים ולא היו עוד שלמים עםעצמם. המיסדים, שהוו גם את ועד האגודה, עבדו עבודת נמלים, לבסס את האגודה גםמבחינה עיונית וגם מבחינה כספית; בזו האחרונה, היה חלקו של החבר זלמן גדול מאד.למטרה זו התקשר הועד עם לשכת הקרן הקימת ועם הלשכה הראשית של ההסתדרותהציונית בוינה וקבל מהם חוברות תעמולה רעיונית וחוברות תעמולה לאסוף כספיםבשביל קרן הקימת וגם למכור את השקל הציוני. מבין החברים הפעילים מהתקופה ההיא,זכורים לי: יעקב מנדל, יצחק בוימוואל, צבי קורנבליט, יצחק שוורצמן ונחום גינצברג.חברי האגודה, כל אחד בסביבה שלו, נהלו תעמולה ענפה בין הנוער היהודי לכל סוגיווגם בין סתם בעלי בתים ובעיקר בין בעלי מלאכה, לטובת השקל הציוני. בחורף הזה,חורף 1917—1918, בחורף הראשון לקיום האגודה, נמכרו בעירה ובכפרים שבסביבה,70200 שקל. כשאני מביט כעת על העובדה הזאת, קשה לי פשוט להשיג, איך יכלנו בעירהכמו לינסק, ובחורף הראשון, להגיע לידי שיא כזה! בהזדמנות זו עלי לצין שלשיא הזהעזרו לא מעט, מנדל זופניק ז״ל (מנחם אלדובי) ואחיו מרופינקה, שהפיצו את השקל ביןהכפריים היהודים ושל החברה סימה בת צבי לרנר, שהפיצה את השקל בין הבחורותבעירה.בתקופה ההיא הונח גם היסוד, של הספריה ע״י האגודה, בארבע שפות, דהיינו:עברית, יידיש, פולנית וגרמנית, פעולה גדולה וחשובה מאד, בהתחשב עם העובדה, שהכלנעשה במחתרת ובעזרתה העצמית של קומץ חברי האגודה, חוץ מספר אחד "אלטניילאנד"של ד״ר הרצל, בגרמנית, שקבלנו במתנה מסימה לרנד.3לעבודת התעמולה הענפה הזאת, אם כי התנהלה פחות או יותר במחתרת, היה גם צדשלילי, כי ממנה נודע לקנאי ביהמ״ד, שישנם "ציוניסטים" בעירה, ונודע להם גם שבאיזהשהוא חדר, מתקימת אגודה ציונית, אם כי לא יכלו בשום אופן, למצוא את מקומו, ולא קשההיה, להם להודע, מי הם העומדים בראש, ואז התחילו הרדיפות והווכוחים בביהמ״דוהרדיפות בבתי החברים. הקנאים לחצו על הורי החברים, שישפיעו על בניהם ואפילובכוח, שיפסיקו לבקר באגודה ושיסתיגו בפומבי ממטרת האגודה. עלי לצין שבאי אלהמקרים, הצליחו הקנאים בתעמולתם זו.הימים היו ימי מלחמת העולם. רוב הנוער המבוגר לא היה בבית, או ששרת בצבא,או שנפל כבר בחזית, או שערק מהצבא וישב בנכר, מקום שלא מכירים אותו. הגיל הממוצעשל הנוער שלמד בביהמ״ד, היה 18—14, ואם אמנם השפעת המיסדים על הנוער היתהדי חזקה, אי אפשר היה בכל זאת למנוע אי אלה מקרים של נשירה.קנאי בית המדרש ובראשם: בערטשע ר׳הערשאלעס, (בערטשע רובינפלד) ואביור׳ הערשאלע ישראל בילעכעלס, מיכל ישראל בילעכעלס, (מיכל רובינפלד) אהרן שמואללנדוי, חיים אנטשאלעס, (חיים גרשון) ועוד. ועל כולם ר׳ יענקלה ר׳ שיעלם (בוימאל),דיין העירה, השפיעו על מנהלי ועד הקהילה לסגור, בערב אחד, את כל בתי התפילהולהתפלל מנחה-מעריב רק בבית המדרש הישן.בין מנחה ומעריב יצאו הקנאים הנ״ל, בנאומים נלהבים נגד מיסדי "הכת", ככהנקראנו בפיהם, ואוהדיהם, שרוצים חלילה לקעקע את חומת היהדות ולהוביל את בניהםלשמד, ודרשו מכל מי שיראת ה׳ נוגע ללבו, שיעמוד בפרץ וימנע מבניו להתחבר אל"העדה החטאה הזאת". הנגע היה הפעם מבפנים, בתוך כתלי ביהמ״ד, בבחינת "פשה הנגעבבית" ולכן גדולה הסכנה עוד יותר. מטרתם של הקנאים היתה, ■לגרש את המיסדים בכוחמביהמ״ד• העובדה שהמיסדים המשיכו ללמוד בביהמ״ד כמקודם, והתנהגותם הדתיתהיתד. ללא דופי עוד הגבירה את רוגזם לגביהם. ״הגם לכבוש את המלכה עמי בבית״ ?צעק ר׳ יענקלה, בפנייתו אל המיסדים שעמדו כולם בחבורה אחת, "אתם רוצים דוקא71קבוצת חלוצים, לינסק-איסטריק בצרנוביץ, לפני עליתם ארצה.א גרופע לינסק-איסטעריקער חלוצים אין צערנוביץ פאר זייער עליה.עומדים, שורה ראשונה, מימין לשמאל: שטייען, ערשטע רייע, פון רעכטס אויף לינקס:מאיר זופניק (אלדובי), מרדכי לרנד (למדני), אליעזר אייזן (ברזלי), משה זופניק (אלדובי).שורה שניה: צווייטע רייע:ברונענגרעבער, מנדל זופניק (מנחם אלדובי), משה פרידלנדר.יושבים: זיצן:נחום גינצבורג, משה פריליך.72להרוס את היהדות מבפנים ז לכו מפה ועזבו את ביהמ״ד לנו!״. בקריאה הזאת התכווןר׳ יענקלה להלהיב ולדרבן את קהל הנאספים, שיקומו ויגרשו אותנו בכוח מביהמ״ד, אבלאף אחד מבין כל הנאספים לא הרהיב להרים יד על המיסדים. הקנאים בעצמם לא היומוכשרים לזה, הן מבחינה פיזית והן מתוך פחד להסתבך עם הרשות, כי דבר כזה נחשבלפי החוק, כעברה פלילית. הם רק יכלו להסית, אבל ההסתה לא מצאה הפעם קרקעפוריה. לינסק של שנת 1918, לא היתה כבר לינסק של שנת 1907, בשעה שהיה להם עודהכוח, לגרש בכוח את אחד מבחורי ביהמ״ד, על שמצאו אצלו בביהמ״ד ספר לועזי שנשרמחיקו. האדיקות אמנם לא נתמעטה במאומה, ברם התנאים האוביקטיביים והכלכליים שלהיהודי בעירה השתנו ביסודם בעקבות המלחמה, ואלה הביאו מהפכה שקטה בהלך רוהושל היהודי בעירה.4ידוע היה הפתגם של ראש העירה הנוצרי לפני המלחמה, בשעה שראה זוג יהודי חדשמובל לחופה, "עוד חנות תתווסף בעירה". ואמנם! זאת היתד. המציאות בין היהודיםבעירה. לא היה זה הוגן, לסוחר יהודי בעל בעמיו, לתת לבנו מקצוע, ללמדו מלאכה.מקובל היה, שבן בעל ביתי לומד ביהמ״ד עד שהוא מתחתן, אחרי החתונה נשאר הואבבית חותנו, שתיס-שלוש שנים, סמוך על שולחנו (קעסט בלע״ז), ואחרי שמשפחתומתרחבת, הוא פותח לו בעצמו חנות ונהיה לעצמאי. ואז קורה אחד משני אלה: או שהואמצליח בעסקו וממשיך בו או הוא לא מצליח ופשט את הרגל. במקרה האחרון קורה גםלפעמים שהחותן נותן נדוניה שניה, ו'אז האברך מתחיל "אודך" ופותח עוד פעם חנות.אם כל זה לא הולך, הוא יוצא לגרמניה ומנסה שם את מזלו, נהיה שם לתגרן, מסתובבבכפרים ומוכר את סחורתו בתשלומים. כזה היה הנוהג וכזאת היתד. המציאות עד המלחמה.אולם המלחמה, הן ע״י היציאה לצ׳כיה, להונגריה ולדנה, והן עצם השרות בצבא, חוללהמהפכת מושגים בין הרבה יהודי העירה, ביהוד בין הנוער המתבגר. נפקחו עיניהם וראווהנה ערומים הם, בלי מקצוע, בלי משענת לחייהם העתידים. בקרב הנוער הלומד בביהמ״ד,אפילו בין אלה שטרם באו במגע ישיר עם העולם הגדול, התחיל היתוש לנקר במוחו והואשאל את עצמו; מה יהיה יום אחרי המלחמה ? איך יסדר הוא את חייו לעתיד ? הנוערהרגיש שיסודות החיים הכלכליים של היהודי בעירה, המסחר, הולכים ומתערערים,שמקורות הפרנסה הולכים ומתדלדלים. עוד לפני המלחמה נפתחו בעירה ובכפרי הסביבהצרכניות (קולקות בלע״ז) פולניות ורותניות, שירדו לחיי הסוחר היהודי עם סיסמאותהבוייקוט שלהם "קנו רק מתוצרת שלנו אצל אנשינו".סיסמאות אלה התגברו עוד בימי המלחמה, מזמן שפולין הקונגרסית נכבשה ע״י צבאותהברית והאנטישמיות הארסית מתקופת הרוסים שם, התחילה לחדור לגליציה, ומי שהיולו עינים בראשו, יכול היה לראות מראש את תוצאותיה של האנטישמיות הזאת• לא יהודיכפרי אחד נושל כבר מפרנסתו בעקב הצרכניות האלה. הנוער היהודי הרציני חשב עלשנוי ערכין כלכלי, והדרך היחידה שראה לפניו, היא הדרך להגירה לעולם הגדול73לאמריקה, לגרמניה ולדרום אמריקה. והנה הופיעה התעמולה הציונית "בעיתה" והוכיחהשיש גם מוצא אחר. להגר 1 נכון! אבל למה דוקא ללכת מנכר לנכר י למה לא לצאתלארץ ישראל ולבנות שם את עתידו ? למה לא ליצור לעצמו פנה תחת השמים, איפהשהיהודי לא יהיה בנכר ? למה לא לבנות את הארץ ולהבנות בה ? ללמוד תורה! אדרבהואדרבה! אבל טוב תורה עם דרך ארץ למדונו חכמינו ז״ל. למה לא ללמוד מלאכההמפרנסת את בעליה, כדי להכין עצמו לחיים אחרים ? כמאמר חז״ל "שב שני הוד. כפנאואבבא דאמנא לא חלף״ (סנה. כ״ט.), המובן: שבע שנים היה הרעב ועל שער האומןלא עבר.ברוח זו נהלו המיסדים את תעמולתם בקרב הנוער הלומד בביהמ״ד ובקרב בעליהמלאכה. אפילו אלה שלא הצטרפו רשמית לאגודה הציונית, התיחסו באהדה לרעיוןוהרבה מהם קנו גם שקלים ותרמו לקרן הקימת.ועוד דבר! בתקופה ההיא, בשלהי 1917, ידוע היה כבר בעירה תוכן הצהרת בלפורהידועה של ממשלת אנגליה ותוכן ההצהרות של ממשלות הברית, גרמניה, אוסטריהוטורקיה, שבאה בעקבות ההצהרה האנגלית, כדי לא לאבד את אהדת יהדות העולם וביחודאת אהדת יהדות ארצות הברית של אמריקה. הממשלות גרמניה, אוסטריה וטורקיה פרסמובתקופה ההיא הצהרה, שהן יביטו בעין יפה, אם יהדות העולם תאכלס את ארץ ישראלתחת אפוטרופסותה של טורקיה, כדי לעזור בזה לפתור את שאלת היהודים ברוח הציונות.המיסדים השתמשו בהצהרות האלה כדי להוכיח את מתנגדיהם, ששאלת ההגירה היהודיתלארץ ישראל אחרי המלחמה, הנה שאלה אקטואלית ולא שאלה תאורטית גרידא. עוד אז,בתקופת המלחמה, עמדו המיסדים בקשרי מכתבים עם הלשכה הראשית של קה״ק בוינה,בנוגע לאפשרויות הגירה לארץ אחרי המלחמה ולהתישב בה. מכתב בן שלושה עמודים,בגרמנית, הדן בבעיה הזאת והחתום ע״י ד״ר ביגל, המזכיר של הלשכה הראשית של קה״קבוינה, הוא בין המסמכים המעטים שנשארו בידי מהתקופה הנ״ל.5במרץ 1918 אסרה המשטרה את המיסדים, פרט לשלמה בלום, שעזב את לינסק עודזמן מה לפני זה וחזר לכפר מולדתו קומנטש, ואת החברים נחום גינצברג ויהושוע פריליך,אחרי שערכה חפוש מדוקדק בחדר האגודה והחרימה את כל החומר התעמולתי שנמצאשם. בערך שבוע לפני זה, בקר באגודה, פעם בערב, השוטר העירוני, קוסטצקי ושאלפרטים על מטרת הפגישות המתקימות בחדר הזה, לפי מה שמסרו לו השכנים הגויים אשרבסביבה. הוא רשם לו אז את שמות החברים שנוכחו באגודה בשעה זו, היו אלה אותםהחברים שנאסרו אחר כך. את האסירים הביאו לבית העיריה והאשימו אותם בניהול אגודהמחתרתית בתקופת מלחמה. ראש המשטרה חשב, שגילה אגודה מחתרתית טרוריסטיתשפועלת נגד הממשלה. אני, בתור היושב ראש, הסברתי לו, שאנו, בתור סניף שלההסתדרות הציונית המרכזית בוינה, המאושרת ע״י הממשלה, לא צריכים תקנון מיוחדכדי לנהל את הסניף. מסרתי לו גם מכתב מהלשכה הראשית של קה״ק בוינה, שבו היא74מיפה את כוחי לאסוף כספים עבורה. במכתב הזה היה גם מודפס טופס האשור הממשלתי,שבו מאשרת הממשלה, שמותר לה לאסוף כספים למטרתה בכל מדינות אוסטריה. אחרישראש המשטרה (הז׳נדרמריה) השתכנע שאין לו פה ענין עם איזו אגודה מחתרתיתטרוריסטית, החתים הוא את כל האסירים על התחיבות, לא לעזוב את העיר בלי רשותו,והזהיר אותי לא לפתוח את האגודה לפני שאקבל תקנון מאושר ע״י ראשות המחוז, וגםלא לאסוף כספים למען קה״ק עד להודעה חדשה מצדו, ושחרר את האסירים.את כל החומר התעמולתי שהחרים באגודה, העביר ראש המשטרה לבולשת הראשיתבוינה. ועד האגודה שלח דו״ח מלא על כל מה שארע כאן, ללשכות הראשיות בוינה והןפנו לבולשת להבהרת הענין. אחרי איזה שבועות הודיע לי ראש המשטרה, שהוא מבטלאת האשמה הפלילית, היתיר להמשיך ולאסוף כספים למען קה״ק, ורק האסור לפתוח אתהאגודה, נשאר בתקפו, עד אשר נשיג תקנון מאושר מראשות המחוז. הוא גם הודיע, שהואמצדו לא יתנגד שנקבל אשור כזה.6באפריל 1918 התקימה בלבוב ועידה של נאמני ההסתדרות הציונית בגליציה.השתתפתי בועידה הזאת בתור ב״כ אגודתנו וגם בתור ב״כ של השוקלים בעירתנו.הועידה התקימה באגודה "תקות ציון" שם ובעזרת האגודה הנ״ל, קבלתי תקנון מאושרשל אגודה תרבותית בשם "שפה ברורה", שמטרתה היא להפיץ את לימוד השפה העבריתותרבותה. על ועד האגודה היה רק לרשום את התקנון בראשות המחוז, ומותר לו תיכףלהתחיל בפעולות, מבלי לחכות לאשור נוסף מטעם ראשות המחוז.החריש העמוק שחרשו מיסדי האגודה, בתעמולתם הקנאית והנאמנה, בקרקע הבתולהשל העירה, נקלט יפה, והחברים והאוהדים המשיכו ללמוד עברית, אפילו בתקופה שהאגודההיתה סגורה, בערך חדשיים. הלימודים נמשכו, הן ע״י מכתבי ההוראה של שבח וולקובסקי,הן ע״י הספר "שפת עמנו" של משה ראטה והן ע״י שעורים פרטיים, והתרבו לא רקתלמידים אלא גם תלמידות.בחודש מאי 1918 נפתחה האגודה מחדש, תחת השם "שפה ברורה", לא במחתרת,אלא במרכז העירה, בבית שהשתיך פעם ליענקל הלפרן, סוחר תכשיטים, שנקנה בתקופתהמלחמה ע״י ישראל דים (ישראל ווערעמילער). הבית היה במרכז העירה והדירה בת שניחדרים, אחד גדול ואחר יותר קטן, היתה מרווחת מאד, עם חלונות הפונים לרחוב הראשיהיציאה מהמחתרת לא היתד. קשה ביותר, היות והיה ידוע כבר בעירה מי ומי הםהציוניסטים, עקב המאסרים שעוררו בשעתם רעש גדול בין יהודי העירה.האגודה התפתחה יפה, התווספו חברים חדשים, אבל ההתפתחות היתה יותר לעומקמאשר לרוחב. העירה היתה אז מרוקנת מהשכבה המבוגרת של הבחורים מחמת המלחמהוהתווספו לפיכך רק חברים — נוער עד גיל 18. לעומת זה התפתחה האגודה בעומק,אורגנו קורסים לעברית, קורם ללמוד נ״ך והתווספו ספרים גם לספריה. באמצע הקיץנעשה נסיון מטעם ועד האגודה, לפתוח בית ספר עברי לילדים ולילדות בגיל רך, ברם75הנסיון לא הצליח. מטעם האגודה נשלחו הרבה הזמנות לאוהדים, לרשום את ילדיהםלבית הספר ונקנו אפילו כבר גם ספסלי בי״ס, אבל רק אי אלה ילדים נרשמו, אפילו לאעשרה ילדים. בין הרושמים זכורים לי 4 משפחות והן: בעריש קסלר, יצחק לוי,ל. ברלשטין, פקיד בראשות המחוז ונתן מנדל. מענין לצין שרוב חברי האגודה היו מביןחובשי ביהמ״ד והיתר בני סוחרים ובעלי מלאכה. מהקלויז הסדיגראי לא היה בתקופהההיא אף חבר אחד.7בשלהי הקיץ התארגנה אגודה ציונית של בנות, בתור סניף של אגודת הבנים, תחתאותן התקנות ובאותה המטרה. היוזמות היו: סימה לרנר, שושנה (רייזע) קסלר, ניונטשעגוטליב, לאה בק, לאה לרנר, שרה קסלר, דבורה פלישר, סימה פישל לרנר, ייטה פרנק,יבטשע לויף וחנה בת בילטשע גוטווירט. בדירת האגודה בבית הבלצובנה, בדרך לצמנטזש(בית הקברות) הנוצרי, נפתח קורס לעברית ע״י היו״ר סימה לרנר, וד״ר אהרן רוזנברג,אחרי שחזר משרותו בצבא, הרצה מזמן לזמן על מטרת הציונות. ברם המאורעות שארעובעירה בסוף המלחמה, לא השאירו להן הרבה זמן להתמסר ללמודים, כי הוטלו עליהןהרבה עבודות סוציאליות דחופות, שעליהן היה למלאות לצרכי השעה, כפי שיתברר להלן.ההתפוררות של החזית האוסטרית-רוסית, בסוף ספטמבר 1918, הביאה בעקבותיהנהירה המונית של חיילים, ביניהם הרבה יהודים, שמהרו לחזור לבתיהם לפני בוא החורף.עיפים ויגעים, קרועים ובלויים, ילדים בני 18 ואנשים בגיל עמידה, בערום ובחוסר כל,הרבה מהם ממש יחפים, כי הנעלים בלו בדרך מרוב הליכה, עברו הם דרך מרכז העירהקבוצות, קבוצות, הסתערו על שערי הבתים ובקשו פת לחם או כוס תה להחיות את נפשם.בדרך כלכלו את עצמם בכרוב וסלק חי שעקרו מהשדות. בין העוברים, הרבה חולי מעיםוחולי כפן.4■האוכלוסיה הלא יהודית לא התענינה בכלל, בסבל ובמצוקה של שלדי אדם אלה,אבל הלב היהודי התפלץ ממש למראה הזועה האיומה הזאת. ועד האגודה בא בדברים עםועד הקהילה, שבראשו עמד אז ר׳ אלי פלישר נ״ע, ודרש פעולה ועזרה, ברם לא היה עםמי לדבר. ועד הקהילה היה משותק, חברי ועד הקהילה לא היו אנשי פעולה. ועוד דבר!המצב הכלכלי של יהודי העירה היה רע מאד בתקופה ההיא, ביהוד של העניים שבה.הורגש מחסור חמור במצרכים הכי חיוניים, כי הרבה מיבולי השדה כגון ת״א, כרוב וסלקנשארו בשדה, מאין מי שיוציא אותם. גם המצב הפוליטי דיכא את יהודי העירה. קמהפולין עצמאית והיהודי בעירה ידע, מה שיש לו לקוות מהפולנים. העתונות היהודית,שהגיעה מזמן לזמן, ידעה לספר ספורי זועה על המתהווה בערים ובעירות גליציה. חייהיהודי נעשו הפקר ורכושו נשדד לאור היום. ממשלת פולין העצמאית קמה על משואותהנפש והרכוש היהודי. התקיים הכלל: כשהגוי משתכר ומשתולל מרוב שמחה, הוא פוגעראשית כשעיר לעזאזל, ביהודי. היהודי לא ידע מה ילד יום וזה לקח לו את כל היזמה.כצפור פצועה, שבורת כנפים, הסתובב הוא כצל מבלי לדעת, מאין יבוא עזרו. אבל המצב76דרש פעולות, ולאלתר, ובאין ברירה לקח הנוער הציוני את היזמה לידיו ונגש לפעולות.ביזמת ועד האגודה, שנתווספו לה הרבה חברים ששבו מהחזית, נקראה אספת עםשל כל יהודי העירה, לבית הכנסת הגדול. מלך פריליך, שחזר אז הביתה, מנדל לויף,שנזדמן במקרה לבית הוריו, ואני, תארנו לפני הנאספים את המצב כמו שהוא, והיותוהפעולות, שצריכות להעשות, לא סבלו כל דחוי והיות וועד הקהילה היה חסר אונים,לכן דרשו הנואמים מהנאספים, שיורידו את ועד הקהילה מכהונתו ושיקום ועד לשעתחרום, שיטפל בכל השאלות הדחופות העומדות על הפרק.אחרי האספה הזאת, פוזר אמנם ועד הקהילה, שהיה משותק גם בלאו הכי, אבלהפעולה, להקים ועד לשעת חרום, נתקלה בקשיים מרובים. כל בית תפילה בחר אמנם4 חברים לועד החרום וגם האגודה שלחה 4 מחבריה, אבל ועד בן 20 איש, היה יותר מדימסורבל ולא מוכשר לפעולה. עוד פעם לא היתה כל ברירה, אלא שועד האגודה ירתםלבדו לפעולות, רק בעזרתו של אחד מחברי הועד לשעת חרום, ר׳ ליבלה דים, יהודיבר אורין, מנהל חשבונות ממקצועו, שעזר לועד האגודה בעצותיו הנבונות, יען כי לועדהאגודה לא היה כל נסיון בעבודות סוציאליות וגם עזר הוא באסוף הכספים הדרושיםלפעולות כאלה.8ועד האגודה פנה לגרף העירה, גרף קרשיצקי, שיעזור הן בכלכלת החילים הנודדיםהביתה והן בכלכלת עניי העירה והגרף הרשה לרדת לשדותיו בסביבת העירה ולהוציאאת כל ת״א, הכרוב והסלק, שנצטרך לתכלית זו. הועד גיס לתכלית זו את כל חברי האגודהוהביא לעירה עגלות מלאות מהיבול הנ״ל, שהחברים הוציאו מהשדות מתחת לשלג.בינתים פתחו החברות מטבח עם, בחדר אשר בדירתה של שינדל ווילנר וחלקו תבשיל חםלכל נצרך בחינם. כל העבודות האלה התנהלו בהתנדבות והחברות השיגו גם את השמניםוהעצים הדרושים לנהול המטבח.לפי דרישתו של חברנו ד״ר אהרן רוזנברג, סדרו בבית המדרש החדש כעין ביתחולים ואשפזו שם את החיילים היהודים שנחלו בדרך. לא הרבה חולים עברו דרך ביתהחולים הזה ובדרך כלל שכבו רק איזה ימים, הבריאו והלכו הלאה, אבל היה שם חולהאחד, חייל יהודי מהונגריה שחלה בדלקת ראות קשה ושכב שם כמה שבועות. רק הודותלטפולם המסור של החברות והחברים, שנהלו את בית החולים והתמסרותו של הד״ררוזנברג, הבריא גם הוא וחזר הביתה בריא ושלם. אף מקרה מות אחד, לא קרה בביתהחולים הזה.בינתים השתוללה בעירה בין האוכלוסיה היהודית מגפת השפעת (שפנקה), שהפילההרבה חללים וביניהם, אחת מהמיסדות והעובדות המסורות של האגודה לבנות, דבורהפלישר נ״ע, והיא רק בת 22. המגפה הזאת רתקה הרבה חברות וחברים לבתיהם, גםכחולים וגם כמטפלים בבני משפחתם ולא יכלו לכן להתפנות לעבודות סוציאליות בחוץ.77בהזדמנות זו עלי להעיר הערה כללית, שהדו״ח הזה על פעולותיה של האגודה, הואלאו דוקא לפי הסדר הכרונולוגי ואין כאן מוקדם ומאוחר וכן גם שהרבה מהפעולות האלה,נעשו בעת ובעונה אחת, וכן היו פעולות שהשתלבו אחת עם השניה.9עם ההתפוררות של האימפריה האוסטרית-הונגרית והקמתה של ממשלת פולין, נשארהלינסק בלי שלטון בכלל, הפקר. הממשל האזרחי והמשטרה לא פעלו בכלל. סאנוק היתד,תחת הממשל הפולני, עד הגשר הפוסטאלובי, בליגרוד, איסטריק וליטוביסק — תחת ממשלרותני, עם קשר רופף עם הממשל האוקראיני שקם במזרח גליציה, בו בזמן שעירתנו וכפריהסביבה, הוו שטח הפקר, איש כל הישר בעיניו יעשה. התגברו השמועות, שכפריי הסביבה,הפולנים והרותנים גם יחד, מתכוננים ביום השוק, לערוך פרעות ביהודי העירה ולשדודאת רכושם. קשרי הדואר פעלו איך שהוא ומהעתונות היהודית, המצונזרת ברובה, נודעלנו על שוד ורצח שבצעו שני העמים גם יחד, שכורים מעצמאותם שקבלו, בערים ובעירותגליציה. חיי היהודים נהיו הפקר. המבוגרים התהלכו כאבלים, מבלי לדעת מה לעשות,איך להתכונן לקראת הבאות, ברם הנוער לא יכול היה להשלים עם המצב המעורער הזה.ועד האגודה, החליט לארגן בעירה הגנה עצמית. כל יוצאי הצבא מבין החברים וגם הרבהלא חברים התנדבו לפעולה. בראש הועד האדמיניסטרטיבי והארגוני עמדו החברים:ד״ר אהרן רוזנברג, מלך פריליך ואני, בו בזמן שבראש הועד הבטחוני עמדו ה״ה יצחקפריידיס (איטשע פריידעס מאולשניצה), סמל ראשון בצבא האוסטרי ויחזקאל אפולו(קאשטש) סמל. הם ארגנו את השמירה ביום ובלילה, ביחוד ביום השוק, יום ג׳. השמירהבלילה היתה בהתנדבות, בו בזמן שבעד השמירה היומית שלמו 2 כתרים ליום, היותוהשומרים היו צריכים לפרנס את בני משפחתם. הועד הארגוני, בעזרתו הפעילה של ר׳ליבלה דים, מהועד לשעת חרום, אסף את הכסף הדרוש מבעלי היכולת בעירה, כי הפעולההזאת הוכרה בעירה, כפעולה חשובה מאד. רק מעט מאד מבעלי היכולת סרבו לשלםמרצונם הטוב, את הסכום שהוטל עליהם. ע״י שדולים ואיומים, השפיע ד״ר רוזנברג עלראש העיריה, שליזינסקי, שימסור לידי ההגנה את הרובים שנשארו למשמרת במחסניהעיריה, רובים ארוכים, כבדים וחלודים, שנשארו כנראה עוד מתקופת נפולעאן. כדוריםלא היו, ברם עצם הידיעה, שהיהודים סדרו להם הגנה עצמית ושומרים יהודיים מסתובביםביום השוק עם רובים, בין הכפריים, וביחוד עוד שאי אלה חיילים יהודים חזרו מהצבא,וד״ר רוזנברג ביניהם, עם אקדוחים שנשאו אותם חגורים במשך כל יום השוק, דיה היתד,להפחיד את הכפריים מפעולות שוד.10מצב התוהו ובוהו שרר בעירה מראשית אוקטובר 1918 עד אמצע ינואר 1919. במחציתושל החודש נודע, שחיל פולני עומד להכנס העירה. בידעם מה שעשו הפולנים בעירותאחרות, יצאו הפעילים של האגודה הציונית ומארגני ההגנה, את העירה ופניהם לעבר78הגבול הצכי. אתם יחד יצאו עשרות בחורים אחרים, לאו דוקא ציונים, מתוך פחד, שהפולניםיגיסו אותם לצבא. מסיבת השלגים המרובים, התעכבו כולם שבוע ימים בבליגרוד. פעםבלילה התפרץ הצבא הפולני לבליגרוד, לקח בשבי את חיל המצב הרותני, וערך ציד,עם רשימה ביד על ראשי ציוני לינסק ואסרו בדרך כלל כל בחור ליסקאי שמצאו. בס״הנאסרו אז בבליגרוד 13 ליסקאים. אחרי קבלת מכות, כמנהג פולין, העבירו 4 מהם לביתהסוהר בסאנוק ואת יתר ה־9 — לבית הסוהר בלינסק. בדעתם של השובים היה, להעביראת כל השבויים, בלי משפט, למחנה רכוז, לדומביה אשר בפולין הקונגרסית.אחרי השתדלויות ותחנונים מצד הורי השבויים, הסכימו השובים, אחרי 13 ימי מאסר,להוציא את השבויים לחפשי עד המשפט, בערבות של 40 אלף כתרים אוסטריים. בעד6 השבויים הציונים שלמו הוריהם 20 אלף כתרים (הערשלה גינצברג, משהלה פריליך,מיכל לרנר, ישעיהו קלוגמן והאחים משה ושמעון פרידלנדר), בעד יתר 7 השבויים,שהוריהם לא היו בעלי אמצעים, נאסף הסכום של 20 אלף כתר בין יהודי העירה. לפיפקודת הרב דמתא הרב ר׳ מאיר האראביץ ז״ל, נאסף הסכום הזה דוקא כשבת, כדי להדגישאת הפקוח נפש שבדבר ואת גודל המצוד, של פדיון שבויים. אחרי שחרורם של ה-13 ביום13.2.1919, התחייבו להתיצב לפני המפקדה הצבאית בכל עת שידרשו, עזבו חלק מהציוניםאת העירה ויצאו לחו״ל. לבסוף נודע, שהשובים, קציני צבא פולני, שלשלו את כסףהערבות לכיסם ושכל ענין כתב הערבות היה מבוים. מובן שהסוד הזה נודע רק אחר כך.11אחרי שהממשל הפולני התבסס כבר בעירה, באה דרישה מטעם ההסתדרות הציוניתבורשה, להעביר רשום של כל היהודים, הרוצים להגר מהארץ וביחוד אלה שרוצים לעלותלארץ. בזמן שהאגודה היתד, מלאה יהודים שבאו להרשם, התנפלו חיילים פולנים עלהנאספים, הכו אותם וסגרו את האגודה מטעם הממשל הצבאי, בתואנה, שהאגודה מסיתהאת האוכלוסיה היהודית נגד הממשל הפולני.לפני צאתם של החברים לחו״ל, מסרו הם את כל הפונקציות לחבר זלמן גינצברג,שיטפל בכל הענינים השוטפים של הפעולה הציונית כגון: הפצת העתונות הציונית, הפצתהשקל ואסוף הכספים למען קה״ק, והחבר זלמן, בעזרת חברים מהשורה, מלא את כלהפונקציות על צד הכי טוב, אף לאחר שהצבא הפולני סגר את האגודה.בקיץ 1919 גדלה המצוקה הכלכלית בין האוכלוסיה היהודית בעירה. ביזמתם שלחברי האגודה שנשארו בעירה ובעזרתה של ההסתדרות הציונית המרכזית בורשה, נוסדועד עזרה בעירה, הועד קבל מהג׳וינט האמריקאי מצרכים חיוניים כגון: קמח, סוכר ושמן,לחלק בין האוכלוסיה היהודית, והעזרה הזאת הקלה בהרבה על עניי העירה. בועד הזההשתתפו מטעם הציונים החברים: ד״ר רוזנברג, זלמן גינצברג, יעקב בן ליביש גינצברג,יעקב גרוס והחברה סימה לרנר ומהועד לשעת חרום ה״ה ליבלה דים ועו״ד ד״ר י. פינק.אחרי שחזרו החברים מחו״ל, בחורף 20—1919, אורגנה העבודה הציונית מחדש. כלהפעולות הציוניות שנהל החבר זלמן בעת העדרם, נשארו הלאה בטפולו, והחברים שחזרו79טפלו רק בעבודות תרבותיות. הספריה נפתחה מחדש, בדירתם הפרטית של החברים שחזרוומזמן לזמן נערכו אספות הסברה בדירות הפרטיות האלה, ביחד חברים עם חברות. גםקורסים לעברית התארגנו בבתים פרטיים.12בשלהי החורף 20—1919, הופיעה בין האוכלוסיה היהודית מחלת טיפוס הבהרת.בהתחלה היו אלה רק מקרים בודדים, ברם לקראת האביב התגברה המחלה. היות והמחלההתפשטה רק בין האוכלוסיה היהודית, לא נקט משרד הבריאות הממשלתי כל פעולהסניטרית של ממש כדי לעצור את התפשטות המחלה. הפיזיק, כך נקרא הרופא המחוזיהממשלתי, הממונה על בריאות האוכלוסיה, הסתפק בזה, שתלה על כל דירה, איפה שהיהחולה טיפוס, פתקה, שבבית הזה נמצא חולה טיפוס. וזה הכל! היות והרבה משפחותיהודיות, מתוך אי הבנת המצב, התחכמו להעלים מעיני הפיזיק, שיש במשפחתם חולהבמחלת הטיפוס, התפשטה המחלה באין מפריע וקבלה לבסוף צורת מגפה (אפידמיה)והחללים התרבו.בהשפעת הועד הציוני, הסכים ליבלה דים, שנתמנה בינתים מטעם ראשות המחוז,לנהל את עניני הקהילה עד לבחירות, שהגיע הזמן להתחיל בפעולות מעשיות כדי לעצוראת המגפה, והצורך הראשון הוא, לבודד את החולים ולרכזם במקום אחד. חברי האגודהמשני המינים, פנו את בתי המדרש, הישן והחדש, אספו בעירה מטות וסדינים, והעבירואת כל החולים למקומות הנ״ל. לקלויז הסנדזאי העבירו את הגוססים והמתים. בבית המדרשלנשים סדרו מטבח בשביל החולים. החברים וביחוד החברות, עברו מבית לבית, אספואת החולים, עשו דיזנפקציה יסודית בדירות החולים ועמלו יומם ולילה בטיפול בחולים.עלי לצין בספוק, שאף חולה אחד מהחולים שהובאו לבתי המדרשים, חוץ מהגוססים כמובן,לא מת וכולם חזרו לבריאותם. ליבלה דים, בעזרת שני באי כוח האגודה, ארגנו את אוסףהכספים לפעולה הזאת, כגון: תשלומים לרופאים, קנית רפואות והחזקת המטבח, ואילואת העבודה הארגונית של כל הפעולה הכבירה הזאת כגון: סדור בית החולים והטפולבחולים ועוד, נהל החבר יצחק רמרז המנוח, שהראה כוח ארגוני למופת. הכל דפק. מובןשכל העבודות האלה נעשו בהתנדבות והחברות שעבדו בתור אחיות, יומם ולילה לפיהתור, הראו מסירות נפש יוצאת מן הכלל. עלי לצין את העבודה המסורה שעשה יחזקאלאפולו הי״ד, שהיה סניטר בצבא האוסטרי והדריך את החברות איך לטפל בחולים. השלטוןהמקומי עמד מרחוק והשקיף על כל הפעולות היפות של הנוער היהודי, אבל לא עזרבמאומה. רופא יהודי לא היה אז בעירה והרופאים המקומיים דרשו וקבלו גם, תשלום בעדכל חולה לחוד.13בחורף הנ״ל התארגן גם חוג פועלי ציון בעירה. המארגן היה בצלאל קרעש, חברהאגודה הציונית ועזרו על ידו מלטשה (מלכה) רוזנברג וזלמן הזלנוס. החוג התאסף מזמן80לזמן בדירתה של משפחת פריפלד. חברי החוג היו לרוב בעלי מלאכה ביחוד הצעיריםשבהם. פרולטריון ממש, לא היה בעירה. מיסדי החוג לא היו הומוגני, מעור אחד. בו בזמןשבצלאל קרעש, חניך האגודה הציונית, הטיף לרעיונות פועלי ציוניות שמטרתם הם ארץישראל, היו עוזריו מעונינים, לפתח בין חברי החוג, את ההכרה המעמדית, לטפח בהםאת ההרגשה שהם מקופחים ולעוררם למלחמת מעמדות. בצלאל קרעש שם את הדגש על"ציון", בזמן שעוזריו שמו את הדגש על "פועלי" והתכוונו להחדיר ביניהם את הרעיוןהסוציאליסטי של ה״בונד". מזמן לזמן הזמינו הם את ראשי האגודה הציונית להשתתףבערב ווכוחים. עיקר הווכוח היה על שאלת השפה בארץ ישראל. הווכוחים היו לפעמיםדי חמים ואני זוכר, שפעם התרתח הווכוח עד כדי כך, שחבר אחד מחברי החוג, שמחהפריד, רצה להרים יד על חברי האגודה שהשתתפו בווכוח, לולא ראשי החוג שמנעו בעדו.המתווכחת הראשית מבין חברי החוג היתה מלטשה רוזנברג, החברה היחידה בחוג. אחריכמה חדשים, עזבו בצלאל קרעש ומלטשה רוזנברג את העירה והחוג התפזר.14בקיץ 1920 יצאו שני החברים, ישעיהו קלוגמן ויצחק רמרז את העירה בדרכם לארץ.הם היו החלוצים הראשונים. אחרי טלטולים רבים בבתי החלוצים בפרסבורג ובוינה, הגיעובסוף שנת העשרים, לארץ.בשלהי הקיץ הנ״ל, עלה בידי משה פרידלנדר, בעזרתה הפעילה של החברה זלדהשפיגל, ילידת סמבור, פקידה בראשות המחוז, שלמדה עברית באגודה, לקבל רשיון לפתוחבית ספר עברי. כדי לקבל רשיון כזה,' היה נחוץ אשור ועד הקהילה, שהוא לא מתנגדלפתיחת בית ספר כזה, ברם יושב ראש ועד הקהילה סרב לתת אשור כזה. בעזרתו שלבנו מיכל דים הי״ד, שזייף את חתימת אביו ושם את חותמת ועד הקהילה על האשור, עלהבידי המבקש להתגבר על הקושי הזה והרשיון הושג. בהזדמנות זו, תחת מסווה בית הספר,התארגנה האגודה הציונית מחדש ויצאה מהמחתרת. בתור חברי האגודה היו כבר הפעםגם חברים וגם חברות. התארגנו קורסים למתחילים, למשתלמים ולתנ״ך. בבית הספר למדוכעשרים תלמידות בנות 12—10, תלמידים בנים לא נרשמו. רוב חברי האגודה היו חברות,אחרי שהמיסדים עזבו מרצונם הטוב את ביהמ״ד, עלה בידי הקנאים, לסתום את הפרצהבביהמ״ד ורק מעטים מבין הנוער הזה, הסתננו לתוך השורה הציונית. בחורף הנ״ל, חורף1921—1920, נאספו סכומי כסף די גדולים ותכשיטים לטובת קרן היסוד, ביחוד התבלטוהחברות בתרומותיהן היפות. במשך החורף בקרו באגודה שני מרצים מטעם מרכז קרןהיסוד. בתקופת החורף התקימה באגודה אספות הסברה, כל יום רביעי בשבוע.באביב 1921 התקימה בקראקוב הועידה הציונית הראשונה בפולין החפשית, ציונימערב גליציה. מטעם האגודה השתתפו בתור צירים החבר זלמן גינצבורג, החברה סימהלרנר ואני. בועידה הזאת נוסדה הפרקציה "התאחדות" מכמה צירי הועידה (אחוד הפועלהצעיר וצעירי ציון). בתור חוג העיוני בתוך ההסתדרות הציונית הארצית. בועידת היסוד81של החוג, השתתפו גם צירינו. באספה הכללית של האגודה מסרו הצירים דו״ח ממהלךהועידה, והאספה החליטה, לפי הצעת הצירים, לצרף את האגודה לחוג ההתאחדות ולשנותאת שם האגודה ל״התאחדות".בהזדמנות זאת ראוי להדגיש, בנגוד למה שמקובל פה בארץ, שכל העבודות הציוניותבעירה, היו בהתנדבות מלאה, וכל סכום שנאסף לטובת הקרנות היה כולו קודש למטרהשבשבילה נאסף. דמי המשלוח ויתר ההוצאות היו: או ע״ח האגודה או ע״ח הגזבר עצמו.כמו כן, כל ההוצאות של הצירים, הן לועידה הגלילית ביסלו והן לועידה הארצית בקראקוב,היו כולן על חשבון הצירים עצמם.ביזמתו ובעזרתו של החבר מנדל זופניק (מנחם אלדובי ז״ל) מרופיענקה, חבר מרכזהחלוץ בצרנוביץ אשר ברומניה, יצאו את העירה בדרכם לארץ, החברים משה פרידלנדר,מרדכי לרנר (למדני) נחום גינצברג ומשה פריליך. אחרי שהייה של כמה חדשים בצרנוביץ,הגיעו שלושת האחרונים לארץ בסוף 1921. אחרי שמשה פרידלנדר, שעל שמו היה רשיוןבית הספר, נשאר בצרנוביץ, נסגר בית הספר ואתו יחד גם האגודה, מחוסר רשיון.קיים היה ועד מצומצם בראשותו של החבר זלמן גינצבורג, שפעל באסוף כספיםלטובת הקרנות הציוניות ובהפצת השקל הציוני. מזמן לזמן היו החברים מתאספים בדירתיהפרטית ונהלו ווכוחים תאורטיים על מטרת הציונות.15ביזמתם של החברים זלמן גינצבורג, משה קלין, יעקב פלישמן והחברות לאה בקוסימה בת פישל לרנר, נפתחה בסתו 1924 אגודה ציונית בשם "תרבות", בביתה של פרידהלדפצר, ברחוב העליון (אויבן אין דער גאס). האגודה התפתחה יפה, נפתחה הספריה מחדשונוספו גם הרבה ספרים, אבל ההתפתחות היתה יותר ברוחב מאשר בעומק. באותה התקופהנוסד גם קלוב דרמתי, ביזמתו של החבר אנשל פניג נ״ע. הוא והחבר מרדכלה טרטנר,היו הבמאים (רשיסרים) של המחזות שהוצגו. במשך החורף ובקיץ שלאחריו הציגו כמהמחזות ביידיש באולם הראי-נוע בעירה. במשך החורף גברה הדרישה מצד החברים לעליהובתקופה ההיא נוסד באגודה ועד ארץ ישראלי שבא בקשר עם המשרד הארצישראליבקראקוב בקשר לקבלת סרטיפיקטים לעליה. אחרי משא ומתן ממושך הובטח לי, בתוריו״ר הועד הארצישראלי, לקבל 7—6 רשיונות עליה. באותה תקופה נוסד גם ביזמתי חוג"גורדון", ופעם בשבוע התאסף החוג בחדר האגודה, והתעמקו ברעיון .,דת העבודה" שלא.ד. גורדון. ביזמתו של החבר אנשל פניג, נוסדה גם באותה תקופה "הסתדרות החלוץ",שמתפקידה היה להכין חברים לעליה. במשך הקיץ עלה לארץ החבר צבי קורנבליט בעזרתמרכז החלוץ בלבוב. בספטמבר 1925, עלו לארץ, דרך המרכז בקראקוב שמריהו ופיבל(שרגא) לרנר, ישראל קלוגמן נ״ע, עקיבא קלין, יצחק שורצמן, פרץ גרוס ואשתו שרה וגםאני ומשפחתי.82סז_141=ובס* 1\־*4•%ו-**4ד_ס4ס״- 4-י—|_| "יב "יי- >י44ס ד"ן%כ_ וב> מ1!י3יסס י^ צ>י 5ב4- 14. 14#בד ״־•ס4 -* ס4- ־1\־ 3־4^3^^0 4% 4יס 1־*4* •-*6*% *44יס 1ד0314 })% ^•יז-י-' 4י4 24-4- 4י1*י4*4י*4־% י=ס 4-4*4־*4■3י4%ס#ץ*4•44*4־1_*4־וב1-4ו_ס1!_3יסוב ס153^ "4^מ ^ 4* 3 14*5*4!1^3|3יי?44 .*־־־*43 1\׳4•1^־ %14*־ 41_ 4י4 4*§•*י 314-4 **** ןבסןי5 ס.ס _14 ■״—15 %£ 315ן* 4-<ג 1י14% 44י*4•44£13%•4*144ס3י <3גיס4־4 *4*0 149— £<5* £1״ *4-ו״י3.י ^; 4י 5ו'3צ4§* •ץ,%׳4־ס וזי5־ *6י1י 3\11 ^#יס ב344- 5״-1 4•וי י"—ז: 4!4 \ס 141ב צס 5בס 383שמעון פרידלנדר, פיבל לערנער, יצחק שווארצמאן, האראביץ, שלמה לערנער.שורה ג׳, דריטע רייע: מרדכי טראטגער, דים, הערש פלישער, שמואל פלישמאן, לואה לערנער,יהושוע בילעט, ציפה פעניג, ריזל שטרענגער, האראביץ, הנה׳טשע ווייטמאן, אנשל פעניג,סימה בת פישל לערנער, אפרים פראנק, שמחה לערגער.יושבים, זיצן: שמואל בערטענטייל, משה קליין, יעקב פליישמאן.בזה תמו זכרונותי מלינסק, אבל לא נשלמו. במשך השנים, עד מלחמת העולם השניההכה הרעיון הציוני שרשים בעירה, נוסדו אגודות חדשות, השומר הצעיר, מזרחי ופועליציון ואי אלה מבין הנוער הצליחו לעלות, לגלי ובלתי לגלי, לארץ, והעבודה הציוניתשם, שהמיסדים השקיעו בה את מיטב כוחם ומרצם לא היתד, לריק.לרגלי בקורו בלינסק של החבר שמעון פרידלנדר במאי 1929. קבוצת חברי אגודת "תרבות"צום באזוך פון חבר פרידלנדר אין לינסק אין מאי 1929. א גרופע פון "תרבות" חברים:עומדים, מימין לשמאל, שטייען, פון רעכטס צו לינקס: יהושוע בילעט, בילעט, ריזל שטרענגער,זלמן גינצבערג, לאה דים, דבורה בילעט. יושבים, זיצן: משה קליין, שמעון פרידלנדר,יעקב פלישמאן. יושבים על הארץ, זיצן אויף דער ערד: מיכל דים, שלמה מארד.שמריהו לרנרמצבה^ את קהילת לינסק הזכה והטהורה מי מכיר ומי₪ • יודע ז!' . , ||• קול רוטט, חנוק ושבור אני שומע הקורא לנו,| שרידי בניה ובנותיה, להקים מצבה לקהילתנו' : הקדושה. מצבת זכרון לקהילה אשר היתה לתפארה! "*ד ■| ^ ^ ואיננה עוד. מצבה אשר תספר לדורות הבאים על, קיומה הטהור במשך יובלות רבים שהם דורות רבי_ תהילה. עטורה היתד, קהילת לינסק הילת פארבמידותיה התרומיות, בעניוותה הרבה וביושרה. הן■י**■ בין אדם לחברו והן בין אדם למקום. קבלו באהבהתמונת המחבר שמריהו לרנר רצון קונם כדינא דמלכותא, ללא שייר. שמחים היובחלקם הזעום בעולמם זה במצאם נחמה בחלקםכי יגדל בעולם הבא שכולו טוב. כשם שברכו על הטוב ברכו על הרע. שמרו את מצוותהשם באמונה רבה, וצפו באורך רוח לגאולה כי קרובה. אמונתם זאת עמדה להם בדרכםהאחרונה, יחדיו, כעדות לפני שוכן במרומים, החזירו את נשמתם הקבוצית הטהורה, שיצאה\יעל קדוש ד׳.עירת לינסק היתד. בנויה על גבעה יפה אשר אוירה צח ובהיר. הראות בה נתברכהבהיקפה העצום של שדמות בר דשנות המניבות יבול נאה ומבורך. בושם הפריחה באביבהיה מרחיב את הריאות בנשימה עמוקה ומבריאה. אמנם השפע של ברכת האדמה לא נתןדי הצריכה כי גדול היה הבקוש על ההיצע. ואוי למי שהפרוטה לא היתה מצויה בידיו.בקהילתנו לא נתברכו ביותר בפרוטה לפורטה. לא מעטים היו מסתפקים בריחות בלבדובמראה העינים איטר הרהיבו עין כל רואה, עת הסתיו הגיע, בבוא האסיף, ואור זהבהבחמים שופע מן השמש מעל, המשרה רוח תקווה נעימה, המפזזת עלי העצים שנשרו לארץ,באוושה חרישית, והמזכירה לכל יהודי כי הימים-הנוראים הגיעו.למרגלות העירה השתרע והסתער נהר הסאן, בזרימתו הצוהלת ברננה, והוסיפה נופךלשלל גוניותה של הסביבה הנהדרת. זכות גדולה נודעת לנהר זה הנקרא "סאן", כי הכירהוא את כל יהודי העירה איש ואשד. טף וזקן. וזה, הודות למנהג "תשליך" אשר נהגו במועדראש השנה. אז נהרו היהודים בהמוניהם לגשר אשר על הנהר ובתפילה זכה נערו אתחטאיהן לתוכו. כזה היה מנהגם כל הדורות.קהילת לינסק עצרה בתוכה את רוח ישראל סבא בקפדנות יתרה. שמרה על גחלתה שלאתכבה. בחום נפש ולבב הרעיפה עמוק בלבות בניה ובנותיה את מידות הצדק והיושר ישרלתוך דם התמצית של הנשמה. —85אנו שרידי הקהילה הננו שומרי הפקדון היקר של רוח הקהילה ונשמתה אשר במותםצוו לנו חיי המשך, צוו חתום בדם לבם הטהור אשר נשפך כמים אין חפץ בידי חבורתמרצחים שפלים וטמאים.שומה עלינו להקים מצבה לפי מיטב כוחותינו אם נבצר מידינו לפעול לפי ערכההרם. —שופטים ושוטרים לא נתת בשעריך, שערי תורה, קהילת לעסק!באהבה קבלת על עצמך עליונות בית הדין ודייניה בדיני ממונות, ועליונות הרבדמתא ר׳ מאירל הורוביץ בעניני טהרה וכשרות.שלושה הם הדיינים: ר׳ ליבוש קיב׳ם מטעם החצר הסדיגורי זצ״ל, ר׳ יענקלהר׳ שיעל׳ס, ברוח הרופשיצר זצ״ל, ור׳ הרשלי ישראל בילכל׳ס ללא כל צביון חצרי כלל.על כל אלה היה הרב ר׳ מאירל בעל התוקע בקלויז הסנדזאי בימים הנוראים, אשר בשופרוהגדול הרצין פני כל שומע.גדול הכאב כי נמחה הכל. אין עוד טוען אין נטען, לית דין ולית דיין, נאלם קולהתורה אף הדו נדם. —מערך חינוך ותלמוד התורה בעירהבגיל שלוש זכה כל ינוקא בגז ראש, ראשון בחייו. ראשו הקט מגודל תלתלי זהבלהפליא הפך בתספורת זאת מבובה יפה ליהודי קטן אשר שתי פיאות ארוכות יורדותלצדעיו לא לפי מידותיו. כיפה קטנה מכסה את ראשו הקטן, והרי לפניך ילד מטפוס עירתלינסק. ביום הולדת הרביעי, בשחריתו, היה נשא הפעוט על זרוע אביו הימנית, עטוף כלובטליתו, ורק עינים יוקדות נשקפות בעדה. בידו השמאלית מחזיק הוא קערה מלאהדובשנים חתוכים מלבנים, כבוד ליתר הילדים אשר קדמו לו, חבריו לחדר. בטכס כזהמתחילה ראשית חנוכו של כל ילד מילדי העירה לתורה ולמצוות. ב״חדר" זה מבלה כלילד כשנתיים ימים. מלמוד ה-א—ב עד לקריאה חופשית בתפילות. מלמוד ברכת המזוןוקריאת שמע על פה, עד ללמוד פרשה בחומש, והיא פרשת — "ויקרא".מלמדי דרדקי כאלה היו שלושה בעירה. שם האחד בן־ציון, שם השני איצי בויםושם השלישי בדלי זק, המכונה "דער נייער מלמד". מכאן התקדמו לחדרים יותר גבוהיםבמעלה. כמו: ר׳ ליבוש אינבינדר (כורך ספרים), יהודי ירא שמיים איש ישר ולמדן, אשרעשה את מלאכתו, תרתי משמע, בלב ונפש. ממנו גם למדו הילדידם קיום המצווה "אהובאת המלאכה". חיים־יוסלי, אשר פעם בשבוע היה גם עזר לאשתו בדוכן לדיסקית. היהזה כמובן ביום שלישי בשבוע אשר היה יום השוק בעירה. שמואל-יוסל, שהיה גם בלןבעירה. מסוג זה היו רבים ולא אוכל להזכר בכלם, ואתם הסליחה. אצלם למדו הילדיםתלמוד בעיקר, ופעם בשבוע פרשת השבוע וגם נ״ך. בגיל זה נכנסו הילדים לחוק חנוךחובה ונקראו בשנה השביעית לחייהם לבקר בבתי ספר עירוניים. ואז טולטלו הילדים86לשתי רשויות חנוך, מנוגדות אחת לרעותה, לפי עניות דעת תושבי לינסק. לרוב התגברוהילדים על הנגודים למראית עיין, והתקדמו בשני הכוונים גם יחד.סוג העליון של "חדרים" היה של המלמדים המגמתיים. אלה אשר הכינו את הילדיםלבר מצווה, בגיל שלוש-עשרה. אצלם למדו התלמידים תלמוד, תורה לשמה. שולחן ערוךארבעת הטורים. למוד מגמתי המקרב את התלמידים לסמיכות להיות דיינים, מורי הוראה,לרבנות. על כל פנים להיות במשמשי בקודש בשכר. מלמד מסוג זה היה לרוב תלמיד חכםאשר ירד מנכסיו, אם בגלל הפיות המרובים שהיו סמוכים לשלחנו, או השיא בוגרת, והואנשאר, אחרי נתינת הנדוניה, ליד אבוס ריק. הן ידוע הכלל כי אין הקומץ משביע אתהארי. גם מסוג זה היו רבים בעירה ואמנע מפירוט בגלל הכבוד.ת.נ.צ.ב.ה.87סימה פרידלנדר לבית לרנרתמונת המחברתז כ ר ו נ ו תנר זכרון לנשמת אחי משה בן צבי לרנר, שרידיחיד של אחי ואחיותי, שנשאר בגולה, אחד הפעיליםבמפעל דלהלן, ונספה בימי השואה בשנת 1942.קרה זה באביב 1920. מחלת טיפוס הבהרתהשתוללה בעירה ומספר קרבנותיה הלך וגל־ל. תנאיהדיור אחרי המלחמה, המצב הסניטרי הרעוע, העזרההרפואית הבלתי מספיקה, אי האפשרות לבודד אתהחולים, כל אלה הוו גורמים מכריעים להתפתחותהוהתפשטותה בצורת מגפה.מצד משרד הבריאות הממשלתי הפולני,לא נעשה כל צעד לעצור בעד המגפה באבהתמונת המחברת ולא הוגשה כל עזרה לנפגעים, מכיוון שה-מגפה הפילה את חלליה, לעת עתה, רק ביןהאוכלוסיה היהודית. אנקת הנפגעים, יללות האלמנות, ההורים השכולים והיתומים, קרעוממש לגזרים את לבות השומעים והעדה היהודית עמדה נבוכה ומהוממה נוכח האסוןהאיום הזה. זקני העדה אחזו בכל האמצעים שעמדו לרשותם, שהיו ידועים ומקובליםכאמצעים הכי בדוקים: אמרו תהילים במנין, כל יום אחרי תפילת שחרית, קראו לתשובה,מדדו קברי הצדיקים בבית הקברות העירוני ומהחוטים "משכו" נרות שעוה והדליקו אותםבבית הכנסת הגדול, חתנו שני יתומים עניים; את "גורשן" ואת "פרידה הקראפעכי"והעמידו את החופה על קברי החללים החדשים בבית הקברות, ברם, כל אלה, הפעם לאהועילו.המגפה הלכה והתפשטה. אספת ההמונים בבתי המדרש עוד הוסיפה להתפשטותה,ואז החליט הנוער המאורגן, היחידי אז בעירה, הציוני, לפעול. ביזמת חברי האגודה "שפהברורה" נוסד ועד לשעת חרום, בהשתתפות כמה בעלי בתים. ההחלטה היתה: להעביראת כל החולים למקום מרוכז, כדי לבודד את נושאי החידקים וע״י זה לעצור את המגפהולהציל את אלה מהחולים, שניתן עוד להציל.בהתלהבות נעורים נגש הנוער לפעולות ובמשך ימים מועטים נוצר ממש יש מאין.היות ובעירה, בין היהודים, לא היו מקומות אחרים, רכזו את כל החולים, בשני בתי המדרשוהקלויז הסאנדזאי. בבית המדרש הישן — חולים גברים, בחדש — חולות נשים ובקלויז —את הגוססים והמתים.הועד היוזם חלק בינו את העבודה. בעלי הבתים קבלו על עצמם את מימון הפעולהשבראשם עמד ר׳ לייבלה דים הי״ד, בהשתתפות שני חברים פעילים של האגודה הציונית,בתור מרכזים, החברים ש. פרידלנדר וזלמן גינצבערג הי״ד, — ע״י הטלת מס כופר נפש88על כל בעלי יכולת בעירה, ומהצד השני היה על הנוער, עם החבר יצחק רמרז ז״ל בראש,בתור המנהל האדמיניסטרטיבי — לציד את "בתי החולים" במטות, בסדינים, לסדר מטבחעבור החולים ולהנהיג תורנות בטפול החולים. החבר רמרז ז״ל עבד בלי לאות יומםולילה, ורק הודות לו הסתדר הכל במהירות המכסימלית, "הכל דפק" כמו שאומריםהצברים.הועד לשעת חרום הטיל עלינו, חברות האגודה הציונית הראשונה לבנות, שנוסדהבשנת 1918 והתמזגה במשך הזמן עם האגודה הציונית הכללית, להשיג את הסדינים, לנהלאת המטבח לחולים ולטפל בחולים ביחד עם החברים.בהתמסרות ובהתלהבות, שרק בת ישראל מוכשרת לכך, טרחו ועמלו החברות, יומםולילה, ללא לאות, למלאות את תפקידיהן. ע״י טפול מסור בחולים, בנקיון ובהשמדתהחידקים, הצליחו המטפלים ברוב המקרים, ביחוד בחולים שהוכנסו לבית החולים בהתחלתמחלתם, להוציא ממלאך המות את טרפו ורוב החולים הבריאו. החברות חדרו למשכנותהעוני, נקו וחטאו, נחמו ועודדו ועמלן נשא פרי. המגפה נעצרה!בהזדמנות זו תצוין עבודותיהם המסורות של החברות והחברים, אחדים מני רבים,שהשתתפו בפעולות האלה ונספו בשנות המלחמה ע״י הנאצים הארורים י״ש והם:החברות לאה בק, ייטה פרנק, נונטשי גוטליב, סימה בת פישל לרנר, ייטה גרניק, שרהקסלר, חנה רוזנר, פראדל קסלמן, חנטשע גוטווירט ולאה בת צבי לרנר ורידה (שושנה)קסלר שנפטרו בארץ, והחברים זלמן גינצברג׳ אחיו צבי׳ יהושוע בילט, משה קליין׳ יעקבפלישמן ואחי משה בן צבי לרנד הי״ד.כל העבודה הכבירה הזאת, שנמשכה בערך כחדשים, היתה מאורגנת להפליא ונעשתהמתוך התנדבות מלאה ורשמה דף מזהיר בתולדות הנוער הציוני בעירה.צאצאיהם של הנוער הזה היו בין הלוחמים, אחרי דור, את מלחמת הקוממיות שלנוונצחו.תמונת משה לערנער הי״דשמריהו לרנרהמבצע הדחוףשבת קודש אחרי הצהרים. מנוחת השבת ניכרת מסביב ובכל. שמש חמה ונדיבהשטה לה בגובהי כיפת השמים לאטה, כאילו סוקרת היא בעינה הגדולה מעשי כל חי אשרעל פני האדמה. נדמה כי מחיכת היא תוך ספוק רב, על רוב הטוב שהיא משפיעה על כלחבריה. שביעות רצון כללית והדדית נכרת בשמים מעל ובארץ מתחת. עונג שבת. הנהעושה השמש פניה קלה מערבה, בלווית רוח קלילה, הנושבת בעדנה, בפני כל עובר ושב,ומדובבתו: עונג שבת ממש!יהודים אשר כל ימות השנה טרודים בעסקיהם, עד כדי שכחה עצמית, תוך בריחהמתענוגות עולם הזה, נהנים היום מלוא חפניים מעונג קדושת השבת, ובפרט משינה דשבת,אשר באה אחרי סעודת השבת, הכוללת טשולנט וקוגל וכל מיני תרגימה. כי על כן שכרמצווה מצווה. וכעת בנטות היום, בקום היהודי משנת הצהרים, נחה עליו דעתו במיוחד.בעיון קל בספר, מלעיט הוא לקרבו מעט ארבס (אפונים) הלוטים מפולפלים וממולחים.גומע כוס חמין לרוויה, אשר הוכנה מבעוד יום. בהכרת תודה על הכל כי טוב, מסיים הואבמלים: אה מחייה נפשות! בינו לבינו עובר הוא בנגון ערב על פרשת השבוע, עםפירוש רש" י.אחרי כל זאת קם ממקומו לובש בהדור את בגדי השיראין של שבת, את הבקשה,והמהודרין לובשים גם רזיבילקה, וילד בצעדים מתונים תוך רחבות, ויפזם לו ניגון חביבעליו, לבית המדרש, בו יסעוד את לבו מי בדף גמרא עם המפרשים ומי במדרש רבא, עלפרשת השבוע. לפעמים אף יחטוף שיחה קלה עם שכנו לצדו יושב, על דא ועל הא, אולםמיד כעקוץ צרעה יתעורר ויחזר למשנתו.בעצם יום כזה, יום שכולו טוב, בא השטן וקטרג, והושבתה המנוחה. לפתע פלחהצעקה איומה את אויר בית המדרש. נפל דבר בעיר! מיד אפשר היה להכיר כי הענין רציניביותר. פרצה חבורת נשים רעולות פנים, במטפחות, אשר מבעדן אפשר היה לראות עיניםגדולות שטופות דמע, מבוהלות, ודבר גזרת הרשות בפיהן. תוך פריכת אצבעות ידיהןוגניחות מרות מבקשות הן לראות את הרב. שאלה חמורה להן אליו. היהודים אשר בביתהמדרש, נסוגו ונתפלגו לשני מחנות, מפני הזהירות לא להגיע לכלל נגיעה באשה זרה.והרי פרשת המאורע כהויתו:רבצו להן נשי העירה בנחת על אדני בתיהן׳ ומתענגות מזיו הדרו של עולמו שלהקב״ה, כהרגלן ביום שבת, ומלהגות אשד. עם רעותה, ככל העולה על דעתן. כי על כןשבת קודש היום וכל מלאכות עבודה לא תעשינה. והנה נשמע קול תוף חזק המרעיד אתהאויר. — וזאת לדעת כי בעירתנו, בהשמע קול התוף, סימן הוא להודעה דחופה מאתהרשות. כמובן הנשים עזבו את מושביהן בעצלתיים והתקרבו לכרוז. את להגן הפסיקוועשו אוזנן כאפרכסת, לשמע מה חדשו החדשות. והנה אהה שוד ושבר! גזרה איומה90יצאה מלפני השררה, אש פוגעת בכל בית ישראל. וזה דבר הגזרה: כל גבר יוצא צבאעד גיל 45 עליו להתיצב מיד בגדודו, אם היה שיך ל-לנדשנזורם, ומי אשר לא נמצא ראוילשירות צבא בזמנו, עליו להופיע לפני קומיסיה אשר תבדוק את כושרו מחדש. אי לזאתאין בית אשר לא תפגע בו הגזרה. מי בו ומי בבנו ומי אותו ואת בנו. והימים ימי חודשאב 1914 עת פרוץ מלחמת העולם הראשונה. הנשים בשמען את דבר הגזרה, החליטו מידבאופן ספונטני, על מבצע דחוף נגד רוע הגזרה. והנה היא חבורת הנשים פורצת לביתהמדרש ביללה ובסערה לאמור: שרפה רבותי, אחזה בבית ישראל, ר״ל. למה תשבו בחבוקידיים, עת לעשות! סכנה גדולה מתרגשת על שונאי ציון! למה תחשו ? ! ומבקשות הןמאת כבוד הרב היתר לחלל את קדושת השבת, ולהשתטח בבית החיים על קברות כלהקדושים. לעורר את כל בית החיים על רגליהם, ולבקש רחמים רחמי שמים על ביתישראל.בית הדין כמובן אשר מיד את מבצע הנשים הצדקניות. והרוחות נרגעו.על מה שקרה אחר כך לא ארחיב את הדבור, כי זה שיך לדברי הימים. הלא הםכתובים בספרי ההסטוריה.91נתן מארק (אבי אביר ציון)המורה מברודי(רשימה)ישבו נערים על התורה והגו בה יומם ועד שעה מאוחרת בלילה. אבל רובם השתוקקולידיעות נוספות, ידיעות שמותר לרכשן רק "בשעה שאינה לא יום ולא לילה" כי הריקורה שהאדם זקוק לערוך בקשה לשלטונות, לבית המשפט וכיו״ב.נתברכה העיר בשני "מורים" ושניהם מערים אחרות באו. האחד, מראהו כמראהיהודי לינסקאי לכל דבר: קפוטה ארוכה עד הקרסוליים, זקן לא גזוז, פאות מסולסלות,מגבעת קטיפה שחורה שמתחתיה כיפה, מתפלל בציבור מדי בוקר ובשקיקו טלית שאפשרלעשות ממנה שבע כאלה דהיום, ״חוק״, סדור ו״שערי ציון״ — בקיצור אין בין חיצוניותוהוא לבין זו של יהודי לינסקאי ולא כלום. כמורה, יצא לו מוניטין שהוא מחולל ממשנפלאות — נכנס אליו נער, ריק מכל ידיעה במילי דעלמא ויוצא מלא חכמה כרימון.בן אומנותו היה "המורה מברודי". זה היה במראהו החיצוני טיפוס אחר לגמרי:לראשו חצי-מגבע שחור, בלי כיפה, בלי פאות, זקן מקוצץ, עניבת-דג-מלוח, מקטורן בעלשלושת רבעים עם סדק מאחור עד המתגייס, ועוד שלושה הבדלים חיצוניים בין השנים:הראשון גברתן, צבע שערו כעין הערמון ושפת דיבורו יידיש; השני, מצומק כגרגרת,צבע שערו כזפת בשמש ושפת דיבורו גרמנית.מפי מורה זה, השני, למדתי אני את שעורי הראשונים בגרמנית, אולם לימוד זה לאהיה לפי אי-איזו שיטת הוראה, הוא הורכב משני אופנים: הכתבה ותרגום "משלי".וזכורני, פעם לפני התחלת השעור הודיע המורה שיש לו איזה "קונדמאכונג" ואחתהתלמידות, ילדה כבת 15 מילאה אחריו בקול ובצחוק פריצות "קינדמאכונג". כן, מהשהווה הוא שהיה, ואפילו בעיר של תלמידי-חכמים ויראי שמים כלינסק, עיר בה הוכהבידי חובשי ביהמ״ד עד זוב דם צעיר אחד, נחתום ושמו איציק, בעת שבא לתפלת מנחה,על חטא שחטא בהליכה בשבת מחוץ לתחום — באותה העיר היו גם ילדות מן הסוג הג״לובאותה העיר היה פחח ולו בנות יפות, אשר בביתו היו עורכים הילולות וחינגות עד עלותהשחר, רק בחברת בחורים נוצרים.סדנא דהיסטוריה חד הוא.ב.אחזור לעניני: הזדמנתי לעיר בשלהי מלחמת העולם הראשונה, לרגלי חתונתה שלפעסל, בתו של דודי אהרן ווייס.אי-שם במזרחה של גליציה ניטשו קרבות בין אוקראינים ופולנים, ואלה שמקוםמגוריהם נמצא במערבה של המדינה, כלומר החל מן העיר סאנוק והלאה כלפי מערב,92גוייסו לצבא הפולני. אני, שמקום מולדתי סטראחוצ׳ין היה ממערב לעיר — אחרי שובימשדה הקטל שבחזית איטליה, לא התחמד לי כלל וכלל להמשיך בקרבות וחיפשתי לימקלט אצל שני דודי שביתם היה במחוז לינסק: אצל דודי משה בסטאנקובה ואצל דודייעקב (יוקעוו) בפאשעווע. בעת נדודי אלה התקיימה החתונה הנ״ל ושם נפגשתי עם מורי.בראותי אותו, באותו חצי-מגבע ובאותו מקטורן בה השארתיו לפני עשר שנים, ואחריוכרוך נער כבן 12, התחלתי להתחקות על שרשי המחותנות שלו לחתונה זו, ונודע לי כיהוא "מחותן" בכל סעודת מצוד. ושזהו המקור היחידי למחיתו ולמחית בנו יחידו; כיראשית: שלושת רבעים של תושבי העיר נשארו אי-שם במערב ושנית — מכיוון שמקומותהפלטה היו על-פי-רוב בארצות דוברות גרמנית, מי עוד זקוק לתרגום שלו "דאס זינדדי ביישפילע דעס סאלאמאן, דער זאהן דעס דאוויד, דער קעניג פאן איזראעל".היות "ולא על הלחם לבדו יחיה האדם", עשיתי מיניה-וביה מגבית-בזק ביןהמחותנים ומסרתיה למורי, ובעיניו אשר אורו כעיניו של יונתן בטעמו מן הדבש, קראתימפורש: גם מחר יאכל ילדי...ובשוותי היום לנגד עיני את קלסתר פניו של מורי, אשר על אף המסכנות והמחסורלא ניכרו בהם סימנים המעוררים רחמנות; ובהעלותי על זכרוני את קולו הצלול והתוססואת שטף שיחתו עם המסובים כמדוותן ממש שבא לשמוח ולשמח — אני מבין ומשיג אתהסוד שבדבר: הוא לא היה מסכן כלל, ואדרבא, האושר נדבק בו וליווהו על כל צעדושעל. באזניו הדהד בלי הרף שיר השירים של חיי אנוש — אבא...93שלמה מיזלסזכרונות.•אז**$*!*** א) מלחמת מצוה1!!888|* ^ ברצוני לתרום את תרומתי הצנועה לספר זהבכמה מזכרונותי מימי הנעורים שלי בעירתי לינסק,שישקפו במקצת את הלך רוחם, אורח חייהם ושאי-פותיהם של אנשי העירה ולהגיש לבנה למצבתזכרון למותם הטראגי על ידי הכורת השפל.8^^?' ^ דברי ימי הפילוגים בעם ישראל הם כל כך8^ * ■י / . עתיקים כדברי ימי העם בעולם. מי שעוקב אחרי1*' י .• ההיסטוריה של העם הזה, יוכל לגלות אפילו במבטל' ו שטחי את הפילוגים התמידיים מראשית התהוותו.* '< * 1־ כן, אפילו בניהם של האבות, נתפלגו: יעקב ועשו;תמונת המחבר, שלמה מיזלס בני יעקב לא היו בדעה אחת במכירת יוסף; קורחבימי התהוות העם; ירבעם, בהפרד ישראל מעליהודה וכר, וכר. ההיסטוריה אפילו מצאה שם של אב טפוס לפילוג בשם: פלג.ובכן, גם בעירתנו היו פילוגים. מובן שהמדובר לא תמיד בפוליטיקה או בכלכלה,למרות שהאחרון היה אולי גורם מוסתר לפילוגים, שלכאורה אינם נראים כלכליים אלאדתיים. עובדה היא שבעירה היו כמה וכמה פלגים כביכול דתיים, ולכל פלג היה כמעטבית כנסת או בית מדרש שלו. מן הרחוב הראשי, שחצה את העירה כולה לארכה, התפצלרחוב אחד, שהוביל לבית כנסת או לבתי מדרש שונים. מימין היה הקלויז של חסידיסדגורה, שהתפללו בו גם חסידי טשורטקוב וגם של הושטין ובויאן. משמאל לקלויז הנ״לעמד בית הכנסת הגדול. על פי המסורת התפלל ולמד שם בעל ה״פני יהושוע". ויהי פעםבאמצע הלילה בא אליהו הנביא בכבודו ובעצמו והדליק לו, לבעל "פני יהושוע", אתהמנורה או הנר שכבה משום מה. בבית הכנסת הזה התפללו אך ורק "עמך", כלומר, בעלימלאכה כגון: חיטים, סנדלרים, פתחים וקצבים, שהיו רחוקים מהויות דאביי ורבא.משמאלו של בית הכנסת היה בית מדרש, שבו התפללו ולמדו חסידי בוקובסק,בובוב, בלז וכר. משמאלו מחובר אליו הקלויז של חסידי סנדז. כפי שהנכם רואים איפואהיה הצבור מפורד ומפולג. יש סבורים שהפילוגים היו כל כך מעמיקים, למרות שעל פניהשטח לא היו ניכרים, עד שאפילו נמנעו מהתחתן אלו באלו. העובדה שאני רוצה לספרעליה, אירעה בשלהי מלחמת העולם הראשונה. ידוע המנהג להעמיד "קערות" לשם קבלתנדבות בכניסה לבית העלמין, בחדשי אלול תשרי, מן ההולכים להשתטח על קברי הקרובים.כל התרומות, כנראה, שמשו את מטרת קנין ספרים לבית המדרש. את כל המפעל הזההחזיקו בידיהם אנשי בית המדרש ובני בריתם אנשי קלויז סנדז. אבל גם אנשי דקלויז94סדגורה רצו ליהנות מן הקרן הזו, או בשפתנו דעכשו: מן המגבית הזו, והעמידו קערותיהם,גם כן לשם מגבית. כאן מתחיל עיקר הספור. ויהי באחד מימי אלול, אחרי הכוכים ביןשני המחנות, שלא יכלו לבוא לידי הסכם בדרכי שלום, פרצה מלחמה ביניהם, מלחמהממש, עם אלות, אבנים ולבנים, נופצו שמשות וגם על ראשים לא חסו, מערכה כבדה מאד.כתום המערכה היה שדה הקרב דומה כמו אחרי רעש או מלחמה ממש. שדה הקרב היהמלא מקלות, ענפי עצים, אבנים, לבנים וכל מיני גרוטאות, הואיל ומשני המחנות נשארובחיים משתתפים ואפילו מפקדים, אזכיר אחדים מהם, מצד סנדז ובני בריתם השתתפו:משה פרידלנדר, אברהם שפירא, פרץ גרום, יצחק שורצמן ואחרים ומצד סדגורה, כותבהטורים האלה ומאיר הניג.ולמה חרות המקרה הזה בזכרוני, על שום מעשה שהיה, כעין לווי, למערכה זו. רצההגורל שאבי יבוא, אמנם בגמר המערכה, ויראה אותי שאני פועל בפעולות הללו וזה לאהיה לפי רוחו, כי הוא היה מטבעו ספרטיסט ולא לקח חלק בשום פעולה צבורית, ורצהשגם בניו ילכו בעקבותיו. באותו מעמד קבלתי ממנו שתי סטירות לחי מצלצלות ופניאדמו לא רק מעצם הסטירות אלא, ובעיקר, מבושה, שהלבין את פני ברבים. נוכחתישלפעמים שכר מצוד. היא פעם גם סטירת לחי. אלה שעמדו בראש מלחמת מצוד. זו מצדבית המדרש, הניחו אחר כך את היסוד לתנועה הציונית בעירה.1) הוצאת דיבההדבר אירע בראשית שנות העשרים. היו אמנם רבים מבין הנוער שהציצו ונפגעו,אבל הדור הישן היה חי אורח חיים, שלא היה שונה מימי הבינים ואפילו לפניהם, כי גםבחצוניותו לא היה שום היכר של הזמן החדש, חשמל לא נראה בעירה, אותו לא נראהברחובותיה והרכבת היתד. מרוחקת מהעירה כמה מילין. ובכן הם יושבים, לומדים לאורהנר או לאור מנורת הנפט כמו בפומבדותא וכל שאיפותיו ומאויו של אנוש הם לימודיקודש וקיום המצוות, האם יש הבדל בין הזמן הזה ובין ימי הבינים והימים לפניהם יואין תמה בדבר, שכשפקדה איזו להקה של שחקנים את העירה —, שכל העירה היתהכמרקחת, וכל בתי התפילה למיניהם התקוממו, אסרו והחרימו את כל מבקרי הקרקסאות,טאטראות וסינימאות וכיוצא בו.ויהי היום ותבוא העירה איזו להקה ותצג מה שהציגה. והיה ביום השבת בזמן קריאתהתורה, קם אחד המתפללים, בקלויז הסדגוראי, והכריז שהגיעה להקה העירה והיא מעבירהאת בני העירה על העברה "ובחוקותיהם לא תלכו" וכר ובקש לנקוט באמצעים לשם מניעתבקור במקום מסואב זה.בזמן שהכריז המכריז, קם אחד מהמתפללים והטיף כנגדו: ישנם דברים יותר חמוריםשקורים כאן ואין איש נוקף אצבע. הנה ראתה אשתי אמש, אחד מחובשי הקלויז שעישןסגריה, והלא עישון בשבת הוא אסור מדאורייתא ואין להשוות עברה זו עם עברת ביקורבטאטראות! ומה עושים לזה ?95ההודעה הזאת הדהימה את הנוכחים והסיחה את דעתם מענין הלהקה. אחרי שהקהלהתאושש קצת, שאלו את המודיע לשם המעשן, אבל הוא לא רצה בשום אופן לפרש אתשמו, מטעם הכמוס אתו.בתקופה ההיא היה אמנם הדור הישן אדוק מאד בדתו, ברם חלק מהצעירים התחילכבר לפנות עורף לנוהג הישן, חובשי בית המדרש נתמעטו והצעירים האלה פנו יותרללימודי חול, למסחר ולמלאכה. כותב הטורים האלה היה בין המעטים שנשארו עוד בקלויזוהמשיכו בלימודיהם. אחרי שהמודיע לא רצה לפרש בשם המעשן, התחילו הניחושים,וגורל הניחושים נפל על כותב השורות האלה או על חברו, שאני חושב, שלא יעלב אםאזכיר את שמו, והוא ידידי מאיר הניג. התפילה נגמרה מבלי לנקוט באמצעים למניעתביקור בתאטרון, אבל הסיוט של חלול שבת בפרהסיה נשאר בעינו. מה שהעיק עלהמתפללים היתה אי הידיעה של שם המעשן, היו אמנם חשדים, אבל דבר ברור בכל זאתלא ידעו. לאט לאט נהפך החשד, בעיני אנשי הקלויז, לודאי והחשודים נשאו את עלבונם.קשה היה סבלם של החשודים, כי לא היו באמת אשמים. הם טכסו עצה איך לטהר אתעצמם, כי בינתים התרחקו מהם אנשי הקלויז ולא רצו לבוא בחברתם. כי אטו מלתאזוטרתא היא ? חלול שבת ילבסוף החליטו החשודים לתבוע את המוציא שם רע לדין תורה לפני המרא דאתרא.גם ר׳ יענקלה ר׳שיאלעס, הדיין, שאני הייתי תלמידו, נתבקש להיות נוכח בדין תורה זה,ברם כל המאמצים של הרב והדיין, להוציא מן המודיע את שם המעשן, עלו בתוהו והדיןתורה לא יצא לפועל. לבסוף עשינו דין לעצמנו. תפסנו את המודיע בזקנו והתרנו בו, שאםלא ימסור את שם המעשן, ישאר הזקן בידינו. אם מתוך כעס או מתוך פחד, פתח את פיוואמר, בפנותו אל מאיר הגיג "אתה עוד מעיז לצעוק עלי ז הלא אתה הוא זה שאשתיראתך מעשן!״. אני כמובן נשמתי לרוחה, אבל הצטערתי על חברי שהוציאו עליו שם רעכזה, כי הייתי בטוח בצדקתו עוד יותר מאשר בי, כי הוא לא היה עלול לעשות כדבר הזה,למרות השקפותיו המודרניות, כי ידעתי, שאצלו השקפה לחוד ומעשים לחוד ואף פעםלא יתרגם הוא את פרי מחקריו לשפת מעשים. התחלנו לחקור בדבר, חקרנו את אשתוולבסוף נתברר כל הענין, ומעשה שהיה כך היה: הוא, כלומר, חברי יצא אחרי סעודתליל שבת מהבית ועבר באותו רחוב שהעדה גרה בו. היא עמדה בחוץ וראתה שהוא זרקאיזה דבר לבן מהפה, וחשבה שזו סיגריה, ובעצם זה היה החלק הפנימי, המכורסם מסביב,של תפוח עץ.ג) משחק השחמטמשחק השחמט לא היה נפוץ בעירתנו, בכל אופן אני לא שמעתי עליו. פעם אחתבא מכיר אחד מחוץ לעירה והורני המשחק שהתחבב עלי מאד. אם אתם חושבים בתומתכם,שהחבר שלי שלימד אותי את המשחק המלא ערמות וקומבינציות, השתמש בלוח וכלישחמט ממשיים, אינכם אלא טועים. אני לא בטוח, אם אפשר היה להשיג בעירה כלי משחק96כזה, אבל אני בטוח, שאני לא יכולתי לקנות אותו משום חסרון כים. ובכן סדרנו לנו משחקכזה בלי כסף. ציירנו לנו על גבי לוח הכריכה של הגמרא מבפנים את טבלת השחמט ואתהכלים גזרנו מניר, וכך שחקנו. המשחק הזה חסך לי הרבה זמן של שעמום. את הגמראעם הציור שמרנו לנו. כל הדבר הזה לא היה מעורר שום סנסציה והכל היה עובר בשלום,כי המסתכלים לא ידעו מה זה וגם לא היה אכפת להם, אלמלא היינו משחקים גם בשבתבמשחק הזה. היה נהוג בעירה, שבשבת אחרי הצהרים, היה כל יהודי חוטף מעט שינה,כי שינה בשבת תענוג הוא והתענוג הזה לא נחשב בין תענוגות העולם הזה, שכל נפשחרדה תרחק ממנו. אדרבה! התענוג הזה נובע מאותו אוצר בית גנזיו של עתיק יומיןששבת שמו, ולא רק מצוה אלא גם חובה היא על כל יהודי ליהנות ממנו. ומה גם שהארוחההשמנה של השבת, הקוגל, החמין, הלפתן ובו׳ כל הקונסטלציה של סעודת השבת, חיבה אתהשינה, ביהוד כשאי אפשר לגרש את הנמנום, כמו ביום חול, ע״י פעולה גופנית.ובכן, בזמן שההורים ישנו, נפגשנו אנו, אני וחברי, בקלויז ושתקנו בשח. בעינינולא נחשב המשחק הזה למוקצה, שחל עליו אסור של חלול שבת, אבל לא כן חשבוהמחמירים והם הרימו בקלויז קול צעקה, שמחללים את השבת בקלויז גופא, וכל הקלויזהיה כמרקחה. אני, השושבין העיקרי, לא הייתי בקלויז באותו מעמד, כי הודיעו לי עלהרעש שקם בקלויז בענין זה והעדפתי לכן את ה״שב ואל תעשה". כל גדולי הקלויזהחזיקו בדעה, שהמשחק הזה אסור בשבת מחמת מוקצה. היו אמנם כמה מהמתפלליםשסנגרו עלי, אבל הסנגוריה הזאת עוד הגדילה את כעסם של המחמירים ולא נתקררהדעתם עד שגרשו את הסנגורים מהקלויז וביניהם גם את הפרטנר שלי. לא באתי לקלויזכמה ימים, עד שעבר הזעם אבל הבחנתי שהרבה מתפללים ׳מתרחקים ממני.ס משנכנס אדר"משנכנס אדר מרבים בשמחה", כתובת זו מעל לציור זוג דגים, מזלו של חודש אדר,מצויר על ניר, היו תולים בקלויז כל שנה במשך כל חודש אדר בכותל המזרחי או הדרומי,אבל בזה לא סגי. כשנכנס נער בפעם הראשונה ללמוד בקלויז, היו הלצנים מבין בחוריהקלויז, שואלים אותו: האם ידוע לך מזה "משנכנס" ואיך עושים אותו? והוא כרגילהיה עונה בתומו, לא יודע. ואז מצא את עצמו בין רגע עטוף במפת השולחן, שטוח עלספסל וסופג מכות נמרצות מבלי לדעת ממי ולמה. כל בחור חדש בקלויז היה עובר אתה״משנכנס" הזה.ה) ליל תשעה באבבעירתנו, כמו בעירות אחרות בגליציה, נהגו מנהג אבלות, לזכר חרבן בית המקדש,מיום צום שבעה עשר בתמוז עד אחרי תשעה באב, ביהוד החמירו באבל מראש חודש אבוהלאה. על כל הענויים שנוהגים ביום כפור, הוסיפו עוד בצום תשעה באב, שנהגו לאלשבת על כסא רגיל אלא על שרפרף כמו אבל ר״ל וללבוש בגדים מרופטים וכלים, שלא97קשה היה למצוא בכל בית יהודי בעירה. כן היה מנהג לזרוק אחד לשני, בערב תשעה באבלפני "הקינות", מין קוצים כאלה (בערשטלעך, ביידיש), שהיו נתקעים בשערות, שקשההיה להוציא אותם. אני רוצה פה להזכיר קוריוז שהיה מקובל בעירה. החברה, זאת אומרת,הנוער בעירה היה נוהג בליל תשעה באב, אחרי אמירת "איכה", להתאסף ע״י ביתו שלאחד היהודים בעירה, ודוקא היה זה יהודי שקט ונוח לבריות, ולזרוק אבנים על גג ביתו.זה היה גג משופע מאד וכל אבן שנזרק על גג פח זה נגלשה למטה והקימה רעש עצוםלא רק בדפיקתה אלא גם בדרדורה. זה עשה רושם מזעזע על יושבי הבית מבפנים ועלכל הסביבה. מאין נבע המנהג הזה, לפגוע דוקא בבית היהודי הזה, לא ידוע לי.0 ליל ראשון של חנוכהלמרות הנטיה המוסתרת של היהדות המסורתית, ובראשם חכמי התלמוד, לא רק לאלהבליט את דברי ימי החשמונאים, אלא אפילו לטשטש את כל התקופה ההיא, נשארובכל זאת, בספרות התלמודית, במקומות ספורים, זכר למאורע של חנוכה, שקבל צביוןדתי. מקובל היה להדליק את נרות החנוכה גם בבתי התפילה, אחרי תפילת מעריב, כדילפרסם את הנס. משום מה היה מנהג בקלויז הסדגוראי, ואולי גם ביתר בתי התפילהבעירה, שבשעת הדלקת הנרות היה כל קהל המתפללים צועקים: שא, שא, שקט, ובעתובעונה אחת, היו זורקים על המדליק, היה זה השמש או הגבאי, כדורי שלג, וכל זה מתוךהתרוממות רוח ומצב רוח חגיגי.ז) המתענים (פלאגערס)ליהודי העירה לא היה חשק גדול לשרת בצבא, היות ובצבא מתבטלים מלמודי קודש,לא יכולים לשמור את השבת וצריכים להגאל במאכלות אסורים. גם המשמעת בצבא,שהיהודי לא היה רגיל בה, לא עודדה ביותר. לכן היתד, שאיפתו של כל יהודי להשתחררמהעול הזה. איך עשו את זה ? ע״י סגופים. נוהג היה, זמן ידוע לפני בוא ועדת הגיוס,להסתגף ולעמוד בתענית, ואת התענית הזאת שמרו יותר מאשר הרבה תעניות צבור, כדילהרזות ולא להיות מוכשר לשרת בצבא. ולא רק שלא אכלו ושתו מאכלים המועיליםלגוף, אלא אדרבה, אכלו ושתו דוקא מאכלים המזיקים לגוף. ספרו שבדורות הקודמים,לא נרתעו אפילו מלהטיל מומים בגופים, שסבלו מהם כל ימי חייהם והיו אפילו מומים,שגרמו למות. ברם בזמני בוטל המנהג הזה של הטלת מומים, אבל הסיגוף נשאר בכלתקפו. זכורני כשהמחזור שלי היה צריך להתגיס, ישבנו כולנו בתענית ולא ישנו בלילות,אלא התאספנו בבית המדרש, ועל ידי כל מיני משחקים ותעלולים שונים, השתדלנו לאלהרדם. היינו מחליפים שלטי החנויות מאחת לשניה, אבל החנונים לא הגיבו, כי הם ידעושזה הוא מעשם של המועמדים לגיוס. אמנם ידענו שהתקוות להשתחרר הן קלושות, וכל מישלא תשיג ידו לפדות את עצמו בפדיון הגון... ביום הדין, התענית לבד לא תעמוד לוביום עברה.98ח> נקישת שומריםלרבים מכם לא זכורות כבר הדפיקות׳ בראשית האשמורת השלישית בלילות החורףבשערי הבתים היהודיים. הדפיקות פלחו את הדממה בקצב ידוע: אחת, אחת — שתים,אחת. תפקיד דפיקת שומרים היה, לעורר את היהודי לעבודת הבורא. בחוץ ירד שלג,שכסה את כל הלכלוך של הסמטאות ושגבהו הגיע לפעמים למעלה מרגל אנוש, בחדר היהחושך ומכורבל מתחת לכסת השתדלת לראות בנפילת השלג מבעד שמשות החלונותהקפואות, והנה פתאום פלחו את האויר נקישות מסתוריות, הבאות לטרדך מהמטה החמהולזרז אותך לקום לעבודת הבורא. למרות אי החשק לקום, התגברתי כארי ואחרישהתרחצתי במים כמעט קפואים, רצתי לבית המדרש. השלג הנופל האיר לי את הדרךוהגעתי שמה בשלום. בתקופת הפשרת השלגים, בזמן שהרפש והטיט נקרש מחדש ונעשהחלקלק, לא היתה ההליכה קלה ולכן נחשבה ההליכה הזו לחשובה ביותר ושכר ההליכהגדול ביותר, לפי הכלל "לפום צערא אגרא". כשהגעתי לבית המדרש, שתנורו היה כברמוסק והפיק חום מלטף, נוכחתי שלא הייתי בין הראשונים ואין לי להתגאות. בבית המדרשהתאספו כל המקדימים ונתנו את ראשם בעול התורה והעבודה, מי בדף גמרא ומי בפרקתהילים עד אור הבוקר. הרגשנו אז שפרעגו חוב לההוא טמיר ונעלם והמצפון נעשה יותרנקי וחדוה פנימית השתררה עליך וכל הדאגות והבעיות "והבלי העולם הזה" נתנדפו וכלוכעשן.(שמריהו לרנרמאיגרא־ו־מ הקהילת לינסק קימה בתחומה את הגירסה: תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. כיעל כן קמו לה הרבה תלמידי חכמים, אשר התורה היתד. נר לרגליהם תמיד בחייהם היומ-יומיים. אולם לא הקלו ראש גם בפשוטי עם אשר שעתם היתד. דחוקה עליהם, ומבוהליםתמיד להביא טרף לבני ביתם כל ימות השבוע, ולא היתד. שעתם פנויה לתלמוד תורה.חיי אלה היו אפורים למדי.אבל גם אלה מצאו את ספוקם בתפילתם הזכה, שלוש פעמים ביום. מי במנין ומיביחידות.מה מרהיב היה המעמד וכמה נעים לאוזן לעמוד ולהאזין לתפילתו של שואב המיםר׳ גציל אשר תפילתו בקול רם נשמעה כחורז חרוזים.הגיתו כה נמרצת עד שנכר היה בו כי כל עצמותיו תאמרנה. נתקבל הרושם כיבלבבו הצטבר כאב גדול של יהודי תמים המקווה למשפט והנה מספח.ברם מתנחם היה ר׳ גציל באמונתו התמימה בחלקו הגדול הצפוי לו בעולם הבא.אף על פי שהיינו משוכנעים כי אין ר׳ גציל מבין אפילו פירוש המילות, ראינו בו צדיקגמור. ומפה לאוזן נמסר כי משתיין־ר׳ גציל ל-ל״ו הצדיקים אשר מתהלכים בעולם הזהכנסתרים, ואשר ביכולתם להביא את הגאולה אם רק תעלה תפילתם לפני כסא הכבוד.ר׳ גציל אמנם את הגאולה לא הביא בתפילתו, אבל מים זכים רבים הביא בדלייוהגדולים מעץ, לכל.בית יהודי בעירה.על כתפיו הרחבות נשא אסל ועליו שני דליים מלאים על גדותיהם, ובידו קיתון מייםקטן מלא מיים אף הוא. לפני הרקתו את המיים לתוך חבית הצרכן היה מוסיף מן הקתון לתוךהדליים כי חרד היה ר׳ גציל למידה נכונה. מידת אמת. התנאים בהם פעל ר׳ גציל לא היונוחים. בקיץ בחום הגדול ובחורף בקור העז, בדרבים לא דרכים, מכוסי כפור קור ושלג.ראוי לציין כי ר׳ גציל הגיע כבר אז לשיבה טובה. מעבודתו היה מקיים משפחתו עדשהחזיר נשמתו למרומים.זכה ר׳ גציל כי צאצאיו חיים ומטים שכם לבנין הארץ.משערי העיר כל הדרכים הובילו אל מקומות קדושים שנועדו לתורה ולתפילה.קלויזים, בתי מדרש ובית כנסת מפואר בנוי לתהילה. לידם עזרות נשים מיועדות אף הןלתפילה. לתוכם התכנסו שלוש פעמים ביום כל תושבי העיר לפי סווגם החסידי לתפילות.נבדלו אלה מאלה ברוחניות אצילה מתוצרת חצרות הרבנים הצדיקים, במחיצתם הסתופפווברוחם חיו.כל מקום קדוש היה אוטונומי. המנהלה היתה בידי הגבאים אשר נבחרו בבחירותאישיות. רק חריפי מוח ואבחנה יתפסו את המבדיל ביניהם. חסידים מכת אחת לא נעזרובכלי הקודש אשר לכת השניה.100מהימנים עלי דברי רעיתי בת הבר-אורין ר׳ מיכאל ר,נבל ז״ל כי בביתם קרה מקרהושלחו את עוזרתם לשוחט עם עוף. העוזרת בתומתה סרה לשוחט אשר שמש את בית אביהמהכת הסדיגורי. ר׳ מיכאל החמיר על עצמו ולא אכל מן השחיטה.בכל זאת לא הופר השלום-בית בעירה.היתד. זאת קהילה קדושה שכולם בה היו משוכנעים בכנותם כי כאלה כן אלה לשםשמים מתכונים, ורחמנא ליבא בעי.גם הנשים אף על פי שפטורות הן מתלמוד תורה היו קונות בקיאות בה ברבוי קריאהועיון בצאינה•וראינה וה-נחלת-צבי, אשר שמשו להן מעין לא אכזב לרוח ישראל סבא.אופיני הספור בענין זה אשר ספרה לי רעיתי. עוד בהיותה ילדה קטנה כאשר עדיןלא ידעה אנטישמיות מהי, והמלה גלות לא היתד, עוד באוצר מליה, באחת השבתות נקלעהלבית חברתה אשר בשכנותה. לתמהונה ראתה שם את אחות חברתה המבוגרת יושבתוקוראת בצאינר־וראינה. עיני האשד, זלגו דמעות ולבה שבור. השתפך קול האשד, והתנגןבנעימה עצובה, עת שפתיה רועדות בקריאה. היה זה בשבת נחמו. פנתה האשד, לילדותוספרה להן על העבר הרחוק והמפואר שהיה היה ואיננו עוד. על תפארת מלכות בית דודעת ישבו בני ישראל לבטח. האשד, הזאת גלתה לילדות באותו מעמד את פשר המלה,,גלות". היא ספרה לילדות כי משאלתו של עמנו ותקוותו היא ביאת הגואל. ונשוב לארצנוממנה הוגלינו לפני אלפיים שנה, ונהיה לעם חופשי השוכן בארצו לבטח.הנה כי כן האשה הפשוטה והתמימה הזאת בעירה נדחת זו ששמה לינסק שמשההאתגר להגברת הכרתנו הלאומית לחזוק שאיפתנו ל-וחדש ימינו כקדם.עד היכן פשטות העירה הגיעה אפשר ללמוד מן המעשה שהיה:מעשה בר׳ מיכאל הנ״ל תלמיד חכם וחריף, שלא פסק פומיה מגירסא. הווה עובדה,ושלח אותו חמיו ר׳ אלעזר גרפל, בן תורה אף הוא, למרחקים לקנות סחורה. היה להםבית מסחר גדול לעורות, ותעשית נעלים. ר׳ מיכאל עשה כמצווה. הוא קנה את הסחורההדרושה בכסף מלא ושלם במזומנים, כי היו אלה ימי חירום, וסחורה לא נתנה בקרדיט.כל מושגו של ר׳ מיכאל בבטוח היה כי "ה׳ צבאות עמנו אשרי אדם בוטח בך". אי לכךהשליך יהבו על ה׳. בטוח נוסף מאן דכר שמיה י וכי יפלא ממנו חו״ש דבר ך נהאכזבה כמובן לא אחרה לבוא. הסחורה נתקבלה, כלומר הארגזים. אולם אלה היומלאים מלט במקום העורות הקנויים. וכל הסחורה היקרה ירדה למחסני הגנבים. היתה זאתאבדה שלא חזרה לבעליה לעולם.ספור שגי אופיני לא פחות לתמימותה של קהילת לינסק.מספרים כי היה היו אי פעם בעירה שני סופרים סת״ם המכונים בשם ר׳ ישראל סופר.לימים כאשר נסתלק אחד מן השנים מן העולם, והשמועה הגיעה לבית המדרש בו היהבאותה שעה ר׳ ישראל סופר השני, פנה הוא לעבר מביא השמועה בשאלת תם: איזהישראל סופר ? !101אמנם יש מסתיגים מהאמין בזאת ואף אני בתוכם, אולם אין ספק כי יש בזה הוכחתיתר, בתמימות הרבה שהיתה מנת חלקה של עירתנו לינסק.ר׳ חיים אנצליס, היה מדורכי חצרו של הצדיק מבלז. אליו היתד. משפחתו נוהרתוממנו שאבו אשראה רוחנית, יודישקייט. בימים הנוראים היה הוא עם בניו חוסים בצלהרבי ומלקטים מפרורי שלחנו, וסופגים דברי תורה אמרי שפר. היה ר׳ חיים אנצלים יהודיחרד ובאמונתו יחיה, ונזהר במצווה קלה כבחמורה. התגוררה משפחתו בדירה קטנה בתחדר אחד ומטבח. חולק המטבח במחיצה דקה ונוצר קיטון ששמש חדר שינה. אשתו הצדקתילדה לו בדירה זו חמישה בנים ושלוש בנות. על אף הצפיפות היה מעונם תמיד נקי ומסודר.הבנים היו מבלים באוהלה של תורה, והבנות שלחו ידן בכל מלאכת משק הבית. בשעותהפנאי היו גם עוזרות ליד הוריהם בעסקם הקטן אשר היה להם למחיתם בחנות קטנההמכונה בוטקה בלע״ז, שהיתה משופעת קדרות וכלי חרס שונים. הלכו הילדים בדרך הישר,דבקו באלוהיהם ובצדיק שלהם. בגיל 18 נכנסו לחופה ובנו משפחות. היו שמחים בחלקם.שמיהם לא הועבו עד... הונף גרזן הצוררים י״ש על יהדות אירופה, ולבת השואה הציפהאת קהילת לינסק בין כל יתר הקהילות הקדושות והכחידה.אני, עוד בילדותי נקלעתי לחוג הבלזאים. לא בזכות אבי ז״ל, כי אבי לא נמנה עםהכת הזאת. אף הוא היה יודע ספר, חזק באותיות הזעירות. אבל הוא היה יותר פרוגרסיבי.שיטתו כגרסתו: טוב תורה עם דרך ארץ, וקיים פשוטו כמשמעו. ואפילו מספרים חיצוניםלא הדיר עצמו.אני הייתי מבאי ביתו של ר׳ חיים אנצלים עקב ההברות הטובה אשר שררה ביניובין בנו איסר אשר היה בן גילי. היינו מתרועעים יחד שנות ילדותנו הרכות, בלינו בצוותהב״חדר". אחר כך גם המשכנו זה ליד זה על ספסלי בית המדרש. ועל כל זאת היינו גםשכנים טובים.במעונו הדל של ר׳ חיים אנצליס היו מתכנסים מדי שבת בשבתו, בין השמשות, כמהמנינים מחסידי בלז לעריכת שלוש-סעודות בצוותא ולברך ברכת המזון במניין. התאספוכאן צעירים בני תשחורת עם גיל הבינה ועטורי שיבה. אחוזים כלם רגש עונג שבת בשבתאחים יחד.ביניהם כאמור נקלטתי גם אני, ואני עודני בבחינת ינוקא. למותר להדגיש כי הרגשותיהדתיות, בעת ההיא, היו זהות לאילו של יתר המסובים.אחת השבתות מסוג זה נחרתה בזכרוני ולא משה מעיני רוחי עד היום הזה.בצהרי יום שבת קודש אחת שטופת שמש וזוהר מרנין לב, שעה שכל יהודי העירהאחרי תפילת מנחה, מהלכים בנחת, בפנים קורנות, מזמזמים ומפזמים תוך ערגון והנאה,ניגון חביב עליהם. בצלחתם מחזיקים הם כזית לחם על מנת לסיים עליו את הסעודהשלוש-סעודות, במנין. מי אצל הרב דמתא, ומי בקלויז ומי בבית המדרש, הייתי אני בדרךלד׳ חיים אנצליס. רק נכנסתי נכבשתי אוירא דקדושה. קל הייתי כנוצה כדי להתרומם102מעלה מעלה. קול נעים הזמירות שהיה פורץ וקולח מלבות המסובים בוקע גרונות הנוכחיםבדבקות ענוגה, כבש גם את לבי שהיה פתוח לדבקות. אני שתפתי את קולי הדק והצלוללקול יתר המסובים בזמירות השבת, לפי חלוקה מסודרת ומוסכמת. פתח ר׳ חיים ב״יוםזה מכובד", החזיק אחריו ר׳ שמואל יוסף ב״כי אשמרה שבת". ב״דרור יקרא" התכבדר׳ חיים נטע. ר׳ אהרן סופר האריך את הדיבור על הניסים ונפלאות ראו עיניו אצל הצדיקשיח׳ ואשר שמעו אוזניו ספורים על הזקן זכותו תגן עלינו.קרני השמש האחרונים של השבת קודש אבדו שבילם לחדר בו ישבנו מסובים, צפופיםסביב שולחן ארוך. הערב בא. הצללים התרוממו ופרשו יריעה שחורה של חשכה עמוקה.לאט לאט נבלע בה כל הנמצא בחדר. ארון הספרים המלא מפה לפה ספרי קודש עתיקייומין, אשר כריכותיהם בלויות כבר מרוב שמוש, נעלמו אף הם. כן נעלמו כל המסוביםוצלליהם אשר רקדו קודם על הקירות בהתנועעם. הכתלים הצחורים כשלג היום, השחירווהלכו עד שהחשכה בחדר התלכדה עם שחור הלילה אשר חדר דרך שמשות החלונות.וימש חושך. ורק האור הגדול אשר שפע מתמצית הנשמה היתרה הגנוזה במסתרי הלב,האיר חדרי לב המסובים כאלקטרון מתלקח והולך ומבריק בזוהר רקיעי ביתר שאת.באוירא זו שוכנעתי בכל רמ״ח אברי ושס״ה גידי, וכל ישותי אמרה: "בנאות דשאירביצנו ועל מי מנוחות ינהלנו". חדור הייתי הכרה עמוקה כי "אך טוב וחסד ירדפונו".בהתלהבותי הרבה המשכתי לשיר סולו במרום האוקטבה, שעה שבעל המזמור כבר סייםמזמן. ולא חדלתי עד שגל צחוק אדיר אשר פרץ מפי חברי הוריד אותי מאיגרא רמה, ופניאדמו כפאתי השמים עת ערביים עם בוא השמש.עם הדלקת נרות ההבדלה, אחרי תפילת ערבית, טואטאו שוב כל הצללים והחשכה מןהחדר, וליהודים היתה אורה. —בתכונה לקראת מלווה-מלכה נפתח המוצאי-שבת בעירה.103מאיר הניגפרקי זכרונותכשאנו באים להעלות זכרונות מנבכי העבר עלהיהודים בלינסק, עיר מולדתנו, יש לציין אתהעובדה כי לו השנים היו כתקונן ולא היה קורההאסון האיום שעבר את הקהילה בת מאות בשנים,והשמידה את קיומה — לא היה משהו מיוחד הראוילציון. היתה זו קהילה כמאות קהילות אחרות ברחביפולין, חביבות ויקרות כשלעצמן, מבלי להתבלטבאנשים גדולים בעלי שם עולמי, — או בפעולותגדולות החורגות ממסגרת תחומה הצר של העיר.אבל אחרי שכל זה נשרף ונחרב וקרובינו וידידינוהיקרים הועלו על המוקד ונשארנו כאוד מוצלמאש, — •קרים לנו שבעתיים הזכרונות שכל אהדמאתנו נושא בלבו, והזכרונות האלה ישמשו חומרלהקים גלעד לקהילה אחת, בין אלפי קהילות אחרות, תמימה וזכה שהיתה — ואיננה עוד.מנקודת השקפה זאת ברצוני לתרום את תרומתי הצנועה להוצאת הספר הזה, ולהעלותמספר זכרונות שנחרתו בלבי.סבי ר׳ אליקים מייזלס ז״ל עולה לארץ ישראלאני הייתי אז כבן 7 — והוא כבן 70 אבל התיחס אלי כחבר. זוכר אני את המעמדההוא כאילו קרה תמול שלשום. היה לפני הפסח, והבית, כמו רוב בתי היהודים, היהבטפול אינטנסיבי: סיוד, נקוי, שפשוף כלים וכר. הדלת נפתחה וסבי ז״ל הופיע במלואקומתו הגבוהה והזקופה, נכנס, התישב וקרא לי. הוא נגש ישר לענין: — מחר אני מפליגלארץ ישראל, אמר.תקע כף ידו בכף ידי הקטנה ולאות פרידה השאיר לי מטבע של כסף, נפרד בלבביותמכולנו, נשק את המזוזה ויצא. נשארתי תקוע במקומי והבטתי אחריו. בדמיוני ראיתי אותוכבר פוסע בארץ האבות לארכה ולרחבה, מתפלל על קברה של רחל אמנו, מציץ למערתהמכפלה, מאזין לצלילי כנורו של דוד מלך ישראל המנגן מאליו. איזה אושר...! ברגעיםאלה נשתלו בלבי שתילי הכסופים הראשונים לעלות ארצה, אשר נבטו ועשו פרי אחרי25 שנה עת עליתי לארץ בשנת 1933.חצי שנה חי בארץ ובמוצאי יום כפור נפטר בירושלים עיר הקודש. ובלילות חורףהארוכים, עת ישבנו סביב האח הבוער ושופע חום, היתה אמי ז״ל מספרת בין השאר:הוא, סבי נולד ברוסיה, וכאשר גברה יד החוטפים על ילדי ישראל למסרם לעבודת הצבאולשמד, הבריחו אותו בילדותו לעיר הגבול ברוד, שם גדל עד שנכנס לחופה והתישבתמונת המחבר מאיר הניג104בלינסק. שם בנה את ביתו, וכאשר הגיע לשבעים שנה — אסף את בני משפחתו והודיעלהם בפשטות ובגלוי לב, כי איננו רוצה להקבר בחוץ לארץ, — על כן החליט לעלותלארץ ישראל ומיד התחיל בהכנות.תפלת "כל נדרי" בביתו של ר׳ ליב׳לה דים הי״דבאותו ערב יום כפור שנת 1414 התאספנו, הסביבה הקרירה, בביתו של ר׳ ליב׳להדים לתפלת "כל נדרי". רק לפני מספר ימים כבש הצבא הרוסי את העיר והיה ממש סכנהלהולכים בחוצות. ומי לא הכיר את ר׳ ליבלה דים י איש צבור מובהק, בעל צורה, תלמידחכם, בקי וחריף, איש שיחה נעים ושופע הומור מעודן. הפעם נאלם ההומור ונדמההשיחה, ואת מקומה תפסה הרגשה כבדה ומתיחות של אי בטחון.היום רד, ביד זריזה פתח את הטלית מקיפוליה, התעטף בה ועבר לפני התבה ובקולחרישי השתפך בתפלת ״כל נדרי״. ופתאום... נקישה בדלת... ושליח מא.ז המפקדתורה ועבודההרוסי בא לקבל את המפתחות לבית מסחר היין של ר׳ משה בר גוטווירט הי״ד. הואבעצמו נמלט מהעיר והשאיר את המפתחות אצל מנהל החשבונות שלו ונאמן ביתו ר׳ליבלה דים. כל הנוכחים התאבנו, ורגעים מספר עמדו אובדי עצות.ידענו את הסכנה הגדולה באם ימסור את המפתחות והרוסים יתבסמו, — כמו כן אם105הטלית והלך עם השליח. ברגע זה התעלה לשליח צבור במלוא מובנה הרחב של המלה.כולנו התפללנו לשלומו וחכינו בכליון עינים לבואו. כאשר זכינו לראותו בחזרה —נשמנו לרוחה. הוא הצליח בשליחותו וקבל הבטחה מאת המפקד, כי לא יאונה כל רע לבניהעיר. אינני יודע אם רבים ידעו על המקרה.וכעבור מספר ימים בליל חג הסוכות כשהיינו מסובין, כמה משפחות בסוכתו שלר׳ לייביש שיינר הי״ד בעלית הגג, והנה פתאום נשמע צרור יריות, ואחר כך השתררשקט. כאשר נרגעו הרוחות התחילו לאט לאט להתגנב החוצה והנה ששון ושמחה, הצבאהגרמני כבש בחזרה את העיר, וחיל הכבוש הרוסי נעלם ואיננו. קבלנו את משחררי העירבשמחה ובכבוד. ומי יכול היה אז להעלות על הדעת, כי אותם הגרמנים השקטים והמנומסיםיהפכו כעבור עשרים שנה לחיות טרף, לחלאת המין האנושי, לרוצחי עמנו ולמשמידו!יש״ו.בנכרכעבור מספר ימים והרוסים שוב עמדו בשערי העיר. הפעם הבריחה היתה המונית.זרם הפליטים, רובם ככולם יהודים נמשך דרך הגשר לזגוז׳ ומשם לגבול הונגריה. לאהספיקו כולם לעבור את הגשר והצבא האוסטרי הנסוג פיצץ את ■הגשר ורבים הוחזרולבתיהם. — אני, ואחי דוד הי״ד וסבי ר׳ יוסלה הניג ז״ל היינו בין הבורחים וכל יתרבני המשפחה הוחזרו, כך נתפרדה המשפחה למשך של כשלוש שנים.אחרי שבועיים של נדידה מיגעת הגענו לצ׳כיה. הסביבה היתד. כמעט ללא יהודים,ואם נשאר פה ושם יהודי, היה מתבולל בסביבה הנוצרית לבלי היכר. ובכל זאת היתהצעירי וחלוץ מזרחי106קיימת שם אנטישמיות, ובכל הזדמנות היו הילדים והנוער מתגרים בנו וקראו אחרינוקריאות בוז. העובדה הזאת הביאה אותי כבר בילדותי לידי הכרה כי אנו נרדפים בכלמקום בנכר, אפילו במקום שיהודים אינם, שנאה יהודים ישנה. ואין פלא כי מיד עם שחרורגליציה מהכבוש הרוסי בשנת 1915 הגיש סבי בקשה להחזירו לעיר מולדתו. שאלו אותוהסתדרות מזרחיחבריו: ״וכי מה אתה ממהר ? אתה יושב לך פה בכבודו של עולם ומקבל כדי פרנסתךמקופת הממשלה, ומה החפזון ?״ — ענה סבי — "אני זקנתי, ואינני יודע יום מותי, ואיננירוצה להקבר בנכר". כן זו היתד, אשליה של רבים וטובים, חשבו את פולין לביתם, שכדאילחיות וגם למות שם. ומי יגלה עפר מעיניהם לראות מה עלה ליהודים בפולין זאת, —מקום מוכן לפורעניות ולהשמדת מיליוני יהודים.חזרה הביתהבאותה השנה חזרתי הביתה. העיר עשתה עלי רושם כאילו הצטמקה, הבתים כאילוהנמיכו קומתם. נכנסתי לקלויז, בו הייתי רגיל להתפלל ולבלות רוב הימים. כאן לא נשתנהכלום! בקיר המזרח אותו ארון הקודש עם שני לוחות הברית מלמעלה ומשני הצדדים שניאריות שלשונם האדומה משתרבבת מתוך פיהם הפעור וזנבותיהם מופשלים כלפי מעלה,פתוחי עץ. בקיר המערבי תנור חורף רחב הממדים ומסביב ספסלים, שם ישבו הזקניםוהתחממו בחורף. ובצד — אותו ה״שטיבל" עם ארון קיר קטן, ששם היה השמש מוכרכוסית י״ש וכיסנים למי שרצה משהו לטעום אחרי התפלה. חברים ומכרים סובבו אותי,תוך כדי כך נגש אלי הרב ר' לייביש עקיבא׳ס, זו הדמות הפטריארכלית, שעוררה בי מאזומתמיד רגש של יראת הכבוד, ונתן לי שלום. החזרתי לו שלום. שאל אותי — האם107הסתדרות ברוריהברצונך ללמוד ו — אמרתי לו "הן". הביא אותי לפני ר' חיים בן של ר׳ יואל שו״ב. הואהיה ממש אברך משי, מבין ושקול, תלמיד חכם גדול ושוקד על תלמודו, ישר אופי ואישהמידות התרומיות. ישב אתי ר׳ חיים שנתים ימים ולימד אותי שעור בגמרא שלא על מנתלקבל פרס, עד שהעלה אותי על המסלול שיכולתי בכוחות עצמי להמשיך. יהי זכרו ברוך.התעוררות בקרב הנוער לרעיון הציוניבשנת 1917 התעוררה בקרב הנוער בעירתנו תנועה להתארגן לפעילות הציונות.בראש התנועה הזאת עמדו האחים שמעון ומשה פרידלנדר וחבריהם. התנועה הזאתהתפשטה מהר והקיפה מספר ניכר מבין הנוער. נוסדה אגודה שהיתה פעילה בשטח למודהשפה העברית ובשטח המגביות לטובת הקרנות הציוניות. אבל העובדה, כי כבר בראשיתצעדיה נתקה במדה מסוימת את המגע עם הצבור החרדי שהתרכז בבית המדרש, —הגבילה את אפשרות התפתחותה. וכתוצאה מזה נחלשה קצת התנועה הציונית בעירנואחרי שמיסדיה הראשונים עלו לארץ בשנות העשרים עד עשרים וחמש, מבלי להשאיראחריהם ממלאי מקום, בעלי כושר פעולה במספר גדול. אחד החברים המסורים והפעיליםבתקופה הזאת ועד לתקופת השואה, היה זלמן גינצברג הי״ד. יש לציין לשבח אתהתמסרותו ואחריותו. הוא הקדיש מזמנו היקר ופעל בהתנדבות בכשרון וביעילות ומלאכל תפקיד שהוטל עליו.במקביל לתנועה הציונית הכללית התעוררו כמה צעירים בשנות 1926/7 ליסד אגודהשל הסתדרות המזרחי בעירנו. פעילי החוג היו: אנשל בלזר, משה רובינפלד הי״ד; יעקב108לנס וכותב השורות האלה ועוד. אחרי ההכנות הדרושות קראנו לאספה מכוננת ויסדנואגודה בשם "מרכז רוחני". מתפקידי האגודה הזאת היו פעולות ארגוניות ותרבותיות. בצדהפעולות הנ״ל הנהגנו גם מנין שהתקיים בשבתות ובחגים. קיימנו מגע עם הצבור שהתרכזבבתי הכנסת ובבתי המדרש. לאגודה הזאת נרשמו גם חברים מבוגרים בעלי עמדותכלכליות וצבוריות רציניות. כיו״ר האגודה נבחר ר׳ מרדכי גינצבורג, איש בעל חוש מעשי,נוח לבריות וסוחר אמיד. הוא היה חבר מסור וער לבעיות התנועה ושמש בתפקיד זהשנים רבות. כסגנו נבחר ה׳ פנחס גרניק, יהודי מכובד ותלמיד חכם. הוא שמש גם כחברבמועצת העיריה. כל הנתונים האלה הוסיפו משקל והכרה לאגודה זאת. ואם גם היתד.קיימת התנגדות מה מצד חוגים קיצוניים אבל בדרך כלל היתה זאת אגודה ציונית דתיתמכובדת, שכבשה לה אהדת הצבור הרחב.מבין הצעירים יש להזכיר לטובה את ישראל גרוס הנמצא כעת בארץ, את ליפא לרנרהי״ד ועוד.בשנת השלושים, נוסדה בעירתנו במסגרת ההסתדרות המזרחי אגודה בשם "ברוריה",בה היו מאורגנות החברות, וכן קבוצי הכשרה בשביל חלוצי התנועה. אחד החבריםהמסורים, אשר חי חיי הקבוץ, אחרי גמרו את חוק למוריו במתיבתא בורשה, ועלה לארץכחלוץ, היה משה דוקלר, הנמצא כעת בארץ ועד היום הוא אחד העסקנים הפעיליםוהמסורים של המזרחי בתל-אביב. הודות לאגודה הזאת עלו רבים מהנוער לארץ וחייםבה חיים מאושרים ומהם אשר תופסים עמדות צבוריות חשובות.הזכרונות האלה יהיו נא נר נשמה להורי היקרים ליביש ולאה הניג ולכל המשפחהאשר נספו בשואה.ת.נ.צ.ב.ה.109שמריהו לרנרהיורד מארץ הקודש(תולדות משפחה אחת)לפני יובלות מספר, רבי דורות, ירד יהודי מארץ הקודש, וישם פעמיו מערבה מבואהשמש. אחרי לבטי דרך מרובים הגיע האיש לעיר לינסק, וישב בה. ויעש האיש תורתוקרדום לחפור בו, ויאציל מרוח תורתו על כל בני העירה, אשר שתו בצמא כל דבר תורה.ויקרא לו בעירה ר׳ מאיר מרדכי לרנר למדן בלע״ז. והיה היהודי תושב המקום לכל דבר.לר׳ מאיר מוטיה שני בנים. שם האחד יוסף בר, והוא הבכור. לא נטה לבו לתורת אביו,ובחר בפרקמטיה. ויעש חייל בה. שם השני ר׳ דוד׳ל מאיר מוטיס, והוא תלמיד חכם כאביו.טרח האחרון הרבה טרחות להכות שורש במקום ללא הצלחה רבה. לכאורה נקלט, כלומרנשא אשה ובנה ביתו במקום, אולם ברוחו לא נקלט. עד שלעת זקנה לקח את אשתו ציפליואת בת הזקונים סימלי, ויעלו ארצה. חזרו איפוא לבסיסם ממנו לוקח, ונשתלו מחדשבארץ האבות.משכנם נצחי בקברי האבות אשר בירושלים העתיקה, על הר הזיתים.ברם בתו הבכירה אסתר נשואה לשלמה פטרזיל, הם וארבעת ילדיהם: מרדכי, סימה,דוד ואלי, מצאו את מותם בקבר הקדושים המשותף של כל קהלת לינסק אשר בזסלובה.כעת נחזור לבן הראשון יוסף-בר מאיר מוטיס. תמים דרך היה האיש, ביושר עמלויגע כל ימיו. הצטיין במדות טובות. לעזור לזולת היה תמיד מוכן. ביתו החמים הומה היהתמיד אנשים. האדר בו דחום ואביך. הסמובר הגדול היה מזמזם ומבריק. מסביב לשלחןהארוך ישבו מודעים וידידים רבים, ולהג חסר-סכר פרץ מהרבה פיות יחדיו, כבמקהלה.מסובים כלם ליד כוס תה חם ומהביל, ושתו בנחת. כך זה היה בכל מוצאי-שבת שעשהדירתו בית ועד. וכאן היו מבלים רוב שעות המלווה-מלכה בנעימים.ליוסף בר דגן היו שלושה בנים. ר׳ וולף לרר, קל העט, והוא הבכור, עסק בהוראה,■ורכש שם טוב בכתיבתו התמה. זכה ובנו מקס עלה בערוב ימיו ארצה ומצא בה מנוחתעולמים בעיר חיפה, ונכד אשר התערה בחיי הארץ ובנה בית ומשפחה. אולם שתי בנותיו:חוה דומב-לפל, היא ושני בניה: אביש והנק ובתה לולה־לאה אבדו בשואה. הבן השנישל ר׳ וולף, אשר שמו צבי-הרמן ואחותו הגדולה סימה הושמדו באושביץ.הבן השני לו ר׳ צבי לרנר, הידוע בשם הרשלי יוסף-ברם. הוא היה תלמיד חכם כסבו.הצטיין הוא בסבלנותו לאמונות ודעות, והודות לתכונתו זו יכלו בניו ובנותיו להתקרבבכל מאודם לרעיון הציונות אשר עשה חייל בימים ההם, באין מפריע. היו בניו ובנותיולציונים ועלו ארצה חלוצים. אחריהם נמשך במשך הזמן גם ר׳ צבי אשר התערה בארץבאהבה. אף הוא סבל מנקוז דם על ידי קלגסי היטלר י״ש כי בנו הכי גדול בשם משה-דודנפל קורבן בידי הטמאים.110הבן השלישי הוא פישלי יזסף־ברס, טפום אין כמוהו בשער. רחש כבוד בכל אתר.ידו והגיתו בכל חברת סעד בעירה. תאמרו חברה קדישא מקומו בה, אם חב׳ לינה כלמרצו קודש לה. כל מרחק לא יניאו׳ כל אבן נגף לא ירתיעו מהושיט עזרתו במסירות נפשו.שיבתו הורדה שאולה בגיל שבעים הוא ובתו סימה והיא בדמי ימיה. זכה אף הוא ובניושתולים ופורחים בארצנו הגאולה.היתד■ ליוסף־בר גם בת אחת אשר שמה היה פייגה. היא נפטרה מן העולם והיאבמיטב ימיה. בנה יחידה שאול ובתה גיטלה נספו בשואה.שלום לעפרם.ככה חזרו ותקנו צאצאי היורד ר׳ מאיר מרדכי את משוגת ירידתו.111פפה רביד״קלוגמןעירתי לינסקאם כי פרק זמן ניכר עבר מאז עזבי את העירה והספקתי להכות שרשים ולבנות ביתבארץ, בכל זאת אינה משה מזכרוני עירתנו הקטנה לינסק. היא מתיצבת כמו חיה לנגדעיני. הנה ה״רינק" (המרכז) הגדול ורחב הממדים עם בנין העיריה שהתנוסס לתפארת,והנה צריפוני החנויות והדוכנים בהם התרכז המסחר ושקק שם המיקח והממכר שהתנהלכמעט ללא הפוגה. הדאגה להביא טרף לבני הבית היתה מאלצת לשדל את האכר-הקונהקן השומר הצעיר בשנת 1927וממש "לחטוף" אותו מידי השכן המתחרה. מי שזכה לפדיון ניכר הרי לאושרו לא היהקץ, כי מי ידמה לו ומי ישווה לו.הנה צצה לנגד עיני באר המים הגדולה בטבור העירה, ממנה שאבו ה״שקצים" מיםוספקו אותם בדליים גדולים ומלאים לאוכלוסיה כולה. בעיני-רוחי אני רואה את הסימטאותהקטנות והחבויות, בתוכן שכנו בית הכנסת הגדול, המפואר וכן בתי המדרשים ושניה״קלויזים". בתוך כל אלה תססו חיים יהודיים, על אורותיהם וצלליהם ועל כל גוני הקשתשבהם. הנה מתיצבות לפני דמויות שונות מעירה מהן יהודים "מכובדים", נשואי-פניםולעומתם יהודי "עמך", שאצו רצו כל היום, להרוויח את פת לחמם. לא חסרו יהודיםטפוסיים, אופיניים בהם נתברכה העירה, כיתר הערים והעירות במדינת פולין. היו בעירהאינטלגנטים, לומדי תורה, שוחרי השכלה ודעת ובמחילת כבודכם, — גם שוטים עירוניים.כל אלה היוו את ההווי היהודי בעירה.112נשף פרידה לרגלי עלייתם של משה וחנה שורץאולם גולת הכותרת בחיי העירה היו ללא ספק המפלגות ותנועות הנוער הציוניות־חלוציות כגון; השומר הצעיר, הנוער הציוני, פועלי ציון, פרייהייט, מזרחי וציונים כלליים.במיוחד התבלט השומר הצעיר, אשר גילה פעילות יתר בחיי הנוער המקומי. בערבי החורףארץ ישראל העובדת113הארוכים התרכז הנוער באולמי וקני התנועות, מקום שם התנהלו פעולות תרבותיות,חינוך והסברה. לעומת זאת בקיץ המו ורעשו היערות, ההרים ופינות הנוף היפותשבסביבה, מקבוצות נוער שבחרו להן את המקומות הללו כתחליף למקומות הסגורים.מפעם לפעם בקעו משם צלילי שירים וזמר בעברית וביידיש או שהיו מתהווים ספונטניתמעגלי-הורה והרקודים נמשכו עד שעות מאוחרות. לעתים ■הגיעו לעירה שליחים מהארץ,דבר שגרם להגברת הפעילות בתנועות.אין פלא שבתנאים אלה גבר הרצון אצל בני הנוער לעלות ככל ההקדם ארצה. ואכןרבים מהתנועות הגשימו את שאיפתם ועלו ארצה בדרכים שונות. חלקם לפי סרטיפיקטים,חלקם לפי דרישות מתושבי הארץ וחלק ניכר בעליה בלתי לגלית. גם אני עליתי ארצהבשנת 1943 לפי דרישת אחי, הנמצא עד היזם בקבוץ משמר העמק.קבוצת השומר הצעיר, עובדי מנסרהכיוון שהורי שיכלו בן בארץ בשנת 1927, הבטחתי להם לבקר אצלם בהקדםהאפשרי ואמנם בשנת 1937 קיימתי את הבטחתי וערכתי טיול לחו״ל ל-6 חדשים, שהוארךאחר כך לשנה תמימה. ההורים שמחו בי מאד .ואני, שהייתי רגיל כבר להווי-חיים אחר,הסתגלתי בקושי לצורת החיים שם. מצאתי שם כרגיל את הגוער המאורגן בתנועות שעדייןהחזיקו מעמד בחלקן, אבל לדאבוני כמעט ולא היתד, בהן רוח חיים, הנוער השתנה כליל,הרוח הציונית-חלוצית רפתה ירדה פלאים במדד, כזו, שלא היתה כבר אקטואלית השאיפהלעלות ארצה. יתכן שזה נבע מהמאורעות בארץ, שנמשכו אז ללא הפוגה. במקום זה היההנוער נתון להשפעת "בעל-בתיות" טפוסית ועיקר מחשבותיו היה להגיע ל״תכלית". אולם"התרבות" בעירה הפך למועדון קלפים וריקודים סלוניים. כך התרוקן הכל מתכנו מבלישיורגש, שאי פעם תססו כאן חיים אחרים לגמרי. בראותי כל זאת כאב ממש הלב. דומני114שכל אחד שעבר את תקופת המאורעות בארץ .ובא לבקר בעירה, התרשם בדיוק כמוני.כאן בארץ היה עד למסירות נפש והקרבה עצמית מצד הנוער ואילו שם — אדישותוהשלמה עם המציאות. הדבר המכאיב ביותר הוא שאף אחד לא עשה חשבון נפשו ולאפילל שתוך תקופה קצרה יחסית תבוא השואה אשר תסתום את הגולל על העירה לינסקעל כל תושביה היהודיים יחד עם שאר בני-עמנו בארצות הכבושות.פועלי ציוןלהקה דרמטית של השומר הצעירשמריהו לרנרמנאד הדמעות לכוס היגונותנאד הדמעות נפוח ורותח תמיד,נצטבר מדורות בעגמה ועדת,כל אדם לו לב וזוג עינים,לתוך זה הנאד הזיל דמעות כמים.נשמר נאד הדמעות לצד קבר קדוש,בו טמון הצדיק ר׳ מנדלי, הראשלשושלת של רבנים גאונים וצדיקיםאשר האירו כהאיר הירח המחשכים.בית הקברות בו שכן היה עתיק ועזוב,כולו חרוש קברים ובמי-גשם שטוף.זה עידן ועידנים שלא קידשו שטח חדש,אך קדושת כבוד הרב ממנו לא מש.חופף עליו רוחו של ר׳ מנדלי ז״ל,אבי חצר הרבנים מרופציץ זצ״ל,אשר אורם יערוף על הקהל כטלוחומם השרה עונג על עשיר ודל.ומה מקור השפע של דמעות ויגונותשנצטברו ומילאו על גדותיו זה הנאד ?אין זה מופלא כלל ואף לא סוד —כי מעולם דרכי לינסק אבלות...מתמיד היתה קהילת לינסק מרודה,לברך רק על הרע היתה למודה.מחלות גוף ונפש ידעה למכבירכי כה נחרץ גורלה של העיר.וכשמשתוללת עלי אדמות השפעת,בעיירתי הדלה מיד היא פוגעת,116אך ברכת הצדיק עמדה לה במצוקהוהקדימה תמיד רפואה למכה.כל דווי ומר נפש היודע מכאובעל קברו ישפוך מרי-שיחו לרוב.אם כתוב: "דאגה בלב איש ישיחנה"היהודי דק״ק לינסק בדמעות ימירנהוגם כל אשה קשת־לב וגורל,כשאסון משפחתה את לבה אכל,תתפרץ לקרוע את קברו הקרוזרם דמעותיה ילך ויגבר.ובשפכה קינתה ושיחה לקדושיםנחה עליה רוחה וכוחותיה מתחדשים.את דמעותיה לקט הצדיקולתוך נאד הדמעות גם אותן הריק.ובהישמד קהילת לינסק ע״י הצורר,דם טף ונשים לנאד זה חודר.פקע הנאד והדם המהול בדמעותזועק מן האדמה: אל נקמות!נקום נקמת חפים, תן האות,אלהי הדמעות והיגונות...צבי פליישרלינסק (ליסקס עירתילזכר הורי היקרים, אחי ואזזיותי.על גדות הנהר סאן, בין הרי הבסקיד והריבישצ׳די, בחלקה המערבי של גליציה דמזרחית לארחוק מגבול פוליז/צ׳כיה, שוכנת לינסק, על תוש-ביה, ברובם אוקראינים מעוטם נוצרים קתולים,ובתוכם כשלושת אלפים יהודים. קיומם של תושביהעירה היה על חקלאות, מלאכה, ומסחר, היתד. זו"עירת מעוטים". היהודים והאוקראינים היו רובאוכלוסיתה. יהדות לינסק ברובה המכריע היתד,יהדות של תורה ומסורת. לא היו בה מתבוללים.ברחובות העיר אפשר היה לפגוש טיפוסים חסידייםלבושים "בעקעשות משי" וחבושים שטריימלעך עלראשיהם בשבתות, ואיבערציער מ״ברוקסיליךבימות החול וחבושים מגבעות בעלות שוליים רחבים. החסידים היו מחצרות בלז, סאנדז,סאדיגורה ועוד. בלינסק היו מקומות קדושים: "שול" (בית הכנסת הגדול), בתי מדרש,סאנדזר קלויז וסאדיגורר קלויז. בית המדרש היה מיועד לא רק לתפילה, הוא שמש גםבית ועד למטרות שונות למען הצבור ולטובתו. מלבד התפילות התקיים בו גם למוד תורהוכן הושמעו שם "דרשות", התקיימו בו חגיגות הודיה לרגל מאורעות חשובים וגם הזכרתנשמות והספדים. בקלויזים התפללו החסידים, שם שפכו את תפילותיהם הזכות לפניקונם והרבו ללמוד תורה בלווי נגוני חסידים בהתאם לחצרות הרביים שלהם. כמו כן היומרבים באמירת תהילים. מקומות קדושים אלה היו מלאים מתפללים שלוש פעמים ביום,שחרית, מנחה ומעריב. ה״אידישקייט" החלה בלינסק מגיל רך מאד. בגיל שלוש הובאותינוקות לחדרים מיועדים לחנוך. מהחדרים האלה בקעו קולות צוהלים של ילדי ישראלברמה, והמלמדים המסורים בכל לבם ונפשם דאגו להחדרת תורה ומוסר.ייזכרו לטוב: ברל מלמד, איצי בוים, לייביש אייגבידער, לייזערל פלישמן, שמואליוסף ובערטשע ר׳ הערשאלעס, שהקדישו שנים רבות להורות את ילדי ישראל תורה,אמונה ומסורת. זכורני, כשמלאו לי שלוש שנים, הלבישו אותי בבגדים חדשים, סבי ז״לר׳ אלי פלישר, שכהן שנים רבות בתור ראש הקהילה, תלה על חזי שעון זהב גדול עםשרשרת כבדה אף היא מזהב ועדוי תכשיטים רבים הובלתי בטקס חגיגי על זרוע אבי,ל״חדר" של ר׳ בערל המלמד (דער נייער מלמד), שם נשארתי כל היום כיתר הילדים.אותו הטקס נערך לי שנית כאשר התחלתי "בשעה טובה" ללמוד "חומש".מגיל שש למד הדור הצעיר מקביל ל״חדר", פרט לשבתות וחגים יהודיים, גם בבתיתמונת המחבר, צבי פליישר118הספר הממלכתיים לילדים ולילדות. לפני הלמודידם נערכה, בבתי ספר אלה, תפילהנוצרית. התלמידים היהודיים, מגודלי פיאות וחבושי כיפות, עמדו דום בעת התפילההזאת. אחרי למודי חול אלה, חזרו התלמידים ל״חדר" והמשיכו ללמוד תורה עד הערב.לאור הפנס, עם נר בפנים, חזרו הילדים לבתיהם והספיקו עוד להכין את שעוריהם לביתהספר החילוני. רוצה אני להזכיר לטוב את המורות ל״דת משה" קיסטער ושטיינמץ,שהדריכו את התלמידים במדות טובות וקרבו אותם לתרבות הכללית. נערים בגיל סמוךלבר מצוה המשיכו ללמוד תורה ותלמוד בישיבות בערים אחרות בתנאים קשים. קיומםה־ו על הצבור, כל יום אכלו אצל משפחה אחרת ונקראו "אוכלי ימים'" (טעג עסער). ביןבחורי ישיבות היו כאלה, וכותב הטורים בתוכם, שהעיזו להכנס לקן "השומר הצעיר" כדילשמוע, בשעה פנויה, חדשות על ארץ ישראל. הם עשו זאת בחשאי, כי ההורים האדוקיםהתנגדו שילדיהם ישתתפו באיזו שהיא תנועה ציונית. הם ראו בזה יציאה ל״תרבות רעה".זכור לי שהיו לי בכיס שני כובעים: אחד "דתי" ואחד חילוני "קאשקט". בבית וברחובנשאתי הכובע המסורתי ובקן השומר הצעיר — הקאשקט. תופעה זו היתה אפיינית בלינסקבשנות השלושים. למרות התנגדותם של ההורים המשיכו הבנים מבתים אדוקים להפגשבסתר עם ה״שומרים" ולשמוע על המתרחש בארץ ישראל. הגעגועים לארץ ישראל, שקננובלב כל ילד יהודי והידיעות מהנעשה בארץ המחודשת שקבלו מהשומרים עוררו בלבםרצון עז לעלות. הם עלו בלא אמצעים למורת רוחם של ההורים והקרובים שראו בצעדם"מעשה טרוף", והתערו בארץ.119שמעון פרידלנדרסקירה ע״א מצב יהודי לינסק בתקופת הכבוש הרוסי,ז.א בערך מאוקטובר 1939 עד יוני 1941(מלחמת גרמניה־רוסיה)קשה, מאד קשה לסקור מצב, מתוך כלי שני, מתוך עדות אחרים. כל מי שחי שםבתקופה ההיא, ראה את המצב רק מנקודת מבטו הוא, איך המצב השפיע על עצמו גופא,על מצבו הכלכלי אז. כל איש השקיף על המצב דרך משקפיו הוא, ולא ראה, ולא היה גםמוכשר לראות, את מצבו שלהשני. בתנאים מיוחדים כאלה, כשהדבר נוגע לו לעצמו, לאיכול אז האדם להיות אוביקטיווי, במצב כזה רואה האדם רק את ד׳ אמותיו הוא ולא רואהכלום מסביב לו.המצב הדמוגרפי של האוכלוסיה היהודית בעירה, או יותר טוב הסטרוקטורה הסוציא-לית היתה בתקופה ההיא כזו, שרוב רובם של יהודי העירה, התפרנסו ממסחר, מתגרנותוכדומה וחלק, כלי-הקודש, התפרנס על חשבון הכלל, ז.א. ע״ח ועד הקהילה. כניסתםשל הרוסים לעירה, גרמה להתפוררות הקהילה ולחיסול המסחר החפשי. כל החנויותהיהודיות, (חנויות נוצריות כמעט שלא היו) נסגרו. חלק מתוך שלא היה להם מה למכור,אחרי שהנאצים י״ש, בתקופה הקצרה הזאת של שבועיים בערך לפני הכבוש הרוסי, שדדוחלק מהחנויות היהודיות, או מסיבות ההחרמות ע״י הרוסים, ביחוד את החנויות הסיטונאיות.לרוב יהודי העירה לא היה מזומן מוכן בכיסו, חוץ מאי אלה סיטונאים, ועם סגירתחנויותיהם, נגדע ענף פרנסתם והם נשארו בעירום ובחוסר כל, ויש שלא היה להם אפילומזון סעודה אחת. זה מצד אחד. מאידך, הי תה בעירה שכבה, אמנם לא גדולה, של בעלימלאכה עניים שהתפרנסו בצמצום ובדוחק גם בשנים כתיקונן והרגישו את עצמם מנוצליםע״י בתי המסחר שעבדו עבורם. לא פעם שררה בשכבה הזאת חוסר עבודה, ביחוד ביןהנוער המתבגר. עלובי חיים אלה ראו בכניסת הרוסים עוגן הצלה למצבם המיואש וראוברוסים את גואליהם ומציליהם. רגש הקנאה שקיננה בשכבה הזאת לגבי השכבה האחרת,שכבת החנוונים, שבשנים כתיקונן היתד. נדחקת לקרן זוית של תת ההכרה, פרצה וגעשההחוצה ונהפכה לנקמה, לפעמים אפילו לנקמה זואולוגית, אם כי בעצם לא היתד. השכבההחנוונית הגורם לניצולם.רק מנקודת מבט זו אפשר להבין, שמצד אחד ספרו חלק מאנשי העירה שעלו ארצהאחרי המלחמה, אחרי שבילו את שנות המלחמה בין גרמניה ורוסיה — ברוסיה, שמצבהיהודים בתקופת הכיבוש הרוסי בעירה — היה טוב, היה אפילו מצוין וכל מי שרק רצהלעבוד, יכול היה להרויח את לחמו, ומאידך מספרים אחרים, שהמצב היה קשה מאד והרבהיהודים רעבו ממש ללחם. לפי דעתי אומרים שני הצדדים אמת, היות וכל אחד ראה רקאת עצמו ולא את השני, והיו אפילו כאלה שצחקו למשבתו של הזולת.120אני רוצה לפיכך, לספר על המצב כמי שעומד מן הצד, על סמך עדויותיהם של שניהצדדים גם יחד.מצבו של המעמד הבינוני היהודי בעירה בתקופה הזאת היה רע, אפילו רע מאד מפנישהרוסים גדעו את ענף פרנסתו, החנוונות, ולא היה לו ממה להרויח את לחמו. אמנם הואיכול היה לקבל עבודה אצל הרוסים, אבל ראשית היו אלה לרוב אנשים שלא היו מסוגליםלעבודה אחרת חוץ ממסחר, ושנית, וזה העיקר, לא כל יהודי, ואפילו במצב הכי קשה,ואפילו בזמן שסבל חרפת רעב, יכול היה להשלים עם העובדה כי עליו לחלל את השבת.על הנוער הלא-דתי, והיה כבר בלינסק לפני המלחמה נוער שחילל את השבת בפרהסיהואכל טרפות בבתי אוכל נוצריים, לא השפיעה, כמובן, העובדה הזאת, אבל רוב האוכלוסיההיהודית היה דתי ביסודו ולא יכול היה להיכנע להכרח — לחלל את השבת. אין פלא לפיכךשרוב יהודי העירה סבלו רעב ומחסור, מכרו את כל אשר להם ובלבד שלא יצטרכו לעבודבשבת. על הסוג הזה נימנו גם רוב בעלי המלאכה. מהצד השני דרשו החיים את שלהם,ובעד הלחם שקבלו במנות, אחרי עמידה של שעות בתור, צריכים לשלם, ומנין י לכן גדלהעוני בין היהודים בעירה במידה שאין לשער.לפני המלחמה היו בעירה אי אלה קומוניסטים יהודים והממשלה הפולנית רדפהאותם עד חרמה, ברם מה לסוחר היהודי בעירה ולכל הרדיפות האלה ז עם כניסת הרוסיםחשבו אלה שהמשיח שלהם כבר בא ורדפו את יתר האוכלוסיה היהודית את מי ומתי שזההיה בידם.ספר לי משה ענטנר מקרה טרגי ביהודי אחד שלא יכול היה לראות בצער בני משפחתושרעבו ללחם, והתחיל לעבוד בשבת. כל שבת לפני לכתו לעבודה, היה קודם מתפלל אתתפילת השבת ובכה בדמעות שליש על גורלו המר ואחר כך הלך לעבודה, ככה מדי שבתבשבתו. ועוד ספרו לי שבזמן שהרוסים החרימו את חנותו הסיטונאית של אהרן פריליךהי״ד, עלו הקומוניסטים היהודים לדירתו, זרקו דרך החלונות את כל הרהיטים ושברואותם לרסיסים. לו היו לוקחים את הרהיטים לעצמם, מילא, היה אפשר עוד להצדיק,איכשהו, התנהגותם זו, אבל סתם לשבור זהו ונדליזם תולדת שנאה עיוורת ותו לא.והנה עוד מקרה: אבא שלי ר׳ שלום פרידלנדר ע״ה, היה כל ימיו שכיר אצל עורךדין נוצרי ובתור מנהל פנקסי-הלידה בעירה, התנהג תמיד בחסד עם עניים ובהרבהמקרים לא קבל בכלל כל תשלום בעד עבודתו. לא היה לו בית משלו אלא דר כדייר בביתנוצרי. אמת הוא גר בדירה מרווחת, לפי המושגים של העירה, כי הוא החזיק בדירתו זאתעוד מלפני מלחמת העולם הראשונה, בטרם שהשיא את בניו ובנותיו. והנה את היהודיהזה, יהודי בן שמונים, הוציאו מדירתו ביחד עם אשתו בחורף, מבלי לתת לו תמורתודירה אחרת. ניתן עוד להבין לו היו מחרימים לו שני חדרים ומשאירים לו רק את המטבח,אבל להוציאו מכל הדירה, זוהי סתם פראות ואכזריות.כאמור, לא היו בעירה הרבה קומוניסטים יהודים, אולי עשרה בס״ה, ולא כולםהתנהגו כפי שתארתי למעלה, ברם המצב שנוצר עם כניסת הרוסים, הכשיר את הקרקע121להרבה אלמנטים אפלים, אופורטוניסטים, לנצל את ההזדמנות ולרקוד במעגל שדים זהוהיו הרבה מקרים שהגספחים החדשים (מלשון ספחת) היו הרבה יותר גרועים מאשרהקומוניסטים האמתיים. ביהוד, כך מספרים, הצטינו בהתנהגותן הפרועה, שתי בחורות(אחת מהן חיה באמריקה). אינני רוצה להזכיר את שמן.לפי מה שספרו לי נמצאים בארץ אי אלה בחורים שגם הם לא הצטינו בהתנהגותם,וגם את שמותם לא אזכיר, היות ואינני בטוח, אם אלה שספרו לי, ספרו לי את כל האמת.יתכן שהמספרים התכוונו להכין לעצמם אליבי ולחפות על מעשם הם.לפי מה שספר לי משה ענטנר, הצטינו דוקא שני קומוניסטים יהודים ותיקיםבהתנהגותם הטובה והם: דוד טונק ומוטי פרופר, ודוד טונק זה שלם בחייו בעד ישרו.המעשה שהיה כך היה: בראש משרד הפיקוח הכלכלי עמד פקיד רוסי שהתעסק גם בחלוקתהמנות לאוכלוסיה האזרחית. לדוד טונק נודע שנתקבל סוכר לחלקו במנות לאוכלוסיה.היות והסוכר נעלם, שאל דוד באסיפה פומבית את הפקיד האחראי, לאן נעלם הסוכר. מובןשהפקיד המנגנון הרוסי לא יכול היה לסבול, שישאלו אותו שאלות ולכן נאסר דוד באותולילה, הואשם כטרוצקיסט והועבר לרוסיה ולא חזר יותר משם.היו בין ילידי העירה שהתחתנו לסביבה: בליגרוד, סנוק, רימנוב ועוד. הערים הנ״לסבלו תחת הכיבוש הנאצי י״ש ובני העירה ברחו ללינסק, לקרוביהם. כל אלה היומחויבים, לפי פקודת הרוסים, לקבל פספורט רוסי ממקום מושבם. הפליטים האלה לא רצולציית לפקודה הרוסית, היות והם קוו לחזור אחרי המלחמה למקומות מגוריהם הקודמים, —אף אחד לא חלם אפילו על תאי־גזים — ולכן התחמקו הפליטים מהפקודה הזאת. הםידעו שאם יסכימו לקבל פספורט רוסי, לא יוכלו אף פעם לצאת מה״גן עדך׳ הרוסי. אבלהקומוניסטים היהודים וגרוריהם חפשו אחרי הפליטים האלה ומסרו אותם לרוסים, שגרשואותם לרוסיה. אמנם, הרבה מהמגורשים האלה הצילו ע״י הגרוש הזה את חייהם, אבל קשהלהגיד שזאת היתד. כוונתם של המוסרים.שמעון פרידלנדרדאס יידישע לעבן אין שטעטלדער לייטמאטיוו, דער עיקר יסוד פונעם יידישן לעבן אין שטעטל, איז געווען דיאמונה, דער דת ע״פ התורה. די אמונה האט דעם ייד באגלייט פון זיין געבוירן אן, זייןלעבנלאנג, טריט בא טריט, און מיט איר איז ער אויף זיינע גוסס׳דיקע ליפן — אויסגע-גאנגען.זי, די אמונה, איז געווען אלעס, זיין גאנצער תוכן. ווען ער האט נאר געקענט אמינוט כאטש אראפווארפן פון זיין קאם דעם עול פרנסה און זיך באפרייען פון די טאג-טעגלעכע דאגות — ביים דאווענען — זענען שזין זיינע מחשבות פארנומען געווען מיט122קודשא ברוך הוא. זיין טיפסטע תפילה איז געווען, אז דער רבש״ע זאל אים צושיקן אביסלא גרינגערע פרנסה — ער זאל זיך קענען מער אפגעבן מיט לימוד התורה און מקיים זייןזיינע מצוות און מעשים טובים.דער גרעסטער אידעאל פון א לינסקער ייד איז געווען, צו האבן די זכיה, אז זיינעקינדער זאלן זיין לומדים און ערלעכע יידן. שטרעבנדיק דערצו האט ער די ערשטעגעלדער אוועקגעגעבן מלמדים, שכר-לימוד פאר זיינע קינדערלעך. אפילו אן ארימאן האטגעהאט אן עול, צו שיקן זיין קינד אין "חדר", ער זאל קענען כאטש "עברי" און א פסוקחומש מיט רש״י.אויב עלטערן זענען שטארק פארארעמט געווען, האט געזארגט די חברה "תלמודתורה״ און געצאלט מלומד געלד. אמת קיין גרויסע לומדים זענען פון די ת״ת קינדער —מיינסטנס — נישט אויסגעוואקסן, אבער דאווענען האט יעדער קינד געקענט און ווי-ס׳איז מעביר זיין די סדרה — שנים מקרא ואחד תרגום — פון פרשת השבוע.2.די גרויסע תקופה פון אן־מלחמות אין עסטעררייך, פונעם לעצטן עסטעררייך-איטאליענישן קריג אין די זעכציקער יארן פונעם פארגאנגענעם יארהונדערט ביזן וועלט-קריג 1914, האט דעם ייד געמאכט פארגעסן וואס עס הייסט קריג. אין יאר 1908 איםווינטער, האט זיך אפילו דער פאליטישער הימל אביסל פארוואלקנט, צוליבן סכסוך צווישןעסטעררייך און סערביען וועגן די פראווינצן באשניען־הערצעגאווינע און די עסטערריי-כישע רעגירונג האט אפילו "איינגערופך א טייל רעזערוויסטן אין שטעטל, צווישן זייאויך א טייל יידן, און דאס האט אין שטעטל ארויסגערופן א גרויסע בהלה, אבער ס׳איזכאלד רואיק געווארן און צו א קריג איז נישט געקומען.אויך די אינעווייניקסטע מלחמות, וואס האבן אין יענע צייטן געבושעועט איןגאליציע צווישן השכלה, חסידות און ציוניזם, האבן איבערהיפט אונדזער שטעטל. עס איזגעווען אפגעריסן און אפגעשלאסן אפילו פון דער ארומיקער סביבה און דאס יידישעלעבן האט זיך געפירט ווי צוריק מיט דורות, אן וועלכע ס׳איז השפעה פון דרויסן.פון דער גרויסער וועלט האט דער ייד כמעט גאר נישט געווסט. צייטונגען, נישטזיי האבן אים אינטערעסירט און נישט ער האט די פוילישע אדער דייטשע צייטונגעןפארשטאנען. עס זענען אפילו יא געווען אייינצעלנע יידן וואס האבן געלעזן צייטונגען,זעגען דאם אבער געווען פוילישע אדער דייטשע, גויישע; יידישע נייעס איז אין זיינישט געווען. אי יידישע צייטונג ווי למשל דאס "לעמבערגער טאגבלאט" איז געווען בחזקתאסור, ווייל דארט קען אמאל זיין אפיקורסות. טוביהלה שמש, וואס האט פארקויפט בייגלמיט בראנפן אין דער פרי אינעם נייעם בית המדרש און ביי מנחה-מעריב — אינעם אלטןבית המדרש, פלעגט ערגעץ ווו אויפכאפן נייעם פון צייטונגען און דאס דערציילן איןבית המדרש, אבער ער, פלעגט דאם נייעס אזוי פארדרייען, אז ער אליין האט שוין נישטגעוווסט, וואם ער דערציילט.123בכלל האט דעם ייד אין שטעטל וועלט-פאליטיק נישט אינטערעסירט. אויסער נארווען א שיף איז אונטערגעגאנגען ווי למשל די "טיטאניק", א באן איז אראם פון געלייזן,א נייער קאמעט-שטערן מיט א וויידל האט זיך באוויזן, וואם האט געדראט די וועלטחרוב צו מאכן, אדער מ׳האט ערגעצ-ווו געכאפט רייבער. יעדער נייעס האט דעם יידאויף אזויפיל אינטערעסירט, אויף וויפל דאס נייעס האט עפעס א שייכות מיט יידן.יעדעסמאל ווען מ׳האט דערמאנט דעם "מאסקאלס" נאמען, האט דער ייד צוגעגעבן דעםבאקאנטן "ימח שמו" און הנאה געהאט צו הערן, אז ער כאפט קלעם פונעם "יאפאנציק".דער ייד האט אין דעם געזען השגחת הבורא, אז די וועלט איז נישט הפקר.געווען אין שטעטל א ייד ר׳ שיאלע ציצה׳מאכער האט מען אי גערופן. איך אלס קינדגעדענק אים שדן ווי אן אלטן ייד מיט א גרייז-גרויער בארד, א ייד וואס האט גאר נישטגעהאט און גאר נישט באדארפט. ער האט זיד אויסגעשפינען זיין ביסל כפולשמונה׳דיקעציצית און יידן מהדרין האבן נאר גענוצט זיינע ציצית און פון דעם האט ער זיין היונהגעצויגן. געגעסן יעדן טאג ״אנבייסן״, נאכן דאווענען, ארום 10 א זייגער, ברויט מיטא שטיקל ציבאלע, שטארק איינגעטונקן אין זאלץ, אויפן מילעכדיקן טישטעכל מיטןבלאען קאנט און פארטרוגקן מיט א גלעזל שווארצע "ציקאריע", און "וועטשערע" ביינאכט, א טעלער מיט נישט באשמאלצענע קארטאפל, אויפן פליישיקן טישטעכל מיטרויטן קאנט, צוגעביסן א שטיקל, גוט איינגעריבן ברויט מיט קנאבל און פארטרינקן אכמעט נישט פארזיסט גלעזל טיי און דערנאך געדאנקט און געלויבט דעם השי״ת, וואסאיז א "זן ומפרנס הכל". אט א דער ציצה-מאכער האט געהערט רעדן אין דער סאנדזערקלויז, צווישן מנחה מעריב, פון דער רוסיש-יאפאנישער מלחמה, אז דער מאסקאל כאפטקלעפ, האט ער קודם כל געדאנקט דעם השי״ת פאר זיינע חסדים, וואס ער באצאלט דעםמאסקאל י״ש פאר זיין רודפן יידן ערשט דאן געפרעגט ר' לייבאלע יושעס ע״ה (לייבאלעדים) ווו בעצם יאפאן געפינט זיך, צי אין חוץ לארץ צי אין ארץ ישראל.3דער סאניטארער מצב אין שטעטלאין שטעטל איז נישט געווען קיין שפיטאל, נאר 2 דאקטוירים, איינער א ייד ד״רטורקעלטויב און דער צווייטער ד״ר פאראיעווסקי-גאנץ, אויף וועמען מ׳האט געזאגט,אז ער איז א גע׳שמד׳טער ייד. געווען מיט לאנגע יארן צוריק א דאקטער מיטן נאמעןפרייזינגער, א ייד וואס האט זיך אין לינסק גופא געשמדט, חתונה׳ האבנדיק מיט דעםלופקאווער גלח׳ס טאכטער, וואס א לינסקער ייד אליין האט אים פארשדכנט און וואסדאס איז געווען דער גורם פון זיין שמדן זיך. די יידן אין שטעטל האבן פונדעסוועגן איםנישט פיינט געהאט, ווייל ער האט ארעמע יידן געהיילט אן געלד און■ אפילו נאכן שמדן,גערעדט יידיש און ליב געהאט צו קומען צווישן יידן. עס האט נישט איינמאל געטראפן,ווען מ׳האט אים גערופן צו א חולה, אז די מוטער אדער דאס ווייב פונעם חולה, זאל א זאג124טון ״אוי הער דאקטער! אלע משומדים זאלן אזוי האלטן ווי דער חולה האלט". ער פלעגטדאס הערן און לאבן, ער האט געווסט, אז אים מיינט מען נישט. עס איז אויך געווען אשטעטישער דאקטער, וועמען מ׳האט גערופן "פיזיק", אבער אים האט מען ווייניק גענוצט.אויך א פעלטשער איז געווען אין שטעטל, וועמען מ׳האט גערופן "רופא". בכלל האבן דייידן אין שטעטל א דאקטער זייער ווייניק גענוצט, אויסער שוין ביי א גאר שווערן חולה.ווען א ייד האט זיך נישט "גוט" געפילט, זענען שוין געווען אויסגעפרוווטע מיטל אן אדאקטער. האט מען זיך ״נישט גוט״ געפילט פונעם ברוסטקאסטן אראם — אין די ערשטעזאך געווען צו נעמען צום ״אפפירך, פונעם בויך אבער העכער — איז דאס בעסטעגעווען צו שטעלן "באנקעס". אויף דעם זענען אין שטעטל געווען גענוג מומחים אוןמומחה׳טעס און מ׳האט נישט באדארפט אנקומען צו א דאקטער, העכסטענם צום "רופא".צום דאקטער איז מען געגאנגען ווען די אלע באבסקע מיטל און די אויסגעפרוווטע סגולותהאבן שוין נישט געהאלפן.ביי א "יולדת", א קימפעטארן, נאכן קינד האבן, ביי וועלכע מ׳האט זעלטן באנוצטא דאקטער, נאר די "באבע", די העבאמע, האט דאם קינד אפגענומען, האט מען דאסבעט׳ ווו די יולדת געלעגן, פארהאנגען מיט ווייסע בעט־ליילעכער און אויפן ווייסןליילעך און אויף די 4 ווענט פון שטוב, אויפגעהאנגען "שיר המעלות׳לעך", א סגולהגעגען שדים און מזיקים. אונטערן קישן פון די יולדת האט מען ארונטערגעלייגט דאס ספר"רזיאל המלאך", א קבלה ספר וואס האט זיך געפונען כמעט אין א יעדער יידישער שטובאון אין וועלכן קיינער האט קיין ווארט נישט פארשטאנען.איז דאס נייגעבוירענע קינד געווען א יינגל, זענען דרדקי קינדער מיטן בעלפער יעדןטאג געגאנגען "קרישמע ליינעך (קריאת שמע). דער בעלפער האט געזאגט מיט דיקינדער די ערשטע פרשה פון "קריאת שמע" און "המלאד הגואל" וכו׳ און יעדער קינדהאט באקומען א באמבאנע. שבת האבן די קינדער באקומען "זכר-קיכלעך" אין אין דעםלעצטן טאג פארן ברית — לעקעכלעך. אין דער וואכ-נאכט, ד.ה. א נאכט פארן ברית,האט מען די קימפעטורן נישט געלאזט אליין, ווייל דעמאלט איז א סכנה, אז די שדה׳כע"לילית", דאס ווייב פונעם שדים־קעניג "אשמדאי" זאל חלילה דאס קינד נישט אוועק-כאפן, כדי מ׳זאל עס נישט קענען "יידישן".4דער ענין שדים ־ איז שטארק געווען באקאנט אין שטעטל און כמעט א יעדער האטגעוווסט א פך.מעשיות;צו דערציילן פון זיי. איך געדענק אלס קינד, ווי א ייד פון וואלימיכאווע,׳.האט ■ביי אונדז אין שטוב דערציילט א מעשה שהיה, וואס האט מיט אים אלייןגעטראפן. ער איז אמאל געפארן ביי נאכט אויך א מארק-טאג אין א דערבייאיקן שטעטל,אין א סוף חודש, ווען די שדים האבן א גרויסע שליטה, מער ווי אין א לבנה נאכט. פלוציםהאט אים א צאפ דעם וועג פארשטעלט און ער האט געמוזט שטיין בלייבן. דער צאפאיז ארויפגעשפרונגען אויפן וואגן און ער איז ווייטער געפארן, פרייענדיק זיך אז דער125רבש״ע האט אים צוגעשיקט א כשר׳ע מציאה. ווען ס׳האט אנגעהויבן צו זשערייען האטער דערזען אז ער שטייט אופיו זעלבן ארט, ער האט זיך אבער באלד געכאפט וואס דאאיז און האט דעם צאפ אראפגעטריבן. דער צאפ האט זיך געשטעלט אויך זיינע צווייאונטערשטע פיס, געלאכט און נעלם געווארן. ערשט דעמאלט האט ער געקענט ווייטערפארן. די מעשה פון שלמה המלך מיטן אשמדאי האט יעדע יידישע מאמע געוווסט.געווען אין שטעטל א ווייבל, וועלכע מ׳האט גערופן די "שדה׳עכע" און דאס גאנצעשטעטל האט געוווסט די מעשה, וואס האט מיט איר געטראפן: די איז געווען אין דילעצטע וואכן פון איר "טראגך. איינמאל אין א מארק-טאג, אין א דינסטיג, האבן מענטשןזי געזען לויפן אויפן וועג צום סאן און שפעטער האט מען זי געפונען אונטער דערהיזעלאווער בריק אין א קאלוזשע בלוט און דאס קינד איז נישט געווען. ווי זי האטשפעטער דערציילט, האט זיך איר געדאכט, אז זי פארט צום דימאגאווער רבין, מער האטזי נישט געדענקט. אין שטעטל איז געווען א באוווסטע זאך אז אונטער דער בריק האלטןזיך אויף שדים און ביי נאכט געפינען זיי זיך ביי די אפגוס-פלעצער פון דער קאנאלי־זאציע. פארדאס האט מען געזאגט "היט אייך" ביים אויסגיסן א בעקן אומריין וואסערביי נאכט, כדי נישט צו טשעפען מיט זיי.סגולותזייער באוווסט און זייער פאפולער אין שטעטל זענען געווען די סגולות. כמעט אויףיעדער זאך איז געווען א באזונדערע סגולה. אויף אן "עין הרע", אדער ווי מ׳פלעגט עםרופן אין שטעטל א "גוט אויג", זענען געווען זייער א סך סגולות, א חוץ פון פרעווענטיוועסגולות פון אפהיטן אויף נישט צו באקומען א גוט אויג. קלייגע קינדער האבן געטראגןאויף די הענטלעך רויטע בענדאלעך, א סגולה בדוקה אויף נישט צו כאפן א גוט אויג.בכלל איז די רויטע פארב געווען א גרויסע סגולה געגען אן עין הרע. ווען א פרעמדעפרוי האט אנגעקוקט א קליין קינד, האט זי ביי אוועקגיין, 3 מאל דאס קינד אנגעשפיגן,פו, פו, פו און געזאגט דעם שפרוך "קיין בייז אויג זאל אים נישט שאטן". אויך האטמען ביי דער פרוי גענומען א פאדים פון איר קלייד, אז אין פאל, ווען דאס קינד האטדאך געכאפט א גוט אויג, מזאל קענען דעם פאדים פארברענען; אן אויסגעפרוווטעסגולה.געגען א גוט אויג גופא, זענען געווען אויסגעפרוווטע מיטל פון דור דורות. איידערמ׳האט דאס קינד געלייגט שלאפן, האט מען עס "אפגעלעקט" און געשיקט צו א מומחהאנשפרעכן א גוט אויג, סיי מ׳האט געקלערט אז דאס קינד האט יא א גוט אויג סיי נישט,שאטן קען דאס אנשפרעכן קיינמאל נישט, ווען דער "אנשפרעכער" האט געגענעצט,און דאס האט ער אלעמאל געטון, איז געווען דאס בולטער סימן אז מ׳האט א גוט אויג.וואס שטארקער דאס גענעצן איז געווען, אלץ שטארקער האט געזאלט זיין די עין הרע...אויך איז געווען א דבר ידוע די סגולה פון "אפלעשך טרוקענעם, שבת׳דיקן קוילעטש,126אדער אויסגעלאשענע קוילן. ווען דאס ארויפגעגאסענע וואסער אויפן קוילעטש אדערקוילן האט געזאטן, און דאס איז ביי קוילן אלעמאל געווען, איז דאס געווען א זיכערערסימן אז ער האט געהאט א גוט אויג. דער גרעסטער ,מומחה אויף אנשטפרעכן א גוטאויג אין געווען טוביהלה שמש. ער איז אויך געווען א גרויסער מומחה, אין "אויסמעסטןראם פעלד", א סגולה בדוקה געגען יערער קרענק אויסן פאדעם פונעם אויסגעמאסטעענםפעלד, האט חנה חיה, פון אונטער דער צערקווע, געמאכט א קנויט צו א וואקסן לעכטאון דאס לעכט געגעבן אין שול אריין. חנה חיה איז אויך געווען א מומחה׳טע אויף צוגיסן וואקס ווען א קינד האט זיך דערשראקן און מ׳האט נישט געוווסט פון וואס. לויטדער פיגור, וואס איז ארויסגעקומען פונעם געגאסענעם וואקס, האט זי תיכף דערקענט,פון וואס דאס קינד האט זיך דערשראקן. גרעסטנטיילס איז עס געווען א הונט. זי איז אויךגעווען א מומחה׳טע פון טרייבערן "גראשלען".אן אנדערע מומחה׳טע אין שטעטל אויף "אפברענען א רויז" איז געווען אין מיינעקינדער יארן, טויבאלע ביליג. מ׳האט באדעקט די וואנדל-רויז מיט א רויט טיכל, אנגע־צונדן א שטיקל פלאקס און זאגנדיק א געוויסן שפרוך, ארומגעדרייט דעם ברענענדיקןפלאקם איבערן רויטן טיכל. דאס האט אלעמאל געהאלפן, אזוי איז געווען אנגענומען.א אנדערע רפואה אויף א רויז איז נישט געווען. עס איז געווען אנגענומען, אז די רויזפארשעמט זיך פארן פייער און פארגייט. אויף צו געווינען א משפט מיט א גוי, אדער וועןאיינער האט געהאט א שטרעפלעכן משפט איז געווען א סגולה; ארויפשטעלן א יארצייט-לעכט אויף דער באבקע. עס זענען אויך געווען נאך אנדערע סגולות.אזוי האט בערך דאס לעבן אין אונדזער שטעטל אויסג^זען און אזוי האבן אונדזערעאבות געלעבט ביזן ערשטן וועלט-קריג.שמעון פרידלנדריוגנט זכרונותאין די ווינטערדיקע שבת-פארנאכטן, נאך מנחה, ווען דער טאטע ע״ה, ביים טישזיצנדיק, פלעגט מיט א מאגאטאן שטיל טרויריקן ניגון זינגען ״שלוש סעודות״ זמירות —האב איך אלעמאל אלס קינד, געפילט אן אומרואיקייט, א פחד, א בענקעניש, נישטוויסנדיק פארוואס און פאר ווען. די טאפלפענצטער אין שטוב זענען געווען "פארקאוועט",ד.ה. שטארק פארפרוירן און אויסגעזען ווי באמאלן מיט פארשידענע רויזעלעך און פיגורן,די שאטנס אויף די ווענט זענען פאמעלעך וואס אמאל העכער געקראכן, די נאכט איזצוגעפאלן. דאס מאנאטאנע, פחד־ווארפנדיקע אוונט קלינגן פונעם נישט ווייטן קאשטשאל,דאס גלעקלן פון א דורכפארנדיקן שליט, האט זיך צוזאמענגעשמאלצן מיטן טאטנםטרויריקע ניגונים און צוזאמענגעפרעסט און געדריקט מיין קינדיש געמיט. דער פראסטאין דרויסן האט "געקנאקט" און אין שטוב איז שוין גאנץ פינצטער געווארן.127די מאמע הי״ד פלעגט זיצן ביים שוין כמעט קאלטן אויוון, פון וואנען די היץ איזשוין לאנג אוועק. דער וואסער-גוי איז מיינסטנס שבת נישט געקומען פארשטעקן. ד.ה.פאריטשן דעם ריטשער פונעם אייירן. ווען ער פלעגט שוין אמאל יא פאריטשן, איזגרעסטנטיילס געבליבן א "גלאוונע", ד.ה. א נישט אינגאנצן אויסגעברענט שטיקל האלץאון מ׳האט געהאט א לויפעניש צו באפן א גוי אין דדויסן, ער זאל צוריק אויפריטשן.פונעם סמאנט און רויך האט מען אין שטוב נישט געקענט איינזיצן.פאר פחד און אומרואיקייט פלעג איד זיך טוליען צו מיין ליבער מוטער, מורא׳-האבנדיק אפילו די אויגן צו עפענען. די ווייסע בלישטשענדיקע מאלערייען אויף דיפארפרוירענע פעגצטער-שויבן, האבן אין דער פינצטערניש נאך בולט׳ער אפגעשטארןאון שטארק געשראקן. פון דער צווייטער זייט האט אבער פאנטאזיע גערייצט דוקא צווועלן קוקן. די קינדישע פאנטאזיע האט אין זיי געזען געשטאלטן און פיגורן פון דימעשיות, וואט איך האב אין חדר געלערנט. אט זע איך אין זיי געשטאלטן פון פרעה׳סרייטוועגענער, נאכלויפנדיק די יידן ווען זיי זענען ארויס פון מצרים, און אט זע איך משהרבנו, מיט זיין ווייס גרויער בארט, מיט זיינע צוויי הערנער-שטראלן אויפן קאפ, מיטזיין ווונדער-שטעקן אין דער האנט, ווי ער שפאלט דעם ים, א בילד וואס איז געוועןאיינגעקריצט אין מיין זכרון פון דער פסח׳דיקער הגדה.דאס אויער כאפט אויף די שטילע טרויריקע מעלאדיעס פונעם טאטנס שלוש סעודות׳־דיקע זמירות, ער דאנקט און לויבט השי״ת פאר זיינע חסדים און דאס שטילע לויבן אוןבעטן, ברעכט דורך די ווייטע הימלן און קלאפט אן ביז צום כיסא הכבוד אליין, וויילדי צייט פון שלוש סעודות איז א "עת רצון" אין הימל. אזוי האט אונדז דער "רבי"געלערנט.די געשטאלטן אין די שויבן בייטן זיך. אט זעט די קינדישע פאנטאזיע דעם רבש״ע,בכבודו ובעצמו, ווי ער שטייגט אראם פון די הימלן, נישט פארלאזנדיק זיך אויף קייןשליח, און פירט אריבער זיין פאלק ישראל איבער דעם געשפאלטענעם ים אין דערטריקעניש און די וואסרן שטייען ווי הויכע מויערן ביז די יידן זענען אריבער איןטרוקעגיש.די מאמע הי״ד דערציילט מעשה׳לעך פון די הייליקע ספרים, וועלכע זי האט קיינמאלפון דער האנט נישט געלאזט, פון "שבט מוסר", פון "קב הישר" און פון "מנורת המאור",מעשה׳לעך פונעם "גן עדך און פונעם "גיהינום" און די פיגורן אויף די פארפרוירענעשויבן בייטן סיך ווידער. אט שטייט פאר מיינע אויגן אן עלטערער איינגעבויגנער יידמיט א טלימיקל אויפן רוקן, וועמען דורכגייענדיקע מענטשן האבן דערקענט אלס שויןלאנג טויטן, ווי ער שטייט נעבעך אין דער קעלט און מיט פארפרוירענע הענט, האקט ערויך אליין האלץ אין וואלד כדי זיך אליין אין גיהינום ווידער צו פארברענען. ביי דימעשה׳לעך, פארמאך איך שוין אינגאנצן די אויגן, איך קען שוין מער נישט קוקן, איךציטער פאר שרעק און פארגראב מיין קאפ אין דער ליבער מוטערס שויס.דער מאמעס הארץ פילט דאם און זי בייט דאס טעמא פון אירע מעשה׳לעך. זי128דערציילט מעשה׳לעך, ווו זי, אירע עלטערן און אירע אור-עלטערן, זענען געבוירן אוןגעלעבט, מעשיות, וועלכע זי אליין האט מיטגעלעבט און אזעלכע וועלכע מ׳האט אירדערציילט. די ליבע מאמע האט מיר נאך א סך מעשה׳לעך פונעם שטעטל דערציילט אוןדי קינדישע פאנטאזיע האט די אלע מעשיות איינגעזאפט און באהאלטן אין די טיפסטעפאלבן פונעם מוח.יארן זענען געלאפן, איך בין עלטער געווארן, איבערגעלאזט דאס שטעטל און אוועק,געקומען א היטלער י״ש און אויך מיין טייערע מאמע הי״ד האט דער אכזריות-גורלנישט פארשוינט און איז, אין איר טיפן עלטער, אומגעקומען דארט, צוזאמען מיט מייןטייערער שוועסטער גיטשע, איר מאן שלמה שטרענגער, איר טאכטער רייזאלע און זייעראייניקל פראדאלע הי״ד, צוזאמען מיט אלע יידן פונעם שטעטל. דאס יידישע לעבן דארטאין משך פון הונדערטער יארן איז אעגאנצן אפגעווישט געווארן.איצט האבן זיך די אלע שלוש סעודות מעשה׳לעך אויפגעוועקט און בעטן זיךדערציילט צו מערן, זיי מאנען, זיי פארדערן דערציילט צו ווערן. זיי ווילן עס זאל בלייבןא זכר פון זיי, פון א לעבן וואס איז אוועק און קען מער נישט צוריקקומען.שמעון פרידלנדרמיין שטעטאלע לינסקשוין עטלעכע 20 יאר זענען אוועק זייט דעם גרויסן חרבן, ווען דאס שטעטל איזאויסגעלערט געווארן פון איר לעצטן ייד. דאך קען איד אלץ דאס שטעטל נישט פארגעסן,ווו איך האב מיינע שענסטע יונגע יארן פארברענגט.שוין׳ 40 יאד ויי אין* האב דאס שטעטל איבערגעלאזט, פונדעסוועגן שטייט עס נאדווי לעבעדיק פאר מיינע אויגן. איך ווייס, אז קיין איין ייד איז דארט מער נישט דא, דאךקען איד מיר דאם שטע&ל אן די יידן נישט פארשטעלן.נאד זע א^ד דיך, שטעטאלע מיינם, ווי דו האסט ביי אונז, יידישע קינדער, אויס-געזען. דורות אויף׳דורות האבן יידן אין דיר געלעבט, קינדער געהאט, זיי חתונה געמאכטאון אוועקגעגאנגען, 5!די זייער פלאץ ווייטער איבערצוגעבן. זיי האבן אנגעפילט דאסאלטע "בית החיים" אין משך פון הונדערטער יארן און אויך אויפן נייעם "פעלד" איזשוין באלד קיין פלאץ מער נישט געווען. אזוי האט זיך איין דור איינגעוועבט, איינגע-פלאכטן אינעם צווייטן, ס׳האט זיד געשאפן א מסורת פון דורות און אזוי צוביסלעך,צוביסלעד איז דאס שטעטל פאריידישט געווארן.מיר, ץדישע קינדער דארט, האבן אין דיר שטעטאלע געפילט, ווי דו וואלסטספעציעל פאר אונז יידן אויפגעבויט געווארן. אויף יעדן בארג, אין יעדן טאל, אויף יעדןוועג און אויף יעדער סטעשקע דארט, האבן מיר יידישע קינדעל געוואנדערט אוןגע׳חלומ׳ט. מיר האבן דארט גאנץ גוט געפילט, אז די גויים האבן אונדז נישט באזונדערס129ליב, איבערהויפט האבן מיר יידישע קינז־ער, די שנאה זייערע, אויף אונדזערע ביינערגעפילט, ווען מיר האבן אין דער אומגעגנט געוואנדערט, און זיי, די גויים, האבן אויףאונדז זייערע הינט אונגעהוזשעט, אדער גאר אונדז סתם געשלאגן. מיר האבן אבערדעמאלט, שוין אלס קינדער, פארשטאנען, אז מיר זענען אין גלות און שוין דעמאלט,צוזאמען מיט אונדזערע עלטערן, גע׳חלומ׳ט פון משיח׳ען, וועלכען וועט אונדז פון דארטאויסלייזן.מיר יידישע קינדער האבן דאס שטעטל געזען, ווי עס וואלט, פון ששת ימי בראשית,נאר ווי פאר אונדז באשאפען געווארן. יעדער וועג, יעדע סטעשקע האט געהאט זייןתכלית. אפילו דער פאטיק ביי סטאשקאלע באכאנסקי מיט דער קיילעכדיקן ברוגע דארט,זענען ווי צו דעם צוועק באשאפן געווארן, כדי די יידישע באלעבאסטעס זאלן האבן,פאר פסח, ווו די בארשטש-פעסלעך צו פארווייקן. דער פאטיק האט אויך געדינט ווו צוכשרן נייע כלים, ערב פסח, ווען צו דער מקוה איז שווער געווען צזצוקומען. דער וועגאראם אין בראס איז געווען — כדי די בית המדרש בחורים זאלן קענען איינשעפען אביסלפרישע לופט אין א זומער פארנאכט, נאכן פארברענגען א גאנצן טאג צווישן די ביתהמדרש ווענט, — כדי יידישע טעכטער זאלן, שבת נאכמיטאג, קענען שפאצירן צום״שוועבל-וואסער״ און דארט אויסברענגען זייערע נייע טראכטן, — כדי יידישע חדרקינדער זאלן זיך האבן ווינטער ווו צו שליטלען. דער ליידיקער פלאץ, צווישן "הקדש"און שמיאנאווסקין, אויפן וועג אין "בראס", ווו פייביש הורוביץ׳ס אלטע אייזן איז יארןלאנג געלייגען און שוין געווען האלב איינגעזונקען אין דער ערד, איז געווען כדי —אייגמאל אין 28 יאר, דארט די זון מחדש צו זיין, צו זינגען "טובים מאורות" און טוביה׳להשמש זאל צוקלאפן מיטן פייקל, — כדי די יידישע באלעבאסטעס זאלן האבן ווו, ערבפסח, צו נעמען געלן ליים, אויף אדומצוקלעבן די קאפעס ארום די אויסגעגליטע בלעכןאון כדי צו האבן ליים א גאנץ יאר צו פארקלעבן יעדן פרייטיג, דאס טשאלאנט. דאסקליינע שטיקעל טאל, ביים טהרה שטיבל, — כדי צו האבן, ערב פסח, ווו צו פארברענעןדאס חמץ, ווואהין א יעדער באלבאס איז אליין געגאנגען מיטן איינגעפאקטן חמץ, איןא הילצערנעם לעפל, מיט א גענדזענער פעדער דארין, איינגעפאקט אין א שטיקל אלטןלייוונט און פארבונדען מיט א ווייסן פאדים. דאס קליינע בערגל, ביים אריינגאנג צוםבית עולם, — כדי צו וויסן ביז וואנען כוהנים מעגן נאכגיין נאד א לויה, ווי אויך לייבהערש צלאל׳ס זאל האבן, ווו אויסצולייגן זיינע מצבות. דער פלאץ פאר דער גרויסערשול, — ווו מחדש צו זיין די לבנה און ווו צו שטעלן חופות.אפולו דער סאן איז אויך באשאפן געווארן ווי נאר פאר יידן. ערשטנס, כדייידן זאלן קענען האבן פרישע פיש אויף יעדן שבת, צווייטנס, כדי מ׳זאל מעגן איןשטעטעל זיך גט׳ן, ווען ס׳האט זיך אמאל אין א יובל, געטראפן א גט, נישט ווי איסטעריקאון באליגראד, וואס האבן זיך געמוזט טליקען צז אונדז, כדי זיך צו גט׳ן, ווייל ביי אונדזהאט מען געקענט איינשרייבן אינעם גט "מתא דיתבא על נהר סאן", און דריטנס, כדיצו האבן ראש השגה ווו צו גיין צו "תשליך".130ווי פאר די אומן זע איך דיך, שטעטאלע מיינם, אין א זומערדיקן פרייטיג פארנאכט.א זומערדיק, לייכט, ווארעם רעגנדל האט דיך אפגעוואשן, און אויסגעצוואגן לכבוד שבתאון אפילו אין דער לופט האט זיר שוין געפילט שבת׳דיק. די לעצטע דארפס-פורלעך איילןזיך אפצופארן, כדי נישט חלילה דעם שבת צו פארשוועכן. דא און דארט לויפט נאד אפארשפעטיקטע באלעבאסטע אין קראם אריין, צו באפן א פלעשל עסע פארן "שילאטן",אדער גאר, זי האט פלוצים דערזען, אז עם פעלט איר אויס לעכט אויף צו בענטשן. דימער געראטענע באלעבאסטעם, איילן שוין צוריק פון דער שייטלמאכערין, פריש פאר-קעמט מיט א געצל פון אויוון, אז דאס שייטל זאל זיד חלילה שבת נישט צעפאלן בייםאויסטון. די יונגע מיידלעך דרייען זיר שוין אויף די טראטוארן, אפגעוואשן, אפגעצוואגן,שבת׳דיק אנגעטון, די האר שיין פארקעמט, אפגעשמירט מיט געטרוקנטער פלוימען־יאעך,כדי די פריזור זאל זיד האלטן שבת. אט איילט שוין מוידל שמש מיטן הילצערנעם האמעראונטערן ארעם און עם הערן זיך שדן א פארמאכען פון די לאדנס. יעדער איילט אהיים.דא אין דארט זעט שוין יידן גייען דאווענען, מיט אויסגעקעמטע בערד, אנגעטון אין דימסורודדיקע שבת׳דיקע מלבושים; אין שטריימל, אין דער זיידענער בעקעשע און פוןאויוון די זיידענע ראזשיווילקע, כדי צו קענען נאד פארכאפן דעם גאנצן "שיר השירים"און נישט דארפן ״יוצא״ זיין בלויז מיט די 4 פסוקים... א הייליקע רו איז אויסגעגאסןאיבערן שטעטל. פון אלע פעגצטער לייכטן ארויס די בענטשלעכט, מ׳פילט ווי די שבתמלכתא פלאטערט מיט אירע הייליקע פלמל, ברענגענדיק מיט זיד די "נשמות יתרות". דיגאס ווערט ווי אפגעקערט פון גייער, אפילו א גוי דרייט זיך נישט אין מארק. שטיל! שא!דאס שטעטל רוט! עס האט פון זיך אראפגעווארפן די שמוציקע, וואכנדיקע קליידער אוןזיד אין שבת-קלייד איינגעהילט. אלעס רוט! מ׳הערט נישט דרייען דעם שווערן ראדפון דער דריי-ברונע, נאר דאס שטילע ריזלען פון די אפענע ברונעס, וואס גייען איבערס׳האט נישט ווער איצט, וואסער צו נעמען. אלעס אין אלעם גיסט זיך צונויף אין אייןהארמאנישער הייליקייט, שבת! די שטילקייט, דער ייד, די געבארקעוועטע גאס, דערבית עולם, די בתי מדרשים, די קלויזן, די גרויסע שול, — אלעס אין אלעם טרענזלט זיךצוזאמען מיטן חזן "אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה". ווי גליקלעך ביסט דו דעמאלט,שטעטאלע מיינם געווען! דעמאלט האסט דו זיד נישט געשעמט מיט אונדז. דו מוזט דאך,שטעטאלע מיינם מודה זיין, אז מיר מיט אונדזער שבת האבן ביי דיר מער אויסגענומעןווי יאשעק מיט זיי שכרות, אז נאר מיר האבן פון דיר א שטעטל געמאכט, ווען נישט מירוואלסט דו א דארף געבליבן. נאר מיין נישט, אז מיר האבן ביי דיר האניג געלעקט! ניין,לגמרי נישט! נישט איינמאל האבן מיר נישט דערעסן, מיר האבן אבער אכטונג געגעבן,דיר זאל גאר נישט פעלן. מיר האבן דיך אין משך פון דורות אויסגעבויט, מיט אונדזערשוועד פארהארעוועטן גראצער, דיך פארפוצט, פארשענערט און פונדעסוועגן דיר געגעבןדי מעגלעכקייט, איבער אונדז צו רעגירן, כאטש מיר זענען געווען דער רוב.און נאד מער! האט אונדז גאט, מיט טויזענטער יארן צוריק געהאלפן, אז מיר האבןגעהאט א המן און פון אים פטור געווארן, — האבן מיר דיר אין דעם טאג, מתנות געשיקט,131ראם שענסטע און דאס בעסטע. האסט דו געפייערט דעם געבורטס-טאג פון דיין גאט,וואט האט דיר געגעבן א רעליגיע פון מענטשן־ליבע, (אז אך און וויי איז צו אזא מענטשן-ליבע) האבן מיר דיר מתנות געשיקט, לעבעדיקע קארפנס, אזש פון די קראסנער טייכן.מיט וואס אבער האסט דו אונדז באצאלט ? מיטן אנפאלן פון דיינע "קאלענדעס" אויףאונדזערע טעכטער.און איצט! ווי האסט דו דיך אויפגעפירט, ווען דאם גרויסע אומגליק איז אווי פלוציםאונדז באפאלן י ווען חיות אין מענטשן־געשטאלט זענען געקומען אונדז צו פארניכטן ?די ערגסטע מאצאכע, די שלעכסטע שטיפמאמע, האנדלט נישט אזוי ווי דו האסטגעהאנדלט. פאר א קילא צוקער האסטו אונת פארקויפט, כדי דו זאלסט בלייבן בייאונדזערע, אזוי שווער פארהארעוועטע פארמעגנס. האסט אויפגעקאפעט דאס בית עולםאון די ביינער פון אונדזערע עלטערן פאר די הינט געווארפן! איך בענק נאכן יידישעןשטעטאלע, אבער נישט נאד דיר! דו וועסט נאך דיין פארגעלטונג באקומען! כי אכל אתיעקב ואת נוחו השמו, שפוך עליהם זעמך וחרון אפך ישיגם, תרדוף באף ותשמידם מתחתשמי ה/פסח תשכ״ד (22 שנה לשואה).שמעון פרידלנדרדי גרויסע שרפה אין לינסק אינעם יאר 1886.א ווינטערדיקער שבת פארנאכט. דער שטארקער פראסט האט די טאפלדיקע פענסטער־שייבן, מיט שווארצלעך־ווייסע רייזאלעו באמאלט. די נאכט פאלט צו, די שאטנס ציעןזיך. ביים טיש זיצט דער טאטע מיינער ע״ה און זינגט, מיט א טרויריק, מאנאטאנישערמעלאדיע "מז-מור ל-ד-וד, ה׳ רו-עי לא אח-סר". אין שטוב בלאזט אן אומהיימלעכעקאלטקייט, נאכן אינדערפריאיקן הייצן פונעם וואסער-גוי. די פינסטערקייט שטארקטזיך, ממש "וימש חושך", כאטש נעם זי אין די הענט. מורא׳האבנדיק פארן אייגענעםשאטן, טוליע איך זיך צו מיין ליבער מאמען הי״ד, וואס זיצט ביי דעם נאך קוים לעבלעכעןאויוון און זאם איין אין זיך אירע מעשה׳לעך פון לינסק פון אמאל.אט אזא מעשה׳לה וויל איך אייך דא דערציילן.דער ווינטער איז געווען זייער א לייכטער, שפעט געקומען און פרי אוועק. שויןתחילת אדר האט דער שניי געטאיעט, נאד פאר פורים האט מען שוין ארויסגעזען איןשטעטל, די נאקעטע, שווארצע, מסורת׳דיקע בלאטעם. די מיעשטשאנעס האבן דאס יאר,צוגעאיילט מיטן צוזאמענשארן די קיפעס מיסט אין מיטן מארק, וואס האבן איבער-ווינטערט אונטער די שנייען, וואט מ׳האט, ווען ס׳האט אנגעהויבן צו "לאזעך, מערגעפילט ווי געזען. די זון האט געשיינט און געטרוקנט, די בערג ארום האבן אנגעהויבן132צו גרינען, ווו נישט ווו האט א בוים שוין געבלעטערט, קי האבן געמעקעט, בענקענדיקנאד דער גרינער לאנקע. דער רבש״ע האט זיין געצעלט, זיין הימל, מיט א העלבלויעםפרוכת איבערגעצייגן. אזא ווינטער, אזא פריער זומער, געדענקט מען נישט! עפעס, חוץלדרך הטבע. אלט און יונג, קינד און קייט האבן גערעדט דערפון. איי, איי, איי, וואס דעררבש״ע קען!עם זענען געווען א טייל יידן, די וועלכע האבן זיר געהאלטן פאר "חוקרים" איןביהמ״ד, ווייל זיי פלעגן טיילמאל יינגערהייט לערנען "פסוק" און טיילמאל אוירגעבלעטערט אין "עקדת יצחק" און זיר פארדאס געהאלטן פאר "פארשטייער", האבן איןדער גאנצער זאך געזען א סימן רע לישראל ר״ל. זיי האבן געטענה׳ט, אז דער רבש״עפירט די וועלט בדרך הטבע און בדרך הטבע איז, ווינטער — ווינטער און זומער —זומער, אבער אלעס וואס איז מחוץ לדרך הטבע, האט עפעם א באדייט, מיינט עפעס.אט למשל, האבן זיי געטענהט, "לקוי המאורות". סאיז מקובל, אז לקוי חמה, איז א סימןרע פאר די אומות העולם און לקוי לבנה דאקעגן איז א סימן רע חלילה פאר שונאי ציון,און כדומה נאך אזעלכע ראיות. אבער די חוקרים, די שווארצזעער זענען געווען א קליינערמיעוט. דער רוב האט געהאלטן אדרבה ואדרבה! דער רבש״ע פירט טאקע די וועלט בדרךהטבע, אבער דאס איז נאר בנוגע די אומות העולם, אבער זיין פאלק ישראל, וואס ערהאט אויסדערוויילט, איז טאקע קיין נפקא מינה בדרך הטבע אדער מחוץ לדרך הטבע.אדרבה! מיט דעם חוץ־לדרך־הטבע, וויל דער רבש״ע מאכן א נחת רוח זיין פאלקישראל. ער כביכול ווייסט, אז זיינע קינדער ליידן ווינטער זייער, ווערן אויסגעפרוירן אוןממש געשוואלן פאר קעלט, האט כביכול זיי געגעבן א ביסל ווארמקייט כדי להחיות אתנפשם. מיר טורן נישט אריינ׳חקר׳נען אין זיין וועלט וכל מה דעביד רחמנא לטב עביד.דער מיעוט אבער האט זיד אזוי גרינג נישט געלאזט איבערשפארן און איינער פון דיחברים איז ארויסגעשפרונגן מיט א שפאגל נייע ראיה. מיט א ניגון פון נצחון האט ערא פרעג געטון, גלעטנדיק זיין, ביז צו די אויגן פארוואקסענע, געלע, קאלטענעוואטע בארדאון אזוי האט ער אנגעהויבן: גיט א קוק; א הינדל וואס קרייעט דארף מען תיכף שחטן.איז דאך די קשיה פארוואס? ווייל עס קרייעט דארף מען עס שחטן? וואס איז דערמער ? אלא מה, איז דער תרוץ, אזויווי דער רבש״ע האט באשאפן דאס הינדל צו לייגןאייער און דעם הון צו קרייען און זי, די הינדל הייסט עם, איז משנה מדרך הטבע,דורכדעם קומט עס צו שחטן, ווייל דער רבש״ע פירט די וועלט על פי דרך הטבע, אוןאזויווי די הינדל איז דאם משנה, האט זי קיין אנדערע תקנה ווי שחטן. די משונה׳דיקעקשיח האט דעם רוב אביסל געפלעט, ער איז אבער באלד צו זיך געקומען און איינערהאט געענפערט, מהא אינו ראיה! פון דעם איז נישט קיין ראיה. דער משל איז נישטגלייך צום נמשל! בשלמא א הינדל, דארף זיד טאקע פירן ווי דער רבש״ע האט זיבאשאפן, על פי דרך הטבע, אבער דער מענטש, וואס איז באשאפן "בצלם", א מענטשוואס האט א בחירה, איבערהויפט א ייד וואס איז דער נזר היצירה, וואס כביכול האט איןזיינע תפילין די פרשה "מי כעמך ישראל", יידן וואס זענען למעלה מהמזל, קומט איר133און ברענגט א ראיה לסתור פון א הינדל ? דער גאנצער סוד פונעם באשאפן דאס הינדל,ליגט דאך אין דעם, וואס דער רבש״ע האט געוואלט גורם זיין א נחת רוח זיין פאלקישראל, אז ער זאל האבן אן אמתן עונג שבת און מיטן שחטן דאס הינדל לכבוד שבת,געפינט אויך דאס הינדל זיין תקון, ווי עס ווערט געברענגט אינם "זוהר הקדוש", אבערגעגענאיבער זיין פאלק ישראל, איז ביים רבש״ע נישט קיין חילוק, קיין נפקא מינה,בדרך הטבע אדער חוץ לדרך הטבע... דער רבש״ע פירט דעם עולם השפל ווי ערפארשטייט און "במופלא ממך אל תדרוש".2אויך די באלעבאסטעס האבן אפגעקוואלן פון אזא ערב פסח. א קלייניקייט, אזאטרוקענער פאר-פסח! מ׳וועט קענען אלעס טון און אריינברענגען איה״ש דעם פסח אכשרן ווי עס באדארף צו זיין.אזויווי מ׳האט מער נישט געהייצט אין די ווארמאויוונס אין די שטיבער, האט מעןזיך געמוזט צואיילן מיטן בארשטש-אויפשטעלן און שדן פורים צייט, איז דער גאנצערפלאץ ביים פאטיק, אי ביי סטאשקאלען, אי אונטער שלמה׳לה טעפער, געווען פארנומעןמיט פארווייקנדיקע בארשטש פעסלעך. דאס גאיעס האט מער נישט געפירט קיין וועגאלעךהאלץ אין שטעטל אריין, נאר האט אנגעהויבן אריינצוברענגען פראדוקטן וואס מ׳דארףאדף יו״ט, קארטאפל, בארקעס, אקאלאטעס שטרד וכדומה.דעם גרעסטן נחת אבער האבן די באלעבאסטעס געהאט נאד פורים. די בלאטעס האבןזיד אויסגעטרוקנט, א גן עדן ווינטל האט געבלאזן, אדף אלטע דעקן און צעריסענעפלאכטעס, האבן זיד ספרים געליפטערט און דאס ווינטל האט די אלטע פארגעלטעבלעטער-געבלעטערט. אן אלטער טאטע איז געזעסן אין דרויסן און זיך געווארמט,אריינקוקנדיק אין א ספר און אינאיינוועגס אכטונג געגעבן אדף די ליפטערדיקע ספרים,די בלעטלעך זאלן זיך נישט צעפליען. דא און דארט זענען בלעטלעד געפלדגן פון אןאלט סדור׳ל, קינדער זענען נאכגעלאפן, געכאפט די "שמות", א קוש געטון און איבער-געגעבן זיי דעם זיידן. אויף די אויסגעטרוקנטע אלטע פלויטן, האבן זיד געליפטערט,שווארצע, באפעדערטע בעטגעוואנטן. זייער אינלעט, וואס איז אמאל געל געווען, האטגעזען די ליכטיקע שיין נאר איינמאל אין א יאר, פאר פסח. איינאטעמענדיק די פרישעלופט, האבן זיי זיד אביסל אויסגעוויעטשעט פונעם ווילגאטש ריח.דאס שטעטל איז דעמאלט זייער ארעם געווען, נאד מער ווי מען איך געדענק עס.א גאנץ יאר האט מען זיד באגענוגנט מיט שה״י פה״י, מיט וואס עס איז, אבי דאס חיותצו דערהאלטן. אויף פסח אבער האט מען נישט געשפארט, אויף פסח האט מען געמוזטקאלעכן, ריין וואשן, מאכן אדער פאררעכטן א שטיקל מלבוש און אנגרייטן אלעס אויףאכט טאג פארויס. די ארבעט איז פארדאם געווען אין פולן ברען. באלעבאסטעס האבןזיד געאיילט, אויסצונוצן די שיינע צייט און געיאגט זיך מיטן קאלעכן. א קשיה אדף אמעשה, באלד קען דאך קומען א רעגן, אדר טאר מען נישט גלויבן. יעדן טאג האט מען134געהערט פארשידענע געשרייען פון אן אנדערער דירה• דא האט דער מוירער געהייסןאויסרוימען און ער איז נישט געקומען און די באלעבאסטע איז געבליבן מיט אלעבעבעכעס אין דרויסן, נישט וויסנדיק וואם אנצוהייבן צו טון. דארט ווידער האט דערמוירער נאך אנגעפייפט; ער האט איינמאל געקאלעכט און פארגעסן די אדרעס צו קומעןדאס צווייטע מאל און אלעס געלאזט שטיין אין דער מיט. באלד הערט מען ווי א באלע-באסטע קריגט זיך מיטן געוועלבער, הלמאי ער האט איר געגעבן שלעכט בלום צוםקאלעכן, די אויסגעקאלעכטע שטוב זעט ממש אויס ווי א טעמניצע, נישט בלוס נאי•סאדזע האט ער איר געגעבן. באלד הערט מען געשרייען פון א אנדערער דירה, מ׳קריגטזיך מיטן מוירער, ודיל מ׳זעט אן אלע בערשטלעך.אויך אנדערע קריגערייען האבן נישט געפעלט. דא קריגט זיך א מאן מיטן ווייב,הלמאי זי האט אים געהייסן צו פרי אויפשטעלן די ראזשינקע ודין און אין ביהמ״ד זאגטמען, אז דורך די היצן, קען נאד די ודין צופיל יערען און ס׳קען נאד חלילה זיין א חששחמץ. דארט ווידער קריגט זיך א באלעבאסטע מיטן מצה-בעקער, הלמאי ער האט ז׳אויסגענארט און איר נישט געגעבן דעם ערשטן אויוון, ווי זי אין געוווינט און ווי ערהאט איר צוגעזאגט: ״נאד פון מיין מאמען ע״ה בין איך געוווינט צום ערשטן אויוון״, —שרייט זי — איד קען אויף אזא זאך נישט מותר זיין. איה״ש איבער א יאר, מיר זאלןדערלעבן מיט אלעם גוטן, וועט מיין פוס זיין שוועל נישט מער איבערטרעטך.בקיצור, עם איז געווען איבעראל ליהודים. אן רוגזה, אן עגמת נפש גייט עס א פניםנישט. א חוץ דעם מוז דאך זיין אביסל רוגזה, ווייל אן דעם קען נאד חלילה דער בארשטשגישט געראטן.3אבער ווי זאגט די וועלט; אזויווי ס׳איז נישטא קיין שלעכטס אן עפעם גוטס, אזויאיז אדך נישטא קיין גוטס אן עפעס שלעכטם. דער אומנאטירלעכער, לייכטער קורצערווינטער, די טרוקעניש און דער פריער זומער, האבן זייער קנאם געמאכט דאס וואסער איןדי ברונעס און יידן האבן זיך געזארגט, ווו מ׳וועט נעמען וואסער אויך פסח, אויף גאנצע8 טעג פארויס, כדי חלילה נישט נכשל צו ווערן אין א חשש חמץ, ודיל די ערלים עסן איןפסח חמץ ביי דער אפענער ברונע און טרינקן נאד דעם וואסער פון אונטערן רייערל,מיט זייערע חמצ׳דיקע טרפ׳נע פיסקעס. אויד די שמירה-מעל פארקויפער זענען ארומ־געגאנגען אן קעפ. יעדעס יאר האבן די דארפס-שיקסעס געמאלן די שמירה ודיץ אויףזשארנעס, וואס מ׳האט יעדעס יאר אויפגעשטעלט אין די ווייבערישע בתי מדרשים אוןקלוזין. דאס יאר האט דער פריער זומער, ס׳גאיעס ארויסגעיאגט אין די פעלדער, פארדאסאיז נישט געווען ווער ס׳זאל מאלן די שמירה ווייץ, כאטש גילט זיי אפ אפילו. די זשארנעסזענען געשטאנען פאר׳יתומ׳ט; כאטש טו אין זיך חלילה א מעשה. איז עס דען פאר אדם-געמוטשעטע יידן, פון דאגות פרנסה און פון לערנען, איז עם דען פאר זייערע כוחות צושטיין און צו מאלן אדף זשארנעס ? און דא לויפט אן דער פסח!135פורים צייט, ווען דער חלף איז שוין געלעגן אויפן האלדז, האבן די שמירה סוחריםמכריז ומודיע געווען אין אלע בתי מדרשים און קלויזן, אז אזויווי ס׳איז נישטא ווער ס׳זאלמאלן די שמירה ווייץ, איז, ווער עס וויל האבן שמירה מצות אויף פסח, מוז אליין קומעןמאלן אויף דער זשארנע. אין שטעטל איז געווארן א בהלה, ודיל וועלכער ייד וויל דאםדען פארציכטן אויף שמירה מצות, כאטש אויף די סדר נעכט ? יידן האבן זיר פארשארצטדי ארבעל און גענומען זיך צו מאלען מ׳האט געשוויצט, פארביסן מיט א קנאק-יענקלאון ווייטער געמאלען ביז מ׳האט אפגעמאלען. א גאנצער פאלקלאר האט זיר *ין משךפון יארן׳ פון אט א דעם מאלן געשאפן׳ אבער דא איז נישט דער ארט, זיר אויף דעםאפצושטעלן. דער עיקר, אלע יידן האבן געפראוועט די סדרים מיט אליין געמאלענעשמירה מצות. (ז. "ר׳ ישעיה בעריש דער רעוואלוציאנער").4די ערשטע טעג פסח זענען אוועק אן א מכשול. און ווי עס פירט זיר ביי יידן, זענעןחול המועד אפגעהאלטן געווארן אספות און קלפים פון אלע חברות, ווי למשל: בקורחולים, תלמוד תורה א.נ.. ס׳זענען אויסגעקליבן געווארן נייע גבאים און ווי דער סדרעולם איז, האבן די נייע גבאים געשטעלט טעם ודין, שביעי של פסח ביינאכט נאד דערסעודה, ווען יידן קומען זיר צונויף אין בית המדרש, מ׳גיסט וואסער אויף דער ערד (בריק),מ׳זינגט שירת הים און מ׳טרינקט.אינמיטן דער שירה, ווען יידן זענען שוין געווען אביסל בגלופינ׳דיק, האט זיר פלוציםגעהערט א געוואלד, ס׳ברענט!אנגעהויבן האט זיר די שרפה א גאנץ קליינע. ביי יידל מאיר אדפן בוידעם, דארטווי עס איז שפעטער געשטאנען משה בער גוטווירט׳ס הויז, האבן זיר שמאטעס אנגעכאפט.מיט איינס, צודי קאנען וואסער, האט מען עם געקענט גרינג אפלעשן. אזויווי אבערס׳איז געווען יו״ט און דער שבת גוי איז נישט געווען, און אזויווי דעמאלט איז שביעי שלפסח ביינאכט געפאלן אין א זינטיג, ווען אייר ביי די גויים איז געפאלן זייער פסחא חאגע,האבן אויר די גויים נישט געוואלט מחלל יו״ט זיין, איבערהויפט ודיל די שרפה איז געוועןביי א ייד, האט זיר די שרפה מורא׳דיק צעשפרייט. איד וויל נישט שטארק מאריד זיין,די שרפה האט זיר צעפלאקערט אין א גרויס פייער און מ׳האט שדן נישט געקענטראטעווען. די אויסגעטרוקנטע שינדעל-דעכער און די אלטע געבויטע הייזלעד האבןגעקנאקט און געפלאקערט א שרעק. איידער מ׳האט זיר אומגעקוקט איז א הייזל שויןגעווען אפגעברענט. צום אומגליק נאד האט זיר געמאכט א גרויסער ווינט און געטראגןברענענדיקע גלאוונעס פון איין עק שטעטל צום צודיטן און דאס פייער האט ארומגענומעןאלע 4 עקן. די ברונעס זענען געווען לער, אויסגעטרוקנט, ס׳איז אפילו נישט געווען מיטוואס צו לעשן. מענטשן האבן נאד דעם דערציילט, אז זיי האבן אליין געזען, ווי ווייסעטדבן פליען מיט שטיקער פייער אין די פיסקעס און צעטראגן דאס פייער אין דער136גאנצער שטאט. אין אמתן אבער האט דאס געמוזט זיין פליענדיקע ברענענדיקע שינדליןוואס דער ווינט האט געשלעפט פון איין ארט צום צווייטן.דער טומעל און די געוואלדן אין שטעטל זענען געווען אין לשער! מ׳האט גאר נישטגעפרוווט אפילו עפעס אפצוראטעווען, אפילו דער וואס האט שוין עפעם יא אפגעראטעוועטאון ארויסגעשלעפט אין דרויסן, איז עס אין דרויסן פארברענט געווארן. די בארקאוואניעשטיינער האבן געגליט און די שיך האבן געטראסקעט פון היץ. די היץ איז געווען אזויגרוים, אז מענטשן זענען שיער נישט פונעם זינען אראם, און דורכדעיס האבן זיי תיכףנישט משיג געווען, ווי גרויס זייער אומגליק איז. אויך די ביימער פונעם בית עולם האבןפון דער היץ אנגעכאפט. מען דערציילט, אז משה זעליג שוחט, דעמאלט גאך א יינגערמאן, איז געשטאנען און זיך צוגעקוקט ווי זיין הייזל ברענט און פלוצים, ווי פון א "אמוק"באפאלן, איז ער אריינגעלאפן אין דער ברענענדיקער שטוב און באלד צוריק ארויסגעלאפןמיט א אפגעזענגטער בארד און מיט 2 זשמעניס פעדערן, וואס ער האט ארויסגעכאפט פוןא ברענענדיק איבערבעט.די בהלה איז גאר נישט צו באשרייבן. ווייבער און מענער האבן געכאפט די שלאפג-דיקע קינדער, זין האבן געכאפט אלטע טאטע מאמע אויף די פלייצעס און געלאפן מיטזיי אויסער דער שטאט, כדי דאס נאקעטע לעבן אפצוראטעווען. שכנים האבן געהאלפן,קימפעטורינס ארויסצוטראגן מיט די בעטן. אלע זענען געלאפן. מ׳האט נאכדעם דערציילט,אז דודל מאיר מאטים (לערנער), איז געלאפן מיט זיין משפחה, צו זיין ברודער יוסף בערלערנער, וואס זיין הייזל איז געווען צווישן די גרופע הייזער, וואס זענען דאסמאל נישטאפגעברענט געווארן און ממש מיט שמחה געזאגט: יוסף בער, ווי האלסט דו, איך ביןשדן ב״ה פארטיק, איך בין שוין געבליבן ווי דו זעסט מיך. אזוי ווייט איז דער מענטשגעווען פארטומעלט און ניש געווסט אפילו וואם ער רעדט. מ׳האט זיך תיכף נישט געכאפט,ווי ווייט דאם אומגליק איז גרויס.אויפן וועג קיין פאסטעלאוו, נאכן ליקאוויצער וועג, איז געשטאנען אן אלט"לאטערהויז", אן אלטע גוזשעלני פונעם גראף, ווו מ׳האט אמאל געברענט בהאנפן. אזשביז דארטאהין זענען מענטשן געלאפן און דארט אויף דער בלויסער בריק, אויסגעלייגטדי שלאפנדיקע קינדער.5א גאנצע נאכט האט דאם פייער געבושעוועט און אין דער פרי איז שוין מער קייןיידיש שטעטל נישט געווען, א חוץ א גרופע הייזער, וואס האט ארומגענומען די הייזערפון יצחקל דים, ארום און ארום, משהלה פאטיס, (גלאזער) שלום חיל איציקס (זינגער)יוסף בער לערנער, דודי גוטליב, שיינדל ליבע ראפאפורט, ביז צוריק צו יצחקל דים. עסווייזט אויס, אז די גזרה איז באמת געווען, אז דאס גאנצע שטעטל זאל אפגעברענט ווערן,נאר דער רבש״ע האט די גרופע הייזער איבערגעלאזט דערווייל לפליטה, כדי מ׳זאל האבןווו די קראנקע אנידערצולייגן. נישט מיט א סך יארן שפעטער, איז די גאנצע גרופע הייזער137מיטאיינמאל אפגעברענט געווארן. פון די פריש אויפגעבויטע הייזער, איז ביי דער שרפה,קיין איין הויז נישט פארברענט געווארן.די גויישע הייזער, א חוץ א טייל הייזער וואם זענען געווען צעווארפן צווישן דייידישע, זענען נישט פארברענט געווארן. די גויים האבן געהיטן זייערע הייזער מיט נאסעשמאטעס און קאנען וואסער אויף די דעכער און אפגעלאשן תיכף די ברענענדיקעגלאוונעס, וואס דער ווינט האט אנגעטראגן.צומארגנס זענען נאד פארבליבן, נאקעטע, הויכע קדמענס. דאס גאנצע יידישע שטעטלאיז אוועק מיטן פייער. דאס גאנצע ביסל יידישע ארעמקייט האט דאס פייער אויפגעגעסן.בורוועסע, האלב נאקעטע, מיט די צעפליקטע זיידענע בעקעשעס האבן זיך די יידן ווישאטנס ארומגעדרייט, צווישן די חרבות, נישט האבנדיק ווו דעם מידן קאם אנידערצולייגן,נישט האבנדיק אפילו כדי מזון סעודה אחת. צוביסלעך, צוביסלעך האט דער ייד ערשטאנגעהויבן צו באגרייפן, ווי גרויס זייער בראך איז, ווען ער איז פלוצים נקי געבליבן פוןאלעם, וואס ער האט געהאט. פון אסיקוראציע האט מען אין שטעטל דעמאלט נאך נישטגעוווסט און יעדער איז נאר געבליבן מיט די מלבושים, וואם ער האט געהאט אויף זיך.דער דעמאלסדיקעד סטאראסטע, אן אמת׳ר אוהב ישראל, קראווציקעוויץ, האט ערגעהייסן, בראנסקי׳ס א שווער, האט תיכף אלארמירט די ארומיקע יידישע שטעטלעך אוןגעבעטן הילף און שוין אחרון של פסח זענען אנגעקומען וועגענער מיט עסנווארג. יידןבני רחמנים פון די ארומיקע שטעטלעך האבן געשיקט קאסטנס מיט מצות, פעסלעך מיטאפגעקאכטן בארשטש און דאס שטעטל דאבראמיל האט געשיקט אפילו א פעסל מיטכרעמדזלעך פאר די קינדער.א דאנק דער שתדלנות פונעם סטאראסטע, האט די עסטעררייכישע רעגירונג יעדןנשרף געגעבן א סומע געלד, טייל אלס שטיצע און טייל אלס לאנגיעריקע הלואה, כדי ערזאל זיך קענען צוריקשטעלן אויף די פיס. דער גראף קראשיצקי האט יעדן נשרף געגעבןאומזיסט תאלץ, וויפיל ער האט באדארפט. די שטיצע מצד יידישע קהילות איז אויךגעווען גענוג שטארק און צוביסלעך האט דאס שטעטל זיד צוריק אויפגעבויט.לאנגע, לאנגע יארן נאד, לאנג נאך דער שרפה, האבן יידן נאך גערעדט פון איר,איבערהויפט שביעי של פסח ביינאכט, ווען דאס שטעטל האט זיד "געיערט". דאס יאר1886 איז געבליבן אין שטעטל א דאטע, לויט וועלכען מ׳האט גערעכנט גע-שעענישןוואס האבן אין שטעטל געטראפן אווי און אזויפיל יאר נאד דער שרפה, אדערפאר דער שרפה.שמעון פרידלנדריוגנט-זכרונות, די ימים נוראיםדי "ימים נוראים" האבן זיך אין שטעטל אנגעהויבן א חודש פאר "ראש השנה". איןא העלן, שיינעם שפעטזומער טאג, האט מוידל, דער קהילה שמש, בערך עלף א זייגערפארמיטאג, געקלאפט אין שול אריין און דער "עולם" האט זיך דערמאנט, אז היינט איזערב ראש חודש אלול און דאס רופט מען צו "יום כפור קטן". מיט דעם בעצם האבן זיךדי ימים נוראים אנגעהויבן.דאס בלאזן "שופר", אנגעפאנגען פונעם צווייטן טאג ראש חודש אלול, דאס זאגןאין משך פון גאנץ אלול דאס קאפיטל תהילים "לדוד ה׳ אורי וישעי ובו"/ דאס אנהייבןגיין אויפן "פעלד", כדי דערמאנען זיך אין די נאענטע, וועלכע רוען שדן אינעם ליכטיקן"גן עדן", דאס באזוכן אין איין־וועגס, די קברים פון די רבנים און צדיקים, כדי אלעצוזאמען זאלן דארט לויפן בעטן פאר די, וועלכע דרייען זיך נאד דא אדום, — דאס אלעסהאט דעם ייד אינעם קליינעם שטעטל געברענגט צו "התעוררות", צו "חשבון הנפש".איך האב דעמאלט אלס קינד, דאם אלעס נישט פארשטאנען, איך האב אבער איןטאמע-מאמעס פנימ׳ער, אינסטינקטיוו, דערקענט אן ענדערונג. עפעס ווי א שלייער פוןטרויריקייט האט פארדעקט זייערע פנימ׳ער, זיי זענען ארומגעגאנגען צוגעלייגט,פארטראכט, דאס דאווענען האט לענגער געדויערט און בכלל האב איך געפילט דיענדערונג און נישט געוווסט פאר וואס. אלם קינד האב איך די ימים נוראים נישט אזוישטארק ליב געהאט, איך האב מער מורא געהאט פאר זיי. די מיסטישע הייליקייט פון דיהייליקע טעג, האבן א געוואלדיקע ערבוביה אנגעמאכט אין מיר און גערייצט מייןפאנטאזיעפולע, קינדעשע נשמה.שדן דער ערב יום כפור אליין איז געווען אנדערש ווי אן אנדערער טאג. משהזעליג שוחט און זיין ערב-יומכפור׳דיקער שמש (א גאנץ יאר האט א שוחט נישט געהאטקיין שמש, נאר ערב יום כפור יא, ודיל דער שוחט איז דעמאלט א "שליח מצוד.", אוןעס איז א פחד, אז ער קען נאך חלילה גע׳ניזק׳ט ווערן פון די "מזיקים") יאסאלע, דעםרב׳ס שמש, פלעגט נאך אין דער טונקל, ביים ליכט פון א גרויסער "לאמטער", שעכטןדי "כפרות". געדאוונט ד.אט מען גאנץ פרי, ווי ערב פסח, און דער גבאי פון דער סאנדזערקלויז, דעמאלט ר׳ לוזער גראפעל ע״ה האט געטיילט לעקעך, פון א קאלירט, ריין קישן-ציכל, און בראנפן פאר אלע מתפללים און באזונדערס אכטונג געגעבן, אז יעדער קינדזאל באקומען א שטיקל לעקעך.דער מנחה ערב יום כפור איז אויך געווען אנדערש ווי אלע טעג. דאס קלאפן "עלחטא" שדן ביים מנחה-דאווענען האט א מיסטישן פחד, א מרה שחורה ארויפגעווארפן,דערצו נאך דאס אויסגעשפרייטע היי אויף דער קלויז-בריק, ווי יואל שמש איז געשטאנעןמיט א קאנטשיק פון 4 רעמענדלעך אין דער האנט, און יעדער ייד האט זיך אדסגעשטרעקט139אויפן היי מיטן פנים אראם און דער שמש האט אים געגעבן 4 שמיץ. דאס זענען געוועןסימבאלישע "מלקות" פאר די עברות, וואס ער האט אין משך פונעם יאר עובר געווען.יעדער יומטוב׳דיקע סעודה איז געווען אלעמאל א לוסטיקע, א פריילעכע מיט אירע"זמירות", די סעודה אבער, ערב יום כפור פארנאכט, פארן פארפאסטן, די "סעודהמפסקת", איז אדורך גאנץ שטיל און זיך געענדיקט מיטן טרינקען די טראדיציאנעלע"שווארצע קאווע", וואס איז געווען, ווי מיין ליבע מוטער הי״ד פלעגט זאגן, א רפואהבדוקה קעגן דורשט אין א תענית.דאס וויינען פון דער ליבער מוטער ע״ה ביים ליכט בענטשן, דאס אנווונטשן אונדזקינדער א גוט יאר און זיך און דעם ליבן פאטער ע״ה, געזונט און נוטע עלטער,(דעמאלט האב איך דאס אנווונטשן נאך נישט פארשטאנען, היינט פארשטיי איך שוין גאנץדופן, דאס "נשמה-לעכט", וועלבעם איז געשטאנען אויפן טיש ביי די בענטש-לעכט,רופן, דאס "נשמה-נעכט", וועלכעס איז געשטאנען אויפן טיש ביי די בענטש-לעכט,איינגעשטעקט און אן אלטן טאם אנגעפולט מיט זאמד, וואס האט אינסטינקטיוו דערמאנטאינעם טויט, וואס האט אויף אונת קינדער, אונהיימלעך געווירקט און פאר וועלכן מירהאבן זיך גאר שטארק געשראקן, נישט וויסנדיק אפילו וואם טויט באדייט, — די הייליקעספרים, וועלכע זענען געווען אנגעלייגט אויפן טיש ביי די בענטש-לעכט, — דאס אלעסהאט געפרעסט און געדריקט מיין געמיט און אויך מיך געברענגט צום וויינען.מיין קינדעשע פאנטאזיע האט זיך דעמאלט דעם רבש״ע פארגעשטעלט, נישט וויאלעמאל, אלם א ,,אל רחום וחנון", אלם א דערבארעמדיקן און העלפנדיקן נאט, נאראיך האב גאט דעמאלט געזען ווי א "אל קנא ונוקם", וואס וויל זיך אינעם מענטש נוקםזיין, ווייל דער מענטש האט געוואגט אים נישט צו הארכן! איך האב דעמאלט געזעןנאט ווי דעם רבין מיינעם, ווען ער שמייסט א 4—3 יעריק קינד, וואס ווארפט זיך אונטערןקאנטשיק און ער, דער רבי, האט א הנאה פונעם קינדס ווארפן זיך און פון זיינע יסורים.איך האב געוווסט, אז איך זינדיק דערמיט, ווייל מיין ליבע מוטער ע״ה האט מירגעזאגט אז גאט ווייסט וואס יעדער מענטש קלערט און איך האב מורא געהאט און ממשגעציטערט פאר שרעק, אז דער רבש״ע זאל זיך חלילה נישט נוקם זיין אין מיינע ליבעעלטערן פאר מייגע זינד. דער שרעק האט מיר צוגענומען אפילו די הנאה פונעם ריחפון די וואקסענע לעכט, וואס איך האב אלעמאל ליב געהאט, וועלכע זענען געווען אויס-געשטעלט אויף די קלויז-טישן, איינגעשטעקט אין זאמד, אין פארשידענע אלטע כלים,גרעסטנטיילס אין אלטע באנבאנעס-פישקעס און אויסגעזען ווי א לאנגע שורה פוןמצבות. אזויווי אבער איך האב געוווסט, אז צו "כל נדרי" קומען אלע נשמות אין קלויזאריין, האט זיך מיר אויסגעדאכט ווי איך זע די אלע נשמות פלאטערן ארום די פלאמעןפון די ברענענדיקע לעכט און דורכדעם טאפיען זיי...פאר שרעק האב איך זיך באהאלטן אונטערן טאטנם ע״ה טלית, מיין קינדישענייגעריקייט האט מיך אבער גערייצט אפירצוקוקן פון אונטערן טלית, בדי צו זען דיפלאטערדיקע נשמות. וואס נשמה איז, האב איך דעמאלט אזוי גוט נישט געוווסט, ווי140איך ווייס היינט נישט, איך האב געוווסט אז נשמה איז א זאך וואט מ׳זעט נישט, וואסגעפינט זיך נאר ביי גאט אין דער האנט און וואס געפינט זיך יעדן 12 א זייגער ביינאכטאין דער גרויסער שול און קען אויפרופן יעדן ייד, וועלכער גייט דארט דעמאלט פארביי.יום כפור אין דער פרי בין איך שדן געווען רואיקער אביסל, און דער פחד איז כמעטאינגאנצן אוועק. די העל שיינענדיקע זון האט אלעמאל מונטערער געווירקט ווי דיקאלט פארשטארטע לבנה. איך האב שוין דעם רבש״ע גאנץ אנדערש געזען, נישט אזויאנגע׳ברוגז׳ט, נישט אזוי שלעכט. איך האב געוואלט ער זאל גוט זיין, איבערהויפט צומיינע ליבע עלטערן, ווייל וויי געטון האט מיר דער צער פון זייער פלאגן זיך א גאנצןטאג אין קלויז, זייער פאסטן און זייער דאווענען א גאנצן טאג.צו נאכט צו, צו "נעילה" איז אפילו דער פחד ווידער גרעסער געווארן, אבער דאסלעבן, דער קומענדיקער יזם טוב סוכות, איז שדן געווען שטארקער ווי דער פחד, וויילאיך האב געמוזט שטארק קאנצענטרירט זיין און שטיין אויף דער וואך און אכטונג געבןווו איך וועל קענען, נאכן דאווענען, נעמען געטאפיעט וואקס פון אויסגעברענטע וואקס-לעכט, .אז דער בעל בית פונעם לעכט זאל נישט זען, כדי צו האבן וואקס פאר די פיסקלעךפון די פייגל, וואס מען דארף אויפהענגען אין דער סוכה.שמעון פרידלנדרזכרונות פונעם יאר 1908אינמיטן ווינטער אינעם יאר 1908, האבן פלוצים אנגעהויבן צו בלאזן שטארקעגעוואלדיקע ווינטן. די ווינטן האבן אזוי שטארק געבושעוועט אין שטעטל, אז עס איזממש נישט מעגלעך געווען דורכצוגיין די גאס. די ווינטן האבן געריסן שטיקער פון דיאלטע, געלאטעטע שינדל-דעכער, און אראפגעריסן שילדן פון די געשעפטן.אזויווי מהאט נישט געהערט אין שטעטל און אין דער אומגעגנט פון א "געהאנגענעם",וואס ברעגגט, געוויינטלעך, מיט זיך גרויסע ווינטן, האבן די אויסערגעוויינטלעכע ווינטןאנגעווארפן א פחד אין שטעטל. די יידן, איבערהויפט די יידישע מאמעס האבן געפילט, אזעפעס "הענגט" איבערן שטעטל, מי יודע מה? ווער ווייסט וואסי די מאמעס האבןמורא געהאט פארן שרעקלעכן מלאך המות, וואס מ׳רופט די האלדזקראנקייט ביי קינדער(דיפטעריע, כריפקע), וואס פלעגט יעדער פאר יאר פארמערן די קליינע בערגאלעך, אןמצבות, אין דער זייט פונעם נייעם "פעלד".ווען די ווינטן האבן זיך סוף־כל־סוף איינגעשטילט, האבן זיך פלוצים, יעדן פאר-נאכט, באוויזן רדטע חמארעס, רויט ווי יבלוט, וואס ווייזן, ווי אנגענומען, אויף מלחמות.אין אמתן האט זיך טאקע דער פאליטישער הימל שטארק פארוואלקנט. ס׳איזאויסגעבראכן א סכסוך צווישן עסטעררייך און סערביען, וועגען דער אדמיניסטראטיווער141פארוואלטונג פון די פראווינצן באשניען־הערצעגאווינע, וואם די עסטעררייכישע רעגי-דונג האט בשעתו באקומען פון דער טערקיי. ס׳האט געדראט, אז פון דעם סכסוך זאלזיך אויסקאכן א מלחמה. די עסטעררייכישע רעגירונג האט געמאכט א טייל — מאביליזאציעאון צווישן די איינגערופענע רעזערוויסטן זענען אויך געווען יידן פונעם שטעטל. דער45ער אינפאנטערי רעגימענט, וואם איז געווען סטאציאנירט אין פשעמישל, צו וועלכןאונדזער שטעטל האט געהערט, איז טאקע אפגעגאנגען קיין סאראיעווע, די הויפטשטאטפון באשניען. דאס גאנצע שטעטל האט זיך געקאכט און יעדער האט געהאלפן מיטוויינעןמיט די משפחות, וואס זייער זון אדער מאן, זענען געפארן "איינריקעך. אזויווי צווישןדי איינגערופענע איז אויך געווען מאלי סימאלע׳ס איידעם, ברוך האפערלינג, האט מאליסימאלע׳ס ארגאניזירט דאס גאנצע געסל און אלע ווייבער זענען געגאנגען "רייסןקברים" אויפן בית עולם און אלע האבן מיטגעוויינט.ווו די משונה׳דיקע מדינות געפינען זיך, האבן די יידן פונעם שטעטל נישט געוווסט.דער נאמען סערביען איז אפילו יא געווען אביסל באקאנט, ווייל כמעט אין יעדעריידישער שטוב האט זיך געפונען א סערבישער לאס, וואס מ׳האט אמאל באקומען דרשה-געשאנק פון ערגעץ א ווייטען פעטער. אויך דער נאמען הערצעגאווינע איז געוועןבאקאנט, און דוקא צום גוטן, ווייל א פעקל טערקישער טאבאק (טיטין) האט געקאסט13 גרייצר, דאגעגן האט א פעקל הערצעגאווינער געקאסט 17 גרייצער, אבער דערנאמעןבאשניע איז לגמרי פרעמד געווען אין שטעטל. עס זענען אפילו יא געווען א פארמשכילים וואס האבן עפעם יא געדענקט, אז בערך מיט 30 יאר צוריק, האט קיר״הבאקומען פונעם טערק א פאר מדינות מיט משונה מאדנע נעמען, אבער נישט מער. זייהאבן נאר געוווסט, אז אין די מדינות טראגן די מענטשן, אנשטאט קאפעליטשן, רויטעתרבושען מיט א שווארצן טראלדז, ווי ס׳האט געטראגן דער שליח פון ארץ ישראל, וואסאיז אמאל געווען אין שטעטל און גערעדט נאר לשון קודש, מיט א משונה׳דיקעראויסשפראך, נישט געזאגט קיין קאמעץ און געזאגט "נאטיין האטארא" אנשטאט "נויסןהאטוירע".די יידן אין שטעטל זענען בייז געווען אויפן סערב, הלמאי ער וויל אוועקנעמעןביי קיר״הן מדינות, וואס געהערן נישט צו אים. ווען זיי וואלטן געקענט, וואלטן זיי פוןאים ממש געמאבט קרעפל-פלייש, אבער ווו די מדינות געפינען זיך און וואס בעצם דערסכסוך איז, האבן זיי נישט געוווסט, און אין אמת׳ן האט דאס זיי אויך נישט אינטערעסירט.למאי נפקא מינה י וואס איז מיר דאס א נפקא מינה ? און אין אמתן, פון וואנען האבןזיי דען טאקע געקענט באקומען ידיעות וועגן דעם, אז קיין צייטונגען האט מען נישטגעליינט. די פאר יידן ווינדער, וואס פלעגן קויפן א צייטונג ביי מארים רבקה יענטעס,געוויינלעך א פוילישע, דעם "וויעק נאווי", זענען נישט געווען פון דעם טיפ מענטשן,אז זיי זאלן קומען אין בית המדרש און דערציילן נייעס.דאס איז געווען אין נארמאלע צייטן, אבער אז עס האנדלט זיך אין א מלחמה איזשוין עפעס אנדערש, דעמאלט האט מען זיך שוין אנגעהויבן אינטערעסירן אין פאליטיק142און סטראטעגיע, אבער די פירושים פון פאליטיק און סטראטעגיע זעגען געווען שטארקפארנעפלט. בעצם האט זיי פאראינטערעסירט נאר סטראטעגיע, אבער ביי זיי איז דאסגעווען כמעט איינס און דאסזעלבע ווי פאליטיק. בעצם וואס פאר א פאליטיק קען גארדא זיין, דא ווו דער סערב וויל פשוט צונעמען מדינות ביי קיר״הן? יעדער ייד איזגעווען זיכער .אז קיר״ה איז גערעכט, ווייל ווי קען עם דען אנדערש זיין ? קיר״ה איזדאך א מלך חסד און יעדן 18טען אויגוסט האט מען געפייערט אין דער גרויסער שול זייןגעבורטסטאג, ווואהין עס פלעגן קומען אלע קריסטלעכע באאמטער, פונעם סטאראסטעביזן פאליציי-אינספעקטער, וואס האבן געטראגן 2 שפיציקע נאפאלעאן־היטן, ווייל איןשול דארף אפילו א גוי נישט אריינקומען אין בלויסן קאם, און געטראגן שווערדן מיטפארגילדעטע הענטלעך. דער רב פלעגט האלטן א דרשה אין יידיש, שטייענדיק ביים ארוןהקודש איינגעהילט אין א טלית און מלך חזן מיט זיין "קאפעלע" האט געזונגען דאסקאפיטל תהילים "ה׳ בעזך ישמח מלך", מיטן ניגון פון דער עסטעררייכישער הימנע אוןאלע פריצים האבן זיך אויפגעשטעלט. אלא מה י דער סערב איז געווארן חוצפה׳דיק יקיר״ה וועט אים שוין ווייזן וואס עס הייסט זיין חוצפה׳דיק! די אלע שמועסן אין ביתהמדרש האבן זיך פארדאס געדרייט איבער סטראטעגישע ענינים, ווי למשל ווי פילזעלנער און קאנאנען קיר״ה האט און ווי פיל דער סערב, ווי גרויס קיר״הס מדינות זענעןאון ווי קליין דאם טל ומטר מדינה׳לה סערביען איז, און נאך אזעלכע זאכען.ס׳האט זיך אפילו געטראפן אין בית המדרש סתם יידן, עקשנים, איפכא מסתברא׳-ניקעס פונעם סארט מאי קא משמע לן, אפשר פארקערט און וואס לאזט דאס מיך הערן ?וואס האבן געפרעגט קלאץ־קשיות, אפשר איז פארט קיר״ה נישט גערעכט, ווייל א ראיה,אז דער מאסקאל האלט דוקא מיטן סערב, אבער אפילו די סתם פרעגער האבן ביי זיךגעוווסט, אז קיר״ה איז דאך גערעכט און דער סערב איז א חוצפה׳ניק. אלא מה ? פארוואסהאבן זיי דאך געפרעגט די קלאץ־קשיות און זיך שקצ׳וואטע פארהאלטן געגן א רובעדה יידן י קען מען ענפערן אויף דעם, אז דער פרעגער האט גאר נישט געמיינט נארצו רייצן דעם הויפטרעדנער אין בית המדרש, ווייל ער האט מיט אים געהאט אן אלטןחשבון מכוח גבאות און נאך אזעלכע זאכן. דער רוב ווידער האט אים תיכף אפגעענפערטפעסטע, זיכערע תשובות: ראשית פוגעם מאסקאל איז לגמרי קיין ראיה נישט ווייל דוקאדער דייטש, וואס איז א סך שטארקער פונעם מאסקאל, און דער טערק און דער איטאל־יענער זענען דוקא מיט קיר״הן, און צווייטנס איז א דבר ידוע אז דער סערב איז אחוצפהשיק און מיר האבן א קימא לן אז א חוצפה׳ניק איז א רשע און נאך דאצו האטער זיך מתחבר געווען מיטן מאסקאל וואס איז בעקאנט פאר א רשע און "ולא הלך הזרזיראצל העורב ובו׳".דער סתם מקשן איז אוועק פונעם "רעדל" ווי א "אפגעשנאצטער" און אוועק צו אצווייט רעדל, כדי דארט ווידער צו פרעגן דיזעלבע קשיות. אזוי זענען שוין די טיפןמענטשן וואס האבן ליב נאר קשיות צו פרעגן.די צענטראלע פונעם נייעס איז געווען אינעם אלטן בית המדרש, פאר מנחה מעריב143און דער המשך איז געווען נאכן דאווענען. ס׳האבן זיך געשאפן "רעדלעך", ווו מ׳האטגעשמועסט און דיסקוטירט וועגען קיר״הן און דער מלחמה וואס אט אט וועט זיך אנהייבן.דער רוב יידן אין די רעדלעך האבן געשוויגן און אין יעדן רעדל זענען געווען א צוויי דריי"פארשטייערס", וואס האבן דיסקוטירט צווישן זיך און יעדער פארשטייער האט זיךנעהאט זיין צד צווישן די אויסהערער. נישט איינמאל האט זיך דער ווכוח אזוי צעהיצט,אז איינער דעם צווייטן איז גרייט געווען צו צערייסן ווי א פיש, און א סך מאל האטאזא וכוח געברענגט ממש צו א מחלוקת, ווו אייגער דעם צווייטן האט געווארפן זידל־ווערטער ווי שייגע, מחוצף, עזות-פנים און נאד אזעלכע זידל-ווערטער. גרעסטנטיילסאבער, האבן די ווכוזזים זיך געענדיקט אן קריגערייען. איד געדענק א ייד, אברהמ׳להאהרליס (רובינפעלד) וואט האט זיך אין ווכוח קיינמאל נישט באטייליקט, נאר ער פלעגטזיך געפינען א פלאץ צווישן צוויי רעדלעך, איין אויער האט ער אויפגעשטעלט צו אייןרעדל און דאס צווייטע אויער צום צווייטן רעדל און אזויארום געהערט צוויי רעדלעך.דער הויפט־שטאב, וואם האט געפירט די גאנצע מלחמה, איז געזעסן ביים אויוון־טיש. די "שטאב-מיטגלידער" האבן זיך נישט משתתף געווען צווישן די רעדלעך אוןגעפירט זייערע זיצונגען שטיל, געלאסן, ווי עס פאסט פאר אזעלכע "הויכע לייט". דיזיצונגען האבן זיך אנגעהויבן לאנג פאר מנחה מעריב און געפירט זיד נאכן דאווענעןביז בערך 8 א זייגער. דא זענען געזעסן סטאבילע "שטאבס-אפיצירן", יעדער האט געקענטזיין ארט און יעדער איז געווען א בקיא אין זיין פאך. דער פארזיצער פונעם שטאב איזגעווען ר׳ לעמעל פליישמאן, אדער ווי מהאט אים אין שטעטל גערופן, ר' לעמעל פון באד.ער איז דעמלט געווען אין די מיטליארן, מיט א געל, נישט קיין לאנג בערדל, גלאטדורכגעקעמט מיט די פינגער, וואס ער האט געהאלטן אין איין דורכפירן צווישן דערבארד. אין נארמאלע צייטן האט ער קיינמאל נישט גערעדט און קיינמאל נישט געמישטזיד אין קהל זאכן, אדער אין ענין גבאות. די אויפגאבע וואס ער האט אויף זיך גענומעןאין בית המדרש איז געווען, אכטונג צו געבן, אז די בית המדרש בחורים זאלן חלילהנישט "קאלי" ווערן; זאלן נישט אריינקוקן אין חקירה ספרים און נישט לערנען נ״ך.אין פאליטיק האט ער זיד קיינמאל נישט געמישט, נאר געטריי אפגעהיטן זיין הייליקעאויפגאבע. ער איז אלעמאל ארומגעגאנגען א פארקלערטער און קיינמאל נישט געלאכט.א אינעווייניקסטע טרויריקייט איז שטענדיק געווען אויסגעגאסן אויף זיין געל און מידפנים. ער איז נישט געווען פון די גרויסע לומדים, גרעסטנטיילם האט ער געלערנט מדרשאון אריינגעקוקט אין מוסר ספרים. ער איז געווען שמואל בעדער׳ס איידעם און צוזאמעןמיטן ווייב, האט ער באקומען אלס נדן, א חזקה אויפן באד און דאס איז טאקע געווען זייןפרנסה. דער שווער זיינער, שמואל בעדער, איז געווען דער דיקטאטאר פונעם באד, אןזיין באפעל האט איוואן דער באד-גוי, קיין איין קענדל וואסער ניט אדיפגעגאסן. ר׳לעמעל ווידער איז געזעסן ביי דער קאסע און פאר 4 קרייצער האט יעדער געקענטאריינגיין אין שוויץ־באד און אויד באקומען א צעטענע־בעזעמל. פאר 6 קרייצער האטמען אויך באקומען א שאפקאלע, ווו צו פארשליסן דאס אנגעטועכץ. א גאנצע וואך, א144חוץ דאנערשטיג און פרייטיג, האט ר׳ לעמעל נישט געהאט וואס צו טון און זיד געקענטאפווידמען זיין הייליקער אויפגאבע וואס ער האט אויף זיך גענומען, אכטונג צו געבןאויף די בית המדרש בחורים,דאס איז אלעס געזאגט געווארן אין נארמאלע צייטן, אבער אין אזא צייט ווען דיוועלט שאקלט זיך, אין א צייט פון ערב־מלחמה — האט זיך אין אים אויפגעוועקט זייןאיינגעבוירענער טאלענט פון א "סטראטעג", אזויווי אבער סטראטעגיע איז געמישט,לויטן זיין מיינונג, אויך מיט פאליטיק, איז ער בעל ברחו געווארן אויך א שטיקל פאלי-טיקער. זיין הויפט מומחה׳שקייט אבער איז געווען סטראטעגיע. אי, פרעגט זיך א קשיה,ווו האט אזא ייד, ווי ר׳ לעמעל, וואס האט קיינמאל נישט געלערנט און נישט געליינטגאהנישט, און א חוץ יידיש רעדן, האט ער קיין שפראך נישט געקענט, ווו האט אזא יידפלוצים געקענט ווערן א סטראטעג, ווו האט ער גאר גענומען ידיעות אין הלכותסטראטעגיע ? דאס איז א סוד. קיינער ווייסט עס נישט, פון וואנען ער האט די ידיעותבאקומען, אבער א פאקט איז געווען, אז דאס גאנצע שטעטל האט געוווסט, אז ער איזא סטראטעג. ער איז פאר דאס געווען דער פארזיצער פונעם "גענעראל-שטאב" אוןגעפירט די זיצונגען. דער אפאנענט זיינער איז געווען ר׳ אהרלה רובינפעלד, ער איזגעווען דער שטענדיקער געגנער אינעם גענעראל-שטאב, נישט ווייל ער איז געווען אגרעסערער מומחה אין הלכות סטראטעגיע, אדרבה, ער האט אסך ווייניקער פארשטאנעןווי ר׳ לעמעל אין דיני סטראטעגיע, נאר ר׳ אהר׳לה איז געווען געבענטשט מיט א מענהלשון, מיט א געשליפענע צדגג, און זיין איינציקער תכלית איז נאר געווען מכשיל צו זייןר׳ לעמלען, צו ברענגען אים אין א פארלעגנהייט. אט א דער ר׳ אהר׳לה איז געווען אהאלבער חסיד און א האלבער מתנגד, דאס איז געווען געווענדט אינעם צווייטן צד. איזדער צווייטער צד געווען א מתנגד — איז ער געווען א חסיד, איז דער צווייטער צדגעווען א חסיד — איז ער געווען א מתנגד. ער איז געווען א טרוקענער, שווערער ייד,נישט קיין בעל בשר, א גאנץ מאגערער און נישט קיין הויכער, אבער פון זיינע אויגן,וואס האבן ארויסגעסטארטשעט פון זיין מאגערן פנים, האט קיין גוטס נישט ארויסגעשיינט.געווען פריריקע יארן, וואס האט אליין געהאט א פאבריקל פון ערדענע טעם, אבער דאספאבריקל איז איינמאל אין א נאכט אפגעברענט געווארן און ער האט עס נישט ווידעראויפגעשטעלט. ער איז געבליבן א סוחר פון ערדענע טעם און ערדענע פייקעס אין איינערפון שטעטישע בודקעס. ער האט זייער ליב געהאט זיך צו פראצעסירן, צו פירן משפטיםמיט שכנים. א גרויסר למדן איז ער נישט געווען, אבער אין שטעטל האט מען געזאגטאז ער האט אן אדוואקאטישן קאפ. געווען א ירושה פלאץ, פונעם ווייב׳ס צד, בשותפותמיט אברהמ׳לה מעצלער און ס׳גאנצע לעבן האבן זיך געפירט פראצעסן איבער די ירושה.נישט איינמאל האבן שכנים, שבת פארן ליינען, אין דער סאנדזער קלויז, מעכב קריאהגעווען, ד.ה. נישט געלאזט ליינען און געבעטן דעם רב און די מתפללים זיי זאלן זיךאריינמישן און אויסגלייכן, כדי פטור צו ווערן פון די משפטים, וואס ר׳ אהרלה משפט145זיד מיט זיי, אבער ער איז געווען א ייד, א עקשן און סאיז שווער געווען פטור צו ווערןפון אים.ווי געזאגט, איז ער קיין גרויסער סטראטעג נישט געווען, ער האט נאר געוואלטר׳ לעמלען דערגיין די יארן, מיט זיינע געקליגעלטע קשיה׳ס. נאך דעם ווי ר׳ לעמעלהאט זיך באמיט פארשטיין צו געבן אויף דער מאפע, סליחה, אויף זיין בארד מיין איך,ווי די סטראטעגישע לאגע זעט אויס, אז קיר״ה שטייט אויף דער זייט וואסער, ווי דאסוואסער הייסט האט ער נישט געוווסט, און דער סערב שטייט אויף דער צווייטער זייטוואסער און אינמיטן איז דא א בריק, (אין שטעטל האט מען גערעדט, אז דעם סוד פוןדער בריק איז ער אמאל געווויער געווארן פון א זעלנער וואס איז געקומען אויף אורלויב)און אז ווען קיר״ה וועט נאר אריבערגיין די בריק, מאכט ער פונעם סערב תיכף א תל,איז תיכף ר׳ אהרלה ארויסגעשפרונגען מיט זיין מאי קא משמע לן ? וואס הייסט, האטער געפרעגט ברוגז׳דיק גלעטנדיק זיין קליין, אביסל גרא בערדל. ערשטענס האסטיוערשט נעכטן געזאגט, אז קיר״ה שטייט אויף יענער זייט בריק און דער סערב אויף דערזייט, און היינט זאגסטו פארקערט און צווייטנס, וואס הייסט קיר״ה וועט אריבערגיין דיבריק ? וועט זיד דען דער סערב לאזן ך ער האט דאך אויך זעלנער און אוודאי אויךקאנאנען! מיט דער גאנצער קשיה איז ר׳ אהרלה נאר אויסן געווען ר׳ לעמלען מבלבלצו זיין, אבער ר׳ לעמעל איז א ייד וואס לאזט זיך נישט אזוי שנעל מבלבל זיין און ערהאט אים געענפערט שטיל, געלאסן, נישט אויפגערעגט, על ראשון ראשון ועל אחרוןאחרון. ערשטנס האט ער נעכטן נישט געזאגט פארקערט, ער האט נעכטן אויך געזאגט,אז קיר״ה שטייט אויף דער זייט און דער סערב אויף יענער זייט און צווייטנס למאינפקא מינה י דער עיקר איז דאך, אז ווען קיר״ה וועט נאר אריבערגיין די בריק, מאכטער פונעם סערב א תל, וועט ער פון אים קיין שריד ופליט נישט איבערלאזן. כולא עלמאווייסט אז קיר״ה איז א סך א סך שטארקער ווי דער סערב. צו דעם טעם האבן אלעמסכים געווען, ווייל אזיך ר׳ אהרלה אליין האט געווסט אז קיר״ה איז שטארקער. מיט דערתשובה איז אינגאנצן פארענפערט געווארן ר, אהרלה׳ס געקליגעלטע קשיהס.די זיצונג איז איבערגעגאנגען צום צווייטן פונקט פונעם סדר היום: ווי האלט עסמיטן טערק ? אלע יידן אין שטעטל זענען געווען זייער שטארק אינטערעסירט אז ערזאל אריינגיין אין דער מלחמה לצד קיר״ה. ערשטנס וועט דאס צוגעבן קיר״הן א גרויסןכוח, צווייטנס ווען פאני וועט וועלן העלפן דעם סערב און אנגרייפן קיר״הן פון דערצווייטער זייט, וועט דעמלט דער טערק אנגרייפן פאנין פון אונטן און פאני וועט דארטהאבן א גרויסע מפלה, לויט ווי ר׳ לעמעל האט דאס אלעס גענוי און דייטלעך געגעבןצו פארשטיין אויף זיין סטראטעגישער בארד. דריטנס, און דאס איז דער עיקר, אין יעדערמלחמה, ווו דער טערק איז דארין, קען זיין אן אתחלתא דגאולה, אן אנהייב פון דערגאולה. ווער ווייסט ז אפשר ? אפשר וואט דאם טאקע זיין די מלחמה פון גוג ומגוג. דימלחמה גוג ומגוג ווידער קען נישט זיין אן דעם טערק, דער בעל בית פון ארץ ישראל.אלע אויגן זענען פארדאס געווען געווענדט צו ר׳ שאיאלע דאפלט, אדער ווי ער איז146געווען באקאנט אין שטעטל, ר׳ שאיאלע גריץ, דער דריטער אינעם גענעראל-שטאב,וואס האט קיינמאל נישט פארפעלט צו זיין אויף אלע זיצונגען, חאטש ער איז נישטגעווען בקיא אין הלכות פוליטיקה און אין די דינים פון סטראטעגיע. ער איז אבער געוועןא גרויסער בקיא אין ענינים פון גן עדן און גיהינום און א גרויסער מומחה אין ענין אחריתהימים, ד. ה. אין ענין משיח.ר׳ שאיאלע גריץ איז געווען בטבע א ייד א רגזן, זאל ער מיר מוחל זיין, האט געליטןאויף אסטמא און געווען זייער דעכעוויטשנע. ווען ער פלעגט זיך פארהיסן, האט ערקוים געקענט דעם אטעם צוריקכאפן. איין מעלה האט ער אבער געהאט: ער האטקיינמאל נישט געזאגט זיין דעה, נאר דאס וואס עם ווערט געברענגט אין ספרים קדמונים.מיט אים האט מען קיינמאל נישט דיסקוטירט, ווייל וועד וועט עס וואגן, אפצולייקענעןוואס קדמונים זאגן י די באליבטע ספרים פון וועלכע ער האט געברענגט זיינע מעשותזענען געווען דער "קב הישר", דער "שבט מוסר" און דער "מנורת המאור", וועגן גןעדן און גיהינום און דער "פרקי דרבי אליעזר" וועגן מלחמת גוג ומגוג און וועגן משיחן.און אינדעראמתן האט ר׳ שאיאלע, דורך פארשידענע, קאמפליצירטע חשבונות און גימטרי-אות, אויסגעפונען פונעם פרקי דרבי אליעזר אז די וועלט שטייט פאר גרויסע געשענישןאון די מלחמת גוג ומגוג איז א סך נענטער, ווי די קדמונים האבן גערעכנט פריער. וועלכעמדינה עס איז דאם מלכות "גוג ומגוג" האט ער אליין אויך נישט געוווסט, אבער אז עסאיז דא אזא מדינה, איז ער געווען זיכער. אונדזער נישטווייסן ווו די מדינה געפינט זיך,האט ר׳ שאיאלע גע׳טענה׳ט, וועט די געשענישן נישט אויפהאלטן. ער איז זיכער געוועןאז איצט איז משיח׳ס צייטן. ער האט אויד אויסגעטייטשט "בעתר אליו תדרשו", אז"בעתר" מיינט תר״ע, דאס מיינט אין אנדערטהאלב יאר ארום. לויט זיין מיינונג שטייטאיצט שוין גאר נישט אין וועג, אז משיח זאל קומען, נאר אז אין די אנדערטהאלבן יאר,דארפן די יידן זען תשובה צו טון, און אלעס וועט זיין אין ארדענונג. אבער איין זאךהאט ר׳ שאיאלע אויסגענומען, אז דער טערק מוז אריין אין קריג, ווייל אן אים קען נישטגעמאלט זיין די מלחמת גוג ומגוג.די זאך ווידער, צו דער טערק וועט יא אריין אין קריג צי ניין איז שוין נישט געוועןאין ר׳ שאיאלעס קאמפעטענץ, און דער גאנצער ענין איז ווידער איבערגעגאנגען צו ר׳לעמלען. נאכדעם ווי ר׳ לעמעל האט נאך אמאל געגעבן צו פארשטיין, אז דער טערקמוז אריין אין קריג, און אויך ר׳ אהרלה האט מסכים געווען מיט אים, האט זיד דיגענערעלשטאבס-זיצונג אויפגעלייזט מיט גוטער האפענונג פאר דער צוקוגפט, חאטשביי א טייל פון דיצוהערער האט זיך באמערקט א פחד אויף די פנימער, פאר די חבלי משיחוואם וועלן זיין איידער משיח וועט קומען, וואס זענען נישט איינמאל געשילדערט געווארןפון ר׳ שאיאלען אין זייער שווארצע פארבן.147שמעון פרידלנדרלינסק פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה"חניות"חברות זענען אין שטעטל געווען פארשידענע, אי חברות פאר סאציאלער הילף, איפאר פארזארגן די בתי מדרשים און קלויזן מיט ספרים, אי פאר אויפהאלטן דאס יידיש-קייט און צום סוף, "חברה קדושה" און "חברה מתעסקים" אויף צו פארזארגן דעם יידאויף נאד זיין אפלעבן.איך וויל דא באשרייבן די חברות, וועלכע האבן געזארגט פאר די לעבעדיקע:חברה בקור חוליםקיין שפיטאל איז אין שטעטל נישט געווען. חברה בקור חולים האט געזארגט צושיקן נעבטיקער צו שווער קראנקע, דער עיקר צוועק פון דער חברה איז אבער געווען,צו פארזארגן ארעמע קראנקע מיט אומזיסטיקע דאקטוירים און מעדיצינען.די חברה האט זיך אויסגעהאלטן פון:1) צו דער חברה האבן געהערט א סך באלעבאטים וואס האבן געצאלט וואכנגעלד.2) ווען די חברה האט געשיקט נעכטיקער צו נישט־חברים, נישט ארעמע, האבןדי קראנקע געצאלט פאר די נעכטיקער און דאס געלד איז געגאנגען פאר דער חברה.3) ווען איינער האט שבת געמאכט א "מי שברך׳ א קראנקן, איז דער נדרגעגאנגען פאר דער חברה.4) יעדע וואך, זינטע, האט די חברה געשיקט צוזאמעננעמען די ביינער, וואסדי באלעבאסטעס האבן א גאנצע וואך צוזאמענגעזאמלט און דאם אפגעלייזטע געלד איזגעווען פאר דער חברה.5) יעדן פרייטיג איז ר׳ געצל וואסערטרעגער (האגלער) ארומגעגאנגן אין דיהייזער מיט א פישקע, און דאס געלד איז געווען פאר דער חברה. ער האט פאר זיין טרחהגאר נישט גענומען.חברה תקוו ספריםחברה תקון ספרים האט פארזארגט אלע בתי מדרשים מיט ש״ס, משניות, חומשים,עין יעקב, מדרשים, פוסקים, מוסר ספרים און איבערהויפט אלע ספרים וואס זענען נויטיקגעווען. זי האט געזארגט צו קויפן נייע ספרים און אויך געלאזט פאררעכטן אלטע. דיחברה האט פארזארגט דאס אלטע און נייע בית המדרש ווי אויך די סאנדזער קלויז. דיגרויסע שדל האט קיין ספרים נישט באדארפט, ודיל אין איר האט מען נאר געדאוונט.די סאדיגערער קלויז האט געהאט א באזונדערע תקון ספרים חברה. מיט דער חברה תקון148ספרים, האבן זיך באשעפטיקט נאר בחורים, לערנער פון בית המדרש. דאס גבאות האטאיין בחור דעם צווייטן איבערגעגעבן, אן וואלן.די הכנסות פון דער חברה זענען געווען:1) די עיקר הכנסה איז געווען פון די "קערות". געווען א מנהג ביי יידן צו גייןאויף "קבר אבות" פון ערב ראש חודש אלול, יום כפור קטן, א חוץ די טעג ראש חודש,ביז ערב יום כפור, צו באזוכן דארט די נאנטע וואס געפינען זיך שוין אויפן "עולם אמת".אויך איז געווען א מנהג צו באזוכן די קברים פון די צדיקים און בעטן זיי, זיי זאלן זייןמליצי יושר פאר די לעבעדיקע, טוביה׳לה און מוידל שמש האבן אויפן "פעלד" געווארטאויף די באזוכער און געמאכט "אל מלא רחמים" און באקומען באצאלט פארדעם. חברהתקון ספרים האט אויפגעשטעלט בענק ביים אריינגאנג צום "בית החיים", אויפגעשטעלטאויף זיי בלעכענע שיסאלעך (קערות) מיט צעטלעך דארין, אויפגעשריבן: תקון ספרים,קנין ספרים, הכנסת כלה, בקור חולים, תלמוד תורה און נאד, אוועקגעשטעלט ביי די בענקמיט די קערות, ביהמ״ד בחורים און דאס גאנצע געזאמלטע געלד פון די קערות איזגעגאנגען נאר פאר תקון ספרים. צו די ערשטע "סליחות", צו די סליחות ערב ראש השנה,צו די סליחות פון "שלוש עשרה מידות" ווי אויך הושענא רבה, האט מען אויפגעשטעלטקערות אין ווייבערישע שולן. אויך איז געשטאנען א קערה ערב יום כפור אין די מענערישעבתי תפילה, פאר תקון ספרים, צווישן אלע אנדערע קערות וואס ווערן דעם טאג אויפגע-שטעלט. די הכנסה פון די קערות איז געווען בערך 120 קראנען א יאר, פאר יענער צייטא גאר גרויסע סומע.2) צוויי בחורים זענען יעדן פרייטיג ארומגעגאנגן אין די הייזער, צו זאמלען פארדער חברה. אינעם קליינעם שטיבל פונעם אלטן בית המדרש איז מען יעדן שבת ארויס-געגאנגען "ליינעך און די נדרים זענען געווען פאר דער חברה. ביים "ליינען" האבן דיבחורים געהאט די געלעגנהייט זיד אויסצולערנען זיין "בעלי קורא" ווי אויך צו קענעןדאווענען "מוסף" פארן "עמוד".3) פון צייט צו צייט פעלגט מען "אויספלעטן" ספרים. דאס אויספלעטן איז געוועןאזא מין לאטעריע. מ׳האט פארקויפט 200 אזעלכע לאטעריע-צעטל צו יע 1 קראנע, ס״ה200 קראנען. פאר דעם געלד האט מען געקויפט 2 סעט ווילנער ש״ס פון "אלמנה והאחיםראם״ ווי אויד 2 סעט חומשים מיט אלע מפרשים. איין סעט ש״ס און חומשים זענעןגעבליבן אין ביהמ״ד און די צווייטע סעטס האט מען אויסגעפלעט. ביים לעצטן אויספלעטןהאבן געווינען ש״ס בשותפות, ישראל קעסלמאן און שמואל קאסטמאן. ביידי האבןגעקויפט איין צעטל.חברה תלמוד תורהדי חברה האט אכטונג געגעבן, אז קיין יידיש קינד זאל נישט בלייבן אן צו גיין אין"חדר". זי האט געזארגט, אז די ארעמע קינדער, פאר וועלכע די עלטערן קענען נישט149צאלן קיין מלמד-געלד, זאלן לערנען אין א חדר און די חברה האט פאר זיי געצאלט. דיחברה האט זיך אויסגעהאלטן:1) פון חודש-געלד. כמעט יעדער ייד, וואס איז נאר געווען בכוח, האט געצאלטחודש-געלד.2) יעדן פרייטיג האט די חברה ארויסגעשיקט איינעם מיט א פישקע צו זאמלעןאין די הייזער, כדי אויך די ווייבער מזכה צו זיין מיט דער מצוד. פון תלמוד תורה.3) די גרעסטע הכנסה איז געווען פון גיין "אפשפילען" (דאס אפשפילען איזבאשריבן אינעם ארטיקל "שמחות" אין שטעטל).חברה חומש וחברה לינהדי חברה איז געווען מערווייניקער אן אפגעשלאסענע חברה פון בעלי מלאכות,מתפללים פונעם נייעם בית המדרש. דער צוועק פון דער חברה איז געווען: צו לערנעןיעדן שבת פארטאג "חומש", און זומער, יעדן שבת נאכמיטאג "פרק" (פרקי אבות).ר׳ פישל דיין ע״ה איז געווען זייער מלמד. די טישן אינעם נייעם בית המדרש, זומער,זענען שבת נאכמיטאג, אלעמאל געווען פול ביים פרק (פרקי אבות) לערנען. די הברההאט אויך געשיקט "נעכטיקער" צו קראנקע חברים.די חברה האט זיך אויסגעהאלטן פון חודש געלד וואס די חברים האבן געצאלט.דער פירער פון דער חברה, אדער ווי ער האט זיך גערופן "דער הויפט גבאי", איזגעווען פישל מענדעל נעבעבס (פישל מארשאלעק). ער איז אויך געווען: דער גבאי, דערשמש און דער בעל תפילה פונעם נייעם בית המדרש, יעדעס יאר, חול המועד פסח, וועןס׳רוב בעלי מלאכה האבן נישט געארבעט, האט מען דורך א קלפי, אויסגעוויילט 5 נייעגבאים. אין א יארמיקע האט מען אריינגעלייגט צעטלן מיט די נעמען פון אלע מיטגלידעראון די ערשטע 5 צעטל, וואס מ׳האט ארויסגעצויגן, זענען געווען די אויסדערוויילטע.זיי זענען געווען די הילפס-גבאים ביזן צווייטן יאר.שמעון פרידלנדרסוכות אין שטעטלאלע ימים טובים זענען אין שטעטל געווען באליבט און טייער. יעדער יו״ט האטגעהאט זיין אייגנארטיקייט, זיין ספעציעלעס וואס א צווייטער האט עס נישט געהאט.דער פריילעכסטער יו״ט אבער איז געווען סוכות, ווייל ער איז באלד נאך די "ימיםנוראים", נאד די וויינענדיקע, טרויריקע טעג, ווען דער ייד גייט אדום פארטראכט,פארקלערט אין די "עולמות העליונים", איז פארזארגט פארן קומענדיקן "יום הדין",פארן גרויסן, הייליקן "יום כפור".150סוכות איז דערפאר געווען א זער אנגעלייגטער יו״ט, מיט זיין גרויסער מצוד. פון"לישב בסוכה", ווען דער ייד ווארפט פון זיך אראם אלע טעגלעכע זארגן, דעם גאנצן"גשמיות" און גייט אדיין, אויף גאנצע זיבן טעג וווינען אין סוכה, איז זיך מיחד מיט"קודשא בדיך הוא", מיט זיינע הייליקע "אושפיזין", מיט די הייליקע אבות, וועלעכעזיצן אין סוכה מיט אים אלע זיבן טעג. יעדער אין זיין טאג, סוכות מיט זיינע "ארבעהמינים", מיט די "נענועים", מיט זיינע "הושענות" און מיטן גרויסן "הושענא רבה", וועןדי קוויטלעך, דער גורל פונעם מענטש, ווערן סופ׳עדיק גע׳חתמ׳ט און איבערגעגעבן;סוכות מיט זיין "שמיני עצרת", ווען מ׳בענטשט "גשם", אז דער רבש״ע זאל געבן, איןאויסדערוויילטן לאנד, רעגן אין זיין צייט און דאכיי בעט שוין דער ייד, אין איין וועגס,דעם טלית איבערגעווארפן איבערן קאפ, אויף זיין גורל, אויף זיין משפחה, אויף זייןפרנסה. דער ווינטער שטייט שדן ביי דער טיר און ער און זיינע קינדער זיינען "בעירוםובחוסר כל", מ׳דארף שיכלעד פאר די קינדער, מ׳דארף בורמעסלעך פאר זיי, מ׳דארףקארטאפל און האלץ אין שטוב אריין און די שטוב איז ליידיק. און צום סוף, סוכות מיטזיין "שמחת תורה", מיט זיינע "הקפות" און מיט זיין קריאת התורה.אין דרויסן איז שוין הארבסט. די ברייטע געסקע-און חזיר-נוס-ביימער, בייםשפאצ״ר-גארטן, ביי דער אפענער, קיילעכדיקער ברונע, ווארפן שוין אראם זייערעגעצייטיקטע פרוכט צוזאמן מיט גרין־פארגעלטע בלעטער. דער ווינט טרייבט די בלעטעראין דער הויד און פארשפרייט זיי אין דער גאנצער שטאט. שווארצע, געל-ברוינע וואלקןטרייבן אונטערן פארשטעלטן הימל, ליידיקן זיר שנעל אויס און פילן זיך באלד אן פוןדאס ניי, גלייד ווי זיי וואלטן קיין צייט געהאט, ווי עס וואלט זיי ווער אונטערגעיאגט.דער שפאציר-גארטן ליגט פארלאזט, פאר׳יתומ׳ט, די סטעשקעס דורכגעווייקט, פאר-בלאטיקט, די "מאטקא באסקא" שטייט טרויריק, פארוויינט, דערמאנענדיק זיר די זינד,וועלכע מ׳האט אלץ נישט, אין זומער, נעבן איר אפגעטון. די פעלדער ארום רעם שטעטלליגן נאקעט, ווי אפגעגאלט, פארטרערט, קיינער קוקט זיף אויף זיי נישט אום. א גאנצןזומער האט מען זיר מיט זיי געצאצקעט, אבער איצט דארף מען זיי שזין נישט און זייליגן פארשעמט, ווארטנדיק אויף זייער גורל, איינגעהילט צו ווערן אין זייערע ווייסעתכריכים קליידער און חלומ׳ן פון אמאל.דער ייד אין לינסק האט ראם אלעס נישט געזען, ער האט נישט געהאט קיין צייטדאצו. ער האט געהאט אן עול מצוות און אן עול פרנסה אויף זיין קאפ, און האט דאסאלעס נישט געזען׳ נישט פארשטאנען אפילו׳ ער קען רעם סכך וואם ער קויפט אויףסוכות, ער קען ראס זעקל ווייץ, דאס זעקל קארטאפל, וואס ער קויפט ביים גוי, אבעררעם בוים, די ערד קען ער נישט. ער קען נישט איצט מיטפילן מיטן צער פון דער גוסס׳-דיקער נאטור, פונקט אזוי ווי ער האט נישט געזען און נישט מיטגעפילט, אין פרילינג,מיט דער אויפוואכנדיקער נאטור, מיט רעד שמחה פון אויפשטיין ווידער צום נייעם לעבן,ווען די ערד האט זיך איינגעהילט אין איר פראכטפולן, געלן חופה-קלייד, נאכן אפטושןזיר אונטער א ווארם מאיאווע רעגנדל, צוקוקנדיק זיר מיט פרייר, אויף די אויף איר151ארומשפרינגענדיקע שאף און רינדער, שטיפנדיק צווישן זיד״און לעקנדיק זי מיט זייערע,פונעם ווינטער פארטרוקנטע צונגען, ווי זי האט זיך, צוזאמען מיט די צוריקגעקומענעסווישטשענדיקע פייגאלעך, געפרייט אויף דער גאטס געבענטשטער נאטור.דער לאנגער גלות און די שווער פארהארעוועטע פרנסה, האט פונעם ייד אין שטעטלא קאריקאטור געמאכט. ער האט מער ווי זיינע ד׳ אמות נישט געזען, נישט געדארפט זען.חז״ל האבן פארויס געזען, ווי שוועד דער יאך פון גלות וועט זיין און האבן אים דערפארבאגרענעצט, ער זאל נישט מעלן קוקז אויף דער שיינקייט פון דער נאטור, ער זאל חלילהנישט פארגעסן ווו ער האלט אין דער וועלט, ער זאל חלילה זיין יידישקייט נישט פארגעסןאון ארויס לתרבות רעה. "המהלך בדרך וכר" האבן אונזערע חכמים געלערנט, ווען איינערנישט פארגעסן ווו ער האלט אין דער וועלט, ער זאל חלילה זיין יידישקייט נישט פארגעסןדער בוים, ווי שיין איז דער אקער, איז ער א "מתחייב בנפשו", קען ער חלילה אנווערן"יענע וועלט". דער ייד דארף געדענקען, אז די וועלט איז א פרוזדור, א פארצימער, ערדארף אויף דער וועלט זיך נאר "מתקן" זיין, זיך נאר אנגרייטן א סך מעשים טובים,זיך אבער נישט צופיל אפגעבן מיט איר, זאנסט פארלירט ער "יענע וועלט". ביידע וועלטןזענען אין גלות נישט דא, קענען נישט זיין.2באלד אין טאג נאד יו״כ, וועלכן מ׳רופט "צו גאטס נאמעך, (פארוואס דער טאגווערט אזוי גערופן, האב איך דארט נישט געקענט געווויער ווערן) און מ׳דאוונט גאנץפרי, ווי ערב יו״כ, כדי דעם שטן דאס מויל פארמאכן, ער זאל נישט קענען מקטרג זיין"הלמאי יו״כ האבן די יידן א גאנצן טאג געדאוונט און ווי נאר זיי האבן ביים רבש״עאויסגענארט א גוט יאר, איילן זיי זיך שוין נישט צום דאווענעך, הייבט מען זיך אן צופארען ביי דער סוכה. ווער ס׳האט א פארטיקע סוכה אויפן בוידעם אונטערן דאך, ווי דאסשטיק דאך עפנט זיך, דורכן ציען א שטריק וואס דרייט זיך אויף א האלצענעם ראד אוןוואס מ׳רופט "שלאק", פרוווט דעם שלאק אויב ער עפנט זיך גוט, אויב דער שטריק איזנישט דורכגעריסן, ווארפט אראפ דעם פאראיעריקן סכך, ווארפט ארויס די אלע אין משךפונעם יאר אנגעשטעלטע גראטעס, רייניקט זיי אוים, באהענגט די נאקעטע ווענט אדוםמיט ריינע ליילעכער אדער קאצן, שטעלט אריין א טיש מיט בענק און ווארט נאר ביזס׳גאיעס פונעם דארף וועט אריינפירן פרישן סכך אין שטאט אריין, צו פארקויפן.די קינדער, די חדר יינגלעך, העלפן מיט ביים מאכען די סוכה, ווייל ערשטנס איזצווישן די ימים טובים, בין הזמנים, נישט דא קיין חדר און צווייטנס כדי צוצוגעוויינעןדי קינדער צו מצוות. די קינדער צירן אויס די סוכה מיט פאפירענע קווייטן פוןבונטפארביקן פאפיר, מיט פאפירענע לאמטערן, געמאכט אין דער פארם פון ציענדיקןהארמאניק, מיט פיי׳גל, צוויי פליגל און א וויידאלע פון צוזאמענגעפאלדעוועט בונטפארביקפאפיר, איינגעשטעקט אין א אויסגעבלאזן איי, מיט א פיסקל, געפארמט פון וואקס,טאפיעכטס פונעם יומכפור׳דיקן וועקסענעם ליכט, פארגאלדעט מיט גאלדלייש, פלעשאלעך152מיט מעל און פלעשאלעך מיט בוימל, א סגולה צו שפע און פרנסה. די אלע זאכן הענגעןאויף דינע פעדעם, אונטער די לאטעס וואס האלטן דעם סכך. אין טייל סוכות האט אויךגעהאנגען א "מזרח", א בילד וואס האט זיך געפונען אין כמעט א יעדער יידישער שטוב.3צווישן די יידן, וועלכע האבן יעדעם יאר פון דאסניי געבויט זייער סוכה, זענעןגעווען צווייערליי, אזעלכע וואס האבן געהאט פארטיקע ווענט פון צוזאמענגעקלאפטעברעטער, פון יאר צו יאר, וועלכע מ׳האט גרופען "לאסעס". מ׳האט נאר באדארפט די4 ווענט צוזאמענקלאפן, ארויפלייגן די לאטעס פארן סכך און די סוכה איז געווען פארטיק.דאגעגן האבן זיך שטארק געמוטשעט די, וועלכע האבן באדארפט ממש פון "שמות"צוזאמענשטעלן א סוכה. דא האט מען געמוזט אויסנוצן גאונ׳ישע איינפאלן כדי די סוכהזאל עפעם האבן א פארם און א פנים. ערשטנס האט מען אויסגענוצט די "טאפל-פענצטער", וואס שטייען א גאנצן זומער אויפן בוידעם, די האבן געדינט אלס די אויבער-שטע 3 ווענט, פאר די אונטערשטע 3 ווענט, האט מען אויסגענוצט אלע ברעטער פוןצעבראכענע קעסטלעך, דענקעס פון אלטע צעפאלענע פעסער, אלטע צעברא-כענע לאקשנברעטער א.ד.ג.אזא געלאטעטע מאדנע סוכה, געדענק איך אלם קינד, אין אונזער שכנות, ביישלמה׳לה אייערפאקער, (שלמה׳לה רחל בראנדעלס) אבער איך גלייב, אז זי איז נישטגעווען די איינציקע אין שטעטל. די סוכה איז געווען ווי איך האב אויבן באשריבן, נאראונטן זענען די לעכער, ווי ס׳האבן קיין ברעטלעך נישט געסטאיעט, געווען פארקלאפטמיט אלטע בלעכן, פון א אפגעברענטן דאך, די זאוויעסעס פון דער שטארק געלאטעטערטיר, זענען געווען, פון צוויי שטיקלעך לעדער פון א אלטען צעריסענעם שוך. אין משךפון יו״ט האבן זיך די לעדערלעך געבראכן און די טיר האט ממש געהאנגען אויף נסים.אלס לאטעס פארן סכך האבן געדינט; שטעקנס פון אלטע פארברענטע קאטשערעס, פוןאלטע לאפעטעס ווי אויך שטעקנם פון אלטע פארנוצטע בעזעמס.4אמייסטנס זענען פאר סוכות געווען באשעפטיקט די אתרוג-סוחרים. דער מסחר האטזיך אנגעהויבן תיכף נאך יום כפור. די הויפט סוחרים זענען פארן ערשטן וועלטקריגגעווען די שותפים: מכיל מלמד, אדער מכיל ישראל ביילעכעלס (רובינפעלד) און ר׳הערש בער ר׳ יענקעלה׳ס (שווארצמאן). יעדער בעה״ב איז ארומגעלאפן צו געפונעןשותפים, וועלכע זאלן צווישן זיך קענען דורכקומען, אז איינער זאל דאווענען אין שולעכל,איינער אין דער גרויסער שול, איינער אין בהמ״ד און איינער אין קלויז, כדי יעדער שותףזאל קענען יוצא זיין מיט די "נענועים". נאר א גאנץ גרויסער גביר האט זיך געקענטדערלויבן צו קויפן אליין א אתרוג. אדרבה! גרעסטנטיילס בעלי בתים האבן זיך, אפילומיט שותפים, נישט געקענט דערלויבן צו קויפן אן אתרוג פאר די "נענועים" און זיך153געמוזט באגנוגן מיט יוצא זיין נאר מיט "אתרוג בענטשך. די ערשטע טעג יו״ט און חולהמועד, האבן די אתרוג-סוחרים, פאר א קליינעם אפצאל, צעשיקט אין די הייזער דיארבעה מינים און דער בעה״ב, זיין בני בית און א סך מאל אויך שכנים, וועלכע האבןזיך אפילו דאס נישט געקענט דערלויבן, האבן געבענטש אתרוג און מיט דעם יוצא געוועןדי מצוד. פון די ארבעה מינים.5דער ערשטער אריינקום אין סוכה, ערב יו״ט, נאכן יומטוב׳דיקן מעריב, מיטן "מחזור"אין דער האנט, איז געווען מיט א געפיל פון שמחה, מיס א געפיל פון א נשמה יתרה.א קלייניקייט! מצות סוכה! א מצוה וואס נישט נאר מען איז זי מקיים, נאר מ׳קען אויךזיצן אין דער מצוה, עסן אין דער מצוה, שלאפן אין דער מצוה און לערנען אין דער מצוהפאר יעדער זאך באזונדער האט מען א באזונדערן שכר! די געדעכטע גרינע טשעטענעצווייגן פונעם סכך, האבן געהויכט מיט פרישקייט, מיט וואלדלופט און פון יעדנס פניםהאט מען געקענט אראפליינען די אינעווייניקסטע צופרידנקייט, די טיפע עקסטאזע, אטא די אלע געפילן וועלכע האבן אים די מינוט באהערשט.נאכן ארומקוקן זיך צי אלעס איז אין ארדענונג, נאכן צודעקן די חלות און נאכןזאגן שטילערהייט דעם "הנני מוכן ומזומן", לויטן אר״י הקדוש׳ס נוסח, האט מען מיטגרויס התלהבות אנגעהדבן צו זאגן, יעדער לויטן נוסח פון זיין אדמו״ר, די הייליקע"אושפיזין".גרעסטנטיילס איז דער נוסח פון די אושפיזין געווען: אברהם, יצחק, יעקב יוסף,משה, אהרן, און דוד. טייל אדמו״רים אבער, די וועלכע האבן געהאלטן, ווי א טייל פוןדי "מקובלים", אז יוסף איז בבחינת "יסוד", ד.ה. די זעקסטע "ספירה" פון די זיבן לעצטע"ספירות", פאר דוד, וועלכער איז לכל הדעות די לעצטע "ספירה" מלכות, האבן גורסגעווען נאד יעקב, משה אהרן יוסף און דוד. געוויינטלעך האבן א פאר שכנים געגעסןצוזאמען אין סוכה, ווייל ערשטנס האט נישט א יעדער געהאט ווו אויפצושטעלן א סוכהאון צווייטנס ווייל "ברוב עם הדרת מלך" וכר ווי אויך, יעדער האט געוואלט האבן"מזומן" אין סוכה.דאס קדוש-מאכן אין סוכה, את געגאנגען לויט דער ריי. קודם דער בעה״ב אוןדערנאך די איבריקע שותפים פון דער סוכה. עס האט אבער געטראפן, ווען דער בעה״בהאט געהאט א חשובן אדער עלטערן שותף, האט ער מכבד געווען פריער דעם חשובערן.דאס ווייבלעכע ב״ב פונעם קדוש-מאכער זענען געשטאנען אין דער טיר פון דער סוכה,אויסגעהערט קדוש און געטרונקען פונעם כוס של ברכה.מיטן עסן האט מען אין סוכה נישט געאיילט, איבערהויפט די ערשטע נאכט, אוןצווישן איין געקעכטם און צווייטן, האט מען געזונגען "זמירות". יעדער בעה״ב האט זיךגעגרויסט מיט זיינע קינדער׳ס זמירות. מיטן בענטשן נאכן עסן האט מען אוודאי נישט154געאיילט. ווער ס׳האט געזאגט א גוט ווארט פון זיין רבין און ווער ס׳האט זיךאונטערגעברומלט די "הושענות" פון זיין רבין. דאס באליבסטע טעמא איז אבער געוועןצו דערציילן מעשות פון אמאליקע רביים, אמתע צדיקים, פארצייטיקע גדולים, וואס האבןגעשאקלט מיט דער וועלט, געווען אמודדיקע הימל-מענטשן און אינגאנצן געווען אויס-געטון פון דער וועלט. די באליבסטע מעשות פון מיין פאטער ע״ה זענען געווען ד״רלעמאן׳ס מעשות מיט זייער מוסר השכל, אבער א סך האט מען אויך דערציילט פונעםבעש״ט זי״ע פון פאר-און נאכן.נתגלה ווערן. א סך צייט האט פארנומען די מעשה פונעם"לובלינער" זי״ע, וואס האט זיך איינגעשפארט אין דער צייט פון נאפאלעאנען, צוברענגען משיחן אין שמחת תורה, צוזאמען מיטן קאזשניצער מגיד זי״ע און דעם "יידהקדוש" פון פשיסחה. ר׳ שניאור זלמן, דער בעל "התניא" זצ״ל, איז געווען דאגעגן, ערהאט נישט געהאלטן פון נאפאלעאנען, ער האט אים גערופן "דאס שייגעצל". דערלובלינער ז״ל דאגעגן האט גאר שטארק געהאלטן פון נאפאלעאנען. ס׳איז געווען א דברהגן העירוני. דער שטעטישע שפאציד־גארטן.ידוע אין לובלין, אז נאר מיטן לובלינערם כוח האט נאפאלעאן געקענט פירן זיינע אלעשלאכטן. דער לובלינער זצ״ל האט געהאלטן אז מלחמת נאפאלעאן איז די מלחמת "גוגומגוג" און איצט איז די צייט פון דער גאולה, נאר מוזן די צדיקי הדור צולייגן א פלייצע.ער האט אויך צוגעצויגן אויף זיין זייט זיינע געטרייע תלמידים: דעם רבין ר׳ מנדעלע פוןרימאנאוו און דעם ראפטשיצער זצ״ל, אבער מן השמים האט מען נישט צוגעלאזט, דערדור איז נאך נישט ווערט געווען.1556אין די פארן־קריגיארן האבן מיר געגעסן אין סוכה ביי משה דוד פעניג און דארטהאט אויך געגעסן בעריש חיל׳ס, א הויכער, אויסגעדארטער דעכעוויטשנער ייד, א דארפס-מלמד געווען און א הייסער טשעשינאווער חסיד. ער האט זייער שיין דערציילט מעשותפון גוטע יידן און איבערהויפט האט ער שטארק ליב געהאט צו דערציילן די מעשה מיטר׳ לייב שרה׳ס און דעם קאיזער יוסף פון עסטעררייך, ווו אט דער באהאלטענער לייוניק האטגעהאט יעדן טאג "קפיצת הדרך׳ קיין ודן און פון קאיזער יוסף, לעבעדיקערהייט שטיקערגעשניטן, ודיל ער האט אין גאליציע געוואלט איינפירן, אז יידן זאלן מוזן טראגן קורצעקליידער און מוזן זייערע קינדער שיקן אין די שקאלעס. דאס האבן אים אנגערעדט דיתלמידים פונעם "פרעסער" י״ש פון בערלין (משה מענדעלסאן). צום סוף האט דערקאיזער מודה געווען, אז ר׳ לייב שהדס איז שטארקער ווי ער און האט די גזרות מבטלגעמאכט.די ערשטע נאכט סוכות האט מען געודינטלעך פאר חצות, די סוכה נישט פארלאזט.האט אבער געטראפן א רעגן די ערשטע נאכט, איז דער ייד ארומגעגאנגען ווי אונטערדער ערד און זיך שטארק מצער געווען, אז ער קען נישט מקיים זיין די מצות סוכה. ער האטגעזען אין דעם א צייכן אז דער רבש״ע איז בייז אויף זיין פאלק ישראל. אי דער ייד, אידי סוכה זענען געשטאנען ווי פארשעמט, ווי אפגעפאטשט, ווי ווען א קנעכט דערלאנגטזיין האר א כוס ודין און דער האר גיסט דעם כוס דעם קנעכט אין פנים אריין.7חול המועד איז געווען א סדרה פאר זיך, נישט קיין יו״ט און נישט קיין אינדערוואכן.אנגעטון איז מען געווען יו״ט׳דיקע מלבושים מיטן שטריימל, די געוועלבער אבער זענעןגעווען אפן אויף א האלבער טיר און מ׳האט געמעגט לייזן געלד. מערסטנס בעלי מלאכותהאבן אין חוה״מ גישט געארבעט און זיך געדרייט אין מארק, אויסגעפוצט, מיט דישטעקאלעך אין די העגט. יונגלעך, געזעלן וועלכע האבן געארבעט אין דער גרויסערשטאט, און אהיימגעקומען אדף יו״ט, זענען שדן געגאנגען "דייטש" אנגעטון, זיך געדרייטאין מארק און דערציילט ווונדער פון דער גרויסער שטאט. חוה״מ איז אדך געווען דיצייט ווען די "חברות" האבן דורכגעפירט זייערע "קלפית" און אויסגעוויילט זייערע נייעגבאים.ערב הושענא רבה ביינאכט איז מען זיך צוזאמענגעקומען אין די בתי מדרשים אוןאין די קלויזן, געזאגט "משנה תורה" און נאכן אפזאגן, נאך חצות, גאנץ תהילים, איזמען אוועק טרינקען אין איינער פון אנשי-שלומנו׳ס סוכה, דערציילט מעשות פון דיאמאליקע גרויסע צדיקים און אויף געווען א גאנצע נאכט. געטרונקען האט מען הושענארבה ביינאכט א משקה, אזיסע פון האניק, "מעט", א סגולה צו באקומען את גוט "קוויטל".די בעלפערס פון די דרדקי חדרים, האבן א טאג פאר הושענא רבה, ארומגעטראגן"הושענות" צו פארקויפן און יעדער האט געקויפט א הושענה פאר יעדן פון זיין הויזגעזונט156באזונדער. יעדע הושענה איז באשטאנען פון 5 כשר׳ע ריטלעך, ד.ה. עס האט פון זייקיין בלעטל נישט געפעלט, אפגעשניטן ביים סאן.הושענה רבה איז געווען א קליינער יום כפור, מ׳האט מאריך געווען ביים דאווענעןאון באזונדערס ביי די הושענות. נאכן דאווענען האט מען זיך אנגעווונטשן "א גוט קוויטל",אויך ביי דער סעודה אין סוכה האט מען מאריך געווען. הושענא רבה האט מען געקאכטדי טראדיציאנעלע קרעפלעך, געקאכט פלייש איינגעוויקלט אין קליינע שטיקלעך טייג,צוויי שפיצען פארדרייט אויף הינטען. הושענא רבה ביי טאג איז געווען די לעצטע סעודהאין סוכה. שמיני עצרת נאכן דאווענען, בייטאג, האט מען קדוש געמאכט אין סוכה אוןזיך געזעגנט מיט איר אויף א גאנץ יאר.8שמיני עצרת ביינאכט נאך מעריב און שמיני עצרת בייטאג נאך שחרית, האט מעןאויך געזאגט רעם באקאנטן ״אתה הראית לדעת״ וכו׳ און געמאכט די 7 הקפות, אבעראלעס איז געווען אן ברען, אן געזאנג און אן התלהבות.די עיקר "הקפות", די אמת׳דיקע פון שמחת תורה, האבן זיך אנגעהויבן שמיני עצרתנאכמיטאג. באלד נאך דער סעודה, זענען זיך די חסידים, יעדע גרופע ביי איינעם פוןזייערע אנשי שלומנו, צוזאמענגעקומען, אויך סתם בעלי בתים און בעלי מלאכות בייאיינעם פון זייער מיטדאווענער, און מ׳האט זיך פריילעך געמאכט. די גבאים פון "תקוןספרים" האבן געטיילט צעטלען אין א "שענק" פאר די בית המדרש בחורים, וואס האבןמיטגעהאלפן, אין משך פון חדש אלול און תשרי ביז ערב יום כפור, צו זאמלען געלדפאר די "קערות" אויף משקה, אויף א גלעזל אדער אויף א "האלבע" ביר, לויט ווי יערערהאט זיך פארדינט. די צעטלעך האבן געהאט א באשטימטן נוסח: אבקש לתת למוכ״זא גלעזל שכר, אדער פאר די מער חשוב׳ע בחורים, א האלבע ביר. די גבאים אליין מיטדי וויצע גבאים זענען זיך צוזאמענגעקומען אין א אונטערשט שטיבל אין א צווייטן שענקאון יערער האט באקומען א פערטל געבראטן גענדזל און א האלבע ביר. אזוי האבן דיחסידים געטרונקען און געזונגען, געזונגען און געטרונקען ביז אין דער נאכט אריין.אויך ביים רב דמתא און ביי די גבאים פון יערער "מקום קדוש" זענען זיך צוזאמענ-געקומען זייערע אנשי שלומנו. צו נאכט צו איז יעדע גרופע מיט געזאנג געגאנגען איןאיר מקום קדוש מאכן די הקפות. שכורים האט מען, טראץ רעם פיל טרינקען, נישט געזען,נאר דער "עולם" איז געווען אויפגעלעבט, פריילעך און לוסטיק.די הקפות אין סאנדזער קלויז שמחת תורה ביינאכט, האט מען אנגעהויבן שפעט,בערך 10 א זייגער ביינאכט, נאכדעם ווי אין אלע בתי מדרשים, איז מען שוין געוועןפארטיק מיט זיי און א גרויסער עולם פון אלע מנינים זענען געקומען אין קלויז זען דיהקפות, ווייל אין קלויז זענען די הקפות געווען די פריילעכסטע, מיט ברען, מיט התלהבות,דער ייד האט דעמלט אלעס פארגעסן אלע זארגן פון א גאגץ יאר, אלע ביטערע פרנסהדאגות, און זיך געפרייט מיט דער תורה, מיט בטחון צו השי״ת אז אלע דאגות וועלןפארשווונדן אין זכות פון שמחת תורה. א גאנץ קיילעכדיק יאר איז דער ייד געווען157פארפלאגט, פארשווארצט, פאר׳דאגה׳ט, אבער אין שמחת תורה איז ער ממש ארויס פוןזיך. קיין שום טאג אין יאר, האט זיז־ דער ייד אזוי אמת׳דיק ניט געפרייט, ווי שמחת תורהביי נאכט, ביי די הקפות.די הקפות אין קלויז זענן אפגערעכט געווארן לויטן ראפטשיצער "נוסח". נאך "אתההראית" וכר, וואס איז געזאגט געווארן מיט א פריילעך, געהויבענע מעלאדיע, האט זיךאנגעהויבן א זאגעכטס און א זינגעכטס, נאך פאר דער ערשטער הקפה, ערשט דאן האטזיך אנגעהויבן די ערשטע הקפה מיט געזאנג. דער רב מיט זיין קליינער, אייגענער ספרתורה אין דער האנט, האט געטאנצט סאלא, ארום דעם באלעמער, איבערהויפט אין אלע4 ווינקאלעך, קיינער איז נישט נאכגעגאנגען נאך אים. ערשט דאן, ווען דער רב האטגעענדיקט זיין טאנץ, זענען די בעלי-בתים, מיט די ספרי תורה אין די הענט, ארומגעגאנגעןדעם באלעמער מיט געזאנג. נאך דעם האבן זיך די מתפללים אנגענומען אין א ראדארומעם באלעמער און געטאנצט מיט געזאנג און התלהבות עד כלות הנפש. דער זעלבערסדר איז געווען ביי אלע זיבן הקפות. די הקפות האט דער גבאי פון קלויז פארטיילט,אבער נישט דער שמש האט דאס אויסגערופן, נאר שלמה׳לה אייערפאקער (לערנער),וואם האט געהאט א חזקה אויף דעם, האט אויסגערופן בזה הנוסח: מורנו ר׳ פלוני בןפלוני מכבד מיט כבוד התורה. ווען דער אויסגערופענער איז געווען א כהן אדער א לוי,האט ער דאס באזינדערס באטאנט: פלוני הכהן אדער פלוני הלוי.ווער עס האט די הקפות, שמחת תורה ביי נאכט אין סאנדזער קלויז נישט געזען,דער האט אמת׳ע יידישע פרייד נישט געזען! אזא עסקטאז פונעם פארהארעוועטן יידאין גלות, איז שווער זיך פארצושטעלן! דאס האט מען געמוזט זעו! געענדיקט האבןז־ך די הקפות בערך איינם, האלב צוויי נאך חצות.די טראדיציאנעלע מאכלים נאך די הקפות זענען געווען: א הייסער בארשטש מיטא פעטן מארכביין, געבראטן גענדזנס און "האליפטשעס" (געקאכט רינדפלייש געוויקלטאין קרויטבלעטלעך געקאכט מיט ראזשינקעס).שמחת תורה ביי טאג, האבן די הקפות אויך גענוג געדויערט, מיט געזאנג און טענץ,אבער צו די הקפות פון ביי נאכט, איז עס נישט געקומען. נישט געווען מער דער ברעןאון די התלהבות פון ביי נאכט.שמחת תורה נאכן עסן, האט זיך פישל מענדעל נעבעכס, פישל מארשאליק, אנגעטוןא ווייסן, זיידענעם קאמבאס, ווי א טערק, א רויטן טארבוש מיט א שווארצן טראלץ,ארום זיך פארזאמלט די חדר יינגלעך, זיך געשנןעלט אינמיטן מארק, ביי דער אפענערברונע און מיטן הושענא נגון געזונגען: "הושענא צאן קדשים" און די קינדער האבןגעענפערט: מעע, מעע,. אזוי האט ער געדרייט זיך מיט די קינדער ביז אין דער נאכטאריין.נאד סוכות האט זיך דער ווינטער אנגעהויבן מיט די שווארצע חמארעס, מיט אדינטשיק רעגנדל, וואם איז געקראכן אין די ביינער מיט די דאגות פרנסה און פון ווייטערשלעפן דעם עול.158שמעון פרידלנדרדי יידישע נשמה פונעם שטעטלאונטער דער טרוקענער, הארטער כראסטקע, פון טאג-טעגלעבע דאגות און זארגן,פונעם ייד אין שטעטל, האט שטענדיק געטליעט א הייסע יידישע נשמה. די שטראלן פוןאט א דער ריינער נשמה, האבן וועלטן ארומגענומן און אנגעשלאגן אזש ביז דעם זיבעטןהימל, ווו די נשמות פון אלע, אין משך פון דורות אומגעקומענע קדושים, באדן זיד איןטייבן פון ריינעם שמעקנדיקן אפרסמון בוימל און זעטיקן זיך מיט די געטלעכקייט-שטראלן, וואס לויכטן איבער זיי. דאס זענען געווען די הייסע כוואליעס ■ליכט-שטראלז,וואס האבן ארויסגעשיינט פונעם פשוטן ייד, פונעם נישט-לערנער, פונעם שווער-פארהארעוועטן בעל מלאכה, פול מיט בטחון און אמונה, וואס האבן אין די פינצטערע גלותנעכט, אינם אלטען ביהמ״ד אדער אין "שילעכל" אפגערעכט "חצות" ווארעמענדיק זיךביים ערשט איינגעהייצטן אויוון.נאר איין נאפט-לאמפ, ביים אויוון־טיש, האט מוידל שמש אנגעצונדן, איידער עראיז אוועק "שומרים־קלאפן", בערך ביינאכט, נאכן איינהייצן. אן עדה יידן, נישטקיין לומדים; בעלי מלאכות וואס האבן זיך געאיילט אויפצושטיין פונעם ווארעמען״געלייגער״, נאכן שומרים קלאפן — האבן אט ביי דעם טיש מיטן איינעם לאמם,אפגערעכט "חצות", קלאגנדיק אויפן חרבן בית המקדש און אויפן לאנגן ביטערן גלות.א חוץ ביים אויוון־טישל, איז טונקל געווען אין ביהמ״ד, ארום און ארום. די שווארצעשאטנס ארום די ווענט, האבן מיטגעטאנצט מיטן שפרינגענדיקן פלעמעכל פונעם "נרהתמיד" אויפן "עמוד" ביים ארון־הקודש, און דער שטעגדיק רינענדיקער "כיור" אויףיענער זייט אויוון, האט מיטגעקלאפט מיט טאקט מיט די מיטשפרינגענדיקע שאטנם, טיףטאף, טיף טאף.כאטש די "זאגערס" האבן נישט פארשטאנען דעם פרוש המלים פון דעם געזאגטן,האבן זיי אבער גוט געוווסט דעם באדייט פונעם "תקון חצות". דאס מאנאטאנע טרויריקע"זאגעכטס" איז געווען א הייסע בקשה צום רבש״ע, הלמאי כביכול האט אזוי לאנגפארגעסן זיין אויסדערוויילט פאלק ישראל און לאזט זיי צוביסלעך אויסגיין אין גלות,גלייך ווי עס גייט אים חלילה גאר נישט אן. ווען דער חצות-אפרעכטער פלעגט קומען ביים"תקוץ רחל" צום פסוק פונעם נביא ירמיהו "קול ברמה נשמע, רחל מבכה על בניה",פלעגט ער זיך דערמאנען אין די קינדישע חדר-יארן, ווי דער "רבי" אין חדר האט"ארויסגעזאגט" ביים ערשטן "ואני", "ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל" וכר פון פרשת"ויחי", און א הייסע טרער האט זיך דעמאלט אראפגעקייקלט פון זיינע מידע אויגן, פוןאונטער די ברילן, וואס זענען געלייגן אויף דער שפיץ נאז און זיך געהאלטן אויף דיאויערן, ביי א סאד, מיט צוויי שווארצע פעדים. נאך א טרער אינעם יידישן טרערן־בעכער,יואס ווערט קיינמאל נישט פול י159אט א די חצות-אפרעכטער, האבן צוזאמענגעוועבט זייער תמימות׳דיקע אמונה,: ידעםצער און וויי פון דער שכינה, וואס ווארקעט יעדן טאג ווי א טויב, אופן חרבן בית המקדשאון אויפן גלות פון אירע זין, — מיט זייער אייגן ביטער לעבן, און פון די נישט זעענדיקעפעדעם, אויסגעפלאכטן, די ריינע שטילע נשמה פונעם יידישן שטעטל.צוויי אזעלכע "חצות-אפרעכטער", זענען מיר געבליבן אין זכרון, חיים הערשאלעאיינבינדער (גאטעסדינער) און שלמה׳לה טעפען, שלמה׳לה ניטל גאלדעס (באלבירער).ווו נעמט מען די ווערטער צו באשרייבן די אמונה, דאס התלהבות, דאס דבקותפונעם פשוטן ייד, פונעם בעל מלאכה, פונעם בעל עגלה, פונעם פערד-סוחר — בייםתהילים־זאגן אין א זומערדיקן שבת נאכמיטאג, אין דער גרויסער שול! אדער ווו נעמטמען ווערטער אויסצודריקן די תמימות׳דיקייט פונעם ארימען "דארפס-נייער", וואס האטא גאנצע וואך זיך געפלאגט אין די דערפער, צווישן גויים, און פרייטיק פארנאכט זיךקוים דערשלעפט אהיים, כדי צו פראווען דעם שבת צוזאמען מיט זיין משפחה — ביי אטדעם תהילים זאגן! די תהילימלעך, וואס האבן אויפן ערשטן בלעטל געהאט א לענגלעכןזיגל: שייך לבית הכנסת הגדול פה ק״ק (קהילה קדושה) ליסקו יצ״ו, זענען נישטאיינמאל דורבגענעצט געווארן מיט הייסע יידישע טרערן. אי דער פירזאגער, אי דיזאגערס זענען נישט געווען קיין לומדים און נישט פארשטאנען קיין פרוש המלים, אבערוויפיל געפיל, וויפיל בטחון און אמונה צו השי״ת איז געלייגן אין דעם תהילים זאגן, מיטןמסורת׳דיקן ניגון! נאר דער, וואס איז געבענטשט געווען מיט א שטארקער פאנטאזיע,דער האט געקענט הערן און פילן די הימלעשע סימפאניע, די געטלעבע שירה, פון א ט אדעם תהילים זאגן, וואס האבן זיך ארויפגעצויגן גלייך אין די אויבערשטע הימלען, ווי דערגלייכער רויך פונעם קטורת, ווען דאם בית המקדש איז נאד געשטאגען, — און זיך דארטפארשפרייט איבער אלע וועלטן, — נאר דער האט אויך געקענט הערן דאס פליגל-פלאטערן פון דער יידישער נשמה, וואס האט טאג און נאכט געהיטן דעם ייד אין דעםלאנגן, מיט בלוט באפלעקטן גלות. מיטן תהילים זאגן האט זיך דער ייד פונעם שטעטל,באהאפטן צו השי״ת, פנים אל פנים, אן טענות און געקינצלטקייט.3 אזעלכע תהילים-פארזאגער זענען געבליבן שטארק אין מיין זכרון, מיט זייערשטארקן און ריינעם חיתוד-הדיבור: ר׳ געצל וואסערטרעגער (האגלער), אויף וועמעןמהאט זיך אין שטעטל גע׳סוד׳ט, אז ער איז איינער פון די ל״ו׳ניקעס, צדוק שווארץ, אקצב און אייזיק מרדכיס (בערטענטייל), א בעל עגלה.ווו נעמט מען די פארבן אויסצומאלן, דאס לייכטנדיקע, פון דאגות שווער דורב-געאקערטע פנים פונעם פשוטן ייד, ווען ער איז געזעסן אויף א "זכר", פרייטיק צו נאכטס,און קייענדיק אויסגעזאטענע, שטארק געפעפערטע ארבעס, זיך צוגעהערט צו די מעשיותוואס מ׳האט דערציילט ביים טיש, פון די אמאליקע גרויסע צדיקים, פון זייער גרויסקייטאון זייער נסים־באווייזן, וואם האבן זיך געפיעשטשעט ביים רבש״ע ווי איינציקע זיןביי זייערע עלטערן און נישט איינמאל מבטל געמאכט גזרות אויף יידן, וואס זענען"אויבך׳ שוין לאנג געווען באשלאסן. וויפיל הכנעה, און אינזעלבער צייט גאוה, וויפיל160דאנקבארקייט צו השי״ת, האבן זיינע שטראלנדיקע אויגן, אויסגעדריקט, וואס ער האטזוכה געווען, צו זיין א זון פון אזא פאלק. די מלאכי השרת אין די הימלען פלעגן אטדי בלישטשענדיקע ליכט-כוואליעס אויפכאפן, פון זיי לויב-קרענץ אויספלעכטן און ליעןזיי צופיסנס פונעם כיסא הכבוד.אט א די אלע שטראלן, אט א די אלע פייער-פונקען, האבן זיך צוזאמענגעגאסן איןאיין הארמאנישע נשמה, אין דער נשמה פונעם יידישן שטעטל.ווער ווייסט! קען זיין, אז אט א די הייליקע באטריבטע נשמה, שוועבט נאך ביזןהיינטיקן טאג, איבער מיין אומגעקומענעם שטעטאלע, ווו קיין ייד איז שוין לאנג נישטדא, שוועבט מיט אירע פלאטערדיקע, אפגעזענגטע, צעבראכענע פליגל, איבער דיפארברענטע יידישע געסלעך, איבער די פאר׳שרפ׳טע בתי מדרשים און קלויזן, איבערדעם אויפגעאקערטן "בית החיים", קלויבט צוזאמען די אותיות פון די פארברענטע ספריתורות, זוכט צוזאמען די פליענדיקע שטערנ-פונקן פונעם חצות־און־תהילים־ייד, זאמלטדי בלאנקענדיקע נשמות פון די אויפגעקאפעטע ביינער, וואס וואלגערן זיך אויפן "פעלד",שלעפט צונויף די נשמות פון די אלע גע׳הרג׳עטע און פארברענטע אין זאסלאווא אוןאין בעלזיץ — כדי פון דעם אלעם א שווארצע טרויער-קראנץ אויסצופלעכטן, אים דעםכביכול צו-פיסנס צו ליען און צו פרעגן די אייביקע נישט פארענפערטע קשיא ״למה״ ?פארוואס י פארוואס האסט דו כביכול דאס געטון י זענען מיר דען באמת ערגער פוןאלע אנדערע אומות ? למה ? למה ?שמעון פרידלנדרשמחות אין שטעטלאין יעדן גאליצישן שטעטל, האבן צווישן יידן מערווייניקער אנגעהאלטן די זעלבעמנהגים, די זעלבע צערעמאניעס, ביים פראווען שמחות. אזויווי אבער אונדזער שטעטל איזגעווען א סך צוריקגעשטאנען, באזונדערס אין די יארן ביז דער ערשטער וועלט-מלחמה,קייגן די ארומיקע שטעטלעך, זענען ביי אונדז די מנהגים מער אפגעהיטן געווארן, מיטאלע פישטשעווקעס, איידער ערגעץ אנדערש. אט למשל דער מנהג פון "שומרים קלאפן",וואס אויף וויפל איך ווייס, איז שוין אין א סך שטעטלעך געווען אונטערגעגאנגען, נאךפארן ערשטן וועלטקריג, האט אין לינסק נאך אנגעהאלטן ביז פוילן איז אויפגעשטאנעןנאך דער ערשטער וועלט-מלחמה. אין דער צייט פון פוילן איז געבליבן נאר דאס סליחותקלאפן און דאס קלאפן ערב ראש חדש אלול צו "יום כפור קטן". אדער דער מנהג פוןרופן "אין שיל ארייך, יעדן שבת אין דער פרי, ווען ישראל קאפ איז דורכגעגאנגען איןאלע גאסן און אונטערגעסלעך, און גערופן, מיט א שטארק, פעסט קול און מיט א ציענדיקןניגון "אין שיל א-ראן", אזוי זענען אויך געווען מנהגים אויף חתונות און ברית׳ן (בריתמילה), וואס זענען אין אונדזער שטעטל פארבליבן, בשעת אין אנדערע שטעטלעך זענעןזיי שדין מער נישט געווען. דורכדעם האלט איך, איז בדאי די מנהגים צו פארשרייבן.ווען א בחור אדער א מיידל האט געהאלטן ביי חתונה האבן, האט מען א שבת פריערגעפראוועט א "פארשפיל". א בחור האט מען דעם שבת פונעם "פארשפיל", געפירט איןדער גרויסער שיל אריין, נישט וויכטיק אין וועלעכן .מקום קדוש ער האט אלע יארןגעדאוונט, צום "אויפרופן". דער חתן ווערט באגלייט פון א סך בעלי בתים, משפחה אוןנוטע פריינט, וועמען דער שמש האט שבת פארן דאווענען, איינגעלאדן, לויט א רשימהוואס דער מחותן האט צוזאמענגעשטעלט.צום אויפרופן טראגט שזין דער חתן א שטריימל, ווי יעדער חתונה׳געהאטער ייד.ביים אויפרופן צו קריאת התורה ״יעמוד הבחור החתן... מפטיר", האבן די מחותנ׳סטעס,דורך די פארגראטעוועטע, קליינע ווייבערישע-שיל פענצטערלעך, געווארפן אין דערמענערישער שיל, האזלנע ניס מיט ראזשינקעם. דאס איז געווען א סימן אז דער חתן איזנאך א בחור, נישט קיין אלמן אדער גרוש. נאכן דאווענען האט דער שמש, דורך א קלאפאויף א ספעציעל קישאלע, וואם איז געלייגן אויפן "שולחן", אויסגערופן, אז דער מחותןבעט דעם עולם אויף קידוש, און דער גאנצער עולם איז אוועק צום חתנ׳ס עלטערןאויף קידוש.דער כיבוד איז באשטאנען פון בראנפן (י״ש), א שטיקל האניג-לעקעך און א שטיקלצוקער-לעקעך. ביי געהויבענע חסידים האט מען אויך מכבד געווען מיט קיגלען אוןווינטער אויך מיט דרעלע. (ז׳ילע פון רינדערנע אדער גענזענע פיס) געווען איז אויךאיינגעפירט, ווען איינער האט חתונה געמאכט, ארומצושיקן, דורכן שמש, חתונה-בריוולעךצו משפחה און נוטע פריינט. געוויינטלעך האט דער חתן אליין געשריבן די אדרעסן אויףחתונה־בריוולעך, ארויסווייזנדיק זיין וווילקענעוודיקייט, שרייבנדיק "פארציקט" דעםטיטל "לכבוד הנגיד המפורסם כש״ת (כבוד שמו תפארתו מה״רר וכד)". ביי משפחה האטמען צוגעגעבן די ראשי תבות ש״ב (שאר בשר). יעדע משפחה ווידער אדער גוטע פריינט,וואס האט באקומען א חתונה-ברימל, האט געשיקט אויף שבת צום אויפרופן, א לעקעך,א רייכער — א צוקער-לעקעך און א ארעמער — א האניג-לעקעך, סיי דאס איז געוועןא חתן אדער א כלה.ביי א חתן האט מען נאכן קידוש און נאכן עסן, געפראוועט א פארשפיל. דערבעלפער האט, לויט א רשימה, איינגעלאדן די בחורים צום פארשפיל. חתונה׳געהאטע בעליבתים, זענען צו א פארשפיל נישט געקומען. דער חתן איז געזעסן אויבנאן אנגעטוןאינעם נייעם שטריימל און אין נייע זיידענע מלבושים און די בחורים ארומעם טיש,אויבנאן די גרעסערע און אונטן די קלענערע. דער כיבוד איז באשטאנען פון אויס-געזאטענע, שטארק געפעפערטע ארבעס, האזלנע אדער טערקישע ניס און ביער. געוויינט-לעך האט מען אויפגעקלאפט אן אנטאלע ביער און געצאפט פון א גרויסן מעשענעםצאפן.162ביי א מיידל ווידער, האט די קעכן איינגעלאדן די מיידלעך צום פארשפיל. דיכלה איז געזעסן אויבענאן פונעם טיש, אויסגעפוצט, ווי מ׳פלעגט צו זאגן "אין עסיק און איןהאניג". געוויינטלעך אין א ניי העלגעבלעטערט זיידנקלייד, באצירט מיט שמוק וואםזי האט נאר פארמאגט, לרוב א לאנגע גאלדענע קייט, אנגעטון אופן האלדז מיט אגאלדענעם שיבער, אין עק מיט א גאלדן קליין זייגערל, איינגעשטעקט אין גירטל איןדער היפט, א מתנה פונעם חתנ׳ם מוטער; פערל אויפן האלדז, א מתנה פון דעראייגענער מוטער אדער באבע, גאלדענע אוירינגלעך אין די אויערן און גאלדענע פינגער-לעך אויף די פינגער פון ביידע הענט. די מיידלעך זענען געזעסן ארומעם טיש,אויסגעגוידערט, עסנדיק דעם כיבוד מיט א צוזאמענגעשרומפן מויל, ווי עם איז דעמאלטדי מאדע געווען, רויט אופן פנים, ווייל די מידערס זענען געווען פעסט צוזאמענגעצויגן,אז זיי האבן קוים געקענט אטעמען. דער כיבוד איז באשטאנען פון אויסגעזאטענע ארבעס,האזלנע אדער טערקישע ניס, לעקעך, מאנדעלברייטאלעך, צוויבאק און סאדא-וואסער מיטמאלינע סארעפ.נאך הבדלה זענען די גבאים פון "תלמוד תורה" און סתם בעלי בתים, וואס האבןליב געהאט א כיבוד, מיט טוביה׳לה שמש מיטן פאקל בראש, געקומען "אפשפילן".טוביה׳לה האט יעדן מחותן אדער מחותנת׳טע באזונדערס אויפגערופן מיט א באשטימטןנוסח, ״דאס איז געווען א ווויל שטיקאלע לכבוד הרבני הנגיד המפורסם... דער כלה׳ספאטער ולכבוד האשד. הצנועה, החשובה מרת... די כלה׳ס מאמע, זי זאל דערלעבןאיה״ש ביי אלע קינדער און קינדם קינדער, א ווויל שטיקאלע, א.א.וו.". געזונגען האטמען "במוצאי יום מנוחה" און אנדערע זמירות פון מוצאי שבת, פאר יעדן אן אנדערןמזמור און טוביה׳לה האט צוגעפאקלט מיטן פאקל. (דאס פאקל איז געווען אין דער פארםפון א גרוסער רעשעטע, פון איין זייט באדעקט מיט פארמעט און די צווייטע זייט אפן.אינמיטן דער הילצערנער רייף ארום, זענען געווען אייגגעפאסט מעשענע בלאשיקעס).נאכן אפשפילן, האט מען געגעבן כיבוד און דאס געלד, וואס די גבאים האבןבאקומען, איז געווען פאר תלמוד תורה.פאר דער ערשטער וועלט-מלחמה, געדענק איך נישט, א חתונה אן כליזמער. לינסקהאט קיין אייגענע מוזיק נישט געהאט, נאר מ׳האט געברענגט די איסטעריקער מחיק,מאיר כליזמער מיט די זין האבן געשפילט פידל, דאן איז געווען א באס-שפילער, אפויקער, א קלארנעטיסט און "מוטשקאלע" האט געשפילט אויף א פלייט. די כליזמערזענען געווען געדונגען אויף א פיקסע סומע, פארדאס האבן זיי געשפילט אומזיסט דעם"כלה-טאנץ", א טאנץ וואס יעדעס מיידל האט געטאנצט ביים אנקומען אויף דערחתונה, די פארטנערן איז געווען איינע פון די "קרענצל-פרייליינס", געוויינטלעך דינאענסטע תברת׳עס אדער דער כלה׳ס שוועסטער. פאר יעדן טאנץ נאכן כלה-טאנץ, האטמען געצאלט. די מיידלעך, אויסגעפוצט אין די שענסטע קליידער, וואס זיי האבן נארגעהאט, אמאל פלעג מען זיך אויך לייען א קלייד ביי א חברת׳ע, איינגעשרומפט אוןצוזאמענגעצויגן אין ענגע מידער אנגעפודערט גאנץ שטארק, טייל אויך די באקן163באפארבט רויטלעך, מיטן רויטן פאפיער פון דער פראנק-ציקאריע, (פון רויטער ליפן-פארב, האט מען נאך אין שטעטל דעמאלט נישט געווסט) און א פעכער, איינגעשטעקטאינעם היפט גירטל. די מיידלעך האבן מיט זיך מיטגעהאט געלד, כדי די טענץ צו באצאלן.מען איין פאר האט באצאלט, האבן אלע פארן געקענט מיטטאנצן. נאטירלעך האבן נארגעטאנצט מיידלעך מיט מיידלעך.פארן "באדעקן" די כלה, האט מען זי "באזעצט" אין מיטן שטוב, צעפלאכטן דילאנגע האר, ארויסגענומען פון זיי יעדעס קעמאלע און אלע הארנאדלען, דער בדחן,אויפן טיש שטייענדיק, האט באזינגען די כלה. ער האט איר, אין גראמען, פארשטייןגעגעבן, איר נייעם וועג, איר ניי לעבן, אין וועלכן זי גייט איצט אריין, אירע פליכטןוואס ווארטן אויף איר אין איר ניי לעבן, סיי געגנאיבער איר מאן, און סיי אלם צוקונפטיקעיידישע מאמע וואס דער גורל פון אירע קינדער, וועט ליגן אין איר האנט, זיי צו דערציעןאין גאט׳ס מעגן. אזויווי דער חופה־טאג איז געגלעכן צו יום כפור, ווייל יעדע חתן כלההאבן געפאסט און געדאוונט מנחה ווי ערב יום כפור מיט אלע "על חטא׳ס", זאל זיבעטן דעם באשעפער, ער זאל זי פירן אינעם ריכטיקן יידישן וועג, זי זאל זיך אויסעלטערןמיט איר מאן און איר משפחה, וואס זי גייט אויפשטעלן. דאס אלעס אינעם זכות פון דידריי מצוות, וואס יעדע יידישע טאכטער דארף שטרענג אפהיטן זיי: הפרשת חלה, הדלקתהנר און הלכות נידה.די כלה האט זיך, ביים באזינגן, צוגעהאלטן די אויגן מיט א טיכאלע און שטילגעוויינט און מיט איר האבן אויך מיטגעוויינט אלע מחותנת׳טעס ארום איר. מער שמועסטנאד ווען די כלה איז געווען א יתומה, דעמאלט האט דער בדחן געשפילט אויף דער סטרונעפון איר יתומ׳קייט און דערמאנט דעם פאטער אדער די מוטער, וואס האבן יינגערהייטאיבערגעלאזט דעם עולם השפל און איבערגעגאנגען אין עולם האמת. דער בדחן האטמיט א טרויריק קול געפאדערט פון די נפטרים, וואס האבן נישט זוכה געווען זייער אייגןקינד צו פירן צו דער חופה, זיי זאלן דארט לויפן בעטן פאר זייער פאריתומט קינד אוןאויפוועקן דארט אלע זכויות, אז דער זווג זאל עולה יפה זיין. וואס מער די כלה און דימחותנת׳טעס האבן זיך צעוויינט, אלץ מער האט דער בדחן פארשטאנען צו ציען דיסטרונע פון עלנטקייט. דער בדחן איז געווען, פישל מלמד, אדער ווי מ׳האט אים גערופן,פישל מענדעל נעבעכם, אדער סתם, פישל מארשאליק. לויט ווי מ׳האט מיר דא דערציילט,האט שפעטער זיין זון אריה, איבערגענומען זיין שטאנד אלס בדחן, מען ער איז שדןעלטער געווארן און נישט מער געקענט שטיין אויף טישן.דער תוכן פונעם בדחנות, איז מערווייניקער געווען דערזעלבער אויף אלע חתונות,נאר איבערגעטוישט אויף אנדערע ווערטער און לויט ווי דער מחותן האט געצאלט, אזויהאט ער מאריך אדער מקצר געווען. .דער חתן ווידער איז געזעסן אין א אנדערער דירה, לרוב נישט אינעם זעלבן הויז,ארומעם טיש זענען געזעסן בחורים, וועלכע דער בעלפער פון דעם דרדקי מלמד, ווו דעםמחותנ׳ס קינדער האבן געלערנט, האט איינגלאדן. דער בעלפער האט פאר זיין מי.164באקומען "ש״ץ־געלד", וואס-דער חתן און די ארומיק זיצנדיקע בחורים האבן ארויפגעלייגטאויף א טעלער, וואס דער בעלפער האט אנידערגעשטעלט אויפן טיש, אויסרופנדיק מיטא הויכער שטימע, ציענדיק די ווערטער "ש״ץ־געלד".ווען דער חתן איז גישט געווען פון דערזעלבער שטאט, איז מען אים אקייגן געפארן.ווען ער איז געקומען מיט דער באן — קיין ליקאוויצע, ווען מיט אקס, מיט געלעגנהייט— אינעם נאנטן דארף און דארט געווארט אויף אים. די אקייגן־פארער זענען געווען,בחורים פון דער נאענטסטער משפחה מיטן בעלפער בראש. די פערד זענען געוועןבאהאגגען מיט גלעקלעך און אריינגעקומען איז מען אין שטאט מיט געזאנג און דיגלעקלעך. האבן צו ■געגלעקלט. אויך דעם חתן האט דער מארשאלעק באזונגען פאר דערחופה, פארן באזיגגען פח דער כלה. געפירט צו דער חופה האט מען נאכן "באדעקנס".פארן פירן דעם חתן צו דער חופה, האט ער אויסגעליידיקט אלע זיינע קעשענעס,אויסגעטון דאס זייג&רל און געבליבן זענען נאר, א טאשנטיכל און דאס טבעת קדושיןאון אנגעטון אין א קיטל, האבן אים די אונטערפירער, געפירט צו דער חופה.א סך משונהדיקע סגולות זענען געווען ביים פירן צו דער חופה. איך האב געקענטא פאר פאלק, וואס מ׳האט דער כלה פאר דער חופה, אריינגעלייגט אונעם בוזים 2 נישטגעקאכטע אייער, א סגולה צו פלאדען זיך, ד. ה. האבן א סך קינדער. טייל מאמעס האבןאויך אנגעזאגט דער כלה, זי זאל, ווי נישט ווילנדיק, בשעת מ׳וועט זי 7 מאל ארומפירןארומעם חתן, א טרעט טון אויפן חתנ׳ס פוס, א סגולה, זי זאל הערשן איבער אים.די חופה׳ס זענען ■לרוב געווען פאר דער גרויסער שיל, אין וועלעכער גאס די חתונהזאל נישט געווען זיין. די חופה-צערעמאניע איז געווען ווי ביי א יעדער חופה, נאר נאכןפירלייגען די כתובה, האט שמואל בעדער, וועלעכער האט געוויינטלעך געקאכט דיגעפילטע פיש אויף יעדער חתונה און אויך געווען א "סארווער" ביי דער חתונה-סעודה,תיכף איבערגעגעבן די כתובה דער כלה, אויסרופנדיק "דו האסטי א קאנטראקט אויף120 יאר".נאד דער חופה, האבן די אונטערפירערקעס, מיטן גרויסן אונטערפירער קוילעטשאין די הענט, געטאנצט אויף צוריק, פארן פ׳ירנדיקן חתונה-געהאטן פארפאלק, באגלייטפון דער נאכגייענדיקער מוזיק, ווי ווייט עס זאל נישט געווען זיין.ס׳פלעגט טיילמאל טרעפן, אז נאד אלעמענס "אויסרעכענען", אז עס איז פלוציםעפעס קאליע געווארן... האט מען חתן כלה יעדן באזונדער צוריקגעפירט. אזא זאךהאט זיד באלד צעפויקט אינעם שטעטל און יעדער האט געוווסט, אז עס איז געוועןא "טרפה׳נע" חתונה. אזא מעשה האט געגעבן א וואכנלאגגע טעמא פון רכילות שמועסן איןשטעטל. די מיידלעך פלעגן ביי אזעלכע שמועסן רויט ווערן און די ווייבער האבן אין זידאריינגעלאכט. אין אזא פאל האט די צוקונפטיקע שוויגער א זויער פנים ארויסגעוויזן אוןדי גאנצע חתונה איז שוין געווען א פארשטערטע.די חתונה-וסעודה נאד דער חופה ווי אויך דאס "מצוה-טענצל", האט אין זיך נישטגעהאט קיין באזונדערע מנהגים און דורכדעם איז נישט כדאי אויף דעם זיך באזונדערס165אפצושטעלן. איך וויל נאר דא דערמאנען דעם ענין "דרשה־געשאנק". נאכן עסן איז דערבדחן ארויף אויפן טיש, אנדיערגעלייגט א גרויסע טאץ און הויך אופן קול אויסגערופן:דרשה-געשאנק כלה׳ס צד. יעדער געבער איז צו צום טיש, אנידערגעלייגט זיין מתנהאון דער בדחן האט יעדן אויסגערופן ביי זיי נאמען און אויך וואס די מתנה איז. דאס-זעלבע איז געווען ביים דרשה-געשאנק חתנ׳ס צד. דעם צווייטן טאג, אינדערפרי, האבןדי אונטערפירערקעס באדארפט קאנטראלירן דאס ליילעך פונעם פארפאלק.א "זכר"ווען ביי וועמען אין שטעטל איז געבוירן געווארן א יינגל, האט מען פרייטיג צונאכטסגעפראוועט א "זכר". דער בעל שמחה האט, דורבן שמש, נאך קבלת שבת, געלאזטאויסרופן, אין דעם מקום קדוש ווו ער האט געדאוונט, אז ער בעט דעם עולם אויפן"זכר". נאכן עסן זענען דך, ביים בעל שמחה, צוזאמענגעקומען בעלי בתים, משפחה, סתםנוטע פריינט און סתם יידן, וועלכע מ׳האט גערופן די "נייער", ווייל זיי האבן בכלל נישטפארפעלט צו גיין אויף יעדער שמחה. מ׳איז געזעסן ביז אין דער האלבער נאכט אריין,געזונגען זמירות און פארביסן מיט אויסגעזאטענע ארבעס מיט ניס און פארטרונקען מיטא נוטע האלבע ביער. אויף א שמחה האט דער ייד פארגעסן די דאגות פרנסה און זיךגעפרייט מיטן בעל שמחה, גלייך זי וואלט זיין אייגענע געווען. ביים זכר-טיש פלעגטמען דערציילן מעשיות פון "נוטע יידן", באזונדערס אין די לאנגע ווינטער געכט אוןפארביסן נאך דעם מיט דרעלי און א גוטן טרונק בראנפן.אזוי האט זיך דאס שטעטל געלעבט זיין לעבן ביזן ערשטן וועלטקריג. אזויווי דאסיידישע לעבן דארט איז אינגאנצן אפגעמעקט געווארן און עס איז קיין זכר פון דעם לעבןנישט געבליבן, האב איך געפונען פאר א חוב צו פארשרייבן, ווי דאס לעבן האט אויסגעזען.שמעון פרידלנדרקוריאזן און מעשה׳לעך פונעם שטעטל(וואט מ׳האט מיר דערציילט און וואס איך אליין געדענק נאך)דערציילט האט מיר מיין מוטער הי״ד, אז דערציילט האט איר, איר זיידע ר׳ מרדכיהערש דים ע״ה, א מעשה וואס האט געטראפן מיט זיין זיידן ר׳ יאסל ניעבישטשאנער(א דארף נעבן ברעזאוו) דער פאטער פון דער פארשפרייטער, אין גאנץ גאליציע,פאמיליען נאמען, דים. ר׳ יאסל איז געווען א ליפעראנט, וואס האט געליפערט אקסן צוםגרויסן יריד אין אלמיץ. (דורכדעם, ווייזט אויס, איז אין לינסק ארומגעגאנגען דאסשפריכווארט, "אז מ׳פירט אן אקס קיין אלמיץ און מ׳ברענגט אים צוריק, בלייבט ערדערזעלבער אקס).מאכט זיך איינמאל אז ר׳ יאסל איז צוריקגעקומען פון אלמיץ און מיטגעברענגט166מיט זיך צוויי נייע זאכן. ערשטנס א לאמם וואס לייכט מיט נאפט און מיט א לאמפנגלעזל,כאטש עם שטייט ביים פלאם שפרינגט עם נישט, אבער דאם איז נישט געווען אזא גרויסווונז־ער, א ווונדער איז דאם, וואס עפעס א ווייס וואסער, וואס מ׳רופט נאפט, ברענטגאר און גיט אזא גרויס ליכט, מער אפילו ווי 5 חלב-לעכט און בעסער ווי א קנייטלאיינגעטונקן אין בוימל. יידן פון גאנצן שטעטל זענען געקומען באווונדערן דעם רבש״ע׳סכוח, וואס האט באשאפן די וועלט מיט חכמה און פארשטאנד און געגעבן כוח א פשוטביסל ווייס וואסער, אז ס׳זאל ברענען. ווען כמעט דאס גאנצע שטעטל איז שוין געוועןפארזאמלט, האט ר׳ יאסל געגעבן א ווונק זיין ווייב, אז זי זאל דערלאנגען טיי דעם עולםאון זי האט אפגעקאכט די טיי, אויסגעגאסן דאס וואסער און דערלאנגט דעם טיי איןטעלערלעך מיט לעפאלעך, כדי דער עולם זאל פארזוכן פונעם נייעם מאכל, וואס איר מאןהאט געברענגט פון דער גרויסער וועלט.אינעם פארגאנגענעם יארהונדערט, נאך איידער דודי גוטליב און סיני גינצבערגהאבן געעפנט זייערע האטעלן, איז אין לינסק געווען, נאר איין האטעל, ווו א ייד האטגעקענט איבערנעכטיקן. דעמאלט האט מען עס נאך נישט גערופן מיטן מאדערנעם נאמען"האטעל", נאר פשוט אן "אריינפארהויז". דער גאנצער "האטעל" איז דעמאלט באשטאנעןפון איין גרויס צימער, צוויי קליינע צימערלעך און א קיך. און נישט נאר א האטעל איזדארט געווען, נאר אויך א רעסטאראן, "גור-קיך", ווי מ׳האט עס דעמאלט גערופן, ווויידן, וועלכע פלעגן קומען אויף די מארקטעג, פון דער ארומיקער סביבה, ווי באליגראד,איסטעריק און נאד, האבן געקענט דארט עסן א יאכל.אינעם גרויסן צימער פונעם "האטעל" איז געווען ארומגעשטעלט ארום די ווענט,בעטן מ־ט באנק-בעטלעך און אינמיטן שטוב איז געשטאנען א טיש מיט בענקלעך, ביינאכט האט מען אויסגעבעט געלייגערס אפילו אויף די ברעטער פון די באנק-בעטלעך. איןדי זיבציקער יארן פונעם פארגאנגענעם יארהונדערט, זענען איטאליענער געקומען בויעןדעם צווייטן באנגעלייז אויף דער ליניע מעזעלאבריץ־פשעמישל, זענען זיי נאטירלעךדארט אייעעשטאנען; זענען געקומען די איסטעריקער כליזמער, מיט מאיר כליזמערבראש, שפילן אויף א יידישער חתונה אדער להבדיל אויף א גויאישן באל, זענען זיידארט געשלאפן; זענען געקומען לעמבערגער יידישע אקטארן פארשטעלן יידיש טעאטער,און דעמאלט זענען זיי מער געקומען ווי אין די שפעטערע יארן — האבן זיי נישט נארגעשלאפן דארט, נאר אויר דארט געשפילט טעאטער. און נישט נאר די אויבן אויסגע-רעכענטע, נאר אויך די נישט יידישע אינטעליגענץ, (יידישע אינטליגענץ איז דעמאלטאין שטעטל נישט געווען) ווען זיי האבן געוואלט זיך טרעפן אויסער זייערע היימען —זענען זיי זיך אויך דארט צוזאמענגעקומען.ביי דער געלעגנהייט, גלויב איך, איז כדאי צו דערמאנען א כאראקטעריסטישן פאל,וועלעכער באווייזט ווי שטארק דאס אפהיטן דאס געזעץ אונטערן עסטעררייכישן רעזשיםאין גאליציען איז געווען, נישט נאר לגבי יידן, נאר אויך לגבי אירע אייגענע באאמטער.עס האט אמאל געטראפן, אז דער סטאראסטע מיט אנדערע העכערע באאמטער, האבן167געשפילט קארטן און זיך פארשפילט ביז איבער 12 ביי נאכט. אזויווי 12 איז געווען דישפערשעה, ווען א רעסטאראן האט שדן באדארפט זיין געשלאסן, זענען די זשאנדארמען(די "לייכטערלעך", ווי מהאט זיי ביי יידן גערופן) געקומען און פארלאנגט פונעםסטאראסטע און די מיטשפילער, אז זיי זאלן זיך צעגיין, כאטש דער זשאגדארם איזגעווען אונטערלייגן דעם סטאראסטע. דעם סטאראסטע האט דאס נאטירלעך זייער אויפ-געקאכט, אבער ער האט נישט געהאט קיין ברירה און געמוזט אוועקגיין. ער האט נארדעם זשאנדארם געענפערט אויף דייטש, ווי דאס אמטלעכע לשון אין גאליציע איז דעמאלטגעווען, "רעכט האסט דו טאקע, אבער א חזיר ביסטו".דעם בעל בית׳ משפחה גופא איז אויך באשטאנען פון 6 נפשות: ער אליין, זיין ווייבאון 4 קינדער און אויך זיי האבן דארט געוווינט. אי, וועט איר פרעגן: ווו האט זיך דארטאזויפיל מענטשן געקענט אהינטון? דאס איז קיין קשיה נישט. דער ייד דעמאלט, איזנאך נישט געווען אזוי פארוויינט, ווי ער איז שפעטער געווארן, ארויסקומענדיק אין דערגרויסער וועלט. דעמאלט האט דער לינסקער ייד נאר געזוכט א "געלייגער", ווו דעםקאפ אנידערצולייגן און נישט געוווסט פון באקוועמלעכקייטן, ווי ער האט זיך שפעטעראזוי שנעל צוגעוווינט צו זיי און אלעס אזוי שנעל פארגעסן, פון ווו ער קומט ארויס אוןמאס ער איז געווען.אויך די "שטעלערס", וואס זענען צו יענער צייט, געקומען קיין לינסק פונעם גאנצןבאצירק, זיך שטעלען צום אסענטירינג, זענען דארט איינגעשטאנען, מיטן רב פון יעדןשטעטל בראש, מאם איז מיטגעקומען מיט זיין עדה, כדי נישט צו דערלאזן די ארעמעשטעלערס צו בא׳עוולה׳ן בשעת מ׳וועט צוזאמענשטעלן די רשימה פון שטעלערס, וועלכעדארפן באפרייט מערן און נישט גיין דינען. מען ס׳איז פארט געווען מער מענטשן,אז אפילו אויף דער בריק איז שויז אויר מער קיין פלאץ נישט געווען, זענען א טיילשטעלערס אוועק אין בית המדרש שלאפן אויף די בענק. ערשטנס זענען שטעלערם בכללגעוווינט געווען צו שלאפן אמך בענק און צווייטנס, ווי לאנג איז דען, אז אמך דא איןלאנד, איז מען געוווינט געווען, מען געסט זענען געקומען, צו שלאפן אויף דער ערד ?מאכט זיך א מעשה, אז א לינסקער ייד האט געוואלט מ׳זאל אים געבן לא יחרץ געלד,ווען נישט, יא ווען נישט, מעט ער מםרן. די מעשה האט פונקט געטראפן מיט די באליגרא-דער שטעלערס און דעם באליגראדער רב. געווען איז דאס א ייד, וואס האט ארומגעטראגןווינטער, לימענעס און מאראנצן צו פארקויפן, האט זיך געדרייט איבעראל און געוווסטמאס עס טוט זיך אין האטעל מיט די שטעלערס. איז ער איינמאל געקומען צום בעל ביתפונעם האטעל און געזאגט: ר׳ יוסף בער, איר זאלט וויסן אז איך מיל עפעס האבןדאפין, איך בעט אייך, רעדט די זאך דורך מיטן רב און זאגט אים דאס, מען נישט ווייסטאיר, ר׳ יוסף בער, אז איך ווייס ווו א טיר עפנט זיך. גוט — האט אים דער בעל ביתגעענפערט — איך וועל דאס דורכרעדן, אוודאי קומט אייך! קומט נאך מנתה מעריב וועטאיר באקומען. דער בעל בית איז געווען זער א קארעקטער אבער, זאל ער מיד מוחלזיין, זער א בייזער און די גאנצע מעשה האט אים זער אויפגערעגט. וואס הייסט?168א ייד וואגט צו זאגן אז ער וועט מסרן ן פארצייטן זענען די באגריפן פון מאראל אוןאנשטענדיקייט געווען אנדערש ווי היינט. פארצייטנס איז פאר א ייד אין שטעטל געוועןא חרפה, א בושה צו פארדינען געלט אויף א נישט כשר׳ן אופן. איבערהויפט נאך מסרן!אויף א מוסר האט דער ייד אין שטעטל געקוקט, ווי אויף דעם ערגסטן, ווי אויפן געמיינסטן.דער בעל בית האט די גאנצע זאך דערציילט דעם בעליגראדער רב און מ׳האט אפגערעדטוואס צו טון. ווען דער ייד איז ביי נאכט געקומען נאד תשובה, האט דער רב אריינגערופןדי שטעלערס און אנווייזנדיק אויפן ייד, צו זיי געזאגט: דאס איז דער ייד וואס ווילעפעס האבן. די שטעלערס האבן דעם ייד קודם כל צעטרעטן דאס גאנצע ביסל סחורהאון דערנאד אים גוט צעבראכן די ביינער, אז דער ייד איז דערנאד אפגעלייגן כמעט3 חדשים, כדי ער זאל פילן אויך זיינע פלייצעס, וואס עס הייסט: וועלן גיין מסרן.דעם קוריאז האט מיר מיין פרוי דערציילט, וואס איר פאטער ר׳ צבי לערנער נ״עהאט איר דערציילט. ער אליין איז געווען אן עדות פון דער גאנצער מעשה. די זאך האטפאסירט אין די אכציקער יארן פונעם פארגאנגענעם יארהונדערט.אין לינסק איז געווען א בירגערמייסטער, ביעלאק האט ער געהייסן, וואם האט זיךנישט געקענט אונטערשרייבן. איך געדענק אויך א קולטוס-פרעזידענט, וואס האט אפילוזיין אייגענע אונטערשריפט נישט געקענט איבערליינען.אין לינסק איז געווען א ״יד חרוצים״ פאריין, וואם האט זיד אינעם יאר 1906 פאר-מאכט. דאס איז געווען א בעלי מלאכה פאריין, ווו די חברים האבן נישט געצאלט קייןחברים חדש-געלד. די פאריין האט זיך אויסגעהאלטן פונעם "מנין" און, הערט א מעשה,פונעם "לאמפנגעלט" פון קארטן שפילן. דער פרעזידענט איז געווען הלל גרשון, אאיינבידער און דער וויצע איז געווען שמעון מערגעל, א שניידער. קיין פראפעסיאנעלעאדער קולטורעלע ארבעט האט די פאריין נישט געפירט, נאר יעדער חבר האט דארטבאקומען א האלבע ביער מיט א גראצער ביליקער ווי אין שענק.שמעון פרידלנדרר׳ שאיע בעריש (שאיבעריש)(דער ערשטער "רעוואלוציאנער" אין שטעטלפון יעדער גרופע מענטשן, וואם לעבן דורות לאנג צוזאמען, שיילן זיך אויס מיט דערצייט, איינצעלנע טיפן, אוניקומס, וואס הייבן זיך בולט ארויס פונעם כלל, פון דערגרויסער גרופע דורכשניטס-מענטשן, טיפן וואס לאזן איבער אין זכרון, געוויסע איינדרוקן,וואס זענען כדאי אויפגעכאפט צו ווערן אויפן פאפיר, נאכדעם ווי זיי זענען אפגעמעקטגעווארן, צוזאמען מיטן גאנצן יידישן לעבן פונעם שטעטל.169דאס גראע יידישע לעבן פונעם שטעטל, האט זיך דורות לאנג כמעט נישט געענדערט,א חוץ ווען אויסערגעוויינטלעכע געשעענישן האבן עם אויפגעטרייסלט און איבערגעלאזטזייער השפעה אויף די שפעטערדיקע דורות. ווי למשל דאס בויען פון דער באנליניע איןדי זעכציקער יארן, אדער די גרויסע שרפה אינעם יאר 1886, וואם האט גורם געווען צואיבערשיטן פון כמעט אלע יידישע הייזלעך פונעם שטעטל. גענוג איז געווען די דירה־נויט אין שטעטל נאד דער שרפה, נאד אין מיינע צייטן, ווו גרויסע משפחות מיט א סךקינדער האבן געוווינט אין איין שטוב, אדער אין בעסטן פאל, אין א גרויסער שטוב,געטיילט אין צווייען, א שטוב מיט אן אלקער, פאר דער שרפה אבער, ווי מ׳האט מירדערציילט, איז די ענגשאפט נאד גרעסער געווען. דאס האט דערצו געברענגט, אז דערייד, האט די פרייע שעהן זיינע, פארברענגט אין די בתי מדרשים, ווו ער האט זיך אוידגעטראפן מיט א מענטש און ווו ער האט זיד ווינטער אויד געקענט אנווארעמען. דאסלעבן האט זיד געפירט מאגאטאניש, איינפערמיק, דער היינט ווי דער נעכטן און דערמארגן ווי דער היינט. פאר דעם טאקע האבן זיך די באזונדערע טיפן נאך בולטעראפגעשטאכן. די טיפן קומען נישט דערציילן נאר פון זיך, נאר שפיגלען, אין א געוויסעמאס, אפ די תקופה, אין וועלכע זיי האבן געלעבט.ווי ווייט מיין זכרון גרייכט, געדענק איך ר׳ שיע בערישן("דאפלט") שוין אלם אלטןייד, מיט א גרייז-גראע בארט, געגענאיבער דעם מויל, שווארצלעך אביסל, פונעם רינענ-דיקן סאק ביים מישטשיקל פונעם לאנגן פייקע-ציבעך. א הויכער, אביסל שוין איינגע-בויגענער, שטארק געבויטער ייד, מיט א אלטן, שטארק אויסגעקראכענעם סאמעטענעםקאפעליטש, אראפגערוקט ביז טיף אינעם שטערן אריין. דער אונטערשטער טייל קאפ איזגעווען באדעקט מיט דער, פון אונטערן קאפעליטש ארויססטארטשענדיקער יארמעלקע,וואם איז שווער געווען צו זאגן, ווען זי איז אמאל ניי געווען. ווינטער האט ער געטראגן,אנשטאט דעם קאפעליטש, א קליין פאלש באראנקאווע היטל. די שווארצע באנוולנעבעקעשע מיט די לענגלעכע קעשענעס, ווו פון איין קעשענע האט ארויסגעשטארט אקאלירט נאז-טיכל פון נישט קאנטראלירבארע פארבן און פון דער צווייטער קעשענע —א שטיקל דראט פונעם טיטיג-קאפטשיקל, — וואס איז שוין שטארק גרץ געווען פוןאלטקייט און רעגן, — איז אלעמאל געווען פארמעליקט פון צעריבענער רעטשקע, וואסער האט געמאלן אויף זיין רעטשקע-מאשין, צונויפגעקלאפט פון ברעטער, און דערהילצענער ראד האט זיד געדרייט דורבן טרעטן מיט א פוס. דאס איז טאקע געווען זייןפרנסה, פון דעם האט ער זיין היונה געצויגן. מיט דער מאשין האט ער אויך געהאקטרעטשענע-גרויפן. אי דאס רעטשן־מעל אי די רעטשענע-גרויפן, האט ער פארקויפטצווישן די געוועלבלעך פונעם שטעטל און צווישן גאיעס פון דארף.ער איז געווען אן אלטער באיאנער חסיד, אבער א נשמה, א טעמפעראמענט, האטער געהאט, פון א רעוואלוציאנער, לויט די דאמאלסדיקע באגריפן פונעם שטעטל. ערהאט געהאלטן אין איין טענהן, אז יידן דארפן זיין שטארק, לעבן פון יגיעת כפים ווי ער,כדי אז זיי זאלן נישט דארפן, מיט שווערער ארבעט, אנקומען צו גויים. ער איז געווען170דער ערשטער פון די (זע די מעשה פון דער גרויסער שרפה) וואס האבן אליין געמאלןזייער שמירה ווייץ אויף דער זשארנע אין דער ווייבערישער סאדאגערער קלויז, צוזאמעןמיט זיי חבר, אויך א באיאנער חסיד, ר׳ זיינוועלע שאולם ז״ל.די פאלגנדיקע מעשה האט מיר דערציילט מיין רבי ר׳ זיינוואלע ז״ל. איינמאל איןא שטארקן, שווערן ווינטער, אין א זאוויערוכע, ווען אין דער סאדאגערער קלויז האט זיךאויסגעלאזט דאס געהאקטע האלץ און קיין גויישע האלצהעקער אינעם שטעטל זענעןנישט געקומען, זענען נישט געווען בנמצא, — האט ר׳ שאיע בעריש זיך אליין גענומעןצו דער ארבעט, צו צעהאקן דאס האלץ. ער מיט זיין חבר ר׳ זיינוואלע, האבן אויסגעטוןדי בעקעשעס, און אין די וועסטלשפענצערס גענומען זיך צום צעהאקן די שאנגע האלץ,וואס איז געלייגן אינעם פאליש פון דער קלויז. אמת ס׳האט לענגער געדויערט ווי בייגויישע האלצהעקער, ווייל זיי זענען דאך נישט געווען צוגעוווינט צו אזא שווערערארבעט, און יעדער פון זיי האט בשעת דער ארבעט, אויסגעטרונקען מער ווי א ליטעראקאוויט, כדי זיך צו דערווארעמען, אבער ר׳ שאיע בעריש האט דאביי געוויזן אז דערייד טאר נישט זיין אנגעוויזן נאר אויפן גוי. מען נישט ער, וואלט נישט איין ייד דעמאלט,נישט געווען געקענט קומען צום דאווענען מיט מנין דורך די קעלט און מען וואלט אויךנישט, אין די לאנגע ווינטער נעכט, געקענט לערנען דארט.ער איז געווען א ייד אן עקשן, און מען ער האט זיך עפעס גענומען אין קאם אריין,האט ער עם געמוזט אויספירן. מאכט זיך אזא מעשה: ער האט אמאל געחלומט, אז זייןקוזינע, וואס האט ערגעץ געוווינט אין זיבענבירגן, אין אונגארן, האט געהאט א טאכטער,וואס זאל האבן געוווינט אין מצרים, איז דארט געשטארבן קינדערלאז, נישט איבער-לאזנדיק דארט קיין יורשים און איבערגעלאזט א גרויס פארמעגן. אזויווי די קוזינע איזאליין געווען אן אלמנה און מער ווי די איינציקע טאכטער נישט געהאט, געהערט אים,הייסט עם, די גאנצע ירושה. וויאזוי די קוזינעס טאכטער האט געהייסן, ווו זי האט גענויגעוווינט, פון וואס אייגענטלעך די ירושה באשטייט, אפילו נישט גענוי, ווו די קוזינעהאט געוווינט, האט ער נישט געוווסט. אבער אזא ייד, ווי ר׳ שאיע בעריש, לאזט נישטסתם אפ אזא זאך. ער איז געווען זיכער אז דער חלום איז אן אמת׳דיקער און נאך לאנגעזוכענישן האט ער ערגעץ, אויף אן אלט ספר, געפונען די אדרעס פון דער קוזינע איןאונגארן און נישט גאר ער האט הייליג געגלייבט אינעם חלום, נאר אויך דאס גאנצעשטעטל מיט אים. אבער ווו נעמט מען אויף הוצאות הדרך פאר אזא לאנגער נסיעה, פוןלינסק ביז זיבענבירגן, צוויי מעת לעת צו פארן מיט דער באן ? די מעשה איז געווויערגעווארן א גויאישער אדוואקאט און ער האט געמאכט שותפות מיט ר׳ שאיע בערישן אזער, דער אדוואקאט הייסט עס, וועט פינאנסירן די גאנצע זאך און ער וועט באקומען50% פון דער ירושה. די מעשה, אז א גויאישער אדוואקאט האט זיך גענומען צום ענין,האט ממש אויפגעקאכט דאס גאנצע שטעטל. ס׳טייטש! ווען אן אדוואקאט, און דערצונאך א גוי, האט זיך גענומען צו דער זאך, מוז זיכער עפעס שטעקן דארין און יידן האבןאנגעהויבן מקנא צו זיין ר׳ שאיע בערישן, אז דער רבש״ע האט אים אויף דער עלטער171צוגעשיקט אזא ירושה. וואס האט זיך אבער ארויסגעוויזן ? נאך 2 טעג טליקען זיך מיטדער באן, זענען טאקע, ר׳ שאיע בעריש מיט אן אנגעשטעלטן פונעם אדוואקאט, אנגע•קזמען אינעם שטעטל אין זיבענבירגן, אבער די קוזינע זיינע האט שדן מער נישטגעלעבט. לויט ווי די יידן דארט האבן דערציילט, האט טאקע די קוזינע געהאט א טאכטער,וואם האט געוווינט אין מצרים און זי זאל טאקע האבן דארט געווען זייער רייך, אבערווי די טאכטער האט געהייסן אין וועלכער שטאט אין מצרים זי האט געוווינט, האט מעןנישט געקענט געווויער ווערען.שמעון פרידלנדרפארשטערטע ימים טוביםזכרונות פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.סוף יאר תרפ״ד (טעפטעמבער 1914). דאס עסטעררייכישע מיליטער איז צוריק-געלאפן, צעשלאגן, צעהרגעט, הפקר לאזנדיק גאנץ אסט און מיטל-גאליציען. די ווילדערוסישע הארדעס האבן זיד צעשפרייט איבער די גאליצישע שטעטלעד, איבער די יידישעישובים, ברענגענדיק מיט זיך רויב און מארד. מיט פארבלוטיקטע הערצער און מיט אגרויסער אימה, האבן די יידן אין די קליינע שטעטלעך צוגעזען ווי "אונדזערע", ד.ה.קיר״הס׳ זעלנער, האלטן אין איין לויפן אויף צוריק, דערציילנדיק גרוילדיקע מעשיםפון די רוסישע שווארצמאה׳ניקעס, ביהוד אין די קליינע שטעטלעך פון וואנען קיינערקען נישט געווויער ווערען זייערע "מעשים טובים".דער ראש השנה איז געווען א פארשטערטער. דער מארק-פלאץ איז געווען באלייגטמיטן אפציענדיקן מיליטער, אפגעמוטשעטע, פארהונגערטע, אפרוענדיק זיד איבעראל כדיווייטער צו לויפן. פון אלע זייטן זענען זיי געקומען: מיטן קייזער-וועג, מיט דיסטעשקעס, פון אויבן אין דער גאס, פון בראם און מיטן יאנקעוויצער וועג, צווישן זייפארווונדעטע און קראנקע. דער רב האט געלאזט אויסרופן אין אלע בתי מדרשים, אזאלע יידן זאלן זיך שטעלן באקן ברויט, אין סאמע יו״ט, פארן מיליטער און די הונגעריקעזעלנער האבן ממש פונעם אויוון, געכאפט דאס הייסע ברויט. אזא הונגער האט געהערשטצווישן זיי.דאס צוריקלויפנדיקע מיליטער האט מיט זיך מיטגעברענגט די "כאלערע". מענטשןזענען ממש געפאלן אין די גאסן. קיין דאקטוירים זענען אין שטעטל מער נישט געווען.ס״ה האט דאס שטעטל אין נארמאלע צייטן פארמאגט 2 דאקטוירים, א יידישן, ד״רטורטעלטויב און א גויאישן ד״ר פאראיעווסקי און אויך א באצירקס-פיזיק. ד״ר טורטעל-טויב איז גלייך אנפאנג קריג אוועק צום מיליטער אוו די רעסטלעכע 2 זענען שוין געהאט172אנטלאפן. די כאלערע האט זיך פאר דאם פראנק און פריי געקענט פארשפרייטן. דערמלאך המות האט געפראוועט פריי זיינע ארגיעם. גאנצע יידישע משפחות זענען אויס-געשטארבן, מאמעס, טאטעס און קינד־ער, מער ווי 100 יידישע נפשות פונעם שטעטלזענען דעמאלט אומגעקומען.3 טעג נאך ראש השנה זענען אריין אין שטעטל די ווילדע רוסישע הארדעס, גערויבט,געפלינדערט, פארגעוואלטיקט, פארברענט יידיש האב און נוטס, ווי דער סדר עולם איזאין א קריג. די ערשטע טעג זענען די יידן כמעט נישט ארויסגעקומען פון די הייזער.צוביסלעך האבן זיי זיך אנגעהויבן ארויסצוווייזן, כאפנדיק פון צייט צו צייט קלעפ מיטדי נאגייקעם פון די קאזאקן. יום כפור איז געווען א פארשטערטער און אויך סוכות האטקיין טעם נישט געהאט, ווייל מ׳האט מורא געהאט צו שטעלן סוכות. אפילו די סוכות אויףדי ביידעמס, האבן אויך נישט געהאט קיין סכך, ווייל אויך דער דארפס־גוי האט מוראגעהאט צו קומען אין שטאט אריין.פלוצים, א טאג פאר הושענא רבה, האבן זיך די רוסן צוריקגעצויגן און "אונדזערע"זענן צוריק אריין אינעם שטעטל. דאס גאנצע שטעטל איז דעם טאג "געלייגך אויף דערגאס. יידן האבן ממש געטאנצט אין די גאסן פאר שמחה. ס׳איז געווען א לוסטיקערהושענא רבה, מ׳האט געהייצט דאס באד געווארמט די מקוד. און געמאכט א גוטן שוויצ-באד לכבוד שמיני עצרת.הושענא רבה פארנאכט, האט אנגעהויבן צו פראשען דער ערשטער שניי. אין משךפון דער נאכט, זענען אלע דעכער געווארן אפגעקאלעכט און דאס גאנצע שטעטל האטזיך איינגעהילט, לכבוד יום טוב, אין א ווייס פאכיק קלייד. די יידן אין שטעטל האבן זיךגעגרייט צו פראווען א לוסטיקן שמחת תורה. פישל מענדל נעבעכס האט שנעל הושענארבה, אויסגעוואשן זיין ווייסן זיידענעם כאלאט, וואס ער פלעגט טראגן יעדן שמחתתורה.שמיני עצרת גאנץ פרי, זענן יידן, ווי דער סדר עולם איז, געלאפן, אין דערנאך פון נעכטן, גאנץ ווארעמע מקוה, גארנישט וויסנדיק וואס עס איז ביי נאכט איןשטעטל פארגעקומען. פלוצים האט חיים גענענדעלס, אדער ווי מ׳האט אים אין שטעטלגערופן, חיים פון דער בודע (זויערבערג) דערזען דורכן באד-פענסטער 2 רוסישע זעלנערמיט ביקסן, דרייען זיך אין דרויסן, און אזויווי ער איז געווען א גרויסער עסטעררייכישערפאטריאט, ווי אלע יידן אינעם שטעטל, האט ער צוזאמענגענומען אלע יינגעלייט, וועלכעהאבן זיך געפונען אין באד און באשלאסן ארויסצוגיין און נעמען די 2 רוסישע זעלנער —געפאנגען און זיי איבערגעבן צו די "אונדזעריקע". ווען נישט לייבאלע דים ע״ה, א מיושב׳-דיקער בעל בית, וואלט די היצקעפ נישט געווען צוריקגעהאלטן פון אזא נארישן שריט,ווער ווייסט וואס פאר א שחיטה די רוסן וואלטן דעמאלט צווישן די יידן געווען געמאכט.וואס האט זיך דערגאך ארויסגעוויזן ? די עסטעררייכער האבן ביינאכט דאס שטעטלווידער פארלאזט און אוועק צוריק איבערן סאן און די רוסן זענען ווידער געווען די בעליבתים. דער שמחת תורה איז שוין במילא געווען א פארשטערטער.173צחום וויינברגרפרנסות אין לינסקדער באגריף פון פרנסה ביי לינסקער יידן איזגעווען א אייגענארטיקער. אז א ייד האט באוויזןדאנערשטיק צו ברענגען דעם ווייב געלד, אויףאיינצוקויפן מעל אויף ברויט פאר דער קומענדיקערוואך, ווייל אין לינסק האט מען דאס ברויט אלייןגעבאקן, האט שוין דאס געהייסן פרנסה, טראץדעם וואס פיל מאל איז דאס געלד געווען געבארגט.ווער עס האט פארדינט אויך אויף פלייש און פיש,דער האט זיך שוין גערעכנט פאר א גביר.דערזעלבער באגריף איז געווען אויך וועגןוווינען. דער רוב יידן האט געוווינט אין איין צימער,וועלעכס האט אויך געדינט פאר א קיך. עס זענעןאויך אזעלכע געווען וואס זייער פרנסה איז געשאפן געווארן אין דעם איינעם צימער, ווישוסטער, שניידער און מלמדים, אן אונטערשיד וויפיל קינדער עס זענען געווען ביי אזאמשפחה. קינדער דאס זענען געווען די איינציקה ברכה וואם איז געווען בשפע. דימערהייט פון דער יידישער באפעלקערונג האט זיך באשעפטיקט מיט קליינ-האנדל, אטייל האבן געהאט געשעפטס-לאקאלען, א טייל האבן געהאט בודקעס און א טייל האבןגעהאט "סטראגאנעס", דאס איז געווען א טיש מיט א ביסל סחורה, מיט וועלכען דערסוחר פלעג זיך ארויסשטעלן אויפן מארק איין מאל אין דער וואך, אין א מארקטאג. אינעםמארקטאג פלעגן קומען פיל פורן פון די דערפער און ברענגען זייערע פראדוקטן צופארקויפן און איינקויפן וואס זיי האבן באדארפט. דאס איז געווען דער טאג, וואס האטדעצידירט וועגן דער פרנסה פון דער גאנצער וואך. עס איז כדאי צו באמערקן, אז דערגאנצער האנדל איז איינגעשטאנען אין יידישע הענט מיט אן אויסנאם פון 4—3 גויישעגעשעפטן, אזוי אז עס איז אויסגעפאלן א יידישער יו״ט דינסטיק, האבן די באהערדןאפגערופן דעם מארק-טאג אויף מיטוואך.עס איז אויך געווען א שיכט פון בעלי מלאכה׳ס און אנדערע ארט פרנסות ווי,פעדלער, שדכנים מלמדים און פארשידענע כלי קודש. עס זענען געווען פאכן, וואס זענעןגעווען אויסשליסלעך אדער כמט אויסשליסלעך אין יידישע הענט ווי, שניידער, שוסטער,בעקער און סטאלער. עס זענען אויך געווען ריין גויישע פאכן, ווי קאוואלעס, שלעסעראון מוירער. פייאקערס איז געווען א ריין יידישע פרנסה. זיי פלעגן פירן מיט פערד אוןוואגן די פאסאזשירן צו דער באן־סטאציע, וועלכע איז געווען 5 קילאמעטער ווייט פוןדער שטאט, ווי אויך אין די נאענטע שטעטלעך ווי זאגוזש, סאניק, באליגראד. איך דערמאן174ז־ך די נעמען פון א טייל פון זיי ווי שמואל בוידעם, מענדעל קאזע, לייבאלע קילעאון נאך.עס איז אויך געווען א קליינער שיכט פון יידישע פויערן, דאס הייסט, קיין פעלדערהאבן זיי נישט געהאט. זיי האבן פארמאגט 4—3 קי און א פאר ציגן. די פאשע פאר דיבהמות פלעגט מען קויפן ביים גראף און די תוצרת האט מען פארקויפט דער יידישערבאפעלקערונג. דאס איז געווען א שווערע ארבעט אין די דארטיקע באדינגונגען און אשוואכע פרנסה.די אלע פרנסות ווי אויך אלע אנדערע געביטן פון לעבן האבן געהאט זייער טרא-דיציע פון פיל דורות, אין וועלעכע, ביז נאך דער ערשטער וועלט-מלחמה איז קייןענדערונג נישט פארגעקומען. די גרויסע ענדערונגען און רעוואלוציעס, וואס האבן נאךדער מלחמה ארומגענומען די וועלט, האבן אויך א שטארקן טרייסל געגעבן דעם אלטןבנין פון דער יידעשער קאנסערוואציע. די יוגנט מיט דער ציוניסטישער לאזונג און דעררוף צו פראדוקטיוויזאציע, האט מאסנווייז אנגעפאנגן צו לערנען פאכן און פרנסות, אוןלינסק האט באקומען א ניי פנים.175חנה טיי־ווייטמאןנוי־יארקתמונת המחברתא בליק צוריק אויף מיין טייער לינסק(געגראמטע פראזע)ווען איך קלער צו מיין קינדערצייט, דערמאן איך זיך1שכנים האבן געגריסט איינער דעם צווייטןיעדער האט דערקענט דעם אנדערן פון ווייטןמען האט געוווסט אויב איינער האט קנאפ פרנסהאון אויב איינעמם קינד איז נישט געזונט אדער זיין זוגתו.2האט ביי איינעם געפעלט היונההאט מען אויסגעבארגט; מיין מימעאזוי אויך אנדערע האבן באזארגט שוואכעאון קראנקע, ביי נעכט געזעסן און געוואכט.3די חדרים זענען געווען מיט ייגגלעך איבערפולטמען האט געלערנט חומש און גמרא176יונגעלייט מיט בעקעשלעך אין בית המדרשזענען געוואקסן גאונים.*4פלוצים האט די השכלה אין פענצטער געקלאפטא דראנג צו פרייהייט האט די יוגנט ארומגעכאפטעם איז געקומען צו א שפאלטונג צווישן אלט און יונגאבער געזיגט האט יוגנט אין דעם קעמפנדיקן רינג.5צוערשט אין געהיים, מען האט זיר ארגאניזירט,צוזאמען געלערנט, טעאטער אויפגעפירטעברית גערעדט, געלערנט א מלאכהמען האט געגלויבט עם וועט זיין א ברכה.6ארץ ישראל ווערט דאם הייליקע צילמען ווערט א חלוץ מיט א געהויבן געפילא שטארק צוזאמענגעהערן האט עס געגעבןדי יוגנט איז באגליקט מיט א אידעאל, מיט א ניי לעבן.צגי דים, שיקאגאזכרונות פון לינסק"איינרייסן"עם איז געווען שבת אין דער פרי, אין דער סאנדזער קלויז, מ׳האט געהאלטן ביי די"שבת ברכות". מיט גרויס התלהבות, ווי דער סדר איז ביי בעלדזער חסידים, האט דערעולם געשמאק געדאוונט. פארן עמוד איז געשטאנען ר׳ מיכאל גראפעל און אויסגעלאזטמיטן באקאנטן שבתדיקן נוסח "ת-מו-תת ר-שע ר-ע ו-שונ-אי צ-דיק י-א-ש-מו, פו־דהד׳ נ-פש ע-ב-דיו ולא י-אש-מו כל ה-חו-סים בו" און פלוצים האט זיך געהערט א געווייןאון א געשריי. דריי ווייבלעך, די קעם באדעקט מיט טיכלעך, אז מ׳האט נישט געקענטדערקענען ווער זיי זענען, האבן זיך באוויזן אין דער אויפגעפראלעטער טיר און גלייךצו צום ארון הקודש מיט א יעמערלעך געוויין "יידן בעט רחמים".דער גאנצער עולם מתפללים זענען שטיל געבליבן, אויך דער בעל תפילה האטאפגעהאקט אין דער מיט, יואל שמש האט געעפענט דעם ארון קודש און די ווייבער האבןאריינגעוויינט אויפן הויכן קול און געשריגן: "הייליקע אבות, לויפט בעטן רחמים, לאהבת בלימה יענטע זאל האבן א רפואה שלמה״. ״האב רחמנות רבש״ע״ — האבן די ווייבערגעיאמערט — "אויף א מאמע פון קליינע קינדער". ס׳האט אפילו א סאך בעלי בתיםמיטגעריסן צום וויינען, אזוי יעמערלעך האבן די ווייבער געוויינט.ר׳ יענקלה ר׳ שיאלעס האט די אויגן געעפנט און געפרעגט ברוך טילעס, פאר וועמעןמ׳רייסט איין און ברוך טילעס האט אים געזאגט, פאר לייבאלע יאשעס טאכטער, זי איזא מקשה לילד. ר׳ יענקאלע האט צוריק פארמאכט די אויגן, זיך פארטיפט אין מחשבותאון פלוצים א זאג געטון "דער רבש״ע וועט איר העלפך. ווי נאר דאס געזאגטע איזארוים פון זיין מויל, האט איינער דעם צווייטן באלד ווייטער איבערגעבן, וואס ר׳ יענקאלעהאט געזאגט און ווען די ווייבער זענען צוריקגעגאנגען פון קלויז האט מען זיי אויך דאסדערציילט וואס ר׳ יענקאלע האט געזאגט, אז דער רבש״ע וועט איר העלפן.איידער נאך די ווייבער האבן די שוועל צוריק אהיים איבערטרעטן, האט מען שויןאין דרויסן געהערט דאס געוויין פון א ניי געבוירן קינד.178דער אונטן געדרוקטער "אויפרוף". וואס מיר פאר*עפנטלעכן אין דע ר אריגינאלער ארטאגראסיע, איז אויס־געקלעבט געווארן אין לינסק אינעם יאר 1937׳ את מערווי עסעם אנדערש, ווייזם ער ווי דאס לעבן אין שטעסלהאט נאד דעמאלט אויסגעזען.בעז״השית.יודען געוואלד! יודען ראטעוועט יווי לאנג עם איז נאד צייט! עס ברענט איין פייער וואס עס פארברענט יודישענשמות מיט די גופים עס איז אפילו א חרפה צו רעדין וועגין אזעלכע זאכען עט איז אשאנדע פאר רעם כלל ישראל אבער וואט זאל מען טהוען מען טאהר מער נישט שווייגןמען מוז שרייען געוואלד ווען עס איז שוין געקומען צו רעם בעוה״ר אז טייל פרויען פוןאונזער שטאדט וועלכע האט תמיד גיגאלטן פאר א יודישע שטאדט, הייבן אן צו פערלאזוןדי מצות טבילה און היטן נישט די דיני נידה מיט וועלכען זיי ברענגין אויף זיך און אויףרעם מאן רעם עונש כרת רח״ל זיי שטארבן פאר דער צייט ל״ע און אפילו ווען יעמאנדהאט איין אנדערן גרויסן זכות אז ער בליבט לעבין, אבער די נשמה בלייבט אבגעשניטןאויף אייביג פון רעם לעבנס-קוואל צו השי״ת אויר בלייבט זייער זינד אויף אייביגפערקלעבט אויף זייערע קינדער וועלכע ווערען און ערצויגן אין טומאה וואס קענין זיךקיינמאל פין רעם נישט אבוואשן עם בלייבט אויף אייביג איין בן הנידה וועלכעם איזדער גרעסטער פגם משפחה וועלבער ערליכער יוד וועט זיך וועלען משדך זיין מיט אזאלכן וועלכע איבערטראגן זייער טומאה צו ווייטערע דורות צו פעראומרייניגן ח״ודעם כלל ישראל, יעדער יוד ווינשט זיך דאך צו האבען גוטע קינדער אבער דאם קינדוואט ווערד געבוירען פון איין אומריין פאמיליען לעבען בעקומט א אומריינע נשמה וואטציהט אים זיין גאנץ לעבען צו רשעות צו שלעכטם — חוץ דעם שטייט אין זוהר הקדושאז דער עוון פון נידה איז גורם אז השי״ת נעמט ארוב די השגחה פון דער וועלט אוןענפערט נישט די וואט בעטען און שרייען צו איהם יודען י כערעכנט ווי מיד האלמן איןוועלט וואם פאר צרות עס שיטען זיד אויר די ר!עפ פון כלל ישראל י חוץ דעם מעקל צרותוואם יעדער יוד האט פיר זיף און נדר בעטען און שרייען צום רפש״ע און ווערען נישטגעענפערט. ליבע יודען! לאמער א טראכט געבען אויב דאס איס נישט צוליב די זינדוועלכע האבען געברענגט דאצו אז השי״ב זאל זיד דערוואטערן פון אונז און דאדורדליידען זעהר פיל אומשולדיגע סענשען ודייל יערער יוד איז ערב פאר רעם צווייטען אציטערניש נעמט אדום יעדען יוד הערענדיג אז די הארבסטע דינים פון רעד תורה ווערעןגעבראכען, די עברה איז נאף הארכער ווי פון נבלה וטרפה ווי חזיר עסין איז גורם איןווייל עברה גוררת עברה טייל מענשען זענען עובר כשאט נפש אויר רעם לאו פת נכלהוטרפה לא יאבל וואט די תורה זאגט צו דעם "לטמאה בה" ווייל מאכלות אסורות זענעןמטמטם את הלב זיי זענען מטמא די נשמה מיט דעם גוף און דאס ברענגט נאד צו הארבערעעברות רח״ל און דאס ברענגט דאס גרעסטע אומגליק אויף דעם כלל ישראל דער ענין179טהרת משפחה איז פון די 3 מצות וועלכע די פרויען האבען און ווען זיי היטען נישט דימצוה זענען זיי ביי איין געבורט פון קינד מסוכן חח״ל ווי זא קענען זיי בעטען דעםהש״י ער זאל זיי העלפען בשעת סכנה רח״ל ווען זיי היטען נישט אב די וויכטיגסטעמצוד, זאלען די פרויען נישט מיינען אז מען ווייסט נישט, איהר זאלט וויסן אז דאס ביתדיןפירט א גענויע קאנטראלע ווען איין פרד זאגט ליגנט אז זי פאהרט אין א צווייטער שטאדטאיז שויו אין ארדנונג ניין! זי איז נאף גודם אז אגדעדע זאלעו אויר קענען ליגענטזאגען אבער פון* כל פון* ערפארען מיר דעם אמת געוואלד! וויי איז צו אונז ווי מירהאלטען אז פאר דער תאוה פדן איין בדניט ווערט מען א א רשע א מומר לאותו דפר מיטוועלכען מען דארף זיף שעמען ופפרט אויף יעכער וועלט, ליבע יודען נעמט אייך אין זינעןדעם כפוד פון השי״ת פון דער תורדז און לאמעד תשופה טהזען און פלייכען לעבען. מירזענען מחויט צו זאגען דאפ ווי עם שטייט אין דער תורה און דאמיט אפדאטעווען דיפרעכענדיקע נשמות רח״ל און ממילא דעם כלל ישראל.מיר זענען מזהיר כאזהרה חמורה און מתרה אז פאלם די פרויען וועלכע האבען פיזהיינט פערכעפיגט דעם ענין פון טהרת משפחה וועלען נישט תשובה טהוען אויף להכאוועלען בדר געצווינגען זיין מפרסם צו זיין זייערער נעמין פרכים פון וועלכען זיי וועלעןגרויס שאנדע האבען, זייערע מענער וועלען נישט צוגעלאזט ווערען צו ר,יין שוס דברשבקדושה אויר וועלען בדר געצודנגען זיין די מענשען אפצוטיילען טיט אלע יודישעענינים הן כעכיני מל זיין איין ל,ינד כיי שרוכים הן פיי אפזינדערן איין טייל פית החייםפון אלע אנדערע יודישע יודען ווי עם איז על פי הדין. דאס ערשטע דארף מען מבטל זייןדי שלעכטע מאדע פון שטעלןצוזאמען די בעטין מען איז גורם צו קימען צו איין איסורכרת רח״ל ווארום דאס איז דער גרעסטער סרסור עברה רח״ל און אפילו מען איז א גוברעל יצרו בסוף העברה איז מען אבער עובר אויף דעם לאו ובחוקותיהם לא תלכו און אויףדעם וואס חכמינו ז״ל האבען געאסרט אז די פעטין טארען זיף נישט אנרירען.אויך זנענען מיר מזהיר באזהרה חמורה, ווי מיר זעהען ווי גרויס עס איז די פירצהפון חילול ש״ק בפרהסיא אהן חרפה אין אהן בושה אז יעדער פאטער און מוטטער זאלעןזעהן וואס זייערע קינדער טהוען יעדען שבת וויפיל מאהל זיי זענען מחלל שבת בפרהסיאמיט פערשידענע איסורים דער פאטער מאכט קידוש באהבה וביראה אבער ער פערגעסטאז דער יין לקידוש איז יין נסך דורך זיינע קינדער וועלכע זענען מחלל שבת בפרהסיאוואס האבען דעם דין פון א מומר ויינו יין נפד.אויך זענען מיר מעורר וועגען דעם פירצה וואס עס איז געווארען אז מען גייט איןדי אייגענע האר אפען זאל מען וויסען אז די אשה וואס גייט אפען אין די האר הייסטעהברת על דת און מ׳טאר נישט זאגען קיין יודיש ווארט געגענאיבער אייגענע האר דאסהייסט א ערוד, און עס שטייט אין זו״הק אז דאס ברענגט ארימקייט און מיר זעהען דאסבחוש אז זייט דער חטא איז נעבעך אזוי נפרץ געווארען ווערט נעבעך נתרבה דאסעניות דאדורך בארעכענט אייך אז עם איז א באשעפער אויף דער וועלט און מיר מוזען180טוהען זיין רצון און אז מיר וועלען טוהען זיין רצון וועט ער אונז העלפען מיט די גאולהשלמה במהרה. אויך הערן מיר אז אין א טייל יודישע הייזער האט מען שוין איבער-גיגעבען דאס קאכען די גוישע דינסטען וועלכע האבן זיכער נישט גילערנט די דיניםפון מליחה נישט פאן בשר בחלב. וועלכער יוד ווייסט דען נישט אז גשולי עכו״ם זענעןטרפה נאר מען איז גרינג מען רעבענט זיד גאר נישט מיט דער תורה. נאך איין קלותאיזט וואט מען שיקט איין שפחה שעכטן איין עוף פרעגט מען נישט אפילו אויף קייןצעטל פון שוחט כדי צו וויסען אב די שפחה אליין האט נישט געקוילעט אדער אפשראיז דאס עוף נתנבל בשחיטה געווארען, דאס בית דין האט שוין פיל מאל דארויף מזהירגעווען אבער עם העלפט גאר נישט.יודען האט רחמנות אויף אייך אליין און אויף דעם כלל ישראל און נאר בזכות וואטמיר וועלען מקיים זיין די גאנצע תורה וועלען מיר געהאלפן ווערען מיט א גאולהשלמה בק״ב.ועד להחזקת התורה והדת דפה״ק לעסקא יצ״ו181שמעון פרידלנדרא נאכווארטדער צוועק פון די אלע געשריבענע זכרונות איז, צו שטעלן א דענקמאל מייןשטעטל לינסק, ווו דער גרעסטער טייל איינוווינער זענען געווען יידן, וואס האבן איןמשך פון דורות געוועבט זייער לעגן צווישן א ים פון גויים, געהיטן דאס יידישע פייערלזאל נישט אויסגיץ, געשפינען די בענקענדיקע גאולה־פעדעם, געחלומט "משיח־צייטן"־חלומות און פאר׳ירש׳נט אירע בענקענדיקע חלומות צו די ווייטערדיקע דורות. פלוצים איזדאס אומגליק געקומען און צעריסן די דורות-קייט און אין א טאג פון פיין און צארן,זענען די יידן דארט פארשניטן געווארן, פירנדיק מיט זיך די גאולה בענקענישן ביז צודי גאז־קאמערן און דארט זייערע ריינע נשמות אויסגעהויכט מיטן באקאנטן "אני מאמין"אויף זייערע, פון הונגער און דורשט, געשפאלטענע און פאר׳שרפה׳טע ליפן.דורות לאנג האבן די יידן דארט געלעבט און געשאפן, לויט זייערע באגריפן, איידיש לעבן, פארפונדעוועט אויף רעליגיעזע און נאציאנאלע יסודות, וואם זענען געוועןזייער לעבנס-אינהאלט און פלוצים איז דאס שטעטל אויסגעלערט געווארן פון אירע יידן,געפירט געווארן ווי שאף צו דער שחיטה און פארברענט און דערשאסן געווארן פון חיותאין מענטשן געשטאלט. און נישט נאר דאס! נישט ווייניקע פון זייערע גויים־שכנים,האבן צוגעהאלפן צו זייער פארטיליקונג, ווען נישט דירעקט, איז עס געווען דורך מסרץ,רויבן און פרייען זיך.צו זייער אומגליק.אמת! מיין שטעטל האט זיך נישט ספעציעל אויסגעצייכנט מיטן שאפן גייסטיקעאוצרות, וואס זאלן אנהאלטן דורות און נישט ארויסגעגעבן פון זיך גרויסע פערזענלעב-קייטן, אבער דאס שטעטל איז געווען איעס, פון די הונדערטער גאליצישע שטעטלעך,וואס האבן פארשטאנען, אין משך פון דורות, צו היטן דאס ליכט פונעם יידנטום, אז עסזאל נישט אויסגיין און געדינט אלס קערן פון די חלומ׳ער און קעמפער פאר אונדזערזעלבסשטענדיקייט, וואס איז אויפגעשטאנען אויף 1י קברים פון זייער רויכערדיקן אש."איר האט אנגעהויבן, איר האט געוואלט אן אייגענע מדינה", שרייבט איינער פון דיקעמפער פון אונדזער באפרייאונגס-קריג, אן אייניקל פון אונדזער שטעטל, צו זיינעעלטערן, "און איצט ליגט דער חוב אויף אונדז, דאס צו פארענדיקן".די יידן פונעם שטעטל האבן געוווסט פון די יסורים וואס וועלן קומען פאר דערגאולה, אבער זיי האבן נישט געקלערט און זיך נישט פארגעשטעלט, אז טאקע זיי אליין,וועלן זיין דער אביעקט פון אט די אלע צרות און אז די גאולה וועט זיין אויף די רואינעןפון זייערע היימען.א גרויסער חלק אינעם היטן דאס יידישקייט אינעם שטעטל האט געהאט די יידישעמאמע. שווער און פול מיט ליידן איז געווען איר לעבן. זי האט ס׳רוב באדארפט צוהעלפןצו דער פרנסה, אויפהאדעווען אירע א סאך קינדער, איבערנייען, פארלאטען און באקליידן182זיי, אויפציען זיי, אז זיי זאלן זיד באגעניגן לאזן מיט וואס ווייניקער, אזוי ווי זי, אוןאויך לערנען זיי די ערשטע יידישע מצוות און מנהגים. אויף איר איז געלייגן דער חובאכטונג צו געבן, אז דאס קינד זאל נישט עסן אן "המוציא", זאל זאגן "קרישמע" (קריאתשמע) און זאל גיין אין "חדר". די יידישע מאמע איז עס געווען, וואם האט דעם שבת אוןיום טוב, געגעבן א טעם פון הייליקייט און דערהויבנקייט. א גאנצע וואך האט זי געוווסט,ווי דורכצושטופן די טעג אין דחקות, כדי אפצושפארן פארן שבת און יום טוב און שאפןאינעם שבת א אינטימע, יומ׳טוב׳דיקע אטמאספער. כאטש זי האט פונעם ליכט פונעםיידנטום נישט קיין סאך געוווסט, האט זי אבער פארשטאנען, אריינצוגעבן אינעם תוכןפונעם שבת, גייסט און געפיל, ווארעמקייט און זעלבסטצופרידנקייט. אט א די אלעאיינדרוקן האבן זיד אפגעשפיגלט אינעם קינדס נשמה, צוזאמען מיטן ליד "ראזשינקאלעךמיט מאנדלען", וואס דאס קינד האט איינגעזאפט צוזאמען מיט זיין מוטערס מילך.דער שרייבער פון די שורות האט נישט קיין פרעטענציעס, צו שאפן עפעס וואס זאלהאבן א ליטערארישן ווערט, עפעס, וואס זאל בלייבן אויף שפעטער. זיין איינציקע כוונה איזנאר צו שילדערן אזוי דאס לעבן פונעם שטעטל, ווי עס האט זיך איינגעפרעסט אין זייןנשמה אין די יארן, ווען ער האט דארט געלעבט. דאס האלט ער פאר זיין רעכט און פארזיין חוב. ער רעדט זיך אויך נישט איין, אז דאס גאנצע לעבן פונעם שטעטל האט נארגעהאט ליכט-זייטן און נישט קיין שאטנס. עם זענען אויך געווען שאטן־זייטן, ווי עםאיז איבעראל אינעם לעבן, אבער פון דער פערספעקטיוו, פון דער ווייטנס, וויל ער נארדי גוטע זייטן געדענקען, ווייל דאס לעבן דארט איז אוועק און קומט מער נישט צוריק.ער האט אויד נישט קיין אמביציע צו רעכענען, אז ער האט מיט זיינע פאר שילדערונגען,דאס גאנצע לעבן פונעם שטעטל ארומגענומען. ניין לגמרי נישט! א לעבן פון דורותקען מען נישט מיט א פאר שטריכן ארומנעמען. ער האט נאר געוואלט, כאטש א טיילפונעם פארגאנגענעם לעבן, ארויסרייסן פון דער פארגעסנקייט.צום סוף וויל איך דאנקן אלע שטעטישע, וואס האבן מיד מזרז געווען די אלעזכרונות אויפצושרייבן און באזונדערס מיין לעבנס-באגלייטערן סימה און מיין חברמנחם אלדובי ז״ל, וואס האבן מיר אין א געוויסער מאס צוגעהאלפן ביים אויפצייכענעןדי זכרונות.183שמעון פרידלנדרא איבערבליק איבער די לאגע פון די יידן אין לינסק אין דערצייט פון דער רוסישער אקופאציע, אין די יארן סוף 1939 —ביזן אויסברוך פונעם דייטש־רוסישן קריג•שווער, זייער שווער, איז צו געבן א איבערבליק אי,בער א לאגע, א מצב, ווו מ׳האטאליין נישט געלעבט און מ׳איז אנגעוויזן אויפן דערציילן פון אנדערע. קיין מענטש קעןנישט ארויס פון זיין אייגענעם "איך". איעדער דארט האט געזען די לאגע, אזויווי ערהאט זי געפילט אויף זיין אייגענער פלייצע, לויט ווי זיין מאטעריעלע לאגע איז דעמאלטגעווען. די דעמאגראפישע לאגע פון די יידן אין שטעטל, ד. ה. די סאציאלע שיכטונגפון די יידן דארט איז געווען אזעלעכע, אז ס׳רוב יידן האבן געלעבט פונעם האנדל, וועןנישט דירעקט פון געוועלבן, איז עס געווען פון אויפקויפעריי א.ד.ג.. א חוץ דעם זענעןגעווען אזעלעכע וואס האבן געלעבט פון דער קהילה, ווי למשל "כלי קודש". מיטןאריינקומען פון די רוסן האט זיך דער גאנצער האנדל אפגעשטעלט, אלע געוועלבן האבןזיך פארמאכט און אויך דאס קהילה-לעבן האט אויפגעהערט. דורכדעם זענען ס׳רוב יידןגעבליבן אן פרנסה, נישט האבנדיק פון וואנען צו צ,יען זייער חיונה. א חוץ א פאר עשירים,האט דער רוב גישט געהאט ליבן קיין מזומן און מיטן צונעמען זיין געוועלבל, איז ערגעבליבן בעירום ובחוסר כל. פון דער צווייטער זייט איז געווען דער גאר ארעמער שיכטפון בעלי מלאכות, צווישן וועלעכע עס האט געהערשט א שטארקע ארבעטסלאזיקייט,איבערהויפט צווישן ידער צווואקסנדיקער יוגנט, — זיי די יוגנטלעכע, זענען פון די רוסןזייער צופרידן געווען. דער שיכט יידן האבן אין די רוסן געזען דעם דערלייזער פון זייערשווערן ווירטשאפטלעכן מצב, ודיל די רוסן האבן זיי געגעבן ארבעט. פון דער צווייטערזייט האט אט די קנאה, וואס האט לאנגע יארן געטליעט, ,ביי דער שיכט מענטשן,געגענאיבער די סוחרים, וואס, ווען זיי האבן זיי אפילו דירעקט נישט אויסגענוצט, האבןזיי דאך די אלע יארן בעסער געלעבט ווי זיי — זיך איצט פארוואנדלט אין א נקמה אויףאט א די סוחרימלעך, א סאד מאל אפילו — אין א סאדיסטישער נקמה. נאר פון אזאשטאנדפונקט איז עס צו פארשטיין, אז פון איין זייט דערציילן א סאך שטעטישע, וואסזענען נאכן קריג אהערגעקומען פון רוסלאנד, ווי גוט ס׳איז דעמאלט אין לינסק מיט דירוסן געווען, פון דער צווייטער זייט דערציילן ווידער אנדערע פונקט פארקערט, ווישלעכט און ביטער ס׳איז מיט די רוסן געווען. קען זיין אז ביידע זאגן אמת, ווייל יעדערהאט נאר געזען, ווי געזאגט, זיין אייגענעם מצב און נישט דעם צווייטנס.איך וויל פארדאס פרווון געבן א בילד פון דער לאגע, ווי זי האט אויסגעזען איןדער אמת׳ן באזירנדיק אויף די דערציילונגען פון ביידע זייטן.דער מצב פונעם יידישן מיטלשטאנד איז באמת געווען א קאטאסטראפאלער, ודילמ׳האט אים אפגעשניטן זיין חיונה און אלעס ביי אים צוגענומען. אמת ער האט געקענט184גיין ארבעטן, אבער ערשטנס זענען די מענטשן געווען עלטערע, גרעסטנטיילס, אוןצווייטנס, און דאס איז געווען דער עיקר, מ׳האט געמוזט ארבעטן שבת. ביי דער נישטפרומער יוגנט, האט דאס נישט אויסגעמאכט, ווייל נאד פארן קריג, זענען שוין געוועןאין לינסק יוגנטלעכע, אמת א גאנץ קליינער טייל, וואס האבן גערייכערט שבת אוןגעגעסן טרפות אין גויאישע רעסטאראנען, אבער פארן פשוטן ייד, אפילו פאר א סאךבעלי מלאכות, איז נישט אזוי גרינג געווען מחלל שבת צו זיין. א סאך יידן האבןגעשלונגען דאס שפייעכטם, ממש געהונגערט און נישט געקענט ביי זיך פועלן צו גייןארבעטן שבת. פון דער צווייטער זייט, האט מען דאך פאר דער קילא ברויט, וואס מ׳האטבאקומען נאכן שטיין א פאר שעה אין תור, געמוזט באצאלן, און פון וואנען י משהענטנער האט מיר דערציילט א טראגישן פאל פון א בעל משפחה מיט א שטוב קינדער,וואס האט נישט געקענט צוקוקן דעם צער פון די קינדער און געגאנגען ארבעטן שבת,אז יעדן שבת, איידער ער איז געגאנגען צו דער ארבעט, האט ער זיך גוט אפגעוויינטאון דערנאך געגאנגען צו דער ארבעט. אמת די רוסן האבן נישט גענייט צו ארבעטן, אבערדער וואס איז יא געגאנגען אהבעטן, האט אויך שבת ניט געקענט רוען.געווען אין לינסק, נאך פון פאר דער מלחמה, א קליין הייפל יידישע קאמוניסטן,וואס זענען באמת שטארק גערודפט געווארן פון דער פוילישער רעגירונג, אבער וואסזענען די יידישע סוחרים פונעם שטעטל שולדיק געווען ? מיטן אריינקומען פון די רוסןהאבן זיי געמיינט, אז זייער משיח איז שדן געקומען און זיי האבן גערודפט ווי און וועמעןזיי האבן נאר געקענט. מ׳האט דערציילט, אז ווען די רוסן האבן צוגענומען אהרן פרייליכ׳סגעוועלב, זענען די קאמוניסטלעך, די יידישע, ארויף אין דער דירה און אראפגעווארפןדאס גאנצע מעבל און עס צעבראכן אויף שטיקער. עם וואלט נאד געווען צו פארשטיין,ווען זיי וואלטן דאס מעבל צוגענומען צו זיך אהיים, אבער סתם צעברעכן, האט נארגעקענט דאצו גורם זיין א זאאלאגישע שנאה. אמת אהרן פרייליך איז געווען א ייד אןעושר, ער האט געהאט א שפעצעריי הארט געשעפט, אבער נישט געהאט קיין אנגע-שטעלטע.אדער נאד א פאקט: געווען אין שטעטל א ייד, מיין פאטער ר׳ שלום פרידלנדר,ע״ה, א ייד פון 80 יאר, וואס אלע זיינע יארן איז ער געווען אן אנגעשטעלטער ביי אגויאישן אדוואקאט און אין זיין לעבן קיינעם נישט אויסגענוצט. ער איז געווען א גרויסערבעל צדקה און אלס מעטריקע-פירער, ביי ארימע לייט כמעט קיינמאל נישט גענומעןגעצאלטס. ער האט נישט געהאט זיין אייגענע דירה נאר געוווינט ביי יענעם, אין אגעדונגענער דירה. אמת, ער האט שיין געוווינט, לויט די ■באגריפן פונעם שטעטל, אבערדי וווינונג האט ער נאד געהאלטן פון זייט אלע קינדער זענען געווען אין דער היים.מ׳וואלט נאך געקענט פארשטיין, ווען מ׳וואלט אים צוגענומען 2 שטיבער און געלאזטנאר 1 שטוב, מ׳האט אים אבער ארויסגעווארפן פון אלע 3 שטיבער און ער האט זיךגעקענט מיטנעמען נאר די 2 בעטן פאר זיד און זיין ווייב און דאס בעטגעוואנט. ערהאט נאך געהאט מזל אז שיעלע נטע וואלפ׳ס, שיעלע ,לערנער, האט אים ווי עס איז185אריינגענומען צו זיך אין זיין דירה, זאנסט וואלט אים אויסגעקומען ווינטער צו בלייבןאין דרויסן. קיין אנדערע דירה האט מען אים נישט געגעבן.אין שטעטל זענען נישט געווען קיין סאך יידישע קאמוניסטן, אפשר א צענדלינג,און נישט אלע האבן זיך שלעכט אויפגעפירט געגענאיבער דער יידישער באפלעקערונג,אבער ביי אזא מצב געפינען זיד אלעמאל אפארטוניסטישע נאכשלעפער און א סאךמאל איז א נאכשלעפער ערגער ווי אן עכטער. איבערהויפט האבן זיר אויסגעצייכנט2 מיידלעך מיט די רדיפות. איך וועל קיין נעמען נישט אנרופן, (איינע פון זיי איז איןאמעריקע) ס׳הייסט אז אויך דא אין לאנד געפינען זיך אייניקע פון יענע, וואס האבן זיךדארט נישט אזוי גוט אויפגעפירט. אזויווי אבער מ׳קען ביי אזא זאך נישט זיכער זיין%100, דארף מען קיין נעמען נישט דערמאנען. ס׳קען זיין אז די דערציילער אליין,מיינען נישט מער ווי זיך אליין צו שאפן אן אליבי און דורכדעם ווארפן זיי שמוץ אויפןצווייטן. לויט ווי משה ענטנער האט מיר דערציילט, זענען צווישן די קאמוניסטן געוועןזייער פיינע, וואס זענען גאנץ ווייט געווען פון רודפן א ייד אדער זוכן נקמה. אזעלכעזענען געווען דוד טינק, מאטי פראפער און אנדערע. אויך זיי האבן געגלייבט אז זייערגאולה איז געקומען, דאס האט זיי אבער נישט געשטערט, זיך פיין אויפצופירן. איינערפון די 2 טאקי האט פאר זיין אנשטענדיקייט, באצאלט מיטן לעבן. די מעשה איז אזויגעווען: דער אפראוויזאציע פארוואלטער איז געווען א רום און ער איז געווען דערפארטיילער פון די פראדוקטן פאר דער ציוויל באפעלקערונג. אמאל, אנקומענדיק צוקער,פאר דער באפעלקערונג, האט דוד טינק, געזען אז מ׳פארטיילט נישט דעם צוקער, האטער געפרעגט דעם רום, דעם אפראוויזאציע-פארוואלטער, ווו דער צוקער איז אהינגעקומען.אזא זאך האט נאטירלעך דער רום נישט געוואלט ליידן און דוד טינק איז ביי נאכטארעסטירט געווארן אלם טראצקיסט, מ׳האט אים פון לינסק אוועקגעפירט און מ׳האט מערנישט געוווסט ווו זיין געביין איז אהינגעקומען.געווען אין לינסק א סאך שטעטישע וואס האבן חתונה געהאט אין די דערבייאיקעשטעטלעך ווי: באליגראד, סאנוק, רימאנאוו א.נ.. אזויווי די שטעטלעך האבן געהערטצו די נאצים, זענען א סאך שטעטישע אנטלאפן קיין לינסק, אין זייער געבורטסשטאט.די אלע האבן, לויט א רוסישער פארארדנונג, געדארפט ארויסנעמען רוסישע פאספארטן.אזויווי אבער די אלע יידן האבן געהאפט, נאד דער מלחמה צו קענען צוריקקערן אהיים,ווו זיי האבן פריער געוווינט, — קיינער האט דאך נישט געקענט קלערן וועגן גאזקאמערן,— האבן זיי זיך אין שטעטל אויסבאהאלטן און נישט געוואלט נעמען קיין רוסישעפעסער, ווייל זיי האבן געוווסט אז פון רוסישן "גן עדך קען מען קיינמאל נישט ארויס.אבער די יידישע קאמוניסטלעך האבן זיי אלע אויסגעפונען אויף די ביידעמס, זיי האבןגעוווסט ווו צו זוכן, און אויסגעגעבן די רוסן, תאם האבן זיי ארעסטירט און אוועקגעשיקטקיין סיביר. אמת די מענטשן האבן זיך דורכדעם זייער לעבן געראטעוועט, אבער זיכער,אז ניט דאס איז געווען די מוסרימ׳ס כוונה.186א י ס ט ר י קאליעזר ברזליאיסטריק ערש ילדותנולא ננסה להכחיש, כי אכן חיבבנוה במקצת,את עירת הולדתנו. ולא חלילה סתם חיבה עיוורת,כזאת שנאמר עליה — אהבה מעבירה את האדםעל דעתו — לא ולא, היכרנוה, את העירה, בכלמגרעותיה ויתרונותיה ואהבנוה כמות שהיא. ידענושמקומה בין מצניעי לכת, עירה רגילה בלי כליהוס אבות, .ללא הוד וללא כל תפארת מיוחדת.כל כולה חבויה בין הרים במורדות הקרפטים,השתרעה לה בנחת בבקעה מלבנית כשבצדה זורםלו פלג שקט ומימיו זכים כבדולח. לא יצאו ממנהלא גדולים בתורה ולא גדולים בעושר. רוב בתיהבתי עץ נמוכים, הנשענים אחד על שכם שכנו, ורקכמה בתי מדות שהתרוממו עד לידי שתי קומות,שוו לה חזות של עיר. ואם גם שמשה העירה מרכז עירוני חשוב למספר גדול של כפריםשבסביבה, לא זכתה להקבע למקום מושבו של מושל המחוז. לסבוד זה זכתה שכנתנולינסק, ובכל זיקה לרשות, נאלצים היו אנשי איסטריק לכתת רגליהם ולעלות למושל(סטארוסטא) בלינסק, וגדולה היתה בשל כך קנאתנו באנשי ■לינסק, ומדי הזכרנו אתשמם הוספנו — כביכול — בכדי לעקצם, את כנוי הגנאי שלהם, כלומר, "חכמי" לינסק.אמנם נתברכתם בכל טוב, במושל היושב בתוככם, ובכל הרשויות הכרוכות בממשל וכמובןשפרנסתכם מצויה יותר, אבל לא נתברכתם בשנינות יתרה. אדרבה, בזה נתברכנו אנחנואנשי איסטריק, כפי שיעיד כינוינו "המציתים" (פאלניקעס), על שם כנופיה מקומיתשפעלה בסביבה והיו עסוקים בגנבת סוסים לפי שיטה מקורית. דרכם היה לפרוץ אתהאומה של בעל האחוזה, להוציא את הסוסים, ולפני שהסתלקו, הציתו את האומהבהשאירם שם ערימות עצמות, שלקטו בבית המטבחים. בכך טשטשו את העקבות, פשוטאסון קרה מידי שמים, האומה עם כל שוכניה נשרפו ורק שרידי עצמות נשארו.מאד אהבנו את הפלג הזך, אשר שמש מקום בידור עיקרי בשעות אחרי הצהרים,בימי ששי בשבוע, בימות החמה, עת נשתחררנו מן החדר. לחופש-לימודים אחר, לא זכוילדי ישראל לקבל בימות הקיץ החמים. חופשם ניתן להם רק "בין־הזמגים", ז.א. בימיםהגשומים שלפני פסח ובימי סגריר בחודש תשרי. בפלג הזה קבלנו הכשרתנו לדוג דגיםואם נראה במים הזכים דג כל שהוא, לא חשוב מאיזה גודל, לא הרפינו ממנו, שמנו עליומארב ולא נחה דעתנו עד שנצוד. אלא שמאד הצטערנו על שהפלג הזה היה בלי שםומשום כך, בכל עניני גטין, שאגב היו נדירים מאד, בעירה, היה על זוגות מסוכסכים,לנדוד לעירות שכנות, שבהן זרם נחל בעל שם וראוי לכן לעריכת שטר גירושין.תמונת המחבר188לא הצטינה העירה לא ,בנקיונה, לא ביפיה ועל אחת כמה וכמה לא בעשרה. רובאנשי העירה היו עניים מרודים וכל ימיהם היו שקועים במלחמת הקיום, להשיג לחםלאכול ובגד ללבוש להם ולבני משפחתם הענפה. ובכל זאת אהבנוה כמות שהיתה! ואיךלא לאהוב אותה ? עיר שבראשה מכהן יהודי כראש העיר, (בירגערמיינסטער) יהודינעים הליכות כר׳ משה פרנקל, שאוה לו למקום תפילתו את הקלויז הטשורקובי, השתתףבכל ההלוליות החסידיות, כאילו היה אדם רגיל ולא ראש העיר. כמה שבענו עונג, כשבערביום הכיפורים התיצבנו במעגל בקלויז, סביב מצע הקש, כשעליו השתטח ראש העיר, עלמנת לספוג, מאיציק בוץ את מנת המלקות כהלכתן.מפי השמועה ידענו שקיים דבר ושמו "אנטישמיות", ז.א. יהודים נרדפים אי שם,באשר הם יהודים, כי באיסטריק לא היתד. קימת אנטישמיות. היהודים הוו בעירה רובגדול ואין רוב יכול להיות נרדף ע״י מיעוט. כל פחדנו מפני גויים התבטא בפחד מפניגוי שיכור. קרה וגוי השתכר ביום השוק, הקים מהומה והיהודים התחילו לסגור חנויותמחשש התפרעויות העלולות להתרחש, אבל כל זה מדובר בגוי שיכור, ועל גוי שיכור איןלכעוס, אדרבה, עליו יש רק לרחם, מסכן כזה! אנחנו קבלנו את התורה מסיני, והוא,הגוי, קבל חלקו בשתיה לשכרה.כשר׳ משה פרנקל מכהן כראש העיר, הרי זה מובן מאליו שכשוטר העירה צריךלהיות דוד "פוליציי" ולנו הילדים לא היתד. שמחה יותר גדולה, מאשר לראות את דודהשוטר מתיצב .בככר העירה כשהתוף בידו והוא מתופף ומתופף ובסוף מכריז בשפהפולנית נלעגת, על צו או מודעה חדשה מטעם הרשות.ובאמרנו שהעירה לא הצטינה ביפיה, רק משום דרכי עניוות אמרנו כך. אדרבה,עירה יפהפיה היתה, שוכנת לה בתוך בקעה נהדרת כשארבעה הרים נישאים עוטרים אותהמארבעת עבריה. משל אילו חיפה לא בצלע הר הכרמל שכנה אלא בצלע 4 כרמלים.שוכנת לה העירה. ובטיולך ברחוב העיר, יכלת לחזות כשעל מדרון אחד ההרים, אצה,רצה לה הרכבת כששריקה מחרידה פולחת את האויר, אות מבשר התקרבותה לתחנה, ולאלחנם גרמה הרכבת להתרשמותם העזה של הכפריים מהסביבה. נפוצה אגדה על אם ששאלהאת בנה, שחזר מבלוי ביום השוק בעירה — מה זה הספיק לראות שם — והבן ענהשהופתע בעיקר בראותו, והנה על ההר רצה לה חיה איומה, שחורה, ארוכה ורחבהומנחיריה פולטת הבל ומיללת איומות.גם איזה מין פארק לאומי היה קיים בעירה בשם "על הגנים", שאליו נהרו בני הנוערבשבתות אחרי הצהרים, עת ההורים ישנים את שנת שבתם ומעכלים את הצ׳ולנט. כלימות השבוע התגעגענו ■לבילוי השבת ב״מעל הגנים", כשאנו חפשים לנפשנו בלי פיקוחעינם החמורה של ההורים, נהנים מעסוק בכל מיני משחקים ומטעימת כל מיני פירותוירקות, שאגב אנו חס וחלילה לא קטפנום בידינו, אלא שאיך שהוא נקטפו בדרכי סתרע״י אחרים, בכדי לגרום תענוג לילדי ישראל.ומי שחושב שאמנם היתד. איסטריק מלאה רק עניים מרודים, אינו במחילה אלאטועה. אדרבה, היה מספר רב של בעלי בתים הגונים והגיעו אפילו ממש עד כדי דרגת189גבירים. ולא עוד אלא שמפי יודעי דבר קבלנו את הסברה, שרק שתי משפחות עשיריםיהודים ישנם בעולם, אחת: משפחת רוטשילד אי שם בוינה ופריז, והשניה: משפחתהניג באיסטריק. ואם אמנם בינתים עולים בני רוטשילד בעושרם, חזקה על בני הניג,שבמשך הזמן ישיגו אותם, ואולי יעברו עליהם.גם תעשיה כבדה היתה קימת באיסטריק, בית הזיקוק לנפט, אשר אמנם לא העסיקאלפיים פועלים כמו בתי הזיקוק בחיפה, אבל כמה מאות פועלים עבדו בו, והמנסרה,שהשתרעה על שטח די נרחב, גם כן העסיקה מאות עובדים, אבל יהודים לא עבדו חלילהבבתי חרושת אלה, כי עבודה מפרכת הזאת, לא בשביל יהודים נוצרה... רק בית החרושתלמי סודה של משה קול העסיק יהודים, ביתר דיוק, יהודי אחד, הלא זהו שמשון הידוע,חביב הנוער ומבדרה, ולא כל עיר זוכה למשוגע עירוני כמו שמשון. מספרים עליו שבהיותומשרת בצבא האוסטרי בתפקיד משרת של "אובער-לייטנאנט" (סגן), קבל פעם פקודהלצחצח יפה את סוסו של קצינו, לקח קופסה של משחת נעלים וצחצח את הסוס ופנהלקצין שישיג לו עוד קופסה, היות ואחת לא הספיקה בשביל כל הסוס. בבית חרושתו שלמשה קול לא הופעל מנוע מיוחד ורק שמשון, שנאמר עליו כי הוא בעל 10 כוחות סוס,הניע את המכונות. שמשון זה ציית לכל ילד שפגש ומילא את מבוקשו.להקת כלי זמר היתה באיסטריק שהמוניטין שלה יצא ברחבי הסביבה כולה, ובניצוחושל יושי קנופ, השתלטה על כל שוק החתונות בעירות גליציה התיכונה. כשיושי פתחבשיר על כנורו המהולל, גם לב אבן היה נמס כדונג. וזכור לטוב מנגן החליל שבתזמורת,הלא הוא חיים וולואלי חביב הנוער וביחוד הנערות. בימים הפנויים היה מתיצב לפניחלונותיה של אחת היפהפיות שבעירה ומנגן לכבודה סרנדה בנוסח איטליה.שנוי עצום חל בחיי העירה אחרי מלחמת העולם הראשונה וביחוד אחרי עבור השלטוןלידי הפולנים. האנטישמיות הרימה ראש ולנוער לא נשקף כל עתיד ראוי לשמו. אבלהרפואה באה לפני המכה בצורת הצהרת בלפור ופתיחת שערי הארץ לפני עלית חלוציםמכל כנפי התבל. התארגנה בעירה קבוצת חלוצים שעסקה בכל העבודות המפרכותוהכשירו עצמם לעליה. עד מהרה הגיעה ההזדמנות. מנחם אלדובי ז״ל הופיע בעירהובעזרתו יצאה יחד אתו, קבוצת נוער לצרנוביץ בדרך לארץ.חבל רק שמעטים היו העולים מאיסטריק והרבים שנשארו, הושמדו ע״י הצורר י״ש.190מתתיהו מנדלאיסטריקאשני מקרים1. באחת משבתות הקיץ של שנת 1913עמד לבוא לאיסטריק מרצה ציוני ולהרצותבבית הכנסת של אגודת בעלי מלאכה,שנקראה "יד חרוצים פעראיין", או בקיצור"פעראייך, למען עשיית נפשות לרעיוןהציוני. יזמו את את הדבר 2—3 בעלי בתיםמתקדמים. כשנודע הדבר בעירה קמה סערהגדולה. רבנים וגבאים דרשו בבתי המדרשוהקלויזים נגד ה״טומאה" שעומדים להכניסלעירה. הקולות המעטים בעד המעשה נבלעובסערה הכוללת נגדה והעירה כולה כמרקחה.בית הכנסת ה״פעראייך היה קרובלאחד מ־4 ״החדרים״ החשובים שבהם למדו בגיל 12—16. והנה באותו יום ששי שבשבתלמחרתו היה צריך להרצות ב״פעראייך המרצה הציוני, חדרו תלמידי אותו "חדר", דרךחלון אחורי ל״פעראייך וכתבו בכל מקום שהיה פנוי על הקירות או הרהיטים את המלים!"ד״ר הרצל ימח שמו וזכרו".ברור שההרצאה הציונית לא התקיימה.2. במוצאי שבת אחת בחודש פברואר 1925 התקיימה באותה איסטריק מסיבתפרידה לר׳ בצלאל אייזען (ברזלי), שהיה בשנת 1913 אחד המלמדים מ-4 ה״חדרים"החשובים וחסיד צ׳ורטקובאי נלהב, אבל הספיק בינתים, כרבים אחרים בני סוגו, ליהפךלציוני נלהב ויצא במוצאי אותה שבת, עם משפחתו בדרכו לארץ ישראל.מסיבת פרידה זאת הפכה להפגנת אהדה אדירה של כל העירה, כמעט, לרעיון הציוניולאיש שחלקו בהפצת הרעיון הזה, בקרב תושבי איסטריק, היה הגדול ביותר. בהתלהבותםכי רבה התירו צעירי העירה את הסוסים מהעגלה שהסיעה את הנפרדים לתחנת הרכבתומשכו את העגלה במו ידיהם, לאות כבוד והערצה לאיש ולאידיאה.כותב הטורים האלה הביא 2 המקרים הנ״ל, שבשניהם השתתף אישית, כדי לצייןבכך את המהפכה שהכניסה באיסטריק, כמו בעירות יהודיות אחרות בגליציה, מלחמתהעולם הראשונה.תמונת המחבר191נבערפלי העברהרי הקרפטים משתרעים בדרך כלל ממערב למזרח בדרומה של גליציה וצפונה שלסלובקיה. הרים אלה יש והם "נבקעים" ע״י נחלים. בבקעה קטנה, שהתהוותה ע״י "בקע"כזה, באחד ההרים, צפונה מההר הגדול הנקרא "ז׳יקיב", שכנה העירה שנקראת בפיהיהודים איסטריק ובפולנית אוסטשיקי דולנה.ראשיתה של העירה לוטה במידה רבה ,בערפל. ספק אם יימצא עוד החוקר שיעלהפרטיה. אבל המעט הידוע יועלה כאן בשורות מעטות:בבית הקברות באיסטריק היה צריף שנקרא ה״אהל״. ב״אהל״ היו 3 קברים: 1) שלר׳ זאנוול בראוור, אחר כך בער (בגלל חובת שרות בצבא האוסטרי שינה את שם משפחתוכדי להתחמק מכך), 2) של בנו ר׳ בעריש, 3) של נכדו(בנו של ר׳ בעריש) ר׳ משה אבא,שלושתם אדמורים ורבנים באיסטריק.ר׳ זאנוול בראוור-בער היה חבר ותלמיד של ר׳ יעקב יצחק הורויץ, "החוזה" מלובלין.בסוף המאה ה-18 בא, כנראה מהעירה הסמוכה ליטוביסק, לשבת ליד הכפר איסטריק,כיהודי הראשון. הוא קנה שם אחוזה עם הרבה קרקעות, היה אדמו״ר והיו לו הרבהחסידים שבאו אליו ממרחקים. זמן קצר אחריו התישב שם ר׳ מנדל זופניק שקנה ,אחוזתקרקע על יד אחוזתו, או אולי קנה ממנו. משני ראשים אלה, ואולי גם מחסידים שאוואת קרבת רבם למשכן להם, התפתח ישוב יהודי קטן ור׳ זאנוול שמש גם כרב הקהלההזאת. אחריו ישבו על כסא האדמר׳רות והרבנות בנו ר׳ בעריש, ואחריו נכדו ר׳ משהאבא. כנראה שר׳ משה אבא לא השאיר בן ואחריו קבל את הרבנות — אבל לא האדמו״רות,שכנראה התבטלה עם מותו — חתנו ר׳ ישעיהו זלמן קאלעך.פרטים אלה מספר נינו של ר׳ משה אבא מר דוד דומיניץ, הגר עכשיו בתל-אביבוהוא שמעם מפי אביו המנוח ר׳ שמעון דומיניץ, שהיה בן.בתו של ר׳ משה אבא.איסטריק התפתחה לאט לאט לעירה קטנה ובאמצע המאה התשע עשרה היה בה כברישוב חשוב, כשהוא נבדל ומרוחק קצת מהכפר באותו שם, והיה לכן רק יהודי "טהור"מגויים.בשלהי המאה ה-19 נבנתה דרך העירה מסילת ברזל, תחילה מסילה יחידה ואחר־כך —כפולה, ששרתה את הקו הדרומי — קראקוב סטאניסלבוב — לאורך גליציה וגם אתהקו הראשי בין לבוב-פשמישל לבודבסט, שחצתה את הרי הקרפטים מצפון ודרום לאורךעריצים שיצרו נחלים, או דרך מנהרות מתחת להרים. מסילת הברזל נתנה דחיפה גדולהלהתפתחות העירה,למסחר הזעיר ולמלאכה נוספה גם תעשיה, בעיקר בענף העצים, כי בהיות העירהתחנת רכבת קרובה ליערות הגדולים שבהרי הקרפטים דרומה ממנה, נבנו בקרבתהמגרות קיטור לגיסור עצים. ואחר כך, עם גלוי הנפט בהרי הקרפטים, נבנו בה גם בתי192זקוק גדולים לנפט. ואף על פי שבמפעלי תעשיה אלה, כמעט שלא עבדו יהודים, הרישרותי המסחר והמלאכה, שמפעלים אלה נזקקו להם, שמשו מקורות פרנסה ליהודיהעירה.בראשית .המאה הנוכחית, כשהעירה מנתה כבר כ-1500 תושבים, כולם, פרט ל־3משפחות, יהודים, נטשטשו בבר, במידה רבה, העקבות של המשפחות הראשונות שהתישבובה. בכל זאת אפשר היה עוד להצביע על השתייכות חלקי אוכלוסין למשפחות "בראשית"אלה, שגם התחלקו התחלקות ״מעמדית״ מסוימת:במזרח העירה שכנו צאצאי, או "נספחי" (חתנים וצאצאיהם) שתי משפחות אמידותובחלקן אף עשירות: 1) משפחת זופניק, שהיתה, כאמור, הראשונה שהתיישבה בעירהכנוס חלוצים באיסטריק עם מנהל החלוץ בגליציה דב שטוק, עכשיו פרופסור דב סדן.א חלוצים צוזאמענקום אין איסטעריק מיטן חלוץ־לייטער פון גאליציען בער׳לה שטוק (איצטפרופעסור דב סדן).ובכפרים הקרובים לה. 2) ומשפחת הניג, שהנצר הראשון שלה היה ודאי "נספח" שלמשפחת זופניק, אבל בגלל עשרם ומעמדם היה רישומם ניכר מאד :בעירה ונקראו בשם"די העניקעס". הם היו חסידי האדמו״רים מסדיגורא ובויאן ובחלקם חסידי הרבימצ׳ורטקוב, שושלתם של הרבי מריז׳ין.עם התרחבות מקורות הפרנסה, עם בנין מסילת הברזל וגלוי הנפט, התפשטה העירהמערבה. במרכזה היה המרכז המסחרי, בצורת כיכר מרובעת שנקראה "דער רינג". שםישבו העוסקים במסחר. מערבה משם שכנו צאצאי משפחת בעלי מלאכה, שנקראו ע״שהמתישב הראשון, ר׳ שמעון, או שימעק, "די שימקעס". הם היו יהודים אדוקים, אבל פשוטיעם ולא חסידים. רובם ככולם השתייכו ל״יד חרוצים פעראייך שנזכרה כבר לעיל, ולמדו193בשבתות באגדות שב״עין יעקב".דרומה מערבה מרובע זה שכנו צאצאי משפחת רוכלים בתוצרת האיכרים שבכפריהסביבה שנקראה ע״ש הראשון שהתישב בעירה — ר׳ ישראל — "די ישראליקעס" הםהיו אדוקים מאד וחסידי הרבי מבלדז או הרבנים הקטנים שהשתייכו לענף הבלזאי.צאצאי 4 המשפחות הנ״ל הוו מיעוט בעירה, כי הרוב היה של אנשים מקרוב באו עםהתפתחות מקורות כלכלה חדשים.ג.ההוי באיסטריק עד מלחמת העולם הראשונהכאמור היו תושבי איסטריק כמעט כולם יהודים. רובם חסידים הדבקים כל אחדברבי שלו ומיעוטם סתם יהודים שלא שייכו עצמם לשום רבי מסויים, אבל ביקרו אצלכל רבי שנזדמן לעירה.החסידים התפלגו ל-2 מחנות: הרוב הווה הצד הבלזאי — סנדזאי שכלל חסידי בלזוסאנדז והרביים: בלוזוב-יאבורניק, סאסוב, דינוב ועוד שנמנו לשושלות אחרות. והמיעוטהשתייך לצאצאי בני "ריז׳ין" והם חסידי סדיגורי, צורטקוב, בויאן ועוד. לכל צד היה רבמשלו, אבל בהיות הצד הבלזאי הרוב והחזק, היה הרב שלו, רב העיר הנקרא: "דערשטאט רב״, והשני נקרא: "דער סדיגערער רב". אחרי ר׳ ישעיה זלמן רב העיר, שנזכרכבר לעיל, שמש כרב העיר ר׳ יוסף ריינמן, שכותב טורים אלה זכה לשמוע תורה מפיו.לצד הבלזאי היו.2 בתי מדרש: הישן (הבלזאי יותר) והחדש (הסנדזאי יותר). לצדהסדיגוראי היו שני קלויזים: של חסידי סדיגורא ובויאן ושל חסידי צ׳ורטקוב. סתםיהודים, שנחשבו כפשוטי עם, התפללו בבית הכנסת הכללי שנקרא "די שיל". בעלימלאכה התפללו ב״פעראיין", שכבר הזכרנו לעיל. בעירה ישב גם רבי "זוטר", ר׳ יוסלע,ובביתו בית כנסת קטן לחסידיו.רוב הנערים לא למדו בבית הספר של המדינה אלא ב״חדרים״ שהיו בהם 4 דרגות:א׳ מלמדי דרדקי, ב׳ מלמדי חומש ורש״י, ג' מלמדי גמרא עם רש״י ד׳ מלמדי גמרא עם״תוספות״ ומפרשים אחרים. בחדר א׳ למדו כל הילדים והילדות, בגיל 3—6, א״ב וקריאת"עברי", כלומר קריאת לשון הקודש בלי להבין פרוש המלים. בחדר ב׳ למדו כל הילדיםבגיל 7—9, או 10, ואילו הילדות מגיל זה ואילך לא למדו ב״חדרים" בכלל, אלא בביתהספר של המדינה. בחדר ג׳ למדו רוב הילדים בגיל 10—12, או 13, אבל לא כולם. מיעוטםהלכו לבית הספר של המדינה או שהיו כבר שוליות אצל בעלי מלאכה. בחדר ד' למדורק ילדים מוכשרים בגיל 13—16, שהיה לאל ידם של הוריהם לשלם את שכר הלמוד.בדרגה זאת היו רק 4 חדרים: של ר׳ מרדכי סיקווטר, ר׳ בצלאל אייזן, ר׳ ניסןלופובצקי, שלשתם מהצד הסדיגזראי, ור׳ שמעון שכטר מהצד הבלזאי. בחדרים אלהלמדו ס״ה 50—60 ילד ובוגריהם המשיכו אחר כך ללמוד בעצמם, רובם בקלוזים ומיעוטםבבתי המדרש, והם הם ששיוו לעירה האופי והשם של מקום לומדי תורה וחובשי ביתהמדרש.194קבוצת "בצלאל" איסטריק. עומדים מימין לשמאל, שטייען פון רעכטם אויף לינקס:משה ריישר, חיים זילברמן, מתתיהו מגדל, שלמה איים. יושבים מימין לשמאל, זיצן פוןרעכטם אויף לינקס: דבורה קופליג, שמערל העכל, לאה קופליג. כורעים מימין לשמאל,קניען פון רעכטם אויף לינקם: חיים שטרויך, מאיר פלאזנר.באיסטריק היה .בית משפט שלום ממשלתי, והיתד. מרכז מסחרי ואדמיניסטראטיבישל עשרות כפרים מסביב. רוב התושבים התפרנסו ממסחר ומלאכה, בדרך כלל בצמצוםובקושי.ד.מלחמת העולם הראשונהמימי חלוקת פולין בין אוסטריה, גרמניה ורוסיה השתייכה גליציה לאוסטריה, ובפרוץמלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914, מלאו 66 שנים למלכות הקיסר פראנץ יוסף הראשון,שהיה ידוע כמגן היהודים. אמנם בדרך כלל היו יהודי גליציה עניים, אולם בכל תקופתמלכותו של פרנץ יוסף ישבו לבטח באין מחריד, לא מצד השלטונות ולא מצד האוכלוסיההלא-יהודית. את הרגשת השלווה והבטחון עוד הגבירה העובדה, כי מימי מלחמת נפולאוןלא היו כל פעולות מלחמה בגליציה וסביבתה. לעומת זה שמעו יהודי גליציה הרבה עלרדיפות ושלילת זכויות מיהודי רוסיה, ומידי פעם אף הוחרדו מידיעות על פוגרומיםמרובי-קרבנות של גברים, נשים וטף.195אין, איפוא, פלא, כי עם נסיגת הצבא האוסטרו-הונגרי לפני הצבא הרוסי הפולש,נמלטו הרוב המכריע של יהודי איסטריק, ואחרי תלאות מרובות הובאו ע״י השלטונותלפנים המדינה, רובם לצ׳כיה ומורביה, והוחזקו שם ע״ח המדינה. רק 17 משפחות נשארובכיבוש הרוסי.,בקיץ 1915 ערכו צבאות גרמניה ואוסטריה אופנסיבה גדולה נגד צבא הכיבושהרוסי, גרשו אותם מכל השטחים שכבשו בגליציה והונגריה וכבשו שטחים גדוליםמרוסיה עצמה.אחרי שיקום מסוים של השטחים ששוחררו מחורבן המלחמה, החלו, בסוף 1916,להחזיר את פליטי המלחמה למקומותיהם.במקומות שהותם כפליטים באו יהודי איסטריק במגע עם יהודים וגויים של תרבותהמערב. אף הושפעו ממשב הרוח של שחרור עמים עם סיום המלחמה. נוסף לזה גוייסולצבא כל איש מגיל 18 עד 55. כל אלה שמעו דברים וחשבו על דברים שבאיסטריק אסורהיה לשמוע ולחשוב. ראו תקוות גדולות של עמים לשחרורם, הרגישו בחוסר התכלית בחייהיהודים בגולה, נפגשו עם יהודים ציונים שחיזקו בהם את התודעה השלילית של הגלותוהאמונה לגאולה, אם העם באמת ירצה ויעשה. שמעו על הצהרת בלפור ועל מגעים עםהממשלה הגרמנית להשיג גם ממנה הצהרה דומה.ברור שהפליטים והחיילים שבו לאיסטריק, עם גמר הכיבוש הרוסי והמלחמה, אחריםלגמרי משהיו לפני כן.ה.בין שתי מלחמות העולםמלחמת העולם הראשונה נגמרה'עם שחרור פולין והפיכת גליציה לחלק ממנה. מידעם מיגור השלטון האוסטרי התחוללה מלחמה בין האוקראינים, שטענו לריבונות עלגליציה המזרחית המיושבת, חוץ מהערים הגדולות, אוקראינים, לבין הפולנים, שטענו,מנמוקים היסטוריים, לריבונות על גליציה כולה. כל החורף של 19—1918 היתה סמוךלעירתנו החזית בין שגי המחנות ויהודיה סבלו מרדיפות והתעללויות של החיילים הפולניםוממחסור, ביחוד במצרכי מזון, שהיה קרוב לרעב.בקיץ 1919 בא הקץ למלחמת פולין אוקראינה, ע״י תבוסה גמורה של הצבאהאוקראיני, אבל נמשכה עוד שנה מלחמה עם הבולשיביקים.הסבל של יהודי איסטריק בתקופת מלחמות הפולנים בכלל, ובמלחמתם עם האוקראיניםבפרט, הגבירו עוד יותר את תודעתם הציונית.בין האנשים, שהטביעו את חותמם על הפעולה הציונית באיסטריק, ראויים לצייןבמיוחד שלושה:1, אהרן אייזן, שמלא כרסו ש״ס ופוסקים לפני המלחמה, ואחרי שחזר מהשביהרוסי עשה רבות ללמוד השפה העברית, בהברה הספרדית המדוברת בארץ ישראל, ובגיבושהקבוצה הראשונה של פועלים ציונים. בשנת 1933 עלה גם הוא לארץ וגר עכשיו בחיפה.1962. מנחם זופניק (אלדובי), שעוד לפני היות אפשרויות ודרכים סלולות לעליה לארץישראל, ארגן בשנת 1921 קבוצה ראשונה של צעירי איסטריק וע״י גנבת גבול פוליןרומוניה עלה יחד אתה לארץ.קבוצה זאת הוותה לא רק חלוץ לעולים שבאו אחריה, אלא גם קשר חי בין הארץלבין ציוני העידה, שהזין במידה רבה את הפעולה הציונית. אחרי השואה היה הוא הרוחהחיה בארגון ליב״אי ותכנון הוצאת הספר. נפטר בתל אביב בשנת תשכ״ג.3. ואחרון־אחרון בצלאל אייזן (ברזלי). הוא היה לפני מלחמת העולם אחדהמלמדים של 4 ה״חדרים" הגבוהים, שהה כפליט מלחמה בוינה, הושפע מספרות ההשכלהוהתחיה הלאומית וסיגל לעצמו גישה בקרתית גם למקובל ומקודש. בהיותו בקיא מופלגבכל מכמני הספרות התורנית, לא היה לו קשה להוכיח, כי כדי להיות ציוני, אין צורךלכפור באף אחת מתרי״ג המצוות. הוא היה שותף בארגון שעורי תלמוד לצעירי העירהואף נהל בעצמו שעור כזה. צעירים שומרי מצוות ראו בו איש מהימן להורות להם דרךחדשה. הוא הוכיח להם שעליה לארץ ולהיות ציוני לא רק שאיננה חטא, אלא אפילומצווה גדולה.אחרי פרעות מאי 1921 בארץ ישראל שנספו בהם עשרות יהודים השתררה מבוכהורתיעה מעליה לארץ. ודוקא אז הוא שלח את 2 בניו, אליעזר והרצל, עם קבוצת אלדובילארץ. מעשה זה הציג אותו בעיני הצעירים, לא רק כנאה דורש, אלא גם כנאה מקיים.השפעתו סללה הדרך להרחבת הפעולות הציוניות על חוגים רחבים: נוסדה אגודהציונית בשם "קדימה", אורגנו קורסים ללמוד עברית, אורגנה פעולה נרחבת למען הקרןהקימת לישראל ונוסדה להקה דרמטית, שההכנסות מהצגותיה נמסרו לק׳רן הקימת. אורגןקבוץ הכשרה לעבודה, מהם חובשי בית המדרש והקלויז, שעשו מהפכה ביחסם של אנשיאיסטריק לעבודה. מה שנחשב קודם כבושה, שיהודי, ועוד "ילד בעל ביתי" (א בעל ביתישקינד) יעבוד, כחוטב עצים או חופר בורות, ברחובות העיר, יחד עם גויים, או כמו גויים,נראה מעתה כתעודת כבוד. על שמו נקרא הקבוץ "קבוץ בצלאל".הוקם סניף של ארגון "החלוץ" שהכשיר וחנך צעירים לעליה לארץ. הוקם סניף שלמפלגת "התאחדות", שנהל אותו הרבה שנים יהודה קופליג, שלצערנו לא זכה לעלות לארץנספה בשואה. ובכלל היתה רוח ציונית בעירה.כאמור, עלה בצלאל איזן לארץ ישראל בפברואר 1925 אבל השאיר אחריו תנועהציונית חזקה ומושרשת בכל החוגים. הוא נפטר בתשכ״ג בתל אביב.באיזו מידה היתה הפעולה הציונית פופולרית בעירה תעיד העובדה שאספה חגיגיתלכבוד פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים באביב 1925. התקיימה בבית המדרש שלחסידי בלז והקרובים להם.למעלה מ-150 .בני איסטריק עלו לארץ בין שתי המלחמות ורק בודדים מהם ירדוחזרה לאיסטריק או למקומות אחרים בעולם. כאן כדאי לציין כי כמחציתם הובאו לארץע״י אלדובי ואחיו שהיו בעלי מפעל מתכת ו״דרשו" אותם בימי המנדט כבעלי מקצוע.197ברם תהליך "ההתקררות" שהתהווה בכל תפוצות הגולה, אחרי ההתלהבות של השניםהראשונות להצהרת בלפור, פקד גם את איסטריק. סבות רבות גרמו לכך: התכחשותהאנגלים להבטחותיהם עקב התנגדות הערבים; התקפות הערבים שהלכו ותכפו; חוסרעבודה שפקד מדי פעם את הישוב בארץ ישראל ושהביא חלשי אופי לירידה מהארץופגיעה במורל של המתכוננים לעלות; הפעולה ההרסנית של התנועה הקומוניסטיתולהבדיל, תנועת "אגודת ישראל", בהסתתה האנטי-ציונית.לא מעט השפיעו גם סיבות סוביקטיביות, כגון: רווקים נעשו בעלי משפחותומטופלים בילדים. ההכנות למלחמת העולם השניה, בעקבות התנועה הנאצית בגרמניה,הביאו בעולם גאות כלכלית, שלא פסחה גם על איסטריק, וזו הקשתה עוד יותר על ההחלטהלעלות לארץ אל הבלתי נודע.וכך מצאה מלחמת העולם השניה את איסטריק עם כ-3000 יהודים.השואהעם התפוררות הצבא הפולני וכניסת הגרמנים לאיסטריק עוד לא היתה קיימתההחלטה על ה״פתרון הסופי" של שאלת היהודים וכעבור שבועות מעטים של כבוש גרמניהועברה העירה לשלטון סובייטי, בעקבות הסכם ריבנטרופ״מולוטוב. בימי השלטון הסובייטיעוד היה קשר מכתבים עם יהודי איסטריק, גם כותב הטורים האלה קיבל מכתבים ממשפחתו.אחדים מיהודי איסטריק, עברו׳ או הועברו בכוח, לפנים רוסיה ונשארו לכן בחיים. חלקמהם גם הגיע אחרי השואה לארץ.אחרי פרוץ מלחמת רוסיה גרמניה, בשנת 1941, נכנסו שנית הגרמנים לאיסטריקומאבותינו, אחיותינו וצאצאיהם שהיו אז בעירה לא נשאר כמעט אף אחד בחיים ועלגורלם לא ידועים כל פרטים חוץ ממה שידוע על גורל יתר 6 המיליונים שהושמדו.משה ליברמן, עכשיו חביבי, שגר בבאר שבע, סיפר כי נודע לו שבספטמבר 1941הוצאו כל הזקנים והזקנות, ביניהן גם אמו של כותב הטורים האלה, שהיתה אז בת 73,אל מחוץ לעירה ושם הומתו ביריות. בשנת 1942 הועברו כל יהודי איסטריק למחנהההשמדה בבלזיץ, שפרטי האימים שלו, כמו של יתר המחנות, ידועים לצבורנו ממשפטאייכמן וממקורות אחרים.תהי נשמתם צרורה בצרור חיי האומה לנצח וה׳ יקום דמם.198טוביה לויסז כרו נ ו תעשרים וחמש שנה עברו מאז אותו יום גורלי,ה-1 בספטמבר 1939, יום פרוץ מלחמת העולםהשנייה. תאריך זה נחרת עמוק מכרוני, כי ביום זהנחרץ גורלה של יהדות אירופה ובתוכה יקרותעיירתי איסטריק.איסטריק נמצאת על צומת דרכים, בין פשמישל,סנוק ולוטוביסק. היא התבלטה ביופי שהטבע העניקלה. היא מוקפת הרים והנהר סטרווויונז׳ —102^0־$11 חוצה אותה בכניסה לעיירהוביציאה ממנה. בשני קצות העיירה היו שני גשרים:גשר אהד בכניסה לעיירה, מכיוון הכפר ברהה, על-יד ביתו של משה פרנקל ז״ל (שהיה פעם ראשהעיירה) וגשר שני בכניסה לעיירה, מכיוון הכפראישטשיניב — ^6ח0!ז$ט ליד ביתו שלדודי משה פישר ז״ל. העיירה היתד. בנויה בצורת כיכר מרובעת. מן הכיכר הסתעפו מספרסימטאות שהובילו לשדות פתוחים. המבנים המרכזיים סביב הכיכר היו בנויים מלבנים,בני קומותיים עד שלוש. הבתים בסימטאות היו בנויים מעץ, בני קומה אחת. לפי סגנוןזה היו בנויות כל העיירות שבגליציה ובאוקראינה. כל קומות הקרקע בבניינים שמסביבלכיכר היו חנויות.האוכלוסיה של העיירה מנתה כ-5,000 נפש, מהן כ-95% יהודים. בתי-הכנסת שבההיו: בית־הכנסת הגדול ("השיל"), שנהרס בימי מלחמת העולם הראשונה ונבנה מחדשבשנות השלושים; בית-המדרש הישן ובית-המדרש החדש; "הקלויז" של חסידי סדגורהו״הקלויז״ של חסידי בלז; בית-הכנסת של איגוד ״יד-החרוצים״ (בעלי-מלאכה); בית-הכנסת של הרבי ר׳ יוסלה, ועוד מספר מניינים שהתכנסו בכתים פרטיים.מכיוון שלא ניתן היה ליהודים לעסוק בחקלאות ובפקידות במוסדות הממשלה,ברשויות המקומיות ובמוסדות ציבוריים, עסקו, בלית ברירה, במסחר. מאז הגעתי להכרתיזכורני שהמצב הכלכלי של היהודים היה בכל רע והעוני שלט בכל פינה. חנויות ודוכניםהיו צפופים האחד ליד השני. חלק ניכר מן היהודים שלא היו להם חנויות עסק ברוכלותבכפרים שבסביבה. האוכלוסיה בכפרים אלה היתד. אוקראינית, ועסקה בחקלאות. להתפרנסמן המסחר היה קשה מאוד מכיוון שהקונים הפוטנציאליים היו האיכרים שעסקו בחקלאות.האיכרים עצמם חיו בעוני משווע, כי האדמה היתד. דלה מאוד והיכולים היו אפסייםבהשוואה לארצות בהן היתד. חקלאות מפותחת ומודרנית. האיכר בסביבתנו לא טעם בכלתמונת המחבר199ימות השנה טעמו של לחם. כדי שיוכל לקנות לעצמו ולבני ביתו את המצרכים החיונייםביותר, כגון: בגדים, נעליים, מלח, גפרורים ונפט, ולתקן באביב את המחרשה, העגלהושאר האביזרים החיוניים למשק, היה נאלץ למכור את כל התוצרת החקלאית הדלה שלו,כגון: ביצים, חלב, חמאה, תבואה, ואפילו את העגלה והחזיר שהוא גידל במשך השנה.האיכר עצמו ובני ביתו נאלצים היו להסתפק בתפוחי-אדמה, בכרוב וכד׳.אף ממשלה בפולין שזכתה בעצמאות לאחר מלחמת העולם הראשונה, לא דאגהלהעלות את רמת החיים של האוכלוסיה, שמנתה כ-35 מיליון תושבים, פרט לשכבה דקהשל אנשי השלטון. מובן מאליו, שבמבנה החברתי והכלכלי הזה, היה מצבם של היהודיםקשה מנשוא.עוד בהיותי בגיל צעיר השכלתי להבין את פ־רוש הפסוק "קשין מזונותיו של אדםכקריעת ים־סוף". יום החמישי בשבוע היה אצל הרבה משפחות יהודיות בבחינת יום■הדין, כי אחרי ריצה ועמל במשך השבוע לא ה־ה ליהודי התקציב המינימלי לתת לאשתו,כדי לקנות את המצרכים החיוניים ביותר לשבת. עם צאת השבת שוב היתה נתונה דאגתושל ראש המשפחה לבעיה כיצד להטריף לבני ביתו להם חוקם. היו משפחות מכובדותשמקור פרנסתן היתד. הקיצבה הזעומה שקיבלו מהקהילה בסחר, כדי שחס-וחלילה לאייודע הדבר לשכנים. היו משפחות רבות שרעבו ללחם, פשוטו כמשמעו, ובערב שבתשמו עקרות הבית סירים מכוסים, מלאים מים רותחים ומעלים אדים, כדי ליצור את הרושםבעיני השכנים, שגם הן מכינות תבשילים לשבת. עד כדי כך הגיע העוני — שבכל זאתלא ניוול את המשפחה היהודית.והרי כמה תמונות מן ההווי היהודי של איסטריק ודמויות שנחרתו עמוק, עמוקמכרוני בשל אישיותן הרב-גונית ומידותיהן הטובות. כל אחת לפי השקפת עולמה ודרכההמיוחדת לה:מורי ורבי ר׳ אשר אייזן, שגר בשכנותי, בצומת הדרכים שנקראה "דער שראנקך,היה האיש הראשון שנכנס למסגרת חיי. הוא היה בגיל שיבה וגבותיו הלבנות כמעטשהסתירו את עיניו. הוא היה שומר מצוות ו־רא שמים. יומם ולילה ישב ולמד גמרא, ולאיצא מפתח ביתו, פרט לימים הנוראים שבהם הלך להתפלל. בילדותי השוויתי אותו בדמיונילדמותו הפטריארכלית של אברהם אבינו, שהיה "מכניס אורחים", כמסופר בתורה. אשתוגיטלע הצטיינה בצניעותה וברדיפה אחרי מצוות. היא תמיד ידעה את מקום הימצאם שלחולה גלמוד ושל יולדת ענייה, הזקוקים לסעד. היא תמיד ידעה לדאוג להם ולצרכיהם.בסתר ובצנעה היתד, עושה את מלאכתה זו. ר׳ אשר ואשתו גיטלע התחלקו בתפקידיםדוגמת השבטים יששכר וזבולון: הוא לימד תורה והיא דאגה לפרנסה; היא היתה קונהעופות וביצים מהאיכרים ומוכרת אותם לשכנים. היתה זאת פרנסה שגבלה ברעב, פשוטוכמשמעו. פרט פיקנטי נשאר בזכרוני: פעם, בשעת שיעור, שאלתי את ר׳ אשר מה הםהמקלות שתמיד היו עומדים על-יד מיטתו ומיטת אשתו? על זה ענה לי: "כדי לגרשאת העכברים הפוקדים אותנו כל לילה ולא נותנים לנו לישון".האיש השני שהכרתי מקרוב היה לוי בכמן. בביתו הייתי יוצא ונכנס, כי עבדתי אצלו200כמנהל חשבונות, משנת 1933 עד פרוץ המלחמה, ב-1939. הוא הצטיין בלבושו הקפדניובהופעתו החיצונית הנאה. עניי העיר היו נוהגים לבוא לביתו לסעוד את לבם, שניתן להםביד רחבה. סוחרים זעירים היו לווים ממנו כסף שהיה נחוץ להם למסחר, והוא נענהלבקשתם בסבר פנים יפות. הוא היה ידוע בעירנו כבעל-צדקה.אדם מאוד סימפטי ורב קסם היה ראש הקהילה היהודית באיסטדיק, מענדל פוטישר.מאז התעריתי בחיי העיירה אני זוכר אותו כנציג היהודים אצל השלטונות הפולניים. היהזה יהודי משכיל וספוג תורה וחכמה. הופעתו החיצונית עוררה כבוד והערצה. נעיםהליכות היה וענוותן.איש מסוג אחר היה דודי משה פישר. אדם פשוט, ענוותן, מסוג "עמך", ושומר מצוות.הוא היה חסיד מושבע של רבי ר׳ יוסלה, ותמך בו תמיכה חומרית. הוא עשה מעשה יוצאמגדר הרגיל: פעם חלה בנו בכורו אלימלך וסיכוייו להישאר בחיים היו קלושים ביותר.אז נדרו נדר הדוד משה והדודה חיה-ברנדל, שאם בנם אלימלך ישאר בחיים יהיה ביתםפתוח לכל פושט-יד ומחוסר-בית, שהיו נוהגים לנדוד מעיר לעיר, מי ברכב, מי ברגל,ולקבץ נדבות. בנם הבריא, וביתם הפך להיות הקדש לעניים. אני זוכר את בית דודי,שמאז הנדר הפך להיות כגהינום עלי אדמות. הקבצנים השתלטו על כל הב־ת. הם סחבולעצמם מכל הבא ליד: מצרכי מזון, מלבישים, לבנים, וכד. הם השתמשו בכל כלי המטבח;ישנו במיטות, אפילו את הכרים לקחו לעצמם. ודודי ודודתי עמדו בנסיון הקשה הזה ולאהפרו את נדרם עד יומם האחרון. עד היום קשה לי להבין איך יכלו אנשים אלה לעמודבסבל איום כזה.כזה היה אורח חייהם של היהודים על אורותיו ועל צלליו, משך דורות.נשף למנחם אלדובי ז״ל, לרגלי בקורו באיסטריק בשנת תרצ״ו, ע״י קרוביו אברהם יעקב ומלבהזופניק ומשפחותיהם.201מפנה דרמטי במצב היהודים חל בראשית שנות השלושים, עם הופעתה של התנועההנאצית בגרמניה, שהשפעתה הורגשה בכל הארצות שגבלו עם ארץ זו. האלמנטיםהאנטישמיים בפולין הרימו ראש והחלו לרדוף את היהודים. ליד חנויות ובתי*עסק של יהודים הוצבו משמרות שניהלו תעמולה ארסית נגד היהודים וקראו להחרים אתהיהודים ולא לקנות אצלם. זכורני שיצחק גרינבוים, שהיה אז אחד מן הצירים הפעיליםב״סיים" הפולני, פנה לראש הממשלה דאז בשאילתא, מדוע מרשים השלטונות להטיל הרםכלכלי על היהודים ? והוא ענה לגרינבוים: ״להכות ביהודים — לא, אבל להטיל חרם —וח6!$*0 שפירושו "מהיכי־תיתי", ביטוי שהיה נפוץ לשימצה בתקופה ההיא.הרי עובדה נוספת המאפיינת את הרוח האנטישמיות שנשבה בימים ההם: בשנת1936 פתח חיל האוויר הפולני בית-ספר לטייס, באישצ׳־נב שליד איסטריק. הטייסים באומסביבות פוזנן, מקום שהיה ידוע באנטישמיותו. בכל יום ראשון באו הטייסים להתפללבכנסייה באיסטריק. בדרך לאיסטריק ובחזרה ממנה הם התפרעו, ה־כו ביהודים שנתקלובדרכם וניפצו שמשות בבתים יהודיים. אותם הדברים עשו הטייסים בערבים של שארימות השבוע, כשקיבלו חופשה מהמחנה. הם הטילו אימה על הסביבה היהודית.הנוער הפולני של העיירה, שבדרך כלל התייחס בכבוד לחבריהם היהודים, שינהאת יחסו, בהשפעת התעמולה האנטישמית שהופצה באמצעות העיתונות והרדיו. מאורעאופייני לתקופה ההיא היה המקרה שאירע בשנת 1937, בעיירה הקטנה פשיטיק שלידוורשא: פולני נהרג על-ידי קצב יהודי, כתוצאה מריב שפרץ ביניהם. בימים כתיקנםמקרה כזה היה עובר ללא הדים; לכל היותר היה זה מופיע בעיתון מקומי, בטור הכרוניקה.אבל בתקופה ההיא, שהתנהלה בעיתונות וברדיו הסתה פרועה נוסח "חוקי נירנברג"ו״השטירמר" הזכורים לשימצה, לבש המקרה ממדים רציניים ביותר שבעקבותיהם פרצופרעות ביהודי העיירה והופלו קרבנות רבים בנפש ורכוש נבוז.המצב המדיני, הכלכלי והחברתי ששרר בין מלחמת העולם הראשונה ובין מלחמתהעולם השנייה בכלל ובשנות השלושים בפרט, ושהביא לשיא את תקופת המחדלים וחוסרהמעש של האוכלוסיה היהודית (כי לא היה לאל ידה לעזור לעצמה) גרם להתעוררותולמהפכה בהלך המחשבה של הנוער היהודי. אותו הנוער שחי משך דורות לפי דפוסיםמקובלים, שעברו בירושה מאב לבן, התחיל לחשוב ולראות את מצבו באור שונה מזהשראו אבותיו. הם השכילו להבין, שכדי לשגות את גורלו של העם היהודי, עליו להכניסדפוסים וערכים חדשים בחיי האומה ולחתור לקראת עתיד בטוח יותר וטוב יותר ולהפסיק,אחת ולתמיד, לשמש "שעיר לעזאזל". מתוך הכרה באמת היסטורית זי, החל הנוער להתארגןבכל מיני תנועות ומפלגות. כל אחד לפי גישתו לבעיה. באיסטריק היה הנוער בחלקוהגדול מאורגן בארגונים ציוניים, כגון: גורדוניה, השומר הצעיר, החלוץ, דרור, המזרחי,הפועל המזרחי ובנות הפועל המזרחי, ביתר, אגודת-ישראל ובנות אגודת-ישראל, הנוערהציוני, בוסליה, התאחדות פועלי ציון, וחלקו — במפלגת העבודה הלא-ציונית בשםא.י.א.פ. (אלגעמיינע יידישע ארבייטער פארטיי). מפלגה זו נרדפה על-ידי השלטונות202בטענה שהיא מפלגה קומוניסטית. בכל שנה, ערב ה-1 במאי, נעצרו אחדים מחבריה והוחזקובמעצר עד תום חגיגות ה-1 במאי. כדי להבין באיזו מידה לחמו השלטונות הפולנייםבקומוניזם וכיצד השתלבה האנטישמיות במלחמה זו, די להזכיר את דבריו של מפקדהמשטרה המקומית, שאמר בנימה אנטישמית: "כל קומוניסט הוא יהודי". הפעילים מביןחברי א.י.א.פ. היו כלואים בבית-כלא בסנוק, באשמת פעילות קומוניסטית והיו צפוייםל-15 שנות מאסר. אחרי מאמצים גדולים ובעזרת פרקליטים מפורסמים הצליחו, כעבור6 חודשי מאסר, להשתחרר. אבל הם נמצאו בקביעות תחת עינה הפקוחה של המשטרה.הנוער בכל העיירות, ובתוכן באיסטריק, הצטיין ברמת תרבות גבוהה. באיסטריקהיתה ספרייה גדולה והנוער הקדיש הרבה מזמנו לקריאה ולוויכוחים על בעיות השעה,וכן התנהלה פעילות ציונית ענפה. מרצים מלבוב ומפשמישל ביקרו לעתים קרובות והרצועל נושאים אקטואליים. נערים ונערות מתנועות נוער חלוציות יצאו ל״פלוגות הכשרה"והוכשרו בעבודות שונות, כדי להיות מוכנים לעלות לארץ ישראל. היות וממשלת המנדטהקציבה סרטיפיקטים לעלייה במספר מצומצם מאוד, עלה חלק מהם בעלייה ב׳. אולםחלק הארי של הנוער לא הצליח לעלות ארצה מחמת הקשיים שנערמו בדרכם וגורלםנחרץ יחד עם כל אלה שנספו בשואה.ברצוני להעלות כאן דמותו של חבר ורע שנחרתה בזכרוני. שמו היה בן־ציון לבלנג,שכינוהו בשם ״בן־ציון טאטקע״, — בחור מוכשר מאוד. בנעוריו היה בחור ישיבה ולמדבישיבת בלז. לאחר מכן זנח את לימודי הקודש וחזר לאיסטריק. מלבד היותו בר-אוריןגדול, היתה לו גם השכלה חילונית רחבה. הוא היה בקי ביצירותיהם של הפילוסופיםשפינוזה, קאנט, שופנהאואר, ניצשה, ואחרים. זוכר אני את שעות אחר-הצהריים ואתהערבים, בהם בילו רבים מבני הנוער, ואני בתוכם, שעות על גבי שעות, מחוץ לעיר, עלהגבעה ששמה זגרודה, בחברתו של בן־ציון, כדי להנות מאימרי פיו ומשיחותיו המאלפות,שקלחו מפיו כמעין המתגבר, שיחות שנתנו לנו חומר רב למחשבה. מלבד תכונותיוהאינטלקטואליות הצטיין גם בחוש הומור מפותח. אפילו החוגים הדתיים, שלא סלחו לועל שסטה מ״דרך־הישר", כיבדוהו וראו בו בר־סמכא בענייני פוליטיקה. כל מוצא פיומקובל היה על הכל ומצא לו מהלכין בכל שכבות תושבי העיירה. הוא היה, בין היתר,גם כמין "הרשלה אוסטרופולר" בזעיר אנפין. מדי פעם בפעם היה חומד לו מעשי לצוןושובבות. בשבתות, כאשר אנשי העיירה היו חוזרים מבית-הכנסת, הפיץ שמועות שונותומשונות, כדי לגרום מבוכה בקרב תושבי העיירה. זכורני בשבת אחת, כאשר אנשי העיירהחזרו מהתפילה, עמד בן־ציון לבלנג במרכז הכיכר, מוקף על-ידי חבורת "חסידיו", וכאשרהתקרבו החוזרים מהתפילה עד לטווח שמיעה ״לחש״ בן־ציון לחבריו: ״האם שמעתם ? —היטלר התאבד!..." מיד נעשתה העיירה כמרקחה, אנשים יצאו לכיכר והחלו משוחחיםביניהם על אודות ה״התאבדות", משמעותה ותוצאותיה האפשריות, הן לגבי היהודים והןלגבי העולם כולו. רק עם צאת השבת, כאשר יהודי העיירה פתחו את מקלטי הרדיו וציפולשמוע במו אזניהם את החדשה המשמחת, נוכחו לדעת כי שוב נפלו קרבן למעשי לצוןשל בן־ציון לבלנג.203אפשר להעלות הרבה תמונות מהחיים התוססים של הנוער באיסטריק, אבל אי אפשרלמצות ולדחות את כל ההווי של העיירה במסגרת של מאמר, כי החומר רב הוא ויכוללמלא דפים רבים בהיקף ׳של ספר. את זאת אני משאיר בידי ההיסטוריון. כך התנהלוהחיים באיסטריק עד שפעמי המלחמה הגיעו גם לשעריה ועמה השואה שרשמה בדםקדושינו את החורבן הגדול ביותר שפקד את עמנו.מלחמת העולם השנייה פתחה דף חדש, מלא סבל, בתולדות עמי אירופה, שארצותיהםנכבשו על-ידי הקלגסים הנאצים, ועצמאותם נשללה מהם. סבלם נמשך 6 שנים. עם סיוםהמלחמה, במאי 1945, שבו עמי,אירופה לעצמאותם, בעלים ובנים חזרו הביתה משביים,והחלו להתאושש ולבנות את ארצותיהם מחדש, ואט אט חזרו לחיים.תקינים. לא כזה היהגורלה ישל יהדות אירופה, ׳שמאז ומתמיד לא היה לה אח ורע ׳שידמה לה בסבלה הגדולבין משפחת העמים. גדול הצוררים •שבכל הדורות הצליח לבצע את זממו ולהשמיד יהדותזו בחלקה הגדול, ורק מתי מספר שרדו ממנה. שארית הפליטה מורכבת מניצולי מחנותהריכוז והגיטאות, מאלה שהסתתרו ביערות ומאלה שחזרו מרוסיה. כל אלה הצליחו בדרךנס להימלט מצפורני המוות, ואני בתוכם.ראישית פעמינו, עם גמר המלחמה, היו למקומות שמשם נעקרנו עם התחלת המלחמה.כשהגעתי למבואותיה של עיירתי איסטריק נתגלו לעיני זוועות האימים של המלחמהונודעה לי האמת הטרגית על חורבנה ישל יהדות אירופה, ובתוכם עיירתי איסטריק. בתקופההקצרה שהייתי באיסטריק נדמה היה לי שאני מתהלך בבית-קברות גדול ששמו היה פעםאיסטריק. כל מבני העץ נעלמו כליל, כי האוקראינים מהכפרים הסמוכים הרסום, כדילהשתמש בהם בתור חומרי בנייה לצרכיהם. הבניינים הגדולים ישלא ניתן היה להעתיקלכפרים נישארו עומדים !על תילם מיותמים מבעליהם הקודמים. מאוד קישה היה להתרגללמציאות המרה הזאת, שפולנים ורוסים התנחלו בבתים אלה ומשתמשים ברכוש היהודיהשדוד. מפיהם •של הפולנים והאוקראינים, שהכרתי עוד מלפני המלחמה, לא הצלחתילהוציא אף מלה על גורלם הטרגי של יקירינו. הרגשתי מין התחמקות מאורגנת מצדםמלספר על התופת •שפקדה את האוכלוסיה היהודית. במקום זה הם סיפרו בנימה •שלהתחסדות עד כמה הם עזרו לשכיניהם לשעבר במצוקתם. כמעט שאפשר היה להאמיןלסיפורי הבדים שלהם לולא ראיתי, במו עיני, את הדירות בהן הם גרים, את המלבושים•שהם לובשים, את הנעליים שהם נועלים, את הרהיטים, התמונות והווילונות שקישטו אתדירותיהם — כל זה רכוש ודם יהודי. הלב התכווץ מכאב לראות כל זה. בתמונה טרגיתזו התגלם במלוא מהותו הפירוש של הפסוק ״הרצחת וגם ירישת ?״.אחרי המלחמה, בשנת 1945, הייתי בפולין רק חודשים מספר וגרתי בעיר סמבור, לאהרחק מאיסטריק. לגור באיסטריק עצמה לא יכולתי, כי הרגשתי שם בחוסר אוויר לנשימה.ביקרתי שם מדי פעם בפעם ובכל ביקורי באיסטריק רדף אותי הסיוט של אנשים שחוטיםהמתגלגלים ברחובות העיר ומבקשים ,נקמה. על כל צעד וישאל ובכל פינה הדהדו באזניקולותיהם של קרובי, חברי, ידידי וסתם יהודים, ובדמיוני הצטיירה התמונה •של החיים204התוססים של היהודים מהימים שמלפני המבול. בכל מקום שהסתובבתי הזדקר לנגד עיניבית-הקברות שנמצא על גבעה, מעבר לנהר סטרוויונז׳, לא הרחק מבית-המטבחיים, מכיווןשהבתים שהסתירו את בית-הקברות נעלמו מהשטח, וזה משווה לכל העיירה תמונה שלבית-קברות אחד גדול בעיני כל יהודי שנשאר לפליטה.להמשיך לחיות באותו המקום שהפך להיות חלק מבית-הקברות של יהדות אירופהלא יכולתי, ושבע סבל ויסורים ברחתי מהסיוט הזה והגעתי לישראל, למקום שאליו שאפתילהגיע עוד משחר נעורי.מאחר וגופותיהם של קדושינו מפוזרות בכל רחבי אירופה ולא הובאו לקבורת ישראל,יהיה נא ספר זה, ובתוכו מאמרי, למצבת זכרון לדורי דורות.תל-אביב, ח׳ באלול תשכ״ד(16 באוגוסט 1964).205צבי טלרזכרונות פון איסטעריקאיך בין געווען א קינד אין עלטער פון 5 יארווען איך בין געקומען קיין איסטעריק, צו מייןזיידן און באבען, לוי און דבורה באכמאן. מיינעעלטערן ז״ל (חיים בן אליעזר און פרידה בת חייםלוי) טלר, זענען ארויסגעפארן פון פולין קיין פראנק־רייך דארט זיך צו באזעצן. געוויינטלעך האב איךגעלערנט ביי פארשידענע מלמדים וועלכע האבן איןשטעטל נישט געמאנגלט און אויך אין פאלקס-שול ווו עם איז געוועזן נישט מער ווי 7 קלאסן.ווען איך בין שוין געווארן א דערוואקסענער בחורהאב איך דאס קארפאטן־שטעטל דערקענט נענטעראון נענטער. איך האב געקענט יעדן וועג, יעדערסטעשקע און יעדער דארף, וועלכעם האט מיט איסטעריק געהאט עפעס א פארבינדונג.איך האב אויך אלע מענטשן מיט זייער לעבנסשטייגער געקענט. איסטעריק איז געוועזןא שטעטל ווו עם האבן געוווינט א פאר הונדערט יידישע משפחות פון פארשידענע שיכטן,מיטלע און ארעמע פון וועלעכע א טייל האבן זיך פארנומען מיט האנדל און א גרויסערטייל בעלי מלאכות. דאס יידישקייט אין שטעטל, הגם עס איז געוועזן באוווינט אויךמיט פיל גויים, האט זיך גוט געמערקט. אז עס איז געקומען דער שבת קודש האט זיךאלצדינג אפגעשטעלט און מען האט נאר געקענט זען ווי יידן מיט שטראמלעך אוןזיידענע בעקעשעס גייען אין די בתי מדרשים און קלויזן. די יידישע קהלה, אן וועלעכערםשפיץ עם איז געשטאנען דער הדרת פנימדיקער ר׳ מענדל פאטאשער ז״ל מיט זייןפארטרעטער ר׳ זישע טראטנער ז״ל, האט פיל געטון פאר דער איסטעריקער באפעלקע-רונג, בפרט פאר די ארעמע לייט וואס האבן אין שטעטל נישט געמאנגלט. ביי דערגעלעגנהייט איז כדאי צו דערמאנען די בעלי בתים: ר׳ לוי באכמאן, ר׳ הערשאלעבראנדוויין, ר׳ לעזער ווייסבערג און דוד שענבאך און אנדערע וועלכע האבן א סך געטוןפארן שטעטל.די ציוניסטישע ארגאניזאציעס האבן זיך אויך אקטיוו מיטבאטייליקט אין דערקולטורעלער ארבעט אין שטעטל. עס איז געשאפן געווארן א העברעאישע שול, עס איזגעווארן אויפגעבויט א שיינער טעאטער זאל מיט דער הילף פון ד״ר שטערן און נאךאנדערע ארטיקע אקטיוויסטן, ווו עס האבן אנטייל גענומען ליבהאבער אקטיארן. עסזענען אויך געקומען פארשידענע טרופעס פון גאנץ פוילן און דער זאל איז אימער געווען206געפאקט. בקיצור, דאס שטעטל איז געווען פול לעבן אי פארן פשוטן ייד אי פאר דעםפארטגעשריטענעם, אי פאר דעם רייכן און אי פאר דעם ארעמאן.דאס אלץ איז געווען ביז עס האט זיך אנגעהויבן דערנענטערן דער גרויסער חורבן.עס האט זיך שדן אנגעפאנגן פילן די דערנענטערונג פון חורבן, ווען אין שטעטל האבןזיך אנגעהויבן די בויקאטן מיט די אויפשריפטן ״ניע קופ או ז׳ידא״. ווען אין יאר 1938די יידישע פליטים פון דייטשלאנד האבן אנגעהויבן צו קומען און דערציילט ווא׳ס זייהאט פאסירט, האט שוין יעדער ייד געוווסט, אז זיין גורל וועט ווארשיינלעך נישט זייןאנדערש ווי דער פון די פליטים, אבער קיינער האט נישט געקלערט ווו צו זוכן דעם וועגאון אנטלויפן און אט איז געקומען דער היסטארישער טאג, דער 1.9.1939. די דייטשעעראפלאנען האבן אנגעהויבן צו באמבארדירן די שטעט פון פוילן און די מדינה איזפארוואנדלט געווארן אין א סאמוטוכע. די פליכטלינגע האבן אנגעהויבן לויפן פון אלעשטעט ביז דער גורל האט געטראפן, אז פון איסטעריק האט מען אויך געמוזט פליכטן.די פראגע איז נאר געווען ווו אהין י די דייטשע טעכניק איז געלאפן אן איינהאלטן.עס איז גאר נישט מעגלעך געווען צו אנטלויפן פון זיי, ווייל זיי זענען אימער פריעראנגעקומען ווי דער פליט און במילא האט שוין נישט געהאט קיין צוועק צו אנטלויפן.די דייטשן האבן אקופירט איסטעריק 2 וואכן איידער די רויטע ארמע האט אדייןמארשירט, אבער דאס אומגליק וואס האט געטראפן איסטעריק אין די 2 וואכן האט נאךקיין צווייטע שטאט נישט געפילט. דער ערשטער קרבן איז געווען דער ראש הקהל ר׳מענדל פוטאשער הי״ד. זיי האבן אים געפייניגט ביז ער האט די נשמה געלאזט. די צווייטעטראגעדיע וואס האט געטראפן איסטעריק; די פליכטלינגע האבן אנגעפאנגן זיך צוריקצו קערן אין זייערע היימן און דא האט זיי דער אומגליקלעכער גורל געטראפן. דיגעסטאפו מיט דער הילף פון די ארטיקע אוקראאינער האבן זיי אריינגעפירט אין סוקולזאל, זיי געפארשט און נאכדעם האט מען זיי, עטלעכע 60 יידן, פליכטלינגע אראפגעווארפןפון דער בריק און זיי דערמארדעט. דאס איז געוועזן איינער פון די ברוטאלסטע טאטןאין יענער צייט, מען האט זיך דאס נישט געקענט פארשטעלן.אינעם שטעטל איז דער פחד געווען גרויס. די בתי מדרשים, די קלויזן זענען פאר-וואנדלט געווארן אין שטאלן. עם איז געווען ימים נוראים צייט, מנינים האט מעןאיינגעארדנט אין פריוואטע שטובן, אבער אויך דאס האבן זיי נישט צוגעלאזט. זיי האבןאין יום כפור אלע יידן מאביליזירט צו ארבעט און זיי שטארק אויסגעמאטערט, וויסנדיקאז.אלע פאסטן. מיר אבער האבן דאס אלעס אנגענומען פאר ליב ווען מען איז לעבנדיקצוריק אהיים געקומען. זיי האבן אבער אלץ נישט גערוט. מוצאי יום כפור האבן זיי זיךאריינגעריסן צו אהרן גאלדווענדער און צו אנשל שאפניק ז״ל און זיי שטארק צעשלאגן;זיי האבן נאך געוואלט באווייזן זייער גבורה, איידער זיי האבן באדארפט דאס שטעטלצו פארלאזן. די ידיעה, אז די רוסן דארפן אריינקומען, האט דערוועקט א גרויסע שמחהאין שטעטל, יעדע מינוט איז געווען א יאר.207דעם ערשטן טאג סוכות 1939 איז די ישועה געקומען, די רויטע ארמיי האט אריינ־מארשירט און די יידן האבן צוריק אויפגעהויבן די קעס. דאס לעבן האט זיך אנגעהויבןצו נארמאליזירן, יידן האבן באקומען רעגירונגס-פאסטנס. חול המועד סוכות האט מעןאנטדעקט די 60 קרבנות, וועלכע די דייטשן ימח שמם האבן אומגעבראכט און מען האטזיי געברענגט צו קבר ישראל אויפן איסטעריקער בית העלמין. יזכור ה׳ את נשמותם!צווישן זיי האב איך דערקענט מיין קוזין משה בן אהרן גרוס פון סאנדז, וואס האטגעוווינט ביי נפתלי פעלזנשטיין ז״ל. די לויה איז פארוואנדלט געווארן אין א גרויסןטרויער-צוג, אלע יידן פונעם שטעטל האבן זיך משתתף געווען. די רוסישע מאכט האטצוגעזאגט צו געפינען די אוקראינער, וועלכע האבן מיטגעהאלפן די דייטשן, אבער זייהאבן זיי גאר נישט געטון.ביי די רוסן האט שפעטער אויך קיין צרות נישט געפעלט. מ׳האט דעם מיטלשטאנדאנגעהויבן צו דערנידריקן, די פליכטלינגע פארשיקט אויפן סיביר און אפגעריסן קינדערפון עלטערן.ביז איצט האב איך דערציילט פון איסטעריק ביזן קריג פוילן־דייטשלאנד וואס איזאויסגעבראכן דעם 1/9 1939 ווי אויך פון דער צווישן־צייט ביזן קריג רוסלאנד-דייטש-לאנד וואס איז אויסגעבראכן 22/6 1941. אין דער צייט פון דער רוסישער אקופאציעאיז איסטעריק געווען א גרעניץ שטאט. תיכף מוצאי שבת, דעמזעלבן טאג ווען דערצווייטער קריג האט אויסגעבראכן, האבן מיר שוין געהאט די ערשטע ידיעות אז די וועלטצעפלאקערט זיך. טייל בחורים זענען מאביליזירט געווארן צו דער רויטער ארמיי און דיאנדערע האבן געווארט אויף זייער גורל. מיטוואך דעם 26/6 א ריקצוג! די רוסן אנטלויפןמיט א בהלה. די יידן זענען געווען צעמישט, מ׳האט נישט געוווסט וואס צו טון! אנטלויפןאיז נישט געווען מיט וואס, ווייל עם איז נישט געווען קיין קאמוניקאציע. די רוסן האבן/אלע פערד און וועגענס מאביליזירט. פונדעסטוועגן האבן זיך אביסל, נישט קיין סך,געלאזט אין וועג, ווי אהין, האט קיינער נישט געוווסט. זער א קליינער פראצענט יידןהאבן פארלאזט דאס שטעטל, עם זענען געווען משפחות וואס האבן זיך נישט געוואלטצעשיידן. דאס איז געווען איינע פון די סיבות וואם יידן פון איסטעריק האבן אזוי ווייניגגעפליכטעט. די צייט איז אויך געווען קורץ צו באשליסן. דעם 27/6 1941 בין איד געוועןאין סאמבער און דארט האב איך שדן געהערט אז איסטעריק איז שוין אקופירט פון דידייטשן. איך בין געווען שטארק באזארגט און עס האט מיר לכתחילה שטארק באנג געטוןפארוואס איך האב איבערגעלאזט אן עלטערן זיידן מיט א באבען ז״ל, פאר וועלכע עסוועט נישט האבן, ווער פאר א שטיקל ברויט מיט וואסער צו זארגן, אבער דער שטורםפון די מענטשן האט מיך געשטופט צו לויפן וואס ווייטער. אזוי האבן מיר (איך און מייןעלטערער ברודער) פארלאזט די טייערע היים, דאס טייערע שטעטל, ווו מיר זענעןאויפגעצויגן געווארן. די שאלאנען זענען געפארן טאג און נאכט, אבער אונדזער הייםהאבן מיר נישט פארגעסן. אונטער באמבעס און הארמאטן, זענען מיר געווען מיט דעםקאם אין דער היים. ווען מיר האבן נאר געהאט די מעגלעכקייט, האבן מיר אפילו בריוו208א היים געשריבן. מיר האבן זיך אלץ נישט פארגעשטעלט, אז דער חורבן וועט זיין אזויגרויס. אזוי האבן מיר צוגעוואנדערט ביז סטאלינגראד. אונדזערע איבערלעבענישן אוןאיבערקלערן פון דער היים זענען אומבאשרייבלעך. ווען דער דייטש האט אונדז דעריאגטביז סטאלינגראד, האבן מיר געמוזט ווייטער וואנדערן, ביז עס איז געקומען דער איבער-ברוך און די דייטשן האבן אנגעהויבן צו קרען מפלות. זייענדיק אייזן באן ארבעטער,האט מען אונדז צוריק קאמאנדירט צום אלטן ארבעטס-פלאץ אין דער לעמבערגערבאנדירעקציע. רעם צווייטן טאג נאך דעם באפרייען לעמבערג בין איך שוין דארט געוועזןאון געהערט פון איבערגעבליבענע יידן נאכן גרויסן חורבן. איך האב מיר שוין פאר-געשטעלט, אז איך וועל ליידער שוין קיין משפחה נישט טרעפן. אין א פאר חדשים ארוםאיז אויך איסטעריק באפרייט געווארן און איך בין געווען דער ערשטער ייד וואס איזגעקומען מיט דער ערשטער באן קיין איסטעריק. ווען דער ערשטער גוי האט מיך אדם-גענומען מיט שלום עליכם האט ער מיך געפרעגט מיט א איראניע: זענען נאך פארבליבןא סך יידן ? אנגעקומען בין איך ביי נאכט און איבערנעכטיקט אין דער סטאציע. מארגןפרי בין איך ארוים אין שטעטל, עס האט אויף מיר א שוידערלעכן איינדרוק געמאכט,ווען איך האב זיך אומגעקוקט. די גרעסטע העלפט שטעטל רואינירט, קיין סימן פון אייד אין שטעטל. ווען איך האב מיך געפרעגט ביי די גויים פילייכט האבן זיי עמיצןאויסבאהאלטן אדער ווייסן זיי פון עמיצן, האבן זיי געשוויגן. נאכהער האט מען מירגעזאגט אז מען האט אלע יידן פון איסטעריק און אומגעגנט איבערגעשיקט קיין זאסלאוועלעבן זאגוד. דער בית עולם איז געווען צעשמעטערט, פון די מצבות האט מען געמאכטטראטוארן. די איינציקע טרייסט וואס איך האב געהאט איז געווען דאס, ווען איך האבגעזען אז אלע בתי מדרשים, קלויזן און די שיל זענען גאנץ און נישט צעשטערט. לאנגהאב איך זיך אין שטעטל נישט געקענט אויפהאלטן, דער צער איז געווען צו גרוים. עםאיז נישט געווען פאר וועמען די טרערן אויסצוגיסן און איך בין צוריק קיין סאמבאר,ווו איך בין אין א פאר טעג געווויער געווארן אז א יידישע פרוי יונגווירט, וועלכע שטאמטפון פאלענע, איז געבליבן לעבן, זי איז געווען אויסבאהלטן ביי א גלח. זאפארט בין איךצוריק קיין איסטעריק און זי געטראפן און א משפחה וועלכע איז נאר וואס צוריקגעקומעןפון רוסלאנד. דער מאראל האט זיך ביי מיר אביסל געשטארקט ווען איך האב שדן געזעןנאך א ייד. צעשמועסנדיק זיך מיט דער פאמיליע בער, האב איך געהערט אז נאך יידןזענען לעבן געבליבן און געפינען זיך אין אויסלאנד, אבער פון דעם וואס איך האבגעהערט פון דער פרוי יונגווירט, וועלכע איז אויך געווען אין זאסלאווער געטא בין איךאויס מענטש געווארן. זי האט מיר דערציילט, אז די יידן וואס זענען געווען איבערןעלטער פון 65 יאר האט מען דערשאסן. די רעסט יידן פון איסטעריק און דער סביבה האטמען איבערזידלט אין א געטא נאך זאסלאווע און א טייל האט מען אין געטא אויס-געהרגעט און דעם רעסט האט מען געשיקט קיין בעלזיץ. מיט א קורצער צייט שפעטערהאב איך באזוכט סאנוק און דארט באגעגנט מיינם א חבר פון שולע און חדר, בערצישיינער מיט זיין פרוי וועלכע איז אנטלאפן פון זאסלאווע און זיך אויסבאהאלטן ביי א209גוי אין האראדאק (לעבט היינט איו אמעריקע). ער האט מער נישט געהאט וואט צודערציילן. איך האב שפעטער פיל מאל באזוכט איסטעריק, אבער קיין מנין יידן האט זיךליידער נישט געטראפן. היינט וווינען אין די יידישע הייזער די גויים. זיי באנוצן זיךמיט די יידישע מעבלן און קליידער, וואס איך האב זעלבסט געזען מיט מייגע אויגן. אזויאיז חרוב געווארן דאס קארפאטן שטעטל איסטעריק מיט דעם טייערן ביסל יידן וואטמיר טרויערן נאד זיי און מיר וועלן זיי קיינמאל נישט פארגעסן.גיידענק וואס עמלק האט געטון צו דיינע פאטערס, מוטערס, ברודער און שוועסטעראון קרובים תזכור.210וואלף רייס, (בוענאס״איירעס)קלייניקייטן וואס געדענקען זיך(זברונות מעגן איסטריק)תמונת המחברעס קען זיין, אז איך וואלט די ווייטערדיקעשורות קיינמאל נישט געשריבן, מען ניט די פאר-בעטונג פון היגן (ארגענטינער) הילף־פאראיין פוןאיסטריק און אומגעגנט צו באטייליקן זיך אין דעם"ספר הזכרון", מאס ווערט ארויסגעגעבן פון "ארגוןיוצאי ליסקו-באליגרוד-איסטריק" אין חיפה אוןוועגן וועלכן דער דערמאנטער "ארגון האט זיךגעווענדט דורך דעם איסטריקער ל״ל-פאראיין־דא-הי" צו אלע לאנדסלייט פון די אויסגערעכנטעשטעט. אויב עס וועט מיט עפעס בארייכערן דעם"ספר הזכרוך דאס ביסל זכרונות וואס איך טראגאין זיך פון מיין געבוירנשטעטל איסטריק, מעט ניטזיין אומזיסט מיין מי, אויב דאם ביסל מאטעריאלמאס איך ברענג איז ניט אזוי רייך אין פאקטןאון עפיזאדן טא קום איך נאך די מצווה פון ״וכל המרבה לספר הרי זה משובח״...״נאך דער גרויסער קאטאסטראפע איז ניט איבעריק קיין איין פאקט, קיין איין פאסירונג,קיין איין עפיזאד. דאס איז מיין התנצלות און דערפאר האב איך ניט אפגעזאגט דיפארבעטונג צו שרייבן עפעס מעגן איסטריק. מעגן דעם מאס איך געדענק שרייב איך.מיין קליין געבוירנשטעטל, איסטריק, ליגט צווישן די צומי גרעסערע און מערמפורסמדיקע שטעט פשעמישל און סאנאק. דעם גורל פון זיין געצייכנט אויף דער מאפעהאט איסטריק אויסגעמיטן סיי, מסתמא צוליב איר טל-ומטר גרייס און אפשר, מער ווייסט,מייל די נאטור האט זי ארומגערינגלט מיט פיר בערג און זי באשיצט פארן "בייזן אויג"פון דער וויסנשאפט. ווי אלע בארימטע קליינע יידישע שטעטלעך, איז אויך איסטריק —דאס גאנצע שטעטל מיט האק און פאק — באשטאנען פון צומי גרויסע גאסן און א רינג-פלאץ. דער פלאץ האט אויך געדינט פאר א מארק. און יעדן מיטוואך פלעגן די פויעריםפון די ארומיקע דערפער קומען צופארן און אויסגעשטעלט זייערע פערד — און וואגנסאנגעפאקט מיט פארשיידענע פראדוקטן, מאס זיי אדערזיי האבן פארקויפט צו די שטעטל-דיקע סוחרים אדער האבן אויסגעביטן אויף סחורות, מאס זיי האבן נייטיק געהאט. פון ביידעזייטן "רינג", כדי צו זיין עקזאקט מיט דער געאגראפיע פון איסטריק, זיינען ארויסגעגאנגעןצומי דורכגענג אדער, ווי מען האט זיי גערופן, געסעלעך, מאס איינס פון זיי האט געפירטצום נייעם בית מדרש און צו דער סאדיגורער קלויז און דאס צווייטע — צום אלטן בית211מדרש און צו דער שול. עם פארשטייט זיך, אז א חוץ די בתי מדרשים האט אין איסטריקניט געפעלט נאד א וויכטיקער צענטער: דאס מרחץ. דארט האבן זיך געבאדן איין מאלאין וואך די נשים און ערב שבת פלעגן יידן דארט גיין אויף דער שוויץ. ביים אריינקומעןאין מרחץ האט יעדער ייד באקומען פון חיים הערש בעדער א בעזימל און אן עמרלוואסער.חיים הערש בעדער איז געווען א געפאקט פעסט יידל, פלעגט שפאנען מיט שטאלצעטריט און דאס אין זכות פון זיין יידענע, עטל, וועלכע איז געווען אן אויסגעקוועטשטעאון שלאפע יידענע, מיט א בלייך אומעטיק פנים, מיט א שטיל קול וואס מען האט קויםגעהערט אבער דערפאר פון א מיוחסדיקער משפחה, וואס איז געווען דער שטאלץ פוןחיים הערש. אזוי ווייט איז ער געווען פארקאכט אין איר יחוס, אז ווי נאר ער האט מיטאימיצן גערעדט האט ער באלד דערמאנט איר ברודער, זיין שוואגער, דער שניט־קרעמער...פון רינג-פלאץ איז מיר באזונדער פארבליבן אין זכרון דער ברונעס, וואו דאסשטעטל האט גענומען וואסער. דער ברונעם איז פארבוגדן מיט אן ערשטער פאסירונג,וואס איז ניט געווען פון טאג-טעגלעכן לעבן און איז דעריבער פעסט געבליבן איינגע־קריצט אין מיין קינדישער מענטאליטעט און ניט אפגעווישט געווארן ביזן היינטיקן טאג.עס איז געווען אין אנהייב פון דער ערשטער וועלט-מלחמה און עס איז דעמאלטאריינגעקומען א רוסישער פאטראל מיטן צוועק ארומצוקוקן זיך צי דאס שטעט:, איז פרייפון עסטרייכישע סאלדאטן. געווען איז עס פונקט אין טאג פון ראש השנה. דער פאטראלאיז באשטאנען פון א גרופע רייטער אויף פערד מיט לאנגע פיקעס אין זייערע הענט. זייהאבן זיך אפגעשטעלט אויפן רינג-פלאץ לעבן אט דעם ברונעם. ווען די יידן זיינעןארויס פון די בתי מדרשים, זיינען זיי איינציקווייז אפגעשטעלט געווארן פון די סאלדאטן,וועלכע האבן ביי יעדן איינעם געפרעגט ״ווי שפעט עס איז״ ? יעדער ייד, וואס האטארויסגענומען זיין זייגער צו זען די שעה האט טאקע געזען ד־ שעה צום לעצטן מאלשוין צוזאמען מיטן זייגער, מיט וועלכן ער האט זיך, נעבעך געדארפט צעשיידן אויףאייביק. נאכן צונעמען, די זייגערס ביי די יידן, האבן זיך די רוסישע סאלדאטן א לאזגעטאן אויפן שטעטל זוכן טאבאק און פאפיראסן און אזוי ווי עס איז ניט געווען בנמצא,האבן זיי זיך א ביסל א שפיל געטאן מיט זייערע ביקסן און האבן באשאסן דאס הויפט־געשעפט פון טאבאק פון יואל ענגעלמאן, וואס מען האט גערופן "טראפיק". דאס באשיסןדעם "טראפיק" האט באלד אנגעווארפן א מוראדיקע אימה אויף די שטעטלדיקע יידן,וועלכן האבן זיד ארויסגעלאזט באהאלטן אויסערן שטאט און אין די דערפער. אבער אוידאין די דערפער זיינען יידן ניט פארבליבן רואיק און האבן ניט געהאט קיין צופיל צוטרויצו די דארטיקע פויערים, וועלכע זיינען געווען שטענדיקע בעלי-חוב צו די יידישעקרעמער. זיינען טאקע די יידן אויפן צווייטן טאג צוריקגעקומען אין שטעטל אריין.באלד נאד דעם איז אנגעקומען דאס רוסישע מיליטער, וואס האט ניט געהאט קיין212אריכת ימים, ווייל באלד האבן זיך די רוסן צוריקגעצויגן און דאס עסטרייכישע מיליטערהאט באזעצט דאס שטעטל.עד כאן מיין ערשטע קינדערישע איבערלעבונג, וואס איז געווען פארבונדן מיטןברונעם אויפן רינג-פלאץ. דאס בייטן זיך פון מיליטער האט שוין ניט געהאט די ווירקונגווי די ערשטע באגעגעניש מיט רייטער אויף פערד מיט לאנגע פיקעס און זייער שיסן פוןדי ביקסן.ניט לאנג האט געדויערט דאס פרייען זיך מיטן עסטרייכישן מיליטער, ווייל באלדאיז באקאנט געווארן פון דער שטאט-אדמיניסטראציע, אז איסטריק דארף איבערגיין צודי רוסן און וועד עס וויל פארלאזן דאס שטעטל וועט די עסטרייכישע רעגירונג צושטעלןאומז־סטיקע באנען. א גרויסער טייל יידן האבן טאקע פארלאזט דאס שטעטל מיט זייערהאב־און-גוטס און באזעצט זיך און דייטשישן בעהמען, ווער קיין אונגארן און אנדערעפלעצער. מיין משפחה איז אוועק קיין קארלסבאד.געפארן איז מען אין משא-וואגאנען. דאס געדרענג איז געווען מוראדיק. אבער ביידי סטאנציעס פלעגט מען בעטן ביים מאשיניסט ווארעמע וואסער אויף טיי און מען האטנאד באקומען פארשיידעגע פראדוקטן ווי: וואורשטלעך, ברויט, קאנדענסירטע מילדא״א. דאס געדרענג ביים באקומען פראדוקטן אויפן וועג איז טאקע געווען גרויס, אזויווייט, אז משפחות פלעגן זיך פארלירן, אבער ווען מען פארגלייכט עס מיט די טויטן־צוגןוואס האבן געפירט יידן אין די קאנצענטראציע-לאגערן איז יענע געווען דער גן עדןהתחתון. עס איז געווען א נסיעה מיט פארשידענע איבערלעבענישן אבער דער עיקר, יידןזיינען אנגעקומען אויף זייערע פלעצער און אויד מיר זיינען אנגעקומען קיין קארלסבאד.די נייע, צייטווייליקע היים, דאס שיינע קור-ארט קארלסבאד, איז פאר די פליטים ניטגעווען דאס זעלבע ווי פאר די, וואס פלעגן קומען אויף דאטשע. דאס געשמאקע וואסערפון זויערברון, דער שיינער האטעל "פופ" און דער וואונדערלעכער שפאציר-גארטן, וואועס האט יעדן טאג געשפילט א מיליטערישער ארקעסטער האבן ניט געקענט ארויסרופןביי די פליטים דאס געפיל פון צופרידנקייט, מחמת די פרנסות ביי זיי אלעמען איז געוועןאיינע און די זעלביקע: "פליכט לינג-שטיצע", וואם די עסטרייכישע רעגירונג פלעגטארויסגעבן פאר יעדן פליט. אויסגעטיילט די שטיצע האט יעדן חודש איינער א ייד, קאהן.וועגן דעם קאהן האט מען דערציילט א וויץ. יידן פלעגן זיך מיט אים וויצלען און איםגעזאגט איינמאל, ערב פסח, ער זאל פארקויפן דאס חמץ. האט ער געפרעגט וואס מיינטמען דערמיט. האט מען אים געגעבן צו פארשטיין, אז מען פארקויפט דאם חמץ א גויכלומרשט. אויף דעם האט ער געענטפערט מעשה גרויסער חכם, אז אזעלכע "דומהייטךמאכט ער נישט, ווייל וואס טוט ער, אז דער פויער גיט אים ניט צוריק דאס ״כאמעץ״ ן..._ יעדער יידישער פליט פלעגט שטעלן די זעלביקע קשיה: ווי לאנג וועט מען נאדדארפן שטיין אין אטשערעד צו באקומען א ברויט-קארטע ? ביז סוף כל סוף האבן זידבאוויזן פלאקאטן, אז פשעמישל איז ווידער אין עסטרייכישע הענט און ווער עס וויל זיךצוריקקערן קען עס טאן. מיר האבן עס גלייד געטאן.213דאס שטעטל, ביי אונדזער צוריקקער, איז געווען ניט צום דערקעגען. די רוסן האבןניט איבערגעלאזט קיין איין גאנץ הויז, אפנים מען זאל געדענקען א שטיק צייט, אזזיי האבן דא געשאלטעוועט און דעם חורבן האבן זיי איבערגעלאזט ווי א מתנה פאר דיוועלכע האבן זיך צוריקגעקערט אהיים.השואהצו וואס צו נעמען זיך איז ניט געווען האט מען זיך געלאזט אויפן וועג פון "לייכטןווידערשטאנד״ — שממל. מען האט, נעמלעך, געפירט סחורה פון פשעמישל קייןאיסטריק. דאס "שווארצן" די סחורה איז פאקטיש ניט געווען אזוי שוועד, דאס הייסטמען האט עס רואיק געקענט ברענגען ביז דער סטאנציע איסטריק. דאס אפשטייגן פוןבאן מיט דער סחורה איז שדן געווען א שווערערער ענין, מחמת אויף דער סטאנציעהאבן געלויערט אויף די שמוגלערס די צוויי זשאנדארן באנק און קאוואלסקי. אזוי האטמען זיי ניט געזען אבער ווי נאר עס איו אנגעקומען א פארטיע סחורה און דער בעל דברפין דער סחורה האט געוואלט אראפשטייגן זיינען זיי תיכף אויסגעוואקסן ווי סין אונטערדער ערד און האבן די סחורה קאנפיסקירט. טיילמאל האבן זיי זיך געלאזט ניתנען עפעסאין יד און דורבגעלאזט דעם שמוגל אבער מיינסטייל האבן זיי אפילו ניט געלאזט ריידןצו דך און גלייך אפגעפירט די געשממלטע סחורה אין לאקאל פון דער געמיינדע, פוןמאגיסטראט הייסט עס, וואס האט זיד געפונען בשכנות מיט דער באן־סטאנציע. דיסחורה איז שדן געבליבן אין דער געמיינדע אונטער דער אויפזוכט פון דעמאלטדיקןבירגערמייסטער, משה פרענקעל, א זעלטענער עקזעמפליאר פון א אריסטאקראטישן ייד,אן אינטעליגענט, וואס פלעגט גיין אין שול אריין און פלעגט יום כפור אפשטיין א גאנצןטאג זאגנדיק די תפילות בלחש, אן רעש און מיט אינערלעכן ציטער. דער דאזיקער ייד,פרענקעל, וועלכער איז אויסגעוויילט געווארן פאר שטאט-אינטענדענט האט געהאט אשם פאר זיין ערלעכקייט, ברייטהארציקייט און דינסט-גרייטקייט. פארשטייט זיך, אזדי יידן, וואס מען האט ביי זיי צוגענומען די סחורה האבן זיך באלד געיאוועט צו אים מיטתחנונים, ער יזאל זיי צוריקגעבן די סחורה וואס איז דער איינציקער קוואל פון זייערהיונה פאר די בני בית.פרענקעל, וועלכער האט פון איין זייט געוואלט א טובה טאן יידן און פון דערצווייטער זייט איז ער געווען ערלעך צו זיין אמט פלעגט כלומרשט שטרענג ענטפערן,אז די סחורה וואס איז קאנפיסקירט קען מען ניט צוריקגעבן, דאס ווערט מלוכה-אייגנטום.דערביי פלעגט ער אבער אנווייזן מיט א רמז, אז די סחורה למט אין דעם און דעם צימעראון פון דארט קען עס קיינער ניט רירן.דער ייד, וואס איז געקומען מיט דער בקשה צו בירגערמייסטער פרענקעל, האטניט געדארפט מען זאל אים אריינגעבן א פינגער אין מויל אריין און אים צעקייען. כהרףעין איז די סחורה פון יענעם און יענעם צימער ארויסגענומען געווארן און יאשע שטימער,דער בעל עגלה וואס פלעגט פירן די סחורה פון און צום באן פלעגט שדן ווארטן איןדרויסן כדי באלד אוועקצופירן דעם צוריקגעפונענעם פקדון.214ניט איינמאל האט געטראפן, אז די צוויי זשאנדארן באנק און קאוואלסקי האבןגעוואלט וויסן א דין וחשבון און פלעגן א פרעג טאן, וואו איז אהינגעקומען די אדעריענע פארטיע קאנפיסקירטע סחורה ? דעמאלט פלעגט פרענקעל א ביסל א שפיל טאןטעאטער, אנגעשטעלט אן אומשולדיקע מינע, וואס אים איז עס ניט שווער אנגעקומען צומאכן מיט זיין ערנסטן פנים אפענע קלארע אומן, פון וואנען עס האט ארויסגעקוקט אןאומבאשטרייטלעכע ערלעכקייט.— וואס — פלעגט ער ענטפערן מיט א פראגע אויף א פראגע, זייער יידישלעך —עס זיינען ניטא די פאקעטן י...די צוויי אנטיסעמיטישע זשאנדארן, באנק און קאוואלסקי, פלעגן אויף אזא קאנטרא-שאלה ניט וואגן מער דיסקוטירן. זיי האבן זיך אפגעווישט די ליפן און אוועקגעגאנגען,גלדבנדיק, אז מען האט זיכער די סחורה ארויסגעגנבעט אן דעם בירגערמייסטערס וויסן.די משפחה פרענקל אין איסטריק איז געווען פון יענע משפחות אין די קליינעשטעטלעך, וואס האבן געעפנט א "פענסטערל צו דער מערב-קולטור", ווי עס וואלטןזיך אויסגעדריקט די בעלי השכלה. אלע זיינע קינדער האבן שטודירט און איינער פוןזיינע זין, יאסקע פרענקל, וואס איז געווען אין מיינע יארן האט זיך באזונדער אויסגע-צייכנט קודם מיט זיין אראטארישן טאלאנט און מיט זיין באזונדערער אינטעליגענץ.ער האט שטודירט אדוואקאטור אין ודן און איז געווען א פייערדיקער רעוויזיאניסט. מיטאים האט דער שרייבער פון די שורות געהאט אמאל אזא מין אינצידענטל:אין א שבת נאד מיטאג בין איך אריינגעקומען אין ציוניסטישן לאקל "קדימה", וואואיך האב עפעס געדארפט דערליידיקן אן ענין פון קרן קימת, וואס אין זיין פארוואלטונגבין איך געווען א מיטגליד. איך האב דארט פונקט זיד אנגעטראפן אויף א לעקציע,וואס יאסקע פרענקל האט געהאלטן מיט זיין כאראקטעריסטישן אראטארישן פאטאסוועגן דער נויטווענדיקייט אריינצוברענגען דעם רעוויזיאניזם אין דער ציוניסטישערבאוועגונג. זייענדיק א מיטגליד פון התאחדות האט מיך די לעקציע ניט אינטערעסירטאון איד האב געוואלט פארלאזן דעם לאקאל. דער רעדנער, פרענקל, שדן טריי דעמאלטדער תורה "באש ובחרב" און אפשר וועלנדיק נאכטאן גרויסע לעקטארן, האט זיךבאפעלערייש געווענדט צו מיר, אז איך זאל פארמאכן די טיר. איד האב אים רואיקגעענטפערט, אז איד האב די טיר געטראפן אפן. ער האט, ווייזט אויס זיך שדן געגרייטצו זיין א פירער (אויב איד האב ניט קיין טעות איז היינט טאקע דער דאזיקער ד״רפרענקל אן אנגעזעענער רעוויזיאניסטישער טוער) און האט עקשנותדיק, מיר שטרענגבאפוילן צו פארמאכן די טיר.איד ווייס ניט, צי ער האט געוואלט מאכן אן איינדרוק אויף דער קליינשטעטלדיקעראוידיטאריע מיט זיין שטרעגגקייט, צי ער האט געוואלט אויספרובירן זיין כוח פון באפעלן,בכל אופן האט ער פון מיר דעמאלט געליטן אן עוולה, ודיל איד האב אים געזאגט, אזוואס שטרענגער ער וועט רעדן אלץ ווייניקער איינדרוק מאכט עס אויף מיר און איךהאב, פארשטייט זיד, די טיר געלאזט אפן. אפנים שדן דעמאלט האט זיד ניט געקלעפט215צו מיר קיין באפעלן און איך בין ניט אריבער אין קיין פארטיי וואס גיט און נעמט אויףבאפעלן, נאר אין א פרידלעכער פארטיי, וואט איז געבויט אויף ארבעט און פרייעמיינונגען.איך האב זיך דערמאנט אין דעם עפיזאד, כדי צו ברענגען א פאר שטריכן פון ד״ריוסף פרענקל, אונדזער לאנדסמאן, ווי איך געדענק אים. היינט זעט מיר אויס די גאנצעמעשה יינגליש און קליינשטעטלדיק, אבער עס איז געבליבן אין מיין געדעכעניש.*ז-**און אט איז געקומען דער סוף פון דער ערשטער וועלט-מלחמה. ביי אונדז און איןגאנץ גאליציע האט זיך צעפלאקערט דער קאמף צודשן די אוקראינער און די אריינ.דרינגענדיקע פוילישע לעגיאנערן. פארשטייט זיך, אז די יידן זיינען ווידער געווארןדאס כפרה־הינדל. די אוקראינישע קעמפער האבן לאנג ניט אויסגעהאלטן און זיינעןגעפאלן באזיגטע, מחמת דער שעף פון דער באן־סטאנציע, א פאליאק, האט אריינגעלאזטפריי גאנצע צוגן מיט פוילישע לעגיאנערן, וועלכע האבן זיך באלד גענומען צו די יידן.די באפרייאונג-מלחמה פון פוילן האט זיך גארנישט געהאט מיט וואס צו פארשעמעןפאר דער שפעטערדיקער אויסראטונג-מלחמה פון נאציזם. די פארגייערס פון היטלעריזםהאבן שוין דעמאלט געקענט די תורה פון פייניקן און קודם כל בעטן גרויסע קאנטריבו-ציעס, וואס איז געווען איבער די כוחות פון אזא שטעטל ווי איסטריק. די דאזיקע סומעסהאבן באלד געדארפט געשאפן ווערן. פאר א משכון האבן זיי פארנומען דעם שטאט-רבאון זיינען ארומגעלאפן זוכן אנדערע וויכטיקע יידישע תושבים. ביי אונדז אין שטעטלהאט דעמאלט געוואוינט ד״ר שטיוול. זיין וואוינונג איז ארויסגעגאנגען אויפן סאמערינג-פלאץ. איך דערצייל עס, ווייל זיין נאמען איז פארבונדן מיטן אן עפיזאד, וואס האטבאוויזן אז שטענדיק האבן זיך געפונען יידן, אפילו אין אזא קליין שטעטל ווי איסטריק,וואס האבן שטאלץ געטראגן זייער יידישקייט.אין איינעם פון אזעלכע לעגיאניסטישע געלאפן צו זוכן יידן איז ד" ר שטיוול ארויסאויפן באלקאן פון זיין וואוינונג און האט שטאלץ אויסגעשריגן צו די סאלז־אטן: "יאיעסטעם זשידעם״ (איך בין א ייד!). דער דאזיקער געוואגטער ארויסטריט האט דעמאלטגעמאכט א גרויסן איינדרוק ניט נאר אויף די יידן, נאר אויר אויף די פולישיע איינוואוינערפון איסטריק. צי מען האט דעם ד״ר שטיוול דעמאלט פארנומען געדעגק איך, ליידער,ניט, אבער איך געדענק אז דאם שטעטל האט לאנג גערעדט וועגן דעם.יידן האבן ניט געטארט זיך באווייזן אין גאס, פונקט ווי שפעטער ביי די נאציס, מיילאז ניט האט מען זיי געכאפט צו צוואנג-ארבעט. הייסט עס אז בייטאג האבן די יידן אלייןזיך ניט געוואלט באווייזן אין גאס אבער נאך 8 אזייגער איז זיי ניט דערלויבט געוועןארויסצוגיין און מען האט געמוזט האבן א "פזשעפוסטקע" (דורכלאז-שיין) כדי צו קענעןזיך פריי באוועגן. דער מצב האט געדויערט א שטיק צייט ביז, ביסלעכווייז, האט זיך דאסלעבן נארמאליזירט און אומגעקערט צו זיין נארמאלן גאנג.216עם האט זיך אנגעהויבן אנטוויקלען א געזעלשאפטלעך און, דער עיקר, ציוניסטישלעבן. אין אן אנדער פלאץ ("פנקס גאליציע") האב איך אין אן ארטיקל דערמאנט דיפארשיידענע ארגאניזאציעס און פארטייען, וואס זיינען אויפגעקומען אין איסטריק. איךוויל זיך דא באזונדער אפשטעלן אויף דער גרינדונג פון דער "התאחדות". מיר א גרופעאיסטריקער, צווישן זיי גרשון האכטאף, יהודה קופליק, טוביה שעכטער, מלכה גאלדווענדעראון דער שרייבער פון די שורות, זיינען געווען די גרינדער פון דער התאחדות און באלדנאך. דער גרינדונג האבן מיר אראפגעבראכט דעם איצט באקאנטן מפא״י-טוער אין ישראל,פישל ווערבא, וועלכער איז געווארן אן אפטער גאסט ביי אונדז און מיט זיינע אויפטריטן,ווי א גאר גוטער רעדנער, האט ער צוגעצויגן א סך אנהענגער, אזוי ווייט אז התאחדותאיז געווארן אן אנגעזעענע און באדייטנדיקע פארטיי אין איסטריק. צוגלייד מיט דערהתאחדות, א ביסל שפעטער אפשר, האט זיד געשאפן דער פאראיין "י. ל. פרץ", וואו עסהאבן זיך גרופירט די לינקע עלעמענטן. א שוואכער, זייער שוואכער כוח האט אבערדער פאראיין גערעדט אין נאמען פון די מאסן און זיד אויסגעשטעלט צו חוזק. מען קעןניט זאגן, אז דער פאראיין האט געהאט אן איבערפלוס פון אינטעליגענץ. פארקערט, דערגרעסטער טייל איז בכלל געווען צעקריגט מיט דעם וואס מיר רופן אן קולטור. כאטשזיי האבן אויסגעקליבן דעם נאמען פון י• ל. פרץ האט דער גרעסטער טייל אפילו קייןצייטונג ניט געקענט לייענען. איך דערמאן עס נישט לגנאי, חלילה, דארט האבן דך טאקעגעפונען מיינסטנס בעלי מלאכה און זיי זיינען ניט שולדיק געווען אין דעם, וואס זיי האבןניט געלערנט. אבער ארויסרופעריש זיינען זיי געווען שוין אין יענער צייט. די בארימטעשלאג־ווערטער "שאוויניזם", "פינסטערלינגען" א״א טערמינען האבן זיד אלע פון זייאויסגעלערנט. אזוי ווייט, אז א פרוי, וואס איז געווען נאציאנאל געשטימט האט געבוירןא יינגל פלעגן זיי זאגן, אז א ניי שאוויניסטל איז געבוירן געווארן. בקיצור דער זעלביקערפזמון ווי אין היינטיקע צייטן.עס דערמאנט זיך מיר אייניקע עפיזאדן, וואס שפיגלען אפ די מענטאליטעט פון דימיטגלידער פון דעם דערמאנטן פאראיין. מיר, ד״ה די התאחדות, פלעגן פון צייט צו צייט,ווי שדן דערמאנט, אראפברעגגען דעם ח׳ פישל ווערבא פון לעמבערג. ער פלעגט זיינערעפעראטן געבן אין בית המדרש און אים איז געלונגען אין זיינע ארויסטדיטן אפצושוואכןדי רעליגיעזע יידן, וועלכע זיינען געווען שארפע קעגנער פון ציוניזם. דעם פאראיין "י. ל.פרץ" האט ער קיינמאל ניט דערמאנט, מחמת מען האט זיך מיט אים ניט גערעכנט ווימיט וועלכן עס איז כוח. איינמאל שטעלט זיד אריין צו אונדז א בחור פון דעם פאראיין,מיט א בוך אונטערן ארעם, דער קאשקעט פארוקט אין א זייט און ער זאגט, אז ער ווילהאבן א שמועס מיטן פרעלענגענט פון לעמבערג. מיר האבן אים געפרעגט וועמען ערמיינט און ווי ער הייסט אבער ער האט אויף דעם געענטפערט, אז זיין ערשטן נאמעןווייסט ער נישט אבער זיין פאמיליע-נאמען איז "פרעלענגענט". האבן אים די חברהגעענטפערט, אז עם איז טאקע דא א גאסט פון לעמבערג אבער ער הייסט פישל ווערבאאון ניט פרעלעגענט. אויף דערויף האט זיך דער בחור אנגעבייזערט אויף זיינע חברים,217הלמאי זיי האבן אים אפגענארט און געשיקט רעדן מיט איינעם א פרעלעגענט. ער האטדך אנטשולדיקט און איז אמעקגעגאנגען...א צווייטער עפיזאד וועגן דער אינטעליגענץ פון דעם פאראיין איז אט דער:די ציוניסטישע ארגאניזאציע ביי אונדז אין שטעטל האט געהאט א דראמאטישן קרייןאון פון צייט צו צייט פלעגט מען אויפפירן פארשיידענע פיעסעס• דער פאראיין האטאויר געוואלט מאכן טעאטער-פארשטעלונגען, אבער זייענדיק צו קליין און צו שוואךאין כוחות האט ער אראפגעבראכט דעם אמאטארן־קרייז פון סאנאק, וועלכער האט אוים־געפ־רט דעם "דובוס" פון אלתר קאציזנע. זיי זיינען געווען אין זיבעטן הימל, ווייל דעראמאטארן־קרייז איז געווען פון דער זעלביקער אידיי. פון דעמאלט אן, ווען די ציוניסטישעאמאטארן־גרופע האט עפעס אויפגעפירט האבן זיי געדרייט מיט די קעם און געהאט פארדעם איין־איינציקע תרופה:— ווען דאס שטיק — פלעגן זיי טענהן — וואלט אויפגעפירט דער דוכוס פון סאנאקמאלט עס געווען גוט, ווייל די ציוניסטן האבן גארניט אזא רעזש־סאר ווי דוכוס אין...דער פאראיין איז אבער שפעטער געווארן שטארקער. דאס איז געשען, מייל צוויימיטגלידער פון "השומר הצעיר" זיינען אריבער צו זיי. זייערע געמען מיל איך, צוליבפארשיידענע טעמים נישט אנגעבן. די צומי שומרים האבן אנגעהויבן אריינברענגעןאביסל קולטור אין פאראיין אזוי ווייט אז שפעטער צו די שטאטראט־וואלן, אדער ווימען האט עס געזאגט ביי אונדז צו די מאלן פון דער "קולטוס־געמיינדע" האט שוין דערי. ל. פרץ־פאראיין ארויסגעשטעלט א קאנדידאט. ניט וויכטיק ווי עס האס אויסגעזעןזיין מערכה, אבער זיין כוח האט זיך געשטארקט.אט אזוי ווארפן זיך דורך אין מיין געדאנק ברעקלעך פון א לעבן פון אונדזער קלייןשטעטל איסטריק, וואס איז געווען ניט אנדערש ווי דאס לעבן פון א סך צענדליקער אוןהונדערטער פוילישע און גאליצישע שטעטלעך, וואו עס האט געאטעמט און געברויזטאן אינטים און אפילו קעמפעריש יידיש לעבן, וואס ניט געקוקט אויף אלע ענוים קשיםמאס די פוילישע מאכט האט גורם געווען איז דאס לעבן געגאנגען זיין וועג און האט' י"ארויסגעפירט די יומט פון די ד׳ אמות צו דער ברייטער מעלט און דער עיקר צו אןאידעאל, מאס א דאנק אים האבן מיר היינט דעם קנין פארן גאנצן יידישן פאלק — ד*יידישע מדינה. פון יענע קליינשטעטלדיקע קאמפן און דיסקוסיעס, פארזאמלונגען אוןפארשיידענע טואוננען, מאס זיינען אריינגעוועבט געווארן אין דעם גרויסן נאציאנאלןגעדאנק איז אויפגעקומען דער כוח מאס, ניט געקוקט אויף דעם אונטערגאנג פון מיליאנעןיידן, האט דערגרייכט צו די היינטיקע טעג.עס איז באזונדער פריידיק, וואס דווקא אין ישראל מעט דערשיינען דער "ספר הזכרוך,וואס מעט ארומנעמען שפליטערן און זכרונות פון א שיין און אינטענסיוו יידיש לעבןאון וואו מיין שטעטל איסטריק מעט ניט פעלן. זאלן מיינע שורות זיין א קליינער בייטראגצו דעם בינטל זכרונות.218מר אברהם צפניק מאיסטריק מספד:הגרמנים נכנסו לאיסטריק ביום א׳ 10.9.39, כ״ז אלול, א׳ דסליחות תרצ״ט. בשניהימים הראשונים היה שקט יחסי. חיילות הגרמנים רק עברו את העירה והתקדמו לעברלינסק-סאניק. אך ביום ג׳ באו ה- ^05 ואספו את היהודים, ורק יהודים, לצורך אושלא לצורך, והעסיקו אותם כל היום ברחיצת ושטיפת מכוניות שלהם, בנקוי משרדיםובעבודות כביש. אסור היה ליהודי ללכת על המדרכה. את כל העבודות האלה סדרו רקלשם נגישות. ארגנו את האוקראינים, ה״סיצאווצים", שישגיחו על עבודות היהודים, שיעשואת העבודה כראוי. האוקראינים המאורגנים האלה נשאו על זרועם סרט צהוב עם צלבקרס כחול.כך זה היה נמשך יום יום, מבוקר עד הערב. כל יהודי היה מחויב יום יום להתיצבלעבודה.יהודי איסטריק חזרו בערב הביתה בשלום, לא כן יהודי חוץ, פליטים, לא מיושביהעירה. את אלה לקחו אחרי העבודה ל״דום שוויאטובי״ ולא ראו אותם יותר, נעלמו!משנטשו הגרמנים את איסטריק, ביום ב׳ דחול הסועד סוכות, אחרי ההסכם עםהסובייטים, התגלה, שענו את היהודים הפליטים האלה והרגום, 46 איש, וקברום בחורשהמאחורי הכפר בערעהי, זה נודע לנו אחר כך מפי גוי תושב בערעהי. משה הורוביץ ומרדכייאמנער הי״ד, הוציאו את הגופות מהחורשה והביאום לקבר ישראל בבית העלמין שלאיסטריק. שמותיהם לא ידעו, כי הגרמנים השמידו את נירותיהם ושדדו את כספיהם. אנינזכר שביניהם היו שני אחים וגיס מסאניק.בראש השנה וביום כפור לא התפללו בבתי התפילה רק במגינים פרטיים, אבל גםשם מצאו אותם הגרמנים, חטפו אותם והכריחו מאות יהודים לעבוד עבודה קשה ומפרכת,לשאת חלקי אוירונים להר ז׳יקוף.באותה התקופה הקצרה של הפלישה הנאצית, לקחו, בין יתר היהודים את ר׳ מנדלפוטישר, יהודי יקר וחביב על כל אנשי הקהילה ומכובד גם בין האוכלוסיה הנוצרית. לאידענו למה ר׳ מנדל לא חזר, ידענו רק שהוא אסור בידי הגסטפו. עם נסיגת הגסטפו, באואנשים למשרדיהם ומצאו את ר' מנדל שוכב כל עוד נפשו בו, מוכה וחבול ושותת דםמכל יצורי גוו הרטוש, והוא גונח. קשה היה להכירו, תלשו את זקנו ואת פאותיו וכלפרצופו היה זרוע צלקות וחבורות דם.הביאו אותו הביתה, הבהילו את מיטב הרופאים לרפאותו, אך בלי תוחלת להצילאת חייו. הוא הספיק לספר לנו: כשלקחוהו הגסטפו הקיפוהו בשאלות ובחקירות דבריהבל בדבר "זקני ציון", שהיהודים חבלו את כל העולם והם הם שגרמו למלחמת עולם זוולבסוף נתנו לו פרוטוקול לחתימה שתכנו היה: "היהדות האינטרנאציונלית רצתה אתהמלחמה". ר׳ מנדל סרב לחתום על הפרוטוקול הזה. הם אמרו לו שהוא מוכרח לחתוםואם לא יחתום ברצון, יכריחוהו בכוח. קשרו את זקנו ואת פאותיו בחבל והחניקוהו עלגבעה מול מורד — עד שהזקן והפאות נתלשו והוא נידרדר במורד.219לקחו אותו משם במצב של עלפון וכל יום ויום חזרו על אותה הדרשה ואמרו — נראהמי ינצח, אתה או אנחנו, לבסוף הרי סוף סוף תחתום, למה לך לדחות! החזירוהו לחייםכדי לענותו ולגרום לו סבלות ויסודי גיהינום, הזילו עליו מים, נתנו לו מכות ומהלומות,אך ר׳ מנדל בשלו, הוא לא חתם.כשעמדו הגרמנים לעזוב, אמר אחד, חבל, יש לירות ביהודי המנוול הזה, שלא רצהלחתום. ענה לו חברו, חס וחלילה, הוא בין כך לא יחיה עוד, שיגוע ביסוריו ויתענגו עליוהיהודים המזוהמים, בני קהילתו וידעו שאת הגרמנים אי אפשר לנצח, הם אינם מנוצחים,ויגש ודרס עליו.כשבוע ימים התפתל ביסוריו, לא יכול היה לא לאכול ולא לשתות ולא עשה גם אתצרכיו. מר צפניק, שהיה ראש העסקנים בימי כניסת הרוסים השתדל מאד שישלחו אתרופא הגדוד לבדוק את הפצוע, אחרי שספר להם מה שקרה. אחרי שדול רב נאות הרופאהסובייטי לבוא ולהגיש עזרה רפואית לר׳ מנדל. בדרך שוחחו ביניהם, מר צפניק והרופא —אוקראינית, אבל כשרק נכנס הרופא על מפתן הבית וראה את החולה, הזדעק ביידיש:״רבונו של עולם״ י. נגש בחרדה למעונה, בדק אותו בקפידה ואמר לו ביידיש, — ר׳ מנדל,חבר פוטושר, איר וועט זיין געזונט, שרעקט אייך נישט, איר וועט נאך לעבן לאנגע יארן..."(אתה תבריא, אל תפחד, אתה עוד תחיה הרבה שנים).כשיצא מחדרו, קרא לבני ביתו של ר׳ מנדל ולידידיו ואמר ביידיש, "לאזט אפ אלערפואות, מ׳האט אים אפגעשלאגען די לונגען, די געדערעם און דאס גאנצע לעבנס-אפאראט, קיין דאקטער אין דער וועלט וועט שוין נישט העלפן, לאזט אים רואיק שטארבן,מוטשעט אים נישט מיט מעדיקאמענטן, לאזט אים שטארבן"• (תנו לו למות, במכות שלהםקרעו את ראותיו, את מעיו ובכלל את כל חייו, שום רופא בעולם לא יכול כבר לעזור,תנו לו למות במנוחה ואל תענו אותו ברפואות, תנו לו למות).בני הבית והידידים לא שמעו לאזהרתו ולבקשתו של הרופא היהודי והמשיכו לטפלבו. לפני מותו קרא לי ולעוד ידידים ואמר: "תמסרו לילדי בארץ ישראל, שאני לא אשם,אם בני נשארו יתומים, לא נכנעתי לתלינים בהכרתי הברורה שבזה אני מקדש את השם"ומת על קדוש ■השם.נרשם ע״י מנחם אלדובי ז״ל. סדר והביא לדפוס ש. פרידלנדר.מר אברהם צ׳אפניק פון איסטעריק דערציילטדי דייטשן זענען אריין קיין איסטעריק זונטיק, דעם 19.9.1939, כ״ז אלול תרצ״ט,דעם ערשטן טאג "סליחות". די ערשטע צוויי טעג איז געווען פארהעלטניסמעסיק רואיק,דינסטיק אבער זענען געקומען די ^03 צוזאמענגענומען אלע יידן, און נאר יידן,סיי מ׳האט זיי באדאיפט, סיי נישט, און זיי א גאנצן טאג באשעפטיקט ביים וואשן דיאוטאס זייערע, רייניקן די ביוראס און ביי שאסע-ארבעט. די אלע ארבעטן זענען נארגעווען כדי די יידן צו סעקירן. א ייד האט נישט געטארט גיין אויפן טראטואר. זיי האבןארגאניזירט די אוקראינער אזויגערופענע "סיצאווצעס" און זיי געשטעלט אלס משגיחיםאיבער די יידן, אז זיי זאלן גוט ארבעטן. די אוקראאינער האבן געטראגן אויף זייערעארעמס, געלע בענדער מיט א בלויעם האקנקרייץ. אזוי האבן די יידן געארבעט יעדן טאג,פון אין דער פרי ביז ביינאכט. יעדער ייד האט זיך אליין געמוזט צושטעלן צו דערארבעט.די שטעטישע איסטעריקער יידן זענען יעדן פארנאכט אהיימגעקומען, דאקעגן דידרויסנדיקע יידן, די פליטים, האבן די דייטשן נאך דער ארבעט גענומען אין "דאםשוויאטאווי" און מער האט מען זיי נישט געזען. ווען די דייטשן האבן פארלאזט איסטעריק,דעם צווייטן טאג חול המועד סוכות, נאכן הסכם מיט די סאוויעטן, האט זיך ארויסגעוויזן,אז זיי האבן די אלע פליטים, 46 יידן, שטארק געפייניקט, שפעטער זיי דערשאסן אוןבאגראבן אינעם וועלדל אונטער דעם דארף בערעהי. דאס האט אונדז דערציילט אבערעהיער גוי. משה האראוויץ און מרדכי יאמנער הי״ד האבן די געהרגעטע יידן ארויס-גענומען פונעם וועלדל און זיי געברענגט צו קבר ישראל אויפן איסטעריקער בית עולם.די נעמען פון זיי האבן מיר נישט געוווסט, ווייל די באנדיטן האבן קודם פארברענטזייערע פאפירן און צוגערויבט זייער געלט. אויף וויפיל איד קען זיך דערמאנען, זענעןצווישן זיי געווען 2 ברידער און א שוואגער פון סאניק.ראש השנה און יום כפור האט מען אין די בתי מדרשים נישט געדאוונט, נאר איןפריוואט מנינים, אבער אויך דארט האבן זיי די דייטשן געפונען און הונדערטער יידןהאבן אין די הייליקע טעג געארבעט קאטארגע, טראגנדיק לופטשיף־-באשטאנדטיילןארויף אויפן זשיקאף בארג.אין דער קורצער צייט פון דער דייטשער אינוואזיע, האבן זיי צווישן אנדערע יידן,אויך גענומען ר׳ מענדל פוטישער, א טייערער ייד, באליבט אין דער גאנצער קהילה אוןאויך אנגעזען צווישן דער קריסטלעכער באפעלקערונג. מיר האבן נישט געוווסט פארוואסער איז נישט צוריקגעקומען, מיר האבן נאר געוווסט אז די געסטאפא האלט אים אלסארעסטירטן. ערשט, ווען די געסטאפא איז אוועק פון איסטעריק, האבן יידן אים געטראפןאין געסטאפא ביורא ליגן צעבלוטיקט, צעשלאגן, צעהרגעט און אלע אברים זיינע זענעןגעווען צעדריקט, ער האט נאד קוים געזשיפעט. ער האט זייער געקרעכצט און ס׳איז אים221שווער געווען צו דערקענען. די בארד און פאות זענען געווען אויסגעריסן און זיין גאנצערפנים איז געווען פארבלוטיקט און פול מיט ביילן.מ׳האט אים אהיים געברענגט און געברענגט די בעסטע דאקטוירים, אבער היילן האטמען אים נישט מער געקענט און נישט געקענט מער זיין לעבן ראטעווען. ער האט נאךגעספעיעט צו דערציילן: ווען די געסטאפא האם אים ארעסטירט, האבן זיי אים געשטעלטנארישע פראגן וועגן די "עלטסטע פון ציון" (זקני ציון), אז די יידן ווילן די גאנצע וועלטחרוב מאכן און אז נאר זיי האבן גורם געווען צו דעם איצטיקן וועלט-קריג. צום סוף האבןזיי אים דערלאנגט א פראטאקאל צום אונטערשרייבן. דער תוכן איז געווען: "דאסאינטערנאציאנאלע יידנטום האט דעם קריג געוואלט". זיי האבן אים געזאגט, אז ער מוזדאס אונטערשרייבן, ווען נישט מיט גוטן, וועלן זיי אים צווינגען מיט כוח. זיי האבן זייןבארד מיט די פאות צוגעבונדען מיט א שטריק, אים אוועקגעשטעלט אויף א בערגל,בארגאראפ און אים דארט אזוי לאנג געהאלטן, ביז די בארד און פאות האבן זיך אויס-געריסן און ער האט זיך אראפגעקייקלט בארג אראם.א פארחלשטן האט מען אים פון דארט אוועקגעטראגן און יעדן טאג האט ער פוןזיי געהערט דיזעלבע דרשה. זיי האבן אים געזאגט: "שרייב אונטער, מיר וועלן זעןווער עס וועט זיגן, דו אדער מיר, סיי ווי סיי וועסט דו אונטערשרייבך. יעדן טאג האטמען אים געפייניקט, אנגעטון גיהינום יסורים, ביז ער איז פארחלשט געווארן, געגאסןוואסער אויף אים, כדי אים ווידער צו פייניקן, אבער ר׳ מענדל איז געבליבן ביי זיינעם.ער האט נישט אונטערגעשריבן.ווען די דייטשן האבן געהאלטן ביים פארלאזן איסטעריק, האט איין געסטאפא-מאןגעזאגט "א שאד, מ׳דאף דעם מנוול ישיסן, ווייל ער האט נישט געוואלט אונטערשרייבך,אבער דער צווייטער האט נישט געוואלט און געזאגט ״חס וחלילה! ער וועט סיי ווי סיימער נישט לעבן, לאז ער בעסער זיך מוטשען און לאזן די שמוציקע יידן פון זיין קהילהוויסן, אז די דייטשן קען מען נישט באזיגן, זיי זענען אומבאזיגבאר". ער איז צו צו ר׳מענדלען און געטרעטן אויף אים. א וואך האט ער זיך געווארפן אין יסורים, ער האט נישטגעקענט, נישט עסן, נישט טרינקן און דער מאגן האט בכלל נישט געארבעט.הער צאפניק, וואס איז געווען דער הויפט עסקן ביים אנהייב פון דער רוסישעראקופאציע, האט זיך שטארק באמיט, אז די רוסן זאלן שיקן זייער רעגימענטס-דאקטער,כדי ער זאל אים געבן מעדיצינישע הילף, נאכדעם ווי ער האט זיי אלעס דערציילט. סו״סהאט דער דאקטער מסכים געווען צו גיין זען דעם קראנקן. אויפן וועג גייענדיק האבןביידע צווישן זיך גערעדט אוקראאיניש, אבער ווען דער דאקטער האט נאר די שוועלאיבערטרעטן און דערזען דעם קראנקן האט ער אויסגעשריגן אויף יידיש "רבונו שלעולם!״. ער איז צו צום קראנקן, אים גוט אונטערזוכט און געזאגט אויף יידיש" ר׳ מענדל,חבר פוטושער, איר וועט געזונט זיין, שרעקט אייך נישט, איר וועט נאך לאנגע יארןלעבן...״ ווען ער איז ארוים פונעם קראנקן, האט ער גערופן דאס בני בית און די גוטע222פריינד און געזאגט אין יידיש "לאזט אם אלע רפואות, מ׳האט אים אפגעהאקט די לונגן,די געדערעם און דעם גאנצן לעבנס-אפעראט. קיין דאקטער אין דער וועלט וועט שויןנישט העלפן! לאזט אים רואיג שטארבן, מוטשעט אים נישט מיט רפואות. לאזט איםשטארבך.דאס בני בית האבן דעם דאקטער נישט געפאלגט און זיך ווייטער מיט אים מטפלגעווען. פארן טויט האט ער צוגערופן דעם הער צאפניק און נאך גוטע פריינד און זייגעזאגט "איר זאלט מיינע קינדער אין ארץ ישראל איבערגעבן, אז איך בין גאר נישטשולדיק, ווען מיינע קינדער בלייבן יתומים. איך האב מיך די תלינים נישט אונטערגעגעבןמיטן פולן באוווסטזיין, אז מיט דעם, בין איך מקדש השם און שטארב אויף קדוש השם".אויפגעצייכנט אין עברית מנחם אלדובי ז״לאיבערזעצט און מסדר געווען צום דרוק שמעון פרידלנדר.223באליגרודדוד קסלרעירתי בליגרודהעירה בליגרוד עם 250 המשפחות היהודיות,היתה מנותקת מהעולם הגדול בגלל חוסך .רכבתותושביה היו מוכרחים לנסוע כ-20 ק״מ עד התחנההראשונה, לסקו-לוקביצה. ואעפ״י שהקשר עםהעולם החיצוני היה רופף, נמצאו בה הרבה אנשיםמשכילים הן בין החוגים החסידיים והן ביןהחילוניים.בעירה היו 3 בתי כנסת. .בית הכנסת הכללישנחשב לאחד מבתי הכנסת הבי יפים בגליציהבציורים שצויירו ע״י הצייר המפורסם מר מסרמסאנוק. בית הכנסת הנ״ל נבנה ע״י הנדבן הידוער׳ לוי צבי גרוזינגר. עד מלחמת העולם הראשונההיה גם קלויז של חסידי סדאגורי, שנשרף ע״יהרוסים. היו בה יהודים נכבדים, תלמידי חכמים ויראי שמים כמו: ר׳ הרצל ואחיו ר׳חיים ויטמן, ר׳ שלום מייזלס, ר׳ יוסף צפת, שו״ב, ר׳ יצחק לפלשטיל ובנו ר׳ אלעזר, שנהלאת פנקסי הלידה בעירה, ר׳ ישראל רפפורט, שזכה לחיות בישראל, ר׳ ראובן אלסטרובנו ר׳ שמעון ואחרון אחרון חביב המרא דאתרא ר׳ אשר טיטלבוים זצ״ל. בקשר לקלויזהנ״ל נזכר אני באפיסודה אחת המאפיינת את מידת הכנסת האורחים של אנשי באליגרוד,שהיו ואינם, הי״ד. קרה זה בראש השנה 1914. קבלנו פקודה מהמפקד הצבאי האוסטרילפתוח את החנויות בראש השנה. גמרנו את התפילה ב-10 בבוקר והלכנו הביתה לסעודסעודת החג. כאשר הסבנו לשולחן, הודיעו לנו שלעירה הגיעה פלוגה הונגרית עם הרבהיהודים ושהם נכנסו לקלויז להתפלל. כל יהודי העירה התאספו ברחבת הקלויז, כי להכנספנימה לא היה מקום עקב היות המקום צר מהכיל. בין החיילים היה גם חזן־שוחט. הםהתפללו בהתלהבות עצומה ואת ה״אתה נגלית" לא אשכח לעולם. אחרי התפילה ערכואת השולחנות וכל מי שהיה לו בבית ממאכלי החג הביא לקלויז, ככה שאף אחד לאיצא ח״ו רעב. השוחט-החזן, בתור הוקרה לעירה, נדב שכשיחזור הביתה בשלום, יבנהאת הקלויז מחדש כראוי אבל לצערנו לא שמענו עליו יותר. היה גם בית מדרש של חסידיבוקובסק-בלוזוב (יאבורניק) עם יהודים יקרים ויראי שמים כמו ר׳ נטע דיין, ר׳ יהודהצבי מיטמן, ר׳ שמעון מיטמן ובניו, ר׳ יצחק דיין ושמואל, משפחת גרפונקל, ר׳ ליפאמייזלס הי״ד, אנשי מעשה ובעלי צדקה. נזכרתי במעשה שספרו בעירה על ר׳ ליפא מייזלהי״ד שעמד פעם בתחנת הרכבת בפשמישל והגיע זמן תפילת מנחה וכאשר עמד להתפלל"שמונה עשרה" שמע רחש על יהודי שאבדה לו חבילת דולרים. ר׳ ליפא ז״ל הפסיקתמונת המחבר225באמצע. אמר שהוא מצא אותה והמשיך להתפלל. אחרי התפילה החזיר את הכסף לבעליו.שאלו אותו מה פתאום מצא לנחוץ להפסיק באמצע השמונה עשרה, והוא ענה "פחדתישלא יסיתני יצר הרע ואתחרט".אחרי מלחמת העולם הראשונה נוסדו מועדונים ציוניים כמו, ציונים כלליים, מזרחיוגם מועדון׳ של הליגה למען ארץ ישראל העובדת. בהזדמנות זו אני רוצה להזכיר אתהעסקן הציוני המסור יוסף הרינג הי״ד שמסר את כל חייו למען ארץ ישראל ולא זכהלראות את פרי עבודתו. בראש המזרחי וצעירי מזרחי עמדו ה״ה מרדכי גימפל ושמשוןמייזלס הי״ד. בכלל היו בעירה צעירים משכילים בכל המובנים שהיו תענוג לשוחח אתם.גם בין פשוטי העם היו יהודים יקרים. מי שלא ראה שמחת ליל שמחת תורה, עת החברהקדישה בחרה בגבאים לחברה, לא ראה שמחה מימיו. לבסוף אני רוצה להדגיש את הלבהחם של האיש הפשוט ושמו יונה שואב מים שהיה גר ב״הקדש". בערב פסח נשא כל היוםמים לבעלי הבתים וכאשר הגיע אחרי התפילה הביתה, עיף ויגע ונוכח שאשתו, שלא היתד.מה״בריות" הגדולות, לא התחילה עוד אפילו להכין ל״סדר", נרדם וישן עד הבוקרוכשהתעורר התחיל לערוך את הסדר באור הבוקר. השכנים השגיחו בזה וכל אנשי העירה,אנשים, נשים וטף התאספו ע״י החלון ועזרו לו בעריכת הסדר.226ל ו ט ו ב י ס קהמצבה עלהר ציוןמנחם ברייערמיינע איבערלעבונגען9 מאי 1945.איך געפין זיך אין די רייען פון דעררויטער ארמיי אין ערשטן בילארוסישן פראנט. איךגעפין זיך אין דער פארשטאט פון בערלין. אויףדעם בראנדענבורגער טויער הענגט די רויטע פאן.בערלין איז געפאלן, די מלחמה האט זיך פארענדיקט.א טאג פון נצחון. די שמחה ביים מיליטער איזגרויס. פון דער גרויסער שמחה ווערט ממיש א בהלה,דאס מיליטער ווייסט נישט וואס צו טון פאר פרייד!מען נעמט זיך קושן, שרייען, זינגען, סאלוטירן פוןגעווער, טאנצן. מען כאפט שנעל שרייבן בריוו איןדי היימען בכדי מודיע צו זיין, אז מען איז געבליבןלעבן, אז אין א קורצער צייט וועט מען זיך זען.מען האט באזיגט דעם דייטשן מערדער, מען איזפריי און עס הייבט זיך אן א נייע גליקלעך לעבן, ס׳האט זיך פארענדיקט דאס בלוט-פארגיסן.איך שטעל זיך אוועק טראכטן וואס איך האב צו טון; שרייבן אז איך בין געבליבןלעבן האב איך נישט צו וועמען, ודיל וויפיל בריוו איך האב נישט געשריבן אהיים אוןצו באקאנטע, אפילו צו גויים, די גאנצע צייט זייט מיין געגנט איז באפרייט געווארן, האבאיך קיין ענפער נישט דערהאלטן. איך ווייס נישט גארנישט וועגן דעם גורל פון מייגעעלטערן. איך שלאג זיך מיט די געדאנקען וואס שטעלן מיר פאר דאס בילד פון דיבאפרייטע ערטער וואס איך האב געזען און זיך אנגעהערט פון דערציילן, נאר איך גלויבנישט און לאז נישט צו די געדאנקען, אז דער זעלבער גורל זאל האבן געטראפן מיינעעלטערן און די גאנצע משפחה און די ליטעוויסקער יידן. דאן נעם איך טראכטן וואזשעזאל איך טון ? און עס ווערט מיר א שאד אז די מלחמה האט זיך פארענדיקט. איך וואלטגערן געגאנגען אין א אטאקע אויפן דייטש און אים געשיקט א פאר קוילן און גראנאטן,דאס וואלט געווען א גרעסערע שמחה. א, ווי דאס הארץ פלעגט זיך פרייען ווען מעןפלעגט שיסן אין דייטש אריין! יעדער אויסגעשאסענע קויל אין זיי האט געבראכט אזאגרויס פארגעניגן! ווען איך פלעג טרעטן איבער די קערפער פון די געהרגעטע דייטשןהאט זיך געוואלט נאד און נאך מער נקמה נעמען פאר דעם פארגאסענעם בלוט, פאר דיאומגעבראכטע מענטשן, פאר די אנגעטוענע צרות, פאר דער דערנידערונג, פאר דעםפייניגן בכלל און פאר אונדז יידן בפרט. אט א די אוממענטשן, ערגער ווי חיות, האבןזיך בשום אופן נישט געקאנט באגנוגען מיטן אומברענגען אומשולדיקע מענטשן און229קינדער! זיי האבן זיי נאך קודם אויסגעשפעט און באליידיקט. וויפיל מען שיסט זיי,איז נאך אלץ ווייניק! איך בין זיכער, אז זיי האבן נאך נישט באצאלט מיט זייער בלוטפאר דעם פארגאסענעם, אומשולדיקן יידיש בלוט, דער חשבון, בלוט פאר בלוט, האטזיך נאד לאנג נישט אויסגעגלייכט!וואס הייב איד אן היינט צו טון ? אנשטאט אפמערקן די גרויסע שמחה, פאל איךאריין אין א דעפרעסיע און בכדי נישט צו שטערן מיינע חברים און בכדי זיי זאלן נישטבאמערקן מיין צושטאנד, נעם איך זיד גיין ווו די אויגן האבן מיך געפירט מיט מיינעביטערע מחשבות. אזוי גייענדיק דערזע איד פאר זיך אז א רוסישער זעלנער גייט מיטאן אראפגעלאזטן קאם אין מיין ריכטונג. איך האב שוין געוואלט זיך אויסדרייען און גייןצוריק נאר איך האב באטראכט אז בעסער איז דאס נישט צו טון, ווייל אפשר איז דאס אן"אסאבי טדעלניק" קען ער מיר נאך צושרייבן ווער ווייסט וואס און אזוי וועל איךאפשר זיך אויסקויפן מיטן אמת, דערציילן פארוואס איד געפין זיד אליין, גענוג ווייטפון מיין מיליטער אפטיילונג. ווען איך האב זיך באגעגנט מיט דער פערזאן האב אידמייגע אויגן נישט געוואלט גלייבן, מיט וועמען איד האב זיך באגעגנט! מיר זענן שטייןגעבליבן און באטראכט איינער דעם צווייטן און קיין ווארט האבן מיר נישט געקענטארויסרעדן. מיר האבן זיד ארומגעכאפט קושן, ער האט ממש געשריגן און גערופן פונעםטיפן הארץ "מענדל! מענדל"! און איד האב אים אנגערופן "גאטליב• גאטליבי".מיר האבן זיך אזוי דערפרייט איינער מיטן צווייטן ווי גלייך מיר וואלטן געוועזן איינציקעאויף דער גאנצער וועלט. ווען אונדזער באשוידערונג איז אביסל אדורך, האב איד איםגעפרעגט וועגן אונדזער חבר ניימאן וואס איז געווען מיט אים ביי דער ווייסל אונטערווארשע, ווען מיר האבן זיך צעשייד, יעדער אין א אנדערע מיליטער-אפטיילונג. פוןדעמאלט האבן מיר גארנישט געוווסט איינער פונעם אנדערן. יעצט שטייט ער מיט אאראפגעלאזטן קאפ אין איד באמערק טרערן אין זיינע אויגן• איך פיל, אז מיט ניימאנעןהאט עפעס פאסירט, אבער גאטליב שטעלט מיר פארשידענע פראגעס און וויל מיר נישטדערציילן וואס ס׳האט מיט ניימאנען געטראפן. נאר שפעטער האט ער מיר מיט גרויסמי דערציילט, אז נוימאן איז געפאלן אין דער שלאכט ביים נעמען בערלין, און ביידעהאבן מיר, פארשטייט זיך, געלאזט טרערן. ווען מיר זענען אביסל צו זיד געקומען האבאיד אים געפרעגט, צי זיינע איברים זענען גאנץ און ווו אהין ער גייט. זיין ענפער מיטשמייכל איז געווען; וואס נוגע די איברים זענען זיי אביסל דורכגעשאסן און גיין גייטער דארטן ווו איך. מיר האבן זיד אוועקגעזעצט אויף דער ערד און גענומען טרינקען.דאס ערשטע האבן מיר אויסגעטרונקען פאר דער נשמה פון אונדזער חבר ניימאן אוןפאר אלע אומגעקומענע יידן. דעם צווייטן כוס פאר אונדזער באגעגעניש און דעם דריטןכוס, פאר אונדזער צעשיידן זיך. מיר האבן זיך געזעגנט און צעקושט און זענען זיךצעגאנגען יעדער אין זיין ריכטונג. גייענדיק צוריק האב איד געהאט א הנאה פון דערבאגעגניש, אז ס׳איז נאך דא מיט וועמען צו טרעפן זיד, איך בין נישט אינגאנצן עלנט.חודש אפריל 1947, בין איד דעמאביליזירט געווארן פון דער רוסישער ארמיי און230פארלאזט דאס לאנד פונעם מערדער. אנשטאט צו זען, אין משך פון די 2 יאר, ווי דימערדער באצאלן פאר זייערע מעשים, האב איך ליידער געזען ווי זיי היינן אן בויען אניי לענן. דאס האט זיך באמערקט פון טאג צו טאג.לויט די רוסישע דעמאביליזאציע-געזעצן, איז יעדער דעמאביליזירטער זעלנערמחויב געווען אנצוגעבן פרטים, ווי אהין ער וויל אהיימפארן און לויט די אנגעגעבענעפרטים זענען אויסגעשטעלט געווארן די פאפירן, ווו ער האט זיך צו מעלדן אין דעםאנגעגעבענעם ארט און דארט זיד איינצוארדנען. אין א צווייט ארטשאפט האט ער זידנישט געקענט איינמעלדן. א סך פון די דעמאביליזירטע זעלנער האבן געשטאמט פוןדערפער אדער פון קאלכאזן און זיי האבן זיך נישט געוואלט צוריקקערן אין זייערעלעכער און געוואלט בעסער וווינען אין א שטאט. די רוסישע ארמיי האט אבער געהאטא "אסאבי אטדיעל", ער האט קאנטראלירט אלע פאפירן און געוווסט פון וואנען יעדערשטאמט און יעדן צוריקגשיקט אין זיין היים. איך אבער האב געהאט א סך אדרעסן, א סךוווינערטער, ווי איר וועט שפעטער זען און ס׳איז מיר שווער געווען צו באשליסן, ווואהיןצו גיין.איך בין געבוירן און געוווינט ביזן יאר 1935 אין ליטאוויסק. פון 1935 ביזן יאר1939 האב איך געוווינט אין דזוויניאטש און אין טערנעווי (טארנאווא). טאקע איןטערנעווי האב איך געוווינט ווען ס׳איז דארט געשאפן געווארן די גרעניץ אינעם יאר1939 צווישן די דייטשן און די רוסן (דאס וואסער "סאן")• צו אונדזער אומגליק האבןמיר זיך געפונען אויף דער דייטשער זייט. גאך א צייט, ווען מיר האבן שוין גוט געפילטדי דייטשן אויף אונדזערע ביינער, ווען זיי האבן ביסלעבווייז צעראבעוועט כמעט אלעסאון זיד אנגעהויבן צו נעמען צו אונדז, זענען מיר אין א נאכט אנטלאפן צו די רוסן. שטעלטאייר פאר צו שווארצן א גרעניץ, און דאס נאד איבער א וואסער, אין שפעט חשוון צייטמיט 2 קליינע קינדער אונטער א סכנה צו מערן געפאנגען אדער אפילו דערשאסן. מייןפארמעגן איז באשטאנען פון 2 קליינע קישאלעך, די שבת לייכטער, דער טלית און תפילין,דעם טאטנס קיטל, זיין שטראמל מיט דער זיידענער בעקעשע, מיין איבערציער און דערמאמעס שייטל. נאר דער רבש״ע האט אונדז בשלום אריבערגעפירט די גרעניץ איבערןוואסער און מיר זענען גלייך געפאנגען געווארן דורך די רוסן, אונדז איבערגעפירט איןדי קאמענדאטור און אין דער פרי אונדז באפרייט. לאנג זענען מיר דארט נישט פארבליבן.אין פרילינג 1940 האבן די רוסן די גאגצע באפעלקערונג פון די דערפער ביי דער גרענעץ,איבערגעפירט קיין רוסלאנד און מיר זענען אנגעקומען אינעם דארף מאלינסק, ראוונעראבלאסט, ווו די עלטרן זענען פארבליבן, נאכדעם בין איך אנטלאפן קיין מיטל אזיען,ביים אויסברוך פונעם דייטש-רוסישן קריג פון וואנען איך בין מאביליזירט געווארן צוםרוסישן מיליטער.איצט אז מ׳האט באדארפט צוריקקערן "אהיים" איז געווען די פראגע "ווואהין י"קיין ליטאוויסק, קיין דזוויניאזש, קיין טערנעווי, קיין מאלינסק, אדער גאר קיין מיטלאזיען ן231נישט טראכטנדיק קיין סך האב איד אנגעגעבן ליטאוויסק אלם מיין היים. איך קלויבזיד צו פארן אהיים קיין ליטאוויסק נאך אזוי פיל יארן ביטערער מלחמה, איך בין אבאזיגער, צו וועמען וועל איד קומען י צו וואס וועל איד קומען ? וועד ווארט מיד אפאון וואס ווארט אויף מיר ? איך קוק זיד צו צו מיינע חברים וועלעכע דעמאביליזירן זיך;ווי פריילעך זיי זענען, ווי און וואס פאר א באגעגעניש עס ווארט אויף זיי! וואס פאראפלענער זיי האבן וועגן רעם קומענדיקן נייעם לעבן! אבער איד האב גענומען דעםנאמען פון מיין יידיש שטעטל ליטאוויסק ווייל מיט דעם שטעטל און מיט מאלינסק איןפארבונדן דאם טייערסטע פון מיין לעבן און יעצט קער איך זיך צוריק צום נייעם"לעבד•נאד א יעדן אנרופן אדער דערמאנען דעם נאמען ליטאוויסק שטעלט זיך ביי מיראפ דאס הארץ; איד וואלט גערן געוואלט אויסלאדן מיין הארצווייטיק מיט א ביסל טרערן,נאר ווו נעמט מען זיי! אז דאס הארץ איז אויסגעטרוקנט געווארן פון טרערן וואםגעפינען זיך נישט מער אין מיין גוף. מיט א צייט שפעטער בין איך געקומען קייןאיסטעריק, אויפן וועג קיין ליטאוויסק. איסטעריק איז דאס פאוויאטאווע שטעטל און איךמוז זיד דא איינמעלדן אין "וואיענקא מאט". איך שטעל זיד אפ אין איסטעריק מיט דעםוועשטש מעשאק און הייב אן צו קוקן אויף יעדן דורכגייענדיקן• איד האב דאך געהאטבאקאנטע יידן, אפשר וועל איד עמעצן פון זיי דערזען ? אפשר וועל איד דערזען א יידאפילו פון דעהווייטענס וועל איך אים שוין פאקן און געווויער ווערן וועגן ליטאוויסק ?מילא, א ייד, אונדזערן א ייד מיט אן איבערציער אדער לפי דעם אנטועכץ בכלל וועלאיד דאך דערקענען, אדער לפי דעם פנים. נאר ס׳איז א שאד געווען מיין שטיין אוןווארטן. דאו האב איך איידל גענומען פרעגן ביי די דורכגייענדיקע צי וווינט און ווווווינט דא א ייד 1 א סך האבן געענפערט אז זיי ווייסן נישט נאר איינער האט זיך געפונעןאון האט טאקע גענוי געוווסט, אז ס׳וווינט דא א שניידער, סופר איז זיין נאמען, אבערער ווייסט נישט ווו ער וווינט. נאר די צונג, זאגט מען, פירט ביז קיעוו און מיר איזגעלונגען צו געפינען דעם שניידער סופר. ער האט מיד שיין אויפגענומען, אין דער צייטאיז אריינגעקומען א יידישע פרוי, בער, וועלכע איז געווויער געווארן, אז ביי סופרןגעפינט זיך א היגער יידישער דעמאביליזירטער זעלנער, איז זי גלייד געקומען. אט וויאזוי אונדזער באקאנטשאפט איז פארגעקומען. זי האט זיך מיר פארגעשטעלט; נינא בער.איד האב אנגערופן מיין נאמען מענדל ברייער. דאן פרעגט זי: צי זענט איר נישט פוןדי טענעוויער ברייערס און די ליטאוויסקער וויזנערס ? נעם איך זי גוט באטראכטן אוןשטרעב צו דערמאנען זיד, אפשר האב איד געקענט די פרוי אדער געזען זי ווייל לויטאיר אויסדרוקן מיין אפשטאם קומט אויס, אז זי קאן מיד, נאר איד האב זיד נישטדערמאנט אז איך זאל געוועזן זען אדער הערן פון דער פרוי און איר נאמען. איך האבאיר געענפערט אז זי ווייסט מיין אפשטאם און דערביי געזאגט: "איך קען זיד עפעסנישט דערמאנען אז איך זאל אייך אמאל האבן געזען, איז מיר זער אינטערעסאנט צווויסן פון וואנען איר קענט מיד״. האט זי געענפערט מיט א שמייכל: "איך קען אייך נישט,232נאר אייער נאמען פארטייטשט אז איר זענט טאקע דער, וואס איר זענט ווייל איר הייסטמענדל ברייער. דער נאמען מענדל זאגט אז איר זענט פון די מענדישעם און די מענדישעסדאס זענען די וויזנערס און זיי זענען מחותנים מיט די טענעוויע ברייערס. און אזויווי דיברייערם זענען געווען אין טענעוויע א העלפט פון די יידישע באוווינערס פון דארף אוןדאם דארף איז געווען גוט באקאנט אין דער געגנט ודיל דארטן איז געוועזן א פאסטאבטיילונג און א פאליציי קאמאנדאטור, וועלכע האבן באדינדט דעם גאנצן ארום אוןס׳האט דארטן געהאט געוווינט א שיין ביסל יידן, איז דאס דארף מיט די יידן דארטגעווען באקאנט. פון אייער צווייטער זייט, דאס הייסט פון אייער מאמעם צד איז דאךגעוועזן כמעט א גאנצע גאס מיט די וויזנערס (מענדישעס)". מיך האט איר דערקלערונגזער דערפרייט ודיל ביז יעצט האב איך נישט געטראפן קיין מענטש, וואט זאל מיד אפילוקאנען פארשטיין, נישט נאר ער זאל געוועזן וויסן אז מיין משפחה האט באוווינט אן שטאט און א האלב דארף. וואס נאד ערגער, מען פלעגט מיר צייטנווייז פארווארפןאז ס׳איז נישט קלאר אז איד בין פון דעם "פלאנעט" ווייל ווי אזוי קאן מען אנדערשפארשטיין אז איד דערהאלט נישט קיין בריוו פון קיינעם און שרייב נישט צו קיינעם.אויב די עלטערן זענען נישט געבליבן לעבן, איז דאך דא נאד א משפחה, אדער שכנים,אדער באקאנטע, עמעצער האט דאך געמוזט בלייבן. מיט וואס האב איד זיך געקאנטפארטיידיקן קייגן אזא "פילאסאפיע" ז־ מיין אומגליק האבן זיי זיד אפילו נישט געקענטפארשטעלן. נאר יעצט ווען, דאנקן גאט, איך שמועט מיט דער פרוי וואט ווייסט אז דערנאמען מיינער שטאמט פון נעמען און משפחה נאמען פון א משפחה, האב איד איילנדיקגעבעטן מיד צו אינפארמירן וועגן מיין משפחה און פון די ליטאוויסקער יידן. האט זי זיךאנטשולדיקט אז יעצט האט זי קיין צייט דערציילן פרטים וועגן דעם, ווייל זי מוז גייןצו דער ארבעט, מען טאר דאך נישט פארשפעטיקן, מען קען נאד פאר אזא זאך ארייןבאפן א פראגול פאר וועלכע מען זאל קאנען אפזיצן א דריי יאר. נאד זי האט מיד געבעטןנישט אפצוווארפן איר בקשה, דערווייל נעמען מיינע זאכן און אריבערגיין אין איר וווינונגווו ס׳איז דא א פריי ארט, איד זאל זיד פילן ביי איר ווי ביי זיך, און אין אוונט, ווען זיוועט צוריקקומען פון דער ארבעט, וועט זי מיר אלעס דערציילן. זי האט מיר דערלאנגטדי שליסל און אנגעוויזן די וווינונג און אנטלאפן צו דער ארבעט. דאם איז געוועזן פארמיר א "גוטער" סימן• איד האב געפרעגט ביי סופרן, צי ער ווייסט נישט עפעם וועגן דיליטאודסקער יידן, אבער אויד ער האט אויסגעמיטן א גלייכע תשובה און זיך פארטיידיקטאז ער וווינט אין איסטעריק נישט לאנג און האט זיד נישט אינטערעסירט וועגן ליטאוויסק.ער האט צוגעגעבן אז די פרד בער ווייסט אלעס און זי וועט מיר זיכער אלעס דערציילן.יוסף, איר זון, איז שדן מער ווי א יאר אין דער היים מיט דער מוטער, ער איז אן אינוואלידמחמת די ווונדן וואם ער האט באקומען אין דער רוסישער ארמיי. זייענדיק סטאציאנירטאין פרייזן, זענען אים איינמאל אין א פארנאכט באפאלן ציווילע היטלעריסטן און איםעטלעכע מאל צעשטאכן. ער האט געהאט נסים אז ער איז לעבן געבליבן. אויר יוסף,וואס לעבט צוזאמן מיט דער מוטער און זי האלט אים אויס. ווייסט א סד וועגן ליטאוויסק233איך האב סופרן באדאנקט און בין גלייך אוועק מיט מיינע זאכן צו דער פרוי בער אצופרידענער, אז איך וועל האבן אין א יידישער שטוב ווו דעם קאפ אנידערצולייגן. איךהאב שוין פארשטאנען, אז קיין גוטס וועגן ליטאוויסק וועל איך שוין פון פרוי בער נישטהערן און מיר איז ביטער געווארן אויף דער נשמה. איך בין געווען גייסטיק אזוי צעקלאפט,אז קומענדיק אין שטוב האב איך זיך מיט יוספ׳ן אפילו נישט באגריסט, אבער ער, ווייזטאוים, האט וועגן מיר שוין געוווסט און מיך ווארם אויפגענומען.עס איז ליידער אזוי געווען ווי איך האב מיר פארגעשטעלט, איך האב נישט געהאטקיין טעות, די פרוי בער האט מיר קיין גוטס נישט דערציילט. זי האט מיר געזאגט "מענדללעבן, מ׳מוז זיך האלטן שטארק און פארגעסן פון ליטאוויסק און פון אירע יידן". זי האטמיד געווארנט אז מען מוז זיין זער פארזיכטיק ווייל אין דער גאנצער געגנט זענעןפאראנען "בענדעריס" וואט הרגענען יידן נאך ערגער פונעם דייטש. זי האט מיך גאווארנטאון אפגערעדט פון צו גיין קיין ליטאוויסק, אבער נאך א נאכט, וואט איך האב קיין אויגנישט צוגעמאכט, האב איך זיר געלאזט גיין קיין ליטאוויסק, איך בין במעט געלאפן, איךהאב נאד אלץ געהאט א האפענונג אז עט איז נאך נישט אזוי ווי מען דערציילט. וועןאיך האב זיך דערנענטערט צום בארג וואט מ׳רופט "אוסטרוב", פון וואנען מ׳זעט דאסגאנצע שטעטל, האב איך גענומען לויפן כדי וואט פריער צו זען דאס שטעטל. ווען איךהאב א קוק געגעבן אויפן שטעטל האב איך געמיינט אז איך האב די ראיה פארלוירן,ווייל איך האב גאר געזען דאס בית עולם און דעם קאשטשאל. דאס זענען געווען דיסמנים, אז דא איז אמאל א שטעטל געווען ליטאוויסק. איך קוק אויף רעכטס און אויףלינקס, א נעכטיקער טאג, סאיז נישט דא קיין שטעטל. איך דערזע קוים א 3 שטיבאלעך,די געביידע פון דער שול און די פאסט. ביז איך בין צוגעקומען נעבען דעם וואסערל, די"ריקע", האב איך גארנישט מער געזען. ביי דער "ריקע" האב איך זיך אינסטינקטיוופארהאלטן, ווי לאנג איך בין דארט געשטאנען געדענק איך נישט. איך האב אפילו נישטבאמערקט ווי עמעצער דערנענטערט זיך צו מיר• ער האט מיך געפרעגט "זעלנער, וועדזענט איר? וואט שטייט איר דא ווי א איינגעגראבענער?״ איך קוק אויף אייך שויןגענוג לאנג נאר איך זע אז איר באוועגט אייך אפילו נישט, האב איך באשלאסן אייך צופרעגן" אזוי האט ער זיך ביי מיר פארענפערט. איך האב באטראכט דעם פארשוין אין דעראוקראאינישער קליידונג ווי פאר דער מלחמה און איך האב אנגעהויבן צו זוכען אתשובה פאר אים. וואט זאל איך אים זאגן ? ווער איז ער ? ער האט עפעס באמערקטאון געזאגט "איך בין א היגער איינוווינער, מיין נאמען איז כאמיאק און וווין נעבן דערבערדע (א נאמען פון א בארג) אויב דו נויטיקסט דיך אין עפעס טא זאג, איך בין גרייטדיר צו העלפך. איידער נאד איך האב אים געענפערט האט ער זיך א כאם געטון ביי דימחשבות און געזאגט "אויב איך האב נישט קיין טעות ביסטו דאך טאקע פון דאנען"און ווייזט אן אויף דער ערד ווו ס׳איז געשטאנען אונדזער שטוב. "איך הייב זיר אן צודערמאנען, איך דערקאן דיך, ביסט אביטל ענלעך ווי האסט אויסגעזען קינדווייז". איךהאב זיך טאקע געגעבן צו דערקענען בכדי עפעס געווויער צו ווערן פון אים. ער האט234מיך גענומען ביי דער האנט און געבעטן דא נישט צו שטיין ווייל ס׳קאן מיך עמעצערדערזען און ער איז נישט פון די מענטשן. ער האט געוואלט איד זאל גיין צו אים איןשטוב, וואס געפינט זיך א שיין שטיקל וועג ווייט. כאטש איד האב נישט געהאט צו איםקיין צוטרוי בין איך דאך מיט אים מיטגעגאנגען, ווייל איך האב געוואלט פון אים אלעסגעווויער ווערן און דא אויפן פלאץ האט ער זיך נישט געוואלט אפשטעלן. ער האט מיךגוט אויפגענומען און מיר דערציילט אלעס מאס ס׳האט פאסירט מיט די יידן אינעםשטעטל.דאס איז זיין דערציילמג.די ערשטע קרבנות אין שטעטל זענען געווען פולה, אזוי גערופענער "ציגיינער"און דער צווייטער איז געווען מיין פעטער, דער מאמעס ברודער, חיים מאלף וויזנער.פולה״ן האבן די דייטשן דערשאסן אין מיטן דער גאס אן א פארוואס און ערשט צו מארגןהאבן זיי דערלויבט דעם קערפער אוועקצונעמען פון דער גאם. דערמיט האבן זיי געוואלטווייזן.זייער מערדערישע חוצפה מען זאל זען אז זיי קאנען שיסן יידן אן א פארוואס.נאר זייער צווייטער קרבן, מיין פעטער חיים וואלף איז דערהרגעט געווארן ווען ער האטדערוויזן די דייטשן אז א ייד האט אין זיך א נאציאנאלן האנער. אט וויאזוי ס׳האטפאסירט: דריי שכור׳ע דייטשן האבן אין דער גאס צוגערופן חיים וואלפן און האבן איםאנגעהויבן אויסשפעטן וואס ער איז א ייד א.א.מ. ווען ער האט זיי אויסגעהארכט אוןפארשטאנען אז די דייטשן גייט נאר אין אויסשפעטן אים אלס ייד, האט ער דעם הויפט־אויסשפעטער אנגעשפיגן אין פנים און אנטלאפן אין ריכטונג צו דער בערדע, דארט ווועס הייבט זיך אן דאס וואלד. די דייטשן האבן נאד אים נאכגעשאסן. דאס געשיסערייהאט דערהערט א אוקראאינישער נאציאנאליסט, דרעקוס, און האט געזען חיים וואלפןאנטלויפן. האט זיך פאר אים געשאפן א מעגלעכקייט זיך פארדינט צו מאכן ביי די דייטשןאון אנטייל נעמען אין רדיפה נאך יידן, איז ער נאכגעלאפן חיים וואלפן און אים געכאפט.אזויווי דער פעטער איז געווען אפגעמוטשעט, האט זיין ווידערשטענד קעגן דרעקוסן גארגישט באטייט און ער האט חיים וואלפן געברענגט צו די דייטשן און איז דורך זיי דער־שטאכן געווארן מיט די באגנעטן. מיין באבא חנה דבורה ע״ה האט נישט געקענט איבער-טראגן די ווייטיק, האט זי תיכף אנגעהויבן שטארק צו קרענקען און איז באלד געשטארבן.אויף איר לדה איז, פון שטארק דערשיטערונג, מיין מומע רבקה, שמואל לייב׳ס ווייב,אראם פון זינען. מיר זענען געווען מיט שמואל לייבן געקניפט און געבונדן, ודיל שמואללייב איז געווען מיין זיידן יאנטשעס א ברודער און זיין פרוי רבקה איז געווען מייןפאטערס א שוועסטער. דער גאנצער אומגליק איז געקומען צוליב דרעקוסן מאס האטזיך דערצויגן און אויסגעהאלטן געווארן פון יידן. דער גרויסער ברודער דרעקוסעס איזגעווען א האלץ העקער און, פארשטייט זיד, געהאקט האלץ ביי אלע יידן אין שטעטל.אבער זיין הויפט ארבעט פלעגט זיין צו האקן האלץ פאר מענדל אפפעלס בעקערייאונדזער מחותן. איינמאל זענען געקומען קיין ליטאוויסק חלוצים אדף הכשרה פלעגן235זיי האקן תאלץ ביי די יידן אין שטעטל. איינמאל זענען זיי צוגעקומען צו מענדל אפפעלאון אים פארגעלייגט זייער באדינונג. דרעקוס האט זיך געפונען דערביי און צוגעהערטצום גאנצן געשפו־עך, ווייל ער האט פארשטאנען און אפילו גערעדט יידיש. ער האטאפגעשאצט די לאגע און האט פארשטאנען אז ער מוז היינט זוכן ארבעט ערגעץ אנדערשאון ווער ווייסט צו ער וועט זי היינט געפינען. ער האט שוין געוואלט דאס האלץ בענקל(די שראגע) מיט דער זעג נעמען און זיך אפטראגן. מענדל האט אים אפגעשטעלט אוןזיך אנטשולדיקט פאר די חלוצים, אז ער מוז זיי אפזאגן ווייל דרעקוס איז א ברויטגעבערפאר זיין משפחה, מוז ער אים געבן די ארבעט. מען קאן זיך פארשטעלן דאס פארחידושןפון די חלוצים, ווען אזא ייד ווי מענדל אפפל מיט א לאנגער גרויסע בארד און לאנגעציצית פון טלית קטן הענגען אים ביז צו די קני, זאגט אפ די חלוצים צו געבן זיי האקןהאלץ, ווען זיי, יונגע בחורים פון בעסערע היימען זענען געקומען אהער פלאגן זיך כדיצו זיין צוגעגרייט צו פארן קיין ארץ ישראל כדי צו קעמפן און אויפלעבן דאס לאנד.מעגדל אבער האט דערביי געהאט זיין מענטשלעכן געפיל וועלעכער איז געווען גרעסערפונעם פאטריאטישן. ער האט נישט געקאנט דערלויבן אז ווען דרעקוס געפינט נישט דעםטאג קיין ארבעט, ער זאל אהיים גיין אן א שטיקל ברויט פאר זיין משפחה וואס ווארטאויף אים. די חלוצים מעלן שוין געפינען א שטיקל ברויט, זיי האלטן דאך פון דער ארבעטנישט אויס קיין משפחות. און דרעקוס האט אונדז "דערפאר" באצאלט מיט דעם אויבןדערמאנטן.די ווייטערדיקע אינפארמאציע פון כאמיאקן איז פול געווען מיט אוממענטשלעכעבאדינגונגען אין וועלכע ס׳האבן זיך געפונען די ליטאוויסקער יידן, אין פארשידענע צרותוואס זיי האבן איבערגעלעבט ביז פרילינג 1943, — ווען פלוצים ער האט דערהערטהארץ צערייסענדיקע געשרייען פון א גאנץ שטעטל ווען מ׳האט די יידן געפירט איןזייער לעצטן וועג. די דייטשע מערדער מיט די אוקראאינעשע באנדיטן האבן ארזים-געטריבן, אונטער געווער, די יידן נעבן קאשטשול, זיי געהייסן ארויסגראבן א גרויסןגרוב און זיי דארט אלע דערשאסן. ער דערציילט ווי יידן זענען געגאנגען אנגעטון איןטליתים און ווייסע קיטלען און געהאלטן אין איין שרייען "שמע ישראל". די קולות אוןדי געוואלדן פון די יידן האבן זיד אויסגעמישט מיט די שיסערייען פון מאשין געוועראון ס׳האט זיך געדאכט אז די וועלט גייט אונטער. די אוקראאינער פון ארזם דעם שטעטלזענען געקומען מיט פערד און וועגענער און אויסגערויבט די זאכן פון די קרבנות. מעןהאט אפילו אנגעהויבן צו צונעמען די הייזער. דאס שטעטל האט אויסגעזען ווי אמאכאוועיניק פון רויבער. נעבן דעם קאסטשול האט זיך די ערד גערירט פון די נישטדערשאסענע קרבנות, וועלכע זענעז באגראבן געווארן לעבענדיקערהייט. מען האטגעהערט די געשרייען פון אונטער דער ערד. אזוי האט פארענדיקט ראמיאק און צוגעגעבןאז ס׳איז אים א שאד, אזוינע פיינע זשידעס געווען! ער האט גאר נישט געוואלט נעמעןפון זייערע זאכן.נאד דער דערציילונג האט ער מיר געזאגט אז איך זאל זיך קלויבן אין וועג אריין,236ווייל ס׳איז שוין גענוג שפעט און די כלאפטשעס (דאס האט ער געמיינט די בענדער-אווצעס) קענען מיד דערשמעקן און ער וויל מיך נישט האבן אויף זיין געוויסן ווייל זייזענען זיך מחיה ווען זיי פאקן א ייד און הרגענען אים. איז בעסער איך זאל פון איםאוועקגיין און בכלל ארויספארן ווי אמשנעלסטן פון דאנען. איך וואלט אייגנטלעךגעוואלט זיך געפינען אין דער נאענט פון מייגע טייערע דעמאלט און דארט אביסלפארבלייבן, אבער איד האב נישט געוואלט אז די באנדעראווצעס זאלן האבן דאס פאר-געניגען פון הרגענען נאך א ייד. איך האב זיך געזעגנט און גענומען גיין קיין איסטעריק.איך האב איצט ווידעראמאל געמוזט דורכגיין דורך דעם געוועזענעם שטעטל. גייענדיקאין דעם חרוב׳ן שטעטל האב איך זיך נישט ווילנדיק אפגעשטעלט ביים ערשטן הויזוואם האט געהערט צו מיין פעטער בערטשע, איך דערמאן זיך וויפיל צייט איך פלעג דאפארברענגען. דאס הויז איז אלעמאל געווען ווי א מועדון. דעם פעטער בערטשעס קינדערזענען אלע געווען דערוואקסענע, חתן בחורים און כלה מיידלעך, און פלעגן זיך כמעטדי גאנצע צייט געפיגען אויף דעם אינטערעסאנטן ארט, ווו ארום און ארום איז געוועןפעלדער און גערטנער, פון דאנען האט מען דאם גאנצע שטעטל געזען. ווען הערש,הערצל און לייב פלעגן צוקומען מיט זייערע כלה׳ס, טויבה און שרהטשע מיט זייערעחתנים און זייער שוועסטער פייגע, וועלכע האט אויך דא געוווינט מיט איר מאן חייםוואלף דייטש מיט די קינדער טויבה, מענדל, זיינבל און מלך ישיאל און משה זייערברודער מיט זיין ווייב גיטל אוו זייער טעכטערל, וועלכע האבן אויך דא געוווינט —זענען זיך אלע צוזאמענגעקומען, פלעגט דא זיין אן אטמאספער מיט מענטשן וואט האבןגעגלויבט צו שאפן, אדער האבן געשאפן א צוקונפטיק לעבן. דא איז געווען מיין געליבסטארט ווו צו פארברענגען, ווייל ס׳איז דא געווען פול מיט לעבן. דא פלעג איך האבן מיטוועמען צו פארברענגען, צו שפילן אדער שפארן זיך אדער גאר לערנען זיך. דערצובין איך געווען א גוטער חבר מיט מענדלן, פייגים זון. איך דערמאן זיך ווי מיר האבןאמאל גענומען שפילן זיך אין ליינען "תורה". מיר האבן גענומען צוויי שייטלעך האלץ,פארוויקלט אין א האנטוך דאס איז געווען דאס "ספר תורה", איך בין געווען דער בעלקורא (דאס איז מיר געקומען בירושה) און מענדל פלעגט אויפרופן און מאכן א מי שברך(אים איז דאס אויך געקומען בירושה. זיין זיידע יענקל איז געווען א שמש אין דערגרויסער שיל). איינמאל האט ער אויפגערופן צום "ספר תורה" זיין פאטער חיים וואלף.כדי זיין פאטער זאל גלייך נישט אוועקגיין ווי ער פלעגט דאס מאכן זער אפט אין אזאפאל, האט ער גלייך געמאכט דעם פאטער א מי שברך און גלייך צוגעקומען צו די ווערטער״בעבור שנדר״ 10 גראשן פאר אונדזערט וועגן אויף צוקערלעך. מיר האבן טאקעאונדזערם דערגרייכט אבער חיים מאלף איז נישט געווען צופרידן און ער האט זיך אנעם געטון אונדז צו מאכן א מי שברך. ער האט אונדז גע׳מוסרט אז מיר זענען שקציםווייל מיר ווייסן נישט אפילו אז אים רופט מען נישט אויף חיים וואלף נאר חיים זאבאון צווייטנס אז מיר האבן נישט געליינט דאס ספר נאר תיכף געמאכט א מי שברך, אוןדריטנס אז מיר זענען געווען אן גארטלען. מיר ווידער האבן זיך פארטיידיקט און באוויזן237אונדזער גערעכטעקייט. אזויווי חיים וואלף האט דאס נישט געוואלט אנערקענען, האבןמיר אנגעהויבן פארווארפן אים זיינע חטאים. מיר האבן אים געזאגט, אז ער זאל זיךנישט איינרעדן אז ער איז דא אזא גרויסער ווי זיין פאטער יענקל אין שיל, ווייל אפילושרייען קען ער נישט אזוי הויד ווי זיין פאטער וואס פלעגט יעדן ערב שבת רופן "איןשיל אריין". ער פלעגט שרייען אזוי הויך "איין שיייל אאאריין", אז מען מ׳האט דאסגעהערט אינעם גאנצן שטעטל. מיר האבן אים אויך באוויזן אז ער איז נישט אזא גרויסערווארטזאגער ווי זיין פאטער, ווייל מ׳זעט אים נישט ארויס א האלבע יארמיקע פוןאונטערעם קאפעליטש, די ציצית פונעם טלית קטן הענגען ביים אים נישט ביז די קני,אז ער האט נישט א רויטע נאז פאטשיילע א.א.וו. ביז ער האט קאפיטולירט. ער האט אונדזגעגעבן 10 גראשן און געזאגט "וואס קאן איך מאכן מיט די צוויי שקצים". איצט שטייאיך ווו מען דארף זאגן קדיש און יזכור..איך נעם זיך גיין ווייטער. נאך דעם הויז איז געווען אברהם וויזנער׳ס הויז. איך מאךא פאר שפאן און געפין זיך ווידער אויף דעם ארט פון מיין געוועזן הויז און אנטקעגןהאט זיך געפונען דאס הויז פון מיין פעטער שמואל לייב וויזנער. איך קאן זיך נישטגלויבן אז דאס איז א ודרקלעכקייט. דא געפינט זיך דאס ארט פון געוועזענעם רעש׳דיקןארט אין ליטאוויסק. דא איז געווען א סאדא־וואסער פאבריק, איין פאבריק אין גאנצןשטעמל, וואס פלעגט אויד צושטעלן סאדא-וואסער פאר דער אומגעגנט. דא איז געוועןדאם איינציקע ארט פון ליטאוויסק און דער אומגעגנט, ווו מ׳פלעגט זומער קענען קרעןאייז. ארום דעם הויז איז געווען א גארטן מיט בלומען. פיר כלה-מיידלעך פלעגן דעםגארטן באזארגן: טויבע, פערל, עטעל און דבורה. פון גאנצן שטעטל פלעגט מען אהער-קומען צו זיצן אין דעם שיין געפלעגטן גארטן און דערביי כאפן א שמועס מיט דימיידלעך און אפקילן זיד מיט א קאלט קראכל, ארויסגענומען פונעם אייז-קעלער. איןדי שבת-טעג פלעגט מען קומען צו די אלע נוטע זאכן און נאך דאצו צו הערן דאס זמירותזינגען, משהן, מנדלן, יענקלן און דודן. מענדל איז געווען א ייד א תלמיד חכם. נאכןארויסגעבן פונעם פריסטאש-געזעץ, אז יידן מוזן עסן פונעם אונטערשטן טייל פון דערבהמה, איז ער געוועזן דער איינציקער מנקר איבער ליטאוויסק, איסטעריק און דערגאנצער סביבה. ער איז געווען א בעל מנגן און פלעגט זינגען מיט א באריטאן שטימע.משה האט געהאט א טענאר שטימע און איז געווען באקאנט אלס בעסטער זינגער. ערפלעגט זיך פארמעסטן מיט נתן שוחט וואס איז אויך געווען א חזן, וואס מ׳פלעגט איםדינגען אויף די ימים נוראים דאווענען קיין לעמבערג. זיין זינגען פלעגט אים אויסלייזןפון א סך צרות. ער איז געווען אין שטעטל דער ערשטער וואס פלעגט אלעס וויסן, זעןאון הערן און אזויווי ער האט געהאט א נישט צוגעבונדענע צונג, פלעגט ער אלעמאלאויסוואקסן ווו מ׳האט אים נישט געזייעט, ווו ער איז נישט געווען געווונטשן אוןפלעגט נישט איינמאל פארדינען קלעם. נאר זיין זינגען פלעגט די מענטשן אזא פארגעניגןפארשאפן אז מען פלעגט אים מוחל זיין.צוויי זאכן זענען אויף דעם פלאץ פארבליבן: דאס יאשיני ביימל וואס איך האב238מיט משהן, פארזעצט פאר דער מלחמה און די בתנע, פול מיט אנגעווארפענע שטיינעראיך מאך א שפאן ווייטער און געפין זין־ ווו ס׳איז געוועזן די מימע טשעביס הויז, אויךא שוועסטער פון מיין זיידן. דא האט געוווינט לייב בער ברייער מיט זיין ווייב גיטל אוןדי קינדער לייטשע, שרה פייטל, מענדל און יענקל. איך ודל ווי אמשנעלסטן פארלאזןדי וויסטעניש, אבער ביי יעדן שפאן ווייטער שווימט מיר ארוים דאס אמאליקע לעבן פוןדי מענטשן וואס האבן דא געוווינט. אט געפין איך זיך אויף דעם ארט ווו מיין מומעשרה, אויך דעם זיידנס שוועסטער, האט געוווינט מיט איר איידעם יענקל מאדיאר מיט6—8 קינדערלעך. אין זעלבן הויז האט אויך געוווינט מיין פעטער חיים וואלף, דער העלד,מיט זיין ווייב שרה, זיין זון יענטשע, נאכן זיידן, מיט זיין שוויגער און איר פאטער,וועלכער פלעגט גאנצע טעג און נעכט איבערזיצן אין בית המדרש און לערנען. אביסלווייטער האט געוווינט דער פעטער שלמה מיט זיין ווייב חנה און זייערע קינדער, פנחס,בערטשע און עטה. אין שכנות האבן געוווינט די מחותנים, די אזוי גערופענע "חכמים"אדער "שמענדריקעס". דאס הויז פונעם פעטער שלמה איז געווען אין צענטער. ארוםזענען געווען די שיל, דאם שילעכל, ביידע בתי מדרשים און אברהם משה קאפעלס. איצטאיז דער גאנצער פלאץ באוואקסן מיט גראז און פול מיט שטיינער פון די הייליקעצעשטערטע בנינים.פון עלטער פון 5 יאר פלעג איך קומען טאג טעגלעך אהער דאווענען, אין דער פריאון ביי נאכט. א גרויסער טייל פון מיין דערציאונג איז געווען פארבונדען מיט דעםמקום קדוש. שבת און שלוש רגלים פלעגן מיר דאווענען ביי אברהם משה קאפלס אוןאין די ימים נוראים אין דער שיל, נאר ס׳פלעגט אונדז אויסקומען פיל מאל צו דאווענעןמוסף אין שיל אדער אין אגודת ישראל. דאס פלעגט זיין דעמאלט ווען דער רב, רב איטשהפלעגט קראנק זיין אדער הייזעריק נאך דעם זיך־טובלן אין א קאלטער מקוה. דאסזעלבע פלעגט פאסירן מיטן בעל קורא. אין דער אגודה פלעגט מיין טאטע האבן דעםכבוד צו פארטרעטן די בעלי קורא׳ס. איך פלעג ציטערן, ווען איך האב דערזען אברהםמשהן דערנענטערן זיך צו מיר און א זאג טון "מענדל היינט בלייב". איך קאן נישטבאשרייבן מיין פחד. נישט דערפאר ווייל איך האב נישט געקענט די גמרא, נאר פאראברהם משהן האט מורא געהאט דאס גאנצע שטעטל, אפילו חתן בחורים פלעגן איםאויסמיידן. ער פלעגט זיך צוטשעפען און האט געמוזט געפינען ביי עמעצן פון די בחוריםעפעס אן עברה, אדער ער האט קורצע פאות. אויף זיין פאדערונג האט מען געמוזטצעקנעפלען זיך אין גאס און ארויסנעמען ווייזן דעם טלית קטן און וויי איז געווען דעםבחור וואס איז געגאנגען ערגעץ אין געזעלשאפט אויסגעפוצט, (אברהם שלמה פלעגטספעציעל אזעלכע זוכן) און פלעגט נישט גיין אין טלית קטן. ער פלעגט אויף דעם בחורשרייען, אז די גאנצע שטאט האט געהערט. אבער ס׳האט זיך נישט געפונען אפילו איינערוועלכער זאל זיך כאטש אגרופן א ווארט, ווען אברהם משה האט אים געזידלט. מ׳האטאים רעספעקטירט און ער איז געווען דער גרעסטער בכבודיקער מענטש אין שטעטל. איךגלייב, אז די אלע וואם האבן געקאנט אברהם משה קאפלם פילן מיט מיר מיט, וואס איך239פלעג זיך יעדן שבת געפינען נעבן אים, ביי אים אין שטוב און עם פלעגט מיר דראעןאזא פייניגונג און איבערלעבונג. ער פלעגט מיר שטעלן אזעלכע שאלות וואס איד האבפון מיין רבין נישט געהערט און איך האב אויף זיי נישט געהאט קיין תשובה. דאס איזטאקע געווען דער פחד. ער פלעגט מיר פרעגן דווקא דאס וואס איך האב נישט געלערנט,איך ווייז אים וואס איך קאן און ער האט זיך זיינם אין זינען. נאר פונדעסטוועגן פלעגאיך כמעט יעדעס מאל קידוש מאכן און פארזוכן א שטיקל קיגל. ווען איך האב שויןגעהאלטן דאביי פלעג איך שדן זיין זער צופרידן, ודיל דאס איז געווען דער איינציקערסימן אז ער איז צופרידן פונעם בלאט גמרא. ווען מען פלעגט ביים פארהערן מיט עפעסזיך פארפלאנטערן, האט ער דאס גלייך באמערקט און האט אדפגעפלאנטערט מיט אזאאופן: ער האט געעפענט די טיר און א זאג געטון "א שייגעץ וויל איך אין מיין שטובנישט אנקוקך. נאר דאס האט געקענט דדערן ער זאל דעם "שייגעץ" נישט זען ביזשלוש סעודות. ווען דער "שייגעץ" וואלט צו שלוש סעודות נישט געקומען, וואלט זייןפאסער מיט דע ר גאנצער משפחה געמוזט אים ארומזוכן און ברענגען אפילו פון אונטערדער ערד. ביי אברהם משהן איז נישט אנגעגאגגען אז עמעצער פון זיינע דאווענערס זאלנישט קומען, פון קליין ביז גרויס.און איצט, וואס איז פון דעם אלעם געבליבן ? דא פלעגט זיך דאס גאנצע שטעטלצונדפקומען ביים דאווענען אין די ימים נוראים, פון גרויס ביז קליין, מענער, פרויעןאון מיידלעך. אלעס איז געווען אויסגעפוצט, יידן אין שטראמלעך מיט זיידענע בעקעשעסאון קיטלען; פרויען אין שייטלעך, מיידלעך מיט זיידענע טיכלעך אויף די קעפ, באהאנגעןמיט צירינג און יונגע בחורים אין איבערצירלעך מיט ישיבה היטאלעך און פאה׳לעך.דא פלעגן זיך צוזאמענקלויבן נאד א מין מענטשן, "פלאגערס" האט מען זיי גערופן.דאס איז געווען אין פרילינג צייט. דאס זענען געווען "שטעלערס" וואם האבן זיךבאדארפט שטעלן פאר א מיליטער קאמיסיע. אזויווי דער רוב האט נישט געוואלט גיין"דינען", ודיל מהאט דארט נישט געקאנט אפהיטן דאס יידישקייט, פלעגט מען זיך פלאגןא גאנצן חודש. מ׳פלעגט נישט שלאפן גאנצע נעכט, זיך צוזאמענקומען אין די בתימדרשים און פון דאנענאויס וואנדערן איבערן שטעטל. ס׳רוב איינוווינער אין שטעטלזענען נישט צופרידן געווען פון די אפגעטוענע שפיצלעך ווי למשל, זיי פלעגן פון דירייכע צונעמען האלץ און עם אוועקטראגן צו די ארעמע יידן וועלכע האבן זיך אין דעםגענויטיקט. ווען דער רייכער האט צומארגנס דערזען אז עס פעלט אים האלץ, און מעןאפילו ער האט געוווסט, ווער ס׳האט דאם האלץ באקומען, האט ער מורא געהאט אפילודאס מויל צו עפענען, ודיל ווען די "שטעלערס" וואלטן געווויער געווארן, אז ווער פוןדי ב׳עולה׳טע בעלי בתים האט עפעס גערעדט, וואלט ער דעם צווייטן טאג קיין שפענדלפון זיין זאפאס האלץ נישט געווען געפונען. א חוץ דעם וואלט אזא איינער שוין געמוזטרעזיגנירן פון שלאפן דעם גאנצן פלאגע-חודש. אזוי האט מען זיך געפלאגט ביז מ׳איזגעווארן הויט און ביין ביזן שטעלן זיך צו דער קאמיסיע. די עלטערן פון די פלאגערסהאבן אדך נישט גערוט; מ׳האט איינגעריסן אין דער שיל, מ׳האט געזאגט תהילים און240מ׳האט געגעבן לעכט אין די בתי מדרשים. ווען מ׳האט נאר געהערט 6 0 £ איז מעןגעווען צופרידן אבי נישט .6.איצט שטיי איך דא און דאס הארץ פלאצט פאר ווייטיק. נישטא מער די געוועזענעמענטשן, די יומטוב׳דיקע, די יוגנט, די פלאגנדיקע. דאס גאנצע שטעטל איז דורך דידייטשע חיות פארביטן געווארן אין אביסל פארוואקסענע רואינעם. איך דארף שדן גיין,די זון האלט ביי אונטערגיין, נאר וויפיל מאל איך מאך נישט א שפאן ווייטער צו גייןפון דאנען, פאלט מיר איין נייע מחשבות. איך בין געווען אזוי פארבונדן מיט דעם ארטאז די געדאנקען ווילן נישט דערלאזן צו זיך די ווירקלעכקייט, וואס די אויגן מיינע זען.איך בין אזוי לאנג געשטאנען ביז איך האב געקאנט ארויסלאזן א גיסעריי פון ספאזמישעטרערן. איך האב א געשריי געטון "שמע ישראל" און בין אנטלאפן פון דארט. די טרערןהאבן זיך אזוי געגאסן אז איך האב מער נישט געקאנט קוקן, ווען אויפן וועג איך האבזיך פארטשעפעט אין מצבות, וואס זענען געגומען געווארן פוגעם הייליקן ארט און דאאויסגעשפרייט אויף מאנכע ערטער. איך האב געוואלט אנקוקן וועמענס די מצבות זענען,אבער די טדערן האבן פארגאסן די אויגן. איך האב אפילו נישט באמערקט ווען איך ביןדורכגעגאנגען נעבן קאשטשול, ווו איך האב זיך געוואלט אפשטעלן דארט ווו עם געפינטזיך דער ברודער קבר פונעם שטעטל און זאגן קדיש. איך בין צו זיך געקומען ערשטאויפן אוסטראב בארג פון וואנען איך האב אין דער פרי דערזען די פאנאראמע פונעם"שטעטל". איצט האב איך ווידער דערזען דעם קאשטשול און להבדיל דאס הייליקע ארט.דארט האבן זיך געפונען אלע יידן פונעם שטעטל ליטאוויסק. דאס איז געבליבן פוןליטאוויסק!איצט איז מיר נאר פארבליבן צו באזוכן דאם ארט ווו איך האב זיך צעשיידט אוןאיבערגעלאזט מייגע עלטערן, דעם טאטן אהרן, די מאמע חייה-עטה, די שוועסטער ריבהאון דעם ברודער אברהם־יהודה הי״ד, דאס דארף הייסט מאלינסק. אין מאלינסק האבאיך געזען דאם זעלבע וואס אין ליטאוויסק. צווישן די צענדליקע איינוווינער, וואס איךהאב געפרעגט איבערן גורל פון די יידן, האט זיך קוים איינער געפוגען וואס האט מירגעענפערט איך זאל צופארן קיין קוסטופול, דארט וועל איך געפינען מסתמא א ייד וואסוועט מיר קענען דערציילן וועגן דעם גורל פון די יידן אין דער גאנצער געגנט, צווישןזיי זענען אויך געווען מייגע עלטערן. נאך לאנגע זוכענישן און ארומקריכן האב איךגעפונען א יידישע משפחה וואס האט מיר פאלגנדיקס דערציילט: אלע יידישע אייג-וווינער, צווישן זיי מייגע עלטערן, פונעם בערעזנער ראיאן האט מען צונויפגעזאמלט איןקוסטופול און אין אלול 1943 האט מען זיי אלע געשאסן. פאר מיר איז שוין מער נישטגעבליבן וואס צו זוכן. אלעס איז קלאר געווען. די דייטשע בעסטיע האט אויסגעמארדעטמייגע עלטערן, מיין גאנצע משפחה, אלע יידן פון ליטאוויסק און פון מאלינסק.א צייט שפעטער איז מיר געלונגען, דורך פארשידענע קוואלן צו געפינען מיינעםא געשוועסטער-קינד אין ישראל, שלום ברייער, פון די טענעוויער ברייער. ער האט מירגענוי דערציילט וועגן די דורכגעפירטע אקציע איבער מייגע עלטערן, ווייל ער מיט זיין241פאטער און ברודער זענען אויך געווען אין דער גרופע וואס מיינע עלטערן. ווען מ׳האטזיי געפירט צום אויסגעגראבענעם ברודער-קבר האט ער זיך געפונען הינטער מיין טאטן.ווען די דייטשן האבן געעפנט א שיסעריי, איז ער אריינגעפאלן אין גרוב א לעבעדיקעראון מיין פאטערס קערפער איז ארויפגעפאלן אויף אים. מיין טאטע איז געווען תיכףדערשאסן, נאר ער איז אזוי געבליבן ליגן ביז עס איז פינצטער געווארן. די דייטשן האבןזיך נישט גערעכט, עמיצער זאל זיין דארט א לעבעדיקער, זיי זענען א לאנגע צייטארומגעגאנגען אדום דעם גרוב און געשאסן אין די נישט דערשאסענע, זיי האבן אפילונישט איספייעט צו פארשיטן דעם קבר ווייל ס׳האט אנגעהויבן טונקל ווערן. דער גורלהאט געוואלט אז שלום זאל בלייבן לעבן, איז ער אין דער פינצטער ארויס פון גרוב אוןאנטלאפן אין וואלד אריין, ווו ער האט זיך געטראפן מיט זיין פאטער אברהם יעקב אוןזיינע צוויי ברידער בנימין און יוסף און די שוועסטער הענטשע. זיין מוטער איז אומגע־קומען. זיין פאטער האט זיך פארבונדן מיט די פארטיזאנער, איז אריינגעטרעטן איןזייערע רייען און האט גענומען שטארק נקמה פון דער באפעלקערונג וואס האבן געהאלפןדעם דייטש יאגן, פלאגן און מארדן יידן. די דייטשן האבן אויד אפגעשפירט זיינע קלעםאון האבן באשטימט א גרויסע סומע געלד פאר דעם וואס וועט אים ברענגען א לעבעדיקןאדער א טויטן. 2 וואכין פאר דעם אריינדרינגען פון דער סאוויעטישער ארמיי איז אברהםיעקב ברייער געפאלן אלס העלד אין קאמפ מיטן דייטשן שונא. די אויבנדערמאנטעקינדער זיינע, זענען פארהייראטעט און פירן א גליקלעך לעבן דא אין ישראל.242ליפא גרומעטמיין שטעטלדער גורל האט געוואלט, אז איך זאל זיין אין מיין געבורטס-שטעטל ליטאוויסק איןדי ערשטע טעג נאכן אויסברוך פון דער פויליש־דייטשער מלחמה, גלייך ביים אנהייבפון חורבן און גלייד נאכדעם ווען די רוסן האבן פארטריבן פון דארט די נאצים, ווען דישלאכטן זענען נאד פארגעקומען בלויז עטלעכע צענדלינק ק״מ פון מיין חרובגעווארענערהיים. דער גורל האט געוואלט אז איך זאל זיין דער עדות פון אנהייב פון גרויסן אומגליק,פון די ערשטע מערדער אקטן און אז איך זאל אויך זיין דער ערשטער לעבנגעבליבענערייד, וואם איז געקועמען אין דעם חרוב-געווארענעם ליטאוויסק וואס האט ארומגע־וואנדערט איבער די פוסטע גאסן, אריינגעקוקט אין די פענצטער, פון וועלעכע ס׳האטגעווייעט חורבן און טויט און פון וועלעכע ס׳האבן ארויסגעקוקט פרעמדע פנימער, וואסהאבן מיך באגלייט מיט רציחות-דיקע בליקן, איך בין געווען דער ערשטער, צו זען דאםארט, ווו עם זענען אומגעבראכט געווארן ליטאוויסקער יידן — אויפן פאהוליוויטשערפעלד.*יארו בין איך נישט געווען אין מיין דדים. אין יאר 1930 האט איטשע אייזנהענדלערצוזאמען מיט איטשע אוסטשיק און צילה סעגאל ארגאניזירט אין ליטאוויסק דעם "הנוערהציוני", אין וועלעכן איך בין אין א געוויסער צייט ארום אריינגעטראטן אלם מיטגלידצוזאמען מיט ברוך אלסטער און אברהם לעווענהעק. די ארגאניזאציע האט געפירט אפארצווייגטע טעטיקייט, א גרויסע קולטור-ארבעט, געלערנט עברית, יידישע געשיכטעאון געגרייט די יוגנט עולה צו זיין. עם זענען אוועק אויף הכשרה מאיר אנהאנג און אסתרפענער וועלעכע זענען שפעטער עולה געווען. עם זענען שפעטער אוועק אויף הכשרהוואלף פענער, בנימין אפפעל און איטשע אוסטשיק און נאד שפעטר, אין יאר 1936, האטדער סניף ארויסגעשיקט אויף הכשרה מיך און ברוך אלסטער. די הכשרה האט דאן, וויבאקאנט, געדויערט יארן. לכתחילה האט מען מיד געשיקט קיין ריישע, פון דארט זענעןמיר אריבערגעפארן קיין סטרי צו רעארגאניזירן דעם קבוץ, פון סטרי בין איד אוועקקיין פשעמישל, פון פשעמישל קיין טארנאוו, ווו איך בין געווען ביזן אויסברוך פונעםפויליש-דייטשן קריג.גלייד דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה האבן די דייטשן באמבארדירט דעם וואקזאלפון טארנאוו, אין שטאט איז אויסגעבראכן א פאניק. מענטשן זענען געלאפן פון דער1שטאט, אבער די פאליאקן האבן נישט געלאזן קיין יידן פארן מיטן צוג. זיי האבן געשריגן,אז די מלחמה האט זיד אנגעהויבן צוליב די יידן. די פוילישע כוליגאנעס האבן זיד נישטבאגנוגנט מיט ווערטער. איד האב אליין געזען, ווי זיי האבן געווארפן יידישע פרויעןפון די פענצטער פון די וואגאנעס. מיט דער באן בין איך שוין נישט געפארן און איד האב243זיד אוועקגעלאזט אויף וועגן און אומוועגן כדי צו קומען א היים. איידער איך בין געקומעןקיין ליטאוויסק, איז שוין דער דייטש געווען דארט און אין די ארומיקע שטעט.איד בין דורכגעפארן איסטעריק. דארט אויף דער בריק, זענען געשטאנען דייטשןאון געווארפן יידן אין וואסער !אדיין. צו מיין מזל האב איד דארט געטראפן א באקאנטןגוי, פאטיאך, וואס האט מיד איבערגעפירט אויף זיין וואגן איבער דער בריק און געבראכטסדר פסח בקבוץ ריישע, המסומן ליפא גרומעטקיין טשורנע. איך בין,אדיין צו איבערנעכטיקן צו א ייד מיטן נאמען משה הירט. באקאנטעגויים פונעם ייד האבן געזאגט, אז עם איז געפערלעך, אז א ייד זאל ביי אים בלייבן אוןגעהייסן מיר גיין צום סאלטיס. דארט טאקע האב איד איבערנעכטיקט און אויף צומארגנסבין איך אוועק קיין ליטאוויסק, ווו עם זענען שוין געווען די דייטשן.די ערשטע "ארבעט" פון די דייטשע מערדער איז געווען אפשערן האלבע בערדביי יידן. זיי פלעגן ארומגיין איבער די גאסן, און ווי נאד זיי פלעגן זען א ייד, פלעגן זייאים צורופן מיט א צייכן פון א פינגער, און דאן מיט א שער אדער מיטן באגנעט אפשערןא האלבע בארד. זיי פלעגט נאטירלעך נישט קימערן, אויב צוזאמען מיט דער בארד פלעגןזיי ארויסרייסן א שטיק פלייש. דער ייד פלעגט בלייבן שטיין א צעטומלטער, אדער אפארשעמטער, נעמען אנטלויפן און זיינע פייניקער פלעגן זיד קאטשען פון געלעבטער.אגב דער ערשטער קרבן פון אט דעם "שפיל" איז געווען, ווי מיר איז באקאנט, סענדערשוסטער.ראש השנה האבן די מערדער זיד אויסגעקליבן אן אנדערע "פארוויילונג" זיי האבןארויסגעטריבן די יידן פון די בתי מדרשים אויף דער גאס, געצווונגען זיי אויסצושפרייטןאויף דער ערד ספרי תורה און טאנצן אויף די הייליקע יריעות. אלע יידישע מענער,244וואט זענען געווען אין די בתי מדרשים, מיטן שטעטישן רב, הרב ר׳ אברהם משה מורילעסאון זיין איידעם בראש, זענען געצווונגען געווארן טאנצן אויף די ספרי תורה.די רדיפות זענען געווארן אלץ גרעסער, און די יידן האבן געלעבט אין גרויס שרעק.די דייטשן האבן אבער אין ליטאוויסק נישט לאנג געהערשט, און במשך פון דער קורצערהערשאפט זענען קיין מענטשלעכע קרבנות נישט געווען. די כוליגאנעס האבן זיך באגנוגנטמיט סתם שלאגן און איזדיעקעווען זיך איבער די יידן.ערב סוכות מיטאגצייט :האבן זיך די דייטשן צוריקגעצויגן, און אויף זייער ארטזענען אויפדערנאכט אריין די רוסן. די שמחה ביי די יידן איז געווען גרויס אין לשער.אין שטעטל איז געשאפן געווארן א קאמיטעט פון אוקראאינער און יידן. (פון די יידןזענען שפעטער אדיין מענדל און הענעך זאמער, נפתלי קליין, בן ציון קרופקע און מאטעסקארנהיזער) וואס האט די ערשטע צייט אנגעפירט מיט דער שטאט. די דייטשע מערדערזענען אוועק. די יידן האבן געקענט פרייער אפעטעמען און זיין זיכער מיטן לעבן.אין די ווייטערדיקע טעג איז די שמחה ביי די יידן געווארן קלענער, ווייל עס האבןזיך אנגעהויבן א ריי שוועריקייטן, דער עיקר עקאנאמישע. עס האט גענומען הערשן אמאנגל אין פראדוקטן, וואס האט שווער געטראפן די יידישע באפעלקערונג. שפעטערהאבן זיך אנגעהויבן די נאציאנאליזאציעס וואס האבן אויד געטראפן שווער א ריי יידן.דערצו איז נאך נישט געווען קיין ארבעט און מען האט געלעבט דערפון, וואס מ׳האטפארקויפט שטוב-זאבן. ביי אט דער לאגע האבן אייניקע יידן גענומען זיך באשעפטיקןמיט שווארץ־האנדל, כדי צו פארדינען אויפן לעבן. דאס איז אבער געווען א געפערלעכעפרנסה, און געווען פאלן, מען מען האט דערפאר באצאלט מיטן לעבן. דער ערשטערקרבן פון אט דעם האנדל איז געווען יהושוע אמיס, וועלעכער האט געפרוווט שווערצעןאויף דער טשעבישער גרעניץ און איז געפאלן פון א רוסישער קויל.די לאגע האט אזוי געדויערט ביזן אויסברוך פונעם דייטש-רוסישן קריג, דעם27.6.1941. מיטן אויסברוך פון דער מלחמה זענען מיר, א גרופע יוגנטלעכע, איך, מייןברודער משה גרומעט, שמואל אמיס, משה ראזענבאך, הענעך זאמער און פלאזניר פוןאיסטעריק, אנטלאפן פון די דייטשן. מיר האבן קוים איינגערעדט שמואל אמיס אז ערזאל אויסנוצן די רוסישע פערד, וואס זענען געשטאנען אין זיין רשות, אויף צו אנטלויפן.מיר זענען אזוי געפארן ביז פאדוואלאציסק. אויפן גאנצן וועג האבן מיר זיך אנגעטראפןאויף שוידערלעכע בילדער. אויפן גאנצן וועג זענען געלעגן דערמארדעטע יידן, איינציק-ווייז און אין גרופן. דאס איז געווען די "ארבעט" פון די אוקראאינישע באנדיטן, ודילדי דייטשן זענען נאד דארט נישט געווען. איד וועל קיינמאל נישט פארגעסן אט דישרעקלעכע בילדער, פון וועלעכע דאס שוידערלעכסטע איז געווען דאם בילד פון אדערמארדעטער מוטער, אויפן וועג פון דרוהוביץ קיין סטרי, וואס איז געלייגן ארומגע־נומען מיט איר טויטן קינד. זי איז געווען דורבגעלעכערט מיט קוילן.ליידער האבן פיל יידן נישט פארשטאנען די סכנה, וואס דראט זיי פון די דייטשן245און די אוקראינער. איינער פון זיי איז געווען אהרן מלר, וועמען מיר האבן באגעגנטפארנדיק אויף צוריק מיט זיינע פערד. מיר האבן אים דערציילט וועגן די צרות וואס דידייטשן טוען די יידן, מיר האבן אים געזאגט, אז ער זאל נישט פארן אהיים, נאר ער זאלאנטלויפן. אויך פלאזנער, וואס איז מיט אונדז געפארן, האט ביי דער אלטער רוסישערגרענעץ אונדז איבערגעלאזט און צוריקגעפארן, ביידע האבן אונדז נישט געוואלט הארכן.מיר זענען ווייטער געפארן און דערגרייכט ביז סטאלינגראד, פון ווו מ׳האט אונדז פאר-שיקט אין קאלכאז סטאלינדארף.אין דעצעמבער 1941 זענען מיר, איך און מיין ברודער, מאביליזירט געווארן צוםרוסישן מיליטער, ווו איך בין פארבליבן אין משך פון דער גאנצער מלחמה. דעם 6טעןאקטאבער 1944, ווען ליטאוויסק איז שוין רי־יי געווען, האב איך זיך געפונען נישט ווייטפון מיין געוועזענער היים. איך בין אריין קיין ליטאוויסק געווויער ווארן, וואס עס הערטזיך דארט, אפשר איז ווער פון מיין משפחה לעבן געבליבן. איך האב אבער קיינעם נישטגעטראפן. מיין איינציקע שוועסטער גולדה גרומעט איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלעיידן.זאוואצקי דער קאוואל האט מיר דערציילט, ווי עם האט אויסגעזען די ליקווידאציעפון די יידן. לכתחילה האט מען זיי געפייניקט מיט הונגער און קלעם. מען האט געשאפןא יידן־ראט, וועמען מ׳האט געצווונגען צו ארגאניזירן די יידן כלומר׳שט אויף ארבעט.עם האט געהערשט א שרעקלעכער הונגער, און מענטשן זענען פון דעם אראם פון זינען.דער ערשטער וואס איז משוגע געווארן איז געווען מאיר (זיינוועל) וויינבערג.א גרויסן טייל יידן האט מען ארויסגעשיקט אין פארניכטונגס-לאגער און די איבער-געבליבענע ארויסגעפירט הינטער דעם קאסטשאל, אויף פעהוליצעס פעלד און דארט זיידערשאסן. דער לעצטער דערשאסענער ייד איז געווען שמעון ראנד.איך בין געגאנגען אויף דעם ארט מיט פיעדיא פעטרושעס פערטאך. נישט געוועןקיין סימן פון דעם גרויסן מאסן־קבר. די רוצחים זענען געווען די ארטיקע אוקראאינער.צווישן די מערדער זענען געווען אוקראאינער וואס האבן זיך ממש אויסגעהאדעוועט איןיידישע שטיבער, גערעדט יידיש, געהאט טובות פון יידן, אבער זיי האבן אלץ פארגעסן.זיי האבן געמארדעט און גע׳ירש׳נט.די גויים האבן אויך דערציילט, אז ביז 1943 האבן זיך נאך 70 יידן פון דער גאנצןגעגנט געפונען אין די פאלינינעס. די יידן זענען געווען באוואפנט און האבן דארטגעהאט צוגעגרייט שפייז. דורך א צופאל האט מען אבער זיי באמערקט, און די נאציםצוזאמען מיט די אוקראאינער זענען אוועק באפן אט די יידן. די לעצטע האבן זיך נישטאונטערגעגעבן און געפירט א ■פארביטערטן קאמפ, וואס האט געדויערט עטלעכע טעג.צום סוף האבן די לעבנגעבליבענע זיך געמוזט אונטערגעבן און מען האט זיי אלע דער-שאסן. די מערדערייען פון די אוקראאינער האבן נישט געהאט קיין גרענעץ. זיי האבןגענישטערט אין אלע ווינקאלעך, טאמער איז ערגעץ ווו געבליבן א ייד, טאמער האט זיך246עמעצער אויסבאהאלטן, און אזוי טאקע, בלויז עטלעכע וואכן איידער די רוסן זענען ארייןקיין ליטאוויסק, האבן גויים ארויסגעגעבן ווו עס באהאלטן זיד אויס דוד און שמעלקעראנד און יונה אמיס, און די דייטשן האבן זיי דערשאסן.איד האב אין שטעטל נישט געהאט וואס צו טון. די אימה האט מיך געיאגט פוןדארט און מעגלעך איך וואלט גלייך אוועקגעפארן דעם ערשטן טאג, אבער זאוואצקידער .קאוואל, וואס איז אליין געווען, אויף וויפל איך ווייס, פארבונדן מיט די באנדעראוו-צעס, האט מיר געשוווירן אז ביי אים קען איך בלייבן. איך האב ביי אים טאקע איבער■גענעכטיקט און דאן אוועק אויפן בית עולם זוכן די מצבות פון טאטע-מאמע. דער ביתעולם איז געווען חרוב. פיל מצבות איבערגעקערט, פיל מצבות פארשווונדן און איך האבבלויז געפונען די מצבה פון מיין פאטער, דער מוטערס מצבה איז פארשוונדן.דאס איז געווארן מיט מיין שטעטל ליטאוויסק. עס איז שוין נישט געווען מיין שטעטל,נישט געווען קיינער און נישט געווען קיין זאך, וואס זאל מיד דארט האלטן איד האבפארלאזן דאם ארט, די טריט האבן מיד געברענט, דאס הארץ צעבראכן. נישטו מייןהיים! חרובי247משה ברזלי (איזנהנדלר)העירה ליטוביסק (לוטוביסקה)עירתנו ליטוביסק שכנה לרגלי הרי הקארפטים, על גבול הונגריה (משנת 1919 גבולצ׳כוסלובקיה) והר ה״בסקיד" הפריד בינה ובין הארץ השכנה.מצערה וקטנה היתה עירתנו, מזכירה היא את החרוזים שבאחד השירים של י. ל. פרץ"אין מדינת פולין העט ביי דער גרעניץ ליגט זיך אשטעטל גרויס ווי אגעניץ". רובתושביה היו יהודים, שגרו במרכזה של העירה ומסביב לה היה ישוב כפרי לא יהודי,אשר גם הוא היה בשיפוטה של רשות המקומית העירונית. רחובות הנקראים בשמותיהםלא ידעה עירתנו, אלא לכל חלקה וחלקה היה שם משלה. במרכזה: הככר העלית והככרהתחתית (דער אויבערשטער רינג און דער אונטערשטער רינג) בקצותיה: "העכעררעם שטעטל" בקצה מזה "אונטער רעם הויף" בקצה מזה, ועל אלה, הרחוב הארור המכונה"די איליצי". בככרות אלה נצב היה ביום ששי לפני כניסת השבת וביום שבת בבקר ר׳יעקב שמש ובקולו האדיר והחזק היה מזעיק את העם בקריאה: ״אין שול ארייך׳...ולעת־ם קרובות, נצב היה באותו מקום פטרי פוליציי ובתופו הזעיק את העם והיה מכריזומודיע, בשם המלכות ובשם הרשות המקומית, על ימי חג ועל ימי אבל, על חוקיםומשפטים ועל אבירות ומציאות, ולמען ידע העם, היה מתרגם את דבריו לשפת יידיש.חסרים לנו נתונים על ראשיתו של הישוב הזה, ישנם סימנים לכך, שכבר במאה ה-17קיים היה ישוב יהודי בליטוביסק. אין לנו ידיעות ברורות על מספר האוכלוסיה שלה,מרבית תושביה היו יהודים ויש מקום להניח, שהאוכלוסיה היהודית מנתה כ-1800 נפש.במקום השני באו האוקראינים ובמקום השלישי הפולנים, שמספרם היה קטן, אבל מעמדםבעירה היה נכר. ברובם היו פקידים ממשלתיים במשרדים שונים כגון בית המשפט, משרדהאוצר, משרד הדואר, בתי ספר וכד. במועצת העיר ישבו יהודים, אוקראינים ופולנים.הרוב היה יהודים ואילו ראש העיר היה בדרך כלל פולני, והיה זה דבר היוצא מן הכלל,כאשר יהודי מלא את התפקיד הנעלה הזה.תחנת הרכבת הקרובה ביותר היתה במרחק של 28 ק״מ בעירה איסטריק. הדרך הבלתיסלולה, שהובילה מליטוביסק לאיסטריק, עברה בין הרים תלולים ויערות־עד, והנוסעיםבה עשו את דרכם בעגלות רתומות לסוסים. בימות הגשמים ובפרוס האביב, עת הפשרתהשלגים, שרכו את דרכם לרכבת במשך 6—7 שעות.המצב הגיאוגרפי של העירה, הטביע את חותמו על מצבה החומרי והרוחני, ואם כידומה היתה בהרכבה הדמוגרפי ובמוסדותיה, לעירות קטנות אחרות בגליציה, פגרה אחריהןבכלכלתה ובתרבותה. בשל תלישותה מהעולם החיצוני, היתד. העירה את חייה היא, ללאחליפות ותמורות. הבנים והבנות שהגיעו לפרקן התחתנו לרוב ביניהם, ולעתים רחוקותנוספו על האוכלוסיה המקומית צעירים מן החוץ, שהשתקעו בעירה והביאו אתם גםמשב• רוח חדש.248חברי הועד של ההסתדרות הציונית בליטוביסק.מימין לשמאל. עומדים: משה סגל, צבי סגל, ישראל גלייך.יושבים: יהודית ווינסלד, אלי אייזנהנדלר, שושנה סגל, משה אייזנהדלר (ברזלי).רצוני להעלות מתהום הנשיה, זכרונות ורשמים מהעירה, מלפני מלחמת העולםהראשונה וזמן מה אחריה.אכן, שונה בתכלית השינוי, היתה התקופה לפני שנת 1914, מזו שבאה אחריה בתוםהמלחמה בשנת 1918. החיים בעירה, שהיו יציבים עד שנת 1914, נתערערו עד היסודעם פרוץ המלחמה, כאשר רוב תושביה עזבוה ונמלטו על נפשם, מחמת הכובש הרוסי.אנשים אמידים ירדו מנכסיהם, רכושם ירד לטמיון, וכאשר שבו לבתיהם בתום המלחמה,מצאו את עצמם דלים וריקים, ועליהם היה להתחיל מבראשית ולבנות את קניהם מחדש. —לעומת זאת, חל מפנה לטובה, במישור הרוחני ובתחום החברתי. הנוער המבוגר ששבאחרי המלחמה מהנכר לעירתו, הביא אתו הרגלי-חיים חדשים וידיעות שקלט בעריםהגדולות, בהן ישב בתקופת המלחמה.כלכלתה:מסחר ומלאכה על כל ענפיהם היו מקור פרנסתם של תושבי העירה. הלקוחות אשרמהם היתה פרנסתם של סוחרי העירה, לא רק מבני העירה באו, אלא, בעיקר מבני הכפריםהלא-יהודים שבסביבה. מספר רב של תושבי העירה, עסקו בסחר בהמות, וימי השוק249השנתיים ה״ירידים״ משכו אל העירה סוחרים מכל רחבי הארץ, שבאו למקח וממכר —מקצועות המלאכה היו: חייטות, סנדלרות, נגרות וכו׳...החינוךראשית חינוכם של ילדי ישראל בעירה ודתה ב״חדר", ובשלב גבוה יותר בבתי-המדרש. זכורים שמותיהם של מלמדי דרדקי: ר׳ ליזר מלמד, ר׳ חיימל, ר׳ איצי האגלר, ר׳ישראל (דער רום) מלמדי גמרא: ר׳ זיינולי, ר׳ שמואל ליב, ר׳ אנצ׳לי קניג ובניו בנימיןושמואל, ר׳ אנצ׳לי סגל, ר׳ ישראל׳כל טלר, ר׳ מענדיל מלאך ר׳ בנימין דייטש וגבוהעליהם ר׳ יוסף אלעזר הורוביץ ור׳ יוסלי פנר. — ילדי היהודים בקרו גם בבית הספר העממיאשר הלמוד בו היה חובה וחנם. בית ספר תיכוני לא היה בעירה, ורק יחידים המשיכובלמודים כלליים, בגמר למוריהם בבית-הספר העממי. אחרי מלחמת העולם הראשונה,הוקם בעירה בית ספר עברי, שמיסדיו היו האחים אלי ומשה אייזנהנדלר. בנימקי ודודיראנד ואחרים. עשרות בנים ובנות בכל הגילים למדו את השפה העברית בדבור ובכתב,ואת הספרות העברית החדשה, מפי המורה קימלפלד, וכאשר המורה עזב את העירה, המשיכותלמידיו לקיים חוגים ללמוד הלשון והספרות העברית, באגודת "הצפירה".בתי הכנסת ובתי מדרש:ככל העירות במדינת פולין, ברוכה היתה עירתנו בבתי כנסיות ובתי מדרשות. ביתהכנסת הגדול היה בנין מפואר, בנוי אבן ולבנים. בפרוזדור הרחב נשקף השער ומעליוהתנוססה כתובת "זה השער צדיקים יבואו בו". במדרגות ירדו המתפללים להיכל-הקדש,לקיים "ממעמקים קראתיך".הרבה שנים לפני מלחמת העולם הראשונה, שמש כאן בקדש ר׳ יואל חזן הזקן,ולצדו ר׳ זיינויל שמש. בשנים האחרונות, נתמנה לחזן ר׳ אשר שינדלהיים, חתנו שלר׳ אלי ראנד, בעל-תפלה מנעים זמירות, ורבים נהרו בימי חג ומועד, וביחוד בימים נוראיםבראש השנה וביום כפורים לביהכנ״ס, לשמוע ולהאזין לתפלתו. את מקומו של השמשר׳ זיינויל ירש בנו יעקב.צמוד לביהכנ״ס הגדול, עמד לו ה״שיליכל", ואם בחודשי חורף, בגבור הקור, מעטיםהיו באי ביהכנ״ס הגדול, ויצאו ידי חובה בתפלה חטופה במנין אחד, הרי, ב״שיליכל"הקטן והחם, רבתה התנועה. מנין יוצא ומנין בא, מאור-הבקר עד שעות המאוחרות לפניהצהריים. ב״שיליכל" מצאו ביתם "בני-עמך" ויענקיל דער בעקער, יעקב האופה, לימדכאן את בעלי המלאכה שומעי לקחו, את פרשת השבוע, ומפרש את הפסוקים כדרכו נוסח"עמד"•בקרבת ביהכנ״ס הגדול עמד על תלו בית-המדרש הישן, וסמוך לו ביהמ״ד החדש.בשניהם התפללו חסידי בלז, סנץ, צישנוב ובלוזוב. כאן מצאת את ר׳ יוסף אלעזר הלמדןהחריף ואת יוסלי פנר התלמיד חכם. כאן קבעו להם את מקומם בחורי ביהמ״ד, שוקדיםעל למודי גמרא ותוספות, ומקיימים את "והגית בו יומם ולילה". בביהמ״ד הישן ישב עלכסא הרבנות הרב פנחס אלימלך, שיראתו קדמה לחכמתו, ותפילתו עוררה לבבות ובקעה250שחקים. בית-תפלה, מיוחד במינו, היה הסדיגורה קלויז, מקום בו התפללו ועסקו בתורהובחסידות חסידי צורטקוב, סדיגורה, הושטין ומיאן. אלה הם חסידי בית-ריזין המתנהליםלאטם ותפילתם בשובה ונחת, והגבאי של הקלויז ר׳ דוד וינפלד עומד על משמר ההודוהתפארת כיאה לבית ריזין. בתי תפלה קבועים היו גם בבית הרב ר׳ קופל. ובאגודת"יד-חרוצים".על רבני העירה נמנו הרב ר׳ פנחס-מלך, הרב קופל, המו״צ ר׳ אברהם אפשטין, הדייןר׳ מאירל דעם רב׳ס, אשר אחרי מות חותנו ר׳ פנחס-מלך, נתמנה לרב העירה. ל״כלי-קודש" יש להוסיף את רבי איצ׳י בן הרב ר׳ פנחס-מלך, נסתר ופרוש, אשר.רבים בקשואת ברכתו, ואת הרבי מאיוניביץ, אשר רבים מפשוטי העם הסתופפו בצלו.(מנדל) מניה אייזנהנדלר הי״דמניה אייזנהנדלר חתנו של ר, אלי׳ וזיסל ראנד, בא לעירה מעיר מושציסקה, הידועהבלמדניה ומשכיליה. בני דורם של משכילי מושציסקה ד״ר ישעיהו זונה וד״ר ירמיהופרנקל היה. בא לעירה ותורתו בידו. בקי במכמני הלשון העברית, ופרקי ישעיהו וירמיהור׳ מני אייזנהנדלר הי״ד ר׳ אשר שינדלהיים הי״דשגורים בפיו. יודע להשתמש בשפת המדינה, ולעמוד בשער לעת הצורך. מחסידי צ׳ורטקובהיה, בכ״ז קבע מקום תפילתו בביהמ״ד הישן, ושמר על מורשת חותנו אלי׳ ראנד בכתלהמזרחי. איש רב-פעלים היה, ובעל תעוזה בלתי רגילה. היה מראשי עסקני הצבור בעירה,ושנים רבות כהן כסגן ראש העיר וראש הקהילה. תקיפותו כלפי חוץ, כלפי הגויים אנשיהשלטון, היתד, לשיחה בפי כל. מעשה היה בישיבת מועצת העיר, וראש העיר הפולני קצףעל חברי העיריה היהודים, על שלא קבלו את דעתו, וברוב כעסו זרק את מפתחות משרדוועזב את הישיבה. מ.א. כסגן ראש-העיר, הכריז בו במקום, "הישיבה נמשכת" והמשיךבדיונים. אחרי המעשה הזה, התפטר ראש העיר הפולני מתפקידו, ומ.א. נבחר במקומו.251ועוד היה מעשה, באספת בחירות לסיים הפולני הופיע כמרצה המנהל המחוזי של משרדהאוצר הדבר חרה למ.א. שהיה נוכח באספה והוא פנה ליו״ר בשאלה: "למה זה מופיעכמרצה באספה זו איש משרד האוצר ולא איש המחלקה המדינית ? האם אין בכך משוםרמז, שכל התנגדות לדעת המרצה עלולה לעלות לנו בכסף י הנכם טועים אדונים! אנחנובכסף את מצפוננו לא נמכור״!בתקופת כהונתו כראש-העיר הותקן מאור-חשמל בעירה. אופיני הדבר, שבפעםהראשונה, הוארה העירה באור חשמל, ערב-ראש-השנה באשמורת הבקר, שעה שהיהודיםהשכימו קום, ונהרו לבתי-כנסת ל״סליחות". היה בזה, משום מפגן־כבוד לקדושת היוםולערכי היהדות, אשר עליהם היתה גאותו.בתי אבות:נזכיר שמותיהם של מספר בתי-אבות, שהטביעו את חותמם על חיי העירה:1. משפחת סגל היתד. משפחה ענפה ומשולבת במשפחות אחרות בעירה. ראשיהמשפחה הזכורים לי היו ר׳ שמואל-שיע סגל ור׳ איזיק סגל. לר׳ שמואל שיע סגל, בניםובני בנים בעירה, בני-תורה ודרך־ארץ. מנכבדי בעלי הבתים בקלויז הסדיגורי, היו בנויעקב סגל, נכדיו שמעון סגל, והאחים משה מנדל ואיציק סגל. חתנו של יעקב סגל שמואלפרנקל, בן־תורה ומשכיל, אשר בא מעיר מושציסקה, מיקירי האברכים בעירה היה.וועלוויל פיש, איש תלמיד-חכם ואחיו יוסל פיש סוחר ידוע, נכדיו של שמואל-שיע סגלהיו, ובתו דבורה, אשת יעקב ראנד, בעלת האחוזה של העירה היתה. הנכדים של ביתשמואל שיע סגל, בני סגל, בני פיש, ובני ראנד, מראשוני התנועה הציונית בעירה היו.ר׳ איזיק סגל ה״טרפיקאנט", אדם עשיר היה, ובעל מדות טובות. זכורה לי ההלולאהגדולה בעירה, באותו יום שבת, שר' איזיק סגל הכניס ספר-תורה לביהמ״ד החדש.בשירה ובמחול עברה התהלוכה מביתו לביהמ״ד, חתנו נפתלי פרנס דרש ברבים בכבודהתורה, וכל העירה מקטן עד גדול נענו אחריו. בנו וולף סגל, חזר אחרי המלחמה, הואובני ביתו לעירה, הוא היה הגבאי בביהכנ״ס החדש, ועלינו לזכרו לטובה, על מעשה נועז.בימי הבחירות לסיים הפולני, הרשה לנו הציונים הפעילים בעירה, אשר גם בנותיו נמנועליהם, לקיים אסיפת בחירות בבית הכנסת, אע״פ שהשלטון לא ראה בעין יפה, את תעמולתהבחירות של הציונים. עמדה לו זכות זו, וארבע מבנותיו נשארו בחיים ושלוש מהן אתנוכאן בארץ. על משפחת סגל נמנו האחים אברהמ׳צי, דוד ושיע סגל, ר׳ אנצלי מלמד, ר׳מיכל ור׳ אברהמ׳צי השוחטים ועוד ועוד...2. משפחת ראנד. אבות המשפחה היו ר׳ מנדיל ראנד וו" אלי ראנד. ר׳ מנדל ראנדעשיר מופלג היה, בעל האחוזות לוטוביסק, חמיל, טארנבה וז׳ורוין. בשנת 1904 עזב אתהעירה ועלה לירושלים, הוא ואשתו ושנים מנכדיו עמו. כאן בירושלים, הקים גוש בתים,הידועים בשם "בתי-ראנד", בית הכנסת הנקרא על שמו "ביהכג״ס מנחם" את הבתיםהקדיש ל״כולל" ובהם גרים עד היום הזה, אנשי הכולל לפי הנוהג שב״חזקה". עם עליתוארצה הפקיד את אחוזותיו בידי בניו. בנו יעקב ראנד וחתנו יחזקאל לנדוי גרו בעירה.252לעקב ראנד, אשר האחוזה החקלאית הגדולה בליטוביסק, עברה אליו בירושה, איש נכבדהיה, ובעל מדות טובות. בתקופה מסויימת כהן כראש-עיר, ונפטר בשחר ימיו בשם טוב.אשתו דבורה ראנד ובניה המשיכו בניהול האחוזה החקלאית. בני דבורה ראנד, הנקראיםה״ראנדים", ידועים היו בעירה, כעסקני צבור ואנשי מעשה, וחלקם היה רב, גם בארגוןההסתדרות הציונית במקום. גדול הבנים צבי, שעלה ארצה עם סבו הקים משפחה בירושלים.בתקופת השואה נמצא בעירה ושם נספה עם כל בני העירה. הבן בנימקי ראנד, נחשב ביןהמשכילים המעטים שבעירה. אחד הבנים, דוד ראנד, (ידיד נעורים של הח״מ) היה —כפי שנמסר לנו מראשי ה״יודנרט" וכאשר נדרש להסגיר לידי הנאצים קבוצת יהודים,התיצב לפני אנשי המפקדה בכפר לומנה, ובוכות סוער חשף את חזהו לעיני הרשעיםואמר: "אם תכריחוני למעשה נורא זה, מוטב שתהרגוני". בו במקום נורה ונפל חלל. מששתבניה של דבורה ראנד, נשאר רק אחד צעיר האחים בחיים, והוא אתנו בארץ.אלי ראנד הוריש לאשתו, בת וולף וינפלד, הנקרא בפי העם "וולף רגירער" רכושגדול בבתים ובעסקים. היא היתד. לבעלת ה״פרופינציה", בעלת הזכיון הבלעדי לסחורבמשקאות חריפים (י״ש) באיזור, ובעלת בית-זקוק של ספירט. חתנה הראשון מנדלאייזנהנדלר, נהל את עסקי המשפחה, ומספר רב של מפרנסים, בעירה ובסביבתה, היומועסקים בבית מסחרה עד שנת 1912. ביתה של זיסל ראנד, היה פתוח לרוחה לכלדורש. בביתה הגדול בעל שתי קומות (דבר נדיר בעירה) שעמד במרכזה של העירה,היה שמור מין "סלון" מיוחד בשביל אורחים רמי-מעלה. כאשר בא רבי בעל מוניטיןלעירה, התאכסן בביתה של זיסל ראנד, וה״סלוך׳ שמש מקום־הייחוד של הרבי. באותםהימים, הפך ביתה על חדריו המרובים, לכל אלה שבאו להסתופף בצלו של הרבי. וכאשרבאה לעירה "הקומיסיה" ועדת הגיוס, אשר לפניה התיצבו הבחורים שהגיע פרקם לשרות-צבא, היה ראש "הקומיסיה" קצין בדרגה גבוהה, מתאכסן ב״סלוך של זיסל ראנד, וזיסלראנד היתה לפה לכל אלה, שבאו לבקש חסד ורחמים, מאת ראש הקומיסיה.זיסל ראנד היתד. ברוכה גם בבנים ובנות. שנים מנכדי מנדל ראנד בנימקי בן ליבויוסקי בן יעקב ראנד, היו חתניה. הבכירים בהתניה מניה אייזנהנדלר ויהושע פנר היומראשי עסקני הצבור. ונכדיה היו מראשי התנועה הציונית בעירה. בנה שמואל, שחזראחרי מלחמת העולם הראשונה לעירה, היה בין ידידי התנועה הציונית.ארבעה מנכדיה של זיסל ראנד, נמצאים אתנו בארץ. שתים מנכדיה, אטקה בתשמואל ואסתר בת שיע פנר, נפטרו בדמי ימיהן בארץ. יהי זכרן ברוך.253אברהמ׳טשע סגלמיין שטעטאלע יתמונת המחברמינדל סגל לבית סנדהויז, אשת המחבר,נפטרה באמריקה בשנת 1960 ונקברהבארץ.מיין שטעטאלע, ליטאוויסק, אינעם מזרח-דרומ׳דיקן טייל פון גאליציען, ליגטצופיסנם ביי די קארפאטן־בערג, וועלכע ציען זיד לענגאויס פון דער גרעניץ צווישןגאליציע און דעם געוועזענעם אונגארן. דער לעבנסשטייגער פונעם שטעטל מיט אירע350 יידישע משפחות, איז געווען ווי אין אלע טיפישע יידישע שטעטלעך אין גאליציע,וועלכע זענען אלע צוזאמען אפגעמעקט געווארן דורך די בארבארישע נאצישע רוצחים.די הייזער אינעם שטעטל, וואם האט געהאט 3 גאסן, אן אויבן אין דער גאם, א מיטן-און א אונטערגאס, זענען אלע געווען געבויט פון האלץ און געווען באלייכט מיט נאפט־לאמפן. א באן האט דאס שטעטל נישט געהאט און כדי צוצוקומען צו דער נאענטסטערבאנסטאציע, האט מען זיך געמוזט א 3—4 שעה טליקען אזש ביז קיין איסטעריק אויףשלעכטע פוילישע וועגן. אינעם שטעטל איז געווען א געריכט, א שטייעראמט, א געמיינדעאון אלע יידישע אנשטאלטן: א קהילה, בתי מדרשים, קלויזן, א שיל און רבנים, שוחטים,שמשים ווי אויר א מקוה-טהרה ביים שוויץ-באד. דאס שטעטל האט ארום זיך געהאט אסך דערפער, און יעדן דאנערשטיק, אינעם מארקטאג, איז דאס שטעטל געווען פול מיטדארפס-גוים, זיי האבן געברענגט זייערע פראדוקטן צו פארקויפן און איינגעקויפט וואסזיי האבן באדארפט. צו די 4 גרויסע ירידים אינעם יאר, פלעגן קומען סוחרים פון אלעגרויסע שטעט, אפילו פון אויסלאנד און דער הויפט האנדל איז געווען אויף דער "טארגא-254ורצע" מיט בהמות און חזירים, וועלכע זענען שפעטער געטריבן געווארן צו דעראיסטעריקער באנסטאציע און פון דארט אפטראנספארטירט געווארן ווייטער. דער האנדלאיז געווען א גאנץ אנטוויקלטער, ספעציעל דער האנדל מיט בהמות. די באציאונגעןצווישן דעם ייד און דעם גוי זענען געווען מטע. ווען דער גוי פלעגט פארקויפן א בהמהאדער א חזיר פלעגט ער א גרויסן טייל פונעם פדיון פארשיכורן אין יידישע שענקען אוןאין יעדן מארקטאג פלעגן זיך, שיכורע גויים וואלגערן אין די גאסן.אפילו די יידן, וואס די פרנסה איז ביי זיי קנאפ געווען, זענען אויך געוועןצופרידן, ווייל דער בטחון צו השי״ת איז געווען א גרויסער און ווען ס׳האט וועמעןגעטראפן א שטיקל צרה, איז ער געפארן צו זיין רבי׳ן, כאטש אין שטעטל אליין איזאויד געווען א רבי וואס האט גענומען קוויטלעך, און צוריקקומענדיק האט אים יעדער,ביי א גלעזאלע בראנפן מיט א בייגל, אנגעווינטשן, ער זאל האבן אלדאסגוטס געפועלט.דאס אנווינטשן אליין פונעם רבין, האט דעם ייד געגעבן בטחון. די סאדיגערער אוןטשארטקאווער חסידים אין זייער שיינער קלויז, ווו ס׳האבן געדאוונט אלע חסידים פוןדער ריזשינער דינאסטיע, זענען געווען שטאלץ מיט זייערע רביים. מיין פאטער יעקבסגל ע״ה און מיין מוטער עטעל ע״ה, וועלכע פלעגן אויף יעדן חנוכה פארן צוםסאדיגערער רבין, זענען אלעמאל דארט גוט אויפגענומען געווארן און צוריקקומענדיקדערציילן ווי די "טישן" ווערן דארט ברייטלעך געפירט, פון דער דערהויבנקייט וואסמען פילט דארט און פון די חדושי תורה, וואס האבן ממש פאר׳כשופ׳ט די חסידים.שבת אין שטעטל.שוין פרייטיק אין דער פרי האט מען אין שטעטל געפילט דאס אנקומען פונעםשבת קודש. דאס חלות באקן לכבוד שבת האט אין יעדער יידישער שטוב פארנומעןא גרויס ארט. דאס רופן מיטאגצייט, אין מיטן מארק, פון פאוולען, דער באד-גוי "איןבאד אריין", האט יעדן דערמאנט אז דער שבת דערנענטערט זיך. יידן, גרוים און קלייןהאבן זיר א לאז געטון אין באד אריין, אויסצושוויצן זיך לכבוד שבת. די לאנגע בענקאינעם שוויצ-באד, וואס האבן זיך דערהויבן ביז צום באלטן, זענען געווען באזעצט מיטיידן, יעדער מיט א קענדאלע קאלט וואסער און א בעזעמל און פאוולע, דער באד־גוי, האטגעהאלטן אין איין גיסן קאלט וואסער אויף די אויסגעגליטע הייסע שטיינער, אז די הייסעפארע האט ממש פארכאפט דעם אטעם. יידן האבן געשוויצט, געקלאפט זיך מיט דיבעזעמלעך און אפגעקילט מיטן קענדאלע קאלט וואסער. ביים אנטון האט מען געהערטאלע נייעסען פונעם שטעטל פון דער גאנצער וואך און פון דער פאליטיק. נגידים האבןזיך געבאדן אין וואנען און נאך זייער ארויסגיין, פלעגן נאך ארעמע לייט אריינגיין איןדי וואנען, טיילמאל אפילו צוויי-דריי. נאכן באד האט זיך שוין יעדער ייד געפילטאינגאנצן שבת׳דיק, די זארגן פון דער גאנצער וואך זענען אוועק. די שיינע מאמע, רייןאנגעטון אין אירע שבת׳דיקע מלבושים מיט א שיין שירצל, האט אין די שיין אפגעפוצטעלייכטער אנגעצונדן די שבת לעכט און ארומנעמענדיק מיט אירע כשרע הענט די שבת-255לעכט, געבענטשט די ברכה "להדליק נר של שבת". דער טאטע ע״ה האט זיך אנגעטוןזיינע שבת׳דיקע מלבושים: די זיידענע בעקעשע, די ראזשיווילקע און דאס ברייטעשטריימל, און מיר קינדער די זיידענע בעקעשעס און די פלושענע קאפעלישן און געגאנגעןדאווענען אין דער קלויז אריין. אזויווי מיר זענען געווען 6 זין; משה, וואלף, מענדל,הערש, איך און איציק און די מאמע האט מורא געהאט פאר א "גוט אויג" האט זי אונתנישט געלאזט גיין אלע צוזאמען, נאר צו צוויי. די קלויז איז געווען פול געפאקט מיטמתפללים, דער קבלת שבת איז געזאגט געווארן מיט גרויס כוונה און התלהבות און יעדערמיט זיין ניגון האט מיטגעהאלפן דעם חזן ביים דאווענען. אלע יידן אין קלויז האבןגעטראגן זיידענע מלבושים, כאטש א סך געלאטעט און שטריימלען, כאטש מיט אויסגע-ריבענע שפיצן, די שבתים האבן זיך אויך געפילט אין דרויסן, אלע געוועלבן זעגען געוועןפארמאכט און דער דארפס-גוי האט געוווסט אז שבת האט ער נישט וואס צו טון איןשטעטל. די ימים נוראים האבן זיך גוט געפילט אין שטעטל, באזונדערס זענען די ארעמע-לייט געווען באזארגט, ווו נעמט מען אויף יו״ט. אבער דער ייד איז געווען פול בטחון,אז דער רבש״ע וועט אים נישט פארלאזן און אינעם יום הדין וועט ער זיך אויסבעטן אבעסער יאר ווי דאס פארגאנגענע. יידן האבן אין די ימים נוראים געדאוונט מיט גרויסהתלהבות און מנהגים זענען שטארק אפגעהיטן געווארן, ווי למשל: דאס אויסשאקלען דיקעשענעס ביים "תשליך", דאס כפרה שלאגן און נאד.די דארפס־יידן זענען נישט אפגעשטאנען מיטן פרומקייט פון די שטעטישע. אין דיסליחות-טעג, פלעגן זיי יעדן טאג קומען צו רייטן אין שטעטל אריין צו סליחות, וואספאר א וועטער עס זאל נישט געווען זיין. ווי פאר די אויגן שטייט מיר דער ערב יום כפור.קלמן קייזער האט געהאט א חזקה צו קלאפן יעדן ייד מלקות ביים מנחה דאווענען. דאםפארפאסטן ערב יום כפור האט אין זיך געהאט עפעס באזונדערס. יעדער קינד האט מיטגרויס דרך ארץ אנגעווינטשן זיינע עלטערן און זיידע באבע, אז זיי זאלן זיך אויסבעטןא גוט יאר און יעדן געגעבן א קוש אין דער האנט. צו כל נדרי, זענען אלע טישן איןקלויז, געווען אנגעשטעלט מיט קעסטלעך פול מיט ליים, אין וועלעכע עס האבן געשטעקטלאנגע יאר-צייט לעכט, און די יידן אין די ווייסע קיטלען און אין טליתים האבן א פחדאנגעווארפן. צו נעילה צו, האט מען געפילט שוין אביסל בעסער, ווייל מ׳האט געוווסטאז עס דערנענטערט זיך שדן דאם חתמ׳ענען, און יעדער איז געווען פול מיט בטחון, אזער האט זיך א גוט יאר אויסגעבעטן.נאד די ימים נוראים האט זיך דערנענטערט דער ווינטער און די זארגן האבן זיךפריש אנגעהויבן. קודם כל איז געווען די ערשטע זארג, אז סוכות זאל נישט רעגענען,אבער די הויפט זארג איז געווען די פרנסה. די רעגנס האבן זיך אנגעהויבן, די טעג זענעןקליינער געווארן, די מארק-טעג זענען שיטערער געווארן און די פרנסה איז נאך קנאפערגעווארן. ווו נעמט מען אויף אנצוגרייטן אויפן ווינטער, עפעס א מלבוש פאר די קינדער־לעד, קארטאפל, האלץ און נאך ?אין דער אומגעגנט פונעם שטעטל זענען געווען א סך יידישע גוטסבאזיצער. א גרויסן256איינדרוק האט אין שטעטל געמאכט, ווען זיי פלעגען קומען ווינטער, ווען דער שניי האטארומגענומען די גאנצע געגנט און די וועלדער זענען געווען ווייס באפארבט, אין שטעטלאדיין מיט זייערע שטארקע, באגלעקלטע פערד און שליטן. דער רייכסטער גוטסבאזיצעראיז געווען ר׳ מענדל ראנד, מיין זיידענס, ר׳ שמואל שיע סעגאל, מחותן. אגב מיין זיידעאיז געווען א רייכער ייד, ער איז געווען דער באנקיער פוגעם שטעטל און פון דערגאנצער אומגעגנט. אלע סוחרים פונעם שטעטל האבן געהאנדלט מיט זיין געלט, ער האטקיינעם נישט בעולה׳ט און קיינעם נישט צעבראכן, ווען מ׳האט אים נישט אפגעגעבן צודער צייט.ביי דער געלעגנהייט וויל איך דערמאנען די פיינע יידן פון די דערפער, וואס האבןשטארק אפגעהיטן די מצוד. פון הכנסת אורחים. ביי אט די יידן איז דאס טישטעכל פונעםטיש, קיינמאל נישט אראפגענומען געווארן. יידן דורכגייער פלעגן באקומען ביי זיי עסןאון נאכטלעגער אינגאנצן בחינם. אזעלכע יידן זענען געווען, ר׳ ראובן האגלער פונעםדארף דידיווע, ר׳ יענקאלע לוקיטער און זיין ברודער ר׳ שמואל לוקיטער. מיט זייערעמעשים טובים האבן זיי גע׳שמ׳ט אלס יידן מיט ברייטע הערצער, געווען גרויסע בעליצדקה און אלעמאל גרייט געווען צו טון טובות. די גוים פונעם דארף האבן זיי רעספעקטירטאון געהאט צו זיי גרויסן צוטרויען. זיי זענען געבענטש געווען מיט לייטישע קינדער,תלמידי חכמים. ר׳ יענקל׳ס זון, ר׳ הערש ברייער איז געווען א תלמיד חכם, געהאלטן צוזיינע קינדער די בעסטע מלמדים און זיין זון יאסל פארנעמט אן אנגעזען ארט אין די•1יטאוויסקער חברה אין נוי-יארק. ער לערנט דארט מיטן עולם א שעור גמרא און דאוונטאין זייער שיל דארט, שחריתים אין די ימים נוראים.מעשה׳לעך פונעם שטעטלאז ר׳ מענדל ראנד, דער גוטסבאזיצר און גרויסער גביר האט באדארפט חתונהמאכן זיין טאכטער, זענען מאביליזירט געווארן אלע שדכנים פון דער גאנצער געגנטאון זיי האבן אין לאנצעט, צווישן די רב׳אלעך געפונען א בחור מיט אלע מעלות. ר׳מענדל האט צוגעזאגט א גרויסן נדן און אייביקע קעסט און וואכן פריער האט דאס גאנצעשטעטל זיך צוגעגרייט צו דער גרויסער חתונה. חופה-טאג איז מען דעם חתן אקייגןגעפארן מיט 2 צוגאווע פערד, וואס האבן זיך 2 וואכן פריער אויסגערוט אין שטאל,פאסנדיק זיר מיט האבער, ארומגעדרייט זיר מיט אים 7 מאל אויפן מארקפלאץ, ווי דערמנהג איז געווען, דעם חתן אריינגעפירט אין הויז און ארומגעזעצט אים מיט בחורים, ווידער סדר עולם איז געווען. ר׳ מענדל׳ס א 10 יעריק אייניקל, שטייענדיק ביים רוקן פונעםחתן, האט פלוצים דערזען, אז דער חתן האט נאר איין אויער, איז ער אוועק און דערציילטדאס זיין מאמען. ווי זיין מאמע האט דאס דערזען, האט זי דאס ווייטער דערציילט אוןעס איז געווארן א גרויסער טומעל. די כלה האט בשום אויפן נישט געוואלט גיין צו דערחופה. דער סוף איז געווען, אז מ׳האט געשריבן די כתובה גלייך מיטן גט און תיכף נאךדער חופה האט ער זי אבגע׳גט.257יידן אין שטעטל האבן געזוכט פרנסה און איינער א ייד, ר׳ בערישל האט ער געהייסן,האט באשלאסן צו ווערן א רבי, פארן אין די דערפער און נעמען קוויטלעך. אזויווי עראליין האט נישט געהאט קיין "הדרת פנים" האט ער זיך ארויסגעזוכט א גבאי מיט אהדרת פנים, יצחק יעקב האט ער געהייסן, און ביידע האבן זיך ארויסגעלאזט אויף דערמדינה, אין די דערפער. די דארפס־יידן האבן זיך דוקא שיין געשטעלט, אבער ר׳ בערישלהאט זיך איינגעשפארט און נישט געוואלט נעמען קיין קליינע פדיונים. דער סוף איזגעווען, אז דער גבאי מיטן רבין האבן זיך צעקריגט. דער גבאי האט געטענה׳ט צום רבין:"פארוואס קומט אייך דוקא גרויסע פדיונים, אז לערנען קענט איר נישט, און קיין בויךאון קיין הדרת פנים האט איר אויך נישט י", און מען איז זיך צעגאנגען.מלמדים האט ליטאוויסק געהאט א סך. מיין מלמד, ר׳ אנשל קעניג, א גרויסערארעמאן, האט זיך געהאלטן פאר א גרויסן יחסן, א קלייניקייט! געקענט א בלאט גמראגעווען א גרויסער סאדיגערער חסיד און געהאט א חזקה אויף בענטשן "טל" און "גשם".בדרך כלל איז ער איינמאל אין יאר געפארן צום רבין, אבער אז זיין ווייב סאשי, די"רביצן" איז קראנק געווארן, זי האט באקומען א געוויקס אין בויך, איז ער גלייך אוועקצום רבין, שואל עצה זיין, און דער רבי האט גמראטן, פרעגן א גרויסן דאקטער. דערדאקטער האט געזאגט, אז מען מוז ווארטן 3 חדשים, און פונקט צו 3 חדשים איז אירטאקע בעסער געווארן — זי האט געבוירן דאס אכטע קינד.פינעף זין האט ר׳ אנשל געהאט, געווען וווילע יוגגע לייט און אלע זענע געוועןבעלפערם אין דארף. דער יונגסטער, שמואלעכל, איז געווען א בעלפער אין זאטווערניצע,ביי א רייכן דארפס-ייד, שרייבער האט ער געהייסן, און דארט איז געווען זער א שייןמיידל. שמואלעכל האט גרויס חשק געהאט, חתונה צו האבן מיט דעם מיידל, אבערוויאזוי מאכט מען דאס ז ער האט געוווסט אז זיין פאטער דער מיוחס, וועט זיך נישטוועלן משדך זיין מיט א דארפס־ייד, און אזויווי דער דארפס-ייד פלעגט יעדן דאנערשטיקפארן אין שטעטל אריין און מיטנעמען שמואל׳ן אין מרחץ אריין, האט ער זיך איינמאלצעקראצט דאס פנים און ווען זיין מוטער האט אים געפרעגט, "מאס איז דאס", האטשמואלעכל איר דערציילט, אז זיין באבע קומט אים לעצטנס צו חלום און צעדראפעט אים.זי וויל אז ער זאל חתונה האבן מיט זיין בעל בית טאכטער. די "רביצן" האט תיכףאויפגעהויבן א "ויצעקו" און ר׳ אנשל, הערנדיק דאס, איז שנעל אוועק אפדאווענען אוןנעמען א בית דין אויפן "בית עולם". דערציילנדיק דאס אין קלויז, האט אים א קלוגערייד געזאגט: "אנשל, וואס טויג דיר א בית דין אויפן בית עולם, נעם א שטעקן און האקדיין זון גוט אפ, וועט ער שוין נישט מעלן חתונה האבן".אביסל מעגן מיין משפחה9 קינדער זענען מיר געווען אין דער היים, און נאר איך איינער בין געבליבן, דיאיבריקע האבן די נאצים י״ש דערהרגט. מיין טאטנס שוועסטער האט זיך פארדינט זידא צו דערמאנען. זי האט פיל גוטס געטון, פלעגט העלפן ארעמע און קראנקע. איך258געדענק, אז ווען שמואל גראסמאנ׳ס ווייב, אין דארף, איז קראנק געווארן, פלעגט מייןמומע שרה, דארטאהין ארויסגיין, דארט געקאכט און געוואשן די קראנקע אין משך פוןא סך וואכן און מיין שוויגער חיה ע״ה פלעגט איר מיטהעלפן. דער נאמען חייה הערצלסאיז געווען יעדן אין שטעטל באקאנט, ווייל ווער ס׳איז קראנק געווארן, האט מען אירמודיע געווען און זי פלעגט גיין נעכטיקן, און געטון א סך גוטם. מיין מומע שרה האטגעהאט 3 זין; יאסל, ■וועלוול און יעקב און א טאכטער חייטשע רייזל, ישראל וויינפעלד׳ספדוי. זיי אלע האבן געהאט משפחות און זענען אלע אומגעקומען, הי״ד.די ליטאוויסקער אין אמעריקעאזויווי איך האב לאנגע יארן געלעבט אין נוי־יארק (ברוקלין) פיל איך פאר א חוב,צו דערמאנען די שיינע מעשים פון די ליטאוויסקער דארט. באזונדערס וויל איך דערמאנעןדי משפחה בינדער; מענדל איז א כלל טוער און ארבעט א סך פאר ישראל און יואל איזדער גאנצער בעל בית אין דער ליטאוויסקער שיל, דער גבאי און דער שמש, ווו עסזענען מנינים יעדן טאג פון אין דער פרי ביז 11 א זייגער. די ליטאוויסקער חברה האטא סך געהאלפן דער אלטער היים און ווען ס׳האט עפעס אין ליטאוויסק געטראפן וואםמ׳האט געדארפט העלפן, האבן זיי דאס אלעמאל געטון. יעדעס יאר האבן זיי געשיקט800 דאלער פאר "מעות חיטיך. ס׳איז כדאי צו דערמאנען דעם געוועזענעם פרעזידענטפון דער חברה, ר׳ משה טאקער ע״ה און זיין ווייב פעסיל ע״ה, די געוועזענע פרעזידענטיןפון דער "לעדים עקזיליערי", וואס האבן א סך אויפגעטון ווי אויך זייערע קינדער, דימשפחה האלפערן, וואס פירן א שיין יידיש לעבן, די קינדער פון אויבן דערמאנטן ר׳ הערשברייער די יונגע משפחה ברייער, ווי אויך דעם עקס-פרעזידענט און זיין פרוי, די משפחהלייסטנער, וואס טוען א סך פאר דער חברה. צום סוף דארף איך נישט פארגעסן צודערמאנען, די ברידער פיש און די ברידער הירט.מיר קענען שטאלץ זיין מיט אונדזער חברה אין אמעריקע.259זאב סגלעיירתי ליטוביסקאלה אזכרה ונפשי עלי אשפכה כי בלעוניזדים כעוגה בלי הפוכה.שורות אלה אני ממלא גדם נפשי. בהשתדלות אדמו" ר ציס״ע שליט״א מסאדיגורא,כעת משכנו בתל אביב, ובהשתדלות דודתי פערל ז״ל, עליתי ארצה בשנת תרצ״ה, ע״ירשיון כניסה שקבלתי ממורי הגאון רבינו יוסף צבי דושינסקי זצוק״ל. אבי מורי ר׳שמעון בן אברהם דוד סגל ז״ל, שלא הספקתי הרבה להכירו, כי נפטר כאשר הייתי צעיר,היה מחסידי ומעריצי כל בית ריזין, מבין המקורבים של האדמו״רים צדיקי עולם הא׳והב׳ מטשורטקאב זצוק״ל, היה בעל תפילה וגם מוהל אשר נדד למקומות מרחקים שלסכנה לימול בני ישראל בלי לקבל פרס, בעל יסורים וכאמור נפטר בדמי ימיו. אמימורתי צביה הי״ד בת ר׳ נתן פריי מדוברומיל, נשמה יקרה ועדינה, נכדת האחיםהקדושים הגאון הצדיק רב שמעלקי מניקלסורג והגאון הצדיק רב פנחס מפראנקפורטזצוק״ל. מגמתה היתה לחנך אותנו ביראת ה׳ טהורה. אחותי פרל עם ב״ב הי״ד, שתתהכוס התרעלה של שתי מלחמות. אחותי מטל ז״ל ירדה לעולם למלאות תפקידה ועלתהבסערה השמימה בדמי ימיה. שמור בזכרוני כי כאשר הייתי צעיר לימים, היתה תקופהשנלקח ממני כל תאבון עד שרזיתי מיום ליום. דרשו ברופאים ולא מצאו אצלי שוםמחלה. הם מסרו שמשהו מעיק לי וזה שולל ממני שלות נפשי. שאלו אותי לפשר הדבר,בדמעות מחניקות מסרתי, היות ואני לומד אצל הרבי בחדר מהו״רר אהרן קרויז הי״דאשר הדלות ועניות מנת חלקו ומצבו בכל רע, וזה מעיק לי על הלב ביותר. ואחותיהנ״ל השקיטה אותי ואמרה, כי היא תשתדל לשפר מצבו של הרבי, ומאז היתה מסתובבתעל פתחי נדיבים כל יום ה׳ בשבוע עבור הנ״ל, והרבה פעמים חזרה הביתה מהפעולההקדושה עם בכיות לפני אמא הי״ד, היות שהיא מוכרחה להפסיק כי סובלת היא מזהסבל רב. אך אמא הי״ד עודדה אותה באמרה: שכרך הרבה מאד, כי לפום צערא אגרא.אחי משה עם ב״ב הי״ד, פיקח וחכם• אחי יוסף ז״ל, אשר היה זן ומפרנס אותנובעזהי״ת, כולם הכירו מידותיו הנעלות והנשגבות. פטירתו ללא עת השאירה חלל ריקבעולמינו. אחותי טמי וב״ב הי״ד, נשמה יקרה ועדינה מעולם האצילות, בקרה בארצנוהקדושה בשנת תרצ״ה ולא רצו לעזור לה להסתדר וחזרה לחו״ל אשר על זה דוה לבימאד ובמסתרים תבכה נפשי מאין הפוגות. אחי אליעזר עם ב״ב הי״ד, תלמיד חכם, מוסמךלהוראה מכל רבני וורשה, מרביץ תורה ברבים. אחי אורי פנחס הי״ד, תלמיד חכם, קנאיעובד ה׳ באהבה ויראה במסירת נפש, התקשר עם האדמו״ר של עיירתנו ובאמצעותוקבל כסף מבני עיירתנו .אשר בארה״ג, אסף כל בני העניים וסדרם ללמוד תורה בחדרוגם בעצמו הרביץ תורה ברבים בלי קבלת פרס. כאמור כל ימי חייו היו קודש לה׳, צדיקקדוש עליון.260אני הצעיר מכולם גורלי להמשיך השרשרת באה״ק.עיירתנו היתה כמעט מנותקת מן העולם .בגלל התחבורה הקשה ותושביה לא ידעוהרבה מהערמומיות שבעולם והיתה עיירה מסודרת על טהרת הקודש, בזמני לא היה אףאחד שלא הניח תפילין, רבנים, שוב״ים, תלמידי חכמים, משעה שלוש בבוקר עד שעהצעירי אגודת ישראל בליטוביסק בשנת תרצ״ה.־■״'■. זשתים עשרה בלילה, היה נשמע קול תורה בבתי מדרשות ולעתים כל הלילה. כאשרבקרה אצלנו משלחת מישיבת חכמי לובלין בכדי להתרים אחבנ״י, אספה בעיירתנו כמובעיירות הגדולות בפולניה. הרבה אדמו״רים שבקרו אצלנו מדי שנה בשנה, היו מקבליםאותם בסבר פנים יפות ובני העיירה העניקו להם צידה לדרך ביד נדיבה. גם האדמו״רמסאדיגורא ציס״ע שליט״א, אשר משכנו כעת בתל אביב רחוב בצלאל יפה 10, נאותלבקשת והפצרת בני עיירתנו ובקר אצלנו פעם אחת למשך שבוע ימים. הכבוד שחלקולצדיק הדור אין לשער. ר׳ מרדכי דוד רכמן ז״ל, הגבאי המחונן והמהיר במלאכתו, לאהספיק לו הזמן לסדר כל הפתקאות ונעזר ע״י כמה אנשים במלאכה הנ״ל. לפני פרידתקדשו, נכנסו בקודש פנימה בני עיירתנו ובקשו שפע ברכה תשועת עולמים ממעין כלישע באופן שירגישו בזה מיד, — אצל בית ריזין כידוע לא נהוג פרסומת ניסים ונפלאות,— אולם מי שזוכה לראות בעין בוחנת תנועה קלה שלהם אשר קודש לה/ מקבל מזוןרוחני לכל ימי חייו, לכן לא היה נעים הנוסח של בקשת בני עיידתנו לפני הדמו״רציס״ע שליט״א.ובכדי לתבל הספר בדברי תורה, ארשום תשובת הנ״ל לבני עיירתנו כפי ששמורעדין בזכרוני וכפי שהשגתי. ובכן "וירד משה מן ההר אל העם", פתח ואמר בפסוק"ויצעק משה אל ה׳ לאמור" (במדבר י״ב, י״ג) פ״רש״י מת״ל "לאמור", אמר לו השיבני261אם אתה מרפא אותה אם לאו. המפורשים הקשו, הא איתא במסכת ברבות גבי רחב״דכשהיה מתפלל על החולים, אם היתד, שגורה תפילתו בפיו, ידע שהוא מקובל ואם לאוידע שהוא מטורף, נמצא למה הוצרך מש״ר לבקש מהשי״ת השיבני אם תרפא אותה, היהלו לראות בתפילתו אם שגורה אם לאו, ותירצו דאיתא במ״ס ברכות; מנין אם שגורהתפילתו בפיו מקובל ו שנאמר: בורא ניב שפתים שלום, וז״ב הפסוק; בורא ניבשפתים כששגורה תפילתו בפיו היא מקובלת ויודע שהוא שלום, אימתי י לרחוקכשתפילתו על רחוק, אבל לקרוב, כשתפילתו על קרוב, כתפילת משר״ב ע״ה על מרים,אז אמר ה׳ "ודפאתיו", צריך להשיב, השיבני אם אתה מרפא אותה. כאשר אני בתוככם,אח לצרה, אין ביכלתי לדעת ולהכיר בניב שפתים לכן יאמר ה׳ ורפאתיו. עכל״ק."ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדנה" (קוהלת ד׳ ב׳)יש מפרשים הפסוק הנ״ל, איך אפשר לשבח את המתים אשר אינם ולא מכיר אותם ךהתשובה: מן החיים! כאשר רואים את ההתנהגות של החיים, מכירים שאילו זרע ברךה/ לכן הצעתי, אם רוצים להנציח את עיירתנו, עלינו שארית הפליטה, על כל אחד,לחזור בתשובה לפי מדרגתו, ובזה נצא ידי חובתנו לטובתם ולטובתנו.חנון, הביטה ממרומים: שפיכת דם הצדיקים תראה בפרגודך והעבר כתמים.262אהרן סגלליטאוויסק מיין געבורטס־שטעטל.מיין געבורסס-שטעטל ליטאוויסק, ווו איך, מייןפאטער און אויך מיין זיידע זענען געבוירן געווארן,וואס ליגט טיף אין די קארפאטן, צווישן בערג,טאלן און וועלדער, איז געווען א יידיש יפרוםשטעטל, ווו יידן האבן געלעבט אין שלום אוןאחדות. טיף איינגעקריצט זענען אין מיין זכרוןפארבליבן די דארטיקע שבתים, די טרויריקע "ימיםנוראים" און דער פרייליבער סוכות, איד וויל דאדערמאנען מיין פעטער ר׳ משה סעגאל, ע״ה, דערשטענדיקער קלויז בעל שחרית, אין די ימים נוראים,מיט זיין שיינעם, יומטוב׳דיקן "המלך" און מיטזיין טרויריקן, וויינענדיקן "שיר המעלות ממעמקיםקראתיך ה׳" און דעם בעל מוסף, ר׳ וועלוול פיש,ווען ער האט זיך צעגאסן אין געוויין, ביי דער תפילה "הנני העני ממעש", ווען די טרערןהאבן אים געשטיקט ביי "לבקש רחמים עלי ועל שולחי". דער קידוש אין סוכה, אונטערדעם שמעקנדיקן פרישן "סכך", ווו דער ייד האט פארגעסן זיינע טאג-טעגלעכע דאגותאון געפרייט זיד מיט דער מצות סוכה. איצט דער שבת, דער טאג פון מנוחה, ווען דאסגאנצע שטעטל האט זיך זומער, אין א שבת׳דיקן נאכמיטאג ארויסגעלאזט אינעם "שלאס-גארטך, שעפן פרישע לופט און דער מארקפלאץ איז געווען ליידיק, ריייל אייך דער גויהאט געוווסט, אז שבת האט ער אין שטעטל נישט וואס צו זוכן.דאס רעליגיעזע לעבן איז אינעם שטעטל געווען פארפונדעוועט פון דור דורות אוןדאס יידישע קינד איז נאד פון דער פריסטער יוגנט, דערצויגן געווארן צו זיין פרום, אבעראויף די געביטן פון געזעלשאפטלעכן לעבן איז דאס שטעטל געווען שטארק הינטער-שטעליק לגבי אנדערע שטעטלעך אין גאליציען, אבער דער ציוניזם וואס איז צוביסלעךאריינגעדרונגן אינעם שטעטל, האט געברענגט א סך ענדערונגען און א ביסל לעבן אינעםשטעטל. עס האט זיד אנגעהויבן א געראנגל צווישן א טייל פון דער יוגנט און די רעליגיעזעקרייזן, ביי וועמען דער ציוניזם איז געווען טרפה און נישט ווייניק צרות האט די יוגנטגעהאט אויסצושטיין פון די חסידישע קרייזן. גרויסע פארדינסטן האבן געהאט דיגרינדער פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין אונדזער שטעטל די קינדער פון ר׳ מעניעאייזענהענדלער: משה, וואס האט זוכה געווען עולה צו זיין, היינט ברזלי, אליהו אוןאיטשע הי״ד, מיין קוזען הערש סעגעל, דודיע ראנד און אנדערע. די ימנט איז געוועןזער אקטיוו, מיטגעמאכט "הכשרות" און אלע האבן געלעבט מיט דער גרויסער האפנונג,תמונת המחבר263עולה צו זיין קיין ישראל.דער רוב יידן אינעם שטעטל האבן זער ארעם געלעבט, אין רוב יידישע הייזערפלעגט זיין פלייש און ווייסע חלות נאר אויף שבת, א גאנצע וואך האט מען געלעבט מיטברויט און קארטאפל. די מלבושים און די שיך זענען געווען ס׳רוב געלאטעט. די וווינונגס־באדינגונגען זענען געווען שווערע. אין א קליין צימערל, טיילמאל איז אויך געווען א"אלקער", ווו א גרויסער פלאץ האט אויך פארנומען דער ווארס-און באק-אויוון, האטדי גאנצע משפחה געוווינט. דאס גאנצע ״מעבל״ אין אזא דירה איז געווען: ■הילצערנעבעטן, א טישל, מיט א פאר טאבארעטקעס און א קופערט, ווו עם האט זיך געפונען דיגאנצע גארדעראבע און די "קאסטבארקייט" פון דער פאמיליע. ביי טייל איז אויר געוועןא באנקבעטל, ביי טאג האט עס געדינט אלם באנק און ביי נאכט אלם בעטל. ווען ס׳איזנישט געווען ווו, האט מען אויך אויפן קופערט געשלאפן.דער ייד האט זיך געפירט זיין לעבן און דער קאנטאקט צווישן דער יידישער אוןקריסטלעכער באפעלקערונג, איז נאר געווען אויפן געביט פון האנדל און מלאכה. דאסשטעטל האט זיך אין פאליטיק נישט געמישט, עם איז געווען פארטיפט אין אירע ענינים.יעדער ייד אין שטעטל האט זיר געהאט זיין צונאמען און אויף יעדער קרענק זענען געוועןאויסגעפרוווטע סגולות. אויפן בית הקברות ביינאכט איז מען נישט געגאנגען, אויסערווען מ׳האט געוואלט וועמען אפטון א שפיצל, דורך דער שול 12 ביי נאכט איז מען אויךנישט געגאנגען, ווייל מ׳האט געוווסט אז דעמאלט דאווענען דארט די מתים. די בעלימלאכות אינעם שטעטל האבן זייער שווער זייער היונה געצויגן, מ׳האט געארבעט פוןגאנץ פרי ביז שפעט אין דער נאכט. די איינציקע הפסקה איז געווען דאס גיין מנחה-מעריב דאווענען. געווען אין שטעטל א סך שוסטערם, שניידערס, סטאלערס און נאךמלאכות אבער נישט קיין סך ברכות. איד וויל דא דערמאנען מיין פעטער יענקאלע פארבער(גוטוויליג) וואם האט געהאט א סך מלאכות און געווען א ביטערער ארעמאן. ער איזגעווען א פארבער, אפילו שילדן פאר די געוועלבן האט ער געפארבט, א טאפיצירער, אמילכיקער און אויך א שטיקל בעל תפילה אין קלויז און געווען פארהארעוועט זייןגאנץ לעבן.די לעצטע פאר מלחמה יארן האט דאס שטעטל באקומען זייער א ווילן רב, א יונגער,א גרויסער משכיל און תלמיד חכם. געהייסן האט ער ר׳ ירחמיאל ראטהויז און געוועןאברהם משה קאפעלס אן איידעם. ער איז געווען באליבט ביי דער באפעלקערונג, זייןתורה זאגן ביי "שלוש סעודות" האט מען אויסגעהערט מיט גתים התלהבות און אפילודי פראסטע יידן, די עמי הארצים, האבן אים אויך פארשטאנען. די פוילישע באאמטער,וועלכע האבן אויסגעהערט זיין רעדע אין שיל אינעם יום העצמאות פון דער מדינה, האבןבאווונדערט זיין פויליש רעדן. פון כבוד אב ואם האט מען אין שטעטל זער געהאלטן.איך געדענק ווי מען האט מיין זיידן, ר׳ יעקב סעגאל ע״ה, ווען איך געדענק אים שויןא גרייז-גראער ייד אבער ריין און שיין אנגעטון, בכבוד געהאלטן. ער איז געווען א264גרויסער בעל צדקה, און נישט נאר די קינדער זיינע, נאד אויך שכנים און די מתפלליםפון קלויז האבן אים גרויס כבוד אפגעגעבן. מיין פאטער, מענדל סעגאל הי״ד איז געוועןזער א פרומער אבער נישט קיין פאנאטיקער און יא גרויסער סימפאטיקער פונעם ציוניזם.מיינע געשוויסטער, הערש, גאלדע און טויבטשע זענען געווען אקטיווע מיטגלידער איןדער ציוניסטישער ארגאניזאציע, דורכגעמאכט הכשרה אבער ליידער נישט זוכה געוועןעולה צו זיין. פון מיין גאנצער משפחה, איז קיינער נישט געבליבן. איך וויל נאך צוםסוף דערמאנען מיין מומע גאלדע, די באליבסטע טאכטער פונעם זיידן (מילינגער), זיאיז געווען רייך, א הארציקע פרוי און שטארק אפגעהיטן דעם זיידן אויף דער עלטער.דער אצזאג פונעם יידיש! אומגליקנאך אין די יארן 39—1937, נאך איידער דער גרויסער חרבן האט זיך אנגעהויבן,האבן שוין די יידן פון די קליינע שטעטלעך אין מזרח גאליציע, וואם זענען פון ־אלע זייטןגעווען ארומגערינגלט פון אוקראאינישע נאציאנאליסטישע מערדער, געפילט דאס דער-נענטערן פונעם גרויסן אומגליק. דער ייד האט געפילט אז דער באדן ברענט אונטערזיינע פיס. די פארסאמטע אנטיסעמיטישע לופט איז געווען אן אנזאג, אויף דעם וואסאיז שפעטער געקומען. דער בויקאט, דאס באפאלן מיט שטיינער יידישע הענדלער איןדי דערפער. דאס אפענע רעדן, אז "ווען היטלער וועט קומען וועלן מיר זיד מיטאייך אפרעכענען", האבן אויפן ייד א פחד אנגעווארפן, און ליידער איז דער פחד געוועןגערעכט. שוין אין סעפטעמבער 1939 זענען די דייטשן אריינגעקומען אין שטעטל נישטווי מיליטער נאר פשוט ווי מערדער, באנדיטן, רויבערס און רוצחים. באלד ביים אריינקומעןהאבן זיי באגעגנט משה דעם חכמ׳ס און אים אפגעשוירן א האלבע בארד. די יידן האבןגישט געוואגט ארויסצוגיין אין גאס. די רוצחים האבן אלע ספרי תורה פון דער שילארויסגענומען, צעוויקלט אין דער גאם, איבער זיי געפארן מיט די מאטאציקלן און דאןזיי אלע פארברעגט. פארשידענע דערנידערונגען, אפשפעטן, קאנטריבוציעס האבן דימערדער באוויזן באלד .ביי זייער אריינקומען. דאס שטעטל איז באלד געווארן פול מיטדי בלוט דורשטיקע אוקראאינישע מיטהעלפערס, וועלכע זענען געקומען רויבן און מיט-העלפן די דייטשע באנדיטן. דער יום כפור איז געווען א הארץ רייסענדיק טרויריקער,יידן האבן געדאוונט ביחידות, יעדער אין זיין הויז מיט גרויס געוויין. די מערדער האבןגעפלאנט צו פארברענען די קלויז מיט די בתי מדרשים, זיי האבן נאך דעמאלט נישטגעהאט קיין סך צייט, ווייל באלד נאך יום כפור זענען זיי אוועק און די רוסן זענען אדיין.די גרעניץ איז געווען דער "סאן". מיטן אריינקומען פון די רוסן, האבן די יידן אביסלאפגעאטעמט, ארויס פון די באהעלטענישן, ווי א נייע וועלט וואלט געקומען. סוכות האטמען שוין געדאוונט אין דער שיל, קלויז און אין די בתי מדרשים, יידן האבן געבענטשטגומל און מען איז געווען צופרידן אז עס איז דא א מאכט און מען איז נישט שוצלאז.אבער עס האט זיך באלד אנגעהויבן מאטעריעלע שוועריקייטן, מאנגל אין שפייזן אוןקליידונג, אבער יידן האבן זיך אן עצה געגעבן. מען איז געווען צופרידן אז מען איז זיכער265טיטן לעבן. דער איינציקער קרבן וואס איז געפאלן ביי די רוסן איז געווען שיע ביסטרער,א זון פון משה ביסטרער, וועלכער איז געפאלן ביים שווערצן די גרעניץ קיין אונגארן.גרויסע צרות פון די רוסן האט געליטן די משפחה ראנד, די גוטסבאזיצער, די רוסן האבןביי זיי אלעס צוגענומען און זיי פארטריבן פון ליטאוויסק. דאן איז געקומען, ווי מירהאבן עס גערופן "דער שווארצער פרייטיק". פרייטיק צינאכטס האבן די רוסן פארנומעןדי פליכטלינגע. וועלעכע זענען אין יאר 1939 אנטלאפן פון פוילן און נאכדעם ווי דיגרעניץ איז געשלאסן געווארן, נישט געקענט צוריקפארן, — און זיי אלע פארשיקט קייןסיביר. דאס איז דעמאלט געווען די גרויסע איבערלעבונג פון דער יידישער באפעלקערונג,אבער אין אלגעמיין האבן די יידן ווייטער געפירט זייער רעליגיעז לעבן און מען איזגעווען צופרידן, .ביז דער קריג צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד האט אויסגעבראכן דעם22.6. 1941.מיין רעטונג, וואלגערן און איבערלעבונגען.באלד אין דער פרי דעם 27.6, 5 טאג נאכדעם ווי דער קריג האט אויסגעבראכן,האבן זיז־ שדן געהערט שיסערייען און די רוסן האבן דאס שטעטל פארלאזט. יענעם איןדער פרי האב איך מיט מיין שכן׳ס זון יושע לעווענהעק (מילערס) פארלאזט דאם שטעטל,מיטנעמענדיק זיך נאר אביסל שפייז, ודיל מיר האבן געהאפט באלד צו קענען צוריקקומען.מיר האבן דעמאלט נישט געוווסט אז מיר פארלאזן שדן דאס שטעטל אדף אייביג. עסהאט אדך מיט אונדז געזאלט מיטגיין מאלי, אברהם און יענטע קעסלערס זון, אבער אזויוויער איז נאך געווען מינדעריעריק, האבן די עלטערן אים נישט געלאזט אוועק. איך בין.ואך אויך געווען מינדעריעריק, אבער.מיינע עלטערן האבן מיר ערלויבט אוועקצוגיין.מיר האבן ביידע פארלאזט דאס שטעטל און געלאפן אין דער ריכטונג פון דער "בערדע"אדער דעם "דזואל". אנקומענדיק אין די בערג, איז אונדז אנטקעגן געקומען א רוסישערטראקטאריסט האט אונדז פארגעלייגט מיט אים מיט-צופארן. מיר זענען געפארן און דערטראקטאר, וועלכער איז אדך אנטלאפן פון א לאנדווירט פארמע (קאלחאז) אין דערריכטונג קיין סאמבאר. אדפן וועג האבן מיר געטראפן גיין אונדזער געוועזענעם לערעראין דער פוילישער שול פון דער יידישער רעליגיע, דעם שטעטישן דוד מיטמאן, א זוןפון לייב שניידער. נאך לאנגע בעטענישן האט דער טראקטאריסט מסכים געווען איםאויך אויפצונעמען און מיר זענען געווען צופרידן אז מיר האבן מיט אונת נאד א ייד,עלטער פון אונדז און וועלכער קען די געגנט. אנקומענדיק קיין סאמבאר, פרייטיק נאךמיטאג, האט אונת א יידישע משפחה אין דער פארשטאט ערלויבט, אריין פארן אין הדףאריין און מיר האבן געקלערט דארט צו פארבלייבן ביז איבער שבת. אין סאמבאר האטמען שדן געזען די ערשטע צייכן פון קריג. עס זענען ארויס די ארעסטירטע און מען האטשדן גערויבט די געשעפטן, עס איז געווען א גרויסע פאניק. דוד מיטמאן האט געוואלטאז מיר זאלן תיכף פארלאזן סאמבאר, אבער מיר האבן נישט געוואלט פארן שבת. מיטשווערער מי איז אים געלונגען אונת צו איבערצייגן די גרויסע סכנות, אין וועלכע מיר266געפינען זיך און שבת פארטאג האבן מיר פארלאזט סאמבאר אויפן וועג קיין דראביטש.אויפן וועג האט אונדז דאס רוסישע מיליטער צוגענומען דעם טראקטאר און מיר זענעןאוועק צופוס. נישט וויסנדיק ווואהין צו לויפן און פון א סך מאטערניש, האב איך עטלעכעמאל געוואלט זיך אומקערן צוריק אהיים, אבער א דאנק דוד מיטמאן בין איך נישטצוריקגעגאנגען. מיר האבן פארטגעזעצט אוגדזער וועג צופוס, בייטאג און ביינאכט איבערוועגן, פעלז־ער, סטעשקעס און וועלדער. מיר האבן געוואלט וואס שנעלער דערנעגטערן זיךצו דער אלטער פוילישער גרעניץ. אנקומענדיק קיין סטרי זענען מיר אריינגעפאלן אונטערא שווערער באמבאדרונג פון די דייטשע עראפלאנען, מיר זענען אפגעלעגן אין פעלד אשטיק צייט, ביז עס איז גוט פינצטער.געווארן, דאן זענען מיר אויפגעשטאנען צעבראכענע,הונגעריקע, האלב דערשלאגענע און לויטן באשלום פון דוד מיטמאן האבן מיר זיךגעלאזט ביינאכט גיין, נישט וויסנדיק די ריכטונג ווו אהין צו גיין. אויף אונדזער מזל איזאנגעקומען א רוסישער אמבולאנס און האט אונדז אלע מיטגענומען, אונז צוגעפירט ביזסטאניסלאוו און אזוי ארום האבן מיר זיך שנעלער דערווייטערט פונעם בלוטיקן שונא.אין סטאניסלאוו האט נאך געהערשט רו, מיט דער פולער רוסישער מאכט. אלע דרייוענען מיר געווארן פארנימען אין דער מיליטערישער קאמאנדאטור, דארט האבן מיר זיךאביסל אויסגעשלאפן, זיך אפגעוואשן און באקומען א פרישטיק. נאך א קורצעראויספארשונג האט מען אונז באפרייט און מיר זענען ווייטער אוועק צו־פוס אין דערריכטונג קיין רוסלאנד. אפגייענדיק עטלעכע טעג האט אונז ווייטער דאס מזל צוגעשפילט,מיר האבן זיך אנגעשלאגן אויף א לאסט-באן, וואם איז געשטאנען אין פרייען פעלד. ביזמיר האבן זיך דערנענטערט צו דער באן, האט זי זיך שוין אנגעהויבן צו רירן פון ארט,זענען מיר קוים ארויפגעשפרונגען און אוועק געפארן. דער צוג איז אפגעפארן כמעט אגאנצע נאכט אן אפרו, ערשט פארטאג, ווען דער צוג איז געבליבן שטיין, האבן מיר זיךדערווסט, אז מיר געפינען זיך אין רוסלאנד און אז דער צוג פירט ארויס קיין רוסלאנדדעם סטאניסלאווער שפיטאל. אין איינעם פון די וואגאנען זענען געפארן די פראפעסארןאון דאקטוירים, יידן און קריסטן. זיי האבן נישט געוואלט מסכים זיין מיר זאלן מיט זיימיטפארן, טראץ אונדזער בעטן, און מיר האבן באשלאסן, אריין מיט כוח. ווען דער צוגהאט אנגעהויבן רירן, זענען מיר אלע דריי אריינגעשפרונגען אין וואגאן מיט כוח אוןנאך א קורצן געראנגל און געבעט, האבן די דאקטוירים מסכים געווען מיר זאלן מיטפארן.דער וואגאן איז געווען א לאסטוואגאן אין וועלעכן פון ברעטער זענען געמאכט פריטשעסאויף צו שלאפן. די דאקטוירים האבן ז •ך אביסל צוזאמען גערוקט און אונז געמאכט פלאץווו צו שלאפן. מיר האבן באקומען א מאטראץ מיט א קאלדרע און מיר זענען מיטן צוגאפגעפארן *1 חודש, ביז מיר זענען אנגעקומען אין טיף רוסלאנד, נישט ווייט פוןקאווקאז. די רוסישע מאכט האט געזארגט פאר די פליכטלינגע, יעדער איינער איז צוגע-שטעלט געווארן אויף ארבעט, באקומען א פלאץ צו וווינען א,א.וו.. קיין סך צייט זעגעןמיר דארט נישט געוועזן, ווייל דער דייטשער שונא האט דעמאלט בליץ שנעל געזיגטאיבער רוסלאנד. דאז האט די רוסישע מאכט אלע פעאיקע מענטשן פארנומען צו מיליטער267און די נישט פעאיקע האבן געמוזט ווייטער לויפן• איך, דעמאלט נאד א מינדעריעריקער,בין געווארן מאביליזירט אין דער רוסישער ארמיי און זיך צעשיידט פון מיינע ליטאוויס-קער חברים. זיי ביידע, הערש לעווענהעק און דוד מיטמאן זענען געווען מיליטערישנישט פעאיק און פון דעמאלט האב איך זיי פארלויר; און ביז היינט ווייס איך נישט וווזייער געביין איז אהין געקומען. אלע מיינע זוכונגען און אינטערווענצן שוין נאך דעםקריג, זענען געווען אן רעזולטאטןאפשיידנדיק זיך פון מיינע חברים, האב איך ערשט דעמאלט דערפילט מיין עלענט-קייט און איינזאמקייט, אבער איך בין באלד מיטגעריסן געווארן מיטן גרויסן שטראםאין קאמפ קעגן דעם בלוטיקן ייד־שן שונא. עס זענען געווען שווערע צייטן, מיר האבןזער געליטן אין אלע הינזיכטן, אבער עס איז געקומען די צייט פון נקמה. די מערדער,'.אבן זיד געוואלגערט אונטער אונדזערע פיס, אדער האבן זיך מאסנווייז אונטערגעגעבן.דער האס און נקמה נעמען האבן דערגרייכט דעם העכסטן גראד נישט נאר ביים מיליטערנאר אפילו די ציווילע באפעלקערונג האט נאר געזוכט נקמה. איך בין דער עדות, וויפרויען מיט קינדער, וועלכע זענען ארויס פון די באהעלטענישן (.מקלטים), האבן אויפןוועג געטראפן טויטע קערפער פון דייטשן מיליטער, האט א פרוי מיט א האקמעסעראפגעהאקט פון דעם טויטן דייטש די הענט, די פיס און די פינגער, אזוי גרויס איז געוועןדער האס, ווייטיק און צארן. א גרויסע נקמה האב איך דערלעבט אין די קאמפן איןסטאלינגראד, דאס איז אוממעגלעך צום באשרייבן. דער טויטקלאפ מצד דעם רוסישןמיליטער איז געווען אויסערגעוויינטלעך שטארק. דער גרויסער נצחון איבער די נאצישעמענטשנפרעסער איז געוועזן פאר אונז א יום טוב. די שטאט איז געוועזן ארום און ארוםאין די קילאמעטערן פארשיט און פארזייעט פון די טויטע נאצישע מיליטערישע קערפערסאון דאס צווייטע בילד, ווי די דייטשן זענען האלב געהארגעטע, מיט אפגעפרוירענעאברים, אפגעריסענע, בארוויסע, אפגעגאנגענע מיט בלוט אריינגעפאלן אין רוסישערגעפאנגעשאפט, ווו א גרויסער טייל פון זיי האט דארטן אויך געפונען דעם טויט. איךאלס ייד אין מיין מיליטערישער אפטיילונג בין, טראץ מיין ווילן, צוגעטיילט געווארן איןא גרויסן געפאנגן־לאגער אלס דאלמעטשער, ודיל איך האב געקענט יידיש. דער גרעסטערטייל פון די דייטשע רוצחים האבן אין דעם לאגער געפונען זייער טויט און איין דייטשהאט דעם צווייטן באגראבן. דאס זענען נאר איינצעלנע פראגמענטן אבער אין דערווירקלעכקייט האב איד מיט מיינע אויגן געזען די גרויסע ערשטע מפלה איבער דישונאים.די ערשטע ידיעה פונעם ליטיוויסקער גרויסן חורבן, האב איך זיך דערוווסט נאך אין1944 יאר, דאס איז געווען אין מיין רעגימענט. נאכן גרויסן נצחון, זענען רוסן ווייטערגעגאנגען אין די אלע באפרייטע פלעצער האבן זיי מאביליזירט די מענער צום מיליטעראון כמעט יעדן טאג, זענען אין מיין אפטיילונג, אנגעקומען נייע, פרישע מענטשן. א נייאנגעקומענער זעלנער, א גוי, האט אמאל ביים מסדר (אפעל) געהערט מיין נאמען סעגאל,268האט ער זיך וועגן מיר אינטערעסירט און מיך פארזיכטיק געפרעגט צי איך בין נישטפון סעגעלס פון ליטיוויסק. איך בין ממש פארשטיינערט געווארן ווען דער גוי האט מיראויסגערעכנט די געמען פון אונזער משפחה, וועלכע ער האט גוט געקענט. דער גוי, פוןסקאראדנע, האט מיר דערציילט, אז פון ליטיוויסק איז גאר נישט געבליבן, אפילו קייןהונט נישט. כאטש איך האב שוין געזען די שוידערלעכע מעשים פון די נאצישע מערדער,האב איך דאך געהאפט, אז נישט אלע זענען אומגעקומען, אז עמיצער פון דער משפחהאיז דאך געבליבן, ליידער אבער איז מיין האפנונג געווען א פאלשע, קיינער איז נישטגעבליבן און אויך דאס שטעטל איז אפגעמעקט געווארן. די ידיעה פונעם גוי האט מיךאינגאנצן צעבראכן, איך האב נישט געקענט אריינפארן קיין ליטיוויסק, אנקוקען מייןצעבראכענע היים, איך בין געווען צו אנגעווייטיקט און מיר האט זיך געדאכט אז קומעג■דיק קיין ליטיוויסק וועל איך משוגע ווערן. זייענדיק סטאציאנירט אין יאר 1945 איןלעמבערג, האב איך זיך עטלעכע מאל געשטעלט ביי דער באנקאסע צו קויפן א בילעטצו פארן קיין ליטיוויסק, אבער ווען איך האב זיך דערנענטערט צו דער קאסע, אוןבאדארפט אנגעבן די ריכטונג ווואהין איך וויל פארן, האב איך בשום אויפן דאס נישטגעקענט טון און בין אוועק פון דער קאסע.נאך דעם איבערלעבונג האב איך ערשט דערפילט מיין עלנטקייט, פאריתומט, אדום אוןארום נישט האבנדיק קיינעם. א פארביטערטער בין איך געבליבן ווייטער דינען איןרוסישן מיליטער. אין רעגימענט זענען מיר געווען א פאר יידיש פוילישע יונגלעך אוןווען מיר האבן שוין באדארפט ארויס פונעם מיליטער, האט יעדער פון אונז געמוזט אנגעבןוויאהין ער גייט, אבער קיינער פון אונז האט נישט געהאט ווו צו גיין. אבער דאס לעבןאיז שטארקער פון אלץ און יעדער האט געמוזט זוכן א וועג און בויען א נייע היים.נאך דער באפרייאונג פונעם מיליטער האב איך די גאנצע צייט געזוכט א לעבג־געבליבענעם פון ליטיוויסק און נאך לאנגע זוכענישן בין איך דורך א צופאל געקומעןאויף די שפארן פון עטלעכע ליטיוויסקער יונגלעך, וועלכע האבן זיך געראטעוועט אזויווי איך, זייענדיק אין רוסישן מיליטער. דער ערשטער איז געווען משה ראזענבאך, אפריםראזענבאך׳ס זון. פון אים האב איך מיד דערוווסט, אז עם זענען נאך געבליבן עטלעכעיונגלעך. מענדל, אהרן בראווער׳ם זון, וועלכער שטאמט פון דער משפחה וויזנער, וווינטהיינט אין ישראל, יענקל, שמואל אבא וויזנערס זון, וווינט אין רוסלאנד, אזוי וווינטאויך אין רוסלאנד, הענעך, א זון פון שוסטער סאמער. די צוויי ברידער ליפא און משהגרומעט און שמואל, חיים אמעס זוז (ביסטרע), וווינען היינט אין ישראל. זיינוועל הירש,לייב הערש און ראניע פון דארף מעכנאוויץ זון, וואס איז היינט א אינוואליד און וווינטאין ישראל, האט זיך געראטעוועט פון די בלוטיקע דייטשיש-אוקראאינישע נעגל,באהאלטגדיק זיך אין א שטאל אונטער א בריק, ווי פון אויבן זענען געשטאנען בהמותאון חזרים. די גרעסטע צייט האט ער זיך אויסבאהאלטן אין די וועלדער אין א מצב פוןהונגער, שרעק און ווונדן. די שוידערלעכע איבערלעבונג זיינע איז שווער צו באשרייבו.269ידיעות מהשואהאין יאר 1951 האב איך צום ערשטן מאל באגעגנט דעם אויבנדערמאנטן יענקלוויזנער אין רוסלאנד, וואס איז געווען אין ליטיוויסק באלד נאך דער באפרייאונג, אוןאט וואס ער דעציילט: די גרעסטע טייל ליטיוויסקער יידן זענען אומגעקומען דורךדיסן. העכער דעם שטעטל, נעבן דעם פוילישן קאשטשאל, האט מעז אויסגעגראבן אגרויסן גרוב און איין דייטש און צוויי אוקראאינישע מערדער האבן האלב דערשאסענעאון אפשר נאך גאנץ לעבנדיקע יידן אריינגעווארפן אין גרוב. די איינציקע פרוי, וועלכעהאט נאך פאר דער עקזעקוציע געשריגן צו די אוקראאינישע מערדער מיט די ווערטער"מיט אונז מאכט איר דעם ראשטשאן, אבער מיט אייך וועט מען פארקנעטך, איז געוועןזאלקע אנהאנג׳ס פרוי, יענטע, וועלכע האבן אין שטעטל געהאט א אייזן געשעפט.אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע אין ליטיוויסק איז דודיע ראנד געוועןדער אנפירער פון דער קהילה. איינמאל איז ער גערופן געווארן אין דער געסטאפא אוןווען מ׳האט אים דארט איבערגעבן א ליסטע פון די אנגעזענע משפחות און פארלאנגט פוןאים ער זאל זי אויסליפרן צו דער געסטאפא, האט ער באלד פארשטאנען וואס די מערדערווילן טון מיט די מענטשן, איז עד צוגעשפרונגן צו דעם געסטאפא מאן און אויפרייסנדיקזיך זיין אייגן העמד, געזאגט צו אים "הרגעט מיך פריער, איך וועל אייך די מענטשן נישטגעבן". די מערדער האבן אים מיט די שפיזן דערשטאכן און זיין נשמה איז אויסגעגאנגעןאויף די באגנעטן פון די מערדער הי״ד.ווער פון אונז, פון דער שארית הפליטה, האט זיך געקענט פארשטעלן אז די שטאטישעשקצים, וועלכע זענען אויסגעוואקסן א דאנק יידישן קוגל און שטיקל ברויט, וועלן זייןדי גרעסטע מערדער און מיטהעלפער. איינער פון די שרעקלעכסטע יידישע מערדער איזגעווען קילקאס. אט א דער קילקאס וועלכער האט באקומען א שטיקל קויליטש אדערברויט פאר פארלעשן שבת א לאמם אדער פאר אנצינען שבת א אויוון. אט די שקציםזענען געוואקסן צוזאמען מיט יידן אבער אין יענער ביטערער צייט האבן זיי ארויסגעוויזןזייער אכזריותדיקע מערדערישע הענט און פנים. זיי זענען געוועזן צוויי ברידער, וולאדעקאון יענדריק, דער הויפט מערדער איז געוועזן וולאדעק. לויט איבערגעגעבענע ידיעות,איז וולאדעק פארכאפט געווארן דורך די פארטיזאנער. אין יא דאנערשטאג, אין א מארקטאגאון געווען אנגעטון אין די רוצחישע מונדירן, זענען צו אים צוגעפארן צווי מענטשן מיטא פערד און שליטן, מ׳האט אים געהייסן זיך אריינזעצן און זענען באלד פארשווינדן.פון דעמאלט אן ווייסט מען נישט ווו זיין מערדערישער געביין איז אהין געקומען.נאך בעפאר דער באפרייאונג פון אונזערע פלעצער ליטיוויסק און די געגנט און וועןדי טעריטאריע איז שוין געוועזן אפגערייניקט פונעם דייטשן שונא, האבן זיך ווידעראנגעהויבן רדיפות און הרגנען די רעשטלעך יידן וואס איז געלונגען צו אנטלויפן פוןדי נאצישע באנדיטן און אויס באהאלטן זיך אין די ארומיקע וועלדער. דעמאלט האבן270זיך אין אונזער געגנט ארגאניזירט די אוקראאינישע נאציאנאליסטן און האבן פארמירטבאנדעס וועלכע מען האט גערופן "באנדעראווצעס". זייער ציל איז געווען גרינדן אזעלבסטשטענדיקע אוקראאינע. זיי האבן געקעמפט קעגן דעם דייטש און קעגן די פאראטי-זאנער אבער בראש וראשונה האבן זיי אויסגעהרגט די געטראפענע באהאלטענע יידןאין די וועלדער. אזוי ארום האט זיך פון אונזערע יידן קיינער נישט געקענט ראטעווען.ליטאוויסק זעט היינט אויס ווי א וויסטע מדבר און דאס טייערע וואס מיר האבן דארטאמאל געהאט, וועט שוין פאר אונז קיינמאל נישט עקזיסטירן.271הווי היהודים בכפראפרים אלדוביר׳ אשר לעמל דב בן יעקב, הקדוש מרופינקהבשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם הראשונה היה ר׳ לעמל בראש השנה ויוםהכפורים, עובר לפני התיבה בפוסדה שבעיר סאנוק. ואילו הקהילה הקטנה שברופינקה,יהד עם יהודי הכפרים הסמוכים, וינקובה ברעליקוף, זאווידקה וסטאנקובה, היו מביאיםלימים הנוראים בעלי תפילה מהעירה לינסק. וכאשר פעם שאלהו שכן ידיד: ר׳ לעמל!היתכן?! שלימים הנוראים אתה עוזב את ביתך ואת קהילתך, ונוסע להתפלל כשליחצבור העירה, וקהילתך מוכרחה להביא בעל תפילה ממרחקים י! ענה ר׳ לעמל: יהודיהעיר יש להם כל ההצטרכויות היהודיות בכל ימות השנה, להם סגי בעל תפילה אפילויהודי כפרי, מה שאין כן יהודיים כפריים. להם מן הראוי ומן ההכרח לכל הפחות בעלתפילה של העיר.שלהי קיץ שנת 1914. שמי יהדות גליציה התקדרו. פחד וחרדה השתלטו על כל■הודיה. הפלישה הרוסית החלה, הדרכים היו משובשות בגייסות, צבא קיר״ה האוסטרינסוג. וביניהם, בצדי הדרכים התלבט, השתרך זרם של פליטים יהודיים ממזרח גליציה,ואף לרופינקה הגיעו שלוש משפחות פליטות מסביבת לבוב. 3 בעלי בתים ברופינקה, ר׳אהרן שטרנגר, ר׳ ליפא פייטשעביץ ור׳ לעמל אכסנו כ״א משפחת פליטים בכבוד,בהשתתפות כנה בצרתם ובספוק רוב צרכיהם. ר׳ לעמל החליט להשאר ברופינקה. הקהילההקטנה שמחה מאד, והיה מי שיעבור לפני התיבה. תפילת יום א׳ דר״ה עברה ללא כלארוע מיוחד, אך למחרת, יום ב׳ דר״ה, עם גמר התקיעות, בא רץ שלוח מהכפר הסמוךוהודיע שהנה הנה הקוזקים עומדים להגיע! בקהל המתפללים שמנה קרוב לשלושהמנינים קמה בהלה ומהומה שאין לתארן. יהודים התחילו לקפל טליתותיהם. משפחותהפליטים שבין כך היו כבר בדרך נדודיהם, עמדו כבר לרתום את סוסיהם שרעו מולהחלונות, והמבוכה היתה שלמה. ואז נגש ר׳ לעמל ודפק בכח על השלחן, ומיד פתח בקולוהערב ב- א-א-אשרי העם יודעי תרועה ד׳ באור פניך יהלכון! בשמך יגילון כל היוםובצדקתך ירומו!דממת תדהמה השתררה בקהל המתפללים. כל אחד נשאר כאילו תקוע במקומו.בדחילו ורחימו, כשקולו רווי דמעות, המשיך ר׳ לעמל להתפלל מתוך צקון נפשו ונהמתלבו, וכל הקהל הקדוש התפלל אתו. מתמוגג בדמעות ומתיפח בבכי יחד עם ר׳ לעמלזכרונו לברכה. בתום התפילה, הלך ר׳ לעמל עם רעיתו הביתה ואז שמעתיו אומר:שפרינצה! אי את יכולה לתאר לעצמך כמה לבי מלא שמחה ואשר. שווי בנפשך, הצלתיעדה שלמה יהודים כשרים וקדושים מחלול חג, חג קדוש ונורא כזה, ואת יודעת שפרינצה ?הייתי מוכן שאם גם כדור יפגע בי, מעמוד התפילה לא אזוז.יום י״ג מדות. ר׳ לעמל קם בשלוש לפנות בוקר וירד לטבול בנחל, כי על כן בשעהארבע יש להגיד סליחות ועליו לעבור לפני התיבה. וכך אני שומע אותו טוען ומתחנן273לפני קונו. צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך. אל הורית לנו לומר שלש עשרהוזכור לנו היום ברית שלש עשרה.אחרי הסליחות ותפילת שחרית חזר הביתה, עסק בהכנסת אורחים כשפניו קורנותבאור עליון.בשעה עשר וחצי לפנה״צ, בהצילו בת ישראל מאונם וטומאה, (בת משפחת הפליטהשהתאכסנה בביתו) כדור דומדום מאת קוזק נתעב פלח את לבבו.תהי נפשו צרורה בצרור קדושי האומה שבכל הדורות.קוים לדמותויהודי ירא שמים היה ר׳ לעמל. ענוותן וממעט בדבור, אוהב ישראל עד כלות הנפש,מיצר בצערו של כל יהודי, כואב את כאבו ועלבונו ומוכן תמיד למסור את נפשו בעדצפורנו הקטנה של יהודי. בעל מזג טוב היה ולב רגיש. כל הימים שאף לעשות אך טובעם כל אדם. עליו אפשר לומר שרוח הבריות היתד, נוחה הימנו, ואף לא-יהודי בכלל. כולםכולם התיחסו אליו באמון גמור, וכבדוהו על ישרו והגינותו במשאו ובמתנו ועל יחסיוהכנים והאדיבים עם כל הבריות. כאמור היה הוא ותרן, מעביר על מדותיו וסובלני עדמאד. אך לא כך נהג אם מישהו פגע בכבודו כיהודי. כי אז הוא לא עבר לסדר היום עדשהלז בקש את סליחתו, כי היה הוא יהודי גא מאד ונזהר בכבוד האומה. וזכורני פעםמקרה שאבא ז״ל ישב בחנות ושוחח עם אחד הלקוחות שישב מולו, מעברו השני שלהשלחן. הלה השמיע איזו הערה אנטישמית. אבא תפס אותו, הרימו מעל השלחן ושאלו;מה אמרת ? ! הגוי רעדה אחזתו והתחיל להתחנן: פאניע לעמקו, יא בארדזו פשעפראשאם.(אדון לעמל, אני מבקש סליחה) לא התכוונתי להעליבך, אני רק התלוצצתי קצת, ואנימבקש את סליחתך. כי ר׳ לעמל, נוסף לתכונות הנעלות שמניתי לעיל, הוא נחן גם בכחפיזי רב. אך, רק לעתים נדירות, נדירות מאד, השתמש בו.הוא התחנך בחצרו של ר׳ אורי (ביידיש ר׳ איראלע) הרבי מסאמבור ולמד יחד עםבנו של הרבי ר׳ שלום, מי שכהן אחר כך כמרא דאתרא במשך שנים רבות בעיר סטרי.הוא, ר׳ לעמל היה בעל נפש פיוטית. בבחרותו היה כותב שירים. שיר אחד על פרעותקישינוב עוד זכור לי בחלקו. הוא היד, מצטיין בזמרה ערבה, וכל מה ששר היה בהבנהרבה וברגש רב. לב המתפללים היה מתרונן כשהיה עובר לפני התיבה, או בשבתות בסעודההשלישית, במלווה מלכה, בחגים או בסתם שמחה יהודית. במומנטים כאלה, למרות היותונחבא אל הכלים בדרך כלל, היה מגיע לאתערותא דלעילא ושופע זמרה, ספורי חסידיםומלתא דבדיחותא להנאת הנאספים ולחדוות לבם.אחרי חתונתו הוא היה חסיד מיאן והיה נוסע לרבי עפ״ר לחג השבועות. הוא היהחוזר הביתה תמיד מתוך התרוממות הרוח וחדוות הנפש, מתוך אמונה ובטחון מחוסנים.הרגשת אז ׳בחוש, שיהודי יקר זה, התפשט לגמרי מחיי החולין היום יומיים וחי בעולמותעליונים נשגבים, עולמות של קדושה וטהרה, כשהוא מתייחד עם רבו וחסידיו ועם קונו.274וכך כשפניו ומצחו הגבוה נוהרים ועיניו נוגהות, היה מספר על כל תג ותג, על השלחןשהרבי נהל, על התורות שחידש ועל שיחתו עם הרבי בעת פרידתו ממנו.ועוד קו אחד מיוחד, מיוחד רק לו ולמתי מספר בתקופה ההיא. הוא היה ציוני מסורבלב ונפש. על ד״ר הרצל דבר בהערכה ובכבוד. ישוב ארץ ישראל היה אצלו משאת נפששיש להגשימו בכל ההקדם.בדבקותו המוחלטת בדת ישראל ובקדושיו, באמונתו האיתנה, ובישוב ארץ ישראלהמידי, הוא לא ראה שום סתירה. אדרבא, הוא ראה בהם סינטזה גמורה, אידיאות המשלימותזו את זו.מובטחני שלולא האסון שקרהו־קרנו, הוא היה עולה לארץ ישראל בין ראשוניהעולים שלאחר מלחמת העולם הראשונה.זכרו המקודש והנערץ לא ימוש מלבות בניו לנצח.275מאיר אלדוביהווי היהודים בכפרברצוני לכתוב מעט מזעיר על הווי היהודים הכפריים שבסביבה שלנו. הטפוס הפשוטוהטוב שמשך בעול עשרות ואולי מאות בשנים, העביר מדור לדור את הגחלת היהודיתולא נטמע בין הגויים. הטלתי על עצמי מלאכה זו היות וראויים יהודים יקרים אלה להציבלהם זכרון עד.המשולש של העירות לינסק-איסטריק-טרווה וולוסקה היה מאוכלס ע״י עשרותכפרים אוקראיניים שגגות בתיהם עשויים מקש, רגליהם יחפות, בקרם עור ועצמות.כותנתם, הלבוש העיקרי, מבד גס שהיו אורגים בעצמם, מזונם תפוחי אדמה ואף זאתבמדה ומשורה.בכל כפר גרו כשתים שלוש משפחות יהודים. גם להם מעט אדמה צחיחה, פרה,תרנגולות ולפעמים גם סוס עבודה. בניהם נקראו לשרת בצבא האוסטרי יחד עם בניהםשל השכנים• המחסור היה כמעט שווה, ההבדל העיקרי היה שהיהודים שבתו ממלאכהבשבת במקום ביום ראשון. שלום היה שורר ביניהם עשרות בשנים, רק כשהגויים היובגילופין היו נותנים פורקן לעצמם בנפצם החלונות הקטנים שבבתי היהודים. פעם חדרואבנים כבדות לחדר. קללות ועלבונות כגון: ז׳יד פרשיווי (יהודי מצורע) וכדומה.היהודים, בשמעם מרחוק את צעדיהם הכבדים של המבוסמים, מהרו לחפש מחסה באחתהפינות של החדר בכדי לא להפגע. למחרת היום התפשרו, התפיסו והמשיכו לעמול כדילהחיות את נפשם.פנים אחרות היו לכפר רופינקה שהרים וגבעות מסביב לו. מבין לעצים הזדקרומגדלים שבאמצעותם חפרו בעומק האדמה ומוציאים את הנפט הגלמי, הנלחץ דרךצנורות עד תחנת אולשניצי מרחק כשמונה קילומטר. בכפר זה היו שלוש עשרה משפחותיהודים. היה זה, אם אפשר להגיד כך, מרכז תרבותי, נמצאו בו תחנת משטרה, בית דוארוטלגרף ובית ספר יסודי מטעם ממשלת אוסטריה.אחינו בני ישראל עמלו קשה בכדי לשחרר את ילדיהם מלשבת על ספסל אחד עםבניהם ובעיקר עם בנותיהם של הכפריים הלא יהודים. נהגו להביא מלמד ממרחקים שהיהמתגורר אצל אחד היהודים, שיכול היה להקדיש חדר למטרה זו למשך היום. הורים בעליאמצעים ובעיקר בעלי הבנה לאומית, היו שולחים את בניהם, אחרי שידעו כבר חומשורש״י וכמה דפי גמרא, לעיר קרובה בכדי להמשיך בלמודים. אחי מנחם ע״ה, שהצטייןבתפיסה בלתי רגילה ורצון ללמוד, המשיך ללמוד גם בישיבת סטניסלבוב. רוב הנוערבכפר היה בריא בגופו ויכול היה לעמוד אחד כנגד עשרה. לעתים קרובות הראו את כוחםבהתמודדות עם השכנים והכו בהם עד זוב דם. לאחדים יצא מוניטין של גבורים ממש,רבים מהשכנים בקשו את קרבתם והשתדלו להיות להם לעזר בכל הזדמנות.בכפר רופינקה היתד. תנועה רבה, רבים הם הבאים ממרחקים למצוא תעסוקה, גם276אחינו בני ישראל חפשו בו מקום אחיזה, רובם בעלי בתי מרזח, חנוונים, מתווכים וכןעובדי אדמה.למשפחת הברמן מנסרת עץ ובית רחב ידיים אשר האולם הגדול בו שמש קיץ אחדללימוד רקודים לבני הנוער. בתור מורה שמש יוסף קנופ מאוסטשיקי, בחור יפהפה, גאהביהדותו ואמן לנגינה, אשר הספיק להקנות תורה זו לכל אלה שעברו את הגיל שש עשרהבכל הסביבה. ידעו הם לשמח חתן וכלה, את המחותנים וכל האורחים עד עלות השחרוטרם עייפו.השכן הקרוב לנו ביותר היה ר׳ אהרן שטרנגר מעירת זרשין, שסבתא המנוחה שלנושידלה אותו לבוא ולהתיישב ברופינקה, מאחר ועדין חסר היה אטליז במקום. קשה להגידשהיה מומחה לכך, כי למנות הבשר שיצאו מתחת ידיו, היו צורות משונות. הוא לא שלטבגרזן ובסכין כראוי. יום יום כאשר האפלה עוד שלטה ביקום, הספיק הוא כבר לבלועהרבה פרקי תהילים ורק אחר כך שרך את רגליו לכפרים השכנים. קרוב לצהרים ראו אותוחוזר ומושך אחריו בהמה רכה והזיעה מטפטפת לאורך פניו המארכים. פיאותיו וזקנומרחפים לפי משב הרוח. מיד אחרי מנחה-מעריב עלה על יצועו, עשה חשבון הנפש עםאלהים, עצם את עיניו וכהרף עין נרדם.מידי שבוע בשבוע ביום חמישי היה שוחט בא רגלי מטרווה וולוסקה ותחת זרועוקופסה ובה כל סוגי חלפין, אחרי מספר שעות של התרוצצות ועמל היה רוחץ ידיו ונפרדבשלום. בכיסו מספר קרונים (מטבע אוסטרי) ועל שכמו תרמיל שיריים של בשר, אשרלפי ההסכם היו קנינו ומכרם בדרך חזרה ליהודים עניים, שידם לא היתד. משגת לקנותמנת בשר ממש. כך נפתרה דאגת בשר לכבוד שבת עבורנו ועבור כל הסביבה, לפעמיםגם לאחד מימי חול. היות והאטליז לא הספיק כדי פרנסת משפחה בת חמש נפשות פתחר׳ אהרן גם בית מרזח. מעט הי״ש והבירה שנמכר, השלימו את החסר. בבית המרזח שלטהאשתו רחלה בת העירה איסטריק, שהיתה אשה נעימה וטובת לב.בחדר המוזג, באחת הפינות לצד מזרח, תלוי היה ארון קודש ובשבת התאספו למעלהממנין יהודים להתפלל בצוותא, דבר, שהוסיף טעם ותוכן ליום השבת. בין הבאים להתפלל,יהודי בשם הרש שיסטר (סנדלר). שם משפחתו אינו ידוע לי כשם שלא היה ידוע להרבהיהודים. השם הרש דיו היה כדי לא להחליפו ביהודי אחר. זכות בת רופינקה, בריאהותמירה, בשם ניכה גרומט, עמדה לנו שגם סנדלר התגלגל והתישב בכפר שלנו. הוא הביאאתו ישועה לכל חולי מגפיים, נעלים וערדליים• רוב אנשי הכפר קראו לו "שתי נעלים".ולא זוג, כי לעתים רחוקות ודתה נעל ימין דומה לנעל שמאל. הוא היה במיטב שנותיו,איש מוצק ועליז ושמח בחלקו. עובד היה עד מאוחר בלילה וחי בדוחק. אם הקדוש ברוךהוא לא ברך אותו בפרנסה, הרי לעומת זה זיכה אותו כמעט מדי שנה בשנה בבן זכר,שגדלו בריאים עם תאבון לאכילה. הסתובבו הם כמעט ערומים בחדר, שרצפתואדמה קשה, ששמש למלאכה, אכילה ושינה. גם בניו התברכו בעליזות, שובבות וטובלב בפרט כשידם חובקת פרוסת לחם שחורה.זכורני שבכל יום חמישי בערב היו אשתו ובכור בניו באים אלינו, מרחק כשלושה277קילומטר, וסלם בידם למען קנות צרכי שבת ומצרכים לכל ימות השבוע. לא תמיד הספיקהכסף בידה כדי קניה מלאה ורצתה להקטין את הכמויות, אלא שאמא שתחיה שלנו עמדהעל המשמר והוסיפה על המשקל וכן בל מיני דברים בצנעה באמרה "אין דבר תשלמי ליבפעם הבאה". פעם הם באו עם סלם ובתוכו הפמוטות (הרכוש היחידי שהיה ברשותם)כדי למשכן אותם תמורת המצרכים, כי החוב, לפי דעתם, היה כבר די ניכר. האמא נזפהבה באמרה ״אשד. יהודיה חייבת לברך ביום ששי על נרות. מה זה עלה על דעתך ? איןלך חלילה בטחון באלהים ?■״ גם הפעם חזרה היא מאוששת בסלים מלאים כל טוב בתוספתפמוטות שהכבידו על המשקל שעליהם היה לסחוב.בעוד מתנה נוספת ברך אלהים את הרש שלנו, בצמיחת שערות: הוא היה שעירכמו אחד מבני יצחק אבינו וביחוד זקנו. מרוב צפיפות נוצרו צמות בזקנו שקבוצה אחתדחקה את שכנתה וכולן יחד ג׳ונגל רחב ועצום, היות ומסרק לא היה יכול לחדור דרכן,עזבן לכן לנפשן לעולמי עד.הוא היה מן הבאים להתפלל בקביעות ואף מן המקדימים לבוא. נוהג היה להצטרףלאברכים ולהשמיע מאמרי פיו בתוספת צחוק רחב ואדיר שבא מעומק לבו. מעיניו זלגודמעות גיל והתרגשות. אם כי הלצותיו לא היו מן החדישות ביותר, השפיעה הפיסיונומיהשלו על רבים להצטרף לצחוקו ואז נשמע מפי המתפללים הקשישים שבמזרח "שקצים!הה נו, הה ? וכהרף עין הושלך הס. בתשעה באב, בזמן קריאת הקינות נוהג היה להשליך"בערשטלעך" (ברקנים) בכדי לעודד את המתאבלים והוא היה מומחה לקליעה למטרה.כך חי איש זה בעוני ודוחק ובחוסר כל עם בני משפחתו, לעג לגורלו המר וצחוקולא מש מפניו. במלחמת העולם הראשונה גויס לצבא האוסטרי ונשבה ע״י הרוסים. מספרשנים אחרי גמר המלחמה חזר מהשבי הביתה מבוגר ורציני, ילדיו התפזרו בינתים במדינתפולין והונגריה והוא חדש ימיו כקדם לעמל, לזיעה, לסנדלרות ולרעב למחצה.במלחמת העולם השניה בא קצו והוא ובני משפחתו נספו בידי קלגסי היטלר. גם אתשתי משפחות שטרנגר מחקו הרוצחים מעל פני האדמה בתוך הכפר עצמו אחרי שהכריחואותם לחפור לעצמם קבר על יד ביתם ממש.ליב גרומט ור׳ ונבל אביו.ביתם היה האחרון בכפר שהשתרע על קילומטרים רבים. צד זה של הכפר היה העניוהבלתי מפותח וגבל כאילו עם המדבר. הכביש תם ולנגד העינים הרים קרחים בלי צמח,עץ, ירק או דשא. כל שהגיע לפינה זו נפשו אמרה לו ״פנה אחורה! די! הלאה מכאןשוכנת העצבות, הבדידות, הריקנות ומרה שחורה". כיצד הגיעה משפחה זאת לפינהעזובת אלהים זו איש לא ידע; כנראה שלפני מספר דורות רכשו זאת חנם או בפרוטות.ר׳ זנבל ראש המשפחה, יהודי גבוה וחסון בעל הדרת פנים, עינים ערות וזקן פטריירכי,תנועותיו איטיות ובטוחות כאיכר היודע את אשר לפניו. הוא היה איכר בכל רמ״ח אבריווידע להוציא מהאדמה העניה שבסביבה זו את המקסימום, להכין לחורף מלאי מספיק של278בולבוסין, חביות כרוב, שחת לשתי פרותיו ולסוסו, עצי הסקה מלח ונפט. בחורף נח היהמעמלו וחפשי לתכנן את עתידו.באחד הימים כשהייתי עדין רך בשנים נשלחתי להתגורר בביתם שנבחר למקום משכנושל המלמד למען הרבצת תורה לתינוקות דבית רבן. ר׳ זנבל, שהיה אלמן מזה הרבהשנים ושבע ימים, היה נח מעמלו והיה מקשיב איך המלמד מלמד קמץ ■אלף או לקבוצההשניה שלומדת חומש "ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל" ועיניו נתמלאו דמעות שלאהיה בכוחו להסתירן.את מקומו במשק מלא בנו ליב, שהיה אב לשלושה בנים ובת. גם הם עמלו וטרחולהבין פשרו של עקידת יצחק, סולם יעקב אבינו ומטה משה שהבה על הסלע והוציא ממנומים. בארוחת הצהרים הופיעה על השלחן קערה רבת ממדים עם בולבוסין, קערת כרובחמוץ ולפעמים גם קערה שלישית "קיסיליצה" (מין דיסה של שבולת שועל), ככר לחםשחור בגודל של גלגל מריצה ובשתיקה, כמעט בדממה, אכלו את הכל והשאירו רק כזיתלברכת המזון.הארוחה באה להם בזכות שקידתו של ליב ובנו בכורו שהשכימו קום ואחרו ללכתלישון והוציאו לפועל עבודות של ששה איש. חלק רב היה בכך גם לסוסתו הזקנה להבדיל,שבדרך הטבע היה עליה מזמן להתפגר, ורק הודות לשמירה קפדנית וטפול רב כבתינוקרך, להבדיל, עמדה לה להארכת ימיה. נוהג היה בעונת הקיץ הבוערת לקבל עבודות אדמהעם סוסתו אצל השכנים וכתמורה קבל בולבוסין, חיטה, שבולת שועל, ביצים ותרנגלות.אחת בשבוע נסע אתנו ללינסק, מרחק של 20—18 קילומטר להביא מצרכים עבור החנותשלנו. זכורני שפעם זכיתי להלוות לנסיעה כזו ועדיין חי אני את הנסיעה הזאת. בדרךחזרה, שבאופן רגיל מגיעים אחרי מקסימום שעתיים וחצי, זחלנו למעלה מכפליים והגענוהביתה קרוב לחצות. בכל עליה נתבקשנו לרדת מהעגלה ואף לעזור לדחוף במקצת ובכבישישר היתה ההתקדמות תלויה ברצון הסוס. אף לא הרים בעל העגלה את קולו ועל אחתכמה וכמה — את שוטו. פעם פקעה סבלנותי וצעקתי בקול חזק, ויו! הסוסה נבהלה וזקפהאת אזניה. ר׳ ליב היה מלא תרעומות עלי ואמר בטון שקט ואבהי "אין צועקים על-בהמהרתומה לעגלה עמוסה, מעט סבלנות! לכל היותר תארך הנסיעה עוד שעה שעתיים, ומהבכך ?״. הוא היה יהודי אדוק, שומר מצוות, איש עמל ונותן כבוד לזולת וביחוד לאביו,שמר עליו בבבת עיניו, דרש מכל הסובבים אותו לכבדו, לשרתו ולא להקים רעש. כאלהגדלו יוצאי חלציו עד היום המר והנמהר כאשר הגרמנים פלשו לפולין.ליפא פיצ׳ביץיהודי שחרחר וצנום, עיניו גחלי אש, לבושו נקי כמעט מהודר. אשתו השניה, גלטשה,צעירה ממנו בהרבה שנים, גבוהה ממנו בראש, יפהפיה ומושלמת בכל. הם היו מהעשיריםבסביבה. ביתם, בית רחב ידים, בית מרזח מאושר מטעם הרשות, רפתות עם שש שבעפרות חולבות, שני סוסים מובחרים ושדות שנתנו יבולם בשפע.פעם בשבוע היו נוסעים העירה בעגלה רתומה לשני סוסים. הרכב החזיק בגאוה את279המושכות, היא כובע על ראשה והוא סיגריה ריחנית, תקועה בפיו. העירה הובילו מתנובתהשדה, חמאה וגבינה שהיו מפורסמים בטיבם ומן העיר — חביות בירה, י״ש, טבק ועוד.בביתם חדר מיוחד לתפילה וספר תורה בו, על שלחן הקריאה פרושה מפה שזורה חוטיזהב. בהיותי ילד משכה אותי להוציא חוט אחד ממנה למזכרת.בראש חודש אהב הוא לעבור לפני התיבה במוסף ולהודיע בסלסולים ארוכים אתיום הולדת החודש הבא עלינו לטובה ולסלסל בשמונה עשרה את ה״כתר יתנו לך" ככלאשר כחו בו. בגמר התפילה הוגש כבוד, כוסית י״ש קטנה, חתיכת רקיק, שבר של רקיקגדול לא מתוק ביותר מן הסוג החסידי ואחרי שה״לחיים" נשמע מהרבה פיות, קשרו אתהמטפחת מסביב לצוואר וחזרו הביתה בתיאבון לטשולנד ולפשטידה.בזמן ההכנות של אמי בשנת 1924 לעליה ארצה עם שלושת ילדיה הקטנים, באהגלטשה וניסתה להשפיע עליה לחדול מזאת. "הרי לא חסר לך חלילה פרנסה ברופינקהולשם מה הטלטול ?״ אמא ענתה "ילדי הגדולים נמצאים שם, גם רצוני לבנות את ביתיבארץ ישראל ולהפטר אחת ולתמיד מהגלות, מהגויים והשפלות. באם לעצתי תשמעי, חשבוגם אתם על חסול הגלות ועלו לארץ האבות, אמצעים הרי יש בידכם". לא שעו הם לעצתאמי ונשארו בגולה. עם בואם של הגרמנים נשדד רכושם ואפרם פוזר ברוח.שני "בעלי קורא" ברופינקהשני "בעלי קורא" היו ברופינקה. אחד, שלא מזמן ברך עליו.אביו "ברוך שפטרני"היה משה פיטשעביץ בן 15—14. יום יום עשינו דרך ארוכה לחדר וישבנו דחוסים על ספסלצר, יחד בלענו את מוצא פיו של הרבי וצמאים למלת שבח, ארוחותנו מין סנדביצ׳יםיבשים, שפג טעמם מחמת החום בקיץ והקור בחורף. היתה בינינו מעין התחרות בלימודיםשאף פעם לא דובר עליה ובכל זאת היתד. קימת. אני הצטינתי בסוגיות קשות והואלעומת זאת בשקידתו הרבה ועבודת פרך ממש שהשקיע בכדי לעכל כל דבר מסובך ולמצואפינה בזכרונות שזה ישאר לעת צורך. באחד הימים בזמן לימוד החומש הרגשתי שהואמקפיד על הניקוד ועל הנגינה של מהפך פשטא זקף קטון. שאלתיו לפשר הדבר והוא ענהלבסוף קצת מבויש "רצוני להיות בעל קורא בביתנו בשבת". עודדתי אותו ואף עזרתי לו.שאיפתו באה במהרה על סיפוקה. בזמן קריאת התורה נוצצו עיניו ונשמתו טיילה בכלאותם המקומות שפיו הזכיר וחי את כל המאורעות.הערש וינקוכרשם משפחתו וולוסקי, יהודי בגיל ארבעים, אב לבת בכורה ושתי בנות תאומותחינניות, עליזות וצנועות. השם ונקובר על שם הכפר שחי וגר בו. פרנסתו ברוח וכבוד.מכתת היה רגליו מדי שבת בשבת מרחק רב בגשם, בשלג ובכפור עד רופינקה. בבואוהתישב, הסדור והחומש לפניו, מתפלל ומציץ מזמן לזמן בחומש עד שבא תורו לקריאתהתורה. הקריאה שלו היתד. מסודרת ובלי שגיאות, בקולו הערב השתלט על המתפלליםוהושלך הס. בגמר התפילה הביטו רבים בהתרחקו בצעדים בטוחות ומתונות בדרכו הביתהומצפים לראותו שוב בשבת הבאה.280ר׳ בערל סנקובריהודי מוצק ועליז, חברותי ונוח לבריות מלובש קפוטה נקיה, זקנו מהודר, עיניועליזות תמיד, דבורו בנחת, בטעם, בחן, כשל תלמיד חכם. בחברה ידע הוא לענין ולשתףאת כולם, אפילו איש רציני ובעל מרה שחורה אנוס היה לפעמים לחייך בחברתו. פרנסתוממסחר העצים ועסק זעיר במשקאות. אחרי גמר מלחמת העולם הראשונה והתפוררותממלכת אוסטריה, קמה פולין לתחיה ואתה רדיפת היהודים. זוכר אני את השתוללות חילההלרטשיקים שגרמו צרות לאחינו בני ישראל. ראיתי יהודים מאיסטריק שחצי זקנם חסרלהם ואתו גם העור שהושחת ע״י החיילים הבוזזים. שמעתי על הפוגרום בלבוב, על שריפתשלוש מאות יהודים בתוך בית הכנסת ומי שניסה להציל את נפשו ע״י קפיצה מהחלון,נורה בכדורי דום דום. מעשיהם השפלים לא הועילו להם בחזית הרוסית ואז נזכרו שקייםנוער יהודי ויש לגייסם להצלת פולין. כמובן שלבי בן העשרים, פסק: לא תתן ידך,עזרתך, וחייך לרשעים אלה. אמרתי: "גנרל הלר לחום בלעדי" וערקתי. מספר ימיםהייתי חבוי אצל אכר אוקראיני וכשפחד פתאום תקף אותו עזבתיו. עברתי בלילה כברתדרך, דרך הרים ויערות עד שהגעתי לר׳ ברל סנקובר שגר בקצה הכפר סנקובה וביתוגבל ביער. הוא קבלני בסבר פנים יפות ולא שעה לסכנה הנשקפת לו. סדר עבורי משכבבחדר אחורי אטום שרק חלון קטנטן בו לצד היער. בערבים היה מקדיש מזמנו לשוחחאתי ודרך אגב ניסה את כוחי בגמרא. כשחיוך התפשט על פניו ידעתי כי תשובותי נכונותהן. שנינו שמחנו על כך.בוקר אחד, בעוד חושך בחוץ, הקיצותי ע״י נדנוד עדין וקולו השקט של ר׳ ברל:"זופניק (כך היה שמי מבית אבא) לגיונרים מתקרבים". על שאלתי, איפה המה? ענהלי בקול מתון ״אל תבהל! עס דאכט זיך מיר אז זיי קלאפן אין טויער"(נדמה לי שדופקיםהם בשער). בשמעי את המכות הגסות של הרובים בשער, קפצתי מהמשכב פתחתי בכהאת החלון הקטנטן (מי יודע כמה שנים לא ניסו לפתחו) ובקושי רב העברתי את גופי דרךפתחו והנני ביער בין עצים ושלג. אחרי כשעתים שמעתי את קולו של ר׳ ברל הקורא:"זופניק, זופניק!" ירדתי מעץ גבוה שענפיו נתנו לי סתר מהרוח ומעיני אדם, התקרבתיכולי רועד מקור וקבלתי מידיו את בגדי ונעלי. שוב החיוך הנצחי שעל פניו החזיר לי אתבטחוני. למחרת היום, למרות רצונו והפצרתו שאשאר הלאה בצל קורתו, עזבתי את ביתוכי לא רציתי לסכנם• לקחתי אתי למזכרת את פניו הטובים, עיניו המחייכות, את הכנסתהאורחים הלבבית, שעות שיחות של תלמיד חכם, את לבו החם לזולת והבטחון לעתיד.יהי זכרו ברוך.ר׳ יואל זק מטרשצניצהכאשר מטפסים מהכפר שלנו בשביל צר ומתפתל משך שעה וחצי על הר גדולהמכוסה יער עבות, ומגיעים לפסגתו, נגלה לנגדך במרחק של כשני קילומטר במורד הצדהשני של ההר, בית בנוי מעץ, כאילו נדבק ליער ואחריו שדה ירוק רחב ידיים והרחקמשם בתים כפריים ספורים, התחלת כפר טרשצניצה. הר ויער זה מפרידים בין שני הכפרים281כאילו מתפקידו לעמוד על המשמר בל יתקרבו תושבי כפר זה אל תושבי הכפר השכן,שהציביליזציה שוכנת בו ואתו דאגות חדשות לבקרים; מוטב להחזיקם כאן בכדי שיסתפקובמועט ויהיו מאושרים יותר. בבית היחידי המעז להתיצב על גבולו של יער בודד, שוכנתמשפחה יהודית בת ארבע נפשות, ראש המשפחה ר׳ יואל זק, יהודי גבה קומה, מבנה גופוכשל הרקולס, שרירי ובעל תנועה קלה. את פניו הנעימים מקשט זקן ארוך המסורק כדתוכדין. עיניו, שצבע הבירה להם, פקחיות אשר שפע של מרץ, טוב לב ועל כולם עוז בלתימצוי, פורצים מתוכם. בגיל עשרים גויס לחיל הפרשים האוסטרי, נשלח לעיר הבירה ווינהוכאן בילה את שלוש השנים היפות שלו בגוארדיה של המלך פראנץ יוסף הראשון. הואהיה חייל לדוגמא, פרש מן המצטיינים, יפה עינים, בעל כח וגמישות שאין לתארו. בבואולחופש הביתה בלבושו ההדור ומדליות על חזהו, כל רואיו התמוגגו וקנאו בו.באחד מימי החופש שלו הכיר בחורה אשר בחר בה ואחרי שחרורו התחתן אתה. כמהנסיונות להקים את ביתו לא הצליחו עד שלבסוף הציעו לו, הודות למבנה גופו ויושר לבו,משרה בתור מנהל ופקח יער (בנעוריו היה זה מקצועו) שהיה קנינו של יהודי מפשמישלבשם ברנשטין, והוא קבלה וכך זכה הבית הבודד הנ״ל לאכסן משפחה צעירה.ר׳ יואל מלא את תפקידו משך חמש עשרה שנה באמונה ובמרץ, ביושר, טקט ותבונה.בעברו בכפר היו כל יושביו מסירים את כובעם, ברכוהו, כבדוהו ואהבו אותו. סכסוכיהכפר הובעו לפניו, את פסק דינו מלאו בלי ערעור כי ידעו שפסק דינו צדק הוא. אפילוהנועזים ביותר שבכפר לא העזו לסחוב ענף עץ אחד בלי רשותו. את בהמתם החזיקו הרחקמגבול היער. בעונה היה מעסיק עשרות עובדים מומחים והיה מתהלך ביניהם כשמשוןהגבור בזמנו. ביתו היה פתוח לכל דכפין, שמו הטוב הלך לפניו. יהודי נודד שהזדמןלסביבה, כתובתו של ר׳ יואל היתה בכיסו. כאן הוא מצא מטה נקיה להניח את ראשובלילה, ארוחות מזינות ובשפע וקצת מצלצלים בזמן הפרידה. הוא גידל יתומה, חיתן אותהושלחה יחד עם בעלה לארצות הברית. בזמן המלחמה כאשר משפחת גרומט, בת אחת עשרהנפשות, נפלו למשכב במחלת הטיפוס ואף שנים מהם מתו, היחידי שטפל בהם היה ר׳ יואלעד שקמו ממשכבם. הוא היה יועץ לבעל האחוזה שבכפר, לשופט הכפר ועזר לכל הנזקקים.רודף שלום, נאמן לביתו ולעם ישראל. יהי זכרו ברוך.איטטריק.בנויה היא בבקעה, הרים גבוהים סוגרים עליה מכל צד והמשכם הרחוק עד הריהקרפטים. ככר גדולה ורחבת ידים באמצע בו מרוכזים המסחר, הבלוי ומקומות המפגש.כביש אחד ויחיד מוביל העירה וממנה שחוצה את העיר לאורכה. בתים ומדרכות שוניםמשני צדדיו כאילו שומרים הם על הכביש לבל יאונה לו כל רע. ביום השוק מתמלאההככר עד אפס מקום עגלות איכרים מכל הכפרים שבסביבה הבאים לסחור. געית פרותוצהלת סוסים מתמזגות עם רעש הולכי על שנים להבדיל. פתחי החנויות לא נחים לרגע,דלתות בתי המרזח פתוחות לרוחה וקורצות לעוברים. רגלי רבים היוצאים משם מתנודדותונמצאות פתאום יושבות בשלולית בוץ המגיעה עד הצואר והשוט רחוק ממגע ידם.282לפנות ערב מתרוקנת הכבר המכוסה גללי בהמה •ושאר ירקות. עופות בודדים מלקטיםגרעיני שבולת שיריים של הסוסים הכפריים והשקט שורר בכל. עד יום השוק הבא, השמשוהרוח יעשו מאמץ לטשטש את עקבות האי-סדר, ושלום לתושבי העיר. תמורת כל זאתהביא יום השוק רווחה ופרנסה למספר ימים. ביתר הימים מתפרנסים זה מזה וממפעלזקוק הנפט הגדול, תחנת רכבת, מנסרות ומסחר עצים, בית משפט ומלאכה זעירה.משפחה מסועפת של זופניקים בעיר זו, ידם מגיעה עד הכפר ברהי הסמוך, ששםיושב כבוד ראש המשפחה ר׳ ברל זופניק. יהודי גברתן ממשפחת ענקים, דבורו כשלגוברנטור, הלוכו כשל מצביא, חושו המסחרי כאחד הרוטשילדים. ידו במסחר עצים ויערות.שמונה בנים ושש בנות סמל גבורתו, כולם יודעי ספר, בריאים בגוף ונפש ובלבם סוערתאש לכל דבר לאומי ויהודי, גאים ואמיצי לב. החלק הארי מהם הלכו בעקבותיו במסחרעצים. לשמואל הבכור שלושה אוטובוסים, בזמנים ההם היה זה הישג גדול שפרנס אתבעליו בכבוד. שמעו הלך לפניו החל מסאנוק, לינסק עד פשמישל ולבוב. יהודי שזקוק היהלאחת הערים האלה צריך היה רק לבקש מאת אלהים שימצא מקום פנוי באוטובוס,להצטייד במספר זהובים ומבוקשו נתן לו. בערים חיכו רבים באי סבלנות, עיניהם בולשותבמרחקים להופעת אור ואחר מרכזים חבילותיהם במהירות ובדאגה רבה. בנו יעקב,אשתו ובתם עלו ארצה וכן שתי בנותיו, קלרה ומרים, אשר הקימו את ביתם בתל אביבוזכו לנכדים ולנכדות ומצבם טוב למדי. גם בנו יעקב ידו היתה במסחר עצים, נוסף לכךקבלן לתקון כבישים והקמת גשרים. שנים מבניו, דוד ויצחק הקדימו לעלות ארצה,התאחזו בה וראו ברכה בעמלם. לדוד נכדה המנעימה את חייהם ובן בצבא הגנה לישראל.גם יצחק חזר ארצה מארה״ב להתיישב כאן מחדש ועתידם מובטח. יהושוע, בנו השלישישל ר׳ ברל, עלה ארצה עם משפחתו, התישב בחיפה והתפרנס בכבוד. בן אחד נפל כגבורעל משמרתו בהגנת העיר העתיקה בירושלים. יתר שני הבנים של יהושוע, ממלאים תפקידיםחישובים בבנין הארץ. בן אחד של ליבוש זופניק עלה לארץ והתישב בחיפה. אחד מבניוהגר לארגנטינה. יתרם הושמדו ע״י קלגסי היטלר.תושבי העיר איסטריק הצטיינו במזג רוח טוב, מיושבים בדעתם. המסחר התנהל,ברובו הגדול, ביושר מסויים ואין אוכלים איש בשר רעהו. מפורסמת היא גם בעליזותה,במדד■ מסוימת הודות למשפחת קנופ שמספר אחים המה ופרנסתם על כנורם ועוד סוגיכלי נגינה, מבוקשים לחתונות בכל הסביבה ולסתם שמחות. בימים שחופשיים הם מעבודה,מטיילים הם בעיר לבושים כבימי חג. אם ארך להם היום, קונים הם שביתה במסעדה שלר׳ בונים, גבאי הקלויז, ועל יד כוס בירה מפזמים להנאת עצמם, שירים ביידיש, לרובשירי ציון המרטיטים את הלב ומעלים געגועים עד כדי סגירת העפעפים. תוך רגעיםספורים המסעדה מתמלאת עד אפס מקום. אלה שמזלם לא שחק להם, מצטופפים עלהמדרכה ואף על הכביש.בפנים המסעדה יושבים בעלי המצלצלים סמוכים בצד האמנים, גם הם לוגמים,חולמים ומעודדים עד שמתחיל אחד מהם "יושה! א ברכה אויף דיין קעפאלע, דיינעפינגערלעך זאלן דיר געזונד זיין, זיי א בראט, ברענג דיין פידאלע און א לאנג לעבן283אויף דיר" והקהל במקהלה "מיר לעכצן נאך א סקרים פון דיין סמיטשיק. דו וועסט זיךעולם הבא קויפך. את אשר יושע מחליט, אחיו מקיימים. והוא יושב עדיין ומפזם בשקט,כמעט ולא שומעים, איזה ניגון חסידי, עיניו סגורות וחיוך דק על שפתיו. בנוח זרועו שלאחד מידידיו על כתפו מנענע אותו ואומר ״יושע! דיינע חברים זענען ארום דיר און בעטןדאס פידאלע דיינם, דו האסט דאך תמיד פאר זייערטוועגן א אפן הארץ וואס איז מיטדיר היינט״ ?״ במאמץ פותח יושע את עיניו הרכות והחולמות ואומר בטון עייף "שמעתי,שמעתי! תנו רגע לחיות! איך הער, לאזט מיך א מינוט צורו, מיר איז מאדנע אויף דערנשמה, א מינוטקאלע ווארט, איך בעט אייך". לאחר רגעים מספר פונה הוא לאחיו ואומר"אברהמ׳טשע הבא את הכנור, אין אני יכול לעמוד בהפצרתם יהיה אשר יהיה. הקהל פורץבצהלה, כוסות בירה, אפונה, דגים מלוחים ובייגאלעך מופיעים בין רגע על השלחנותואף א געפילט העלזל, רבע עוף או אווז ועוד.בערב כזה שוכח הנוער את צרותיו, דאגותיו, שכניו מסביב, שפיהם נבול פה ומשטמה,גללי בהמות, את הבוץ והגשם בחוץ וגגות רעועים.לא רק לעלה, גם לעמוד על נפשם ידעו הם! זכורני מקרה כשעדיין הייתי בשרותהצבא האוסטרי בתור מומחה במכרות נפט אשר בהושוב הכפר, כעשרה קילומטריםמאיסטריק ותחת פקוחי מספר נפחיות ופועליהם אשר אהבו אותי, אמר לי פועל אחדבסודיות "אל תיסע ביום רביעי הבא העירה, כי יתכן ותהיה התנפלות על היהודים וחבללי עליך". הודיתי לו ובטלתי זאת בצחוק באמרי "שטויות, למה יעשו זאת הרי היהודיםדשם ישרים וטובים המה".כמובן שעוד באותו ערב נסעתי העירה, מסרתי את החדשה והוספתי כי המקור מאדמהימן והנני לשרותם בכל.בהאיר היום שנועד לפורעניות התחילו עגלות אכרים עמוסות לעייפה מגיעות העירהמשני צדי העיר. אנשי המשמר, שמתפקידם היה להרשות רק למספר מסוים להגיע העירה,הופיעו עם אקדוחים ובהתמלא המספר, מנעו כניסת היתר. בהנתן אות ע״י חצוצרה מביתקנופ נגשו בבת אחת שנים שלושה בחורים לכל עגלה כמשיחים לתומם בשאלה: "מההבאת למכירה ?״ ודרך אגב מחפשים ביסודיות בתוך העגלה, כאילו אחרי ביצים ועופות.בכמה עגלות נתגלו גרזנים, פטישים, סכינים, בולי עץ, מוטות ברזל ואף נשק חם. "ההאיון! למה לך גרזן ביום השוק ? הלמכירה ? הביטו! גרזן חד כתער, עמלת קשות,בכמה תמכור ?״ ויד ברזל עם אגרופן מפיל מפיו מספר שיניים, מועך את אפו, מזילמעיניו דם ודמעות. מכל עבר ופינה נשמעו צעקות כמו מדיר חזירים. גורל אחר היה לזהשנמצא אצלו נשק חם. הם הובלו מאחורי בית המרחץ וכאן קבלו שעור חנם בז׳יו-ז׳יצו,התאגרפות ובוקס, כל מכה הוציאה מבטנם הד כמו מחבית ריקה. איון, סטפן, מיכילו!לרצוח יהודים התחשק לך י חיים, משה, יעקב! שבור לו עוד את היד השניה, הכינועבודה עבור רופא שניים ויברכו אתכם. רצוצים, שבורים, אבלים וחפויי ראש חזרו לכפרםוגם אני •לכפר הושוב. למחרת היום עזבתי את הושוב לצמיתות.284כזאת היתה העיר איסטריק שאיננה עוד. הגרמנים סלקו את כל החי, האוקראיניםהחריבו, בזזו וירשו אותה ולא נשאר מכל היהודים התוססים והטובים האלה זכר, ינקוםה׳ את דמם!אין בי כח להזכיר את כל ידידי, מכרי ומשפחתי שבסביבה, כי הלב צובט והידרועדת. ברצוני בל נשכח את אשר עשה לנו העמלק הגרמני "התרבותי". יהי השם "גרמני"קללה בפי כל יהודי ויהודי לדורי דורות ולעולמים. שקץ תשקצנו.285אהרן סגלדאס דארף סערעדניצאדער מזרח טייל פון פויילן, מזרח גאליציע, איז געווען באזעצט מיט קליינע אוןגרויסע שטעטלעך און אויך מיט קליינע און גרויסע דערפער, אין וועלעכע עס האבן אןאויסנאם געלעבט עטלעכע יידישע משפחות. די יידישע לאנדווירטשאפט-האראפאשניקעס,וואס האבן זיך מיט זייער ארבעט און באשעפטיגונג נישט אונטערשידן פון זייערעארומיקע גויישע שכנים, האבן זיך מפרנס געווען און געצויגן זייער חיונה פון דערשווערער ארבעט אין פעלד, נישט געקוקט אויף די שווערע באדינגונגען, ווייט אפגעשיידטפון גרעסערע יידישע צענטערס, ארומגערינגלטע פון אלע זייטן פון דער קריסטלעכערבאפעלקערונג. די יידן האבן זיך געפירט ווי אלע שטעטישע יידן און אפגעהיטן די מצוותמיט גרויס געטריישאפט.אין איינעם פון די דערפער מיטן נאמן סערעדניצא, וואס האט זיך געפונען צווישןדי צוויי יידישע שטעטלעך איסטעריק און לינסק, האט געוווינט מיין זיידע שמואלגוטוויליג ז״ל מיט מיין באבע טויבע גוטוויליג לבית פעלדער, וועלכע זענען געוועןבאוווסט און באליבט אין די אלע ארומיקע שטעטלעך און דערפער און ער איז געווען דערמנהיג פון די ארומיקע דערפישע יידישע באפעלקערונג, אלס ארענדאר פון דעם סערע-דניצער גוט (הויף) מיט דער גרויסער און רוישענדיקער ווירטשאפט. צוזאמען מיטידערטאג טעגלעכער שווערער ארבעט האט געשטראמט דאס אפגעהיטענע שטרענג רעליגיעזעיידישע לעבן. דאס בית הכנסת האט זיז־ געפונען ביים זיידן אין הויף. עס איז געוועןא שיינער, גרויסער און ליכטיקער בנין איינגעארדנעט אלעס וואס עס פאדערט א ביתהכנסת. דער זיידע, א שיינער ייד מיט א שיינער ווייס-זילבערנער בארד און פיאות, איזגעווען דער שליח צבור, בעל קורא און בעל תוקע. זיין שיינע שטימע און דאס גוטעדאווענען ווי א בעל תפילה אין געווען זער באוווסט אין אלע שטעטלעך. ער איז אויךגעווען א גרויסער בעל הכנסת אורחים. ווען עס איז געקומען א ייד א אורח, א יידוועלכער איז געגאנגען איבער דער מדינה, א פארשטויבטער און פארשוויצטער, שמוציקאנגעטון אין זער ארעמע קליידער, בעת מיין זיידע ז״ל איז געווען א זויבערער ייד,זייענדיק דעמאלט דער פריץ פונעם סערעדניצער גוט׳ האט ער אויפגענומען אזא אורחמיט גרויס כבוד. ערשטנס איז אזא ייד פארהאלטן געווארן אויף א פאר טעג ער זאלזיך אביסל אפרוען, געגעסן און געטרינקען צוזאמען מיטן זיידן און באקומענדיק א שיינענדבה, האט דער ייד פארלאזט דאס הויף.דאס דאווענען בציבור, שבת, יום טוב, אין א יארצייט איז געווען די גרעסטע פליכטנישט געקוקט אויף שלעכט וועטער. גישט דער רענן, בלאטע און גרויסע שנייען אוןנישט דער ווייטער וועג צום בית הכנסת האט קיינמאל נישט אויפגעהאלטן די דארפסיידן פון די דריי דערפער: זוווינאטש, וואלא ראמאנאווא און סערעדניצא צו קומען דאווע-286נען בצבור. איך געדענק נאך ווי מיין זיידע ז״ל פלעגט אויף די ימים נוראים ארויספארןקיין כעראוו צום כעראווער רבי האט מען צו דעם צוועק איינגעשפאנט א פאר פערד מיטא גרויסן וואגן און דעם גרעסטן טייל יידן פון די דערפער האט דער זיידע מיטגענומעןצום רבין אויף ימים נוראים. א גרויסע ביישטייערונג אין ארגאניזאטארישן, רעליגיעזןאון אלגעמיין יידישן לעבן פון די דערפישע יידן האט געהאט די גרויס פארצווייגטעמשפחה שאטען. זער אקטיוו איז געווען בערל שאטען וועלעכער איז געווען דער פאר־טרעטער פון מיין זיידן. די בני שאטען זענען געוועזן גערעכנט פאר אנשי גבורים און אפילודי קריסטלעכע באפעלקערונג פונעם דארף, וואט איז געווען די מערהייט, האט זיי רעם־פעקטירט ווייל זיי האבן זיך געפילט ווי די בעלי בתים פונעם דארף.אווי איז אנגעגאנגען דאס נארמאלע יידישע לעבן פון די דערפישע יידן ביז דעםאויסברוך פונעם דייטש-פוילישן קריג אינעם יאר 1939. אין יענער צייט האבן די דער־פישע יידן נאך געהאט דאס מזל אויסצומיידן די בלוטיקע נאצישע חיות, ודיל די מערדע-רישע דייטשן האבן דעמאלט נישט אריינגעדרונגען אין די דערפער און באלד האבן זייזיך צוריקגעצויגן און דאס רוסישע מיליטער האט אקאפירט די גאנצע געגנט. די ערשטעטעג פון חודש סעפטעמבער 1939, האבן די דערפישע יידן דורכגעלעבט מיט גרויס פחד.די ידיעות וועלכע זענען דעמאלט אנגעקומען פון די ארומיקע שטעטלעך, ווי למשל דיידיעה פון די איסטעריקער יידן וועלכע האבן שוין באלד פון אנפאנג געפילט די דייטשעבעסטיאלישע מערדער מיט זייערע אוקראאינישע מיטהעלפערס וועלכע האבן געשלאגןיידן, געשוירן בערד, געפייניקט און געהרגעט, דערנידריקט און געמאכט די יידן צו שפאט,אט א די אפקלאנגען און ידיעות האבן נאך מער געווירקט אויף די דארפישע יידן, וועלכעזענען געוועזן צעשפרייט און צעווארפן און על פי רוב צו איינצעלנע משפחות, איינזאמעארומגערינגלטע פון אלע זייטן פון גויים און האבן זיך געפונען גלייך אין דער פאסטקע.אבער, אזויווי איך האב שוין דערמאנט, זענען די דערפישע יידן געוועזן דעמאלט די ברימזל, ווייל די דייטשן זענען געוועזן זער א קורצע צייט אין דער געגנט, זיי זענען דורב-געגאנגען מיט א דורכמארש און די צרות האבן דעמאלט געטראפן נאר די ישובים אוןפונקטן, וועלעכע זענען געוועזן ביים הויפט-וועג (שטראז).מיט דעם אריינקומען פון דער רוסישער ארמיי האט זיך ביי מיין זיידן ז״ל אנגעהויבןא נייע פרשה. די סיבה פון די צרות איז געווען וואס מען האט אים אריינגערעכנט פארא גביר (פאמיעשטשיק), א עקספלאטאטער אלם גוטבאזיצער. באלד אין די ערשטעשעה׳ן, אזויווי די רוסן זענען נאר אריינגעקומען, האבן זיי באלאגערט דאס גוט און מעןהאט דעם זיידן מיט דער גאנצער משפחה ארויסגעווארפן פון דער וווינונג און מען האטזיי נאר דערלויבט צו וווינען אין די קיכן צימערן. דער זיידע מיט דער גאנצער משפחהפון 7 נפשות האבן זיך געוואלגערט אין די צוויי קליינע קיבנצימער אין גרויסער ענגשאפטאן די געהעריקע זאכן ווי בעטן, בעטגעוואנט א.א.ו., מייל די רוסישע מאכט האט באלדפארמאכט די אלע וווינצימערן מיט די זאכן, אלעס פארשלאסן און פארבלאמבירט.287נאכדעם זענען די גרעסטע טייל זאכן פאר אייגן געברויד קאנפיסקירט געווארן. דאס איזגעווען דאס ערשטע שטאפל. באלד נאכדעם האט זיך אנגעהויבן דער צווייטער טייל;אין איינעם פון יענע טעג האבן די רוסן צוזאמענגענומען אלע גויים פונעם דארף,מאכנדיק א רשימה פון די גויים און מען האט אנגעהויבן צו טיילן פאר זיי די ווירטשאפט.וועמען זיי האבן געגעבן א קו און וועמען א קעלבל. נאכדעם האט מען צעטיילט די פערדנסיעה לתחנת הרכבת לאיסטריק לרגלי עליתה ארצה של בת משפחת גוטוויליג.און וועגן, שליטנס, מכשירים, פאר אקערן ; שטרוי און תבואה. מען האט צעטיילט אוןצעשלעפט אלעס אן אויסנאם. זיי האבן געמאכט א חורבן און א תוהו ובוהו און אינגאנצןצעבראכן, סיי פיזיש און זיי גייסטיש די גאנצע טייערע אזוי באוווסטע פאמיליע גוטוויליג.די איינציקע פאר זאכן וואס עס איז זיי דערלויבט געווארן צו נעמען איז געווען איין קו אוןצוויי זעקלעך ווייץ; צום סוף האט מען די גאנצע משפחה ארויסגעווארפן פון דערוווינונג, זיי זענען געבליבן אן א דאך איברן קאפ. אבער דאנק דער משפחה שאטען שמחה,וועלכער האט אין יענער עת צרה פיל ארויסגעהאלפן, האט דעם זיידענס צעבראכענעמשפחה אריינגענומען צו זיך און זיי אפגעגעבן צוויי צימערן פון זיין הויז, באזארגטמיט באשפייזונג און אנדערע באדערפענישן, באשיצט זיי מען זאל זיי נישט פארשיקן,ווייל א זעלעכער האט נישט געהאט קיין רעכט צו פארבלייבן וווינען אין דעם פלאץ אוןזער פיל אזעלעכע מענטשן זענען געווען געצווונגען צו פארלאזן די איינגעזעסענע היימעןאדער זענען אינגאנצן פארשיקט געווארן קיין סיביר. אין דעם פאל האט זער פיל געהאלפןבערל שאטען, וועלכער איז געוועזן אין יענער צייט דער גאנצער דרייער און מאכער ביידי רוסן. ביי יענעם אומגליק איז נאך געוועזן דאס ביסאלע גליק וואס דער זיידע איזנאד אינגאנצן נישט געווארן נע ונד. מיין גאטזעליגע באבע (סבתא) טויבע גוטוויליג288איז געוועזן א געבוירענע פון דעם דארף און דארט געלעבט אלע יארן, אן אמת אפגע-היטענע יידישע פרוי מיט א גוט יידיש הארץ; א גרויס נדבנ׳תע, מיט צדקה און מיטאירע מעשים טובים האט זי גע׳שמ׳ט אין די ארומיקע ארטשאפטן, און נישט נאר ביי דעריידישער באפעלקערונג נאר זי פלעגט אויך א סך העלפן דער קריסטלעכער באפעלקערונג.די גויים האבן שוין געווויסט; אז מען באדארף עפעס האבן קען מען בעטן ביי דערפאני טויבע. א חוץ מאטעריעלע הילף איז מיין באבע געוועזן א גרויסע ספעציאליסטןצו היילן פארשידענע קראנקהייטן. ווו נאר עס האט ערגיץ פאסירט אז א מענטש, סייא ייד און סיי א גוי, האט צעבראכן א פוס אדער א האנט, איז מען גלייך געקומען צומיין באבן ע״ה. עס האט קיינמאל נישט געטראפן אז זי זאל האבן וועמען אפגעזאגט אוןנישט אננעמען דעם פאציענט. פארקערט, טראץ איר שמערער ארבעט פון פארטאג ביז איןדער טונקלער נאכט ביים פירן די ווירטשאפט, האט זי אזא קראנקן אנגענומען מיט אאפן הארץ און אים געגעבן די געהעריקע הילף. צו דעם צוועק איז געווען אפגעטיילט אספעציעלער צימער מיט א בעט און דער קראנקער וועלכער האט זיך נישט געקאנטבאוועגן איז געבליבן אויף א אומבאגרענעצטע צייט, אים פאלשטענדיק אויסגעהאלטן,אויסגעהיילט און דאן א געזונטן אהיים געשיקט. מיין באבע ע״ה איז געווען א גרויסעספעציאליסטן אין דער לאנדווירטשאפט; מיט שווייס און שווערער ארבעט האט זיאפגעהיטן און געפירט די ווירטשאפט און דאריבער, בעת די רוסן האבן געמאכט דעםחורבן, אלעס צוגענומען, א תל געמאכט פון דער פיל יאריקער שמערער הארעוואניעהאט דאס אויף איר זער געווירקט און זי איז קראנק געווארן, מען האט זי אפגעפירט איןשפיטאל קיין איסטעריק אבער מען האט שוין גארנישט געקענט ראטעווען. מען האט זיגעברענגט צו קבורה אויפן איסטעריקער בית עולם. "בגן עדן תהיה מנוחתה". אזוי איזגעגאנגען צו גרונד די אזוי הויכגעשעצטע און אנגעזעענע משפחה גוטוויליג.באלד נאך דעם איז אויסגעבראכן דער רוסיש-דייטשער קריג. די דייטש-אוקראאינישערוצחים האבן נישט אויסגעמיטן די יידיש דערפישע באפעלקערונג. זיי האבן איבעראלגעזייעט שרעק, הונגער און טויט. די ליידן און צרות פון די דערפישע יידן זענען נאךגעווען גרעסער, ווייל זיי זענען געוועזן פון אלע זייטן ארומגערינגלט מיט אוקראאינישערוצחים, אז דאס מעסער איז שטענדיק געלעגן אויף זייער האלדז. אלע יארן זענען דידערפישע יידן געוועזן מיט די דערפישע גויים אין גאנץ גוטע באציאונגען. דער גוי האטגעוווסט אז טאמער דארף ער עפעס האבן, וועט ער ביים ייד שטענדיק אלעס קענעןפועלן. די יידן האבן אלעמאל געזוכט צו לעבן גוט מיטן גוי און זיי אלעמאל געזוכטצופרידן צו שטעלן, אבער ווען דאס גרויסע אומגליק איז געקומען האט זיך ארויסגעוויזןווי די גויים זענען געווען פארמאסקירט. זיי זענען געווען אנגעזאפט מיט שנאה צוםייד און דורשטיק צו זיין בלוט, זיי זענען געווען די ערגסטע און געפערלעכסטע יידישעמערדער. דער בעסטער באווייז איז, אז קיין איין ייד האט זיך נישט געקענט ראטעוועןפון דער דערפישער געגנט. לויט די ידיעות מאס מיר האבן באקומען איז דער אומקוםפון די דערפישע יידן געוועזן: א טייל איז דערשאסן געווארן באלד אויף די פלעצער289אין די דערפער און דער גרעסטער טייל איז ארויסגעפירט געווארן קיין אלשאניצע אוןדארטן אין א טאל זיי אלע דערשאסן. לויט די ידיעות וואט איך האב באקומען איז דערזיידע מיינער הי״ד געווען דער ערשטער קרבן. זיי האבן באפוילן אלע קרבנות זיךאויסצוטון נאקעט פארן שיסן אבער מיין זיידע האט זיך נישט געוואלט אויסטון און זייהאבן אים דעם ערשטן דערשאסן. דערנאך האבן זיי דערשאסן די רעסטלעכע משפחהצוזאמען מיט אלע יידן. אזוי איז פארטיליקט און אפגעווישט געווארן די יידישע באפעל־קערונג צוזאמען מיט אונדזער גאנצער משפחה גוטוויליג."תצרור בצרור החיים את נשמותיהם, אנשי הקהילות הקודש, שמסרו נפשם על קדושהשם וינקום נקמת דם טהורים של עם ישראל השפוך".290לזכר הורי, אחיותי ומשפחותיהן הי״דשנרצחו בידי הנאצים י״ש.אסתר מארן לבית גליכרחיי היהודים בכפרבפר נובושולקי שוכן בין העירות לינסק ובליגרוד. גרו בו 7—6 משפחות יהודיםאשר רובם התפרנסו מחקלאות, עבדו בפיר מזריחת החמה עד שקיעתה על חלקותאדמותיהם הקטנות בשטות פרימיטיביות. העוני והדלות היו מנת חלקם, לא רק בשטחהכלכלי אלא גם בשטחים אחרים כגון: הברתי ותרבותי מהם סבל הנוער במיוחד.אמנם היה בית ספר, שהוקם שנים מספר אחרי מלחמת העולם הראשונה, אד כמעטאף ילד יהודי לא ביקר בו. היהודים היו שוכרים "מלמד", בל חודש היה עליו לעבורלגור אצל משפחה אחרת שם היו מתאספים הילדים ולומדים מפיו: חומש עם רש״י,חשבון, וכתיבה ביידיש ופולנית, מכל מקצוע קצת, כי ה״מלמד" עצמו לא ידע הרבה.מבחינה זו שפר חלקנו, כי היו כפרים עוד יותר נדחים ובם כ-3—2 משפחות יהודיםשידם לא השיגה לכלכל ולשלם אפילו למורה כזה למרות ששכרו היה מועט.הורי, בערל ופריידה גלייכער הי״ד, היו עובדי כפיים ישרי לב, שומרי מצוות ומסורת,והיתה להם חכמת חיים ותבונה רבה. זכור לי יום פרידתנו לרגלי עלייתי ארצה, בקולחנוק מדמעות אמר לי אבי ״סעי בתי לשלום, מי יתן ועוד נתראה״. אמי באותו מעמד:"סעי ילדתי, הלוואי ויהיו לד חיים יותר טובים מאשר היו לי". לדאבוני הגדול, משאלתושל אבי לא התקימה כי לא ראיתיו יותר ואף לא אחד מקרובי היקרים לי שנשארובגולה.אחותי ליבה הנשואה להרשיל זילברמן עם שני ילדיהם, גרו בכפר נובושלצה סמוךלסנוק, גיסי זה עדין נפש ואדם יקר היה. בזמן המלחמה עבר את הנהר סאן על מנתלהיות בשטח הכיבוש הרוסי ובדעתו היה להעביר אחר כך את משפחתו, אד אחותי נעמדהעל הגדה השניה של הנהר והתיפחה בבכי "הרשיל, למה עזבתני". והרשיל חזר אלמשפחתו ונספו יחדיו.אחותי השניה רבקה, נשואה לשמואל כץ, התגוררו בגרודק יגילונסקי עם שתיבנותיהם. הגיס התחבא אצל גוי במרתף, כנראה עקב חיפוש אחרי גברים, יום אחד הלכהאליו אחותי עם אוכל עבורו, כשחזרה — מצאה את הבית ריק, לקחו את הילדות לתחנתהרכבת. מבוהלת וכל עוד רוחה בה הגיעה לתחנה והתחננה בפני הנאצי שיעלה גם אותהלקרון. בהתחלה סירב אבל אחרי שדולים העלה אותה לקרון ויחד נשלחו לכוון בלתיידוע. כשנודע הדבר לגיסי — יצא ממחבואו והתהלך בגלוי ברחובות העיר, הנאציםתפסוהו, ענוהו באכזריות עד שיצאה נפשו. כל זה ספרו לי עדי ראייה שנשארו בחייםונמצאים בארץ. יהי זכרם ברוד.אינני יודעת אם כאן המקום, אך יש ברצוני והנני מרגישה חובה לציין פרט חשוב291בערל ואשתו פרידה גלייכר הי״ד.שהורות לו מאות יהודים ואני בתוכם נשארו בחיים עקב עליתנו ארצה .בשנות ה-30.ידוע באיזה קשיים נתקלו אלה, שרצו לעלות ורק מעטים הצליחו. למאות אלה ולי עזרשארי היקר מנחם אלדובי ז״ל שפעל רבות בשטח זה והתמסר כל ימי חייו לעניני צבורולהושטת עזרה לזולת. כל מה שידוע וסופר עליו ועל מעשיו הטובים זה חלק קטן!בלבד,יש דברים רבים לזקוף לזכותו אשר רק יחידים יודעים ואשר לא ידוע לרבים. חוב גדולאנו חבים לו — את חיינו.יהי זכרו ברוך.292נאטאן מארקדריי דארפס־חתונותערשטע חתונה1הגם מרדכי איז דעמאלט געווען א יינגל פון ניט מער ווי 15 יאר בערד, איז ער.א דאנק זיין שיינער און שטארקער שטימע, ביי אלע חתונות, ווו ער איז געווען אמחותן, געווען צווישן די "אקייגנ-פארער". אבער אז ער זאל זיין איינער אליין, איזדאס געווען דאם ערשטע און דאם לעצטע מאל. בשעתו איז ער ניט געווען ־באקלער-פעאיק, זיך אין דעמדאזיקן פאל צו פארטראכטן — ווי אזוי לאזט מען דאס א יינגלאליין אקייגן פארן א חתן! ערשטנס איז דאס אין ערגעץ ניט געהערט געווארן אוןצווייטנם איז דאס א באליידיגונג פאר די מחותנים! אבער שפעטער ווען ער איזבאיארט געווארן און פלעגט, ווי דער שטייגער איז, מאנכמאל פונאנאנדערוויקלען דימגילה פון זיינע יינגל-יארן, האט ער ניט איינמאל צעקארבט זיין הויכן ברייטן שטערן,זוכנדיק א שכל׳דיקע סברא פאר דעמדאזיקן שריט. היתכן?! ווי אזוי קען דאס גארגעמאלט זיין!!. און אפשר, טראכט ער צוריק, האט זישע קאסטערוויצער, א זשוואוועיידל מיט א מעשן קאזע-בערדל, דער פאטער פון דער כלה וועלעכער האט א חוץ אירגעהאט נאד 4 מיידלעך און שוין פון לאגג פארגעשלאגן זיין טאטן זיד מיט אים משדךצו זיין, אפשר האט ער דאס אים בכיוון אנגעטון אזא אומפארגלייכלעכן כבוד, כדידערמיט צו לייגן נאך א פלאסטער-שטיין אויפן וועג צום הארץ פון זיינע עלטערן...הקיצור, מרדכי א יינגל מיט א ווייס-רויזעווע פנים אויף וועלעכן יענטע, א שייןמיידל, ווען זי האט אים געזען צום ערשטן מאל האט זי געזאגט צו איר יינגערערשוועסטער: "באקן נאר צום קושן" פארט איינער אליין, אנגעטון אין דער זיידענערבעקעשע וועלעכע ער האט באנייט צו בר-מצוה, מיט א פאר פעסטע צוגאווצעס וואסדער יידישער פריץ האט צו פארפיגונג געשטעלט, איינגעשפאנט צו דער עלעגאנטעס-טער בריטשקע, און פון אונטער זייערע קאפיטעס פליען פונקען.פארט ער, אויפן הארצן איז חתונה׳דיק און ייעלדיק און צעלאזט זיין אלט-שטימעאז פעלד און וואלד האבן אפגעהילעכט, אזוי גלייך זייערע אלטגעזעסענע וואלטן דארטגעפראוועט א שמחה.און ווען ער איז פארבייגעפארן פאר ר׳ משה׳לה דאמבראווקערס קרעטשמע, האטער זיין שטימע צעלאזט אויף דער סאמע העכסטער אקטאווע, נאר אנשטאט עס זאלארויס קומען, ווי ער האט זיך גערעכט, ר׳ משה׳לה, אדער זיינע אייניקלעך וואס האגןגע׳שמ׳ט מיט זייער שיינקייט, האט ארויסגעכוואליעט א באנדע בגילופינ׳דיקע שקצים.די חברה האט אים אזוי "מקבל פנים" געווען אז ווען ניט דער קוטשער, א קלוגער אוןפלינקער גוי, וואלט איידער וואס-און-ווען געגעבן א שמייס-אונטער די קאניעם293אז זיי האבן אויפגעהויבן דאס ברישטשקעלע אין דער לופטן — וואלט ער געוועןזייער מיאוס אפגעשניטן. אבער ווי נאר ער האט זיך דערווייטערט א שטיקל מהלך פוןדער קרעטשמע, האט ער זיין געמבע ווידער צעלאזט און מיט נאד מער אימפעט.ניט קיין סך אפגעפאו־ן, האט זיין געניט אקייגנפארער-אויג ביים שיין פון דערלבנה, באמערקט פון דער ומיטענס די מחותנים. ער איז שנעל געגעבן א ישפרונג אראפ,א יבאפעל געטון דעם פארמאן צו שטעלן דאס וועגעלע אין דער ברייט פון וועג. וועןדי מחותנים זענען אנגעקומען ביז צו אים, איז ער צוגעשפרונגען זוכן דעם חתן.די מחותנים, הארעפאשנע דארפס-מענטשן, איז ניט געלעגן אין זינען סטוטשקעסאון האבן אים אן שום שהיות, דעם "מלך" ארמסגעגעבן. מ׳האט גענומען א גלעזל משקה,אנגעווונטשן און היידא! ער פאראויס, די מחותנים נאד און מ׳קומט אן אין "הויף"אדיין. מיט זיין בריטשקע האט ער געמאכט 7 הקפות און נאכדעם ווי די קלעזמאריםהאבן אפגעשפילט דעם חתן א ברוך הבא האט ער אים אריינגעפירט און באזעצט בייםטיש ארום וועלעכן עס האבן אויף אים געווארט בחורים און יונגע לייט.*י*נאד דער חופה, נאכן טיש, האבן די קלעזמארים, נאכדעם ווי זיי האבן זיד לייטישאונטערגעלענט דאס הארץ, צעזדראכעט זייערע כלים און ס׳איז געווען חי-געלעבטי.פלוצים — ווי א טכויער וואס כאפט זיך אריין אין א הינער-שטייג, האט זיך דער־פילט עפעס א שטיקנדיקע לופט. דער עולם האט ניט פארשטאנען וואס אין ווען, אבערדאס שושקען, דאס לויפן ווי פארסאמטע מייז, די שפיזנדיקע בליקן אין די אויגן פוןעטלעבע מחותנים — האט פארפאמעלעכט די סמיטשיקם און פארפלאנטערט די פיס פוןדי טענצער. פליאסק! פליאסק! פליאסק! פליאסק! צעהודיען זיד אין טאנצזאל 4 פליאסקעסלעהאי רעוואלווער-שאסן — און צוויי טענצער ליגן אויסגעשטרעקט אויף דער פאדלאגעווי געטראפן פון א דינער.די צומי חברה האבן זיד אויפגעשטעלט, געזוכט א מעגלעכקייט עוקר צו זיין —האט שרול דאמבראווקער, א ייד וואס האט געווארפן אן אימה אויף א פולע קרעטשמעגויים און מיין טאטע ליפא סטראכאטשינער, וואס האט מיט איין פאטש א גוי קאלטגעמאכט, די פעטש איבער געחזרט און די צומי "גבורים" האבן זיד אויסגעשטרעקט צוםצווייטן מאל.זעענדיק אז זיי זענען ביטער אריינגעפאלן, האבן זיי זיד אונטערגעווארפן דעםגורל און אונטערגעשטורכעט פון סרולן און ליפאן זענען זיי געגאנגען וווהין מ׳האטזיי געהייסן.2דער שאמעס וואס איז געקומען פון סאניק מיט דער חופה, האט דערקענט צווישןדי טענצער, צוויי שקצים וואס האבן מיט א וואך צוריק אין שכנות׳דיקן דארף, באשיט294מיט הייסן פריסיק דאס פנים פון חתן־כלה בשעת מ׳האט זיי געפירט צו דער חופה,אוואציאנירט פון א כאפטע שקצים וועלעכע האבן געיובלט צום "זיג" פון די "העלדן".איז שוין דארט די גאנצע שמחה פארשטערט געווארן. פארשטייט זיך אז ביי יידן לייגטמען נישט אפ קיין חופה, עס האט שוין אבער אויסגעזען ווי א "שווארצע חופה" רחמנאליצלן. און די נאכווייען, האט מען געשמועסט, וועלן דעם פארפאלק פארבלייבן אויפןגאנצן לעבן.זענען זיי געקומען אהער, ווייזן נאך גרעסערע "גבורות". זיי האבן אבער א ביטערןטעות געהאט. זיי האבן ניט אין אכט גענומען אז קאסטערוויץ איז ניט נאווישעליץ.ערשטנס איז נאווישעליץ א דארף מיט פאלאקן און קאסטערוויץ א דארף מיט רוטענעראון ביי זיי איז די מאס פון חוצפה געווען אסך א קלענערע און צווייטנס איז דער פריץגעווען א ייד און פאר א פריץ האט מען דרך ארץ.דעם זאל אפגערייניקט פון טמאים, האט ער פאוואלינקע אויף זיך ווידער ארויפ-געצויגן דאס חתונה-קלייד. די מוזיקאנטן האבן ווייטער סטעמפעניואיש צעפירט זייערעסמיטשיקעס און די טענצער האבן מיט נאד מער ברען צעזאטן!זייערע בלוטן.3דאס עכא פון די פעטש האט אפגעקלונגען אויך ביים חתן־טיש. איז מען אקאפעטשקע צערודערט געווארן. באלד אבער האט מען זיך ווידער גענומען פראווען דישמחה אזויווי גאט האט געבאטן. א נייגעריקער איז מרדכי אפיר געשפרונגען פוןהינטערן טיש געווויער ווערן וואס עס טוט זיך דא. ער האט אבער אויך געוואלט וויסןוואס עס גייט פאר אינעם חדר מיוחד, ווו מ׳האט די שקצים אריינגעפירט און אט וואסער האט דארט געזען: ליפא קניט אויפן בויך פון איינעם און סרול אויפן בויך פוןצווייטן און באדקענען. צוקאפנס שטייען צוויי פאראבקעס און טשוויאכען מיט רימענעסאיבער די פיסקעס בשעת דער בדיקה וועלעכע איז געווען באגלייט פון באכעסאון שטורכעס און קניפ, האט מען ביי יעדן פון די צוויי געפונען, לאנגע חלף־שארפעמעסערס און באקסערס.נאך א צוגאב פון א געשמאקן "כיבוד" האט מען די אויסווורפן געבונדן, זיי אפגע-פירט אין דארפישן ארעסט ווו זיי זענען גבליבן איבער נאכט און אינדערפרי האט מעןזיי צוגעשטעלט, געבונדענערהייט, דער זשאנדארמעריע.צווייטע חתונה1די איז פארגעקומען אין פאשעווע, א דארף אין לינסקער באצירק. אויך צו דערחתונה האט דער יידישער פריץ געשטעלט אין רשות פונעם מחותן, דער פאטער פוןדער כלה, דעם געשפאן און דאס "הדף".295צווישן די אקייגנפארערס בין אויך איך געווען. דער רואגן איז געווען פול מיטיאטן "וווילע יונגעך אן שפיץ פון וועלעכע עס איז געווען מיין פעטער משה׳לה סטאג■קאווער, א יידל וואס איז געווען דער סאמע אטראקטיווסטער פונקט פון יעדער שמחהבכלל און פון א חתונה בפרט, מיט זיינע חכמות, מיט זיין "תורה" מיט זיין טאנצן אוןמיט זיין משמח-זיין פון אלע מינים. דער עיקר אבער האט ער פארהאלטן דעם אטעםפון אלע זייענדיקע, מיט זיין "קרען זיך" מיטן בדחן, פארשטייט זיך, אין גראמען. דערבדחן אויף יידיש און משה׳לה אויף פויליש.זייענדיק אויף א וועג וואם פירט דורך א געדעכטן וואלד. דערהערן זיי א גלעקערגעקלאנג, האבן זיי פארשטאנען אז דאם זענען די מחותנים. און ווידער דאם באקאנטעמיטל, אפצושטעלן דעם חתן — שטעלן דעם וואגן אין דער ברייט פונעם וועג. פונעםוואגן זענען אראפגעשפרונגען בלויז צוויי, משה׳לה און סענדער ביידע מיט סטאזשפון צענער יארן אין הלכות "אקייגנפארן".אבער דאסמאל האבן מיר געכאפט א זער ניט-געשמאקן פסק: די מחותנים פוןחתן׳ס צד, זייענדיק פערד סוחרים, איסטריקער, איז פערד-און־וואגן געווען מיט זייצוזאמענגעוואקסן ווי דער שארבן מיט דער טשערעפאכע. דער אבסטאקל וועלעכן דיאקיענפארער האבן זיי געשטעלט, איז געווען פאר זיי א קינדערשפיל. זיי האבן זיואפילו אויף א רגע ניט אפגעשטעלט, נאר בליצשנעל אריינגעפארן אין די אונטערשטערעדער פונעם וואגן, אים איבערגעקערט און גאלאפ ווייטער געפארן. געשטרויכלטע,האבן מיר געלאכט פון אונדזער שלימזלדיקער מערכה און גאט געדאנקט וואס עס איזקיינעם גאר ניט געשען. מילא, פארשמירט די חתונה־ בגדים, צעבראכן די פלאש בראנפן— ניט קייז גרויס מאלעד, אבער וואס טוט מען איצטער ? אנקומען אנעם חתן! א חרפה,א בושה.ווי תמיד איז אויר דאסמאל משה׳לה געווען דער, וואס האט ארויסגעגעבן דעם פסק:״זאלן זיי פארן אליין!״אפפארנדיק א שטיק וועגס זענען די מחותנים שטיין געבליבן, טאקע מאלאדיעצעםאבער דאס דארף קענען זיי ניט, ווו די חתונה איז ווייסן זיי ניט — וועלן זיי דעןארומפארן איבערן פינצטערן דארף זוכן די חתונה ?אמר משה, האט משה׳לה געזאגט: "מיר רירן זיך ניט פון ארט. איין פלעשלבראנפן איז נאד דא א גאנצס, דער מסדר קידושין איז אויך מיט אונדז, מיר וועלןטרינקען לחיים און זיי, אויב זיי זענען וווילעיונגען אויף איבערצודרייען א וואגן, ווילאיך זען צו זיי וועלן פירן דעם חתן צו דער חופה אן אונדז. איי, די כלה וועט אביסללענגער פאסטן, לאז זיך איר דאכטן, עס איז יום כפור", און אלע האבן מסכים געווען.מ׳אט געמאכט א לחיים, משה׳לה האט צעלאזט זיין הילעכיקן טענאר, איך האבאונטערגעהאלפן מיט מיין לירישן אלט, סענדער איז אדיין מיט טיפן באריטאן און עםאיז געווען שמחה וששון.2962חתנ׳ס צד האבן זיך נישט גערעכט אויף אזא נקמה-אקט, זיי האבן געמיינט אז דיאקייגנפארער וועלן זיי נאכפארן און דערנאך וועט מען זיך שוין פארגלייכן. די גאנצעגבורה׳שאפט האט זיי שוין באנג געטון.— מיר וועלן צו זיי נישט גיין — זאגט משה — ביז זיי וועלן ניט קומען אונדזאיבערבעטן.און עם האט ניט לאנג געדויערט, קומען אן דער ברודער, און דער שוואגערפונעם חתן, בעטן צוצופארן איבערנעמען דעם חתן און פארן פארויס.זאגט משה ,,מיר פארן נישט ביז אייער אנטרייבער וועט קומען און זיד אריינלייגןאין־פאסע אזוי ווי מיר זענען געלייגן".מישט זיך אריין סענדער, אליין א איסטריקער נאר א פאשעווער איידעם, "אין זכותפון חתן־כלה, לאמער זיי מוחל זיין" און טאקער ער גיסט פונדאסניי אן כוסה׳לעך,מ׳פארט צו ביז צו יענע וועגענער, דער חתן קומט ארויף אויפן אקייגנפארער-וואגןאון ערשט דעמאלט הויבט זיך אן די אמתע שמחה.און אזוי זינגענדיק און קלינגענדיק איז מען אריינגעפארן אין הויף. די קלעזמערזענען ארויס און אויפגעשפילט א הילעכיקן ברוך הבא.דריטע חתונהדאס איז געווען אין 1918. דער קריג צווישן די גרויסמאכטן האט זיך שוין געהאטגעענדיקט, אבער דער טייל גאליציע וועלעכער איז געווען באפעלקערט מיט פאלאקןאיז פונדאסניי איינבארופן געווארן צו מיליטער מצד דעם אויפוואכנדיקן פוילן, צוקעמפן אין מזרח גאליציע אקייגן אוקראאינער. איד, וואט ,בין ערשט ניט לאנג געהאטצוריקגעקומען פון פראנט און האב זיך געווונדערט אויפן נס ווי אזוי איד בין געקומעןגאנץ — בין געווען פון דער פוילישער זייט. האב איד זיד אויסבאהאלטן אין יענעמקומות ווו עם האבן געלעבט רוטענער, ווייל דארט האט מען אויד די יידן נישטאסענטירט.האט זיד געמאכט א חתונה אין ראפינקע. פישעלע בדחן איז נאד נישט געהאטצוריקגעקומען פון דער פלוכט און א חתונה אן א בדחן האט א פנים געהאט ווי פוריםאן המנטאשן.פאלט איין מענדלן (מנחם אלדובי ז״ל), היות איד געפין זיד אין א זייטיקן דארף,אין פאשעווע, און היות ער האט געהערט אז בשעת הדחק האב איך שוין ערגעצווובאזונגען א כלה, פאלט אים איין, אז מ׳זאל אינטערווענירן ביי מיין פעטער יוקעוו, אזקומענדיק אויף דער חתונה זאל ער אויד מיד מיטנעמען. איי די זשאנדארן — איז מענדל297מיט זיי אויסגעקאכט און ער וועט שוין זען, עם זאל מיר גאר ניט געשען. און איך ביןגעקומען אויף דער חתונה.2איד ווייס ביז היינט ניט וועד עם האט מיר די "טובה" געטרך, א גוי זיכער ניטווייל קיין שום גוי האט מיך דארטן ניט געקענט, איז ניט אנדערש ווי נאר א מסירה מצדא יידן.ווי נאר מ׳גרייט זיך צום ״באדעקנס״, גייט אדוו־ך א ציטער אינעם גאנצן הויז —אן אבלאווע. תחילה האט מען געמיינט, עס איז סתם א קאנטראל, אבער דערנאך האטזיד ארויסגעשטעלט אז מען איז געקומען ספעציעל וועגן מיר, ודיל תיכף ווי זיי האבןמיך דערטאפט, האט מען שוין ווייטער ניט געזוכט.מענדל האט, וואס אמת, זיינם געטון — ער האט אפגעבעט דעם קאמאנדאנט אזער זאל בכלל קיין פאטראל ניט שיקן, אבער קייגן א מסירה האט דער קאמאנדאנטבכבודו ובעצמו גאר ניט געקענט טון און אן שפיץ פון עטלעכע זשאנדארן איז ער גופאגעקומען "זוכן". ווען ער האט זיד אנגעשטויסן אן מיר, האט ער מיר געטון א שעפטשע"באהאלט זיף׳, עס איז אבער שדן געווען צו שפעט ודיל דער זשאנדאר הינטער אים האטתיכף אדף מיר א לייג געטון די האנט. די גאנצע חתונה איז פארכמארעט געווארן. דאסהאט אבער ניט לאנג אנגעהאלטן; מענדל האט געפועלט ביים קאמאנדאנט, מ׳זאל מיךפריילאזן ביז אינדערפרי אדף זיין גאראנציע.פאר פרייד וואס איך בין דערוויל ניצול געווארן, האב איד באזונגען ניט בלויז דיכלה, נאר אייך יעדן מחותן עסקטרע; און דעם גאנצן עולם אזוי משמח געווען, ווי גליידעס וואלט אדף מיר געווארט א שפאציר ערגעץ אין א שלאראפנלאנד, ניט אין א פאר'נעפלטן טונקלען און אפשר אייביק פינצטערן מארגן...ווי געוואלטיק עס איז דער כוח פון יונגקייט!298חלק ב-יד לנספי השואהצום אנדענלן פון די פארגויליקגועאין דער צימו פון אומקוםהערותעל תקופת הכבוש הגרמני הראשון, בערך 3—2 שבועות, עד כניסת הרוסים, הידיעותהן קלושות. ידוע לנו רק שהם התנהגו בצורה גסה מאד והשתדלו להשפיל את היהודיולדכאו. מספרים שלקחו את שרולע (ישראל) סגל, מן העיר לינסק, בנו של גרשון סגל,העמידוהו על שולחן באמצע הרחוב והכריחוהו ע״י מכות, לרקוד. תפסו יהודים, ודוקאבשבת והכריחו אותם לרחוץ את מכוניותיהם ע״י הבאר הפתוחה בשוק, אם כי המכוניותהיו נקיות. ביום כניסתם אספו את הכפריים האוקראאיניים העירה, פרצו אי אלה חנויותיהודיות ועודדו את הכפריים לשדוד מכל הבא ליד. באותו יום תפסו 4 יהודים ואת הרוקחהנוצרי, בתור בני ערובה, הושיבו אותם תחת משמר על הספסל ע״י בית המרקחת והתרובהם, אם במקרה יארע איזו שהיא תקלה לצבא, יירו. בני ערובה אלה ישבו בלי אוכל ובלישתייה 36 שעות ורק אחר כך שחררו אותם.בלוקוויצה תפסו שנים ממשפחת פרנק, אב ובנו, קשרו אותם בחבלים לג׳יפ, עברואתם דרך רחובות העירה והביאו אותם לאיסטריק. שם ירו בהם אחרי ענויים.מתקופת השואה גופא בעירה הידיעות הן מעטות. בשנת 1962 בקר בארץ ד״ר וואלאךמסנוק, שחי בתקופת השואה בלינסק וניצל שם. הוא אז מסר לנו, למנחם אלדובי ז״לולי, אי אלה פרטים על "האקציות" בעירה, מהתקופה לפני שהתחבא והם: עוד לפנישגדשו את כל היהודים לזאסלאוו, תפסו 1000 יהודים, אנשים, נשים וטף, ביניהם זלמןגינצבערג, אשתו וילדתם הי״ד והעבירו אותם ישר לבעלזיץ. ועוד ספר: תפסו בערך70 יהודים, ביניהם גם נשים, הלבישו אשה אחת טלית ותפילין, צוו עליה לרקוד וירובכולם. אחרי האקציה הזאת דרשו ממנו, בתור רופא, ומרב העיר לאשר בכתב, שהאנשיםהאלה מתו כולם מיתה טבעית.מהתחלת הגרוש, מהמתרחש במחנה זאסלאוו, מקום שמה גרשו את כל יהודיהסביבה, מהמתרחש בבליגרוד בתקופת הכבוש הנאצי י״ש ובכפרי הסביבה, ישנו בספרהרבה חומר מצד בורחי זאסלאוו ומניצולי העירות מהסביבה. כמו כן מתקופת הכבושהראשון באיסטריק, מה שמסר מר צפניק. על החוזרים שלנו לניצולי לינסק גופא, שנצלובלינסק ובסביבה, למסור לנו פרטים מהתקופה הנ״ל לא קבלנו לדאבוננו כל תגובה.לבסוף הערה: כל המאמרים בספר מופיעים על אחריות הכותבים ובאותה השפהשבה נכתבו, מי שכתב עברית ומי שכתב יידיש. המאמרים והרשימות מתקופת השואה,מופיעים בשתי השפות, עברית ויידיש. מה שנכתב עברית תורגם ליידיש ומה ביידיש —לעברית, היות ואנו סבורים שרצוי מאד שכל אחד יקרא את החומר הזה, בשפה המובנתלו. אלו בארץ שיודעים עברית וביחוד בנינו ונכדינו, שלא יודעים יידיש, יקראו את כלהמאמרים בעברית ואילו אנשי עירותינו בחו״ל, שלא יודעים עברית, יוכלו לקרוא ביידיש.התרגומים הם תרגומים חפשיים, לא תרגום מלה במלה.כשם המערכת300מר לוי איריס ואשתו לאה מהכפר סיקיואטע מספריםביום, גו יצאה הגזרה, שעל כל יהודי באליגרוד לעזוב את העירה ולצאת לזאסלאווע,החלטתי לברוח עם כל משפחתי ליערות סיקיוואטע. היציאה לזאסלאווע היתה צריכהלצאת לפועל בשבת. ביום ששי בהשכמה שלחתי את אמי עם שני ילדי ליער ע״י ביתהקברות, וכדי שלא ירגישו בהם, שמתכוננים הם לברוח, עליהם היה כאילו ללקוט גרגרישדה והסכמנו בינינו, שהיא עם הילדים תחכה לנו, לי ולאשתי, בשולי היער עד הערב,עד שנבוא. כשהחשיך שלחתי את אשתי ומאוחר יותר, יצאתי אני לדרך, בקחתי אתיילקוט גב עם מעט הלבשה והתחמקתי היערה. מצאתי שם את אשתי, אבל אמי והילדיםלא היו במקום. אחרי שחפשנו אותם כל יום המחרת ביער, החלטנו לגשת. לסיקיוואטע,אולי הם נמצאים שם אצל גוי. אחרי הליכה ביער כל היום, הגענו לפנות ערב לכפר.נגשתי לקצה היער קרוב לגוי, שאצלו קויתי למצוא את אמא והילדים, והנה ראיתי לארחוק מדורה קטנה ביער. התקרבתי בלאט למקום והכרתי את אמי וילדי. מצאתי שם גםאת משה איזן ומשפחתו, את מנדל דים, אשתו, שלושת ילדיו ואת אביו שמעון, ואתליביש וחוה דים, כולם מקלניץ וגדולה היתד. השמחה. ,בשבועיים הראשונים חיינו רקממים ותפוד אחד ליום, כולנו היינו נפוחי בטן. אחרי השבועיים האלה, היינו מביאיםבלילה מעט תפודים מהשדות.פעם בלילה יצאנו, אני והרמן איזן להביא תפודים מהשדות ובחזרנו שמענו מרחוקירית רובה. נעמדנו, היריה לא מצאה חן בעיני. הרמן אמנם חשב שזו יריד. של שומרהיערות, אבל אני לא הייתי שקט. הורדתי את ילקוט הגב והתקרבתי לאט לאט, בחושך,בין העצים למקום שהשארנו שם את משפחותינו. כשהתקרבתי יותר ראיתי גויים עםמקלות, משטרה אוקראינית וגסטפו. הבינותי שהם ערכו חפוש ביער ומצאו את משפחותינו.התחמקתי משם, חזרתי לאיזן ומיד התרחקנו מהמקום. למחרת בלילה נגשתי בלאטלמקום החפוש ולא מצאתי שם כל נפש חיה. מצאתי את משה איזן ובנו ליב הרוגיםמיריות, ערומים, רק בלבנים. שני ימים הסתובבנו יחידים ביער מבלי שאדע מה קרה עםבני משפחתי. במוצאי שבת התקרבתי לבית גוי במעלה ההר המוביל להיצוויץ. דפקתיבלאט בחלון והגוי פתח לי, הכניס אותי פנימה וסגר את הדלת אחריו. על שאלתי, אםלא ידוע לו גורל האנשים שנתפסו ביער, ענה לי ברוגזה — לקחו אותם משם ויותראני לא יודע. הוא נעמד ע״י הדלת והוסיף — אני לא אתן לד לצאת מפה. בקשתי מאשתומעט מים, כי השפתים בערו לי מיובש, כי זה שלושה ימים לא באו לפי לא אוכל ולאמים. הגויה רחמה עלי והגישה לי מעט מים. התחננתי בפני הגוי שיתן לי לצאת והואבאחת — אתה לא תצא מפה, מחר אמסור אותך למשטרה. לא רציתי לנסות לצאת בכוח,כדי לא ליצור בהלה בכפר, אבל כל תחנוני היו לשוא. הייתי מוכן כבר לשפוך עליו אתכל זעמי שהצטבר בלבי בשלושת הימים האלה, אבל אשתו גגשה אליו, דחפתו מהדלתואמרה לו, — מה זה עסקך ? היא פתחה את הדלת ויצאתי. התקרבתי בלאט לבית גוי,שעבד פעם אצלי וחכיתי מאחורי הבית, אולי יצא מישהו מהבית. אחרי זמן קצר יצא301אחד משני האחים עם פנס בדרכו לרפת. קראתי בשמו והוא הכירני לפי קולי ורמז ליבידו לגשת למתבן. בעוד רגע הוא בא ואמר לי שהוא מפחד מאביו החורג, לקחת אותילביתו, כי הוא עלול להלשין. הוא ספר לי שכל היהודים שנתפסו ביער, נלקחו לזאסלאוועוהוסיף, שעד כמה שידוע לו, הם עוד כולם חיים שם. הוא ספר לי גם שאיש הגסטפו הכהאת אשתי בזמן מאסרה, החזיק את אקדחו מול לבה ודרש ממנה שתגיד לו איפה בעלהמתחבא, אבל — הוסיף הגוי — היא לא אמרה דבר. החלטתי ללכת לזאסלאווע למשפחתי.האחים ציידו אותי עם קצת מזון ונתנו לי גם 20 מרק. חזרתי ליער, למקום בו השארתיאת מנדל וחוד. דים ואת הרמן איזן והלכנו ביערות לכוון זאסלאווע. למחרת הגענו לשערהמחנה והקפו דוד פעלד אסר אותנו. אחרי כמה שעות בא הארכי-רוצח, פוק, ימח שמווזכרו מדד אותנו בעיניו הסדיסטיות ואמר: לעבודה! כל אחד עבד. אותי שלחו לנפחיה.פגשתי שם את אמי, אשתי וילדי.כל שבועים סדרו הנאצים י״ש "אקציה". (ככה נקראה במחנה ההמתה בהמון)העמידו את כל אנשי המחנה בשורה ואחרי הסלקציה חולקו לשתי שורות, אלה שנשלחולצד ימין — נשארו עוד לעבוד, ואלה שלצד שמאל, בערך 300 כל קבוצה, — הובלוע״י הגסטפו, בעזרת שוטרים אוקראינים, לחורשה הקרובה ונורו שם.כשבוע אחרי בואנו לזאסלאווע, נערכה ״אקציה״ כזאת ובין 800 ההרוגים היו גםאמי ושני ילדי הי״ד. אותי ואת אשתי שלחו לצד ימין, היא עבדה במתפרה. את ה-800מצד שמאל הקיפו אנשי גסטפו ומשטרה אוקראינית, הובלו ליער, הועמדו ליד תעלותארוכות שהוכנו מראש ונורו במכונות יריה מאחור. אחרי אלה שנסו לברוח ירו בראשםבכדורי דום דום שפצצו את גולגולותיהם והמח נשפך החוצה. אחרי האקציה שלחו אתאלה, שנשארו לעת עתה בחיים, למקום ההריגה, לזרוק את ההרוגים לבורות ולכסותאותם. עליהם היה גם ללקט את שברי הגולגלות של אלה שנסו לברוח. בין אלה שקברתיאחרי האקציה הזאת, היו גם שני ילדי היקרים והאהובים. בזמן שעסקנו בקבורה, התרוממהפתאום אשד. אחת, טייך מלינסק ונשארה יושבת. ראה את זה מרחוק הכלב הנאצי פוקי״ש, התרחק קצת מהמקום, עלה על גבעה ונסה את כוחו בקליעה למטרה, ירה בה ישרלראשה והיא נפלה ישר לתוך הקבר. מצאנו גם את ליביש דים מקלניץ בעודו מפרפרולא ידענו מה לעשות בו. לא רצינו להודיע על זה לגסטפו ובאין ברירה, כסינו אותוככה. פתאום ראינו ראש בחורה מתרומם מתחת לערימת בגדים, היא היתד. רק בכותנתה.הוצאנו אותה מתחת לערימה והחזקנו אותה על ידינו. כשכסינו את הבורות, עלה דםההרוגים למעלה והאדמה צפה על פני הדם.כל שבועים סדרו הנאצים י״ש אקציה כזאת ולאט לאט התרוקן המחנה. התחילולהביא להשמדה, קבוצות יהודים שעבדו מחוץ למחנה, בבליגרוד, בצ׳יסנה ובטרפצ׳הע״י סנוק. הבינותי שבאקציה הבאה בטח יחסלו כבר את כל הנשים שנשארו עוד במחנהואת אשתי בתוכן. חשבתי שאותי ישאירו עוד, כי עבדתי עבודה אחראית. לילה לפניהאקציה לא ישנתי כבר וטכסתי עצה איך להציל את אשתי הפעם. באמצע הלילה קמתי,לקחתי אתי את מפתחות הנפחיה, שהיו תמיד אתי, נכנסתי לבלוק הנשים, למקום לינת302אשתי והערתי אותה. צויתי לה לקום וללכת אתי. היא היתד. עיסה מאד, מעבודה ומרעב,והיתד. עוד תחת ההלם שקבלה, בעת שהתלינים הנאצים י״ש, לקחו ממנה בכוח את שניילדיה היקרים והובילו אותם להריגה. היא נמצאה כבר במצב אפטי כזה שלא היה אכפתלה שום דבר ולא רצתה לקום ולצאת אתי. הוצאתי אותה בכוח מהמיטה והלכנו לנפחיה,למקום עבודתי. שם היתד. כעין מנהרה, דרכה הוציאו את העשן מהמפות. פתחתי אתהמנהרה, נקיתי אותה מחתיחות ברזל שנצטברו שם, דחפתי את אשתי בכוח לתוכהוסגרתי אותה מבפנים. אויר היה לה מהצד השני של המנהרה, מבחוץ. סגרתי חזרה אתהנפחיה וחזרתי לבלוק שלי.בבוקר הביאו קבוצת יהודים שעבדו בטרפצ׳ה והתחילו לאסוף את אנשי המחנהביהוד את כל הנשים מהבלוק, שאשתי היתד. גרה שם, בדיוק כמו שחשדתי. .הרבה נשיםנסו לברוח ונורו מאחור ע״י הגסטפו בכדורי דום דום וכל הבורחות נפלו ברחובותהמחנה עם גולגלות מנופצות. את הנשארים הובילו ליער והאקציה הזאת עברה כמו כלהאקציות.אחרי האקציה הזאת החלטנו לברוח בלילה מהמחנה, כי נוכחנו שאלה הם הימיםהאחרונים לחיינו, אם נשאר פה. בין הבורחים היו: אברהם פרנק מסרדנע, מנדל וחוד.דים מקלניץ וישראל רנד מחיצנע עם בת אחותו מסרדנע. הכינותי בנפחיד. מספריםלחתוך את חוטי הגדר של המחנה. בלילה התאספנו כולנו, הוצאתי את אשתי מהמנהרה,נגשנו למקום שלא היו שם שומרים, חתכתי במספרים את החוטים ויצאנו מהמחנה.הלכנו דרך היערות עד שהגענו ליערות קלניץ ושם נפרדנו. כל אחד נגש לכפרו בתקוהלמצוא מקום־מחבוא אצל גוי מכר, איפה שכל אחד השאיר את חפציו, לפני עזבו אתהכפר.אני ואשתי נגשנו בלילה לביתם של שני האחים שעבדו פעם אצלי, שהזכרתיםלעיל. פגשתי אחד מהם ע״י הבית ותארתי לפניו את מצבנו כעת. הוא אמר לי שהואמפחד להחביא אותנו בביתם, כי אביו החורג עלול להלשין עלינו ואז יבוא הקץ לחיינואנו וגם לחייו הוא. הסברתי לו שאין בכוונתנו להיות אצלם, אנו נשאר ביער, רק בקשתנוהיא, שהוא יעזור לנו בהשגת האוכל. הוא הסכים להצעתנו והחביא אותנו לעת עתהבמתבן מתחת לקש. למחרת בלילה יצאנו היערה ובעזרת שני האחים מצאנו מקום נסתרביער, בין הרים ואבנים ואחרי הרבה יגיעות וזעה, הצלחנו לחפור בונקר בין האבניםונדחסנו לשם. למזלנו ירד גשם למחרת ומחק ושטף את עקבות החפירה. התנאים בבונקרהיו איומים; הוא היה קטן ואי אפשר היה להסתובב מצד לצד. אסור היה לנו להראותבחוץ במשך כל היום וגם לא לדבר מבפנים, כי מי שהוא עלול היה לשמוע אותנו.אחרי כמה ימים נודע לנו, סופו המר של מנדל דים מקלניץ. כשנפרדנו ביער אחריהבריחה, פנה הוא לכפרו, בתקווה למצוא שם מקום מחבוא, אבל הגוי המכר לא רצהלהחביא אותו. באין ברירה החליט הוא לחזור לזאסלאווע. הגוי יעץ לו, היות ובנו שלליביש דים מקלניץ עוד עובד אצל הגיסטפו בתור עגלון והוא נמצא כעת בכפר השכן —לחכות לו ע״י הכפר ויוכל אתו לחזור למחנה. הוא נעמד בחורשה ע״י הכביש וכששמע303עגלה מתקרבת, יצא לכביש ורמז בידו לעצור, כי הוא היה בטוח שזאת היא העגלהשהוא מחכה לה. לאסונו היתה זאת עגלת-חורף של הגיסטפו והם מיד אסרו אותו וקשרואותו לעגלת-החורף מאחור, האיצו בסוסים לרוץ והוא נגרר על הכביש. הביאו אותולאיזה בית בכפר וחקרו אותו למקום מחבואו ולמחבוא של עוד יהודים. הם ענו אותובעינויים איומים, שרפו את בשרו בברזל לוהט והכניסו מחטים מתחת לצפרניו. זעקותיוהאנושיות החרידו את כל הכפר ורק לפנות בוקר ירו בו.חדשים על חדשים המשכנו לשבת בבונקר. בחורף בכלל אי אפשר היה לצאת ממנו,לא התרחצנו כל הזמן ותולעים וכינים רחשו על גופינו ואכלו אותנו.ביולי—אוגוסט 1944 התקרבה אמנם החזית לסביבה שלנו ואנו קוינו, כי הנה באהקץ לצרותינו, אבל מצבנו הורע דווקא בתקופה ההיא. התחילו להסתובב ביער חבורות"בנדרובצים". פעם בלילה יצאתי מהבונקר ובשכיבה זחלתי לעבר גבעה, לראות מהמתהווה שם. פתאום מצאתי את עצמי מול "בנדרוביץ" שעמד על המשמר. הוא הביטעלי, אבל כנראה שהוא נבהל מהפגישה הזאת ופחד להתקרב אלי. בין רגע זזתי לעברהשני של הגבעה וברחתי לכוון הפוך, כדי שלא ידע את מקום הבונקר. רק אחר כךחזרתי לאט לאט לבונקר.החזית התקרבה. הרוסים עמדו כבר ע״י סנוק. ביער הסתובבו אוקראינים ופרטיזנים.אסור היה לצאת מהבונקר. גם לגוי, שהביא לנו אוכל מזמן לזמן, היתד. הגישה אלינובחזקת סכנה. החלטתי לצאת מהבונקר ולעבור דרך החזית לצד הרוסים, אבל הגוי, אחרישספרתי לו מה שאני חושב לעשות, לא נתן לי בשום אופן ללכת. אתם התחמקתם מהםכל הזמן, — אמר — אתם רוצים כעת, לקראת סופם הבטוח, ליפול לידיהם? חכיתםשנתים, תחכו עוד כמה ימים. אתם רוצים לרוץ ישר לאש ? — המשיך — לפי דעתי,יגמר כל הענין בעוד כמה ימים, כי הרוסים עומדים כבר ע״י לינסק.למחרת בערב שמענו כבר יריות מקרוב ובאמצע הלילה התחילו תותחים ומקלעיםלירוק אש והכדורים נפלו קרוב לבונקר שלנו. ע״י הבונקר שכב חיל גרמני וירה, כדורפגע בו לפתע והוא התדרדר על הבונקר. לפנות בוקר נפסקו היריות.בבוקר בא הגוי לרוץ בשמחה וצעק מרחוק, "אתם כבר חפשים". הוא ספר שהגרמניםברחו והרוסים נמצאים כבר בכפר.יצאנו מהבונקר והבטנו אחד אל השני. ברגע הראשון לא יכולנו להאמין לנו אםאמנם אנו כבר חפשים!אלה הם המאורעות והיסורים שעברו על לוי איריס ואשתו לאה מסיקיוואטשע,בסביבת בליגרוד, בתקופת הכבוש הנאצי ימח שמם וזכרם בשנים 44—1942.רשם דוד קסלר מבליגרוד ותרגם מיידיש שמעון פרידלנדר.304די טראגישע איבערלעבונג פון ה׳ לוי איריס און זיין פרוי לאהאין זאסלאווע און אין די סיקיוואטע וועלדער.נעבן באליגראד.דעם פרייטיג ווען ס׳איז ארויס די גזרה, אז שבת וועט מען אלע יידן אוועקפירןקיין זאסלאווע, האב איך באשלאסן, מיט דער גאנצער פאמיליע צו אנטלויפן אין דיסיקיוואטע וועלדער אריין. באלד אין דער פרי האב איך געשיקט מיין מאמען מיט מייגעצוויי קליינע קינדערלעך ארויף צום וואלד, מכלומ׳פערשט צו קלויבן יאגדעס בייםהייליקן ארט, כדי מען זאל נישט באמערקן אז מען אנטלויפט און געהייסן איר ווארטןביים עק וואלד ביז פארנאכט, ביז מיר וועלן נאכקומען. ווען עס האט אנגעהויבן נאכטצו ווערן, איז אוועק מיין פרוי לאה. ווען ס׳איז גוט פינצטער געווארן, האב איד געגומעןמיין רוקזאק מיט אביסל קליידונג און איבער-געשווערצט זיך אין וואלד אדיין. דארטהאב איך געפונען מיין ווייב, אבער די מאמע מיט די קינדער האבן מיר נישט געטראפן.נאכן ארומזוכן זיי דעם גאנצן טאג אין וואלד, האבן מיר דעם צווייטן טאג באשלאסןצו גיין קיין סיקיוואטע, אפשר זענען זיי אין דארף ביי א גוי. גייענדיק מיט די וועלדער,זענען מיר פארנאכט צוגעקומען ביזן דארף. איך בין צוגעקומען צו דער זייט וואלד וואסאיז געווען נאענט צו דעם גוי, ווו איד האב געקלערט צו געפינען מיין מוטער מיט דיקינדערלעך. ווען איך בין נענטער צוגעקומען האב איד באמערקט א פייערל אין וואלד.איד האב זיך לאנגזאם צוגערוקט צום פייער און באמערקט דארט מיין מאמען מיט דיקינדערלעך, משה אייזן מיט זיין משפחה, מענדל דים מיט זיין ווייב און 3 קינדערלעךאון זיין פאטער שמעון פון קאלניץ, ווי אויד לייביש און חוה דים. מיר האבן זיד אלעזייער געפרייט.די ערשטע 2 מאכן האבן מיר געלעבט בלויז מיט וואסער און איינציקע קארטאפלמיר זענען געשוואלן געווארן פון הונגער. 1אך די 2 וואכן האבן מיר ביי נאכט, געברענגטצו ביסלעך קארטאפל פון פעלד.איינמאל בין איך מיט הערמאן אייזן אוועק ברענגען קארטאפל פון די פעלדעראון צוריק גייענדיק האבן מיר געהערט א געווער-שאס. הערמאן האט געגלייבט, אז דאסהאט דער וואלד-וועכטער געשאסן, אבער מיד האט דער שאס אומרואיק געמאכט, ער איז מירגישט געפעלן. איך האב פון זיד תיכף אראפגעווארפן דעם רוקזאק און לאנגזאם, צווישן דיביימער אין דער פינצטער, זיך צוגעשארט צו דעם פלאץ, ווו איך האב מיין פאמיליעאיבערגעלאזט. ביים דערנענטערן זיך האב איך באמערקט, אז עס שטייען דארט גויים מיטשטעקנס און אויך דייטשע און אוקראינישע פאליציי, און איך האב אויך געהערטאונדזער חברה צווישן די גויים. איך האב תיכף פארשטאנען, אז מ׳האט אין וואלדגעמאכט א אבלאווע און זיי אלע געכאפט. מיר האבן זיך באלד אפגעטראגן פונעם פלאץ.דעם צווייטן טאג ביינאכט האב איך זיך צוגעשווערצט צו דעם פלאץ, ווו די גאנצע גרופע305איז געזעסן און ליידער קיין לעבעדיקן נפש דארט נישט געטראפן. איך האב געפונעןמשה אייזן מיט זיין זון לייב ליגן טויט, דערשאסן, נאקעט אויסגעטון, בלויז אין דיאוגטערוועש. צוויי טעג האבן מיר זיך אליין ארומגעדרייט אין די וועלדער, נישטוויסנדיק ווו מיין משפחה איז אהין געקומען. מוצאי שבת בין איך צוגעקומען צו אגויישער שטוב, אויפן בארג ביים וואלד וואס גייט קיין היצוויץ. כ׳האב שטיל אנגעקלאפטאין פענצטער, דער גוי האט מיר געעפנט און איך בין אריין. אזויווי איך בין נאד אדיין,האט דער גוי פארמאכט די טיר. אויף מיין פראגע, אויב ער ווייסט נישט עפעס, וואסס׳איז געשען מיט די יידן וואס מ׳האט געכאפט אין וואלד, האט ער מיר מיט א רוגזהגעענפערט, מ׳האט זיי אוועקגעפירט מיט וועגענער, ווואהין ווייסט ער נישט. ער האטזיך אנידערגעשטעלט ביי דער טיר און געזאגט צו מיר, "איך לאז דיך מער נישט ארויס,מארגן גיב איך דיך איבער דער פאליציי". איך האב זיין ווייב געבעטן א ביסל וואסערדי ליפן צו באנעצן, זיי האבן מיר זייער געברענט, ווייל שוין 3 טאג ווי איך האב נישטגעגעסן און אפילו אביסל וואסער נישט געטרונקען. די גויה האט מיר דערלאנגט א ביסלוואסער און איך האב זיך ביים גוי געבעטן, ער זאל מיך ארויסלאזן, אבער ער האט נישטגעוואלט. איך האב אים געבעטן מיט גוטן, ווייל איך האב נישט געוואלט עס זאל ווערןא רעש אין פאל ווען איך וועל זיך באנוצן מיט כוח, אבער ער האט זיך געהאלטן בייזיינעם; איך וועל דיך איבערגעבן צו דער פאליציי. איך בין שדן גרייט געווען מייןביטער הארץ אויף אים אויסצולאזן און דא ערשט האט זיך די גויה אריינגעמישט אוןגעפרעגט פארוואס ער לאזט מיך נישט ארויס. ״וואס איז דאס דיין עסק״ ? האט זיגעזאגט, זי איז צו צו דער טיר אים פון דארט אוועקגעשטופט און מיר געעפנט די טיר.איך האב זיך צוגעשווערצט צו א גוי, וואס האט אמאל ביי מיר געארבעט. איך ביןצוגעגאנגען צו זיין הרז און זיך געשטעלט אין דער זייט ווארטן, אפשר וועט עמיצערארויס. איינער פון די 2 ברידער איז ארויס מיט א לאמם, צו גיין אין שטאל אריין. איךהאב אים שטיל א רוף געטון, ער האט מיך גלייך דערקענט און מיט דער האנט מירגעוויזן, איך זאל צוגיין צום סטויג שטרוי. ער איז מיר באלד נאכגעקומען, זיך מיט מירגעפרייט און מיר געזאגט, אז ער האט מורא מיך אריינצונעמען אין שטוב אריין, כדיזיין שטיפ-פאטער זאל נישט וויסן פון דעם. ער האט מיר דערציילט אז מיין פאמיליעאון די גאנצע גרופע, וואס מ׳האט געכאפט אין וואלד, געפינען זיך אין זאסלאווע אוןאז אלע לעבן. ער האט אויך דערציילט, אז ווען מ׳האט זיי געכאפט האט דער געסטאפו-מאן געשלאגן מיין ווייב, איר דעם רעוואלווער צוגעשטעלט צום הארץ און זי געפארשט,ווו איר מאן געפינט זיך. איך האב דאן באשלאסן אויך צו גיין קיין זאסלאווע. דער גוימיט זיין ברודער האבן מיר צוגעגרייט א פעקל מיט עסנווארג און מיר געגעבן 20 מארק,איך בין צוריק אין וואלד, ווו איך האב איבערגעלאזט הערמאן אייזן, מענדל, לייביש אזןחוה דים און מיר זענען אוועק מיט די וועלדער קיין זאסלאווע. דעם צווייטן טאג זענעןמיר אנגעקומען קיין זאסלאווע און גלייך צו צום טויער. דארט האט אוגדז דער קאפודוד פעלד איבערגענומען און גלייך ארעסטירט. א פאר שעה שפעטער איז געקומען306דער געסטאפו הויפט רוצח, פוק י״ש, אונדז אפגעמאסטן מיט זיינע סאדיסטישע אויגןאון געזאגט: ״צו דער ארבעט!״.יעדער איז געווארן צוגעטיילט צו א ארבעט. מיך האט מען צוגעטיילט אין אקוזשניע. איך האב זיך דארט געטראפן מיט מיין גאנצער משפחה.אין זאסלאווע איז יעדע 2 וואכן פארגעקומען א "אקציע". מ׳פלעגט ארויסרופן אלעיידן און זיי אויסשטעלן אין 2 רייען. די, וועלכע מ׳האט געהייסן גיין אין דער רעכטערזייט, זענען איבערגעבליבן צו דער ארבעט און די אין דער לינקער זייט, צו 3 הונדערט,האט מען אוועקגעפירט צום וועלדל און אויסגעשאסן.באלד די ערשטע וואך ווען מיר זענען געקומען, איז געווען א אקציע און צווישןדי 8 הונדערט געשאסענע זענען אויר געווען מיין מאמע און מיינע 2 קינדערלעך הי״ד.מיך און מיין ווייב, האט מען דערווייל אוועקגעשטעלט אין דער רעכטער זייט, מיין ווייבהאט געארבעט אין דער שניידעריי. די 800 האט מען ארומגערינגלט מיט אוקראינישעפאליציי און מיט געסטאפו און ארויסגעפירט צום וואלד, ווו עס זענען שוין געוועןצוגעגרייט מאסז-גרעבער. עס זענען געווען וועלכע האבן געפרוווט צו אנטלויפן, האטמען נאכגעשאסן מיט דום דום קוילן, וואט פלעגן צערייסן דעם קאפ אויף שטיקלעך.מ׳האט אלע אויסגעשטעלט ביי די צוגעגרייטע גרעבער און געשאסן אויף זיי מיטמאשינגעווער. שפעטער האט מען אונדז, די איבערגעבליבענע, גענומען אויף דעםפלאץ און מיר האבן געמוזט אריינווארפן די געשאסענע, אין די גריבער אריין, און זייפארשיטן מיט ערד. מיר האבן אויך געמוזט צוזאמענקלויבן די שטיקלעך שארבנס, וואסהאבן זיד צעשפרונגען, פון די מענטשן וואט האבן געפרוווט צו אנטלויפן און זייערעקעפ זענען צעשפרונגען געווארן פון די דום דום קוילן. צווישן די וואט איד האב באגראבןזענען אויך געווען מיינע צוויי טייערע קינדערלעך (ביידע יינגלעך). ביים פארשיטןדי גרעבער האט איין פרוי, די טייך פון לינסק זיך אויפגעזעצט ביי דער פאסע אוןגעבליבן זיצן. דער געסטאפו הונט ימח שמו, פוק, האט דאס גלייד דערזען, ער האט זיךאביטל דערווייטערט, ארויף אויף א בערגל, כדי צו פרווון צי ער קען גוט צילן און אירגלייך געטראפן אין קאפ, זי איז גלייד אריינגעפאלן אין גרוב. מיר האבן אויד געטראפןלייביש דים פון קאלניץ, ער האט זיד נאך געווארפן. מיר האבן נישט געוווסט וואט צוטון, מיר האבן נישט געוואלט מעלדן דער געסטאפו און מיר האבן קיין ברירה נישטגעהאט און געמוזט אים אזוי צודעקן. מיר האבן פלוצים באמערקט, ווי פון אונטער אבארג קליידונג און אנדערע פארשידענע זאכן, האט זיך ארויסגעוויזן א קעפל פון אמיידל, וואט האט זיך ארויסגעשטופט פון אונטער דעם. שטויס קליידער, זי איז געוועןבלויז אין א העמדל. מיר האבן זי ארויסגעצויגן און זי געהאלטן נעבען אונדז פארדעקנדיקדי גריבער, איז דאס בלוט ארויס פון אויבן און די פארשיטע ערד, האט זיך געווייקטאין בלוט.א יעדער צוויי וואכן זענען פארגעקומען דיזעלבע אקציעס און דער לאגער האטז־ך צוביסלעך אויסגעלערט. מ׳האט שוין אנגעהויבן צוזאמענברענגען פון די "פלאצאוו־307קעס", דאס הייסט, די יידן וואס האבן געארבעט אויסער דעם לאגער, אין דער געגנטפון באליגראד, טשיסנע און אין דער געגנט פון טרעפטשע ביי סאניק. איך בין אבערזיכער געווען, אז אין דער נאענטסטער אקציע וועט מען אלע פרויען פארנעמען, צווישןזיי אויך מיין ווייב. די נאכט פאר דער אקציע בין איך שוין נישט געשלאפן און געקלערטוואס צו טון. אין דער האלבער נאכט בין איך אויפגעשטאנען, גענומען די שליסל פון דערקוזשנע, וואס איך האב ביי מיר אלעמאל געהאט, אדיין אין בלאק, ווו מיין ווייב האטגעשלאפן, זי אויפגעוועקט, געהייסן זיך אנטון און גיין מיט מיר. זי איז געווען מיד פוןדער ארבעט, פון הונגער און דאס הארץ איז ביי איר געווען פארשניטן, נאכדעם ווי דיתלעים־סאדיסטן האבן איר פון דער האנט די 2 טייערע קינדערלעך ארויסגעריסן אוןזיי אזוי ברוטאל דערשאסן. זי איז שוין געווען גלייכגילטיק צום לעבן און נישט געוואלטגיין מיט מיר. איך האב זי אנגענומען ביי דער האנט און מיט כוח זי ארויסגעצויגן פוןבעט און מיר זענען אוועק אין דער קוזשניע, ווו איך האב געארבעט. דארט איז געוועןאזא מין טונעל, ווו מען האט ארויסגעצויגן דעם רויך פונעם בלאזזאק. איך האב דעםטונעל געעפנט, אים אויסגערייניקט פון די שטיקער אייזן און זי דאן דארטאהין אריע-געשטופט. איך האב דעם טונעל פארדעקט פון אינעווייניק, לופט האט זי געהאט פוןדרויסן, פון דער צווייטער זייט. איך האב צוריק פארשלאסן די קוזשניע און אוועק צוריקאין מיין בלאק. דעם צווייטן טאג אין דער פרי האט מען געברענגט די יידן וואס האבןגעארבעט אין טרעפטשע, צווישן זיי איז אויך געווען ישראל שטיין, מ׳האט צוזאמענגע-נומען אויך אלע פון לאגער, איבערהויפט אלע פרויען פונעם בלאק, ווו מיין ווייב איזגעווען, אזויווי איך האב געקלערט אז עס וועט טאקע אזוי זיין. די פרויען האבן אנגע-הויבן צו אנטלויפן. די געסטאפו, וואם זענען געשטאנען ביי די בלאקן האבן זיינאכגעשאסן און אלע אנטלויפערינס זענען געהרגעט געווארן און געפאלן אין די גאסןפונעם לאגער. אלע איבריקע, א חוץ די וועלעכע האבן געארבעט ביי נויטווענדיקערארבעט, האט מען ארויסגענומען אין וואלד און די אקציע איז אדורך ווי אלע אבדערעאקציעס. נאד דער אקציע האבן מיר, איך, אברהם פראנק פון סרעדנע, מענדל און חוהדים פון קאלניץ, ישראל ראנד פון חיצנע און זיין שוועסטערס מיידאלע פון סרעדנע,באשלאסן ביי נאכט צו אנטלויפן, ווייל מיר האבן געזען אז דאס זענען די לעצטע טעגפון אונדזער לעבן. איך האב צוגעגרייט א שער, וואס איך האב גענומען פון דערקוזשניע, כדי דורכצושערן די דראטן פונעם לאגער. ביי נאכט זענען מיר זיך צוזאמעג■געקומען, איך האב ארויסגענומען מיין לאה׳ן פונעם טונעל און מיר זענען צוגעקומעןצו א פלאץ, ווו עם איז נישט געווען קיין וואך, איך האב אויפגעשניטן די דראטן און מירזענען ארויס פונעם לאגער. מיט די וועלדער זענען מיד געגאנגען ביז צו די קאלניצערוועלדער און דארט זיך צעשיידט. א יעדער איז אוועק אין זיין דארף, מיט דער האפענונג,אז יעדער וועט זיך קענען דארט באהאלטן ביי א היימישן גוי, א שכן, ווו מ׳האט ביי איםפיל זאכן איבערגעלאזט ביים פארלאזן די היים. איך און מיין ווייב זענען ביי נאכט אוועקצו די 2 ברידער, וועלעכע האבן ביי מיר אמאל געארבעט. איך האב איינעם פון די308ברידער געטראפן אין דרויסן ביי דער שטוב, אים דערציילט פון אונדזער לאגע. ערהאט מורא געהאט אונדז אין שטוב אריינצונעמען, ווייל זיין שטיפ-פאטער וועט אונדזאויסגעבן און דעמאלט איז אונדזער און זיין לאגע א פארפאלענע. איך האב איםגעזאגט, אז מיר האבן נישט געקלערט ביי אים צו בלייבן, מיר וועלן זיין אין וואלד,נאר מיר ווילן אז ער זאל אונדז העלפן מיט עסן. ער האט מסכים געווען און ערשטנסהאט ער אונדז באהאלטן אין שטאל אין שטרוי. די צווייטע נאכט בין איד מיט די צווייברידער אוועק אין וואלד, איך האב געפונען א פלאץ צווישן בערג און שטיינער און מירהאבן זיד גענומען גראבן א בונקער. מיט שווערער מי און פיל שווייס איז מיר ענדלעךגעלונגען אויסצוגראבן א גרוב צווישן שטיינער. מיר האבן זיד ביינאכט דארט אריינ-געשטופט. אויף אונדזער גליק איז באלד אויפן צווייטן טאג געווען א שטארקער רעגן,וואס האט אפגעווישט און אפגעשווענקט אלע שפורן פונעם גראבן. די באדינגונגעןזענען געווען שרעקלעד, עס איז געווען ענג, מ׳האט זיך קוים געקענט איבערדרייען.א גאנצן טאג האבן מיר געמוזט זיצן שטיל און איבערהויפט נישט געטארט זיךארויסווייזן.מיט א פאר טאג שפעטער בין איד געווויער געווארן, אז מענדל דים פון קאלניץהאט נישט ווו צו זיין, ווייל זיין גוי האט אים נישט געוואלט באהאלטן און ער האטבאשלאסן צוריק צו גיין קיין זאסלאווע. דער גוי האט אים געזאגט, אז לייביש קאלניצערםזון ארבעט נאך אין זאסלאווע ביי דער געסטאפו אינעם צווייטן דארף, ער זאל אויףאים ווארטן ווען ער פארט צוריק, וועט ער מיט אים פארן קיין זאסלאווע. ערהאט זיד אוועקגעשטעלט אין וועלדל ביים וועג און געווארט אויף אים. ער האט געזעןא וואגן זיך דערנענטערן און ער איז זיכער געווען אז דאם איז זיין וואגן איז ערארויס פונעם וועלדל, זיך געשטעלט אויפן וועג און געוויזן מיט דער האנט אז מ׳זאלשטיין בלייבן. דער וואגן אבער איז נישט געווען פון די קאלניצער באר פון דער געסטאפו.זיי האבן אים געכאפט, צוגעבונדן צום שליטן און אנגעטריבן די פערד מיט דערגרעסטער שנעליקייט, נאכשלעפנדיק אים אויף דער ערד נאכן שליטן. זיי האבן איםצוגעפירט צו א הויז און אים געפארשט ווו עס איז דא נאך יידן און ווער עם באהאלטזיי. זיי האבן אים א גאנצע נאכט שרעקלעך געפייניקט, זיינע יעמערלעכע געשרייעןהאבן זיד געהערט איבערן גאנצן דארף. זיי האבן אים געבראטן מיט גליענדיקע אייזנס,געשטופט נאדלן אונטער די נעגל און ערשט אין דער פרי האבן זיי אים דערשאסן.מיר זענען אזוי די גאנצע צייט געזעסן אינעם גרוב. ווינטער האט מען איבער-הויפט נישט געקענט ארויסקומען פונעם גרוב, זיך נישט געוואשן, די ווערם און די לייזזענען אויף אונת ארומגעקראכן און אונדז געפרעסן לעבעדיקערהייט. אין יולי אוגוסט1944 האט זיר דער פראנט דערנענטערט צו אונדזער געגנט און מיר האבן געהאפט,אז עס דערנענטערט זיר שוין דער סוף צו אונדזערע צרות, אבער אונדזער לאגע איזנאך פיל ערגער געווארן. עם האבן זיך אנגעהויבן צו דרייען אין וואלד אוקראינישעבאנדעראווצעס• איד בין איינמאל ביינאכט ארויס פון בונקער און ליגנדיק, זיך אוועק-309גערוקט אויף א בערגל, צו זען וואס עס טוט זיד אין דרויסן. אין דעם האב איך דערזעןא באנדעראוויעץ שטייט אויף דער וואך און קוקט אויף מיר. ער האט זיך, ווייזט אדם,דערשראקן פאר מיר און מורא געהאט זיך צו דערנענטערן צו מיר. איך האב זיך גלייךגעגעבן א רוק אראם פונעם בערגל, אין דער צווייטער זייט אריין און דאן אנטלאפןאין א אנדערע ריכטונג, כדי ער זאל נישט באמערקן ווו דער בונקער איז. ערשט נאכדעםהאב איך זיך לאנגזאם צוריקגעקערט אין בונקער.דער פראנט האט זיך דערנענטערט נאך מער. די סאוויעטן זענען שוין געשטאנעןנעבן סאניק. אין די וועלדער האבן זיך געדרייט, באנדעראווצעס און פארטיזאנער,מ׳האט נישט געקענט ארויסודיזן זיך פונעם בונקער. אונדזער גוי, וואס פלעגט אונדזעפעס ברענגען צו עסן, האט אויך געהאט גרויסע שוועריקייטן צוצוקומען צום בונקער.איך האב באשלאסן ארויס צו גיין פונעם בונקער און זיך דורכצושווערצן צו די סאוויעטן,אבער ווען דער גוי האט געהערט פון מיין באשלוס איז ער געווען שטארק דאגעגן אוןמיך געווארנט, דאס נישט צו טון. אויב איר האט שוין אויסגעווארט ביז איצט, האטער געטענהט, זאלט איר האבן נאך א ביסל געדולד און ווייטער ווארטן. וואס ווילט איר,האט ער זיך געהיצט, לויפן גלייך אין פייער אריין 1 נאך זיין מיינונג, וועט עס מערנישט דויערן ווי א פאר טאג, ודיל די סאוויעטן שטייען שדן ביי לינסק.דעם צווייטן טאג בייגאכט, מוצאי שבת, האט מען שדן געהערט שיסן גאנץ נאענטאון נאך דער האלבער נאכט, האבן מיר שדן געהערט, נעבן אונדז אין וואלד רעדן דייטש.עם האט זיך אנגעהויבן א שטארקע באמבארדירונג פון קאנאנען גאנץ נאענט צו אונדזערבונקער. נאענט ביים בונקער איז געלייגן א דייטשער זעלנער און געשאסן, עם האטאבער באלד אין אים אריינגעזעצט א קויל און ער האט זיך איבערגעדרייט אויפן בונקער.גאנץ פרי איז שטיל געווארן. אין דער פרי איז אונדזער גוי געקומען צו לויפן מיט אשמחה און געזאגט "איר זענט שדן פריי", די דייטשן זענען אוועק און די סאוויעטןזענען אין דארף.מיר זענן ארויס פונעם בונקער און געקוקט איינער אויפן צווייטן, גלייך ווי מירוואלטן זיך זעלבסט נישט געקענט גלויבן, צי איז דען מעגלעך, אז מיר זענען פריי.אדפגעצייכנט דורך דוד קעסלער פון באליגראד.310מנחם דרורי (ליבר)בליגרודתמונת המחבר תמונת אחותו רייזל ליבער.הקדמהאחים ואחיות היקרים! כעת עלינו החובה שמקומו של הספר ,,יזכור" לא יהיה רקבארון הספרים, אלא בזכרוננו ובלבנו ובזכרון ילדינו והדורות הבאים, למען ידעו מהשקרה לנו בדרך הארוכה הזאת, מהגלות עד שהגענו אל המנוחה ואל הנחלה. ולמעןשידעו את התלאות, את הסבל, את הצרות ואת המחיר היקר ששלמנו אנו ואבותינו בדםובנפש בכל תקופות הגולה ובימי השואה במיוחד, על "החטא" שלעולם לא הכחשנו אתמוצאנו היהודי ובוקר וערב התפללנו, אבותינו ואנו לשיבת ציון. עלינו להשפיע עלילדינו והנוער שלנו שגם הם יקראו ספר יזכור זה וישננו אותו היטב למען יזכרו וידעולמסור את תכנו לדורות הבאים בכדי להנציח את זכרם של אבותינו מהגולה ואת זכרםשל אלה אשר מסרו את נפשם על קדושת השם בימי השואה.ראיתי וחייתיבחגים בשנת 1939 נכנסו הגרמנים לבליגראד. מובן שזה עורר בהלה בעירה, כי כברהיה ידוע לנו, מה שעוללו הרוצחים בהכנסם ללינסק ואיסטריק; שדדו, הכו ורצחו. אולםלהפתעתנו באו הקצינים הראשונים, עברו ע״י בית הכנסת, פנו בברכת שלום ושאלו,אולי ידוע לנו אם נמצא איזה כוח צבאי פולני בסביבה. בהתחלה התנהגו באדיבות. כעבורכמה שבועות התחלף הצבא ובמקום הראשונים האדיבים, י באו חוליגנים צעירים, סדיסטיםנאציים ואז התחילו הצרות. הגיעו גם אנשי הגסטפו וארגנו מיליציה אוקראינית (שצובי-קים). יצאה פקודה שכל יהודי צריך לשים סרט לבן על יד ימינו. אנשי הגסטפו הסתובבו311בכל מקום, ברחובות ובסמטאות, גזזו זקנים ופאות בעינויים, מבלי להתחשב עם זקניםוקשישים. מפני כל חיל היה היהודי צריך להסיר את כובעו, מי שלא הסיר את הכובע,קבל מכות רצח ולפעמים גם כמה שעות מאסר. קבל מכות גם אם הסיר את כובעו ונוסףלכך גם השמצה כגון: יהודי מלוכלך! אני חבר שלך י לעתים קרובות ערכו גם בקוריבית והכו במקלות, באגרופים ובעטו במגפיהם באכזריות שאין לתאר, לפעמים עד לידיהתעלפות, מבלי להבדיל בין נער וזקן ובין ילדה ואשה הרה.בועד היהודי (יודנראט) היו: ד״ר הופמן, יאוויטש, יצחק גליקסמן, קנבלברד. כלפעם שהועד היה צריך להתיצב לפני הגסטפו, כדי לקבל הוראות, היו מקבלים אותםבמקלות ובמכות. פעם הופיעו השוציאביקים אצל ד״ר הופמן, עם פקודה מהגסטפו, שעליותו״מ להופיע אצלם. הוא רצה להחליף את בגדיו ובקש מהם לחכות לו רגע, אבל השליחיםלא רצו לחכות וסחבו אותו בכוח. הוא התנגד בחריפות להתנהגותם הגסה. הם הלשינועליו בגסטפו, והרוצח הנאצי שלף את אקדוחו וירה בו במקום• הוא היה הקרבן הראשוןשנהרג על קידוש השם.לקחו לעבודת פרך ולא שלמו בכלל. מזון קבלו מנות קצובות שבועיות, אבל המנההספיקה בקושי ליום אחד.כמה צעירים, וביניהם דוד מלך זינגר, ברחו לעבר הסאן, לצד הרוסים, אבל היו גםכאלה שחזרו.המצב הזה נמשך עד יוני 1941, עד פרוץ המלחמה עם רוסיה וגרושה מאדמת פולין.מאז התחילו זמנים עוד יותר קשים. הצרות והרדיפות התגברו. הגיעו שמועות על אקציות-השמדה. לפי השמועה, שהתהלכה באיסטריק, אסף איש גסטפו אחד בעזרת האוקראיניםאת כל יהודי הסביבה בלילה אחד, רכזו אותם ע״י היער בסביבת הכפר לשניטץ ורצחואותם ביריות מקלעים. כמו כן ערכו חפושים בבתים, שדדו והשמידו ספרי תורה ובכללכל ספרי קודש. בשנת 1942 החמיר המצב עוד יותר. אסור היה להסתובב ברחובות,הקטינו את מנת הלחם, רכזו את כל יהודי הסביבה לבליגראד, הרעב גדל, היה פחדלצאת מן הבית.זפרונות של ענויים בעבודה.לקחו קבוצות לעבודות מתיחת חוטי טלפון. היו צריכים לסחוב סלילי חוטים דרךנחל, לא נתנו לעבור דרך גשר או במקום צר, אלא דחפו אותם במכות רובים לתוךהמים ובבגדים ונעלים רטובים, היינו צריכים להמשיך ולעבוד, במשך כל היום, מבלילהחליף את הבגדים ומבלי לחבוש את הפצעים והסריטות שקבלנו מהסלעים במים, עדזוב דם.לקחו אותנו לעבודה במחנה צבא, לנקות את אבזמי הסוסים. אף חיל לא היה עוברעל ידנו מבלי לבעוט בנו, אם זה בפנים ואם זה בבטן, איפה שהיה לו נוח יותר.לקחו קבוצות לעבודה במנסרות, לנסר בולי עץ ללוחות. הפקוח היה בידי החוליגניםהאוקראינים שהעבידו אותנו בפרך בלוית מכות כשהם עומדים וצוחקים.312כשהגיעו אנשי הגסטפו בפעם הראשונה לבליגראד, כוונו אותם החוליגנים האוקר-אינים לבתיהם של ר׳ ליפא מיזלס, לרב ר׳ חיימל רבין ולר׳ איטשע דיין ז״ל. עשו אצלםהפושים, הוציאו כמעט את כל הסחורות מהחנויות, סחבו את ר׳ ליפא בן השבעים בזקנווגזזו לו את זקנו הלבן. הוא התחנן בפניהם בבכי שיכו אותו, אבל שלא יגזזו את זקנו,ברם ללא הועיל. ערכו הפושים אצל אנשים שהיו ידועים בתור ציונים, החרימו כל ספרציוני ואסרו לחקירה את בעל הספר, בטענה שהציונים הם קומוניסטים. אחרי חקירהכזאת היו הנחקרים חוזרים בלי שינים או ביד שבורה. השיצוביקים אסרו את לייפלמזאצ׳ב, החזיקו אותו כמה ימים במאסר והכו אותו. אחרי שהחזירו אותו הביתה, שכב עודשבועיים במטה ומת. לקחו את המאפיה של יוסף העריגג ומסרו אותה לאוקראיני.בשנת 1942 רכזו את כל יהודי הסביבה לבליגראד וזה גרם לצפיפות גדולה מאד,בבית אחד גרו כמה משפחות. הרעב גדל והתנאים היו איומים. את הבגדים האחרוניםהיו נותנים בעד פרוסת לחם או בעד תפודים אחדים. יהודי הכפרים, אכרים מדורי דורות,היו מוכרחים לעזוב את ביתם ואת כל רכושם, שרכשו להם בזיעת אפם ובזיעת אבותיהםמזה כמה דורות, בעבודה חקלאית מפרכת, והכריחו אותם למסור את בתיהם ואת כלרכושם לגויי הכפר ולחתום על חוזה של מכירה מרצונם הטוב. גם בבליגראד הכריחואת כל אלה, שהיו להם בתים או שדות, לחתום על חוזה דומה. הסבל היה קשה מאד, איןלתאר את הרעב ואת תנאי העבודה הקשים, המלווים מכות, עינויים ובזיונות על כלצעד ושעל. את בתי המדרש הפכו למחסנים ואת בית הכנסת הגדול — למחסן של בשרחזיר.בשעת הרגיסטרציה בפנים המשרד, מלאו רשימה עם כל הפרטים ואחד מהגסטפו,שם חותמות, אבל לא לכולם, רק לפי ראות עיניו, לאלה אשר אפשר היה עוד לנצל אותםלעבודה. לאלה אשר לא קבלו חותמות, ניתן רמז להיות מוכנים למשלוח להשמדה.הרגיסטרציה נגמרה לפנות ערב בלי קרבנות רק הודות לליב ורנר, ראש היודנראטהסנוקאי, שהגיע בשעה 11 לבליגראד. עם הגיעו נפסקו קצת המכות, הוא הצליח במקצתלהרגיע את החיות הטורפות ובזה מנע קרבנות באותו יום. כעבור כמה ימים לקחו אתהנגרים לזאסלאוו לעבודה, לבנות את הצריפים שהכינו עבור יהודי באליגראד, לינסק,ליטוביסק, סנוק והסביבה.מיום ליום החמיר המצב והרגישו כבר שהימים הם ספורים. הקץ התקרב. רק הרצוןהחזק לחיים, החדיר עוד איזשהו נצוץ של תקוה, אולי בכל זאת יקרה איזה נס מהשמים,אולי ישאר לכל הפחות אחד ממשפחה, שיוכל לספר כיצד נחרב ישוב יהודי ושיוכללמסור את הצוואה האחרונה: נקמה! התלינים השתוללו בלי גבול, ערכו טבח בלינסק,ירו ממש ברחובות. בוואלי מיכאווע אספו את כל היהודים למקום אחד, חלקו אותםלשני מחנות, והפרידו בין משפחות וילדים. מחנה אחד שלחו לזאסלאוו ואת המחנה השניסגרו בבית הכנסת ואחר כך הוציאו אותם למקום שהכינו מראש, הרגו אותם ביריותוזרקו אותם לתעלות שהכינו מקודם. אלה שלא נהרגו, רק נפצעו, נקברו חיים.313כעבור כמה שבועות, ביום ששי, ערב שבת, יצאה פקודה להעביר את כל יהודיבאליגראד והסביבה, לזאסלאוו. אחרי הצהרים אותו יום הגיעה בשורה שבטלו את הצו.על סמך הבשורה הזאת התפשטו כבר בעירה כל מיני שמועות בדויות ואחת מהן,שבגרמניה פרצה מהפכה. העובדים בזאסלאוו, הנגרים ישעיהו, יוסף ובנימין שפירא,משה ומנדל רודי ועוד נגרים קבלו חופשה ביום ששי זה וספרו על ההכנות שעשו שם,סדרו צריפים והכינו תעלות ארוכות. אחרי מספר ימים נודע שהצו לא בוטל, הגזרה בעינהעומדת, אלא נדחתה. ביום ששי הבא, יצא הצו הגורלי מאת פרנק ימח שמו וזכרו. להעביראת כל היהודים לזאסלאוו.הגזרה יצאה ולא קרה כל נס. אי אפשר לתאר ואי אפשר להשיג את יום הששיהטרגי הזה, את הצער האיום והכאב של האבות והאמהות לגבי ילדיהם, לגבי הטף שלאהבין עוד שום דבר. היה כבר ידוע לכולם, בשביל מי הוכנו כבר לפני שבוע התעלותהארוכות האלה בזאסלאוו. אנשי העירה צעקו ובכו מרה. האמהות רצו לבית הקברותלעורר את רחמי שמים. הבכיות והצעקות שוברות הלב, נשמעו בכל העירה. מיד הופיעוסדיסטים גרמנים וגרשו את האמהות מבית הקברות במכות רצחניות. הבכיות המרותגברו מרגע לרגע. נשמעו קולות של האמהות שבאו בטענות כלפי מעלה. "רבונו שלעולם — צעקו האמהות — תן רחמיך לשיות הקטנות האלה שטרם חטאו. איך תוכללהביט מלמעלה לצער של השיות התמימות האלה הזכות והטהורות, איך תוכל להביטלצער התהומי של האמהות ולהחריש י אין תשובה! השעות זזו, לא עמדו במקומן,הגיע כבר לפנות ערב ולא נשקפה כל תקוה, לא קרה הנס. לא עזרו הבכיות, היללותוהתפילות. השמים היו אמנם בהירים, אבל שערי השמים היו סגורים על מסגר במנעוליעשת קשה. ברחוב טילו האוקראינים והפולנים המקומיים, שגדלו על הלחם היהודי, צחקו,שמחו והתלוצצו על משבתינו. באי סבלנות חכו כבר לרגע, שיוכלו להתחלק ברכושהיהודי, שנרכש בהרבה עמל וזעה ושנשאר כעת הפקר.הזמן לא עמד. השאיפה לחיים הולידה אצל כל אחד תכניות משונות, פנטסטיות.המוח עבד בלי הרף, איך להנצל משיני החיות הטורפות האלה; אולי לארגן התקוממותכללית ואולי לברוח ליערות, אולי זה ואולי זה, אבל כל אלה היו תכניות הבל, שאינןבנות בצוע. איך אפשר אפילו לחלום על התקוממות בלי נשק, בלי עזרה מבחוץ,בסביבה עוינת ושכל אחד מטופל בהרבה ילדים קטנים ? יכול להיות שמפני הגרמניםאפשר היה להתחבא ביער, אבל מהגוים המקומיים לא היתד. כל אפשרות להתחבא שם,כי הם מכירים את היער יותר טוב מהיהודי. חוץ מזה היה ידוע באילו מיתות משונותהנאצים היו הורגים יהודים שברחו ונתפסו, בזמן שהוציאו את יהודי הכפרים לבליגראד.אחרי שתפסו יהודי כזה היו שורפים את בשרו בברזל לוהט, ענו אותו בעינויים אכזריים,חתכו ממנו חתיכות אצבע עד שיצאה נשמתו. המיתות האכזריות האלה הפחידו הרבהמלברוח, אבל בכל זאת החליטו הרבה לברוח ליערות, הגם שהיו בטוחים, שהבריחהלא תציל אותם ממות, — הם לא רצו לראות במות יקיריהם. ועוד דבר, לפי הידיעותמהחזית הרוסית קוו הרבה שהסוף של הגרמנים קרוב, זה רק ענין של כמה חדשים.314חכו כבר בכליון עינים ללילה כדי שיוכלו לברוח, אבל החוליגנים שמרו על כל מבואבית יהודי, למנוע מהם לברוח ליערות. הם תפסו הרבה יהודים שנסו לברוח ומסרו אותםלידי המשטרה. למשפחות אחדות עלה בכל זאת לברוח ליערות.בין המשפחות שהחליטו לברוח היה גם אחי הערש מלך וקבוצה של המשפחותשיוביצים מוואלי מיחאבי. אחי הערש מלך אמר לי, לאחותי ולאח הצעיר שמואל, להיותמוכנים לברוח. נפרדנו בדמעות ובנשיקות מאבינו הזקן. הוא אמר לנו, בקול חנוק מדמעות"לכו ילדי, אני כבר זקן וחלש, לא אוכל ללכת אתכם, אני לא רוצה להיות לכם למכשולבדרך. לכו ילדי והקב״ה יוביל אתכם בדרך הטובה ויציל אתכם משיני החיות הטורפות.הלואי שתוכלו להחזיק מעמד ולהשאר בחיים. אנו לא נתראה, יש לי ההרגשה שאנונפרדים לנצח, אבל זכרו ילדי את המלים האחרונות שלי: מי שיישאר מכם בחיים, עליולקחת נקטה! נקמה בעד הצרות והבזיונות ועל הדם היהודי השפוך כמים". בלב כאובוקסום השארנו את אבינו הזקן ויצאנו לדרך.לפני שירד הערב התאספנו אצל הדוד, עקיבא רודר, בבית שהיה פעם משרד המשט-רה. בלילה, בזמן שרצינו לצאת לדרך נוכחנו שהחוליגנים האוקראינים העמידו מתנדביםעל יד כל בית יהודי ולא נתנו לצאת. הם שמרו במקלות ובגרזינים וברחובות הסתובבו גםשוטרים גרמנים ואוקראינים. הלילה עבר וכשעלה השחר, הסתלקו החוליגנים מהשמירה,בהיותם בטוחים שביום לא ירחיבו לברוח. השיוביצים מוואלי מיחובי ותרו על הבריחה.אנחנו נפרדנו מהנשארים ויצאנו. עברנו מהר ע״י בית הקברות, נפרדנו גם מהם וקנאנובהם על שמתו מיתה טבעית על מטותיהם ונמצאים כבר בעולם האמת. נכנסנו ליער,מהרנו ורצנו עד שכמעט נפלנו. ישבנו לנוח וטכסנו עצה, מה יהיה הלאה אתנו, בליבגדים, מלבד באלה שהיינו לבושים, בלי מזון, בלי תקוה שנוכל להתקיים. מחשבות נוגותואיומות רדפו אחת את השניה. התגעגענו למשפחה! השארנו שם את אחינו הבכיר עםילדיו הקטנים ואת אחיותנו. היינו בסך הכל 5 נפשות: אחי הערש מלך עם אשתו, בתושל הדוד עקיבא רודר, אחותי ריזל, אחי הצעיר שמואל ואני. עזבנו לצמיתות את עירתנובאליגראד, הלב כאב מגעגועים ומצער.התחיל להחשיך, היער הפיל אימה, גשם התחיל לרדת ואנו המשכנו ללכת לכווןהעירות של הכפר ראבעך, היות ואחי, הערש מלך ושמואל, ידעו את שבילי היערותהאלה. הם חיו שם כל השנים אצל הדוד זלמן מראבעך, עד שהנאצים גרשו אותםלבליגראד. סו״ס באנו בדרך היערות לראבעך. הגשם הלך והתחזק. הערש התגנב בלאטלאיזה בית גוי, שכנו לשעבר, ששררו ביניהם יחסי שכנות טובה ושלידו גם מסר, לפניהגרוש, חפצים לשמירה. הוא דפק בלאט בחלון והגוי יצא. הערש מלך בקש אותו שיתןלנו להכנס למשך הלילה לרפת, עד שיפסק הגשם. הגוי פחד ובקש מהערש שבל יתקרבוסמוך לביתו, כי אם ישמעו השכנים, ילשינו עליו ומחכה לו אז מות בטוח. הגוי ספרלו שהגרמנים גיסו לשבת זו בכל הסביבה עגלות עם סוסים; יצא שעל כלאחד להעלות על העגלות את כל מטלטליו של המגורשים, זה היה כנראה טכסיס לבלבל315את החושים של המגורשים, כי אם דורשים מהם להביא את מטלטליהם, בטח לוקחיםאותם לעבודה ולא להמתה, כדי שלא יברחו.הערש מלך חזר עם הבשורה, שאנו מוכרחים להכנס ליער. הגשם התחזק עוד יותר,הגענו לרפת שנמצאת רחוקה מהכפר וישבנו שם כמה שעות, עד שהגשם חדל ומהרנולהגיע ליער. בבואנו ליער התחיל הגשם מחדש. מצאנו שם עץ חלול מבפנים מונח עלהארץ, (אנשי הכפר קראו לעץ נבוב כזה "קאלאדע") כפינו את העץ מלמעלה בענפיעצי אורן וכל חמשתנו נדחקנו פנימה. בתוך העץ הזה ישבנו שבוע. הגשם חדל. הקמנוסוכה מענפים ובלילה יצאנו לשדות לחפש תפודים. באצבעותינו חפרנו באדמה, השתדלנולהוציא מתוך האדמה את התפודים ולהשאיר את הירק הגדל מלמעלה, כדי לא להשאירעקבות. אחרי עבודה כזאת, חזרנו עם אצבעות נפוחות וצפרנים פצועות עד זוב דם.ראש השנה הגיע, ראש השנה הראשון ביער. הלב קסם מכאב, נדמה היה לנו, כאילואנו נחנקים מכאב וצער, בזכרנו את ראש השנה האחרון, בהיותנו כולנו ביחד בביתוהתפללנו בבית המדרש של ר׳ ליפא מיזלס ע״ה, כמה דמעות שפך הוא בתפילתו! ר׳אליעזר לעפלשטיל התפלל "שחרית" ובתפילת "לאל עורך דין", נחנק כמעט מדמעותיו,ר׳ ליפא התפלל "מוסף" ובתפילת "ונתנה תוקף", טבל ממש בדמעותיו, כאילו הרגיששזה לו ה״נתנה תוקף" האחרון שלו. בזכרונותינו עברו ראשי השנה הקודמים, הקדושהשהרגישו בעירתנו בימים ההם. ראינו בדמיוננו את בית הכנסת הגדול, האותיות המוזהבותהמצוירות בכניסתו "מה נורא המקום הזה", החיות הקדושות, המצוירות מלמעלה, הביטוכאילו חיות הן, בקדושה וברחמים, מעל לבית הכנסת. קולו השובר לבבות של ר׳ אליעזרלעפלשטיל וה״מן המצר" לפני התקיעות של ר׳ חיימל הדין, חדרו אז עמוק לכל לב יהודי.והיום? יחידים ביער, כמו כל חיות הטרף, ללא בית ללא משפחה, נרדפים על שהננויהודים. הלב חשב להשבר מכאב! ישבנו ע״י מדורה קטנה, אלמים, לא יכולנו להוציאהגה, רק דמעות התגלגלו מעינינו העיפות. שכבנו לישון בתפילה יחידה, הלואי ונישןככה עד עולם ולא נקום יותר. אבל רצוננו זה לא נתקים. ישנו על קרקע רטוב וקר וקמנובכל זאת בריאים, לא מקוררים, אבל הרגשנו מועקה בלב, לא נעמו לנו החיים. לא נעמהלנו השמש היפה, שהביטה עלינו בקרניה המאירות והעוינות, הקרנים הטילו פחד עלינורצינו שיהיה חושך תמיד, שהשמים יהיו מעוננים, שישרור בעולם ליל נצחי, כמו שהיהמצבנו, חשוך ואפל.עברו ה״ימים הטובים". בסוכות התחילו יורדים גשמים. הסוכה שלנו נשרפה, ברחנומהמקום, פחדנו אולי מישהו ראה את האש. שלג התחיל לרדת, אבל לא יכלנו להקיםבונקר, כדי שלא יכירו את עקבותינו בשלג, היינו נעים ונדים, איפה שנחנו בלילה לאשהינו ביום.הערש היה מבקר בלילה אצל הגוי המכר, כדי לדעת מה מתהווה בחוץ. לפי מהשספר לנו הגוי, נשארו כבר מעט מאד יהודים בזאסלאוו. הרבה יהודים נורו במקוםוחלק גדול נשלח לקרמטוריום בבלזץ. נודע לנו גם שאחינו הבכיר, לוי, עם ילדיו, חותנווחותנתו, ברחו גם כן ליערות, אבל הגוים רדפו אותם. והיות ולא יכלו לראות בצער ילדיהם316הרעבים, מסרו את עצמם למחנה זאסלאוו. מהגוי נודע לנו, שביערות מסתובבים פרטיזניםובלילות הם מתנפלים על הכפרים ושודדים מזון. החלטנו למצוא קשר עם הפרטיזנים,אולי יקבלו אותנו ונלחם ביחד. בליל נובמבר אחד נפגשנו אחי, הערש ושמואל אתםבכפר. מהם נודע לנו שהם לא פרטיזנים־לוחמים, אלא חיילים רוסים שהתחמקו מהשביהגרמני, מתנפלים על הכפרים עם נשק ושודדים מזון. אחינו תארו להם את מצבנו והםהחליטו לעבור לבונקר שלנו, שהבינונו בינתים, לקראת החורף, אחרי שהשלג הראשוןנמס. חיינו ביחד אתם ובלילה השתתפנו אתם בעבודתם! (ככה הם קראו להתנפלויותשלהם). הם בנו להם בונקר לא רחוק מאתנו.פעם, בעברם ביער פגשו גוי אחד ובפחדם, שמא הוא ימסור אותם לגרמנים, לקחואותו לבונקר, ירו בו והרגוהו. אחרי המקרה הזה יעצנו להם, לעבור למקום אחר, כי בטחיצאו לחפש את הגוי הזה. אבל הם צחקו מאתנו — מי זה ילך לחפש פלח ד — התלוצצוהם. ביום השלישי אחרי המקרה הזה יצא אחינו שמואל מהבונקר לעשות את צרכיו ופתאוםנפתחו יריות עלינו. הכדורים שרקו מעל לראשינו, ברחנו קצת לאחור והשבנו אש.היריות פסקו ואנו והפרטיזנים ברחנו לכוון יערות רוסטיק. בדרך בריחתנו לא הרגשנובהתחלה ששמואל חסר. נעמדנו על הר גבוה ולמחרת שמענו מרחוק, מכוון הבונקריםהעזובים התקפת תותחים ורימוני יד. כנראה שהגרמנים התקיפו את מקום הבונקרים.המשכנו ללכת ורק בלילה נכנסנו לרוסטיק, אחרי שני ימי צום. הפרטיזנים החליטו לעבורליערות לינסק ואנו החלטנו לא להצטרף אליהם ולהשאר בסביבה עד שנדע מה קרה עםשמואל. קוינו שהוא ביער ואנו נמצא אותו. ברוסטיק ספרו לנו ששמעון גרוזינגר ומשפחתו,חותנו וחותנתו מסאניק, התחבאו שם כמה חדשים אצל גוי, ברפת מוסווית בקיר כפול, עדשפעם שמע גוי אחד את קול הילד של שמעון, מסר את זה למשטרה וזו אסרה את כלהמשפחה ביחד עם הגוי שהחביא אותם, הובילו אותם משם ולא חזרו יותר.לקחנו אתנו קצת צידה וחזרנו ליערות ראבעך, בתקוה למצוא שם את שמואל בריאושלם. בחוץ השתוללה סערה עזה, השלג ירד בלי הפוגה והרוח הצליף את השלג אלפנינו והכביד על ההליכה. סוליות הנעלים היו מעץ והשלג נדבק בהן, עור הרגליםהתנפח והתהוו פצעים וחבורות מוגלתיות. אצבעות הרגלים היו נפוחות וקצת קפואות.מתוך יסורים חזקים המשכנו ללכת עד שהגענו ליערות ראבעך. שם נחנו ולנו ע״י מדורהקטנה כשהשלג מכסה אותנו בלי הרף. למחרת נדדנו כל היום עד הערב כי ביום אסורלהדליק מדורה ולשבת אי אפשר היה מסיבת הכפור החזק. בלילה ירד הערש לכפרלהודע ע״א גורלו של שמואל. אנו קוינו שהוא יחזור עם שמואל ביחד, אבל הוא חזרבאחת בלילה לבדו, בלי שמואל. הכרת פניו ענתה בו ששמואל איננו עוד בין החיים, והואאמנם ספר לנו את השתלשלות הענינים. שמואל נפצע בהיותו מחוץ לבונקר, הוא קבלכדור בריאות, הוא אמנם הספיק עוד לברוח, להגיע לכפר ולהתחבא שם בעלית גג אחד,אבל גוי אחר ראה אותו והלשין. לקחו אותו לבאליגרוד, אבל הרופא שבדק אותו מצאאותו מסוכן ולא יכלו לרפאות אותו. התלינים בכל זאת ענו אותו בחקירות ע״א מקוםהפרטיזנים ומי מהכפריים נתן לו מחסה, אבל לא ספר שום דבר. לפנות ערב לקחו אותו317לבית העלמין וירו בו. הוא היה רק בן 19 הי״ד. נשארנו כעת רק 4 נפשות. הכאב שלנוהיה גדול. הגורל האומלל שלו היה, שלא יכול היה לברוח אחרי ששתת דם וכוחותיועזבוהו.כל השבוע נדדנו, מעט התפודים נגמרו והרגלים כבר לא נשאו אותנו. החלטנו לחזורלמקום הבונקר שעזבנו. מצאנו שם הכל שרוף והצידה שהשארנו שם היתד. מושחתת, הםשפכו נפט על הכל. הבונקר היה הרוס, נשארו רק הקירות הקבועים באדמה. תקנו אותםבענפים וכסינו אותם בתקרה מענפי עץ אורן. היה חודש מרץ. בחוץ היה כבר יותר חם,מצאנו מעט בשר, שהפרטיזנים קברו בזמנו ע״י עץ. הבשר היה מלא תולעים, חלק היהכבר רקוב. רחצנו ונקינו אותו, בשלנו ואכלנו, מזון אחר לא היה לנו. כשנגמר גם הבשר,הלך הרשל ליערות קמינקה, בהם התעכבו פעם פרטיזנים, מצא שם סוסים שחוטים, כמעטרקובים, בחר מה שאפשר היה עוד לאכול והביא, אנו רחצנו אותו, בשלנו ואכלנו. השלגנמס לאט ובשר הסוס גם כן נגמר. בלילה התקרבנו לכפר וחיכינו עד שהכלבים נלאווהפסיקו לנבוח, הכלבים הרגישו בנו מרחוק. הגוי אמר לנו שמבגדינו מרגישים את ריחהיער, ולכן מרגישים בנו הכלבים מרחוק. כשהכלבים הפסיקו לנבוח ומשמר הכפר התרחקלעבר אחר, כי בכל לילה שמרו אנשי הכפר ביחד עם 2 שיציבאקים או 2 גרמנים — ירדהרשל לכפר התגנב למרתף ומילא שק של בערך 50 ק״ג תפודים וחזר אלינו. אנחנו מלאנואת ילקוטי הגב שלנו והוא ירד שנית למרתף, עד שכל ילקוטינו היו מלאים תפודים. אנולא יכולנו ללכת אתו, כי אנו לא הכרנו את שבילי הכפר ובמקרה שמישהו ירגיש בנו, לאנדע באיזה דרך לברוח, ככה סחבנו, אחי ואשתו, אחותי ואני, ילקוטי גב מלאים 6—5 ק״מביער, בחושך בין עצים, סלעים וביצות, עד שהגענו למקום מנוחתנו כל אחד מאתנו סחבבערך 25 ק״ג ורק האח הרשל סחב 50 ק״ג. את התפודים חלקנו לפי מנות, לא כדי לשבוראת הרעב, אלא כדי לא למות מרעב.עם התחלת הקיץ 1943, התווספו צרות חדשות. רועי הכפר התחילו לרעות ביער.קשה היה למצוא ביער איזו פינה נדחת, להתחבא מפניהם. היינו מוכרחים לכן לנדודממקום למקום. בקיץ, בתקופת התבשלות התבואות, עקרנו שבלים בשדות, ייבשנו ביוםאת הגרעינים, טחנו אותם בין שתי אבנים ואת הקמח הוספנו למרק התפודים שבשלנו.התחלנו לאגור תבואה לחורף, אבל קשה היה למצוא מחבוא בטוח, כי עכברי השדה היובכל מקום. התפודים ששמרנו בחורים באדמה, נבטו והוציאו גדולים, עדרי הצאן התחילולגרד את הגדולים ברגליהם, עד שהרועים הבחינו בהם, עקרו אותם ומסרום לבהמות.התקרב חשון תש״ד. הגשמים התרבו והקור גדל ואנו נדדנו בשדות במזג אויר הכיגרוע. תחת מטר של רעמים וברקים וגשם שוטף זחלנו בלילה בחושך בין עצים, שרשיעצים ואבנים, אחד לא ראה את השני. לא פעם התחלק אחד מאתנו ונפל תחת משאו.הרשל נפל פעם וקבל מכה בשכם ועד היום הוא סובל מזה. היינו חוזרים למקומנו רטוביםעד לשד עצמותינו, הבערנו מדורה וייבשנו את בגדינו עלינו ועד שייבשנו צד אחד —נרטב השני. בבונקר או בסוכה אי אפשר היה לשבת, כי הגשמים הרטיבו את התקרה318ומבפנים נזל הגשם יותר מאשר בחוץ. היינו נרדמים ע״י מדורה וכל רגע התעוררנו מפחדהרעש של חיות רצות או של צפורים עפות.התקרב החורף. הרועים הפסיקו לרעות בעומק היער. לקראת החורף התחלנו להכיןלנו בונקר באדמה. היינו חופרים רק בלילה, כדי שלא ישמיעו את הדפיקות. את התקרהכסינו בחמר ואת החמר — בענפי עץ אורן. בתוך הבונקר בנינו תנור-חמום.התחיל החורף 1943-44. שלג ירד בלי הפוגה והכפור גדל. ממעט הצידה שהבינונולא נשאר הרבה; חלק אכלו עכברי השדה וחלק כלו הרועים. חלקנו 5 תפודים לאדם,פעמים ליום, בבוקר ובערב. היינו יוצאים היערה ללקוט עצים להסקה מעצים שהתיבשו.היו לנו פצעים ברגלינו, כי הן היו קצת קפואות. בבונקר לא היה קר, כי הבערנו אשבתנור. מסיבת החום מבפנים, נמס השלג על הגג. המים נספגו לתוך האדמה של התקרהוהם נזלו פנימה. בחוץ ירד שלג ומבפנים — גשם.ינואר 1944. השלג לא הפסיק לרדת והכפור התחזק. הצידה התחילה להגמר. אכלנוכבר פעם ביום. הרתחנו סיר גדול במים, חתכנו 4 תפודים לחתיכות קטנות והשלכנוםלתוך המים. זה היה המאכל שלנו פעם ביום. החיים נמאסו עלינו, קנאנו באלה שהלכולזאסלאוו, הם את שלהם כבר עברו. לא ראינו כל אפשרות וכל תקוה להחזיק מעמדולעבור את החורף.כשנגמרה כל הצידה, לא היתד, כבר כל ברירה אלא לרדת לכפר. הרשל ירד בלילהלגוי ובקש ממנו קצת תפודים, אבל הגוי בעצמו היה עני ובכל זאת נתן לו כמה תפודים.הרשל הלך ממנו והתגנב למרתף של מישהו, מלא את ילקוט הגב שלו והתחיל לחזור.השלג ביער היה עמוק ורך ורגליו שקעו בתוך השלג. הוא נכנס לעמק ובשום אופן לאיכול היה לצאת ממנו למרות עמלו הקשה. רק בבוקר, כשהשלג התקשה במקצת, עלה בידולזוז מהמקום. מתוך צרות יסורים וסבל הגענו לחודש מרץ. השלג התחיל להפשר, נעשהיותר חם. בבוקר אחד יצא גץ מתנור הבוער שלנו וענפי עצי האורן התחילו לבעור. בקושינמלטנו משם. הבונקר נשרף כולו. השארנו את המקום והתקרבנו קצת ליערות, הקרוביםיותר לכפר. בדרך מצאנו צביה מתה, נגוסה קצת מחיה לא ידועה, נקינו אותהומהבשר הזה נזונו עד סוף החודש. באפריל נודע לנו, שהצבא הסוביטי לוחם כבר עלאדמת פולין. השלג נמס כבר באפריל לגמרי ואנו יצאנו לחפש את הפרטיזנים, שלפיהשמועה, הסתובבו בסביבה, ואמנם מצאנו אותם. הצענו להם לקבל אותנו לשורותיהם,אבל הם סרבו, אחרי שראו את מצבנו הירוד. הם יעצו לנו לחכות עד בואם של הצבאהאדום לשטח. הגוים הסתובבו כעת פחות ביער ולכן הרגשנו אנו קצת יותר חפשי.ביולי הורע המצב ביער. בנדרובצים (חוליגנים אוקראינים) השתקעו בכפר ואנופחדנו להתקרב לכפר. אחרי כמה שבועות הם עזבו. החזית התקרבה, שמענו כבר מרחוקיריות תותחים וקטיושקות. זיק של תקוה הבריק בחיינו הקשים. החזית היתה כבר בסביבתסנוק, אבל מצבנו ביער הורע, היות והסתובבו בנדרובצים ביער, הם ברחו דרך היערותלצכיה. אחרי ראש השנה התקרבה החזית לסביבת לינסק, שמענו כבר יריות רובים.319מוצאי שבת היה הרשל אצל הגוי בכפר, לא היו שם לא גרמנים ולא פרטיזנים ולאשמעו יריות. לפני עלות השחר חזר הרשל ושכב לישון ואני יצאתי לשמירה. בערך בשעה8 בבוקר,. שמעתי ירית רובה מקרוב. יצאתי לפינת היער לראות את המתהווה בשדהונעמדתי בצלו של עץ והנה ראיתי מרחוק תנועות של הרבה אנשים, כאילו הם חופריםבאדמה וראיתי גם קצינים גרמנים מסתובבים על ידי החופרים. הבינותי שחיילים גרמניםחופרים תעלות-מגן, כנראה שהחזית מתקרבת לסביבה שלנו ביער. דווחתי את זה להרשלוהוא החליט תו״מ להסתלק מהמקום ולברוח ליערות קמינסקה. אחרי הליכה של בערך 2ק״מ הגענו לראש הר והנה פתאום שמענו קול צעקה "האלט" (עמוד). באופן אינסטינק-טיבי הסתובבנו תיכף ורצנו חזרה במורד ההר, כל אחד לעבר אחר. הם ירו אחרינו ואניקבלתי כדור בירך, הספקתי עוד לרוץ קצת ונפלתי, לא יכולתי לקום, הרגל כמעט ששותקה,לא יכולתי להניעה. השתדלתי לזוז מהמקום בשכיבה והגעתי לבין שיחים עבותים ושכבתישם בשקט. שמעתי גרמנים מדברים ביניהם והולכים ומתקרבים לעבר השני של השיח,איפה ששכבתי אני. אני אותם ראיתי, אבל הם אותי — לא. הם הגיעו עד השיחים, לקחולהם כמה בדים מהשיח וחזרו למקומם. ממקום שכיבתי ראיתי גם, רחוק, מכונת יריהטמונה באדמה. זזתי לאט לאט ובשקט במורד ההר, כדי להתרחק מהמקום. הייתי כולימכוסה דם, התבוננתי בפצע וראיתי חור עמוק בירך, הדם שתת בלי הפוגה. זזתי לכווןהבונקר, בהיותי בטוח ששעותי הן ספורות. נשארתי יחידי, בלי כל עזרה ראשונה. חשבתי,אם מישהו מהמשפחה נשאר בחיים, יחפשו אותי בבונקר. לא יכלתי להתקדם כי אם רק ע״יהזזה, כי לא יכולתי לעמוד על הרגלים. בצהרים התחיל הקרב. כדורי תותחים עפו באוירואוירונים הרעישו את היער וירו במכונות יריה. כל היער הזדעזע מהרעמים. קולות העציםהנופלים התמזגו עם קולות פקודות הגרמנים ועם צעקות ואנקות הפצועים. שכבתי בשקטובמנוחה, כי לי כבר לא היה איכפת שום דבר, נהייתי אדיש לכל.לפנות ערב הגעתי לשביל בין השיחים, עץ ארוך היה מונח לרוחב השביל ועלי היהלעבור אותו. העברתי רגל אחת מעבר לעץ, אבל לא יכולתי להזיז את השניה. נשארתישוכב שם באפיסות כוחות וחיסורים התגברו. היות וזזתי כל הזמן בשכיבה בין אבנים,ענפים ועשבים דוקרים, נקרעו מעלי כל בגדי ועור הגוף נקרע עד זוב דם.גשם התחיל לרדת והשרפות ביער האירו את הלילה. בערך באמצע הלילה נרדמתי.התעוררתי למחרת בבוקר והרגשתי קצת יותר טוב. התבוננתי עוד פעם בפצע ונוכחתי,שהכדור לא נשאר מבפנים, אלא עבר בצד ע״י הירך. חור הפצע נראה, כאילו מישהו קרעחתיכת בשר מהירך. בחוץ היה שקט, לא נשמעה כל יריה, ממש כמו אחרי מלחמה.התחלתי עוד פעם לזוז בשכיבה ולפנות ערב הגעתי לבונקר. אחותי רצה החוצה, אני זזתילקראתה והיא הורידה אותי לבונקר.איך הגיעה אחותי לבונקר יכשהתפזרנו מתוך ריצה, כל אחד לעבר אחר, תעתה אחותי ביער, כי לא היו נהיריםלה שבילי היער, כי את הרשל ואשתו היא לא פגשה. היא תעתה והגיעה לבין הצבאהגרמני, אבל לא שמו לב, כי היו טרודים עם עצמם. היא תעתה ונדדה עד שהגיעה320לבונקר. עכשיו היינו כבר שנים ביחד. זה שני ימים תמימים שלא בא אוכל לפינו. היולנו אמנם מעט תפודים אבל לא היה אש בבונקר.מסביבנו התחילו עוד פעם לרעום תותחים ומכונות יריה. יסורי הפצע הלכו וגברו, לאיכולתי אפילו לנמנם. באמצע הלילה נפסקו היריות, שמענו רק צעקות והלמות שעטותסוסים. בבוקר היה שקט לגמרי. אחותי יצאה לחפש תות שדה ביער, לא רחוק מהבונקר.היא חזרה, הביאה תות וספרה שמצאה בסביבה הרבה תעלות מגן ריקות. פתאום עברמישהו בריצה על יד הבונקר. אחותי פרצה החוצה ומצאה גוי וגויה• הם היו נדהמים,נפחדים ולא יכלו להוציא הגה. אחרי שנרגעו ספרו, שהגרמנים ברחו והרוסים נמצאיםכעת בכפר. הם ספרו גם שפגשו את הרשל ואשתו ביערות קמינקה, כנראה שהצליחולהגיע לפרטיזנים.שמואל ליבער הי״ד, שנפל ביער. מצד ימין לשמאל: הערש סלך ליבער,אשתו ביילע, מנחם דרורי— ליבער.אחותי ירדה לכפר וחזרה עם סוס ועגלה ויצאנו לבליגרוד. על יד קוז׳מק פגשנו אתהרשל ואשתו. קוז׳מק שמח אתנו מאד והבהיל רופא צבאי. הרופא בדק את הפצע ומצאשהכדור היה של "דום־דום" ורק אחרי שלושה ימים קבלתי עזרה ראשונה. לבית חוליםהרופא לא יכול היה להכניס אותי, היות ובית החולים היה תפוס ע״י חיילים פצועים קשה.את הבתים בבליגרוד מצאתי אמנם במקומם, אבל לדאבוני, במקום פנים יהודייםנשקפו מהם פרצופים גויים, בסטיספקציה מוסוות, ובמקום ילדים יהודים מאז, הציצודרך החלונות, שקצים גויים.321העירה נראתה בעיני, כאילו היא עטופה בצל עצום נצחי. קירות הבתים נראו שחורים,כאילו לבשו בגדי אבל. בהתבונני איך העירה נראית ובזכרי איך היא היתה פעם עירהיהודית, חמה וחביבה, כאב הלב וצבט מרוב יסורים, כאילו חתכו את בשרי באיזמיל חד.שכחתי את פצעי ונעצבתי. רק תפילה אחת התפלל הלב: הלואי ופצתה הארץ את פיהותבלע את העירה ואת יושביה כעת, שלא ישאר ממנה שריד ופליט.הכין לדפוס ותרגם חפשי את חלק היידיש לעברית שמעון פרידלנדר.מנחם דרורי (ליבר) באליגראדהקדמהליבע שוועסטער און ברידער. איצט ליגט אויף אונדז דער חוב, אז דער ארט פונעם"יזכור" ספר, זאל נישט זיין בלויז אין דער ספרים שאפע, נאר אז דער אינהאלט זיינערזאל זיין גוט איינגעקריצט אין אונדזער זכרון און טיף אין אונדזער הארץ און אינעםזכרון פון אונדזערע קינדער און די קומענדיקע דורות, כדי זיי זאלן פארשטיין אוןוויסן, וואס האט אונדז געטראפן אינעם לאנגן גלות-וועג, ביז מיר זענען דא געקומעןצו אונדזער רו. עם איז אויך כדאי, אז זיי זאלן וויסן פון די אלע אומגליקן, צרות אוןליידן און דעם טייערן פרייז וואס אונדזערע עלטערן און מיר האבן באצאלט, מיט געזונטאון לעבן, אין אלע גלות יארן און איבערהויפט אין דער תקופה פון שואה פאר אונדזער"זינד", וואס מיר האבן קיינמאל נישט פארלייקנט אונדזער יידישן אפשטאם און יעדן טאג,אין דער פרי און ביינאכט מתפלל געווען פאר שיבת ציון.מיר דארפן משפיע זיין אויף אונדזערע קינדער און אויף דער יוגנט בכלל, אז זייזאלן ליינען דעם יזכור ספר און זיך גוט איינפלאנצן אין זכרון זיין תוכן, כדי זיי זאלןגוט געדענקען און וויסן איבערצוגעבן צו די שפעטערע דורות און כדי צו פאראייביקןדעם אנדענק פון אונדזערע אבות פונעם לאנגן גלות און פון די, וואס זענען אומגעקומעןאויף קדוש השם אין דער איצטיקר תקופה פון דער שואה.וואס איך האב געזען און מיטגעלבטאינעם יאר 1939, צווישן די ימים טובים, זענען די דייטשן אריין קיין באליגראד.זייער אריינקומען האט אויפגעוועקט א בהלה אין שטעטל, ודיל מיר האבן שדן געוווסט,וואס די רוצחים האבן אנגעמאכט אין לינסק און אין איסטריק, זיי האבן דארט געשלאגן,גערויבט און געהרגעט. צו אונדזער איבעראשונג זענען די ערשטע אריינגעקומענעאפיצירן, געווען זייער העפלעך, זענען דורך ביי דער שול, באגריסט און געפרעגט, אויבמיר ודיסן נישט, צי עס געפינט זיך פויליש מיליטער אין דער געגנט. זיי האבן זיך פון322אנפאנג זייער העפלעך אויפגעפירט. נאך א פאר וואכן, האט זיך דאס מיליטער געטוישטאון אויפן ארט פונעם מיליטער זענען געקומען אין שטעטל יונגע, סאדיסטישע, נאצישעכוליגאנעס און די צרות האבן זיך באלד אנגעהויבן. עס זענען געקומען געסטאפו-לייטאון האבן באלד ארגאניזירט א אוקראינישע מיליץ (שאציוואקים). די געסטאפו האטארויסגעגעבן א באפעל, אז יעדער ייד מוז טראגן א ווייסן באנד אויף דער רעכטער האנט.די געסטאפו האבן זיך איבעראל געדרייט, אין די גאסן, אין די אונטערגעסלעך, געפייניקטאון געשוירן בערד און פאות, ווו זיי האבן געטראפן א ייד, נישט רעכענענדיק זיך מיטאלטע און מיט טראגנדיקע פרויען.אינעם באליגראדער יודנראט זענען געווען: ד״ר האפמאן, יאוויטש, יצחק גליקסמאןאון קנעבלבאד. יעדעסמאל ווען דער יודנראט האט זיך געדארפט שטעלן פאר דערגעסטאפו, כדי צו באקומען באפעלן פון זיי, האט מען זיי אויפגענומען מיט שטעקנסאון קלעפ. איינמאל זענען געקומען די שאציוואקים צו ד״ר האפמאן מיט א באפעל פוןדער געסטאפו ער זאל תיכף קומען. ד״ר האפמאן האט געבעטן די שליחים, זיי זאלןווארטן א מינוט, כדי זיך איבערצוטון, אבער די שאציוויאקים האבן נישט געוואלטווארטן און אים געשלעפט מיט כוח. ער האט פראטעסטירט קייגן אזא גראב האנדלען,אבער ס׳האט אים גאר נישט געהאלפן. קומענדיק אין דער געסטאפו האבן די שאציוואקיםדערציילט, אז ער האט זיך זיי אקייגנגעשטעלט, און דער נאצישער מערדער האט ארויס-געצויגן זיין רעוואלווער און אים געשאסן אויפן ארט. ער איז געווען דער ערשטעריידישער קרבן וואס איז געהרגעט געווארן אויף קידוש השם.מ׳האט גענומען יידן צו קאטארגע ארבעט און מ׳האט גאר נישט באצאלט. פראדוקטןהאט מען באקומען וועכנטלעך, אבער די פארציע האט קוים געסטארטשעט אויף איין טאג.טייל יוגנטלעכע, צווישן זיי דוד מלך זינגער, זענען אנטלאפן צום סאן צו, צו דירוסן, עם זענען אבער געווען אויך אזעלעכע, וועלעכע זענען צוריקגעקומען.אזוי האט זיך די לאגע געצויגן ביז יוני 1941, ביז ס׳האט אויסגעבראכן דער רוסיש-דייטשער קריג און די רוסן זענען פארטריבן געווארן פון פוילן. נאכדעם איז די לאגעגעווארן נאך שווערער. עס האבן זיך געשטארקט די צרות און די שיקאנירונגען. עסהאבן זיך אנגעהויבן צו פארשפרייטן שמועות וועגן פארטיליקונגס-אקציעס. לויט אידיעה וואס האט קורסירט אין איסטריק, האט א געסטאפו-מאן, מיט דער הילף פוןאוקראינער, צונויף געזאמלט אלע יידן פון די דערפעך ארום איסטריק, קאנצענטרירטזיי ביים וואלד פונעם דארף לעשניץ און זיי אלע דארט אויסגעשאסן מיט מאשינגעווער.זיי האבן געזוכט אין די הייזער, גערויבט און פארניכטעט ספרי תורות און בכלל אלעספרי קודש. אינעם יאר 1942 איז גאר שלעכט געווארן, א ייד האט זיך נישט געטארטדרייען אין די גאסן, מ׳האט פארקליינערט די פראדוקטן־פארציעס, מ׳האט קאנצענטרירטאלע דארפישע יידן פון אדום באליגראד אין שטעטל און דער הונגער איז געוואקסן.ס׳איז געווען א פחד אריבערצוטרעטן די שוועל.323זכרונות פון שיקאנירמגען ביי דער ארגעטמ׳האט גענומען גרופעס יידן, צו ציען טעלעפאן־דראטן. מ׳האט באדארפט שלעפןדי רעדל-דראטן דורך א וואסער, האט מען די ארבעטער נישט געלאזט דורכגיין אויףדער בריק, אדער אין א שמאלען דורכגאנג, נאד מען האט די יידן, מיט קלעפ פון געווער-קאלבן, געשטופט אין וואסער און מיט דורכגענעצטע שיך און קליידער, האבן מירגעמוזט ארבעטן דעם גאנצן טאג, נישט האבנדיק אפילו די מעגלעכקייט צוצובינדעןדי ווונדן און די דראפעס וואס מיר האבן באקומען אויף די פיס און זיי האבן געבלוטיקט,פון די שפיציקע שטיינער אינעם וואסער. מ׳האט אונדז גענומען ארבעטן אין א מיליטע-רישן קעמפ, צו רייניקן פערד-געשפאנען■ קיין איין זעלנער איז נישט דורכגעגאנגען, ערזאל נישט קאפען אונדז, ווואהין ער האט נאר געטראפן, ווו ס׳איז אים באקוועמערגעווען, צי דאס איז געווען דאס פנים אדער דער בויך. מ׳האט גענומען גרופעס אין זעגןאדיין צו זעגן קלעצער אויף ברעטער. די אויפזיכט האבן געהאט אוקראינישע כוליגאנעס,וואס האבן געארבעט מיט אונדז עבודת פרך מיט שלעג צו, און נאך אונדז געלאכטאין די אויגן.ווען די געסטאפו זענען דאס ערשטע מאל אריין קיין באליגראד, האבן זיי דיאוקראאינישע כוליגאנעס געפירט צום רב ר׳ חיימל רבין, צו ר׳ ליפא מייזלעס און צור׳ איטשע דיין. זיי האבן ביי זיי געמאכט רעוויזיעס און צוגענומען כמעט אלע סחורותפון די געשעפטן, געשלעפט ר׳ ליפאן ביי זיין גרייזגרויער בארד און האבן זי אפגע-שניטן. ר׳ ליפא האט זיך ביי די רוצחים געבעטן, זיי זאלן אים שלאגן, אבי נישט דיבארד אפשערן, אבער זיין געוויין האט נישט געהאלפן. זיי האבן אויך געמאכט רעוויזיעסביי די, וועלעכע זענען געווען באקאנט אלס ציוניסטן, האבן צוגענומען יעדער ציוניסטישספר, וואס זיי האבן געטראפן און אויך דעם מענטש ארעסטירט, זאגנדיק אז יעדערציוניסט איז א קאמוניסט. די ארעסטירטע זענען צוריקגעקומען, אדער אן ציין אדערמיט א צעבראכענע האנט. די שיצאוויקן האבן ארעסטירט לייבלן פון זאטשעוו געהאלטןאים א פאר טאג אין ארעסט און שטארק צעשלאגן. נאכדעם ווי ער איז אהיימגעקומעןאיז ער אפגעלעגן 2 וואכן און געשטארבן.אינעם יאר 1942 האבן זיי צוזאמענגעטריבן אלע יידן פון דער סביבה אדום קייןבאליגראד און דאס האט גורם געווען אין שטעטל צו א גרויסער ענגשאפט. אין איין הויזהאבן געוווינט א סך משפחות, דער הונגער איז געוואקסן און די לעבענס-באדינגונגעןזענען געווען שרעקלעך. דאס לעצטע אנגעטועכטם האט מען פארקויפט פאר א שטיקלברויט. די דארפס-יידן, פויערן פון דורי דורות, האבן געמוזט איבערלאזן זייערע הייזעראון פארמעגנס, וואס זיי האבן אין משך פון דורות, מיט זייער שווייס און מיטן שווייספון זייערע עלטערן, אנגעהארעוועט, דורך שווערע פעלד־ארבעט, און מ׳האט זיי אויךגעצווונגען, איידער מ׳האט זיי פונעם דארף ארויסגעטריבן, אונטערצושרייבן א קאנ-טראקט, אז זיי פארקויפן מיטן גוטן ווילן, אלעס וואס זיי פארמאגן, צו די דארפס גויים.324דאסזעלבע האבן זיי אויך געטון מיט די באליגראדער יידן, וועלכע האבן געהאט הייזעראדער פעלדער און אויד זיי האבן געמוזט אזעלכע קאנטראקטן אוגטערשרייבן. די ליידןזענען זער גרוים געווען. ס׳איז נישט מעגלעך צו באשרייבן און שילדערן דעם הונגעראון די שווערע ארבעטס-באדינגונגען, וואס זענען אלעמאל באגלייט געווען מיט קלעפ,שיקאנירונגען און בזיונות אויף יעדן שריט און טריט. פון די בתי מדרשים האבן זייגעמאכט סקלאדעס און פון דער שיל — א סקלאד פאר חזיר-פלייש..בשעת דער רעגיסטראציע אינעם ביורו, האבן זיי גענוי פארשריבן אלע איינצל-הייטן פון א יעדן און די געסטאפו האט געלייגט זיגלן אויף די קען־קארטן, אבער נישטאויף אלע, נאר אויף די, וועלכע זענען נאד געווען פעאיק צו ארבעטן. די, וועלכע האבןנישט באקומען קיין זיגלן, האט מען געגעבן אנצוהערן, אז זיי זאלן גרייט זיין, אוועק-געשיקט צו ווערן אין פארניכטונגס־לאגער. די רעגיסטראציע האט זיך געענדיקט פארנאכט אן קרבנות נאד א דאנק ליב ווערגער פונעם סאניקער יודנראט, וועלכער איז11 א זייגער געקומען צו פארן קיין באליגראד. מיט זיין קומען האבן זיד אפגעשטעלטאביטל די קלעפ. אים איז געלונגען אביטל צו בארואיקן די ווילדע נאצישע חיות און ערהאט דעם טאג פארמיטן א סך קרבנות. נאד א פאר טאג האט מען גענומען די באליגרא-דער סטאלערס צו ארבעטן אין זאטלאוו, אנצוגרייטן באראקן פאר די באליגראדער,לינסקער, ליטאוויסקער און סאניקער יידן און פון דער סביבה.יעדן טאג איז די לאגע שווערער געווארן און מ׳האט געפילט אז די טעג זענען שויןגעציילטע, דער טוף דערנענטערט זיד. נאר דער שטארקער לעבנט-ווילן, האט אלעמאלעפעס ארויסגעזוכט א פונק פון האפענונג, אפשר וועט פארט עפעס קומען א נס פוןהימל, אפשר וועט דאך איבערבלייבן כאטש איינער פון א משפחה, ער זאל קענען נאב-דערציילן וויאזוי א יידישער ישוב איז חרוב געווארן און קענען איבערגעבן די לעצטעצואה "נקמה". די תלינים האבן געבושעוועט אן א גרעניץ, זיי האבן אנגעמאכט א שחיטהאין לינטק, ממש געשאסן אין די גאסן. אין וואלי מיכאווע, האבן זיי אלע יידן צוזאמענ*געטריבן, צעטיילט זיי אין צוויי גרופעס, איין גרופע אוועקגעשיקט קיין זאסלאוו אוןדי צווייטע גרופע, פארשלאסן קודם אין שיל און שפעטער זיי ארויסגעפירט אויף א פלאץ,ווו ס׳זענען שוין געווען אנגעגרייט מאסן-קברים און זיי דארט. דערשאסן. די וועלעכעזענען געווען נאר פארווונדעט, האבן זיי באגראבן לעבעדיקערהייט.נאד אפאר וואכן אין א פרייטיק איז ארויס א באפעל, איבערצופירן אלע יידןקיין זאסלאוו. נאכמיטאג דעמזעלבן טאג איז געקומען א בשורה אז דער באפעל איז בטלגעמאכט. אויפן סמך פון דער בשורה, האבן זיך אין שטעטל פארשפרייט פארשידענעפאלשע שמועות און איינע פון זיי, איז געווען, אז אין דייטשלאנד איז אויסגעבראכן ארעוואלוציע. די ארבעטער פן זאסלאוו, די סטאלערס שאיע, יוסף און בנימין שפירא אוןמשה און מענדל רודי האבן דעם פרייטיק באקומען אורלויב און זיי האבן' דערציילט פוןדי פארבערייטונגען וואט זיי האבן דארט געמאכט, געבויט באראקן און אויסגעגראבןלאנגע פאסעס. נאד א פאר טאג האט זיך ארויסגעוויזן, אז די גזרה איז נישט בטל נאר325פארשאבן געווארן. דעם צווייטן פרייטיק איז ארויס דער גורל׳דיקער באפעל פונעםרוצח פראנק, אלע יידן צו איבערפירן קיין זאסלאוו.די גזרה איז אתים, קיין נס איז נישט געשען. עם את נישט צו באשרייבן און עסאת נישט מעגלען־ זיד פארצושטעלן דעם פרייטיקדיקן טראגישן טאג, דעם שרעקלעכןהארצ-פארבלוטיקן צער און ווייטיק פון די טאטע מאמעס צו זייערע קינדער, צו דיפיצקאלעך, וואס האבן גאר נישט געוווסט. עס את שוין קלאר געווען א יעדן, צו וועלעכןצוועק מ׳האט נאך מיט א וואך פריער, צוגעגרייט מאסן־קברים אין זאסלאוו. דאס שטעטלאת פארגאנגען אין א עכא פון געיאמערן און געשרייען. די מאמעס זענען געלאפעןאיינרייסן אויסן הייליקן ארט. די געוויינען און די פארביטערטע געשרייען, האבן זיךדערהערט איבערן גאנצן שטעטל. באלד זענען געקומען דייטשע סאדיסטן און מיטמערדערלעכע קלעם פארטריבן די שרייענדיקע מאמעס פונעם בית הקברות. די ביטערעגעיאמערן האבן זיך געשטארקט פון מינוט צו מינוט. עס האבן זיך געהערט שטימען פוןמאמעס "רבש״ע, האב רחמנות אויף די קליינע שעפאלעך וואס האבן נאך נישטגעזינדיקט! וויאזוי וועסטו צוקוקז צום צער פון די אומשולדיקע שעפאלעך און צוםצער פון די הארצ-פארבלוטיקטע מאמעס ז!״. די שעה׳ן האבן זיד גערוקט, עס את שויןגעווען פרייטיק נאכמיטאג, קיין האפענונג את שוין נישט געווען, קיין נס את נישטגעשען, נישט געהאלפן די יעמערליכע געוויינען און נישט די תפילות. דער הימל איזגעווען לויטער אבער די טויערן פון הימל, זענען געווען פארשלאסן מיט פארהארטעוועטעשטאלענע שלעסער. אין דער גאס האבן זיך ארומשפאצירט, די שטעטישע אוקראינישעאון פוילישע גויים, וועלכע זענען דערצויגן געווארן אויף יידיש ברויט, געלאכט, געפרייטזיך און חוזק געמאכט. זיי האבן שוין געווארט אומגעדולדיק, זיי זאלן זיך שדן קענעןטיילן מיט דעם, אזוי שווער פארהארעוועטן יידישן פארמעגן.די צייט האט זיך גערוקט, דער שטארקער ווילן צום לעבן, האט ביי יעדן געשאפןפארשידענע פלענער, וויאזוי זיך ארויסצורייסן פון די חיה׳שע הענט, אדער צו ארגאני-זירן א ווידערשטאנד אדער צו אנטלויפן אין די וועלדער, אבער ביידע זענען נישטגעווען אויסצופירן. ווי איז מעגלעך געווען א ווידערשטאנד, מיט די ליידיקע הענט, אןגעווער, מיט פאמיליעם מיט קליינע קינדער און אן ודלף פון דרויסן. מעגלעך,אז פאר די דייטשן וואלט מען זיך געקענט אויסבאהאלטן אין די וועלדער, אבער פאר דיגויים איז נישט מעגלעך געווען זיך צו באהאלטן, זיי האבן דאס וואלד בעסער געקענטווי די יידן, פאר זיי איז נישט געווען קיין באהעלטעניש. אויך האט מען געוווסט פוןדי שרעקלעכע טויט-מיטלען וואס דערווארטן א געכאפטן. ביים אויסווייזן פון די דארפס-יידן, זענען א טייל אנטלאפן און דערנאך האט מען זיי געכאפט און זיי גע׳הרגעט מיטשרעקלעכע יסורים, ברענענדיק זיי לעבעדיקערהיט מיט הייסע בלעכן און שניידנדיקפון זיי שטיקלעך פינגער ביז זיי זענען אויסגעגאנגען. פונדעסוועגן האבן א גרויסערטייל באשלאסן צו אנטלויפן אין די וועלדער, הגם מ׳איז געווען זיכער, אז מען וועטדעם טויט נישט מיידן, האט מען דאך דאס געטון, כדי נישט צוצוקוקן דעם טויט פון326דער משפחה, און אויך, לויט די ידעות פונעם רוסישן פראנט, האט מען געגלייבט אזביז צום סוף פון די מערדער, זענען בלויז איינציקע מאנאטן.מען האט זיך שוין קוים דערווארט אויף דער נאכט און געוואלט אנטלויפן, האבןדי כוליגאנעס באלאגערט אלע יידישע הייזער און נישט געלאזט אנטלויפן. זיי האבן פילגעכאפט און איבערגעגעבן די פאליציי און דארטן האט מען זיי ארעסטירט. אייניקע איזדאך געלונגען צו אנטלויפן אין די וועלדער.צווישן די משפחות וואס האבן באשלאסן צו אנטלויפן, איז אויך געווען מיין ברודערהערש מלך און א גרופע פון די שיאוויטשעס פון וואלי מיכאווא. מיין ברודער האט מיר,און דעם יינגסטן ברודער שמואל און דער שוועסטער, געהייסן זיד צוגרייטן צום אנט-לויפן. מיר האבן זיך געזעגנט מיט אונדזער אלטן טאטן, זיך צעקושט, ער האט מיטביטערע טרערן און מיט א שטיקנדיקער שטים געזאגט, "גייט קינדערלעך, איך בין שויןצו אלט און אויך צו שוואך, איך קען מיט אייך נישט מיטגיין, איך וויל אייך נישטשטערן, גייט קינדערלעך, דער רבונו של עולם זאל אייך מציל זיין. איך גלייב אז איךגעזעגן זיך מיט אייר אויף אייביק, נאר הלוואי איר זאלט דאס קענען איבערקומען אוןבלייבן לעבן, נאר געדענקט מיינע לעצטע ווערטער צו אייך: ווער עס וועט בלייבןלעבן פון אייך — נקטה! פאר דעם בזיון, פאר די ליידן, פאר דעם אומשולדיק בלוטפארגיסן!". מיט א פארשניטן און פארווייטיקט הארץ, האבן מיר דעם אלטן טאטןאיבערגעלאזט אליין און אוועק.איידער עס איז נאכט געווארן, זענען מיר זיך צוזאמען געקומען ביים פעטער עקיבארודער, אינעם הויז ווו עס איז אמאל געווען דער פאסטערונעק (פאליציי). ביי נאכט, וועןמיר האבן געוואלט ארוים אין וועג אדיין, האבן די אוקראינישע כוליגאנעס געשטעלטא וואך ביי יעדן יידישן הויז און נישט געלאזט אנטלויפן. זיי זענען געשטאנען מיטשטעקנם און מיט העק און אויך דייטשע און אוקראאינישע פאליציי, האבן זיך ארומ-געדרייט. עס איז אדורך די נאכט, עס האט אנגעהויבן צו טאגן, די כוליגאנעס האבןאפגעטרעטן, זיי זענען זיכער געווען, אז ביי טאג וועט מען נישט אנטלויפן. מיר האבןבאשלאסן פאר א יעדן פרייז צו אנטלויפן, די שיאוויטשעס האבן רעזיגנירט. מיר האבןזיך געזעגנט מיט די איבריקע און אוועק. שנעל אוועק נעבן בית הקברות, זיך געזעגנטאון מקנא געווען די אלע וועלעכע זענען שוין אויף דעם עולם האמת, וואס זענעןגעשטארבן זייער אייגענעם טויט.מיר זענען אריין אין וואלד, געלאפן, געיאגט ביז מען איז כמעט געפאלן פון די פיס.מיר האבן זיך אוועקגעזעצט אפרוען און גענומען באטראכטן אונדזער לאגע, אן קליידונג,כמעט נאר אין דעם וואס מ׳איז געגאנגען, קיין לעבענסמיטלען, קיין אויסזיכטן צוםעקזיסטירן. עס זענען אדורך שרעקלעכע געדאנקען און בענקשאפט, צעשייד זיך פוןדער משפחה, פון די עלטערן, פון ברודער מיט קליינע קינדער און אויך שוועסטערס.מיר זענען בלוז אוועק 5 פערזאן, מיין ברודער הערש מלך מיט זיין ווייב, דעם פעטער327עקיבא׳ם טאכטער, מיין שוועסטער רייזל, דער יינגסטער ברודער שמואל און איך,פארלאזט דאס יידישע שטעטל באליגראד אויף אייביק. דאס הארץ האט געשניטן פארבענקשאפט און ווייטיק. עם האט אנגעהויבן פינצטער צו ווערן, דאס וואלד האט געווארפןא אימה. ס׳האט אנגעהויבן צו רעגענען און מיר האבן אנגעהויבן ווייטער צו גיין, איןדער ׳ריכטונג פון די ראבעכער וועלדער, ווייל דארטן זענען מייגע צוויי ברודער —הערש מלך און שמואל — גוט באקנט געווען אין די וועלדער. זיי האבן דארט געלעבטדי גאנצע צייט ביים פעטער זלמן פון ראבעך ביז צום אזיסווייז קיין באליגראד. ענדלעךזענען מיר, מיט די וועלדער, אנגעקומען ביז ראבעך. רעד רעגן האט זיך געשטארקט.הערש מלך האט זיך בגנבה צוגערוקט צו א גויישער שטוב, זיינם אמאליקער שכן,וועלכער האט מיט אים גוט געלעבט און פארן אויסווייז, באהאלטן ביי אים זאבן. ערהאט אנגעקלאפט אין פענצטער און דער גוי איז ארויסגעקומען. הערש האט אים געבעטן,ער זאל אונדז אריינלאזן אין שטאל, ביז דער רעגן וועט זיך אפשטעלן. דער גוי האטביי הערשן געבעטן, מען זאל זיך נישט דערנענטערן צו זיין שטוב, ווייל ווען די שכניםוועלן דאס באמערקן, ווארט אים א זיכערער טויט. דער גוי האט אויך דערציילט, אזדי דייטשן האבן דעם שבת מאביליזירט פון דער גאנצער געגנט פערד מיט וועגן אוןבאפוילן אז יעדער זאל אנלאדן אלע זאכן און מיטנעמען מיט זיך. ווי עם ווייזט אוים,איז דאס געווען צו פארבלענדן די אויגן. ווען מ׳הייסט אלע זאכן מיטנעמען, איז עםדאך א סימן, אז דאס פירט מען זיי זיכער צו ארבעט און נישט צום אומברענגען, כדיזיי זאלן נישט אנטלויפן.הערש מלך איז צוריקגעקומען מיט דער בשורה, אז מיר מוזן אוועק אין וואלד.דער רעגן האט זיך געשטארקט. מיר זענען צוגעגאנגען צו א שטאל, וואם איז געוועןאביסל אפגעווייטערט פונעם דארף און דארטן געזעסן א פאר שעה, ביז דער רעגן האטזיך אפגעשטעלט און דאן אוועק שנעלער אין וואלד אריין. קומענדיק אין וואלד, האבןזיר די רעגנס צוריק אנגעהויבן. מיר האבן געטראפן א ליגנדיקן בוים, וואס איז געוועןאינווייניק לער (די גויים האבן דאס גערופן "קאלאדע") פון אויבן האבן מיר צוגעדעקטאים מיט טשעטענע און מיט ליפעס פון טרוקענע ביימער און מיר האבן זיר אלע 5אריינגעשטופט אינעווייניק. אין דעם בוים זענען מיר געזעסן א גאנצע וואך. דער רעגןאיז אדורך, מיר האבן אויפגעשטעלט פון צווייגן און טשעטענע א ביידעל און ביי נאכטזענען מיר אוועק אין די פעלדער זוכן קארטאפל. מיר האבן מיט די פינגער געגראבןאין דער ערד, באמיענדיק זיך נישט ארויסצוציען אדער צעברעכן די צווייגעלעך פוןדי קארטאפל, כדי נישט איבערצולאזן קיין סימנים אין פעלד. מיר פלעגן נאך אזא ארבעטקומען מיט געשוואלענע פינגער און צעקאליטשעטע נעגל ביז בלוט.עם איז געקומען "ראש השנה". דער ערשטער ראש השנה אין וואלד. דאס הארץ האטגעשגיטן פאר ווייטיק. ס׳האט זיך געדאכט, אז אט ווערט מען דערשטיקט פאר ווייטיק,דערמאנענדיק זיך דעם פאריקן ראש השנה, ווען מ׳איז נאד געווען אין דער היים אלעצוזאמען, מ׳האט געדאוונט אין ר׳ ליפא מייזעליס בית המדרש. וויפל טרערן האבן זיך328פארגאסן ביי די תפילות! אלעזר לעפעלשטיל האט געדאוונט שחרית און ביי דער תפילה"לאל עורך דיך, האט ער זיך געשטיקט מיט די טרערן. ר׳ ליפא האט געדאוונט מוסף אוןביי "ונתנה תוקף", האט ער פארגאסן ביטערע טרערן, ער האט יעמערליך געוויינט, גלייךווי ער וואלט געוווסט אז דאס איז זיין לעצטער "ונתנה תוקף". עס זענען אדורך איןדי געדאנקן, דער אמאליקער ראש השנה מיט דער גאנצער משפחה, די קדושה וואם האטגעהערשט אין שטעטל, די גרויסע שיל, די גאלדענע אותיות ביים אריינגאנג "מה נוראהמקום הזה", די הייליקע חיות, וואס האבן ווי לעבעדיק, מיט הייליקייט און מיט רחמים,אראפגעקוקט פון אויבן פון דער שיל, אלעזר לעפעלשטילס הארציקע שטימע און ר׳חיימלס "מן המצר", האבן אריינגעדרונגן טיף אין יעדער יידיש הארץ, און היינט אלייןאין וואלד, גלייד ווי אלע ווילדע חיות, קיין חיים, קיין משפחה. א שווערער שטיין איזגעלייגן אויפן הארץ, עם האט זיד געדאכט, אז אט אט ברעכט עס איין. מיר זענעןגעזעסן ביים פייער פארשטומט, נישט געקענט ארויסרעדן א ווארט, עם האבן זיר בלויזגעקייקלט איינציקע טרערן. מיר האבן זיך געלייגט שלאפן מיטן איינציקן ווונטש אוןאיינציקער תפילה, הלוואי ווערט מען פארשלאפן אויף אייביק און מ׳שטייט מער נישטאויף. אונדזער ווונטש איז ליידער נישט מקוים געווארן. מיר זענען געשלאפן אויף דערנאסער, קאלטער ערד און אויפגעשטאנען געזונט, זיך נישט פארקילט, נאר אין הארצןהאט געדריקט אן אויפהער. ס׳איז נישט ליב געוען די שיינע זון, וועלעכע האט אויףאונדז געקוקט מיט אירע ליכטיקע און פיינדלעכע שטראלן, וועלעכע האבן אויף אונדזא פחד אנגעווארפן. מיר האבן געוואלט, אז ס׳זאל שטענדיק פינצטער זיין, ס׳זאל שטענדיקפארוואלקנט זיין, ס׳זאל שטענדיק זיין נאכט, גלייד ווי עם איז געווען אויף אונדזערעהערצער.די ימים טובים זענען אוועק און סוכות האבן זיך אנגעהויבן פרישע רעגנס. אונדזערביידל האט זיר אגעכאפט און פארברענט געווארן, מיר זענען גלייד אנטלאפן, מורא׳-האבנדיק צי עמעצער האט נישט באמערקט דאס פייער. עם האט אנגעהויבן צו פאלןא שניי, קיין אנדערן בונקער האבן מיר נישט געקענט אויפשטעלן, מען זאל אינעם שניינישט אנטפלעקן אונדזערע שפורן. ווו מיר האבן גענעכטיקט, האבן מיר נישט געטאגט,כדי צו פארווישן די שפורן.הערש פלעגט ביי נאכט צוקומען צום גוי געווויער ווערן וואס מען הערט. דער גויהאט אים דערציילט אז אין זאסלאוו זענען שוין געבליבן ווייניק יידן, פיל האט מעןגעשאסן אויפן פלאץ און א גרויסן טייל האט מען אוועקגעשיקט קיין בעלזיץ אין קרע-מאטאריום. מיר זענען אויר געווויער געווארן, אז אונדזער עלטסטער ברודער, לוי, מיטזיין פרד און 4 קינדערלעד און זיין שווער און שוויגער, זענעז אויר אנטלאפן אין דיוועלדער, נאר האבן זיי ליידער נישט געקענט עקזיסטירן. די גויים האבן זיי געיאגט אוןזיי האבן אייר נישט געקענט צוקוקן דעם צער פון די הונגעריקע קינדער. זיי זענעןאוועק קיין זאסלאוו אין לאגער אדיין. דער גוי האט אויר דערציילט, אז עם דרייען זירארום אין די וועלדער רוסישע פארטיזאנער און זיי באפאלן דערפער און נעמען פרא-329דוקטן. מיר האבן באשלאסן זיי אויפצוזוכן, אפשר וועלן זיי אונדז נעמען מיט זיך אוןמיר וועלן קעמפען מיט זיי צוזאמען. אין א נאוועמבער גאכט, האבן זיך מייגע ברידער, הערשאון שמואל, מיט זיי באגעגנט ביים דארף, דערציילט זיי וועגען אונדזער לאגע און אונדזערבאשלוס. די גרופע פארטיזאנער האבן גלייך באשלאסן צו גיין אין אונדזער בונקער,וואס מיר האבן שוין דערווייל צוגעגרייט, אויף ווינטער, אין דער צייט ווען דער ערשטערשניי איז נעלם געווארן. ווען זיי זענען געקומען צו אונדז אין וואלד, זענען מיר פוןפון זיי געווויער געווארן, אז זיי זענען נישט קיין ארגאניזירטע פארטיזאנער, נאר רוסישעזעלנער וואס זענען אנטלאפן פון דייטשער געפאנגענשאפט און קעמפן נישט, נאר זייהאבן וואפן און ביי נאכט באפאלן זיי דערפער און נעמען פראדוקטן.מיר זענען געווען מיט די פארטיזאנער. ביי נאכט אויך מיטגעגאנגען מיט זיי אויףארבעט, אזוי האבן זיי דאס גערופן. דערווייל זענען נאד צוגעקומען גרופעס פארטיזא־נער און האבן זיך געמאכט בונקערס נישט ווייט פון אונדז. איינמאל האבן זיי, גייענדיק,געטראפן אין וואלד א גוי, גענומען אים צום בונקער און אים דערשאסן, מורא׳האבנדיק,אז דער גוי זאל נישט אויסגעבן, ווו מיר געפינען זיך, באלד נאך דעם פאל האבן מירזיי געראטן, מען זאל אויף א פאר טאג אוועק פון דעם פלאץ, ווייל מען וועט קומען זוכןדעם גוי. זיי האבן געלאכט, ווער וועט קומען זוכן א פויער ? האבן זיי געזאגט. דעםדריטן טאג נאד דעם פאל, נאכמיטאג, איז דער יינגסטער ברודער שמואל ארויס פוןבונקער, כדי צו טון זיין באדערפעניש און פלוצים האט זיך געעפענט א שיסעריי, דיקוילן האבן געפייפט איבער די קעם, מיר זענען אנטלאפן א שטיקל וועג און דאן געעפנטא פייער צוריק. דאס שיסעריי האט זיך באלד אפגעשטעלט און מיר מיט די פארטיזאנערזענען באלד אוועק אין די ראסטאקער וועלדער. אויפן וועג האבן מיר נישט באמערקטאז שמואל געפינט זיך נישט מיט אונדז. מיר האבן זיך אפגעשטעלט אויף א הויכן בארגאון דעם צווייטן טאג האבן מיר געהערט ווי מען אטאקירט מיט גראנאטן און קאנאנעןדאס וואלד ווו אונדזער בונקער איז געווען. ביי נאכט זענען מיר ערשט אריין קייןראסטיק, נאד 2 טאג פאסטן. מיר האבן געהערט אז די פארטיזאנער האבן באשלאסן צוגיין אין די לינסקער וועלדער און מיר האבן באשלאסן נישט מיטצוגיין מיט זיי נארבלייבן אין אונדזער געגנט. מיר האבן נישט געוואלט פארלאזן דעם פלאץ, ביז מיר וועלןנישט וויסן, וואס עם איז מיט שמואלן געשען. מיר האבן געהאפט, אז ער געפינט זיךאין וואלד און מיר וועלן אים אפזוכן.אין ראסטיק האט מען אונדז דערציילט, אז די גראזינגערס פון ראסטיק מיט זייערפאמיליע און אויד שמעונ׳ס שווער און שוויגער פון סאניק, זענען געווען באהאלטן בייא גוי, פארבויעט אין א שטאל אייניקע חדשים. א שכן האט געהערט איינמאל די שטימעפון שמעונם א יינגאלע און גלייד געמאלדן דער פאליציי, וועלכע האט זיי אלע גלייךפארנומען מיטן גוי צוזאמען און זיי האבן זיך שוין מער נישט צוריקגעקערט. מיר האבןזיד מיטגענומען אביסל פראדוקטן און אוועק צוריק אין די ראבעכער וועלדער. איןדרויסן האט זיך געמאכט א זאוויערוכע, עם האט זיך געשיט שניי אן אויפהער. די330פאדעשוועס פון.אונדזערע שיך זענען געווען פוון האלץ, דער שניי האט זיך אנגענומען איןדי האלצענע שיך. די פיס האבן זיך אנגעריבן און עם האבן זיך געמאכט ווונדן אוןבלאטערן, די פינגער זענען געווען אפגעפרויערן עס האט גערינען פון זיי, די יסוריםזענען געווען שרעקלעך און אזוי זענען מיר געגאנגען ביז מיר זענען אנגעקומען איןדי ראבעכער וועלדער. דארט האבן מיר גענעכטיקט ביי א קליין פייערל און דער שנייהאט זיך געשיט אויף אונדז אן אויפהער. דעם צווייטן טאג האבן מיר ווידער געוואנדערטביז נאכט, מ׳האט נישט געקענט זיצן ווייל ס׳איז געווען א פראסט און קיין פייער האטמען ביי טאג נישט געקענט מאכן.ביי נאכט איז הערש אוועק אין דארף, דערוויסן זיך ווו שמואל געפינט ויד■ מירזענען געבליבן ווארטן מיט דער האפענונג, אז ער וועט קומען צוזאמען מיט שמואלן.הערש איז צוריקגעקומען אליין, איינס א זייגער ביינאכט, אן שמואלן. מיר האבן באלדאין אים דערקענט, אז שמואל איז שוין נישט דא. ער האט אונדז דערציילט, אז שמואללעבט נישט מער. ווען ער איז ארויס פונעם בונקער איז ער גלייך פארווונדעט געווארןאין די למגען, ער איז אנטלאפן. ביי נאכט איז ער געקומען אין דארף, און זיך ארויפ-געכאפט אויף א בוידעם. א גוי האט אים באמערקט און געמאלדן דער פאליציי, וועלכעהאט אים גלייך אוועקגענומען קיין באליגראד, גענומען אים צו א דאקטער, וועלכער האטפעסטגעשטעלט, אז ער איז שווער פארווונדעט אין די לונגען. זיי האבן אים נאךגעהאלטן איין טאג, געפארשט און געפייניקט, ער זאל דערציילן, ווו די פארטיזאנערזענען און וועלעכע גוים העלפן אונדז, ער האט גאר נישט דערציילט. פארנאכט האבןזיי אים געשאסן אויפן הייליקן ארט. ער איז בלויז 19 יאר אלט געווען. הי״ד. איצטזענען מיר געבליבן נאר 4 פערזאן, אונדזער ווייטיק איז נישט צו באשרייבן. זיין גורלאיז געווען, אז ער האט נישט מער געקענט אנטלויפן, ער האט פיל בלוט פארלוירן אוןגעבליבן אן כוחות.מיר האבן א גאנצע וואך ארומגעוואנדערט, דאס ביסל קארטאפל האט זיך געענדיקט,מיר האבן שוין קוים געקענט שלעפן די פיס. מיר האבן באשלאסן, צוריקצוגיין צו דעםבונקער, פון וואנען מיר זענען אנטלאפן. צוקומענדיק צו דעם פלאץ האבן מיר באמערקטאז אלץ איז פארברענט און צעהאקט. די פראדוקטן, וואס מיר האבן איבערגעלאזט,זענען געווען באגאסן מיט נאפט. פונעם בונקער זענען בלויז די ווענט געבליבן, וואסזענען געווען איינגעגראבן אין דער ערד. מיר האבן אים גלייך פאראכטן מיט צווייגן אוןטשעטענע און געדעקט דעם דאך. עס איז שוין געווען מערץ, אין דרויסן האט שויןאנגעהויבן ווארעמער צו ווערן. מיר האבן געפונען א ביסל פלייש פון א קו, וואס דיפארטיזאנער האבן באגראבן נעבן א בוים. דאם פלייש איז שוין געווען באדעקט מיטווערעם, א גרויסער טייל איז שוין געוען פארפוילט, מיר האבן דאס אפגעוואשן אוןגענוצט, קיין אנדערע פראדוקטן האבן מיר נישט געהאט.ווען דאס פלייש האט זיר געענדיקט, איז דער ברודער אוועק אין די קאמינקערוועלדער ווו עס איז אמאל אויך געווען א גרופע פארטיזאנער, ער האט דארטן געטראפן331געשאכטענע פערד, וואס זענען שוין געווען פארפוילט. ער האט פון דעם נאד עפעסאויסגעקליבן און געברענגט, מיר האבן דאס אפגעוואשן און גענוצט. דער שניי איזצוביסלעך אראם, דאס פערד-פלייש האט זיד אויסגעלאזט. מיר זענען אוועק ביי נאכטצום דארף, דארט האבן מיר געווארט, ביז די הינט זענען שטיל געוואו־ן. די הינט האבןאונדז דערשפירט פון דערווייטנס. אונדזער גוי פלעגט צו זאגן, אז פון אונדז שפירטזיך דאס וואלד-ווילדקייט, דערפאר שפירן אונדז די העט. ווען די הינט זענען מידגעווארן בילנדיק און מ׳האט געהערט אז די וואך האט זיד דערווייטערט, עם פלעגןארומגיין די גוים מיט 2 שיציאביקעם, אדער דייטשן א גאנצע נאכט, פלעגט דער ברודעראליין אראם אין דארף אריין, אריינכאפן זיד אין קעלער אריין, אנלאדענען א זאק פון50 קילא קארטאפל בערך, ארויפקומען צו אונדז, אנגעפולט אונדזערע רוק-זעק און נאב-אמאל אוועק אין קעלער, ביז ער האט אלע זעק אנגעפולט. מיר האבן מיט אים נישט געקענטגיין אין קעלער כדי מען זאל נישט באמערקן, אויד זענען מיר נישט געווען באקאנטאינעם דארף, אין פאל ווען עס האט עמיצער באמערקט און מען האט געדארפט וויסןוויארום צו אנטלויפן. אזוי פלעגן מיר, מיין ברודער מיט זיין ווייב, מיין שוועסטער אוןאיך, זיך שלעפן מיט געלאדענע רוק-זעק פון 5 ביז 6 ק״מ אין וואלד ביינאכט אין דערפינצטערניש, צווישן ביימער, סקאלעס און זומפן ביז מ׳איז געקומען צום פלאץ. מיראלע זענען געווען באלאדן יעדער בערך צו 25 ק״ג און דער ברודער בערך 50 ק״ג. דיקארטאפל האט מען איינגעטיילט, נישט צום איינשטעלן דעם הונגער, נאר בלויז דינשמה צו דערהאלטן.עס האט זיד אנגעהויבן דער זומער 1943 מיט נייע פרישע צרות; די פאסטעכערפונעם דארף האבן אנגעהויבן צו פאשען די בהמות אין וואלד. עס איז פשוט שוועדגעווען צו געפינען א ווינקל, ווו פאר זיי זיד צו באהלטן. מיר האבן אויף דאם ניי געמוזטכסדר וואנדערן. זומער, ווען די תבואות האבן אנגעהויבן צייטיק צו ווערן, האבן מירגעריסן זאנגען. ביי טאג האבן מיר די זשארקעס געטרוקנט, צעריבן זיי מיט צוויישטיינער און דאס מעל צוגעמישט צו די קארטאפל. מיר האבן אויך אנגעהויבן צו גרייטןאביסל תבואה אויפן ווינטער, דאס באהאלטן אבער די תבואה איז געווען א שווערפראבלעם, ווייל די וואלד מייז האבן אומעטום געפונען. די קארטאפל, וואס מיר האבןאין גריבער אין דער ערד באהאלטן, האבן זיך צעוואקסן און ארויסגעלאזט גרינעצווייגן. די שאף האבן אנגעהויבן צו שארן מיט די פיס, די פאסטעכער האבן דאסבאמערקט, עס אויסגעגראבן און אוועקגעגעבן די בהמות.עס האט זיך דערנענטערט דער חשון. ס׳האבן זיך געמאכט רעגנס און קעלטן אוןמיר זענען געגאנגען אין די פעלדער אין די ערגסטע רעגנס. עס פלעגט צו דונערן אוןצו בליצן און גיסן און מיר זענען געקראכן צווישן ביימער, פניאקעס און שטיינער איןדער פינצטערניש, מ׳האט איינער דעם צווייטן נישט געקענט זען. נישט איינמאל פלעגטמאנכער אויסגליטשן זיך און פאלן מיט דער משא. הערש איז אמאל געפאלן און האטזיד עפעס באשעדיקט אין דער פלייצע, ער ליידט דערפון נאד ביז היינט. מען פלעגט332קומען דורכגענעצט ביז צום לעצטן פאדעם, געמאכט א פייער און געטרוקנט די קליידעראויף זיך, ביז עם האט זיך אויסגעטרוקנט איין זייט, איז נאם געווארן די צווייטע. איןבונקער אדער אין א ביידל האט מען נישט געקענט זיצן, ווייל די פיל רעגנס האבן דעםדאך דורכגעווייקט און אינעווייניק האט זיך מער געגאסן ווי אין דרויסן. מ׳פלעגט אזויאיינשלאפן זיצנדיק ביים פייער און יעדער מינוט זיך איבערוועקן, איבערגעשראקןפונעם רעש פון דורכלויפנדיקע חיות אדער פון פייגל.ס׳האט זיך דערנענטערט דער ווינטער, די פאסטעכער האבן אויפגעהערט צו קומעןטיף אין וואלד אדיין מיט די בהמות. מיר האבן זיך גענומען צוגרייטן אויף ווינטערא בונקער אין דער ערד. מיר פלעגן גראבן ביי נאכט, כדי מען זאל נישט הערן קלאפן.דעם דאך האבן מיר פארדעקט מיט ליים און פון אויבן מיט טשעטענע. אינעווייניקהאבן מיר געמאכט א אויוון צום הייצן. עם האט זיך אנגעהויבן דער ווינטער 1944. עסזענען געפאלן גרויסע שנייען און עס זענען געווען גרויסע פרעסט. די פראדוקטן, וואםמיר האבן צוגעגרייט, זענען געווען זער ווייניק, די מייז האבן אויפגעגעסן און אויךדי פאסטעכער. מיר האבן איינגעטיילט צו 5 קארטאפל א מאלצייט איין פערזאן צויי מאלאין טאג, אינדערפרי און ביי נאכט. פארנאכט פלעגט מען ארויס אין וואלד ברענגעןהאלץ צום הייצן פון אפגעטרוקנטע ביימער.אויף די פיס האבן זיך געמאכט ווונדן, ווייל זיי זענען געווען אנגעפרוירן. איןבונקער האבן מיר געהייצט. פון דער ווארעם איז זיך צעגאנגען דער שניי אויף דעםדאך, דאס וואסער האט זיך איינגעזאפט אין דער ערד פונעם דאך און דאן האט גערונעןאינעווייניק. אין דרויסן איז געפאלן א שניי און אין בונקער איז געווען א רעגן. יאנואר1944. די שנייען זענען געפאלן כמעט אן אויפהער, די פרעסט האבן זיך געשטארקט,די פראדוקטן האבן זיך אנגעהויבן ענדיקן, מ׳האט שוין בלויז איינמאל אין טאג געגעסן.מ׳האט אפגעקאכט א גרויסן טאפ מיט ווארעם וואסער, 4 קארטאפל צעשניטן אויףקליינע שטיקלעך, אריינגעווארפן אין וואסער און אזוי געגעסן. עס איז שוין נמאס געווארןדאס לעבן, מיר האבן מקנא געווען די, וועלעכע זענען אוועק קיין זאסלאוו, זיי זענעןזייערס איבערגעקומען. מיר האבן שוין קיין שום האפענונג און קיין אויסזיכטן נישטגעהאט איבערצוקומען דעם ווינטער.ווען די פראדוקטן האבן זיד אינגאנצן געענדיקט, איז קיין אויסוועג ניט געווען —מ׳האט געמוזט גיין אין דארף אריין. דער ברודער איז אוועק ביי נאכט אין דארף צוםגוי און געבעטן אים אביסל קארטאפל. דער גוי איז געווען א ארעמער, ער האט אלייןנישט געהאט און האט אים דאך געגעבן א פאר קארטאפל. דער ברודער איז אוועק אוןזיו אריינגעכאפט אין א קעלער, אנגעלאדן זיין רוק-זאק און געלאזט זיך צוריקגיין,גייענדיק אין וואלד אין טיפן שניי. דער שניי איז געווען ווייד און די פיס זענעןגעזונקען, ער איז אריין אין א טיפן טאל און נישט געקענט ארויס. ער האט זיך שעה׳ןגעמוטשעט און נישט געקענט ארוים, ערשט אינדערפרי ווען דער שניי איז אביסל הארטגעווארן, איז ער ארויסגעקראכן. אזוי האט מען זיך מיט צרות און ליידן איבערגעמוטשעט333ביז מערץ. דער שניי האט זיך אנגעהויבן צו צעלאזן, עם איז ווארעם געווארן. אין אגעוויסן פרימארגן, האט זיך א פונק ארויסגעכאפט פונעם אויוון און עם האט זיךאנגעכאפט די טשעטענע, מיר זענען קוים ארויסגעלאפן, דער בונקער איז פארברענטגעווארן. מיר האבן פארלאזט דעם פלאץ און אביסל זיך דערנענטערט אין די נענטערעוועלדער צום דארף, מיר האבן געפונען א טויטע סארנע, באפרעסן פון עפעס א חיה, מירהאבן זי צורעכט געמאכט און דערנערט זיך מיט דעם פלייש, מיט דעם זענען מיראיבערגעקומען דעם גאנצן מערץ. אין אפריל איז אינגאנצן צעטאפיעט געווארן דערשניי. מיר האבן געהערט, אז די סאוויעטן זענען שדן אויף דער פולישער טעריטאריעאון אויך האבן מיר געהערט, אז אין די וועלדער זענען דא פארטיזאנער. מיר האבן זייאויפגעזוכט און געבעטן, זיי זאלן אונדז צונעמען צו די פארטיזאנער. ווען זיי האבן אונדזאנגעקוקט, ווי מיר האבן אויסגעזען, האבן זיי אונדז נישט געוואלט נעמען, זיי האבןאונדז געהייסן ווארטן, ביז די ארמיי וועט אריינקומען. מיר האבן זיך שדן אין וואלדפרייער באוועגט און גוים זענען שוין אין וואלד נישט געקומען.אין יולי איז פריש די לאגע ערגער געווארן. אין דארף האבן זיך באזעצט באנדערא־ווצעס און מ׳האט נישט געקענט צוקומען צום דארף. נאך עטלעכע וואכן זענען זיי פוןדארט אוועק. דער פראגט האט זיך דערנענטערט. מ׳האט שוין געהערט באמבארדירןאון אויך קאטיושקעס. מ׳האט שדן געהאט אביסל א האפענונג, די פראנט איז שדןצוגעקומען ביז סאניק. אונדזער לאגע איז ווידער ערגער געווארן, ודיל אין די וועלדערהאבן זיך אנגעהויבן ארומצודרייען באנדעראווצעס, זיי זענען מיט די וועלדער אנטלאפןקיין טשעכן. נאד ראש השנה האט מען געהערט אז דער פראנט איז שוין נעבן לינסק,מ׳האט שוין געהערט געווער-שיסעריי.מוצאי שבת איז דער ברודער געווען אין דארף ביים גוי, אין דארף איז געוועןשטיל, עם זענען נישט געווען קיין דייטשן און קיין פארטיזאנער און דאס שיסן האטזיד אויך אינגאנצן אפגעשטעלט. ער איז צוריקגעקומען, איידער עם האט אנגעהויבןצו טאגן און זיך געלייגט שלאפן. איך האב מיך געשטעלט אויף דער וואך. בערך 8 אזייגער אינדערפרי האב איך געהערט א נאענטן געווער-שאס. איך בין ארויס אין עקוואלד, זען וואס עם טוט זיד אויפן פעלד. איד האב זיך געשטעלט ביי א בוים אוןבאמערקט א באוועגונג פון מענטשן, גלייך ווי מ׳זאל עפעס גראבן, איך האב אדךבאמערקט א גרופע דייטשע אפיצירן שפאנען אדפן פעלד. איד האב באלד פארשטאנעןאז דא גראבן דייטשע זעלנער שיצען־גרעבער און אז דער פראנט שטעלט זיך דאןאפ. איך בין גלייך צוריקגעלאפן צום ביידל און איבערגעגעבן דעם באריכט. הערש מלךהאט באשלאסן, אז מען מוז אנטלויפן צו די פארטיזאנער אין די קאמינקער וועלדער.מיר זענען אפגעגאנגען בערך א 2 ק״מ און ארויפגייענדיק אויפן שפיץ בארג, האבןמיר פלוצים דערהערט א געשריי "האלט". מיר האבן זיך תיכף אויסגעדרייט און צוריק-געלאפן בארג אראם, יעדער אין א אנדערער זייט. זיי האבן אונדז נאכגעשאסן אין איךהאב געכאפט א קויל אין דער דיעך. איך בין נאד א פאר שריט געלאפן און גלייך334געפאלן. דער פוס איז מיו־ געווארן שטייף, איך האב קיין שום מאכט געהאט אין אים.איך האב זיך אוועקגערוקט ליגנדיק צווישן געדעכטע קשאקעס און געבליבן ליגן שטיל.איך האב געהערט, ווי דייטשן גייען און רעדן צווישן זיך, זיי זענען צוגעקומען אין דערצווייטער זייט פונעם קשאק, ווו איך בין געלעגן, זיי האבן אויסגעבראכן א פאר ריטלעךאון זיך צוריקגעקערט. איך האב זיי געזען, אבער זיי מיך — נישט. נישט ווייט פון מיר,אויפן בארג, האב איך געזען א ארמאטן־מאשין איינגעגראבן אין דער ערד. איך האבזיך גענומען, לאנגזאם און שטיל, רוקן בארג-אראם, כדי זיך צו דערווייטרן פון זיי. וועןאיך האב זיך דערווייטערט אביסל פונעם פלאץ, האב איך זיך אפגעשטעלט און באטראכטדי ווונד. איך בין געווען אינגאנצן פארבלוטיקט. איך האב געזען א טיפן לאך אין דערדיעך, דאס בלוט האט זיך נישט אפגעשטעלט. איך האב זיך גערוקט אין דער ריכטונגצום בונקער, זייענדיק זיכער, אז מיינע שעה׳ן זענען געציילטע. איך בין געבליבן אליין,אן שום ערשטער הילף, איך האב גערעכנט, אז טאמער וועט עמעצער בלייבן, וועט מעןמיך אין בונקער גיכער געפינען. איך האב זיך געמוזט רוקן, ווייל שטיין אויף די פיס,האב איך נישט געקענט. מיטאגצייט, האבן זיך די קאמפן אנגעהויבן, עס זענען געפלויגןקאנאנען־קדלן און די עראפלאנען האבן באמבארדירט דאם וואלד און באשאסן מיטמאשינען־געווער. עס האט געדונערט אן אויפהער, ס׳האט זיך געהערט דער רעש פוןפאלנדיקע ביימער, און עס האבן זיך אויסגעמישט קולות פון דייטשע באפעלן, אוןקרעכצן און שרייען פון פארווונדעטע. מיר איז שוין געווען גלייכגילטיק. פארנאכט ביןאיך צוגעקומען צו א ליגנדיקן בוים, איך האב אריבערגעלייגט איין פוס און דעםצווייטן, האב איך שדן נישט געקענט, איך בין געבליבן אן כוחות און געקריגן שטארקעשמערצן, איך בין געבליבן אויף דעם פלאץ און נישט געקענט ווייטער. פון רוקן זיךצווישן די שטיינער, צווייגן און שטעכיקע גראזן, זענען אויף מיר די קליידער צעריסןגעווארן. אויך די הויט פונעם קערפער איז געווען ארומגעריסן ביז בלוט.ס׳האט אנגעהויבן צו רעגענען, די נאכט איז געווען א ליכטיקע, פון די פייערן,וואס האבן געברענט ארום און ארום דעם וואלד. אין דער האלבער נאכט בערך, ביןאיך איינגעשלאפן. איך האב זיך אויפגעכאפט מאנטיק אינדערפרי, איך האב זיך אביסלבעסער געפילט. איך האב פארשטאנען אז די קויל איז זיכער נישט אריין אינעווייניק,נאר זי איז דורכגעלאפן אין דער זייט. איך האב נאכאמאל באקוקט די ווונד, עס האטאויסגעוויזן, ווי א לאך פון א שטיק אויסגעריסן פלייש. אין דרויסן איז געווען שטיל,מ׳האט נישט געהערט קיין שאס. איך האב זיך אנגעהויבן צו רוקן און ערשט פארנאכטבין איך צוגעקומען צום בונקער. די שוועסטער איז ארויסגעלאפן און מיך געטראפןקריכן ליגנדיק. זי האט מיך באלד אריינגענומען אינעם בונקער.וו־אזוי איז די שוועסטער צוריקגעקומען צום בונקער ? ווען מיר זענן זיך צעלאפן,איז א יעדער געלאפן אין א אנדערער זייט. איך בין געבליבן פארוווגדעט, די שוועסטעראיז נישט געווען אזוי באקאנט אין די וועלדער און זי האט זיך נישט געטראפן מיטהערשן און די שוועגערן ביילע. זי האט געבלאנדזעט צווישן דייטשן מיליטער, זיי האבן335אויף איר נישט געלייגט קיין אכט, זיי האבן שזין געהאט מיט זיך צו טון, זי האטאזוילאנג געבלאנדזעט ביז זי איז צוריקגעקומען צום בונקער. איצט זענען מיר שויןגעווען אין צווייען. שוין 2 טאג אן עסן, מיר האבן געהאט קארטאפל אבער נישט קייןפייער. ארום אונדז האבן זיך ווידער אנגעהויבן געשיסערייען פון מאשין־געווער אוןנאמיאטן. די יסורים פונעם ווונד האבן זיך געשטארקט, גלייך מ׳וואלט געשניטן מיטמעסערס, איך האב קיין אויג נישט צוגעמאכט. אין דער האל בער נאכט האט זיך דאסשיסן אויפגעהערט, מ׳האט נאר געהערט געשרייען און פערד-געלויף.אין דער פרי איז אינגאנצן שטיל געווארן. די שוועסטער איז ארוים, זוכן אביטליאגדעם אין וואלד נישט ווייט פונעם בונקער. זי האט געטראפן פיל ליידיקע שיצנגרעבעראון באלד צוריקגעקומען מיט אביטל יאגדעם. פלוצים ,האבן מיר באמערקט עמיצןדורכלויפן ביים בונקער. די שוועסטער איז ארויסגעשפרונגען און געטראפן א גוי מיטא גוייע, זיי זענען איבערגעשראקן געווארן און נישט געקענט קיין ווארט ארויסריידן,ווען זיי האבן זיך אביטל בארואיקט האבן זיי דערציילט אז די דייטשן זענען שויןאנטלאפן און די סאוויעטן זענען שוין אין דארף, זיי האבן אויך דערציילט, אז זיי האבןגעזען הערשלען מיט זיין ווייב אין די קאמינקער וועלדער, ס׳ווייזט אויס אז זיי איזענדלעך געלונגען, צוצוקומען צו די פארטיזאנער.די שוועסטער איז אוועק אין דארף און צוריקגעקומען מיט פערד און וואגן. מירזענען געפארן קיין באליגראד און באלד געבן קוזשמאקן האבן מיר געטראפן דעם ברודערמיט דער שוועגערין. קוזשמאק האט זיך מיט אונדז זייער געפרייט און באלד געשיקטצו א מיליטערישן דאקטער, מ׳זאל מיך אננעמען אין שפיטאל. דער מיליטער-דאקטערהאט פעסטגעשטעלט, אז מיין ווונד איז פון א דום-דום קויל און אז ערשט אינעם דריטןטאג נאכן פארווונדעט ווערן, האב איך באקומען די ערשטע הילף. אין שפיטאל איז נישטגעווען קיין פלאץ, ס׳איז געווען איבערפולט מיט שווער פארווונדעטע זעלנער.פארנדיק דורך באליגראד, האב איך געטראפן דאס שטעטל ווי געווען, די הייזלעךאויפן זעלבן פלאץ ווו אמאל, אבער ליידער, אנשטאט יידישע פנימ׳ער, האבן זיד ארויס-געוויזן גויישע פרצופים, וועלכע האבן אויף אונדז געקוקט מיט א באהאלטענע סאטיס-פאקציע, אנשטאט אמאליקע יידישע קינדערלאך, האבן איצט דורך די פענצטער ארויס-געקוקט גויישע שקצים.דאם שטעטל האט אויסגעזען ווי' איינגעוויקלט אין א אייביק טרויריקן שאטן. דיווענט האבן אויסגעזען ווי שווארץ פון טרויער. צוזעעגדיק ווי דאס שטעטל זעט איצטאויס און דערמאנענדיק זיך ווי דאס שטעטל האט אמאל אויסגעזען און וואט עט איזגעשען, האט גענומען דריקן ביים הארץ, ווי ווען מ׳זאל שניידן שטיקער פלייש. איך,האב פארגעסן פון מיינע יסורים פון דער ווונדע, עט איז נישט ליב געווען דאס גאנצעלעבן. איין תפילה איז געווען אין מיין הארץ, די ערד זאל עפענן איר מויל און אלעסאיינשלינגען, עט זאל פון שטעטל קיין זכר נישט בלייבן.איבערגעגעבן דורך דוד קסלר מבליגראד.336חנה דרורי (ליבר)מה שעבר עלי ואיך נצלתי.כשפרצה המלחמה בשנת 1939, הייתי בת 9וחייתי ביחד עם אמי הי״ד בכפר קריוועקע״י ליטוביסק. רוב היהודים, ובעיקר הצעירים,ברחו מכפרינו, לעבר הנהר סאן, לצדהכיבוש הסוביטי, אחרי שנודע לנו כי הנאציםבעזרת האוקראינים, מתעללים ביהודים וביחודרוצחים הם את היהודים הכפריים. בהתחלה ברחואחי משה, אשתו ואני מעבר לסאן לצד הסוביטיםואחר כך הצטרפה אלינו גם אמא. אנו כולנו, אמי,אחי משה, אשתו מאטעל ואני עברנו לליטוביסקוגרנו ביחד עם עוד משפחות יהודיות בבית הרוסהמצב הכלכלי היה די רע.אחרי זמן ידוע, הוציא הממשל הסוביטי מודעה,שכל מי שרוצה, מהפליטים, לחזור לשטח הכיבושהגרמני, עליו להרשם ויקבל רשות לחזור. היותונודע לנו שהרוסים מתכוננים לשלוח את הפליטים לעבודה לרוסיה והיות וזה היה דברידוע, שמרוסיה אין אף פעם כבר דרך חזרה, לכן נרשמו הרבה פליטים, ומשפחתי בתוכם,ובקשו רשות לחזור. באותו הלילה, אחרי הרשום, אספו הסוביטים את כל הנרשמים לחזור,ושלחו אותם לסיביר, ומשום מה שכחו את משפחתי ועוד כמה משפחות יהודיות והשאירואותנו, לרוע מזלנו, בליטוביסק.ביוני שנת 1941, פרצה המלחמה בין גרמניה ורוסיה, הרוסים ברחו והגרמנים נכנסולליטוביסק. עם כניסתם התחילו, בעזרת האוקראינים, הרציחות והאקציות. בהתחלה אספואת הזקנים והילדים, הוציאו אותם מחוץ לעירה ושם, על יד היער, ירו בכולם והרגום.אלה שרק נפצעו, נקברו חיים ובכל הסביבה נשמעו זעקות איומות אחרי היריות. הםהתחילו לשדוד, מה שרק ישר בעיניהם, גזזו זקני היהודים ברחובות וענו אותם. המצבהחמיר מיום ליום. סחבו בהשכמה יהודים לעבודה והכו אותם לפני ואחרי העבודה.מהעבודה חזרו מאוחר בערב, מוכים ופצועים ובפנים נפוחים, כי הסדיסטים הנאציםוהאוקראינים היו מכים במקלות בכל מקום שיכלו רק להגיע, אם זה לראש, לעינים אולאף. ככה חזרו כל יום בחושך הביתה, עיפים ויגעים, שבורים בגוף ובנפש, רעבים,ובבית אין מאומה, אין כל. האוכל בתקופה ההיא היה: עלי כרוב ירוקים, שהכפרייםהיו נותנים אותם לבהמות או תפודים מקולקלים שהיו מקבלים מהגויים תמורת בגדיםאו כסף. אחרי כמה שבועות לקחה אותי אחותי הענע לכפר יאבלונקה ע״י טורקה, אבל337גם שם היה רע. עבדתי בקומנדטורה הגרמנית וקבלתי מכות ובעיטות, ואני אז ילדהבת 11.אחרי מספר שבועות אספה הגסטפו את היהודים ושלחה אותם למקומות עבודהרחוקים ואף אחד לא חזר משם. השאירו במקום רק יהודים שעבדו בחקלאות אצל אכריםנוצרים ולכן השתדל כל אחד למצוא מקום עבודה אצל אכר. גם ילדים שלחו לעבוד אצל הגוייםבשדה וברפת. במקרה מצאתי מקום נוח, כי האכרה היתד. אוהבת יהודים והחביאה אצלהיהודים. אחרי זמן קצר, בהתחלת החורף התחילו לרכז את כל היהודים בגיטו סאמבור.וכאשר באתי לגיטו תפשתי שם את אחותי ומשפחתה אבל לא מצאתיה. המצב שם היהאיום, אין לתאר! הכניסו אותי לבית קטן, בבית העלמין, כנראה שזה היה ה״הקדש",הדוחק בבית היה כל כך גדול, שלא היה פשוט מקום לשבת ואי אפשר היה לנשום. מהביתהזה ראינו איך הנאצים מביאים קבוצות יהודים, לבית הקברות מכים אותם באכזריותויורים אחר כך בהם במכונות יריה. הגיטו בתקופה ההיא לא היה עוד גדור, אני ועודילדה, היינו עוד קטנות ולא השגיחו כל כך בנו ולכן הצלחנו לברוח. ברחנו ליער ונדדנולכוון יבלונקה בקור ובשלג. בדרך תפס אותנו אוקראיני אחד, הכיר בנו שאנו יהודיותורצה למסור אותנו לגסטפו. בכינו והתחננו שיתן לנו ללכת, ואמנם נתן לנו ללכת, אחרישלקח מאתנו את חבילות הבגדים שלנו ואת מעט הכסף שהיה אתנו.בחצות דפקנו בדלת הנוצריה, אוהבת היהודים, שמה קושינסקא, היא פתחה לנוונבהלה, נתנה לנו לאכול ואמרה לנו שעלינו למהר ולהסתלק מיד, כי היא מפחדתואינה יכולה להחזיק אותנו, אם אנשי הכפר רק ירגישו בנו, ילשינו עליה ואם יעשואצלה חיפוש, ימצאו אצלה את התינוקת היהודית, שמשפחה יהודית השאירה אצלה לפנישגרשו אותה לגיטו. ראינו את התינוקת, נפרדנו והלכנו. בדרך נפרדנו. החברה הלכהלסביבה שלה ואני הסתובבתי בשדות וביערות ששייכו פעם לאחותי. בבוקר תפסו אותינערים אוקראינים, הכו אותי והביאו אותי לאוקראיני אחד, שהוא במיוחד התנדב לחפשיהודים ביערות ולמסור אותם לנאצים. באותו יום הם תפסו גם את אחות גיסי.האוקראיני סגר אותנו בחדר ולמחרת התכונן למסור אותנו לגסטפו, בינתים הלך הואלכפר לשחק קלפים. אחות גיסי (בעל אחותי) בקשה את אשתו של האוקראיני לתת להלצאת, לעשות את צרכיה, ההיא, אשתו, היתה גברתנית, תפסה אותה בצווארון והוציאהאותה החוצה. כשאך יצאו החוצה, נצלה אחות גיסי את ההזדמנות נתנה לה אגרוף בשניםוהצליחה להשתחרר מידה ולברוח. באותו כפר גר גוי שהיה ידיד טוב של גיסי ואחרישנודע לו שאחות גיסי ברחה ואני נשארתי הפיץ בכפר שמועה בכוונה, שאחות גיסילא ברחה, אלא שהאוקראיני הזה שחרר אותה בעד כסף ואותי הוא מחזיק כי אין ליכסף. כל אנשי הכפר האמינו לשמועה הזאת היות והאוקראיני הזה היה שנוא בכל הכפר.האוקראיני פחד שהעלילה הזאת תגיע לאזני הגסטפו ולכן שחרר אותי ושלח אותילסולטוס (ראש הכפר). כשהגעתי לבית הסולטוס והוא לא היה בבית, ברחתי שוב היערה.בלילה הייתי באה לנוצריה שלי, היא נתנה לי לאכול ולפעמים חממה לי גם מים להתרחץושוב חזרתי היערה.338בהתחלת האביב הלך במקרה כפרי אחד, ידיד של הנוצריה שלי, לכפר קאלינאוו, ע״יסאמבור, היא שלחה אותי עמו ובקשה אותו שיחפש עבורי מקום עבודה במשק בית בתורנוצריה. ואמנם מצאתי עבודה אצל אוקראיני בתור מטפלת בילדים וטוב היה לי שם.אבל כעבור חודש בערך, דרשו במועצת הכפר את תעודת הלידה שלי, כדי לרשום אותישם בתור תושבת. מובן שתעודה כזו לא היתה לי והבינותי שאצטרך להסתלק מכאןאחרי שגם בעל הבית שלי התחיל לחשוד בי שאני יהודיה. אמרתי לו שאני אסע הביתהובעוד שבוע אחזור עם התעודה. בבוקר אחד השכמתי קום, הצטלבתי והתפללתי לפי הנוסחהנוצרי, בעל הבית נתן לי כסף להוצאות הדרך ונסעתי ברכבת עד טורקא ומשם ברגלביער עד יבלונקה ושוב חזרתי לנוצריה שלי. היא שוב הציעה לי ללכת לכפר יעבורע״י טורקא ולחפש שם עבודה בתור נוצריה ואמנם מצאתי שם עבודה. הייתי אז בת 12ועבדתי שם עבודת פרך ממש, בדיש, בטחינת תבואה לקמח, חלבתי פרותוכבסתי כביסה בחורף בכפור ולא פעם התנפחו לי האצבעות והידים והרגלים מכפור.בעלת הבית היתה אשה רעה מאד והעבידה אותי מהשכם בבוקר עד מאוחר בלילה, היאלא פעם הכתה אותי. כל יום ראשון הייתי הולכת לכנסיה. פחד גדול היה לי, בזמןשהלכתי פעם בשנה להתודות לכומר הכפר, פחדתי שהוא יכיר אותי שאני יהודיה,רק הודות לנוצריה שלי, שלמדה אותי איך לדבר ולהתנהג במקרים כאלה, יצאתי בשלוםמהכומר ועברתי את הבחינה בהצלחה. במקום הזה נשארתי שנתים בערך, עד בוא הרוסיםואז חזרתי לגוצריה שלי, כי ידעתי שמכל משפחתי לא נשאר אף אחד. חשבתי להשאראצלה ביחד עם הילדה שהשאירו אצלה בתור תינוקת, אחרי שהוריה נספו בשואה.בינתים חזר ליבלונקה יהודי אחד בשם צבי בער פיילער, שניצל ביערות. הוא לקחאותי ואת הילדה היהודיה ועלה אתנו לארץ. הוא גר כעת בנס ציונה.אני ילידת הכפר קריבעק ע״י ליטוביסק, בתו של לוי ליבער ע״ה ושם אמי היהליבע הי״ד. כעת אני אשתו של מנחם (ליבר) דרורי.תרגם מיידיש : שמעון פרידלנדרחנה דרורי (ליבער)וואס איך האב דורגעמאכט און וויאזויאיך האב מיך געראטעוועט.ווען דער קריג האט אויסגעבראכן אינעם יאר 1939, בין איך 9 יאר אלטגעווען, און געלעבט מיט מיין מוטער הי״ד אינעם דארף קריוועק ביי ליטאוויסק. ס׳רוביידן פון אונדזער דארף, איבערהויפט די יוגנט, זענען אנטלאפן איבערן סאן, צו דעררוסישער זייט, ווייל מיר זענען געווויער געווארן, אז די נאצים, מיט דער הילף פון דיאוקראאינער שיקאנירן און הרגענען יידן, און באזונדערס די דארפס-יידן. קודם בין איך339אליין אנטלאפן מיט מיין ברודער משה און זיין פרוי מאטעל איבערן סאן צו די סאוויעטןאון דערנאך איז אויך די מאמע נאכגעקומען. מיר האבן געוווינט אין ליטאוויסק, צוזאמעןמיט נאד יידישע משפחות אין א איינגעפאלן הויז, א חורבה, און די ווירטשאפטלעכעלאגע איז געווען גענוג שלעכט.נאד א געוויסער צייט, האט די רוסישע אקופאציע-פארוואלטונג ארויסגעגעבן אמודעה, אז יעדער פון די פליטים, וואט וויל צוריקגיין צו דער דייטשער זייט, פון וואנעןער איז געקומען, קען באקומען א דערלויבניש צוריקצוגיין, נאר ער דארף זיד פריערמעלדן ביי דער רוסישער פארוואלטונג. אזויווי מיר זענען געווויער געווארן, אז די רוסןקלויבן זיך די אלע פליטים, צו שיקן ארבעטן קיין רוסלאנד און אזויווי מיר האבן געוווסט,אז פון רוסלאנד קען מען קיינמאל נישט מער ארויסקומען, האבן זיד א סאך יידישעמשפחות, און אונדזער משפחה צווישן זיי, געמאלדן אז זיי ווילן צוריקגיין. דעמזעלבןאויפדערנאכט האבן די רוסן צונויפגעזאמלט די אלע משפחות, וואם האבן זיך געמאלדןצוריקצוגיין, און זיי אוועקגעשיקט קיין סיביר. צו אונדזער ביטער מזל, האבן זיי איןאונדזער און אין נאד א פאר יידישע משפחות פארגעסן און מיר זענען געבליבן איןליטאוויסק.אין יוני 1941, האט אויסגעבראכן דער רוסיש-דייטשער קריג, די רוסן זענען אנטלאפןאון די דייטשן זענען אדיין קיין ליטאוויסק. תיכף, אזויווי זיי זענען נאר אריין, האבן זייגלייד, מיט דער חילף פון די אוקראאינער, אנגעהויבן מיט רציחות און מיט באקאנטע"אקציעס". זיי האבן צוזאמענגעזאמלט אלטע און קינדער, זיי אוועקגעפירט אויסער דעםשטעטל און ביים וועלדל דארט, זיי אלע דערשאסן. די, וועלעכע זענען נאר פארווונדעטגעווארן — זענען באגראבן געווארן לעבעדיקערהייט. אין דער גאנצער סביבה האט מעןגעהערט דאס יעמערלעכע געשריי פון די דערשאסענע און פארווונדעטע. זיי האבןאנגעהויבן צו רויבן אלעס וואם ס׳איז זיי נאר געפעלן, געפייניקט יידן אין די גאסן אוןזיי אפגעשוירן די בערד. יעדן טאג איז ערגער געווארן. גאנץ פרי שוין, האבן זיי יידןגעשלעפט צו דער ארבעט און געשלאגן זיי פאר און נאד דער ארבעט. פון דערארבעט איז מען אהיימגעקומען שפעט ביי נאכט, צעשלאגן, צעהרגעט, מיט געשוואלענעפנימער, ווייל די נאצישע און אוקראאינעשע סאדיסטן האבן געשלאגן מיט שטעקענעס,ווו ס׳האט זיד נאר געלאזט; אין פנים, אין די אויגן און די נאז. אזוי איז מען יעדן ביינאכט צוריקגעקומען אהיים מיד, צעבראכן פיזיש און גייסטיק, הונגעריק און אין שטובאיז גאר נישט געווען, גאר נישט! דאס עסן אין דער צייט איז געווען; די גרינע,אויבערשטע קרויט-בלעטער, וואם די דארפישע פלעגן מיט דעם פאשען די בהמות, אדערקאלי קארטאפל וואם מ׳פלעגט טוישן מיט די גויים פאר קליידער אדער קויפן ביי זייפאר געלד. נאך א פאר וואכן האט מיד מיין שוועסטער הענע גענומען אינעם דארףיאבלאנקע ביי טורקע אבער אויר דארט איז שלעכט געווען• איד האב געארבעט אין דערדייטשער קאמאנדע און באקומען שלעג און קאפעס. איד בין דעמאלט 11 יאר אלטגעווען.340נאך א פאר וואכן האבן די דייטשן, די געסטאפו, צוזאמענגענומען די יידן און זייאוועקגעשיקט ארבעטן ווייט, אבער קיינער פון זיי איז מער נישט צוריק-געקומען. איןדארף האבן זיי איבערגעלאזט נאר די יידן, וועלכע האבן געארבעט אין פעלד בייקריסטלעכע פויערן, דורכדעם האבן אלע יידן זיך געסטארעט צו געפינען אן ארבעטס-פלאץ ביי א פויער. די פויערן האבן מיט די יידן געארבעט קאטארגע-ארבעט, נאר פארןבלויזן ביטל עסן. די פויערן האבן זיי באהאנדלט ערגער, ווי מ׳באהאנדלט שטוב-חיות.די שוועסטער האט מיך איבערגעגעבן צו א קריסטלעכן פויער, איך האב דארט געארבעטאין פעלד און אין שטאל. צופעליק האב איך געטראפן א גוטן פלאץ, די פויערטע האטליב געהאט יידן און אויך באהאלטן יידן. נאך א קורצער צייט, האט מען קאנצענטרירטאלע יידן אינעם סאמבערער געטא, און מיד צווישן זיי. נאכן אנקומען דארט אהין, האבאיך דארט געזוכט מיין שוועסטער מיט איר משפחה, אבער איך האב זיי דארט נישטגעפונען. דער מצב דארט איז געווען שרעקלעך, נישט צו באשרייבן! מיך האט מעןאריינגעזעצט אין א קליין שטיבל, אויפן בית עולם, ס׳ווייזט אויס אין "הקדש". דערדוחק דארט איז געווען אזוי גרויס, אז עס איז פשוט נישט געווען ווו צו זיצן און ס׳איזנישט מעגלעך געווען צו אטעמען. פון דארט האב איך געזען, ווי די נאצים האבןגעברענגט גרופעם יידן אויפן בית עולם, זיי דארט מערדערלעך געשלאגן און דערנאךדערשאסן מיט מאשינען־געווער. דאס געטא אין דער צייט, איז נאד נישט געוועןארומגעצוימט און מיר, מיט נאך א מיידאלע, מיר זענען נאך קליין געווען, און מ׳האטאויף אונדז נישט אזוי שטארק אכטונג געגעבן, איז געלונגען צו אנטלויפן. מיר זענעןאנטלאפן אין וואלד אריין און געוואנדערט, אין שנייען און קעלטן אין דער ריכטונגקיין יאבלאנקע. אויפן וועג האט אונדז א אוקראאינער געכאפט, ער האט דערקענט אזמיר זענען יידישע קינדער און געוואלט אונדז איבערגעבן צו דער געסטאפו. מיר האבןגעוויינט און זיך געבעטן ביי אים ער זאל אונדז נאכלאזן. ער האט אונדז נאכגעלאזטערשט, ווען ער האט ביי אונת קודם צוגענומען די פעקלעך מיט קליידער און דאם ביסלגעלד וואס מיר האבן ביי זיך געהאט.אין מיטן דער נאכט האבן מיר אנגעקלאפט ביי דער יידנ-פריינטלעבער קריסטן,איר נאמען איז קושינסקא. זי האט אונדז געעפנט און זיך דערשראקן. זי האט אונתגעגעבן אפצועסן און אונת געזאגט, אז מיר מוזן זיך שנעל אפטראגן פון דארט, זי האטמורא און קען אונת נישט האלטן. ווען די דארפישע שכנים אירע, וועלן נאר עפעםגעווויער ווערן, אז מיר זענען ביי איר, וועלן זיי זי מסרן און די געסטאפו וועט קומעןזוכן ביי איר און ביי איר געפינען א קליין יידיש קינד, וואס די עלטערן האבן ביי איראיבערגעלאזט, איידער זיי זענען אוועק אין געטא. מיר האבן געזען דאס קינד, זיךגעזעגנט מיט איר און ווייטער געגאנגען. אויפן וועג גייענדיק, האבן מיר זיך צעשיידט.זי איז אוועק אין איר סביבה און איך האב געוואנדערט אין די פעלדער און אין דיוועלדער, וואס האבן אמאל געהערט צו מיין שוועסטער. אין א טאג האבן מיד געכאפטאוקראאינישע שקצים, מיך גוט צעשלאגן און געברענגט מיד צו א אוקראאינער, וואם341האט זיד ספעציעל פרייוויליק געמאלדן, צו זוכן יידן אין די וועלדער, כדי זיי איבער-צוגעבן דער געסטאפו. אינעם זעלבן טאג האבן זיי אויך געכאפט מיין שוואגערסשוועסטער. דער אוקראאינער האט אונדז ביידע פארשלאסן אין א צימער און זיךגעגרייט מארגן אונדז איבערצוגעבן דער געסטאפו. דערוויל איז ער אוועק אין דארףשפילן קארטן. דעם שוואגערם שוועסטער (דער מאן פון מיין שוועסטער) האט געבעטןדי ווייב פוגעם אוקראאינער זי זאל זי ארויסלאזן, ווייל זי דארף מאכן אירע באדערפע-נישן. די גוייע האט זי אנגעכאפט ביים קאלנער און זי ארויסגעפירט. זי איז געווען אשטארקע, אבער וויבאלד זיי זענען געווען נאר אין דרויסן, האט דעם שוואגערס שוועסטעראדסגענוצט די געלעגנהייט, דער שטארקער גוייע א זעץ געגעבן אין די ציין אריין, זיךאויסגעריסן פון איר און אנטלאפן. אינעם דארף האט געוווינט א גוי, וואס איז געוועןא גוטער פריינד פון מיין שוואגער און נאכדעם ווי ער איז געווויער געווארן אז דעםשוואגערס שוועסטער איז אנטלאפן, האט ער ארויסגעלאזט מיט א כוונה א "פאגלאסקא",א בלבול, א שמועה, אז די יידישע מיידל איז גאר נישט אנטלאפן, נהר דער אוקרא-אינער האט זי אליין באפרייט, נאכדעם ווי די מיידל האט אים גוט באצאלט און מיךהאלט ער, ודיל איך האב נישט קיין געלד אים צו באצאלן. דאס גאנצע דארף האטגעגלייבט אין דער שמועה, ודיל דער אוקראאינער איז געווען אין דארף פארהאסט אוןקיינער האט אים נישט ליב געהאט. דער אוקראאינער האט מורא באקומען, אז דיגעסטאפו קען נאד אמאל פון דער גאנצער זאך געווויער ווערן און ער האט מיד פארדאסבאפרייט און מיד איבערגעשיקט צום "סולטום", (דעם עלטסטן פונעם דארף). קומענדיקצום סולטוס, האב איד אים נישט געטראפן אין דער היים, בין איך ווידער אנטלאפן איןוואלד אריין. ביינאכט פלעג איד קומען צו מיין גוייע און זי פלעגט מיר געבן אפצועסןאון טיילמאל פאר מיר אויפגעווארמט וואסער, איך זאל מיך קענען ארומוואשן.אנפאנג פרילינג איז צופעליק א גוי פונעם דארף, א פריינד פון מיין קריסטן,געגאנגען קיין קאלינאוו, א דארף לעבן סאמבור. די גוייע האט מיד מיט אים מיטגעשיקטדארט אהין און אים געבעטן, אז ער זאל מיר דארט זען אן ארבעטס-פלאץ ביי א פויער,אלם קריסטן. איד האב דארט טאקע באקומען א גוטן ארבעטס-פלאץ ביי א פויער, אלםקינדער-פלעגערן. אבער נאך א חודש, האט דער סולטוס דארט פארלאנגט פון מיר מייןטויפ-שיין, כדי צו ודסן ווער איך בין און כדי מיד איינצושרייבן אלם דארט אנזעסיקע.נאטירלעד, האב איך אזא צייגניש נישט געהאט. איד האב פארשטאנען, אז איך וועלמיד מוזן פון דארט אפטראגן, נאכדעם ווי אייד מיין בעל בית האט מיד שדן אדךאנגעהויבן חושד צו זיין, אז איך בין א יידיש קינד. איד האב געזאגט מיין בעל בית אזאיד פאר אודים און אין 8 טאג ארום וועל איך צוריקקומען מיטן פארלאנגטן צייגניש. דערבעל בית האט מיר געגעבן אויף הוצאות און איך בין מיט דער באן געפארן קיין טארקע אוןפון דארט, צו פיס געגאנגען מיט די וועלדער ביז יאבלונקע, ווידער צוריק צו מיין גדיע. זיהאט מיד געראטן צו גיין קיין יעבור, א דארף לעבן טארקע און דארט זוכן ארבעט ביי אפדער אלם קריסטן און איך האב טאקע דארט געפונען ארבעט. איך בין דעמאלט 12 יאר342אלט געווען און געארבעט דארט ממש קאטארגע ארבעט ביים דרעשן, מאלן ווייץ אויףדער זשארנע, מעלקן קי און וואשן וועש אין דרויסן ווינטער אין די גרעסטע פרעסט.די באלעבאסטע איז געווען א גרויסע מרשעת און מיך אפגעארבעט פון גאנץ פרי ביזשפעט אין דער נאכט און זי פלעגט מיך אויך טיילמאל שלאגן. נישט איינמאל זענען מירגעשוואלן געווארן די פינגער פון די הענט און די פיס פאר קעלט. יעדן זונטיק בין איךגעגאנגען אין דער קירכע. איך האב זיך שטארק געשראקן, ווען איך האב באדארפט גייןאיינמאל אין יאר צום גלח זיך "ספאוויאדין", אבער א דאנק מיין גוייע, וואס האק מיךפריער אלעס געלע־נט, ווי זיך אויפצופירן בין איך אלעס דורכגעגאנגען בשלום אוןדער גלח האט גאר נישט דערקענט אז איך בין א יידיש קינד. אויף דעם ארט בין איךגעבליבן ארבעטן 2 יאר, ביז די סאוויעטן זענען געקומען.איך בין צוריק צו מיין גוייע, וויסנדיק אז קיינער פון מיין משפחה איז ניט לעבןגעבליבן און געוואלט דארט בלייבן ביי איר צוזאמען מיטן יידישן קינד וואם איז געוועןביי איר און וואס זיינע עלטערן זענען אויך אומגעקומען.אינצווישן איז קיין יאבלאנקע צוריגעקומען א ייד, וואס האט זיך געראטעוועטאין די וועלדער, מיטן נאמען צבי בער פיילער און ער האט מיד מיטן קינד אוועקגענומעןפון דער גוייע און מיט אונדז עולה געווען קיין ישראל. ער וווינט איצט אין נס ציונה.איך בין געבוירן אין קריוועק, א דארף לעבן ליטאוויסק, בין די טאכטער פון לויליבער ע״ה. מיין מאמע האט געהייסן ליבע הי״ד. איצט בין איך די ווייב פון מנחםדרורי (ליבער).343רחל לרנר (קנבל־גרפל)זכור את אשר עשה לך עמלקליל סדר במחנה עבודה בעיר ליפציג, בימישואה והשמד בשנת תש״ד.בליל שמורים אחד מני רבים, במחנה עבודה,בו עבדנו בנות ישראל רבות, בצוותא עם בנות לאיהודיות. אנו באשר נולדנו בני ישראל, ואחרותמחמת היותן חשודות בעיני הנאצים הארורים, ברגול,בנתינת סעד או לינת לילה ליהודים. לפשע נחשבבימים ההם כל יחם אנושי ליהודי, והוצא מחוץלכל חוק, על פי משפט נירנברג המנואץ. וכל מיששחק לו מזלו ולא הושמד, נכלא במחנות רכוזונדון לחיי אסיר עם עבודת פרך ללא דין ודברים.במחנה העבודה אכלנו לחם צר בצער ועלהארץ או על קרשי עץ ישנו׳ ללא סמיכה וסדין. בשבילינו, ההפטלינגה, רק שתימשמרות ליממה. 12 שעות עבודה למשמרת יום ו-12 שעות למשמרת הלילה.בליל שמורים אחד, אחרי משמרת עבודה קשה, ירדתי לחדר האמבטיה, לכבס לי אתחלוקי אשר על בשרי. תחליף לו לא היה לנו ההפטלינגה היהודיות. וכל בגדינו מן הביתהיפים והיקרים היו מלקוח למרצחים. (אגב בבגדים של הלא יהודיות לא נגעו המרצחים).היה עלי לחכות כאן בחדר האמבטיה עד שיתיבש החלוק. אוי למי אשר נמצא היה במצבזה, והנה; אפל-אלארם, קריאה למפקד! חיבת היתה כמובן ללבוש מהר את החלוקהרטוב על בשרה, ולהתיצב למפקד בככר פתוחה, ובחוץ כפור, קור כלבים. ואמנם קרהלי מקרה כזה, כמוני כמו לאחרות. נעלם לגמרי מהכרתי כי לילה זה הוא באמת לילשמורים שאחריו ליל הסדר. הסדר הנהדר המסורתי, אשר כל יהודי נזכר בו בערגה וכמיהה,והזכור לכל יהודי על יפיו ותפארתו. לילה בו כל יהודי מלך בכיפתו. לפחות בדמיונו.בהעלותו על דעתו, כי בצאת ישראל ממצרים מעבדות לחירות יצאו. אמונה יקרה זו לאנפגעה על אף כל הצרות והרדיפות שהשיגו אותם במשך כל הדורות.לא פסקה הצפיה לגאולה קרובה כל השנים ישנות אלפיים.בימים אלה כאשר כבו כל המאורות בתחום היהודי בכלל, ובמכלאותינו, בנות ישראלבמחנות האימים בפרט, אף ניצוץ האמונה בתקווה דעך. כבה נעלם ונשכח מן הלבבמרוצת שנות בלהות ארוכות אלה. לבבות צעירים בפריחתם קמלו התנוונו והתאמללו,בגיהנום של הנאצים י״ש. בימים אלה נעלמו לגמרי מאתנו ההפטלינגה. תחושת הזמןומועדיו. לא ידע איש על רא״ש חודיש ותומו. שכן לא עוד יתקדש החודש ומי ישעהלמולדו ? לא ידע איש במחנה העבודה בשוכבו ובקומו זולת משמרת העבודה. לא יפלא344איפוא כי לא ידעתי את חג הפסח אשר המחר יביא בכנפיו. רק מן השמים נזדמנה לי בתישראל, להתקדש ולהטהר לקראת חג החירות ליל הסדר.עוד אני מכבסת את חלוקי תוך עיפות כללית, עיני רק בקושי מוחזקות פקוחות כינעצמות הן מדי פעם, ותובעות בכל לשון תחנונים לתת להן מעט שינה. כי גופימשוע למנוחה, קצת מרגוע לרוחי הנכאה. כל ישותי מביעה עלפון.לפתע עוררוני צעדים קרבים והולכים. רעד אחז אותי. מי יודע המתקרב מיהו י!בהופעת אחד מקלגסי היטלר י״ש יסמר השער. כי מלאך המות אתו. בנוכחותו כל מיאשר תו יהודי על מצחו, יתפלץ מפחד. כל עוד נשמה באפי נעצתי את עיני בדלתהנפתחת ואורו עיני לראות את חברתי לגורל ההפטלינג כ. נכנסת.החברה כ. היא בת למשפחה מיוחסת למדנית ואמירה בקהילת קרקוב. הלמדנות היאנחלת כל המשפחה שלה. הגורל זימן כאן יחד את האם על שתי בנותיה, הצעירות, והןהצליחו לשמור ולזכור את חגי ישראל ומועדיו גם באפלת הזמנים, לקויי השמש והירחים.בלחישה בקול דממה דקה גלתה לי החברה כ. את מטרת בואה, ואשר לצערה הרב,גרם לי בהלת שוא: להוי ידוע לך, יונתי, כי מחר חל ליל הסדר הראשון, לחג הפסח.2 שליש כבר מוכן אתנו לסדר כשר. ורק חלק אחד עדין חסר לנו, אשר אין לו תחליף,והיא המצה. היש משהו?! תמהתי למשמע אוזני. "הן ידוע לך, יקירתי, המשיכה כ. כיחמץ במחננו, הוא בחזקת בל יראה ובל ימצא. ומאז בוטל קרבן הפסח, בעוונותינו הרבים,ישראל הוא אשר תופס מקום האיל... ורק המצה חסרה... אלי. זאת לנו השנה הרביעיתללא סדר כהלכתו! עד מתי ד׳... נחזור נא לענינינו. דברתי כבר עם החברה פ. והחברהל. והוסכם בינינו לשמר על מנת תפוחי אדמה שאנו מקבלים לארוחת הצהרים. את זהאני מבקשת גם ממך לעשות כן. החברה ב. הבטיחה לסחוב מן המטבח לעובדי המשרד,את הסלק המוצא מן החמיצה שמבשלים עבורם. נו אם ירצה השם יהיה לנו סדר כשר״.—ואמנם אותו לילה ■הסבנו יחד כמה עשרות בנות ישראל, בחדר האמבטיה, וערכנו סדרללא מצה כמובן. זוכרת אני, כאשר הגענו באגדה ל״ברוך שומר הבטחתו לישראל"נפלטה מפי הערה אפיקורסית ואמרתי: חוששת אני כי עד שהקב״ה יוציא את הבטחתומקופת המגן שלו לפרעון, המוג נימוג חלילה... כתשובה התפרצה אנחה כבדה מלבבותכל הנוכחות.אשר ל-4 הכוסות המסרתיות, אפשר היה בסדר זה למלא כהנה וכהנה בדמעות שלישאשר זלגו מהרבה זוגות עינים כלות לגאולה קרובה. —345רחל לערנער (קנעבל־גראפל)זכור את אשר עשה לך עמלק!א ״סדר״-נאכט אין א ארבעטס-לאגער אינעם שואה יאר תש״ד (1944).געווען איז דאם אין א נאכט, אין איינער פון די נאכט-שיכט ארבעט אינעם לייפציגערארבעטם־לאגער, ווו מיר, יידישע טעכטער, האבן צוזאמען געארבעט מיט נישט יידישע.מיר — ווייל מיר זענען געבוירן אלם יידן און לויט די געמיינע נירנבערגער געזעצן,איז יידיש בלוט געווארן הפקר, זיי, די נישט יידישע — ווייל מ׳האט זיי חושד געווען איןשפיאנאזש, אדער אז זיי האבן גאר געהאלפן א ייד און אים געלאזט איבערנעכטיקן, וואסגילט, לויט די אויבנדערמאנטע נירנבערגער געזעצן, אלם א גרויס פארברעכן. וועמעןדאם מזל האט געשפילט און ער איז נישט פארגאזט געווארן, האט זיינע יארן אפגע-מוטשעט, ביי קאטארגע-ארבעט אין ארבעטס-לאגער, ווו מ׳איז געשלאפן אויף דער ערדאדער, אין בעסטן פאל אויף פריטשן, אן זיך מיט עפעס צוצודעקן, און קיינמאל נישטדערעסן צו דער זעט.פאר אונדז "העפטלינגע", אזוי האט מען אונדז אין לאגער גערופן, האט עקזיסטירטנאר 2 ארבעטס-שיכטן, 12 שעה ביי טאג-שיכט אדער 12 שעה ביינאכט-שיכט.נאד אזא איינע 12 שעה׳דיקע נאכט-שיכט שווערע ארבעט, בין איך אראם אינעםוואש-צימער, מיין ארבעטס-קליידל איבערצווואשן, ווייל קיין אנדער קליידל אויףאיבערצוטון, האט א יידישער העפטלינג נישט געהאט. אלע טייערע און שיינע קליידערפון דער זדים, האבן די רוצחים צוגענומען פאר זיך. (די קליידער פון די נישט יידישעהאבן זיי נישט געטשעפעט) נאכן אויסוואשן האב איך געמוזט ווארטן אין וואשצימערביז דאס קליידל האט זיך אויסגעטרוקנט, אבער וויי און ביטער איז געווען דעם, וועןמ׳האט פלוצים געמאכט אן אלארם און גערופן צום "בעפעל". אין אזא מצב האט יעדעאויף זיך געכאפט דאס נאסע קליידל און געלאפן ארויס צום באפעל, האט עס געמעגטזיין ווינטער אפילו אינעם גרעסטן פראסט, אין די ביטערסטע קעלטן. מיר און אסך פוןאונדז האט שוין דאס געטראפן.ווארטנדיק אזוי איינמאל אינעם וואש-צימער, האב איד פלוצים דערהערט אז מ׳גייט.איד האב געהאט אינגאנצן פארגעסן אז נאך דער איצטיקער נאכטשיכט איז די "סדר-נאכט", די טראדיציאנעלע סדר-נאכט, וואס יעדער ייד האט זי געדענקט מיט אירהערלעכער שיינקייט און אלעמאל זיך דערמאנט אין איר מיט בענקעניש, א נאכט וועןיעדער ייד פילט זיך, וועניגסטנס אין דער פאנטאזי, אלם מלך, ווען ער דערמאנט זיך,ווען די יידן זענען ארויסגעגאנגען פריי פון דער מצרישער קנעכטשאפט. טראץ די אלעלאנגע, ביטערע גלות-יארן, פול מיט רדיפות און צרות, איז נישט געשעדיקט געווארןדי אמונה אין דער גאולה וואם דארף און וועט קומען.איצט אבער, אין אט א די שרעקלעכע יארן, ווען פינצטערניש האט ארומגענומען346אלע יידישע היימען. ווען יידן זענען געטריבן געווארן ווי בהמות אין די גאזקאמערןאון יידישע טעכטער האבן קאטארגע געארבעט, ביז די כוחות זענען זיי אויסגעגאנגען,ווען יידישע יונגע כוחות זענען אויסגעמוטשעט געווארן און געוויאנעט אין די נאצישעגיהינום־לאגערס, אין אט א דער צייט, האבן מיר, יידישע העפטלינגע אינגאנצן פארגעסןוואם "צייט" הייסט. אין אונדזער זכרון זענען נאר געלעגן "שיכטן", א טאג-שיכט אוןא נאכט-שיכט, וועד מיר שבת, ראש חודש אדער אפילו יום טוב? וועד האט אפילווועגן דעם געקלערט! לייגנדיק און אויפשטייענדיק, האבן מיר נאר געקלערט וועגןארבעטס-שיכט. אין אט א דער שרעקלעכער צייט, איז אויך אין אונת פארלאשן געווארןדער לעצטער פונק פון האפענונג אויף דער גאולה, אויף א אויסלייזונג, עם איז אפגעמעקטגעווארן די צוויי טויזנט יעריקע האפענונג.עס איז פארדאס געווען פשוט א נס, ווען א יידישע טאכטער אין דעם גיהינום, האט זיךדאך דערמאנט אין דער קומענדיקער סדר-נאכט.א ציטערניש האט מיך ארומגענומען, דערהערנדיק די דערנענטערנדיקע שריט.ווער ווייסט ווער עס קומט ? ביים אנבליק פון איינעם פון די היטלער-באנדיטן, שטעלןזיך די האר אויף, ביי א יעדן ייד, ער זעט אין אים דעם מלאך המות. נאך דער נאכט-שיבט ארבעט, בין איך שרעקלעך מיד געווען, ממש נאר צו פארחלשן, איך האב קויםדי אויגן געקענט אפן האלטן, די אויגן־ברעמען האבן זיך געהאלטן אין איין שליסן,דער גאנצער קערפער איז געווען צעבראכן פון מידיקייט און געבעטן זיך נאך אביסל רו.מיט די לעצטע כוחות האב איך געקוקט צו דער געעפנטער טיר און מיינע מידע אויגןהאבן אויפגעשיינט. אויף דער שוועל איז געשטאנען מיין ליידנס-חברתע די כ׳. (איךוויל קיין נעמען נישט דערמאנען).די חברתע כ׳ איז געווען א טאכטער פון א מיוחס׳דיקער, אינטעלעגענטער, רייכערמשפחה פון קראקע. דאם מזל האט זיי געשפילט, אז זיי זענען דא געווען צוזאמען, צוויישוועסטער מיט דער מוטער און זיי האבן געדענקט די דאטומס פון אלע יידישע ימיםטובים.די חברתע האט זיך אנטשולדיקט פארן אומזיסטיקן דערשרעק, וואס זי האט מירגורם געווען און מיר שטילערהייט געזאגט נאד וואס זי איז געקומען. מארגן, טייערע, —האט זי געזאגט — איז די ערשטע "סדר-נאכט". צוויי דריטל צום כשרן סדר האבן מירשוין און נאר איין דריטל פעלט אונדז נאך, און דאם איז מצות. — וואס האבן מיר ? —האב איך דערשטוינט געפרעגט. — דו ווייסט דאך — האט זי געענפערט — אז חמץהאבן מיר שדן לאנג נישט, אבער ווו נעמט מען מצות ? גאט מיינער! שוין דאספערטע יאר ווי מיר פראווען נישט קיין סדר, ווי לאנג נאך גאט ?. איך האב שוין גערעדטמיט דער חברתע פ׳ און מיט דער חברתע ל׳ — האט זי ווייטער געזאגט — און מירהאבן באשלאסן, אז יעדער וועט באהאלטן זיין פארציע קארטאפל, וואס ער באקומט מיטאגאון דאס וויל איך אז דו זאלסט אויך טון דאסזעלבע. די חברתע ב׳ האט צוגעזאגט, אז347וי וועט זען צו גנבנען פון דער באאמטן-?!עך, די בארקעס, פון דעם, פאר זיי, געקאכטןבארשטש. נו, אם ירצה השם — האט זי געענדיקט — וועלן מיר ,האבן א "כשרן" סדר,אן חמץ...ביי נאכט האבן מיר זיך, א פאר צענדלינק יידישע טעכטער, פארזאמלט אינעםוואש-צימער און געפראוועט א סדר אן מצות. איך דערמאן זיך, ווען מיר האבן געהאלטןביים זאגן דאס לויבליד "ברוך שומר הבטחתו לישראל", האט זיך פון מיין מויל ארויס-געריסן אן אפיקורסישע באמערקונג: "איך האב מורא, ביז דער רבש״ע וועט זייןוועקסל־הבטחה ארויסנעמען פון זיין קאסע-קאסטן און עס צאלבאר מאכן, וועלן מירדערווייל דא אויסגיין... אלם תשובה אויף מיין זאגן, האט זיך א טיפער שווערער זיפץארויסגעריסן פון אלע סדר אפרעכטער.די 4 מסורתדיקע כוסות, און נאך מער, האט מען געקענט אנפולן מיט די הייסעטרערן, וואס האבן זיך געגאסן פון א סך, אסך אויגן וואס גייען אויס און בענקען אויףא באלדיקער באפרייאונג.פריי איבערזעצט פון עברית דורך שמעון פרידלנדר.348אלימלך סגלהנשאר בחייםבסוף אוקטובר 1942 התחמקו באפלת הלילה,דרך תעלות הביוב, 72 איש מגיטו זאסלאוו, וברחוליערות. ביניהם אמו, אחיותיו ואחיו של הנשארבחיים, דודו יוסף זינגר ואשתו, פנחס פרופר ואשתו,כולם מהכפר ליקיווע ע״י לינסק, האחים פדרבושמהכפר דזורדזאוו, האחיות גוטמן מרימאנוב ועוד.נשארו בחיים המספר ואחת מהאחיות גוטמן.מספר אלימלך סגל מהכפר ליקיווע, הגר כעתבחיפה:ילד בן שמונה הייתי כשהביאו אותי הוריללינסק ללמוד שם. בהתחלה למדתי אצל המלמדהדרדקאי ר׳ איטשע (יצחק) בוים הי״ד והייתי אצלוגם עם אש״ל. במשך הזמן עברתי ללמוד אצלמלמדי גמרא, אצל ר׳ ליביש איינבינדער ואצל ר׳ יענקלה רובינזון הי״ד וככההמשכתי ללמוד בלינסק עד פרוץ מלחמת העולם בספטמבר 1939.כשפרצה המלחמה חזרתי לכפרי להיות עם משפחתי. הייתי אז בן 14, החיות הנציותי״ש הציפו תיכף בהתחלת המלחמה כל הסביבה ונכנסו ללינסק כמה ימים אחרי פרוץהמלחמה. אחרי שהייה של בערך שבועיים, עזבו הם את לינסק ונסוגו לעבר גשר הסאןונשארו בהיזלוב, כפר מעבר לגשר. לינסק נשארה תחת הכבוש הרוסי עד פרוץ מלחמתגרמניה—רוסיה ביוני 1941. הכפר שלי וכל הסביבה מעבר לסאן נשארו תחת המגף הנצי.בהתחלה קווינו שלא יהיה כל כך מסוכן אתם ואיך שהוא נעבור בשלום את תקופתהמלחמה בכפר, היות וכפרנו נמצא בין הרים, שלוחי הקרפטים, ולא ע״י כביש ראשי.שנתיים עברו. במשך השנתיים האלה היו באים מזמן לזמן לכפר, ערכו הפושיםבבתי היהודים, כאלו חפשו זהב וכסף אבל לקחו מכל הבא לידם; בגדים, נעלים ובכללכל מה שמצא חן בעיניהם. מזמן לזמן לקחו את יהודי הכפר, אפילו זקנים וילדים, לעבודהלכפרים סרעדניוויעש וקלניץ. שם היינו פוגשים יהודים מכל הסביבה כגון; מבאליגרוד,ציסנה ועוד. המשגיחים על העבודה היו נצים־אוקראינים שנשאו על שרווליהם סרט צהובועליו צלב קרס כחול. את כל החפושים והיציאה לעבודה סדרו דוקא רק בשבתות אובחגים, כדי להקניט ולהשפיל. פעם באו בשבת בבוקר להוציא אותנו לעבודה וגם הסבאשלי, מנדל זינגר, היה ביניהם, ואז נגש נאצי אחד לסבא, ענה אותו וגזר לו את זקן-השיבה שלו — בכידון. הנשים והילדים במשפחה בכו והתחננו לפני הנאצי שלא יענה349את הסבא, אבל ללא הועיל. אדרבה! כל הנצים מסביב התמוגגו מצחוק. גדול היה הכאב,הצער והבושה וביחוד עוד, התבישנו מפני השכנים הגויים.בחורף 1941/42 יצאה פקודה מטעם הנצים, שכל היהודים, אנשים, נשים וטף, חייביםלהרשם ולקבל תעודות זהות, ביום קבוע בבליגרוד. בבואנו לבליגרוד חכו לנו כבר אנשיהגסטפו וחלקו אותנו, חלק לימין וחלק לשמאל וכל אחד קבל תעודת זהות. בבית הבחנושעל תעודות הזהות של הזקנים והחלשים היתה טבועה חותמת מיוחדת.במאי 1942 יצאה פקודת גזרה כי על כל יהודי הסביבה להיות מוכנים לעזוב אתמקום מגוריהם ולעבור בערב חג השבועות למחנה זאסלאוו, והזקנים, ביניהם גם סביוסבתי — ללינסק. ביום היציאה חכו לנו בחוץ עגלות להוביל אותנו למקומותינו המיועדים.התחילה הפרידה בצעקות ובבכיות. הסבתא, פסל היה שמה, בכתה ואמרה לנו ״אוי ילדים!אתם עוד צעירים ויש לכם עוד תקוה, אנו הזקנים הולכים ללינסק למות. בעולם האמתאתפלל לחייכם". הנאצים הפרידו בינינו בכוח ובאכזריות וככה השארנו את כפרנו ואתכל רכושינו הפקר. הצעירים בינינו התאמצו לא לבכות והבטנו בזעם ובכאב מסביבנו.חלק הכפריים הגויים עמד וצחק למשבתנו והם חכו כבר לרשת את כל רכושינו. לקחנואתנו רק כמה ככרות לחם, קצת גריסים וסוכר, טלית ותפילין וסדור, מישהו לקח גם חומשוספר והסבתא לקחה את ספר התחינות שלה ו״הצאינה וראינה".בדרך לגיטו-זאסלאוו התגלגלנו כמה ימים בזאגוזש. שם נפגשנו עם עוד הרבהיהודים מהסביבה שגורשו ממקומותיהם כמונו. הדוד שלי יוסף זינגר מצא שם גויהאחת שהסכימה, תמורת הרבה כסף, להחביא אצלה את שתי בנותיו, אחת בת 5 והשניהבת 3.בגיטו זאסלאוו הקציעו לכל משפחתנו פינה בצריף גדול. כל יום יצאנו לעבודהמהשכם בבוקר עד מאוחר בערב ובעד זה קבלנו כל יום 400 גרם לחם, חתיכת סוכרובצהרים גם מעט מרק מטעם ה״יונדראט". (אנשי סאנוק)נודע לנו שבגיטו לינסק שורר רעב איום והרבה אנשים מתים שם מרעב. ביזמתאמא שלי, התחילה כל המשפחה לקמץ ולחסוך בלחם וסוכר בשביל הסבא והסבתא בגיטולינסק ועלי הוטלה השליחות, להעביר זאת אליהם.בליל אפל התחמקתי מתוך הגיטו, הלכתי בדרך לא דרך, דרך שדות ויערות והצלחתילפנות בוקר להתגנב לגיטו לינסק, שכל שביליה וסמטאותיה היו נהירין לי.מצאתי את סבא וסבתא דחוסים בחדר באחד מסמטאותיה של הגיטו, ביחד עם עודיהודים, בדחקות ובזוהמא. כשהסבתא ראתה אותי קראה מבוהלת "מלך, מה אתה עושהפה ? והתנפלה עלי בחבוקים ובנשיקות. היא שאלה לשלום הילדים והתיפחה. סבא היהבמצב של אפיסת כוחות לגמרי, הוא כבר לא דבר, רק דמעות התגלגלו מעיניו הכהותעל פניו הרזים ועל זקנו המקוצץ והמדובלל. היהודים בחדר בפניהם הרזים והירודים,התחלקו ביניהם עם מה שהבאתי. רק אחד מביניהם לא רצה לקבל כלום ובקושי דבר.״מלך״ — אנר — "שמך מלך? לא כדאי היה לסכן את חייך הצעירים, אנו בין כךהיום־מחר נגוע פה, אנו נתפלל בעדך". "אנו נגיד תהילים" אמרו אחרים. הסבתא דחפה350אותי פתאום ואמרה ״התחבא! ברח! אל תתעכב יותר". נשמעו קולות "לך לשלום ותבואבשלום, אמן".ההליכה חזרה לזאסלאוו לאור היום, היתד. עוד יותר מסוכנת ורק בדרך נס הגעתיאותו יום, לפנות ערב חזרה לגיטו זאסלאוו. אמא שמחה עם שובי ובכתה מרה על הידיעותשהבאתי מסבא וסבתא. יותר לא שמענו מהם. באותה התקופה מתו כל יום בגיטו לינסקמספר יהודים וקברו אותם בבית הקברות המקומי. באותה התקופה הביאו גם הרוגיםיהודים מהסביבה וקברו אותם בבית הקברות.באותה התקופה ארעו בגיטו זאסלאוו הרבה אקציות רומיות דם. ראיתי איך אישהגסטפו, יוהן פאק >01־ו בלוית כלב גדול, יורה באיש ואשה, שהחזיקה ילד קטן עלידיה; ספרו שהיא היתד, בתו של ר׳ פרץ גוטווירט הי״ד. אותו איש הגסטפו הוציאמקודם את כספם, בהבטיחו להם איך ובאיזה אופן הם יוכלו לברוח ואחר כך תפס אותםבעת הנסיון לברוח וירה בהם.נחקק מכרוני אפיזוד רווי דם שקרה לצוענים. הגרמנים צוו עלי ועל עוד יהודיםבמחנה זאסלאוו, לחפור ולהכין בור ענקי. למחרת הובאו בערך 100 צוענים, צועניותוילדיהם, קשורים בחבלים, מלווים ע״י אס אס אוקראיניים והועמדו ע״י הבור הזה. שםנורו ועלינו היהודים צוו, לזרוק את הגוויות לתוך הבור ולכסותם.כל אחד מאתנו השלים כבר עם המוות, כדבר שאין לשנותו. החיים נמאסו עלינו.רק הדוד יוסף התהלך מדוכא מאד. היתכן י איך השארתי שתי ילדות הפקר ביד גוי ?הדודה השלימה כבר עם המוות שלה, אבל רצתה לכל הפחות לראות לפני מותה אתילדותיה. הדוד יוסף תכנן בחשאי תכנית לברוח מהמחנה והכין אותי ועוד יהודים מכריםלהיות מוכנים לברוח. ד,״ימים הנוראים״ של שנת תש״ג הגיעו. 3 שנים נמשכה כברהמלחמה ואין קץ ואין סוף לצרות ואין סוף לסבל. התלחשו בזאסלאוו שעומדים בקרובלחסל את המחנה ולהעביר את כל הנשארים לבלזיץ, לתאי הגזים.אסרו חג סוכות בלילה התחמקנו מתוך המחנה, דרך תעלות ביוב פתוחות, לא גמורות,72 נפש, לכוון היער של סיקיוואטע, בקחתנו אתנו, אי אלה כלי מלאכה, מכל הבא לידכגון: משור, מכוש ועוד. לפנות בוקר נחנו קצת. הדוד יוסף נחפז לזאגוזש להביא אתשתי ילדותיו מהגוי שהחביא אותן. הוא חזר למקום המיועד ביום השני לפנות ערב עםילדותיו והשמחה היתה גדולה. התחלנו להכין ביער בונקר גדול על קרקע הבונקר שטחנועלים יבשים, מסביב שמנו ענפים וכסינו בסכך עבה.סדרנו בינינו שמירה ביום ובלילה וסכמנו בינינו סמנים ידועים לשעת סכנה. מעטהאוכל שלקחנו אתנו אזל. באין ברירה באמצע הלילה דפקנו באמצע הלילה אצל אכריםמכרים ובקשנו מהם למכור לנו מעט אוכל; לחם, תפודים ועוד. אבל לאט לאט אזלו גםהמזומנים וחפצי הערך שהיו ברשותנו ולא נשאר לנו במה לקנות. בינתיים התחיל החורףבכל מוראו; רוחות, גשם, שלג וקור. כל אלה הכבידו עלינו מאד וביחוד על הילדיםשהיו אתנו. פנחס פרופר מהכפר טערנעווע, התעוור בעין אחת והחליט, ביחד עם אשתו,לחזור למחנה. אגב; באותה תקופה הפיצו הגרמנים י״ש כרוז שהם מוכנים להתיחס351בחסד לכל אלה מהבורחים שיחזרו מרצונם הטוב למחנה. אחת מהאחיות גוטמן מרימנוב,בלונדינית ומראיה כפני ארית, אמרה לנו, כשהיא אכולת רעב וכפור "אני בין כך אגועפה ולכן החלטתי לגשת לתחנת הרכבת ולחזור לגרמניה בתור ארית". ואמנם עשתה כך.מאין במה לקנות, התחלנו לגנוב מהכפריים. גנבנו תפודים מהמחבואים (סטויקס),שהכפרי רגיל לסדר בשדה, ובכלל הכל מה שרק יכולנו לגנוב, והכפריים מסרו את זהלגרמנים. בדצמבר 1942 התנפלו עלינו הנצים ביער, הרבה מאתנו נהרגו, את שתי הילדותשל הדוד יוסף תפסו חיים והביאו אותן לכפר, שם ענו אותן ואחר כך הרגון.אחרי ההתנפלות הזאת נפרדנו לקבוצות יותר קטנות, למקומות שונים, לחיים אולמות, החיים נהיו הפקר, מרים היו החיים שלנו, בסביבה עוינת, ברעב תמידי, בקורובפחד מפני התנפלות, רעדנו מקול עלה נידף ובקושי עברנו את החורף.בתקופת פסח 1943, כשמזג האויר היה כבר קצת אביבי והשמש התחילה כבר לחמםקצת, בחודש אפריל; התנפלו עלינו הנצים שנית. לפנות בוקר, בשכבי ע״י אש קטנהושמרתי, ראיתי פתאום איך הגרמנים מתקדמים ממורד ממול, ע״י יער צעיר. השמעתיאזעקה והערתי את הישנים, היינו מוקפים מסביב. בהתנפלות הזאת נהרגו רבים מאתנוביניהם אמי, אחיותי, אחי, דוד יוסף ושנים מהאחים פדרבוש מהכפר דזורדזוב. נשארנובס״ה 4 אנשים הדודה, אשתו של הדוד יוסף, אחת האחיות גוטמן, האחרון מהאחיםפדרבוש ואני. אחרי כמה שבועות הרהבנו לשוב למקום ההתנפלות. הגויות היו כבררקובות, מפוזרות פה ושם. הכרנו אותן רק לפי השער והבגדים. את האח שלי לא יכולתיכבר לזהות. קברנו אותם באותו המקום שהיו מונחים.עבר הקיץ 43 מתוך צרות יגון ואנחה. בסוף הקיץ חיינו מפרות היער כגון; פטל,כל מיני תותים ועוד, ועוד פעם בא חורף, חורף 44—1943.כמה חדשים מצאנו מקלט באיזה מתבן באחוזה צדדית. משרת אחד ידע מזה ובכלערב היה מביא לנו משהו להחיות את נפשינו. באחוזה הזאת היה כלב גדול קשורבשרשרת, שנבח וילל הרבה. אנחנו ■היינו כבר רגילים ליללה הזאת. פעם הקשיב משרתאחר ליללה הזאת, תפס מה שמתהווה פה ומסר את זה לגרמנים, הם התנפלו עלינהאנוהרגשנו בסכנה מקודם, לא השארנו עקבות במתבן וברחנו היערה. אבל הגרמנים ראואותנו מרחוק וירו אחרינו. כדור אחד פגע בפדרבוש, הוא עוד הספיק לברוח לתוך היערומת שם ונשארנו רק שלושה. חיינו ביערות אולכוביץ עד אמצע יוני 44. פעם ראה אותנוגוי אחד ומסר את זה לגרמנים והם התנפלו עלינו לפתע, מבלי שהרגשנו קודם. הפעםרצו הם לתפוס אותנו חיים דוקא. אני הצלחתי לברוח עמוק ליער, הם ירו אחרי אבללשוא. את הדודה ואת העלמה גוטמן תפסו חיים והביאו אותן לכפר. דודתי התנהגהבגבורה ואמרה להם שסופם קרוב, אבל העלמה גוטמן בכתה והתחננה על חיייה. הנציםי״ש הרגו אותן באכזריות אחרי שהתעוללו בהן. ככה ספרו לי אחר כך הכפריים.כשנשארתי לבדי עזר לי הרבה הכפרי אנדרי טקאטש מליקיווי.באוגוסט 44 שמעו כבר בסביבה יריות והתפוצצויות והרבה שרפות נראו מרחוק.הנצים נעלמו והרוסים נכנסו. סו״ס ראיתי את עצמי משוחרר.352בחנוכה תש״ה, בנשף חנוכה באחד מהמחנות באוסטריה, ישבה אל אותו השולחן,שם ישבתי אני, אשד, צעירה, בלונדינית וספרה את הנס שלה, איך שהיא נצלה. היאספרה, איך שהיא עם עוד יהודים, 70 במספר, ברחו ממחנה זאסלאוו ליער ואף אחד לאנשאר בחיים. היא הרהיבה ונסעה לגרמניה בתור ארית, ממש נסעה לתוך האש ונצלה שם.איך אפשר היה — המשיכה היא — על פי דרך הטבע, להחזיק מעמד ביער פרא, אפילורק חורף אחד בלי אוכל, בלי מלבושים, בכפור כזה, בקרב אוכלוסיה עוינת בעת שהנציםארבו על כל צעד ושעל — ולהשאר בחיים ל בשמעי זאת חשכו עיני. ראיתי אז לנגדעיני את אמי, אחיותי, אחי ואת יתר הקרובים רקובים ביער. מה קרה לך פתאום שהחוורת ?— שאלה אותי האשה — אנחנו כבר רגילים לספורים מזעזעים כאלה, אנו כבר מאובניםכאבן, כשיש שחור.את הנך העלמה גוטמן ? — שאלתי. מנין אתה יודע זאת ? — שאלה היא בהשתוממות,היא לא האמינה למראה עיניה, לפניה ישב בחור בן עשרים, עד חי של התקופה המזעזעתהזאת.רשם מפי העד מנחם אלדובי ז״ל. תרגם מיידיש, סדר והביא לדפוס שמעון פרידלנדר.אלימלך סגלדער לעבנ-געבליבענערפון ליקעווע.אלימלך סגל פון חיפה, (געבוירן אין ליקעווע ביי לינסק, דערציילט: 72 מענטשןהאבן זיך אין א פינצטערער נאכט ארויסגע׳גנבעט, ענדע אקטאבער 1942 פונעם זאסלא-וועד לאגער. צווישן זיי — זיין מוטער, שוועסטער, ברודער, זיין פעטער יוסף זינגער אוןפרוי, פנחס פראפער און פרוי פון טערנעווע, די ברידער פעדערבוש פון דזשארדזשאף,2 שוועסטער גוטמאן פון רימאנאוו, יידן פון סיקיוואטע און אנדערע ערטער. געבליבןאיז אויך לעבן א שוועסטער גוטמאן, לעבט אין אמעריקע.אלע איבריקע זענען אומגעקומען הי״ד.***מלך סגל פון ליקיווע, א יינגל פון א יאר 8 איז ער געווען, ווען די עלטערן זיינעהאבן אים געברענגט קיין לינסק און דארט געלאזט לערנען ביי מלמדים, קודם בייםדרדקי-מלמד ר׳ איטשע בוים הי״ד, אנגעפאנגען דארט מיט קוואטיר און דערנאך בייגרעסערע מלמדים, ר׳ לייביש איינבינדער הי״ד און ר׳ יעקאלע רובינזאן הי״ד. אזוי איןער געווען דארט 6 יאר ביז דער קריג האט אויסגעבראכן אין סעפטעמבער 1939. ער איזצודיק אין דארף שוין אלס 14 יעריק יינגל און זיך צוגעזען און דורכגעלעבט דארט דיאלע צרות. די דייטשע בעסטיעס האבן איבערפלייצט פוילן און תיכף, אין די ערשטעטעג פון דער מלחמה זענען זיי אריין קיין לינסק און אין דער גאנצער געגנט. ווען זייזענען בערך נאך 14 טאג צוריק ארויס פון לינסק און די רוסן האבן באזעצט די געגנטביז צום סאן, איז די גרעניץ געווען די היזעלאווער בריק, אזוי אז אין ליקיווע זענעןפארבליבן די נאצים י״ש. תחילה האט זיך געדאכט, נישט אזוי געפערלעך; מען וועטיאקאש איבערקומען, זיצנדיק אין א ווייט אפגעלייגן דארף, ערגיץ ווו אין די בערג. צוויייאר זענען אזוי פאריבער. זיי האבן געמאכט פון צייט צו צייט אבלאוועס, געזוכטמכלומ׳פערשט גאלד און זילבער — און בארויבט קליידער, שיך און יעדע ווערטזאך.די אלע דאזיקע שיקאנירונגען האבן זיי געמאכט דווקא אים שבת אדער ספעציעל איןדי ימים טובים.תמיד איז זיי אויסגעקומען נעמען יידן צו צוואנגס-ארבעט דווקא אים שבת. יונגאון אלט, אויך מיך אלס 14 יעריק יינגל, האבן זיי גענומען צו ארבעט קיין סרעדניוויעשאון קאלניץ. דארט האט מען באגעגנט אויך אנדערע יידן פון ארומיקע דערפער אוןשטעטישע פון באליגראד און טשיסנע.די אויפזעער פון דער ארבעט זענען געווען אוקראינישע-נאציס. זיי האבן געטראגןאויף זייער ארעם א געלן באנד און דארויף א בלויען האקנקרייץ.354איינמאל א שבת אין דער פרי, ווען מען האט פארנומען מיין זיידן מענדל זינגערהי״ד צו דער ארבעט, האבן זיי אים זיין גרויע בארד אפגעשניטן מיט א באגנעט אוןגעפייניקט, דאס גאנצע בני-בית, פרויען, קינדער און אייניקלעך האבן זיך געבעטן בייזיי "רחמנות", געוויינט און גע׳חלש׳ט און זיי האבן זיך געקאטשעט פאר געלעכטער.גרוים איז געווען דער ווייטיק און די בושה פארן גאיעם.ווינטער 1941/42 איז ארוים אן ״ערלאס״ אז אלע יידן, אלט — קינד און קייט דארפןזיך רעגיסטרירן אין א געוויסן טאג אין באליגראד. דארט האט זיי שוין די געסטאפואפגעווארט, באפוילן גיין רעכטס אדער לינקם און יעדער האט באקומען א "קענקארטע".אין דער היים צוריקקומענדיק האט מען ערשט באמערקט, אז א טייל קענקארטן פוןדי עלטערע און שוואכע טראגן א באזונדערן זיגל...די אוקראינער האבן שוין ארויסגעקוקט צו פארכאפן אונדזערע פארמעגנס.מאי 1942 איז ארויס א באפעל מיט דער גזרה, ערב שבועות צו זיין גרייט פארלאזןדי היימען און צו פארן אין זאסלאווער לאגער, די עלטערע, צווישן זיי מיין זיידע מיטדער באבן — קיין לינסק. מען האט זיך אנגעהויבן צו געזעגענען און יעמערלעך געוויינט.מיין באבע, פעסל האט זי געהייסן, האט דאביי געזאגט "אוי קינדער, איר האט נאךהאפענונג, מיר אלטע גייען דאך שטארבן און דארט אויפן עולם האמת, וועל איך בעטןפאר אייער לעבך.די געסטאפו לייט האבן אונדז אכזריות׳דיק צעריסן. אין דרויסן זענען געשטאנען,לויט זייער פארארדנונג, וועגענער אנגעגרייט אויף איבערצופירן. די יינגערע פון אונדזהאבן זיך איינגעהאלטן נישט צו וויינען. א טייל פון די גויים האבן געלאכט און געשפעטפון אונדז. מיר האבן איבערגעלאזט אונדזער ביסל הארעוואניע — הפקר. מיטגענומעןבלויז עטלעכע ברייטלעך, אביסל שפייז, עפעס קליידונג, טלית און תפילין, א סידורלאון ווער-אויך א חומשל, א ספר און די באבע — די תחינה און די צאינה וראינה.אויפן וועג קיין זאסלאווע — האבן מיר זיך עטלעכע טעג געוואלגערט אין זאגוזש,מיט א סאך יידן, פארטריבענע פון דער גאנצער געגנט. אין זאגוזש איז מיין פעטעריוסף געלונגען, אויסצובאהאלטן זיינע צוויי מיידאלעך פון 3 און 5 יאר ביי א גויה אוןאיר פארדאם גוט באצאלט.אנגעקומען אין זאסלאווער לאגער, האט מען אונדז געגעבן א ווינקעלע אין אבאראק — די גאנצע משפחה. א יעדן טאג ארויס צו דער ארבעט, פון דער פרי ביזשפעט ביי נאכט און אויסגעפאסט דאפיר 40 דעקא ברויט, א שטיקל צוקער און א זוםמיטאג — איינגעארדנעט דורך דעם יידנראט פונעם לאגער (סאניקער יידן).מען האט זיך דערוווסט, אז יידן אין דעם לינסקער געטא גייען אויס פאר הונגער.מיר האבן זיך פארדאס דעם ביסן געקארגט, געזאמלט און צוזאמענגעלייגט שטיקלעךברויט און ברעקלעך צוקער, פאר זייערט וועגן. איך בין געווען דער שליח.אין א טונקלען אויפ-דערנאכט האב איך זיך ארויס גע׳גנב׳עט פונעם לאגערגעגאנגען איבער פעלדער און וועלדער און פארטאג איז מיר געלונגען זיך אריינצו-355שמוגלען קיין לינסק, וואט איז מיר געווען גוט באקאנט. אין א הינטערגעסל, צוזאמענ•געשפארט מיט א סאך אנדערע יידן אין איין צימער, אין גרויס דחקות און שמוץ —האב איך געפונען מיין זיידן און באבן. זיי האבן נאך געזשיפעט. די באבע האטדערשראקן א רוף געגעבן "מלך! וואם טוסט דו דא" מיד ארומגעכאפט און געקושט,געפרעגט וואס די קינדער טוען און זיך שטארק צעוויינט. דער זיידע האט שדן נישטגערעדט, נאד טרערן האבן זיך געקייקלט איבער זיין פארצערט און בלאם פנים און זייןצעשויבערטער האלב-אפגעהאקטער בארד. אלע יידן דארט, אויסגעצוימטע און פאר׳חלש׳־טע האבן זיך געטיילט מיט די שטיקלעך ברויט און צוקער, נאר איינער האט נישטגעוואלט נעמען און קוים ארויסגעזאגט "מלך הייסטו? הער מלך! נישט כדאי געוועןאיינצושטעלן דיין יונג לעבן ? מיר דא וועלן סיי-ווי-סיי היינט מארגן אויסגייך. "מירוועלן מתפלל זיין פאר דיר" האבן אנדערע זיד אנגערופן, "מיר וועלן תהילים זאגך. דיבאבע האט מיך אפגעשטופט און פלוצים געזאגט "פארבארג דיך, אנטלויף! האלטדיך נישט אויף!" קולות האבן זיך געהערט "גיי בשלום און קום בשלום אמן". דערצוריקוועגס בייטאג איז געווען גאר שווער און מסוכן. ממש דורך נסים ונפלאות בין איךדעמזעלבן טאג פארנאכט צוריק געווען אין לאגער. די מאמע האט זיך געפרייט מיטמיר, אפגענומען דעם טרויריקן גרוס און זיך ביטער צעוויינט. מער האבן מיר פון זיינישט געהערט. אין לינסקער געטא זענען דעמאלט געשטארבן טאג-טעגלעך עטלעכעיידן פון הונגער און מען האט זיי געברענגט צו קבורה אויפן יידישן בית הקברות. מ׳האטעם געהאלטן פאר א גרויסע זכיה צו שטארבן מיט א נאטירלעכען טויט, ד. ה. פוןקראנקהייט, הונגער און נויט. מען האט אויך אהינגעברענגט דער׳הרגעטע און דער-שאסענע פון דרויסן צו באגראבן.אין זאסלאווער לאגער זענען געווען א סאך בלוטיקע אקציעס. איינמאל איז מיראויסגעקומען צו זען ווי א געסטאפו-מאן, יוהאן פאק י״ש, באגלייט פון א גרויסן הונט, —דערשיסט א יונגנמאן מיט א פרוי, מיט א קינד אויף איר האנט. מ׳האט דערציילט אז דאסאיז געווען די טאכטער פון ר׳ פרץ גוטווירט הי״ד פון לינסק מיט איר מאן. דערזעלבערגעסטאפו-מאן האט ביי זיי פריער אויסגענארט געלדער און זיי געראטען וויאזוי און וועןצו אנטלויפן פון לאגער און דאן זיי געכאפט.איינמאל געדענק איך א בלוטיקן עפיזאד פון ציגיינער. מען האט מיר מיט נאד אסאד יידן געגעבן אויסצוגראבן א מאסען־קבר. דעם צווייטן טאג דארויף האט מעןגעברענגט בערד 100 ציגיינער, מיט זייערע קינדער, געבונדן מיט שטריק,באגלייט פון אוקראינישע באנדעס, ביזן זוים פונעם גרוב. דארט האט מען זיי אלעדערשאסן. מיר האבן באדארפט זיי אריינווארפן אין גרוב און פארשיטן.יעדער איינער פון אונדז איז שדן געפאסט געווען צום טויט ווי א אומפארמיידלעכעזאך. דאס לעבן איז נמאס געווארן. נאר דער פעטער יוסף זינגער איז ארומגעגאנגעןדערשלאגן. ס׳טייטש! ווי לאזט מען איבער הפקר 2 מיידאלעך ביי א גוי און פטור ך...די מומע, דאס חיות איז איר אויסגעגאנגען טאג-נאכט! כאטש איינמאל זען די ליכטיקע356קינדערלעך און — שטארבן. דער פעטער האט מיך שטיל צוגעגרייט, מיט נאד היימישעיידן צו מאכן א "ויברח". די ימים טובים האבן אנגערוקט. מישטיינס-געזאגט אונדזערעימים טובים תש״ג. 3 יאר האט שוין געדויערט די מלחמה. מ׳האט געשמועסט אז מעןהאלט ביים ליקווידירן דעם זאסלאווער לאגער און אז מ׳וועט אונדז טראנספארטירן קייןבעלזיץ.אסרו־חג נאך סוכות, ביי נאכט, האבן מיר זיד 72 נפשות ארויסגע׳גנב׳עט איןוואלד אריין, אין דער ריכטונג קיין סיקעוואטע, מיטנעמענדיק אביסל ווערקצייט, אזעג, העק, דליטעס א.ד.ג.. פארטאג — געבליבן אביסל אפרוען. דער פעטער איז אוועקקיין זאגוזש צו יענעם גוי, מציל זיין די מיידאלעך. ענדע פונעם צוויטן טאג איז ערצוריקגעקומען מיט די קינדערלעך. די גדולה איז געווען אין לשער. מ׳האט זיך גענומעןצונויפשטעלן א גרויסן בונקער. דעם באדן האט מען אויסגעבעט פול מיט בלעטער,ארום־און־ארום באפעסטיקט מיט צוויגן און באדעקט מיט א געדעכטן סכך.עטלעכע פון אונדז האבן זיד אלץ אפגעוועקסלט צו שומר׳עווען ביי טאג און ביינאכט און באשטימט געוויסע סיגנאלז-איבערצוגעבן דעם בונקער בשעת סכנה. דאס ביסלפראוויאנט, וואס מיר האבן מיטגעבראכט, האט זיך אנגעהויבן אויסצולאזן. נישטא קייןברירה. האט מען אנגעקלאפט ביי נאכט, שפעט, ביי היימישע גויים און געבעטן צופארקויפן א שטיקל ברויט., א ביסל קארטאפל, — כל זמן ס׳איז ביי אונדז געלד געווען.דער ווינטער האט אנגעהויבן באשווערן, ווינטען, רעגן, שניי און פרעסט. פראפער איזבלינד געווארן אויף איין אויג און ער האט באשלאסן, מיט זיין פרוי, צוריקצוגיין קייןזאסלאווע. אגב עס איז פראקלאמירט געווארן, אז די נאצים וועלן באגנאדיגן אלעאויסבאהאלטענע און אנטלאפענע פון לאגער.איינע פון די שוועסטער גוטמאן — זי איז געווען בלאנד און אויסגעזען ווי אןארישע, — ציטערנדיק פאר קעלט און הונגער —, האט געזאגט, "איד וועל דא דאך סיי־ווי-סיי אומקומען, איד וועל צוגיין צו דער באנסטאציע און צוריקפארן קיין דייטשלאנד"און זי האט אזוי געטון.ווען דאס געלד האט זיד אויסגעלאזט און עסן האט מען באדארפט, האט מעןאנגעהויבן צו גנב׳ענען. מ׳האט געגנב׳עט קארטאפל פון די סטויקעס, דאם חיות צודערהאלטן. די פויערן האבן דאס גע׳מסר׳ט פאר די דייטשן. אין דעצעמבער 1942, זענעןדי נאצים אונדז באפאלן אין וואלד, א סאך פון אונדז זענען גע׳הרגעט געווארן. די צוויימיידאלעך זינגער האבן זיי געכאפט לעבנדיק. זיי האבן געוויינט אין באהעלטעניש"מאמע". מ׳האט זיי געברענגט אין דארף אריין און זיי דארט פארמאטערט און געהרגעט.מיר האבן זיך דאן פארטיילט אין קלענערע גרופן, אויף פארשידענע ערטער, אויףגאט׳ס באראט, לעבן אדער טויט. ביטער איז געווען אונדזער לעבן, אין שטענדיקןהונגער, קעלט און שרעק, ציטערנדיק פאר יעדן שארך און קוים דעם ווינטעראיבערגעמוטשעט,פסח צייט 1943. ס׳האט אנגעהויבן ווערן א ביסל ווארעמער און די זון האט357צום מזל א שיין געגעבן. אין חודש אפריל איז געווען א צווייטער איבערפאל פון דינאצים אויף אונדז.פארטאג, איך בין געלעגן ביי א קליין פייערל אויף דער וואך, האב איך דערזעןווי די דייטשן ריטשן זיד אראם פון א בארג געגנאיבער, ביי א יונג וועלדל. איך האבאלארמירט און אויפגעוועקט די שלאפנדיקע. מיר זענען געווען ארומגערינגלט. דימיינסטע פון אונדז זענען דערהרגעט געווארן, צווישן זיי מיין מאמע, שוועסטער, ברודעראון אנקעל יוסף ווי אויך די 2 ברידער פעדערבוש. געבליבן זענען בלויז: איין פעדער-בוש, די שוועסטער גוטמאן, מיין טאנטע, יוסף זינגער׳ס ווייב און איה ס״ה 4 נפשות.עטלעכע וואכן שפעטער האבן מיר געוואגט, צוריקצוקומען אויפן פלאץ, ווו דער איבער-פאל איז געווען. די טויטע קערפערס זענען שדן געווען צעפאלן, פארשפרייט דא אוןדארט. מיר האבן זיי דערקענט נאר לויט די האר אדער קליידער. מיר האבן זיי טאקעדארט אויפן פלאץ מקבר געווען. מיין ברודער האב איך נישט געקענט אידענטיפיצירן.אוועק דער זומער אין צרות יגון ואנחה. מ׳האט זיך ענדע זומער געקענט דאם לעבןדערהאלטן מיט וואלד פרות, מאלינעס, טשארניטשעס, פאזשעמקעס און בערלעך אוןווידער איז דער ווינטער געקומען. מיר זענען דאן עטלעכע חדשים אויסבאהאלטן געוועןאין א סטאדעלע אין אן אפגעלייגענעם פאלוועריק. א פאראבעק האט דערפון געוווסטאון אונדז עפעס עסן געגעבן יעדן אויפ-דער-נאכט. דארט איז געווען א הונט, געבונדןאויף א קייט און פלעגט שטענדיק יעמערליך בילן. מיר זענען שדן געווען געוווינטדערצו. איינמאל האט איין פאראבעק זיך אויפמערקזאמער צוגעקוקט און צוגעהערט אוןהאט אונדז אנטדעקט. ער האט אונדז געמסרט און מען איז אונדז איבערפאלן. מיר זענעןאבער רעכטצייטיק אנטלאפן. נישט איבערלאזנדיק קיין שפורן.זיי האבן אונדז נאכגעשאסן, פעדערבושן האט א קויל געטראפן, ער איז אבער נאךגעלאפן ביזן וואלד און דארט געשטארבן. דריי זענען מיר געבליבן. געלעבט אין דיוועלדער, אין דער געגנט פון אלכאוויץ, אזוי ביז יוני 1944, דאן האט א גוי אונדזבאמערקט און אונדז אויסגעגעבן. ווידער אן איבערפאל פלוצים און זיי האבן דוקאגעוואלט אונדז פאקן לעבעדיקערהייט. מיר האט עם אפגעגליקט צו אנטלויפן אין טיפןוואלד אריין. זיי האבן מיר נאכגעשאסן אבער נישט געטראפן, די טאנטע מיינע און דאסמיידל גוטמאן האבן זיי געכאפט און געברענגט אין דארף אריין. די טאנטע מיינע האטזיך זייער מוטיג פארהאלטן געגענאיבער די תלינים י״ש און זיי געזאגט אז זייער סוףאיז שדן נאענט און וועט באלד קומען. דאס מיידל גוטמאן איז צוזאמענגעבראכן אוןזיך געבעטן רחמים ביי די תלינים. זיי זענען ביידע אכזריות׳דיק אומגעקומען. אזוי האבןמיר שפעטער די דארפס-גויים דערציילט.אין אויגוסט 1944 האט מען אין דער סביבה געהערט שיסערייען און שרפות איןדער גאנצער געגנט. די דייטשן זענען פארשווונדן און די רוסן זענען געקומען.איך האב מיד געזען סוף סוף א באפרייטער.358חנוכה 1945, אין עסטעררייך ביי א חנוכה־פעסט אין א לאגער, איז ביי מיין טישלגעזעסן א יונגע, בלאנדע פרוי און דערציילט איר נס, וויאזוי זי איז אנטלאפן פון לאגערזאסלאווע, צוזאמען מיט נאך 70 נפשות און קיינער פון זיי איז נישט געבליבן. זי האטזיך איינגעשטעלט און געפארן דירעקט קיין דייטשלאנד, באהויפטנדיק אז זי איז אארישע. איז מעגלעך געווען — האט זי געזאגט — על פי דרך הטבע, אויסצוהאלטןאפילו נאר איין ווינטער אין ווילדן וואלד, אן עסן, און אן געזונד-לייב-לעבן ? זייענדיקפארפאלגט פון די נאצים אין א פיינטלעכער סביבה — און בלייבן לעבן ?מיר איז, דאס דערהערנדיק, פינצטער געווארן פאר די אויגן. איך האב פאר מיינעאויגן געזען מיין ליבע מאמע און מיינע טייערע .געשוויסטער — טויט, פוילנדיק איןוואלד, ווי אויך מיינע איבריקע קרובים און פריינט.וואס איז אייך פלוצים געשען י פרעגט ,מיך די פרוי. מיר זענען שוין געוווינטגעווארן מיט אזעלכע דערשיטערנדיקע דערציילונגן און גרויזאמע עפיזאדן אוןגעווארן פארהארטעוועט ווי שטיין, ווי שווארצער מארמאר.איר זענט פרייליין גוטמאן ? האב איד זי געפרעגט. פון וואנען קענט איר מיך ׳־האט זי געפרעגט איבערראשט. זי האט געשטוינט און נישט געגלייבט אירע אייגענעאויגן. פאר איר איז געזעסן א בחור פון א יאר 20, אן עדות פון יענער שרעקלעכעראיבערגעלעבטער עפאכע.אויפגענומען דורך מנחם אלדובי ז״ל — איבערגעבן צום דרוק דורך ש. פרידלנדר.359טאג־בוך פון הינדה שוורץ הי״דדי 21 יעריקע טאבטער פון יצחק שוורץ הי״ד פון ליצסק.ב״ה יום ב׳ תש" ב7.9.1942זונטיק א טאג בעפאר פון די טרויריקעדאטע אויף וועלכע סאיז ארויסגעגעבן געווארןדער גרויזאמער גזר, צורייסט מען צום לעצטןמאל די קברים פון די הייליקע נשמות. יונג אוןאלט קליינטשיקע קינדער אלץ רייסט זיך איןגיסט אויס דאס פארביטערטע הארץ פאר ג-טאויף די קברים פון די טויטע! ג-ט! ווי קענסטוצוזען רעם צער פון דיינע קינדער, ווי קענסטופארנעמען דאס גווין פון די קליעטשיקע אט-שאלדיקע קינדער וועלכע ליגן אויף די קבריםפון זייערע זיידס און באביס שרייא און קלאגן,זיידע טייערע זיידי לויף און בעט פאר דיינעקינדער און אינקלעה זיידי רו נישט אין דייןקבר. לויף צום רבונו של עולם כל זמן ס׳איז נאד נישט שפעט, סיזאל צוריסן ווערן דערבייזער גזר, מיר זאלן לעבן בלייבן.הייליקער פאטער אין הימל, דו ביסט דאר אונדזער טאטע, און מיר זענען דיינעקינדער ווילסטו אונז חלילה אומברינגן י אויב זא זאל עס קומען פון דיין אייגענע האנט,נאר גיב אונדז נישט איבער אין שונאים האנט וועלכער פירט אונדז חלילה צו דערשחיטה. רבונו של עולם מיר ווילן לעבן מיר ווילן דיר טריי דינין, דיינע מצות אפהיטןדיין תורה היילוק האלטן.א מעוט נאד א מעוט די שעהן ריקן אלץ נענטר צום... שון די לעצטע מעוטן,ביי דיר איז נאך אלץ מעגליך די האסט דעם ים געשפאלטן ווען דיינע קינדער איןואסער שון גווען באוואיז דיינע ניטים, די גאנצע וועלט זאל זען אז די ביסט אונדזערג-ט, די גאנצע וועלט זאל זען איז מיד זענען דיינע קינדער דיין אויסדערוויילט פאלק,דיין פאלק ישראל לאז אונדז ניט קומען צו שאנד, די שונאים זאלן זיד פרייען מיטאונדזער בלוט און זא שפאטן איה אלוקיהם לאז אונדז לעבן, מיד זאלן דערציילן דיעעניטים... מיד האבן גיזונדיקט שטארק גיזונדיקט, מיד האבן חרטה מיד ווילן תשובה טון,ותשובה תפילה וצדקה מעבירון את רוע הגזרה לאז אונדז לעבן מיד זאלן צייט האבן(באמערקונג: די רעדאקציע האט באשלאסן, די דאזיקע אריגינעלע טאג-בוך פארצייכנונגעןאיבערצולאזן נישט אויסגעבעסערט).360תשובה צו טון. מיר שווערן דיר פייערליד צו האליקן דיין תורה צו האלטן, דיין שבתצו היטן און מעשים טובים טון. נאר לאז אונדז נישט אומקומין מיט אזא ביטערן טויט,גאט מיר בעטן דיך אזוי פיל, זאל שוין זיין גענוק די טייבן בלוט וואס זענן פארגאסןגיווארן, גינוק קרבנות לאז אונדז לעבן, לא המתים יהללויה ולא כל יורדי דומה טו עםוועגן דיין הייליקן נאמן, טו עם אין זכות פון אונדזערע הייליקע אבות, אין זכות פוןדי קליינטשיקע אומשאלדיקע קינדער אין זכות פון די הייליקע קדושים וואס זענןאומגיקומען פאר דיין הייליקן נאמען.איך האב אויך גיריסן אלע קברים, דאס ערשטע מאל אין מיין לעבן האב איך מיטאזא געפיל געבעטן גאט, דאם ערשטע מאל האט זיך מיין הארץ אזוי געעפנט און אזויפיל ביטערע טרערן פארגאסן צוערשט אויפן קבר פון די באבע מירל, דערנאך דעםזיידן אשר, פעטער פישל, פעטער שמעון מאמע רחל און צום לעצט אוף בילאיס קבר,נעבן מיר אין הייסע ביטערע טרערן שטייט פארשמאכט אונדזער שיינדל, (דאם קינדלויפט נעבך און שרייען) אסתר מיט די קליינע חנה און ריבא די קולות רייסן אוף דיקברים, שפאלטן די הימלין. איד פארגעס און אלים ארום מיר פארנומין מיט איין גידאנקווער איד א פארקערפערונג פון תפילה, און שריי וויין און בעט אזוי לאנג, ביז דערהאלץווערט פארטריקנט פון שרייען און דער קוואל פון טרערן ווערט אויסגיטריקנט איך גייאוועק איז מיר גרינגער אויף די נשמה. כ׳קום אהיים מיט די ווערטער: מאמע! גאטוועט אונדז שוין זיכער העלפן, ער מוז אונדז העלפן.מיר האבן נאך די האפנונג נישט פארלוירן, מיר ערווארטן אונדזער הילף בדרך נס...זונטיק פאר נאכט פון אוסטריק איז מאן שדן לאנג דורכגיפארן, מעהייסט אונדז שדןפאקן און זיין גרייט נעבן די שטיב אויף 10 א זייגער ביינאכט און מיר האפן נאד אלץ...אפגילעגן אין באהעלטיניש א גאנצע נאכט און א גאנצן טאג מאנטיק וועלכער איזלענגער פון אנדערע 10 טעג, אין טויט שרעק, איינהאלטנדיק דעם אטים. און מיר האפןווייטער, מיר ווייסן אז איבער אונדז איז דא א דערבארמידיקער פאטער אין הימל מירהאבן זיך איבערגעגעבן זיין שוץ. סאיז שדן טינקל — מאנטיק פארנאכט, שלום ליגטשטיל אין איין זייט איך זיץ און שרייב אוף די קני און ריבא רירט זיך נישט אין דערצווייטער זייט. אין דרויסן פאלט א רעגן סאיז שוין לאנג שטיל, די פירן האבן שדןלאנג אופגעהערט זיך באוועגן, וויזט אויס סאיז שוין יעדער אוועק. מיר גיין יעצט עסןנאכטמאל, בענטשן ליינין קריאת שמע און בעטן גאט אדף א פרייען מארגן.8.9.1942דינסטיק שפעט אין דער פרי האב איך זיך איבערגיועקט א גאנצע נאכט בין איךגישמאק גישלאפן אין א זיסן חלום. איך בין גיווען אין דער היים איך בין גיגאנגען איןשולע אין די זיבטע קלאס, די מאמע האט אונדז אנגעשניטען ברדט מיט פוטער, מהאטגיטרינקן טעפאלעך מילך. דריי גאנצע ברויט זענען גילעגן און מיד האט די מאמע גישיקטענטשולדיקן זיך ביי די לערערן אדף איין טאג נישט צו גיין אין שול ודיל איך בין361געמן פארקילט. אין א צויי מאכן ארוס האב איד גידארפט ענדיקן די שול.ליידער א זיסער חלום איז עם געמען אין דער מירקליכקייט גייט אונדז אויס דאסחיות פאר שרעק יעדע מיניט מען מיר הערן טריט דא גייט מען נעבן יודענראט, דאנעבן אונדזער המז, דא גיין סיטשאווציס אין אונדזער הויז אריין, שא — שטיל — האלטאיין רעם אטים — ריר זיך נישט, זיי גיין אויפן בוידעם ארויף, מעהערט זייערע טריט —נו גלויבט איזגאט זיי זענען אוועק — באלד ווידער... מעהערט שריט... שלום!דערבארים זיד האלט זיד איין, הים נישט, זיי זענען אונטער די קאמער, גיין איןגארטן... דערוייטערן זיך... א! איד דאנק דיר רבונו של עולם און בעט דיך דוזאלסט אונדז ווייטער היטן... שטילער הארץ מיינם, הארכץ נאר, מעשיסט, וואס קעןדאס זיין, איין מאל צויי... דריי, אפשר 8—7 מאל, מאס איז דאס י דאס שיסט מעןאוואדע צום שרעקן, הלואי זאל עס זיין אמי. נאכמיטאג שטיל אין רואיק סקלויבט זיךווידער אויף א רעגן, צייט אריינצוקלערן האב איד גינוק, קלער איך טאקי מאס טוטאצונד אשר וואס איז נאך שבת ביינאכט אוועק נישט מער ווי מיט איין ברויט, אן אקאץ זיד צו צודעקן, מער ווייסט אין וועלכן מאלד ער בלאנקעט מך ארום אין הונגעראון אין קעלט — די עלטערן אין קעלער זאלן חלילה נישט דערשטיקט ווערן פון מאנגללופט, מ׳זול כאטש קענן די אומריינע כלים ארויסגיסן ס׳זאל נישט שטינקן, אונת ווידערמעט זיך ענדיקן דאס ברויט אין א צווי דריי טאג ארזם, ואס מעלן מיר טון דא אין וואסזיי דארט ן אזאלכע פראגן פלאנטערן זיד כסדר — מעט עס חלילה דויערן אזוי ביזנאך שבת ווייס איד נישט ואס ס׳וועט זיין — ווי איז ערגיץ שאול ? איין אויסועג —ס׳זאל שנעל א ישועה אויף אונדז קומין. איך מארף אוועק אין מיטן די בליי און הארךאונטער — ס׳גייט עמיצער צו אונת אין הויז אריין — איד דערזע פון הינטן די פריזורמיט א שפאנגע דאכט מך אז ס׳איז בריינדל און נאך איר זע איך דייטליך א זשאנדאר ערפרעגט "היער" ן און גייט אריין, באלד קומט אן א סיטשאוויעץ מיט נאד איינים אוןזיי טראגן ארויס אירע זאכן אין א זאק און א רענצל, בריינדל מיל זיך פאר אונתווייזן, זי קלערט אפשר זעען מיר נישט, לופט זי דורך מיט הייסע טריט קלאפנדיק איןגארטן אריין, קומט צו אונדז ארויף און גייט אוועק צוזאמין מיטן זשאנדאר.9.9.1942שרייבנדיק די דאטע דערמאן איך מך אז היינט איז מיין ניכטעס גיבורטסטאג, עסנעמט מיד אן א בענקניש, א טרוים צו זען נאך אמאל מיין שוועסטער מיט איר מאןאון קינד און אלע גישוויסטער פון אויסלאנד יא, זיי זענען כאטש אין אויסלאנד ווייסאיד און פארשטיי אז כ׳קען זיך מיט זיי אזוי לייכט נישט זען אבער ווי שטארק טוט מירוויי מיין הארץ אז מיינע עלטערן און גישוויסטער זענען אזוי נאנט קוים א פאר מעטעראון איך קען זיך מיט זיי נישט זען, איך ווייס נישט וואס ביי זיי טוט זיך, צו האבן זיינאך א ביסל לופט אדער חלילה נישט ן און איך קין זיי גארנישט העלפן — שטיל רואיקאיז א גאנצן טאג, אומיטוק אויף דער נשמה טרויריק אין הארץ — קיין מענטש באווייזט362זיך נישט, כאטש פאר די אויגן קיינער העלפט גארנישט, קיינער זאגט נישט קיין טרייסטווארט, קיין דערפרייאונגס ווארט. גאט אבער האט דאך אין ונדז חלילה נישט פארגעסןער שיקט אונדז דערויף זיינע סמנים טריב אין דרויסן א סימין די נאטור טרויערט מיטאונדז, רעגנדיק — זי פילט מיט, מיט אונדז און פארגיסט טרערן אויף אונדזער גורל,די איינזאמע פאר לאזטע קאץ שפרינגט ארויף פון צייט צו צייט און קוקט אונדז אן מיטצויי כמורנע אויגן, אונדז איינזאמע מענטשן וויל זי אוודאי פרעגן מיט בענקניש, וויאירע בעלי בתים זענין ווי אלע שכנים...דערפרייען קומט אונדז יעדן טאג א סראטשקאלע, יעדן טאג קומט עס ספעציעלצו פליען כדי זאגן אונת א גוט מארגן און דאביי ברענגט עס אונדז א טרייסט — מירערווארטן צו הערן פון אים א גוטע בשורה, צוויי ארטן געטליכע באשעפינשן ווייזןאונת ארויס זייערע גרעסטע ליבשאפט און צוגיבונדנקייט, פארלאזן אונדז נישט סייבייטאג ווי ביינאכט, דאס זענין פליגן און פליי, זיי האבן אונדז אזוי ליב אז טראץאונדזער ווערן זיך העדן זיי נישט אוף אונדז צו קישן א גאנצן טאג און א גאנצע נאכט.שוין דער דריטער טאג גייט צו ענדע ווי מיר זיצן אין באהעלטיניש אן שוםענדערונג צום גוטן, נאר גילויבט איז גאט דאס מיר לעבן האבן מיר דאך האפנונג אויףווייטער. פאר מיינע אויגן שטייט דאס בילד פון קעלער, וואס גיזעגנונגס בילד... איךבין אוועק מיט אזא גרינג הארץ אז ס׳האט מיך דאמלס גארנישט גירירט ס׳האט זיך מירגידאכט אז מארגן קום איך צו גיין מיט א גיטע בשורה און מיר זענין ווידער אלע צוזאמיןאויף דער פריהייט. איך פיל נאך יעצט אויפן קאפ די הענט פון מיין טאטן ווי ער האטמיר גיבענטשט מיט די וערטער: יברכך ה׳ וישמרך יאר ה׳... איך זע די מאמיסווייטוגליכע פנים מיט טרערן אין די אויגן... די קליינע שיינדל ויל זיך נישט אפרייסןפון מיין האלץ און באגיסט מיך מיט הייסע טרערן... איך זאג איר: איך האף אז מארגןאי״ה וועלן מיר ווידער שלאפן צוזאמין אין אונתער בעט, דערווייל איז שוין דריי מארגנםפאריבער... און וואס טוען זיי נעביך אין דעם פינצטערן, דושנע קעלער אן א טראפןלופט ? ניין! מיר טארן זיך נישט באגניגן בלויז מיטן באדוירן זיי, מיר מוזן זען וויווייט מעגליך זיי צו העלפן. דאס וויכטיקסטע עפנין דעם קעלער, ארויסטראגן די אומיריינע כלים און אריינלאזן א ביסל פרישע לופט, אך! א שווערע אזיפגאבע, גאר אשווערע... אבער ניין! צו ראטיווין מענטשן און נאך דערצוי די נאנטסטע טאר קייןשווערעס נישט זיין. א באשלוס איז אנגינומען גיווארן. אזוי ווי ס׳וועט טינקל ווערן וועטשלום מיט ריבא אראפגיין מיט דער לייטער, פארזיכטיק זי אוועקשטעלן אין א זייטאריינגיין דורך דער טיר אדער פענצטער, עפנין דעם קעלער א.א.וו.זיי שטעלן זיך אין זייער לעבן און דאס לעבן פון אונדז אלע, אבער זיי גיין דאךטון א מצוד!, ראטיווין 14 מענטשן פון סכנות נפשות, דאריבער העלף אונת גאט אוןבאשיץ אונת. איך בעט דיך רבונו של עולם אזוי ווי דו האסט אונת גיהאלפן ביזהיינט אזוי העלף אונת ווייטעד, שענק אונדז דאס לעבן מיר זאלן דיר קענין טריי דינין.דערווייטער פון אונת אונדזערע שונאים און גיב אונדז נישט איבער חס וחלילה אין363זייערע הענט, האלט איבער אונדז דיין רעכטע האנט, דען נאר אין דיר טוען מיר זיךבאשיצן, באדעק אונדז מיטן שאטן פון דיינע פליגל, ווייל נור צו דיר האפן מיר, זיי גייןאין דער פינצטערע נאכט, גיב זיי ליכט, באלייכט זייער וועג רבונו של עולם זיי זאלןאנקומען בשלום אין צוריקקערן בשלום, מיר האבן נישט קיינים וואס זאל אונדז העלפןאון באשוצן, נאר דיך גאט, אזוי ווי מיר זאגן דעם גאנצן חודש אלול: ד' אורי וישעיממי אירא, ד׳ מעוז חיי ממי אפחד. איך האב נישט קיין מורא פאר מיינא שונאים ווייל"אני בוטח בד׳" איך בעט צו גאט מיט די ווערטער פון דוד המלך שמע ד׳ קולי אקרא,והנני וענני... אל תסתר פניך ממני, אל תט באף עבדיך, עזרתי היית, אל תטשני ואלתעזבינו אלקי ישעי״...מיט ציטערניש און שרעק שטיי איך ביים אפינים טירל, איינהאלטנדיק דעם אטיםהארך איך אונטער יעדן שמער און שעפטשע שטיל, אנאויפהערליך רבונו של עולםהעלף! רבונו של עולם העלף! עם דויערט נישט לאנג ווי כ׳זע עמיצן שנעל דורכגייןדעם גארטן און הער אויסגיסן אין קאנאל אריין צוויי מאל און דערנאך דאס דריטע מאל.ווידער שטיל... מיט אונגידולד ערווארט איך זייער צוריקקומין. נישט לנג וויילנדיקקומין זיי צוריק מיט די ווערטער: אוי ווי, זיי זענין דאך שוין האלב טויט, איך פרעגאויס איינצלהייטן... שלום איז בייז לאזט צו זיך נישט רעדן... פרעג מיך נישט זייזענין אלע משוגע גיווארן... וואס הייסט, רעד קלאר, איך פארשטיי דיך נישט, אזויהייסט — זיי ווייסן נישט וואס ס׳טויט זיך מיט זיי, זענין אין גאנצן פארתמיט, ווייסןנישט א וואסער טאג ס׳איז אויף דער וועלט, צי ס׳איז טאג צי נאכט... ריבא הייבט אןצו ווייניז, אוי ווי, מין מאמי נעביך, ווי אזוי וועט זי דאס אויסהאלטן, זיי ווערן דאךזאדיסיט, איך בין ארופגיקומין האב איך שיר נישט גיחלשט קיין טראפן לופט, טינקל,איך האב לאנג גירופן ביז ס׳האט זיך עמיצער אנגירופן א ווארט, מיהאט ארויסגיטראגןצוויי פולע וויאדריס און פול מיטן אויג א באניקל, מיר צונדן אן א שוועבאלע, עם לייכטזיך נישט, וויי איז צו אונדז! קיין טראפן לופט איז נישטא אפילו אזוי פיל וויפל ס׳דארףא שוועבאלע ס׳זאל זיך ברענין, ווי אזוי קענין זיי דארט לעבן, שוין דריי טאג זיצן זייאין דער טינקל און ווייסן נישט ווען ס׳איז טאג און ווען נאכט, דערשראקן, מוראידיקטרייבן זיי אונדז ארויס, מיר זאלן שנעל אנטלויפן, פרעגן נישט וואס עם הערט זיך, ווילןגארנישט וויסן, לאזן זיך נישט פרעגן, ווייסן נישט וואס מירעט, נאר פארווילדעט שרייעןזיי, פארמאכט וואס שנעלער און אנטלויפץ. דער טאטע איינער האט גיוויסט אז ס׳איזמיטוואך נאר ער האט גיפרעגט צי בייטאג צי נאכט. וויי איז צו אונדז זיי וועלן חלילהאומקומין... וואס וועלן מיר טון ? ווי אזוי העלפט מין זיי ווייטער ? ממה יעדע נאכטעפנין דעם קעלער ס׳זאל אריין לופט. זיי וואלטן דאס אליין אויך גיקענט באהויפטן וועןזיי האבן נישט קיין מורא, קענין זיי א גאנצע נאכט אפן האלט און פארטאג פון איני-ווייניק צוריק פארמאכן. — איין תכלית, גאט זאל אונדז ווי אמשנעלסטן העלפן, וועןנישט זענין מיר חלילה פארלוירן מיר אליין קענין גארנישט אפקלערן. אונדזער גאנצערגידאנק און האפנונג איז קאנצענטרירט נור ביז שבת, ביז דאמלס ערווארטן מיר אונדזער364הילף, ס׳גייט דאך אויף אונדז א ניי יאר, שבת איז דאך שדן ראש־השנה, אפשר האבןמיר נאך נישט גינוק אפגיקומין פאר אונדזערע זונד, זאל שזין דאס איצטיקע אונדזערזיין אין באהעלטינישן אין פחד, אין טויט שרעק, אן לופט אן עסן אן טרינקין, אנפילןדעם בעכער פון צרות וואס מיר דארפן מיטמאכן און צום נייעם יאר, שיק אונדז גאט אפריי לעבן אן שום צרות טיט בלויזגליק און פרייד ס׳זאלן גיהיילט ווערן אלע וואונדןוואס ברענין ווייטיגליך אונדזער גוף און נשמה.10.9.1942א גאנצע נאכט זענין גיפלויגן שווערע באמבאווציס פרעמדע היינט אין דער פריאזיך (דאנערשטיק) יעדעם מאל ווען איד הער פליען ווערט מיר לייכטער אויפן הארץס׳דאכט זיך מיר אז מיפליט אונדז באפרייען, דערודיל גייט דער היינטיקער טאג שדןצו ענדע און ווידער גארנישט, איך קלער אריין אין זאסלאו וואס ס׳טוט זיך, ווי שאולאיז ? פארוואס זעט מין נישט קיינים צוריק ? ווען ס׳זאל זיין יודענפריי וואלט דאךבריינדל אדך נישט גיווען. אויב נישט, דארף דאך נאד עמיצער צוריקקומען און אפילולאזן, אדך דא אין באהעלטיניש היט ער אונת, וויפל מאל אין טאג מגייט זוכן אין גארטןמ׳קוקט אין די קאמערן דורך די שפאריס און גאט מאכט בלונד זייערע אויגן. גאט האטאונדז אריינגיגעבן שכל צו גיין ראטיווין אונתערע עלטערן אין גישויסטער און אונתצויגיהאלפן אויספירן דעם גידאנק נעכטן בינאכט אזוי האף איך אדך היינט אז די נאכטווען זיי וועלן גיין, וועסטו אונת גאט ווידער העלפן מ׳זאל זיי אריינלאזן א ביסל לופטאון אפשר עמיצן פון דארט נעמין צו אונדז.11.9.1942מיט דאנק הייב איך אוף די אויגן צו דיר גאט וואט דו האסט צושטערט אונדזערפלאן פון צו גיין די נאכט, די האסט ספעצייל גימאכט שלום קראנק, ער איז גילעגן דינאכט מיט נאסע טיכער אדפן קאפ, כדי ר׳זאל נישט קענין אראפגיין, און בולט זע איךדי געטליכע השגחה איבער אונדז, אז גראדע אין דער צייט ווען מיר וואלטן גיוועןגישטאנין אדף דער לייטער אראפצוגיין, האבן זיך דערהערט הויכע טריט ביי אונתאין גארטן, ווער עם איז דורכגיגאנגין ודיסן מיר נישט, מ׳האט נישט גיקענט דערזעןצוליב דער טינקלניש. די זין האט אויפגישיינט, דאס הימל איז בלא... א גאט! וועןוועט שוין די זון פאר אונדז אויפשיינין ? ווען וועלן אונדז דערווארמין אירע שטראלן ?— אזא שיינע וועלט — נאר נישט פאר אונדז... אפשר וועלן מיר שוין דאך גיהאלפןווערן ? אפשר שמייכלט די זון צו אונת ? היינט איז דאך שדן ערב ראש השנה מארגןאים ירצה השם שבת, דער ערשטער טאג ר״ח אזאלכע הייליקע ימים טובים, די ימיםנוראים, אין די טעג האט יעדער יד אין די בתי מדרשים אויסגיגאסן פאר גאט זיין פאר-ביטערט הארץ אין מיט הייסע טרערן גיקלאפט זיו אין הארץ, חטאתי און גיבעטן"כתבינו בספר חיים טובים" מהאט גיוואונטשן איינער דעם צודיטן "לשנה טובה תכתבו"— היינט האט שוין באלד נישט ווער צו בעטן... און די פאר יידן וואס זענין באהאלטן365אין די קעלערס האבן נישט די מעגליכקייט צו בעטן, טינקל דושנע אז ס׳קען זיך קייןשוועבאלע נישט ברענין... מיט ויפל בעסער איז גיווען די יידן אין שפאניען וואס האבןזיד גיקענט צוזאמין קומן אין די גיהיימע קעלערס, דאוונין און בעטן גאט, ס׳האט גיקענטדאמלם ענטשטיין דער ניגון פון כל נדרי וואס איז פארבליבן ביז היינט... אין אזאפרייטיק צו נאכטס און יום טוב צוזאמן ווי היינט, וואלט שוין אונדזער שטוב גיוועןאין א פאלאץ פארווענדעט אזוי ווי מ׳פלעג צו זיין, פינקלדיק, ריין שמעקידיק, לעכטיק,אנגיגרייט דאס שענצטע און בעסטע, פארשידינע מאכלים אין גיבעקץ, די מאמע האטזיך דאס אזוי פיל מוסר נפש גיווען פאר א שבת, פאר יום טוב, גיפאריט זיך און גיסטא-ריט מיט וואם נאך צו באשיינין און פארבעסערן דעם יום טוב, זי האט שטענדיקגישריגן: עס מאכט מיר נישט אויס קיין ארבייט איך זאל נאר האבן ביי ואס צו ארביטן.דער טאטע פלעגט אהיימקומען פון דאוונין: גוט שבת, גוט יום טוב לשנה טובת תכתיבוותחתימו לאלתר לחיים... דער טיש גיגרייט, וויינטרויבן, מעלאן, זיסע אפל, האניק,סימבאלן פון א זיס יאר, ווי טייער דאס איז, די הייליקייט וואס נעמט ארום זיצנדיקביי... אזא שבת יום טוב — טיש... ווי אין א זיסן חלום זע איך דאס בילד, א בילדפון דער ווייטער, ווייטער פארגאנגינהייט דאכט זיך מיר (כאטש אין דער ווירקליכקייטאיז עס נישט לאנג) און היינט — היינט ? אך גאט! טרערן שטייען מיר אין די אויגןווען איך דערמאן זיך אין מיין משפחה אין קעלער, א גרויל נעמט מיך ארום, ווער ווייסטוואם זיי טוען דארט אצינד ן מיר דא האבן כאטש לופט און די נאטור ליכט, וועלן מיראפרעכטן דעם יום טוב מיט תפילות, א שטיקל ברויט מיט וואסער האבן מיד נאך אויך —נאר דו גאט זעסט דאך און הערסט צו דאס גיבעט, צוגלייך, סיי פון די וואס זענין אוףדער פרייהייט סיי פון די וואס זענין אין באהעלטינישן, די וואס זענין אויף דער טאגליכט און די וואס לעבן אין דער טינקלניש, דו קענסט דאך דאס הארץ פון יעדן מענטש,דאריבער העלף אונדז שוין גאט, באווייז דיינע ניסים און באפריי אונדז צום נייעם יארמיר זאלן שוין האבן באמת א שנה טובה, און זוכה זיין זיך צו פריין אלע צוזאמין אוןנארדערציילן דיינע וואונדער.רבונו של עולם! מיר גיין די נאכט אין וועג, איך אין ריבא, לכבוד שבת און יוםטוב גיין מיר זיי דערפרישן מיט א ביסל לופט, העלף אונדז א גאט, אין זכות פון הייליקןשבת אין יום טוב, אין זכות וואס מיר גיין דערקויקן אונדזערע עלטערן, גישוויסטער אוןמיטמענטשן זאלסטו בענטשן אונדזער מורא׳דיקן וועג, זאלסט אונדז אפהיטן און באשיצןפון אלים שלעכטן, האלט איבער אונדז דיין רעכטע האנט און פיר אונדז אהין בשלוםאון קער צוריק בשלום, איך בעט דיך גאט, הער צו מיין גיבעט און העלף, אונדז, דען נארצו דיר האפן מיר.14.9.1942צוויי טאג האבן מיר גיהאט יום טוב, שבת און זונטיק, קיין נייעס וואס זאל האבןפאר אונדז א באדייטונג איז גארנישט פארגיקומין פרייטיק צו נאכטם זענין מיר זיווען366אין קעלער און ווידער א גרויזאם בילד פאר מיינע אויגן, טינקל, אלעליגן, דאס בעטגיוואנט נאם פון דושנאטע און פארע אלע פארשמאכט קויםזיי רעדן, סהייבט זיך אפילו קיינער נישט אדף פונים גילעגער צו גיין שעפןא ביטל לופט, נאר איינער מיילעך ניצט אויס די גילעגנהייט וואס ס׳שיינט אריין א ביסלליכט, שפרינגט ארויס ווי א קאזאק. שיינדלן בעט איך זי זאל גיין מיט מיד, ענטפערטזי קוים פאר שוואכקייט און ודל נישטאיבערלאזן די מאמין. מיר קומין צוריק באגריסטאונדז שלום מיט א בשורה אז מ׳האט אונדז גימסרט, מ׳האט אונדז נאכגיאגט ווען מירזענין אריין אין שטיב און דער ציילט מיט שרעק א גאנצע גישיכטע וואם איז פארגיקומיןבעת אונדזער אפוועזנהייט און מיר האבן דערפון איבערהויפט נישט גיוויסט, אזוי ווימיר זענין אריין אין אונדזער הויז זענין פליצים פון ערגיץ ארויסגישפרינגן צדי שגציםנישט באקאנט ווער, און האבן אנגיהויבן נאכצויאגן לויפן אהין אין אהער אתם דערקאמער, שלום האט דערווייל פארמאכט דאס טירל וואס איז גיבליבן אפן, זיי דערהערנדיקא גרודער לויפן פון אלע זיטן דער קאמער און לייכטן ארוף מיט א לאטארקע שלוםאיז זיכער אז ה׳האט אים שוין גיכאפט, נעמט אראם דאס זייגערל פון די האנט נעמטארויס געלד וויפל ער האט, האלט עם גרייט טאמער וועט ער זיך קענין אפקויפן, ועןחלילה נישט איז ער גיפאסט אויף אלים, זיי זענין אבער בלונד גיווארן דערנאך גילאפןאין הויז אריין גישריגן, יודע און גאט האט זיי גימאכט נישט זען און נישט הערן כדיאונדז אלע צו ראטיווין, א בולט נם נאר מערקווירדיק ווי מיר האבן גארנישט גיהערט.אין קעלער וועט אפשר אצינד זיין א ביסל לייכטער צו עטימין, ודיל די טוך מיט דיקינדער זענין אוועק און די קליינע חנה האבן מיר גינומין צו זיך. 4 מענטשן וועט אפשרעפים אויסמאכן, נאר ערגער דאם עסן גייט שדן אדם, מיר וועלן נאך האבן שפארזאםאוף צודי טאג די נשמה צו דערהאלטן, ווער ווייסט צי זיי האבן נאך עפים צו עסן זאין וואם וועלן מיר ווייטער טון מיר וועלן חלילה פאר הונגער אומקומין ? ניין! איךזע אז גאט העלפט אונדז אדף יעדן שריט און היט אונדז אפ פון אונדזערע שונאים,וועט ער אונדז ווייטער העלפן מיט זיין חסד, נאך דערצו עם איז דאך שוין א נייר יאר,היינט דער ערשטער טאג פון תש״ג אלע צרות וואס מיד האבן דורכגיליטן זענין שדןפאריבער און פון היינט אן האף וועל איך בלויז פרייליכע און גוטע בשורות דערציילןאין טאג בוך.ס׳איז שוין מאנטיק פארנאכט, שוין פאריבער א וואך ווי מיר זיצן אין די באהעלטי-נישן און ווי לאנג איז דער שיער י א גאנצן טאג האבן מיר אריינגיקלערט וואס מירזאלן טון און ווי אזוי ס׳איז פאראן אן אויסוועג פאר אונדז, גידארט זיך די מוחות אגאנצן טאג און צום סוף גארנישט אפגיקלערט. רבונו של עולם וואס וועט זיין אונדזערסוף ? ווען איך פארטראכט זיך איבער אונדזער ביטערן גורל אין זיין גאנצער גרויזאמ-קייט רינין פון מיינע אויגן הייסע טרערן, ווילסטו אונדז חלילה אומברענגין ? אוןדערפאר גילאזט לעבן כדי זיך צו מיטשין און אזוי אויסלאזן די נשמות ? שרעקליך אדףאזא טויט — ווער וועט אונדז צו קבר ישראל ברענגין ז ווער וועט ודסן ווי אונדזער367גיביין איז ? אך גאט! איך האב מורא אז איך זונדיק מיט אזאלכע גידאנקין, זיי מירמוחל! סגנבונין זיך אריין אין מיין מוח שווארצע מחשבות וועלכע מאכן אומיטוק מייןהארץ און ברענגין מיניט פון פארצוויפלונג — מיר טארן אבסאלוט אזוי נישט קלערן,נאר האפן און גאך אמאל האפן צום גוטן, עם גייט דאך א ניי יאר און איך זע דאך בולטאז גאט פירט מיט אונדז גוט, אויף שריט און טריט זע איך דאך זיינע ניטים, ניין! איךהאב נישט גיצווייפלט קיין איין מינוט נאר איך גלייב און בין שטארק אין בטחון אזגאט וועט אונדז ווייטער העלפן אזוי ווי ער האט אונדז גיהאלפן ביז הייגט, אונדזערעמוחות זענין צו שוואך צו קענין פארשטיין גאטס וועגן דאריבער קענין מיר גארנישטאפקלערן. מיר קלערן היינט אח״הצ אראפצוגיין אין קעלער, אפשר וועלן זיי, עלטערעאון ערפארינע געבן א קלוגע עצה וועגן שאפן זיך עסן. מיר וועלן מיטנעמין א ביטל עסיקגימאכט מיט וואסער און צוקער, זיי זאלן האבן מיט וואט דאס הארץ זיך צו דערכאפןאון מאכן זיי א ביטל לופט, מער קענין מיר זיי פארלייפיק גארנישט העלפן, נאר דוגאט זאלסט אונדז אלע העלפן און דערבארמין איבער אונת אזוי ווי א פאטער איבערזיינע אומגליקליכע קינדער.15.9.1942ס׳איז שוין דינסטיק נאכמיטאג און ביז איצט האב איך נישט גיקענט מיר צוזאמינ-נעמין די גידאנקין כדי צו שרייבן א פאר ווערטער נאד דער שרעקליכער נאכט וואט מירהאבן אדורכגילעבט. א! שרעקליך איז זי גיווען! אכט אזייגער בינאכט ווען מיר זעניןווי גיווענליך אראפגיגאנגין מיט דער לייטער איז ריבא גייענדיק אויסגיסן דעם טאפארינגיגאנגין אין קלאזעט, איך האב מורא גיהאט צו שטיין אין דרויסן בין איך אדיין איןהויז און גיווארט ביי דעם טויער. איך מוז באמערקן אז דאם הארץ האט מיך זייער נישטגילאזט גיין איך האב זיך פשוט גיבעטן ביי ריבא מיר זאלן נישט גיין, יעדעס מאל וועןמיר האבן דעם טאג גישמיסט וועגן גיין אין קעלער האט מיר א זעץ גיטון אין הארץ,נאר איך בין גיגאנגין ווייל ס׳האט מיר נישט ג׳פאסט אז ס׳זאל מיך עמיצער דערמאניןוועגן מיין פליכט לגבי מיינע עלטערן און גישוויסטער. שטייענדיק אין הויז האב איךמיר אויסגיטון די שיך ווייל זיי האבן גיקלאפט פלוצים דערזע איך ווי מען באלייכטמיט א לאטארקע די קאמער וואט שלום מיט חנה זענין אין דער הייך און שוין הער איךא ראך, גישרייען פון א גאנצע חברה מענטשן מ׳שרייט דייטש, אוקראייניש, מ׳לויפטמיט הויכע שווערע טריט אהין און צוריק. ״הערום״ קאם היער, שנעל — שנעל — קאםמ׳שלאגט עמיצן, איך הער א מענליך גיווין — גישריי — איז מיר שדן פינצטער גיווארןפאר די אויגן, ווער ווייטט צי מ׳האט שלום נישט גיכאפט, גאט ווייסט צי מ׳האט איםנישט גישלאגן און וואט וועט מין מיט אים אצינד טון ו איך לויף ארוף אויפן בוידם,שטיי א פאר מיניט, ניין! ס׳איז דא נישט גוט, איך הער טראסקין אויף טרעפ פון אשכנית׳דיק בוידים, ווער ווייסט ווי זיי זענין צי זיי וועלן נישט אהער קומין, איך גייאראם פון בוידים און פארשטעק זיך אין קעמערל. איך זיץ אויף דער הוילער ערד, שטיל368אין א ווינקל, ארזם מיר קאטשיריס מיט לאפיטיס, א לאסקאלע א ברעטאלע, איך טארזיך קיין ריר נישט געבן ווייל אלץ פאלט און קלאפט, טינקל קיין שטיקל שיין, איךקלאפ איין צאן אין אנדערן פאר שוידער און שרעק און אין די אוירען הילכט מיר, דאכטזיך שלוס׳ס גישריי... דער רוך אין דרויסן דויערט נאך אלץ אזוי הויך, און דעם איזעמיצער אנטלאפן צו אונדז אויפן בדדים ארוף, בארוויס, איך ווייס נישט ווער און אין אמיניט שפעטער איז ריבא מיט נאך א מענטש שנעל אריינגילאפן אין שטוב אדיין אוןפארמאכט די טיר. איך בין גיווען זיכער אז מיט איר איז שלום איז מיר גיווארן א ביסלגרינגער נאר א פלאטערדיק בענקגיש האט מיך ארומגינומין אין אזא שווערן מאמענטפון לעבן צו זיין צוזאמין מיט די עלטערן און די ווארימקייט פון קעלער, אוי! איך זאלכאטש קענין זיצן נעבן די מאמין און ס׳זאל מיך טרעפן דער זעלבער גורל וואס זיי, מירזאלן כאטש זיי צוזאמין, נישט אפגיריסן... בשעת מיין קלערן הער איך שדן אין דרויסןדי מענטשן וואס מ׳האט גיכאפט אדף א בדדים, אדער אין א קעלער איך ווייס נישטווי און נישט וועמין, איך הער נאר א מיידל רופט: קום מאמע קום! און זיי שפעטן נאךקום — קום! לויט די שריט וואם מ׳האט גיהערט, וויזט אוס אז מ׳האט גיכאפט אסךמענטשן. באלד איז גיווארן שטיל, איך בין עטליכע מאל ארויס פון דער קאמער אוןנישט גיהאט קיין מוט אריינצוגיין דורבן פענצטער. ענדליך האט ריבא גיעפנט די טירארויסצופירן אסתר׳ן וועלכע איז אין מיט דער בהלה גיקומין זען וואם חנה טוט, אוןאיך בין אריין אין קעלער, די ערשטע פראגע צי שלום איז דא, ווען איך באקום אנעגאטיוון ענטפער, קען איך נישט רוען, עס פייניקן מיך די גידאנקין א גאנצע נאכט,איך דערצייל זיי שינדלין בסוד, קיינים האב איך נישט גיוואלט זאגן. פארטאג ריבאוועקט איך זאל מיט איר גיין צוריק, איך מאך מיך נישט הערנדיק, איך בין ווי צוגיקלעבטצו די מאמיס גילעגער, ווי גוט מיר איז דא גיווען ווען ארום מיר הער איך עטימין מיינעעלטערן און גישוויסטער, איך בין שוין זשעדני אזא גיפיל, איך קען זיךנישט אפרייסןפון דעם גילעגער, מאמע בעט איך זאל גיין. ווער אנדערש, זאל ווער אנדערש גיין...ריבא רעט זיך אן... יא — קיינער קען מיך נישט פארשטין, ודיל קיינער וויסט נישטמיינע גיפילן ווי שוער מיר איז זיך אצינד צו שיידן מיט מיין פאמיליע, וואס כאטש מירזענין נישט ווייט פון זיך דאך שפילט יעדע מיניט אן אנגיהויער גרויסע ראלע איןאונדזער לעבן יעדע מיניט סכנות נפשות. ווען רחל האט אדסגיגאסן איין טאם און קומטצוריק מיט דער בשורה אז שלום איז דא, דאמלס מוז איך שדן גיין צו אים אליין איזמין שוויסטערליכע פליכט, איין גאט ווייס, ווי שווער מיר איז צו שיידן זיך מיט דעםקעלער און נאך דערצו אין צושטאנד פון אזא הונגער, וואס זיי האבן שדן צודי טאגכמעט גארנישט גיגעסן און דאס קליינע שוועסטערל דערציילט מיר אז זי האט גיגעסןרויע בלעטער פון קרויט וואס זיי האבן נאך גיפונין אין שטיב אדער א שטיקל ציבאלע,וויי איז צו מיר... רבונו של עולם! דיינע חסדים זענין גרויס! דו ווייזט אונדז דיינעגיסים אויף יעדן שריט, אונדזער לעבן איז שוין אזד פיל מאל גיהאנגין און א האר אוןדו האסט אונדז גיהאלפן, די שונאים קיין מאכט נישט גיגעבן, בעט איך דיך העלף אונדז369אויר ווייטער, מיר זאלן חלילה פאר הונגער נישט אומקומען. שיק אונדז שוין די גאנצעהילף מיר זאלן אויסגילייזט ווערן פון אלע אונדזערער צרות.16.9.1942ביינאכט האב איך נישט גיקענט שלאפן איך האב גיווארט, איך האב גימיינט אזרחל וועט מיך דופן מיר זאלן גיין ערגיץ... וועגן עסן זוכן. אין דרויסן איז גיפאלן אשטארקער רעגן איז זייער גוט גיווען צו גיין. גיהערט האב איך אז מ׳האט זיך גיפאריטאין אונדזער הויז, א פאר מאל אריין און ארויס. איין מאל האב איך גיהערט מענער שריט,שלום זאגט אז דאס איז גיווען דער טאטע, אויך זאגט ער אז פארטאג האט ער גיזעןצוריק גיין אין הויז אריין ביילהץ איז זי דאך ערגיץ אויך גיוען, איך בין זייער נייגיריקוואס עם הערט זיך ביי זיי. ביינאכט האף איך אם ירצה השם אליין אראפצוגיין וויילריבא מיט חנה׳ן זענין נאך נעכטן פארטאג אוועק צו אסתר׳ן אין קעלער אריין. גאטזאל אונדז העלפן ס׳זאלן זיך שנעל אנדזערע צרות ענדיקן. איך נעם אן אלץ באהבה, איךפארשטיי אז גאט וויל מיר זאלן נאך אפקומן פאר אלע אונדזערע זונד אין די טאג פוןתשובה און וועט אונדז שוין זיכער העלפן און פרחתמין א יאר פון לעבן, גליק אוןהצלחה.17.9.1942דאנערשטיק ווען איך בין ביינאכט גיקומין אין קעלער אריין בין איך איבעראשטגיווארן דערזעענדיק לייכטן א לאמם נאך דעם ווי זיי זענין 10 טאג און נאכט גילעגןאין פינצטערניש, נישט האבנדיק אפילו קיין שוועבאלע אויך, דערציילן זיי מיר אז אנס איז גישען, דער טאטע האט אין דער טינקל גיפונין דעם צונדער און גימאכט ליכט,נאר דאס ערגסטע זיי האבן נישט וואס צו עסן, ביינאכט אין מיטן רעגן האבן זיי זיךאלע ארויסגילאזט קלאפן צו קריסטן און כמעט גארנישט גיפועלט, חוץ דעם וואס רחלהאט גיברענגט א קליין שטיקל ברויט, א שטיקל פוטער און א פאר בארלעך און גיהייסןזיי שנעל אנטלויפן, א סימן זיי זאל זיך שדן דארט מער נישט באווייזן. ביילה׳ן האטמין גיוואלט געבן פאר א פאר נייע מעשטיס א שטיקל ברויט איז זי אויך צוריק מיטגארנישט די מאמע האט מיר איבערגילאזט א ביסל גיקעכץ וואס זי האט גיקאכט אויףשפירטים, מיילעך האט אפגיריסן אין גארטן א פאר אוגערקיס האב איך מיר גינומעןצוויי און מיט דעם וועלן מיר איבערקומין דעם היינטיקן טאג, אין דערפרי. האבן מירגיגעסן א ביסל גיקעכץ און איבערגילאזט אויף נאכטמאל. אוגערקע האבן מיר גיגעסןנאר א שטיקל פון איינע, מיר מוזן איבערלאזן אויף נאך א טאג. קיין שום אויזיכטן אויףעסן איז נישטא, קיין שפירטיס צו קאכן איז אויך נישטא. גאט זאל זיך איבער אונדזדערבארמין און העלפן, ווען נישט וועלן מיר חלילה אומקומין.37018.9.1942די נאכט זענין זיי ווידער ארזים פון קעלער, ריבא איז מיט נאד עמיצן גיגאנגעןצו קריסטן און אויד צוריקגיקומין מיט גארנישט, ׳מיילעך איז גיווען אין גארטן זוכןאיגערקיס האט ער מיד גירופן, אז די מאמע האט אונדז איבערגילאזט א ביסל עסן. ס׳האטשוין אנגיהויבן צו טאגן ווען איך בין אראם, גינומין א ביסל גיקעכץ און גלייד צוריקגיגאנגין. די מאמע גידענקט נעביך אין יעדן און טיילט זיד מיט אונדז מיט וואס זי האטנאר, מיר זענין זיד טאקי מיט דעם עסן מחיי גיווען און נישט פארגינין זיד צו עסן פריערווי מיטאג צייט, ווי אזוי זיי האבן דאס גיקאכט האב איד קיין אנונג, ווייל די קארטאפל,טראץ דעם וואס זענין גיווען צושניטן אויף קליינטשיקע שטיקאלעך האט מין גימוזטגוט קייען ווייל זיי זענין גיווען הארט, ס׳זאל נאר קענין זיין יעדן טאג אזוי וואלט גוטגיווען. ביז מיטאג לאזן מיר זיך באגניגן מיט א ביסל רעגן וואסער וואם איד האב נעכטןגיברענגט פון פאס (אפילו וואסער טאר מין זיך קיין סך נישט פארגינין) און אויךביינאכט וועלן מיר האבן א שטיקל אוגערקע וועל איד באהאלטן אויף מארגן אם ירצההשם לכבוד שבת. חלות אויף שבת און גוטע מאכלים האב איד פארלייפיק נאר איןחלום. די נאכט האב איד גיזען ווי די מאמע האט גיפלאכטן א גרויסן ווייסן קויליטשוואס אפילו אין חלום האב איד שוין לאנג נישט גיזען. אפשר וועט אונדז שוין דאך גאטהעלפן אז אונדזערע גוטע חלומות פארווירקליכט ווערן, מיר האפן צו גאט, יעדןטאג, יעדע מיניט מיר קענין זיך נישט פאסן מיט דעם גידאנק, אז ס׳זאל זיין חלילהאנדערש, אז מיר זאלן חלילה פאר הונגער אומקומין, ווער ווייסט, צי זיי אין קעלערהאבן כאטש א שטיקל איגרקי, אויף שבת, גאט זאל אונדז שוין העלפן, מיר זאלן האבןאפגיקומין מיט די ביז איצטיקע ליידן און ס׳זאל שזין זיין גינוק, רבונו של עולם! מאךאונדז שוין גיט! די זעסט דאך ווי מיר מערן נאר פארשעמט אומיטום. ווי שרעקליךעם טוט אונדז וויי דאס הארץ ווען מיר הערן פון פרי מארגן ביז שפעט ביינאכט דיגדם ארביטן ביי זיערע ווירטשאפטן, איינגיזאמלט די תבואות, גרייטן זיד אן אויףווינטער, אויף א גאנץ יאר צו עסן, ארבייטן מיט כח, מיט א גרינג גימיט, אן פחד אןמורא, ווי גוט זיי איז עשירס קינדער! גייען זיך פריי אין דער גאס... און מען מיראין דער פינצטערניש פון דער נאכט אין גרעסטן רעגן, קריכן ארזים בארוויס פוןאונדזערע באהעלטינישן, גיין שטיל, מיט טויט שרעק, בעטן גאט ס׳זאל נאך מער רעגניןכדי מ׳זאל אונדז נישט הערן און קלאפן אן צו א קריסט וואס האט פארזיכערט זייןשפייז אויף א גאנץ יאר, און בעטן עפים עסן, מיר ווילן אלץ אוועקגעבן, געלט זאכן,דאמלס זאגט דער זאטער עשיו, ניין! און לאזט אוועקגיין ליידיק, און מיר יעקב׳סקינדער גייען אוועק מיט א צובראכן הארץ, הונגעריק און נאד מיט גרעסערע מורא וויפריער זיי זאלן אונדז נישט מסרן! אזוי איז אונדזער לעבן... רבונו של עולם! נעםזיד שזין אן די עולה פון קינדער, דערפריי אונדזערע הערצער וועלכע זענין ווי אבלאטער אנגיצויגן פול מיט ווייטיק און שמערץ... איך האף ווידער, אז דו גאט וועסט371אונדז נישט פארלאזן, וועסט אנגעמין אונדזער תשובה, וועסט צוהערן אונדזערע תפילותאון אונדזערע צוזאג, טריי דיר צו דינין און צו לויבן דיין הייליקן נאמין, נאר העלףאונדז! העלף שוין ווי אמשנעלסטן!20.9.1942זינטיק. וועגן נעכטיקן טאג האב איך זייער אסך צי שרייבן, עם איז מיר אבערנישט מעגליך ווייל איך שרייב אין טינקל קעלער אויף די קני. בלויס אויף א זיכר ווילאיך פארשרייבען אינדזער שרעק אין פחד אין גאט׳ס ניטים וואס ער בווייסט אינדז יידןטוג. פין דער פרי און פורן גלעגינהייטן, מפירט אוועק אידישע פארמעגינס, זאכעןמייבלען. דאביי רייסט מין טירן, טוירן, מקלאפט, מהאקט, מלויפט, מעשרייט, מ׳פורטגעלעגינהייטן אמוטוציקל, ס׳דאכט זיך מלייגט איין הויזר. גויים רויבן ראביווין איך זיייידער מיניט אנדערע חברות גזיים אריין אין אינדזער הויז, כיהער טראסקין אויפןבוידם, קלאפן מיט די ברייטר, כ׳זיי ארויס טרוגין איין זאק. איך האב מוירא מ׳זאלאינדזער קאמער נישט צילייגן דער פאר האב איך זיך ביי נאכט איבערגצויגן מיט שלוםאין קעלער אריין מיר זאלן כאטש זיין צוזאמען. אין אינדזער הויז טריף איך א גרוזאםבילד, אויפן טירן פענצטרן ציברוכן ציוורפן, אויסגפלינדערט... אין קעלער ליגען אלעאין טויט שרעק נאך אזא טוג. אזוי פיל מול איז מין דורך דעם קעלער אויף גיריסן אלעטירן אין גאט האט געהולפן. אין קעלער אגרויסע הינגער, נישט דו וואט צי עסן, היינטהאבן מיר גיגעסן דאס לעצטע שטיקל ברויט רויעהייט. מיר עטן ווי די אויפיס קארן,מיר ליגען ווי די הירינג אנגיטלאטשיט איינער כמעט אויפן צוויטן, דושנע, ס׳בייסט איןאלע זייטן אין מקען זיך אפילו קיין קראץ נישט גיבען. שרעקליך איז אינדזער לאגעאין דו איז ערב יום כפור מיר וועלן נאד פריבן ערגיץ ביי נאכט צי גיין נאד עסן אפשרוועלן מיר פועלין.להלן יומנה של הנערה הינדה בת ר׳ יצחק שוורץ המתאר 13 (שלשעשרה) יממות מלאות יגון וגדושות סבל ומצוקה, אשר לא כלו את אמונתההחזקה בקדוש ישראל, ובגחלתה אוכלה.7.9.42יום א׳ בשבוע. יום מלא תוגה שלפני היום הגורלי בו חלה הגזרה האיומה על כלעדת בני ישראל. בפעם האחרונה משתטחים בסערה כל אנשי העיר על בית החיים. כלקברי הקדושים והצדיקים מוקפים יהודים רבים אשר מתיפחים על חרון אף ד׳ שיצאעלינו, בעוונותינו הרבים. נער וזקן טף ונשים מקוננים מרה, מכים על לבותיהם הדוויים.שופכים הם את מרי שיחם לפני קונם בתפילה זכה לעורר רחמי שמיים עליהם בעת372צרת ההשמד שבאה עליהם. פורשים הם בפיהם לשמיים בצעקה מרה לאמור: איכהתוכלו לשכון ולמצא מנוחה נכונה בשעה מרה זו לכל קהילות ישראל, בשעה שדםישראל נשפך כמיים, דם נקיים וטהורים של אנשים נשים וטף ?!.. התיצבו נא הסתערונא אתם הצדיקים הקדושים לפני הקב״ה שירחם על בניו בניכם, כי סכנת כלייה ר״למרחפת על כלנו. אוצו כל עוד לא מאוחר ואפסה התקווה, ח״ו. אב הרחמים אבינואתה! הן לא תרצה באבדן בניד! ואם חס וחלילה גזרה היא מלפניך, עשה זאת בידידולא על ידי שליח טמא ידיים ואכזר לא יודע רחם• רבונו של עולם! רוצים אנו לחיותולעבוד אותך ,בכל נפשנו ובכל מאודנו. צווה לנו החיים וקרע רוע הגזרה ! ואנו נמשיךבכל לבנו לעבדך באמונה, לשמור תורתך, ולקיים את כל מצוותיך.דקה רודפת דקה מתמלאות השעות ומתקרבות ל אלי, דבר לא יבצר ממך. בכוחך לפעול גדולות ונצורות! חצית את הים והעברת אתעם סגולתך בחרבה. יקרה נא נס גם הפעם והצילנו מידי הרשע. ידע ויראה כל העולםכי אתה ד׳ אלוקינו ואנחנו בניך, עמך הנבחר• אל נא תשמח לב שונאינו לאידנו. אל נאתפתח להם פתח לשאלתם החצופה: איה אלוהיכם. אכן חטאנו, אף גם כבד עווננו, אךהרינו חוזרים אליך בתשובה שלמה. ושנו חכמים כי תשובה תפילה ■וצדקה מעביריןרוע הגזרה. מתחננים אנו לפניך הגד לשטן הרף! יפסק נא הטבח האיום! הן שנינו כילא המתים יהללו יה ולא כל יורדי דומה! עשה זאת למענך אם לא למעננו! עשה זאתלמען האבות אשר כרת אתם ברית, למען התינוקות דבית רבם שלא חטאו!..קרעתי את כל הקברות הקדושים. בפעם הראשונה בחיי ידעתי רגש כה עמוקבתפילותי. רגשותי נבעו כמעין. עיני זלגו דמעות צורבות. ראשונה נפלתי על קברהסבתא מירל, והמשכתי אצל הסבא אשר. אחר כך עוררתי מקברותיהם את הדודיםפישל ושמעון. התיפחתי, כי נקרע לבי בקרבי לגזרים, על קבר הדודה רחל. לבסוףכרעתי גם לפני קבר בלהה. על ידי עומדת שיינדל, שטופת דמעות ומעולפת. גם עיניאסתר וחנה הפעוטה וריבה נבעו דמעות שליש, וקולותיהן בוקעים רקיעים ופורציםקברות, עד שניתרו הגרונות ויבש מקור הדמעות.חזרנו משם סחוטים ומעולפים הביתה, וקראנו בלב קל לאמא לאמור: אמא ד׳יעזור לנו! הוא מוכרח לעזור לנו! עוד לא אבדה תקוותנו! נצפה נא בלב שקט לישועתוהקרובה דרך נס יום ראשון בין השמשות. יהודי אוסטשיק עברו כבר בסך... אומרים לנו לארוז אתחפצינו ולהיות מוכנים לדרך. לחכות ליד פתח הבית בשעה 10 בערב..עודנו מקווים ומצפים לנס שיקרה כל הלילה שכבנו במחבואים. כך המשכנו גם למחרתו, יום שני בשבוע, בפחד מוותובנשימה עצורה. אנו מאמינים באלוהים חיים, בביאת הגואל, ומצפים לישועתו.ערב בא. שלום שוכב שרוע בפינה אחת, ריבה ללא תנועה בפינה שניה. אני יושבתרכונה על מחברתי המונחת על ברכי וכותבת. בחוץ משתולל הרוח וגשם שוטף נתך373ארצה. סביבי הושלך הס. נעלמו העגלות מן הרחובות ושום טרטור גלגלים לא נשמעעוד. אין זאת כי אם התרוקנה כבר כל העיר. מכינים עצמינו לארוחת ערב. ההמשךברכת המזון קריאת שמע ותפילה לבוקר אור.8.9.42יום שלישי בשבוע. התעוררתי מאוחר בבוקר. ישנתי טוב כל הלילה. ראיתיבחלומי; אני בבית. הולכת לבית הספר לכיתה 7. אמא היכינה לנו פרוסות לחםבחמאה. שתינו ספלונים חלב. 3 ככרות לחם שלמות נמצאות עוד בעריבת הלחם.אמא הזכירה לי לבקש את סליחת המורה על העדרי יום אחד מבית הספר, בגלל צינה.בעוד שבועים אנו מסימים את שנת הלמודים —לצערי היה כל זה רק חלום נעים ומתוק. למעשה נופחים אנו את נשמותינו מפחד,מדי פעם שחודר אלינו קול צעדים בסביבה, כאן ליד הבית, שם ליד היודנראט..הנה הם באים ה-שובצים (אנשי ס.0.) אלינו... עולים לקיטון במדרגות. מבהיל!תודה לאל עליון, על כי התרחקו הצעדים ונעלמו.שלום רחימא, עצור בשעולך! הם למטה... שומעים יריות. 1.2.4.5.6.7.8.9. מה זה ?אחרי הצהרים. שקט מסביב. השמים מתקדרים. כנראה גשם חדש לפנינו. מחשבותרודפות מחשבות. מה עם אשר, אשר יצא בליל שבת את הבית. לחם אחד באמתחתוושמיכה אחת. לא נודע עליו דבר. מי יודע באיזה מחסן מרתף או בונקר מתחפר הואלעת קור כלבים, למרבה מצוקתנו. וההורים במעמקי המרתף החשוך, ואוירו המעופש.דחוקים ולחוצים בו הרבה נפשות יקרות. ועביט השופכין אף הוא תופס שטח, ומפגלאת האויר לנשימה. שרק לא יחנקו שם.. צריך למצוא עיצה ודרך להוציא משם לפחותאת השופכין ולנקות את הזוהמה, למען תקל עליהם ישיבתם בתוך המרתף הדחוס.כן הלחם בסל הולך ונגמר. יספיק בקושי ליומים שלושה. ומה הלאה?. אנו כאן והםשם.. ואם זה ימשך ככה גם אחרי שבת.. רק אלוהים יודע מה לפנינו.. ואי שאול ?אוי הישועה למה תתמהמה ?.אני מסלקת לרגע את העפרון מידי ומטה אוזן. מישהו מתקרב לביתנו. אני רואהתסרוקת בעורפה ומכירה את ברינדל ואחריה ז׳נדרם. הוא שואל: כאן ? ונכנס. אחריהםנכנס ססצוביץ ועוזרו, ומוציאים את חפציה. ברינדל מעונינת להיראות לפנינו. היאמשתדלת להקים רעש בצעדיה. ונעלמת אתם יחד.9.9.42כאשר רשמתי את התאריך נזכרתי כי זהו היום־הולדת של האחינית שלי. תקופהאני געגועים חזקים. את אחותי, בעלה וילדתם רק בחלום עוד אפשר לראות. הלא הםבחוץ־לארץ. אך מה גדול הכאב למחשבה כי הורי, אחי, ואחיותי, אשר נמצאים במקום,רק אמות מספר מרוחקים ממני, ובכל זאת נבצר ממני לראותם. אף לא יודעת מה אתם,ולא אוכל לעמוד לעזרתם בצר להם.374שקט מרגיז ומציק מסביב. העצב בלב מעמיק חתור. אין מנחם! סליחה פליטת עט.הן יש אלוהים בשמיים! הוא ודאי לא ישכח אותנו. אותותיו נראים בעליל. השמיםמתקדרים בעצב. הגשם דולף בעצב. הן זוהי בכיה למר גורלנו. הנה הופיע החתולהבודד, לנפשו עזוב. בורח הוא מן הגשם הטורדן. נועץ הוא את שתי עיניו, הקודרותגם הן, בנו, האומרות אבל לבעליו שאינם עוד אתו. כמו כן לא שוכח אותנו האנקורבבדידותנו, ובא לעודדני ב-בוקר טוב שלו, המחזק את תקוותנו ליום יבוא.שתיים הן הבריות הבלתי רצויות אשר נצמדו חזק לבשרנו, באהבה רבה, לא לנו כי אםלדמינו. אלה הם הפרעושים והזבובים למיניהם, אשר מוצצים את דמנו.יום שלישי למחתרתנו, נגמר והולך. ואין אף שמץ סמן לשנוי לטובה. אולם כלעוד הנשמה בקרבנו לא אפסה תקווה.רואה אני בעיני רוחי, את הפרידה שלנו מן המרתף. מרגישה אני עוד את ידי אבאמלטפות על ראשי בתתו לי את ברכתו: יברכך ד׳ וישמרך יאר ד׳... עודני רואהאת פני אמא הכאובות ועיניה שטופות הדמע. היתד, לי הרגשה כי עוד מעט קט ונתאחדשוב. שינדל הפעוטה לא יכלה להשתחרר מצוארי ושטפתהו בדמעותיה הרותחות.והנה... שלש יממות חלפו ועוד לא ידע איש על אחיו. איך הם נאבקים המסכניםבמרתף האפל ללא אויר לנשימה וסרחון איום. מוכרחים לעשות משהו להקלתם. ראשיתחכמה לאורר את המרתף ולהוציא את השופבין. אמנם סכון רב בדבר. כי לפתח האויברובץ. רק יחשך ירדו שלום וריבה בזהירות רבה בסולם. יחדרו למרתף אם דרך הדלתואם דרך אשנב ויעשו את הנחוץ. הן יש בזה פקוח נפש, וקימא לן כי שליחי מצווהאינם ניזוקים. 14 נפשות יקרות בסכנת נפשות. אל רחום חזקם ואמצם! פרוש עלינוועליהם את סוכת שלומך ואל ניפול בידי צוררינו הטמאים. הושיטה להם ולנו אתמשענתך! שלח לפניהם את עמוד האש להנחותם בחשכת הלילה, שילכו בשלום ויחזרובשלום. כי כן שגור המזמור בפינו, כל חודש אלול,: ד׳ אורי וישעי ממי אירא ד׳ מעוזחיי ממי אפחד. בוטחת אני בך ד׳ חנני וענני, אל תסיר פניך ממני. אל תטשני ואלתעזבני. בתפילה בלב ובחרדה גדולה עוקבת אני אחרי היקרים לי שירדו בחשכתהלילה, לבצע את המשימה הקדושה. אחרי דקות מספר ארוכות כאורך הגלות וכאורךהאסון, שומעת אני צעדים קלים ומהירים לאורך הגן. משק שפיכה פולח את שקטהלילה. זוהי שפיכת השופכין אשר נשמע פעמים שלוש. ברוכים יהיו!. וחזרה הדממה.מתוחת עצבים מחכה אני לשובם. ברוך השם הם חזרו בשלום. השער יסמר למשמעידיעותיהם על מצב היקרים לנו..."הם רחמנא לצלן, כמעט על סף המוות!" אמר שלום ברתת. אל תשאלו. כלם נטרפהעליהם דעתם. לא יודעים מה נעשה אתם. מטושטשים הם כלם. לא יודעים באיזה עולםהם חיים. על 10 שאלות זכינו לחצי תשובה, לא ברורה. נסיתי להדליק גפרור ולא נדלקבגלל חוסר אויר כדי דלקה. לא יודעים צאת השמש ובואה. יודעים הם רק פחד וחרדה.האיצו בנו לעזוב אותם מהר ולברוח. רק אבא ידע כי יום רביעי בשבוע היום. איןלהם ההבנה כי בידיהם לעזור לעצמם ולעשות את הנחוץ להחליף אויר ולשפוך החוצה375את השופכין אשר בעביט למען לא ירעיל את האדר לנשימה. אבל מה לעשות הםנדבקו באדישות בעלפונם. אם ישועת ד׳ לא תבוא בהקדם לא יהיה ח״ו למי להושיע עוד.עם השבת, מתחילה לנו שנה חדשה. א׳ דר״ה חל בשבת.שלח לנו ד׳ שנה טובה חדשה, שנת חופש ודרור ללא צרות, שנת ששון ושמחה לכלבית ישראל, רפואה לנפש ורפואה לגוף, שמט לנפול.10.9.42כל הלילה עפו טסו מפציצים כבדים, (הבוקר, יום חמישי בשבוע) גם כן. כלפעם שאני שומעת טיסה מעל מרגישה אני הקלה בלב. כי מאמינה אני שאלה הםמשחררינו אשר יביאו לנו את הגאולה.אט אט שוקעת השמש לערוב, והגאולה רחוקה עדיין. מחשבות נוגות תוקפות איתי.מה הידיעות על זסלובה ? למה לא חזר עוד איש משם ? אם העיר ריקה מאדם, איךהופיעה כאן אתמול ברינדל בלוית הז׳נדרם, לקחת את חפציה י ואם נשארו עוד יהודיםבעיירה למה לא רואים נפש חיה י גם את ברינדל לא רואים עוד.. בכל אופן שומרישראל סובך עלינו והוא למגן לנו. כמה פעמים שערכו כאן חפושים במחסנים על כלנקיקיהם, ולא גילו אותנו. מאת ד׳ היתד, זאת שעלה בדעתנו לבקר במרתף אצל ההורים.לולא זאת היו חלילה נחנקים שמה. החלטנו גם הלילה לעשות כן. אל רחום היהבעוזרנו גם הפעם במעשה נועז וקשה זה!. אולי גם נוציא משם את מישהו ונביאאותו אלינו.11.9.42בתודה אני מרימה את שתי ידי למקום שהניא אותנו לבצע את ההחלטהאתמול. הבאת ד׳ על שלום הצטננות חזקה בכדי להרחיק אותנו מן אסון בטוח. כיבאותו לילה נשמעו צעדים כבדים בחצר. אל נכון היו אלה משנאינו, שוחרי רעתנו.מפאת ה־וימש־חושך לא יכולנו לראותם. כעת השמש מטיילת לה בשמים בהיריםוגבוהים. אלי מתי כבר תעלה גם שמשנו ? עולם כה יפה זה האם כלל לא בשבילנוהוא ? .. איזו זריחה צוהלת. עין השמש כאילו מגחכת מלמעלה. האם בשורה בה לנוהנדכאים ז היום ערב ראש השנה חגים כה קדושים ימים טובים ונשארו למעננו רקנוראים איומים.. בימים אלה שופכים תחינתם תפילתם לפניך ד׳ בלב שבור, כל יהודיעל כל תפוצותיו, בבתי מדרש ובתי כנסת וקלויזים על כל סוגיהם, תפילתם הזכה,תוך הכאת על יחטא, ועיניהם זולגות דמעות. בוקעות התפילות כתבנו בספר החיים.ונשמע האיחול המקובל על כל ישראל: לשנה טובה תכתבו. ביום הקדוש הזה אייהוהיהודי ומה מצבו!? במחילות ומרתפים אפלים! הגיעה עניבת החנק עד צפור הנפש!גרוע מרדיפות ספרד בימי הביניים. אז יבלו לפחות להתפלל במקומות קדושים תתקרקעיים. משם גם הנחילו לנו את ה-כל-נדרי הנצחי. בלילה הזה היה צריך להיותכל בית יהודי מלא אורה ושמחה. נרות שבת וחג על כל שולחן, חלות קלועות בעיגול,376(בכדי לבלבל את השטן) ויין לקידוש. מאכלים כשרים ופרי מגדים, אבטיח, ענבים,דבש. אמנם טרחה אמא הרבה טרחות. עמלה קשה עד שהצליחה להכניס את החג תחתקורת גגה. אבל מתוקה ודתה לה העבודה. כדבריה: שרק יהיה לה הרבה לעשות. עדכמה קוסמת היתה כניסתו של אבא הביתה אחרי התפילה החגיגית! שבת שלום חג שמח!לשנה טובה תכתבו לאלתר לחיים! השולחן ערוך היה מעשה מלכות. כי כך נאה וכךיאה לבן ישראל סבא. כעת הכל הושבת ונעלם, כחלום יעוף.. אלי! הדמעות חונקותולבי עלי יתעטף. אוי מה היה לנו! כל יקירי במרתף החשוך. מי יתנה ומי יפצה שברוןהלב אשר נפל בגורלם גורלנו האומלל ? ! אתה אלי אשר אליך מגיעות תפילות כל חי,הן של אלה אשר נהנים מן החופש והן של אלה הבוקעות ממעמקי בורות ומחילותאפלים, אתה הבוחן כליות ולב כל אדם, היה נא סומך נופלים! יקרה נא הנס לשנההחדשה ונזכה לשמוח, כל המשפחה יחד, ועם כל בית ישראל, ונוסיף לספר נפלאותיך ד׳.הלילה אני וריבה יוצאות לדרך לזכות את הורינו בקצת אויר צח במרתפם. עזרנו ד/בזכות ה-שבת-קודש והחג, ובזכות המצווה של כבוד אב ואם, אל נא נכשל בדרכנוולא נהיה למפגע לכל יקירינו ולנו עצמינו. פרוש נא ידך ושבות עלינו. יהי נא לכתנובשלום ובואנו בשלום, כי רק מידך עזרתנו בטוחה.14.9.42אין חדש. יומיים חג שבת ויום ראשון.בליל שבת היינו במרתף. אותה התמונה הנוראה. רק גדלו מוראותיה. אין לתאר במליםאת הזוהמה השוררת שם. איש מהם לא קם ולא זז ממשכבו למראה אור קלוש חודרמבעד פתח המרתף. מלבד מאיר אשר קפץ על המציאה ונשם מלוא ריאותיו מן האויראשר חדר למרתף עם בואנו. אנו מבקשים מ״שינדלי שתבוא אתנו למקום שבתנו. אולםהיא, בקול ענות חלושה משיבה כי לא תוכל לעזוב את ההורים.בחזרנו מקדם את פנינו שלום עם בשורת איוב, כי הלשינו עלינו, וכי רדפו אחרינוכאשר נכנסנו הביתה. הוא מספר ספור ארוך מה שקרה עת העדרנו.בהכנסו, ראה שלום, 2 שקצים פורצים לבית. אולם הוא הספיק עוד לסגור את האשנב.התחילו להתרוצץ סביב המחסן. חלחלה אחזתהו. הוא עשה לעצמו כבר חשבון אחרוןבאם יתפש. הכין לו כסף כופר, הוריד את השעון מידו. אמר לכפר פניהם במנחה. ורקאצבע אלוהים היא שהוכו בסנווירים ועזבו את המקום.אצל ההורים חל שנוי מה לטובה. משפחת טוך עזבה את המרתף, ואת חנה לקחנואתנו למחסן ויפול יותר אויר בחלקם של ההורים. הדאגה המטרידה כעת היא המחסורבלחם. המצרך העיקרי הולך ונגמר.כלתה שנה התכלינה הצרות עמה י. התמצא נחמה פורתא ליומני זה ?.יום שני בשבוע. ערב בא. עבר שבוע שאנו נחבאים.אוי עד מתי ד. מצטמק המוח מרוב מחשבה. ומה התועלת ? אי המוצא י התרצה ד׳377באובדננו?.. האם שמרת עלינו עד כה למען הפקיד אותנו לשני הרעב?. הלא תצאחלילה נפשנו ותפח נשמתנו במחילות אלה ולא נגיע לקבר ישראל!.. אויה לי כינכשלתי במחשבת חטא. סלח לי ד׳ כי חטאתי בעטי, אם לא בשפתי. כפי הנראה הגעתילסף היאוש. ואף על פי כן רואה אני כי פקוחה עינך עלינו לשמרנו. כל יום ובל שעהמתחדשות נפלאותיך. איני מטילה חלילה ספק בכוחך הגדול. לא אבד בטחוני בך.מוחותינו קטנים וחלשים מהבין דרכיה וכל מחשבותינו חסרי תועלת המה.אחרי הצהרים נרד למרתף לדרוש בשלום ההורים, ונשאל לעצתם. אולי ירחם ד׳ותמצא דרך להשיג דבר אוכל. אנו נקח עמנו קצת מי חומץ בסוכר להשיב נפשםהמסכנים. רק אל תעזבנו אתה אל רחום! הצלח את דרכנו.15.9.42יום שלישי בשבת. אחרי הצהרים.עד עתה נבצר ממני לרכז את מחשבותי בשביל יומני. אחרי ליל בלהות שעבר עלינו.מזעזע עד מאד. בשעה 8 כאשר ירדנו בסולם, וריבה נכנסה עם העביט לבית השמוש,נכנסתי אני תוך פחד לפרוזדור, והסתתרתי מאחורי השער. אודה כי הססתי מאד הפעםבלבי אם רצוי היה ברגע זה לרדת. הצעתי אפילו לריבה לדחות את הבצוע. כאלוניבא לי לבי, העתיד להתרחש. בעמדי מאחורי השער חלצתי את נעלי מעל רגלי בכדילמנוע רעש. לפתע ראיתי אור פנס מכוון למחסן היכן שלום וחנה נמצאים. סמוך לזהשמעתי צווחות בגרמנית, מחבורה שלמה ״יהודון גש הנה!״ ומיד נשמעה בכיה מרה.חשכו עיני. מי יודע אם לא נתפס חלילה שלום! אם לא חטף מכות. ומה מחכה לו כעתמידיהם ? קפצתי בחפזון רב לעלות אל עלית הגג. אחרי רגע מחשבה אמרתי לעצמילא! כאן לא טוב! שומעת אני כי צועדים על עלית הגג של השכנים. אני יורדתחזרה ומתחבאת במחסן. יושבת אני על הקרקע, חרדה לא להקים רעש. נמנעתמלהסתובב. המחסן מלא וגדוש כלים מכלים שונים, וכל תנועה בלתי זהירה עלולהלפגוע באחד מהם ואז הרעש בלתי נמנע בהדרדר הכלים. חושך ואפלה. השניים דא לדאנקשן. כולי רועדת. נדמה לי כי שומעת אני אנקת שלום. מישהו חדר בריצה אלינו,לעלית הגג, יחף. בעוד כמה דקות נכנסו ריבה ועוד מישהו, וסגרו מאחוריהם את הדלת.חשבתי כי מישהו זה הוא שלום, והונח לי. געגועים חזקים תקפוני להמצא קרובה לכנפיאמא וכל הקרובים. יהא זה אפילו במרתף.ממחשבותי אלה התעוררתי בגלל רעש ודבורים שבאו מן החוץ. אנשים רביםנתפסו במחבואיהם. שומעת אני קול של נערה הפונה לאמה בדברים: בואי אמא בואי!והחוטפים חוזרים אחריה בלעג: "קום היר קום" לפי שאון הצעדים יש להניח כי רביםהם שנתפסו. ועד מהרה הושלך הס מסביב. נסיתי כמה פעמים לצאת את המחסן, עלמנת להכנס לחדר, ולא היה לי די אומץ. לבסוף פתחה ריבה את הדלת בכדי להוציאאת אסתר אשר באה בהולה לראות שלום חנה. באותה הזדמנות קפצתי לתוך המרתף.שאלתי הראשונה היתה: האם שלום כאן?. התשובה השלילית ערערה את שקט נפשי.378אני ספרתי על חרדתי ל-שינדל. לפנות בוקר מעירה אותי ריבה לחזור הביתה. אינישומעת. אני באילו נדבקתי לאמא. כמה טוב הרגשתי ליד אמא. באיזה תענוג נשמתילקרבי בהבל פיה של אמי הטובה, והחמימות הענוגה של כל יקירי. איני יכולה להנתקמהם. אמא, מתחננת אני, ילד מי שילך, ואשאר אני כאן על ידכם. גם ריבה קובלת.איש לא רוצה להבין אותי. אף על פי שאין אנו רחוקים בשטח, איש מעל אחיו, כרוכהכל פגישה בסכנת נפשות.כאשר הביאה לי רחל את הבשורה כי שלום ישנו, אמרתי כי חייבת אני ללכתאליו, ולא להשאירו עוד לבדו. ככה נפרדתי מכל יקירי וחזרתי לעלית הגג.אוי אוי מה היה לנו! יומים כמעט שלא בא כל אוכל לפיהם. האחות הקטנה מספרתכי אכלה עלים. רבונו של עולם, גדולים חסדיך. הרבה פעמים הראית לנו את ה-אצבעאלוקים שלך והצלתנו בעוד מועד. הושענא לנו גם הפעם, ואל תניח לנו לגווע ברעבחלילה. גאלנו מעת צרה זאת.16.9.42בלילה הזה לא עצמתי עין. חכיתי ל-רחל שתקרא לי לצאת יחד ולחפש אוכל.גשם שוטף ירד. זמן הגשם עת כושר לנו לצאת לדרך. שמעתי רעש בבית. שמעתיפעמים אחדות צאת ובוא. פעם כאשר שמעתי צעדי גבר אמר שלום, כי אלה הם צעדיאבא. כמו כן אומר הוא כי ראה את בילה עם עלות השחר חוזרת הביתה. סקרנית אנילדעת מה נשמע אצלם. הלילה אני מקווה לרדת לבדי אליהם. ריבה וחנה עזבו אתמולעם שחר ללכת אל המרתף של אסתר. יעזור לנו ד׳. מקבלת אני באהבה את הגורללמרק את חטאינו. חתום לנו אלוהי שנת חיים טובים שנת אושר ושלום!.17.9.42ביום חמישי בשבת כאשר נכנסתי למרתף נדהמתי לראות בתוכו מנורה דולקת.אחרי 10 ימי חושך ואפלה. בה בשעה שאפילו גפרור לא נמצא ברשותם. קרה נס ואבאמצא את המצית שלו והאיר להם את חשכת אסונם. למרבה אסונם אפילו לאור המנורהלא היה כל דבר אוכל נראה לעיניהם.בחצות הלילה, חרף הגשם, יצאו כלם לדפוק על דלתי נדיבים, אולי ירחם מישהועליהם. אולם כל לבותיהם של הערלים נמצאו נעולים, וחזרו כלעומת שבאו. רק דרכהשל רחל הצליחה לה והביאה חתיכת לחם בחמאה וכמה אגסים. אולם הוזהרה להתנדףמהר, ולא לבוא עוד פעם.לביילה רצו לתת חתיכת לחם תמורת זוג סנדלים, אבל חזרה ריקם. מלך אסףכמה מלפפונים והביאם הביתה. גם אני קבלתי שנים מהם. החלטתי להשאיר אותם למחרכי אין כל סכוי להשיג כל אוכל.אמא, בשלה איזה תבשיל והשאירה לי קצת. ברוך ד׳ יום יום.37918.9.42גם הלילה יצאו מן המרתף ריבה ועוד אחד. הלכו לבקש רחמים מן הגויים.לצערנו חזרו בידים ריקות. מלך היה בגן יוחפש מלפפונים. קרא לי לאמא, כי השאירהלי משהו לאבל. עם הנץ החמה יצאתי לראות את אמא, וחזרתי מיד. אמא המסכנה כלהדאגות על ראשה. מתחלקת היא עם כל דבר ועם כלם. היא פשוט משיבה נפש לבלנו.איך הצליחה להכין לנו מעדן יחסי כאשר הסלים ריקים!. תפוחי האדמה לא התבשלומספיק. גם המים אזלו. הבאתי אתמול מי גשם מן הבית• לארוחת ערב יש לי עודחתיכת מלפפון. צריך להשאיר למחר לכבוד השבת. לחלות ויין סכוי חלומי בלבד...אמנם בחלום הלילה ראיתי את אמא קולעת חלה (קויליטש). אולי ירחם ד׳ ויתגשםהחלום, ויהי לעובדה. עוד לא אבדה תקוותנו. האם גזרה היא מלפניו שנגווע חלילהברעב ? מי יודע אם יש ליקירינו במרתף אפילו מלפפון לשבת י!רבונו של עולם יהי כבר סיום וסוף לסבלות חטאינו! תן האות ויחל כבר הטובלערוף למענינו לפחות טיפין טיפין!. מה ידאב הלב לשמע איך שכנינו הגויים מתרוצציםמן הבוקר עד הערב, חופשים, מעבדים הם משקיהם, אוספים פרי עמלם. מכינים לעצמםכל טוב לקראת החורף הממשמש ובא. לעומתם אנחנו עמך ישראל, יושבי חושךוצלמות. עומדים אנו כעני בפתח, ליד דלתי הגויים, מתחננים לכזית לחם להשיבנפש, ולא נענים. אדרבא, עוזבים אנו אותם, בשברון לב ובפחד מוגבר, שלא ילשינועלינו לפני האויב האורב לנו בכל צעד.אלוהי ישראל הושיענו ונושע, גאלנו ונגאל, כל עוד לא מאוחר.20.9.42יום ראשון בשבת. על האתמול יש הרבה לכתב. אבל לא אוכל כי נמצאת אניבמרתף חשוך וכותבת על ברכי בקושי רב. מהבוקר עוברות עגלות עמוסות רכושהיהודים אשר נאסף מכל הדירות שפונו מיושביהן היהודיים. שומעים אנו איך פורציםדלתות שוברים חלונות, בצווחות צהלה, של השכנים כפולנים כאוקראינים הנהניםמן הביזה. גם במרתף יושבים אנו אחוזי פחד. רעש פוגרום חודר לאוזנינו.היום ערב יום הכיפורים.תורגם מיידיש: שמריהו לרנר380מכתב מאשר בן יצחק שווארץ מלינסק אל אחותורבקה גינצבורג־שוורץ בחיפה.אחותי היקרה והיחידה רבקה!25.1.43אין לי סבלנות ואין לי כבר כל רגש אנושילכתוב, רק אני כותב מתוך תקוה שאת, היחידהמכל המשפחה, תשארי בחיים, ולכן אני רוצהשתדעי מתי לקיים את ימי הזכרון. התחמקתיהיום מהמחנה זאסלאוו ואני נמצא אצל גוי,כדי להשאיר עבורך את המכתב הנוכחי. לדא-בוני אין מי שיחביא אותי, כי כל אחד מתיראלחייו הוא. אני לא רוצה למסור פרטים, כי איןבן אדם שיוכל לתאר זאת. אם סופרי דבריהימים יתארו פעם את זה שעבר עלינו, אלתחשבי שזה ככה היה. המשורר הכי גדול,לא מוכשר לתאר אפילו החלק האלפי מהמציאות.אני בעצמי לא מוכשר לספר על הכל מה שקורהפה ביום אחד. אני מוכרח להגיד שזה היה איזהחלום בלהות, אבל לדאבוני זה הכל אמת.ובכן עד היום נשאר לך מכל המשפחה רק אני, היחידי. לפני עשרה ימים לקחוממני את הנחמה היחידה שנשארה לי עוד. ביחד עם יתר יהודי המחנה לקחו גם אתהינדה, שאול ומלך. נשארנו במחנה מכל המחוז הסנוקאי ס״ה 70 יהודים מתוך 15.000.בקשתי ללכת עם כולם ולהפטר כבר מהחיים וקבלתי מכות בעד בקשתי זאת. אמרו לנושישלחו אותנו לעבודה בקרקוב, אבל לפי השערתי, יחסלו גם אותנו אחרי שננקהאת כל צריפי המחנה.תמונת בעל המכתבלכן אני מנצל את ההזדמנות להשאיר עבורך את המכתב הזה. לחיות אין לי כברכל רצון. אבל אתם, את וילדיך שתדעו לנקום את נקמת הדם היהודי הנקי הנשפך.עליך לחנך את ילדיך ברוח הנשק והשנאה לעם הגרמני, אני פונה לכל היהודים משם,אל תחפשו עסקים או התקדמות במשרות, רק קחו את הנשק ביד, רצחו את כל הבאתחת ידיכם ׳(מהעם הגרמני) אנשים, נשים וטף, כי ככה עשו אתנו. הסופר הכי גדוללא מוכשר לתאר את האכזריות שעשו עם אחיכם. לפיכך עליכם להיות להוטים רקלנקמה! נקמה! נקמה!.הינדה שלנו התחילה לרשום יומן, אבל אי אפשר ■היה להמשיך. היא השאירה מכתבעבורך שאני מצרף בזה.381ובכן היי בריאה והתחזקי לחיות, כי אנו סבלנו את הצרות גם עבורכם אני דורשבשלומך ומנשק אותך, ילדיך ובעלך. אל תבכו הרבה. כשיבוא זמני אלך בזמרה להתאחדעם בני משפחתי.יום הזכרון של אבא, אמא ולושע; הם נורו בזאסלאוו יום אחרי יום כפור, ביוםשלישי בשעה 10.30 לפני הצהרים בשנת 1942. רחל נורתה בזאסלאוו ביום 25.10.42.שלום מת מיתה טבעית, בדלקת הריאות ביום 6.11.42. היום, לפני 10 ימים זאת אומרתביום 15.1.1943 יצאו מפה עם המשלוח האחרון, יתר 2000 היהודים ועמם גם הינדה,שאול ומלך.אני משאיר את המכתב אצל נוצריה ואתם תתנו לה עבורו 25 דולר. כתבתה:אני מאחל לכם חיים ארוכים תוך בריאות ושמחה.אשר בן יצחק שוורץ.תרגם מיידיש שמעון פרידלנדרמיין איינציגע ליבע און טייערע שוועסטער רבקה •25.1.1943איך האב ווייניק געדולד און ווייניק מענטשלעך געפיל צו שרייבן נאר ווייל איךמוז און האף אז דו איינע וועסט בלייבן לעבן פון אונדזער גאנצער משפחה דאדורךוויל איך אז דו זאלסט וויסן ווען די יארצייט אפצוהאלטן. איך האב זיך היינט ארויס-געגאנוועט פון לאגער און בין ביי א באקאנטן גוי ספעציעל דעם בריוו איבערצולאזןפאר דיר. באהאלטן ליידער קען מיך קיינער נישט ודיל יעדער פארכט זיך פאר זיך.קיין שום איינצלהייטן וויל איך דא נישט באשרייבן ווייל א מענטש איז עם נישטאימשטאנד צו באשרייבן. אויב די געשיכטע וועט עס אמאל באשרייבן זאלסט דו נישטמיינען אז אזוי איז עס געווען. דער גרעסטער דיכטער איז נישט אימשטאנד צו באשרייבןקיין טויזנטסטל פראצענט פון דער ווירקלעכקייט, איך אליין גלייב מיר נישט יעצט איךבין נישט אימשטאנד נאכצודערציילן וואס עס פאסירט יעדן טאג. איך מוז זיך אלייןזאגן אז עס איז געווען א חלום אבער ליידער איז עס דער גאנצער אמת. אלזא ביזהיינט פארמאגסט דו נאד מיך איינעם; בעפאר מיט 10 טאג האט מען מיר אוועקגענומעןמיין לעצטן טרייסט אבער שדן מיט אלע רעסט יידן. הינדען, שאילען און מיילעכן. מירזענען נאך געבליבן פון גאנצן סאנאקער קרייז 70 מענטשן דאס היייסט פון 15.000יידן. איך האב מיד געבעטן צו גיין גלייך מיט אלע מענטשן שדן איינמאל פטור ווערןדאם לעבן האט מען מיך געשלאגן און געזאגט אז מיר פארן קיין קראקא ארבעטן אבערמיין מיינונג איז אז מיר וועלן נאר אויסרוימען די אלע הייזער וועט מען אונדז אדך382ערלעדיקן. דאדורך ניץ איך אויס די מעגלעכקייט דיר דעם בריוו איבערצולאזן. איךלעבן וויל נישט מער אבער דו און דיינע קינדער זאלז וויסן נקמה צו נעמען פאר אונדזעריידיש אומשולדיק פארגאסן בלוט. זאלסט דערציען דיינע קינדער אין גייסט פון געווער!און שנאה צום דייטשן פאלק.איך אפעליר צו אלע יידן זוכט נישט קיין געשעפטן נישט קיין קאריערע נאר דישווערט! מארדעט ווער עס קומט אייך אונטער דער האנט (פון דייטשן פאלק) קייןאונטערשיד מענער פרויען קינדער ווייל מיט אונדז האט מען דאסזעלבע געטון. דערגרעסטער שרייבער פון דער וועלט וועט נישט זיין אימשטאנד צו באשרייבן דאסבארבארישקייט וואס מהאט מיט אייערע ברידער געטון. דאדורך דארפן אייערע הערצערפלאטערן נאר נאך נקמה נקמה נקמה.אונדזער הינדא האט אנגעהויבן צו שרייבן א טאגבוך אבער ס׳איר נישט מעג-לעך געווען דאס צו דערשרייבן אזוי שיק איך עם דיר נישט פארענדיקט. אויך האט זימיר איבערגעלאזט א בריוו פאר דיר וואס איך לייג אים אויך ביי. אלזא בלייב געזונטאון שטארק דיך נאר צום לעבן, ווייל מיר זענען שוין אפגעקומען פאר אייך. איך גריםאון קוש דיך דיינע קינדער און מאן, וויינט נישט פיל ווען עם וועט קומען צייט אויףמיר וועל איך גיין מיט געזאנג צו מיין גאנצער משפחה.די יארצייט פון טאטן מאמען און לושען, זיי האט מען געשאסן א טאג נאד יוםכיפור דינסטיק א זיעער 10.30 פארמיטאג אין זאסלאוו 1942 יאר.רחלין האט מען געשאסן דעם 25.10.1942 אין זאסלאוו, שלום איז געשטארבן איןזאסלאוו מיט א נארמאלען טויט אויף א לונגען־אנטצינדונג דעם 6.11.1942.היינט 10 טאג דאס הייסט דעם 15.1.1943 זענען אוועק מיטן טראנספארט דאםרעסט 2000 יידן און צוזאמען מיט זיי אויך הינדא, שאול מיילעך.איך לאז דעם בריוו איבער ביי דער קריסטין זי זאל אים נאכן קריג אייך איבערשיקןפאר דעם זאלסט איר שיקן 25 דאלאר זיי הייסט:איך ווינטש אייך א לאנג לעבן מיט פרייד און געזונט.אשר בן יצחק (שווארץ)383די יונגע יידישע מארטירערין פון א קליין שטעטלאליין געבליבן פון דער גאנצער פאמיליע און אויך זי האבן די נאצים געפירטדערשיסן. — ווי זי איז אנטלאפן און געלעגן צוויי יאר באהאלטן ביי א קריסטליכערפדוי. — א בריוו פון איר געשריבן צו דער משפחה מ. סילווערמאן בראנקס, ניו-יארק,פון זייער 21-יעריקע פלעמעניצע ברוניא פון לעסקא.זי שרייבט: הארציקע, גוטע טאנטע מיינע! איך ווייס נישט ווי דיר צו דאנקעןפאר דיינע טייערע ווערטער צו מיר. פון דער צייט וואס איך האב פארלוירן מיינעטייערע עלטערן און אלעמען פון דער פאמיליע האט נאך צו מיר קיינער אזעלכעווערטער ניט געשריבן און ניט גערעדט. אין לעסקא בין איך געבליבן בלויז מיט נאךאיין יידישער פרוי, וואס א דאקטאר האט זי באהאלטן. זי האט דערגאך מיט איםגעהייראטעט. זי איז מיין איינציגע באקאנטע. דיין בריוו איז פאר מיר אזוי ווי דאס ליכטפאר א בלינדן מענטשן, ווען ער נעמט פלוצלינג זען. איך לייען אים צענדליגע מאל, איךקוש יעדן ווארט און וויין ווי א קליין קינד.שוין א יאר ווי ■מען האט מיך באפרייט פון די באנדיטישע דייטשע מערדער.משה׳לע און מירעלע זענען אין פאלעסטינע. איך שרייב צו זיי, אבער איך האב ניטקיין ענפער. גאט ווייסט וואס זיי מאכן. דאס וואס איך האב דא דורכגעלעבט איז שרעקלעך,מיינע נערוון ערלויבן מיר ניט אז איך זאל אלץ באשרייבן. דאס באנדיטישקייט פון דידייטשן איז ניט איבערצוגעבן. זיי האבן אפגעריסן קינדער פון עלטערן, און יונגעגעשטאפא-מענער פון 18—19 יאר האבן זיי געשאסן. דער וואם האט דאס אלץ ניטגעזען קען ניט גלובן, אז איין מענטש געגען צווייטן קען אזוי זיין.אוי טאנטע, מיין טאנטע, מיר איז שרעקלעך געווען. מיינע אויגן זענען שוין אויס-געטרוקנט. איך האב פארלוירן מיין טייערע, הארציגע נוטע מאמע. זי איז דאך געוועןביי אונז ווי דאס אויג אין קאפ. מיר האבן זי פארלוירן מיט א שרעקלעכן טויט.אין לעסקא בין איך ביי גוטע קריסטן. זיי האבן מיך אויסבאהאלטן. פאר אויס-באהאלטן א ייד האט מען געגעבן טויט-שטראף דער גאנצער פאמיליע און דאס הויזפארברענט. עם זענען געווען אין לעסקא און אין אנדערע דערפער פילע פאלן אזעלכע.איך בין געווען ביי דער גוטער קריסטין צוויי און א האלב יאר פארשטעקט. איך ביןצו זיי געקומען ווינטער. איך בין דעמאלט אנטלאפן פון לאגער ווען מען האט אונזגעפירט צו דערשיסן. איך בין געווען נאקעט און בארוועס. איך בין דער פרד צו די פיסגעפאלן און זיך געבעטן, אז איך וועל איר א דינסט זיין מיין גאנץ לעבן, נאר זי זאלמיך פארשטעקן. איך האב געוואלט לעבן נאר לעבן! איך בין דעמאלט 17 יאר אלטגעווען.די נוטע פדוי, מאריא יאסכע, האט מיך אין גרויס שרעק אריינגענומען, מיך געהאלטןאון איר לעבן פאר מיר איינגעשטעלט. איך האב קיין אנדער געזיכט ניט געזען נאראירס און איר גוטן מאנ׳ס. זיי האבן מיר עסן געגעבן, כאטש זיי האבן אליין נישט384געהאט פיל. די פרוי האט מיר א קלייד און שיך געגעבן, וואס איך וועל קיינמאל ניטפארגעסן. איך האב פאר איר דיין בריוו געלייענט און אויף פויליש ערקלערט, זי האטגעוויינט, מיך געקושט און געזאגט: "זעסט ברוניא, גאט פארגעסט ניט אן קיינעם, דירוועט נאך א מאל גוט זיין, ווייל דו האסט פיל געליטן". איך בעט דיך אז דו זאלסט אירא בריוו שרייבן און איר דאנקען, ווייל זי איז צו מיר זער הארציג געווען.מיין איינציגער וואונש איז, אז איך זאל נאך קענען צוזאמען מיט אייך זיין. מערפארלאנג איך גארניט. איך וועל געדולד האבן און ווארטן.איך שרייב צו דיר ווי צו א מאמע. דו ביסט דאך די שוועסטער פון מיין גאטזעליגערמאמע. ווען דו קענסט, בעט איך דיך מיר צו שיקן וועש און א סוועטער. אויב עס איזדיר אבער שווער, זאלסט זיך נישט אנשטרענגען. איך בעט דיך, אז דו זאלסט מיר פילשרייבן. אמעריקע! דאס גאלדענע לאנד! גאט זאל מיר נאר העלפן, אז איך זאל בייאייך זיין איך זאל זיך קענען אויסוויינען אויף אייערע הערצער.ביי אונז זענען קיין יידן ניטא און איך קען ניט אפהיטן די יארצייטן פון מייןפאמיליע, דיר טאנטע גלויב איך, וועט עם זיין מעגלעך. איך בעט דיך זער און זער דאסצו טון. איך שרייב דיר אין וועלכער צייט מיין פאמיליע- איז אומגעקומען. לייב איזגעשטארבן דעם 12 טען נאוועמבער 1942, דער טאטע און שייעלע דעם 25טען נאוועמבער1942, די טייערע מאמע מיינע און מאטיע — דעם 17 יאנואר 1943, אונזער פריידאלע,זי איז געווען ווי א שיינע רויז, דעם 18טען יאנואר 1943, — אשר דעם 18טען פעברואר1943. איטשע, דער עלטסטער ברודער, איז נאך אין יאר 1941 מיט די רוסן אוועק קייןרוסלאנד און איך האב פון אים ניט קיין שום ידיעה.פון אוסטשיקי דאלניע זיינען קיין רוסלאנד אוועק, דעם פעטער מענדעל׳ס זון, דוד,און דער טאנטע שרה׳ס זון, נטע, און די איבריגע זענען דערשאסן געווארן פון דידייטשן. איך האף, אז דורך דעם בריוו וועל איך אפזוכן משה׳ן און מריס׳ען. איך גיבדא אן זייערע אדרעסן: משה שמארץ, חדרה, פאלעסטינע און מרים שווארץ, השומרהצעיר, עין השופט, פאלעסטינע.איבערגעדרוקט פונעם "פארווערטס", ■געענדערט בלויז די ארטאגראפיע.385בקשר לשואהמשה דוקלראלה אזכרה ואהמיה *)בין כסה לעשור, בימים הנוראים, אנחנו מת-כנסים תמיד בכדי להתיחד עם זכר קדושינו מהע-ירות לינסק, בליגרוד, איסטריק, ליטוביסק והסביבה.עברו כבר 21 שנה מאז הימים הנוראים, תרתימשמע, עת אספו את הורינו, אחינו ואחיותינומהעירות האלה והובילו אותם לטבח, האדר נתמלאבזעקות אמותינו, אבותינו, אחינו ואחיותינו וכלקרובינו וידידינו שבשרם נסרק במסרקות של ברזל,כמו שמסופר על הריגת ר׳ עקיבא וחבריו שאנומזכירים אותם עם עשרת הרוגי מלכות בתפילתיום כפור; וכאשר צוו להוציא את ר׳ עקיבאסרקו את בשרו במסרקות של ברזל, ובכל סריקהוסריקה שהיו סורקים היה אומר "הצור תמיםפעלו, כי כל דרכיו משפט, אל אמונה ואין עול,צדיק וישר הוא", והיה מקבל עול מלכות שמיםונשמתו יצאה ב״אחד". כן גם סרקו את בשרם של קדושינו שמסרו נפשם על קדושהשם. על תקופה מעין זו אומר המדרש: כתוב כי עליך הורגנו כל היום, אמר ר׳ היאבר אבא, אם יאמר לי אדם, תן נפשך על קדושת שמו של הקב״ה, אני נותן ובלבדשיהרגוני מיד, אבל בדורות של שמד איני יכול לסבול. ומה היו עושים בדורו שלשמד י היו מביאים כדוריות של ברזל ומלבנין אותן באש ונותנין אותן תחת בית שחייןומשיאין נפשותן מהם, ומביאין קרטיות של קנים ונותנין תחת צפרנן. וכן היו מעניםאת קדושינו וזעקתם עלתה לשמים.אלה אזכרה ואהמיה את העירות הנפלאות המלאות חסידות, תורה וחכמה. עודזכור לנו איך החסידים היו שמחים כשאדמו״ר בא לעירה. העיר שקקה והמתה חסידיםמקומיים וכן אלה שבאו לקבל את פני רבם מהעירות הסמוכות. איזו חגיגיות לבשההעיר; אנשים, שבכל ימות השנה היו טרודים בדאגת הפרנסה, היו נראים כבני מלכים.או כשהחסידים היו מתאספים בקלויז ביום הילולא של אדמו״ר זה או אחר ומתישבים*) קטע מתוך נאום באסיפת אזכרה.386לסעודה של מצוד, לעלית נשמתו של הצדיק. מי ידמה להם ומי ישוה להם! העירותשלנו היו מצטינות גם בלומדים, שלמדו תורה לשמה בקלויז של סדיגורא או בקלויזשל סאנדז. מי לא זוכר את הבחורים והאברכים שהיו קמים לפנות בוקר וישבו ולמדועד שהגיע זמן קריאת שמע ותפילה. גם ימי הסליחות עת שאמותינו היו רגילות ללכתלקברי אבות והבחורים ישבו עם הקערות ע״י בית החיים, נשאו הוד מיוחד.גם בשטח הציוני היו מצטינים אנשי העירות שלנו. מי לא זוכר את השמחהשאפפה את העיר ששלחה את חלוציה הראשונים. כולם הלכו ללוות אותם לביתהנתיבות ושירי ציון על שפתותיהם. וכל מה שהתרחש בעולם היהודי היה כאילו ענינוהפרטי של כל אחד ואחד. ואם כי עניים היו אנשי העירות האלה בחומר, הרי עשיריםהיו ברוח וביהדות ותמיד חיו בתקוה ליום יותר טוב או לעליה לארץ ישראל וכךהיו חיים.יפים ומלאי הוד היו החגים והשבתות בעיר. כל החנויות היו סגורות. השבת פרשהאת ממלכתה על כל העיר. אבותינו בלבוש המשי והשטריימל היו דומים למלכים,התהלכו להם בנחת מי לקלויז, מי לבית המדרש ומי לבית הכנסת הגדול, שאגב, הפךלאחרונה לספריה עירונית. זריזים הקדימו בכדי לטבול במקוה ולחטוף דף גמרא אופרשת חומש לפני התפילה. אפילו הריקנים שבה היו מלאי מצוות כרימון. בעלי המלאכהשבמשך כל השבוע עמלו קשה בכדי להוציא את פרנסתם, גם כן לא התעצלו ונצלואת יום השבת בכדי לשמוע מי שעור בעין יעקב ומי חדושי תורה בפרשת השבוע,שניתנו ע״י מגידי שעור קבועים. ואיזה יופי לבשה העיר בשבת אחרי הצהרים, עתהגדולים הלכו לשוח בשדה ■ושוחחו על פוליטיקה, על ארץ ישראל, על דא ועל האוהצעירים הלכו למועדונים הציוניים שלהם בכדי לשמוע שיחה בעניני דיומא.אולם לפני 21 שנה, ביום בהיר אחד חשך עולמם של יקירינו ומכל החיים התוססיםהאלה לא נשאר שריד ופליט. האנשים היקרים האלה הובלו לטבח ועונו באכזריותשאין דוגמתה אפילו בחורבן הבית. דמים בדמים נגעו, התערבו דמיהם של עולליםויונקים עם דמיהם של זקנים וישישים, דמיהם של חסידים עם דמיהם של חפשייםשכולם כאחד מסרו נפשם על קדוש השם. ואולי ברגעיהם האחרונים לחשו שפתותיהםשמותיהם של האודים המוצלים מאש — של אלה שזכו לעלות לארץ ישראל לפני מבולהדמים שהציף את העולם היהודי.אסור לנו איפוא לשכוח את זכר קדושינו, ואם כי גזרה היא שישתכח המת מלב,עלינו להתיחד לפחות פעם בשנה ולהעלות בפני עינינו את הדמויות האהובות עלינו,ועלינו לספר זאת לבנינו שלא ידעו את השואה ושהם יספרו לבניהם ולדורות הבאיםאחרינו, על הגיהינום הנורא שעבר עליהם לפני שמסרו את נפשם לשמים, על האסוןהגדול שקרה לנו שאין דוגמתו במרטירולוגיה היהודית, על העירות שהיו ואינן עוד,על בתי כנסיות שחרבו ונהרסו עד היסוד.דברי ימי לינסק, בליגרוד, איסטריק, ליטוביסק, ציסנע, וכל כפרי הסביבה לא יעברומתוך יוצאי הסביבה וזכרם לא ימוש מזרעם.387ברון ליבערשיקאגאיתגדלשוין עטלעכע צוואנציק יאר זענען פארביי,זייט ס׳איז פארשטומט געווארן אייער לעצטער געשריי;ברידער, שוועסטער, חברים און פריינטכ׳האב אייך תמיד אין הארצן שטיל באקלאגט באוויינט.און כאטש ס׳זענען שוין אריבער אזויפיל יארןאיז ניט אפגעמעקט פון מיין זכרוןאייער היימיש ליבלעך געשטאלט,די פנימער פון יונג און אלט.כ׳באגלייט, כ׳גיי מיט אלע אייךאראם צום שטילן לויטערן סאן־טייךכ׳שפאציר ביינאנד אין היזעלאווער סאסנע וואלדווען די פייער-רויטלעכע זון פון בארג אר.אפ פאלט;כ׳זע אייך אין געסל, געוועלב און אלטן הויזכ׳בין זיך מתיחד אין שיל, בית מדרש און קלויז.און אין טיפן טרויער אין דרייען געבויגןפאראומערט ווי אן אבל אין די שלושיםשטיי איך מיט טרערן פולע אויגןאון זאג קדיש נאד אייך טהורים וקדושים.סימה פרידלנדר לבית לרנר(בת צבי)שש חברות היינו.מצבה לזכר חברותי שנספו.6 חברות-שכנות היינו. החברות בינינו התחילה אחרי תקופת הגמר של בית הספר.שמותיהן היו: ברבה (בראשע) ורבקה (ריבטשע) זידנפלד, חנה רוזנר, ייטה גרניק, רייז׳עקסלר ואני.רייז׳ע (שושנה) קסלר, אשתו של ר׳ אליהו ברגר, יבדל לחיים ארוכים, עלתה ארצהאחרי מלחמת השחרור עם בעלה ובתה, חולה ומיוגעת מה״גן עדך הרוסי, בערבות סיבירוהטיגות ונפטרה בארץ.388אצל שתים מתוך הארבע, שנשארו בלינסק, אשמות המסיבות. חנה רוזנר, בת יחידהלהורים עניים, היתה מאד עדינה והמצפון לא הרשה לה, לעזוב אותם לעת זקנתם,גלמודים ולעלות. היא נשאה שם לבעל שהוריה בחרו עבורה, או יותר טוב, לבעל שהוריהיכלו להשיג עבורה בלי נדן, היתד. מטופלת בהרבה ילדים. היתד. שם בתוך עוני ומחסורונספתה בשואה עם כל משפחתה.לא טוב יותר היה גורלה של ייטה גרניק. הוריה היו אמנם די אמידים, אבל מתוךסיבות טרגיות במשפחתה, נשארה בחורה מבוגרת, לא נשואה. רעיון התחיה הלאומית,שהתפתח בעירה אחרי מלחמת העולם הראשונה, לא היה בכוחו לשרש את הנטיהלהתבוללות, שהכתה שרשים עמוקים בנפשה עוד בתקופת נעוריה ולכן לא היתהלהוטה לעלות ארצה. היא נשאה שם לאלמן יואל טייך וגדלה את בתו היתומה מאשתוהראשונה. היא היתד. בחורה אינטלגנטית בעלת לב יהודי רגיש, היתה עשירה, פעלהשם הרבה ועזרה להרבה יהודים עניים להסתדר ולהתבסס. בתקופת הנצים י״ש, עתרכזו בעירה את יהודי הסביבה, בערך 10.000 נפש ורצו להמיתם ברעב, סדרו יהודיהעירה מטבח במחתרת ובשלו עשבים עבורם — היה אחד משני המטבחים האלה, בביתה.הסוף שלה ומשפחתה, היה כסוף כל יהודי העירה. היא נורתה בזאסלאווע.כדי להבין את סופן הטרגי של האחיות זידנפלד, עלי קצת להאריך.כל ששתנו יצאנו מבתים מאד אדוקים. כל אחת מאתנו ידעה את כל דיני הכשרות,כדי לקים מטבח כשר. אותנו הבחורות למדו בבית הרבה "יידישקייט" (דיני היהדות),כדי שנוכל, בבוא שעתנו, לקיים ולנהל בית יהודי מסורתי. המזון הרוחני שלנו היה:ה״צאינה וראינה" (תורה מתורגמת ליידיש נלעגת) והספורים של האמהות והסבתאות,על העולם הבא, ביחוד מה שמתהווה בגן עדן ובגיהינום. חנכו אותנו כאוטומטיםבנוגע ליהדות. למדו אותנו שעלינו להתנהג כמו שהתנהגו האמהות והסבתאות שלנו.עלינו היה כל בוקר לשנן ב״ברכה" את האמרה "עלינו לעשות הכל כמו שמצוים עלינואבא ואמא וכל האנשים הטובים והאדוקים". היה עלינו כל ערב לפני השינה, לברך״ברכת המזון״ ולקרא ״קריאת שמע״, בשבת אחר הצהרים, בקיץ, להגיד — פרקי אבות,ובחורף — ״ברכי נפשי״. (פרק מתהילים) אף מלה מכל אשר אמרנו — לא הבינונו,כי הכל היה בלשון הקודש (עברית). שלא למדו אותנו. יכול להיות, לו היו מלמדיםאותנו את פרוש המלים והיו מסבירים לנו את החשיבות של ברכת המזון ושל קריאתשמע, את התאור הנהדר של הטבע, המתואר בפרק ברכי נפשי, את השגב וההוד שליוצר הבריאה, את החשיבות הגדולה של הלכות דרך ארץ והתנהגות האדם, שמכיליםפרקי אבות — יכול להיות שאז היה יחסנו ליהדות אחרת מאשר היה בתקופה ההיא.עלינו היה לשמור את השבת כהלכתה עם כל הדינים הקשים הקשורים בה, לעומתזה לא למדו אותנו להבין את ערך השבת ביהדות. ידענו רק שאסור זה ואסור זאתלעשות בשבת, אבל לא למדו אותנו להרגיש את השבת, את הנשמה היתרה שבה ואתכל המאור של מנוחת השבת. את כל זה השאירו, יהודי העירה, דק לבנים, רק ל״קדיש"389שלהם. אין פלא לפיכך, שכל האסורים היו לנו לנטל ולסבל ולא פעם עברנו על זהשאסרו לנו.את היהדות, את החיים היהודיים ידענו, כאמור, מתרגום החומש לשפת יידישנלעגת "עברי טייטש". אבל שיש גם ספרות יידיש לא ידענו בכלל, כי ההורים גם כןלא ידעו, לכן התבישנו בלשוננו היידיש ודברנו בינינו רק פולנית ולמינו רק את הספרותהפולנית והגרמנית. לא פעם יצא לנו לקרא ספרים ברוח אנטישמי והיות ולא היתהבנו הכרה עצמית יהודית, גרמה קריאה כזאת רגש נחיתות אצלנו והתבישנו ביהדותנו.רצון עז היה בנו בתקופה ההיא, להתבולל. השעה בשבוע שלמדנו בבית הספר הממלכתיחנה רוזנער הי״ד ייטה גראגיק הי״דאת תורת הדת היהודית, מפי מורה-הדת, לא השכילה אותנו בכלל. היו לנו חברותנוצריות עוד מתקופת בית הספר ומהן נודע לנו, שאצלם מותר הכל לעשות ביום ראשוןוליהנות מן החיים, ביום המנוחה שלהם, ואלו אצלנו בשבת, יום המנוחה שלנו, הכלאסור. כשרצינו לבלות בשבת ביערות היזלוב ולקרא שם ספר, עלינו היה לקחת אתנואח או אחות קטנה שישא את הספר, כי לנו אסור היה לשאת בשבת מחוץ לתחום. מובןשדבר כזה הפריע לנו. יכול להיות, לו היו מסבירים לנו את הטעמים של האסוריםהאלה, היינו מתיחסות אחרת לכל השאלות האלה, אבל אף אחד לא טרח להסביר לנואת הטעון הסברה. מקובל היה בעירה שלבת לא צריך להסביר שום דבר, עליה רקלמלאות אחרי פקודות הוריה. התנהגות כזו מצד הוריה, הביאה לא פעם בת יהודיתלהתנכר ליהדות.הכרנו את ההיסטוריה הפולנית עוד מבית הספר, ברם שיש גם ליהודים היסטוריה,על זה אפילו לא חלמנו. ידענו שבחנוכה מדליקים 8 נרות ושאסור לתפור לאור הנרותהאלה, כי היונים טמאו בבית המקדש את כל השמנים ונשאר רק קנקן קטן אחד בשמן390טהור, שהיה בו כדי להאיר יום אחד בלבד ונעשה נס והאיר 8 ימים ולזכר הנס הזהמדליקים בחנוכה 8 נרות. אבל מי הם היונים ומה עשו פתאום בבית המקדש, ובכללעל כל מלחמת המכבים לא ידענו כלל.ידענו שאנו בגלות, כי בית המקדש נחרב, אבל לא ידענו שהיתה לנו פעם מדינהעצמאית. בבית לא ספרו לנו ומהספרות הפולנית והגרמנית לא יכולנו לדעת זאת.את הבנים למדו הכל. למדו אותם להתגעגע לביאת המשיח ולחלום על ך.גאולהשבטח תבוא ביום מן הימים, אבל אותנו, הבנות, גם לחלום לא למדו אותנו. אין פלאאיפוא, שכל מה שהתבגרנו יותר, התרחקנו יותר מהיהדות. אולי זה יצלצל כפרדוקס,אבל ככה היתה המציאות; ידענו הרבה מאד דינים ומנהגים יהודיים, חיינו בתוכם, אבלרק קשר דק מאד קשר אותנו ליהדות. כשהתבגרנו והתחלנו להבין יותר את המציאותכמות שהיא, היינו מתווכחות ביערות היזעלוב על כל השאלות שענינו וצערו אותנו.ידענו מה שמחכה לנו, עת שיגיע הזמן לכל אחת מאתנו לכונן לה בית משלה. ידענואת מצבו הקשה של הסוחר היהודי בעירה וידענו שאותו הגורל מחכה גם לנו, שנצטרךלהתחתן עם בחור ביהמ״ד, בלי מקצוע, ואחרי שנהיה סמוכים על שולחן אבא, יפתחהוא לו בעצמו חנות וימשיך למשוך בעול, לגדל ילדים, בלי מטרה, בלי תכלית. הרגשנודי טוב את האי תכליתיות שבחיינו. זאת היתה בתקופת חיינו שלכל בן אדם ישנןכנפים ואנו בתומתנו האמנו, שבידיעות שיש לכל אחת מאתנו בשפות הפולניתסימה ליבער לבית גראניק הי״ד(כשעליתי ארצה בשנת 1925, מסרה ליאחותה של חברתי, ייטה גראניק הי״ד,שכנתנו, את תמונתה, בהעירה "סימה, קחיממני את התמונה שלי למזכרת" כאילוהרגישה שאנו לא נתראה עוד. היות והיא,בעלה ובנה היחיד נספו בשואה, אני מרגישהחובה להנציח את תמונתה. ס. פ.)391והגרמנית, (אוי ואבוי מה שהבינונו אז מה זאת "ידיעות׳ ) נוכל להסתדר בנקל, לולאהיהדות שהפריעה לנו. היות וחשבנו שהחסידות היא המעצור הכי גדול להתבוללות,שנאנו את החסידות תכלית שנאה, זלזלנו בחסידים ובנינו אותם בכל מיני שמות גנאיכגון: חניאקעס, קאצעלאפעס ועוד.לאחיות זידנפלד קרה עוד מקרה טרגי שהגדיל עוד יותר את שנאתן ליהדות. אתאחיהן היחידי, יוסף משה, גרשו בחרפה מבית המדרש, אחרי שמצאו ספר על המיטולוגיההיונית נושר מחיקו. הן שנאו עכשיו כל מה שיש לו איזה שהוא קשר ליהדות. הגדולהשבין האחיות, מכרה לאינטלגנציה הפולנית כל מיני סחורות טקסטיל והכירה את החייםהחפשיים שלהם והחיים האלה משכו וגרו אותן.מאימת הפלישה הרוסית, יצאו האחיות, במלחמת העולם הראשונה, את העירה,הגיעו לוינה, למדו שם את מקצוע הגננות (גננות נוי) ולא חזרו יותר לבית הוריהן.הן היו מאד אינטלגנטיות אבל בחיים לא הצליחו והשנאה ליהדות הרחיקה אותן לגמרימהאתמול שלהן. אחרי המלחמה חיו בורשה, נהפכו לחסידי לנין והתענו בחייהן עדשנספו ע״י הנצים י״ש. הן לא יכלו יותר לחזור למקור מחצבתן. זה היה הפועל יוצאשל חנוך הבנות בעירה. משפחות, שתיהן לא העמידו.ת.נ.צ.ב.ה.סימה פרידלנדרלבית לרנר6 חברת׳עס זענען מיר געוועןא מצבה פאר מיינע אומגעקומענע חברת׳עס.6 חברת׳עס שכנות זענען מיר געווען. די חברשאפט צווישן אונדז האט זיך אנגע-הויבן נאכן ענדיקן פונעם בית ספר. די נעמען זייערע זענען״געווען: בראשע און רבטשעזיידנפעלד, ייטה גראניק, חנה ראזנער, רייזע, הערש יעקב קעסלערם און איך.רייזע, די פדוי פון ר׳ אליהו בערגער פון סאניק, איז אהערגעקומען נאד דערבאפרייאונג מיט איר מאן און טאכטער, קראנק, אויסגעמוטשעט פונעם רוסישן "גן עדן"אין סיביר און אין די טייגעס און דא געשטארבן.ביי 2 פון די 4, וואס זענען אין לינסק פארבליבן, ייטה גראניק און חנה ראזנער,זענען די אומשטענדן שולדיק געווען. די עלטערן פון חנה׳ן זענען זער ארים געווען,זי איז געווען זייער איינציקע טאכטער און חנה איז געווען צו איידל, זיי דארט אויףדער עלטער אליין צוריקצולאזן. זי האט דארט חתונה געהאט מיט א מאן, וועמען דיעלטערן האבן געוואלט, אדער בעסער געזאגט, וועמען די עלטערן האבן דארט אן נדןגעקענט באקומען. זי האט זיר דארט אלע יארן געמוטשעט און געפלאגט מיט אירע א סךקינדער און געענדיקט אין די בעלזיצער גאס־קאמערן.נישט קיין בעסערן גורל האט געהאט די צווייטע, ייטה גראניק. די עלטערן אירעזענען אפילו געווען גאנץ פארמעגלעך, אבער טראגישע אומשטענדן אין איר משפחההאבן געברענגט דאצו, אז זי איז פארבליבן אן עלטער מיידל און דאם האט גורם געווען,אז זי האט די פליגל אראפגעלאזט. פון דער צווייטער זייט ווידער האט דער גאציאנאלערגעדאנק בי איר נישט אזוי שטארק אויסגענומען. די אסימילאטארישע אנשויאונג 8וןדער יוגנט-צייט, האבן צו טיפע ווארצלען אין איר געהאט, אז זי זאל קענען ביי זידבאשליסן, אהער צו קומען. זי האט דארט חתונה געהאט מיט אן אלמן, יואל טייך אוןדערצויגן זיין טאכטער פונעם ערשטן ווייב, די יתומה. זי האט געהאט א פיינפילנדיקיידיש הארץ, און לויט ווי מען דערציילט, דארט פיל טובות געטון און א סך ארימע לייטאויף די פיס געשטעלט. אין דער צייט פון די נאצישע בעסטיעס, ווען זיי האבן קייןלינסק צוזאמענגעטריבן בערך 10.000 יידן פון דער גאנצער אומגעגנט און זיי דארטאויסגעהונגערט און די יידן פונעם שטעטל האבן אין געהיים 2 נישט-לעגאלע קיכןאויפגעשטעלט, ווו מ׳האט געקאכט גראז מיט וואסער — איז אייגע פון די קיכן געוועןביי איר אין שטוב. דער סוף אירער איז געווען, ווי דער סוף פון אלע יידן אין שטעטל.כדי צו פארשטיין דעם טראגישן סוף פון די שוועסטער זיידענפעלד, מוז איך אביסלמאריך זיין.מיר אלע 6 זענען געווען פון זייער פרומע היימען. איעדע פון אונדז איז געוועןבאהאוונט אין אלע דינים פון כשרות און געוווסט ווי צו פירן א יידישע כשר׳ע קיך.אונדז מיידלעך האט מען געלערנט יידישקייט, כדי שפעטער צו וויסן, ווי צו שאפען איידישע היים פאר זיך. אונדזער גייסטיקע שפייז איז געווען דער "צאינה וראינה" וויאויך די דערציילונגען פון אונדזערע מאמעס — ווי יענע וועלט זעט אויס, איבערהויפטוואס עס טוט זיך אין גיהנום. אונדז מיידלעך האט מען דערצויגן ווי אויטאמאטן בנוגעיידישקייט, אז מיר דארפן זיך אזוי אויפפירן, ווי אונדזערע מאמעס און באבעס האבןזיך אויפגעפירט. מיר האבן יעדן טאג אין דער פרי געזאגט קריאת שמע (קרישמע) אוןיעדן טאג איבערגע׳חזר׳ט די ווערטער "מיר זאלן טון ווי טאטע מאמע און אלע גוטע,פרומע לייט הייסן אונדז טון". יעדן ביינאכט פארן לייגן, באדארפט בענטשן און קרישמעליינען, באדארפט יעדן שבת ווינטער זאגן "ברכי נפשי" און זומער— פרק (פרקי אבות),נישט פארשטייענדיק איין ווארט פונעם געזאגטן. ווען מען וואלט אונדז געלערנט צופארשטיין, דאם וואס מיר זאגן, קען זיין אז מיר וואלטן דעמאלט גאנץ אנדערש געפילט.ווען מען וואלט אונדז געווען געגעבן צו פארשטיין, די באדייטונג פון קרישמע אוןבענטשן, די הערלעכע נאטורשילדערונג פון ברכי נפשי און די גרויסע דערהויבנקייטפון דער געטלעכקייט, די מאראלישע ווערטן פון פרקי אבות — וואלט אונדזער יחסצום יידנטום געווען א גאנץ אנדערער, ווי ער איז דעמאלט ביי אונדז אלע געווען. מירהאבן באדארפט היטן שבת, מיט אלע אירע שווערע, פאר אונדז, דינים, מ׳האט אונדז393אבער נישט געלערנט, וואס פאר א באדייט דער שבת פארנעמט אינעם יידנטום. מירהאבן נאר געוווסט, וואט מ׳טאר נישט טון אים שבת, מ׳טאר נישט דאם און מ׳טאר נישטיענץ, אבער מ׳האט אונדז נישט געלערנט, צו פ י ל ן דעם שבת, צו פילן די נשמה יתרהפונעם שבת, דאם ליכט פונעם שבת. דאס האט מען איבערגעלאזט נאד פאר די זין,פארן "קדיש". ס׳איז פארדאם קיין ווונדער נישט, אז אלעס איז אונדז געווען צוווידעראון מיד האבן אין געהיים אויף א סך "נישט טארך עובר געווען.דאס יידישע לשון האבן מיר געקענט פונעם "טייטש-חומש", און פונעם רעדן,א צעקאליטשעט לשון, אבער אז עם עגזעסטירט א יידישע ליטעראטור, האבן מיר לגמרינישט געוווסט, ווייל אויך אונדזערע עלטערן האבן עם נישט געוווסט. פארדאס האבןמיר זיך געשעמט מיט אונדזער לשון און צווישן זיך גערעדט נאר פויליש. מיר האבןפארדאס נאר געקענט די פוילישע אדער די דייטשע ליטעראטורן. נישט איינמאל איזאונדז אויסגעקומען צו ליינען אנטיסעמיטישע ביכלעך און אזויווי מיר האבן קיין יידישזעלבטבאוווסטזיין נישט געהאט, האבן די ביכלעך ביי אונדז געלאזן א מינדערווערטי-קייטס-געפיל, לגבי דעם יידנטום. מיר האבן זיד פשוט געשעמט, וואס מיר זענען יידישעקינדער. מיר האבן זיך געוואלט אסימילירן. די שעה אין דער וואך, וואס מיר האבןגעלערנט רעליגיע ביים רעליגיאנס-לערער אין דער רעגירונגס-שול, האט אונדז נישטקליגער געמאכט. מיר האבן געהאט שיקסלעך באקאנטע נאך פון דער שול און מיר האבןגעוווסט, אז ביי זיי מעג מען זינטיק אלעס טון און גוט פארברענגען, דאגעגן ביי אונדזטאר מען שבת גאר נישט טון. ווען מיר האבן שבת געוואלט פארברענגען אביסל אינםהיזעלאווער וואלד און מיטנעמען דארטאהין א ביכל, האבן מיר געמוזט מיטנעמען אקינד, דאס ביכל צו טראגן און דאס האט אונדז געשטערט. קען זיין, ווען מ׳וואלט אונדזאויפגעקלערט די באדייטונג פון דעם "נישט טארך, וואלטן מיר אנדערש געפילט, ס׳איזאבער אינעם שטעטל געווען אנגענומען, אז מיידלעך דארפן גאר נישט וויסן פון דיאלע זאכן, נאר מוזן בלינד נאכגיין נאד אונדזערע מאמעס און באבעס. דער געדאנקענ-גאנג האט נישט איין יידישע טאכטער אפגעריסן פונעם יידנטום. מיר האבן געקענטדי פוילישע היסטאריע נאד פון דער שול. אבער אז יידן האבן אוי ד א היסטאריע,האבן מיר אפילו נישט גע׳חלומ׳ט. מיר האבן געוווסט, אז חנוכה צינד מען אן 8 לעכט־לעד, ווייל די יוונים האבן טמא געמאכט אין בית המקדש אלע בוימלען און איבער-געבליבן איז בלויז איין קליין קריגל בוימל, וואס איז גענוג געווען בלויז אויף איין טאגאון געברענט 8 טאג. אבער ווער יוונער, וואס יוונער און ווו קומען פלוצים יוונער אינעםבית המקדש און איבערהויפט איבער די שלאכטן פון די מכבייער, האבן מיר גאר נישטגעוווסט. מיר האבן געוווסט אז מיר זענען אין גלות, אבער אז מיר האבן אמאל געהאטאן אייגענע מדינה, האט מען אונדז נישט דערציילט. פון דער פוילישער שול און פון דערפוילישער אדער דייטשער ליטעראטור האבן מיר דאס אוודאי נישט געקענט וויסן. דייידישע עלטערן אינעם שטעטל האבן דאס גאנצע פלייש אריינגעלייגט אין איין קרעפל,דעם זון האט מען אלעס געלערנט, אים האט מען געלערנט בענקען נאך משיחן, חלומ׳ען394פון דער גאולה. מיר מיידלעך האבן אפילו נישט געוווסט פון וואס צו חלומען. איזפארדאס גאר קיין ווונדער נישט וויאזוי דאס יידגטום איז אונדז געווארן וואס א מאל מערפרעמדער. ס׳וועט אפשר קלינגען ווי א פאראדאקס, מיר האבן אין זיך געהאט א סךיידישקייט, אבער נאר א גאנץ דינער פאדעם האט אונדז פארבונדען מיטן יידנטום.ווען מיר זענען עלטער געווארן און אנגעהויבן אביסל מער צו פארשטיין,האבן פארשידעבע געדאנקען אונדז געפלאגט, איבער וועלכע מיר פלעגן דיסקוטירן איןדי היזעלאווער וועלדער. מיר האבן געוווסט, וואס עס דערווארט אונדז, ווען ס׳וועטקומען אונדזער צייט, צו בויען אליין א היים. מיר האבן געקענט דאס שווערע לעבןפונעם יידישן סוחר אינעם קליינעם שטעטל און מיר האבן געוווסט, אז דערזעלבערגורל, ווארט אויך אויף אונדז, חתונה צו האבן מיט א בית המדרש בחור, אן א פאך,וואס נאך א פאר יאר קעסט עסן, וועט ער זיך אליין עפענען א געוועלב און ווייטעראזוי שלעפען דעם עול, אויפהאדעווען קינדער, אן א צוועק, אן א תכלית, אן א ציל.מיר האבן גוט געפילט די תכלית׳לאזיקייט פונעם לעבן דארט. סאיז געווען אין דערצייט, אינעם עלטער ווען יעדער מענטש האט פליגל און אונדז האט זיך דעמאלטגעדאכט, אז מיט אונדזערע שפראכקענטנישן, פויליש און דייטש (משטיינס געזאגט וואסמיר האבן דעמאלט פאררשטאנען, וואם קענטנישן הייסן), קענען מיר א סך ווייטערקומען, נאד דאס ייד-זיין שטערט אונדז. מיר האבן פארשטאנען, אז די חסידים זענעןדי גרעסטע שטערער פון דער אסימילאציע, דורכדעם האבן מיר זיי שטארק פיינט געהאט.מיר האבן זיי׳ צווישן אונדז, גערופען מיט פארשידענע זידלוועטער ווי, קאצעלאפעס,חניאקעס א.א.וו.ביי די שוועסטער זיידענפעלד איז צוגעקומען נאך א טראגישער אומשטאנד. זייעראיינציקן ברודער, יוסף משה, האט מען געכאפט אין בית המדרש מיט א ביכל פון דערגריכישער מיטאלאגיע, און מ׳האט אים מיט גרויס חרפה, פון בית המדרש ארויסגעווארפן.די זאך האט נאך מער שנאה צום יידנטום, ביי די שוועסטער זיידנפעלד, ארויסגערופן.זיי האבן פיינט געהאט אלעס וואם האט נאר עפעס א שיבות צום יידנטום. די עלטערעפון די שוועסטער האט ■האזירט מיט שניט-סחורה צווישן דער פוילישער אינטעלעגענץ,און געקענט גוט דאס פרייע לעבן פונעם גוי און דאס האט זיי פארכאפט און געצויגן.אינעם ערשטן וועלט-קריג זענען זיי, פאר דער רוסישער אינוואזיע, אנטלאפן קייןווין, זיך דארט אויסגעלערנט גערטנעריי און שוין מער קיין לינסק נישט צוריקגעקומען.זיי זענען געווען זייער אינטעלעגענטע, וווילע מיידלעך, אבער אין לעבן נישט מצליחגעווען און די שנאה צום יידנטום האט זיי אינגאנצן אפגעריסן פון זייער נעכטן. זייהאבן געלעבט אין ווארשע, געווארן קאמוניסטן און אפגעמוטשעט זייער לעבן ביז דינאצים "יש האבן זיי פארטיק געמאכט. איינמאל אפגעריסן פון זייער שטאם, האבן זיישוין נישט געקענט מער צוריקקומען. דאס איז געווען דער פועל יוצא פון דער יידישערטעכטער דערציאונג אין לינסק.איבערזעצט פון עברית — שמעון פרידלנדר.395שמעון פרידלצדרדעם רבין ר' מענדליס מצבהאן אלטע איינגעבויגענע מצבה איז איבערגעבליבן אויף דעם אלטן "פעלד". שויןמער ווי הונדערט יאר, ווי מען האט אויף דעם בית־עלמין נישט מקבר געווען. די קבריםזענען געווען אלע אלטע, איינגעפאלענע, כמעט אויסגעגלייכטע מיט דער ערד. ווו נישטווו איז נאד געווען צו דערקענען, אז דא את אמאל א קבר געווען. שטיקער צעבראכענעמצבות פון וועלכע דער רענן האט אפגעשווענקט די אויפשריפטן — זענען געלעגןאיינגעגראבן טיף אין דער ערד, ארויסשטארצנדיק דא אין דארט.דאס גאנצע פעלד איז געווען פארוואקסן מיט געדעכטע ווילדע ביימער. א חוץ אויףדער אויסגעטראטענער שטעזשקע, דורך וואנען מען איז געגאנגען צום נייעם ביתהקברות, האט ימען דארט נישט געטראטן, מען זאל חלילה נישט נכשל ווערן פון טרעטןאויף קברים. די איינע מצבה וואס איז געבליבן נאך שטיין איז אויך שוין געווען אינגאנצןאפגעקראכן. זי האט זיך געשיילט און געווען שוין שווארץ פון די רעגנס און שנייען, וואסהאבן זי געוואשן שדן מער ווי 150 יאר. נאר איין ווארט איז געבליבן אויף דעם שטיין:מענדל. זקנים פון שטעטל האבן געוווסט צו דערציילן, אז דאס איז דער פרנאמען פוןדעם אלטן רב ר׳ מענדעלע זצ״ל, דעם ראפשיצער צדיקם פאטער, דער גרינדער פון דערלינסקער רבנים דינאסטיע — האראוויץ, וואס איז איבערגעגאנגען בירושה מדור לדור,ביז די דייטשע בעסטיעס האבן דעם לעצטן דור אומגעבראכט. מ׳האט דאריבער געהאלטן,אז די מצבה איז איבער דעם קבר פון אלטן רב.איבער דעם קבר איז געוואקסן א ווילדער הויכער, געדעכטער, ברייט צעצווייגטערבארן-בוים, וואם האט ארויסגעבראכט טערפקע, קליינע בארעלעך. די בארעלעך האטמען קיינמאל נישט אפגעריסן, ודיל ווער אין שטעטל וואלט געווען געגעסן בארעלעךוואס וואקסן צווישן מצבות ידי ברייט צעצודיגטע צודיגן פלעגט מען יעדן ערב שבועות ארומהאקן און שטעלןארום דעם באלעמער אין דעם אלטן בית המדרש און אין דער סאנדזער קלויז, כדי מקבלצו זיין די תורה שבועות מיט דעם פרישן גרינם פון דעם הייליקן קבר. די געדעכטעבלעטער פלעגט מען ארומהענגען ווי א חופה איבערן באלעמער.ווינטער האבן די שנייען און די שטורעמס געבראכן א סך ביימער און צודיגן אדףדעם ריינעם פעלד, וואס איז געווען געדעכט באוואקסן. אנהייב זומער האט אלעמאלדער בית הקברות אדסגעזען ווי נאד א חורבן. אין משך פון דעם זומער פלעגט מוידעלדער שמש צוזאמעננעמען די געפאלענע ביימער און צווייגן, צעהאקן, און אנגרייטן האלץאויף צו באהייצן דעם "הקדש".אבער פון ר׳ מענדעלעס בוים — אזוי האבן אים די יידן אין שטעטל גערופן— האבן די גרעסטע שטורעמס קיינמאל קיין צודיגל נישט אפגעבראכן און ער איז396געבליבן דער גרעסטער און שטארקסטער בוים אויפן גאנצן בית הקברות.ווען די דייטשע תלינים ימ״ש האבן אין זומער 1942 געפאדעהט פון יודענראט ארשימה פון פרויען און קינדער כדי זיי אוועקצושיקן און טויטן־לאגער בעלזעץ און דעריודענראט האט זיך אפגעזאגט אזא רשימה צו געבן, האבן די תלינים צונויפגענומען דימיטגלידער פון יודענראט מיט נאך בכבודיקע בעלי בתים, צוזאמען 60 יידן, זיי ארוים-געטריבן אויפן אלטן בית הקברות, נעבן דעם אלטן קבר פון ר׳ מענדעלע און זיי דארטאלע אויסגעשאסן. די ערד פונעם אלטן פעלד האט אין זיך איינגעזאפט דאם בלוט פוןדי קדושים,אין יענער נאכט איז פלוצים געווארן א גרויסער שטורעם מיט א שלאקט רעגן אוןדער גרויסער ריזיקער בוים מיט דער מצבה זענען אויסגעריסן געווארן און באדעקטדאס בלוט פון די קדושים און זיי ארונטערגענומען אונטער די פליגל פון דער שכינה.הי״ד.שמעון פרידלנדרהמצבה של הרבי ר׳ מנדל׳ה.מצבה עתיקה, שחוחה נשארה בבית העלמין הישן. זה יותר ממאה שנה שלא קברובבית הקברות הזה. הקברים העתיקים שקעו כמעט ישר עם הקרקע. אי פה אי שםבלטו גבשושיות, סימן לקברים שהיו. שברי מצבות, שטופי גשם ומחוקי צורה היושקועים עמוק באדמה ופה ושם בלטו גם החוצה. בית הקברות הזה היה מלא עציםעבותים שגדלו פרא. חוץ בשביל הדרוך, שהוביל לבית העלמין החדש, לא דרך כףאנוש במקומות האלה, כדי לא להיכשל חלילה ולדרוך על קברים.המצבה היחידה שנשארה עוד לפלטה עמדה שחוחה, מקולפת, חסרת צורה ושחורהמהגשמים והשלגים, ששטפו אותה זה יותר ממאה וחמישים שנה. רק מלה אחת נשארהחקוקה עליה, "מנדל".זקני העירה ידעו לספר שהשם הזה, הוא שמו הפרטי של הרב ר׳ מנדל׳ה, אביושל הרב הצדיק ר׳ נפתלי מרופשיץ זי״ע, מיסד השושלת הרבנית של עירתנו, הורוביץ,שעברה בירושה מדור לדור, עד שהנצים י״ש חסלו את האחרון של השושלת, ששמוהיה כשם הראשון, מנדל הורוביץ, שנורה בזאסלאוו יום אחרי יום כפור תש״ג. לפיכךהיה מקובל בעירה, שהמצבה הזאת היא באמת מעל קבר הצדיק זצ״ל.מעל לקבר הזה גדל עץ אגסים, גבוה וענף, שהוציא אגסי בוסר קטנים, שלאנקטפו אף פעם, כי מי זה בעירה היה טועם פרי, שגדל בין מצבות?. את הענפיםהעבותים האלה היו כורתים כל ערב שבועות ומעמידים אותם מסביב ל״שולחן" בבית397המדרש הישן ובקלויז הסאנדזאי, כדי לקבל את התודה בשבועות עם ענפים טריים שלהקבר הקדוש. מהעלים העבותים סדרו, בחורי בית המדרש, כעין חופה מעל ל״שולחן".בחורף עקרו השלגים והסערות הרבה עצים ושברו הרבה ענפים, ובהתחלת הקיץ,היה נראה בית הקברות, כאילו אחרי חרבן. במשך הקיץ אסף מוידל השמש את העציםוהענפים השבורים, גזר וחטב אותם והכין עצים לחורף עבור ה״הקדש".מהעץ שעל קברו של הרב ר׳ מנדל׳ה, ככה היה נקרא בעירה, לא הצליחו אפילוהסערות הכי חזקות, לשבור אי-פעם אף ענף קטן במשך השנים, והוא נשאר העץ הכיגבוה והכי עבות בכל בית העלמין העתיק.כשהתלינים הנצים ימח שמם וזכרם דרשו בקיץ 1942 מה״יודנראט" (הועד היהודי)לספק להם נשים וילדים כדי לשלוח אותם לבלזיץ והועד סרב למלא את בקשתם, אסרוהתלינים את חברי היודנראט עם עוד נכבדי העירה, ביחד 70—60 איש ואשה, הובילואותם לבית הקברות העתיק וירו בכולם ע״י הקבר הקדוש. אדמת בית העלמין ספגהאת דם הקדושים.באותו ערב קמה רוח סערה עזה מלווה גשם חזק, עקרה את העץ העצום ביחדעם המצבה, כסו את דם הקדושים והביאו אותם תחת כנפי השכינה. הי״דווייסעטויבן און מיין מאמע.(צום אנדענל, פון מוין הייליקער מאמען הי״ד)אויפן דאך צוויי טויבן שטיין.טויבן ווייסע, ווייס ווי ביין.ווארקען זיי די ווייסע טויבן,און איך קוק דורך מיינע שויבן,ווי סע טאנצן ווייסע טויבן.טאנצן זיי דעם טאנץ,וואם מאמע מייגעפלעגט אויף חתונות צו טאנצן.און ווי מלא חןמיין מאמע דעמאלט איז געווען!דאס פנים צארט פארויטלטווי א קינדס אין וויגל,און די שפיצן פונעם ווייסן זיידענעם טיכל,ווי די טויבן־פליגל.איז איר חן געוועןווי דער פון ווייסן טויבן־פאר,וואס טאנצט מיט צערטלעכן באגערמיין מאמעם טאנץ —א שער.חיה׳טשע ליבדודתי חיטשה ליב, גיסתה של אמי ז״ל, אמן של שושנה (טונקה) ואסתר (שתיהןבארץ) ראיתי בה, מאז שגדלתי ומאז שעברה מהכפר לגור בעיירתנו — דמות זוהרת,דמות נדירה אשר כה הרבה נבדלה מרבות נשות העיירה שהכרתי, דמות נאצלת ואוטור-טיבית כאחת, אשר ידעה בחכמה ובתבונה מיוחדת להלך עם אנשים, ליישר הידורים,אשר אפילו אבי ז״ל, שלא אחת נסתכסכתי אתו בהיותי נער מבוגר כבר — גם נשמעלה, במיוחד שבתה לבי חכמת החיים השקטה והמתונה, דמות אשר ידעה לדבר ללבאנוש, תבונתה שהאצילה על כל באי אתה במגע, עוררה בי תמיד כלפיה הערכה, והייתיאומר גם הערצה: לא כל שכן חיבה רבה.אני רואה לעצמי זכות גדולה להציב יד וזכר בספר "השואה" הזה של עירתנו לדמותזו שעלתה בלהבה יחד עם כל בית ישראל בעיירה (ובאירופה) בכלל בתקופה האיומההזו.יהא זכרה ברוך.שעיה תחכמוני(לשעבר קלוגמן)רשימת אנשי "ליבאי" שנפטרו בארץבליגרודאיזן ישראלבליגרודאיזן שלמהלינסקאיזנער מירל טויבעדוברופיענקהאלדובי מנחם בן אשר לעמלבליגרודאלסטער אלימלךבליגרודאלסטער שמעוןבליגרודאלסטער חנהבליגרודאלסטער עטילעסקבוימוואל דוב בן אהרןלעסקבוימוואל שמעון בן אהרןבערגער שושנה (ריזע) לבית קעסלערלינסקלינסקגלס שמחה בן יצחק מאירלינסקהולעס אהרןלינסקהורוביץ משהלינסקהאלפערן משה בן יעקבבלערודוולוסקי בלומה לבית אלסטערלינסקוויינבערגער יעקבטשיסנעזומער לויבליגרודזינגער ולקילינסקכץ אנשל בן נתן ליבישלעסקכץ נתן ליבישלינסקכץ טשארנעלעסקלחמן לאה לבית אטלאסלינסקליבער מנחםלינסקליבער פעה לבית גאנץלערנער צבי(הערשאלע) בן יוסף דובלינסקלינסקלערנער לאה בת צבילינסקלערנער יעקב מיכל בן פישללאנגזאם מרדכי בן יוסף יונה לינסקלאנגזאם רהל לינסקלאנגזאם אסתר בליגרודמידב יהושוע בן דוב (זופניק) איסטריקסק בערל לינסקסק ברכה לינסקסאלער חיים בן איזיק (בילעט) לינסקפאבריקאנט צבי בן דוד לעסקהרב יואל פינק לינסקפלישמן שמואל בן צבי לינסקפעניג אנשל בן משה דוד לינסקפעניג משה יהודה בן מענדל לינסקפעניג ריזל בת צבי לבית גרומעט לעסקפענער אטקע בת שמואל ליטוביסקפענער אסתר בת שיע ליטוביסקפריד (גוטווירט) רבקה רחל בת שלוםיוסף איסטריקקוליק בערל באליגרודקלינמאן פנינה (פערטשע) לבית בויםלינסקקלוגמן ישראל בן נתן לינסקראפאפורט ישראל בליגרודראפאפורט נעמי לבית לנגזאם בליגרודרוט אסתר לבית לויף בת צביאלימלך לינסקראבין נפתלי בן יעקב לינסקרמרז יצחק בן דוב לינסקשוארץ יהושוע בן אשר לינסקשוארץ משה בן צדוק לינסקשרייבער דוד בליגרודשרייבער יעקב בליגרודת.נ.צ.ב.ה.1401לזכר סבי וסבתי, ר׳ ליביש וטשארנע כץ ע״הר׳ נתן ■ליביש כץ ז״ל טשארנע כץ ע״הכאשר סבי וסבתי ז״ל עלו ארצה בשנת 1937 עוד היינו ילדים ולא הכרנום לפניכן, רק מספורי אמנו שתה׳ שספרה לנו, שסבא היה תמיד יהודי תקיף, שכל מה שרכשבחייו, הן ידיעותיו הרחבות בלימודי הקודש והן החסכונות שהספיק לחסוך, שמוריםהיו אצלו רק כאמצעים לחנוך ילדיו ולפרנסם. הוא היה בעל צדקה גדול וכיבד מאדאת מידת הכנסת אורחים. הוא התיתם בגיל צעיר מאד.רק זמן קצר גר אתנו יחד בכפר חסידים, אחר כך עבר לגור לחיפה, כי רצה הואלהתפרנס מיגיע כפיו ולא להיות סמוך על שולחן ילדיו.בשבתות הייתי בא להתארח אצלם, בעיקר בזמן לומדי בישיבה בחיפה ונוכחתיאז כי ידיעותיו הן באמת עמוקות גם בתלמוד וגם בתנ״ך. הוא היה בקיא בפשט וגםבמדרש. היה עוזר לי בלימוד התלמוד ובלי הכנה מוקדמת, היה מבאר לי כל סוגיהקשה. הוא היה משנן לנו, לנכדיו, וגם לניניו, כי אין לימוד תורה בלי יראת שמיםולכן היה מקפיד לסיים כל לימוד שלמדנו — במעט מוסר.לזכות סבתי ז״ל, שהיתה טובת לב ובעלת סבלנות רבה, עלי להזכיר, שהיא עזרהלסבא בכל עת ובכל מלאכה לפי דרכה השקטה והרגיעה גם את סבא בשעות הקשותביותר.יהי זכרם ברוך.ת.נ.צ.ב.ה.נכדו שמואל יהושוע402לזכר חותני ר׳ צבי לרנר ז״ל (הערשלה יוסף בער׳ס)ר׳ צבי לרנר ז״לפראדל לרנר ע״הלבית גריידינגער, נפטרה בש1ת 1920.תלמיד חכם מהדור הישן ומשכיל מתקופת בחרותו, הבין הוא בכל זאת לרוח הנוערבתקופה של שלהי מלחמת העולם הראשונה וביתו נהיה לבית הציוני הראשון בעירה.אחרי שארבעה מבניו ובתו עלו ארצה, עלה גם הוא עם יתר שתי בנותיו ובנווהתערה יפה בארץ. עד כמה גדולה היתה חיבתו לארץ, מאפיין האפיזוד הזה בחייוכאן. הוא עלה ארצה בשנת 1930 וכאשר קבל בשנת 1933 את האזרחות הארצישראלית,חזר בשמחה הביתה עם התעודה, שתה לחיים עם בני משפחתו לכבוד המאורע ואמר:"אני מודה לרבש״ע שזכני להיות אזרח ארצישראלי !״ היום הזה הוא אחד מימי המעטיםהמאושרים בחיי".היה בין המתישבים הראשונים בקרית חיים והיה בין הפעילים המעטים בתקופהההיא, שדאגו לכונן בית כנסת במקום.השאיר בארץ בנים ובנות שהתערו בארץ ובניו ונכדיו היו בין לוחמי הקוממיות.יהי זכרו ברול.ת.נ.צ.ב.ה.שמעון פרידלנדר403לזכר גיסתי לאה בת צבי לרנר.לאה לרנר ע״זזבתה של אחת המשפחות הציוניות הראשונות בעירה, היתה היא בין הראשונותשלמדה עברית עוד בצעירותה, היתה חברה נאמנה לתנועה ובין הראשונות הנבונותתמיד לכל פעולה, שהתנועה הטילה עליה, אם'היה זה במכירת השקל הציוני או באוסףכספים לטובת קרן הקימת, שלא תמיד היתד. זאת עבודה נעימה בראשית התפתחותהשל התנועה הציונית בעירה וקשורה היתה, בהרבה מקרים, באי נוחיות ובאי נעימות.עלתה ארצה בשנת 1931, ברם מחלתה, מחלת הלב, שהתפתחה אצלה בעקבות דלקתהפרקים, קננה כבר בה והקשתה על הסתדרותה בארץ. רצונה העז להסתדר בארץ כדילהיות בלתי תלויה במשפחתה, לא עמד לה, יען כי היתד, צריכה לותר על הרבה עבודותמתאימות לה, מסיבת מחלתה והדבר הזה גרם לה הרבה צער, רוגז ומפח נפש.אחרי שנות סבל, כי גם משפחה אסור היה לה להקים מסיבת מחלתה, נפטרהבהתחלת שנת 1948 ולא זכתה לראות בהקמת המדינה, שכל כך רצתה בה.יהי זכרה ברוךת.נ.צ.ב.ה.שמעון פרידלנדרלזכר יעקב מיכאל לרנרהלך מאתנו תלמיד חכם והוא לא פסק פומיהמגירסא, עד אשר כרע ונסתם עליו הגולל. כלשנותיו היו קודש ללמודי קודש וחול. אף עלפי שלא היו לו מורים ומלמדים רבים היה יעקבמיכאל ז״ל בן ר׳ ירוחם פישל לרנד תלמידנצחי עד אשר נעצמו עיניו לנצח. כל ימיוהקצרים התמיד ללמד והתמלא ידיעות כרימון.יניקתו היתד. באמצעות ספרים שאותם בלעוהשאירו רושם ניכר בחייו.שליש חייו עברו עליו תוך דריכה בשבילחד-סטרי של יניקה ישירה מרוח היהדות הט-הורה והצרופה של העיירה שומרת חומתהמסורת. בבגרותו אף פנה לשדות זרים ולחךממרעם הרענן לתיאבון. בדבקות חסידית נדבקבציונות עוד בגיל צעיר, בה ראה תקוות ישראל סבא. הוא עלה ארצה נאמן לרעיון תורהועבודה. גם כאן עמדה לו תכונתו של תלמיד נצחי, ובין לילה היה לאיש פרודוקטיבייעקב מיכאל לרנד ז״לויעיל לעם ולמדינה, עד כי לא ניכרו בו חיי התלישות של טרום עלותו ארצה.לא נסתיים תלמודו ונקטף ללא עת.ת.נ.צ.ב.ה.שמריהו לרנר405לזכר יהושוע בן דוב וחיה זופניק, מידב, ז״ל מאיסטריק.יהושוע מידב (קרופל) ז״ליהושוע בן דב ז״ל, סוחר יערות ובעלמנסרות בגליציה, עלה ארצה בשנת 1934 יחדעם אשתו ובניו: יהודה אריה, צבי, ועמנואלז״ל שנפל בהגנת העיר העתיקה בירושלים.מיד אחרי עלייתנו, רצה לסדר, יחד עםבני אחיו וקרובי משפחתו, התישבות משותפתוכאשר נכשל במאמציו, התישב והתחיל לעבוד"במשרד העבודה" (היום "כולל בונה") כפועלבנין, אחר כמנהל מכון המי;! בעיר התחתית.באותה תקופה פעל רבות לעזרת נזקקים ולעו-לים. כשהגיעה אנית העולים "ליזל", בשו~1939, האחרונים שהצליחו להגיע לפני השואה,טלפון ל״סוכנות" ולועד הקהילה ובקש שישלחואליו את כל הנזקקים והוא ידאג לסדורם והצליחבאמת להכניס כל משפחה לדירה מתאימה.הסוכנות ספקה לכל משפחה מטות, מזרונים ופרימוסים ויהושוע ז״ל הכין, לפני שהגיעולמקום, בכל חדר מצרכי מזון ראשונים כגון: קמח, סוכר וכדו׳ ונוסף לזה אסף בין תושביהעיר התחתית כל מיני רהיטים ודאג מיד לפרנסתם. בעלי מקצוע סדר לפי מקצועם(עד היום ישנם כאלה שעובדים במקומות עבודה שהכניסם הוא), ובשביל אלה שלאהיו בעלי מקצוע, אסף כסף וסדר להם עגלות למכירת מי-סודה. לאחדים סדר כלי עבודהשורה עליונה מימין לשמאל: יהושוע מידב ע״ה, בנו מנחם שנפלבמלחמת השחרור, בהגנת העיר העתיקה בירושלים, אשתו צפורה,בנם יהודה. למטה בן הזקונים צבי.406מסיבה שהתקימה בבית מידב לרגלי נשואי בנם יהודה בשנת תשי״ב.לצחצוח נעלים (לפני זה היתה זאת עבודה רק של ערבים) ולסנדלרים — כלי עבודתם.ברית מילה לילד הראשון סדר בדירתנו והזמין את חברי ועד הקהילה למאורע הזה,שסודר ברוב פאר והוא גם תאר את המאורע בעתון. הבן הזה נשוי היום עם בת חרושתןיהלומים מהולנד.בזמן המצור של הערבים בעיר התחתית פעל ליצור חיים חברותיים. יסד ביתכנסת שקיים עד היום בשם ״אוהל תורה״ ברחוב המגינים. בשנת 1944 יסד ביחד עםח. זהבי ז״ל, בית כנסת לנוער על יד בית הספר הריאלי בחיפה (בית וולפזון) ובשנת1948, עם זרם העליה שהלך וגדל, הקים את בית הכנסת "מרכז" בבית הספר "מרכז".על אף הסיכון הגדול להגלות לאנגלים, היה בדירתנו מחסן נשק, תחנת רדיו חשאית״דוד הכרמל 5״, דאג לאוכל למגיני עיר התחתית ובמיוחד לפסח של אותה השנה סדרלכל המגינים, סדר חגיגי עם יינות ואוכל כשר לכל שמונה ימי החג.ת.נ.צ.ב.ה.צפורה אשת המנוחלדמותםר׳ רב (בערל) מק, נולד בלינסק בשנת 1866 מרת ברכה סק מבית קנדל, נולדה גסצ׳יז׳ובנפטר בחיפה בי״ג אדר התש״ג (18.3.1943). בשנת 1866 ונפטרה בחיפה בי״א אייר ת״ש(19.5.1940).סבי ר׳ ברל, אשר כנויו בעיירה ליסקו היה "דער נייער מלמד", נמנה על החסידיםהותיקים של הרב צבי אלימלך זצ״ל מבלוז׳וב. הוא היה גם מהמתפללים הותיקים שלבית המדרש.היה זה טיפוסי לעיירתנו, כי כאשר דבק כנוי לאדם, נשאר לו הבנוי לצמיתות.למדות עשרות השנים שסבי ר׳ ברל היה מלמד בעיירה ותקופה נכרת גם הותיקביותר, המשיכו לכנותו "דער נייער מלמד".סבי חינך ולימד שלשה דורות של בני העיירה. הוא היה המלמד אשר יכול היהלומר להרבה מתלמידיו כי עליהם ללמוד אצלו בהתמדה ובהקשבה, כפי שלמדו אצלואבותיהם וסביהם בילדותם הם.ילדי העיירה קבלו ממנו את היסודות החנוכיים הראשונים, הוא אשר לימד אותםלקרוא החל מלימוד צורת האותיות, הגוייו והתחברותו, הוא לימד אותם חומש ובתקופותשונות גם רש״י ותחילת למודי הגמרא. היה זה הוא אשר הכניסם להיכל היהדות על ידילימוד המנהגים היהודיים והמצוות.רעייתו המסורה סבתי מרת ברכה היתד, לו לעזר בעיסוקו זה במשך כל אותן השנים,על ידי חינוך הילדות — התלמידות למצוות ולמנהגי היהדות ואת עיסוקה זה היא מילאהבמסירות ובאהבה.408חן נעים היה שפוך על פניה של סבתי, היא היתד, נאה מאד, רכה וענוגה וכולםדעריצוה ואהבוה בשל תבונתה, צדקנותה וצניעותה.סבי ראה בעיסוקו מטרת חיים קדושה והוא התייחס לענין במסירות, בהתמדהובאהבה רבה. בעבודה קדושה זו הוא עסק גם בשבתות ובחגים — עת היה מלמד אתהילדים את מנהגי התפילות בכתלי בית הכנסת.הוא היה אדם צנוע, נעים הליכות, ישר לב והוגן, נתן כבוד לתלמידיו ולכל אדם.סבי וסבתי היו ידועים מאד כמכניסי אורחים במשך כל ימות השנה, בימי חול כבימישבת וחגים. עונג שבת בביתם לא היה שלם אם אורחים לא היו סמוכים על שולחנם.הידיעות עליהם כעל מכניסי אורחים ברוחב לב ויד פתוחה, עשו להן כנפיים והאורחיםהיו מתחרים ביניהם לזכות להתארח אצלם, כדי ליהנות מבית יהודי חם וממאכליםערבים.כמו כל יהודי העיירה היו סבי וסבתי מדוכאים מאד כאשר בנם, אבי יעקב קנדל, עלהארצה כחלוץ בתחילת שנת 1926, אולם לאחר שהם עצמם עלו ארצה בשנת 1934 הםהתחילו להעריך את בנין הארץ ואהבו אותה ואת בניה-בוניה בכל נפשם ומאודם.כאן בארץ הם הצטרפו אל בתם, דודתי מלכה ובעלה מאיר זק ואל אבי ובנימשפחתם וכאן הם מצאו רבים מתלמידיהם ומתלמידותיהם, אשר חבבום והוקירום.זכרם יהיה שמור עמנו לנצח.נכדם דוד דקללמאמרו של הנכד יורשה גם לאחד מתלמידיו (החל בצרוף אותיות וכלה "בשניםאוחזין בטלית״) להוסיף כמה מלים: הרבי שלי ר׳ ברל לא היה הטיפוס של מלמד דרדקיאשר מטיל אימה על תלמידיו. אמנם על שולחנו היה מונח פרגול (קאנטשיק) אבל זהשימש לו רק להשקטה ע״י חבטה על השולחן. אך איני זוכר אף פעם אחת שהכה הכאותממשיות כדרך שאר מלמדי-דרדקי בימים ההם. אם כי פניו היו מאד רציניים, רצינייםעד־כדי-כך שכמעט מעולם לא נראתה עליהם בת-צחוק — היו הליכותיו עם הילדים,נעימות ואבהיות. מה שכן הירשה לעצמו לפעמים נדירות — להלקות אחת במחוה (מ׳פתוחה) העצם השחור (את זה עשה בשבילו במיוחד מאיר קעמלמאכער) — על כף ידושל איזה תלמיד אשר עשה רע לחברו.ייזכר לו, לרבי הראשון שלי, נועם הליכותיו זה לטובה בעולם האמת, וזכרו יהאברוך בעולמנו אנו.נטע (מארק)409ישראל קלוגמןחיל אפור בגיסות ארץ ישראל העובדת,התהלך בשקט ברחובות חיפה יחד עם המאותהדומים לו, בשקט היה מחתים את הכרטיס שלמחוסר העבודה, יום אחרי יום, שבוע אחרישבוע, ובלב לא פסקה התקוה ליום המחר.יש והיתה נמאסת הבטלה המנוולת והמכר־סמת ואז היה שם את תרמילו על שכמו נודדממושבה למושבה עם חברים רעבים ויחפיםלמצוא יום עבודה.עם התחלת המשבר עלה ארצה מגליציהמתוך רצון להרפא מהתנוונות של חיי בטלהבבית אבא, ידים ושרירים נכונים לעבודה, אבללא היה חפץ וצורך בהם, והם הלכו הלוך וחלוש.באמצע טיולו, בשובו ממרון מצאתהו המחלהוגופו הנחלש לא עמד נגדה. בערב חג הקציר נקצרו חייו והוא הובא לקבורה בעין חרוד.בן 23 היה במותו.הוא מת ביום ה׳ סיון תרפ״ז — 5.6.1927.אחיו ישעיהופורסם ב״דבר״ ביום י״ב סיון תרפ״ז — 12.6.1927תמונת הנפטרלזכר אחי ישראל קלוגמן ז״ל(קוים לדמותו)על אחי ישראל ז״ל שעלה ארצה בשנת 1925 ונפטר בשנת 1927 ברצוני לעמודעל כמה קוים לדמותו הנפלאה. אמנם הייתי אז עדיין ילדה, בכל זאת נחרתו בזכרוניתכונותיו היפות ודמותו שמורה בלבי עד היום. לא זו בלבד שהיה יפה־תואר אלא נתברךגם באצילות רוח, עדינות נפש, חכמת-חיים, אינטליגנציה טבעית וכוח-רצון. כל אלההיו שלובים אצלו יחד. זוכרת אני את ערבי החורף כאשר ישבנו יחד במטבח. אני עסוקהבהכנת שעורי בית הספר והוא כדרכו שקוע בקריאת ספר. בהיותו צמוד לספר כמעטולא הבחין במה שמתרחש סביבו. בימים ההם קמו בלינסק, כמו ביתר העירות הקטנות,תנועות-נוער ציוניות וחלוציות. ישראל נכנס יחד עם קבוצת חברים לתנועת "החלוץ"והחל לגלות בה פעילות מרובה. הוא נתקל בהתנגדות חריפה מצד אבא שהיה אנטי-410ציוני מובהק. בשקט ובהתאפקות המשיך במאבקו עד שניצח. גם בי רצה להשריש חנוךציוני־חלוצי והתחיל בסתר לתת לי שעורים בעברית. לא הספקתי הרבה בשטח זה כיוןשמועד עליתו ארצה התקרב ובא. כמה חדשים לפני זה התחיל ללמוד מקצוע אופה וגםהפעם נתקל בהתנגדות ניכרת מצד אבא שדבר זה לא היה לפי רוחו. הודות לכוח רצונוהחזק לא נרתע והתגבר על הכל. מסירותו לתנועה לא מנעה בעדו מלהיות מסור לביתולמשפחה. זה התבטא בדאגתו לכל דבר קטן כגדול.זכורה לי המסיבה שערכו לו ולכמה חברים שעלו ארצה. הוא קרן ממש מרוב אושרואני התקנאתי בכולם. הרגשתי אמנם איזה עצב ומועקה בלבי כאילו ניבא הלב שלאאזכה לראותו יותר בחיים. המכתבים שהיה כותב לעתים קרובות כל כך הביתה היוחדורים שמחה וסיפוק במדה כזו שאיש לא היה מעיז להעלות על דעתו שלא פעם סבלמחוסר עבודה. הוא הרבה אפילו לשלוח מתנות לעתים הביתה.כאשר עליתי ארצה בשנת 1934 נודעו לי מפי חבריו מבני עירנו פרטים שונים עלקשיי הקליטה שהיו מנת חלקם של החלוצים בתקופה ההיא. כל זה עבר על ישראל מבלישיגלה מורך־לב וחרטה על צעדו. להיפך — הוא גילה אופטימיות גם בשעות שסבלמחרפת רעב. קצו המר בא במפתיע. היה זה בקיץ בשנת 1927. הוא הצטרף לטיול ברגלבארץ שנערך ע״י קבוצת חברים. מחוסר צידה לדרך קטפו ירקות בשדות בכדי להשביערעבונם. כנראה שדבר זה היה בעוכריו. אכילת הירקות ושתית המים בתנאי נקיון מפוק-פקים גרמו להתהוות מהירה של מחלת דיזנטריה אצלו. הוא החל פתאום להרגיש ברעואחד החברים נשא אותו על כתפיו עד שהובא לבית החולים בעיו״חרוד. לאחד יומייםנפטר והוא רק בן 23. הידיעה המעציבה בבית נתקבלה כעבור חודש ימים. קשה לתאראת כאב ההורים, בני המשפחה והצער שלי. זכרו ודמותו מלווים אותי עד היום.פפה רביד — קלוגמן.411קווים לדמותה של אמי רייז׳ה קסלר(ברגס ע״האמי נולדה בלינסק לר׳ צבי יעקב וייטהקסלר. שנות נעוריה והתבגרותה עברו עליהבעירה זו עד נשואיה עם אבי מורי אליהו ברגרמסנוק הסמוכה ללינסק, היתד, מעורבת בחברהומהראשונות שלמדה עברית ופעלה למען הציו-נות. מסגרת רשימה זו אינה מאפשרת פרטיםרבים, אצטמצם על כן בכמה קווים אפיינייםלאישיותה נדיבת הלב ואמיצת הרוח. אמי היתד,מהצניעות לכת ואת כל מעשה הצדקה והחסדשעשתה, לא לשם ראוה ופרסומת עשתה, אלאמתוך חובה מוסרית ואנושית. פשטות וצניעותבכל הליכותיה אפיינו אותה כל ימי חייה,העזרה לזולת ולנזקק היו אצלה מעשה של יוםרייז׳ע (שושנה) קסלר־ברגר ע״היום, ובתחום דאגתה המתמדת.אציין רק כמה מקרים המאפיינים את דמותה: היה זה בתקופה שאחרי מלחמתהעולם הראשונה, האדרה היתד, רוויה אנטישמיות ואיבה, והתעללות ההלרציקים ביהודיםהיה חזון נפרץ, והנה, ספרה פעם אמי כיצד, באחת הנסיעות ברכבת היתד, עדה למחזה,כיצד קבוצת הלרציקים פורעים התנפלו על יהודי, לעגו לו, התעללו בו ומרטו שערותזקנו, בלי חשוב הרבה עמדה בפרץ, גינתה בחריפות את המעשה וההתנהגות האכזרית,עמדה בתוך והפרידה ביניהם לבין היהודי וחלצתו מצפרני החיות הטורפות לתמהונםשל הפורעים על העזתה ואומץ לבה של אשה.כל שנות חייה היתד, אמי ז״ל טרודה בפרנסה בשמשה עזר לאבי בנהול עסקו, מבוקרעד השעות המאוחרות בלילה. אבל כל טרדותיה לא הסיחו את לבה גם מאותם הענייםהמרודים שנזקקו לעזרה, כגון האשה בדנר הסנוקאית שחיתה מרותקת למטת חליה שניםרבות ואמי ז״ל הגישה לה במשך כל הזמן סעד ועזר, והאכילתה את ארוחתה לאחרשהכינה אותה בביתה, מתן בסתר, מתוך חובה מוסרית ואנושית, ושלא על מנת לקבלפרס. לא פעם נעלמה מהחנות בשעות הבוערות ביותר, ערכה קניות בשוק, הכינה במהירותתבשיל וקצת חמים כדי לסעוד את לבם ולהשיב נפשם.השואה האיומה פקדה אותה כמו את יתר אנשי העיר ובהמלטה על נפשה לעברהסאן לתחומי רוסיה, הצילה את נפשה ונפש בני ביתה מתוך סכנת נפשות ממש. בגלותרוסיה בימי צרה ומצוקה בקור העז שבסיביריה נתגלה כל גודל לבה ורוחב נפשה. גםשם עזרה בכל אשר ידה השיגה, אף כי קצרה ידה מהושיע הרבה. בקרבתנו חי מר שודמקהסנוקאי, אחד הפקידים הגבוהים לשעבר בסאנוק, התאכזר לו הגורל והאיש סבל חרפתרעב וקפא מקור. בראותה אותו אמי בכך, לא הססה היא אף רגע מלהתחלק אתו בפליטת412רכושה, שני כרים שהצליחה להעבירם עד לסיביר, בדעתה את חשיבותם הגדולה, והעניקהלו אחד הכרים למען יחם לו ופרסה מפתה הדל להחיות את נפשו הרעבה.זכתה אמי עוד לראות בנחמה, ואחרי המלחמה זכתה לעלות לארץ ישראל, עםמשפחתה ולחיות בה שארית שנותיה. גם בארץ היתד, נאמנה לדרכה בחיים, פשטות,צניעות ועזרה לדל.זכרה לה אלהים לטובה!נפטרה בבני ברק בשנת תשכ״ב.יפה וינטרויב (ברגר)לזכר אמי היקרה אסתר טובה רוטבת רב׳ אלימלך לאוף אשר נפטרה בחיפהבשנת 70 לחייה בכ״ה בטבת תשכ״ה (30.12.64),נולדה ב-1.9.1894 באוהרצה.לפי זכרוני ובהתאם לספוריה התחנכה אמיהמנוחה ז״ל עד לנשואיה בבית סבי ר׳ צביאלימלך לאוב, באוהרצה ליד לסקו. אוירת ביתסבי מסורתית דתית היתד, ולמרות היות אמיאשה מתקדמת דבקה בה מסורת בית סבי והיאקימה מנהגי הדת והמסורת עד ליומה האחרון.החיים לא פנקוה. במיוחד פגעי מלחמתהעולם השניה לא דלגו עליה, בעלה ובנה הבכורהיקרים נרצחו ע״י המרצחים הנאצים והיאאדתר טובה רוט לבית לויף ע״ה עצמה הודות לאומץ לבה ופקחותה הצילה אותיואת עצמה מצפרני המרצחים.שבורה ופצועה בנפשה וגופה נותרה אחרישנות סבל אלה. ההרגשה המרה של אםשכולה לא עזבה אותה עד יומה האחרון.זכרונות האימים האפילו על כל רגעי האושר במדינת ישראל וחולשת גופה אחריעינויי הנאצים גרמה לכך כי חלק ניכר מזמנה בארץ בילתה בבתי החולים השונים.בשנות השואה לא היה גבול למידת ההקרבה ואומץ לבה בנסיונותיה לסייע להצלתבני משפחתה, ידידיה ומכריה, לא נמנעה מסיכון עצמי ולא חסכה בהוצאות על מנתלהציל את מי שניתן להציל. כפרס הגדול ביותר לעצמה ראתה כאשר עם סיום מלחמתהעולם השניה מנתה בין הניצולים את אחיותיה ואחיה עם משפחותיהם.כאשר נאסרה סמוך לסיום המלחמה בשנת 1944 ע״י הגסטפו עמדה בגבורה בכל413העינויים ומכות ואף לא נצלה הזדמנות לבריחה, אשר הזדמנה לה למרות עינויים אלה,על מנת לא לסכן אותי.פקחותה וחריפותה סייעו לה להשתחרר אחרי 4 חדשי עינויים ממרתפי הגסטפוולזכות לסיום המלחמה.עם גמר המלחמה למרות חולשתה הכללית החליטה להגשים את חלומה, להשתחררמצל הרדיפות ולעלות ארצה על מנת להבטיח לי את העתיד הטוב יותר.ערה היתה לנעשה בארץ, שמחה בשמחותיה ודאבה על כל נפש אשר נפלה קרבובמדינתנו. סבלה מחוסר אפשרותה להשתלב במעגל היצירה במדינתנו, אך בתפילותיההיומיומיים לא שכחה לעולם לכלול תפילה לשלומה והתקדמותה של ארצנו.מהנדס דב רוטקוים לדמותו של חברנו היקר יצחק רמרז ז״למהחלוצים הראשונים בעירנו לסקו (לינסק)שגרם מהפיכה ממש בעיירה כשעוד בשנת 1920,על אף שהיה בן למשפחה אמידה שנמנתה עלשושלת עניפה של אדמורי״ם, פלס לו את דרכולעלייתו ארצה בדרך לא דרך תוך הברחת גבו-לות הונגריה וצ׳כיה, כשמנת חלקו תלאות וסבלרב.יפי רוחו מצא לו בטוי בכך שהגיע לאןשהגיע למרות שלא אהב להתבלט וברח מפניהכבוד. אף על פי כן נמצאו רבים שלמדו להעריךאת כשרונותיו הארגוניים וכושר עבודתו הבלתימוגבל אשר התמזגו בד בבד עם ידע רבוהתעניינות חסרת גבול בשטחי תרבות ומדעיצחק בן דב רמרז ז״למגוונים. כך אירע כי כבר בראשית דרכו מינהאותו שר האוצר הראשון במדינת ישראל, א. קפלן המנוח, בשמשו עדיין בשרות ההנהלההציונית בוינה, לראש הקבוצה שעלתה בפקודו ארצה. הוא הגיע ארצה כשהוא מצויידבמיטב ההמלצות, אולם לא מצא לנכון לנצלן והן מונחות עד היום בביתו. נאמן לאפיולא נתפש לעסוקים קלים אלא שיקע עצמו בעבודות הקשות והמפרכות ביותר, תהא זוסלילת כביש חיפה—צמח או עבודות סלילה ברכבת וכלה בעבודת פרך בתנאים בלתיאנוישיים בגדוד ההודי מצרי ברפיח, אל עריש, קנטרה ובאר-שבע.צמא דעת וידע מקצועי נכנס אחרי יום עבודה קשה ומפרכת לביה״ס הטכני414"מונטיפיורי" על מנת להשלים את ידיעותיו המקצועיות והכלליות, ולאחר מכן השליםחוק למודיו בבית ספר גבוה להנדסה בצרפת אותו סיים בהצטיינות. הצעות העבודההרבות והנוחות שהוצעו לו בצרפת לא קסמו לו והוא חזר ארצה עטור תואר מהנדס. כלזה לא מנע בעדו מלהשקיע את אונו בעבודה מפרכת יום*יומית. ביום עבד ללא ליאותואילו את הלילות עשה כימים בישיבתו על התורה והמדע כדי לשכלל את ידיעותיוולהרחיב את אפקיו הרוחניים.וגם לאחר שהגיע למעמד שיכול היה להתברך בו לאחר שנות עמל וסבל לא הלךבגדולות כי לא רם לבו בהיותו ישר דרך ומצניע לכת, בכל אשר יפנה ובכל אורחותחייו.עם זאת היתה ידו פתוחה לעזרה לכל, אמנם בצנעה וללא פרסומת ומבלי שידעועל כך אף הקרובים לו ביותר, אף כי בממדים שלא היו צנועים כל עיקר, אם זה לבןמשפחה, לבן עיר, לחבר, למכר, לגמ״ח, למוסדות צדקה. לכולם נתן ביד רחבה, בבחינתמתן בסתר.וזכורני כיצד הפך חברנו היקר את בקוריו המסורתיים בביתנו בלילי שבתות לחגולעונג שבת של ממש בשיחותיו עמנו קודש לדברי עיון והגות המטובלים בענייני דיומאבד בבד עם הרחבת הדבור בשטחי תרבות ומדע נרחבים שבכולם שקד ללא קץ להרחיבאת ידיעותיו ולהם הקדיש כל עת של פנאי. בפרט זכור לי כיצד בפגישתנו האחרונה,לפני יציאתו לשם נתוח בשויצריה, גולל לפנינו בעמקות מפליאה את קורות עברוהמפואר של עמנו בימי בית שני, תקופה היסטורית שלחקירתה התמסר בימיו האחרוניםבכל להט נפשו. כיודע ספר ואוהב ספר הרבה לצלול בים המקורות. הוא לא היה קוראכאחד האדם, אלא לומד כל מה שקרא ויהא זה ספר מעמיק או עתון.בחנוך ילדיו השקיע עבודה ומרץ ללא גבול ולא פעם תוהה הייתי מנין לאדם יקרזה כל אותם כוחות וסבלנות שאפשרו לו לשבת שעות על שעות ולהרביץ תורה לילדיולאחר יום עבודה מפרך. עבודת קודש זו עשתה פרי הילולים כי חנוכו לילדיו היה למופתבנגוד למקובל בישוב. הוא הצליח להשליט בהם משמעת ויראת כבוד לא מתוך פחדאלא מאהבה ומסירות.ומשהגיע הזמן בו צריך היה חברנו היקר להתחיל לקצור ברינה את אשר זרע בדמעהוליהנות מפרי עמלו בא המות המר ועקרו מתוכנו במלוא אונו כשמלוא חייו לפניו. שירתחייו באמצע נפסקה. רוחו הטובה תרחף תמיד בקרב רעיו וידידיו וזכרו לא ימוש מתוכנו.ת.נ.צ.ב.ה.פרץ גרוס415לזכר משה בן צדוק שורץ ז״׳ל(משה׳לה)עם עלייתם לארץ של מיסדי ופעילי התנו-עה הציונית בעירה בשנת 1925, נשאר חללריק בתנועה, ביהוד בין הנוער המתבגר, בני18—16. התארגנה אמנם בעירה הסתדרות"החלוץ", אבל המצב הקשה אז בארץ, בשנים27—1925, חוסר העבודה הקשה, לא הוסיף עדודלתנועה הזאת, ביהוד לגיל הנ״ל. הנוער הזה היהחומר גלמי, בלי כוון, בלי דרך, בלי ידיעותוהיה זקוק לתנועה שתדריך אותו, שתורה לואת הדרך בו ילך, ותנועה כזאת קמה בשנת1927, תנועת "השומר הצעיר".אני מפקפק, אם התנועה היתה קמה, אלמלאמשה׳לה, בלי עזרתו הפעילה. הוא היה הכל!.הוא שכר חדר, הוא ארגן קורסים לעברית והוא הוא שהקים את הקשר עם ההנהגההראשית של התנועה. המרצים של ההנהגה הראשית, הפיחו רוח חיים בתנועה. הנוערהתחיל ללמוד מקצוע, התרגל לקרא ספר ולמד עברית בשקידה. התנועה הזאת הצילההרבה מאבדן בתקופת השואה ע״י עליתם לארץ.פעלו של משה׳לה ועזרתו לחברים נזקקים, לא ישכחו מלב חבריו שנמצאים בארץהודות לתנועה הזאת.יהי זכרו ברוך.ת.נ.צ.ב.ה.שמחה לרנרתמונת הנפטר416אנשי ליבאי שנפטרו בארץרחל לאנגזאם (זיידנפעלד) ע״הר׳ מרדכי לאנגזאם (זייזנפעלד) ז״ל417אנשי ליבאי שנפטרו בארץפעניג ריזל לבית גרומעט ע״המשה יהודה פעניג ז״למנחם מנדל ליבער ואשתו פיגר. לבית גנץ418אנשי ליבאי שנפטרו בארץצבי בן דוד פאבריקאנט ז״ל רבקה רחל בת שלום יוסף פריד לביתגוטווירט.419נכדי ליבאי שנפלו במלחמת השחרורעקיבא טראטנער, נכדו של ר׳ נתן ליביש אשר טראטנער, אחיו של הנ״ל, נהרג ע״יכץ ז״ל, נפל במלחמת השחרור בשנת 1948. האנגלים בהדביקו כרוזים של "אצ״ל".אלכסנדר צבי בעק בן אליעזר וחנה, נכד שלר׳ סענדר בעק מלינסק, נולד בברלין, נפלבמלחמת השחרור ביהודיה.נכדי ליבאי שנפלו במלחמת השחרורדוד לרנר, נכדו של ר׳ דוד׳ל לערנער, נולדי׳ אייר תרפ״ב בירושלים, נפל בהגנתירושלים כ״ה אייר תש״חעמנואל מנחם מידב מאיסטריק בן יהושוע,נולד בחג השבועות תרפ״ה, נפל בהגנת העירהעתיקה, ירושלים ביום י׳ אייר תש״ח.פרקי ספרותנתן אבי אביר ציוןר׳ בריש הפחח(ספור)א.תמונת המחברזה היה בימי "בחרותו" היינו: בעת שנעשה"בחור-ביהמ״ד".אחרי שאנוש למד שתי שנים בחדרו של ר׳ברלה משה לנצטר, לא היה עוד מלמד בעיר לספותליה כתורא והלך בדרכם של כל הבחורים בג-דודו : או נסעו לישיבה או השכימו והעריבובביהמ״ד. ההבדל בינו לבין האחרים, היה בזהששאר הבחורים צעדו ראשונה בדרך זו בגיל של15 ומעלה, בעוד שלאנוש חסרה שנה תמימה עדבר-מצוה.ר׳ ברלה משה לנצטר היה יהודי גבה־קומה ועל אף גילו המופלג — נשתמרו בובמלוא מובן המלה, המעלות שמנתה התורהבמשה רבנו: לא כהתה עינו ולא נס לחו.אז לא התמיהה העובדה הזאת את אנוש משניטעמים א) סבו היה בן 84 והיה ישר-קומה באורןובהיר-עין כבן ארבעים ב) מה יודע ילד בן שתים־עשרה כי יחקור בפלאי הטבע! אבלהיום כשהוא קרוב ל״שיבה" ומשקפי-זקנה הרכיב עוד לפני שלושים שנה, ומדמה אתעצמו לחבית אשר חשוקיה נתפקקו ולמודיה מתפרקים דבר יום ביומו — אינו יכוללהשיג בשכלו הקר, איך זה יהודי אשר עשה לילות כימים והמית עצמו באהלה שלתורה, איך יכול יהודי כזה להחזיק מעמד עד ״גבורות״ בדמות רעננה ומלאת-חיים כזו ? !מילא בשביל הסב הוא עוד מוצא נימוק: מלבד לחם ״חקו״ בו הזין את רוחו לבקרים —חוץ לשבת שלמרות תקנת החכמים לישון בה יותר מאשר בימות החול ואף מצאו רמזלכך בר״ת של ״שבת״ שהוא: שנה בשבת תענוג, הוא היה משכים בארבע בבקר ולאורעששית כהה, אשר גם זה אסור "שמא יטה, ואפילו הוא גבוה עשר קומות שאינו יכולליגע אליו״, ״שלם את ההקפות״ אשר נשאר חייב בששת ימי המעשה — לא הוגיע אתמוחו ולא הלאה את עיניו "באותיות הזעירות" כי השדה, היער, הרפת, הממגורה והכפר,השתלטו כליל גם על זמנו וגם על מוחו. אבל ר׳ ברלה משה לנצטרס, שלא פסק פומיהמגירסא, איך לא התישה התורה את כחו ? מה שגבו קצת מגבן, זה לא מחמת זקנה423וחולשה, אלא מפני שמיום עמדו על דעתו קיים בעצמו דעת חז״ל "אסור לילך בקומהזקופה".לפעמים היה עולה על דעתו של אנוש רעיון שהיה רוצה לברוח מפניו והוא, שהקב״האינו הולך תמיד בדרך הישר: האם לא היה הולם יותר את רבי ברלה משה לנצטרס,זקנו הארוך והרחב של סבו, אשר לא־פעם הפריעהו בעבודתו, ולסבו זקנו של רבו אשרתלה מסנטרו כמו קמץ תחת האות ע׳ ?. בצאת איפוא אנוש גם מחדרו של ר׳ ברלה משהלנצטרס, בא וקנה לו ישיבה באחד הספסלים של ביהמ״ד הבלדזי. לא, כי היה חסיד בלדזי,אדרבא, אביו וכל משפחתו היו חסידי רימנוב ומן הראוי היה שיתפלל וילמד בקלויזהסדיגורי, אבל דודו אהרן שבביתו התאכסן, היה חסיד בוקובסק והתפלל בביהמ״ד הנ״ל,בגללו השתקע גם אנוש באותו ביהמ״ד לתורה ולעבודה.בביהמ״ד למד אנוש בשקידה יתרה. אחד הלמדנים המופלגים בבית מדרש זה היהר׳ יענקלה ר׳ שיעלעס. למדן זה אשר פניו הבהיקו כמשוחים, היה היחידי בעיר זו שלחכמים וסופרים, אשר למד גמרא בלי רש״י. לא, כי היתה לו חלילה איזו תרעומת עלרש״י הקדוש, אלא אחרי עשותו תריסר סיומים על הש״ס, שוב לא היה צריך לעייןבפירושו כי כמו שידע את כל הש״ס על-פה, כן גם ידע את מפרשו. אבל הוא גם את"ארבעת הטורים" ידע כ״אשרי". ומענין ואפייני הדבר, כי פסוק בישעיהו וכיו״ב זכרולא בכה״ק אלא במסכת... דף... בקשר עם —ועלה רעיון במוחו של אנוש: לו חיה "בור סוד" זה היום ופה בארצנו, היה הואהראשון בנחשלים אם היה נרשם ל״חידון תנ״ך", אך אם היו עורכים חידון ש״ס ופוסקיםעל כל מפרשיהם ומפרשי מפרשיהם, היה הוא הראשון לראשונים.בצבור היה מתפלל רק מנחה-מעריב ובשבת; בשחרית של חול התפלל רק ביחידותואחרי המנין האחרון, עת המתפללים כבר הלכו והלומדים טרם שבו.ב.פעם קרה שברוך בן דודו של אנוש, אשר היה לו מחסן לרהיטים והיה ממציא לאנושהכנסות — קראהו אחרי "מעריב" לשאת ששה כסאות לרוזן קראשיצקי. אנוש, אשרבהאבקו עם חבריו על שפת הנהר סאן היה זורקם כזרוק אלומות, ובעת שובו הכפרהלפסח ולימים נוראים היה מביא אתו סוכריות לחלקם ל״שקצים" בכדי שיאותו להלחםבו — לקח את ששת הכסאות בבת אחת וישאם לחצר הרוזן. בשובו לביהמ״ד, היה מקומוהקבוע תפוס וישב על הספסל שממול ר׳ בריש הפחח. (ר׳ בריש מעכאלעס).נתברר, כי הנער לא היה בלתי מוכר לבריש, אך ראהו בקרבתו פנה אליו בשאלה:אתה הנך אנוש, בנו של ר׳ ליפא סטרכוצ׳ינער ?— כו•— שמעתי עליך. אתה הנך הצעיר שבבחורים, לא ?— כן.— למדת גם בחדרו של ר׳ ברלה משה לנצטרס. כן ז424— כן. אבל ר׳ ברלה מלמד יותר פוסקים מאשר גמרא ותוספות.בהערה זו התכון אנוש ״לצוד את הדגים לפני הרשת״: אם קושיותיו בגמרא תהיינהקושיות של "סתם מקשך, תחפה עובדה זו על מגרעתו.— כן. יודע אני וחבל. חריף ובקי כמוהו, אם היה מורה לתלמידיו יותר גמראותוספות, היו יוצאים מחדרו תלמידי-חכמים וכך יוצאים ממנו רבנים...אנוש לא ירד לסוף דעתו של רב בריש, אבל במסרו את תוכן השיחה לדודו, העירהלה: "נו, ,כן ר׳ בריש אינו יכול לסלוח לרב שלנו שהוא אמנם בקי גדול בפוסקוים,אבל דף גמרא כהלכה אינו יודע".ר׳ בריש אשר חתוך דבורו היה מלא, והמלים כאילו יצאו לא מן הגרון אלא מןהחזה, החליק את זקנו הכתום, הגביה את עפעפיו הארוכים והסמוכים, ושלח מבטי חןלאנוש בשאלו אותו:— גם אתה רוצה להיות רב י— רב ? לא חשבתי לכך אבל אם גם רציתי — איד אני יכול להיותרב אם אבי הוא איכר ?— על פניו הרחבים והפתוחים של ר׳ בריש השתרע חיוך משמעותי לשמע תשובת-תם זו.— גם הורקנום היה איכר ובכל זאת בנו היה רבי אליעזר.לא ידע עכשיו אנוש איך להגיב. רצה הוא למצוא חן בעיני בעל-מלאכה זה, אשרכל היום מטפס על הגגות ובערב מאיר עיני חכמים ובחורים בתורה; איש אשר לב כלהעיר רוחש לו דבר טוב; אשר בפנותו לנער, שם ידו על כתפו וקורא לו "בחורל" ואשרעל כל הליכותיו ושיחו והגיגו נסוך רוך אבהי ותמימות ילד — וכפי שאנוש מעודו לאנשאר חייב תשובה לאיש, כעבור רגע ענה גם לר׳ בריש:— אם כן אהיה גם אני איכר ובני יהיה רב.איש לא ראה את ר׳ בריש צוחק, הוא היה רק מחיך, אבל לתשובת אנוש נמלא פיוצחוק כזה, כי האנשים שבקרבתו הפסיקו משנתם והפנו את מבטיהם לעברו.— אמור נא לי "בחורל", אני שמעתי עליך כי אחה יודע עוד איזו מלאכה הגונה,אמת י— איני יודע למה כבודו מתכון.— להרביץ.— חיך אנוש ואמר "בזה אני מומחה יותר גדול מאשר בדף גמרא".— שמעתי שבלכתכם לרחוץ התנפלו עליכם שקצים ואתה הכיתם שוק על ירך.נכון ?אנוש מספר תוך הרחבת הדעת:״זה היה ככה: אנחנו היינו מעבר מזה והשקצים מעבר מזה. התחילו הם לידות בנואבנים. בהילכות זריקת אבנים אני ראוי לקבל היתר״הוראה (ר׳ בריש מתגחך מביטוי425זה). נתתי פקודה לנערים שילקטו אבנים ויתנו לי; ושהם לא יזרקו ורק יהיו זהיריםשלא תפגע בהם אבן, כי הרעה היתה שלשקצים היו עצים אשר גזעם היה להם מחסהומסתור ואנחנו עמדנו בשדה פרוז".ר׳ בריש האזין בקשב רב במו שמאזין להקשת קורנסו בחברו על הגג טבלא לטבלא.— נו, ספר ספר, יסלח לנו הקב״ה על ביטול תורה. מה היה הלאה ?— אנחנו ידענו להזהר יפה מפגיעות אבן, לעומת זה הם, שעמדו כולם מאחוריעצים — אך הבליט אחד את אפו נשפכה ממנו סלקית אדומה.— נו, המשך המשך, מאיץ בו בריש ופניו משתלהבים מעונג.— בראותם שידנו על העליונה, התחילו לבצבץ ממחבואיהם ולברוח, אז פקדתי:"ידו"! וקולות מקולות שונים הדהדו באויר: מעבדנו קולות גבורה ומעברם קולותחלושה.— יפה יפה בחור! אחה קימת פסוק בתורה.— פסוק בתורה ?— כן: ״הקול קול יעקב והידים״ — סוף פסוק.ומן היום ההוא לא זז אנוש ממקומו ליד ר׳ בריש. וניסוחו "הקול קול יעקב והידים"— נשתרשה בלבו כתורשה.נתן אבי אביר ציוןאתר די ביה יחדון(נובלה)לזכר ש^רתי פעסל הי״ד, בתם של דודיאהרן וריס הי״ד ודודתי שיינדל ז״ל.א.״מחר יום ששי; אתכסה בשמיכה למען ארדם מהר; הלוא יום ששי מחר". כךלחש לעצמו כרמי. התקפל כפקעת, אמר פעמים מספר: "תורה צוה לנו משה, מורשהקהלת יעקב" וכעבור רגעים מועטים נשמעה נחרתו גם בחדר הסמור•ולמחרתו, בחמש, נעור כרמי לקול קשקוש המערוכים ושיחת הדודה עם ילדותיה.היקיצה ביום ששי אינה דומה לזו של שאר ימות השבוע. בשאר הימים יש שתקףעליו היצר ולבו, לב נער, הולד אחרי פתוייו — נים לא נים, תיר לא תיר. גם אחריהכריעו את היצר־הרע ויורד מעל הדרגש, הוא עושה את הכל בעצלתיים — עד הגיעולברכה: "וצונו לעסוק בדברי תורה" שאז מתלהבת נשמתו בהתלהבות חסידית ומתחיל426לזרז את עצמו: ״מהר! מהר! הם כבר יהיו שם, ואני הרי חפצתי להיות הראשון!״.לא כן בערב שבת. ביום זה מתחילה השכינה לרחף על פניו מאורתא: "מחר יוםששי!", וה״נמר" הקטן מסיר מעליו בחפזון את השמיכה, נוטל במהירות את ידיו ואחרישעה קלה, הגמרא תחת בית-שחיו.***בחוץ חושך ודומיה. פה ושם נשמע איזה קול דממה דקה. הוא מחיש צעדיו כמהשאפשר ומפזם לו בניגון שיש בו גם אומץ וגם תחינה: ״ותיק, יהמו נא רחמיך... וחוסהנא על בן אהובך...״.— טרם הועלה הנר; מצויין — אני אהיה הראשון".ר׳ מרדכי׳לה סרדניוויישר שוכב בעינים פקוחות; ובאין לו שעון בבית, דן הואעפ״י השערה שטרם הגיעה שעת קימה. והנה, שומע הוא, שמי שהוא על-יד הדלת.— מי שם ך— אני.— אתה כרמי י— כן-— חכה מעט ואפתח לך.ר׳ מרדכי׳לה נטל את ידיו לתוך האגן שעמד מתחת למיטה, העביר את אצבעותיועל העינים, שפשף גפרור והדליק את הנר שהיה תחוב בפמוט קטן שעל תיבת-לילו,לבש את המכנסיים, תחב את רגליו במסולי לבד ומכיוון שישן בטלית-קטן צעד ישראל הדלת מבלי שיחשוש להליכה של ד׳ אמות בלי ציציות.— צפרא טבא!— צפרא טבא! שנה טובה!. עוד מעט ואשב גם אני לשולחן; עד אז חזור עלהשיעור.— טוב.ישב כרמי אל השולחן, פתח את הגמרא והתחיל לחזור על השיעור בקולו הליריהמלא מתיקות ונועם. הרבי יצא החוצה וכאשר שב רחץ את ידיו ופניו, סרק את זקנוהארוך והמשופע שצבעו כעין הערמון, שטף את ידיו בשניה, אמר ברכת הבוקר בניגוןערב וישב גם הוא לשולחן.— נו, עכשיו, עד שיבואו הנערים, הראני את קושיותיך. הרי לך רשימה שלמהשל שאלות.— טוב מאד, רבי! אשאל לפי הסדר הרשום בפנקסי. השאלה הראשונה: בלמדיאמש פרשת השבוע, התקשיתי בהבנת מובנה של מלה אחת.— והיא י— כתוב: ״ופגריכם אתם יפלו במדבר הזה״; האין המלה "אתם" מיותרת זר׳ מרדכי׳לה שהיה ידוע כבעל-דקדוק היותר גדול שבעיר, ידע היטב כי המלה"אתם" אינה מיותרת והוא בארה לכרמי הקטן, כפשוטה; אבל, מפני ששמע עליה גם427דרוש נאה, שמח בהזדמנות למסרו גם לתלמידו זה החביב, אשר כמה שמעניקים לו אינואומר די.— מלבד הפשט שמעתי גם דרש יפה מפי המקובל ר׳ אברהמ׳לה: ר״ת של "אתםיפלו במדבר הזה״ הם: ״איכה ישבה בדד העיר״ והכוונה: ופגריכם, כלומר אתם, בזה׳שבביתם בכיה ישל חינם גרמתם ל״איכה ישבה בדד העיר" לבכיה לדורות, כי שיבתהמרגלים שגרמה לבכית העם היתה בת״ב.ומיד רישם כרמי את הדריש בפנקסו. ובעוד הוא מתכונן לישאול את •שאר ודשאלותהרשומות, נפתחה הדלת והבחורים הגיעו.— צפרא טבא!— צפרא טבא! שנה טובה!הנערים יושבים מסביב לשולחן והניגון הנעים והמרפא נדשתפך בחלל החדר ומחוצהלו. כרמי, הקטן מכולם, עולה על כולם בנגינתו.כשהאיר הבוקר הביאה לו פנינה, זאת היפה בשארותיו שרק אתה חושק הוא לבלותאת רגעי הפנאי שלו ורק למענה הוא משתוקק להצטין בכל אשר פונה — את הקפהובספל הגדול. כמה נאוה היא שחורה זו! ועל בן השכן שבא מזמן לזמן לבית דודולרגלי מסחרו ואוהב גם הוא לשוחח רק אתה, הוא נושא טינה בלב, ולא פעם הוכיח אותה:״היאה ככה י עם גוי כזה שקיצץ את פאותיו ושאינו מתפלל מנחה-מעריב את משוחחתומחייכת לו!!".ב.לא כל הנערים ששים לקראת יום ששי. אחרי יום שישי בא יום שבת והוא יוםהבחינה ומי יודע מה ילד יום...אולם לא כן כרמי. הוא מחכה בכליון עינים ליום זה. דודו שבביתו הוא מתאכסן,מתחיל את הבחינה בליל שבת. אחרי כל זמירה, בחינה. לפעמים תכופות מזדמן להםאורח תלמיד-חכם ואז כוחו של כרמי ניכר עוד יותר. ומה שמחות דודתו ושארותיו לשמועקולו המצלצל! הדוד נושך פאת זקנו לבל תראה בת צחוקו המרחפת על פניו!. כתגמוללוקחו דודו ל״זכר" או למחרתו ל״קידוש". ולא נדיר המקרה ששם, בין קהל רב, יכבדוהוגם בזמר. מה נישא אז כרמי בעיני עצמו!.בשובו מן המרחץ, מגישה לו דודתו מרק-אטריות, בו שנים—שלושה חוטי בצק וגםפולים אחדים. אחרי אמרו "בורא נפשות" הוא מזדרז בהכנתו לקבלת השבת.הנעלים מצוחצחות, קפטן המשי מבריק, מגבעת הקטיפה מנוקה וגם חתיחת ארגשחורה ענב לו מסביב לצוארו כדרך בחורי ביהמ״ד; ואם נצרף לאביזרים חיצוניים אלהאת העינים המאירות, הלחיים הוורודות, הפאות הצהובות המסולסלות שמגיעות לא למטהמתנוך האוזן — הרי לפנינו נסיך־שבת שחן יהודי והדרו נסוך על כל ישותו. בעברו עלפני הראי, הוא זורק לתוכו מבט בגנבה, ועוד אחד. ואז, יותר מתמיד, חומד הוא להזדמןבינו לבינה עם השחרחורת, שעיניה הרושפות מושכות בחבלי קסם ולחייה הלבנות428המצופות וורד עדין, הן כאותם התפוחים הרוחצים באור השמש שכל יצרי גווך מפתיםאותך לתקוע בהם את שיניך. (או כמו שהמליצו הקדמונים; "תפוחי זהב במשכיות כסף").ופעם, בהיות גם פנינה לבושה בגדי שבת וקווצת תלתלה המופשלת בשמאל מצחההגבוהה משך עליה חוט של חן מיוחד, ואין איש זולתם בחדר — עמדו שניהם מול הראי,הראשים נשענים זה על זה, שאלו זה לזה באושר גדוש: מי עולה על מי ביפיו ? הואאמר שהיא כמו שולמית והיא אמרה שהוא כמו יוסף הצדיק...ג.פעם בשחק המזל לדודו, להביא אתו כאורח לשבת את ר׳ שמואל ששמו הלך לפניוכלמדן מופלג, פרפרה נפשו הילדותית של כרמי בין שמחה ועגמה, תקוה ויאוש. ר׳ שמואלזה, שאיש לא ידע מאין בא ולאן הולך, היה מין תלפיות שהכל פונים אליו עם כל חמורומסובך, גלוי ונעלם. זה היה יהודי קטנטן, צנום כר׳ צדוק, עטרת זקן לבן וארוך עוטרתאת פניו הכחושים והשקופים שמראה קלף להם, לבוש למשעי ומסודר, ועם כל רצינותוהנראית לעין היה במבע פניו גם צל של בת צחוק ולפעמים קרובות היטיב את לבשומעיו במילתא דבדיחותא. כל דרכו היתד. משונה תכלית שינוי מדרכם של שאר העניים.כל עני שבא לעיר, היה מחזר על הפתחים במשך השבוע ובליל שבת ויומו כיבד הגבאיאת הבעלי-בתים ב״אורח לשבת". מי שזכה ביהודי הגון בן תורה ויראה ומי בסתם ארחי־פרחי — אין בודקין למזונות; כזה כן זה נתקבל בסבר פנים יפות והסיבה בכבוד.ר׳ שמואל לא היה חוזר על הפתחים, בכסף לא היה לו צורך ולמזונות דאגה העיר.בביהמ״ד הופיע תמיד סמוך לתפילת מנחה. אך עמדו רגליו על סיפו חשו חשובי-העירלקבל את פניו ויבקשוהו להתכבד במקום־כבוד בכותל המזרח. כבוד זה היה למורת רוחוורק מענוותנות לא סרב. הוא נשאר עומד על רגליו בלי נוע עד תום תפילת ערביתותיכף אחריה לקח איזו מסכת, השעין את ראשו בכפו השמאלית, ובימנית טייל עלהשורות המיושנות. מפעם לפעם נפלט מגרונו קול געגועים ותחנונים: ״מאמע״!. לאעברו רגעים רבים וחברת לומדים עומדים סביבו, לומד ושאלותיו, לומד לומדוקושיותיו. ר׳ שמואל אינו נושא את עיניו מספרו, המקשים מרצים לפניו את בעיותיהםוהוא עונה לאיש־איש בנחת, בקלות ובפשטות מתמיהה. ולא מעטים היו הבחורים שהומתלתשובותיו סיגלו להם שיטה חדשה בלימוד הגמרא.כשבית המדרש אשר היה מלא מפה אל פה נתרוקן כמעט, נושא ר׳ שמואל את עיניו מעלהגמרא ורואה לנגדו איזה בעל-בית העומד בדחילו־ורחימו ומצפה בחדוות נפש לנשיאתעינים זו.— ר׳ שמואל, עוד מעט ושעת חצות הגיעה. כבודו בוודאי רעב ועיף. יואיל נאללכת אתי, אני כבר הודעתי לרעיתי.— מילא 1לך.הזוכה, משלב את זרועו בזרועו של ר׳ שמואל והולכים שניהם עקב בצד אגודלוכל הדרך היא בבחינת "נפקי זיקוקין דנור מפומיה דרבי לפומיה דרב" (חולין קל״ז).429ואם בימות החול הספיקה בקשה בעלמא אל הגבאי שיזכה את המבקש באספקתאש״ל לר׳ שמואל, הרי לשבת היתה נחוצה זכות מיוחדת לאכסן אורח נכבד זה. והפעםזכה בו דודו של כרמי.האמת ניתנה להאמר כי בדיעבד נהנה כרמי מאירוח זה. אמנם יודע הוא גם יודעכי אין הרי הבחינה מטעם הדוד כהרי הבחינה מטעם ר׳ שמואל, אולם יודע הוא עודדבר מה: נער שהצליח בבחינת ר׳ שמואל, עולה קרנו לא רק בעיני חבריו אלא גםבעיני כל העיר. גדול צער אימת השמא, ברם משוש ההתגברות עליה גדול שבעתיים.ד.״שלום עליכם מלאכי השלום״ — מסיימים את התפילות שלפני הקידוש, עושיםקידוש ונוטלים את הידים לסעודה.דגים — מרק — לבו של כרמי מתחיל מרתת: ״בוודאי עכשיו — במקום זמירות".זוהי דרכו של ר׳ שמואל — במקום זמירות, תורה. "שולחן שאמרו עליו דברי תורה"פשוטו כמשמעו. האורח מתחיל כבר להפנות את מבטיו אל כרמי. מרים הוא מפעם לפעםאת גבותיו הארוכות ונועץ את מבטיו בעיני הנער. כרמי חוגר עוז: מה לי לירוא י הריהרבי אמר עלי(זאת ספרו לו חבריו) ״זה גדל תלמיד חכם״!.— איזו מסכת אתה לומד, כרמיניו ? (זוהי החכינא שהוא מוסיף לכל ילד — ניו).— מסכת כתובות פרק ראשון.— "כתובות" י ש״ס קטן,— איזה דף למדת השבוע, בחורי ך— דף ט׳ עמוד א.— דף ט׳ עמוד א׳ ? אם־כן אמר-נא לי, מה בין אשת כהן לאשת ישראל ב״פתחפתוח״ ?כרמי לא הישלה את נפשו כלל בזה ששאלהו שאלה שתשובתה בצדה; שמע הואעל דרך בוחנו: הוא מתחיל בקל למען היכנס בדברים עם הניבחן כדי שלא יהא נבהללהשיב ואחר-כך הוא מקשה על כל קוץ וקוץ תלי תלים. אך כרמי אינו מן הנבהלים;בידו נקוט כלל — למד עד שתבין את הענין לכל פרטיו ודקדוקיו ואז כל מתנכל לאיוכל לך.והתשובות קולחות בזו אחר זו ללא מעצור וללא גמגום; חלק כאילו היו מוכניםמראש. הנאתו של ר׳ שמואל היתה כך רבה, שקם ממקומו והמשיך בשאלות בהתהלכובחדר אנה ואנה .הבחינה נגמרה. ר׳ שמואל לא אמר כלום. הוא גם מקצת שבחו של הנער אינואומר בפניו. לדעתו יכול כל נער להיות מורה-הוראה לו רצה. אין איפוא כל רבותאאם נער יודע מה שלומד מפי רבו. לא כן היא דעת הדוד. הוא אמר מיד לכרמי "הואילוענית כך יפה אקח אותך היום ל״זכר" ומחר ל״קידוש".430ה.כאשר הוגשה אל השולחן התרגימא, נפקד מקומו של כרמי. איהו ? איש לא ראהובצאתו. אך גם לא דאגו לו. מכירים הם אותו ורגיל בפיהם "נער כמוהו, גם בגיהינוםלא ישרף".ולפני ברכת המזון הופיע.— איפה היית י— אצל הרבי.— למה ן— להודיעו כי נבחנתי ע״י ר׳ שמואל ושידעתי את כל הסוגיה לפרטיה.— מדוע התמהמהת כך הרבה י— הרבי רצה לדעת בפרטות את כל השאלות והתשובות.פה שיקר קצת. אמנם היה אצל ר׳ מרדכי׳לה, אמנם השתהה שם קצת, אבל לא רקז א ת היתה סיבת ההתמהמהות; בשובו מאת רבו ציפתה לו פנינה בחוץ ואז נתגלגלהביניהם שיחה קצרה:— מאין אתה בא ך— מאת הרבי.— למה הלכת אליו ?— להודיעו כי ידעתי היטב כל מה שנבחנתי. אמרי לי פנינה, את שמעת איךידעתי ?— אם שמעתי ? איזו שאלה ? וכל כך רעדתי!— מדוע רעדת ז— יראתי פן תכשל חלילה ותתביש ותצטער.— אני אכשל י— לא ידעתי שאתה יודע כך הרבה.— אלא מה חשבת, כמו הגוי ההוא שמדבר תמיד אתך!— כרמי, זאת לא הפעם הראשונה שאתה מוכיחני על שאני מדברת עם אפרים,מה אני אשמה י אם הוא מדבר אלי לא אענה לו ך— לא שלא תעני לו, אלא כשהוא נכנס את תצאי.— למענך הייתי עושה זאת, אבל — אומר לך את האמת — הוא מדבר כך ש...— איני יודעת נעים לשמוע. אבל עכשיו הייתי רוצה שנהיה רק אני ואתה בביתונדבר ונדבר ונדבר! הייתי רוצה שתסביר גם לי את כל השאלות והתשובות.— שנשוחח הערב באין מפריע, הייתי רוצה גם אני לא פחות ממך, אבל להסבירלך את השאלות והתשובות (את פני כרמי הצעיפה הילה אדומה של זוהר) — זה לאבשביל ילדה... עכשיו עלי למהר לשולחן כי אני השלישי ל״מזומן".— חבל! חבל מאד!431— היודעת את מה אעשד. י— מה ז— אבא הרי אמר שיקחני ל״זכר", אומר לו שרצוני לעיין היום בספר ואז נוכלאנחנו לשוחח.— טוב! טוב מאד!ו.בשוב כרמי לשולחן, כיבדהו הדוד ב״יה רבון עלם". וקולו הערב היוצא מלב מלאגיל משתפך בחלל החדר. עוזר הדוד ור׳ שמואל מקיש באצבעותיו על השולחן בעיניםעצומות. פנינה מזמזמת גם היא בלחש, (קול זמזומה רק לאזני כרמי מגיע) ואור שלשבת, אור של אהבה וקדושה נסוך על בל ועל הבל.בראות הדוד כי אורחו המכובד נהנה הנאה יתרה מזמרתו של כרמי, אומר לו בקולנמוך:— לבחור שלנו יש גם הלחנה משלו.— באמת ? נשמע!כרמי — פונה אליו הדוד — זמר את אשר הלחנת אתה.הוא מהסס קצת, מפנה את מבטיו לעבר הדלת ובהבחינו בזוהר המבריק שבעיניפנינה ובארשת החדוה שעל פניה, ציחח קצת את גרונו ובנעימה מלטפת הנוגעת עדהלב, הצליל את קולו: ״יבנה המקדש עיר ציון ת-מלא; יבנה, המקדש עיר ציון תמלא עיר ציון תמלא״ ובקול תרועת ששון: "ושם שם נשיר שיר חדש וברננה נעלה".פיזם גם הדוד, עזר גם ר׳ שמואל וכל הבית נמלא רננת גבורה וכיסופים: "ושםנשיר שיר חדש וברננה נעלה״ .כרמי נשא שוב את עיניו לעבר הדלת ובפעם הראשונה הבחין בעיניה הרושפותשל פנינה ניצוצות של דמעות...אתר די ביה יחדון רוחין ונפשין...נתן אבי אביר־ציוןמעשה בסוס עקשא.סטנקבה, הוא שם כפר הסמוך לעירה טרווה שבגליציה התיכונית. ישב שם יהודיאחד ושמו משה, אבל כלם קראו לו מוישלה. ושני טעמים לכנוי זה: א) כי היה קטןקומה; ב) כי היה חביב על כל רואיו. ויפה-מראה היה האיש, עד שאמרו עליו אתהמאמר: "פני משה כפני חמה". פאותיו הקצרות היו מסולסלות כקפיצים ושער ראשומשי טהור. ועינים היו לאיש זה, כאלו מדברות. ואם חיכו אליך פעם, לעולם לא תשכח432אותן. הזקן המרובע והקצר ומצחו שגובה-בלתי-רגיל לו, העניקו לו הוד של אציל והדרשל הוגה-דעות.אך כל מעלות חיצוניות אלה, היו כאין נגד מעלות רוחו. הוא, יושב-הכפר שאין"מנין" יהודים בו, היה נקרא לערים הגדולות, ומשם היו באים אליו סוחרים ואזרחיםלהתיעץ אתו בדיני ממונות ובשאר ענינים שבין אדם לחברו. הוא היה אהוב ונכבד עלהכל עד שאין בכל הסביבה דומה לו.והאכרים, בפיהם בשם אחר נקרא: "נש מושוניו", שפרושו: מוישלה שלנו.אכרי סטנקבה ואכרי הכפרים הסמוכים לה לא היו הולכים לא לעורך־דין ולא לבית-משפט; אם משה׳ניו ביניהם, השופטים מיותרים. וידוע היה בעיר המחוז לינסק, כי איןכאיכרי סטנקבה ושכניו, ליושר ולצדק: בבתי המשפט לא נראו ועל סכסוכים ביניהםאיש לא שמע. ומדוע י מפני שמוישלה הפיקח, החכם והטוב-לב, בתוכם.ואם אם היתד, מתפללת על בניה בשעת ברכת-הנרות, היתד, תחינה זאת שגורהבפיה: "יהי רצון שבני יהיו כמוישלה בן בן־ציון".ב.בן־ציון זה שבהליכותיו עם אלהים ואדם היה כצדיק גמור, שבק חייו בעיצומו שלחורף. על משד, היה לומר "קדיש". הוא קנה לו סוס ומגדרה, והיה נוסע בכל בוקרובכל אחרי-צהרים העירה. הדבר היה עליו לטורח גדול מדי: לנסוע בבוקר ולשוב, ושובלנסוע ועוד פעם לשוב — היה בזה גם איבוד זמן וגם הזנחת עסקיו.כתב איפוא משה מכתב לאחותו פיגה, שישבה בריחוק שבע פרסאות מכפרו, ובוביקש שתואיל לשלוח אליו את יוסי בנה, שיהיה לו לעזר. ובעגין לימודיו אל תדאג. הואילמד יותר מאשר בבית.כאשר שמע יוסי את תוכן המכתב, קפץ, צעק וצהל ללא-גבול. אמו ואביו, אחיוואחיותיו, כולם התענגו על העובדה: מוישלה יטפל ביוסי שלהם.וכל ילדי הכפר והכפרים השכנים, אשר באו לבית הורי יוסי ללמוד (בי ליפא אביוהיה מביא תמיד מלמדים משובחים מן העיר בשביל בנו ובשביל ילדים אחרים בני גילו)קנאו בו: יוסי ישב בביתו של מוישלה וילמד ממנו. הם לא ידעו בדיוק מה טיבו שלמוישלה זה, אך לא פעם הגיעו לאזניהם מלים כעין אלה: "לפיגה אח, מוישלה, הלואיעל בנינו יאמר".ג.היה משה קם בוקר■ בוקר ומעורר את יוסי. והנער היה מתגבר כארי לעשות אתרצון דודו. הדודה וששת ילדיה ישנים עדין שנה עמוקה. בחלל החדר משתפך ניגוןהגמרא. בוקר־בוקר היה מאזין השחר לאותו ניגון, אותה מתיקות, אותה השתפכות-הנפש.לפגי עלות השחר, היו השנים נושקים את הגמרא וסוגרים אותה.עמד משה לסדר את עניני עסקיו בהם יטפל בעיר במשך היום ויוסי יצא אל האורוה.433ה״אפורה" קיבלה את פניו ב״בוקר טוב" צוהל, והוא ענה לה: "בוקד טוב, אפודתיהיקרה". הוא שם מספוא באבוס, קרצף את הסוסה במקרצפת, צחצח אותה במשערת ובכלשעת עבודתו זו, לא הפסיק מלטפה ומדבר אליה כדבר איש אל רעהו. בגמרו את הטיפולבסוסה, היה מוציא את המגררה מן הסככה, מכשירה לדרך, ומתחיל לטפל ברתימה: עדכאן •היה הכל עובר בסדר. אבל שימת המתג בפי ה״אפורה״ — זאת היתה עבודה להתפקעמכעס: אוהבת ה״אפורה״ את החופש וחסל! פעמים אין־ספור היתה מרכינה את ראשה,וכשהמתג כמעט והכנס לפיה — היתה מרימה את ראשה בנדנוד עז, וחוזר חלילה. ואחרישתלים, נסויים ופינוקים רבים שהיו נגמרים בחתיכת סוכר, היה עולה סוף־סוף בידייוסי להשיג את הסכמתה.כשהאיר המזרח, היו השנים כבר בעיר. משה היה נכנס אל בית-הכנסת להתפללויוסי היה חוזר הביתה. בארבע אחר-הצהרים היה הנער נוסע עוד פעם העירה ואחרימנחה-מעריב השנים חוזרים הכפרה.הנסיעה לפני הצהרים לא היתד. נעימה ליוסי. סוסה זו, כשהגיעה לפלג המים, היתד.רוח שגעון נכנסת בה, ורק בקושי גדול היה מצליח להעבירה בו ועל קושי זה היה יוסיצריך להתגבר פעמים ביום, בעצמו.פעם, בשוב יוסי מן העיר ובהגיעו לפלג-המים החוצה את הדרך לשנים, התעקשההסוסה כל-כך שבשום אופן לא עלה בידו להעבירה. תחילה נענע במושכות, אחרי־כןמשך בכוח ברסן, ליטף — הכל לשוא. אז התרגז והתחיל להצליף בה בקצף. הכל לשוא.הסוסה עומדת במרדה. ופתאום, כשפקעה סבלנותה, עשתה "שמאלה פנה" והתחילהלדהור בחזרה אל העיר. היא קיפצה כארנבת ממש. והמגררה הקטנה דוהרת וקופצת גםהיא, כצפרדע ענק, בעקבות הסוסה.ד.בצאת משה אחרי התפלה מבית-הכנסת, נזדעזע ממראה עיניו. בפתח הדלת עומדת״אפורה״, ואד כמו במרחץ עולה מכל גופה. והמגררה — סימני שברים נראים בה.ויוסי — איננו.לבו פג מפחד: מי יודע איזה אסון קרה ? מי יודע ? !! גם היהודים שיצאו יחדאתו, והכירו היטב את יוסי כ״שם דבר", לא מהרו הביתה אלא שוחחו על המאורע.ותפילה זכה על שפתותיהם: יהי רצון שלא תהיה שום תקלה חס ושלום. נער מצוין כזה,הלא בו נתקיים במלואו מאמרם של חכמינו: רוב בנים הולכים אחרי אחי-האם. בעזרתהשם לא יארע לו כל רע". ורבים מהם נדרו נדרים ונדבו נדבות לשלומו של יוסי.משה קפץ על המגררה כאילו טולטל לתוכה, לקח את המושכות בידו האחת ואתהמקל בשניה, הצליף על ה״אפורה״ בכל כוחו ו... רוץ!הסוסה לא רצה אלא קיפצה והמגררה לא נגררה אלא דילגה. ובהגיעו לחציהדרך, אורו עיניו: מרחוק רואה הוא את יוסי הלבוש מעיל פרוד. של הדוד, חבוש מצנפת434שחורה מסולסלת ולחייו העגולות לוהטות מקור — צועד בצעדי טיול. מתחת לבית-שחיוהשוט, בידו האחת פנקס, בשניה עפרון, וכותב. צועק משה מרוב שמחה. _ יןסי!!הרים יוסי את עיניו וגם מגרונו פרצה קריאת גיל: הדוד!!עלה יוסי על המגררה וסיפר את אשר קרה.— ואתה הושלכת מתוך המגררה ? — שואל הדוד ומחייך מרוב אושר שלא ארעלו כל רע.— חלילה! בראותי כי עקשנית זו אינה רוצה בשום אופן לזוז ממקומה, ירדתימן המגררה, כרכתי את המושכות מסביב לתומך, לפתי את השוט בשתי ידי והתחלתילהרביץ בה בכל כוחי. ואז שבה חכמה זו העירה.— מה אתה עשית אז ?״ — שואל עוד פעם הדוד וצחוקו הולך וחזק.— הבטתי אחריה כאחרי מפלצת מרקדת, באין אונים לעצור בה ובאין איש לבקשעזרתו.— ומה אתה כותב שם י— עלה במוחי לכתוב ספור.— ספור ?— כן! ומה ■הפלא ? חרוזים כתבתי כשהייתי עוד ילד.— ומה שם ספורך י— "אפורה העקשנית".זה היה ספורו הראשון של יוסי, שנודע ברבות הימים כסופר בישראל.435שמעון פרידלנדריד לידידכשהכרתיו היה כבר קרוב לששים. במקרהנתודענו, ברם היתד. זאת התקשרות ממבט ראשון.חוטים בלתי נראים נשתזרו בינינו והתמידו עדמותו. ראיתי לפני אדם מוזר המשתדל שלא יכירואותו, המסתיר יותר משמגלה ודוקא זה ענין אותי,גרה אותי. השתדלתי מאד להכיר אותו ונצלתי כלהזדמנות להפגש אתו, אבל מה שקשר אותו אלילא הבינותי אז, הרגשתי רק שהקשר בינינו לאינתק עוד.מוזר ובודד היה האיש ומוזרים היו חייו. אתחייו חי לא כמו שרצה, לא כמו שקוה, אלא כמושאלצה אותו הסביבה והחיים האלה גרמו לקרעבנשמתו, בדדו אותו. יצא לו להרויח את לחמובסביבה לגמרי זרה לרוחו ובכדי לא להתנון בכל וכל, היה מוכרח ליצור לו חיים פנימייםולהתבצר בהם. בחוטי תיל גדר אותם ועין זרה לא השכילה להציץ פנימה. כשהכרתיוכבר יותר והוא גם הרגיש שאני מכירו, לא דבר ברצון בכל זאת, על חייו אלה.לאט לאט התחלתי להבין מאין נובעות המוזריות והבדידות בחייו. הפכפך היה,אור וצל התנגשו תמיד בחייו. מצד אחד איש הרגש העצום, בעל מאויות גדולות, חוזהבהקיץ, בעל דמיון עשיר וצמאון לדעת, ברם מהצד השני היה רציונליסט עד לשורשנשמתו, בעל שכל קר ויבש, במובן ידוע גם ציני, חטטן, חפש בכל את המטרה, אתהתכלית, את הלא-נמצא. אך לפעמים היה שואל את עצמו, למה בכלל לחפש תכליתבחיים י מי אומר שצריכה להיות תכלית ? הוא רצה בזה להשתיק את היתוש במוחו,את ההגיון הקר והיבש שלו.מוזרות היו גם השקפותיו על החיים בכלל. לא השכל אלא דוקא הרגש, הווה, לפידעתו, את החלק האלוהי שבאדם. השכל המעשי הוא, לפי דעתו, רק ההמשך של האינ-סטינקט, הפרימיטיבי והחיתי, הנשאר לפלטה מלפני היות האדם. מלא פרדוקסים היה:בלי אמונה, בלי אל מצד אחד ומצד שני בעל רגש דתי עמוק, נפש חסידית. הוא התהלךבלבירינט החיים, חטט וחפש, ברם את דרכו לא מצא עד סוף ימיו... הכל היה אצלודבר והפוכו: אמיץ ופחדן, אקסצנטרי ומרוכז, סבלן כמעט סטואי ומחוסר סבלנות, אהבאת הבדידות וחפש לפעמים את החברה, אינדווידואליסט מושבע המתקומם נגד השתעבדותאישית, נגד השקרים המוסכמים של חיי החברה, אבל לא מוכשר ללחום נגד התופעותתמונת המחבר436השליליות האלה. הוא היה יותר מדי חלש כדי ללחום ויותר מדי חזק כדי להכנע ולכןהתרחק מחיי החברה.היינריך היינה ממשיל את חיי היהודי לחיי כלב. כל השבוע חי היהודי ככלב ורקבשבת מרגיש הוא את עצמו כבן מלך, כחתן של שבת מלכתא. ככה גם עברו חייו; היוםלעבודה בסביבה זרה לרוחו ובלילה חי את חייו הוא, בין ספריו וחלומותיו... —בדרך כלל לא דבר הרבה ושעות, לפעמים גם ימים שלמים, עברו עליו תוך שתיקהכמעט מוחלטת,ברם לפעמים תקף אותו בולמוס הדבור ואז היה מדבר שעות על שעות.הרבה בלינו יחד, דברנו והתוכחנו, או יותר טוב, הוא דבר והתוכח עם עצמו ואני שתקתיוהאזנתי. זאת היתה אולי הסבה שהוא התקשר אלי, אם כי הייתי הרבה צעיר ממנו. הואמצא בי מאזין נאמן המשתדל לא לאבד את חוט מחשבותיו. הוא ידע על הקרע בנשמתו,על הפכפכנותו, אולם לא השתדל אפילו לאחות את הקרע, מסבה פשוטה; הוא לא מצאבו דופי. חיי אדם, היה אזמר, גם כן לא עוברים בקו ישר, לא מאוזן ולא מאונך, אלאבצורה לולינית.הוא אהב את החיים, אבל היה בו משהו שמנעו מלנצלם, מליהנות מהם. אולי היתהזאת העירה, הקרתנות, שלא נתנה לו ליהנות ואולי היה זה משהו אחר, מניעה אחרת,אני לא יכלתי להוציא ממנו את הסבה האמתית.הוא לא פעם הטעים, שבילדותו היה אחר, לגמרי אחר! בילדותו אהב לצאת מחוץלעיר באביב וליהנות מהתחדשות היקום, עת שמש האביב עוזרת לניר הלח לזרוק מעליואת מעטת החורף שלו, את התכריכים הלבנים ולעוררו לחיים חדשים. הוא היה בוססרגליו בשלג הנמס ומחפש את נצני "פעמוני השלג" הדוחפים את ראשיהם הלבנים מתחתלשלג, הדוחקים את הקץ, כאלו נמאס להם כבר להיות טמונים באדמה, בחושך, ורוציםליהנות מזיו השמש. הוא לא הבין למה היה צריך הקב״ה לברוא מלאך לכל גבעול, לכלעשב שיכריח אותו לגדול, הלא ממילא היה גדל, הלא תענוג הוא לגדול.בהיותו מטבעו בעל טמפרמנט סוער, היה לא פעם יושב ונהנה מהשתוללות זבובי-האור ברקוד הפראי שלהם מסביב למנורה, חינגת החתונה והמות שלהם יחד. לאיזותכלית ? כן! מצא! ישנה תכלית! להמשיך את קיום המין! זה הכל! גם לאדם אותההתכלית, אין תכלית אחרת בטבע, אין האדם יותר מיוחס מאשר זבוב-האור. תכליתאחת לכל היצורים! לדעתו, כל הדתות, המתאמצות ומשתדלות למצוא איזה שהוא טעםותכלית לחיי אדם עלי אדמות, מתכוונות רק לרסן את ההמון, למנוע תוהו ובוהו בחייהחברה ואולי גם לנחם את האדם באשר הוא אדם, שיש טעם לסבלו, שיש המשך אחריהמות, שיש גמול, אבל לא יותר. על השאלה מהי תכלית של קיום המין, של המשך הקיוםבכלל, לא נמצאה ולא תמצא כל תשובה. זהו, לעת עתה, למעלה מהשגת אנוש.השאלה עתיקת הימים: מה עדיף, שכל או רגש, בחרה בו כמקום ההתגוששותוהמלחמה הזאת השתוללה בקרבו באכזריות, הפילה חללים ככל מלחמה והחלל היה הואעצמו.היו בו שני מיני חיים, (אם אפשר בכלל להתבטא כך), הוא היה אדם בעל שתי נשמות.437שני עולמות התרוצצו בקרבו, אחד עדין, מלא רגש ולב, הרואה בחיים רק את היפה,רק את השושנה ולא את החוח, לא את הצל רק את האור, רואה באדם רק את הטובומאד רצה ליהנות מחיים כאלה. הוא ראה את העולם כשהוא צוחק, בלי מטרה, בלי תכלית,או יותר טוב, אותה האי-תכליתיות שישנה לשושנה היפה המפיצה ריח נעים מסביבה,המרהיבה את העין במחלצותיה הססגוניות, שלבשה במיוחד כדי לשדל את הדבוריםהיתושים הקטנטנים שיבקרוה, "שידגדגוה" ופותחת לפניהם את המקומות הכי צנועיםבגופה ומפקירה להם "בתוליה", כדי שיפרו אותה בזרע שלה עצמה, שיצרה בחלומותהכי יפים והכי טהורים בחייה הקצרים. נו, אדרבה! איזו תכלית יש לה, לשושנה, בזהאם לא קיום המין בלבד 1 אחרי שגמרה השושנה את תפקידה, היא גוועת אט אט מתוךזכרונות נעוריה. ולמה דוקא צריך אדם תכלית ?אולם היה בו גם עולם אחר, קר, יבש ועצוב שראה בכל רק את האפס הגדול, שכלקר, ציני, שחפש בכל את התכלית, שכל, שהראה לו את השעה אחרי התענוג, אחריההנאה ועל ידי זה זרק טפות סם מות בחלום חייו וברגשותיו, ועם "הלא-כלום" שלו,האכזרי והמוחלט, דרס את נצני החיים העדינים ביותר, בעודם באבם, בנשמתו ולא נתןלו ליהנות מן החיים.כל ימיו היה מצטער על שלא ניחן בכשרון להביע את עצמו בכתב, ואפילו הסבריובעל פה היו לרוב מגומגמות ולא הביעו את זה שרצה להביע. הוא לא היה מחונן להקריםעור ובשר על רעיונותיו ואם השכיל אי פעם להביע איך שהוא איזה רעיון, יצא הואמתחת ידו, חוור וחלש, לא בשל, לא מלוטש, לפעמים הבר עם התבן ביחד. הסבה, לדעתי,היתה: מחשבותיו רצו מהר מדי ולכן לא עלה בידו לגבשם.הוא ידע את חסרונו זה ומאחר ולא היה לו ידיד טוב אתו יכול היה להחליף אתרעיונותיו שענינו אותו, הסתגר בתוך עצמו ושמר על חייו הפנימיים, מחשש שלאיבינוהו.איש זה בנה לו קן משלו מגרגרי חול שלקט ואסף, כצפור, וככה עברו חייו. המאושרהיה האיש בחייו ? לא וכן, יותר לא מאשר כן. אפס גדול היה תמיד לנגד עיניו וגםחייו הפנימיים לא היו ריקים ממנו. הרגש געש, מאוייו הכמוסים פרחו, חלומותיו פעלובמלוא המרץ, אולם לרוב נקבר הכל תחת אש האפס. הוא נשא אש תופת בקרבו ואוכללאט לאט באשה. הרמץ כסה לאט את הכל, כמו אפר הלבה. שלהבת החיים געשה, רעשהבקרבו ובכוח לא אנוש השתדל לנתק את השלהבת מהפתילה ונשאר לכן קרח מכאןומכאן.כשנפל לערש דוי, ממנו לא קם עוד, שלח לקרוא לי, אצתי אליו ומצאתיו שוכבבעינים עצומות. כשהרגיש בבואי, פתח את עיניו הלאות, שלקו בסוף ימיו ובקש את בניביתו להשאירו לבדו אתי. על שאלתי איך מרגיש, ענה לי בשפה רפה ובחיוך קל "טובשהגעתי כבר עד הלום, אל תנוד לי, כי רחמנות עלי, כל ימי שנאתי! רק בקשה לי אליך;בעת גסיסתי תדליק את הפטפון ותשמיע לי את "הסרנדה של שוברט". אני משתוקקשחלומות חיי יתמזגו עם הצלילים היפים והנוגים האלה, בעת שהלב יפסיק לפעול יקלוט438עוד המוח את המנגינה הנפלאה הזאת. נא! תדליק!״ ולא יסף... הוא גוע בשקט, בליאנחה. גם בחייו לא נאנח.צלילי שוברט התמזגו עם בכיתם החרישית של ב״ב והיוו סימפוניה עצובה לחייושדעכו וגועו. שלוה עילאית היתד. נסוכה על פניו המתים והבלים• כנראה שהספיק עודלשמוע ולהרגיש את הצלילים.הרבה שנים עברו מאז ובכל סתיו, בתקופת השלכת, עת השמש ממעטת את חומה,עת הרוח מרקידה, רקוד שדי, את העלים הצהובים והבלים, כדברים שאין בהם עוד כלחפץ, עת השמים הכחולים מתעטפים בעבים שחורים — חומים, המסתירים את המרחבהאין־סופי והמזילים דמעות על גורל יצורי היקום ההולכים ובלים, — עולה זכרונו לפני.במובן ידוע היה הוא סמל הסתיו. גם במותו מוזר ובודד היה כמו בחייו.ואם ישאל הקורא: מי האיש י — רצונו של אדם זה כבודו — ורצונו של ידידיבחייו היה להיות רואה ואינו נראה, מכיר ובלתי מוכר, ואם בחייו כך, במותו לא-כל-שכן,ועל כן מחשש פגיעה בכבוד שמו, איני מגלהו. ברם אנשי לינסק, אשר הכירו היטב אתתושביה, לא יקשה עליהם לשוותו לנגד עיניהם.שמעון פרידלנדרצוריקגעפונעןווען זיין מוטער איז אוועק איר אייביקן גאנג, איז ער נאד קיין גאנצע 5 יאר ניט אלטגעווען. בעצם קען מען זאגן, אז ער איז געווען דער נישט דירעקטער גורם פון זייןמוטערס טויט. נאד מיידלווייז האט זי זיך געדאקטערט, און די דאקטוירים האבן דיעלטערן געראטן, זי נישט אזוי שנעל חתונה צו מאכן, ווייל איר הארץ איז נישט געוועןאינגאנצן בסדר. נאך דער חתונה האט זי זיד אפילו גאנץ גוט געפילט, אבער דידאקטוירים האבן זי געווארנט נישט צו פארגיין אין טראגן, זאנסט קען זיין אן אומגליק.דער מאן האט נישט איינמאל געפרוווט משפיע זיין אויף איר, זי זאל שלום מאכן מיטןגעדאנק נישט צו האבן קיין קינד. ״טובה — פלעגט ער איר נישט איינמאל זאגן — גלייבמיר, דו ביסט מיר ליב און טייער, אן א קינד ווי מיט א קינד און על פי התורה דארףדער מענטש נישט אריין אין א זיכערע סכנה". זי אבער האט נישט געוואלט ישלום מאכן,צו בלייבן אן א קינד איר גאנץ לעבן און זיבן יאר נאד דער חתונה האט זי געהאטדאם קינד.תיכף נאד דער געבורט האט זי אנגעהויבן צו קרענקען און וואס ווייטער איז אלץערגער געווארן. זי איז מער געלעגן ווי ארומגעגאנגען און נישט באדארפט זיך אפגעבןמיטן קינד. אן אם האט דאס קינד אויפגהאדעוועט, דער יתום האט זיין מוטער נישטגעקענט.439נאכן יאד פון זיין מוטערם טויט, האט זיין פאטער חתונה געהאט מיט זיין מוטערס•ונגערע שוועסטער און דא האבן זיך ערשט אנגעהויבן די אמתע צרות. דאס לעבן צווישןדי צוויי שוועסטערס איז קיינמאל נישט גוט געווען, די יונגערע איז אלעמאל געוועןביידיש דער עלטערער, הלמאי מען האט אין דער היים זי, די עלטערע, מער ליב אוןמען גיט אויף איר מער אבטונג ווי אויף איר. זי האט זיך נישט געוואלט רעכענען דאמיט,אז די עלטערע איז קרענקלעך און פאדערט מער השגחה. איבערהויפט איז די שנאהנעוואקסן נאך דער עלטערערס חתונה.בעצם האט די יונגערע, איר שפעטערדיקן שוואגער, פריער דערקענט ווי אירשוועסטער און פלעגט מיט אים טיילמאל שפאצירן. נאכדעם ווי ער האט אמאל באזוכטאין דער היים די יונגערע, האט ער זיך צופעליק, באקענט מיט דער עלטערער, און כאטשדי יונגערע איז געווען שענער, האט די עלטערע געהאט אין זיד עפעם וואס האט דעםיונגנמאן, צוגעצויגן. דערצו נאד איז די עלטערע געווען מער אינטעלעגענט און אויךדי עלטערן זענען געווען מער אינטערעסירט, די עלטערע פריער חתונה צו מאכן, איבער-הויפט נאך אז זי איז געווען קרענקלעך. אזוי איז אויסגעקומען, אז דער יועערמאן איזגאר געווארן איר שוואגער אנשטאט צו זיין איר מאן.זי דערווייל איז געבליבן זיצן און די שנאה און קנאה האט געהאלטן אין אייןוואקסן. דער שוועסטער איז זער גוט געגאנגען, דער מאן איז געווען א געראטענער אוןמצליח געווען אין לעבן. ער האט געהאט א הארטסקלאד פון מעל און געווען פאר-מעגלעך. די יוגגערע האט איר קנאה און שנאה פאר איר עלטערער שוועסטער נישטבאהאלטןיאון די קראנקע האט עם גוט געפילט. עם איז איינמאל אזר ווייט געקומען,אז די קראנקע שוועסטער האט איר איינמאל געזאגט, אז זי קען איצט צופרידן זיין, וויילזי וועט שוין לאנג נישט אנציען און זי וועט קענען חתונה האבן מיט איר מאן. דיקראגקע האט זיך נישט טועה געווען, די יונגערע האט טאקע אויף דעם ארויסגעקוקטאון געווארט אויף איר שוועסטערס טויט, אזוי גרויס איז געווען די שנאה!.די יונגערע איז געווען א גרויסע עגאאיסטין און שלעכט בטבע און די שנאה צו דערמוטער איז איבערגעגאנגען אויפן יתום. איבערהויפט איז די שנאה צום יתום געוואקסן,א פאר יאר נאד דער חתונה, ווען זי האט שדן זיכער געוווסט, אז זי וועט קיינמאל נישטקענען האבן קיין קינד.זי האט דאס קינד געפייניקט, געשלאגן, פארנאכלעסיקט און געהאלטן אין אייןמסרן אויף אים פארן פאטער. דער פאטער האט דאס קינד זער ליב געהאט נאר אזויוויער איז געווען אלעמאל פאר׳טרוד אין די געשעפטן, האט ער נישט געוווסט, ווי זיכאהאנדלט דאס קינד. מיט דער צייט איז אים אויפגעפאלן איר כסדר׳דיק מסרן אוןדי צוגעלייגטקייט פונעם קינד. ער האט זיד אנגעהויבן מער אפצוגעבן מיטן קינד אוןדאן ערשט האט ער דערקענט איר שלעכטן יחס צו אים. ער האט זי נישט איינמאלאויסגעמוסרט פאר איר שלעכטן יחס, אבער עס האט גאר נישט געהאלפן. אדרבה! נאכןאויסמוסרן איז זי נאד ערגער געווארן. דאס הארץ האט אים געבלוטיקט און ער האט440געזוכט אן אויסוועג, אבער ווו געפינט מען אים י ביי איר האט גאר נישט געהאלפן,נישט מיט גוטן און נישט מיט בייזן און אפילו פון זיין דראען מיט א גט, האט זי זיךאויסגעלאכט. גארנישט האט געהאלפן רעם קוועלנדיקן גיפט אפצושטעלן. די שכניםארום האבן פון דעם אלעם געוווסט און זי נישט אנדערשט גערופן ווי די מרשעת.דאס קינד האט געוווסט, אז דער פאטער האט אים ליב און אז ער איז גאר נישטשולדיק, פונדעסוועגן האט ער אויף אים נישט איינמאל פאראיבל געהאט הלמאי ערלאזט דאס צו, זי זאל אים אזוי שלאגן.ווען דאס קינד איז אלט געווארן 8 יאר, האט אים דער פאטער אוועקגעשיקט צוויינם א ווייטלייפיקע משפחה אין א שטעטל אין מזרח גאליציע, א קינדערלאז פארפאלק,זיי זאלן אים אויפהאדעווען. דאס פארפאלק איז געווען ארעם און דער פאטער האט זיי גוטבאצאלט.דאס קינד איז ערשט דארט צו זיך געקומען און דער יחם צו אים איז זער גוטנעווען. ער האט ערשט איצט א חיים געפונען. פון צייט צו צייט פלעגט דער פאטערזיך אפרייסן פון זיינע געשעפטן און אים באזוכן. פון דער שטיפמוטער האט ער מיטןפאטער קיינמאל נישט גערעדט, ער האט זי נישט ווייניקער פיינט געהאט, ווי זי אים.דער יחס פונעם פאטער צו דער שטיפמוטער האט זיך אויך זער געענדערט צוםשלעכטן און זי האט געפילט, אז דער מאן הייבט זי אן פיינט צו האבן.ווען דער קריג אין יאר 1939 האט אויסגעבראכן איז דער יתום 10 יאר אלטגעווען. די רוסן האבן באזעצט ביידע שטעטלעך, אי ווו דער פאטער האט געוווינט, איווו דער יתום האט זיך אויפגעהאלטן. די רוסן האבן זיין פאטער פארשיקט קיין סיביראלם קאפיטאליסט. זיין ווייב איז אפילו מיטגעפארן מיט אים, זי איז געבליבן אין אןאנדער ארטשאפט און דעם מאן האט מען פארשיקט אין אן אויסבעסערונגס-לאגער, ווואיינער האט נישט געוווסט פונעם צווייטן אויב מען לעבט אפילו.ווען די נאצישע ווילדע חיות י״ש האבן אינעם יאר 1941 באזעצט מזרח גאליציע,זענען דאס פארפאלק מיטן יתום, אנטלאפן קיין רוסלאנד. פון הונגער און קעלט איזדער פעטער באלד דארט געשטארבן און דער יתום איז געבליבן מיט דער מומע אוןביידע האבן געהונגערט. ווואהין זיין פאטער איז אהינגעקומען און אויב ער לעבט בכלל,האט ער נישט געוווסט.נאכן שיקארסקי-סטאלין הסכם, איז דער יתום, שוין אלם 14 יעריק יינגל, מיט דערדאמאלסדיקער יווגנט עליה, דורך טעהעראן, געקומען קיין ארץ ישראל. דא האט ערגעלערגט אין א האנדווערקער שולע און געווארן א פיינמעכאניקער.נאך דער מלחמת השחרור, אין וועלכער ער האט זיך שטארק באטייליקט און אויךגעווען פארווונדעט, האט ער חתונה געהאט מיט א מיידל, וועלכע ער האט נאד געקענטפון דער יוגנט עליה, מיט וועלכער ער איז צוזאמען געקומען פון טעהעראן. די מיידל איזגעווען א קיילעכדיקע יתומה, אירע טאטע מאמע זענען אין רוסלאנד געשטארבן. זי איזגעווען זער א געראטענע, קלוג ארבעטסזאם און א גוטע בטבע.441די ביידע יתומים האבן זיך געשאפן א ווארעמע היים, ער האט געארבעט אלץפיינמעכאניקער אין א פאבריק און זי האט געהאט א פאסטן אין וויצ״ו. דורך ארבעטאון פלייס איז זיי געלונגען, מיט אייגענע כוחות, זיך גוט איינצוארדנען און נישט איינערהאט דאס פארפאלק מקנא געווען מיט זייער שיין און רואיק לעבן.די צייט האט פארנארבט די ורובד און די זכרונות פון דער שטיפמאמע, עם האטאים אבער שטארק וויי געטון דאם גארנישט וויסן, וואס מיט זיין פאטער איז געשען. ערהאט פון זיין געבורטס־שטעטל קיינעם נישט געקענט און דאדורך נישט געהאט בייוועמען זיך נאכצופרעגן.די ווייב זיינע האט געקענט זיין גאנצע פארגאנגענהייט, ווי אויך אלעס וואס עראיז אויסגעשטאנען פון זיין שטיפמוטער. זי האט אויך געקענט זיינע טיפע געפילן צוזיין פאטער, ווי געערט ער איז געווען ביי אים.איינמאל, זיצנדיק ביים ראדיו, האבן זיי געהערט, אז א פרוי שרה וואלדמאן,פון דער היים צווייפל, זוכט א קוזין מיטן נאמען שמואל פערל. דערהערנדיק די ידיעהאיז ער שטארק בלאס געווארן און פארמאכט דעם ראדיו. כאטש ער האט נישט געהערטדעם נאמען פונעם שטעטל, האט ער באלד פארשטאנען אז דאס מיינט זיין שטיפמאמע.א לאנגע צייט איז ער געבליבן זיצן פארטראכט, זיין ווייב האט אים נישט געשטערט.פלוצים האט ער גערעדט ווי צו זיך, "די מרשעת ווייסט אוודאי, וואס ס׳איז געשען מיטןטאטן, איך אבער קען נישט רעדן מיט איר".א שטיקל צייט שפעטער, קומענדיק אהיים פון דער ארבעט, האט ער זיין רותןגעטראפן שטארק פארוויינט. ער איז געבליבן שטארק דערשראקן, געגלעט איר אוןגעפרעגט פארוואס זי האט געוויינט. "נאכדעם ווי ס׳איז געווען אין ראדיו די ידיעהוועגן דיין שטיפמאמע", האט זי אנגעהויבן, "האב איך זיך פארבונדן מיט דער סוכנותאון אויסגעפונען אין וועלכער מעברה זי געפינט זיד און היינט האב איך זי באזוכט".אויסגעבנדיק זיד אלס פקידה פון וויצ״ו, האט זי באזוכט עטלעכע צריפים פון דערמעברה, כדי נישט צו ווערן אויפפעליק, ביז זי איז צוגעקומען צום צריף ווו די שטים-מאמע געפינט זיך, מיט נאך 5 עלטערע פרויען. זי האט ביי יעדער פון די פרויעןאויפגענומען די פערזאנאליעם און יעדע געפרעגט וואס זי קלערט צו טון, ביז זי איז1צוגעקומען צו דער שטיפמאמע. יעדע פרוי האט געהאט פארשידענע פארלאנגען אוןפאדערונגען, זי אבער, די שטיפמאמע, האט גאר נישט געפאדערט און גאר נישט פארלאנגט.זי האט נאר געבעטן, ווען מעגלעך, צו געבן איר ארבעט אין א בית יתומים, נאר פארןבלויזן עסן, זי איז גרייט די שווערסטע ארבעט צו טון. רות דערציילט ווייטער, "איךהאב פאר זיך געזען אן אלטע צעבראכענע פרוי, דעפרימירט, מיט צוויי אויסגעלאשענעאויגן, פארזונקען אין זיך, נישט פארלאנגענדיק גארנישט מער פונעם לעבן. דאם פניםהאט נאד געוויזן שפארן פון אמאליקער שיינקייט. "פון אנפאנג", דערציילט רות ווייטער,"האט זי זער פלעגמאטיש געענפערט אויף מיינע פראגן, נאר ערשט, ווען איד האב זיגעפרעגט וואס ס׳איז געשען מיט איר מאן, איז זי אויסגעבראכן אין א יעמערלעך געוויין.442זי האט מיך געבעטן, ווען מיין צייט ערלויבט מיר, איר צו שענקען אביסל צייט, און זיהאט מיר דערציילט איר לעבנסגעשיכטע, איר ביאגראפיע, גענוי ווי איך האב זי געקענטפון דיר. זי ווייסט נישט ווו דער טאטע איז אין רוסלאנד אהינגעקומען, ווייל מען האטזיי אין רוסלאנד צעשיידט. אים האט מען פארשיקט אויף 10 יאר אי א קאנצענטראציע-לאגער אלם "קאפיטאליסט". "וועמעך, האט זי זיך אליין געפרעגט, און געוויינט, "האטער עקספלאטירט י אז סך הכל איז ער געווען אזא מזג טוב, וואס מ׳טרעפט זעלטן אזעלכן, ער האט א פליג נישט אנגערירט, אלע אין שטעטל האבן אים געערט און געשעצטנאר איך עגאאיסטין, מרשעת", דערציילט זי ווייטער, "האב נישט געוווסט וואס איךפארמאג און אים פאר זיין עדלקייט מיט שטיינער באצאלט. א שד איז אין מיר געווען.איך האב זיין איינציק קינד, וועמען ער האט זער ליב געהאט, מיין אייגענער שוועסטערסקינד געברענט און געבראטן און פארטריבן פון שטוב. ערשט איצט, אין די ווייטעווייסע שטעפעס אין רוסלאנד, אליין עלנד ווי א שטיין, האב איך מיך דערקענט, וואספאר א שלאנג איך בין געווען און אז דער רבש״ע איז גערעכט וואס ער האט מיך אזוישווער באשטראפט. ווי לעבעדיק שטייט מיר דאס קינד פאר די אויגן, מיט זיין טרויריק,קלוגן בליק, ווי איינער פרעגט: פ א ר ו ו א ס ? ווי א קאשמאר פארפאלגט מיך זייןבליק! דורכדעם ודל איך ארבעטן אין א בית יתומים, אפשר וועט די ארבעט דארט ביידי יתומים, אביסל מכפר זיין אויף מיין פארברעכן, ווי איך האב קעגן דעם יתוםגעהאנדלט. ווען איך וואלט געוווסט אז ער לעבט ערגיץ, וואלט איך געפאלן צו זיינעפיס און געבטן מחילה ביי אים, דעמאלט וואלט איך געקענט גיין רואיק אין קבר,אן די געוויסנפביסע, אבער ווו לעבט ער ? . פון לעבן וויל איך שדן גארנישט מער, איךהאב אויך נישט קיין רעכט צו וועלן *, נאך מיין נידערטרעכטיק האנדלען קעגנאיבערדעם קינד און מיין מאן". זי האט פארענדיקט און זיך ביטער צעוויינט, דערציילט רותווייטער. די רעסטלעכע 4 ווייבער פונעם צריף האבן געשאקלט מיט די קעם און מיט-געוויינט,. איך האב זי געפרוווט טרייסטן, דערציילט ווייטער רות, אבער מיט וואט קעןמען, אזא דערשלאגן מענטש, וואס ווערט פשוט אויפגעפרעסן פון געוויסנסביסע, פוןחרטה און צער, טרייסטן ? איך האב זי דאן געפרעגט, ווי אלט דער יתום וואלט געוועןגעקענט איצט זיין און ווי זיין פארנאמען איז געווען. זי האט מיר געענפערט, אז ערמאלט איצט אלט געווען 23 יאר און זיין נאמען איז געווען, אלי. איך האב איר דאןגעזאגט, אז אין מיין שכנות וווינט א יונגערמאן, וואס הייסט וואלדמאן און קען בערךאין דעם אלטער זיין, איך ווייס אבער נישט זיין פארנאמען. דערהערנדיק דאס האט זיאנגעהויבן צו קושן מיינע הענט, געוויינט און געבעטן, איך זאל מיד אינטערעסירן ווי זייןפארנאמען איז און איר תיכף שרייבן. זי האט מיך אויך געבעטן מיין אדרעס און איך האבאיר געגעבן מיין מיידלישן נאמען. זי האט צוגעגעבן, אז טאמער מעל איך פארגעסןאיר צו שרייבן, מעט זי זיך ארויסלאזן צו פוס קיין תל אביב, מייל געלד אויף הוצאותהאט זי נישט. איך האב איר געוואלט איבערלאזן א פאר פונט אבער זי האט נישטגעוואלט נעמען קיין געלד.443איך האב זיך קוים געקענט איינהאלטן ביז איך בין אין שטוב געקומען און געוויינטביז איצט" זי האט פארענדיקט און געבליבן זיצן מיט א אראפגעלאזטן קאפ.ער איז געווען שטארק באטראפן פון רות׳ס דערציילונג. נאך א לאנג שטילשווייגן,האט ער צארט אויפגעהויבן איר קאם און געקוקט איר גלייך אין אירע שיינע, פארוויינטעאויגן. "רותי יקרה׳/ האט ער געזאגט ווי צו זיך אליין, "וואס טוט מען, ווי האנדלט מעך.״וואס מען טוט אליהו ?״, זי האט אים געגלעט און ווייטער פארטגעזעצט, "איך פארשטיידיך, איך פיל מיט מיט דיר, איך ווייס ווי זי האט קעגן דיר געהאנדלט, אבער, טייערער,האסט שדן אמאל געזען עפעס אויפגעבויעטעס פון שנאה י. דער מענטש איז א קנעכטפון זיינע נידריקע אינסטינקטן, ווי קנאה און שנאה, אבער דער מענטש, וועלכער האטנאך וועלכע פרעטענסיעם, אנגערופן צו ווערן א קולטורעלער מענטש, א מענטש מיט אמצפון, מיט א געוויסן, דארף באקעמפן אין זיך די מיאוסע אינסטינקטן. דאס מענטש איזדורכגעפרעסן מיט חרטה און צער און וועט אונזער געוויסן רואיק זיין, ווען מיר וועלןזי דארט אזוי לאזן איינגיין?" אליהו האט זיד אויפגעשטעלט, איר אויסגעקושט אירעפארוויינטע אויגן און מיט ווארעמקייט איר געזאגט, "רותי טייערע, דייגע פאר ווערטערהאבן מיך איבערצייגט, אז מען דארף פארגעסן. אמת עם איז מיר זער שווער, אבער מ׳מוז.זי איז געווען מיין מאטנס ווייב, מיין מוטערס שוועסטער, קום, מיר פארן ארויס אוןברענגען זי צו אונז.וויאזוי די באגעגעניש איז פארגעקומען, בין איך צו ארעם אין ווערטער דאסאיבערצעעבן. ווי נאר רות און אליהו זענען אריין אין צריף און זי האט אליהון דערזען,איז זי גלייך געפאלן אין חלשות און עס האט לאנג געדויערט ביז מהאט זי דעראטעוועט.נאכדעם, ווען זי איז אביסל צו זיך געקומען, האט אליהו געזאגט צו איר, זי זאל צוזאמעג-נעמען אירע זאכן און מיטגיין מיט אים. אויפן גאנצן וועג האט קיינער קיין ווארט נישטגערעדט. זי איז געזעסן אין דער טאקסע, צווישן אליהון און רותן, יעדער איזגעווען פארטון אין זיינע אייגענע געדאנקען. ביים אראפגיין, האט זי רותן געבעטן, זי זאלמיט איר מיטגיין. ״אוודאי וועט זי מיטגיין, ווי דען וועט.זי גיין ?״ האט אליהו געזאגטמיט א שמייכל, און צו רותן ווענדנדיק האט ער צוגעגעבן "רדתי, דו ווילסט מיך איבער-1 ילאזן י״, ״דיך איבערלאזן ? חלילה, קיינמאל נישט", האט זי אים ארומגענומען אוןגעקושט און צו די שטיפמוטער ווענדנדיק, האט זי צוגעגעבן "ער איז דאך מיין מאן"."ביז הונדערט און צוואנציק יאר, אמן", האט די שטיפמוטער געזאגט און וויינענדיקאיבערטרעטן די שוועל.ביסלעכווייז איז שרה צו זיך געקומען. זי האט דורכגעמאכט א גרויסע גייסטיקעקריזע. פון אנפאנג האט זי זיך געשעמט אליהון אין די אויגן צו קוקן, אבער רות האטפארשטאנען וויאזוי אומצוגיין מיט איר. זי האט איר איבערגעבן די גאנצע באלבאטישקייטפון דער שטוב, כדי זי זאל נישט פילן, אז מ׳גיט איר אומזיסט צו עסן און כדי זי זאלזיין פארטון.444מיט א יאר שפעטער האט זיך די משפחה פארגרעסערט, עס איז צוגעקומען דערקליינער יונה (זיין מוטער האט געהייסן טויבע). שרה האט דאס קינד ארומגענומען מיטאזויפיל ליבע און איבערגעבנקייט, אז רות האט אויפגעגעבן דעם געדאנק, איבערצולאזןאיר ארבעט, כדי זיך אפצוגעבן מיטן קינד. רות האט איינגעזען, אז זי האט זיך אויףוועמן צו פארלאזן און זי האט זיך נישט טועה געווען.2.מיט א צייט שפעטער, האט רות איינמאל געלעזן אין דער צייטונג א מודעה אזדער ארגון פון דעם שטעטל, ווו איר מאן איז אויפגעהאדעוועט געווארן, ארדנט איין אהזכרה פאר די אומגעקומענע, עשרה בטבת, אינעם טאג וואס איז באשטימט, אלס אלגע-מיינער יארצייט טאג פאר אלע אומגעקומענע. אזויווי זי האט געוווסט ווי שטארק אליהואיז פאראינטערעסירט, געווויער צו ווערן, וואס מיט זיין מומע אין רוסלאנד האט פאסירט,נאכדעם ווען ער האט זי איבערגעלאזט און קיינמאל קיין תשובה נישט באקומען אויףזיינע פילע בריוו צו איר, האט זי באשלאסן אליהון גאר נישט צו דערציילן, נאר אלייןצו גיין אדף דער הזכרה אפשר וועט זי קענען פון די שטעטישע עפעס געווויער ווערןאיבערן גורל פון דער מומע אין רוסלאנד.גייעגדיק צו דער הזכרה, האט זי פון דער ווייטנס געזען אן עלטערן מענטש, מיטא גרוי-ווייסע בארד, איינגעבויגן, וועלכער האט זיך קוים געשלעפט אנגעלענט אויף אשטעקן און יעדער פאר מינוט, ביי יעדן הויז זיך אפגעשטעלט, קוקנדיק אויפן נומערפונעם הויז. זי איז צוגעגאנגען צו אים און אים געפרעגט וועמען ער זוכט. ער האטאויפגעהויבן זיין מידן קאפ און געקוקט ווער עם רעדט צו אים. זיין דורכדרינגנדיקערבליק און די פארם פון די אויגן, האבן זי ציטערן געמאכט, זי האט דייטלעך געזען אןענלעכקייט פון אליהון צו אים. אין דרויסן האט געפראשעט א דינטשיק רעגנדל, איראבער איז געווארן הייס אונטערן רעגנמאנטל. א געדאנק האט אויפגעבליצט אין איר מוחאון דאס בלוט האט איר געגעבן א זעץ אין פנים אריין. זי איז צו צו דער וואנט כדיזיך אצולענען אן איר, אין קאפ האט גערוישט. דער שלאגאדער האט געהאמערט אוןזי האט מורא געהאט, אז זי פאלט אום. "זאל עס מעגלעך זיין" האט א געדאנק געעגבערטאין מוח, ״זאל ער ווירקלעך זיין אליהוס פאטער ?״דער אלטער האט באמערקט, אז די פרוי, קוקנדיק אויף אים, איז זער שטארקבאטראפן געווארן, ער האט אבער נישט געקענט פארשטיין, פארוואס י. ער האט אירגעענפערט, אז ער גייט אויף אן הזכרה פון דעם שטעטל, צו וועלכע זי איז אויך געגאנגעןאון זוכט דאס הויז. ער האט איר דערציילט, אז ער איז א נייער אין לאנד, ערשט 2חדשים, געפיגט ער זיך אין "מלבן־היים" אין עין שמר און אזויווי ער איז גאך קיינמאל איןתל אביב נישט געווען, איז אים שוועד דא זיך אויסצוגעפונען. גייענדיק אזוי צוזאמען,איז זי פון אים געווויער געווארן, אז אייגנטלעך איז ער גאר פון א אנדער שטעטל, טאקעפון דעם שטעטל ווו אליהו איז געבוירן, נאר ער וויל גיין אויף דער הזכרה, ווו זיין445קינד האט זיך אויפגעהאדעוועט און אוודאי דארט אומגעקומען, כדי צו זאגן "קדיש" מיטןגאנצן עולם. ער האט איר אויך געזאגט זיין נאמען און פון ווו ער איז. איצט איז זי שויןזיכער געווען, אז דאם איז איר אליהוס פאטער. די אויגן אירע האבן זיך איבערגעגאסן,*זי וואלט איצט געטאנצט אין די גאסן פאר שמחה, פארשטעלנדיק זיך די שמחה פון אירליבן אליהו, וועלכער איז איר אזוי ליב און טייער, אבער אין מוח האט געעגבערט אןאנדערע פראגע; ווי מאכט מען דאס, אים צו ביסלעך די בשורה צו דערציילן, אז זייןזון לעבט. זי האט געזען ווי אלט און שוואך ער איז און א פלוצימדיקע בשורה, קעןחלילה זיין א קאטאסטראפע.א גוטער געדאנק איז איר איינגעפאלן; "ר׳ יצחק" האט זי זיך געווענדט צו אים,"ביז צו דער הזכרה איז נאך דא א שעה צייט, אזויווי איך בין פון א פרומער היים, ווייסאיך אז היינט איז עשרה בטבת און איר האט זיכער געפאסט, וואלט גלייכער געווען,ווען איר גייט מיט מיר אריין אין א כשרן רעסטאראן און בייסט קודם עפעס איבער".״חלילה! פאר קדיש י" האט ער געענפערט. זי אבער האט אים נישט אפגעלאזט, צוםסוף האט ער איר פארשעמט געזאגט, אז ער האט נישט צו באצאלן פארן איבערבייסן.אזויוד ס׳איז שוין געווען טונקל, האט זי אים אנגענומען ביי דער האנט און געזאגט צואים, "האט נישט מורא ר׳ יצחק, איך בין א בת תלמיד חכם און מעג אייך פירן. וועגן געלטאיז א קלייניקייט, איך האב ב״ה צו באצאלן פאר ביידע.דער אלטער האט איבערגעביסן און זי האט אים אנגעהויבן אויסצופרעגן. ער האטאיר אלעס דערציילט און עס איז געקומען די רייד פון זיין ווייב, האט ער א טיפן קרעכץגעטון און געזאגט "די עלנדע האט נישט געוווסט ווי צו לעבן, זי איז שוין אירסאיבערגעקומען, איך וויל איר נישט נאכווארפן קיין שטיינער". זי האט אים געלאזטאלעס אויסרעדן און דאן געזאגט: "ר׳ יצחק" האט זי אנגעהויבן, "איך האב אייך פריערגעזאגט אז איך בין א בת תלמיד חכם, איך בין שמואל ראווערם טאכטער". "וואס" האטער איר איבערהאקט די ווערטער און זיך אויפגעשטעלט "דו ביסט ר, שמואל ראווערסטאכטער ? ווער האט ר׳ שמואל ראווער אין גאליציע נישט געקענט, דעם גרויסן תלמידחכם און דעם גרויסן בעל צדקה? ביסטו טאקע א בת תלמיד חכם, א טאכטער פון אגרויסן ייד, זיינע מעשים טובים זאלן אונז אלע ביישטיין. איך האב דרך ארץ פאר ר׳שמואל ראווערס טאכטער. מגלגלים זכות ע״י זכאי, מטע מעשים ווערן געטון דורךגרויסע מענטשן. איצט איז מיר שוין נישט קיין ווונדער, וואס דער רבש״ע האט דירצוגעשיקט אזא מצוה, וואם דו האסט איצט געטון אין מיר, און איצט רעד ווייטער"."ר׳ יצחק", האט זי ווייטער אנגעהויבן, "איר זענט א ייד א למדן און איר ווייסט וויפארבארגן עס זענען דעם רבש״ע׳ס וועגן. איר ווייסט אז יוסף׳ס ברידער האבן געמיינטצום שלעכטן און דער רבש״ע האט עס אויסגעדרייט צום גוטן, מיר מעגן דען נאכקלערןנאך די וועגן פונעם רבש״ע ?. ווי, האט איר געזאגט האט געהייסן אייעד זון ?״ "אלי"האט ער געענפערט, זיצנדיק טיף פארטראכט. "הערט ר׳ יצחק, איך ווייס נישט זייןפארנאמען, נאר ביי מיר אין שכנות וווינט איינער וואלדמאן, זער א וווילער יונגערמאן,446ער האלט אויך ביי זיך אן עלטערע פרוי מיטן נאמען שרה און האלט זי זער בבבוד.שכנים זאגן, אז זי איז זיין מומע. אפשר איז ער גאר אייער פארלוירענער זוז ?״. "שרה"האט ער איר איבערגעהאקט די ווערטער, "שרה, האט איר געזאגט, הייסט זי, די עלטערעפדוי, זיין מומע, מיין צווייט ווייב האט אויד געהייסן שרה. עס איז אוודאי נישט מייןזון, ווייל, ווי איז עם מעגלעך, אז ער זאל קענען קעגן איר נוהג כבוד זיין, דא ווי זי,זאל זי מיר מוחל זיין, האט אים ממש געברענט און געבראטן און צום סוף אים פאריאגטפון דער שטוב י."איך זאג נישט דוקא, אז ער איז אייער זוז, אבער א מענטש דארף די האפנונג נישטפארלירן". "אנטשולדיקט מיר" האט זי זיך אויפגעשטעלט און צוגעגעבן, "איך האב מיךדערמאנט, איך מוז ערגעצווו טעלעפאגירך. זי האט טעלעפאנירט אהיים און איבערגעגעבןאיר מאן די גוטע בשורה. אליהו האט זיך פאר שמחה, ביים טעלעפאן צעוויינט אוןגעוואלט תיכף אהינקומען, אבער רות האט נישט געהייסן, נאר ער זאל ווארטן אין דערהיים און זי וועט באלד קומען מיט אים.די שמחה פון אליהון און שרהן איז נישט מעגלעך איבערצוגעבן. "און דאך האטרות געזאגט צוריקקומענדיק, "דער רבש״ע הייסט פארגעסן זינד און שלעכטיקייט אוןנישט נאכטראגן, לא תקום ולא תטור". דערהערנדיק אירע ווערטער זענען זיינע אויגןפארלאפן געווארן און ער האט געענפערט "יא, דו רעדסט ווי ר׳ שמואל ראווערס טאכטער.דיינע טרייסטווערטער, זענען ווי באלזאם אויף מיין נשמה.""ווען איר זענט מסכים, פארן מיר תיכף צו, צו דעם וואלדמאן, וועגן וועמען איד האבאייך דערציילט, אפשר איז ער עפעס א משפחה, אפשר וועט איר קענען דארט עפעםגעווויער ווערן" י.״איז עס ווייט״ ? האט ער געפרעגט, "איך וואלט נישט געוואלט פארשפעטיקן דיהזכרה און אפשר וועל איך דארט געפונען א באקאנטן, ווו איך וועל קענען איבער־נעכטיקך.זי האט אים געענפערט אז עם איז נישט נאענט, אבער זי וועט אים צוריקפירן צודער הזכרה מיט א טאקסי, אויב ער וועט וועלן. וועגן נעכטיקן, האפט זי, וועט ער גישטהאבן דאקעגן, ביי איר צו נעכטיקן, איר מאן וועט זיך זער פרייען מיט אזא חשובן גאסט.אויפן וועג פארנדיק, האט זי אים איבערגעפרעגט, "ווי האט איר געזאגט האט אייעדזון געהייסן?" "אלי" האט ער געענפערט. אלי, האט זי נאכגעזאגט, "דאכט זיך מיד, איךהאב מיך דערמאנט, יא זיכער, דער וואלדמאן, צו וועמען מיר פארן הייסט אליהו", האטזי געצויגן די ווערטער. אין דער טאקסי איז געווען טונקל, נאר זי האט געפילט אזדער אלטער ציטערט אין גאנצן און עס קלאפט אים א צאן צו א צאן. "ר׳ יצחק", האטזי אנגענומען זיין ציטערדיקע האנט, "בארואיקט אייך, מיר זענען באלד אויפן פלאץ".זי האט אים ארויסגעפירט פון דער טאקסי און ארויפגעפירט אויפן 2טן שטאק. אויף דערטיריהאט געהאנגן א מעשן שילדל א ל י ה ו ■ ו ו א ל ד מ א ן.-447זי האט אנגעקלונגען און פארן אלטנס פארלאפענע אויגן זענען געשטאנען לעבעדיקזיין זון און זיין ווייב.נאכדעם ווי דער אלטער איז אביטל צו זיך געקומען און געקענט ארויסרעדן אווארט, האט ער זיך געווענדט צום זון, "אלי", האט דער אלטער געוויזן אויפן ווינקל, ווורות איז די גאנצע צייט געשטאנען און אבסערווירט פון דער ווייטנם די באגעגעניש,"פארוואס לאזט דו דיין שכנה, דעם גוטן מלאך, וועלכער האט מיר, אויף דער עלטער,מיין גליק צוריקגעגעבן, שטיין פון דער ווייטנס און הייסט זי נישט זעצן ?״ דערהערנדיקדעם אלטנס ווערטער, איז די אלטע צוגעלאפן צו מתן, זי ארומגענומען, געקושטאון געוויינט, געוויינט און געקושט. "יצחק, דער גוטער מלאך איז אונזער מלאך, זי איזאונזער טאכטער, אלי׳ס ווייב".שמעון פרידלנדרא קאפריז פונעם גורלפארנדיק פארנאכט צו דער 8 קילאמעטער ווייטער באן־סטאציע, איז ער זער פאר-טראכט געווען. ווי א פילם־לענטע איז אים זיין ביז-איצטיק לעבן דורכגעלאפן פאר זיינעאויגן, איבערהויפט די איבערלעבונגען פון די לעצטע 24 שעה. צוריקקומענדיק סוף סוף18טן יאר פונעם וועלט-קריג, ווו ער האט געקעמפט אין איטאליען ביי דער פיאווע אוןדארט אויך פארווונדעט געווארן, האט ער אין דער היים געטראפן עלנד-און ארעמקייט,דער פאטער זיינער איז קיינמאל קיין גרויסער פארדינער נישט געווען, א שניידער, אבערנישט פון די אויסגערופענע גוטע בעלי מלאכות און אלעמאל האט דאנערשטיק צוגעפעלטצום שבת. שוין גאנץ יונגערהייט האט ער אנגעהויבן צו לערנען א פאך, ווייל דיעלטערן האבן אים נישט געקענט האלטן אין דער היים. ער האט געהאט א גרויסן ווילןצו לערנען ווייטער, האט אלעמאל מקנא געווען די יינגלעך, וועלכע קענען ווייטערלערנען, אבער ער האט געמוזט ווערן א בלעכער, ער האט אפילו די 6 פאלקסשול-קלאסןנישט געקענט ענדיקן, כאטש ער איז געווען איינער פון די בעסטע תלמידים. די נויטהאט געצווונגען.פריער פלעגט ער מיט זיין מייסטער אסך ארבעטן אין די דערפער, אבער איצט,זייט דאס שטעטל געהערט צו פוילן, האט זיך דער אנטיסעמיטיזם און דער בויקאט זערגעשטארקט אפילו אין די דערפער און ס׳איז געווארן זער קנאם אין ארבעט. נאכןצוריקקומען פונעם מיליטער איז ער אריין אלס חבר אינם ציוניסטישן פאריין, ווייל דארטזענען געווען אוונט-קורסן אויף עברית, תנ״ך און יידישע היסטאריע און ער האט דארטגעפונען די מעגלעכקייט צו לערנען אסך און אויר די מעגלעכקייט צו קענען זיך באנוצןמיט דער ביבליאטעק, ער האט ליב געהאט אסך צו לעזן. ער האט געוואלט אניאגן דאס,448וואם אנדערע קינדער באקומען אן יסורים פון זייערע עלטערן. ער האט אויך געהאפט,מיט דער צייט, עולה צו זיין און דארט זיך שאפן א נייע היים, אבער דאס לעבן איזהארט און שפארט קיינעם נישט קיין צרות. ווינטער 1918 האט אין גאליציע געבושעוועטא מגפה, די "שפאנקע", און האט אויך זיין טאטן מיטגעריסן. די משפחה, א שטוב מיטקליינע קינדער איז געבליבן אן א שפייזער און ווען נישט זיין ביסל פארדינסט און דיהילף פונעם פאטערס ברודער אין אמעריקע, וואלט זי ממש פאר הונגער אויסגעגאנגען.אין אזא מצב האט ער געמוזט דעם געדאנק, עולה צו זיין, אויפגעבן, ודיל ערהאט געקענט די לאגע אין א״י און געוווסט, אז פון דארט וועט ער נישט קענען העלפןזיין משפחה און ווען דער פעטער פון אמעריקע האט אים געשיקט אן עפידעיווט אוןא שיפסקארט ער זאל אהינקומען, האט ער מיט גרויס הארצווייטיק באשלאסן אהין צופארן.די קאסירערן אינם פאריין איז געווען די יונגסטע טאכטער פון זער רייכע עלטערן,רעכטשע, האט זי געהייסן. איר פאטער האט געהאט דאס גרעסטע אייזן־געשעפט איןשטעטל. זי איז געווען א הדך, שיין געוואקסן, גאנץ יונג מיידל, מיט 2 לאנגע, שווארצעצעפ, געהאט שיינע, קלוגע, דורכדרינגנדיקע, גרויסע שווארצע אויגן. געהאט זער אגראציעזן גאנג, וואס האט ביי יעדן בחור פארכאפט דעם אטעם און געווען אינטעליגענט.זי איז אבער געגאנגען פשוט, נישט אויפפאלנדיק געקליידעט, זיך פראסט געהאלטן,נישט ווי א פארצויגן טעכטערל פון רייכע עלטערן און געווען צוגעלאזן צו יעדן חבר.זי האט געקענט שמואלס לאגע אין דער היים און יעדעסמאל, ווען ער האט געקענטאפשפארן א זלאטע און איר געברענגט, צו באצאלן זיין מיטגליד-בייטראג, האט רעבטשעאלעמאל געפונען אן אנדערן תירוץ אים אפצושטופן און נישט צו נעמען די זלאטעפון אים און אים אלעמאל געזאגט, אז ער האט נאד צייט, ער וועט באצאלן ווען ער וועטלויזער זיין אין געלד. זי פלעגט אויד מיט אים אסך פארברענגען אין פאריין, מער ווימיט אן אנדערן, און דיסקוטירן מיט אים איבער פראגן, וואס האבן זיי ביידע אינטערע-סירט. ער האט געהאט א גרויסע סימפאטיע צו איר, און אפשר נאך <מער, ער איז אבערגעווען צו קלוג און צו איבעררעכנט, ער זאל זיך קענען עפעס איינרעדן ערנסטס וועגןדעם. ער האט געוווסט אז ער איז א בעל מלאכה און פון א גאר א ארעמער היים אוןגעוווסט וועד זי איז.די נאכט פארן אפפאר ווען ער האט זיך געזעגנט מיט די חברים אין פאריין, אי.זזי געשטאנען פון דער ווייטנס. ער איז צו, צו. איר, איר .געגעבן. די האנט, אפשר דאסערשטע מאל אין זיין לעבן, און איר געזאגט, "רעכטשע, זיי געזונט און האב דיך גוט.איך גלויב נישט אויב מיר וועלן זיד נאד א 5מאל אין לעבן טרעפן, אבער פארגעסן וועלאיך דיך קיינמאל נישט. זי איז אביסל בלאס געווארן און אירע שיינע, בלישטשנדיקע,גרויסע אויגן, זענען אביסל פייכט געווארן. נאד איצט, פארנדיק צו דער באן, זעט ערנאך פאר זיך אירע שיינע, דורכדרינגענדיקע פייכטע אויגן. אים דאכט זיך איצט, אז449ער וועט קייגמאל אט די אויגן נישט פארגעשן. איס האט זיך געדאכט, אז זי האט זיינעגעדאנקען געלעזן.קומענדיק צו דער באן־סטאציע האט ער זי דארט געטראפן׳. אים האט דאס זעראיבעראשט און זי האט אים אין געלעכטער דערציילט, אז עס האט זיך איר פארבענקטנאך דער עלטערער, פארהייראטעטער שוועסטער, וועלכע וווינט אין קראקע׳ און אז זיפארט איצט אדיין, מיט דערזעלבער באן מיט אים. אויפן גאנצן וועג זענען זיי צוזאמעןגעזעסן, גערעדט איבער פארשידנס און זי האט אים געזאגט, אז זי איז זיכער, אז מיט זייןפלייס און גרויסן ווילן וועט ער אין אמעריקע גאנץ ווייט קומען. ביים געזעגענעןפאר קראקע האבן ביידע שטארק זיך אנגעקוקט. ער האט קוים ארויסגערעדטדי ווערטער: ״רעכטשע! האסט מיר אין לעבן אסך געגעבן, איר ווייסנישט אויב דו ווייסט דאס אפילו, מער ווי איך בין ווערט און נאכאמאל זאג איך דיר,ווו איך וועל נישט זיין און ווי ס׳וועט מיר נישט זיין, דיך וועל איך קיינמאל נישטפארגעסך. זי האט אים געענפערט, "שמואל, חזק ואמץ! מיר ווייסן קיינמאל נישט דיקאפריזן פונעם מענטשלעכן גורל, איך האב דאס געפיל, אז מיר וועלן זיך נאך אמאלאין לעבן טרעפן. זיי געזונט און אויב עס וועט דיך נישט ארן, וויל איך דיר צוםגעזעגענען געבן א קוש", און נישט ווארטנדיק אויף זיין תשובה, האט זי אים ארומגע-נומען און אים געקושט אין ביידע באקן. ער איז זער איבעראשט און צעטומלט געווארןאון נישט וויסגדיק וואס צו טון, האט ער גענומען אירע ביידע הענט און זיי שטארקגעקושט. מער נישט רעדנדיק קיין ווארט, האט זי מיט פייכטע אויגן פארלאזט די באן.דאם אזוי אומדערווארטעטע, ווארעמע געזעגענען האט אין אים באפעסטיקט דאסגעפיל, אז נישט נאר ער האט זי ליב, נאר אז אויך זי פילט נישט גלייכגילטיק צו אים.דער טרוקענער שכל האט אים אבער געזאגט, אז ער מוז זי פארגעסן, ווייל קיינמאלאין לעבן קען גישט געמאלט זיין, אז פון דעם זאל עפעס ווערן. ער פארט איצט קייןאמעריקע און וועט דארט מוזן זיך גאגץ שווער פלאגן, כדי צו קענען העלפן די משפחה,ער טאר זיך איצט נישט שפילן מיט פאלשער האפענזנג.א לאנגע צייט נאך פלעגט רעכטשע, פון צייט צו צייט, קומען געווויער ווערן בייזיין מוטער, וואס איר זון שרייבט און אים באפוילן גרוסן. רעכטשע האט אבער אויךאומדירעקט געהאלפן א סך זיין משפחה. זייענדיק א מיטגליד אינם דז׳וינט-קאמיטע,האט זי אלעמאל אכטונג געגעבן מ׳זאל זיין משפחה נישט באקירצן און פלעגט אסך מאלאליין זיי ברענגען די פארטיילטע פראדוקטן. די מוטער האט דאס אלעמאל געשריבןשמואלן און רעכטשע איז ביי אים נאך טייערער געווארן.2.דאם לעבן אבער פארזשאווערט אלעס. אמת ער האט זי נישט געוואלט און נישטגעקענט פארגעסן, אבער כדי צו קענען אין אמעריקע צוקומען צו עפעס, מוז דער מענטשאוועקגעבן זיין אלעס, סיי דעם גוף און סיי די נשמה און דעכטשע איז צוביסלעך450פארשאבן געווארן אין זיין אונטער-באוווסטזיין. ביי טאג איז ער געווען סאריאגט אוןפארפלאגט פון ארבעט, לויפן און זוכן, ער האט געמוזט זיין משפחה אהין אראפנעמען אוןדאס איז אים נישט לייכט אנגעקומען, אבער ביינאכט, פארברענגענדיק שלאפלאזע נעכטפון דענקען און קלערן, איז נישט איינמאל רעכטשע אויפגעשווומען פונעם אונטער-באוווסטזיין. ער האט זי נישט געקענט פארגעסן און זי האט זיר אויד גישט געלאזטפארגעסן. די באקן זיינע האבן אים יארן־לאנג געברענט פון אירע געזעגענונגס-קושן.דורך מי און פלייס איז אים ענדלעך, מיט דער הילף פונעם פעטער, וואם האט איםאראפגענומען, געלונגען, די משפחה אהין צו ברענגען און זיי דארט, ווי עם איז,איינצוארדנען.מיט א צייט שפעטער האט ער חתונה געהאט מיט א מיידל, א געבוירענע אמערי־קאנערן, אירע עלטערן האבן געשטאמט פון טיף רוסלאנד. זי האט געהאט אביסל געלדאון מיט דער הילף פון איר געלד, האט ער געקענט זעלבסטשטענדיק ווערן. זי איזגעווען זער פראסט און געשטאנען גייסטיק אסך נידריקער ווי ער. ער האט מסכים געוועןצום שמך באין ברירה, ווייל ער האט באדארפט דאס געלד. ליבע האט ער ביי איר נישטגעזוכט, אין זיין הארץ איז נישט געווען קיין פלאץ פאר צוויי... יארן זענען געלאפן,זי האט אים געבוירן 2 קינדער, א זון וועמען ער האט א נאמען געגעבן נאד זיין פאטער,יצחק (אירווינג) און א טאכטער. איר האט ער א נאמען געגעבן רעכטשע, ער האטגעוואלט אז כאטש דער נאמען זאל זיין אין שטוב. די גאנצע ליבע וואם ער האט געפילטצו דער איבערגעלאזטער, אומפארגעסלעכער רעכטשע, האט ער איבערגעטראגן אויףזיין מיידאלע. דער זון האט זער גוט געלערנט און אין וועלט־קריג איז ער געווען אפליגער אינעם אמעריקאנער מיליטער און געארבעט אויף א קאמפ-פלוגצייט. נאכן קריגהאט ער ווייטער פארטגעזעצט זיין שטודיום און געענדיקט אלס ד״ר כעמיקער.שמואל איז ביזן קריג אויך רייך געווען, נאר אין קריג איז ער נאך דערצו געווארןא רעגירונגס-ליפעראנט און איז ממש א מיליאנער געווארן. ער איז אלע יארן דארטגעווען א שטיקל כלל-טוער אין דער ציוניסטישעד״באוועגונג און א״י איז ביי אים זערטייער געווען.אינעם יאר 39, ווען די דייטשע ווילדע הארדעס האבן באפאלן פוילן, האט ער תיבףגעזוכט וועגן, וויאזוי רעכטשן מיט איר משפחה אריבערצוברענגען קיין אמעריקע, וויילער האט פארשטאנען וואס די יידן דארט האבן צו דערווארטן פון דעם צורר ישראל י״ש,אבער דער אומגליק איז געווען וואס ער האט נישט געוווסט איר פאמיליע־נאמען נאךדער חתונה. ער האט געשטורמט מיט בריוו אויף איר מיידלישן נאמען, געשיקט אויךגעלד, אבער נישט באקומען קיין תשובה. אויף זיין טעלעגראמע מיט דראט-אנטווארטהאט ער באקומען תשובה פון דער פאסט אז אזא נאמען איז דארט נישט באקאנט. דיגאנצע זאך האט אים שטארק וויי געטון, ער האט איר געוואלט העלפן, אבער נישטגעוווסט אויף וועלכן אופן. רעכטשע איז אין שטעטל דעמאלט מער נישט געווען..3דאס אויפשטיין פון דער יידישער מדינה אינעם יאר 1948, האט אויפגערודערט דאסאמעריקאנער יידנטום. אסך יידישע בחורים, געוועזענע זעלנער פון דער אמעריקאנערארמיי אינם וועלט-קריג, האבן פארלאזט אמעריקע, טראץ דעם פארבאט פון דעראמעריקאנער רעגירונג, און אוועק קיין ישראל, כדי צו העלפן דעם ישוב אין זייןבאפרייאונגס-קריג. אממיינסטנס האבן אין ישוב געפעלט פלוגצייגן און פליגער.איינמאל איז אירווינג אהיים געקומען און געמאלדן זיינע עלטערן, אז ער האטבאשלאסן צו גיין קיין ישראל מיטצוהעלפן דארט מיט זיין וויסן, אלם פליגער, אויסצו-בילדן דארט יידישע פליגער און מיט דעם געבן זיין טייל ביים אויפשטעלן די מדינה.דערהערנדיק דאס, האט די מוטער זיר שטארק צעוויינט און געפרוווט אים אפצוהאלטןפון דעם. די מוטער האט פאראיבל געהאט אויפן פאטער, הלמאי ער שווייגט און זאגטגאר נישט. אויר אירווינג האט .געוואלט הערן דעם פאטערס דעה. נאד לאנגן שווייגןהאט דער פאטער אנגעהויבן: ״מיין טייער קינד! דו ווייסט וואס מלחמה באדייט, איןמלחמה גייען אלע אבער נישט אלע קומען צוריק. דו אליין ווייסט אין וועלעכע סכנותדו ביסט געווען אין קריג, ווי דיין לעבן האט נישט איינמאל געהאנגען אויף א האר. וועןנאד דעם אלעם קומסט דו און זאגסט אז דו ווילסט גיין קיין ישראל, מיטצוהעלפן אוים-שטעלן די יידישע מדינה, בין איד שטאלץ מיט דיר. דו ווייסט ווי טייער דו ביסט ביימיר און פון דעסוועגן זאג איד דיר ג י י, מיין טייער קינד, און נאט וועט דיך היטן.6 מיליאן יידן, ברידער און שוועסטער, האט דער דייטשער מערדער אויסגע׳הרג׳ט (איןדער מינוט איז אים רעכטשע געשטאנען פאר די אויגן) און דאס נאר פאר דאם, וויילמיר האבן נישט געהאט וועד עס זאל אונדז שיצן. אט האבן די מצרים באמבארדירטתל אביב און אסר קרבנות זענען דארט געפאלן, ווייל מיר האבן נישט קיין פלוגצייגןאון פליגער און דו, מיין ליב קינד, וועסט דארט קענען אסד אויפטון. קויף דיר א פלוגצייג,געלד האב איך גענוג, פלי אפ אין א נייטראל לאנד און פון דארט קיין ישראל און גאטוועט דיך זיכער שיצן, דו טוסט א גרויסע זאך!״.אירווינג איז אוועק קיין מעקסיקא, באזארגט זיד א פלוגצייג, פון דארט אוועק קייןטשעכן, מיטגענומען פון דארט א ביסל געווער און געלאנדעט אין ישראל. ער איז געווען1איינער פון די פליגער, וועלכע האבן באמבארדירט קאירא און זיין פאטער איז זערשטאלץ געווען מיט זיינע מעשים אין ישראל. ער האט יעדן טאג אהיימגעשריבן ביז —ס׳איז מער קיין שרייבן פון אים נישט געקומען. נישט באקומענדיק לאנג קיין שרייבן,זענען די עלטערן געקומען באלד צו פליען קיין ישראל. זיי האבן זייער זון געטראפןא שווער פארווונדעטן אין תל ליטווינסקער מיליטער-שפיטאל, היינט תל השומר.4.נאד שמואלס אוועקפארן האבן זיך רעכטשעס שיינע אויגן מיט א דין, כמעט נישטבאמערקנדיק טרויער-הייטל, איבערגעצויגן. זי איז געווארן מער ערנסטער. די חברים452אין פאריין האבן דאס באמערקט, אבער נישט פארשטאנען די סיבה. "א פנים איז אמוסר", זאגט אן אלט שפריכווארט און איר פנים האט אלעס דערציילט. זי אליין האטאפילו פאר אירע נאענטסטע חברתעס איר סוד נישט דערציילט. זי האט זיך פארגעווארפן,הלמאי זי האט נישט גערעדט אפן מיט אים אויפן גאנצן וועג קיין קראקע, אלעס וואםזי האט געפילט. זי האט דעם גאנצן וועג געפילט ווי ער שטיקט זיד אין יסורים און זיהאט פארשמועסט און נישט געלאזט אים צוקומען צו רעדן, פון דעם וואם אים האטגעדריקט. ״פארוואס האב איך אים נישט געזאגט ווי ליב און טייער ער איז מיר ?פארוואס האב איך מורא געהאט דאם צו זאגן ?״ האט זי זיך פארגעווארפן. איך פארשטייאים גוט פארוואס ער איז געווען אזוי צוריקגעהאלטן, אזוי רעזערווירט — האט זיגעקלערט — ער האט זיך געפילט מאטעריעל נידריקער פון מיר, האט ער מורא געהאטמיט מיר וועגן דעם צו ריידן, ער האט נישט געקענט וויסן וויאזוי איך וועל אויף דעםרעאגירן, אבער איך, איך האב זיינע געפילן פאר מיר געפילט און געווסט, זיין ציטער-דיקע שטימע אין דער באן, ביים ריידן מיט מיר, האט אים גענוג אויסגעגעבן, אבער איך,פארוואס האב איך דאס נישט געטון ? פאר וועמען האב א י ך מורא געהאט ? פארוואסהאב איך אים כאטש נישט געזאגט ער זאל מיר שרייבן און איך וועל אים גערן ענפערן ?.די ערשטע צייט האט זי זיך נישט געקענט קיין ארט געפונען, זי האט געבענקט נאךאים. פארשידענע געדאנקען און פלענער זענען אויפגעשווומען און גלייך פארשווונדן,אלס נישט פראקטישע. פון אנפאנג האט זי געקלערט אים דאם אלעס צו שרייבן, אבערזי האט באלד דעם געדאנק אפגעווארפן. זי האט געוווסט נאך וואס ער איז געפארן קייןאמעריקע, זי האט געוווסט וואס פאר א שווערע לאסט ער ■האט אויף זיך גענומען, אראם-צונעמען דארטאהין זיין משפחה און זי האט מורא געהאט, אז אזא בריוו פון איר וועטאים אזוי צעטומלען, אז ער וועט נישט וויסן וואס פריער צו טון• עס זענען געוועןמינוטן, ווען זי האט געוואלט, ער זאל זי פארגעסן, כדי ער זאל קענן נאכקומען דיאויפגאבן, וואס ער האט אויף זיד גענומען, אבער די מינוטן זענען באלד פארשווונדן,אין אמתן האט זי דאס נישט געוואלט, פארקערט, זי האט דווקא געוואלט, ער זאל זינ יש ט פארגעסן און קענענדיק זיין שטארקן און איידלעם כאראקטער, איז זי זיכערגעווען אז ער וועט זי נישט פארגעסן, ווייל זי האט אים אויך נישט געוואלט פארגעסן.פארשידענע געדאנקען האבן געעגבערט אין איר מוח און די שלעפן האבן געהאקט וויהאמערס: וואם ווייטער?. זי האט זיד אויד ארומגעטראגן מיטן געדאנק, אלעס דאאיבערצולאזן און גיין צו אים קיין אמעריקע, אבער זי האט געפילט, אז זי וועט עס נישטקענען טון. איר נאבלער כאראקטער האט זי נישט געלאזט, איבערלאזן אירע טייערעעלטערן הפקר אויף דער עלטער נאד כדי צו בארואיקן איר עגאאיסטיש בענקעניש.דערווייל זענען וואכן געפלויגן און פארוואנדלט זיך אין חדשים און פלוצים איזאיר פאטער איינמאל ווינטער, גייענדיק מנחה-מעריב דאווענען, געפאלן אויפן וועג אוןנישט מער אויפגעשטאנען. דאס האט נאד צוגעפעלט איר צום רומ״ל, צו אירעגעראנגלענישן. דער פאטער איז געווען דער גאנצער סוחר אין געשעפט און נאך זיין453אפשטארבן האט זי זיך געמוזט איינשפאנען אין גאנצן אין געשעסט, בשעת פריער, בייםפאטערם לעבן, האט זי נאד מיטגעהאלפן. אינצווישן זענען יארן געלאפן און די אלטעמאמע האט אויף איר געדריקט, זי זאל חתונה האבן. דאס געשעפט אליין האט אויךבאדארפט א מענלעכע ארבעט־קראפט און מתוך רעזיגנאציע האט זי צום סוף חתונהגעהאט.5.דעם 029טן נאוועמבער 1947 האט דער פאראייניקטער פעלקער-ראט באשלאסןאויפצושטעלן א יידישע מדינה אין א טייל פון ארץ ישראל. דאם איז געווען שבת צונאכטס. ארום 11 א זייגער האט דער ראדיא געמאלדן די בשורה און דער ישוב, יונג אוואלט, זענען ארזים אין די גאסן, זיר געווונטשן "מזל טוב" און דער גאנצער ישוב האטגעטאנצט א גאנצע נאכט. דער ישוב האט זיך געפרייט, אבער יעדער האט געוווסט, אזאזוי לייכט וועט עס נישט אנקומען. יעדער האט געקענט דעם אראבער און געוווסט אזער וועט נישט שווייגן. נאך אין דערזעלבער נאכט האבן חברים פון דער "הגנה", אצ״ל"און "לח״י" באקומען פארבינדונגם־צעטל, צו שטיין אויף דער וואך און יעדער פון זייהאט באדארפט מעלדן אין הויפט-קאמאנדע, ווען ער פארלאזט זיין שטענדיק וווינארט.שוין דעם צווייטן טאג, זונטיק, האבן די אראבישע באנדעם אטאקירט די דורב-פארנדיקע אויטאס אויף די וועגן און די אומרוען האבן זיך פארשפרייט אין די געמישטעפארשטעט, ווו אראבער און יידן האבן געוווינט אויסגעמישט און אויך אויף דיאפגעלעגענע יידישע זידלונגען. דאסמאל האבן די אומרוען אנגענומען א גאנץ אנדערעפארם. בשעת פריער האט די "הגנה" געהאט איר פרינציפ, צו באשטראפן נאר די אראבערוואס זענען געווען דירעקט פארמישט אין די אומרוען און נישט געטשעפעט דאס גאנצעאראבישע דארף, פון וואנען די פאגראמטשיקעס זענען געקומען, האט איצט אויך די"הגנה", ווי "אצ״ל" און "לח״י" האבן דאס שדן פריער געטון, באשלאסן צו באצאלןבלוט פאר בלוט און באשטראפט דאס גאנצע אראבישע דארף, פון וואנען די אנפאלעךזענען געקומען.דעם 16טן יאנואר 48, זענען ארוים פון ירושלים 35 יידישע קעמפער, ׳ס׳רובסטודענטען, אין די ירושלימער בערג, זיי האבן געוואלט קומען צו הילף די 4 באלא-גערטע זידלונגען אין ״גוש עציוך און אלע 35 קעמפער זענען געפאלן אין די בערג, נישטקענענדיק צוקומען צו די באלאגערטע זידלונגען.דעם 25סטן יאנואר האבן אנגעהויבן אריינצודרינגן אין לאנד, פון די ארומיקעאראבישע מדינות, מאסנגרופן פון די אזויגערופענער "רעטונגס-ארמיי" וואס די אראבערהאבן אויפגעשטעלט אין די שכנות׳דיקע לענדער, כדי צו ראטעווען "פאלעסטינא" פוןיידישע הענט און די יידן צו ווארפן אין ים אריין.דעם 12טן פעברואר איז דער גאנצער יידישער ישוב מאביליזירט געווארן. אין לאנד454זענען פארגעקומען קליינע מלחמות צווישן קליינע גרופן יידישע קעמפער און מאסןאראבער. די שלאכטן זענען וואס אמאל שטארקער געווארן און אנגענומען דימענסיעםפון א רעגולערער מלחמה. דער גאנצער ישוב איז געווען איין שלאכטפעלד. די אראבערהאבן אפגעשניטן ירושלים און די ארומיקע יידישע זידלונגען און נישט געלאזט צופירןעסן. זי האבן געגלויבט, אז דורך אויסהונגערן וועלן זיי זיך אונטערגעבן.48 יידישע קעמפער, וועלכע האבן געוואלט דורכרייסן דעם וועג קיין "יחיעם", אבאלאגערטן יידישן קבוץ אין מערב גליל, זענען גע׳הרג׳ט געווארן ביז איינעם, נישטקענענדיק דורכרייסן דעם וועג.דער יישוב, ווי קליין ער איז נישט געווען, האט געקעמפט ווי לייבן קעגן אומיצייליקע, גוט באוואפנטע אראבער, וואס זענען אריינגעדרונגן פון די אראבישע מדינות.די ענגלענדער האבן צו ביסלעך אנגעהויבן צו ריימן דאס לאנד און אזויווי זייזענען געווען אינטערעסירט איבערצולאזן א תוהו ובוהו אין לאנד, האבן זיי די יידןאונטערגעשטעלט פיסלעך, ווו זיי האבן נאר געקענט, כדי די אראבער זאלן קענען באזיגןדעם יידישן ישוב. די וויכטיקסטע אסטראטעגישע מיליטער-לאגערן זייערע, האבן זייאיבערגעגעבן אין אראבישע הענט און און די יידן האבן געמוזט מיט פיל בלוט באצאלן,ביים ארויסטרייבן די אראבער פון דארט. דער ישוב איז אפגעגאנגען אין בלוט אוןצוביסלעך, צוביסלעך פארטריבן די אראבער פון די געמישטע שטעט ווי: חיפה, טבריה,צפת און דעם מזרח גליל. יידן זקנים האבן געבויט א נייע שאסיי צווישן די בערג פוןירושלים, אונטער די אראבישע קוילן, כדי צו קענען צופירן פראוויאנט קיין ירושלים.דער וועג קיין ירושלים דורך "שער הגיא" האט זיך ממש געטרענקט אין בלוט פון יידישעקעמפער, יינגלעך און מיידלעך (די מיידלעך האבן געקעמפט מיטן ביקס גלייך ווי דייינגלעך). א פאר טאג פארן אויסרופן די יידישע מדינה, דעם 12טן מאי, האבן די יידןבאזעצט יפו.דעם 15טן מאי, אינם טאג ווען די ענגלענדער האבן אינגאנצן געריימט דאס לאנד,האבן אראבישע רעגולערע ארמייען פון די שכנות׳דיקע לענדער, אנגעהויבן אריינצודרינגןאין לאנד. אויך דער יידישער ישוב האט אנגעהוי־בן צוביסלעך צו באקומען געווער פוןאויסלאנד און יידישע קעמפער פון גאר דער וועלט, מח״ל (מתנדבי חוץ לארץ) פריי'וויליקע אויסלענדישע יידישע קעמפער, האבן אנגעהויבן מאסנווייז קומען העלפן דעםישוב, צווישן זיי יידישע פליגער פון אייראפע און אמעריקע.דעם 30סטן מאי 1948 איז אויפגעשטעלט געווארן צה״ל, די יידישע פארטיידיגונגס-ארמיי, און דאס מיליטער האט אויפגעשטעלט פראוויזארישע שפיטעלער פאר די פאר-ווונדעטע זעלנער, באראקן מיט בעטלעך, וועלכע האבן מער קיין פלאץ נישט געהאטאין די דעמאלט עקזעסטירנדיקע רעגירונגס-שפיטעלער. אזא גרויס שפיטאל איז אדם-געשטעלט געווארן אין תל ליטווינסקי.די בעסטע יידישע דאקטוירים פון גאר דער וועלט זענען געקומען העלפן דעם ישוב455און ארגאניזירן די שפיטעלער. די שפיטעלער זענען געווען איבערפולט און ארבעטער,עלטערע יידן, האבן געהאלטן אין איין בויען נייע באראקן, יידן פון אמעריקע און זיד-אפריקע האבן געשיקט אמבולאנסן און אויסשטאטונג פאר די שפיטעלער.6•אינעם שפיטאל אין תל ליטווינסקי האט געארבעט א דיפלאמירטע שוועסטער,חוה׳לע האט זי געהייסן. זי האט געארבעט ביי טאג און ביי נאכט, ווייל עם זענען געוועןזער א סך פארווונדעטע און שוועסטער זענען געווען קנאפ.איינמאל שפעט ביינאכט האט מען געברענגט א שווער פארווונדעטען פליגערמיט א בלוטבאפלעקטן נויטבאנדאזש אופן קאפ. ער איז געווען באוווסטלאז און מ׳האטאים תיכף אריינגענומען אינעם אפעראציע-באראק. חוה׳לע, אלס געניטע אפאראציע-שוועסטער, איז ביי געווען ביי דער אפעראציע. נאך דער אפעראציע איז דער אפערירטעראיבערגעפירט געווארן אי א באזונדער צימערל און חוה׳לע האט א גאנצע נאכט געוואכטביי אים. זיצנדיק ביים פארווונדעטן מח״ל פליגער האט זי אים גוט באטראכט. ער איזגעווען בערך 25—26 יאר אלט, ממש בלוט און מילה פון ווייטן אמעריקע (דאס האטזי געוווסט פון די מיטגעקומענע פאפירן) האט דארט אוודאי איבערגעלאזט עלטערן,האט א טיטל ד״ר כעמיקער און איז אהערגעקומען אלס פרייוויליקער קעמפן פאר דעריידישער מדינה. איצט קוקן זיינע עלטערן זיכער ארויס אויף א שרייבן פון אים און ווערווייסט צי ער וועט נאד א מאל אין לעבן שרייבן צו זיי. ס׳האט איר געשניטן בייםהארצן! זי האט זיר דערמאנט אין איר ברודער, וואס איז געפאלן אין רוסלאנד, קעמ-פנדיק פאר דער מדינה, ווו זי און איר משפחה האבן אזויפיל נויט און הונגער געליטן.דא כאטש קעמפט דער ייד פ:אר זיך, האט זי זיך געטרייסט, כדי צו האבן ווו דעם קאפאנידערצולייגן, נאד דעם גרויסן אומגליק, און כדי אזא אומגליק זאל זיך נישט קענעןמער איבער׳חזר׳ן. זי האט מיטגעפילט מיט זיין משפחה אין אמעריקע, זיי וועלן אפילונישט וויסן, ווו זיין געביין איז אהינגעקומען. לויט ווי די דאקטוירים האבן צווישן זיךגערעדט נאך דער אפעראציע, האט ער העכסטנס 20% צו בלייבן לעבן, און דאס ערשטווען מ׳וועט ביי אים ארבעטן טאג און נאכט, און ווו איז איצט דא אזויפיל קראנקן-שוועסטער מ׳זאל דאס קענען באהויפטן י.דעם צווייטן טאג אין דער פרי האט חוה׳לע זיד געשטעלט פאר דער הויפט-שוועסטער פון דער אפטיילונג און פארלאנגט, מ׳זאל זי באפרייען פונעם אפעראציע-באראק, ווייל זי וויל זיין ביים פארווונדעטן פליגער א נאכט שוועסטער און אזויווי ס׳איזגעקומען פון דער צה״ל קאמאנדע א שארפער באפעל צום שפיטאל, צו טון וואס נארמעגלעך כדי צו ראטעווען דעם פליגער, ווייל צה״ל דארף אים נויטיק האבן, האט דיהויפט-שוועסטער נישט געהאט קיין אנדערע ברירה און געמוזט מסכים זיין צו חוה׳לעסבקשה.15 נעכט און כמעט גאנצע טעג (א חוץ א פאר שעה שלאפן בייטאג) האט חוה׳לע456געהיט און געארבעט ביים פארווונדעטן, און ארבעט האט נישט געפעלט. יעדער ■האלבעשעה האט מען געמוזט טוישן די קאמפרעסן, יעדע שעה מעסטן דעם בלוטדרוק אוןלויט דעם מאבן די איניעקציעס, געמוזט אכטונג געבן אויף דער קינסטלעכע דערנערונגאון רייניקן די זאנדע, יעדן טאג, אדער גאר 2 מאל אין טאג׳ האט ער געמוזט געוואשןמערן, כדי ער זאל נישט מערן צוגעלעגן. די בעסטע דאקטוירים פון אלע שפיטעלעראין לאנד האט צה״ל צו אים געברענגט און ער איז די גאנצע צייט געלעגן באוווסטלאז,שוועבנדיק צווישן לעבן און טויט.אויפן 16טן טאג זענען זיינע עלטערן געקומען צו פליען פון אמעריקע און געטראפןחוה׳לן ביים בעט. די מוטער איז געשטאנען ביים בעט, געקוקט אויף איר טייער קינד,געשאקלט מיטן קאפ און טרערן זענען גערינען ביז צו דער ערד. דער פאטער איז אוועקריידן מיט די דאקטוירים. זיי האבן אים געזאגט אז חוה׳לע גיט אים די בעסטע הילף,וואם א מענטש איז נאר אימשטאנד צו געבן, ווען נישט איר הילף מאלט ער שדן לאנגדא נישט געוועזן, אבער די לאגע איז נאד אומקלאר. זיי האפן אבער, האבן זיי צוגעגעבן,אזויווי דער קערפער האט דורכגעהאלטן ביז איצט, 16 מעת לעת, וועט ער אפשר קענעןווייטער דודבהאלטן. די מוטער האט פארלאנגט מ׳זאל זי לאזן ביינאכט היטן איר קינד,אבער די דאקטוירים האבן נישט מסכים געווען. "איר זייט טאקע א מאמע, אבער אירזענט נישט פעאיק, דאס צו טון מאס חוה׳לע טוט פאר אים", האבן די דאקטוירים געזאגט.די מוטער איז פונדעסוועגן געבליבן א גאנצע נאכט ביי איר קינדס בעט. זי האט געזען,אז אויפזיין ביים קראנקן א גאנצע נאכט, הייסט נישט זיצן ביים בעט, נאר ארבעטן כסדראון זי האט זיד ממש געווונדערט וויאזוי א מענטש איז פעאיק 16 נעכט דורכאנאנד,אמי צו ארבעטן. אמעקגייענדיק אין דער פרי צעבראכן פון שפיטאל, האט זי חוה׳לןשטארק געקושט און געזאגט, "דו ביסט קיין קראנקן־שמעסטער, דו ביסט א מלאך".אינמיטן דער צוואנציקסטער נאכט, ביים מעסטן אים דעם בלוטדרוק, האט אירווינגפלוצים געעפנט די אויגן, שטארק אנגעקוקט חוה׳לן, וועלכע איז געווען באשעפטיקטמיטן מעסטן דעם בלוטדרוק און דאם נישט געזען, און ער האט א פרעג געטון אויףענגליש "ווו בין איך". חוה׳לע האט זיך דערשראקן, זי האט נישט געוווסט מער עםרעדט, אויפגעהויבן די אויגן און דערזען אירווינגס אפענע אויגן. זי האט א קוועטש געטוןביי א קלינגער און דער נאכט־דאקטער איז שנעל געקומען צו לויפן. דער דאקטערהאט בארירת דעם קראנקנס פולס און שמייכלדיק א זאג געטון, "איצט איז ער שדן איןדרויסן". אירווינג איז געווען זער שמאד, אז מ׳האט קוים געהערט זיין שטימע און עראיז באלד איינגעשלאפן. חוה׳לען זענען געשטאנען טרערן פאר פרייד אין די אויגן, זיהאט כאטש איר מי אנגעלייגט.חוה׳לע האט אפגעווארט ביז 6 אין דער פרי און אנגעקלונגען צו די עלטערן די נוטעבשורה. די עלטערן זענען באלד געקומען צו לויפן און די דאקטוירים האבן זיי גראטו-לירט, אז זיי האבן א נייעם מן און אז איצט איז צו האפן, אז ער וועט באלד געזונטמערן.457צוביסלעך איז דער קראנקער צו זיך געקומען. יעדן טאג האט מען געזען א בעסערונגאון ווען ס׳איז געקומען די צייט אז ער האט שוין נישט באדארפט א ספעציעלע קראנקן-שוועסטער, איז חוה׳לע צוריק אין איר אפטיילונג אין אפעראציע-באראק און יעדן טאגפלעגט זי קומען אים זען, געווויער ווערן ווי ס׳גייט אים.די עלטערן האבן געוואלט, אז ער זאל מיט זיי מיטפארן צוריק קיין ניו-יארק אוןזיר דארט ערהאלן, אבער אירווינג האט נישט געוואלט הערן דאפון. ער האט גע׳טענה׳טאז דאס לאנד דארף אים נאך האבן, אלם אינסטרוקטאר, כדי אויסצובילדן אייגענע פליגער.די עלטערן זענען, באין ברירה, צוריקגעפארן קיין אמעריקע און באלד געשיקט איןלאנד זייער יונגערע טאכטער, רעכטשע —ראיס, זי זאל אכטונג געבן אויפן ברודער.מיט דער צייט איז אירווינג ארוים פון שפיטאל אין א ערהאלונגסהיים, ער איז אבערלאנג דארט נישט געבליבן און איז אוועק וווינען מיט דער שוועסטער אין האטעל "דן"אין תל אביב. ראיס האט געוווסט פון אירע עלטערן, וואס חוה׳לע האט געטון פאר אירברודער און זי האט זיך שטארק צוגעבונדן צו חוה׳לען. חוה׳לע איז געווען אזא טיפמענטש, וואם האט זיך ביי יעדן געקענט באליבט מאכן מיט איר פשוטקייט און אפנהאר-ציקייט. זי איז געווען א צארט, הויך מיידל, געהאט פיינע מאנירן און זער פראסט בייזיך. זי איז נישט געודען קיין באזונדערס שיינע, האט אבער געהאט אין זיד אסך חן אוןאויך איר גאנג האט אימפאנירט.ראיס פלעגט יעדן טאג באזוכן חוה׳לען אין שפיטאל און זי יעדער נאכט אפפירן,נאד דער ארבעט, אהיים קיין תל אביב, ווו חוה׳לע האט געוווינט, מיט איר מאשין וואסזי האט מיטגעברענגט פון אמעריקע. אויר אירווינג, וועלכער האט אינצווישן שויןאנגעהויבן צו ארבעטן ביים מיליטער אלס אינסטרוקטאר, פלעגט פון צייט צו צייט,קומען אין שפיטאל און זיי פלעגן אלע דריי צוזאמען גיין אין א קינא אדער ערגיץאנדערש ווו.איינמאל, אפפירנדיק חוה׳לען אהיים, האט ראיס דוקא געוואלט זען חוה׳לעס דירה,ווו זי וווינט. חוה׳לען איז דאס זער נישט געווען אנגענעם, אבער ראיס האט נישטאפגעלאזט און חוה׳לע האט קיין ברירה נישט געהאט'און זי אריינגענומען אינם צימער.ראיס האט געטראפן א קליין אויפגערוימט שטיבל, אבער זער ארעם; א חלוץ־בעטל,אן אלטע שאפע און אן אלטן טיש מיט 2 בענקלעך. ראיסן האט דאס שטארק באטראפןאון זי האט געפרעגט חוה׳לען, פארוואס זי ארדנט זיך נישט בעסער איין. חוה׳לע האטאיר דערציילט, אז זי איז אהערגעקומען פון טעהעראן מיט דער יוגנט־עליה און זיךאויסגעלערנט אלם קראנקן־שוועסטער און אז זי האט נאד א מוטער אין פוילן וואס איזצוריקגעקומען פון רוסלאנד. זי האט דא קיינעם נישט און אויך די מוטער האט מערקיינעם נישט. זי מוז שפארן ווייל זי וויל די מוטער אהער ברענגען און דארף איר שיקןאויף שפעזן און זי וויל אויד דא קענען דינגען א דירה אויף שליסל-געלד אז די מוטערזאל נישט דארפן גיין אין דער מעברה. (איבערגאנגס-באראקן פאר ניי-אנגעקומענע). יראיס האט געוווסט, אז אירע עלטערן האבן חוה׳לען געוואלט גוט באצאלן און זי458האט גאר נישט געוואלט נעמען און דא פלוצים אזא ארעמקייט. זי האט דאס דערציילטאירווינגן. אירווינג איז זי דעם צווייטן טאג געקומען נעמען פון שפיטאל און זי שטארקאויסגע׳מוסר׳ט, הלמאי זי האט קיינמאל אים נישט דערציילט, אז זי האט א מוטערוועלכע זי וויל אהער ברענגען. חוה׳לע האט אים געענפערט, אז ערשטנס האט ער זיקיינמאל נישט געפרעגט ווער זי איז און וואס זי איז, ער האט זיך מיט איר קיינמאלפערזענלעך נישט אינטערעסירט און צווייטנס וויל זי פאר איר מוטער אליין דאס געלדאנזאמלען. איר מוטער, זי קען זי, וועט עס זער וויי טון ווען זי וועט וויסן, אז זי האט בייוועמען געלד גענומען פאר אירעטוועגן. זי האט אים איצט דערציילט, אז זיי זענען געוועןאין דער היים, פארן קריג, די רייכסטע אין שטעטל און ווען דער קריג האט אויסגעבראכן,זענען זיי אנטלאפן אין דער רוסישער זייט און פון דארט האבן זיי די רוסן פארשיקטאינעם ווייטן סיביר. פאר הונגער און קעלט זענען דארט געשטארבן איר פאטער און איריינגערע שוועסטער. דער איינציקער ברודער איז געפאלן אין קריג אלס רוסישער זעלנעראון זי אליין איז געבליבן מיט איר מוטער. ווען מען האט אין רוסלאנד, נאכן אויסברעכןפונעם רוסיש-דייטשן קריג צוזאמענגענומען די יידיש-פוילישע קינדער און זיי אוועק-געשיקט קיין ארץ ישראל אינם יאר 1942, האט איר מוטער באשלאסן, כאטש זי אפצו-ראטעווען פונעם הוגגער-מלאד-המות׳עס נעגל און זי אהערגעשיקט. די מוטער האטדעמאלט שטארק זיך צעוויינט און איר געזאגט: "חוה׳לע, מיין קינד, דו ביסט דיאיינציקע וואס ס׳איז מיר איבערגעבליבן, בלייב א געטרייע יידישע טאכטער און פארגעסנישט דיין איינזאמע, אומגליקלעכע מאמע, ווען איך וועל לעבנדיק פון דעם גיהינוםארויס". דאס דערציילנדיק האט חוה׳לע זיך ביטער צעוויינט. ער איז געבליבן זיצןשטארק באטראפן. ער האט ביי זיך געטראכט אז בעצם איז חוה׳לע גערעכט, ער האטביז היינט זי קיינמאל נישט געפרעגט וועגן איר לעבן און עס האט אים וויי געטון,אז ער איז איצט געווען דער גורם, וואס האט איר אויפגעוועקט אירע אלטע ווונדן.ער האט איר געענפערט, אז ער נעמט בכלל נישט אן אירע טענות און ער וועט נאךצוריקקומען צו ריידן מיט איר וועגן דעם. ער האט איר נאר באטאנט, זי זאל אים נישטהאלטן פאר א פרעמדן, "דו ביסט מיר לגמרי נישט פרעמד", ■האט ער באזונדערס באטאנט.ער האט געהאפט דעם צווייטן טאג נאכאמאל צו ריידן מיט איר וועגן דעם, אבערדעמזעלבן ביינאכט האבן די געשוויסטער באקומען א טעלעגראם פונעם פאטער אז דימוטער איז פלוצים פון א הארצשלאג געשטארבן און אז זיי זאלן תיכף קומען. בייםגעזעגענען האבן אלע דריי געוויינט און אירווינג האט איר שטארק געדריקט די האנדאון געזאגט, "חוה׳לע, איך קום צוריק".7.4 וואכן זענען אוועק, חוה׳לע האט די גאנצע צייט פון אים קיין תמונת אות נישטבאקומען. די זאך האט איר שטארק וויי געטון. פאר די אויגן איז איר געשטאנען דאסלעצטע געזעגענען און איר האט זיך געדאכט, אז ביי אים האט זיך עפעס גערירט און459דא פלוצים האט ער אן איר אינגאנצן פארגעסן, זי האט זיך צו אים שטארק צוגעבונדען,זי האט אים ליב באקומען און געבענקט נאד אים. אמת זי האט זיך קיין סך נישטאיינגערעדט, זי האט געוווסט אז זי איז נישט אזא שיינהייט אז זי זאל קענען אים מיטדעם אימפאנירן, זי האט געוווסט אז ער איז א מיליאנערס א זון און שטייט גייסטיק אסךהעכער ווי זי. די גאנצע צייט, זייט זי קען אים, האט זי פון אים, אויסער ביים לעצטןגעזעגענען, נישט געזען וועלכן ס׳איז אינטערעס צו איר אלם פרוי. זי האט געפילט אזער איז איר דאנקבאר ווייל זי האט זיין לעבן געראטעווט, אבער נישט מער. זי האט זיךאים געוואלט פונעם קאפ ארויסקלאפן, אבער זי האט אים פונעם קאם פארטריבן און עראיז צוריק אריין אין הארץ און גיי דיקטיר א הארץ!...די דאקטוירים אין שפיטאל האבן זיך צו איר באצויגן מיט רעספעקט, זעענדיק איראיבערגעבנהייט צו די קראנקע, דאקעגן די שוועסטערן האבן זי נישט אזו שטארק ליבגעהאט, טייל ודיל זיי זענען אליין געווען פדל און נישט געוואלט א סך ארבעטן אוןזי געהאלטן פאר א "שודצערך און א טייל ווידער האבן זי מקנא געווען מיט אירווינגןאון נישט פארגינען איר אזא גליק און פארדאס געהאט א שאדנפרייד, אז ער האט אירדי גאנצע צייט נישט געשריבן. זיי האבן זי געזען ארומגיין פארטראכט און צוגעלייגטאון זי יעדעסמאל געפרעגט וואס אירווינג שרייבט, ווייזנדיק זיך כלומפערשדיק אלםאירע נוטע פריינט און געווויערווערנדיק אז ער שרייבט גארנישט, האבן זיי אין הארצןשטארק הנאה געהאט דערפון. אין איר געגענווארט האבן זיי אירווינגן אויסגעשימפטהלמאי ער איז אזוי געמייי און אזד שנעל זי פארגעסן. איבערהויפט האט דאס געטוןאיין שוועסטער, א גאר שיינע, א קאקעטקע, וואס האט די גאנצע צייט קאקעטירטאירווינגן און געוואלט אים אויסשפאנען פון חוה׳לען. "וואס דעך/ האבן די שוועסטערצווישן זיך גערעדט, ״זי האט זיך איינגערעדט, אז ער וועט מיט איר חתונה האבן ? עראיז א מיליאנערס א זון, ער אליין איז א ד״ר כעמיקער, האט ער שוין נישט מיט וועמעןחתונה צו האבן נאר מיט איר ? וואס וועט ער זיך ביי איר ראדעווען ? איר שיינהייט ?איי, ער דרייט זיך דא מיט איר, איז וואס י וואס שאד אים, אז ער גיט א ביסל א לעבמיט איר י ווי זאגט אן אלט פויליש שפריכווארט: אז עס פעלט לאק, איז סמאלע אדךשווא רץ".חוה׳לעס פנים האט עדות געזאגט, וואס פאר א גייסטיקע קריזע זי מאכט דורך,אפשר די גרעסטע קריזע אין איר יונג לעבן. אירע איינגעפאלענע באקן האבן דערציילטפון אירע שלאפלאזע נעכט.איינמאל, ארבעטנדיק ביי נאכט, האט זי באקומען א טעלעגראם אין שפיטאל, אזער קומט מארגן ביינאכט קיין לוד און בעט זי, זי זאל אים אומבאדינגט דארט אפווארטן.די טעלעגראם האט זי שטארק געפרייט און צעמישט. דער טאג איז ביי איר געווען איאר און שדן 2 שעה איידער דאס פלוגצייט האט באדארפט אנקומען, איז זי שוין געוועןאין לוד. נאכן ערלעדיקן זיך אין צאלאמט, איז ער צו צו איר, איר שטארק געקוקט איןדי אדגן אריין און געזאגט: ״חוה׳לע! איך ודיס אז איך האב דיר ודי געטון, וואס איך460האב די גאנצע צייט דיר גארנישט געשריבן, איך ווייס אז איך האב נישט רעכט גע־האנדלט, אבער איין גאט ווייסט אז איך האב נישט געקענט שרייבן. איך בין די גאנצעצייט געווען אין א שרעקלעך גייסטיקע דעפרעסיע און ווען איך וואלט דיר געשריבן,מאלט עס דיך נאר באטריבט. קען זיין אז דאס וואלט אפשר בעסער געווען, ווי דאסנישט שרייבן, איך ווייס נישט, אבער איך ודל חוה׳לע, דו זאלסט מיר נישט נאכטראגן,דאס וואלט מיר שטארק וויי געטון". ער האט געקוקט אויף איר און דערקענט אן אירעאיינגעפאלענע באקן וואס זי האט דורכגעמאכט און דאס האט אים געשניטן בייםהארצן. "איך בין צוריקגעקומען, חוה׳לע, איך האב געמוזט צוריקקומען! קום חוה׳לע",האט ער זי ביי דער האנט אנגענומען, "איך זע דו ביסט איצט מיד, איך וויל דיך אהיים-פירן דו זאלסט דיך אויסרוען. מארגן וועל איך זיך מעלדן ביי מיין קאמאנדע און פאר־לאנגן א גרעסערן חופש און דו וועסט דיר אויך נעמען חופש אויף איבערמארגן און דערטאג וועט זיין נאר אונזער ביידעם". איידער ער איז אוועק האט זי אים אויסגעפרעגט,ווי ער פילט אין געזונט און צי דער אומגליק האט חלילה נישט שלעכט געווירקט אויףזיין געזונט. ער האט איר פארזיכערט אז ער איז געזונט, איר געגלעט איבער די האראון ביים געזעגענען זיך איר געגעבן א קוש אין דער האנט, זאגנדיק אין געלעכטער,מען דו ווילסט נישט מיין קוש, קעגסט דו אים מיר צוריקגעבן. זי האט אינסטינקטיוואים ארומגענומען, געקושט אים און שנעל אדיין אינעם צימער.ליגנדיק אין בעט זענען איר די געשעענישן פון דער נאכט, ווי לעבנדיק געשטאנעןפאר די אויגן. דאס ערשטע מאל וואס ער האט זיך מיט איר אזוי מארם געפרייט. זיהאט .נישט געווסט, צי זי האט גוט געטון, וואס זי האט אים אזוי שטורמיש געקושט, אבערס׳איז געשען. זי האט געפילט, אז זי האט זיך מער נישט געקענט האלטן די געפילע אוןבענקעניש פונעם לעצטן חודש האבן זי געשטיקט און זי האט זיך מער נישט געקענטבאהערשן, נאכדעם ווי ער האט זי געגלעט, איר געקושט די האנט און פארלאנגט,זי זאל אים צוריקגעבן. קען זיין אז זי איז געווען צו שטורמיש, אבער פארפאלן, זאלער קלערן מאס ער מיל, זי איז איצט א סך רואיקער געווען. זי האט אריינגעקלערט,פארוואם ער האט איר געהייסן נעמען חופש אויף איבערמארגן, אבער זי האט נישטגעקענט קומען צו קיין טאלק. דאס וואס עס וועט אין דעם איבערמארגנדיקן טאג אזויפלוצים פארקומען, האט איר פאנטאזיע זיך אבסאלוט נישט געקענט פארשטעלן.אריינקומענדיק אויפן דריטן טאג צו איר אין דער פרי, האט ער זי שוין געטראפןווארטנדיק אויף אים. ער איז גלייך צו צו איר, זי אנגענומען ביי ביידע הענט און געזאגטאן וועלכע הקדמות: "חוה׳לע טייערע, איך האב דיך שטארק ליב און מיל דו זאלסטמיט מיר חתונה האבן. דאס וויל איך נישט היינט, נאר פון דער מינוט, מען איך האבגעעפענט די אויגן אין שפיטאל און דיך דערזען ארבעטנדיק ביי מיר. זאג אז דו ביזטמסכים". חוה׳לעס אויגן זענען פארלאפן געווארן און זי האט נישט געקענט קיין ווארטארויסברענגען, זי האט נאר געשאקלט מיטן קאפ אויף יא. ער האט זי ארוגענומען, איראויסגעקושט אירע פייכטע אויגן און לאנג זענען זיי אזוי געשטאנען ארומגענומען. נאב-461דעם ווען זיי האבן זיך געשיידט, האט זי ערשט אים פריש ארומגענומען און לאנג איםגעקושט. ער האט איר דערציילט אז ער האט אפגערעדט מיטן פאטער און ראיסן, אזזיי קומען די צווייטע וואך און דערווייל האט איר דער פאטער, וועלכער האט זי זערליב, מיטגעגעבן א קליינע מתנה". דאס זאגנדיק, האט ער ארויסגענומען א הערלעכןגאלדענעם מעדאליאן, באזעצט מיט גרויסע ברילאנטן און איר אנגעטון אויפן האלדז."איצט", זאגט ער, "האב אויך איך פאר דיר א קליינע מתנה, צום אנדענק אין אונזערהיינטיקן טאג". דאס זאגנדיק, האט ער איר אנגעטון אויפן פינגער א רינג מיט א גרויסןברילאנט און געזאגט: "דער ברילאנטרינג איז געווען מיין גאטזעליגער מוטערס אוןפארן שטארבן האט זי אנגעזאגט דעם רינג פאר דיר, ווייל זי האט געוווסט וויליב איך האב דיך און אז דו וועסט זיין מיין ווייב. ליידער האט זי נישט זוכה געווען צוזיין ביי אונזער חתונה". זי האט אים איצט נאכאמאל ארומגענומען, שטארק געקושט אוןביידע האבן געוויינט."איצט קום טייערע, היינט איז אונזער טאג. ערשטנס פארן מיר עסן פרישטיק,איך האב נאד היינט נישט געגעסן און דו אוודאי אויך נישט, איך האב געוואלט אז מירזאלן היינט צוזאמען עסן". נאכן פרישטיק זענען זיי געפארן אין שפיטאל, טרינקען מיטדי דאקטוירים און די שוועסטערן לחיים לכבוד זייער פארלאבונג און ער האט אירגעזאגט, אז זי זאל דארט פארלאנגען א גרעסערן חופש ביז איבער דער חתונה. נאכןפארברענגען אין שפיטאל, ווי די שוועסטערס האבן זי מיט קנאה-אויגן ממש אויפגעפרעסןאון באווונדערט איר שמוק, האט ער געזאגט: "איצט מיין טייערע, פארן מיר קייןירושלים, ערלעדיקן דאס אהערקומען פון דיין ליבער מוטער, זי זאל ווי אמשנעלסטןאהערקומען צו אונזער חתונה". אויפן וועג האט ער איר דערציילט, די פלענער וואס ערהאט פאר זייער צוקונפט. דערווייל, אזוילאנג ווי דאס מיליטער דארף אים נאך האבן,וועלן זיי וווינען אין האטעל צוזאמען מיט איר ליבער מוטער, ער האט שוין אפילו נעכטןבאשטעלט צימערן פאר אלע, אי פאר זיי ביידע, אי פאר איר ליבער מוטער און אויךפאר זיין פאטער און ראיסן, וועלכע וועלן קומען די צווייטע וואך. נאכן באפרייען זיךפונעם מיליטער, וויל ער נאד 2 יאר לערנען אין רחובות, אינעם ווייצמאן-אינסטיטוט,כדי זיך צו פארפאלשטענדיקן אין זיין פאך. אינצווישן וועט דארט זיין פאטער ליקווידירןאון דאן וועלן זיי צוזאמען דא עפענען א פאבריק, וואס ער וועט פירן.די גאנצע צייט וואס ער האט גערעדט, האט חוה׳לע כמעט גאר ניישט געהערט נאראים געקוקט אין פנים אריין. זי איז געווען צופיל בארוישט, אז זי זאל עם קענען מיטאיינמאל באגרייפן, וואס היינט איז פארגעקומען. ליגנדיק ביינאכט אין בעט, האט זיגעהאלטן אין איין באטאפן דעם רינג און דאס מעדאליאן, זי האט זיך נאך אליין נישטגעקענט גלויבן צי עם איז נישט קיין חלום.8.אין א קליין שטיבל אין ווראצלאוו, פוילין, אין א זייטנגעסל, האט געוווינט חוה׳לעסמוטער מיט נאד אן עלטערע פרוי צוזאמען און זיך אויסגעהאלטן פון דעם, וואס זי האט462באקומען פונעם אמעריקאנער "דז׳וינט". זי האט געוווסט, אז זי מוז נאד דא לאנג ווארטןביז איר טריי קינד חוה׳לע, וועט זי קענען אראפנעמען. איינמאל, אין א נאכמיטאג, איזגעקומען צו איר א שפעציעלער שליח פון דער ישראל געזאנדשאפט פון ווארשע אוןפארלאנגט פון איר, זי זאל זיר צוזאמעננעמען אירע זאכן און מיט אים גלייד פארן קייןווארשע, ווייל דארט ליגט שוין פאר איר א פלי-קארטע קיין ישראל. זי האט נישטגעוווסט וואס ס׳איז געפאלן אויף איר און געפרעגט דעם באאמטער, צי ער איז זיר נישטטועה. ער האט איר געענפערט אז ער איז זיר גאר נישט טועה און אז זיי האבן באקומעןא טעלעגראפישע אויפפאדערונג פון דער "סוכנות" אין ירושלים, נישט צו שפארן קייןגעלד און זי באלד צו שיקן קיין ישראל, ווייל איר טאכטער חוה׳לע ווארט מיטן חתונההאבן אויף איר. ראם הערנדיק, איז זי נאר מער צעטומלט געווארן, ווייל אין חוה׳לעסלעצטן בריוו האט זי איר בכלל גארנישט דערמאנט וועגן חתונה האבן. זי האט געוווסטאז איר טאכטער איז א קראנקן־שוועסטער אין א מיליטער-שפיטאל און זי האט געקלערט,ווער ווייסט וואט פאר א אומגליק ס׳איז דארט מיט איר קינד געשען. אבער קיין ברירההאט זי נישט געהאט, זי מוז פארן. זי האט געזאגט רעם באאמטער אז תיכף קען זינישט פארן, ווייל זי מוז זיר דא קודם באזארגן א פאספארט און נאד אנדערע זאכןערלעדיקן. דער באאמטער האט איר איבערגעלאזט געלד און זיי האבן צווישן זיר אפגע-רעדט ווען זי וועט קומען קיין ווארשע און ער וועט זי ביי דער באן אפווארטן. ווי דערבאאמטער איז נאר אוועק, האט זי זיר שטארק צעוויינט און באקלאגט איר ביטער מזל,ווער ווייסט וואם פאר אומגליק איז דארט מיט איר טאכטער געשען. א גאנצע נאכט האטזי קיין אויג נישט צוגעטון. זי וואלט כאטש דערלעבט צו זען פארזארגט איר איינציקקינד, האט זי געטראכט, און ראן גענוג, מער וויל זי שוין גאר נישט פונעם לעבן. פאראירע אויגן האט זי איצט געזען איר זון, וואט איז געפאלן אין רוסלאנד, איר יונגמיידאלע, וואט איז דארט פאר הונגער געשטארבן און איר מאן, וואט איז אויר דארטאומגעקומען. ער האט זי גאנץ שטארק ליב געהאט, כאטש זי האט צו אים גאר נישטגעפילט און צווישן זיי זענען געווען א סד מיינונגטפארשידנהייטן אינעם לעבן. ער איזגעווען אן אגודה׳ניק און זי א ציוניטטן און אלעמאל זענען געווען שטרייטיקייטן בייםערציען די קינדער. פון דער צווייטער זייט האט ער זי פארערט און ער איז דאר נישטשולדיק געווען, ווען זי האט איר יוגנט־פריינד נישט געקענט פארגעסן.גאנץ פרי האט זי באקומען א טעלעגראם פון חוה׳לען אין וועלכן זי איז איר מודיעאז מ׳האט איר געשיקט געלד און א פלי-קארטע, זי זאל באלד קומען קיין ישראל, וויילזי ווארט אויף איר מיט איר חתונה. זי האט זער א וווילן חתן און איז זער גליקלעד. דיטעלעגראם האט זי בארואיקט. אין ווארשע האט מען זי איינקוואטירט אינעם בעסטןהאטעל אבער אויר דארט האט זי מער נישט געקענט געווויער ווערן ווי דאס, וואט דערבאאמטער האט איר געזאגט. זיי האבן איר נאר געזאגט, אז ס׳ווייזט אויס אז דער חתןאיז זער רייך; ווייל זיי האבן א באפעל נישט צו שפארן קיין געלד, זי מיט אלעם צובאזארגן און זי אפשיקן קיין ישראל מיטן בעטטן ■סלוגצייג ערשטע קלאם.4639.אין לוד האבן זי אלע אפגעווארט, אויך אירווינגס פאטער און שוועסטער, וועלכעזענען מיט 8 טאג פריער אהער געקומען. אירווינג, אלס א מיליטערישער פליגעי■ איןדער דאנג פון א מאיאר, האט באקומען די ערלויבניש ארויפצוגיין אויפן פלוגצייג תיכףנאכן אנקומען. דער הילכער אין פלוגצייג האט גערופן איר נאמע{ און זי האט זיךאויפגעשטעלט. אירווינג איז גלייך צו צו איר און זיד פארגעשטעלט אלס איר ליבערחוה׳לעס חתן. זי האט אים אנגעקוקט און עפעס א ציטער איז אדורך איר. זי האט איןאים געזען עפעס אן ענלעכקייט צו וועמען, אבער זי איז געווען צו איבערראשט, אז זיזאל קענען קאנצענטרירן אירע געדאנקען. ער האט זי אנגענומען ביי דער האנט און זידי ערשטע אראפגעפירט פונעם פלוגצייג. ווען חוה׳לע האט זי געזען גיין מיט אירווינגןהאט זי אויסגעשריגן "מאמע, מאמע" און אירווינג האט איר געוויזן ווו חוה׳לע שטייט.זי האט ארויפגעקוקט און געשמייכלט אבער זי איז געווען שטארק צעטומלט. סעם האטאויפגעכאפט איר קוק און שמייכל און זיך גוט איינגעקוקט אין איר. זי איז געווען אשלאנקע פתי, געגאנגען פראסט געקליידעט און דאס פנים האט נאך געוויזן שפארןפון אן אמאליקער שיינקייט. איר גאנג איז געווען גראציעז, כאטש זי איז שוין געוועןנאענט צו די פופציקער.קוקנדיק אזוי אויף איר, האט פלוצים אין זיין מוח א געדאנק אויפגעבליצט:רעכטשע! זאל דאס מעגלעך זיין י ער האט איצט גוט אנגעקוקט חוה׳לען און געפונעןא ווייטע ענלעכקייט צו רעכטשן און נישט ווילנדיק חוה׳לען א פרעג געטון, פון וואנעןאיר מוטער שטאמט און ווי איר פארנאמען איז. זי האט אים אנגערופן א נאמען פוןא שטעטל און געזאגט אז דער מוטערם פארנאמען איז רעכטשע. דערהערנדיק דאם האטאים א קאלטער שוויים באגאסן און ער האט זיד א וואקל געטון. חוה׳לע האט איםאגגעכאפט ביי דער האנט און זיך שטארק דערשראקן, ער איז זער בלאס געווען. זי האטאים געפרעגט וואס ס׳איז אים און ער האט איר געענפערט: "גאר נישט, דער קאפ האטזיך מיר אביסל פארדרייט". שפעטער אביסל האט ער צוגעגעבן, "דאכט מיר אז איךקען דיין ליבע מוטער", אבער חוה׳לע האט כמעט דאס שוין נישט געהערט. זי איז שנעלאראפגעלאפן צו דער מוטער און ביידע זענען זיד געפאלן איינע אויף דער צווייטע אוןביידע האבן זיך שטארק צעוויינט. די גאנצע צייט איז סעם געשטאנען פון דער ווייטנסאון רעכטשן ממש געגעסן מיט די אויגן. זי האט באמערקט ווי איינער שטייט אוןאבסערווירט זי שטארק פון דער ווייטנס, אבער זי איז געווען פארטון מיט איר טאכטעראון חתן און קיין גרויס געוויבט געלייגט אויף דעם. נאכדעם ווי אלע 3 זענען געשטאנעןאון גערעדט צווישן זיך, האט זי באמערקט ווי דער פרעמדער גייט צו צו איר. צוקומענדיקנאענט האט ער זי אנגענומען ביי דער האנט און געזאגט: ״רעכטשע! געדענקסט וואסהאסט מיר געזאגט אין דער באן אין קראקע, אז מיר קענען קיינמאל נישט וויסן דיקאפריזן פונעם מענטשלעכן גורלי". דערהערנדיק דאס, האט זי זיך פלוצים א וואקלגעטון, ארויסגעזאגט נאר דאס איינע ווארט "שמואל" און פאר׳חלש׳ט. מ׳האט זי גלייך464אריינגענומען אינעם "מגן דוד" צימער און דער דאקטער האט לאנג געארבעט ביז מ׳האטזי דערמונטערט. דער דאקטער האט איר געמאכט אן איינשטיך און געזאגט, אז זי האטא קליינעם נערוון־שאק און זי מוז אבסאלוט האבן פאלשטענדיקע רו. ער האט אויךגעזאגט אז אין דער פרי וועט זי בעסער פילן, אבער זי וועט גאר נישט געדענקען, וואםמיט איר איז פארגעקומען. ס׳ווייזט אויס, האט דער דאקטער צוגעגעבן, אז זי האט דאגעהאט זער א גרויסע איבערראשונג, וואס האט זי געברענגט צום נערוון-שאק. זי האטחלילה געקענט פון אזא פאל, פאראליזירט ווערן.אירווינג האט תיכף געברענגט א אמבולאנס און מען האט זי איבערפירט אינעםהאטעל "דן" אין תל אביב. קעגן פרי האט זי זיך אויפגעכאפט און דערזען חוה׳לען זיצןביים בעט. פון אנפאנג האט זי גאר נישט געדענקט, די אויגן זענען נאך געווען צעמישטאון די געדאנקען אביטל פארנעפלט. צוביסלעך האט זי זיך אנגעהויבן עפעס צו דערמאנען."איך געדענק באר אז עפעס א פרעמדער מאן איז צו מיר צוגעגאנגען, מיר עפעס געזאגט,איך געדענק נישט וואט, מיר האט זיך עפעס גע׳חלומ׳ט א נאמען "שמואל" און מערגעדאנק איך גאר נישט. ווו בין איך איצט און ווער איז געווען דער פרעמדער מאן ז".חוה׳לע האט איר לאנגזאם אויפגעקלערט, אז איצט געפינט זי זיך אין האטעל "דן" דאסשענסטע און גרעסטע האטעל אין תל אביב און דער פרעמדער מאן איז גאר נישט געוועןקיין פרעמדער, "ער איז דיין מחותן, אירווינגס פאטער און הייסט טעם סטאון". דימוטער איז געבליבן ליגן אביטל פארקלערט און חוה׳לע האט צוגעגעבן: "איצט דערמאןאיך זיך, ווען ער האט דיך דערזען אנקומען, האט ער פון דיר קיין אויג נישט אראם-גענומען און פלוצים מיך געפרעגט פון וואנען דו שטאמסט און ווי דיין פארנאמען איז.נאד מיין ענפער איז ער פלוצים בלאט געווארן, אז ער האט כמעט פאר׳חלש׳ט. אירפארשטיי גאר נישט, וואט צווישן אייך איז געשען ?״.די מוטער האט זיך פלוצים אויפגעכאפט ווי פון א חלום און טרערן זענען אירגערונען. "הייסט עט אז איד האב טאקע נישט גע׳חלומ׳ט און דאס איז טאקע שמואלאון ער איז גאר מיין מחותן. קאפריזן פון א גורל!״. זי האט מיט קורצע ווערטער דער-ציילט איר טאכטער ווער שמואל איז און זי געבעטן, אים תיכף אהערצורופן צו איר בעט.חוה׳לע איז ארויס אין זאל פונעם האטעל און געטראפן שמואל דרימלן אנגעטוענערהייטאין זעסל. זי האט אים אויפגעוועקט, אים שטארק געקושט, אנגענומען אים ביי דערהאנט און צוגעפירט צו דער מוטערס בעט. ארויסגייענדיק האט זי הינטער זיד פארמאכטדי טיר.א פאר טאג שפעטער האט מען אינעם האטעל געפייערט די חתונה פון חוה׳לען אוןאלע געסט האבן זיך באטייליקט אין דער חתונה.אכט טאג שפעטער איז טעם צוריקגעפארן קיין אמעריקע ליקווידירן און מיטגענומעןרעכטשן מיט זיד• זיי האבן מער זיך נישט געוואלט צעשיידן.465סוף דברהעבודה שנטלנו עלינו היתד! מיגעת, מכאיבה ומסובכת.מ י ג ע ת מפני שבעלי המאמרים אין עיסוקם בעט סופר ובכדי להציג בפני הקוראדבר מתוקן, היה עלינו לתקן, לסגנן ולשכלל. ואם המאמרים שנכתבו במקורם עברית,היו, בחלק גדול מהם, כתובים כהלכה, הרי באלה שנכתבו יידיש, לא נגזים אם נאמר,שכמעט כל מלה היתד, צריכה תקון. החברים, כנראה, לא מרבים לקרוא ספרות חדשהביידיש וכותבים הם על טהרת היידיש המגורמנת והעבודה בשטח זה היתה ממשמפרכת.מ כ אי ב ה, כשאיש בעל רגש קורא על עשרה הרוגי מלכות, שהם רק עשרה והםרחוקים מאתנו אלפיים שנה — גם כן נשבר לבו בקרבו על מה שעולל להם! אנחנושקראנו בתשומת לב כל שורה ושורה על עדות שלמות, גברים, נשים, זקנים, נערים וטףשהושמדו באכזריות משתוללת של פריצי-חיות בצורת אדם, ובין המושמדים היו הורינו,אחינו ואחיותינו — קל לשער מה רב, מה מרסק היה הכאב.מסובכת. לא כל מה שנכתב ניתן היה להעלות על הספר. בין אם המדוברבשמות ובין אם המדובר במאורעות; והשיקולים מה לכשר ומה לפסול, הכניסו אותנולא פעם למבוך שרק בקושי מצאנו את חוט האריאדנה שהראה את הדרך לצאת ממנו.ואחרי כל היגיעה, הכאב והתסבוכת אנו מבקשים מאת הקורא סליחה על דבר שאנויודעים כי הוא אינו לפי חוקי העריכה ואף־על-פי-כן מצאנו לנכון לקיימו: כוונתנולחזרות. הרבה דברים חוזרים ונשנים על ידי חברים שונים. כשמדובר בקובץ ספרותיכלשהו, 'מובן שעל המערכת להזהר מפני כפל דברים במלים שונות; אבל בספר כגון זה,ספר בו שופך המחבר את מרי שיחו ואת יגונו אם על מקומות יקרים או על נפשותיקרות — החלטנו כי אסור לנו לחלל את רגשות הכותב, ובדרך כלל לא קצצנו בנטיעותונהגנו לפי הכלל: עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע.נתן מארק466הי״דרשימת קדושי העירות לינסק, איסטריק, בליגרוד, ליטוביסק וכפרי מחוז לינסק,שנהרג,ו נורו, נקברו חיים ונשרפו בעירות גופא, במחנה זאסלאוו ובבלזיץ, ע״י הרשעיםהנאצים ימח שמם וזכרם, בתקופת השואה, בשנים 44—1939.הערת המערכת:הואיל ואין בידי המערכת לבדוק את אמיתותו של כל שם ושם, היא מביאה אותםעל אחריות אנשי העירות הנידונות אשר הואילו למסרם למערכת; כמו״כ אין באפשרותהשל המערכת להשלים את השמות שלא נמסרו בשלמותם.למחוז לינסק, כולל העירות הנ״ל שייכו 129 כפרים. בכל כפר חיו יהודים, אבללדאבונינו, לא עלה בידנו לרשום את כולם.די קדושים רשימה פון די שטעטלעך לינסק, איסטעריק, באליגראד, ליטיוויסק אוןדי דערפער פונעם לעסקער בעצירק, וואס זענען גע׳הרג׳עט, געשאסן, לעבעדיקערהייטבאגראבן און פארברענט געווארן אין די שטעטלעך גופא, אין זאסלאווער לאגער און איןבעלזיץ, דורך די אכזריות׳דיקע נאצים ימח שמם וזכרם, אין דער צייט פון "שואה", איןדי יארן 44—1939.באמערקונג פון דער רעדאקציע:ניט האבנדיק די מעגלעכקייט צו קאנטראלירן אדער צו קאמפלעקטירן יעדן נאמען,ברעגגט די רעדאקציע די ליסטע פון די נעמען אויפן אחריות פון די וועלכע האבן דיפארצייכניש איבערגעגעבן.צום לינסקער בעצירק, איינשליסלעך די אויבנדערמאנטע שטעטלעך, האבן געהערט129 דערפער. אין יעדן דארף האבן יידן געוווינט. ליידער איז אונדז נישט געלונגען, אלענעמען אויפצושרייבן.467רשימת הקדושיםרשימת קדושי ל י נ ם ק׳ כולל היזעלאוו, שנספו בתקופת השואה ע״י הנאציםהארורים יש״ו בשנים 39—1944, בלינסק, בזאסלאווע ובבלזיץ.די ליסטע פון די לינסקער קדושים, אויך היזעלאוו, וואס זענען אומגעקומען דורךדי נאצים י״ש אין לינסק, זאסלאווע און אין בעלזיץ אין די יארן 39—1944.א.אדלער מענדל, אשתו רבקה לבית פעניגומשפחתםאדלער שאול, אחותו ניטלה ומשפחותיהםאטלאס מאיר מרדכי ומשפחתואיגעל גיטשע ובניה: מאיר יעקב מוניש,חיה׳לה, אסתר ודבורהאיידעלהייט חיים ומשפחתואיידעם וואלף ומשפחתואיידעם לייביש ומשפחתואייז ויטשע לבית פעניג ובנותיה טעמאוגינאאייזען זיסל, בעלה משה ענגלארד,בנותיה ומשפחותיהןאיילפערטיג משה, אשתו חנה מאטיללבית בער ובניהם: שאול, ישראלוזיינוועלאינטראטער משה ומשפחתואיסער ניטל, מלכהאיסערלעס, בנותיו של משה איסערלעםהמנוח, חוה ומלכהאליקיר אייזיק (אייזיק יואלס) ומשפחתואיריס דוד ומשפחתואיריס וואלף ומשפחתואיריס פייבל ומשפחתואיריס שמואל אהרן ומשפחתואלסטער דוד ומשפחתואנטמן חתנו של משה׳לה גלאזערומשפחתואפאלו חיים מענדל ומשפחתואפאלו יחזקאל ומשפחתואפאלו אהרן ומשפחתוב.באלבירער, בני משפחתו של שלמה׳להבאלבירער (שלמה׳לה טעפער)בארט מלכה, בני משפחתהבאדנער (חתנו של יודלהדוקלער) אשתו מעטשע ומשפחתםבוים אברהם, אשתו וחמשת ילדיהםבוים איטשע (יצחק), אשתו גליקל ובניהםדוב ושמעוןבוים ייטה, משה, יוסף ובילהבוים מרדכי, בני משפחתובוים סימה, אלמנת מרדכי שיע המנוחומשפחתהבוים קופל ומשפחתובוימאל דוד ומשפחתובוימוואל, בני אהרן בוימוואל המנוחבוכענבוים מרדכי, בני משפחתובוכענבוים משה, אשתו ובניהם: נח,שמחה ובתבילעט יעקב, אשתו ובנם יהושועבירנקראנט הערש יוסף ומשפחתובירנקראנט נעכע המנוחה, בני משפחתה(נעכע די בעקערן)בלאזער, בני משפחתו של יוסף בלאזערהמנוחבלאזער אנשל ומשפחתובענקל, בנותיו של משה בענקל המנוחומשפחותיהן(שמות הבעלים לאידוע)בעק דבורה הענדל ומשפחתהבעק ברוך ואשתו צפורהבעק הערש׳לה, רבקה׳לה וגיטאלעומשפחותיהם468בערגער משה אהרן ומשפחתובערגער הערש מעכל ומשפחתובערטענטייל אייזיק, אשתו הינדה, בניהם:פישל(מת ברוסיה בבית הסוהר)ישראל, מרדכי יוסף ופעסילבערטענטייל אנשל, אשתו ובניהם:פעסיל, טויבע ורייזלבערטענטייל שמואל, אשתו צירלומשפחתםבעריש, שם משפחתו לא ידוע ומשפחתו,מלמד דרדקאי, גיסה של רעכאלעגליקסמאןבערלשטיין, אשתו פרימטשע ומשפחתםברוכה אביש ומשפחתוברוכה לאה ומשפחתהברייט שלום ומשפחתוברייט אברהם ומשפחתוברייט יתר בני חיים ברייט המנוחברייער לייב, ברוכה, קיילע, גיטל וחייםבריק שמעון ומשפחתובריק שמואל ומשפחתוברעניק תנחום ומשפחתוג.גאבעל, בני משפחת מאיר לייביש המנוחגאבעל מינה לבית שפירא ובנותיהמאלי ויענטעגוט פסח ומשפחתוגוטווירט משה בער ואשתוגוטווירט פרץ אשתו באשע לבית קליגערומשפחתםגוטעסדינער הערש ומשפחתוגולד, שרה אלמנתו של פנחס המנוחגולד לייביש ומשפחתוגולד משה ומשפחתוגולד נחום ומשפחתוגולד שאיע ומשפחתוגולדבוים דוד ומשפחתוגולדבוים פייגע ובניה: אסתר, חנהוישראל ליפאגולדינגער זישע ומשפחתוגולדשטיין, בני משפחת אברהם חייםהמנוחגולדשטיין הערש ומשפחתוגולדשטיין שמואל לייב ומשפחתוגינצבורג אסיאם, שיע, עו״ד ומשפחתוגינצבערג ברכהגינצבערג הערש׳לה ומשפחתוגינצבערג זלמן, אשתו דבורה לביתביעלט ובתםגינצבערג חיים, בני משפחתוגינצבערג יעקב בן לייביש, אשתו סימהלבית ווייטמאן ובניהם: גיטאלע,ביילטשע ויוסףגינצבערג יעקב בן משה ומשפחתוגינצבערג נחום בן חיים ומשפחתוגינצבערג נפתלי בן חיים ומשפחתוגליקהאפט ומשפחתוגליקסמאן רעכאלע ומשפחתהגעלאנדער ומשפחתוגראניק אברהם, דיין העיר ומשפחתוגראניק חיים ■הערץ ומשפחתוגראניק ישראל ומשפחתוגראניק לייביש ומשפחתוגראניק פנחס ומשפחתוגראניק משה, קיילע ויצחקגראפעל לעזר, בני משפחתוגראפעל הערצל ומשפחתוגראפעל לוי ומשפחתוגרוס יוסף, אשתו אסתר ובניהם:יהודה צבי ואחותוגרוס לייב, אשתו אדעל לבית גולדבויםובניהם איזיק וטובהגרוס זלקה ומשפחתוגרוסמאן לעמל ומשפחתוגרין הערש לייב ומשפחתוגרינבערג משה, אשתו חוה ובנותיהם:צפרה, טובה ואסתרגרינבערג שמואל (רום), אשתו, בתםנעכע היתה כבר נשואה, בניהםמשה ועוד בןגרשון חיים ומשפחתוגרשון דוד ומשפחתו469ד.דאמם טכנאי שניים ומשפחתודולינגער משה ומשפחתודולינגער ישראל ואשתו שריה לביתקעסלער ומשפחתםדוקלער שלמה׳לה ומשפחתודוקלער יודלה ומשפחתודוקלער משה אהרן, אשתו טאלטשעומשפחתםדוקלער פראדאלע, אשת שמחה׳לההמנוח, בנה יוסף ובתה שרהדוקלער בני משפחת שלמה׳לה דוקלערהמנוח (חנה׳לה עטעלס)דוף, בני בן־ציון דוף המנוחדורנבערג, בני משפחת ישראל המנוחדיאמאנט יששכר ומשפחתודים לייבלה ובנו מיכלדים דוד ומשפחתודים הערש לייב אשתו ומשפחתודים הערש, אשתו סימה לבית האראוויץובתם יוכבדדים הערש יעקב ומשפחתו, היזעלאוודים חיים אשר, אשתו והילדים היזעלאווישראל, רחל ורייזלדים ליביש ואשתו מטיל, היזעלאוודים ליביש ואשתו חיה והילדים היזעלאוודים גדליהו, ביילע וריזל היזעלאוודים אברהם שיע ומשפחתו היזעלאוודים משה בינם ומשפחתו היזעלאוודים פסח, אשתו חנה ומשפחתו היזעלאוודים שלמה ומשפחתו היזעלאוודים שמחה ומשפחתו היזעלאוודים ישראל ומשפחתו היזעלאוודים הערש (בוקאווסק)דים חוהדים יודל מאיר ומשפחתודים שמעון ובני משפחתודים בני יצחק ומשפחותיהםדים שמעון בן יצחק ומשפחתודים פסח דוד ומשפחתודים מנדל ומשפחתודים משה ומשפחתודישע אשתו פרידה לביתפלנצר ובתםדרוקער איסר ומשפחתודרעזנער, בני משפחתוה.האגער מענדל, ואשתו גיטל לבית פלישרהאגלער יהודה, אשתו קריינטשע לביתהאס ומשפחתוהאזעלנוס אברהם, פרידה, חיה, רחלובן ציוןהאזעלנוס איסר ומשפחתוהאזעלנוס שרה ובני משפחתההאזעלנוס יתר בני משפחת דוד המנוחהאלבערטאל אברהם ומשפחתוהאלפערן נחמן ומשפחתוהאלפערן שמחה ומשפחתוהאפטעל שרה, שתי בנותיה ומשפחותיהםהאראוויץ מנחם מנדל, הרב דמתאומשפחתוהאראוויץ יעקב, דיין העיר ומשפחתוהאראוויץ יושע, נכד הרב הזקן ומשפחתוהאראוויץ בני משפחתה של חנה׳לה בילהטעמים ומשפחותיהםהאראוויץ אסתר (אסתר מאטעלס)ומשפחתההאראוויץ חיים ומשפחתוהאראוויץ יידל ומשפחתוהאראוויץ יעקב ומשפחתו, נכדו שלישראל בריקהאראוויץ פיביש ואשתו רבקההאראוויץ שמלקע, אשתו טרודע ובנםהערשהאראוויץ מינדעל (בתו של פיביש) ובתההינדההאראוויץ פרידה (בתו של פיביש)ומשפחתההאראוויץ ריזל (בתו של פיביש) ובנהיהושועהופשטעטער אלטער ומשפחתוהויזמאן עטי, בעלה ובנותיה דבורה,פני470הורנשטין אברהם ומשפחתוהיר בראנדל ומשפחתההירש סימה ומשפחתההעלד יהודה, אשתו אסתר לבית קלוגמאןובניהם: יצחק, שמעון, משה,ישעיהו, ולאההעניג ליביש ומשפחתוהעניג דוד, אשתו גיטל ומשפחתוהערמאן הערש, אשתו שרה לבית חאראסובניהם: ליב, משה, קיילע, יצחקושלמההערמאן עטילו.וואכטעל יהושוע, אשתו, בנם הלל ובתוואכטעל יצחק (איטשע) ומשפחתווואכטעל מרדכ׳לה ומשפחתווואכטעל נפתלי, אשתו ראצאלע לביתלערנער ומשפחתםוואלד יוסף, בני משפחתווואלף קיילעס (חתנה של קיילע) שםמשפחתו לא ידוע ומשפחתווויזנער יעקב, אשתו פריידאלע לביתטראטנער ומשפחתםוויינבערגער ירוחם, אשתו מאלטשע לביתגינצבערג ובתםוויינרעב וואלף, אשתו לאה לבית דיםובתם רייזאלע וכן ילדיו מאשתוהראשונה חנה המנוחה: יוסף אסתרורבקהוויינרעב יחיאל ומשפחתוווייס אלטער ומשפחתוווייס בני בן ציון מלמד ומשפחותיהםווייס ברוך ומשפחתוווייס דוד ומשפחתוווייס חנה ומשפחתהווייס חיה ומשפחתהווייס נפתלי יחיאל ומשפחתוווייס עטיל ומשפחתהווייס פייגע ומשפחתהווילנער בני משפחת הערש בער (דערראבעכער) ומשפחותיהםווילנער מענדל ומשפחתוווילנער ישראל ומשפחתוווילנער שינדל, בני משפחתהוויעליפאלסקי נפתלי ואשתו חיה לביתמאנאסטערווערנער מענדל ואשתוווערנער משה אהרן ואשתוווילק דוד, בתו יוכבד, בעלה והילדים(פאסאדא)ווייטמאן יצחק ומשפחתו.ז.זאמער נפתלי, ריזל ואברהם, בני נטעוצביה זאמער שנספו באושוויץואמער מענדל ומשפחתוזאמער שיינדל ומשפחתהזאפניק מאיר ומשפחתוזיבצינער דוד ומשפחתוזיטמאן לייבטשע ומשפחתוזיידען פייבעל ומשפחתוזיידענפעלד אלטער, אשתו לאה ובניהם:יהושוע, חיים יעקל והודזעזיידענפעלד אסתר לאה ומשפחתהזיידענפעלד משה ומשפחתוזיידענפעלד פנחס ואשתו לאה מביתחאראסזילבער מענדל ומשפחתוזינגער שלום המנוח, בני משפחתוזינגער הערש׳לה המנוח (דער שווארצערשוסטער), בני משפחתוזים איטשע מאיר ומשפחתוזים ישראל ומשפחתוזים יהודה ומשפחתוח.חאראס ירוחם, אשתו הינדה ובניהם ליבוזלמןחאראס טוביה ומשפחתוחיות ברוך ומשפחתוחיות משה המנוח, בני משפחתוחיט בערטשע, אשתו ובניהם קיילע,לייבאלע, טוביה ויצחק471ט.טויבנפעלד משה ומשפחתוטויבנפעלד זיסמאן ומשפחתוטויבענפעלד שלמה ומשפחתוטוך בנימין ומשפחתוטירק ברוך, מירלטייך יואל, אשתו ייטה לבית גראניקובתםטינק יענקלה המנוח, בני משפחתוטינק חיה לאה, בעלה ומשפחתםטינק מידלה, בני משפחתהטינק שמואל ומשפחתוטראטנער יצחק ומשפחתוטראטנער יעקבטראטנער ברכה ומשפחתהיאנקלעוויץ פנחס ומשפחתויוסף פינטשעס, שם משפחתו לא ידועואשתויענטע צלאוועס ומשפחתה (לא ידוע שםבעלה ושם משפחתה)כ.כץ הלל, אשתו איידל לבית בויםוילדיהם: אסתר, ריזל, שרה, וויטעורבקה יענטעכץ שמואל, בני משפחתוכץ יהושוע ואשתוכץ ישראלכץ משה אשתו ושני בניול.לאנגסאם אלי, בני משפחתולאנגסאם הערש, אשתו עלקע ובניהם:יצחק, אברהם, יוסף ויהושועלאפקע יענקל (סבל) ומשפחתולאקשפייזער הערשל ומשפחתולאקשפייזער משה ומשפחתולאקשפייזער מלכה ומשפחתהלאקשפייזער אברהם צבי, חוה, ביילה,חנה, צפרה, סימהלויף מאטי ומשפחתולדף זעליג ומשפחתוליבער יהודית (אשתו של משה ליבעריל״א וילדתם שרה רבקה, היזעלאווליבער יצחקליבער מענדל ומשפחתוליבער שרה ומשפחתהליבער בן פסח ליבער, שמו לא ידועליבער מאטי ואשתו סימה לבית גראניקובנםליפא, שם משפחתו לא ידוע, שוחטבעירה ומשפחתוליפצער משה ומשפחתולעוו יהושוע ומשפחתולאנדו ליביש ואשתו חנה לבית לערנערומשפחתולעוויטע נפתלי ומשפחתולעוויטע חיים הערץ ומשפחתולעוויטע יוסף ומשפחתולעוויטע בני משפחת ברוך לעוויטעהמנוח ומשפחותיהםלעפעלשטיל אדעל, בעלה ומשפחתםלערנער דוד, אסתר לאה, ייטה רחלבערישלערנער וואלף ומשפחתולערנער יהושוע ומשפחתולערנער יהושוע בן שלמה ומשפחתולערנער משה בן צבילערנער אברהם בער ומשפחתולערנער פישל ובתו סימהלערנער שלמה׳לה המנוח, בני משפחתו,בתו רידד. וילדיהמ.מאנאסטער יוסף (יוסאלע) אשתו ריזלבנם ליביש ובתם מניהמאנאסטער אברהם שיע ומשפחתומאנאסטער אברהם ומשפחתומאנאסטער אלטעמאגאסטער הלל ומשפחתומאנאסטער יהודיתמאנאסטער מרדכי וואלף ומשפחתו472מאנאסטער נפתלי יוסף ומשפחתומאנאסטער שאול, ליבע, בנימין זאב,אריה לייב ומאירמאנאסטער אשתו של יושע מאנאסטערהמנוח לבית גראניק ומשפחתהמאנטער נפתלי יוסף ומשפחתומאזעם משה, אשתו יאכטשע לביתדוקלער ובניהם: יעקב, יוסף ועודבתמאנדעל שמואל, אשתו שרה ובניהם:רבקה, מרדכי, אהרן, הערש וגולדהמאנדעל חיים ומשפחתומאנדעל נתן ומשפחתומאנטעל יעקב ומשפחתומאריץ יוסף ומשפחתומאריץ יעקב ברוך, אשתו הענע לביתשיף ומשפחתםמאריץ שמואל ומשפחתומארך יושע, אשתו מירל לבית ווארשערובנם שלמהמארך גיטל, בנה אברהם ובתה רחלמארקוס, בני משפחת אברהם המנוחמארקוס, בני משפחת מרדכי איזיק ■המנוחמיטמאן יצחק ומשפחתומייזעלעס מרדכי ומשפחתומייזעלעס אלי ומשפחתומלמד יהודית ומשפחתהנ.נידער אליעזר, אשתו מלכה לבית דוקלערבנם חיים ובתם פיגהנידער שמעון ומשפחתונידער בני משפחת אברהם המנוחנעסטעל שמואל, אשתו אסתר לביתווייטמאן ובניהם הינדה ויצחקס.סאלאמאן, בני משפחת פיני(פיני דעםשוחטס)סאבעל שמעון ומשפחתוסאבעל שם הפרטי לא ידוע, אשתוריבטשע לבית פליישער ומשפחתםסעגאל וואלף ואשתוסעגאל גרשון ומשפחתוסעגאל ישראל ומשפחתוסעגאל טעבאל, אשתו בלימה לביתשפרונג ובנםסופר אהרן ואשתוע.עגערט מאיר ומשפחתועגערט אלמנתו של יהודה המנוחומשפחתהאנגלארד בעריש, אשתו, בתו ובעלה(נכד ר׳ יענקלה ר׳ שיאלעס)אנגלארד רבקה, שם בעלה לא ידועומשפחתהאנגלארד רחל ושני בניהענטנער יעקב ומשפחתוענטנער רייזלערליך דוד ומשפחתוערליך, יתר בני משפחתו של הערש בערפ.פרידלנדר פרימעט, אשת ר׳ שלוםפרידלנדר המנוחפאסנער לייזר ומשפחתופאסנער יחיאל ומשפחתופאסנער מאיר ומשפחתופאסנער יצחק, אשתו איידל לבית שטארקובניהם: פישל, פריידל וסימהפוגעל ייטהפוגעל זעליג ואשתו פיגה לביתגוטעסדינערפוגעל משה ואשתו שיינדלפופער חנה ומשפחתהפוקס יצחק ומשפחתופייבוש הערש, אשתו ובנם יעקבפינזעל שמואל, אשתו שרה לבית שורץובניהם פרץ ומירלפינטשובסקי, שמו הפרטי לא ידוע,ומשפחתו(חתנו של דוד האזעלנוס)פינפער דוד ומשפחתופינפער שלמה ומשפחתו473פינקאס פנחס אהרן ומשפחתופלאנצער אברהם ומשפחתופיין משה ובני משפחתופינק וואלף ואשתו צפורהפינק יואחים עו״ד, אשתו לבית לנדוובתםפליישמאן יעקב ומשפחתופליישמאן לעמל בני משפחתופליישמאן לייזער בני משפחתופליישער אהרן, .אשתו ובניו: ניצה(נייקע) שפרה יונה ואליהופעניג אהרן ומשפחתופעניג אברהם מאיר ומשפחתופעניג משה דוד ואשתופעניג צ׳יפה, הערש ומאיר, בני מענדל,יבדל לחיים ארוכים וריזל המנוחהפעטערזייל שלמה, אשתו אסתר לביתלערנער ובניהם מרדכי, סימה ודודפענער משה, אשתו מרים לבית כץובנם שמואלפעפער חיים יעקב ומשפחתופראנק, בני משפחתו של יוסף המנוחפרויווירט, בני משפחתו של ר׳ יואלשוחט המנוחפריד שמחה, אשתו ינטה ובניהם: לייביש,חנה, רייזל, יושע ומאירפריד הערשקע, בני משפחתופריידעס לייביש אשתו טויבע לביתדוקלער ומשפחתםפריידעס בני משפחתם של שלום המנוחפרייליך אהרן ומשפחתופרייליך משה ומשפחתופרענקעל מענדל ומשפחתופרענקעל אביש ומשפחתוצ.צוויק שלמה ומשפחתוצוויקעל ישראל מענדל ומשפחתוצוקער פייגע, בתו של ר׳ נתן לייבישכץ המנוח, בעלה ומשפחתהצורן, בני משפחתה של לאה צורןק•קאלער משה ומשפחתוקארמאן נחום ומשפחתוקורנבליט מרדכי ומשפחתוקטן סנדר ומשפחתוקלאק שמעון ומשפחתוקלוגהויפט ליפא (יאלעס), אשתו אסתרלבית מאנאסטער, בתם שרה ובנםשלוםקלוגמאן משה, אשתו חנה ומשפחתםקלוגמאן נתן, ואשתו גיטלקליינמאן דוד ומשפחתוקנעבל מיכאל, אשתו ומשפחתםקליין שמעון, אשתו מאני לבית שורץובניהם משה ושמואלקעלמאן מענדל יעקב ומשפחתוקעסלער אסתר ובניה: בינה, לייבאלע,ישראל ומאטיקעסלער זעליג ומשפחתו, היזעלאווקעסלער לייביש ומשפחתוקעסלער מרדכי ומשפחתוקעסלער פנחס ומשפחתוקעסלער שמואל ומשפחתו(בוידעם)קעסלער שרה, בעלה ובתהקרעל נפתלי, אשתו ובתם רוזהר.ראוך ברוך ומשפחתוראוך בני משפחת ברל המנוחראזדייטשער גדליה ומשפחתוראזדייטשער אלי ומשפחתוראזדייטשער לייזער, משפחתוראזענבערג דוד ומשפחתוראזענבערג בני שמעון אלי המנוחראט דוד חזן היערה ומשפחתוראט יאשע ומשפחתוראט בני משפחת אברהם המנוחראט שפרינצע (גולדשטין) ומשפחתהראנד הערש, בתו לאה וארבעת ילדיהראנד שמואל, אשתו וארבעת ילדיהם474ראף יוסף, בני משפחתוראץ גיטל ומשפחתהראץ חנה ומשפחתוראפאפורט שמחה ומשפחתוראפאפורט טויבטשע ומשפחתהראמראז הערש ומשפחתוראמראז לעזרראבין, בני משפחת יעקב המנוחרובינזאן יענקאלע, אשתו חנה ומשפחתםרובינפעלד בערטשע, דיין העיר ומשפחתורובינפעלד אברהם ומשפחתורובינפעלד העשע ומשפחתורובינפעלד לייזער ומשפחתורובינפעלד לעזר ומשפחתורובינפלד משה ומשפחתורובינפעלד שמאי ומשפחתורובינפעלד שיע ומשפחתורוזנער חנה, בעלה ומשפחתהרויך, שתי בנותיה של חנה מינדלרייזנער חנה לבית ווילנער ובנותיהרייך חיים ומשפחתורייך נטע ומשפחתורייניש בן ציון ומשפחתורוקח חנה, אשת ר׳ יששכר בר רוקחיל״א ומשפחתהרעספלער מוידל ומשפחתורעספלער דבורה ומשפחתהש.שאנץ הערשאלע, בני משפחתושאנץ שמואל ומשפחתושאף, בני משפחת חיים זישע ■המנוחשאף אבא הערש, בני משפחתושאף חיים ומשפחתושאף יהושוע ובנושווארץ אשתו ובני משפחתה של יהושועהמנוחשווארץ אביגדור ואשתו ריזל ובנותיהם:שריה וליבעשווארץ הערש, חיה ורבקהשווארץ יצחק אשתו פריידאלע ובניהם:מינצי, יושע, רחל, אשר, שלום,הינדה, מלך ושייגדאלעשווארץ משה ובתו פרימעטשווארץ צדוק, אשתו חנה וילדיהם:יצחק לייב, מרדכי, אשר, פרידהוישעיהושוסהיים משה, אשתו רבקה לבית בילעטומשפחתםשווארצמאן הערש בער, אשתו בריינדללבית בוימאל ומשפחתםשווארצמאן בן ציון, אשתו אסתר רחלוילדיהם: נפתלי, ליב, מאשעודבורהשטארק ליב אריה בן שמעון, אשתויענטע בת אלקנה לבית אהל ובניהם:אלקנה, ריזל, מינדל ושמעוןשטארק בני משפחתו של ר׳ אפריםשטארק המנוחשטארק חיים, סבלשטיין וואלף ואשתו חיה לבית פעניגשטיינער, בני משפחת מלכ׳לה שטיינערשטיינער חיים משה ומשפחתושטייגער וואלף, גיטל, ריזע, ליבעשטיער יצחק ומשפחתו (בן אנשל)שטיער יצחק ומשפחתו (חתנו של חייםפיטער)שטיער בראנדאלע, בעלה ומשפחתהשטערנהעל, בני הטשפחהשטרענגער שלמה, אשתו גיטשע לביתפרידלנדר בתם ריזאלע ונכדםפראדאלעשיינער ליביש ומשפחתושיינער אברהם ומשפחתושינדעל ישראל, אשתו רבקה ובניהם :אסתר, הערש ומניהשיף חיים ואשתו(חתנו של אנשל שטיר)שיף חיים (חיט) ומשפחתושיף לייביש ואשתו טויבע לבית בער-טענטייל475שלעזינגער, בני משפחת מרדכי המנוחשמואל יוסל, (בלן) שם משפחתו לאידוע ומשפחתושניידער אברהם, ואשתו חיהשניידער יצחק, אשתו ובניהם טובהומנחםשניידער לייביש, בני משפחתושניידער שיע, ואשתו בראנקה לביתמאנסטערשעכטער דוד, שוחט, ומשפחתושעכטער מענדל ומשפחתושעכטער משה ומשפחתושעכטער מרדכי, בני משפחתושעכטער שיע, נכדו של ר׳ ינקלה דייןשעמערי ד״ר ומשפחתושפירא אברהם דוד ומשפחתו היזעלאוושפירא הערש מלך, בני משפחתושפירא חיים, בני משפחתושפירא משה, בני משפחתושפירא שתי אחיות שפירא, אלמנות, שםהאחת "מאטשע", שם השניה לאידוע ומשפחותיהם.רשימת קדושי אי סט ריק, שנספו בשואה בשנים 39—1944.די ליסטע פון די איסטעריקער אומגעקומענע קדושים אין די יארן 39—1944.א.אונגערפעלד שמואל, אשתו אסתר ובניהםיצחק ורייזלאייז אייזיק ומשפחתואייז חנה, אלמנה ובניהאייז משה בן יחיאל ומשפחתואייז מנדל ומשפחתואייז צירל, אלמנהאייז שלמה ומשפחתואכטעל אברהם ומשפחתואלעך יוכבד, אלמנה, יוסף, הניה, משהאנגעלמאער ומשפחתואנגלעמאן יוסף ומשפחתואנגעלמאן נחמןארבייט בן ציון ומשפחתוארבייט נחום ואשתוארבייט חייםד״ר ארטנעראהרמאן דודאהרמאן הינדהארליך שרהב.באכמאן לוי ואשתובאכמאן לייבישבאכמאן פישל ואשתו ובניהם אהרןושמעוןבארוך מיכאל, אשתו רוזה ובניהםבארוך לייב, אשתו וילדבאלבירער יהושוע, אשתו מלכה ובניהםשמואל זיינוועל, הערש, יעקבאברהם וישראלבאנער בת שבעבארט צפורהבלאך, אלמנת פנחס המנוח, בן ובתבידניק טובה ומשפחתהבעזעם חיים לייב ומשפחתובעזעם לאה ובניה מנדל ויצחקבעסטער יונה, אשתו וילדיהםבער יהודה מאירבער אהרןבער מענדלבער יעקב, אשתו אלקה והבנותשפרינצה וחנהבער דוד ומשפחתובער אברהם ומשפחתובער ישראל, אשתו שרה לבית וואלדמאןובניהם: נטע, מענדל, צבי, שמואלושתי בנותיהםבער צפורה (ציפי)בערגענבוים בערטענטאל משה ואמובראנדוויין הערש, אשתו ׳רבקה ובניהם476בראקענטאל שלמה, אשתו יוכבד ובתםבריינדלבער אנשלבאנער יעקב וצביהבידניק ליזרבראווער שלמה ואשתו פיגהבערגער מאיר ואשתו הניהבערגער טובהבערמאן ישראלג,גאבלינגער מרדכי, אשתו חנה ובניהם:נחמן, בן ציון ושרהגאנג מענדל ומשפחתוגאלדווענדער אהרן ומשפחתוגאלדווענדער שמעון לייב ומשפחתוגאלדמאן זיסל ובנה דודגאלדפישער שלמה ומשפחתוגאלדרייך אברהם ומשפחתוגאלדשטיין יעקב, אשתו רבקה לביתפיליפובסקי ובניהם: שלמה, שמואלואליהוגאללער שלמה זלמן, אשתו ובניהם:ראובן, שמעון, לוי, יהודה, שמואל,ליבה ועוד בתגוט יעקב בער ומשפחתוגוטוויליג אברהם ואשתו מלכהגוטווירט ישראל ומשפחתוגוטווירט רפאל בן ישראל, אשתו לאהלבית שניצלער ובניהם: שרה, יוסףושלוםגלאנצמאן מנחם, אשתו דבורה ברכהובניהם: רבקה, סימה, חנה ניטל.גלאנצמאן אשרגלייכער משה ואשתוגעלעס ראיצל, אלמנהגעלעס חיים ואשתו צילהגעלעס יהושוע שלמה זלמן, אשתו פיגהובנם אלימלךגעלעס אלקהגעלעס יוכבדגעלעס הינדה ורוזהגעטריי שמואל ואשתו ריז׳עגראסמאן אברהם ואשתוגראסמאן דוד ומשפחתוגרינהוט זיגמונד, רוקח, ומשפחתוד.דאגיעל שרה ובנותיהדארנבערג, ומשפחתודארנבערג שפרהדארנקייל ישראל, אשתו רבקה ובניהם:אלימלך, הינדה-פיגה, שרה, דבורה,מלכה, וואלףדאמיניץ שמעון ומשפחתודאפעלט משה, אשתו פעה ומשפחתודיאמאנט יהושועדילער דוד, אשתו ובנם שמערלדרוקער שלמה ומשפחתוהאבער ריינע הבת סימה והבן יעקבהאבער חיה ומשפחתההאגלער יצחק, אשתו לאה ובניהם: גיטל,שפרינצע, יוסף־אלימלך וטוביההאגלער יהודה ומשפחתוהאנעל אהרן ומשפחתוהאספעל נפתלי, אשתו ובנם עקיבאהאספעל בעריש, אשתו רוזה לבית ווייסובנותיהם: בריינדל ודבורההאספעל דורה דרעזל(פוטישער)הארט נחמןהאלצמאן שלמה זלמן ובתו פרידההאלצמאן ישראל, אשתו לאה ובנםבנימיןהאכדארף גרשון, אשתו מלכה ומשפחתוהאכדארף ומשפחתו, שם פרטי לא ידועהארט ישראל ומשפחתוהארט דבורה ומשפחתהה.האראוויץ נפתלי יוסף, אשתו ובתם פיגההאראוויץ משה, אשתו חוה לבית ירמוש,בנם סנדר ובתם רבקההאראוויץ יצחק בן נפתלי יוסף ומשפחתוהאראוויץ הינדה ובתה בילה477האראוויץ שפרה ובנותיה: רבקה ובלהההובער אברהם (אברהם שלומה׳ס)הובער ברוךהיר אהרן פנחסהיר אנשל, אשתו מינדל ושני ילדיםהיר אלימלך, הערש, גדליה, יעקב, אסתר,קריינדל, אלימלך, אנשל, הניה,פרימעט, חיההיר שלמה, אשתו לאה ו-4 ילדיםהיר יעקב, אשתו פרימעט לבית שטרויסובניהם: חמה, רצה, ואפריםהירט איטשע ואשתו חנה לבית פראנקהירט רוני, פישל, מאיר, אברהםהעכעל הערש ומשפחתוהעכעל מענדלהניג מענדל ואשתו גניההענעך יוסףהערץ ישעיהו ומשפחתוהעניג חייקעו.וואלדמאן יוסף בן חיים, אשתו שרהלבית בער וילדיהםוואלדמאן פעסיל בת חיים צבי ובעלהברוךוואלדמאן זיינוועל ומשפחתווואלדמאן מנדל בן חיים צבי, אשתו גיטל,בניהם: שמעון, גדליה, יוסף,שמואל ושתי בנותוואלדמאן יצחק ומשפחתווואלדמאן משה ומשפחתווואלדמאן זיסל ומשפחתהוואלדמאן לאה (אלמנה)ווארשער יעקב ומשפחתו(חותנו, נחוםזופניק)ווארשער חיים ומשפחתוווארשער מענדל ומשפחתווואלפינגער הערשוואלפינגער שמואל ואשתו טעמה לביתארבעט הוריו, אחים ואחיותוואורסט ישראל ואשתו מלכה(יונגווירט)וויטמאן יעקב (יאנטשע) ומשפחתווויטמאן מרים (המילדת)ווייסבערג אליעזר, אשתו חיה לביתפלאנצער ובניהם: יצחק, ישראל,חומע, לאה, בלומה ושיינדלוועניג פייגה המנוחה, בניה: נחמן,ישראל ושרהווייסבערג מענדלודלף יהושועווילף מרדכיז.זופניק פעסל, אלמנהזופניק שמואל שמעלקי, אשתו אסתרובניהם: פיגה ויוסףזופניק ליביש, אשתו פיגה ובנם אפריםזופניק יעקב, אשתו מלכה ובניהם: אריהואהרןזופניק יצחק מאיר, אשתו מרים ובניהם:חיים־יהושוע, אסתר והערשזופניק שלמה, אשתו טובה ובתם צפורהזופניק ובעלה, שמו לא ידועזופניק מאקס (יצחק מאיר) אשתו גניהובניהם: אברהם ורבקהזופניק לאה ובעלה (ווילציק)זיבצענער וואלף, אשתו, בנם אפריםועוד 2 בניםזילבערבערג לייביש ומשפחתוזילבערמאן ליביש, אשתו חנה, ליזר,הענציזינגער מרדכי המנוח, הבנים והנכדים שלהמנוח, שמחה דוב ואברהםומשפחותיהםח.חולים יוסף, אשתו והבנות באשע וסוניהט.טאלער צבי בניהם ונכדיהםטאלער אהרן בניו ונכדיוטאלער אנשל (פרץ׳ס) ומשפחתוטאלער ישראל ומשפחתו478טאלער אהרן משה ומשפחתוטאלער שמואל ומשפחתוטאלער מלך ומשפחתוטאלער (סופר) מלך ומשפחתו(מלךפויקער)טאלער אברהם ליפא, אשתו רחל ובניהם:מנחם, מאלף, דבורה, דוב, דוברי, ומלכהטוכמאן משה, אשתו רוזה ובניהם:בערטשע ואברהםטולפער יעקב ומשפחתוטייכער פנחס ואשתו דבורהטענענבוים אברהם יידלטראטנער זישע ואשתו טויבע, בתופרידה ובעלהטראטנער חיים ואשתו רבקה (ריבטשע)טראטנער שלום, אשתו ובנם ישראלטראטנער גדליהו, אשתו ובניהםטרענטשער ליזר ומשפחתוטרענטשער (ריישער) יוסף ומשפחתוטשאפניק אשר אשתו רחל ובניהם: לייבמלכה ופרידהטשאפניק פיגה ובעלה אברהם לוריאטשאפניק אנשלטשאפניק וואלףטשאפניק חיים יונהי.יארמוש מאיר ואשתו לאה. בניהם:אסתר שפרינצה ומשהיארמוש אהרן אשתו רחל ובת קלרהנשואהיארמוש הערש (הענעך) ואשתו מינהלבית סגליארמוש שלמה ואשתו מינהיאמנער מרדכי, אשתו חנה ושתי בנותיונגווירט דוד ואשתו(דוד פאליציי)כ.כוהן(קון) אהרן, אשתו בילה והבנים:לאה, שמעון ופנחסכץ הערש, אשתו והילדיםכץ יעקב, אשתו והילדיםכץ חיה, בעלה והילדיםל.לאנג לייביש, אשתו וילדיםלאנגסאם יוסף ואשתו אידהלאנגענוער שמעון, אשתו וילדיםלאנגענוער חיה, בעלה וילדלאנטער דוד, אשתו ובת נשואהלואיס פיגה, שרה, בריינדל, צפורה,אברהםליבער שמאי, אשתו ובן יונהליבער חנה נשואה לשפרינגליבהארט משה מאלף, אשתו ובןליבהארט, אלמנה ושתי בנותיהליינער יצחק, אשתו גיטל ובן הערשליינהארט הערשל, אשתו ובןלישנער מעטשע, אלמנהלעבלאנג דוד ואשתולעבלאנג שמעון ואשתו, ובנותיהם:מלכה וחניהלעבעוואל איטשע דוד ואשתולעבעוואל אהרן, אשתו ובניםלעווין בנימין, אשתו, בן דולעק, בתסאלקעלערנער אברהם, אשתו שיינדל ובתרייצהלערנער אהרן ואשתולואים יעקב, אשתו פערל ובת שרהלואיס בריינדל ובניה: צפורה ואברהםמ.מאן ישראל בער ואשתומאנטעל טניהמאנטעל מרדכי יהושוע, אשתו שרה,ילדים: אסתר, חנניה, אלימלךמאנטעל אהרן, אשתו וילדיםמארבאך יהודה, אשתו ובן משהמארבאך פישל, אשתו ו־3 ילדיםמארגוליםמארקעל אליהו ואחותו מימיהרב מאשקאוויץ יוסף, אשתו ובנים:משה ואורי479מוסינגער מיכאל, אשתו וילדיםמייזעלעס משה, אשתו, ילדים וחתנםמילינגער דוד, אשתו וילדיםמילינגער מיכאל, אשתו וילדיםמילינגער לייביש, אשתו וילדיםמעללער מענדל לייזער ובנותיו: גולדהרויזה, חוהמעללער אברהם ואשתומעללער יהודה וואלף, אשתו ושני ילדיםמעסער שמעון, אשתו שיינדל, בן זושאבת שרהמעסער יצחק (איטשע)מעסער לייב, אשתו ו-7 בנותיהםמעסער לייב אשתו שפרינצה ובן אבאנ.נוסבוים מתתיהו, אשתו ושתי בנות (לאהובעלה וועגיג)ס.סעגוליס נחמן, אשתו ושני ילדיםסעגוליס הערש ואשתו אסתרסאליק דבורה, אלמנה, בת ונכדיםסופר אלתר אשתו וילדיםסגל חיים, אשתו רבקה לבית לעפערפעלדהבנות: טובה, שרה וינטהע.ענגעלמאן יוסף ונחמןענגלמייער יונה ואשתופ.פאטאשער מנחם (מענדל), אשתו רבקהטילליע, גיטל עקיבאפאוולער אברהם, אשתו והבנים חייםיוסףפוריץ אברהם ואשתו מלכהפוריץ שמעון בן יעקב אברהם, אשתומלכה לבית אכטל ובניהםפוריץ יוסף בן יעקב אברהם, אשתו פעסללבית גוטוויליגפוריץ שמעון, אשתו רוניה ובניהםפוריץ יוסף, אשתו איטה, הבנים זאבושמואלפינאק משה, אשתו באשע והילדיםפלאזנער אהרן, אשתו והבנים: מוניעואשר, ליבה ובעלה, דוד זאבפלאזנער מלך, אשתו והילדיםפלאזנער מאיר, אשתו והילדיםפעליפאווסקי, אלמנה ושני בניהפענער יהודה, אשתו פרומעט והבן יצחקפענער שמעון, אשתו והילדיםפענער (אלמנת אברהם ובנה)פיילער ברוך, אשתו והבן חייםפיין צבי הערש, אשתו ויטשע והבניםשמעון וסוניה (גאלדווענדער)פישער אלקע, אסתר, חיים, יחזקאלפישער מתתיהופישער יחזקאל, אשתו ו-3 ילדיםפישער לייב, אשתו והבנים: שמעון,יעקב, גולדה וראצעפישער מרדכי, אשתו גולדה והבנים:יעקב וראצעפישער שיע, אשתו מניה והבנים: אפרים,אברהם, חיים וגולדהפליישער חיים הערשפעלדער משה, אשתו ריילע והבן ישראלפעלדער הערש מלך, אשתו והילדיםפעלדער דוד, אשתו ובןפעלדער שמעון, אשתו וילדיםפעלדער משה (בן נחום) אשתו וילדיםפעלזנשטיין נפתלי, בלומע ובניהםפראנק יצחק (איטשע) אשתו, בן לייבובתפריזעל משה, אשתו וילדיםפרענקעל משה ואשתו, ראש העירצ.צוקער, גיסו של ד״ר אפפעלצוקערמאן קלמן, אשתו וילדים (חזן)ציפער יעקב, אשתו בת-שבע והבנים:יונה, יצחק, חיים צבי, מני ורוזהציפער יונה ואשתו480ק•קרופעל ישראל, נהרג ברופיענקהקאלב ברוך אליהו, אשתו חנה לביתהיר ובניהם: אברהם, מענדל, אסתרותמרקופליק שלום שכנא ואשתו פעסלקופליק יהודה ואשתו קריינעקעניג משה, אשתו רחל ובניהם: רבקה,שמואל, חיים והערשקורץ יוסף, אשתו ובנם דודקאלב ישעיהוקאלב מלך, אשתו וילדיםקליין יהושועקליין שרה וקלמןקאלער שלמהקעסלער מאטיל, אלמנה ובניה: הניה,משה ובצלאלקעסלמאן, אלמנת שיע המנוחקעסעלמאן אייזיק, אשתו ובנו שיע-מענדלקעסעלמאן שמחה בן שיע, אשתו ובתםחוהקעסעלמאן שמערל, אשתו ובתקרויס שלמה, אשתו רוניהקנאפ אברהם ואשתוקנאפ יוסף, אשתו וילדקנאם איידל-מאטל, אלמנה ובנה דודר.ריימאן מרדכי, רב העיר, אשתו הרבניתובת נשואהראזלער הערש איטשע, אשתו חנהוהבנים: משה ומאטיעראזען מאיר לייביש, אשתו ייטע והבנים:גיטל, רבקה, שיינדל והערשראזען זיסל, אלמנהראזענבוים, אשתו וילדיםראזענפעלד חיים יונה ואשתוראטמאן שמואל, אשתו לאה והבנים:שלום, מיכאל ואיידליאטמאן עקיבא ואשתוראטמאן ישעיהו ואשתוראטמאן מלך ואשתוראטמאן חיה ובעלה מסאנוקראטמאן שיינדל ובניהרייס מחלה, אלמנה ובנותרייס מיכאל, אשתו וילדיםרייס שמואל אשתו וילדיםרייס נתן אשתו ובןרייך מענדל, אשתו חוה יוסף ושלוםרייך סימה, אלמנהרייך גרשון, אשתו והילדיםרייך שמעון, אשתו והילדיםריישער, אלמנת אליהו בער המנוחוהילדיםריישער יוסף, אשתו בת-שבע וילדיםרעבהאן פתחיה, אשתו וילדים (גר בכפר)רעכעס אליעזר, אשתו וילדיםרעכעס שלמה, אשתו וילדיםרוזן הערשש.שאמעס שמעון, אשתו וילדיםשאמער ד״ר, אשתו ובתשאמער שלמהשור הערש, אשתו הבה, בן ובתשור מתתיהו, אשתו שפרינצה, בן ובתשוחט הערששוועבעל מענדל ובןשוואם משה וואלף, אשתו וילדיםשוואם יהודהשווארץ בערשווייף יעקבשטארק שלמהשטארק יעקב, אשתו חנה מירל והבנים:מרים, יצחק וצבישטייגער דוד, אשתו מאניע ו-2 בניםשטייגער יוסף ואשתו צביהשטייגער גיטל, אלמנה ושתי בנותשטיין חיים ואשתו גליקל, בן ובתשטיין דוד ואשתו דרעזל (דיאמאנט)שטיין משה ואשתו481שטרענגער טאנישטערנער ד״ר ואשתושטערנער רונעק ואשתושטרויך מנשה, אשתו, מחלה ובעלהשטרויך מלך ואשתושטרויס ברוך ■אליהו ובניו: אביגדורודודשטרויס רחלשטרויס הרצל והבנים: אברהם, הנה,בצלאל, לייב וחנהשטרויס מאיר ואשתושטרויס רוניה, מענדל, מיכאל, אהרן,יונה ועזריאלשטרויס יצחק, אשתו ובןשטרויס שמעון בן עזריאל, אשתו פרומעטובן לייב-איציקשיינבאך דוד והנהשיינבאך דוד, אשתו וילדיםשימעל ד״ר, אשתו, בן ושתי בנותשימעל שמואל, אשתו והבנים: איטשעוזושאשניידער משה, אשתו פרימעט לביתשפילמאן ו-3 ילדיםשגיצלער שלוםשניצלער יוסף, שוחטשנעל שמואל, אשתו, 9 בנות ובןשנעל יעקב, אשתו וילדשעכטער טוביהשעכטער יעקבשעכטער יוסףשעכטער אברהמ׳טשע, אשתו וילדיםשעכטער ראובן ואשתו פייגה-נעכע לביתלויסשפיגלער טולה ומשפחתושפילמאן נפתלי, אשתו עטא הבנים:רייזל, שיינדל, שמואל, לייבישוהללשפילמאן אנשל, אשתו וילדיםשפענדלער צבי הערשרשימת קדושי באליגרוד, שנספו בשואה, בשנים 39—1944, בבליגרוד,בזאסלאוו ובבלזיץ.די ליסטע פון די באליגראדער קדושים וואס זענען אומגעקומען אין באליגראד,זאסלאוו און בעלזיץ, אין די יארן 39—1944.א.אייזן אברהם ומשפחתואייזן משה ומשפחתואייזן אבאאייזן יוסףאייזן מענדלאיריס לייביש ומשפחתואיריס ליפא, חתנו ומשפחתואפעל נחוםב.באל אברהם ובנובוכענבוים קלארהבלאנק בערלבלאנק יעקב מוס ובנו מנחם ומשפחותיהםבלומענפעלד דוד ומשפחתובראנד לייבישבראנד מרדכי ואחיותיהםבערגמאן וואלףג.גאלד ישעיהו ומשפחתוגאלדינגער יוסף ומשפחתוגאלדינגער אברהם ומשפחתוגארפונגעל אברהם ומשפחתוגארפונגעל יהושוע ומשפחתוגארפונגעל יעקב ומשפחתוגארפונגעל ישראל ומשפחתוגארפונגעל פרץ ומשפחתוגארפונגעל רייזל ובנה שלמה482גארפונגעל שמשון ומשפחתוגימפעל מרדכי שמואלגליקסמאן יעקב הערש ומשפחתוגליקסמאן יצחק ומשפחתוגליקסמאן פנחס ומשפחתוגליקסמאן שמואל ומשפחתוגלעזער סענדער ומשפחתוגראזינגער וואלף, בנים ובנות (ראסטיק)גראזינגער יוסף (ראסטיק)גראזינגער יוסף (אמכווע)(גראזינגער לייביש ומשפחתוגראזינגער שמואלגראזינגער הענדלגרומעט אהרן ומשפחתוגרומעט זייוועל ומשפחתוגרומעט אהרן ומשפחתוגרומעט יצחק דודגרעבער מרים וילדיהגרעבער ישעיהו יוסף (הנגר)ד.דיאמאנד ישראל ומשפחתוה.הויפטמאן יצחק, עו״ד, אשתו ובנוהעניג יצחק ומשפחתוהעניג נפתלי חיים ומשפחתוהערינג יוסף ומשפחתוהערינג מרדכי ומשפחתוהערצאג גיטעל (געניע) בעלה ובנהו.וואגנער, ד״ר ומשפחתווויזער יצחק ומשפחתוווייטמאן רייזל, ומשפחתה וגם בתה רחלוילדיהווייטמאן מענדל וואלף נספה בטארקובווייס נפתלי ומשפחתוווייץ ומשפחתוווילנער יהושוע ומשפחתוווילנער פנחס, רחל והילדיםווערנער מרדכי, ומשפחתו ואמוז.זאמער משה ישראלזייפערט אהרן ומשפחתוזייפערט יוסף ומשפחתוזייפערט שמואל דוד ומשפחתוזיכרעמאן אלעזר ומשפחתוזיכערמאן גיטל ובנהזיכערמאן משה ומשפחתוזיסוויין ביילעזינגער דוד מלך ומשפחתו(נספה ברוסיה)ח.חנלס משה בן ישראלט.הרב ר׳ משולם טייטעלבוים ומשפחתוטבת חיים ומשפחתוי.יאוויטש יצחק מרדכי ומשפחתויי) ♦ליבער גרשון בן לוי יוסף, אשתו גאלדעובנם מענדלליבער יהודה בן לוי יוסף ואשתו לאהליבער ישראל בן גרשון ואשתו חנהליבער דוד ומשפחתוליבער יעקב ומשפחתולינער מרדכי ומשפחתוליבער משה, אשתו חנה והבנות: רבקה,יאכעט והענעליבער פישל בן משהלאנגזאם חיים לייבלויב שמעון ומשפחתולאקשפייזער בערל ומשפחתולאקשפייזער נפתלי ומשפחתוליבמאן בעריש ומשפחתולעפעלשטיל אליעזר ומשפחתולעפעלשטיל מרדכי ומשפחתולעפעלשטיל דבורהלערנער יוסף ומשפחתו483מ.צ.מארגענבעסער אברהם ומשפחתומארגענבעסער אפרים ומשפחתומארגענבעסער הערש ומשפחתומארגענבעסער מענדל ומשפחתומארגענבעסער נחום ומשפחתומארגענבעסער מענדל בן נחום ומשפחתומארגענבעסער צבי ומשפחתומיטמאן דוד ומשפחתומיטמאן דבורה ומשפחתהמיטמאו יוסף ומשפחתומיטמאן יצחק ומשפחתומיטמאן ישראל ומשפחתומייזלס הערץ ומשפחתומייזלס ליפא ומשפחתומייזלס שלום ומשפחתומייזלס שמואל ומשפחתומייזלס שמשון בן משה ומשפחתומייזלס שמשון בן שלום ומשפחתומעלער שלמה מלךמענטש שרהנ.נאגעלבורטס יוסף ומשפחתוס.סאבעלומשפחתופ.פאליק טוביה ויעקבפאליק יוסף ומשפחתו✓פינזעל דוד ומשפחתופינזעל חיהפינק יחיאל ומשפחתופינק יעקב ומשפחתופינק מלכהפינטשעבסקי(חתנו של משה איציקהערינג)פיענטניצער משה ומשפחתופעלד משה לייזערפרוינד בן ציון ומשפחתופייסיקעוויץ ומשפחתו(אמכווע)צייזלער אסקאר ומשפחתוצימעט ברוך יוסף ומשפחתוק•קוליק לוי יוסף ומשפחתוקוליק משה יעקב ומשפחתוקליין דוד ומשפחתוקנעבעלבארט אהרן, יצחק, זלמןואחיותיהםקעסלער מרדכי, אמו ואחותוקעסלער שמואל ואשתו יוכבדקרייזבערג יעקב יצחקר.הרב ר׳ חיים רובין ומשפחתוראט גדליה ומשפחתוראט יעקב, אשתו רייזל ובניהם: עקיבא,לייביש, דבורה ואסתרראט לייביש ומשפחתוראט לייביש (החייט) ומשפחתוראט שמעון, אשתו ובניו: יוסף וחייםאהרןראט יעקב בן משה ומשפחתורודער עקיבא בן שלמה, אשתו ובניהם:■מענדל, צבי, זאב ומלכהרודער משה, אשתו רייזל ובתו הענעראבין אליעזר ומשפחתוראבין צבי(נספה בבובוב)רייך יוסף ומשפחתורייך נטע ומשפחתורעכטער (חתנו של ד״ר וואגנער)ש.שוועבער אליעזר ומשפחתושווינדלער חיה טויבעשור משה יעקב ומשפחתושטייגער אברהם ואשתו שבעשוסטער יהודה ומשפחתושטיפעל צבי ומשפחתושטיפעל שמואל ומשפחתו484שטיין ישראל, משפחתו וחתנו ומשפחתושטיער שלמה ומשפחתושיינער מירל ונענעשניידער לייזר ומשפחתושפירא וואלף ומשפחתושפירא בנימין ומשפחתושפירא שלמה (שוחט), אשתו רחלובניהם: דוד, בנימין, יענטע, שרה,מלכה ומינהשפרונג מאיר ובנורשימת קדושי ליטוביסק שנספו בשואה בשנים 39—1944.די ליסטע פון די ליטווויסקער אומגעקומענע קדושים אין די יארן 39—1944.א.אושטשיק איציק, ישראל, מאניע, מירלמאיר ושרהאיטשע (טשעטשע מעטשע)ומשפחתואמעס הערשאלע ומשפחתואמעס שמואל, גיטל, מינדל, יונה, אהרןויעקבאפפעל יהודה מענדל, בערטשע, מאטלומשפחותיהםאפפעל יונה ומשפחתואפפעל שיינדל ומשפחתהאפפעל יוכבד, בנימין ואלימלךאפפעל אברהםאפפעל שרה ומשפחתהאייזנהענדלער אליהו ומשפחתואייזנהענדלער פערלאייזנהענדלער מנחם, וואליע, זלאטעאייזנהענדלער יצחק ומשפחתואייזנהענדלער שרהאיים מענדל ומשפחתואיציק (שיסטער) ומשפחתוומשפחתואלסטער שמעון ואשתואלסטער יוסף ומשפחתואלסטער פישל, ברוך וריילעאמעס אבאאמעס לעזר ויוסףאנהאנג זיסאלע, יענטע, אליעזר, שאנדער,ניטל וחוד.ארבייט בנימיןארבייט ביילטשע ומשפחתהארבייט יעקבארבייט מענדאלע (הקצב) ומשפחתוארבייט משה ומשפחתוארבייט משה ניסןאמעס חיים, ליבע, דבורהאמעס משהאמעס שיע (ביסטרע)אמעס זישע ומשפחתואפשטיין דיין העיר ומשפחתוארון אלימלך, שם משפחתו לא ידועב.בערגער הערש מעכל ומשפחתובערגער יהושוע ומשפחתובערגער ביילע ומשפחתהבערגער מוטיע, יעקב, יצחק, דוד, שאולבעזעם יהושוע ומשפחתובעל סוד שמעון, ומשפחתובעל סוד חאטשעברומער פישל, שיינטשע, פעפעברומער לייזר ומשפחתוברומער שלום משה ומשפחתוברונער אברהםברוגער יהושוע ומשפחתובארט יוסל ומשפחתובארט יוסאלע ומשפחתובארט לייזער ומשפחתובארט רפאל ומשפחתובארט בנימין ומשפחתובער אלימלךבער יאנקלבער חיה ומשפחתה485בער רייזאלע ומשפחתהבערקוביץ חיים ומשפחתובערקוביץ משה ומשפחתובערקוביץ חנהבערקוביץ ישראלבראיער אהרן, אשתו חיה איטע והילדיםהבת טויבע והבן יהודהבראיער שיע לייב ומשפחתובראווער אהרן(ארן) ומשפחתובראווער מענדל ומשפחתובערטשע (המשוגע)באנק ומשפחתובעזים מענדל ומשפחתובערנקלאו ומשפחתו, מזכיר ביתהמשפטג.גוטווירט שיע (בעדער), רוכטשע ודודגוטוויליג משה, רבקה, שמואל, מאירגוטוויליג משה ומשפחתוגוטוויליג יאנקאלע ומשפחתוגוטוויליג שיאלע ומשפחתוגוטוויליג משה ומשפחתוגוטוויליג דוד ומשפחתוגאיער הערש לייב, עקיבא, שלמה, חייםגעלעס ישראל ומשפחתוגרומעט אהרן ומשפחתוגרומעט איצי ומשפחתוגרומעט שלמה ומשפחתוגריץ חייםגרוסמאן חיים הערש, עטעל, ישראל,אליעזר, ליפא, יוטל, ביילע, חאטשע,גולדעגרוסמאן ישראל ומשפחתוגרומעט גולדהגולדריים ומשפחתוגלייך שמולקע ואשתוגלייך אברהםגלייך פערטשעגראשעל טשעוועגליק ד״ר עורך דין ומשפחתוד.דייטש חיים וואלף, אשתו פיגה, מנדלשרה, זיינוועל, מלךדייטש יעקב, השמש, ומשפחתודייטש מוידל, טשארנע, אפריםדייטש משה ומשפחתודייטש שמעון ומשפחתודער גארבער, שמו לא ידועדייטש בצלאל ומשפחתודייטש שיאלע ומשפחתודייטש מענדל הערש ומשפחתודים רבקה ומשפחתהדרוקער לייב ומשפחתוה.הירט שיעהירט אלימלךהאגלער בעראלע ומשפחתוהאגלער מאיר, עטאלע, מענדלהאגלער שיינדלהאגלער וואלףהסנדלר מאיסטעריק ומשפחתוהערצל , פרידה, ליבע, פעה, טויבעפעסלהילצער בנימין, מענדל רבקהו.וואנג ציפה ומשפחתווויזנער הערש, בערטשע, מנחם, שלמה,חיים וואלףוויזנער הערש, הערצלוויזנער יאנטשע ומשפחתווויזנער שמואל אבא ומשפחתווויזנער לייב, עטשעוויזנער גיטל ובתה גולדה, אשת משהוויזנער חאנעוויזנער חנה ומשפחתהוויילער שלום, חנה, יהושועוואלף שמואל, יענקל, נחמה, גיטלוואלף איציק ומשפחתווויינבערגער, הרב ר מאיר ומשפחתו486וויינבערגער, הרב ר׳ איציוויינבערגער מאיר וויטע, הערש, זאנוועל,עובדיהווייניגער יהודה, שמואלווייניגער בעל עגלה ומשפחתוווייניגער הענעווייניג, משה, הענטשעווייניג חנה ומשפחת וואלףווייניג הערשוויינפעלד ישראל, חנה רייזל, יהודית,שיינדל, וואלףווייס מוטיע ואשתווועצער נחמיהוועצער מאניה ומשפחתוז.זינגער טעמעזינגער דודזינגער אליעזרזינגער חאנטשע, מעניע, שרהח.חיט יהודה, רחל ומשפחתוחיט חיהחיט סאניעחיות רבקה, עטי, מאיר, מרדכיט.טייכער איציק טוביה ומשפחתוטייכער איצי ומשפחתוטאלער מאטעס, מלמד, ומשפחתוטאלער מענדל ומשפחתוי.יאנקאלע דער קליינער ומשפחתוישראל אהרן, דער באגרעבעריאסאק ומשפחתוכ.כץ מרדכיכץ דןכץ חיים יחיאל ומשפחתול.לאטערמאן לייפא. שיינדל. שיימה, שמואלליבערמאן ומשפחתוליבער בן ציון ומשפחתולייב, דער מילנער ומשפחתולעווענטאל ישראללנדוי הערש, ביילע, אלישעלעווענהער׳ז יוסף, רחל, אברהם, צבי,פנחסלעפעלשטיל ישראל ומשפחתולאוטערמאן שמעוןלאנגגעווירץ שלמה ומשפחתומ.מאדיארקע אסתר ומשפחתהמאטיה בעל עגלה ומשפחתומארילעס אברהם משה ומשפחתומיטמאן שמעון, מינדל, שפרהמיטמאן לייב ואשתומיטמאן דוד ואשתומיטמאן משה ואשתומיטמאן אברהמטשעמייזלעס חנניה ליפא ומשפחתומעססער הענדל, בנימין, חיה, רידלומעניהמעססער יושע, שרה ורויזעמעססער לייבטשע, עלקע ומשפחתםמענדעל השמש ומשפחתומלמד אהרן ומשפחתונ.גאגלער שאיע ומשפחתוגאגלער פנחס ומשפחתונאגלער ומשפחתםנח, דער רויטער, בנו יהודה ומשפחתונחמן השוחט ומשפחתוניישטין מרדכי, שרה, יושע, דוד, פערלוחיים משהס.סאנדהויס ומשפחתוסאמער אברהם ומשפחתו487סאמער מענדל ומשפחתוסאמער דער שטומער שוסטערסעגעל וואלף בן יעקב סגל ומשפחתוסעגעל שיע משה ומשפחתוסעגעל גרשון ומשפחתוסעגעל איציק ומשפחתוסעגעל גיטאלעסעגעל הערש, טשארנעסעגעל משה ושפרינצעסעגעל יענטעסעגעל צילהסעגעל משה ומשפחתוסעגעל טעמא, אירה וצביר.סעגעל אברהמטשע ומשפחתוסעגעל לייזער, אשתו עטי לבית חיותסעגעל דוד, זישע ויוסףסעגעל מאיר ומשפחתוסעגעל מריםסעגעל בראנדלסעגעל מירלסעגעל מענדל־מנחם ואשתו רחל לביתגוטוויליג ובניהם: צבי, דוד,גולדה, (זהבה) טויבה (יונה) ויוסףסעגעל איציקסעגעל דזאניע (זהבה)סעגעל שמואלסענדער, שיסטער ומשפחתוסעגאל צבי בן יעקב ומשפחתוע.ערליך בנימין משה, מאני, לייב, הערש,אלימלך, שמואל וחייםערליך משה, צבי, איסר, אליהו ברומשפחותיהםפ.פאצידערע יאסאלע ומשפחתופאצידערע שלמהלהפארק, בנו של אלימלך ומשפחתוד״ר פייערטאג ומשפחתופיילער משה ומשפחתופיילער דן ומשפחתופיילער בערל ומשפחתופירסט אלימלך ומשפחתופירסט אברהם ומשפחתופירסט פישל ומשפחתופיש ראובן, עטאלעפיש וועלוועל ומשפחתופיש דוד ומשפחתופיש יענטשע ומשפחתופיש רויזה ומשפחתהפינפער רייזל ומשפחתהפעלד שמואל ומשפחתופעלד איטשע דוד אשתו ריבטשעומפשחתםפענער ציראלע ומשפחתהפענער אליהו, אשתו אסתר ומשפחתםפענער ביילטשע, שרה, משהפענער אליהו, איזי, גיטאלעפענער שמואל ומשפחתופענער שלמה ומשפחתופענער אלימלך ומשפחתופענער משה, בילע, מענדל, אפריםומשפחותיהםפעטרינעק צבי, טשארנע, שאול, עטאלעפרענקעל, צירל לבית סגלפרענקעל שמואל ומשפחתו שגרו בריישעפרענקעל חיים ומשפחתופרענקעל ראצי בת יעקב סגלפרעגקעל, אייזיק שגר בקראקוב והבתפעלאפענער וואלףצ.צביאלעם מאיר ומשפחתוצימערמאן יוסף ומשפחתוק•קאהן משה, גיטל, וואלף, הערשקאלב מענדל ואשתוקאלב נחמהקארן הערש ומשפחתוקארן שמעון ומשפחתוקעניג חנה488קעניג בנימיו ומשפחתוקליין(כהן) הערש ומשפחתוקעסלער יצחק ומשפחתוקעסלער יוסאלע, אפרים, יהודית, חנהומשפחתםקעסלער אברהם, יענטע, חנה ושמואלקעסלער אברהם, חוהקעסלער מנחם ומשפחתוקליין נפתלי ומשפחתוקורנהייזער מאטי, מאטעסקורנהייזער סימה לבית ערלעךקראפקא נחום, בן ציון, צבי ומשפחתםקראפקא איציק לייב ואשתוקראפקא הערש ואשתוקראפקא יענקל ואשתוקראפקא שלמה ואשתוקראפקא שלמה, סערקע, שמואל דוד,אהרן ומשפחתוקראפקא מענדל ומשפחתור.ראנד בנימין, הענע, וואלף, סאשע, הערשראנד יוסקע, עלטשע ובניהם יעקבושרהראנד שמעון ומשפחתוראנד דוד, רויזע, בנימין, עטאלעראנד שמעלקע, מאלטשעראנד ביילטשע, אשת לייבקע ובנה צביראנד צבי, דבורהראנד וואלף ואשתו שרה, טארנאוואראנד בנימין, באלטשע, יעקב, מונעקשמואלעק וגולדעראנד נפתלי ומשפחתוראסאחע משה, ומשפחתוראסאחע זיינוועל ומשפחתוראסאחע שרה ומשפחתוראטהויז ירחמיאל, אשתו אסתר ומשפחתו(רב צעיר)רבט״ל דן, חאנטשע וגאדלרובינזאן וואלף, רעכטשעראזענבאך אפרים, פייגע, סענדער, יידל,שרה, באשע רוזהרוגליצעס מעכאלע, לאה, פסח, חייםיענקל ומשפחותיהםרוזענבאך יהושוע, משה, פנחס ומשפחתורייס יוסף, זיסל, מאטל, געצעל, חמה,גיטאלע, שרה, פעסילש.שטארק שמואל, אברהםשטערן רחל לאה, שאולשמואל, שיסטער ומשפחתושמואל צדוק׳סשרה רבקה, די בעדערןשניידער רוזהשפאלט טוביה, אסתר ומשפחתושמעון, דער קאם ואשתוד״ ר שליין , רופא ומשפחתורשימת קדושי היהודים הכפריים של מחוז לינסק שנספו בתקופת השואהבשנים 39—1944.די ליסטע פון די קדושים פון די דארפס-יידן, פונעם לינסקער בעצירק וואם זענעןאומגעקומען דורך די נאצישע בעסטיעס יש״ו אין די יארן 39—1944.אלשאניצעווייטמאן ומשפחתומוזעס ומשפחתומלמד שמואל ומשפחתומלמד רחל לאה ובתה אסתרסאן מרדכי ומשפחתופעפער ומישפחתופריי ומשפחתוקלינגהאפער ומשפחתואמשעניץהירש יהושוע, אשתו אסתר בתם שרהובנם שלמה489אוהערצע (ארעץ)זאטשעווהאראוויץ יצחק ומשפחתוהאראוויץ יושע המנוח, בני משפחתוטראטנער יצחק (איציק) ומשפחתוליפשיץ ומשפחתושניידער ומשפחתוארליץאיריס יוסף ומשפחתושנעסעל בעריש ומשפחתוביקזאמער ומשפחתוראט הערש ומשפחתוגארינקעבעק מענדל ואשתו לבית בירנדארףמארגענבעסער אברהם ומשפחתומיטמאן משה ומשפחתושנעסעל ומשפחתודאלז׳יצעסופר מענדל ומשפחתודזורדזובבגי יעקב פעדערבוש, מאיר יצחק, יוסףועוד אחוואלי גארינקעאיריס יצחק ומשפחתוסאמעטמאן מאיר ובנותיווואלי רימאנובאשאטען בערל (אחיו של שמחה) אשתורבקה.ובניהם אהרן ואברהםוואלקאווימיטמאן ברכה ובניה, לוי, אברהם ודודקעסלער אברהם ברוך ומשפחתוקעסלער דוד ומשפחתוקעסלער מירל ומשפחתהבערקאוויץ ישראל ומשפחתוקורנרייך לייבל ומשפחתושנעל ליפא ומשפחתוז׳ערניצע סימה ומשפחתהפעטערזייל יעקב ומשפחתוטיסאוויץשנעסעל משה בן מנחם אריה, אשתוגיטל ובניהם: יוסף, מנדל, פייגעורוניעשנעסעל עקיבא בן מנחם אריה, אשתודבורה ובניהם: נפתלי, ישראלואסתרטערנעוועראט חיים ומשפחתוטערנעווע גורנאראנד שמואל, אשתו בראנדל, בנם סנדרועוד בתכיצנעראנד דוד ומשפחתוראנד משה ואשתו רייזללוקאוויצעמשפחת הוטערערמשפחת ■חאדאצניקמשפחת ליזערמשפחת ענגעלמשפחת פראנקקראקאווער דוד, אשתו גיטל ומשפחתםליקעוועזינגער מענדל ואשתו פעסל ומשפחתםזינגער יוסף, אשתו מירה ומשפחתםסעגאל בראנדל, בנה נפתלי ובתה חיהשרהפריסלעףלובנעטירק ברוך, משפחתו וחמותו ייטה בלוםמקומאנץנאוושולעקגלייכער בערל ואשתו פריידעגלייכער שלום ומשפחתודים לייביש ומשפחתודים מענדל ומשפחתודים מרדכי ומשפחתוווראבעל מענדל ומשפחתוזילבערמאן הערשל ואשתו ליבע לביתגלייכערכץ שמואל ואשתו רבקה לבית גלייכערסאלינקעפעכטער חיים ומשפחתומשפחת שנעסעלסטעז׳ניצעשנעסעל חיים, אשתו יוכבד ונשי בניהםפאליק ישראל הערש ומשפחתוראט יהושועראט טראנעמשה ואחיו שיע, שם משפחתם לא ידועסרעדניצעגוטוויליג שמואל ואשתו טויבעגוטוויליג אלקהדים צבי ואשתו סימה לבית גוטוויליקפעלדער משה ומשפחתושאטען שמחה, אשתו פערל, בנם לייבישובנותיהם פעה ורבקהשאטן אהרן בנם אברהם ומשפחתוסרעדני וויעלקיראנד לייביש בן יחזקאל, אשתו נחהובנו יחזקאלגרובערט לוי ומשפחתוליבער מענדל ובנותיוקארנפעלד ישראל ומשפחתוצ׳יסנעאיידלער ובנובלומענפעלד איסר ומשפחתובלומענפעלד גרשון יצחק ובנובעני ישראל ומשהגרובערט מרדכי ומשפחתוגלייכער אברהם ומשפחתודוטערמאן זלמן ומשפחתוהאלער יעקב ובנוהאלער מענדל ומשפחתו(האפקאוויצער חנה) חתנה מסאנוקומשפחתוווייטמאן אהרן ורוכטשעוואלאסקי הערש ובניוווישנער ישראל הערשווערנער הערש ומשפחתוזאמער יצחק ואמו רחלזאמער ישראלמאי מענדל ומשפחתומיטמאן ישראל איסר ובניופייסיקעוויץ בלומה בת ברוךפעכטער אברהם יצחק וחתנופעכטער אלימלך (בנו)פעכטער יצחק ומשפחתופעלד שמעון ומשפחתופרידער מנחם ומשפחתו חתנו של דוד פעלדער ומשפחתוצפת אברהם ומשפחתוצפת משהצפת ישראל ובנוקארנפעלד משה ומשפחתוראזענבוים חיים ומשפחתוראט הערש ומשפחתוראט לוי ומשפחתוראט לייב בן הערש וואלףשוועבעל יצחק ומשפחתו491שוועבעל שמואל ומשפחתושנעסעל לייזער ומשפחתוקאלניץדים חיים ומשפחתודים לייביש ומשפחתודים מענדל ומשפחתוקאלניץ גורניזאמער הערש ומשפחתוסמאלניק ע״י ליטאוויסקראט שמואל, אשתו רבקה ובניהם: זעליגמענדל, יהושוע, פיגה שרה ויאכעטשור מרדכי, אשתו ובניהם: שיינטשערוזה, רבקה וגולדהראבעךבוים קאפל ומשפחתובוים אברהם ובניו: זעליג ויוסףשווארץ צבי זאב, אשתו ריזל ובנם יוסףריבנעמשפחת ויזנעררופינקההערש שיסטער, שם משפחתו לא ידועומשפחתוגרומעט לייב ומשפחתופייטשעוויץ ליפא, אשתו געלטשעומשפחתם2 משפחות שטרענגערטשארנעמילינגער אברהם, גולדה, יוסף, מאניעקעטאלעמילינגער דוד ומשפחתומילינגער מעכיל ומשפחתוהירט יהושוע ומשפחתואוסטשיקי גורניפיש וועלוועל אשתו חאטשע ומשפחתםטראטנער יהודה, זגג, ומשפחתוסקראדנעבארט לייבבארט לייזערבערעסקעגלייכער מענדל ומשפחתוגלייכער ברוךדאליגגער שלמההערש שמואל ומשפחתובערזניצעהירש ישראל ומשפחתוהיטשוועגלייכער שאיע ומשפחתוווייס מרדכי ומשפחתופשעמיש אברהם הערש ומשפחתומיטשקעוובאלעס שפרה ומשפחתהפאבילאנקי ע״י נאוווי שאלעקגלייכער אברהם הערש ומשפחתוגלייכער שלמה ואשתופאדלעשצינאאיריס לייב ומשפחתומיטמאן יצחק ומשפחתופאלאנציקגלייכער אברהם ומשפחתוגרינער לייב בער ומשפחתוזינגער לעמל ומשפחתוסרעדניוויעשבוכענבוים הערש מלך ומשפחתוגייער הערש לייב ומשפחתוגלייכער אברהם ומשפחתומאנאסטער יעקב ומשפחתומאנאסטער משה ומשפחתושווארץ יצחק הערש492אישטשינאוויאשיןפעלדער יצחק ומשפחתו משפחת הערש לייב, שם משפחתו לאידועוואלא סאקאלאוואפאלאנציקפעלדער צבי הערש ומשפחתושטארק סענדער ואפרים ווייסבערג מענדל ומשפחתוזווינאזשמשפחת שרייבר493לזכר נספי השואה בשנים 44—1939אהיה ר׳ לייבאלע דים (לייבאלע יאשעס) אחיהם, ר, מלך דים, עסקן שלא עלאיש משכיל ותלמיד חכם, הרבה שנים ראש מנת לקבל פרס, הרבה שנים חבר ועדועד הקהילה ועסקן נאמן הי״ד. הקהילה והעיריה בדוברומיל ונספה שם ביחדעם אשתו ריבה ובניו.1) הערש, אשתו דבורה לבית קאמערמאןוהבנות גולדה ורייזאלע.2) בייניש, אשתו רויזע לבית רוזען, בתםעלטשע ובנם איטשע העני.3) מיכל. הי״ד.ר׳ שלום פרידלנדר ז״ל, איש אמת, ישרדרך ותמים. במשך הרבה שנים חבר העיריהולחם כל שנותיו למען זכויות היהודים שם.נפטר בתקופת הכבוש הרוסי בשנת 1940.אשתו פרומעט פרידלנדר לבית דים, נס-פתה בזאסלאוו הי״ד.יענטאלע דים לבית האראוויץ, מצאצאי מאיר יעקב איגל הי״דהשל״ה הקדוש, אשת ר׳ לייבאלע, נפטרהבלינסק בשנת תרצ״ו ע״ה.המצבה של יענטאלע ע״ה בבית הקברותבלינסק.חייה׳לע איגל הי״ד, שניהם בני גיטשעאיגל לבית דים, בתו של ר׳ לייבאלע. כולםנספו. הי״ד.495רייזאלע ליבער לבית שטרענגער, בתם רייזאלע זאמער,של שלמה וגיטשע שטרענגער לבית פריד־לנדר, נכדתו של ר׳ שלום, נספתה ביחדעם בתה בת השלוש. כולם נספו בסטריהי״ד.נפתלי (טאליק) זאמער, אברהם (אברהמטשע) זאמער, בניהם שלנטע וצהיה זאמער לבית פרידלנדר יל״א,נכדיהם של ר׳ שלום, נספו באשוויץ. הי״ד.496משפחת ברכה. עומדים: בן ובת של ד׳ושיינדל ברכה, יושבים: ר׳ ברוך רדיד,הי״ד.סימה בוים, אלמנת ר׳'מרדכי שיע בויםע״ה, נספתה באופן טראגי בבית הקברותבלינסק הי״ד.אברהם פוקער־ברכה, פייגע־שפרינצע, איטשעאשתו טובה לבית ברכה ואחותה מינדזע.שמואל בוים ואשתו טובה, בת יצחקורבקה שעכטער הי״ד.497בער בן יצחק (איטשע) בדים הי״ד.אהרון ליב בן ירוחם פישל באכמאן הי״ד.498שורה ראשונה מימין לשמאל: בחום ווייבבערגער יל״א, זלמן גינצבערג, יעקב גיבצ~בערג, הערשאלע גינצבערג, הי״ד, יעקבוויינבערגער ז״ל, שורה שניה: באשיה,ירוחם, מלכה (מאלטשע) וויינבערגער הי״ד וצבי וויינבערגער יל״א.ר׳ אהרן בן אשר ווייס הי״ד. שמואל ליב בן חיים גולדשטיין הי״ד.499הערש בן חיים גולדשטיין, אשתו רחל ושני אהרן ההיזמאן, אשתו עטל, בת ר׳ נתןילדים הי״ד. ליביש כץ ז״ל ובתם דבורה הי״ד.500501ר׳ יוסף גדוזינגער ואמו. משפחת גרוזינגער הענפה התישבה בסביבה עודבשנת 1848 והיתד. בעלת האחוזה אומכיווי ע״י באלייגרוד. הסבא שלהמשפחה בנה בשעתו את בית הכנסת הגדול בבליגרוד. אביו של יוסףר׳ אליעזר גרוזינגער ע״ה היה הרבה שנים ראש עירית בליגרוד.יוסף גרוזינגער חיה ראש ועד הקהילה בבליגרוד עד פרוץ מלחמת העולםהשניה. הוא הועבר דרך זאסלאווע לבבלזיץ ונספה שם הי״ד. האמא ושתיבנותיה נספו בסטאניסלאוו הי״ד.ר׳ מנדל וואלף ווייטמאן נספה בטארגובהי״ד. חיים בן אליעזר טאלער הי״ד.502ר׳ יוסף (יאסאלע) מאגאסטער, בראגקע שניידער בת ר׳ יוסאלע הי״ד.בעל אחוזת אורליץ הי״ד.רחל מאנאנסטער, אשת ר׳ יוסאלע ובתם אסתר גלינגהויפט הי״ד.503ר׳ יוסף סיושע) מארך ואשתו מירל לבית ווארשער הי״ד.בנות הערש לאקשפייזער, בן ר׳ פסחוואלפישדארף מהיזעלאוו הי״ד.שלמה בן יוסף מארך הי״ד.504ר׳ אלטער זיידענפעלד ובנו חיים יעקב הי״ד.ר׳ יעקב סגל ז״ל, אבא של אברהמטשעסגל יל״א.יצחק סגל, אחיו של אברהמטשע סגל יהודית ליבער וילדתה שרה רבקה הי״ד.יל״א, נספה בליטוביסק ביחד עם אשתוושלושת ילדיהם הי״ד.505ר׳יעקב. סגל, אשתו עטלושתיהבנות: גולדה וריצל, אשתו של אברהם מילינגערוארבעה ילדים הי״ד.חוהסאנדהויז (חוה שמואל שיעס), חמותו של אברהמטשעשפרה פיש עם שני ילדיה (הילדה היושבת והבן העומד)סגל יל״א, עם בנה יושע.ריצל סגל ובתה הי״ד.506מימין לשמאל: פערל סגל בת שמעון וצביה, סימה פענער בת יושע פיש, מלכה ראנדבת שמואל גלייך, מאטל סגל בת שמעון, גראסמאן, בתו של חיים הערש גראסמאן, אסתרגלייך בת שמעון הי״ד.ר׳ אהרן פליישער ואשתו הי״ד.507משה סגל ואשתו שפרינצע,בתם רוזה, נשואה לדוד ראנד (היה להם גםהערש הי״ד.ילד) ובנםר׳ דוד פינפער הי״ד.מאיר פעניג הי״ד.508שמואל ראנד ואשתו הי״ד.ג-יטל שווארץ, אשת ר׳ יהושוע שנפטר בארץ ע״ה, בניהם ובנותיהם שנספו ביחד עם אמם,בזאסלאוו ובבלזיץ: אסתר שעכטער לבית שווארץ בעלה משה שעכטער וילדיהם מינטשע וברוך.הבנים של גיטל : רבקה, אשר, גולדה ורחל הי״ד.509ר׳ יצחק שווארץאשתופריידאלע ובניהם: מינטשע, יושע, רחל, אשר, שלום, הינדה, מלךושיינדאלע. נספו בזאסלאוו ובבלזיץ הי״ד.ר׳ ליב שטארק, אשתו יענטע, יצחק פאסנער ואשתו איידל לבית שטארק,חנה, אלקנה ורייזל שטארק, רייזל וליביש פריד, בני שמחה פריד הי״ד.510ר׳ צדוקי שווארץ, איש בעל מידות, בעל לב טוב וישר, אשתו חנה ובניהם: יצחק, ליב, מרדכי,אשר, פריידע וישעיהו הי״ד.511ר׳וואלף שטיין ואשתו חיה לבית פעניג תי״ד.ר׳ הערש בער שווארצמאן הי״ד.משפחת ר׳ הערש בער שווארצמאן הי״ד.512מר פרידלנדר הנכבד,הכותב לד שורות אלה הוא הבחור שסדר את הספר הזה מתחילתו ועד סופו,תוך כדי עבודתי על הספר עברתי הרבה לילות שימורים, מבלי שעלה בידי לעצום עין.זה איננו ספר ראשון שאני מסדר, אף אינו ספר ראשון שאני מסדר על השואה שעברהעל עם ישראל בתקופת מלחמת העולם השניה. אולם דומני כי זה ספר ראשון שישבתיתוך כדי עבודתי ובכיתי כילד קטן. לעתים קרובות הייתי נאלץ להפסיק מעבודתי כילא יכולתי, פשוט לא יכולתי להמשיך בעבודתי.זעקתה של אותה נערה ביומנה ממקום מחבואה בפנותה אל אלוהים לבקשת עזרתו,זיעזעתני עד למעמקי נפשי ובכיי פרץ ממש בקול. תומתה ואמונתה של הנערה באלוהיצבאות והידיעה כי עם כל אמונתה לא נעזרה, מדכאת ודאי כל מאמין.יש לדעתי לעשות כל שאפשר שספר זה יחדור למירב הבתים בישראל כדי שהדורהבא ואף הדור הזה שלא ידע את כל מאורעות השואה ידעו כל מה שנעשה אז באירופה.תרשה לי איפוא, כאחד מקוראי הספר הראשונים להודות לד על כי העשרת אתנפשי במאד מאד.כה לחי.הבחור הזעצער(א. ספרוני)\513תוכן הענינים:נתן מארק רחק ממנו מנחם /\צבי אלדובי מנחם אלדובי, קוים לדמותו ו/\אברהם אלדובי מנחם אלדובי, קוים לדמותו ^שמעון פרידלנדר כעין הקדמה 3שמעון פרידלנדר הגוף וההסטוריה של העירה (היהודית) 4שמעון פרידלנדר המצב התרבותי והחנוכי 13נתן מארק בחורי בית המדרש (זכרונות) 23ישעיהו תחכמוני היה היתד. עיירה ואיננה עוד 27שמעון פרידלנדר המצב הכלכלי, הסניטרי ותנאי הדיור 43שמעון פרידלנדר החסידות בעיירה (זכרונות נעורים) 47שמעון פרידלנדר השבת בעיירה 50שמעון פרידלנדר בתי התפילה בעיירה 55שמעון פרידלנדר ועד הקהילה, תפקידו ופעלו 60שמעון פרידלנדר נשמת העיירה 65שמעון פרידלנדר יסוד האגודה הציונית בעיירה והתפתחותה 68שמריהו לרגר מצבה 85סימה פרידלנדר זכרונות 88שמריהו לרנר המבצע הדחוף 90נתן מארק המורה מברודי 92שלמה מיזלס זכרונות 94שמריהו לרנר מאיגרא רמה 100מאיר הניג פרקי זכרונות 104שמריהו לרנר היורד מארץ הקודש (תולדות משפחה אחת) 110פפה רביד־קלוגמן עיירתי לינסק 112שמריהו לרנר מנאד הדמעות לכוס היגונות 116צבי פליישר לינסק (לסקו) עיירתי 118שמעון פרידלנדר סקירה ע״א מצב יהודי לינסק בתקופת הכבוש הרוסי 120שמעון פרידלנדר דאס יידישע לעבן אין שטעטל 122שמעון פרידלנדר יוגנט־זכרונות 127שמעון פרידלנדר מיין שטעטאלע לינסק 129שמעון פרידלנדר די גרויסע שרפה אין לינסק אינעם יאר 1886 132שמעון פרידלנדר יוגנט־זכרונות, די ימים נוראים 139שמעון פרידלנדר זכרונות פונעם יאר 1908 141שמעון פרידלנדר ״חברות״ 148שמעון פרידלנדר סוכות אין שטעטל 150שמעון פרידלנדר די יידישע נשמה פונעם שטעטל 159שמעון פרידלנדר שמחות אין שטעטל 161שמעון פרידלנדר קוריאזן און מעשה׳לעך פונעם שטעטל 166שמעון פרידלנדר ר׳ שאיע בעריש, דער ערשטער ״רעוואלוציאנער״ 169שמעון פרידלנדר פארשטעטע ימים טובים 172514נחום וויגברגר פרנסות אין לינסק 174חנה טיי־וויטמן א בליק צוריק אויף מיין טייער לינסק 176צבי דים זכרונות פון לינסק "איינרייסן" 178א אויפרוף פון לינסקער "ועד להחזקת התורה"אינעם יאר 1937 179שמעון פרידלנדר א נאכווארט 182שמעון פרידלנדר א איבערבליק איבער די לאגע פון די יידן אין לינסק,אין. דער צייט פון דער רוסישער אקופאציע 184אליעזר ברזלי איסטריק ערש ילדותנו 188מתתיהו מנדל איסטריק, זכרונות 191טוביה לויס זכרונות 199צבי טלר זכרונות פון איסטריק 206וואלף רייס קלייניקייטן וואס געדענקן זיך, זכרונות וועגן איסטריק 211אברהם צפניק מתקופת הכבוש הנאצי הראשון 219אברהם צפניק די ערשטע נאצישע אינוואזיע 221דוד קסלר עיירתי באליגרוד 225מנחם ברייר מיינע איבערלעבונגען 229ליפא גרומעט מיין שטעטל 243משה ברזלי זכרונות מעיירתי 248אברהמ׳טשע סגל מיין שטעטאלע 254זאב סגל עיירתי ליטוביסק 260אהרן סגל ליטוביסק, מיין געבורטס-שטעטל 263אפרים אלדובי ר׳ אשר לעמל דוב בן יעקב, הקדוש מרופינקה 273מאיר אלדובי הווי היהודים בכפר 276אהרן סגל דאס דארף סערעדניצא 286אסתר מארך חיי היהודים בכפר 291נתן מארק דריי דארפס־חתונות 293חלק ב׳, יד לנספי השואה, הערות 300לוי ואשתו לאה איריס מכפר סיקיוואטע מספרים 301די טראגישע איבערלעבונג פון לוי און לאה איריס 305מנחם דרורי ראיתי וחייתי 311מנחם דרורי וואס איך האב געזען און מיטגעלעבט 322חנה דרורי מה שעבר עלי ואיך נצלתי 337חנה דרורי וואס איד האב דורכגעמאכט און וויאזוי איך האב זיךגעראטעוועט 339רחל לרנר זכור את אשר עשה לד עמק 344רחל לרנר זכור את אשר עשה לך עמלק, (יידיש) 346אלימלך סגל הנשאר בחיים 349אלימלך סגל דער לעבנגעבליבענער 354הינדה שווארץ הי״ד טאג־בוך 360הינדה שווארץ הי״ד יומן 372אשר שווארץ הי״ד מכתב שנשאר מאשר שווארץ הי״ד 381515אשר שווארץ הי״ד א איבערגעלאזטער בריוו פון אשר שווארץ הי״ד 382די יונגע יידישע מערטירין פון א קליין שטעטל 384משה דוקלר בקשר לשואה. אלה אזכרה ואהמיה (מתוך נאום באספתאזכרה) 386ברוד ליבער ״יתגדל״ 388סימה פרידלנדר שש חברות היינו 388סימה פרידלנדר זעקס זענען מיר געווען 392שמעון פרידלנדר דעם רבין ר׳ מענדאלעס מצבה 396שמעון פרידלנדר המצבה של הרבי ר׳ מענדלי 397נתן מארק ווייסע טויבן 399י. ■תחכי חיטשע ליב 400רשימת אנשי ליבאי שנפטרו בארץ, יד לזכרם ותמונות 401נכדי ליבאי שנפלו במלחמת השחרור 420פרקי ספרות423ר׳ בעריש הפחחנתן מארק426אתר די ביה יחדוןנתן מארק432מעשה בסוס עקשנתן מארק436יד לידידשמעון פרידלנדר439צוריקגעפונעןשמעון פרידלנדר448א קאפריז פונעם גורלשמעון פרידלנדר466כעין סוף דברנתן מארק467רשימות קדושי עירות ליבאי והתמונות413הערת הבחור הזעצער516לוח תיקוני טעויותעמוד שורה כתוב צ״ללמעלהבשנת תק״יבשנת ת״ק87בעלי מלאכה יודעי ספרעדיניםבעלי מלאכה916הקרוביםוהקרובים2816בעודניכעודני2032מבי־דוארמבית־דואר1449ניגוניםניגודים2154ועינו בספרועינו1557אח שחוטאת שחוטה1764והוציאה אותםוהוציא אותם1068רבהרבא169פושטפשט1773סימת בת פישלסימה פישל976שהתחייבוהתחייבו1579המלה מיותרתולבב3185שפקידשהפקיד13122אאי29123איז ג על עגןגעלעגן15125אפגעשטאכןאפגעשטארן9128די פאנטאזיעפאנטאזיע10128וועלכערוועלכען5130זעט מעןזעט13131זיך אנגעכאפטאנגעכאפט9137הייסט). דאס גרויסע מילכילעכט, אדערעלטעראון11: וואס געזונטחסרה שורה10140עםווי מ׳פלעגטשורה 12 נדפסה פעמייםווידערווינדער32142שייגעץשייגע8144וואס ערוואס26145גייט אליין אויפן וועג און זעט א שיינעםאיינערוועןחסרה שורה 10:אחרי שורה 99152, א שיינעם אקער און זאגט; ווי שיין איזבויםםהשורה אחריה נדפסה פעמייל״וניקלייוניק5156אאת30156טעפערטעפען6160אויףאויך24168זייןזיי3171למדו ילדים בגיללמדו בגיל13191דאם ווארט איז איבריקהשואה5214סטאציעסטאנציע10214סטאציעסטאנציע12216מיטמיטן20216טאקע ערטאקער ער11297היערותהעירות26315אמראנר35350שרייעןשרייא11360ז״ללהוסיףמשפחת ליבר צריךבתמונה למטה של418א יארא פשר יאר27440אידאיר21465פינאלע ווילנערהתמונה למטה :פינאלע זינגער500