00115011081 8008 5111188 ¥12X018 ג1¥1^5 ס1׳\^ס515¥51< 551518 580 01011^1 ¥1001511 518848¥151 0 . 13887800/0 /¥10070/70/8080/5/0 ס1£01101]/\['2ח01ד81>11-1 ׳ו831־1ו חו81'11£11^ 7׳\110>11מ1׳\[ 01>\12ץ 56£671111 \1 \\ ¥01* 61 131.10' 6[88¥8¥- \,\110\,\1. ¥1001881 13001< 01'\ 176¥12X011 6001< 680180715¥0 ¥ו£ז15 ,¥0100 0¥¥זX10 ^151111;557¥0111151:115^151 ,51מ85ס880¥1 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8888 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?0881 8008 ¥10151511 8¥8א[10?8¥א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ¥12X08 8008 880!80? \^.5 ?8 0^115815 8¥:¥10771/07131,(111011 ¥766(1771071 ¥11711¥)01)110711807(7070 8. ¥1(736}1}10771 ¥0117110(1071¥)01)11 0711807(70701\107£11(637(16 ¥103(1 ¥0171(11/ ¥0117130(1071¥1077(3 ¥03671¥)01)1(1 0713 5\/11)(0 5(6(7167¥11(11 ¥07(1)77107111)1)1 1071)1)110()0(ך 11)1ז071£11,44380130־0־81>1?0 י -83 / '380102^11-1 ,11538ו1ו51?113>1 ,׳\4431480 ?0>[2?( ?5646.(03111 ?8) ?23^־860 ¥38?\\7 ,8100160131314?4413: 2ת380113380-1£3801?4813 ,׳\4431880 6'015^ 00§?1: ¥?\\).-461 880-03.83-8113800,1971.001 24 ;.111 : .ק 314.40861381 ¥\ס141608 — 4)0130? — ¥5\6[.61311003? 8141010 — (013014?) 40861381 ז\\ס141608.40861381 ¥\4416086 -- 4)0130? -- (1945־1939) 4.88^6[ ?4401003113.443080130 ,81110160131־1934 ,3׳\?\.^ ,?23.^-8601£6?(380>1 4)30 1123ו581?083 ,8004 31!?016010 4416080¥88?1??א81?1\ן1??085081?51151805??1? ?'סס.^08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?155\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^158? 05^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.5.ס 08? *נ1 ס8?א81?ספר יזכור מייכרבכארשניצה וקשוינזספר יזכור מיעכארוכארשניצע און קשוינזשארגון יוצאי מייכוב כארשניצה וקשוינזתל־אביב / תשל״א / 1971ספר יזכור מייכובכארשניצה וקשוינז׳העורכים: נחמן בלומנטלאביבה בן־אז״ר (ברושי)ארגון יוצאי מייכוב כארשניצה וקשוינזתל־אביב / תשל״א / 1971*0* ^%1971 ;1£111'1ץכ[00כל הזכויות שמורות 1971361*181 111 1)6;1מ1ע?נדפס בישראלההוצאה לאור של משרד הבטחוץדפוס ״זהר״, לוינסקי 111, ת״אועדת הספרמימין לשמאל : אברהם יעקב ולברומסקי ; מיכאל סוקניק, מזכיר ;שמואל ברגר, יו״ר ; משה סביצקי, גזבר ; משה שפיגל.דבר המבילה״דספר יזכור הריהו, מעצם טיבו, לקט של תיאורים וחוויות סוביקטיביים.עיקר כחם של המאמרים שכונסו בו באמת הפנימית שבהם, בהיותם באיםלהנציח דמויות ואירועים היקרים ללב כותביהם. משום כך ביקשנו שלאלפגוע במספרי העורך בנימה האישית והבלתי אמצעית של הכתוב, שמרנועל אופיו העממי ונמנענו מסגנון־יתר של הדברים. הבאנו כלשונם גםביטויים בעגה המקומית, באידיש או בפולנית, שנשתרבבו אל תוך המאמרים,כגון: "פרטצ׳ ׳׳, "רביצן", ,,חודש געלט" וכר.פה ושם נתקלנו בשינויי גרסאות לגבי ארועים מסוימים, תאריכים וכר,ואף בגרסאות סותרות. השתדלנו לוודא ולאמת פרטים אלה, אם על סמךמסמכים ורשימות הסטוריות ואם בדרך של בירור בע׳׳פ בין המחברים.כאשר לא ניתן היה להכריע, קבלנו את דעת הרוב, ואך לעתים נדירותהבאנו, בלית ברירה, גרסאות שונות לאותו מאורע. (כמו, למשל, לגביתחילת כהונתו של הרב הראשון בעיירה.)על מנת להקל על הקריאה — והכוונה בעיקר לבניהם ולבני בניהםשל יוצאי מייכוב וסביבותיה, אשר שוב אין הפולנית שגורה בפיהם, ניקדנואת שמות האישים והמקומות בניקוד חלקי, ובמדת האפשר הוספנו אתהשם או הביטוי הפולניים בצד הביטוי העברי.הכתיב הנוהג בספר הוא הכתיב חסר הניקוד, עפ״י כללי האקדמיהללשון העברית (מאפריל 1970) ; התעתיק מפולנית ומאידיש הנו התעתיקהפונטי המקובל. נסינו לשמור על אחידות מקסימלית, אולם באין כלליםמחייבים לכתיב שמות ומקומות באידיש, נאלצנו להשאיר את צורותהכתיב השונות שנהגו מחברי המאמרים.קושי דומה עלה לגבי שמות פרטיים ושמות משפחה, שנכתבו בדרכיםרבות במאמרים השונים. השקענו מאמץ ניכר להעמיד את השמות עלדיוקם ועל אחידותם, אך לא תמיד ניתן הדבר, ועם הקוראים הסליחה.א. בן־אז״רעורכת ומכילח״דתוכן הענייניםהקדמה — שמואל ברגרלתולדות קהילותינועל קהילות הקודש מייכוב, כארשניצה וקשוינז׳ —אליעזר לבי״א (יזכירוביץ) 17לתולדות יהודי מייכוב — נחמן בלומנטל 35מן העברא. מסיפורי העיירהיעקב שפיגל מספר — רשם: משה שפיגל 55דמויות ראשונים — יעקב לויט 57צעדי דורות — מאיר גולדברג 58די קרייז־שטאט מיעכאוו — יאסל חריף (אסטרי) . . . 60ימים נוראים ביי טאטע־מאמע אין שטוב — געצל לעוויט . . 62זכרונות פון פארן ערשטן וועלט־קריג — חיים זאלצבערג . . 78ב. מוסדות חינוך ותרבותה״חדרים" והמלמדים במייכוב — משה שפיגל 80בית הספר ״מזרחי״ — זאב דרור (פרידריך) 82הגמנסיה בעירנו — שמואל ברגר 86ספריית הנוער ״דרור״ — משה שפיגל 89החוג הדרמטי — שרה פדרמן(סוקניק) 90הנוער במייכוב — גרשון שריג(קטוליק) 91פעילות תרבותית — משה שפיגל 92די קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע אנטוויקלונג פון מיעכאוו —משה סביצקי 94ג. ארגונים ותנועות נוערמזכרונותי על תנועות הנוער במייכוב — יצחק פולסקי. . . 96תנועת ״המזרחי״ ו״צעירי־המזרחי״ במייכוב — אריה ברוקנר . 99תנועות הנוער במייבוב — זאב דרור (פרושניק) . ... 102דער ספארט־קלוב ״קדימה״ — מענדל אלשעווסקי. ... 106די אנשטייאונג, אנטוויקלונג און אונטערגאנג פון דער קאאפע־ראטיווער באוועגונג אין מיעכאוו — משה סביצקי. ... 109ד. בין שתי מלחמות עולםהבית מם׳ 1 ברחוב קראקובסקי — שרה אילן 111הבית שלנו — שרה ורטהיים 114רשמים מהפוגרום בשנת 1920 — משה בורשטיין . . . . 115פרעות ביהודי מייכוב — יעקב שפעל 116כיצד חגגו יהודי מייכוב וכארשניצה את יום פתיחת האוניברסיטההעברית על הר הצופים — שמשון דב־ירושלמי . . . . 118קרן הקיימת לישראל — פעולת הפאר של מייכוב —יחזקאל דרור (פרידריך) 122״קבוצת מייכוב״ בישראל — ש. ד. ירושלמי 124זכרונות פון מיין געבוירן שטעטל — העניע זיגגערמן . .. 126א מצבה פאר מיעכאוו — שמואל בלום 130דמויות ובתי״אבבית אבי — שמואל ברגר 135מ״החוזה מלובלין״ ועד ל״הסבא״ ממייכוב — דב ירושלמי . . 139העשירי בעיר — חנה פייגנבוים־זינגרמן 142מצבה למשפחה — מאיר גולדברג 144הסופר ישראל זרחי — ש. ד. ירושלמי 146שמואל נחום כהנובסקי — משה שפיגל 149בריש פרנקל ז״ל — צבי פרנקל 150אסתר אטיל בורנשטיין — מ. סוקניק 152חיים טננוורצל — רפאל מלינארסקי 153יהודה זלמנוביץ ז״ל — זאב דרור 155לזכר יהודה זלמנוביץ — יצחק פולסקי 156בית הרבי ר׳ יענק׳לה רוטנברג — משה שפיגל . ... 157לזכרם של הורי — יהודה בורשטיין 159אברהם יאמר, ובנו שלמה — חיים זאב יאמה 160דמויות מהנסתרים — י. פולסקי; י. גרינבל; י. גולדברג . . 161משפחת מלינארסקי — דב מקורי(מלינארסקי) 163משפחת ונחדלובסקי — צבי ונחדלובסקי־ורדי 172על אשת חבר שאיננה — ש. ד. ירושלמי 175זהבה שן הי״ד — דב מקורי 178לזכר הורי — איטה שדמן 180יונה פרידריך ז״ל — משה שפיגל 180משה סרבטקה ז״ל — אריה שנטאל 181אלימלך סרבטקה ז״ל — אריה שנטאל 184זכרונות נעורים — ראובן(גצל) לויט 185שמשון דב ירושלמי — שמואל ברגר 187מיעכאווער טיפן — שמואל חזן 190די משפחה לאזאר — רפאל מלינארסקי 192השואההחורבן והשואה — יהודה גרינבל 195במאבק לחיים — פסח בזרדקי 201משפחתנו במייכוב — אליעזר דרזנר  207השילוח — נתן רוזנקראנץ 210מייכוב 1939—1943 — יצחק ויינריב 210די מלחמה־יארן — אריה (לייב) סאסנאווסקי 212רעפלעקסיעם פון א מיעכאווער קאצעטניק 216אין געטא און לאגערן — דאבע לעווין 217עפיזאדן פון דער מלחמה צייט — יונה פרידריך .... 218פארשניצה וקשוינז׳א. בארשניצהעיירתי כארשניצה — ישראל רוגובסקי  223בית אב שעלה עליו הכורת — י. רוגובסקי  229כארשניצע — נ. ב  232פונם יידישן לעבן אין כארשניצע — י. ש. ויצמן . ... 233חורבן כארשניצע — שרה ראזענבערג  234ב. קשוינז׳יזכור (שיר) — אברהם יעקב וולברומסקי  238קשוינז׳ וויעלקי — נ. ב  239לקטים על רבני קשוינז׳  244ימים נוראים בעיירה — א. י. וולברומסקי  250חברי ומורי משנות נעורי — א. י. וולברומסקי  252זכרונות מקשוינז׳ — יצחק זילברברג  254יריד בעיירה — חיים פרידברג  255מקשוינד — לסקארזשיסקו  257הפינוי מקשוינז׳ — א. י. וולברומסקי  260קשוינז׳ בידי הנאצים — יהושע וונדרסמן  266א מצבה (שיר) — א. י. וולברומסקי  267דער בית המדרש גבאי — א. י. וולברומסקי  268יאסל דער שטאטישער שמש — א. י. וולברומסקי . ... 271מיין משפחה אין שטעטל קשוינז׳ — יצחק מאיר וויערזא . . 272די משפחות אין די בונקערם — מ. הערשקאוויטש; א. מטושינסקי 273ווי אזוי האב איך זיו געראטעוועעט פון די דייטשן —רחל ווילטשקאווסקי  276דער לעצטער פרייטיק (שיר) — א. י. וולברומסקי . .. 280יוצאי מייפוב בישראלפעולות ארגון יוצאי מייכוב־כארשניצה בארץ — ש. ברגר . . 285קורות הוצאתו לאור של ספר הזיכרון — ש. ברגר . ... 291שמות הקדושיםשמות קדושי מייכוב  295שמות קדושי כארשניצה  307שמות קדושי קשוינז׳—ויילקי   309עיירתי מייכוב (באנגלית) 319הקדמהזכינו להוציא לאור את ספר יזכור לקהילות מייכוב, כארשניצה וקשוינז׳.במשך תקופה ארוכה של הכנות עשינו כמיטב יכולתנו לאסוף כל חומר אפשריברשימות, תמונות, חומר דוקומנטרי, ובעיקר העלינו ורשמנו זכרונות, כפישנשתמרו אצל יוצאי קהילותינו שנשארו בחיים.רצינו להחיות בדפים אלו את ההווי של החיים היהודיים בקהילותינוכפי שהתנהלו במשך עשרות בשנים וכן להציב נר נשמה להורינו, אחינוואחיותינו היקרים ולכל יהודי העירות, אנשי תורה ומסורת, עסקנים ציונייםוצבוריים והמוני עמך ישרים וגומלי חסדים.השתדלנו לתת תמונה נאמנה מחיי הקהילות, בעיקר בין שתי מלחמותעולם, ועד לחיסולו בימי השואה.רובו של החומר בספר זה הוא פרי עטם של אנשים שאינם מתימריםלהיות נמנים בין מושכי עט הסופרים. כל אחד הביע מרחשי לבו ורוחו כפישזכור לו ושמור אתו. הפשטות, הרצון הטוב והאמת הנפשית — אלה הקוויםהמציינים את אלה שסיעו במלאכה זו.דפים אלה בספר זכרון זה הם מצבה חיה לרוחן של קהילות מייכובכארשניצה וקשוינז׳, בהם הנצחנו את כל היקר לנו. מעתה והלאה יהיו הםהעדות החיה והיחידה לנו ולבנינו.ספר זה ישמש כבן לויה נאמן לכל יוצאי קהילותינו לכל ימי חיינו כיהנשמות הגנוזות בו היו משפחותינו ויקירינו שהושמדו באכזריות ואשר איןלהם תמורה.והיה אם ישאלונו בנינו מה היו העירות בהן נולדנו וחונכנו נגולללפניהם את מגילת הקהילות היקרות האלה ויראו איזה עולם יקר ונפלא שקעבמצולות דם ואש.בספר זה ימצא הקורא שרטוטים, זכרונות ורשימות על עסקני ציבור,אישים ודמויות, תיאורי מאבקיהם לזכויות חברתיות וסוציאליות ולקיומםהאישי עד לשנת החורבן.במאמר מיוחד בספר זה תארתי את פרשת הוצאותו לאור של הספר עלכל פרטיה (ר׳ ע׳ 291).בסיום עלי להודות לכל בני עירותינו אשר נענו לקריאתנו והמציאומאמרים, רשימות, זכרונות, תמונות ומסמכים לספר ועזרו במיטב יכולתםלשחזר את חיי הקהילות.תודתי הנאמנה לנשיא הכבוד של הארגון מר ש. ד. ירושלמי ז״ל והנשיאא. ל. לביא, יבדל לחיים טובים וארוכים, על תרומתם לספר ; ובמיוחד לחבריהועד הארצי וועדת הספר ה״ה משה סביצקי, הגזבר, מיכאל סוקניק המזכירומשה שפיגל אשר עבדו אתי במשך כל הזמן במרץ ובהתמדה כדי להתגבר עלכל המכשולים בהוצאת הספר; וכן למר אברהם וולברומסקי, איש קשוינז/אשר נטל על שכמו את כל העבודה הקשורה באסוף ועריכת החמר של קשוינז׳ובעצמו כתב את רוב המאמרים על קהילתו המתפרסמים בספר זה. כל יוצאיקשוינז׳ חייבים לו את תודתם העמוקה על הנצחת קהילתם.ולבסוף תודתי נתונה להנהלת "יד־ושם" אשר קבלה על עצמה אתהוצאת הספר; לעורך מר נתן בלומנטל על עריכת החומר; לגב׳ אביבהבן־אז״ר, אשר למעשה סיימה את כל המלאכה ועבדה במסירות ובנאמנותבסגנונו ובעריכתו הסופית של הספר והביאה אותו לדפוס; למעמד והמגיה,מר מיכאל ברושי, אשר התמודד בהצלחה עם הבעיות המיוחדות שמעלה ספר״יזכור״ ; ולעובדי דפוס "זהר".שמואל ברגריו״ר הארגוןוהועדה להוצאת ספר הזכרוןאלי, אלי, נפשי, בכיוזעקי, בת לשראל׳מספד שאי והתיפחי,• : •• 7• : • : ־: •אכלה האש בלשראל.▼ניד יד•• ז • ד ••על הקהלות השוממות— ״- • 1 • — *•• ירעל חן־בן מלןדשי אל׳יקודי להב שלהבותן י — ־* ־ : -ו-ערי פאר בלשראל.ין•* 1•• 2 • ״ך ••אלי, אלי."••• * ^ •• • • •עלי דורות אשר נגדעו,•• 1— :• • ; ■ך * ׳דמי אבות על דמי בנים,1 ▼ ־־ ן•• X * ¥בגיא בלז׳יץ תמו גועו1 •• .־ : • י ־־ ־וזעלי מוקדות הכבשנים.(י.ל. ביאלר — מתוך "אשמת ימים")מייכוב - מראה כלליהכנסייה והמנזרכיכר העיריוס טפורסלתולדותקהילותיכובשערכציסה לעיר מצד צפוןאליעזר לבי" א (י ז כ י ר ו ב י ץ)על קהילות הקודש מייכוב, כארשניצה וקשוינז׳אינני מתימר לכתוב מאמר היסטורי על קהילות אלו, כי אינני בר־סמכא לכך! גםאין בדעתי לספר על מה שאירע בהן בשנות השואה — משפחתי ואני עזבנו את מייכובשש שנים לפני פרוץ המלחמה העולמית השנייה ועלינו לארץ בתשרי תרצ״ד. אך איננייכול לפטור עצמי מלהעלות אי אלו זכרונות לזכרן ולהנצחתן, בספר זה המיועד לכך.קהילת מייכוב־כארשניצה לא היתה מן הקהילות הוותיקות בפולין; היא נוסדה רקלפני 100 שנה, בשנים תרכ״ד־ו(66־1864), ועד לאותה תקופה רק יהודים מספר היו באיםשמה לשם מסחר בימי היריד. לפנות ערב היו היהודים חייבים לחזור לקהילות מגוריהםהסמוכות: קשוינז/ וודיסלאב, דז׳יאלושיץ, וולברום ואולקוש, שהיו קהילות עתיקות בשנים.זכורני, שלפני כ־40 שנה מצאו בבית העלמין הישן בקשוינז׳ מצבה על קבר יהודי מלפני600 שנה. אנשי קשוינז׳ ווודיסלאב היו מספרים מדור לדור, כי היהודים הראשוניםשהתיישבו בקראקוב ציינו את עירם כ״קראקוב שליד קשוינז׳" או "ליד וודיסלאב".מזמן שקיבלו היהודים רשות להתיישב במייכוב ובכארשניצה ולייסד קהילה לעצמם,התחילה העיר להתפתח. היהודים הקימו תעשייה זעירה, שלחו ידם במלאכה, במסחר עםבעלי האחוזות בסביבה, בבנקאות, בבניין, הקימו טחנות קמח וחרושת עצים מיערותהסביבה וכן פתחו חנויות, אליהן נהרו האזרחים העירוניים והכפריים מכל הסביבה,העשירה בתגובות שדה וגנים.גם טחנת הקמח הגדולה במייכוב, שנבנתה לפי מיטב הטכניקה החדישה, הוקמה בידייהודים (מרדכי גרייצר, אלתר ורשבסקי ויוסף פרידמן). טחנה זו שימשה גם כתחנת כחחשמלי, וברשיון השלטונות סיפקה חשמל לכל המוסדות העירוניים והממשלתיים, ולכלתושבי העיר. המעניין בדבר הוא, שניתנה ההסכמה לכך שיהודים יאירו את העיר ורחובו-תיה. כעבור זמן מה הוקמה טחנה גדולה נוספת(בידי מרדכי גרייצר) בכארשניצה.מצבם הכלכלי של ראשוני המתיישבים היהודיים היה איתן, והם ניגשו מיד לארגןחיי קהילה מסודרים. הקהילה היהודית במייכוב־כארשניצה עלתה בארגונה ובמוסדותיהעל קהילות הסביבה.17יאשוני המתיישבים במייכוב ובכארשניצה(לפי א״ב של שמות המשפחה)כמי שכיהן בתפקיד מזכיר הקהילה בשנות תרפ״ב־צ״ג (33־1922) וטיפל ברשימותחברי הקהילה, אני מרשה לעצמי להנציח מתוך זכרוני את ראשוני המתיישבים, שבניהם,חתניהם ונכדיהם תרמו להתפתחות הקהילה. מספר הנפשות בשנת תרצ״ג — 1933 הגיעל־2600. ואלה הם:אדליסט שמואל ליב ; אולשבסקי אברהם יוסף ; אולשבסקי משה ; משפחת אייזנשטיין ;איסרובסקי שמואל ; איצקוביץ דוד ; בוכנר הירשל ; בורנשטיין מיכל ובניו; משפחת בלום; בלטיעקב יצחק ; משפחת ברומר , ברוקנר יוסף ברוך ; ברין אלתר עזריאל , משפחת ברמן;משפחות ברנר ; משפחות גולדברג; גולדקורן דב בריש , גולדקורן משה שמעלקע; גינזבורגלייביש : גיוספלד אהרן , משפחות גרטלר ; גרייצר ברוך ובניו מרדכי וישעיהו ; גרייצר יוסף ;משפחות גרינביים ; משפחת גרינוולד ; גרשטנפלד אליעזר ואהרון ; הורביץ יצחק דוד (איטשל)ובנו אברהם מרדכי ; הופרט וולף ; משפחות הרשליקוביץ , ווייל משה יוסף ; משפחת ווייספלד ;משפחות ווייצמן ; וישליצקי אלימלך ; ולדליפרנד זליג ואחיו ראובן שלמה ן משפחת ולטפרוינד ,משפחת ונחדלובסקי ; ורוצלבסקי שמחה ; ורשבסקי אלתר ; משפחת זליקוביץ ; זלצברג יואלובניו שלום ן נפתלי הירצל וחיים ; יאמא אברהם , ישכיל הירשל ובניו יוסף ומנחם מוניש ,כצנגולד שמעלקע ; משפחת לדרמן; משפחות לויט ; לונדנר שמעון; משפחת לוקיי ן ליברמןעמנואל ; משפחות לייזורק ; לישא אברהם ויעקב ; משפחת לנגר ; משפחת לנדסברג ; לקסלייב ; לשמן יהודה ; משפחות מולשטיין מרדכי ויוסף ; מלינרסקי חיים ובניו מנחם מאניעויוסף ; סולוביץ שלמה ; סוקניק משה ; סטוליק יחיאל ; סבירסקי אליעזר; משפחות סקוברון ןמשפחת סרני ; סרצאז׳ יחזקאל וישראל ; פדרמן אלעזר ; פוגל מאיר , משפחות פולסקי ,פוסלושני אברהם ובנו יצחק ; פייגנבוים בונם ובניו דוד, שלמה, יעקב וחיים ליב ; פייגנבלט אלתר(כארשניצה) ; פייגנבלט מנדיל ומשה ; פייראייזן אברהם יעקב ובניו גדליהו, פנחס, חיים וזאבוולף; פינצ׳ובסקי שמעון ובניו דוד יהודה ויעקב; פסטרנק אברהם; משפחת פצ׳נובסקי;פרידנברג שמואל ; צוקרמן אהרן (כארשניצה) ; משפחת ציגלר ; צימרמן ר׳ משה שו״ב; קופלוביץפישל ; משפחת קופצ׳יק ; משפחת קורלנד ; משפחות קורנפלד ; משפחת קושרני; קייזר חנוךהעניך ; משפחת קליינר ; קלינגר יודל ; משפחת קנובל ; רוזן אברהם ; רוזנבוים יוסף , משפחתרוזנבלום ; רוזנברג אלתר ; רוזנקרנץ קלמן (הסנדלר) ; שחטמן מרדכי דוד ; משפחת שטרנפלד ;שיינולד אלימלך, משפחות שיינטל ; משפחת שיינצקי; שפיגל ר׳ אלימלך שו״ב ובניו ישראל דודוראובן דב ; שפירא רבי משה נתן נטע כהנא, שנבחר לרב ואב״ד קהלת קשוינז/ בערך בשנת תר״ס.רבנים, מורי צדק, שובי״ם וחזנים בקהילות מייכוב וכארשניצהא. רבניםהרב הראשון שנתמנה כרב הקהילה הגיע אליה ב־1864. היה זה רבי ישעיהו בר׳ זאב שיי־נ־פרונט ז״ל, מתלמידיו של הגאון רבי יעקב גזונדהייט ז״ל, רבה של וארשא. רבנו זה נתקבלבהמלצת הצדיק המפורסם בדורה רבי שלמה הכהן רבינוביץ זצ״ל, מחבר "תפארת שלמה",שניתנה לפני פטירתו בשנת תרכ״ו(ערב ר״ח ניסן).היה גדול בתורה ובחסידות, אציל הנפש והרוח. כיהן כרב הקהילה למעלה מ־56 שנהונפטר בשיבה טובה ביום כ׳ באלול תרפ״ב(1922) ומנוחתו כבוד במייכוב.18אחריו מילא מקומו בנו הרה״ג רבי חנון העניך, שלפני כן כיהן כרב בכארשניצה.הוא היה מבעלי ההוראה המובהקים והידועים בפולין, חכם ובקי בהוויות העולם ושימשכבורר ומכריע בסכסוכים גדולים בין אנשי המסחר בכל הסביבה. אשתו מלכה הי״ד היתהבתו של ר׳ יעקב קופל צוקרברג ז״ל, איש פרעמיסלא, חתנו של רבי אלכסנדר סנדר זצ״ל,שהיה בנו בכורו של הגאון הקדוש המקובל האלקי רבי יצחק אייזיק מקומרנא זצ״ל, חתנושל הסבא קדישא רבי אברהם מרדכי הורוביץ זצ״ל מפינצ׳ב. הוא היה איפוא גיסו שלהרב הגה״צ רבי אלתר שלום דוד צוקרברג — הרב הזקן האחרון בקומרנא הי״ד.הרה״ג רבי חנוך העניו חיתן את בנו יחידו, ידידי היקר ר׳ יעקב קופל הי״ד, עםבתו של הרה״ג המפורסם רבי חיים פוזנר ז״ל — חבר ועד הרבנים בוארשא, ששימש כמויתר חברי ועד הרבנים חודש אחד בשנה כראש הרבנים בקהילת ווארשא.רבי חנוך העניו נהג רבנותו ברמה ושפר עליו חלקו׳ שקויים בו "ברצות ה׳ דרכיאיש גם אויביו ישלים אתו"(משלי טז, ז) וכל המפלגות והארגונים חלקו לו כבוד ועי״בנמנעו מחלוקות בקהילה.הוא נימפה בכבשני בלזיץ בסוף שנת תש״ב (1942) יחד עם רוב בני הקהילה הי״ד.ב. מורי צדקהרה״ג רבי יוסף קליינפלץ ז״ל, גדול בתורה וביראה, מחסידי ראדומסק. נפטר בשנתתרפ״ד;הרה״ג חריף המוח, רבי שלמה זאב בר׳ עזריאל אלתר ברין הי״ד. היה תלמידו שלהגה״ק בעל "אגלי טל" ו״אבני נזר" והיה מחסידי גור. כיהן כרב ומו״ץ בכארשניצה אחרישנפטר זקנו הרב הראשון הנ״ל ודודו — הרב השני הנ״ל — נבחר לרב ואב״ד במייכובעצמה. נימפה בשואה עם רוב אנשי כארשניצה, הי״ד. ממשפחתו נשארו בחיים שני בנים,אברהם ומשה ברין, החיים בישראל;הרה״ג רבי אפרים פישל בר׳ אהרן בורנשטיין — מו״צ במייכוב. היה בקי בש״ס וידעששה סדרי משנה על פה. היה קרוב משפחה להגה״ק מסוחצ׳וב בעל "אגלי טל" ו״אבנינזר" הג״ל זצוק״ל (סבו׳ ר׳ ישראל מאיר בורנשטיין ז״ל היה אחיו של אבי הגה״ק מסוחצ׳ובהנ״ל), ניספה בשואה עם כל משפחתו, הי״ד.ג. שו״ביםר׳ אלימלך שפיגל ז״ל, תלמיד חכם גדול ובעל מידות תרומיות, מחסידי "היהודי הטוב" מנישטאטואח״כ מחסידי חנצ׳ין. הוא היה אבי המשפחות החשובות במייכוב : שפיגל, פרידריך,בלט ואברמוביץ, ןר׳ משה צימרמן ז״ל, מחסידי רד1מסק, דמות ונפש יקרה, חביב על הבדיות, מאיר פנים לכל,חסיד בכל מעשיו,ר, אהרן (אוריש) גרינבוים ז״ל, תלמיד־חכם מחסידי גור וחותנו של המו״צ רבי אפרים פישלבורנשטיין הנ״ל, הי״ד ןר׳ ישראל דוד בורשטיין, תלמיד־חכם מחסידי רבי דוד גולדמן זצ״ל מקילץ, בעל מידות נעלותובעל־תפילה מפורסם, הי״ד ,ר׳ ישראל אלעזר ווהלגלרנטר ז״ל, אבי משפחות הרבנים ווהלגלרנטר המפורסמים בארה״ב,קנדה וישראל. היה דור חמישי לבעל ,,משמרת איתמר,, — תלמיד החוזה מלובלין, המגידמקוז׳ניץ והיהודי הקדוש מפשיסחא זצוק״ל ן19ר׳ יעקב יוסף ליברמן, תלמיד חכם מחסידי רד1מסק, היה נכדו של ר׳ משה שואב צימרמן הנ״ל.היה גם בעל תפילה נעלה, הי״ד ;ר, דוד פוקס, תלמיד־חכם ומרביץ תורה ברבים, נפש יקרה וירא שמים מפורסם, מחסידי גור,הי״ד , אחד מבניו, ר׳ יוסף פוקס, ניצל מן השואה והתיישב בבני ברק. היה תלמיד־חכם וירא שמים למופת, בעל ה״חזון איש" קרבהו מאד והיה סנדק לבנו.נפטר באופן פתאומי ביום י״ב תשרי תשכ״ו ומנוחתו כבוד בבית הקברות בקרית שאולשע״י תל־אביב ,ר׳ לייבוש רבינוביץ׳, תלמיד־חכם מצאצאי בעל "תפארת שלמה" הנ״ל וחתנו של ר׳ אלתררוזנברג — ראש החברה קדישא, הי״ד.ד. חזניםר׳ שמואל איסרובסקי הכהן ז״ל — חזן ראשי, כל ימיו ולילותיו עסק בתורה ובחסידות, נעיםהליכות ובעל שיחה נאה, מזקני חסידי חנצ׳ין. הוא גידל את בנו ובנותיו לתורה ׳ולמעש״ט,ר׳ ישראל דוד בורשטין שו״ב הנ״ל, ממשפחתו נשארו בנים ובני בנים החיים בארץ ובחו״ל ;ר, יעקב יוסף ליברמן ־־־״ שו״ב הנ״ל ,ר׳ צבי הירשל גולדברג ז״ל. ירא שמים גדול מחסידי גור. היה חתנו של המו״צ הרה״ג רבי יוסףקליינפלץ ז״ל הנ״ל. ממשפחתו נשאר בן, אברהם גולדברג, החי בארץ (בחיפה).ה. ראשי הקהילה במייכוב — כ א ר ש נ י צ הבשנים תרס״ה — ת ר צ " ג (1933 — 1905)ר׳ שמחה ורוצלבסקי. הודות לעמלו הרב הוקמו בנייני בית־הכנסת, בית־המדרש וחדרים נוספיםששימשו אח״כ לבתי־ספר (במקום הצריפים הקודמים שנשרפו). בניינים אלה נגמרו בערךבשנת תרס״ו (1906). נרצח ע״י שודדים בדרך, ה׳ ינקום דמו ,ר׳ מרדכי מולשטיין, שימש כראש הקהילה עד פרוץ המלחמה העולמית הראשונה בשנת תרע״ד(1914) ;ר׳ ירמיהו בלום, שימש כראש הקהילה בזמן המלחמה, שלוש שנים בקירוב ,ר, אברהם פרידריך, שימש כראש הקהילה 6 שנים בקירוב, תרע״ח — תרפ״ד.ר׳ אברהם סרצאז׳, שימש כראש הקהילה בשנים תרפ״ד -״ תרצ״ט (39 — 1924). עד פרוץהמלחמה העולמית השניה. בזמנו רכשה הקהילה שני בתים נוספים בשכנות לבנייני בית־הכנסת, מאת ר׳ מרדכי מולשטיין הנ״ל וממשפחת ר׳ חיים בר׳ אליקים גציל לויט ע״ה,לשם הרחבת המוסדות, ונעשו הרבה פעולות לטובת רכוש הקהילה, שהיה מוזנח עשרותשנים. רכוש הקהילה, שהיה רשום על שמות "אפוטרופסים", הועבר על שם הקהילה. ישלציין, שבזמן כהונת שני ראשי הקהילה האחרונים (פרידריך וסרצאז׳) התייחסו כל חבריהקהילה למוסד קהילתי עליון זה בכבוד ובהערצה, ולא הרהרו אחרי החלטותיו.ו. חברי ההנהלה של הקהילה (לפיא״ב)אברהם מרדכי שטרן; אהרן ברגר; אהרן ליב אדלר; אשר ענזיל קופלוביץ ; דב בערישגולדקורן, חיים פייראיזן, חנוך העניך קייזר, יצחק פוסלושני ; מרדכי גרייצר, משהקופלוביץ׳; נתן בורנשטיין; ראובן שמואל קליינר; שמואל פוגל; שמואל ליב אדליסט; שמשוןדב ירושלימסקי (ירושלמי). ושיבדל לחיים טובים : יעקב צבי גיטלר החי בתל־אביב.20ז. מזכירי הקהילה (לפי סדר כהונתם)דמות אידיאלית ולוחמת לסדרי הקהילה וראשון למזכירי הקהילה במייכוב—כארשניצההיה מר יעקב בלום, בנו של ראש הקהילה הנ״ל, החל משנת תרע״ז(1917), עד אז התנהלההמזכירות ע״י פקיד נוצרי מעובדי משרד העיריה. מר יעקב בלום פעל לארגון חיי קהילהמסודרים ונאותים.עם עלייתו ארצה בשנת 1920 נתמנה למזכיר הקהילה אחיו, אפרים בלום, שכיהןבמשרה זו יחד עם אחיו השני, שמואל בלום — צייר אמן מפורסם הנמצא כיום בצרפת(פריז) — עד סוף יולי 1922. על אפרים בלום עברו כל מוראות השואה, והוא נשאר בחייםוהשתקע בארצות הברית. ביקר בארץ עם אשתו, מתוך כוונה להשתקע בה, אך הדבר לאעלה בידו. נפטר בניו־יורק.החל מאוגוסט 1922 עד עלייתו ארצה בסוף ספטמבר 1933, כיהן כמזכיר הקהילהכותב השורות האלה, בזמנם של ראשי הקהילה ה״ה פרידריך וסרצאז׳ הנ״ל;כממלא מקומי נתמנה תלמידי היקר, אציל הרוח ועדין הנפש, מר יונה בר׳ יוסף בלט,אחרי שגמר בהצטיינות את ביה״ם "תחכמוני" בווארשא. כעבור כמה שנים קיבל התקפתלב, בזמן עבודתו במשרד הקהילה. היה זה ביום רביעי, ח׳ באלול תרצ״ט (23.8.39), תשעהימים לפני פרוץ המלחמה העולמית השניה. יהי זכרו ברוך;אחריו כיהן במשרה זו מר יעקב קורנפלד, עד השואה בה ניספה. (עוד ידובר עליובמאמרי). כקופאי של הקהילה שימש ר׳ אברהם לישא, תלמיד־חכם וחסיד סוחצ׳וב, הי״ד.מוסדות הקהילהב י ת ־ ה כ נ ם תהממונים מטעם הקהילה על בית הכנסת היו ה״ה אברהם גולדברג ושלמה פייגנבוים,שפעלו רבות לסידורים נאותים בבית הכנסת. בזמן כהונתם השקיעה הקהילה הרבה כספיםכותל מזרח של ביוזכ״נ במייכוב — צוייי־ בידי שמואל בלוםלציור, צביעה מחודשת וריהוט חדש לבית־הכגסת. את ציור התקרה והקירות של ביתהכנסת ביצע האמן מר שמואל בלום הנ״ל.בבנייני הקהילה ובמשרדיה התרכזו כל מוסדותיה וגם אלה שנתמכו על ידה.מוסדות צדקה וחסד1. ״אחיעזר״. — עם פרוץ המלחמה העולמית הראשונה, בשנת תרע״ד (1914), ששיבשהאת פרנסת המעמד הבינוני בכלל ועניי העיר בפרט, אירגן מר יעקב בלום הנ״ל בעזרתהאחים אלימלך ורפאל בורשטין(בני ר׳ ישראל דוד שו״ב) ואברהם גרוספלד מוסד לעזרהבשם "אחיעזר". אין לתאר עמלם ומרצם שהשקיעו כדי להשיג כספים, מזון, הלבשה, הסקהוכר להצלת נפשות ממש, בשביל אלה שאבדו פרנסתם. במיוחד סבלו אלה שעסקו במסחרהתבואה בכפרים, כי כל הסחורות הוחרמו ע״י צבאות הכיבוש השונים וכל הדרכים היובחזקת סכנה. "פני העיר" לא הצטרפו בהתחלה לעסקנים הצעירים והנמרצים, אולם כעבורזמן מה חשב לו כל אחד לכבוד להיות נימנה כחבר במוסד זה. "אחיעזר" נהפך אח״כ למוסדקבוע של הקהילה, וביוזמת כותב השורות האלו הוקם על ידו מוסד נוסף בשם "קופתגמילת חסד", שקיבל תמיכה קבועה מהג׳וינט ומהקהילה. בשנים האחרונות לפני עזביאת פולין, ניתנו הלואות (בלי ריבית) בסכומים עד אלף זהובים למשפחה, שהיוו עזרהממשית לא רק לעניים, אלא אפילו לבני המעמד־הבינוני. הפעילים במוסדות אלה היו:אברהם מרדכי שטרן (יו״ר): חיים לויט (סגן יו״ר); דוד איצקוביץ; אהרן ברגר: אברהםגולדברג; יצחק טננוורצל: משה קופלוביץ וראובן שמואל קליינר. מזכיר המוסדות האלההיה מר יעקב לישא.2. ״פרויען פעואייך. — אגודת נשים לעזרה בסתר למשפחות עניות מכובדות, ובעיקרלאלמנות ויתומים, בראשותן של הגבירות: פסילי פייגנבוים (יו״ר), רעלא סוקניק, פיגה׳ליבורנשטיין, פיגה׳לי טננוורצל ופיגה׳לי שנטהל. כולן היו פעילות מאד באוסף כספים ממסחברות ובהזדמנויות שונות של שמחות בעיר ויומי דפגרא. ברכה רבה היתה בפעילותןשל הגבירות הנ״ל.3. ״ביקור חולים״. — באותם ימי מלחמה אירגן מכובדנו מר יעקב צבי גיטלר הנ״למוסד לשם ולתפארת לעזרת החולים המרובים בימי המלחמה. מוסד זה רכש צרכי רפואה,כלים מתאימים ורפואות שעלו הון רב ושקשה היה להשיגם בזמנו. העזרה הרפואית ניתנהלכל מי שנזקק לה והוגשה במסירות נפש. גם במקרים של מחלות מידבקות (טיפוס וכר).במסירותו של ר׳ יעקב צבי גיטלר למצווה גדולה זו׳ משך כל אנשי ברי לבב לעזרתו והםנענו לו בגופם ובממונם.המוסדות הנ״ל היו לתהילה בכל הסביבה ודוגמאות חיות לעזרת הזולת.4. ״חברה קדישא״ גחש״א — גמילת חסד של אמת. — כידוע התאוננו בקהילות רבותעל ה״חברה קדישא" על שדרשו לפעמים סכומים גדולים מדי, שגרמו לבזיון המתיםוהחיים גם יחד. לא כן היה בקהילת מייכוב—כארשניצה. בזמנו של ראש הקהילה מראברהם סרצאז׳ הי״ד נתקבלה החלטה, שאין ל״חברה קדישא" לדרוש שום כספים לא בזמןהקבורה ולא בזמן הקמת המצבה, וכל ההוצאות הקשורות בהחזקת בית־הקברות והקבורהמוטלות על הקהילה, ועל הקרוב ביותר של הנפטר מוטל לשלם סכום שוד, למס הקהילהשהוטל עליו בשנה זו, ואותו סכום בזמן הקמת המצבה. משפחה שהיתר, פטורה ממם הקהילה,היתד, פטורה מכל תשלום והקהילה כיסתה את כל ההוצאות. החלטה זו נתקבלה באהדהומאז אין פרץ ואין צווחה.22בית הקברותהיהודי; מצבותפעילי ה״חברה קדישא״ שלא על מגת לקבל פרם היו: אלתר רוזנברג(יו״ר); אברהםגולדברג; אברהם מרדכי שטרן; יוסף ברוך ברוקנר; יחיאל סטוליק; ירמיהו בלום;ישראל דוד בורשטין(שו״ב); משה אברהם מהלמן; משה מרדכי רוזנבלום; מנדיל גולד-ברג ; פנחס פייראיזן; שלמה מאיר שיינפרוכט — בנו בכורו של הרב הראשון ז״ל, ואחיהרב האחרון רבי חנוך העניך הנ״ל, הי״ד. ושיבדלו לחיים טובים: הר׳ יעקב ליב מנלה,כיום פקיד בכיר ב״חברה קדישא" בתל־אביב—יפו וכותב השורות האלו, עד עלייתו לארץ.מוסדות חינוך1. "ישיבה"בשנת תרע״ז ;1917) הגיעו למייכוב כמה אברכים בני תורה, שהתחתנו שם והתרכזובבית החסידים גור, שמקומו היה בבנייני הקהילה. אברכים אלה קבעו שעורים בצוותאלתורה בבוקר ובערב. בראש האברכים עמד ר׳ משה דוד וקסברג ז״ל, תלמיד חכם ועמקןגדול, שהיה לפגי כן אחד ממנהלי ה״ישיבה" בזביירצ׳ה, וביוזמתו נוסדה "ישיבה" בשבילתלמידים שסיימו כל סוגי החדרים בעיר. בכל יום הגיד שיעור לפני התלמידים אברך23אחד (כולם שלא עמלק״פ) ובתוכם כותב השורות האלו. על התלמידים הוטלה חובה לשנןאת השיעורים וללמוד לעצמם מסכת שהוחלט עליה ע״י חבר האברכים. בכל שבת ושבתנבחנו התלמידים ע״י האברכים ותלמידי החכמים שבעיר. ה״ישיבה" התפתחה ובאו ללמודבה גם מן העיירות הסמוכות. בשנת תרע״ט נתקבל כ״ראש ישיבה" קבוע בשכר ר׳ משהדוד וקסברג הנ״ל. ה״ישיבה״ התקיימה עד פרוץ המלחמה בין פולין לרוסיה (1920), כי אזנקראו האברכים וגם חלק מהתלמידים להתגייס לצבא.2. ב ת י ־ ם פ רעם גמר מלחמת פולין—רוסיה יסדו הסתדרויות "אגודת ישראל" ו״המזרחי" כל אחתבתי ספר מיוחדים בבנייני הקהילה.א. ביה״ס ״יסודי התורה״ של ״אגודת ישראל״. — מנהליו היו: ה״ה ישראל אליהוקרימולובסקי; כותב השורות האלו [בקיץ שנת תרפ״ב (1922) עד עברו לתפקיד מזכירהקהילה]: ר׳ משה דוד וקסברג ז״ל. בראש ועד ביה״ס עמדו: אדמו״ר רבי יעקב יצחקאלחנן רוטנברג זצ״ל, הי״ד (שעבר אח״כ למלא מקום אביו רבי שלום זצ״ל בצ׳נסטוחוב):חנוך העניך קייזר (יו״ר): אברהם ולדליפרנד; אברהם מרדכי שטרן: אשר ענזיל קופלוביץ:בצלאל הרמץ: משה אברהם מהלמן ומשה מרדכי רוזנבלום הי״ד.כ״כ התקיים בבנייני הקהילה בי״ם "בית יעקב" לבנות, שנוסד ע״י העסקנית החרדיתהדגולה מרת שרה שנירר ז״ל, שבאה במיוחד למייכוב לשם כך.ב. ביה״ס ״הנזזרחי״. — מנהליו היו: ישעיהו שמואל הירשנהורן; צבי קליינפלץ; יצחקצבי וינר; הסופר ש״ן כהנובסקי; יצחק הפטר: צבי יודקביץ. (בזמנו הגיד שיעור בביתהספר, משנה ותלמוד, שעתיים בכל יום, כותב השורות האלו).בראש ועד ביה״ס עמדו: אברהם שפיגל: אברהם יעקב נייברג; אהרן ליב אדלר;גרשון גימלקביץ; זאב פייראיזן: חיים פייראיזן: חנוך (הענדיל) זלמנוביץ; יהושע קופלו־ביץ: יחיאל שמואל אברמוביץ: יעקב גיטלר; יעקב לישא: יצחק טננוורצל; יצחק שווייצר;ישראל שפיגל; משה יוסף שפיגל: שמואל ליב אדליסט: שמואל פוגל.נספח לביה״ס ״המזרחי״ — בית ספר מיוחד לבנות בהנהלתה של הגב׳ פסיה טייטל־בוים, בו למדו לימודי היהדות בעברית.ג. מורי דת. — הקהילה דאגה לכך, שבבתי־הספר הממשלתיים יהיה מורה לדת ישראלבשביל הילדים היהודיים. המורה הראשון היה הסופר ש״ן כהנובסקי. עם פטירתו בשנתתרפ״ו (1926) נתמנה לתפקיד זה כותב השורות האלו, נוסף על תפקידו כמזכיר הקהילה.עם עלייתו לארץ, נתמנה לתפקיד זה מוי יעקב קורנפלד — חניך הסמינר למורים שלהחכם והחוקר ד״ר ש.א. פוזננסקי ז״ל בווארשא.כל המוסדות הנ״ל קיבלו תמיכת הקהילה בעין יפה וכ״כ תמכה הקהילה בתלמידים,שנסעו ללמוד בבתי־ספר תיכוניים דתיים מחוץ לעיר.הסתדרויות ואירגונים מקצועייםבבנייני הקהילה נמצאו גם המשרדים של כל ההסתדרויות והאירגונים המקצועיים.א. הסתדרויות1. ״אגודת ישראל״, — שמייסדיה היו הנמנים לעיל כראשי ועד ביה״ס "יסודי התורה"ונוסף עליהם ה״ה גדליהו פייראיזן, דוד יהודה פינצ׳ובסקי, יוסף ישכיל, ישעיהו גולד־פריינד, משה מרדכי סרני והאחים שלמה וזיינבל בלאדי. האחרון זכה בסוף ימיו לעלות24לארץ ונפטר בחיפה. יהי זכרו ברוך. בראש "צעירי אגודת ישראל" עמדו: הרב ישכר בערהלוי רוטנברג שליט״א (שהיה אח״כ רב ואב״ד בוודיסלאב ונמצא היום בברוקלין כאחדמראשי הפעילים של האדמו״ר מסטמור שליט״א) ושני לו שלמה גולדפריינד, הי״ד.2. ״המזרחי׳/ — שמייסדיה היו הנמנים לעיל בין ראשי ועד ביה״ס "המזרחי" ונוסףעליהם ה״ה אברהם גולדסובל ואברהם גרוספלד; חתני ר׳ חיים בר׳ אליקים געציל לויטז״ל: אבי הנדיב המכובד מר יעקב לויט — תעשיין מפורסם החי בתל־אביב.בראש "צעירי המזרחי" עמדו: ה״ה יצחק בר׳ שלמה מאיר שיינפרוכט (פרי הדר):יוסף גרום; ישעיהו בורשטיין: נפתלי הירצקי ברוקנר: פנחס ברין, הי״ד! חיים זאביאמא, החי בצרפת: אלעזר בורשטיין, החי בקנדה; יהודה בורשטיין ואברהם ואריה ברוקנר,החיים בתל־אביב.בראש ״צעירות המזרחי — ברוריה" עמדו: הנדיל יזכירוביץ לבית זלצברג החיהבירושלים; חיה פייגנבוים; פייגיל אונגר לבית ישכיל ומרים גרום, הי״ד.בראש "השומר הדתי" עמדו: יצחק מאיר שנקר, חניך ה״תחכמוני" בווארשא; מאירלישא; מאיר גרינוולד: שלמה קליינפלץ; קלמן יאמא.שתי ההסתדרויות הנ״ל וצעיריהן קבעו עבור חבריהן ואוהדיהן שיעורים לתורהוהרצאות על נושאים היסטוריים שונים ופיתחו פעילות ציבורית רבה בכל שטחי החייםשבעירנו.3. ״הציונים הכלליים׳/ — שמייסדיה במייכוב היו: ה״ה אברהם סרצאז׳; זאב דב ורשבם־קי: זאב דב קייזר: יעקב בלום; משה קופלוביץ. זאב דב וורשבסקי, הי״ד, (גיסו שלמר ש.ד. ירושלימסקי) היה המורשה הראשון של ה״קרן הקימת לישראל" במייכוב,כשהלשכה הראשית היתד, עוד בווינה, בימי מלחמת העולם הראשונה, במשך כמה שנים.לאחר שהתפטר נתמנה לתפקיד זה מר זאב דב קייזר. שניהם היו הפעילים והמפעילים,והקדישו את מיטב זמנם ומרצם להפצת רעיון גאולת הארץ.הסתדרות זו, עם מר יעקב בלום בראשה, יסדה במייכוב ספריה בשם "הזמיר", שהכילהכמה אלפי ספרים לקריאה במשרדי הספריה וגם להשאלה. כן הזמינו מדי פעם מרציםמחוץ לעיר (קראקוב, וארשא). בראש הספריה עמדו: ה״ה עו״ד ירחמיאל (מיטשל) איצקו־ביץ, יעקב בוכנר וצבי לובצ׳י — רואה חשבון.כן התקיים במייכוב סניף "הנוער הציוני", שפעיליו היו: חיים איצקוביץ (יו״ר);אלימלך פרידריך: משה פינצ׳ובסקי, הי״ד: הענא זינגרמן לבית פייגנבוים ויחזקאל דרור(פרידריך) החיים בישראל.4. ״הציונים הכלליים״ בכארשניצה. מייסדי הסניף היו: ה״ה ש.ד. ירושלימסקי (יו״ר);האחים אברהם ונחום גרטלר: יוסף אהרנרייך; מרדכי קוזובסקי; גב׳ רחל קוזובסקי;שמואל יעקב גלייט; גב׳ שפרה גרטלר (נכדת הרב הראשון במייכוב ואחותו של הרבומו״ץ רבי שלמה זאב ברין הנ״ל) החיה בישראל. האחרונה היתד, פעילה מאד ויסדהבכארשניצה ספריה בשביל הנוער."הנוער הציוני" בכארשניצה. הפעילים הראשונים היו: ה״ה ישעיהו בר׳ מרדכיגרייצר וזרח בר׳ שמעון גרטלר (הסופר ישראל זרחי ז״ל), שיצאו יחד להכשרה לגרוכובועלו ארצה כחלוצים; אחריהם פעלו האחים אליעזר, אהרן ופישל צוקרמן ויסדו בביתושל ר׳ ישעיהו גרייצר ז״ל קיבוץ הכשרה לעלייה לארץ. הם דאגו, שחברי הקיבוץ יקבלו25עבודה בבית־החרושת הגדול למוצרי מתכת של מר דב בעריש גולדקורן, הי״ד, בטחנתהקמח "פולוניא" ובמחסני הסחורות של ר׳ מרדכי גרייצר ז״ל. רבים מיוצאי קיבוץ זהעלו ארצה והשתרשו בה.5. הציונים הרביזיתים: בראש הסניף המקומי עמדו: ה״ה דוד בורנשטיין; נטע קורנפלדוחיים אייזנברג, הי״ד. עיקר פעילותה של הסתדרות זו התחילה בשנת תרצ״ג(1933).כל ההסתדרויות הנ״ל היו פעילות מאד ובפרט בזמן בחירות לקהילה ולעיריה׳ והסתד-רויות המזרחי והציונים — גם בזמן בחירות לקונגרסים הציוניים.יש לציין, שכל הפעולות התנהלו בנימוס ובשקט יחסי, בלי התפרצויות, ולכל אחתמההסתדרויות ניתנה האפשרות להביע את השקפתה ועמדתה מעל במות הקהילה באיןמפריע.ב. אירגונים מקצועיים1. אירגון בעלי מלאכה (האנדווערקער פעראיין) שמייסדיו היו: שמואל לייב אדליסט;ירמיהו בלום; אהרן ברגר וראובן שמואל קליינר שיסדו גם "בנק קואופרטיבי" (בנקספולדדלצ׳י) להלוואות בריבית נמוכה לבעלי מלאכה ולסוחרים זעירים. הבנק היה מסונףלמרכז בווארשא מטעם הג׳וינט. אירגון זה הושיט עזרה רבה לבעלי מלאכה יהודיים, בזמןשהשלטונות דרשו תעודות גמר מבי״ם למלאכה, מיהודים שאף פעם לא למדו בהם.2. אירגון הסוחרים (סוחרים פעראיין) שמייסדיו היו: אברהם מרדכי שטרן; האחים זאבוחיים פייראיזן; אשר ענזיל קופלוביץ; יצחק זלצברג; האחים ישראלצ׳י ומשה יוסףשפיגל; מרדכי רובין. אירגון זה יסד גם "בנק קואופרטיבי"(בנק קופיצ׳קי) כדוגמת הבנקשל אירגון בעלי מלאכה הנ״ל.לשני האירגונים היו נציגים בקהילה, בעיריה ובמשרד המחוזי של מס הכנסה, שהגנועל האינטרסים של חבריהם.נציגות היהודים בעיריית מייבובכקהילה יהודית היתה מייכוב מאוחדת עם כארשניצה והכפרים הסמוכים, אולם השלטוןהמוניציפאלי בה היה עצמאי ונפרד. אחוז היהודים במייכוב הגיע ל־40 בקירוב מכללהאוכלוסיה. מובן מאליו, שהשלטונות לא הביטו על כך בעין טובה והשתדלו מדי פעםלצרף לעיר שכונות וכפרים, שלא גרו בהם יהודים ועל ידי כך להקטין את נציגות היהודיםבעיריה. בכל זאת הגיעה הנציגות היהודית במועצת העיריה ל־30%. בבחירות לעיריההשתתפו כל ההסתדרויות והאירגונים שהזכרתי לעיל וכולם היו מיוצגים בה.בראש הנציגות עמד מר אברהם סרצאז׳ וכל חבריה פעלו בהרמוניה מלאה והשתתפובכל הוועדות. הנציגות השפיעה על בחירת ראש העיר והנהלתה ועל בחירת יושבי ראששל הוועדות השונות וחבריהן.חברי מועצת העיריה היהודים היו: ה״ה אברהם סרצאז׳; אברהם פרידריך; אהרןברגר; דוד איצקוביץ; חיים פייראייזן; ירמיהו בלום; למל כצנגולד; מרדכי מולשטין;משה קופלוביץ; נתן בורנשטיין; צבי הירשל לובצ׳י; ראובן שמואל קליינר ושמואל לייבאדליסט.כותב השורות האלו היה חבר בוועדת החינוך והתרבות של העיריה ושימש גם כיו״רועדת קלפי בבחירות לעיריה, ל״סיים" ול״סינט". כן כיהן כחבר בוועדה המרכזית לבחירותהנ״ל.26הפוגרום במייכוג וכארשניזגהאחרי חג הפסח תרע״ט (בשני ובשלישי למאי 1919) פרץ פוגרום נגד היהודים,במייכוב בעש״ק (שני למאי) ובכארשניצה ביום השבת (שלישי למאי). בפוגרום זה נהרגדודי זקני (אחי הסבא מצד אמא ע״ה) ר׳ נפתלי הירצל זלצברג הי״ד, ועשרות נפצעופצעים קשים, מהם לא נרפאו כל ימי חייהם.חברי הנהלת הקהילה וחברי מועצת העיריה היהודיים ובראשם ה״ה אברהם סרצאז׳ושמשון דב ירושלימסקי (ירושלמי) מכארשניצה, טרחו והשתדלו במסירות נפש אצלהשלטונות המקומיים והמרכזיים להפסקת הפרעות, כי גדולה היתה הסכנה לכל יהודיהקהילה. במוצאי שבת נסע מר ירושלימסקי לווארשא והתקשר עם הסיעה היהודית ב״סיים",שהגישה מיד שאילתא (אינטרפלציה) בעניין. למייכוב ולכארשניצה נשלחה "ועדת חקירה",בה השתתף העו״ד א.מ. הארטגלאס — ציר הסיים. כמובן, שהפולנים טענו שהיהודיםאשמים. אין לתאר את העמל שהשקיעו ה״ה סרצאז׳ וירושלימסקי כדי להוכיח את השקרשבטענת הפולנים. הם ליוו את "ועדת החקירה" במשך כל זמן שהותה במייכוב ובכארש־ניצה וביקרו אצל כל הפצועים והנפגעים. בכארשניצה נפצעו קשה ה״ה: מרדכי ושמחהגרייצר, מרדכי צבי צוקרמן ובניו יואל ואיסר, מוטל שטיינברגר ואלתר פייגנבלט. האחרוןפרץ בבכי בזמן ביקורה של ״ועדת החקירה״ אצלו, באמרו: "אני חי במקום זה שנים רבות,אנא הזמינו את כל הפולנים שבסביבה ושאלו אותם אם עשיתי למי מהם איזה עוול במשךכל ימי חיי, ואני כבר זקן ובא בימים׳ מדוע היכו אותי באכזריות כזו ולמה שפכו דמי ודמיאחי היהודים החפים מפשע כמוני 1״ הציר הארטגלאס הסתפק באמרו: "אנא חברי הוועדה,מי מכם יענה לשאלותיו של הזקן הפצוע הזה 1״ פניהם אדמו מבושה ולא ענו...אח״כ הוביל מר ירושלימסקי את הוועדה לביתו של מר דב בעריש גולדקורן והראהלהם כיצד הרסו את ביתו, רהיטיו וכלי הבית וכר וכר. לבסוף הפנה מר ירושלימסקי אתפניו למפקד המשטרה בכארשניצה, ובהצביעו עליו אמר לוועדה: "אם אתם רוצים לדעתמי אשם בכל, הנה האיש! הוא בא לכל בית אחרי שהפורעים סיימו את מלאכתם... גם לביתחותני, מרדכי גרייצר, שאיכסן במחסניו נפט ממשלתי; לפי החוזה עם הממשלה, חייבתהיתה המשטרה, בשעת סכנה לרכוש המדינה, לתת לו שמירה משטרתית. אולם למרותשחותני שלח אליו להודיעהו׳ שהסכנה קרובה מאד והצביע בפניו על הסעיף הנזכר בחוזה,לא עשה דבר. גם אחרי שכבר התחילו הפרעות ופצעו את חותני ואת שכניו הבטיח לבואמיד, ואמנם בא, אך רק אחרי שהפורעים גמרו את מלאכתם". מפקד המשטרה לא ענה דבר...התוצאה היחידה מביקור הוועדה היתה, שמפקד המשטרה הועבר למקום אחר: כמה פורעיםנעצרו אמנם לחקירה, אבל אף אחד מהם לא הועמד לדין.לאחר שהוועדה סיימה את חקירתה, התקיימה במייכוב ישיבת מועצת העירייה, ועל פיהצעתו־דרישתו של מר סרצאז׳, נתקבלה החלטה פה אחד (לרבות ה״אנדקים") הקובעת,כי הפרעות פרצו ללא אשמת היהודים. בזמנו היה זה נצחון גדול על כל האנטישמיםלמיניהם. הדבר הושג הודות לעמלם ומסירות נפשם של ה״ה סרצאז׳ הי״ד וירושלימסקי(ירושלמי) ז״ל.27ארץ ישראל — עמוד האש לקהילת מייפוב־כארשניצהכל מאורע שהיה קשור בא״י מצא הד חזק בקהילה. כל שמחה, או כל גזירה רעה שלממשלת המאנדט, מצאו ביטוי ותגובה בישיבות מיוחדות של הנהלת הקהילה, בשיתוף עםהנציגות בעירייה והנהלות ההסתדרויות והארגונים, וגם מעל במת בית הכנסת הגדול.געשו גם נסיונות להשתתף בפועל בחיי הארץ, ע״י משלוח מברקים ופטיציות לפי הצורך,בהתאם להוראת המוסדות הלאומיים העליונים.תוצאות המגביות למען א״י במייכוב ובכארשניצה היו לדוגמה לערים אחרות.לרגל פתיחת האוניברסיטה בהר הצופים שלחה הקהילה את היו״ר מר אברהם סרצאז׳כנציגה לחגיגות, ובידיו ברכה כתובה על קלף, שנוסחה ע״י הסופר ש״ן כהנובסקי ז״ל,ושהיתד, חתומה ע״י כל נכבדי העיר. (ר׳ מאמרו של מר ירושלמי ז״ל בע׳ 118).בערך באותו זמן ביקרה בא״י משלחת מטעם "קבוצת מייכוב", אגודה בראשותם שלמרדכי גרייצר וחיים פייראיזן, כדי לרכוש במקום אדמה להתישבות חקלאית ולהקמתמפעלי מסחר. המשלחת קנתה שטח אדמה גדול בעפולה, מאת חברת "קהילית ציון האמרי-קאית". (שמות רוכשי המגרשים ר׳ מאמר בע׳ 124—126).ואלה יוצאי מייכוב אשר התיישבו בימים ההם על אדמת א״י:ר׳ ישעיהו גרייצר ז״ל, יוסף ברנר ומרדכי דוד שכטמן ע״ה, ושייבדל לחיים טוביםוארוכים דודי(אחי אמי) ר׳ יעקב זלצברג. שניים מן הקונים, ר׳ מיכל ווקסלר מכארשניצהומחותני(אחי גיסי) ר׳ משה שפיגל, עלו גם הם ארצה במטרה להתיישב בעפולה, אך הדברלא הצליח בידם. הם חזרו לפולין ושם ניספו בשואה, הי״ד. לשניהם בנים ובנות החייםבארץ.הקהילה ומוסדותיה תמכו ביד נדיבה בעולים לארץ, שהיו זקוקים לעזרה כספית.כן הקציבה הקהילה מתקציבה בכל שנה ושנה לקרנות הלאומיות. בבנייני הקהילה התקייםקיבוץ הכשרה לאלה שהתכוננו לעלות לארץ. הם קיבלו תמיכה כלכלית, מקומות עבודהוכר, מהנהלת הקהילה ומוסדותיה, מהנהלת "המזרחי" ומהסתדרויות ציוניות אחרות. רביםמהם עלו לארץ והתיישבו בה.דמויות נכבדי מאלה בכירי ובחירי עיירותינו — אישים שהצטיינו במידותיהם ובדרך חייהם, למדנים,חסידים, אנשי מעשה ובעלי מידות טובות:אברהם סרצ׳אז הי״ד, עסקן מוכשר ולוחם ללא חת למען זכויות היהודים.אברהם גולדברג הי״ד, מחסידי חנצ׳ין. היה מוכן תמיד לעזור לזולת בגופו ובממונו, עד למסירותנפש.אברהם גולדסובל הי״ד, תלמיד חכם, משכיל, בעל שאר רוח ופה מפיק מרגליות.אברהם שפיגל הי״ד, נפש יקרה, חדור אהבה ללא גבול לא״י ולזולת.אברהם יאמא ז״ל, כל ימיו עסק בצדקה וב״מתן בסתר".אברהם וולדליפריינד הי״ד, תלמיד חכם מחסידי גור. אש שלהבת לתורה ולעבודה ולגמילותחסדים.אברהם יעקב נייברג הי״ד, תלמיד חכם חריף ובקי, מחסידי חנצ׳ין.29אברהם מרדכי הורוביץ ז״ל, נין לסבא קדישא ר׳ אברהם הורוביץ ז״ל מפינצ׳ב, איש שכל לבולצדקה וחסד והצנע לכת. חינך את בניו ובנותיו לתורה וליראה ולמעשים טובים.מצאצאיו חיים בארץ וממשיכים בדרכו.אברהם מרדכי שטרן הי״ד, תלמיד חכם מחסידי קוז׳ניץ, שמסר נפשו ומאודו לטובת מוסדותצדקה וחסד.אברהם שמעון לונדנר ז״ל, תלמיד חכם מחסידי ה,,שפת אמת,, ובנו האדמו״ר מגור זצ״ל. היהגומל חסד עם כל אדם. קופתו היתה פתוחה תמיד לכל מבקשי חסדים, וביתו פתוח לכלאדם. מוצאו ממשפחת תלמידי חכמים גדולים. גידל בביתו יתומים, חינכם לתורה ולמצוות,השיאם והוריש להם את נכסיו.אהרון גרוספלד ז״ל, תלמיד חכם. ידע את כל ה״משנה ברורה" בע״פ.אהרון ברגר הי״ד, איש הנימוסים וההליכות וסמל למסירות בעבודה למען הכלל. יו״ר ביקורחולים משנת תרצ״ג (1933).אהרון צוקרמן ז״ל, איש הולך ישר, ירא שמיים. מייסד בית הכנסת בכארשניצה.אלימלך ווישליצקי הי״ד, תלמיד חכם גדול ומצניע לכת, מחסידי האדמו״ר מאוסטרובצ׳י זצ״לותלמידו.אשר ענזיל קופלוביץ הי״ד, תלמיד חכם ובעל מידות טובות, מחסידי קוזמיר ורבי משה טברסקימלובלין.בנימין ביינוש פולמן הי״ד, תלמיד חכם, גומל חסדים ונואם מוכשר.בנימין ביינוש הורוביץ הי״ד, תלמיד חכם ובעל מידות נעלות, מחסידי קוזמיר.בצלאל ווייצמן הי״ד, חסיד קוזמיר ואח״כ המארח הקבוע של האדמו״ר רבי משה טברסקי זצ״למלובלין.דב בריש גולדקורן הי״ד, ביתו בית צדקה וחסד, חסיד קוזמיר ואח״כ של האדמו״ר מז׳וריק זצ״ל.דוד (דודזי) ואחיו נתן ומשה בורנשטיין הי״ד, תלמידי חכמים מחסידי גור, זכו לשרשרת שלדורות למעשים טובים ואצילי נפש, הי״ד.דוד איסר אייזנברג הי״ד, חבר לצדקה ומתן בסתר לר׳ אברהם יאמא הנ״ל, מחסידי קרימ1לוב.העשיל הורוביץ הי״ד, בר אוריין וירא שמיים גדול, מחסידי קוזמיר ואח״כ לובלין.זליג ולדליפרנד ז״ל, משרידי חסידי קוצק ואח״כ גור, זקן מופלג, שכלו בהיר ולא פסיק פומיהמגירסא.חיים זלצברג ז״ל (סבי), תלמיד חכם גדול, מחסידי גוסטינין ואח״כ גור, עסק בתורה ובמעשיםטובים, חי בצער ובעוני, מוהל מומחה שלא על מנת לקבל פרס. ניהל שיעורים קבועיםלתורה בצוותא בבית החסידים גור, בתוכם ר׳ יצחק גיטלר ז״ל (אבי ר׳ יעקב גיטלר הי״ו)וגם בלילי שבתות אחר התפלה עד שעה מאוחרת. זכיתי עוד להבחן על ידו בחומש עםפירוש רש״י. דמותו עומדת לפני תמיד ומאירה את עיני. כל כולו היה נתון במחשבתהתורה והחסידות, ואפילו בזמן מחלתו הקשה שממנה לא קם. היה גם מגדולי היחוס.חיים בר׳ אליקים גציל לויט ז״ל, הקדיש הרבה מזמנו למוסדות "אחיעזר" ו״ביקור חולים",מחסידי האדמו״ר רבי דוד גולדמן זצ״ל מקיילץ. זכה לבנים ולחתנים בני תורה ותעודה.חיים בר׳ שאול לויט הי״ד, ביתו היה בית אכסניה לאדמו״רים וזכה לשדך בנותיו עם בני חשוביהדור.חנוך העניך קייזר ז״ל, תלמיד חכם ועמקן במחשבת התורה והחסידות, מחסידי גור.יהושע קופלוביץ הי״ד, בעל מדות טובות, קיבל כל אדם בסבר פנים יפות.30יודל גרשונוביץ ז״ל, בעל צדקה גדול, מהעושים בלב ונפש.יוסף ישכיל ז״ל, בקי בש״ס, מחסידי גור, נאמן בית הרב, מסתפק במועט וידיד נפש לכל אדם.יוסף ברוך ברוקנר ז״ל, תלמיד חכם, בעל מידות נעלות, מחסידי גור, זמן ממושך ראש ה״חברהקדישא".יחיאל שמואל אברמוביץ הי״ד, תלמיד חכם ובקי בספרות המחקר והפילוסופיה היהודית.יעקב זיבנברג ז״ל, תלמיד חכם, איש צדקה וחסד, אציל הרוח, בך לאחת המשפחות המפורסמותבוורשא.יעקב סטריקובסקי הי״ד, תלמיד חכם ונפש אצילה, מחסידי גור, בעבודתו־תפילתו הגיע עדמיצוי הנפש.יעקב יצחק בלט ז״ל, תלמיד חכם ומפורסם כפיקח ובורר בעניינים מסחריים גדולים, נין ונכדלהחוזה מלובלין ושמו נקרא עליו לפי מגילת היוחסין שמתפרסמת בספר זה. מחסידיחנצ׳ין.יעקב יצחק הורוביץ הי״ד, תלמיד חכם וירא שמים, בעל מעשים טובים, היה נינו של הסבאקדישא רבי אברהם מרדכי מפינצ׳ב זצ״ל.יעקב צבי גיטלר הי״ו, תלמיד חכם ובית יהודי לשם ולתפארת, מחסידי גור, עסקן בחסד ובמסירותנפש וזכה לעלות עם בני משפחתו לארץ ישראל — משאת נפשו.יצחק הוטנר הי״ד, תלמיד חכם שכולו אומר כבוד והדר, ממשפחת הגאון ר׳ יהודה סג״ל הוטנרז״ל — חבר ועד הרבנים בווארשא.יצחק פוסלושני הי״ד, תלמיד חכם וירא שמים מחסידי גור.יצחק שיינפרוכט (פרי־הדר) הי״ד, עסקן חרוץ ומרצה לנוער דתי, היה נכדו של הרב הראשוןבמייכוב. ירמיהו בלום הי״ד, עסקן וטוב לב למופת, עזר בגופו ובממונו לכל מר נפש.ישראל דוד שפיגל ז״ל, תלמיד חכם מחסידי חכצ׳יך, זכה לבנים ולחתנים בני תורה וחסידים.למל כצנגולד ז״ל, איש העצה והעזרה לזולת בהצנע לכת.מאיר גיטלר הי״ד, תלמיד חכם מחסידי גור בעל צדקה וחסד. אשתו יוכבד היתה נינה של"היהודי הקדוש" זצוק״ל.מאיר ולרשטיין ז״ל, תלמיד חכם מחסידי אמשינוב, התייחס למשפחת בעל "תוספות יום טוב"ואחד מבניו, ר; משה הי״ד, היה מחותנו של הרה״ג הקדוש רבי מענדיל מפאביאניץ זצ״ל,הי״ד.מאיר פוגל ז״ל, תלמיד חכם בעל מידות נעלות, חסיד חנצ׳ין והמארח הקבוע של האדמו״רהראשון מחנצ׳ין זצ״ל בזמן ביקוריו במייכוב, זכה לדור ישרים יבורך.מענדיל רוגובסקי הי״ד, בעל צדקה ומכניס אורחים להפליא. (כארשניצה).מרדכי גרייצר ז״ל, איש הצדקה והחסד, מפורסם כאיש אמת וזכה לקשרי חיתון עם הגאוןהמפורסם בעולם, רבי משה נחום ירושלימסקי ז״ל מקילץ. השתתף בבוררויות יחד עםהגאון הקדוש מאוסטרובצ׳י זצ״ל, ואף ניצח אותו בדברים.מרדכי צבי ואחיו דוד צוקרמן הי״ד, בראש דאגתם היה להושיט עזרה לעניי כארשניצה בכללולקמחא דפסחא בפרט במסירות ובנאמנות. ר׳ מרדכי צוקרמן זכה לעלות לארץ עםבני משפחתו, התיישב בתל־אביב והסתדר בה ונפטר ביום כ״ד ניסן תש״ב ומנוחת כבודובבית הקברות בנחלת יצחק.משה יוסף ווייל ז״ל, מראשוני המתיישבים בעיר ומבעלי הבתים החשובים. זכה לבנים ולחתניםבני תורה ומעשים טובים.31רחל בורנשטיין, אשת מיכאל בורנשטייןמיכל בורנשטיין זצ״ל, מראשוני המתיישבים ומחשובי העיר, מחסידי גור, היו לו שמונה בניםבני תורה ומעשים טובים.משה יוסף הורביץ ז״ל, איש תם והולך ישר, חינך את בניו ובנותיו לתורה ולמעשים טובים, זכהלעלות ארצה עם בני משפחתו ונפטר אור ליום ז׳ תשרי תשכ״ו ומ״ק בביה״ק האיזוריבחולון.סנדר יוסף וינטרויב ז״ל, מקשוינז׳, תלמיד חכם גדול, חסיד ראדזין וכל ימיו ולילותיו היו קודשלתורה ולחסידות.פישל קופלוביץ ז״ל, תלמיד חכם מחסידי חאמילניק, מחשובי העיר, ובניו היו בני תורה וחסידים.ראובן ציגלר ז״ל, בעל מדות טובות. עם התפתחות הישוב היהודי בכארשניצה, יסד בית תפילהשני בביתו.ראובן דב שפיגל ז״ל, תלמיד חכם מחסידי חנצ׳ין, זכה לבנים ולחתנים בני תורה וחסידים. בנויעקב שפיגל (גיסי) ועוד מצאצאיו חיים בישראל.ראובן שלמה לונדנר ז״ל, תלמיד חכם מחסידי גור ומחשובי העיר. (הסבא של ר׳ יעקב צביגיטלר הי״ו).פנחס (פינטשע) אליהו גוטליב בר׳ צבי, נולד בזרנובצי תרנ״ז, חתנו של ר׳ אליעזר גרשטנפלדמקוזלוב, שהשתייכה לקהילת קשוינז׳. תלמיד חכם ובעל מידות טובות. חבר הנהלת■הקהילה, מייסד !ויו״ר של קופת גמ״ח, שפעלה רבות לעזרת הנזקקים. הפיץ תורה ברבים.שלושה מבניו חיים בארץ ; חיים מאיר (בבאר שבע) אברהם (בקיבוץ נצר סירני) ושמואל(ברחובות). הם שינו את שם משפחתם ל״אהוביה".32שלמה יאמא הי״ד, תלמיד חכם וירא שמים ובעל מדות תרומיות.שלמה מאיר שיינפרוכט הי״ד, תלמיד חכם ואיש העצה והעזרה בהצנע לכת.שמואל פרידנברג הי״ד, ביתו בית צדקה וחסד ומתך בסתר ואוהד תורה ולומדיה.שמואל שמעלקא כצנגולד ז״ל, נדבן למופת, מחשובי העיר והשיא את כל בנותיו לתלמידי חכמיםמיוחסים ואנשי מעלה.שמשון דב ירושלימסקי ז״ל, בנו של הגאון המפורסם מקיילץ הנ״ל וחתנו של ר׳ מרדכי גרייצרהנ״ל. איש הציבור ולוחם כארי למען הציבור. עזב את מייכוב ועבר לכהן כמנהל מחלקתהתעמולה והפרסום של הלשכה המרכזית ל״קרן היסוד״ בווארשא בשנת תרפ״ה (1925).התפטר ממשרה מכובדת זו בתרצ״ה (1935) ועלה ארצה כדי לחנך את בניו בארץ ישראל.שרגא פיבל חנצינסקי ז״ל, תלמיד חכם, מחסידי גור ועסקן בצרכי ציבור.שרגא פייבל לייזורק ז״ל, איש פשוט אבל תם וישר. קיים בעצמו "חצות לילה אקום להודות לך"וקראו לו "דער תהילים איד" (יהודי התהילים).נשים צדקניותאסתר׳ל, אשת ר׳ יונה גרטלר ז״ל (כארשניצה), הצטיינה במעשים טובים שנעשו בהשכל ודעת.בלומה אשת ר׳ מיכל ווקסלער ז״ל (כארשניצה), היתה אם לילדי עניים להלבישם ולהנעילם,הודות לבינה יתירה שחנן אותה הקב״ה.חיה אשת ר׳ דוד איסר אייזנברג ז״ל (מייכוב) בעלת צדקה ומתן בסתר למעלה מיכולתה.צדקתה, צניעותה ושכלה היו לשם דבר.חנה אשת ר׳ אברהם גולדברג הי״ד, בעלת צדקה וגמילות חסד. אשה גדולה וצנועה.פיגה ליבה אשת ר׳ מרדכי גרייצר ז״ל, עשתה צדקה וחסד בסתר והיתה נצר למשפחות מיוחסותבישראל. אביה ר׳ שמואל זילברברג ז״ל היה גיסו של האדמו״ר רבי אברהם איגר זצ״למלובלין, ואמה מרת גיטל ע״ה היתה בתו של ר׳ ישעיהו ליפשיץ זצ״ל מאוגרודז׳ניץואח״כ בווארשא. מבני משפחתו של ר׳ משה חלפן־ליפשיץ, חותנם של מרן רבי יצחק מאירזצ״ל בעל "חידושי הרי״ם" ואח״כ גם של "השרף המעופף" רבנו מנחם מענדיל זצ״למקוצק.עסילי אשת ר׳ שלמה פייגנבוים הי״ד, יושבת ראש של אגודת נשים לעזרה בסתר (ראה לעיל"מוסדות צדקה וחסד") גידלה יתומים בתוך ביתה לצד בעלה ודאגה לכל מחסורם.קיילא אשת ר׳ מנחם מאניע מלינרסקי הי״ד, בעלת צדקה וחסד למופת, כולה לב רגיש לעזרתהזולת. היא ובעלה חינכו את בניהם לתורה ולמעשים טובים והשיאו את בנותיהםלאברכים בני תורה.רייזילי אשת ר׳ אברהם שמעון לונז׳נו ז״ל, אשה צדקנית במלוא מובן המלה ושותפת במעשיםטובים לבעלה הנ״ל.רעלא אשת ר׳ משה סוקניק הי״ד, אצילת נפש ועסקנית לצרכי צדקה, ובעיקר לצורך הכנסת כלה.33עם נעילת השעריודע אני, שעם כל רצוני הטוב לא מיציתי במאמרי זה את כל תפארת אנשי השםשבקהילותינו, ובודאי הוא לקוי בחסר בכלל וביחס לכארשניצה וקשוינז׳ בפרט.רבים מחברינו יודעים, שעוד לפני 15 שנים הצעתי והפצרתי באספות הארגון, לגשתמיד למלא אח החובה הקדושה — להוציא "ספר יזכור" לעיירותיגו, כדי שידעו ויכירושרידינו והדורות הבאים מקור מחצבתם, אוצרות התום והיושר שהיו גנוזים ברוחם שלאבותינו ואבות אבותינו, האצילות וטוהר הנפש שהיו גסוכים על פניהם ועל מעשיהם,אולם לצערי הצעתי דאז מתגשמת רק כיום. בינתיים עברו עלי ימים קשים ומחלות קשותוכמה מזקני עירנו, שמהם אפשר היה להציל הרבה ידיעות, שבקו חיים לכל חי, וכל מהשכתבתי הוא רק מזכרוני. למעלה מ־36 שנה חלפו מאז, ופנקסי הקהילות והארכיונים שלהןהושמדו ואינם.אני מוצא לנכון להביע את תודתי העמוקה ליו״ר האירגון בשנים האחרונות, מר שמואלברגר, וליתר חברי ההנהלה העובדים ללא ליאות, על שנגשו להציל כל מה שאפשר עודלהציל ולהעלותו בדפוס. הם הם שעודדו גם אותי לתרום את חלקי לזכר הקהילות הקדושותשלנו. כ״כ אני מודה לנשיא הכבוד של ארגוננו מר ש.ד. ירושלימסקי (ירושלמי) ז״ל, עלשעבר על החומר והעיר הערות נכונות, שהכנסתי אותן במאמר זה.נסיים במצוות עשה: "זכור את אשר עשה לך עמלק".אלה עקדות תראהארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם עד ישקיף וירא ה׳ משמים וינקוםנקמתו ונקמת עמו ונקמת תורתו ונקמת דם עבדיו אשר שפכו דמים כמים,בהבטחתנו ביד אבי חוזה "הרנינו גויים עמו, כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריווכפר אדמתו עמו,׳ (סליחות לערב ר״ה).אבינו שבשמים 1 זכור נא לטובה את נשמות הקהילות הקדושות האלו בתוךהשש מאות רבוא מישראל שנפלו שדוד לפגי הצורר הגדול של תקופתנו ובנחמתציון וירושלים נחם נחמנו נא בכפלים.34נחמן בלומנטללתולדות יהודי מייכובנתונים סטאטיסטייםהיישוב היהודי במייכוב נמנה על היישובים הצעירים ביותר בפולין. עד לשנת 1862— שנת הרפורמה הגדולה בקונגרס פולין, לגבי אותו חלק של פולין שהשתייך לרוסיה(מאז הקונגרס הווינאי ב־1815) ואשר כלל גם את מייכוב — אסור היה ליהודים לגורבמקום. הקרקע היתד. רכושו של מנזר קאתולי, כפי שמודגש ב״יוורייסקאיה אנציקלופדיה״!).אם כי לא נשתמר שום מסמך המעיד על איסור כניסת יהודים לעיר (113)311־101110161! 16)13615)011 לא הורשו יהודים לגיר במייכוב או להמצא בה אחרי שקיעת החמה. אולם נוהגיםהיו לבוא אליה בימי יריד, מן היישובים השכנים, בכדי לנהל מסחר עם האוכלוסייה הלא־יהודית. החל ב־1860 מותר היה להם להחזיק בעיר את מחסניהם ואת חנויותיהם.רק בשנים 63—1862 הורשו יהודים להשתקע במקום, והם השתמשו ברצון ברשות זו.כפי שמעיד מיפקד האוכלוסים מן השנים ההן. תהליך דומה התרחש ב־16 העיירות שלמחוז מייכוב־).מיפקד התושבים ברוסיה משנת 1857 מראה, שלא היה בעיר אף יהודי אחד <־). המספרהכולל של התושבים במחוז היה אז, לפי המיפקד משנת 1857, 109,877 נפש והיה מורכבמ־105,582 סלאווים (הממשלה הצארית לא היתד. מעוניינת להבליט את המספר הרב שלפולנים בעיר שהפכה עיר רוסית, ולפיכך כללה אותם בסעיף: סלאווים) ו־4,295 מאמיניםב״דת העתיקה״ (״איזראליטים״511)זנ1111ס^023ע818). המיפקד הבא, משנת 1897 קובע, כימספרם הכללי של התושבים במייכוב מגיע ל־4,175 נפשות, מהם 1,436 יהודים (34.4%) *).בכל מחוז מייכוב היו בזמן הזה 115,000 תושבים, ביניהם 5,808 יהודים (5.5%). זוהי עלייהניכרת במספר היהודים במחוז.מספר היהודים בעיר הלך וגדל, ובמיפקד הראשון שנערך בפולין העצמאית, בדצמבר1921, הגיע מספרם ל־2,383, מתוך המספר הכולל של התושבים: 5,699, שהם 41.8%־).במחוז כולו נמנו בשנת 1921 8,318 יהודים, שהם 5.6% מכלל האוכלוסייה ־). בד בבד עםגידול האוכלוסייה היהודית גדלה גם האוכלוסייה הלא־יהודית, דבר המעיד על התפתחותהשל העיר. זאת ניתן לראות מן הטבלה הבאה:אוכלוסיית מייכוב לפי מיפקדים רשמיים ברוסיה הצארית ובפולין העצמאית% היהודיםמס׳ היהודיםהאוכלוסייהבכללהשגה—1,2301827—1,427185734.41,4364,175189741.82,383(* 5,699192135במשך שלושים השנה, בהם לא נמצאו כלל יהודים בעיר, גדל מספר התושבים ב־197נפשות בלבד; ואילו אחרי שיהודים השתקעו בעיר גדלה האוכלוסייה הכללית במשך 40שנה ב־868 נפשות, וב־24 השנים הבאות — ב־1,021 נפשות. מספרים אלו מוכיחים כיגידול האוכלוסייה בתקופה זו לא נגרם ע״י הריבוי הטבעי בלבד, אלא ע״י מתיישבים מןהחוץ, המחפשים ומוצאים בעיר זו מקורות פרנסה ומשתקעים בה. ההתיישבות היהודיתבעיר שימשה איפוא מנוף לאוכלוסייה הלא־יהודית, ותרמה להתפתחות העיר.על גידול מספר היהודים במייכוב בשנים 1920—1921 השפיעו הפוגרומים שנערכובכפרים ובעיירות שבסביבה. היהודים חיפשו לעצמם מקלט בעיר המחוז.בבואנו להשוות את ריבוי היהודים בעיר עם זה של הלא־יהודים בתקופת השנים1897—1921 נמצא, כי היישוב היהודי גדל ב־40%, בו בזמן שהיישוב הלא יהודי גדל רקב־31%. אולם בשנים הבאות, ועד לפרוץ המלחמה, השתנה היחס המספרי לרעת היהודים.הוא הדין גם לגבי יתר תחומי הדמוגראפיה היהודית.אצל וואסיוטינסקי "), למשל, אנו מוצאים מספרים מעניינים בנוגע לילדים עד גיל10, יהודים ולא יהודים, במחוז מייכוב כולו. בשנת 1897 היו במחוז 1,859 ילדים יהודייםעד לגיל 10, שהיוו 32% מכלל היהודים: בשנת 1921 היה מספרם 2,224. מבחינה אבסולו-טית עלה אמנם מספרם, אך בהשוואה לגידול האוכלוסייה ירד חלקם מ־32% ל־26.7%.זהו תהליך ידוע בקרב היהודים — כשהם הופכים לאנשי כרך פוחתת בקרבם הילודה.לגבי מיפקד האוכלוסים מ־1921 יש להעיר, כי בשאלון המיפקד לא היה טור לרישוםהלאום, אולם נמצאו בו שני טורים אחרים, לדת ולשפת האם, אשר מתוכם ניתן להסיקמסקנות מדוייקות למדי לגבי ההשתייכות הלאומית. לפי מיפקד זה התקבל, כי בעיר היו2,383 בני דת משה (16מ3מ2^*ן 6ז*ו26520ן10מ) אולם רק 1,968 מהם ציינו כשפת אמםיידיש או עברית. אלה האחרונים נחשבו, לכל הדעות, כיהודים לאומניים. אשר לאחרים(415) יש להניח, כי חלק קטן מהם היו מתבוללים והשאר לא התמצאו בשאלות שהוצגובפניהם מצד הפקיד הממונה, אשר דיבר פולנית בלבד• פקיד זה, קומיסאר הבחירות, היהמעוניין להוכיח את ריבוי האזרחים דוברי פולנית. הוא קיבל הוראות מיוחדות בכיוון זהופעמים ניצל את סמכותו לרעה.אגב, גם היהודים עצמם השתדלו — עד כמה שאפשר — לא להיכלל במיפקד, מתוךסיבות שונות (חוסר תעודות מתאימות; חוסר אמון בשלטון; אמונות תפלות; להמגעמ״מם הגולגולת" וכד׳).על מיפקד התושבים האחרון שנערך בפולין, בדצמבר 1931, לא פורסמו שום פרטים.ידוע רק, כי העיר מנתה 6,360 נפשות והיו בה 585 בנייני מגורים. על המחוז כולו ידועיםהמספרים הבאים:36כלל התושבים באותה שנה היה 154,600 בקירוב. מהם:146,863קאתוליים־רומיים7,271בני דת משה32קאתוליים־יווניים67אורתודוכסים (פראבוסלאוים)36אוואנגליים305אחרים (בעלי דעות חפשיות)ס״ה 154,574החלוקה לפי שפת האם היתה כדלהלן:דוברי פולנית 147,738יידיש (ואולי גם עברית) 6,762אוקראינית 36רוסית 1גרמנית 9ליטאית 2צ׳כית 2שפות אחרות 24ס״ה 154,574 ־)יהודים לפי הדת, שלא ציינו יידיש כשפת אמם, היו איפוא בכל המחוז כ־7% ממספרהיהודים. ספק, אם כל אלה היו מתבוללים. (ר׳ ההערה לעיל לגבי מפקד 1921).מהשנים המאוחרות יותר אין לנו מספרים סטאטיסטיים רשמיים. לפי נתונים שלהג׳וינט היו במייכוב, בשנת 1939, 1,800 יהודים בלבד"■). מספר זה קטן מן המציאות.אמנם עבר משבר כלכלי על יהודי מייכוב׳ כמו על יתר יהודי פולין, בשנים האחרונותשלפני מלחה״ע השנייה. ובעקבותיו גברה הגירת היהודים! אך עד לשיעור כזה לא הגיעהההגירה.ראש העיר לשעבר של מייכוב, יוליאן פיבובורסקי, נוקב במספרים הבאים המתייחסיםליהודי מייכוב (במאמרו ששלח אל "יד ושם" בירושלים, כנראה על סמך הנתונים שהיובידי שלטונות העיר):בשנת 1895 — 665 יהודיםבשנת 1909 — 1,340 "בשנת 1939 — 2,448 "מספרים אלו מתקבלים על הדעת.ראש העיר הנזכר מתאר את יהודי מייכוב, שסגנון החיים של אירופה המערבית היהודאי טבוע בהם יותר מאשר ביהודי העיירות בסביבה, בפרט בשנים האחרונות, במליםאלו:37״בשנת 1939, רק אחוז קטן מיהודי העיר נבדלו מהאוכלוסיה הפולנית בלבושם אובלשונם, או ברמתם התרבותית. בין היהודים לבין הפולנים העירוניים והכפרייםשררו חיי חברה תקינים, טובים ושקטים (! 06[0*01ק8). סוחרים יהודיים קנוומכרו תוצרת חקלאית, קנו את היבולים אצל בעלי האחוזות הגדולים ואצלהאיכרים וייצאו אותם לארצות שונות".ייתכן שמייכוב היתד, העיר היחידה בפולין שלפני המלחמה, בה חיו עוד יהודים בניהדור הקודם, אשר זכרו את המשתקעים היהודיים הראשונים. בספר זה כלולים שמותיהםשל מייסדי המניין הראשון; כנראה, סיפרו עליהם והזכירו אותם מדי פעם, שמותיהםעברו מדור לדור וכך גם הגיעו אלינו.היישוב עצמו במייכוב הנו עתיק מאד. הוא נודע כבר במאה ה־13, באשר התיישבובמקום נזירים שבאו מא״י, מטעם מיסדר "הקבר הקדוש". הם הקימו מנזר ובנו בו דגםשל קבר ישו, לפי המקור שראו בירושלים. כבר במאה ה־13 קיבל היישוב מעמד של עירוהוענקה לו הזכות המאדבורגית(מינהל מקומי עצמי).לפי האנציקלופדיה הפולנית המודרנית הראשונה <*), היתה כל העיר מרוצפת באמצעהמאה ה־19. היה זה סמל ההתקדמות והסגנון האירופי בימים ההם. בתקופה ההיא השתייךמחוז מייכוב לפלך ראדום והקיף תשע ערים: קשוינז׳, דדיאלושיץ, סלומניקי ואחרות.הערות1) פטרסבורג 1913, כרך 11, עמ׳ 440.2) עמ; 69, 1111*0181? 16^61681*1^ ^ 3*81?\10)27 5)^1110)1,11 : 1311>30£3) בשנת 1856 נמצאו בכל מחוז מייכוב 3.9% יהודים ; זהו האחוז הקטן ביותר בין 39המחוזות שהיו בקונגרס־פוליו. ר׳ עמ; 27 בספרו של וואסיוטינסקי המצוטט לעיל (הערה 2).א3) עמ׳ 324 ,11111111 שרת10 ק 511 1902 ,11 ./0 ,7\ ,ץ3£1020־060£1 *¥011\5104) וואסיוטינסקי נוקב — בניגוד לאנציקלופדיה ־־־ מספר אחר, בנוגע לכלל התושבים בשנת1897, דהיינו 3,731 בלבד ; בהתאם לכך מתקבל אצלו אחוז גדול יותר של היהודים : 38.5%.השווה :11*161^ ז\\ 01806? ^ 3*81^10)27 5)11106)1.11 : 1*1^381111:71^ 1311)3083^ו523ד¥31\ ,X^X 1 XX5) וואסיוטינסקי, עמ׳ 30.6) שם, עמ, 17.7) שם, עמ' 30.8) שם, עמ' 181.9) 1939 110־861 ,201011018־61ז\16)610ן060 5131181180116810) .1111*81^0*81131 016*111^^1) ^ ־^16)^2 1216)13^,28 0 :61^1110111261-8811)0? .3111810170211620 ^^111817 1680*81^10)27 3111161711עמ' 88 ,30 .11< ,195911) הוצא לאור ע״י היהודי שמואל אורגלבראנד בשנים 1859 — 1868 בווארשא, ב־28 כרכים.38בפולין החדשהעלה בגורלה של העיר מייכוב למלא תפקיד חשוב בתולדות פולין העצמאית החדשה.ביום 6.8.1914 יצאה מקראקוב הפלוגה הראשונה של לגיונות פילסודסקי שצעדה אלמייכוב דרך ראצלאוויץ. היתה זו ההופעה הראשונה של הלגיונות הפולניים שבאו מקראקוב(גאליציה, אוסטריה) אשר עברו את הגבול האוסטרי־רוסי לשעבר׳ בכיוון מייכוב (רוסיה),ללא קרבות, מאחר שהשטח נכבש קודם לכן ע״י הצבא האוסטרי.מפקד הלגיונות, יוסף פילסודסקי, לאחר מכן נשיא־המדינה הראשון של פולין העצמ-אית, התעכב במייכוב, יחד עם ראש המטה קאזימייז׳ סוסנקובסקי, ושהה בבניין הענק שלבית החרושת לכוהל, אשר הרוסים הרסו לפני עזבם את העיר.למחרת היום הגיע למייכוב קצין הלגיונרים, המנהיג הידוע של המפלגה הסוציאליסטיתהפולנית (פ.פ.ס.) איגנאץ דאשינסקי!), לאחר מכן מארשאלק (יושב־ראש) של הסיים הפולני.דאשינסקי לקח את דירת הרופא יאן ביאלי שברח עם הרוסים; הוא נתמנה ע״י פילסודסקיכסגן קומיסאר צבאי של העיר והמחוז. לראש העיר מינה פילסודסקי את גלוכובסקי, ולראשהמחוז — את ה. זאפארסקי. הם ארגנו מיליציה ובית חולים למחלות מידבקות; "נוצריםויהודים תרמו מרצונם הטוב 1,000 קרוגים אוסטריים ומסרו את הכסף לצבא הפולני"(דאשינסקי). הקומיסאר הצבאי הפולני האחרון במייכוב היה ד״ר רישארד קוניצקי.ב־12.8.1914 בא למייכוב קומיסאר צבאי חדש, אשר נשלח ע״י הצבא האוסטרי; הלהנטל לידיו את תפקידיו של הקומיסאר הפולני, שנעשה מיותר כתוצאה מכך.ב־13.8 חזר פילסודסקי לקראקוב; מטהו עבר לקילץ׳ בה הוקם הגדוד הראשון שלהחטיבה הראשונה בלגיונות פילסודסקי.בדרך ממייכוב לקילץ נפלו לגיונרים רבים וביניהם לא מעט יהודים ־).רדיפות ופרעותעם תקומת פולין העצמאית בנובמבר 1918, היתה מייכוב אחת הערים בה ערכוהאיכרים מכפרי הסביבה יחד עם חיילים של הצבא הפולני החדש פרעות ביהודים. בשטחזה ״התמחו״ במיוחד פיקודיו של גנראל האלר שהובאו מצרפת — וכן החיילים הפולנייםמגליל פוזנאן (׳£02118.1102703). בואם של החיילים הללו הטיל תמיד אימה ופחד עלהתושבים היהודיים.בריונים אלה פתחו בגזיזת פיאות ושערות של יהודים < אחר היו "לוקחים" מהחנויותכל מה שנפשם חפצה, ולבסוף היו פורעים ורוצחים בבתי היהודים.על מעשים אלה כתבה העיתונות היהודית־פולנית בשנים ההן וצירים יהודיים בסייםהשמיעו מחאות. עבר זמן רב עד שהשתרר השקט, והיהודים החלו לחיות כאזרחים ברפוב-ליקה החדשה, ואף ללחום למען זכויותיהם האזרחיות והלאומיות. אולם כעבור תקופה שלשלווה יחסית — הלך מצבם הלוך ורע.מרובים ושונים היו סבלות היהודים במייכוב. בתקופת הבחירות לסיים הראשון בפולין,למשל, הערימו השלטונות קשיים על היהודים שבקשו להשתתף בבחירות, בנימוק שקייםספק "אם היהודים הם בעלי לאומיות פולנית, והואיל ובפולין רק פולנים הם בעלי זכותבחירה, הרי שיהודים הרוצים להשתתף בבחירות, מחוייבים להגיש הצהרה שהם פולנים"(״כווילא״־) מ־4.1.1919). ברור שהצירים היהודיים נאלצו להתערב גם בעניין זה, ולאבעניין זה בלבד.דין וחשבון של סיעת הצירים היהודיים בסיים הפולני, לשנים 1919—41923) כולל39פירוט של מקרים בהם ראתה הסיעה צורך להתערב. והרי כמה ממקרים אלה משנת 1919 :ב־8.3 וב־19.4 — פרעות. במקרה הראשון היו 7 נפגעים ובמקרה השני — 60; בענייןהתלמידים היהודיים בבתי הספר הפולניים שמאלצים אותם לכתוב בשבת! בשנת 1920אירעו נגישות מצד המשטרה; "אין נותנים שם לקהילה היהודית לעבוד באופן חופשי...".בחודש יוני 1921 התערבו צירינו בגלל ההסתה האנטישמית המתנהלת בעיר (כרזותברחובות וכדומה).העיתון "כווילא" מ־21.5.1919 מוסר, שבתחנת הרכבת מייכוב בוצעו התנקשויותביהודים ושהצירים היהודיים הארטגלאם ופרילוצקי עצמם היו עדי ראייה לכך. הסיעהשל הצירים היהודיים שלחה תזכיר בעניין זה אל ראש המדינה 3ז*311511? 113026111111פילסודסקי.התנגשויות גדולות יותר אירעו במייכוב וביישובי הסביבה במאי אותה השנה. בקשרלכך הגישו הצירים היהודיים שאילתה בסיים. ועדה מיוחדת שמינה הסיים קבעה, כי בעתהמהומות במייכוב נפצעו קשה 3 יהודים ו־10 בצורה קלה. במחוז מייכוב; בכארשניצה —5 פצועים קשה ו־32 פצועים קל, בסלומניקי — 2 פצועים קשה ו־8 קל, בקשוינז׳ — 2פצועים קשה ו־6 פצועים קל. כן נשדדו חנויות רבות ובית הכנסת בסלומניקי. בהקשר לזהנעצרו 40 איש ("כווילא" מ־1.6.1919).מאוחר יותר הגישו הצירים היהודיים שאילתה בקשר להסתה האנטי־יהודית שניהלהגנראל לאטיניק. בדצמבר 1921 קיבלה סיעת הצירים תשובה, לפיה ציווה התובע הצבאישל פוזן לערוך חקירה בנושא השאילתה...אולם אף לאחר מכן, משחלפו ספיחי המלחמה והחיים חזרו למסלול תקין, הוציאושלטונות מייכוב מדי פעם פקודות אנטישמיות, ומזמן לזמן אירעו התפרצויות אנטישמיותשל יחידים ושל כנופיות מאורגנות.כדוגמא מביא "דער היינט"(מ־28.5.1930) ידיעה, כי מפקח אנטישמי על בתי הספר,יוסף שימקביץ, התנפל בשעת חגיגות ה־3 במאי על היהודי מ. הייליג וסטר לו פעמייםעל הלחי, על לא עוול בכפו. הייליג פנה בשל כך אל המפקח העליון של בתי הספר(קוראטור).בשאלון שהפיץ ארגון יוצאי מייכוב בין חבריו, כלולה השאלה: איזה מאורע משנותהילדות נחרת ביותר בזכרונך י כמעט כולם מציינים את הפרעות שפרצו בשנים הראשונותלתקומת פולין בערים: מייכוב, קשוינד, וויילקי, כארשניצה ואחרות• כמובן׳ שכל אחדעומד על מה שעבר עליו אישית, וכל אחד ראה פרטים אחרים, אבל התמונה הכללית היאברורה: פרעות ביהודים עם תקומתה של פולין העצמאית.כותב יעקב ווילדמאן־זליקוביץ׳ מהעיירה בז׳סקו:״לא מש מזכרוני הפוגרום משנת 1918. היה זה בליל שבת, כשסבא אמר אתהקידוש. פתאם התחילו דופקים על החלונות, ונשמעו צעקות : ,לפתוח !׳. הדפיקותוהצעקות גברו ללא הרף. עמדנו דוממים ורועדים מפחד. הייתי נער קטך אךהרגשתי את הסכנה ולבי התמלא פחד. האיכרים פרצו את הדלת והחלונות,כנופיות בריונים חדרו פנימה ובמקלות היכו את סבתא וסבא. אותי עם אמאהוציאה שומרת הבית כדי להחביאנו בביתה. היה לנו בית מסחר לאריגים,והפורעים הוציאו ממנו את הסחורה והרסו הכל. לא יכולנו להמשיך ולחיותבמקום, לכן עברנו לגור במייכוב".40על האנטישמיות ששררה כל השנים כותב יעקב סולניק בתשובתו לשאלון ן״האנטישמיות היתה חזקה מאוד בעיירה שלנו, ובכל המובנים — אנטישמיות פיזיתואינטלקטואלית. לא פעם היה עלינו להגן על עצמנו מפני ההתקפות של הנוערהלא־יהודי, בעיקר בעת הטיולים, שתנועת הנוער הציוני ארגנה בימי שבת. אושספגנו מכות או שהרבצנו מכות.זכורני ב־1936 נודע לנו בעיירה, שאנטישמים ובני הנוער הלומד הלא־יהודימתכוננים לערוך בנו פוגרום. הייתי בין אלה שארגנו הגנה עצמית. קראנו לכלהנוער היהודי בחשאי ומסרנו להם על כך. חילקנו אותם לפי איזורים, ולילה לפניהפוגרום המיועד עמדו הכן משמרות נוער יהודי. כמו כן הודענו על כך למשטרההפלונית, והיא הבטיחה את עזרתה. קשה לדעת מאיזו סיבה, אך היום עבר בשקט".ולנר יפה, גם הוא תושב מייכוב לשעבר, נזכר כיצד בשנת 1937 עמדו בריונים לפניהחנויות של היהודים ולא נתנו לאף קונה נוצרי להיכנס לתוכן.תושב מייכוב יחזקאל דרור מוסר, כי הוטל עליו עונש מעצר של 10 ימים, מפגי שניהלתעמולה. בעת הבחירות לסיים, לטובת הגוש היהודי הלאומי, מם׳ 17, שלא מצא חן בעיניהמשטר; השלטונות תמכו בבלוק מם׳ 1 ("סאנאציה").האנטישמיות גרמה לנדודים פנימיים ביישובים היהודיים בפולין והיא חיזקה אתהרצון לעזוב את פולין.על תופעה אחרת מצביע בנימין גולדברג:״בחורף של שנת תרצ״ט 1938/39 — החורף האחרון לפני פרוץ המלחמה —פרצה במייכוב מניפת טיפוס הבהרות, שפקדה רק את האוכלוסייה היהודית.חלו כ־30 עד 40 ראשי משפחות, רובם גברים, ורבים מהם נפטרו. ביניהם :גימליקוביץ גרשון, גולדברג מנדל, סרנה הירש לייב, פינצ׳בסקי יעקב, רוזנקראנץהירש 5).העיר היתה סגורה ומסוגרת, אין יוצא ואין בא. הירידים בוטלו. הרוכליםהיהודיים *— ״דארפס גייערס״, — אשר הרויחו את לחמם בשוטטם בכפריםובמכרם מיני מרכולת ל״גאיעס", תמורת מספר תרנגולות או סל ביצים, לא יצאולכפרי הסביבה ; הגויים חששו לעמוד בקרבתו של יהודי כזה, מפחד הידבקותבמחלה.ר, אלתר רוזנברג, הגבאי של "חברה קדישא", התקשה למצוא בין חברי החברהמתנדבים שיעשו את הכבוד האחרון לנפטרים, כי הפחד והאימה מפני המחלה היונחלת כולם".הערות1) כרך 2, עמ׳ 162 וכו׳ 19262) פ 10/11 .0]ו1 1938 ,3^,0105 01111117 ^3x8233) העיתון היהודי הפולני שהופיע בלבוב,4) המועצה הלאומית היהודית הזמנית וסיעת הצירים היהודיים בסיים. דו״ח על הפעילותמיאנואר 1919 עד יולי 1923 יי־ בעריכת י. גרינבוים. וארשא, 1923, עמ׳ 280.5) הקרייזהאופטמאן של מייכוב מזכיר את המגיפה בדו״ח שלו מיום 5.7.1940 מפברואר 1939ומוסיף שגרמה למותם של למעלה בדסס! איש (ארכיון יד־ושם).מקורות פרנסהמקורות הפרנסה של היהודים במייכוב היו דומים לאלה שבכל היישובים היהודיים:מלאכה, מסחר, מקצועות חופשיים. היהודים היו פעילים מאוד בתחום המשק והכלכלה.הם הקימו את טחנת "מארימונט"(בבעלות העיקרית של משפחת וארשווסקי), תחנת חשמל(הבעלים: אברהם סרצאז׳ וחנוך קייזר) ומפעלים קטנים אחרים(מאפיות ועוד).בלי ספק הטביעה האנטישמיות את חותמה על חייהם ועל התפתחותם של היהודיםבעיר, אולי במידה גדולה יותר מאשר במקומות אחרים (פוגרומים גדולים בשנים 1919/20ופגיעות ביהודים בשנים שלאחר מכן). מספר הפולנים בעיר זו, שהתפרנסו ממסחר, היהגדול מאשר בערים אחרות. הם היוו 25.4% מסוחרי מייכוב, בעוד שבערים אחרות עלהאחוז הסוחרים היהודיים על 80%. מספרים אלה מתייחסים לשנת 1897 0• אמנם במשך הזמןהשתנה מצב זה, אולם מצבו של הסוחר היהודי לא השתפר. הסיבות לכך היו: הקמתאיגודים של סוחרים פולניים, חרם נגד היהודים, מסים גבוהים שהוטלו על היהודים בעודשהקואופרטיבים הפולניים היו משוחררים מהם, ועוד. הסוחרים הפולניים היו מארגניםמיבצעים נגד יהודים מתוך רצון להיפטר מהמתחרה היהודי. גם השלטונות נתנו יד להריסתמעמדו הכלכלי של היהודי: כך, למשל, נסגרה ב־1922 המאפיה היהודית ־) בתואנה שהיאחסרה תנאים סאגיטאריים מתאימים.הצירים היהודיים בסיים הפולני היו מגישים שאילתות ומחאות על מעשי ההפלייההבולטים נגד היהודים — ברם ללא הועיל. האנטישמיות הגלוייה — של המוני העם הפולני— והסמוייה — של השלטונות — הלכה וגברה, ואיתה הלך וגדל החורבן הכלכלי שלהיהודים.היהודים חיפשו עזרה נגד החרם הכלכלי: הם התארגנו באיגודים מקצועיים ואיגודהסוחרים, איגוד בעלי מלאכה וכד׳), יסדו בנק קואופרטיבי לעזרת הנצרכים, אבל לאהיה בכך הצלה של ממש, כיוון שחסר היה שוק נרחב שיקלוט את תוצרת המלאכה היהודית:המתווך היהודי נעשה מיותר, מחמת גידול מספר הסוחרים הפולניים ומחמת סיסמת החרםנגד היהודים שנשמעה אפילו מפי שרים פולניים, כגון ראש הממשלה, גנראל סלאבויסקלאדקובסקי, בעל הסיסמא:! 1מ9826ע0 — 7עצ>!>זג± 01^80:חרם נגד היהודים — אדרבא).מבחינה זו הקדימה מייכוב יישובים אחרים באופן ניכר, והיתה עיר פולנית "מובהקת".מדיניות זו תמוהה כאשר זוכרים, שבמחוז מייכוב נערכו בעבר הקרבות של קושצ׳־יושקו (1794/95), שהטיף לשיווי זכויות ליהודים ובצבאו היו גם לוחמים יהודיים. זכרהמרד הזה נשאר בלב העם. ראצלאוויצה — המקום בו ניצח קושצ׳יושקו את הרוסים,לא הרחק ממייכוב — הפך לסמל של חירות ושוויון.שנית פרצו כאן, בשנת 1863, המרידות במשטר הצאר, וגם בהן השתתפו יהודים ופעלויחד עם המורדים הפולניים. לזכר המורדים הוקם גל־עד, בפולין העצמאית, באמצע רחבתהשוק.הערות1) 1011*0151?[ 21611113011 גנז 981£1660ע10זז23 1111)11311 6(0216 :ז6ע1ג801 .1 .־!סעט׳ 537, 1937.2) ר׳ ״די יידישע האנטווערקיער־שטימע״, מס׳ 1, 11.4.1922, ביטאון המועצה המרכזית שלבעלי המלאכה בפולין.42רבניםהרב הראשון שהשתקע במייכוב, בשנת 1882׳ היה הרב ישעיהו שיינפרוכט. ארבעיםשנה ישב על כס הרבנות, לשביעת רצונו של הציבור כולו. הוא גם ייצג את הקהילה כלפיחוץ בצורה נאותה. הוא נפטר בשנת 1922. אחריו עלה על בם הרבנות בנו, הרב חנוך(העניך) שיינפרוכט, אשר הלך בדרכי אביו ולא הסתפק במילוי תפקידיו הדתיים בלבד.הוא היה אהוב על חוגים נרחבים בקרב האובלוסיה היהודית ולקח חלק פעיל בחיי החברההיהודיים. הוא ניספה יחד עם אנשי קהילתו, אותם לא רצה לעזוב, בעת גירוש היהודיםבחודש ספטמבר 1942. הקורא ימצא בספר פרטים רבים ומעניינים עליו מפי אלה שבאובמגע אתו, הן בזמנים הטובים והן בזמנים הרעים, עד לסופו המר.הרב חנוך שיינפרוכט היה אחד המייסדים של בית הספר של "המזרחי", ופיקח עליובמשך כל תקופת קיומו; הוא גילה הבנה רבה כלפי ארגון הנוער "השומר הדתי", שעליונמנו גם בנות.החיים הפוליטיים והחברתייםמייכוב עיירה קטנה היתה, אולם כמעט שלא נמצאה אף מפלגה יהודית אחת שלאקיימה סניף ולא היו לה תומכים במייכוב. כל מפלגה משכה לצדה, וזה גרם שהחיים החבר־תיים־פוליטיים בעיר היו ערים מאוד. אגב, ראוי לציין, שההתחרות בין המפלגות התנהלהכאן בצורה שקטה ומיושבת יותר מאשר במקומות אחרים בפולין הקונגרסאית.המפלגה הפוליטית החזקה ביותר היתה כאן המפלגה הציונית על כל גווניה. עלהיקפה וגידולה אנו למדים מתוצאות הבחירות לקונגרס הציוני. מדבחירות של השנים1929 ו־1935 יש בידינו התוצאות דלהלן:1929 01935מספר הקולות מספר הקולות19657(על המשמר) ציונים כללייםארשימה——(עת לבנות)ב׳רשימה151125— מזרחיג׳רשימה63— רוויזיוניסטיםד׳רשימה84—— התאחדות, ביחד עם השומר הצעירה׳רשימה22—— פועלי ציון שמאלו׳רשימה459185ס״הכן היתד, בעיר מפלגתהנידונה.לפנינו גידול ניכר בקולות במשך התקופההרי יה״אגודה", כמה אוהדים של "בונד" ומספר קטן של קומוניסטים("אדומים").חלק גדול מתנועת הנוער הציוני השתייך אל החלוץ הכללי. חבריו התכוננו לעלותלארץ ישראל והכשירו עצמם לכך בכמה נקודות: צ׳שין, צ׳כוביצה (חווה חקלאית שלהנוער הציוני), כארשניצה, וולברום, קשוינז׳־וויילקי, פרושוביץ, לודז/ לוקוב, זאוויירציה,וודיסלאב, גאלינקה ע״י גר, אולקוש, בנדין, ביסטרה.היו חלוצים, אשר גם לאחר ששהו חמש שנים בהכשרה לא קיבלו סרטיפיקאט. הםניספו עם כלל ישראל.1) לפי העתונות היהודית באותו זמן.43ארגוני נוערבמשך עשרים שנות קיומה של פולין העצמאית פעלו במייכוב ארגוני הנוער הבאים:השומר הלאומי, שנקרא לאחר מכן הנוער הציוני!צעירי מזרחי!צעירי אגודת ישראל!השומר הדתי.בית״ר.בשנת 1931 נערך במייכוב כנס של קני השומר הדתי מכל הסביבה.בכל ארגוני הנוער היו ספריות ועיתוני קיר. מדי פעם התקיימו הרצאות. חוגיםדראמטיים היו מציגים במייכוב ובסביבתה הקרובה. ההכנסות מהצגות אלו היו מיועדותתמיד למטרות לאומיות או חברתיות (קק״ל, לעניי המקום ופעם אפילו למען ארגון הסטודנ-טים). פעם אחת בשנה היו מארגנים "יום פרח".ברשימה שנדפסה ב״נייער היינט״ (22.3.1922) מסופר בנימה של אירוניה, כי הכתבממייכוב של העיתון(שמו אינו נזכר) מסר, כי בעיר, בפורים, הועלה על הבמה "הדיבוק"לאנסקי ע״י שחקנים מקומיים. קהל רב מהעיר ומהסביבה בא לראות את המחזה, אבלמכיוון שהמחזה הנ״ל איננו קומדיה אלא דראמה, נרדמו מחצית הנוכחים במהלך ההצגה...בפורים היו מתחפשים למנהיגים ציוניים, ובשירה ובזימרה היו עוברים מבית אלבית! הכסף שנאסף נועד למטרות קרן קימת לישראל.באיסוף כספים למען הקרנות הלאומיות לקח ארגון הנוער הציוני חלק חשוב מאוד.בערבים היו הצעירים מתאספים במרכזי ארגוניהם ומבלים את הזמן בשירה ובריקודי "הורה".חוגי הנוער הציוני הוציאו במייכוב כתב־עת ביידיש (בשנים 1924—1925), בשם"פונקעך ("לפיד"). היו בו מדורים לשירים, לביקורת וכן ידיעות על המאורעות החשוביםבעיר ובארץ. בסך הכל הופיעו כעשרים גליונות משוכפלים וכפי הנראה לא השתמר אףגליון אחד.בעיר היתד, גם ספרייה יהודית־ציבורית גדולה בשם ״הזמיר״! ספריית נוער ״דרור״;חוג דראמטי! אגודת כדורגל ומועדון ספורט "קדימה".בתי ספרילדי היהודים במייכוב למדו בבתי הספר הרשמיים — בתי״ם פולניים ממלכתיים(פאוושעכנא) — ב״חדרים" ובביה״ס הפרטי היהודי, בי״ס "המזרחי". ילדי יהודים רביםלמדו את לימודי החול אצל מורים פרטיים, כדי לא לבקר בביה״ם הפולני שבו צריך היהלשבת בגילוי ראש, להקשיב בכל יום לתפילת ה״פאצייז׳"("אבינו שבשמים") ולסבול לאמעט מההתגרויות האנטישמיות של המורים ושל התלמידים.הנערות למדו קרוא וכתוב (עברית ויידיש) אצל פסיה טייטלבוים ושלמה סולוביץ׳.מבין המלמדים מזכירים את אבא׳לי לוויט, משה׳לה מונצ׳ניק, דוד סטאשובר(איציקל),ישראל אלי קרימלובסקי, ישעיהו הירשנהורן, שב״חדרו" היו משחקים בכדורגל, ביוםהשישי, אם ידעו את פרשת השבוע.בין מנהלי בי״ם "מזרחי" היו יצחק וינר, צבי קליינרלץ, ש״ן כהנובסקי ואחרים.ב״חדר״ ״יסודי התורה״ — זרם של ״אגודת ישראל״ — שבו היו שבע כיתות, היהמחנך הכיתה העליונה משה דוד ואקסברג. בנוסף לכך היה קיים בית ספר לנערות משלאותו זרם, "בית יעקב".44הגימנסיה הממלכתיתבמייכוב היתה גימנסיה פולנית־ממלכתית, על שם תדיאוש קושצ׳יושקו. לפי הדו״חשל הנהלת הגימנסיה לשנת הלימודים 1930/31, למדו בה 275 תלמידים, כולם בעלילאומיות פולנית; בעלי לאומיות אחרת לא נתקבלו. לפי ההשתייכות לדת נחלקו התלמידים:262 קאתולים־רומיים1 נוצרים אורתודוכסים12 דת משהמהמספרים אפשר ללמוד, כי ביחס ליהודים היה נהוג בגימנסיה נומרום קלאוזום.התלמידים היוו בס״ה 4.4%, בעוד שבעיר היה חלקם של היהודים באוכלוסייה עד 40%,ודבר ידוע הוא ששאיפת היהודים ללמוד היתה חזקה. ברור, איפוא, שבגימנסיה ממלכתית,בה שכר הלימוד היה מינימאלי, בפרט לגבי ילדי הפקידים׳ לא נחפזו לקבל יהודים. משוםכך למדו תלמידים יהודיים בגימנסיות פרטיות — יהודיות או פולניות — שבערים אחרות:קילץ, צ׳נסטוכוב, אולקוש, קראקוב ועוד. בשנה הנידונה היה בין 16 מסיימי הגימנסיהיהודי אחד: שיינטאל ברק.בין חבר המורים היתד. יהודיה אחת, קודלרובנה סופיה, מורה למדעי הטבע. דת יהודיתלא למדו בגימנסיה, אף על פי שהתוכנית חייבה זאת. רק לפגי בחינת הבגרות היו שולחיםאת התלמיד אל הרב, כדי שייבחן בדת, ואת הציון שהשיג רשמו אחר כך בתעודת הבגרות.רופא המוסד היה סטפאן לעמאן, יהודי מומר.בוועד ההורים היה יהודי אחד, אברהם סרצאז/ ראש הקהילה, וכן השתתפה בו אשתהמפקח על בתי הספר היהודיים, בורשטיין, אשר לפי שמועה המיר את דתו. בבתה״םהעממיים והממלכתיים היו המורים לדת אליעזר לביא (יזכירוביץ) ויעקב קורנפלד.בקרב האוכלוסייה היהודית בעיר היו גם בעלי השכלה גבוהה׳ עורכי דין, רופאים,אמנים ופרופסורים.מוסדות ציבורייםן הבנק הקואופרטיביאיגוד הקואופרטיבים היהודיים בפולין פירסם מדי שגה בשנה דין וחשבון מימיאו־גראפי, שכלל פרטים סטאטיסטיים על הקואופרטיבים, המסונפים באיגוד זה. להלן פרטיםמתוך הדו״ח לשנת 1937 5הבנק במייכוב, בשם ז12161023>51>ג!8 *531 נוסד בשנת 1922. בראשית שנת 1937נמנו עליו 153 חברים; במשך השנה נוספו 5 ונשרו 15 ; בסוף השנה נשארו איפוא 143חברים. לפי עיסוקם הם נחלקו כדלקמן; סוחרים ותעשיינים — 81, בעלי מלאכה — 46,אחרים — 16• ערך המנייה (פא״י) היה 25 זלוטי. האחריות הכספית של כל חבר, נוסףעל המנייה, היתד, בגובה של 20 זלוטי. בבנק הועסקו 3 פקידים.לבנק היו מסונפים כמעט כל בעלי המלאכה והסוחרים בעיר.ההלוואות שהבנק העניק בשנה זו הסתכמו ב־86,228 זל., כלומר בממוצע 756.39 זל.לכל לווה.רק 19 מבין החברים שהיו בעלי מניה בבנק, ומן הסתם גם בעלי פקדונות, לא נזקקולהלוואות.45סימן מעציב ומאפיין לעת ההיא יש לראות גם בעובדה, כי ס״ה הפקדונות שהוצאועלה על ס״ה הפקדונות שהוכנסו ב־1,311 זל. * הרי זה סכום גדול יחסית, אם לוקחיםבחשבון, כי העיסקות הכספיות של הבנק היו קטנות.סימן דלות שגי הוא ההפסד שהבנק סבל מאי־פרעון החובות (של הלווים). אין פלאאיפוא, שלבנק לא היה שום רווח.כאמור, מנהל הבנק לא קיבל שכר תמורת עבודתו. ואילו שלושת הפקידים קיבלו יחדבמשך שנה את הסכום המצער של 1,631 זל.׳ הווה אומר, שכר חודשי ממוצע לאיש —45.3 ז״ל. זהו סכום כה קטן, שרק אדם במצב כלכלי גרוע ביותר או קטין שעדיין סעד עלשולחן ההורים הלא־אמידים מוכן היה להסכים לקבל "משרה" כזאת.מכל המספרים האלה אנו למדים, שהבנק לא נמנה על הבנקים הגדולים ושהנהניםמשירותו היו "עמך׳ אשר להם הושיט הבנק עזרה ע״י הלוואה קטנה, באמצעות נכיון שטרוכדומה. דבר זה מוכיח, כמה נחוץ היה הבנק בשביל המוני העמלים המרוששים.הבנק התקיים עד פרוץ מלחמת העולם השנייה, ומצבו ודאי שלא השתפר בתקופההאחרונה.ןן בנק הסוחריםבנק זה נוסד בתחילת שנת 1929. ב־24.3.1929 החליטה האסיפה הכללית של חבריהבנק לשנות את התקנון ואת שם הבנק, דבר שאושר לאחר מכן(אוגוסט 1929) ע״י ביתהמשפט הגלילי בקילץ. השם החדש שניתן לבנק היה: ±1>16נ!גג£ ץ216102ג>61ק5להנהלת הבנק נבחרו באסיפה הנ״ל: אברהם פרידריך. חיים פייראייזן ומשהקופלוביץ, וכסגניהם: ד. איצקוביץ ושמואל פוגל.בוועידה שהתקיימה בלבוב (23.6.1929) של כל הבנקים הקואופרטיביים היהודייםשהיו מסונפים לאיגוד הבנקים, שמרכזו היה בווארשא נבחר משה קופלוביץ, כנציג וכחברלמועצת הפיקוח של מרכז האגודה. משה קופלוביץ ייצג בוועידה הנ״ל גם את הבנקהקואופרטיבי הכללי שבמייכוב.בנק הסוחרים טיפל בעסקות בנקאיות שונות והתקיים עד פרוץ מלחמת העולם השנייה.בעיר היו גם איגודים מקצועיים יהודיים: איגוד בעלי מלאכה ואיגוד סוחרים. כןהתקיימו בה מוסדות צדקה, כגון ביקור חולים, לינת הצדק, אחיעזר וכר.הקהילהלקראת הבחירות לקהילה היתה מתלקחת מלחמת בחירות, בעיקר בין הציונים ובין"האגודה". בבחירות היו משתתפות קבוצות קטנות מאורגנות באיגוד בעלי מלאכה אובאיזה "שטיבל". כמו כן היו קמים גושים וכד/ כנהוג בימים ההם בפולין.תוצאות הבחירות לקהילה לשנים 1924 ו־1931, מראות לנו בבהירות את האווירהששררה בעיר ואת הכיוון אליו נטו החיים הלאומיים.הציונים — 2 מקומות (אברהם סרצאז/ שמשון ירוזלימסקי)המזרחי — 1 מקום (ירמיהו בלום)האגודה יחד עם בעלי מלאכה וחסידים — 1 " (הניד הייזר)(״היינט״, 3.6.1924)לוועד הקהילה נכנם גם הרב שכיהן ביישוב, לפי החוק.46תוצאות הבחירות בשנת 1931 היו :ציונים כלליים — 4 מקומות(ביניהם 2 בעלי מלאכה)המזרחי — 2 "דתיים בלתי מפלגתיים — 1 מקוםהאגודה — 1 "("היינט", 28.5.1931)יושב ראש הקהילה היה במשך שנים רבות אברהם סרצאז׳, אשר היה במשך זמןממושך חבר במועצת העיר. ממלא מקומו היה גולדקורן דב(ברנארד).מועצת העירבשנים 1949—1932 נמצאו בין 12 חברי מועצת העיר 5 יהודים, ואילו בהנהלת העירהיה יהודי אחד בלבד, מרדכי מולשטיין.בשנת 1936 נבחרו מתוך 24 חברי מועצת העיר 9 יהודים ו־1 בהנהלת העיר. חבריהמועצה היהודיים היו: הרש אדליסט, משה אהרן גרושקא, ראובן שמואל קליינר, משהקופלוביץ/ משה סוסנובסקי, בצלאל ווייצמאן, אברהם סרצאד, חיים פייראיזן, אברהםפרידריך: בהנהלת העיר כיהן ירמיהו בלום.פעילות ציוניתבין המאורעות החשובים בתחום המדיגי־לאומי, אשר גרמו להתרגשות ולהתעוררותבכל האוכלוסייה היהודית, יש לציין — מלבד הצהרת בלפור — את החגיגות שנערכו אחריהסכם סאן ראמו. בעיתון "היינט" מ־31.5.1922 קוראים אנו: בשבת, א׳ באייר, נערכוהחגיגות בבית הכנסת והשתתפו בהן כל יהודי העיר, ואפילו תומכי ה״אגודה". בעת העלייהלתורה נדבו לטובת הקרן הקיימת יותר מ־50,000 מארקים פולניים.באותו יום, בשעה 4 אחה״צ, התקיימה אסיפה גדולה בבית הכנסת, בה השתתפו כ־1,000יהודים. בשבת השנייה — הסתכם הסכום שנדרו העולים לתורה ביותר מ־ססס,100 מארק.להד נרחב זכתה בעיר גם פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים.בשנת 1930 בא לביקור אורח מא״י, אלתר דרויאנוב, שהופיע כאן בהרצאה. הוא רשםמספר אנקדוטות ששמע מפי הנוער, אשר התרשם עמוקות מאישיותו. בשנת 1933 נערכהבעיר הפגנה גדולה נגד המשטר של היטלר. כל החנויות ובתי המלאכה נסגרו והמפגיניםעברו על פני בניין הסטארוסטה בהשמיעם קריאות מחאה נגד היטלר.בשנות מלחמת העולם השנייה (1939—1945)העיר מייכוב נכבשה ע״י הגרמנים ביום 6.9.1939. אחרי שהשלטון עבר אל הממשלהגרמני האזרחי, שבראשו עמד המושל הכללי ד״ר האנס פראנק. ב־26.10.1939, צורפהמייכוב למחוז קראקוב. הוקם פה "קרייזהאופטמאנשאפט" (ממשל מחוזי) מייכוב, שהיהגדול בהרבה מהמחוז הקודם (הפולני): המחוז החדש כלל 6 ערים (וביניהן וולברום) ו־871כפרים בשטח של 2,900 קמ״ר, עם 410,000 תושבים!).הקרייזהאופטמאן הראשון היה ד״ר צינזר (42111861 את המדור לפולקסדויטשה,פרופאגאנדה, ענייני דיור ויהודים ניהל האורדנונגסיונקר (בוגר בי״ם לקציני ה־0.ם.)לויטנשלגר (:[01:60801111186^1 • אל העיר הובאו רייכסדויטשה, ובידיהם הפקידו את47כל המשרות החשובות; משרות פחות חשובות נמסרו לידי הפולקסדויטשה׳ כולל פיקוחעל הרכבות (שמירה על תחנת הרכבת, מסילת הברזל וכד׳). בעיר התקיימו ופעלו: משרדפיקוח גרמני על היערות, תחנת ז׳אגדארמריה גרמנית נוסף על המשטרה הפולנית ("גראנא־טובה"), סניף המשטרה הפלילית (קרימינאל־קומיסאריאט) וסניף של המפלגה ההיטלריס־טית ׳,נאציונאל־סוציאליסטישה ארבייטר פארטיי" בשביל ילדי הרייכס־דויטשה הוקמו במייכוב ובוולברום שני בתי ספר גרמניים, בהם למדו בס״ה 21 תלמידיםאצל 2 מורים <). לבתי ספר עבור האוכלוסיה המקומית הפולנית לא ייחסו שום חשיבות;בשביל ילדים יהודיים בכלל לא היה צורך בבתי ספר.כמו כן הוקם בעיר משרד עבודה, אשר דאג להבאת יהודים לעבודת כפייה, את הפולניםל״ארבייטס־פליכט"(עבודת חובה) ואת הצעירים הפולניים ל״עבודת הבנייה הפולנית" בתוך"חטיבות עבודה מאורגנת" (מחנות). הם בנו גשרים וכבישים, הועסקו בניקוז השטח וכר.למטרה זו נוסד בעיר סניף של המשרד שבקראקוב 311(6111^110־131)1עז 811338611 ("בנייתכבישים וגשרים"). בעיקבות זה ובעיקבות זרם פליטים שהגיע מעיירות וכפרים, גדל מספרהתושבים בעיר בלמעלה מ־10,000 (10,090. לפי פרסום גרמני) ־).באוקטובר 1940 היו במחוז מייכוב כולו:ב־%92.7421,324פולנים0.1496רייכם ופולקסדויטשה0.03158אוקראינים7.132,497יהודים454,475בפירסומו מ־1942 (עמ׳ 15) מציין די פרל׳ כי מספר כזה של יהודים חיו (מסזאלס!)בזמן ההוא, וכי אחרי כן התמעט מספר היהודים באופן ניכר. באוקטובר 1940. — לפיהפרסום הנ״ל — היו 2,788 מקומות עבודה של בעלי מלאכה אריים ו־948 של יהודים.ביניהם תפסו את המקום הראשון הבורסקאים (33%), אחריהם באו עובדי המתכת, עובדיהעץ ואחרים.בקרב המספר המוגדל של היהודים במחוז נכללו 15,000 יהודים מגורשים מקראקוב,שהשתקעו ב־דז׳יאלושיץ (5 אלפים), וולברום (3 אלפים), מייכוב, סלומניקי, פרושוביץ'וסקולבמייז׳ (כאלף)*).ב־1 במרץ 1943 ערכו השלטונות הגרמניים של הגנראל־גוברנמנט מיפקד של האוכ-לוסייה האזרחית, לפיו היו באותו זמן בעיר מייכוב רק 6,392 נפשות, פחות בהרבה ממהשנמצאו בה בתחילת הכיבוש. ההפרש משקף את מספר הקרבנות שנפלו עד אז י).היהודים בעיר סבלו מכל הגזירות שנגזרו על היהודים בכל תחומי פולין הכבושה.ברם, במייכוב הוחמרו הגזירות במקרים מסויימים. כך, למשל, נמסר כי מסוכות 1939ועד פסח 1940 הורשו יהודי מייכוב להימצא ברחובות העיר רק משעה 9 בבוקר עד לשעה3 אחה״צ. אחרי כיבוש העיר נשרפו ספרי תורה ותוך כדי כך נאלצו היהודים לשיר "וטהרלבנו לעבדך באמת"־).מייכוב נבדלה מערים אחרות שבגנראל־גוברנמנט בכך, שבראש היודנראטים שבמחוזכולו (11 במספר) עמד ממונה מטעם הממשל, קומיסאר יהודי (איזאק אפלבוים). תוארו48הרשמי היה: זמי1160116\נ615־1611811>ז1£46£0ג161>1זז)ע6ג> 155£1מ1בנ£01 (קומיסאר שלהיודנראט למחוז מייכוב). העיתון הרשמי "גאזטה דידובסקה" כותב, זמן קצר אחרי מינויושל הקומיסאר, כי מצבם של היהודים הוטב וכי הקומיסאר מרבה לערוך סיורי ביקורתבליווי נציגי מוסדות השלטון. אולם ליהודים שחיו בגיטו במייכוב — דעה אחרת בעניין זה.באותו הגליון משבח העיתון גם את היודנראט וכן את ועדת העזרה שתחום פעולתההקיף את העיר ואת כל הסביבה.לפי מסמך רשמי מ־30.12.1940, היתד. ועדת העזרה מורכבת מאנשים אלה:פרידריך אברהם — סוחר־יצוא (יו״ר)אדליסט הירש — בעל מלאכה מוסמך(מומחה מקצועי)סרצאז׳ אברהם — בעל הבית של "מארימאנט"ד״ר קריגר ליאון — עורך־דיןד״ר לאנצר משה — רופאבבניין בו שכן היודנראט נפתח מטבח עממי, שהגיש מדי יום 300 ארוחות צהריים.ועדת הנשים עסקה בחלוקת מזון ל־150 ילדים. בעיר היה גם גן ילדים, בהנהלת גננתמוסמכת. 400 מתוך 800 ארוחות הצהריים שחולקו בפלך, ניתנו על חשבון היודנראט.יושב ראש היודנראט היה אדליסט.היודנראט הקים תנור לחיטויים. הוועדה לבריאות קיימה פיקוח על הדירות ורופאהקהילה נתן עזרה רפואית חינם לנצרכים עניים. הוועדה לבריאות היתד. מכינה תכשיריםרפואיים. בית המרחץ היה פתוח לקהל בכל יום שישי.שמואל לייב אדליסטבמאמר אחר של העיתון הנ״ל (מם׳ 88׳ מ־10.9.1941) ממשיכים לשבח את פעולתושל היודנראט; ב־14 קהילות נמצאים 14 מטבחים עממיים אשר פועלים בלי גרעון.ההוצאות כוסו ע״י פעולת העזרה העצמית היהודית וע״י תשלומים חודשיים מצד החוגיםהאמידים. מבין 3,300 נפשות שבמייכוב נזקקו למטבח העממי 1,000; תשלום של 40גרושים — שכיסה רק חלק ממחיר הקרן — נגבה מלמעלה ממחצית מספר הסועדים. 200ילדים קיבלו גם ארוחת בוקר חינם או בתשלום של 10 גרושים. מתוך שני הדו״חותה״חיוביים" שהבאנו כאן מהעיתון היהודי הרשמי, אנו למדים כי מצב היהודים הורעבמידה ניכרת.בחודש אוגוסט 1940 הוזרקו זריקות נגד טיפוס הבהרות. העניים קיבלו את הזריקהחינם. מאחר שבגיטו שררה צפיפות רבה, העביר היודנראט 100 משפחות ליישובים אחרים,סיפק להן דירות ותוספת מזון לדרך.בנובמבר־דצמבר 1940 פרצה מגיפת טיפוס הבטן בגיטו ("גאזטה ז׳ידובסקה", מם׳31, מ־5.11.40 ומס׳ 44, מ־20.12.40). בתקופה זו עבדו במייכוב 100 בעלי מלאכה יהודייםבבתי המלאכה שלהם; יושב ראש היודנראט דאג שיקבלו תוספת מזון וחומרי גלם.מהמרכז לעזרה יהודית־סוציאלית בקראקוב, היתה הוועדה לעזרה מקבלת מצרכיםחיוניים מזמן לזמן. בעד חודש אוגוסט, למשל׳ הגיעו 100 ק״ג שומנים, 150 ק״ג תרופות,200 ח׳ אבקת כביסה, 50 קופסאות חלב.בחודש אוגוסט 1940 הוקם "שירות הסדר" היהודי ("אורדנונגס־דינסט")• המשטרההפולנית מינתה את ד״ר לפלהולץ כקומיסאר של המשטרה היהודית לכל האיזור "הגדול"של מייכוב, שבו פעלו 11 סניפים של שירות הסדר היהודי. שירות זה ניהל מלחמה נגדפושטי־יד; פושטי־יד זרים נשלחו בחזרה אל מקומות מגוריהם. הקומיסאר היהודי לכלקהילות היהודים בפלך היה גם הממונה על חלוקת המזון. את מלאי המזון שסופק לו ע״יהנהלת העיר בשביל כל האיזור היה מחלק לפי ראות עיניו(״גאזטה ז׳ידובסקה״, מם׳ 88).היודנראט קיים בית דין לבוררות, ועדה משפטית שאליה השתייכו 9 אנשים (3יחידות) ומדורים מינהליים אחרים.עבור 14 המטבחים שפעלו במייכוב ובפלך היתד, המחלקה לתזונה ולחקלאות לידהקרייזהאופטמאן מקציבה מפעם לפעם מצרכים, וכן פחמים להסקה. ההקצבות הלכו ופחתומחודש לחודש ולבסוף הופסקו לגמרי.כך, למשל, קיבלה הוועדה לעזרת היהודים, 6^;111מ£0-11£3מ 11501165)311או בפולנית עססנמס? £01111161! □51זיו10)27, בעד חודש ספטמבר 1941, הקצבה מיוחדת(§ת161-211161111>מ80) בשביל העניים ביותר בכל המחוז: 655 ק״ג גריסי שעורה! 555 ק״גאטריות; 655 ק״ג סוכר; 3,000 ק״ג קמח; 500 ק״ג סוכר; 700 ק״ג אטריות; 300 ק״גכוסמת.ההקצבה בעד אוקטובר אותה שנה היתד, קטנה מזה בהרבה, ואילו לקראת פסח 1942קיבלה מייכוב מהמקור הנ״ל 400 ק״ג תפוחי אדמה וקמח.במרץ 1941 פרצה מגיפת טיפוס הבהרות כמעט בכל המחוז. מאוחר יותר פקדה המגיפהגם את מייכוב. לפי פקודת השלטון הוטל הסגר חמור על בתים בהם נמצאו חולים: במשך8 שבועות אסור היה להיכנס לתוכם או לצאת מהם. אפילו מצרכי מזון אסור היה להכניסלבתים אלה (8מגתז6ס3נ!^ 11£6)ם701181£ג). האוכלוסייה היהודית היתד, צפויה לד,רעבה50מוחלטת. על זה התאוננה הוועדה במייכוב במכתביה אל המרכז של ועדות העזרה היהודיותבקראקוב. פקודות חמורות דומות הוצאו בפיליצה׳ ז׳ארנוביץ, וולבתם ועוד.במכתב מ־ 18.4.1941 אל המרכז נמסר, כי במייכוב נרשמו 23 מקרים של טיפוסהבהרות. בני המשפחה של החולים בודדו לחלוטין ואיסור הוטל על יהודים אלה לעזוב אתהעיר. במשפחות האלה נאלץ לטפל הוועד לעזרה. המשרד הגרמני היה מספק לפעמיםמעט מצרכים בשביל המבודדים כגון: 10 ליטר חלב רזה עבור 43 הנפשות המבודדותשנמצאו בסקולבמייז׳ לחודשים אוגוסט וספטמבר 1941.עובדות רבות מוכיחות כי גם בשנות החושך הללו לא איבדו היהודים את צלם אלוקיםושהשתדלו בכל כוחם להמשיך בחיים תקינים ובעיקר לדאוג לילדיהם. בניגוד לחוק לימדואת הילדים בהסתר. המבוגרים ביניהם למדו וקראו בכוחות עצמם. הם גם השתתפו במדורלילדים שהופיע אחת לשבוע בעיתון היחידי עבור היהודים בגנראל־גוברנמנט, שיצא לאורבשפה הפולנית בקראקוב (,׳גאזטה ז׳ידובסקא״). למשל: בגיליון מס׳ 30 (מ־15.4.41) ומם׳44 (3.6.41) מוצאים אנו חידות גיאוגראפיות ומתמטיות, שנשלחו ע״י ריבה וארשאווסקיממייכוב.הגירוש וההשמדהב־26.9.1940 שלח הקומיסאר של מייכוב פקודה אל הקהילה ובה דרש כי 300 יהודיםיעזבו את הגיטו לא יאוחר מ־4 באוקטובר ויעברו לדז׳יאלושיץ. באותה עת גרו בעיר זו6,747 יהודים, שהם 47.4% יותר מאשר לפני המלחמה (4,574).ב־30 ליוני 1942 הופיעה הפקודה על הקמת רובע מגורים ליהודי מייכוב (11801161)31111:נ621נןמ011ע\ ). כל מי שיימצא מחוץ לתחומי הרובע יומת. על הפקודה חתום קלפרס(61-8ס1£61), כמנהל המדור "ענייני המשטרה"(ס636^011261?1 במשרד של הקרייזהאופטמאן.מובן שהיודנראט מילא אחרי פקודה זו. ב־25.8.1942 דרש ראש הגסטאפו, בייערליין,קונטריבוציה (קנם) בכסף מזומן, בזהב ובחפצי ערך אחרים. הדרישה פנתה לכל עיר בנפרד— וצריך היה למלא אחריה עד שעה 3 אחרי הצהריים. אין צורך לומר, כי לא היתד. זאתהקונטריבוציה הראשונה שהוטלה על יהודי המחוז, אלא שהפעם הוטלה כדי למנוע אתהגירוש, כביכול. בתקופה ההיא כבר רווחו השמועות על מחנות ההשמדה... על כן ראוהיהודים הכרח לשלם כופר נפש ולהינצל. היודנראט קבע איפוא סכום מסוים לכל משפחהושירות הסדר היהודי ניגש לאסוף את הכספים ־).היטל זה לא הועיל ולא כלום, וביום חמישי, כ״א אלול תש״ב (3.9.1942), הוצא לפועלהגירוש הגדול של היהודים מהמחוז כולו. חומר רב על הגירוש ימצא הקורא בספר, בוהוא נידון מנקודות ראות שונות.יהודי הערים הסמוכות הובאו למייכוב. ברחבה שלפני תחנת הרכבת נערכה הסלקציה.צעירים ובריאים הופרדו ונשלחו לעבודה במחנות המיוחדים; השאר, והם הרוב המכריע,נדחפו לתוך קרונות משא והועברו — כפי שנודע מאוחר יותר — להשמדה בבלז׳יץ.במייכוב גופא התחיל הגירוש באותו יום. בחמש בבוקר העירו הדאנדארמים הגרמנייםאת כל היהודים וציוו עליהם להתאסף תוך 10 דקות. הם הובילו את היהודים אל תחנתהרכבת, הוציאו את הצעירים ושלחום למחנה עבודה פלאשאוו ופרוקוצ׳ים ( זיד5)1382?001111^10?) שבסביבת קראקוב. את הנשים, את הגברים הזקנים ואת הילדים שלחו לבלז׳ץ,51אל מחנה המוות. במקום נשארה קבוצת צעירים שעליהם היה לדאוג לסדר בגיטו: לקבץאת הרכוש היהודי שנשאר הפקר.החפצים בעלי הערך, וכן המסמכים של משרד הקהילה מלפני המלחמה ומימיהיודנראט — במיוחד מה״מאטריקל״ (מחלקה למיון האוכלוסיה היהודית) — הועברולמשרדי המחוז בקראקוב׳ לפי פקודת ממלא מקומו של הקרייזהאופטמאן שמידט, מיום11.12.1940.מספר צעירים שנמלטו ממחנה פרוקוצ׳ים נתקבלו בפלוגת העבודה במייכוב.ב־14.11.1943 חוסלה הפלוגה: 70 צעירים ובריאים נורו במקום, ביניהם: משה קופלוביץ,חבר לשעבר במועצת העיר: גיסו מיכל לים, חבר במועצת הקהילה שבסלומניקי; וולףבר קייזר, חבר במועצת הקהילה במייכוב ויושב ראש סניף ההסתדרות הציונית: אהרוןשווייצר, אחד האזרחים המכובדים: ועוד ־).מתוך כל הקהילה הקדושה מייכוב נשארו בחיים בס״ה 34 יהודים. חלקם הצליחו בכך,משום שעברו וחיו בצד המכונה "הצד הארי", חלקם שרדו במחנות ואחרים הצטרפולפארטיזאנים. ביניהם נמצאו ברגר, גרינובל ומאיר שלום, אשר ניספו מאוחר יותר.ואלה שמות הגרמנים שמעשי אכזריותם נחרתו בזכרונם של היהודים: בייארליין— ראש הגסטאפו: קאזאק — סגנו; יוסוף ריטינגר — משטרה פלילית: האקט, דאכובר,שוברט, רוברט ביב׳ ד״ר שמידט — סגני הקרייזהאופטמאן: בינט — מפקח על המחירים,כולם רייכסדויטשה. פולקסדויטשה: קובאלסקי — גסטאפו: מוכה בקמאן גורניאק —משרד העבודה.על מאורע של התנגדות מוסר מקור פולני חשוב: בעת הגירוש הגדול של יהודימייכוב, הוציא קלמן מלינארסקי סכין ממגפיו, התנפל על סגן הקרייזהאופטמאן ופצעוקשה •).העדות1) 1112111118^ ,618011611161116111־061161 65(1 :161? 111) :[1611161? *.**!/זז(הוצאה שנייה), עמ׳ 260 ,19422) שס (הוצאה ראשונה), עמי 1943 ,19403) (הקטוגראף 1942) ,313111־£1 65:)! 6211(6115611111(1־211 163) :411)8111111 0164) 23,7.10.1940 .£0 ,£3[78ע10)ע£ 0326135) מיקרופילמיס בארכיון יד־ושם.6) ארכיון רינגלבלוס ו, מס׳ 4487) לפי אברהם טנסבוים: די אויסזידלונג אין קרייז מיעכאוו, אונדזער וועלט, מינכען, נומי60 (142) מה־22.10.1948.8) ״הצופה״, ה׳ מנחם אב תש״ה, 30.7.1945, עמ׳ 3, שם נזכרים כל היהודים בשמותיהם, כמובן,שלאחר מכן ״הופיעו״ עוד כמה יהודים — כשניצלו.9) ,13811 2 ע0?[01110 : ^6^430116)1 עמי 122 ,195052מן העבדא. מסיפורי ה ע < < ר היעקב שפיגל מספראלימלך שפיגל השוחט ואשתו גלה, היו בין עשרת היהודים הראשונים תושבי מייכוב.יהודים אלה הגיעו לעיירה בשנות ה־60 של המאה ה־19, וביניהם: ישראל קופצ׳יק׳ בונםפייגנבוים, קלמן רבינוביץ, מיכאל בורנשטיין, יהושע פוסלושני, שלמה ואצ׳יורז, משה יוסףוויל ואחרים.בית הכנסת הראשון במייכוב עלה באש בשנת 1898. האסון אירע בליל הושענא־רבה,כאשר אחת הגשים הפילה נר דולק — אחד ממאות הנרות שבערו לזכר המתים — עלערימת דפי ספרים ישנים. הנשים, שעמדו אותה שעה בתפילת שמונה־עשרה, לא רצולהפסיק מתפילתן, ותוך דקות ספורות פרצה להבה גדולה, שליחכה את מבנה העץ שלבית הכנסת עד תומו.זמן קצר לאחר מכן, הקימו שני פרנסי העיר דאז׳ ר׳ שמחה ורוצלאוסקי ור׳ אליעזרסיבירסקי, בניין חדש ומפואר לבית הכנסת, שנודע בכל הסביבה בשל הציורים והצבעיםשעיטרו אותו. בקישוטו האמנותי של ביהכ״נ השתתף שמואל בלום, בנו של ר׳ ירמיהובלום, המתגורר עתה בפאריס. אומרים, שבניין זה עומד עד היום על תלו, ומשמש כמחסןעירוני לאספקה.שואב המיסבשנים ההן לא היתד, אספקת מים בבתי מייכוב, אך הרחק ברחוב דז׳ילושיצא, אחריבית החולים והגן העירוני, היה מעיין מים חיים המכונה "סטוק". מקום זה שימש כמקוראספקה לשואבי המים. הם היו ממלאים חבית גדולה, מרכיבים אותה על גבי עגלה רתומהלסוס, ומחלקים דליי מים לכל בית בעיר.אחד ממחלקי המים הללו, בשנים האחרונות של המאה שחלפה, היה שלמה ווז׳יוודה.הוא היה גברא רבה, גובהו הגיע ל־2 מטר בקירוב, ולרגליו נחוץ היה להזמין מגפייםמיוחדים. לעומתו היתה גיטלה אשתו צנומה ורזה, ממש גרוגרת דרבי צדוק, ועם זאת היתהדמות מופלאה של אשה צדקנית. בקשר לכך כדאי להזכיר, כי הרב ר׳ ישעיה, אשר לאהספיד מימיו אף את האנשים המכובדים ביותר, הספיד את גיטלה אחר מותה ומנה אתשבחיה של הנפטרת במשך שעה ארוכה.לגיטלה היו בביתה כעשרים מזרונים מיועדים לאורחים, לכל הקבצנים והנוודיםשעברו מעיר לעיר לקבץ נדבות, או לשליחי ישיבות ומוסדות שונים שהתרימו את היהודים56בכל אתר ואתר. היו אף לילות שגיטלה נאלצה להתרוצץ בין השכנים כדי להשיג מזרוןנוסף.לא נמצא אף חולה בעיר שגיטלה לא הגישה לו את סעדה. תמיד היתד. נושאת בסינרהכעשרה ספלים, בהם היתד, מביאה קצת מרק, אשר קבלה אצל עקרות הבית, להחיות אתנפש חוליה. בימי השוק היתד, מורידה מעגלת בעלה דליי מים להשקות את בהמות האיכריםואת סוסיהם. בחודש אדר, בימי הפורים, היתד, קונה כמויות גדולות של סלק ומכינה חמיצה,כדי לחלקה בחג הפסח בין חוליה העניים.השריפהבערי פולין, המשועבדות לרוסיה הצארית, התחוללו ב־1905 שתי התקוממויות. מרדאזרחים כללי נגד הצאר, והתקוממות פועלים לכינון משטר סוציאליסטי. השלטונות הרוסייםבמייכוב עצרו בבנייני המחוז אחדים ממנהיגי המרד. בנייני המחוז שכנו אז ברחוב קרקובס־קא, לפני בית המרזח של אנטשה גרשטנפלד. במהרה התאספו באופן ספונטני המוני איכריםפולניים מן הכפרים הסמוכים, מצויידים בגרזינים, ותבעו בקולי קולות לשחרר מיד אתהמנהיגים העצורים. אותה שעה הביאו ראשי השלטון צבא קוזאקים, להגן על מבני המחוזמפני המתנפלים. אולם גם הפולנים לא עמדו בחיבוק ידיים. הם הציתו את ביתו של שמואלשנקר, בחשבם לשחרר בדרך זו את מנהיגי המרד מהמעצר.יעקב שפיגל, שהיה אז נער צעיר, ראה את האש מחלון ביתו. אביו מנע בעדו מלצאתהחוצה, אך הוא הצליח להתחמק כדי להתבונן במחזה מקרוב.בינתיים, כרעה ללדת בתו של המורה־הוראה ר׳ יוסף, חיה׳לה. בראותו את האשמתקרבת לדירתם, לקח אביה את הרך הנולד מחיקה, ואילו האם הצעירה, אובדת עשתונות,רצה ישר לתוך הלהבות. אז ניגש אליה יעקב, והכנים אותה בכח לביתו של הרב ר׳ ישעיה,וכך הציל את חייה.מחלוקת בעיירהתיזכר המריבה שפרצה פעם בעיירה, בראש השנה׳ בשנת 1910.ומעשה שהיה כך היה: אחרי סיום תפילת מוסף, בשעה 3 אחה״צ, פנו שני יהודיםמכובדים, ר׳ ישראל דוד שפיגל ור׳ חיים לויט, בתביעה להתחיל מיד בתפילת מנחה,בשביל שלא ללכת הביתה ולחזור שנית. על כך השיבו שניים אחרים, ר׳ שמחה ורוצלאוסקיור׳ מרדכי מילשטיין: לא, לא נתפלל כעת. נלך ונחזור. בין שתי הקבוצות פרצה קטטה,שהגיעה עד כדי שפיכת דמים.כמעט כל הנוכחים בבית הכנסת לקחו חלק בתגרה, וכדי שלא להתקוטט במקום קדושפרצו כולם החוצה, ותגרת הידיים הלכה והחמירה, התפשטה ותפסה את כל שטח הרחוב,מהבאר ועד כיכר השוק. אי אפשר היה להפריד בין היריבים עד שהחשיכה עטפה את הרחובוהיהודים המכובדים, קרועי קפוטות ורצוצי אברים, נאלצו בכדי בזיון וקצף לחזור לביהכ״גלתפילת מעריב.שנים רבות סיפרו אבות לבניהם על המחלוקת הגדולה, והצביעו עליה כעל דוגמהשל שנאת חינם.רשם: משה שפיגל56יעקב לויטדמויות ראשוניםהיהודים הראשונים התישבו במייכוב בשנות ה־60 של המאה ה־19, אולם חיי קהילהמסודרים התחילו בה רק בסוף שנות ה־80. בימים ההם היה פרנס העיר ר׳ שמחה ורוצ־לאוסקי, יהודי מכובד ועסקן רב פעלים. כל הסידורים הפורמליים, כגון: שחיטה, רישוםבפנקסי העירייה, קידושין וגטין, נערכו בבית הרב הראשון של מייכוב, ר׳ ישעיה שייניפרוכט. בתקופה ההיא נשרף בית הכנסת הראשון; הוא נבנה מחדש ביזמתו של ר׳ שמחהורוצלאוסקי בשנת 1898, ובית הכנסת החדש, הגדול והמפואר עומד על תלו עד היום הזה.הוצאות הקהילה היו גדולות למדי: מספר המשפחות הגיע למאתיים בקירוב, והקהילהנאלצה להטיל מסים על יהודיה — "עטאט". היו מסים ישירים, שלאיסופם היה פרנסהקהילה ממנה גובה מיוחד, והיו מסי עקיפין שנגבו משחיטה, ממענקים בסידורי קידושיןוגטין, ממקוואות, משכר בוררות לרבנות וכיו״ב.כמה שנים לאחר מכן הביא אבי, ר׳ חיים לויט ז״ל, לעירנו את השו״ב ר׳ ישראל דודבורשטיין ז״ל מהעיר אילזיה שבמחוז ראדום, אשר כונתה ביידיש דרילטש. ר׳ ישראל דודהתחבב מיד על כל תושבי העיר במידותיו התרומיות, בלמדנותו המופלגת וביושרו הרב.הוא קבע את דירתו סמוך לבית הכנסת ובחצרו התקין צריף עץ קטן לשחיטת עופות. כבעלתפילה היה מהנה את הציבור בזמירותיו בבית המדרש בלווית בניו, אף הם בעלי קולותערבים.הבנקאי הראשון, שעזר במתן הלוואות ואשראי לסוחרי העיר — היה ר׳ שמלקעכצנגולד ז״ל. מספרים עליו, שביום בהיר אחד נודע ברבים על התעשרותו הפתאומיתועל החלטתו לפתוח בנק בעיר, במטרה לעזור למסחר הזעיר, שהתחיל אז לפרוח ולהתפתח.כן היה במייכוב סניף של בנק, שמרכזו בסוסנוביץ, מיסודה של הפירמה ברגמן ושות׳(אולנדאו ושות׳). באותו בנק עבד כפקיד ראשי ר׳ משה סוקניק, שהגיע למייכוב מסוסנוביץלבוש בגדים מודרניים והתהלך כגוי לכל דבר: אולם, לאחר שהכיר את העלמה יפת־התואררלה בת ר׳ נתן בורנשטיין וגמר אומר לשאתה לאשה — חזר בתשובה והבטיח לחמיוליהפך ליהודי ירא שמיים ולקיים את כל תרי״ג המצוות. ואכן, מאז היה משה סוקניק יהודיטוב וירא שמיים. לבניו נתן חינוך תורני נוסף על השכלתם הכללית.במייכוב חי גם ר׳ מנדל קורלאנד, בעל בית גדול בכיכר השוק. בית זה נמכר אח״כלאברהם רוזן(הליכטציער) ולאהרון ריינשטיין(האופה). ר׳ מנדל קורלאנד נימנה עם חסידיקוצ׳ק והיה מעשן מקטרת ארוכה. מבנו, ר׳ נח, לא שבע נחת, כיוון שלא חפץ בתורה.לאחר שנעדר פעם משיעור של הרבי, ר׳ אברהם שוארצר, פגשו הלה ברחוב ושאלו מדועלא בא ללמוד. על כך השיב בזו הלשון: "שמעתי צלצול פעמונים בעיר וחשבתי שהרבימת, ואם הרבי מת הרי ניתן חופש לתלמידים..."ר׳ נח קורלאנד היה נוסע ממקום למקום, נע ונד, ומוצא לו דרכים שונות ומשונותלבדח את הבריות ולעשות מעשי קונדס. משהגיעו עליו תלונות ממקום אחד, היה אביומעבירו למקום אחר, עד שחזר למייכוב. כאן שהה זמן קצר, ומשחזר על מעשי שובבותוונמאסה עליו הישיבה בעיר, היה לוקח את מקל הנדודים שלו ומחדש את סיוריו על פגיעיירות פולין וכפריה.57ר׳ יעקב לויט למד אצל מורה ההוראה ר׳ יוסלה קלינפלץ. אליו היו באים יהודיםכפריים בעלי אחוזות להודיע על יום לידת העגלים, בכדי שיוכלו כעבור שבעה ימיםלשחוט אותם כדת משה וישראל. פעם בא לר׳ יוסלה יהודי כפרי, ר׳ יצחק מורקצ׳צר,לשאול ״שאלה״: אשתו שאלה אצל הגוי מאצ׳יק סיר, ובישלה בו תבשיל לארוחת צהריים.מה אפוא דינו של הסיר ?...ר׳ ירמיהו בלום ז״ל, בהיותו צעיר לימים, היה יוצא ובא אצל האינטליגנציה הפולניתבעיר והתיידד עם הפקידות. כשהיה צורך לפעול להקלת גזירה או לביטולה, היה ר׳ ירמיהונכנם אל אנשי השלטון, ובהשתדלותו הצליח לא פעם להעביר את רוע הגזירה.מאיר גולדברגצעדי דורותעיר; על בתיה, סימטאותיה, גבעותיה ובקעותיה. בעיר זו עברה על הבריות ילדותשכיחה למחצה, בה חלמו חלומות נערות ובחרות, בה התבגרו והזדקנו.שרשרת של דורות, ואי פה אי שם רוחות ומאורעות סוערים מטלטלים את חוליותיה.מרכיבים רבים לה: היהודים הראשונים שהתיישבו במקום; בית־הכנסת המוקם לתפארה,כמכריז: ״אני פה״; אסיפת חברים לכינון סניף של ״המזרחי״; או תנועת נוער של נעריםיהודיים, הנשבעים משום מה נאמנות לעקרונות באדן פאול.שני בניינים ניצבים, כסמלים לחיים המתנהלים למרגלותיהם. האחד — משכן תפילו-תיו של היהודי, ומולו מתנשאת בגאווה בכיפתה המעוגלת — הכנסייה.אני, ילד יהודי, בעברי "שם" בצהרי יום, ליכסנתי עיני לעבר המסתורין שבאימה.חלונותיה של הכנסייה התנוצצו בנוגה אדום וירוק, ואני דימיתי לחוש בשנאה הבוערתבהם. חצרה מגודרת, טובלת בירק ועצים, וסביבה מתנוססים בנייני השלטונות: הצ׳רקווה,בית־המשפט, בית הממשלה, העירייה ובית־הכלא העירוני. הממונה על הכנסייה — הכומרהצבאי — נקרה לי פעמים מספר בדרכי. תמיד ממהר, פניו אדומים, בגדיו שחורים והדוקים,והוא אץ ומרשרש בבגדיו כנחפז לקרבות לא גמורים. עשרות סיפורים מלהיבים, פרידמיון נערים פרוע, ליווהו אחריו אל ביתו הסגור.צעדים מספר משם — "צריף הקולנוע", הוא צריף הכבאים המאורך והישן, "צריףהחלומות". אם אצה לך הדרך להתבגר הרי זה בעיקר בגלל החלום לשבת שם בפנים,מרווח בכסא החורק, להזין עיניך בגיבורי הסרט ולחלום על רקע הליווי המוסיקלי.לשכמותנו הכניסה אסורה. אך אם שחדת את בלזי הסדרן, יכולת לשכב בשקט עלהרצפה׳ בשורות הראשונות, ולהציץ מבין חרכי הרגליים של הצופים. בעצם, את רובהסרטים ראיתי בהמשכים דרך "הנקב" שבדלת החיצונית. בר־מזל הייתי, ומגורי לא רחקומן הצריף. אם יכולתי להתגנב מבית אבותי והצלחתי למצוא את הנקב "נקי" מאדם, הרילא היה מאושר כמוני. התרפקתי על הנקב כמאוהב.לא הרחק משם — ה״סטרוסטבה". בניין זה היה בעיני כזר למקום, מה מעט ידענועליו. זכורני, בבית אבותי, אותו שמש קטן ורווי אלכוהול, המתרברב: "אני והסטרוסטהעסוקים מאד היום"... וסוגר על הכיכר בניין הממשלה, נסמך לצדו הבהיר של בניין הכנסייה,וקרני השמש משחקות בלובנו. צד זה נראה בעיני בצבעים עליזים, אולי מפני שחברי,58ז׳דזישק׳ גר שם בסמוך. יוצא דופן הייתי בין חברי בגלל חברות זו׳ אך לא טעיתי בו.לימים הגיעוני שמועות על יחסו הטוב ליהודים בימי השואה, ויש טוענים שנהרג על הגנתיהודים.לא הרחק משם, ובכל־זאת כשייך לאיזור אחר, ניצב בית־הכנסת היהודי. נמוך מןהכנסייה — ״להבדיל״ — אך רחב ממנה, וחלונותיו גבוהים. סמל המגן־דוד בחזיתו כבשכל עין. ובפנים, מה רב האור בימי שבת וחגים וערביהם, אך גם קדרות עקרה בימי חול.שורות, שורות ופניהם ל״מזרח" המכובד, ומקומו הנסתר של הרב. זכורני, איך חידשווצבעו את הבניין, וכיצד הסתכלנו תמהים בכתובת מעל הכניסה; שם התנוססו שמותיהםשל שמואל בלום ושל האמן הגוי.בית־הכנסת — בימי שבת וחג מאיר פגים וטובע בשלל צבעים, בעיני היה כחיוכהשל אמי ז״ל המאירה פנים לאורחיה. לילות כיפורים׳ צללי החרדה, והכרזתו המלכותיתשל הרב, שהוא מתיר להתפלל עם העבריינים. משום מה חיפשתי תמיד את בוכנר בשעתהכרזה זו. בוכנר יעקב המשכיל, המכובד והאפיקורוס. וביום הכיפורים, בית־הכנסת סוגרבקירותיו החמימים על המתפללים, ומי מאתנו החסיר את אותו רגע בתפילת שחרית, לפני״המלך/ כשלבך מתפעם לקראת ״מזרח״; שם מתוך פנים מכוסות טלית, בוקע אחד הקולותהנפלאים ביותר הממלאים את חלל החדר במתיקות ובהדר: "ה, ה, המלך/" זהו השוחט,דמות מופלאה. ועיני מפלבלות, ונצמד אני לטליתו של אבי כמחפש חסות.ומהי הרוח הגדולה שעברה ברחובות העיר בשעת "נעילה"? אף נפש לא נראתהברחוב, כאילו תמו יושביה, יהודי וגוי כאחד.וחגי השמחה בין כתלי בית הכנסת, עליצות, חיוכים ושובבות בכל. ועיניך נשואותבהסתר למעלה, בולשות אחר עיניה של נערת לבבך ב״עזרת הנשים"...קולות. קולו של החזן ר׳ ישראל דוד שוחט, וקולו של אבי ז״ל בקבלת שבת.בבית המדרש, בסמוך על שולחנו של בית הכנסת, לא רב ההוד. אך גם לו היו רגעיוהגדולים: דמדומי שבת, "שלש סעודות", "מלווה מלכה". או כשבא הרבי לחסידיו. ובעיקרימות החול התרפקו על בית המדרש. החמימות המושכת של ימות החורף בבית הקטן,ה״מגיד" הנושא דבריו, חתונה חרדית. ונספח לקירותיהם של בית הכנסת ובית המדרשכעין ממשל יהודי: בית הספר "מזרחי", ומעליו "אגודת ישראל"׳ וכך הלאה. חיים שוקקיםבמשטח כה קטן, תמיד מלא תנועה, כאילו התנועה אינה פוסקת לעולם בבית זה על אגפיו...ילדים, נערים, עלמים, בוגרים, זקנים ונפטרים, כלם קשורים בטבורם לכמה אמות אלו.ומי היו יהודי עיירתי לפני דורי ?הרי תמיד הלכו כך, לבית הכנסת וממנו, בהילוכם המשפחתי, איש איש ומזגו. האםלא בהדר דומה צעדו אבותיו של אברהם סרצאז/ אולי ללא החילוניות הנכבדה שנוספהלו לזה האחרון, פרי הדור והעמדה הציבורית: הלא כך צעדו אבותיו של אברהמ׳צי פרידריךבקלסתרו המסורתי: כך צעדו אבותיו של השוחט בורשטיין, של האברך אברמוביץ המסובבאת מקלו עטור הכסף, של ר׳ אב׳צי השדכן חם הלב והמזג. כך צעדו שבטים שבטים:צ׳יקובסקים, פולסקים, פינצ׳ובסקים, בלומים, פוגלים, פייגנבוימים, לויטים, גולדברגים,שפיגלים, אברמוביצים... איה העט ויעלה את הגידים הקטנטנים הללו, המוכיחים ששלמותאחת וגוף אחד הם, וזה צביונה של עיר... יבוא נא פלוני ופלמוני וירקם את יריעת מסכתעדתו, ויראה: עיר יהודית על בניה ומזגה גם היא.כך צעדו אבותינו, וכך צועדים הם בלבותינו מלווים אנחת אהבה שבזכרונות.59יאסל חריף (אסטרי)די קרייז־שטאט מיעכאוו _ "פאוויאט מיעכאור׳אין מיינע טיפסטע קינדער־יארן האט זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון דאם באגלייט־ווארט צו דער שטאט מיעכאוו "פאוויאט". אט די פאוויאטאווע שטאט, דערמאנט זיך מירשטענדיק, ווען איך בלעטער אין מיינע זכרונות פון די קינדער־יארן ביז צום טיפן עלטער.זיי שטייען לעבעדיקע פאר מיר און בעטן זיך א תיקון, און הגם, ווען איך האב מיעכאווגעזען דאס ערשטע מאל, בין איך שוין געווען א יינגל פון א יאר צען, האב איך א סאךפריער שוין געזען אין מיין דמיון בילדער פון איר.פאר אונדזערע פענסטער, אין דארף פיאטריקאוויצע וויעלקיע, וואס זיינען ארוים צוםטראקט, א שטויביקער פוילישער וועג, פלעגן פארבייפארן די פורן פון מיעכאוו איבערסלאמניק קיין פראשאוויץ און צוריק. און מיט אזא וואגן איז מיין ברודער פייוול, א יינגבחורל. אוועק זיין א האנדלם־אנגעשטעלטער אין ר׳ בצלאל גרינבוימם געשעפט איןמיעכאוו. ווי האט די מאמע ע״ה געפלעגט זאגן י אז די פליגל וואקסן אונטער, דארף מעןאוועק. מיר זיינען געווען די איינציקע יידישע משפחה "על אם הדרך׳ און וואם פאר אתכלית האט געקענט זיין פאר די קינדער אין דארף ?גאר באזונדער האבן זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון די ״ימים נוראים״ — טעג אוןדי לאסאוואניע — דאם שטעלן זיך צום פריזיוו אין מיעכאוו. הארצקע, דער עלטסטערברודער, איז אראפגעקומען שטעלן זיך צום פריזיוו פון בענדין, ווו ער האט געארבעט,ער האט פייגט געהאט פאניען, געווען א רעוואלוציאנער, און דאך אוועק דינען.נאך א יאר איז הארצקע געקומען. באקומען א ,׳אדסטאווקע" אויף א יאר, דאס ערשטעוואס ער האט געמאכט איז געווען, דאס אריינווארפן דאם היטל אין פייער: "ברען פאניע",האט ער געזאגט און דאס היטל מיט א דאשעק מיט א רויטן לאמפאם ארום האט געפלאקערטאין פייער. איך האב פארשטאנען, אז אין פאוויאט מיעכאוו טוט מען אזעלכע זאכן וואםמיין ברודער הארצקע איז עם שטארק נישט צום הארצן.אז עם איז נישט פאר יידן דער לאם, האב איך אויך פארשטאנען פון דעם, וואם יידןפלעגן דערציילן. שקצים רעקרוטן שיכורן און ווארפן ליידיקע פלעשער אין די קעפ פוןיידן׳ באזונדערם מאכן זיי דאס, ווען זיי פארן שוין אין די פולקן. יידן אויף די וועגן זענעןמיט זייערע קעפ נישט געווען אזוי זיכער. נישט איין פלאש פון די אויסגעליידיקטעמאנאפאלקעם האבן זיך צעבראכן איבער זיי.אין דער פאוויאטאווער שטאט פלעגן אויך פארן די צאל־באאמטע, וואם האבן געהאטא פאסטן אין דארף, וואם איז געווען נישט ווייט פון דער עסטרייכישער גרענעץ׳ געפארןזענען אויך די פראוואסלאוונע משפחות אויף די הגאות. ווייל דארט איז געווען א צערקווע.פון צייט צו צייט פלעגן אויף קומען די טעכטער פון משפחה בלום וועלכע מיין מאמעהאט געלערנט שטריקן און העפטן. זיי האבן עפעס אנגעטראגן פון שטאטישן שטייגעראין דארף אריין.אבער אממייסטן האט זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון די געשטאלט פון ר׳ יוסף סופר,60א ייד מיט א פארמעטענעס פגים; א ברייטע גרוילעכע בארד, א דינע נאז און טרויעריקעטונקעלע אויגן זענען געזעסן אונטער דעם שטערן, וואס די קארבן האבן זיך געכוואליעטאויף אים ווי א ים פון טרויער. ער, ר׳ יוסף סופר, פלעגט קומען אין דארף וואגאנאוויץ, וווס׳איז זיך אין דער מיל פון די ראזנבלאטס און שלמה שיינטייל צוננויפגעקומען א מנין פוןדי איינצלנע דארפם־יידן. אויף אלע ימים טובים פלעגט ער קומען, ווייל דער דארפס־מניןהאט נישט געהאט קיץ כהן. ער האט דארט געדארפט דוכענען(בענטשן די עדה). פאר מוסףאין די ימים נוראים פלעגט ער זיך טובלען, אונטערטונקן אין שניידיקן ווייסן וואסער אפילואין א שלאקם־רעגן. זיין גוף איז געווען ממש דורכזיכטיק און די הויט ווי צונויפגעלייגטפון יריעות, אזא מאדנע צארטקייט. זיין גאנצע געשטאלט האט געמאכט א רושם ווי אציטערדיק בלאט, טראץ זיין ארעמקייט און שווער לעבן האט שטענדיק געשוועבט אגעמיטלעכער שמייכל אויף זיינע דינע ליפן, מ׳קאן זאגן א צופרידנקייט, א שמח־בחלקו־דיקער שמייכל.דאס ערשטע מאל האב איך געזען מיעכאוו אין א פרייטיקדיקן פארטאגם, פאררוקטאויף א וואגן מיט "פאלקאשקעס", אין וועלכן יענדרוש, אונדזער פריינד האט אונדז געפירט.חצות האבן מיר פארלאזט דאם דארף. דאס איז געווען באלד נאך פסח. מיר, דעם צען־יאריקן יינגל, האט זיך מיעכאוו אנטפלעקט אין איר שלאף א שלאפנדיקער ריז, דערקלויסטער, נישט ווייט די צערקווע, מיט דעם גרויסן מארק, מיט די זאיאזדן און ווען דיזון האט אראפגענידערט אויף די דעכער, האבן מיר פארלאזט מיעכאוו, אויף דעם וועגצו דער סטאציע כארשניצע.מיר דערמאנט זיך אגב א מעשה מיט א האז, וואם איז אונדז פארלאפן דעם וועג.יענדרוש האט געזאגט, אז מיר וועלן מוזן צוריק קומען אהער. ער איז גערעכט געווען...מיר האבן זיך באזעצט אין סלאמניק. אין יארן ארום, ווען איך האב געארבעט אוןגעמוינט אין סאסנאוויץ, פלעג איך פארן איבער מיעכאוו קיץ סלאמניק צו מיינע עלטערןאויף יום־טוב אדער סתם אויף א כאפנדיקן באזוך. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איזמיר אויסגעקומען אסאך מאל נעכטיקן אין מיעכאוו, און גענעכטיקט האב איך אין דודבונימם גאסט־הויז. מיר דערמאנען זיך די שווערע געלע הילצערנע בעטן, די שמאלעאייזערנע בעטלעך אנגעשטעלט א פולע שטוב, אנגעשטופטע מיט בעטגעוואנד, טונקעלעגרויסע שטובן.ר׳ דוד בונימס, א ייד מיט א פרייגדלעכן בליק. עס האט געאטעמט פון אים מיטזיכערקייט, אויסגעזען ווי א ייד א בעל פרנסה, וואם איז אליץ געקומען אהער נאר איבער־נעכטיקן, מחמת שטענדיק האט ער גערעדט פון ארץ־ישראל׳ פון ירושלים, און א בענקשאפטהאט געבליצט פון זיינע אויגן. סוף סוף איז ער געקומען אין לאנד, געלעבט דא א צייטאון דא געקומען צו אייביקער רו.אין מיעכאוו האט אויך געמאכט זיין מיליטער־דינסט מורי ורבי מאקס עריק. (זלמןמערקין), דער גרויסער ליטעראטור־היסטאריקער, און יידיש־פארשער פון סאסנאוויץ,שטענדיק פלעגט ער שפעטער דערמאנען די מיעכאווער טעג, ווי ער האט אנגעשטעקטדי יוגנט מיט דעם ארבעטער־ציוניזם...אסאך יארן שיידן אונדז אפ פון יענע טעג. און עס ווילט זיך נישט גלויבן, אז יידןפארן נישט מער קיין קראקע, נישט מיט דער קאלייקע, וואס גייט אץ כמעט ריין יידישןדזיאלאשיץ. מען פארט נישט איבער סלאמניק און אוודאי נישט איבער מיין געבוירן־דארף61פיאטריקאוויצע וויעלקיע, די זאיאזדן זענען נישט מער אין יידישע העגט׳ נישטא שויןאפילו ווער עם זאל בעטן, מען זאל אויסגעהיטן ווערן פון גוישע הענט...דאם דערנעבנדיקע קשיאנז האט מען גערופן קשיאמשער מתים׳ א מאדנער צונאמען.הייגט נישטא קיץ לעבעדיקע, נישטא קיץ מתים...געצל לעוויטימים נוראים ביי טאטע־מאמע אין שטובמיטן ערשטן קלאנג פון שופר־בלאזן, דעם ערשטן טאג אלול, האט א ציטער געטאןדאם יידישע הארץ. אן אומענדלעכער פחד האט ארויסגעקוקט פון אלעמענם אויגן. דאםאיז געווען די מורא פארן אנקומענדיקן יום־הדין. מען איז געלאפן אויפן גוטן ארט, געפארןצום רבין פאר ראש השנה און אין די עשרת ימי תשובה איז מען אויפגעשטאנען יעדן טאגצו סליחות, געשריגן, געגאסן טרערן, געלארעמט — וועלטן ממש איינגעלייגט. אלץ כדיצו דערוועקן רחמים און לייטזעליקייט ביים רבונו־של־עולם.ביי אונדז אין דער היים האט מען דעם אנקומענדיקן יום־ הדין געפילט אין אלעווינקעלעך. טאטע־מאמע האבן זיו באמיט צו ווירקן אויף די קינדער, יעדער אויף זייןשטייגער. דער פאטער ע״ה האט שטרענג געפאדערט, מיר זאלן דאווענען מיט כוונה,אויפשטיין יעדן טאג צו סליחות און אריינקוקן אין א ספר; די מוטער האט אינגאנצן זיךגעענדערט. איר צארטע נאטור איז געווארן נאך צארטער, שטילער, די שטים האט געהאטאנ׳אפקלאנג פון אנ׳אינערלעכן ציטער. הארציק און שטיל האט זי זיך געבעטן ביי דיקינדער, זיי זאלן געדענקען, ווי מ׳האלט אין דער וועלט, מ׳זאל בעטן און דאווענען אוןזיך גרייטן צום יום־הדין.שבת צו מנחה אין דער שול. די בעל־מלאכה׳ס, די איינפאכע יידן, נישט קיץ לערנערם,זאגן תחלים, פסוק נאך פסוק, ס׳זענען שוין דא סטאבילע זאגערס פארן עולם• יעדער זאגט איום. משה כשר, קלמן שוסטער און נאך אנדערע, וועמענס נעמען זענען מיר ארוים פון זכרון,האקן אג׳עברי פול מיט גרייזן אבער מיט ערנסטע פנימער. כאטש זיי פארשטייען כמעטקיץ ווארט נישט, ווייסן זיי אבער, אז זיי זאגן דעם הייליקן תהלים און זיי שטייען פארןרבעו של עולם אלם שליחי־צבור פון אנ׳עדה יידן. בפרט פאר די סליחות־טעג קלינגעןדי ווערטער נאך הארציקער, די שטימען שרייען העכער. דאם זאגן קומט ארוים נאךאומפארשטענדלעכער, ווייל עפטער ווערן די ווערטער פארשלונגען פון טרערן, אבער איךבין זיכער, אז זיי דערגרייכן צום כסא הכבוד. געענדיקט דאם תהלים־זאגן שטעלט זיךמשה׳לע מלמד, א פלינק קליין יידעלע מיט לעבעדיקע אויגן, דאווענען מנחה. אנ׳אומעטיקעתפילה, אנגעזאפט מיט בענקעניש און טרויער נאף דעם אוועקגייענדיקן שבת קודש. עסווערט טונקל אין דרויסן. ס׳רוקט אן דער דערוואכן, די שווערע הארעוואניע אויף דעםשטיקל ברויט. עם שניידט פשוט דאס הארץ צו זען׳ ווי די יידן האבן זיך געעגדערט. מ׳גייטאהיים צו שלוש סעודות. דער פאטער וויל אלע זין האבן ביים טיש. די שטוב ווערט פולמיט געהיימנישפולע שאטנס. היינט, אין חודש אלול זענען די שאטנם שרעקעוודיקע, פולמיט סודות. מ׳וואשט זיך, מ׳מאכט "המוציא" און מ׳נעמט באלד זינגען זמירות. אומעטיקע,62רירגדיקע ניגונים. די מוטער ע״ה ווישט באהאלטן די אויגן און פליסטערט שטיל: גאטפון אברהם, פון יצחק און פון יעקב. די ווערטער פליסן מיט אזא עצבות, עם הערט זיךא רחמים־געבעט צו גאט פאר די משפחה און פארן גאנצן פאלק ישראל, אז די אנקומענדיקעוואך זאל זיין א געזונטע וואך און מיט פרנסה. עם שעפטשען נאר די ליפן, קיין שטיםהערט מען נישט, דערפאר פליסן די טרערן שטיל איבערן פנים און הענט.דער פאטער קומט צוריק פון מעריב. ער גיסט אן דעם בעכער מיט וויין צו הבדלה.שטילער ווי שטענדיק קלינגט דער "הנה אל ישועתי". נאך דער הבדלה האט מען געזונגען"המבדיל".דער פאטער טוט אוים די זיידענע קאפאטע און טוט אן דעם שלאפראק. די גאנצעצייט איז זיין פנים באדעקט מיט א טונקעלן וואלקן. דער קאפ אביסל געבויגן, די אויגןגעווענדט צו דער ערד, האט ער פאררויכערט א פאפיראם און זיך טיף פארצויגן. די מוטערהאט מיט נערוועזע באוועגונגען זיך געפארעט ביים אנצינדן די לאמפן. ס׳האט זיך געגעבןא פראל אויף די טיר און מיט א ברייטן ״גוט־וואך, חיימל, גוט־וואך, מרים! "איז אריינגע־קומען שמואל פראוודא (פרידענבערג). ער האט א שאקל געטאן מיט זיין ברייטער, לאנגערבארד׳ נישט גערעדט מער קיין ווארט, זיו אוועקגעזעצט ביים טיש, צוגערוקט צו זיךדאם בלעכענע קעסטעלע מיטן טאבאק, אנגעפולט די מאשינקע, גענומען א גילזע אוןאויסגעשטאפט א פאפיראם. דערנאך האט ער ארומגעריסן דעם טאבאק׳ וואס איז געבליבןאויף דעם פאפיראם, אנגעקלאפט עטלעכע מאל אן טיש, פאררויכערט ביי די שבת־צו־נאכטיקע ליכט און זיך טיף פארצויגן נאכן שבתדיקן רויכערלאזן טאג. ער איז געוועןא שווייגער, צוגעהארכט זיך אממערסטן צו יענעמם רייד און זיין איינציקע רעאקציע איזגעווען א שאקל מיטן קאפ פון אויבן אראם אלס סימן, אז ער איז מסכים מיט יענעמס רייד,אדער פון רעכטס אויף לינקס — א סימן אויף נישט. און ביידע פאלן איז דער שאקלגעווען א העפטיקער, אנ׳ענערגישער און דאביי האט זיו זיין אימפאזאנטע בארד א שטארקןטרייסל געטאן. געווען אנ׳ערלעכער, א גראד־ליניקער, נישט פארטראגן קיין פאלשקייטן,קיץ ליגנם, פון דאנען זיין צונאמען "פראוודא". נאך אים האט זיך באוויזן ליבער ברענער,א ייד א פיקח, א כיטרער, אנ׳אויבער־חכם, א קליין פנימל מיט א מעפיסטא־בערדל אוןא מעפיסטא־שמייכל מיט קליינע כיטרע אויגן, וואס אייגם קוקט אויף מזרח און דאסצווייטע אויף מערב און זיין לויפנדיקער שוועבנדיקער בליק קוקט אריבער, איבער דיר,אין א זייט, אבער קיינמאל נישט דירעקט און אוממיטלבאר דיר אין פנים, ווי ער וואלטמורא געהאט זיו צו טרעפן מיט דיין בליק. גערעדט האט ער מיט א שמייכל אויף זייןפנים און מיט א צעקרומט מויל. זיינע ווערטער זענען געווען צינישע און שטענדיק געצילטעמעצן צו טרעפן, נישט חלילה יענעם צו באליידןקן אדער יענעם וויי צו טון, נאר סתםיענעם צו געבן א שטאך צו זיין אייגענעם גרויסן פארגעניגן און צו דער הנאה פון אלעארומיקע. ער איז געווען פונקט דער קעגנזאץ פון ר׳ שמואל פראוודא. ער איז אריינגעקומעןמיט א צופרידן, לאכנדיק פנים, געזאגט א הויכן: "גוט וואך ר׳ חיימל, גוט־וואך מאריעם,גוט־וואך ר׳ שמואל!״ און זיו אוועקגעזעצט ביים טיש. ער האט גישט גערויכערט — ערהאט באלד אנגעהויבן צו דערציילן מעשיות. געווענלעך פון דארף׳ פון זיינע ארומפארענישןאיבער די דערפער א גאנצע וואך: פון די פויערים און פויערטעם, די ממזרים זייערע, וועגןזיינע משא ומתנם מיט זיי. אויסגערעכנט א סאך נעמען פון דערפער און צענדליקער נעמעןפון גויים, מיט וועלכע ער האט געהאנדלט. ער איז געווען באהאוונט אין זייער לעבן ביז631י אינטימסטע איינצעלהייטן. ער האט גענוי דערציילט וועגן דעם אומאויפהערלעכן קאמףוואס ער מוז פירן מיט די יידישע קאנקורענטן׳ וואס ווילן אויסכאפן ביי אים דאם ביטלסחורה, די תבואה און די נאשאנעם.און אזוי האט ער דערציילט: האב אך זאך אפגערעדט מיט פיטשען פון קומעריווכ׳זאל קומען דאנערשטיק, מערטשעם, גאנץ פרי און צונעמען ביי אים דעם ווייץ. יאךכאם מאך אויף צווייע ביינאכט, שפאן אן ספעיארד און פור אראם קא קומעריוו. כ׳קלאפאן אין לאדן און ווארט. גאר נישט. כ׳קלאפ נאך אמאל — אביסל שטארקער — שטיל.איך קלאפ נאך שטארקער. ס׳רירט זיך עפעם אינעווייניק. פיטשע קומט ארוים.— צאשטשע כטשעלי, ליבזשע ? (וואס ווילט איר, ליבער ל) — פרעגט ער. איך קוקאים אן און ס׳הארץ גיט א שטארקן קלאפ.— וואם הייסט עפעם וואס איך וויל ל האסט פארגעסן, אז איך דארף היינט נעמען דעםווייץ, אז אונדז אמא אזוי אפגערעדט ל — שריי איך שוין.— שריי נישט, וועסט אויפוועקן מיין בגי־בית — ענטפערט ער שטיל — דעם ווייץוועט נעמען יודקא. ער איז אנ׳ארנטלעכער זשיד פון דיר. ער האט מיר געגעבן מיט אגאנצן זלאטי אויפן מעטער מער פון דיר. —— פאסט דאם פאר דיר, פאניע פיטשע ל דו זאלסט טון אזא זאך ? דו האסט דאך מיךאפגענארט, האסט אפגערעדט מיט מיר און דו פארקויפסט נאך אמאל די זעלבע סחורהיודקעול— און דו, ליבער האסט מיך געמעגט אפנארן ל — אלץ האט אין מיר געקאכט. דערגוי איז דאך גארנישט שולדיק, נאר דער יודקע ימח־שמו, ער וועט זיך מיר א שווארץ יאראויסרעכטן. אזוי האב איך געטראכט און איך וועל האלטן ווארט.— ער האט דיר געגעבן א זלאטי מער, אבער ער האט דיך אפגענארט אויף 5 זלאטעםאויף דער וואג, איך קען אים גוט, קום אריין אין דער קאמער וועט מען איבערוועגן, וועסטואליין זען. — ס׳האט אים נישט געגליסט צו גיין, אבער דאך איז ער געגאנגען. גענומעןא ליכטל און אריינגעגאנגען אין קאמער. די זעק שטייען אנגעפולטע מיטן שמעקעדיקןווייץ. איך גיב א כאפ א זאק, א שטעל אוועק אויף די וואג, גיב א שטעל אונטער א פוסאון א לאז אראם ס׳צינגל פון דער וואג די וואג האט געגעבן א שפרינג ארויף. 110 קילאאנשטאט 100. —— זעסטו שוין, פאניע פיטשע, אז איך בין געווען גערעכט ל— און דו ווילסט צונעמען די זעק לויט 110 קילא ל — פרעגט דער גוי.יא, אוודאי! — ענטפער איך. איך וועל טאקע דערלייגן׳ אבער צולאזן אנ׳אנדערן —א קרענק!די גאנצע צייט, בעת ליבערם דערציילונג, איז מיין פאטער געזעסן מיט אנ׳אראפ־געלאזטן קאפ און וואם ווייטער איז דער קאפ מער געזונקען. אבער ווען ער האט אנגעהויבןצו שיטן מיט קללות, האט ער א שאקל געטאן מיטן קאפ, אזויווי וועלנדיק זיך אפטרייסלעןפון א מיאוסער זאך. ער האט א נערוועזן מאך געטאן מיט דער האנט, ער זאל אויפהערןמיט דער מעשה. ר׳ שמואל פראוודא האט א בייזן ברום געטאן. "צו די ערשטע סליחותמוזסטו אויספאקן דיינע מעשיות ל אויסגעקליבן א צייט צו שעלטן א יידן!״ דערווייל זענעןאריינגעקומען נאך אנדערע יידן: דאס זענען געווען סטאבילע שבת־צו־נאכטם באזוכערביי אונדז: תבואה־הענדלערם וואם זענען געפארן איבער די דערפער, אויפגעקויפט64גאשאנעם און אונדז זיי צוגעשטעלט. שבת־צו־נאכטם זענען זיי געקומען זיך אפרעכענעןפאר דער גאנצער וואך. עם זענען אויך געקומען סתם באקאנטע אויף א שטועם ביי אגלעזל טיי.אלע האבן פארנומען ערטער ארום טיש. די מאמעשי האט דערלאנגט טיי טיטצובייסעכץ. איז מען געזעסן, געשמועסט, געזופט די טיי און פארביסן טיט קיכלעך. אוןאינמיטן האט מען פאררויכערט א פאפיראס. די מאמעשי האט כסדר אנגעגאסן טיי אזויוויעמעץ האט נאר אויסגעליידיקט ס׳גלאז. וועגן וואם האט מען גערעדטו געווענלעד האטמען זיך געקלאגט אויף דער היינטיקער זינדיקער וועלט. אויף דער יוגנט, וואם איז אוועקאינגאנצן פון די דרכים וואם גאט האט געבאטן. איז דען א ווונדער, אז ס׳זענען דא אזעלכעצרות ? אז ס׳איז קיין פרנסה נישטא און די גויים ווילן ארויסרייסן דעם לעצטן ביסן ברויטפון מויל. אז קיין בארד זעט מען שוין כמעט נישט. קיין שייטל אויך נישט. און א מקווה— הס מלהזכיר. טא וואם איז דער ווונדער ?איציק זאלצבערג דער "יאיטשאזש" (אייער־הענדלער) האט געגעבן א צעשפרייט דיהענט און א זאגט געטאן מיט זיין שטילער, אבער דורכדרינגלעכער שטימע: גייץ אראםאין מארק, וועט עץ זען, וואם סטיצאר דראסן. יונגען מיט מיידן גייען צוזאמען אן חרפה,אן בושה. — און מיר זעגען בעסער ? — האט א זאג געטאן ר׳ שמואל פראוודא — און מירזענען די זעלבא וואם אונדזערע טאטעם זענען געווען ?מיר האט זיך פארוואלט ארוים פון דער פולגעפאקטער שטוב מיט דעם געדיכטןפאפיראסן־רויך. אין גאס האב איך טיפער אפגעאטעמט. אויף דער ליניע 8 ^ אין מארקהאב איך געמראפן אלע חברים: מאניעק קאצעגגאלד, שמחה זיבענבערג, וואלף בלאדי א.א.זיי זענען געשטאנען און געקיבעצט. איך האב געוואלט גיין, נישט שטיין, איז מאניעק מיטמיר אוועק א מארש ארום מארק. מיר רעדן וועגן ליטעראטור און קונסט, אונדזער שפאצירווערט שנעלער, אימפולסיווער, מיר פארגעסן די גאנצע וועלט ארום, מיר פארטיפן זיךוואם אמאל מער אין שמועם. די לבנה שיינט און באגיסט מיט א געדעמפטן אינטימען ליכטדי הייזער, די בוימער, די שפאצירנדיקע. מיר שוועבן אין העכערע וועלטן, מיר האבןזיך אפגעריסן פון דער ערד. פלוצלונג שטעלן מיר זיך אפ. מיר קוקן זיך ארום. די יוגנטשפאצירט נאך. יונגע מיידלעך גייען דורך, ווארפן דורשטיקע בליקן צו אונדז. מיר זענעןצוריק אויף דער ערד. מיר זענען יונג. דאם בלוט שטראמט אין די אדערן. מיר שיקן צוריקצו די מיידלעך ליידנשאפטלעכע בליקן באגלייט מיט פאסיקע ווערטער — איז פארגעסןדי סליחות מיטן געוויין און געבעט. זאל לעבן דאם לעבן! נאר דאך האב איך אינסטינקטיווא קוק געגעבן אויפן שטאט־זייגער. שוין נאך עלף. די עלטערן וועלן האבן עגמת נפש.איך בין שנעל אהיים און שטיל אריין אין שטוב. נאר ווייל איך האב געוואלט וואם שטילער— האט זיך אויסגעדוכט, אז די טיר האט גאך קיינמאל נישט אזוי הויך געסקריפעט ווידאם מאל. דער עולם איז זיך שוין געהאט צעגאנגען. איך האב געשטעלט א טריט און זידפארטשעפעט אן א בענקל און עם אומגעווארפן. דער פאטער האט א בייזן בליק געווארפואריינגמן און געזאגט:— אודאי, אז מ׳קומט צולויפן אין אזא צייט פון אלדע גוטע יאר איז עפעס א ווונדער ?איך האב געפילט א שטארקע חרטה.מ׳האט זיך אנגעהויבן גרייטן צו גיין צו סליחות. אין חלל פון דער שטוב איז געשטאנעןא פייערלעכע שטימונג. די מאמעשי האט זיך צורעכט געמאכט ס׳שייטל. אירע אויגן האבן65אויסגעדריקט פיל לייטזעליקייט און גוטסקייט. מיט איר נשמה האט זי שיין, אן ווערטער,תפילה געטאן און געבעטן רחמים. די אויגן זענען געווען אזוי ווי באדעקט מיט א נעפל,דאם זענען געווען די טרערן, מאם זי האט זיך באמיט איינצוהאלטן. זי האט געזוכט דיסליחה מיט די תחינות, מיט די יהי־רצונ׳ם, ס׳זאל זיין וואס צו זאגן און בעטן. דערטאטעשי, דער שטערן גערונצלט, אנגעשטרענגט טוט ער אן די זיידענע קאפאטע מיטןגארטל. דערווייל טראכט ער. דער מענטש דארף קענען קוקן אין זיך, אין אייגענעם הארצן,בבחינת: וטהר לבנו לעבדך באמת, מ׳דארף דאם אייגענע הארץ רייניקן, כדי מ׳זאל קענעןקומען צו דער אמתדיקער מדרגה און זוכה זיין און פילן דעם אמתדיקן טעם פון תשובה,און ווי ער האט אזוי געטראכט האט ער זיך דערפילט שוין דערהויבענער. דער וואלקןוואס האט באדעקט דעם גאנצן אוונט זיין שטערן איז אוועק. זיין בליק איז געווארןלויטערער.— קינדער, מ׳דארף גיין צו סליחות— זיין שטימע האט געקלונגען שטיל, פייערלעך.די מאמעשע האט זיך נישט געקענט באהערשן. די טרערן זענען געווען שטארקער פון אירווילן. —אין דער שול איז שוין געווען א היפשער עולם. די גאנצע שול איז געווען העלבאלויכטן. די ליכטיקייט האט באדעקט אלעמענם פנימער מיט א הייליקייט און פייערלעב־קייט. דאם איז געווען דאס מאל אנ׳אנדער ליכט, אזוי ווי ס׳וואלט געפלאסן און געקומעןפון אנדערע וועלטן. און דאם האט געשאפן א הייליקע, ערנסטע שטימונג. די יידן, אויס־גערוטע נאכן שבת און אנגעטאן אין די שבתדיקע בגדים, האבן געשמועסט צווישן זיךמיט האלבע, געדעמפטע קולות ווי מורא האבנדיק צו שטערן די הייליקע אטמאספער פוןדער שול. —די שול האט זיך אנגעפולט. אלע בענק באזעצט, אויך די דורכגענג זענען פול מיטמתפללים, יונג און אלט, עטלעכע דורות, אזוי אויך די ווייבער־שול. פון אויבן האט זיךגעהערט א זשומען אזוי ווי פון א בינשטאק. —ס׳האט זיך דערנענטערט צוועלף. שמואל חזן, אדער שמואל שענקער, איז שוין געקומעןאנ׳אויסגעצוואגענער, מיט נאסע פיאות פון דער מקווה. אריין אין דער שול מיט שנעלעטריט, מיט זיינע גרויס באשטיוולטע פיס, דאם פנים קאנצענטרירט, די אויגן נערוועזצוזאמענגעקוועטשט און נישט געזען מאם אדום טוט זיך. יאסל שמש, אדער יאסל שוסטער,מיט זיין 2 מעטערדיקער הויך איז געשטאנען אויף דעם בעלעמער און געווארט. שמואלחזן איז צוגעגאנגען צום עמוד, האט גענומען לייגן דעם טלית און שוין מיט אפענע אויגןאנגעקוקט זיינע צוהעלפערס, די "משוררים", די ברידער ראזענקראנץ, קלמן שוסטערס זין.יאסל דער שמש האט דערלאנגט א קלאפ אין טיש. מיט זיין אנציינערדיק מויל האט ערעפעס א זאג געטאן. געזאלט האט עס הייסן; שתיקה יפה בשעת התפילה, אבער ארויס־געקומען איז אנ׳אומהיימלעכער ברום. ס׳איז געווארן שטיל, אז מ׳האט געקענט הערן וויא פליג פליט. אפילו אין דער ווייבער־שול איז שטיל געווארן. די ווייבער האבן נאראנגעגרייט די טאשן־טיכלעך, גרייט צום קאמף. זאל נאר שמואל חזן אנהויבן דאווענען׳מעט מען זיך א נעם טאן צום רבונו־של־עולם. מ׳וועט אים אטאקירן מיט אזוי פיל טרערןאון געבעטן, אז ער וועט זיך קיץ עצה נישט קענען געבן און מוזן נאכגעבן א גוט יאר.וואס דען — מ׳וועט זיך לאזן י מ׳וועט שווייגן ? און שמואל חזן האט טאקע באלד אנגעהויבןזיין יתגדל ויתקדש מיט הארץ און ברען. אזוי ווי אנ׳עלעקטרישער שטראם איז אדורך66איבער דער פול־געפאקטער שול. דער עולם האט זיך ווי א וויג געטון. א געשריי האטזיך ארויסגעריסן פון אלעמעגם מיילער. קולות, הויכע און נאך העכערע, האבן זיך געטראגןפון די הערצער גלייך צום הימל. שמואל חזן האט געמוזט ווארטן, ביז דער עולם האטזיך בארויקט, ער זאל קענען ענדיקן די תפילה: ״אוי, הנשמה לך והגוף שלך״ — טאוואם איז, מ׳שטיינם־געזאגט, אינגאנצן דער מענטש י טא זיי־זשע מוחל, גאט, און שטראףאונדז גישט מיט יסורים רח״ל. שמואל חזן האט געדאוונט מיט גרוים התלהבות און דביקות.די פיס זענען נישט איינגעשטאנען אויף אן ארט, דער גוף האט זיך געווארפן אויף לינקםאון רעכטס און די הענט האבן נישט גערוט קיץ סעקונדע. ער האט געברענגט א נייעםניגון צו די ערשטע סליחות פון אייגענער פארפאסונג. און דער עולם האט געשמאקגעדאוונט, מיט הארץ און מיט טרערן, ווי א טייך וואם פליסט בארג אראפ מיט רעש אוןשטורם, אן אפהאלט. אבער ביסלעכווייז האט זיך דער שטורם איינגעשטילט. דער עולםהאט טיף אפגעקרעכצט און א שמייכל האט זיך באוויזן אויף די פנימער. דער ערשטערקאמף האט זיך געענדיקט און זיכער מיט א נצחון. ס׳וועט זיין גוט! דער אין הימל וועטזיך מרחם זיין און געבן א גוט יאר. מיט דעם געפיל איז זיו דער עולם צעגאנגען—צומארגנס א זונטיק ווי אלע זונטיקס פון א גאנץ יאר. די געוועלבער געשלאסן,שטיל און רויק אין גאם. "דאס גאיעס" איז געווען אין קאשטשאל, אין דער "טומאה".אין גאס האבן זיך געדרייט הין און צוריק אדער געשטאנען גרופנווייז יידן, די אזויגערופענע שטעקעלעך־יידן. זיי האבן זיו דערציילט מעשיות, אדער וויצן און געווארטאויף זייערע קליענטן, זיי זאלן ארוים פון קאשטשאל. 12 אזייגער האט זיך דערהערט אווילדער גלעקער־קלאנג. צענדליקער גלאקן, גראבע באריטאנען, מיטעלע אלטן און גאנץדינינקע סאפראנען האבן מיט איין מאל, יעדער פאר זיו, אנגעהויבן ארויסצושיטן זייערעטענער אין חלל אריץ. און צוזאמען מיט דעם מבול גלעקער־געקלאנג, וואם האט אנגעפולטדי הערצער פון די יידן, בפרט פון די יידישע קינדער. מיט פחד, האט זיך א לאז געטאןא שטראם פון מענטשן פון קאשטשאל. הונדערטער און טויזנטער פויערים און זייערעפאלקם־בגדים, וועלכע האבן געגלאנצט מיט צענדליקער פארבן, העלע, שרייעדיקע.מענער אין זייערע ווייסע לאנגע כאלאטן, די "סוקמאנעס" פון גראבן וואל מיט ברייטעלעדערנע ברוינע פאסקעס. די פרויען אין די גאנץ ברייטע פארביקע קליידער, מיט ברייטע,פארביקע סטענגעס ארומגענייט. די געוועלבער האבן אויפגעפראלט זייערע טירן אוןפענסטער. די דארפישע גויים מיט זייערע ווייבער און קינדער האבן זיך א לאז געגעבןקויפן. אויך צו אונדז אין שטוב פלעגן צוקומען יעדן זונטיק אביסל גויים פון די דערפער.זיי זענען געקומען אפנעמען געלט פאר די צוגעשטעלטע נאשאנעס אין דער פארגאנגענערוואך. אריינגעקומען, זיך ברייטלך צעזעצט אין דער קיך, ביז ס׳איז געווארן פול מיט זיי.איינער געווענליך האט א פרעג געטאן: צא סליכאטש, פאניע כאיימיע? (וואם הערטזיך?) און ס׳האט זיך אנגעהויבן צו אנטוויקלען א געשפרעך אויף אקטועלע, פאליטישעטעמעם, דער עיקר וועגן מלחמות. דערווייל האט דער פאטער אריינגעברענגט א פלאשבראנפן מיט גלעזלעך, אנגעגאסן, דערלאנגט, און די מוטער האט צוגעטראגן קיכלעךצום פארבייסן. יעדער האט געגעבן א דריי איבער דאס גלעזל גלייך אין האלדז אריץ•און גענומען א קיבל. אזוי האט געדויערט א שעה־אנדערטהאלבן. נאך זייער אוועקגייןהאט דער פאטער אפגעזיפצט: אפילו אין די הייליקע סליחות־טעג מוז מען אויך האבן67צו טון מיט די גויים וואם קומען גלייך פון דער טומאה. אלץ די פרנסה! מ׳איז דאך איןגלות.און אזוי זענען געגאנגען די סליחות־טעג. בייטאג צו וואכעדיקייט, דאס געיעג נאךפרנסה. פארנאכט אין בית המדרש און פארטאג זיך אויפגעריסן פון בעסטן שלאף,ארויסגעשפרונגען פון ווארעמען בעט, מיט געשווינדקייט און ציטער ארויפגעכאפט אויףזיר די מלבושים און געשפאנט אין די קילע נעכט דורך די טונקעלע גאסן אין שול.ס׳איז אנגעקומען ערב ראש־השנה. דאס הארץ איז געווען פול מיט דערווארטונג.דער קאפ טיפער געבויגן מיט הכנעה. די קינדער האבן זיך באמיט נישט הויך צו לאבןאון נישט צופיל צו שטיפן, א וואלקן האט באדעקט אלעמענס פנימער. די מוטער מיטדי שוועסטערן זענען געווען באשעפטיקט אין קיך. זיך געפארעט, גערייניקט, געוואשןאון געגרייט די טראדיציאנעלע מאכלים. געקאכט מייערן, זיך באמיט ס׳זאל זיין א קאפפון א פיש פאר יעדן זכר, א פרי אויף שהחיינו. די מוטער, ווי געווענלעך, האט זיך געאיילטאון געיאגט, מ׳זאל נאר נישט פארשפעטיקן. די מורא פארן יום־הדין האט זיך דערקענטאין אלע אירע באוועגונגען. נאך א שטיק פארנאכט זענען אלע צימערן געווען אויפגערוימט,אלע מאכלים אפגעקאכט, דער טיש געגרייט, אלע קינדער אויסגעצוואגענע און יום־טובדיק אנגעטאן. אלץ איז געווען גרייט אויפצונעמען דעם חשובן און הייליקן גאסט:דאס אנקומנדיקע נייע יאר. ס׳איז געווען פייערלעך, און ערנסט. ס׳איז נישט בלויז אניי־יאר, וואם קומט. ס׳איז אויך א יום־הדין!די מוטער, אנגעטאן אין ווייסן, שטעלט זיך בענטשן ליכט. זי צינדט די ליכט און אלעלייכטער און גלייכצייטיק רינען שוין די טרערן פון די אויגן. אלע שטייען ארום טישאון קוקן זיך אנגעשטרענגט צו. ס׳הערשט א הייליקע שטילקייט. מ׳הערט די ליכט ציטערןביז זיי צעברענען זיך. די ליכט זעען דאס מאל נישט אויס ווי פשוטע ליכט, נאר הייליקעבאשעפענישן, נשמות וואם לייכטן מיט א געהיימען פלאם. די מאמעשי צעשפרייט דיהענט און פארדעקט מיט זיי די אויגן. די ליפן שעפטשען שטיל, און דורך די פינגער,שנעל און שטיל, פליסן די טרערן. א סך, סך טרערן הייסע, ערב ראש־השנה׳דיקע טרערן,פון אנ׳אמתדיקער יידישער הארציקער מאמע. מיר אלע זענען געשטאנען און שטילמיטגעוויינט. מיר זענען געגאנגען צום דאווענען. ביי דער טיר האט זיך דער פאטעראויסגעדרייט און געווונטשן: בעטם ענק אלע אויס א גוט יאר! אין זיין שטימע האבןגעקלונגען טרערן. — אין דער שול העל, ליכטיק. נאך מנחה א קורצע הפסקה. דער עולםהאט מיט הארץ געזאגט די תפילה תכלה שנה וקללותיה, תחל שנה וברכותיה. א סוף,אנ׳עק זאל נעמען צום יאר מיט די קללות און זאל זיך שוין אנהויבן א יאר פון בלויזברכות. מ׳האט זיך געשטעלט דאווענען מעריב. ס׳האט זיך געדאוונט מיט הארץ. ובכןתן פחדך — ווארף אן, גאט, דיין פחד אויף ארע דיינע באשעפענישן, וכל הרשעה כעשןתכלה — און ווי א רויך זאל צערינען דאם רשעות — ומלוך על כל העולם — קיניגדו שוין אליין איבער דער גאנצער וועלט און א סוף זאל נעמען צו אלע צרות!אפגעדאוונט האט מען זיך גענומען וויגטשעווען. א טומל, א געפילדער, אלץ האטזיך געשטופט און געשטעקט די הענט: לשנה טובה תכתבו! א גוט יאר ר׳ חיימל, משה,שלמה! געזונט, פרנסה און נחת פון קינדער! די קינדער זאלן באפרייט ווערן פון גויישעהעגט! אלץ האט מען זיך געוונטשן, אלע מעגלעכע און אוממעגלעכע ברכות. מ׳איז ארייןאין שטוב מיט א ברייטן ,׳גוט יום־טוב!״ און ווידער געווונטשן דער מאמעשי און יעדן68איינעם א לשנה טובה תכתבו ותחתמו. מ׳האט געמאכט הויך און פייערלעך קידוש. מ׳האטזיך געזעצט צו דער סעודה. דער פאטער האט ליב געהאט צו זאגן מבינות אויף די יום־טובדיקע מאכלים. דער עיקר האט ער געלויבט די מערלעך און אפשר צום טויזנדסטןמאל נאכדערציילט, אז אין קארלסבאד האט אים א דאקטאר געזאגט, אז ווען דער פויערוואלט געוווסט וויפל געזונט ס׳שטעקט אין יעדן מערל, וואלט ער זיך געהייסן געבן אהונדערטער פאר א שטיק. ביים בענטשן האט די הייטערע שטימונג, וואם האט געהערשטביים עסן, זיך געענדערט. מ׳האט געבענטשט מיט כונה. דערנאך האבן זיך די אויגןאגגעהויבן קלעפן, די פריערדיקע טרערן, דאן די פעטע סעודה און וויין האבן געווירקט.דאם קליינווארג איז איינגעשלאפן ביים טיש. דער טאטעשי האט זיך געזעצט לערנעןמשניות — מסכת ראש־השנה. די מאמעשי טראץ איר מידיקייט, איז געזעסן און זיךאיינגעהערט צום פאטערם לערנען. —צומארגנם האט די מאמעשי אלעמען אויפגעוועקט. אין דער שול פארן דאווענעןהאט דער עולם געזאגט תהילים. מרדכי מולשטיין האט אנגעהויבן די ברכות און געדאוונט"פסוקי דזימרא". ישראל־דוד שוחט האט מיט הארץ און נעפיל אויסגעשריען דעם "המלך׳און געדאוונט שחרית. זיינע זין — אלימלך און רפאל האבן אים צוגעהאלפן און ער האטגעדאוונט, אזוי ווי די ווייבער האבן באצייכנט, ס׳האט צעבראכן ס׳הארץ. ויעשו כולםאגודה אחת — און אלע זאלן מאכן איין בונד — האט ער זיך געבעטן מיט זיין פאלצעט־שטימע. לעשות רצונך בלבב שלם — מ׳זאל טון דיין באגער מיטן גאנצן הארצן. נאכןלייענען — אנ׳הפסקה. ס׳איז געווען א מנהג. אז א סך באקאנטע זענען געקומען צו אונדזביידע טעג ראש־השנה טאקע צווישן שחרית און מוסף טרינקען קאווע. די מאמעשי האטצו דעם צוועק אנגעקאכט א גרויסן קעסל מיט שמעקעדיקער קאווע און דערלאנגט אלעמען,וויפל איינער האט געוואלט און פארקערט, זיו נאך געבעטן: טריגקט נאך א גלאז. דערקעסל איז געשטאנען אויף דער קיך און זיו געווארמט. —די הפסקה האט זיך געענדיקט. שופר־בלאזן! דער עולם האט זיך א כאפ געטאןאון גענומען לויפן צוריק אין שול. א ציטער איז אריבער איבערן גוף. דער עולם האטפארדעקט די קעם מיט די טליתים. דער שמש האט א הויכן זעץ געטאן אין טיש: למנצח!דער עולם האט זיך צעוויגט און מיט התלהבות געזאגט. נאך די תקיעות האט שמואל חזןגעדאוונט מוסף, ווי זיין שטייגער מיט ברען, מיט פייער. געזונגען א סך נייע נגונים. נאכןדאווענען ווידער זיך געווינטשעוועט. נאכן עסן איז מען באלד צוריק אין שול דאווענעןמנחה און צו תשליך. אלע האבן זיך געלאזט צו דער כאשניצער גאם צום טייכל. מ׳האטגעזאגט תפילות און זיך אויסגעשאקלט די קעשענעס. שקצים זענען געשטאנען אנטקעגן,געשפעט און חוזק געמאכט פון די יידן און זייערע מנהגים. צוריק־וועגם איז שוין געוועןטונקל. שלאפן טאר מען סיי־ווי גישט אין ראש־השנה, איז דער גרעסטער טייל עולםאוועק צוריק אין שול ווארטן אויף מעריב. אודים געקומען פון מעריב, ווידער געוווגטשןלשנה טובה, געמאכט קידוש און זיו געזעצט צום טיש, דעם צווייטן אוונט איז די שטימונגשוין נישט געווען אזא ערנסטע. מער יום־טוב, ווי יום־הדין. נאכן עסן איז דער פאטערארויס אביסל זיך אדורכגיין. ס׳איז נישט געווען, געווענלעך, קיין לבנה און יעדעם מאלהאט ער מיר געזאגט: זעסט, די לבנה באהאלט זיך, ווייל זי וויל נישט עדות זאגן קעגןדי יידן. — דער צווייטער טאג ראש־השנה איז אדורך ענלעך צום ערשטן. אבער בייםדאווענען איז דאם התלהבות און ברען געווען אביסל שוואכער, קילער. די מוטער האט69דעם פאקט איבערגעחזרט יעדעס יאר ביים עסן און אויף דער קאנטא האט זי טאקעגעגאסן מיט טרערן ביים בענטשן, אלם א דעקונג פאר די שוואכערע תפילות ביים עולםאין דער שול: נאכן עסן האט דער פאטער געזאגט׳ אז מ׳טאר טאקע נישט שלאפן איןר״ה, אבער איידער זיך באשעפטיקן מיט נארישקייטן און רעדן דברים בטלים איז שויןגלייכער צו שלאפן. טוט ער כאטש קיץ עבירות נישט.די טעג צווישן ראש־השנה און יום־כיפור, בין כסה לעשור, זענען אויסערלעך געוועןענלעך צו אלע טעג פון א גאנץ יאר. געהאנדלט, געוואנדלט. אבער ס׳איז דאך געוועןאנדערש. יידן האבן אויסגעהיטן זיו פון קריגן, שוין אפגערעדט פון שעלטן און דאםגלייכן. אל תפתח פה לשטן! אפילו די מלמדים האבן ווייניקער געשלאגן און געשאלטןדי חדר־יינגלעך. מיר וועלן האבן רחמנות איינער אויפן אנדערן און אין דעם זכות זאלדער אויבערשטער אויף אונדז רחמנות האבן. די טעג זענען, על פי רוב, געשטאנען שיינע,ליכטיקע, זוניקע. ס׳איז אוועק די חיץ, דאם וועטער איז געווען ווארעם און מילד. ס׳האטגעווירקט אויפן געמיט און געלערנט דעם מענטש א מוסר־השכל: אס איז ערשט געוועןברענענדיקער זומער און שוין בלאזן קילערע ווינטן. ווי פארגענגלעך איז אלץ אויף דערוועלט! דאריבער, מענטש, באטראכט זיך און טו תשובה כל־זמן דו קענסט!דער עולם האט זיך טאקע באמיט צו טוען תשובה אין די געדאנקען, מיט תפילותאון אויך מיט מעשים. געגעבן צדקה מיט א ברייטער האנט און מיט חשק• ס׳האבן זיךטאקע באוויזן פארשידענע יידן מיט אומבאקאנטע פנימער, מיט לאנגע בערד און פיאות.געקומען אריץ מיט ערנסטע פגימער, אנגעלאדן מיט פארשידענע ביכלעך און המלצה־בריוו. באוויזן זייערע סחורה מיט א געוויסן שטאלץ. זיי האבן וואם צו פארקויפן! דאםזענען געווען ביכלעך מיט צעטלען פון פארשידענע ישיבות, חברות, ווי הכנסת כלה א.אנ.די סחורה האט דאמלס געהאט א גוטן אפגאנג. דער טאטעשי האט אלעמען געגעבן. אבערס׳האט זיך נישט געלאזט פארהוילן א געוויסער זארג אויף זיין פנים. יעדן אוונט פלעגטער זאגן צו דער מוטער: זיך אפגעריסן קיץ ע״ה אזוי ווי א ווייסל פון דער גאנצער וועלט,און וויפל מ׳גיט דינגען זיי זיך ווילן מער. גיי דערצייל יעדן, אז ס׳זענען שווערע צייטן.זיי וועלן דען גלויבן ? מ׳האלט דאך מיך פאר א גביר.זארג נישט — טרייסט אים די מוטער — דו גיסט עפעם דיינם ן פון געבן ווערטמען נישט ארעם. דער אייבערשמער וועט צושיקן אנדערס.— יא, דיר איז גרינג צו זאגן. יעדן טאג וועקסלען מיט צאלונגען. דער קאפ דרייטגוט אויף דעם אלעם.געווען יידן, וואם טראץ דעם כסה לעשור זענען זיי געווען לעבעדיק און פריילעךווי א גאנץ יאר. ווען זיי זענען אריינגעקומען, איז געווארן לוסטיק פאר דעם קליינווארג.מ׳האט זיי מכבד געווען מיט עפעם, ווער שמועסט נאך, פאר א גלעזל בראנפן האבן זיידערציילט שיינע מעשות און אויפגעזונגען א פריילעך לידל. די מוטער איז נישט צופרידןגעווען. — געפונען א צייט אויף די נארישע לידלעך. ס׳איז דאך ערב יום כיפור אויףדער וועלט! אבער קליינווארג האט נישט מוותר געווען. אזא טיפ פריילעכער ייד איזגעווען קלמן שוסטער. א ייד אין די אכציקער אבער פריש׳ מיט א צעשמייכלט פנים אוןפול מיט הומאר. אריינגעקומען, זיו אוועקגעזעצט, נאכן כיבוד דערציילט מעשיות וועגןזיין יארן־לאנגער מיליטערדינסט ביי פאניען. געשפילט אין ארקעסטער פון פאלק. צום70סוף אויפגעזונגען דאס באליבטע לידל פאר די קינדער. געזונגען האט ער מיט זיין הייזעריקקול, האלב רוסיש האלב פויליש און צעבראכן ביידע שפראכן:אבראם, אבראם, אבראם, אבראם אטיעץ נאשטשעמו ניע כאדיש, טשעמו ניע וואליש, טשעמו ניע פראסיש באגא זא נאסטשטאבי נאט וויזוואלילטשטאבי נאט וויוואדילוווהין ו לארצנו נאש !ענלעך האט זיך דאם געזונגען אויף יצחקן און אויף יעקבן אבינו. און א מעשה האטער דערציילט, פארפלאכטן מיט א לידל וועגן ר׳ ראובן בערן. דער ייד אין געווען אבכבודיקער בעל־הבית אין שטעטל און א יודע ספר. אויף די עלטערע יארן איז ער,לא־עלינו, געווארן א יורד. בלית־ברירה האט ער זיך געקויפט א פערד און וועגעלע,צוגענומען א שיינעץ, וועלכער האט געפירט פון דער באן, פון כארשניצע קיין מיעכאוופאסאזשירן און פון דעם זיך מפרנס געווען. אין די קאלטע פראסטיקע שבתים, אין דיקליינע טעג, האט מען געמוזט ארויספארן א שטיק פאר נאכט, כדי נאך באוויזן צום אנקומעןפון צוג. דער שיינעץ האט זיך געפוילט. ס׳איז אים געווען ווארם ביים בעל־הבית איןשטוב. סתם הייסן דעם שיינעץ פארן טאר מען נישט. שבת! אבער די נאכט פאלט צו אוןס׳ווערט שפעט. דער שיינעץ שטייט ביים אויוון און ווארעמט זיו, דער פראסט ברענט— מ׳דארף אבער פארדינען א פאר גראשן, פאר זיך, פארן שיינעץ און דער עיקר פארןפרנסה־געבער, פארן פערד. ביי ר׳ ראובן בערן איז שוין נאך מנחה, ער וואשט זיך צושלוש־סעודות און אנשטאט זמירות בני־היכלה זינגט ער אויף דעם שיינעץ אויף פויעריש־פויליש א לידל, אז יענער זאל פארשטיין וועגן וואם ס׳האנדלט זיך:גדיבי אנטעק מאנדרי באלטאבי קוניע זאפשאנגאלנא סטאציע בי פאיעכאלפארע גראסי בי זאראביאלפרענדזעי, פרענדזעי, בא פוזשנא דא פאטשאנגואויף יידיש הייסט דאס:ווען אנטעק וואלט געהאט שכלוואלט ער געשפאנט דאס פערדוואלט ער געפארן צו דער באןאוו פארדינט א פיאר גראשן.גיכער, גיכער, ווייל ס׳איז שפעט צום צוג.מיר קינדער האבן הארציק געלאכט פון דער מעשה מיט דעם לידל. אצינד איז געקומעןדי צייט פון בריוו מיט ווינטשוואניעם. ס׳זעגען ניטש געווען קיין געדרוקטע מיט 3 ווערטערוואם מ׳דרוקט פארוים אפ אויף יארן. ס׳זענען געווען בריוו געשריבענע, אויף אקטועלעעניינים, קורצע אדער לענגערע, מיט הארציקע ברכות וואם פליסן ארוים גלייך פון הארצן.פון קרובים, באקאנטע, מחותנים געווענליך קורצערע; דאקעגן אויספירלעכע, מיט71איינצעלהייטן וועגן זארגן און פריידן פון די קיגדער, וועלכע האבן געוווינט אין פארשידענעשטעט פון פוילן. טיילמאל האט זיך אויך באוויזן אין די בריוו א צושריפט פון אנ׳אייניקל.צו די בריוו האט דער פאטער זיך געמיטלעך אוועקגעזעצט, אנגעטאן די ברילן און בהרח־בה׳דיק געלייענט אויפן קול. די מוטער און די יינגערע קינדער האבן זיך צוגעהערט•דאם זענען געווען בריוו אינטימע, ווארעמע. מיט דערציילענישן וועגן פארשידענע קלייני־קייטן פון טאג־טעגלעכן לעבן. אבער פאר אונדז איז אלץ געווען אינטערעסאנט, אקטועלאון גערעדט צום הארצן. יעדער בריוו האט זיך פארענדיקט מיט א בקשה, אז טאטע־מאמעזאלן זיך אפרייסן אויף א פאר טעג, קומען צו זיי צופארן און אנקוקן דאס פרישע אייניקלוואם איז געקומען אויף דער וועלט, ווי שיין עם אנטוויקלט זיך. די מוטער ווי געווענלעךהאט זיר געווישט די אויגן. דער פאטער האט צו איר געזאגט: — וואם וויינסטו, מרים יגעלויבט צו גאט, אז מיר האבן נחת און מיר הערן בשורות טובות פון דער ווייטנס. דוגעדענקסט דאך, וואם איך פלעג זאגן, ווען די קיגדער זענען נאך קליין געווען ו אויף דערעלטער, אז מ׳וועט דערלעבן, וועל איך נישט אויסטאן די זיידענע ייפיצע מיטן סאמעטענעםהיטל. דא וועט מיך איין קינד פארבעטן אויף א ברית, א צווייטם אויף תנאים, א חתונה.זעסט דאך, ס׳הויבט אן מקוים צו ווערן.דערנאך האט מען אנגעהויבן צו ענטפערן אויף די אלע בריוו פון די קינדער ברייט אוןאויספירלעך, מיט איבערגעבנקייט, מיט מאמעשער הארצקייט און פאטערלעכער זארגפעל־טיקייט. געגעבן עצות און אנווייזונגען. יעדע אנפראגע מיט מוח און הארץ באטראכט אוןבאענטפערט. געווענלעך האבן אויך דאביי קיין טרערן נישט געפעלט. ס׳איז דאו ערביום־כפור און וואס קען זיין בעסער אין אזא מאמענט ווי א הייסע ברכה פון טאטע־מאמע ךא באזונדער קאפיטל אין מיין היים זענען געווען טובות מכל המינים׳ ווי לעבעדיקעשטייען פאר מיינע אויגן די צעשטראלטע פנימער פון די עלטערן, ווען זיי האבן געטאןעמעצן א טובה. און נישט ספעציעל אין די עשרת ימי־תשובה, נאר אין אלע טעג פון אגאנץ יאר. אפילו אין די נעכט זענען זיי גרייט געשטאנען צו העלפן יעדן איינעם מיט אגמילות־חסד, א נדבה׳ אנ׳עצה, א שתדלנות אין דער יידישער גמינע, ווו דער פאטעראיז געווען פרנס און אויך יושב־ראש, אין מאגיסטראט, ווו דער פאטער איז געווען לאווניק(דאכט זיך אזוי!, בוררותן צווישן שותפים צעהרגעטע. די משפטים זענען פארגעקומעןביי אונדז אין שטוב מיט געוואלטן און זידלערייען, סכסוכים צווישן פאי־פעלקער צוליבצענדליקער חשובע און נישט השובע סיבות. אממערסטן זענען די פרויען געווען דיגעליטענע, מאלטרעטירטע פון זייערע הארצלאזע מענער. אין די סכסוכים צווישן מאןאון ווייב האט דער פאטער כמעט שטענדיק געגעבן גערעכט דער פרוי. זי איז די שוואכערעדארף מען זי שיצן, פלעגט ער זאגן׳ אפילו ווען די פרוי איז נישט געווען אינגאנצן גערעכט.דער עיקר מ׳האט זיך אוועקגעלייגט צו מאכן שלום צווישן פארפאלק. ווען ער האט דאםדערגרייכט, האט ער ביים שלום נאך צוגעגעבן א פאר הארבע ווערטער דעם מאן: הערסט,זאלסט זיין א מענטש און אנ׳ארנטלעכער מאן — אויב נישט וועסטו האבן מיט מיר צו טאן!איך געדענק נאך פון מיין פריסטער קינדהייט. דאם איז נאך געווען אין די צארישעצייטן. דער פאטער איז נאך דאמאלם געווען יונג, פול מיט קוראזש, רייך, געפירט גרויסעגעשעפטן מיט אויסלאנד, פארמאגט א גרויסע מיל און א גוט. געווען אג׳אנגעזעענער מענטשאון אג׳עסקן בצרכי צבור. און עם שלייכן זיך אדורך פאר מיינע אויגן ווי אין א חלום טיפןמשונהדיקע אפגעריסן, אפגעשליסן, מיט א טיפן שרעק אין זייערע אויגן. און פינצטערע,72אנלבנהדיקע נעכט האבן די זיך אריינגעשלייכט צו אונדז דורך דער קיך־איינגאנג. א סךמאל — יונגע פרויען מיט פיצלעך קינדער אויף די הענט. שפעטער האב איך זיך דערוווסט,ווער זיי זענען, נעמלעך: די יידן האבן זיך געגרייט צו אנטלויפן קיין קראקע, וואם האטדאמאלם געהערט צו עסטרייך. זיי זענען פארפאלגט געווארן פון דער צארישער עסטרייכישערגרעגעץ — האט דער וועג פון די אומגליקלעכע געפירט זיי צו אונדז אין שטוב אריץ. דיהילף איז זיי געגעבן געווארן. מיין פאטער, אלם לאווניק אין מאגיסטראט האט ארויסגע־נומען, אויף זיין פערזענלעכער אחריות, פאלשע פעסער (פראפוספעם האט מען דאםגערופן) מיט פאלשע נעמען און די יידן אריבערגעשיקט קיץ קראקע. דארט זענען זיי שויןגעווען אויסער יעדער געפאר און געקענט פארן אין דער וועלט. דער פאטער האט געדונגעןא שמוקלער פון בארוף, אים באצאלט און יענער האט די פערזאן אריבערגעשמוגלט אויףדער עסטרייכישער זייט. די מוטער פלעגט זיך בעטן ביים פאטער: חיים, דו מאכסט זיךאומגליקלעך, האב רחמנות אויף דיינע קליינע קינדער, און געבראכן די הענט. דער פאטערהאט א מאמענט זיך באטראכט: ס׳איז פארפאלן, האט ער נאך א קורצן יישוב הדעתגעזאגט, מ׳מה אויף די רחמנות האבן, די זענען דאך יידן. — און איך און די קינדעראון דו אליין? — האט די מוטער נישט אפגעלאזט. אבער ס׳האט גאר נישט געהאלפן.הייסן די גיין, וואלט געהייסן שיקן די צוריק צו דער חיה גלייך אין פיסק אריץ. און גרויסאיז געווען די שמחה אין שטוב, ווען ס׳איז אנגעקומען דער אפגערעדטער סימן, אז דיזענען בשלום אריבער די גרענעץ. איי דאקומענטן י געלט ? זענען דאך אין קראקע אויךגעזעסן אזעלכע חיים לעוויטם, יידן מיט ווארעמע הערצער, וואם האבן געזארגט דערפאר.ווען די יינגלעך ביי אונדז זענען אונטערגעוואקסן, איז אונדזער שטוב געווען א טרעף־פונקטאויך פאר דער יוגנט, דער עיקר פאר דער שטודירנדיקער און פארטגעשריטענער יוגנט.טיר און טויער זענען שטענדיק געשטאנען אפן. ווער ס׳איז ארוים פון דין היים אן אבאשטימטן ציל, איז אריינגעקומען צו אונדז, ער האט שוץ עמעצן דא געטראפן. ס׳האטזיך פארבונדן א שמועם. מ׳האט שוין פארגעסן ווען מ׳איז געקומען, נאך וואס, און וועןמ׳דארף גיין א היים. אמאל האט מען זיך ארויסגעלאזט אויף א שפאציר. בייטאג האטמען זיך געלאזט צום קאמאראווער וועג. אלץ דא האט געגרינט און געשמעקט מיט לאג־קישער פרישקייט, מיט פעטער ערד, תבואה און פעלד־בלומען. ס׳איז געווען א פרעכטיקערפייזאזש. מיר האבן איינגעזאפט אין זיך דעם פרעכטיקן אראמאט פון דעם צעזונגענעםאון צעוויגטן ארום און געפירט דאביי דיסקוסיעס. וועגן וואם האט מען זיך נישט געאמפערטאון געשפארט י וועגן בוך פון קעלערמאן וואם איז נאר־וואם דעדשינען, אדער פון ערנבורגן,וואם האט נאך דאן געשריבן זיינע אנטי־קאמוניסטישע שאפונגעגן, אדער וועגן אנדערעשרייבער. געזוכט אומעטום אידעאלן, איבערהויפט אזעלכע, וועלכע זענען געווען נאנטצו אונדזערע אייגענע אידעאלן. אלץ האט אונדז דאמלם אינטערעסירט, יעדע נייע אידעע,יעדע נייע שטרעמונג אין דער מאלעריי, קונסט, פילאזאפיע האט אונדז פארכאפט.עם שפרודלט אין מיר א קוואל פון זכרונות. פול איז מיץ הארץ אין מיין קאפ אוןאיך האב א באגער זיך טיילן מיט דעם אלץ. מיין ווילן איז אפשפיגלען דא, כאטש איןא קליינער מאס, די אטמאספער וואם האט געהערשט דאן ביי אונדז אין דער היים און איןטויזנטער, טויזנטער יידישע הייזער אין פוילן 25—30 יאר פאר דעם אומקום.איך קער זיך אום צו די עשרת ימי תשובה. מ׳האט זיך געהאלטן אין איין גרייטןצו דעם ריכטיקן יום־הדין.73ערב יום־כיפור א שטארקערער פחד האט דאם הארץ ארומגענומען: מ׳מוז זיך שטעלןפארן משפט. מען האט זיו געלאזט מלקות געשלאגן: מען האט זין* געלעגט אויף דיטרעפלעך פון בעלעמער און דער שמש האט אריינגעציילט 39 שמיצלעך מיט א רימען,אנציילנדיק 3 מאל דעם פסוק והוא רחום. —דער ווייבערישער טייל פון דער משפחה האט זיך געפארעט אין קיך. מ׳דארף דאךאזוי פיל אנגרייטן. היינט ערב יום־כיפור 2 סעודות און אויף צומארגנם פאר די קינדערוואם פאסטן גישט און אין אוונט, נאכן תענית, פאר דער גאנצער משפחה. מ׳האט געמאכטקרעפלעך. איך האב זיי געקלעפט, דאס איז געווען מיין באליבטע ארבעט. —מ׳האט זיך געזעצט צו דער ערשטער סעודה. מ׳האט געגעסן שטילערהייט, אן שמועסן.ס׳איז געווען א נערוועזע שטימונג. א שטימונג פון דערווארטונג. נאכן עסן איז דער פאטערנעגאנגען אין מקוה, א קאלטע מקוה. איך האב ליב געהאט מיטצוגיין. אן א היץ און אןא שוויץ. מ׳האט זיו גוט אנגעזייפט און זיך באגאסן מיט א שעפעלע קאלט וואסער —א מחיה!נאך דער מקוד, איז מען געגאנגען אין שול אריין צו מנחה. א שטיק פאר דער שולזענען געשטאנען אויסגעשטעלט קבצנים מכל המינים און אלע מיני קאליקעם פון דערוועלט און געפאדערט נדבות מיט געבעט, געוויין, חוצפה, ברכות, קללות, אצינד איז דערמאמענט און מ׳דארף אים אויסנוצן. און אלע מיטלען זענען כשר. אין דער שול גופא האטגעהערשט א שטימונג פון האלב מקום־קדוש און האלב יאריד. יידן פארשמאיעטע לויפןהין און צוריק, טוישן געלט, בארגן זיך, לויפן צו צו די צענדליקער טעלער׳ קערות —פון אלע מיני אינסטיטוציעם פון צדקה, פון פריוואטע מענטשן, שמשים און צווישן דעםאלעמען די קערות פון ישוב ארץ־ ישראל — אן א סוף. א מנין צו מנחה איז געווען שווערצוזאמענצושטעלן. מיטן דאווענען מנחה איז מען שוין אריץ אין יום־כיפור; צום סוף פוןשמונה־עשרה זאגט מען שוין על חטא. מענטשן האבן זיך געקלאפט מיט אימפעט אויפןהארצן און געלאזט די ערשטע יום־כיפורדיקע טרערן. —די מוטער האט זיך, ווי געווענלעך, זייער געאיילט און זיך געשראקן, זי זאל נאר נישטפארשפעטיקן. הגם ס׳איז נאך געווען גענוג צייט. מ׳האט זיך געזעצט צום טיש, צו דערצווייטער סעודה. די מוטער האט זיך געבעטן: עסט קינדער, ס׳איז דאך היינט א מצווהצו עסן, דאם עסן ווערט דאך היינט פארעכנט אלם פאסטן. די מוטער האט אליין גאנץווייניק געגעסן און איר שטימע איז געווען דורכגעזאפט מיט געוויין. פארן בענטשן האטמען זיך אויסגערעדט, אז מ׳זאל מעגן טרינקען באלד נאכן בענטשן. מ׳האט געבענטשט.נאכן בענטשן האט מען געטרונקען שווארצע קאווע — א מיטל ס׳זאל ביינאכט נישט דורשטן— און די מוטער האט זיו געשטעלט בענטשן ליכט. זי האט געבענטשט מיט התלהבות,מיטן גאנצן ברען פון איר טיף־גלויביקער נשמה. שטיל האבן זיך געגאסן אירע טרערן.זי האט היים מתפלל געווען און אויסגעגאסן איר הארץ פאר גאט און געבעטן פאר דיקינדער און אייניקלעך, פארן מאן און פאר כלל־ישראל. ס׳האט אזוי געדויערט א שפארעוויילע. די קינדער זענען געשטאנען מיט יראת הכבוד און געווארט, ווי מ׳ווארט אויף אשליח־צבור, ער זאל ענדיקן די תפילה. דער פאטער איז שוין געשטאנען אנגעטאןאין קיטל איבער דער זיידענער ייפיצע מיט דער ווייסער יארמולקע אויפן קאפ. וועןדי מוטער האט געענדיקט בענטשן די ליכט, האט דער פאטער זיו גענומען בענטשןדי קינדער. אייגער נאכן אנדערן זענען זיי צוגעגאנגען, דער פאטער האט ארויפגעלייגט74די הענט אויפן קינדם קאפ און געשעפטשעט ישימך אלהים... און די אויגן זענען געוועןפול מיט טרערן. —אלע זענען געווען גרייט צו גיין דאוועגען. דא האבן אנגעהויבן אנקומען יידן צו ווינטשן.נאך פארן בענטשן איז אריינגעקומען דער פעטער יקותיאל, דער מוטערם א ברודער. אהויכער און ברייטער ייד, מיט א פאר גרויסע און ברייטע הענט׳ וואס יעדע עטלעכע מינוטהאט ער געגעבן א פאר מיט זיי אין דער לופט, אזוי ווי מיט א פאר וויאסלעס. דאביי האטער זיך א דריי געטאן אויפן בענקל מיט אזא כוח, אז מיר האט זיך שטענדיק געדאכט אזעם צעברעכט זיך. געזעסן אביסל ביים טיש, געגעבן א זאג: מנע! א שטעק אריץ געגעבןדי ריזיקע האגט זיינע דעם פאטער און א זאג געטאן מיט א גראבער שטימע: נו, בעטדיר אויס א גוט יאר, א גמר חתימה טובה. א גוטן יום־טוב! און ארוים. דערנאך איז אריץיארמע בלום, דער מוטערם א פלימעניק, א נידעריקער׳ אריין מיט שגעלע טריטלעך, אביסלדעם קאפ געשיקט אויף פארויס, אויפן פנים א מינע ספק געוויין, ספק געלאך׳ גלייךצוגעגאנגען צום פאטער, א זאג געטאן: פעטר חיימל! בעט דיר אוים א גוט געזונט יאר,מימע מאריעם! בעט דיר אוים א גוט געזונט יאר. עם זענען געקומען נאך קרובים אוןבאקאנטע. אלע האבן אויף דער גיך געווונטשן און אלע האבן זיך געלאזט גיין אין שולאריין. געגאנגען און זיך געווונטשן.די שול איז שוין געווען כמעט פול. אלע אין קיטלען, ווייסע יארמולקעם, טליתים —אלץ ווייס, אין די שקארפעטן. אויפן בעלעמער און אויף די פענסטער זענען געשטאנעןלאנגע און שמאלע קאסטגם, אנגעפולט מיט זאמד און אנגעשטעקט מיט גרויסע, דיקעברענענדיקע גשמה־ליכט. זיי האבן ארויסגעגעבן אנ׳אומהיימלעכן שימער, הייליק אוןסודות־דיק, עפעם שלא־מן־עלמא. דער רוב האבן שוין געזאגט תפילה־זכה, נישט געזאגט,נאר אויסגעוויינט און טיף אויסגעקרעכצט איר. געזאגט מיט גרוים כוונה. מ׳האט געזעןאון געפילט, ווי די נשמה צאפלט זיך פון גתים צער און האט חרטה אויף די אפגעטוענעעבירות, געמאכט א חשבון הנפש, א סך־הכל פון זיין גוף מיט די אברים און וויי איז דעםגוף און וויי דער גשמה וואם אין דעם גוף! דערנאך האט איינער ביים אנדערן געבעטןמחילה וסליחה פאר באליידיקן, פאר נישט ערלעך האנדלען, פאר יעדער עבירה. געוועןיידן וואם האבן מיט געוויין געבעטן זיך ביים אגדערן וועגן מחילה. ער מוז אים מוחל זיין,כדי דער אייבערשטער זאל אים מוחל זיין— יאסל שמש האט א שטארקן קלאפ געגעבןאויפן טיש. שטיל. צום ארון קודש זענען ארויף די נכבדים פון דער שול, ארויס־גענומעןפון ארון קודש ספרי־תורות, ארומגעקרייזט דעם בעלעמער מיט לאנגזאמע טריט און דערערשטער האט געזאגט און איבערגעחזרט דעם פסוק: אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה.דער ארון קודש איז געבליבן אפן ביז זיי זענען צוגעקומען צוריק. שמואל חזן מיט דימשוררים זענען געשטאנען ביים עמוד. זיי האבן אנגעהויבן אויסזינגען דעם כל גדרי,ס׳איז אריבער איבערן עולם א געשטיקט געוויין. פון דער ווייבער־שול האט זיך געהערטא הילכיקער יאמער. שמואל חזן האט געזונגען אלץ העכער און העכער. די מענער האבןאין די זעלבע טענער, יעדער אויף זיין שטייגער, אונטערגעברומט. און אלע קולות צוזאמעןהאבן זיך צוזאמענגעגאסן און געשאפן א מעכטיק געשריי צום הימל. ס׳איז נישט געוועןבלויז געבעט אויף רחמים, נאר אויך א וויי־געשריי פון א געפייניקט און גערודפט פאלק,א פראטעסט פאר כסדר׳דיקע באליידיקונגען און דערנידערונגען, פאר ליידן, ווייטאגן.אלץ האט געפונען אנ׳אויסדרוק אין דעם דאזיקן געשריי און געוויין, די גאגצע פארביטערוגג75פון די פארפייניקטע נשמות אין עבר און פון דעם פחד פאר דער צוקונפט. נאך כל־נדריהאט זיך אלץ איינגעשטילט; דעם מעריב האט מען געדאווגט שטילער און רויקער. נאךדער שטילער שמונה־עשרה האט דער חזן ביי די פיוטים ווידער זיך באוויזן מיט זיינענגונים. צו די "יעלות" האט ער געשאפן א מארש א פרישן און אויסגעזונגען מיט קוראזשמיט זיינע משוררים. דאן ״כי הנה״ וויינענדיק און הארציק: כי הנה כחומר ביד היוצר —אזוי זענען מיר אין דיין האנט, גאט, און דו מאכסט מיט אונדז וואס נאר דו ווילסט. נאךמעריב, מ׳ווינטשט זיך א גוט יאר. א טייל גייט א זדים, אבער דער גרעסטער טייל בלייבטאיבער צו זאגן שיר היחוד. א ריזן־פאעמע אין פערזען וואם איז געווידמעט ספעציעל צובאזינגען די גרויסקייט, מעכטיקייט, שיינקייט און גוטסקייט פון בורא עולם. די שטימוגגביים עולה ביים זאגן דאם איז א מילדע, אנ׳אויפגעהייטערטע, א געהויבענע. מ׳בעט נישטקיץ רחמים, מ׳קלאגט זיך נישט אויף קיין צרות. מ׳זינגט א לויב געזאנג, אנ׳אדע צו דעםבאשעפער — איז פאר וואס זאל מען אליין נישט זיין דערהויבן אויך — ווען ער איז אונדזערהערשער? ס׳איז געווען א מילדע, זאנפטע שטימונג, א אידיליע צווישן א פאר־פאלק,צווישן בורא־עולם און זיין פאלק ישראל.נאך שיר היחוד איז מיין פאטער געגאנגען א היים. די מוטער האט שוין געווארט,געזעסן און געמיטליך געשמייכלט. די אויגן זענען נאך געווען פייכט פון די טרערן, אבערדאס געפיל איז געווען, ווי ביי א זיגער נאך דעם קאמף, הגם דער קאמף איז נאך נישטגעענדיקט, אבער זי איז געווען זיכער אין ענדגילטיקן גצחון, ער איז דאך אן אל רחוםוחנון.אין דער פרי. מ׳מוז זיו ווייטער שטעלן צום קאמף. מ׳איז ווידער געשפאנט. די מוטעראיילט: קינדערלעך, די צייט שטייט נישט. אלע זענען אין דער שול. מ׳שרייט ווידער,מ׳בעט, מ׳שלאגט זיך על חטא און די עזרת נשים מיט זייער געווער: מיט א קוואל פוןטרערן. און עם פליסן צום הימל זעלבסט־באשולדיקונגען: מיר האבן געזינדיקט מיטן עמן,מיט טרינקען, געזינדיקט מיטן קוקן, מיט גיין, מיט רעדן און מיט וואם נישט ? אבער דו,גאט, געדענק, אז מיר זענען שוואכע באשעפענישן. פון דער ערד זענען מיר געקומען אוןצו דער ערד גייען מיר צוריק. מ׳שטעלט זיך ס׳לעבן איין פארן שטיקל ברויט, מיר זענעןגעגליכן צו א שאטן וואם פארשווינדט, צו א חלום וואם פליט אוועק און צו א ווינט וואספארוויאיעט.די צייט קריכט לאנגזאם. דער קאפ טוט וויי פון הונגער, די אויגן פון טרערן. אין שולבאווייזן זיך קליינע פלעשעלעך מיט חלשות־טראפנס. מ׳גיט א שמעק צו אזא פלעשעלע,ס׳גיט א שטארקן דריי אין דער נאז און מ׳גיט זיך א וועק אויף. די טאטעם הייסן די קליינעקינדער א זדים גיין עסן. הגם זיי זענען שטארק הונגעריק, ווילן זיי זיך נישט אונטערגעבן,נאר שטארקן זיך און בלייבן נאך אביסל איבער אין דער שול. זיי ווילן ווייזן, אז זיי זענעןשוין גרויסע און וועלן פאסטן א גאנצן טאג! הגם זיי אליין גלויבן נישט אין דעם, חלומעןזיי פון דער העלדישקייט מיט וועלכער זיי וואלטן זיך געקענט בארימען פאר אלע חברים.און מיט וואם פאר א שטאלץ זיי וואלטן אין אוונט געקומען א ודים און זיך געזעצט צוםטיש מיט אלע דערוואקסענע ״איבערצובייסך נאך דעם שווערן תענית! אבער ביסלעכווייזגייען זיי אלע א ודים און קומען צוריק זאטע, אבער אומצופרידענע פון דער אייגענערשוואכקייט, אנטוישטע.ס׳איז שוין נאכן לייענען, מ׳דאוונט שוין מוסף, די הויכע שמונה עשרה. דער עולם76נעמט זיך צו אייגער פון די גרעסטע אטאקעם, מ׳הויבט אן זאגן "ונתנה תוקף", וואס מירהונגער, ווער מיר דורשט, ווער פילט שוואכקייט ז עם גייט א שטורם: ונתנה תוקף! אזדי ווענט ציטערן: שרעקלעך און מוראדיק איז דער טאג, ווי קענען מיר זיין רויק, אז דימלאכים אין הימל ציטערן און א שרעק נעמט זיי ארום ווען עם דערהערט זיך דער שטיל־שטילער גערוף: הנה יום הדין! אלץ ווערט דארט געמשפט, אלע לעבעדיקע באשעפענישן.ווער צום לעבן און ווער צום טויט; ווער אין פייער און ווער אין וואסער. נאר תשובה,תפילה און צדקה קענען אפראטעווען דעם מענטש פון דער שווערער גזירה... שאטנם הויבןזיך שוין אן צו באווייזן אין שול. די נשמה־ליכט ציטערן און פלאטערן און געבן צו א מוראאון א יענערוועלטיקע אומהיימליכקייט. דער עולם זיצט פארשמאכט. מנחה. מיין פאטערדאוונט פארן עמוד. א חזקה, יעדעם יאר דערציילט ער, אז פאר מנחה פילט ער זיך שטענדיקזייער שוואך, אבער ווען ער גייט צו צום עמוד, דערפילט ער איבערן גאנצן גוף א צושטראםפון פרישע כוחות. — נעילה! דער עולם האט אויפגעוואכט. מ׳גרייט זיר מיט באנייטעכוחות. דער לעצטער עטאפ, דער לעצטער געראנגל. מיר מוזן זיך אויסבעטן א גוט יאר ןיתגדל! אלע געבן זיר א ריס און שטעלן זיו אויף, דער ספעציעלער נעילה־ניגוןוועקט און מאנט: שטארקט זיו און גורט אן אייערע לענדן! די שטילע שמונה עשרה האטזיר פארוואנדלט ביסלעכווייז אין א געשריי — אזוי האט זיר די שטילע תפילה צעגאסןשטארקער און מעכטיקער מיט התלהבות, ברען און קולי קולות. מ׳זאגט שוין די הויכעשמונה עשרה. דער עולם שטייט אויף די פים און שטורעמט: פתח לנו שער בעת נעילתשער! עפן, גאט, די טויערן פון געבעט, פון רחמים און חסד, עפן זיי ברייט, איידער דופארשליסט זיי! און אזוי דויערט די אטאקע אן איבערריים, אן אויפהער, מיט טרערן, געשרייאון געבעט, ביז מ׳בלאזט אפ די תקיעה און די שכינה איז זיו מסתלק. אפגעכאפט דעםמעריב ווינטשט מען זיו ווידער: מיר האבן זיו שוין אויסגעבעטן א גוט יאר און — נאוגישט א היים! מחדש זיין די לבנה! אפגעזאגט, אפגעהאפסלט אנטקעגן דער לבנה — לויפטמען א היים.דער טיש איז שוין געווען אנגעשטעלט מיט כל־טוב. די מוטער האט שוין באוויזןא היים צולויפן און אלץ פארצובארייטן! וויין, איינגעמאכטם, פוטערקוכן און אנדערעקוכנם. די קאווע איז שוין געשטאנען אויפן אויוון און געקאכט און געווארט אויף דיפאסטערם. מ׳האט געמאכט הבדלה און זיר געזעצט איבערבייסן, די הייסע קאווע מיטןגעבעקם האבן גוט געשמעקט. עפעס איבערגעכאפט און ארוים צו דער סוכה. א ייד איזנישט קיין גוי, וואס האט אין זין נאר עסן. אפילו נאד אזא תענית! מען שלאגט אריץ אפלעקל. מיר האבן זיר צוריק אוועקגעזעצט צום טיש. דער מוטערם פנים האט געשטראלט.געמיטלעו אין א געהויבענער שטימונג האט מען געשמועסט וועגן די פראבלעמען פוןפארגאנגענעם טאג. ווער ס׳האט געחלשט, ווער ס׳האט געמוזט אוועקגיין סתם אין מיטןדאווענען צוליב שוואכקייט. וועגן די בעלי תפילות מיט זייער דאווענען. יעדן מוצאי יום־כיפור האט דאם פאסירט. די מוטער, די גרויסע מליצת־יושר פון פאלק ישראל, האטשמועסנדיק וועגן יום־כיפור זיו שטענדיק צעוויינט זאגנדיק: אראפקוקנדיק פון דערווייבערשול זעט מען פון אויבן די יידן, אלע איינגעוויקלטע אין טליתים, קיטלען, ווייסעיארמולקעם, שטייען אין הונגער און דורשט, דאווענען, וויינען און שרייען; זעען זיי אויםווי מלאכים. צי וואלט אג׳אנדער פאלק דאם געוואלט און געקאנט באווייזן, אחוץ יידן?און פארוואס זאל זיו דער רבונו של־עולם ענדלעך אויף אונדז נישט מרחם זיין און אונדז77אויסלייזן פון ביטערן גלות? און פארוואם זאל גאר קיין סוף נישט נעמען צו אונדזערעצרות ? פארוואס שווייגט ער און אויף וואם ווארט ער ? — אזוי האט זי זיך אויסגעטענהטמיטן רבונו של־עולם נאך יעדן יום־כיפור.אזוי זענען ביי אונדז אדורך די ימים נוראים און אזוי איז געפייערט געווארן דערהייליקער יום־כיפור וואס איז איינציק און אייגנארטיק פאר אונדזער פאלק. דאם יידישקייטאיז נישט געווען בלויז לעבנס־שטייגער, א פארם. ס׳איז געווען א טיף געפיל׳ א הייליקערפלאם, וועלכער האט געברענט און געווארעמט הערצער און נשמות, זיך צעפלאקערט איןא ריזיק פייער, ווען דער מאמענט איז געווען פאסיק, אדער זיך איינגעקורטשעט, אבערשטענדיק געטליעט און קיינמאל נישט פארלאשן געווארן.דאם אלץ עקזיסטירט מער נישט. א בלוטיקער מבול האט דאם אלץ אפגעווישט. זאלןדי ווערטער, געשריבן מיט בענקשאפט, צער און צארן זיין א שטיקל מצבה פאר דעם,וואם איז פארשווונדן.חיים זאלצבערגזכרונות פון פארן ערשטן וועלט־קריגלויט ווי ס׳האבן איבערגעגעבן די עלטערע תושבים פון שטעטל, זיינען געווען דיערשטע 10 יידן אין די 70 ־ער יארן פאלגנדע: 1) נפתלי הערצל זאלצבערג. 2) מענדלקורלאנד. 3) קופטשיק. 4) לעוויט. 5) בונם פייגענבוים. 6) מילשטיין. 7) משה יוסף ווייל.8) ראובן דער זייגערמאכער. 9) מעכל בארנשטיין. 10) יואל זאלצבערג. אין יענע יארן איזאין שטעטל נישט געווען קיין כהן און ווען מ׳האט געדארפט האבן א כהן, האט מען איםגעברענגט פון קשוינז, ווו ס׳איז געווען אן עלטערע יידישע קהילה. פארשטייט זיו, אזדעם כהן האט מען געברענגט פאר די יום טובים, ווען מ׳האט געדארפט דוכענען, אוןער האט געקריגן קעסט און א נאכטלעגער ביי איינעם פון די יידן אין מיעכאוו.אין יאר 1919 איז געווען א פאגראם אין מיעכאוו און דעמאלט איז שווער פארווונדעטגעווארן אין זיין וווינונג מיין פאטער נפתלי הערצל און אין א וואך שפעטער איז ער נפטרגעווארן. דאם גאנצע שטעטל האט לאנג געטרויערט נאך דעם אומשולדיקן יידן.אין די פריערדיקע יארן איז געווען דער קרייז־קאמענדאנט ארלאף׳ וועלכער האטגעשטאמט פון דער צארישער משפחה און זיין יחוס האט זיך געצויגן פון צאר ניקאלאי.ווייזט זיך ארוים, אז דער ארלאף האט זיך געשטעלט פאר א ציל שיין צומאכן די שטאט,זי זאל האבן אן אייראפעישן אויסזען, און צו דעם צוועק האט ער באפוילן אראפצונעמעןפונעם מארק די פיגור פון דער הייליקער מאריא, וועלכע איז דארט געשטאנען צענדליקעריארן, און פארארדנט צו פלאנצן ביימער אין אלע עקן פון מארק־פלאץ. אויך האט ערבאשלאסן אויסצופלאסטערן מיט שטיינער דעם איבערגעבליבענעם שטח פונעם מארק.די פיגור פון מאריא האט מען אריבערגעפירט אין א ספעציעלן בנין וועלכן מ׳האטדאן אויפגעבויט אין א זייטיק געסל, וואם האט זיך געצויגן נאכן קאפיעץ און אהין האבןדי קריסטן און פויערים פון אלע דערפער מארשירט אין דער צייט פון זייערע הגאות מיטזייערע פראצעסיעס.78אויסער דעס האט דער קאמענדאגט ארלאף אויפגעבויט אויפן נייעם מארק א צערקווע,וואם האט געדארפט דינען אלם זאמל־ארט פאר די פראוואסלאוונע פון דער גאנצעראומגעגנט.נאר אזויווי די מערהייט באפעלקערונג איז באשטאנען פון רוימיש־קאטוילישע, איזדי גרעסטע פרעקווענץ געווען אין דער קירכע מיטן הויכן טורעם׳ וועלכע איז געבויטגעווארן נאך אין 13־טן יארהונדערט, און אין דער צערקווע איז געווען א קליינע באטיילי־קונג.במשך פון פיל יארן זיינען געווען באקאנט אלם דאזארעם אין מיעכאוו: ר׳ נתןבארענשטיין, ר׳ יצחק זאלצבערג׳ ר׳ חיים לעוויט, ר׳ אברהמטשע פרידריך, ר׳ אברהםסערצאזש, ר׳ משה אלשעווסקי.דער מחבר האט פארלאזט מיעכאוו אין יאר 1913 און אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, נאכןאנטשטיין פון דער מדינה האט ער זיך באזעצט אוו ישראל.מייכוב - מראה כללי מצד צפון־מערג79ב. מוסדות חינוך ותרבותמשה שפיגלה״חדרים" והמלמדים במייכובבשנת 1913, שנה אחת לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, בהיותי ילד בן 3, החליטאבי אברהם שפיגל ז״ל להכניסני ל״חדר" של ר׳ אבא׳לה מלמד.דומני שלא היה ילד אחד בימים ההם שלא עבר את בית־האולפנה הזה. גם אבי וכלבני דורו למדו אצלו. בתקופת לימודי היה ר׳ אבא׳לה בגיל שבעים ומעלה, אולם עוד כוחובמותניו ואשתו ילדה לו אז בן בשם הלל. ר׳ אבא לויט, שכונה "ר׳ אבא׳לה דרדקי־מלמד",היה יהודי נמוך־קומה ורחב גרם ועיניו הביעו טוב־לב. הוא היה נוהג לבקר בבתי ההוריםשל תלמידיו ולמסור להם על התפתחותם והתקדמותם של הילדים ב״עברי", וב״חומש".התינוקות דבית רבן היו יושבים ב״חדר", ליד שולחן ארוך, ומשננים יחד עם ה״רבי"את השיעור. בימי החורף הארוכים היינו חוזרים הביתה ובידינו פנסי־פח ונרות דולקיםבתוכם, להאיר לנו את הדרך בחושך הגדול בו היו שקועים אז רחובות עירנו. לא פעם היהמוביל אותי הביתה עוזרו הנאמן של אבא׳לה, בגו ראובן לויט, שניצל מהחורבן הנאציונמצא אתנו בישראל.למודינו נמשכו יום יום משבע בבוקר עד שעות הערב המאוחרות, אולם בשעותהצהריים, בזמן שר׳ אבא׳לה היה מנמנם בחדרו, היינו עוברים לרשותה של ה״רביצךוהיא היתד, מעבידה אותנו בפרך. לר׳ אבא׳לה היו עיזים אחדות נותנות חלב, ששימשולו מקור פרנסה נוסף. היות ומרעה לא היה עבורן, היינו אנו, התלמידים, מביאים מהביתלחם ישן שחתכנו לחתיכות בסכינים וזה היה המזון העיקרי לעיזים שהסתובבו בחצר.תקופת לימודי אצל ר׳ אבא׳לה נמשכה שלוש שנים וכשהגעתי לגיל 6 אמר להורי,כי ידיעותי בחומש ורש״י רבות מידיעותיו ועל כן יש למסור אותי למלמד יותר מלומדממנו.אז עברתי ללמוד אצל "הליטוואק". את שמו לא ידענו, לכן קראו לו כולם "ליטוואק"— שמוצאו מליטא. כדרכם של היהודים הליטאים — שהיו מכונים אצלנו ״צלם־קאפ״ —היה בר־אורין ותלמיד חכם, אך רגזן וכעסן והיינו סופגים מידיו מכות על הקטן שבחטאיםאו על כל נסיון להקל במקצת מהעול הקשה. מבטו היה כה נוקב וחודר, עד שהיה מקפיאאת דמנו בהסתכלו בנו. ה״חדר" שלו היה בחצרו של שלמה שיינטל, ברחוב הקראקובאי,וברצותנו לנשום מעט לרווחה ולמצוא פורקן־מה מהחומרות הרבות שהנהיג הליטוואק,80ניצלנו את העדרו וחמקנו החוצה. אחרי החצר הייתה המאפייה של יעקל בקר׳ אביו שלמנדל אולשבסקי. ברגעים המעטים שעמדו לרשותנו נכנסנו גם למאפייה לראות כיצד ר׳יענקל האופה מכנים את ככרות הלחם לתנור. עבודתו היתה בעינינו כעבודת הקודש. ברגעיםאלו הרגשתי הקלה פורתא לעומת האווירה ששררה ב״חדר" של הליטוואק.ביום בהיר אחד ברחתי מה׳,חדר" והודעתי להורי שבשום אופן לא אחזור אליו, משוםשבמקום ללמד אותי תורה הוא עלול לעשותני בעל־מום. כתוצאה מכך מסרו אותי הוריל״חדר" של ר׳ ישראל אלי קרימלובסקי. מסתבר, שה״חדר" הזה היה בבחינת אוניברסיטהבהשוואה עם "ביה״ס היסודי" של ר׳ אבא׳לה ו״ביה״ם התיכון" של ה״ליטוואק". הואילואצל ר׳ ישראל־אלי למדו בחורים מבוגרים, אחרי גיל הבר־מצווה, ואני הייתי רק בן 8,נאלץ ר׳ ישראל אלי לפתוח מכינה לצעירים. ר׳ ישראל אלי נחשב כאחד המלמדים המתוקנים.הוא היה מגניב ללמודי הגמרא את הפירושים לתנ״ך, כגון פירושים של אבן עזרא,רד״ק וכר... נוסף לכך היה מלמד לאברכים הגדולים שמונה פרקים להרמב״ם• הוא היהגבה־קומה ורזה, והיה נוהג להכות בסרגל על צפורני ידינו. ה״חדר" שלו היה בחצרו שלר׳ יצחק זלצברג ברחוב הקשונדזי. עשינו לנו הרגל לצאת לטייל עד לקופןץ קושצ׳ושקןולנשום קצת אוויר צח בשדות שהשתרעו במקום הזה.ואלה התלמידים הגדולים שאני זוכר מה״חדר" של ר׳ ישראל־אלי: מרדכי סולטניק,שמואל בחמייר, שמרל אייזנברג, הרצקי קורנפלד, דוד פינצ׳בסקי. התלמידים הקטניםשלמדו אתי היו: אריה ולטפרינד, אחי אלימלך שפיגל, אלימלך פרידריך, איצ׳ה אייזנברג,חיים אייזנברג, משה פינצ׳בסקי, משה שינבלד, יוסף גרום, יעקב קורנפלד ועוד.בשנים הראשונות אחרי מלחמת העולם הראשונה נפתח בעירנו ביה״ם "מזרחי". בכךנפתחה תקופה חדשה בשביל הנוער היהודי במייכוב.ביה״ס "מזרחי" לבנים במייכוב81זאב דרור (פרידרין)בית־הספר "מזרחי"הדאגה לחינוך ברוח ציונית באה לידי ביטוי בייסוד בית־הספר "מזרחי" בעיר. בית־הספר נוסד בשנת 1920. מייסדיו, שהתמידו בדאגתם לבית־הספר במשך שנות קיומו, היו:ש. ל. אדליסט יו״ר ועד בית־הספר; ש. אברמוביץ׳ ״הבוחן״ הבלתי רשמי של בית־הספר!א. גוטפלד, י. לישע, ש. פוגל, א. י. נייברג, א. שפיגל ו־י. שוייצר.היהודים החרדים, חסידי החדר "בית־יעקב", ניסו למנוע את ייסודו של בית־הספרהחילוני הזה ולשם כך הכריזו מלחמת חרמה נגדו ואף עיכבו לא פעם את ה״קריאה" בתורה.אולם, מאין עורף ציבורי למלחמתם, נאלצו אנשי "בית־יעקב" להשלים עם קיום בית הספר"מזרחי" ואף להיאבק על קיומם הם כ״ישיבה" בזעיר אנפין.לזכותם של חברי הוועד יש לומר, שהם טרחו להעמיד את בית־הספר על שיטות־לימודמתקדמות ודרכי אירגון נאותים. שפת ההוראה הייתה עברית, פרט לשניים־שלושה מקצועותאותם למדו בפולנית. הפעילות החברתית כללה: מסיבות לקראת חגים, טיולים, הצגות,פעולה למען "הקרן־הקיימת" והשתתפות באירועים הציוניים של העיר. סדרי הנקיוןוהמשמעת לא נפלו מאלה שבכל בית־ספר תקין. זכורה לי האווירה ששררה בבית־הספר:הרגשת השותפות, הכובע האחיד שהיינו חובשים בגאווה, ארוחת העשר שהייתה חובה עלכולנו (קקאו ולחמניה נימוחה בפה), התסיסה והפעילות בהפסקות. גם ברגע זה — שעהשאגי מעלה זכרונות אלה — הנני חי שוב את ההתרחשויות בבית־הספר כאילו קרו אךתמול שלשום.המנהל הראשון של בית־הספר היה ישעיהו שמואל (שאייע שמיעל) הרשנהורן. הואניהל "חדר" פרטי בביתו. בהבנה רבה סיגל לעצמו נוהלי לימוד חדשים של בית־ספר.בגישתו הטבעית והלבבית לילדים עורר אמון וכבוד. בערוב ימיו ראינוהו יושב ביןהרוכלים ומוכר סלים קלועים. צר היה לנו לראות את מורנו האהוב בכך. עברנו לידווברכנוהו לשלום והוא ענה לנו "שלום" בחיוך ובטבעיות, כאילו לא ארע דבר.המורה השני לצד המנהל היה הרשל קליינפלאץ. תמיד לבוש בקפידה. את עבודתועשה בנאמנות ובהתמדה, ולא הירבה דברים עם עסקני הוועד ועם הורים ואף שם מירווחבינו ובין התלמידים. על סגולותיו אלה זכה להערכה כללית.שניהם עוד חבשו "א אידיש היטל" (כובע יהודי). הבאים אחריהם כבר היו מוריםמן הטיפוס החדש.הופעתו של המורה הצעיר דב גולדנברג (כיום — אחיהו, מורה אקדמאי בארץ),הליכותיו בכיתה, לשונו העברית המלוטשת, השאירו עלינו רושם. התנהגותו המעודנתכלפי גבירות העיר היתה כנראה מעל למקובל גם בעיירה פרוגרסיבית כמו מייכוב. כעבורשנתיים עקר מן העיר ואנו תלמידיו הצטערנו על כך מאוד.מורה אחר שנשאר חרות בזכרוננו היה הישיש המלומד ש.כ. כהנוביץ. הרבה חכמהודעת למדנו מפיו. הוא חי את חייו בבדידות מזהרת, והתהלך איתנו כאיש שכולם חייביםלכבדו ולשרתו. הוא היה לנו כחידה. כל פסוק מן התנ״ך שהשמענו באזניו — ידע לאתרובדיוק נמרץ לפי הספר, הפרק והפסוק. מעולם לא הצלחנו להטעותו. ביתו היה מלא פתקיםערוכים בקופסאות וכל אימת שראינו אותו בביתו היה שקוע בפתקיו אלו או... בהכנת סלט82לארוחתו. אף כי לא יכולנו אז להעריך במידה מספקת את אישיותו — נהנינו לא פעםמדרך חייו הבוהמיים, אותם חי בעיירה, אליה הגיע בתהפוכות הגורל היהודי.גם שאר המורים הוסיפו כל אחד מהם נופך משלו להוויית בית־הספר.ישראל ישי קרימלובסקי, אהב את ההוראה וניכר היה שנהנה מעצמו ומן התלמידיםגם יחד.רוזנברג, המורה למקצועות החילוניים, נהג ללבוש "רובאשקה" והליכתו הייתה זקופה,כשל איש צבא מאומן. הוא היה המורה היחידי שהרשה לעצמו לשבת בכיתה בגילוי ראש.אלימלך שפיגל, שחדרו היה מלא ספרים עבריים, היה מורה מוכשר מאוד, אציל נפשורוח. הוא זכה ליוקרה. התגאינו בו על שהוא כותב בסתר ספרים וקיווינו כי עוד נזכהלשמוע ממנו גדולות ונצורות.המנהל, י.ד. ווינר — בעל ידע פדגוגי ואיש רב פעלים. הוא אירגן את בית־הספרבכשרון והעלה את רמת הלימודים. הוא דאג לכך שמחזור הבוגרים הראשון ימשיך אתלימודיו בבית־הספר "תחכמוני" בווארשא. בחייו המשפחתיים לא היה מאושר ולאחר שגםכמה מחברי הוועד התחילו להצר את צעדיו, עזב את העיר וקיבל משרת מנהל בית־ספרגדול בקאטוביץ.ולבסוף אינני יכול שלא להזכיר את ליפא יזכירוביץ, מזכיר הקהילה׳ שהיה מורהלדת בבית־הספר העממי הכללי(לתלמידים היהודיים) ובבית־ספרנו חינך בלהט בלתי רגיללציונות ולאהבת ציון.הבוגרים הראשונים, כולם מלבד יחזקאל אונגר ז״ל׳ המשיכו בלימודיהם בסמינר"תחכמוני" של "המזרחי" בווארשא. שניים מן הבוגרים נפטרו בטרם עת. יונה בלט ז״למת ממחלת לב שנה לפני השואה. יהודה זלמגוביץ ז״ל הצליח לעבור את כל מדורי הגהינוםהנאצי, הגיע ארצה, שרת במלחמת השחרור ואך לפני שנים מספר הלך לעולמו, לאחרשנאבק עם מחלה ממאירה בה חלה בימי סבלותיו במחנות.ביה״ס העממי; המורה לדת אליעזר לביא (יזכירוביץ) ותלמידותיו.ביה״ס ״מזרחי״ לבנות בהנהלת גב, פסיה טייטלבוים (1926).עומדות : באשא שיינפרוכט, שפרינצה זינדר, גלה אברמוביץ, אסתר ולטפרינד, חנה זלצברג, חיהפייגנבוים, יוכבד זרנוביצקי.יושבות משמאל לימין: פסיה טייטלבוים, מיסדת ומנהלת ביה״ס ; פרידה פלצקובנה, מחנכת ;כורעות : פרידה איצקוביץ, טמקה אונגר, רחל פייגנבוים, סלקה אונגר,יושבות על האדמה : פלצקובנה, ריזעלע אברמוביץ, דובילה אברמוביץ, רחצ׳ה שיינפרוכט, בלומקהאונגר.מחזה לילדים שהוצג במייכוב ע׳׳י תלמידותיה של הגב׳ פסיה טייטלבוים (הבמאי: הרשל לובטשי)תלמידי כיונה ז' של הגמנסיה במייכוב (ביניהם ארבעה יהודים)תלמידות ביה״ס התיכון גמייכוב.עומדות מימיך לשמאל: הינדע סטולק, שיינפרוכט תמר, בלום, גמלקיביץ, איצקוביץ, רוזנבוים,סוקניק שרה, הורוביץ שרה. יושבות : לטביץ, רוזה גינזבורג, אסיא איצקוביץ, רפלוביץ.85שמואל ברגרהגימנסיה בעירנולפני מלחמת העולם השניה היתד, מייכוב עיירה קטנה׳ שמספר תושביה לא עלה על6000 נפשות. עם זאת הצטיינה בכך, שהחינוך הכללי עמד בה על דרגה גבוהה יחסית לימיםההם. אוכלוסיית העיר — יהודית ונוצרית כאחד — היתה ברובה בעלת רמה תרבותית.בין תושביה היו הרבה בעלי השכלה תיכונית וגבוהה, ורק מעטים היו אנאלפביתים. באופןכללי עלתה האוכלוסיה היהודית בהשכלתה על זו של הנוצרים.תרמה לכך לא מעט רשת החנוך הטובה שהיתה קיימת בעיר.במייכוב לא היה קיים בי״ם עממי יהודי, אלא רק "חדרים", מזרמים שונים בהם למדוהילדים עד גיל מסויים, מאחר ובפולין היה קיים חוק למוד חובה (עד גיל ארבע־עשרה)נאלצו היהודים לשלוח את בניהם ובנותיהם לבית הספר העממי הממשלתי, ששפת ההוראהבו היתד, פולנית.בעיר היו שני בתי ספר עממיים, לבנים ולבנות. במרוצת השנים נבנה בית ספר עממייפה ומודרני לבנים. בבתי הספר העממיים לא לימדו את היהודים מקצועות יהדות, אלאהיה שעור דת בלבד. במשך שנים רבות שימש מורה לדת נשיאנו היקר מר אליעזר לבי״איזכירוביץ — (ר׳ מאמרו על החנוך היהודי ומוסדותיו, ע׳ 24).מחוץ לבתי ספר אלה היתד, קיימת בעירנו גימנסיה פולנית ממשלתית במגמה הומניס-טית• לגימנסיה יצאו מוניטין כאחד מבתי הספר הטובים בפולין.הגימנסיה נשאה את שמו של אחד מלוחמי החופש האמיצים של פולין, טדיאושקושצ׳יושקו (0^011182^0^ 161152>721), וזאת משום שאחד מהקרבות בהם נחל נצחונותמהוללים, היה בקרבת מייכוב — ראצלאוויצה (106ז1ו,19ס8מ).מנהלה בשנים בה נתקבלתי אליה היה מר טדיאוש לך(1,6011 161182)721). הוא עצמוהיה חבר המפלגה האנדקית, הידועה בשנאתה ליהודים, וכמובן בתור כזה היה אנטישמימובהק. לעומת זאת, יחסו ליהודים שלמדו בבית ספרו היה הוגן. היה מנהל בחסד עליוןויש להודות שהודות לו ולמרצו הגיע מוסד זה לרמת למודים גבוהה.בשנת 1927 למד בה יהודי אחד בלבד. יהודי העיר אף לא ניסו לרשום את בניהםלגימנסיה, מאחר וסברו כי לא יתקבלו אליה. הדעה היתד, כי שורר כאן כעין "נומרוסקלאוזום" עבור בני דת משה.אבי, שרצה בכל נפשו ומאודו להעניק לבניו השכלה רחבה ככל האפשר, החליט לנסותולהכניס אותי למוסד זה.על סף סיום כתה ד׳ של בית הספר העממי התכוננתי לבחינות הכניסה לגימנסיה,וניגשתי אליהן במועד שנקבע. הבחינות נמשכו שלושה ימים רצופים. כעבור ימים ספוריםהתיצבה אמי אצל המנהל לשאול לתוצאות, והלז ענה לה! "בנך עבר בהצלחה את הבחינותונתקבל לגימנסיה". הידיעה נפלה כרעם משמים על כל העדה היהודית במייכוב, שלאיכלה להאמין למשמע אזניח.לאור הצלחה זו החליטו כמה משפחות מבני עשירי העיר לנסות גם הם את מזלםולשלוח את בניהם לגימנסיה. ואמנם עוד באותה שנה, במועד בחינות ב/ נתקבלו עוד86שגי יהודים ואחריהם נוספו לאט לאט גם אחרים! בשנת 1930/31 כבר למדו 12 יהודיםבבית ספר זה(על פי דו״ח רשמי של הנהלת בית הספר).בית הספר דאג לחנוך משלים בשטחים שוגים, להשלמה במקצועות הנלמדים ולחנוךהאזרחי והחברתי. בין החוגים אפשר למנות: חוג לספרות, חוג ללמודים הומניים, חוגלהיסטוריה וסוציולוגיה, חוג דרמטי, מחלקה פילולוגית, ארגון ספורטיבי, ארגון צופים,חוג למשחקי שח־מט ועוד.נוסף על כך, היתד. גם תזמורת לכלי נשיפה וכלי קשת, שלקחה חלק פעיל במאורעותהחגיגיים של בית הספר ובתהלוכות שומת בחגים לאומיים ודתיים.כל התלמידים היהודיים בבית הספר עזרו זה לזה, והיינו כמשפחה אחת: למדנו יחדובילינו יחדיו.אי אפשר להכחיש שהיתה אנטישמיות בבית הספר, ומספר תלמידים נוצריים התנכלולחבריהם היהודים. אולם אלה היו במיעוט. באופן רשמי התנגדו המנהל וסגל המוריםלתופעות אלו, ועל כל תלונה בנידון זה הגיבו בחריפות ובעונשים כבדים. כבר הזכרתיכי מנהל בית הספר, שפעל לרעת היהודים במוסדות שונים בעיר בהם היה חבר, ובפרטבעיריה, הנה בין כותלי בית הספר לא הרשה בשום פנים להפלות לרעה את תלמידיוהיהודיים, והיה מחמיר מאד בשטח זה.הוא התיחס בכל הכבוד הראוי להורינו, וקיבל אותם בסבר פנים יפות בכל פעם שפנואליו. כולנו היינו בנים להורים שהיו ציונים מסורים, ופעם בפעם נאלצים היינו לעמוד עלכבודנו כיהודים. בעיקר קרו הדברים בשיעורי הספרות הפולנית בכיתות העליונות.בניתוחים ספרותיים של יוצרים פולניים מתקופות שונות, בלטה לא פעם הנימה האנטי-שמית שביצירותיהם. חברינו לכיתה ניצלו הזדמנות זו כדי לנגח את היהודים. כמובןשלא היינו אדישים לכך, ולא פעם החזרנו מנה אחת אפיים בוויכוחים קשים ומרים. המורהלספרות נאלץ לא אחת להודות בצדקתנו.כמובן, לא כל הסופרים הפולניים היו אנטישמים. היו ביניהם גם אוהבי ישראלמחסידי אומות העולם, כגון הסופרת אליזה אורז׳שקובה (.3מ-0^2652ת0), שרבות מיצירו-תיה דנו בשאלת היהודים. בסיפוריה הציגה את היהודי באור חיובי, כאוהב את מולדתו,עובד וחי מיגיע כפיו.גם במישורים אחרים לחמנו בגאווה את מלחמתנו כיהודים, אף כי לא תמיד היההדבר קל.בתור תלמידי בית הספר אסור היה לנו להשתייך לארגוני נוער כלשהם, מחוץ לאלהשהוכרו על ידי הגימנסיה עצמה. אולם למרות הכל התענינו אנו התלמידים היהודייםבכל הנעשה בארגוני הנוער היהודי ומפעם בפעם השתתפנו בסתר בפעולות שונות, ועזרנובמה שיכולנו.ב־1 לפברואר 1931 פוטר מר ^ך ממשרתו, בשל השתיכותו למפלגה האנדקית׳ ובמקומומונה מנהל שהיה ממפלגת השלטון ומנאמני המרשל פילסודסקי. עלי לציין, כי המנהליםשבאו אחריו לא ניהלו את בית הספר כמוהו והוא ירד פלאים במשך הזמן הן באדמיניסטרציהוהן ברמת הלמודים. מר לך היה מנהל בחסד עליון, אהב את בית ספרו ואת תלמידיו.לסיכום עלי להדגיש, כי בית הספר התיכון היה בשבילי קודם כל מקור ללימודולהרחבת האופקים בכל המקצועות שנלמדו בו, והכנה טובה לחיים בעתיד. רכשתי השכלהיסודית, כללית וחברתית, ומטען זה עדיין שמור אתי עד היום הזה.87קבוצת גימנזיסטים.מימין לשמאל : שמחה זילברברג,ישראל יצחק לויט,גצל לויט, משה כצנגולד, שמואל בלום.רשימת התלמידים היהודיים שלמדו בגימנסיה הממשלתית במייכובבשנת הלימודים 1930/31 :1) ברגר שמואל (סיים את האוניברסיטה העברית בירושלים ונמצא כיום בארץ)2) גרטלר אלכסנדר3) ודובינסקי אהרן4) זילבר אליהו5) מלינרסקי דוד6) זיבנברג אהרן7) סרצאז׳ יחזקאל (נמצא כיום בארץ)8) צ׳רבונויגודה חיים9) קופלוביץ יחזקאל (סיים את לימודי ההנדסה בטכניון בחיפה ; כיום מהנדסבכיר באחת החברות הגדולות בארץ)10) קופלוביץ מרדכי11) שיינטל דב12) שיינטל מיכל(מתוך הדו״ח הרשמי של הנהלת בית הספר)על יתר התלמידים אין בידי ידיעות; רובם ככולם ניספו בשואה. יהא זכרם ברוך.88משה ש פ י ג לספריית הנוער "דרור"תקופת ההשכלה במייכוב התחילה מוקדם יותר מאשר בעיירות אחרות במחוז. גימנסיהעירונית נפתחה פה עוד בימי שלטון הרוסים. משפחות אחדות שלחו את בניהן לגימנסיהזאת והם אשר יסדו את ספריית "הזמיר" בשלהי מלחמת העולם הראשונה. בין המייסדיםהיו: אברהם סרצאז׳, וולף בר ווארשאווסקי, ראובן שמואל קליינר, יעקב בוכנר, ירחמיאלאיצקוביץ ואחרים. מסביב לספרייה התרכזו המשכילים ובני הנוער הציוני בעירנו. התקייםגם חוג דרמאטי, שהעלה את מחזותיו הראשונים במחסן הקמח של סבי׳ ר׳ ישראל דודשפיגל ז״ל: "שולמית", ו״כינורו של דוד". מאוחר יותר העלו באולם מכבי האש אתהמחזות: "הדיבוק" של אנסקי, "השחיטה" של גורדון, "בלילה בשוק הישן" של פרץואחרים.בינתיים התחברנו, תלמידים אחדים מה״חדר" של ר׳ ישראל אלי קרימולובסקי, והיינולידידים טובים. החלפנו ספרים חילוניים בינינו וקיימנו שיחות על הכתוב בהם. היינוששה חברים: יעקב קורנפלד, משה פינצ׳בסקי, חיים איזנברג, יעקב פרידריך, אלימלךפרידריך וכותב השורות האלו. ומעשה שהיה כך היה: בל״ג בעומר בשנת 1921 יצאנוששתנו ליער הכודובי. לקחנו צידה לדרך, ביצים צבועות בצבעים שונים, וספר לקריאה.אחרי שאכלנו את ארוחתנו התיישבנו בפינה שקטה של היער, שקועים איש בספרו. כעבורשעות אחדות, כשסיימנו את קריאתנו, קם יעקב קורנפלד ואמר: היות ואנו רוצים להיותמשכילים ואין לנו אפשרות לקבל ספרים משום מקור׳ הבה נמסור כל אחד את ספרו ואחרכך נשתדל לגייס מבין המבוגרים המתקדמים ספרים נוספים. בדרך זו נקים ספרייה לנוערונפיץ השכלה בקרב הנוער מחוסר האמצעים. הבענו כולנו את הסכמתנו להצעתו שליעקב קורגפלד ומסרנו לו את הספרים. במרוצת הזמן אספנו עוד ספרים בין המבוגריםוברכוש של 20 ספרים פתחנו את הספרייה לנוער בעליית ביתו של יעקב קורנפלד.חדשים אחדים אחרי זה התאספנו על ה״בוידעם" (עליית גג), וקראנו לספרייה בשם"דרור". בהתחלה היינו קבוצת נועזים קטנה. נוסף על לימוד תורה התמסרנו לקריאתספרים ולהרחבת הספרייה. במשך הזמן הצלחנו לחדור לשכבות שונות של הנוער ולהבטיחהכנסה כספית לספרייה ע״י קביעת תשלום חודשי תמורת השאלת ספרים.מבין הנוער הלומד בגימנסיה הצטרפו אלינו: שלמה כצנגולד, בריש שיינטל, יחזקאלוהירשל סולוביץ ואחרים. בשנה השנייה של קיומנו שכרנו דירה בחצרו של הרב, בשכנותהשל משפחת שיינולד. הספרייה התרחבה, וכבר היו בה 70 חברים ו־400 ספרים ביידיש.בתקופה זו החל מאבק בין הורינו והיהודים הדתיים מצד אחד ובין פעילי הספרייהמצד שני. היה זה מאבק חריף מאוד. לפעמים היו מגיעים בעלי־בתים נכבדים לחדרהספרייה שעה שקיימנו ישיבה והוציאו אותנו בכח מהאולם. צעירים היינו ונאלצנו לוותרלגדולים. יש לציין גורם חשוב שהיה בעוכרינו: באותה חצר גר הרבי המקומי, ר׳ יענקלהרוטנברג ז״ל. בחצר זאת התרכזו איפוא הקנאים לדת ולמסורת והם השפיעו על דיירי הביתשיהיו מצירים את צעדינו ומפריעים בפעולה הסדירה של הספרייה. בכל זאת לא נרתענו.עם גידול מספר קוראי הספרייה ופעיליה פתחנו חוגים שונים להשתלמות בכוחות עצמאיים.הוקם חוג דרמאטי בהדרכת החברים יעקב פרידריך, אליעזר לויט וכותב השורות89האלו. עבודתנו התבססה על עיון משותף במחזה מסויים, הקראת קטעים ממנו בתוך החוגוחילופי דעות בדרכי הביום. בשנים 1925—1928 העלינו את המחזות הבאים: *הזכיר.הגדולה" לשלום עליכם, "השחיטה"׳ "אלהים, אדם ושטן" ועוד... "הפרימאדונות" שלנו היושרה פדרמן (כעת סוקניק) ומלכה לובטשי. מהצעירים השתתפו: יעקב פרידריך, אליעזרלויט, אהרן ברוקנר ז״ל (שנפטר אחרי מחלה קצרה בגיל 19), אהרן בלום, משה שיינולדואחרים.כ״כ הקימונו חוג ספרותי, שפעל בשני תחומים: א. ארגון הרצאות בשבתות, בהןהופיעו מרצים ידועים. בהרצאות אלו השתתפו המוני בני־נוער והם היוו מכשיר יעיללהפצת השכלה ולהקניית ספרות יידיש. ב. הוצאת עיתון לביקורת ולספרות. במשךשנתיים הוצאנו עיתון בשם "לפיד", לא בדפוס ולא בסטנסל אלא בכתב־יד. מחוסר אמצעיםכספיים וגם מחוסר ניסיון היתה זו עבודת נמלים קשה ומפרכת. לרוב נכתבו בעיתון דבריבקורת על ספרים שיצאו לאור, על מחזות שוגים, שירים, פיליטונים ופואימות. אך לא היההמשך לעיתון משום שנאלצנו לצאת למקומות שונים במדינה לשם לימוד מקצוע אולעבודה של ממש.אף על פי כן היה ביוזמה זו של ראשוני המעוררים להשכלת הנוער בעירנו משוםעבודת חריש שהכתה גלים חזקים בכל השכבות החברתיות.שרה פדרמן (סוקניק)החוג הדרמטיהנוער היהודי במייכוב חי בלי דאגות ובלי תכניות לעתיד. הרוב היו עסוקים אצלהוריהם וכנהוג היו התעסוקה והפרנסה עוברות בירושה. לרובם לא היו שום שאיפות לצאתלעולם הגדול. מדי יום ביומו היו מסתובבים ומטיילים במרכז העיר, בכיכר המרובעת.עיקר הטיול היה בקו 6 \ ופה שררה צפיפות רבה, מכאן היו יורדים לגינה שעל ידהכנסיה, לשם "התבודדות".החיים התרבותיים בקרב הנוער היו ערים. שתי ספריות פעלו בעיר: "הדרור"ו״הזמיר", שהיתה תחת הנהלה של אקדמאים. התארגן חוג דרמטי, אשר התפתח בהמשךהזמן ונעשה לתיאטרון חי ותוסס. לכל חג הכינונו הצגה חדשה. הבימוי נעשה בידי החב׳איצקוביץ, לופטשו ובוכנר. הצלחת הצגותינו עוררה הד גם בסביבה ולכן נסענו גםלעיירות הקרובות. אין צורך לומר בכמה עמל וזיעה עלתה לנו עבודתנו, וכמה טרחנו כדילהתגבר על התנגדות הורינו, על תנאי המקום ועל תקציבנו הזעום.את עבודתנו עשינו כמובן בהתנדבות: פעם לטובת הספריה "הזמיר", פעם לטובתקופת "עזרת־נשים" ופעם למען הסתדרות הפועלים. ההצגות בהן השתתפתי גם אני, היו:״מוטקה גנב״ — לשלום אש: ״גאט, מענטש און טייוול״, ליעקב גורדין; "מושקה חזיר"לי.ד. ברקוביץ; "הזכייה הגדולה" לשלום עליכם; "הערשעלע מיוחס" למשה ריכטער:"השחיטה" ליעקב גורדין; "הנבלה". בהצגת "גאט מענטש און טייוול" השתתף אהרון90ברוקנר ז״ל בתפקיד ראשי. את כל נשמתו השקיע בעבודה זו וזכורני שמיד אחר ההצגהנפל למשכבו, אשר ממנו לא קם יותר. אחרי זה סיפרו, שהוא שיחק בהצגה למרות היותוחולה ובחום גבוה עלה לבמה. זו אחת הדוגמאות של התלהבות אמיתית והקרבה למעןהצלחת הפעולות התרבותיות בקרב נוער הזהב שלגו במייכוב.זכרו של אהרון ברוקנר ז״ל לא ימוש מתוכנו ודמותו תעמוד לנגד עינינו לעדי עד.גרשון שריג (קטוליק)הנוער במייכובזוכר אני היטב את הזמנים בהם למדתי בבית הספר "המזרחי" במייכוב. למדנו בבנייןבית הכנסת, בקומה ב/ ואילו תלמידי "אגודת ישראל" למדו בקומה ג׳. סבורני שהיה זהבשנת 1922. הייתי אז כבן 8, ורוב התלמידים היו מבוגרים ממגי. האיבה ששררה מאזומתמיד בין "האגודה" לבין "המזרחי" לא פסחה גם עלינו, ולעתים קרובות פרצו בינינוקרבות של ממש. ספגנו וגם החזרנו מכות נמרצות. הנשק כלל אבנים, אלות, מוטות ברזל,חגורות וכד/רוב הנוער הצטרף למפלגות השונות שהתקיימו במייכוב, החל בימין הקיצוני —אגודת ישראל — וכלה בשמאל הקיצוני — המפלגה הקומוניסטית• זו האחרונה התארגנהתמיד בשם בדוי, מפחד השלטונות. בין המפלגות שהיו מאורגנות יפה, יש למנות אתפועלי אגודת ישראל ואת מפלגת הציונים הכלליים. לקבוצת בית״ר בראשותו של דודבורנשטין היה ארגון למופת. פעלה גם קבוצת הנוער "השומר־הלאומי", שארגנה טיוליםומסעות רבים. אחותי הצעירה אידל־עדנה היתד, חברת השומר הלאומי. קבוצת השומרהצעיר, שרוב חבריה לא היו מקומיים, עברה הכשרה במייכוב לפני העלייה לארץ ישראל.חברי השומר הצעיר ארגנו בכל שבוע אסיפות בהשתתפות נוער ממפלגות שונות. נערכוויכוחים על נושאים מעניינים ואקטואליים. כן היו בעירנו גם כמה חברי בונד בלתימאורגנים. אני הייתי חבר פעיל בקבוצת פועלי ציון שמאל. היתד, לנו ספרייה, שכללהספרים ביידיש ובפולנית, והשתדלנו להביא את התרבות אל אלה שכמעט לא ידעו קרוא־וכתוב. בין חברי הנהלת מפלגתנו בלטו בעיקר מאיר־פישל גרטלר ועוזר בורנשטין.מזמן לזמן היו באים מרצים מן המרכז שנתנו הרצאות על נושאים פוליטיים וספרותיים.ביקורו של זרובבל בעירנו היה מאורע גדול. הוא עשה עלינו רושם כנואם, כמרצה מצוין,וכדמות של מנהיג.יש לציין כי בעירנו, שלא כבמקומות אחרים, שררה קירבה מסוימת בין הנוער היהודימכל המפלגות. אמנם, לא פעם נערכו ויכוחים סוערים, אך מעולם לא הגיעו הדברים לידיתגרה. ניתן לומר כי הנוער שלנו היה תרבותי, והקדיש את רוב זמנו הפנוי לקריאה. נוסףלספריות המפלגתיות היו בעיר גם ספריות כלליות. תצוין הספרייה "הזמיר", שהיתר,עשירה בספרים טובים, ושימשה גם כמקום מפגש לנוער.91משה ש פ י ג לפעילות תרבותיתבתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה בבר נראו ברחוב היהודי בפולין ניצניםשל מפלגות שונות מכל הזרמים והגוונים. אך במייכוב עוד שלטו השמרנים האדוקים, מצדאחד השושלות החסידיות למיניהן ומצד שני קבוצת המתנגדים מבית מדרשו של ר׳ יעקבעמדין. הצד השווה שבהן — שלא נתנו להחדיר את הרעיונות החדשים לדור הצעיר.בתקופה ההיא היו ראשי המדברים בקהילה המייכובאית: ר׳ נתן בורנשטיין, ר׳ ירמי׳בלום, ר׳ אברהם יאמה, ר׳ פישל קופלוביץ, ר׳ ישראל דוד שפיגל, ר׳ ישראל דוד השוחט,ר׳ שמואל החזן. כל אלה עמדו על המשמר, לבל ייתפסו הבחורים לרוח החדשה שהתחילהלנשב מווארשא ע״י העיתונים "הצפירה", "היום", "הייגט" ו״מאמענט".אך למרות כל זה חל שינוי במוחות הצעירים חובשי בית־המדרש. על רוסיה עברהאז התסיסה של ערב מהפכה נגד שלטון הצאר, שבאה לידי ביטוי בשביתות גדולות, בהפגנותהמוני הפועלים והאיכרים המשועבדים ובמלחמתם לשחרור לאומי וסוציאלי.הנוער היהודי ייסד אז אגודה בשם "אחדות", ביוזמת ה״בוגד". במייכוב נתפסו לרעיוןהזה הצעירים: יוסף ברוקנר, יעקב בלום, שמואל פוגל, אברהם שפיגל, משה סוקניק׳יהושע קופלוביץ, חיים פייראייזן, ישעי׳ שמואל הרשנהורן, משה דוד בלום.בחורים אלה המשיכו את לימודיהם כרגיל וכמעט שלא ניכר שום שינוי בהתנהגותם,אך במחתרת התאספו יום יום לאסיפות מיוחדות ובהן קיבלו דו״חות על מהלך המהפכהברחבי רוסיה ופולין. הם הזדהו בתחומים רבים עם המהפכנים, אך מורשתם הרוחניתבלמה את השתתפותם האקטיבית בזרם הגואה של המהפכה. יש לציין גורם בולם נוסף:המשטר הפטריארכלי ששרר אז בבתי היהודים ובמשפחותיהם והקשרים ההדוקים עםהוריהם ומוריהם בלימוד התורה היוו מעצור ניכר בהתנהגותם. משנכשלה המהפכה (1905)ורוב המרדנים הושמו במאסר ע״י השלטון הצארי, המשיך הנוער במייכוב לחלום על עולםשכולו טוב ועל שוויון סוציאלי.בשנים שלאחר דיכוי המהפכה גברה שנאת היהודים מצד השלטונות הרוסיים. נגזרוגזירות שונות להצרת צעדי היהודים בשטח הכלכלי, הגבילו עוד יותר את שטח מגוריהם,הצרו את תחום המושב הידוע, העלילו עלילות דם, כגון זו שהתפרסמה במשפט ההיסטורישל מגדל ביילים, שהואשם ברצח נער נוצרי לצרכי דת יהודיים.כל זה הביא את הצעירים בתקופה ההיא להתעמקות יתר בלימוד התורה והתלמוד.אך התודעה וההכרה הלאומית היכו גלים בין חובשי ספסלי הלימודים, הקריאהלאוטואמנסיפציה של פינסקר הגבירה בהם את הצורך בהשכלה כללית ואת החתירהלזקיפות קומה בכל המובנים.עוד בשנת 1913 קמה במייכוב ספריית "הזמיר" ע״י יעקב בלום, ראובן שמואל קליינר,אברהם סרצאז׳ ומשה קופילביץ, ששמו לנגד עיניהם את המטרה הנשגבת: הרבצת ידעוהשכלה, החדרת ספר טוב לכל בית, הקמת חוגים דרמטיים, חוגים לספרות, השמעתהרצאות מאלפות בכל שטחי המדע. ואמנם, רבים מבין הצעירים מכל השכבות נרשמולספריה ונהנו מכל הפעולות התרבותיות שעשתה "הזמיר". החוג הדרמטי הציג בפניהקהל הרחב ממיטב המחזות של סופרינו, והשתתפו בהצגות האנשים הבאים: צבי לובטשי,92מנדל אולשבסקי, יעקב בוכנר, ירחמיאל איצקוביץ, זוסיה איצקוביץ, שמואל בלום, חיהבוכנר ועוד, הציגו ממחזותיו של גולדפדן את ה״דיבוק" ומחזות אחרים.ההזדהות של הקהל עם העלילה על הבימה ועם השחקנים היתה מלאה, ופעם אףהופסקה הצגת "מכירת היתומה" על הבמה בגלל "מחאתו" של אחד מבעלי העגלה, שצרחבמלוא חמתו: ״יהודים, יהודי מייכוב לא ירשו שנבלה כזאת תיעשה!״כמו כן הוזמנו מרצים שונים מקראקוב ומווארשה. כל הפעולות האלה הגבירו אתהעירנות למכלול הבעיות האקטואליות בציבוריות היהודית.גם חינוד הדור הצעיר קיבל צביון אחר. במקום ה״חדרים" והמלמדים הקשוחים קםונוסד בידי ראשי "המזרחי" (ר' לעיל) בית הספר "מזרחי", עם חבר מורים משכילים.מאות ילדים נרשמו לבי״ס זה. בנות האמידים נכנסו לגמנסיה הפולנית וקיבלו חינוךכללי, נוסף ללימודים יהודיים מסורתיים שלמדו אצל המורה שלמה סולביץ או אצל הגב׳טייטלבום.באותן השנים קמו אגודות כמו: "לינת־הצדק", "ביקור־חולים", "אחיעזר". קמה גםאגודת האומנים "האנדוורקר־פארייך, אגודת הספורט "קדימה", ספריית הנוער "דרור".בקיצור, החיים התרבותיים בחברה הקטנה של הנוער היהודי קרמו עור וגידים, נוצרהרשת רחבה של פעילים בכל השטחים הנזכרים לעיל.ההתקדמות הגדולה שחלה בארגונים ובמפלגות היהודיות בפולין בשנות העשרים שלהמאה הנוכחית השפיעה גם על מייכוב, והופיעו הניצנים הראשונים של התארגנות, גידולוהתפתחות. במייכוב החלה תסיסה בשורות הנוער, שעשה את צעדיו הראשונים במסגרתהארגונים, אשר נבחרו כדרך לעתיד העם. כל אחד לחם להשפעה ולשכנוע הדדי ברוחהאידיאלים שהקנה לעצמו תוך לימוד ועיון ממושך במהות הזרמים האידיאולוגיים שרווחואז ברחוב היהודי ובאו לידי ביטוי בספרות ובעתונות היהודית.רבים מבני דלת־העם, שגדלו בתנאי כלכלה ירודים, נתפסו לרעיונות המפלגותהשמאליות ואחדים מהם אף עזבו את עיר מולדתם ונסעו לאחת הערים הגדולות, ובמרוצתהשנים התבלטו בפעילותם.באותן השנים חלו שינויים ותמורות בממשלה הפולנית, פעם היו האנדקים (נרודובהדמוקרטיה) בשלטון, פעם תפסו האיכרים (פיאסט) ברסן השלטון ופעם הצליחו הסוציא-ליסטים (פ.פ.0) להחזיק בהגה המדינה. כל התמורות האלה לא החלישו את הפעילותהתרבותית של כל הזרמים היהודיים, אלא להיפך, הגבירו את הנכונות של הציבוריותלהאבק על זכויותיה בכל הדרכים האפשריות. הרבה צעירים יהודיים, שגמרו את חוקלימודיהם בבתי־הספר הגבוהים, למרות הנומרוס קלאוזום שהיה נהוג בפולין, הצטרפולצמרת המנהיגות של המפלגות השונות והזרימו דם חדש ותוסס בחברה היהודית החדשה,שנוצרה עקב התנאים המיוחדים בתקופה החדשה, תקופת האביב בעמים ובמדינות.בשנות השלושים שלטו בפולין כוחות הימין, האנטישמיות עלתה מעלה מעלה, ושנאתהיהודים גברה. האנדקים השמיעו את הסיסמא: "סבוי דא סוועגא", כלומר אל תקנו אצלהיהודים "שונאי המדינה והנצרות".בעקבות מדיניות זו נפגע מאוד המסחר הזעיר, עמדות כלכלה התמוטטו ושכבותשונות התרוששו. מנהיגי התנועה הציונית השמיעו אז אזהרה, כי צו השעה הוא לעזובאת פולין האנטישמית ולעלות לארץ ישראל.התחילו ויב.הש בהנ;־י,ה הציונית על דרכי ההגשמה. היו שטענו כי אסור לנטוש93את המערכה בארצות הגולה ויש צורך להאבק על הזכויות הלאומיות והתרבותיות של העםהיהודי בכל פזוריו — והיו שאמרו כי אין עתיד ליהודים בגולה וכן אסון כלכלי ופיזיגדול צפוי לעם בלי טריטוריה ובלי מולדת.הוויכוחים האלה קיבלו צורה מוחשית מאד לאור הגזירות השונות שהוציאו השלטונותהפולניים. בני הנוער, שראו כי אין להם עתיד בעיירה המתרוששת, הצטרפו לשורות׳,החלוץ", יצאו להכשרות שונות ע״י תנועות הנוער שלהם והגבירו את פעילותם למעןהקרנות הציוניות — ׳,קק״ל" ו״קרן־היסוד". הם גם פתחו בפעולות הסברה נרחבות כדילרכוש את לב ההורים, לחולל מפנה גם בחייהם ולהביאם לרכישת מקצוע ולעלייה לארץישראל.בשנת 1927 עזבתי את עיר מולדתי והתחלתי לנדוד. הגעתי קודם לווארשא, אח״כלסוסנוביץ. בעיר זו נכנסתי ל״החלוץ״, עברתי הכשרה חלוצית בסוחדניוב ובשנת 1931עליתי לארץ־ישראל. כל אלה שהגשימו את חזונם ועלו ארצה התהלכו ימים וחדשים לפניעלייתם תוך תחושת האסון הגדול ההולך ומתקרב.משה סביצקידי קולטורעלע און געזעלשאפטלעכעאנטוויקלונג פון מיעכאוובאלד נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך די יוגנט אנגעהויבן צו פארנעמעןמיט קולטורעלער און געזעלשאפטלעכער ארבעט. א גאנץ קליינער טייל האט דאס געטוןעפענטלעך, דער גרעסטער טייל באהאלטן צוליב דער נעגאטיווער איינשטעלונג פון זייערעעלטערן.זייער פיל האט דערצו צוגעהאלפן די גרינדונג פון דער ביבליאטעק "הזמיר", וועלכעהאט זיך מיט דער צייט אנטוויקלט אין א ווערטפולע גרויסע ביבליאטעק מיט ביכער אין3 שפראכן. דער גרעסטער טייל ביכער זיינען געווען אין יידיש, דאן אין פויליש און א גאנץקליינער טייל אין עברית.כמעט די גאנצע יוגנט פון שטעטל האט גענאסן פון דער ביבליאטעק. זי איז געוועןטעטיק אין די אוונטן, ווייל אזויווי דער גרעסטער טייל פון דער יוגנט האט זי געמוזטאין געהיים באזוכן, איז עס לייכטער צו מאכן ביינאכט. די ביבליאטעק האט געדינט ווי אייןארט ווו מען האט זיך געקענט פריי אוגטערהאלטן און דיסקוטירן. די חברה האט געשלונגעןדי ביכער, ווי הייסע זעמל, און דאדורך האט זיך געעפנט פאר דער יוגנט א גאנץ נייעוועלט.דער ביבליאטעק־לייטער האט יעדן געגעבן אנווייזונגען, וואם יעדער דארף לעזן;די לייטערס האבן זיך אפט געטוישט.די טאגפרעסע, ווי "דער היינט", "דער מאמענט", די "הצפירה" האט מען געקאנטלעזן אויפן ארט.ביי דער ביבליאטעק האט זיך געגרינדעט אן אמאטארן־טעאטער, וואם האט אויפגע־94פירט גאנץ געלונגענע פארשטעלונגען פון דעם דעמאלסדיקן רעפערטואר. צווישן אנדערעאיז אויך געגעבן געווארן זייער געלונגען דער "דיבוק" פון אנסקי.די גרינדער פון דער ביבליאטעק און פון דעם אמאטארן־טעאטער זיינען געיוען *קלייגער, באכנער און איצקאוויטש. זיי זיינען אויך געווען די רעזשיסערן פון די פארשטע־לונגען.שפעטער האט זיך געגריגדעט א ספארט־פאריין/ וועלכער האט זיך ליידער נישטאנטוויקלט.א דאנק די דערמאנטע אינסטיטוציעם האט זיך שפעטער אויסקריסטאליזירט אןאינטעליגענטע, באוווסטזיניקע יוגנט, וועלכע האט געגרינדעט א חלוצישע און א ציוניסטישעיוגנט־באוועגונג. די זעלבע חברה האט אויך אנגעהויבן צו ארגאניזירן די יוגנט אוןדער מיעכאווער אומגעבונג. דאס האט מיט גרויס דערפאלג אדורכגעפירט אלימלך פרידריך,וועלכער איז אומגעקומען אין א דייטשן לאגער. דער ערשטער הכשרה־פונקט אין דערגעגנט איז געגרינדעט געווארן אין מיעכאוו און שפעטער אויך אין אנדערע פונקטן פוןפאוויאט.פארטיי־פאליטיש איז דאס שטעטל געווען געטיילט אין אן ארגאניזירטע ציוניסטישעפארטיי מיט וועלכער ס׳האט אנגעפירט אברהם סערצאז, בשעת די מזרחי־פארטיי איזארגאניזירט געווארן דורך אדלער, יהושע קופלוביץ, אברהם שפיגעל, אבראמאוויטש,פויגעל, גיטלער און יאסקעראוויטש.די מזרחי־פארטיי האט אלם ערשטע ארגאניזירט פאר דער יוגנט א טישלעריי־שול,מיט וועלכער עם האט אנגעפירט יהושע קופלוביץ און אויך יעקב שפיגעל, א טישלער פוןפאך. ליידער האט די מזרחי מיט דער שול נישט מצליח געווען. די גאר פרומע יידן אוןדי חסידים פון שטעטל זיינען נישט געווען ארגאניזירט.95ג. ארגונים ותנועות נועריצחק פ ו ל ס קימזכרונותי על תנועות הנוער במייכובבבואך לסקור את תנועות הנוער בעירנו אתה מתלבט ושואל את עצמך: מה התחילממה ? עיירה מתרפקת על ביכרה, שבמרכזה מתנוסס הסמל הפולני — נשר פרוש־כנפיים— המסמל כל רוח לא שקטה ושואפת בעיירה.האם היו תנועות נוער בעיירה? מסתבר שכן. הדבר הורגש ביותר לפגי קונגרסיםאו בחירות לסיים.היום, כשאתה מדבר על תנועה׳ אתה יודע את המצע הפוליטי שלה או את שמותהמנהיגים. אצלנו בעיירה גם דברים אלה היו קשים להגדרה ברורה. דמויות כמו גרינבוים,ז׳בוטינסקי או פלוני אלמוני — היו מעורבבים בתודעת נוער העיירה. המתנגדים לא יכלותמיד להגדיר נגד מי הם: נגד זרם פוליטי או נגד אישיות מסוימת. אך מוסד אחד היהברור מאוד — הקק״ל.דרכיו היו נהירים לנו ותמימים מאוד: פרוטות נאספות בנשף או בהורקת קופסאכחולה — הן הלבנים בבניין המולדת.זכורני, יחזקאל שלח לי תמונה מהארץ. הוא על החומה מניח לבנים. דבר זה ברורהיה כקק״ל — כנשר פרוש־הכנפיים בכיכרה של עיירתנו.ומי יהיו חברי התנועות ?הבנות למדו עוד אצל ״הפראו״ כתיב וכתב עברי: הבנים, חבושי־כובעים "יהודיים"או מצחיות; אלימלך פרידריך, מן האינטליגנציה האידישאית־פולנית של "הזמיר", יוסף,אחיו הקטן, קורא ברהיטות ב״היינט״ — כמעשי להטים: יעקב׳ אחיו ברוקנר ואחרים,מעלים מחזות של פרץ, בו בזמן "הגונשר" וחבורתו מבעלי המלאכה עוסקים בהעלאתהצגה משל גולדפאדן, "בר־כוכבא".פרץ לייזורק, שרוע האף, עובד באטליז: פיני גרשנוביץ בנו של יידל הנפח הגברתןחלם על עמדה בחברת בנות, כאחיו הגדול. הרינשטינים עסקו באפיית הלחם• חנה פ. היתד.נערה פשוטה, שמעטים יודעים עליה. אחותו של גרשון קטוליק חלמה חלום נערות עלבחיר לבה. נטע קורנפלד חיפש מדים שיתאימו ליצר הכאוב שבו. בוכנר האינטליגנטומיזל מיצקוביץ — מי ידע אודותם ? יחזקאל זאב פ• מאיר, פ. שרל, יונה בלט וזלמנוביץ96יסעו לווארשא לתחכמוני. בני השוחט ילוו בשירה נפלאה את אביהם המהולל, בשחריתשל ימים נוראים.אלימלך פ., בורנשטיין, קופלוביץ, גרשטנפלד ומאיר ג. שיחקו בבלשים וחלומותיהםעוד היו בגדר: ״אם כל הגויים ימותו — חנותו של מי אקח?" יצחק שיינפרוכט עבה־הראש — חבש כובע יהודי קטן לראשו הגדול ואחותו היתד, בלונדינית חמודה. הקטניםנהגו להתחקות אחר הליכותיהן של הנערות הגדולות.קרימלובסקי עטור הפאות היה אברך מבריק, המתהדר בשבתות בחלט היהודי שלוומרקד כחבריו בחתונת בת הרבי בהתלהבות מפליאה. כל אלה יהוו אח״כ את חבריהתנועות — רובם יוצאי "מזרחי" והאחרון מ״אגודת־ ישראל".אלימלך קורנפלד יסע ללודז׳ וביום בהיר ישוב ללבוש בגדי השומר הלאומי. היהיר,הוא הראשון? באילו תנועות היו אז יחזקאל ואחיו זאב ואלימלך? האם מאיר פוגל היה"מוגדר", האם איצי פולסקי ואחיו כבר היו חברים במפלגת הספורט המייכובאי, "קדימה"כששמחה קוזיול בראשם ?האם פרץ לייזורק מוכן יהיה אי פעם להלום באחיו, שיתנגד לו מבחינה פוליטית?דבר אחד ברור: היתד, תמימות מתמיהה בכולם. איש מהם לא גילה "חסידות" קיצונית,לא הרים ידיים ולא פוצץ אסיפות. ותמימות זו נשמרה עד הסוף: גרו זאב עם כבש בלילדעת מי הזאב ומי הכבש. חסרה חריפות התודעה המפלגתית בעירנו והתמימות התבלטהבנוהגי הסובלנות ובפילוגים משפחתיים: פרץ לייזורק היה "שרוף" ב״השומר הלאומי" ואחיונטע נלהב ל״ביתר״; אלימלך ק. בתנועה אחת ונטע אחיו בשנייה, וכך רבים אחרים.הראשון שרמז בגלוי על ניגודים פוליטיים, היה כמדומני מר ליפא י. היה זה באסיפהבבית הכנסת לקראת בחירות לסיים. בנאומו הביא משל מן הכוזרי, כשהוא מציג את הציוניםואת הציונים השמאלניים לעומת מוסלמים ובחירת הכוזרי נפלה על האמצעי שבשניהם,על היהודי — וזה לפי דבריו ה״מזרחי". התעוררה התנגדות. זכורני, איך קצף יחזקאלבפומבי ואנחנו מחזיקים אחריו. אך אודה על האמת, המשל מצא חן בעיני וחוששני שבעינירבים כמוני. ואז, יום אחד היה הדבר ברור, אכן יש תנועות נוער בעיר: מחנות נוער,טיולים של כל תנועות הנוער, לחודובקה בל״ג בעומר, תהלוכות ברחובות, מדים מיוחדים.פרץ לייזורק חלם את חלום ארץ ישראל במדי השומר הלאומי. הוא לא ידע שלא יזכהלראותה; אלימלך פרידריך ואחיו הצעיר ממנו פיקדו על גולדברגים, פייגנבלטים, פיריצי־נים פייגנבוימים, זינדרמנים, צ׳ייקובסקים ורבים אחרים. הם קיבלו צביון נוסף על פעולתםבקק״ל: השתיכות לתנועת השומר הלאומי.אלימלך פ. גייס נערה קטנה לשומר הלאומי, אשתו לעתיד, ושניהם עתידים להיספות.חיים איצקוביץ אף הוא יחזור לעיר כדי להיספות בה.ועדיין שלט "הערבוב" בתודעה הפוליטית שלנו. זוכרני ואני בשומר הלאומי ובפוליןהופיע ז׳בוטינסקי, דמות חלום, ונאם ברדיו הפולני. האגדה אמרה שלמד פולנית במשךשבועיים. הייתי מקשיב לדבריו, מלא להט ממעשה גאוני זה. ומשה סטבסקי, שגם בו דברובתנועה, היה רחוק ומעורפל. מה שאפיין את התנועות היו מקומות התכנסותם, בחוגיהלימוד: תנ״ך, מולדת, צופיות ואהבת ארץ־ישראל.הנהירה לתנועות היתד, לפי גילים ולא על פי מעמדי צעירים בשומר הלאומי ומבוגריםיותר ב״ביתר" ועוד יותר מבוגרים ב״מזרחי". רק כאן בארץ נודע לי שגרשון קטוליק היהבפועלי־ציון שמאל.97פעילות למען הקרךהקיימתמסיבת קהק״ל, בהשתתפות דרויאנוב.עומדים : יהודה בורשטיין, גולדה בלאט, דוד בורשטיין, שרה סוקניק, לייביש הרשנהורן, הללסרצאז׳, לאה פוסלושני, אלימלך פרידריך, חוה איצקוביץ, הרש לייב גרשטנפלד, שמואל סוקניק.יושבים: יצחק שיינפרוכט, בלומה קששיבו, דרויאנוב, וולף בר קייזר, יעקב ׳פוסלושני, יוסקוביץ."חג הפרח" במייכוב (תרפ״ח).עומדים מימין לשמאל : וולף לייזורק, פלה רוזנבוים, מינדל פייראייזן, פולה פייראייזן, העניקשוויצר, חוה איצקוביץ, וולף בר קייזר, הנדל לובטשי, פריידל פלאציק, דוד פינצ׳ובסקי, רחל יאמה,יושבים מימין לשמאל : יצחק שיינפרוכט, טובצ׳י רוזנבוים, חיים איצקוביץ, שרה סוקניק, אריהברוקנר. כורעים : אלימלך פרידריך, לייבל קליינר.אך תנועה אחת גדולה, תנועת גג היתה. שם שלטו הקייזרים ודומיהם ובנשפי קק״ליכולת למצוא את כולם.החוט מקשר את כל תנועות הנוער כולן, חוט תמים ואופייני לעיירתנו: אהבת ארץ־ישראל.עולה לנגד עיני תמונה מימי שבתי בעיר בשנים האחרונות, לפני עלייתי לארץ.פורים בעיירה: נערים מכל התנועות — בני גילי, לבושי קופסאות גדולות של קק״ל,משוטטים על פני הבתים ושרים:"דאס געלד גייט קיין ארץ ישראלטוט א מצוד, און ווארפט אדיין אין די פושקע".אריה ב ר ו ק ג רתנועת ,,המזרחי" ו״צעירי־המזרחי" במייכובמתוך ערפילי הזמן נזכר אני בראשית צעדיה הארגוניים של תנועת "המזרחי" במייכוב.אחרי מלחמת העולם הראשונה, ביקר אצלנו הרב יחיאל יצחק רפופורט מאנדז׳יוב.בבית המדרש, שהיה מלא מפה אל פה, דיבר על דבר קדושת ארץ ישראל ועל ההתיישבותבה.בתקופה ההיא, כאשר היהדות החרדית התנגדה לעבודה הציונית בטענה שהיא דוחקתאת הקץ, וכי יש לחכות לביאת המשיח, דרוש היה אומץ רב לרב בישראל להטיף לפעולהממשית למען יישוב א״י ברוח התורה והמסורה וליצירת סינטזה בין לימוד התורה ושמירתהמצוות ובין עבודת כפיים לגאולת א״י. הרב רפופורט זצ״ל הלהיב את שומעיו ודבריותרמו לייסוד הגרעין הראשון של ארגון "המזרחי" בעירנו. אפילו אבי מורי ז״ל, שהיהמחסידי גור, נתפש לרעיון הציוגי־דתי. הוא היה בין הראשונים שנרשמו כחברי "המזרחי"והשתתף בשעורים שאורגנו על ידי מייסדיה. הצטרפותו התבטאה גם במעשים! הוא החליטלסדר לו דרכון ארץ־ישראלי. וכדי לקיים את המצווה "טובה תורה עם דרך ארץ"לימד את בניו את מקצוע הסריגה, כדי להכשירם לעלייה.ההתלהבות אחזה גם בחובשי בית המדרש, שהיו שקועים עד אז רק בד׳ אמותיה שלתורה, וגם הם נרתמו לעבודת הציונות.הרעיון הציוני שהוטל לתוך חלל עולמנו, קרם עור וגידים עם ארגונה של תנועתנוער דתית במסגרת צעירי מזרחי, שסיסמתה היתה "תורה ועבודה". נציין כאן את שמותהמייסדים הראשונים של הסתדרות זו. יצחק שיינפרוכט, שהיה הרוח החיה והמדרבן לפעולהבמשך כל זמן קיומה של התנועה, עד לשואה; ישעיהו בורשטיין: משה לויט: זאב הורוביץ:האחים לשמן; מרדכי סולטניק: אחי נפתלי הרץ ברוקנר, שהיה אחרי כן מראשי ארגון"המזרחי" בדז׳יאלושיץ ואחרים.הסתדרות ״צעירי־מזרחי״ הציבה לעצמה שני תפקידים: א) להחדיר את רעיון עבודתהאדמה, באמצעות לימוד סדר "זרעים"; ב) להקנות לצעירים מקצוע ולחבב עליהם אתהמלאכה.99הסתדרות "צעירי מזרחי" במייפוב.עומדים מימין לשמאל : אריה ברוקנר, ראובן שניצקי, סנדר שטיין, אהרון ברוקנר, יוסף גרוס,משה פינצ׳ובסקי, משה שפיגל, יהודה בורשטיין, חיים איזנברג.יושבים : ישעיהו בורשטיין, יצחק שיינפרוכט, ליפא יזכירוביץ, צבי הרש וינר.כנס צעירי מזרחי (1928).עומדים מימין לשמאל : ה. פוסלושני, א. ברוקנר, יוסף גרוס, לייבל בלאדה, י. בורשטיין.שורה שניה : סנדר שטיין, משה פינצ׳ובסקי, דוד סוקניק, ראובן שניצקי.שורה שלישית : יעקב קורנפלד, משה שפיגל.נגרית הכשרהלחלוצי "המזרחי,,(1921)תנועת ״ברוריה״ על יד ״צעירי מזרחי׳, (1933).עומדים מימין לשמאל : רבקה פיש, רוחמה קטוליק, מרים גרוס, שושנה ברנדשטטר, הינדלזלצברג, רחל פיש, פרידה רוזן.יושבים בשורה שנייה : פולה פייראייזן, יצחק שיינפרוכט, יו״ר כל תנועות ״המזרחי״; הרמןמקראקוב ; הנדל וולברג, יו״ר ״ברוריה״ ; אתל מלינרסקי.יושבות בשורה ראשונה : רחל לוקאי, חנה פייגנבוים.לשם זה ערכו חובשי בית המדרש שיעורים מיוחדים מדי יום ביומו׳ בבוקר השכם.במרתף בית הכנסת. השתתפו בהם כל חברי הארגון וגם בחורים מחוץ לארגון שהנושאהיה קרוב ללבם. כמה מן החברים התחילו בלימוד מקצועות שונים, כמו סריגה (אצלמשפחת שפיגל, נגרות ועוד. פעילות זו משכה רבים מבין צעירי העיר לאגודתנו.חברינו גילו פעילות רבה וענפה בכל המוסדות הציוניים׳ כגון קרן היסוד וקרן־הקיימת. בראשית כהונתו של המורשה הראשון של קק״ל, משה קופלוביץ ז״ל, שימשכמזכיר ר׳ אלעזר בורשטיין יב״ל, אחריהם כיהן המורשה רב הפעלים ר׳ וולף בר קייזרז״ל, שמסר את מיטב ימיו ושנותיו לרעיון הציוני בכלל׳ ולקק״ל בפרט והדביק במסירותוונאמנותו את כל הנוער הציוני בעירנו! אחריהם כיהן כמורשה דוד בורשטיין ז״ל. בזמנםשימשתי בתור מזכיר ואחרי בא יהודה בורשטיין.ככה נמשכה העבודה, עד שהגענו לגולת הכותרת של פעולה ממשית, והיא יציאתהשל קבוצה בת 10 חברים מהארגון שלנו לחווה החקלאית מאריאנוב, ע״י וולברום, בבעלותהשל משפחת פצ׳נובסקי. גם מוולברום הצטרפו אלינו 10 חברים מהציונים־הכלליים להכשרהחקלאית.שתי הקבוצות עבדו בהרמוניה מלאה, למרות הבדלי ההשקפות.סדר היום הגדוש כלל שיעורי הדרכה בעבודת האדמה, עיונית ומעשית, ע״י מנהלהחווה. וכן לימודי תנ״ך׳ עברית, תולדות הציונות וידיעת הארץ. חברי ארגונים ציונייםשונים מוולברום וממייבוב באו להאזין להרצאות.בקבוצת הכשרה זאת, שהיתה הראשונה מסוג זה בעירנו, השתתפו! אלימלך שפיגל,סנדר שטיין, ראובן שניצקי, אהרון ברוקנר (שנפטר בדמי ימיו במייכוב בגיל 18), יוסףגרום, דב שנוולד, חיים איזנברג ויבדלו לחיים ארוכים יהודה בורשטיין וכותב השורות האלושחיים אתנו פה בארץ.יהודה בורשטיין הוא אשר המשיך בפעולה לאחר שעזבתי אני ומשפחתי את מייכובב־1928. הוא הפעיל את דור הממשיכים בכל שטחי הפעולה הציונית.זאב דרור (פרידריך)תנועות הנוער במייכובתנועות הנוער במייכוב ריכזו בתוכן נוער שלמד בשני בתי ספר! "מזרחי" ו״יסודתורה״ — מיסודה של "אגודת ישראל". שני בתי ספר אלה היו שוגים בגישתם ובמנטליותשל הלומדים בהם, אבל בשניהם ניתן חינוך יהודי שורשי שנבט אחר כך ועשה פירותבתנועות הנוער שקמו בעיר.ההכשרה המקצועית לנגרות, בהדרכתו של יעקב שפיגל, היתה הסנונית הראשונהלהתארגנות הנוער בעיר. גרעין זה היה נלהב בדבקותו לרעיון ה״פרודוקטיביזאציה", ואףהוציא כמה חברים להכשרה חקלאית, אבל הוא לא החזיק מעמד זמן רב! עדיין לא הוכשרהדור. יצחק שיינפרוכט ז״ל, ויבלח״א יהודה בורשטיין, שהיו הרוח החיה בארגון זה היואחר כך פעילים בתנועות נוער, הרצו בבעיות הציוניות והיהדות והשפעתם היתד. רבה עלהנוער לכל זרמיו.102״השומר הלאומי״ נוסד בשנת 1928 על ידי בוגרי "מזרחי" שיצאו ללמוד ב״תחכמוני"בווארשה. בתנועה זו כבר היו כל הסממנים שאפיינו תנועות נוער בימים ההם: מדים,דגלים, פעילות צופית, טקסי חג ומאורעות ציוניים, חובת ההגשמה וכר. מבין מייסדיהיזכרו לברכה: יונה בלט חריף המוח, יהודה זלמנוביץ, שאהב יותר את העבודה השקטההחינוכית מאשר את גינוני הטקס הצופי, גציל לוויט, בעל הגישה העממית והמעשיתלעניינים, ויבלח״א מאיר פוגל האימפולסיבי מלא החיים וההמצאות, זאב דרור ה״אידיאולוג",וכן יחזקאל דרור הפעיל בכולם, שהתמסר כל כולו לתנועה, נשא בעול הקן ואף היההראשון שיצא להכשרה ועלה ארצה. שנים שימש יחזקאל מזכיר הקן, ממריץ ומפעיל,ממנה לתפקידים, כשהוא מכוון פעולת כולם.המשמרת השנייה של פעילי הקן היו אלימלך פרידריך, חיים איצקוביץ, משה פינצ׳ובסקיואסתר שיינפרוכט זכרונם לברכה. אף שהיו שונים באופיים מן הקצה אל הקצה איחדהאותם ההתלהבות לענייני התנועה והמסירות לעבודה. כל אחד מהם ניחן בסגולות מיוחדות:אלימלך בכושרו האינטלקטואלי, חיים בנטייתו לצופיות, "סדר" ו״צבאיות" (קצין פולנילשעבר), משה במעשיותו ודביקותו במטרה, ואסתר בחיוניותה ורגישותה לחיי חברה בקן 1הכל אהבו את חיוכה החם ביחסיה עם האנשים.הקן היווה תוכן ומרכז החיים של הנוער. הוא הפנה את מרצם לשאיפות ציוניות וכלהחיים הפכו מעין קדם־מציאות למה שעתיד לבוא בארץ ישראל. הרבה משמחת החייםורעננותם היתה נחנקת, לולא משיכה זאת של הנוער לעולם הרחוק, מעבר למציאות הגלותיתוגילויייה.הפעילות הציונית בעיר: אוסף הכספים, ימי פרח, נשפי חג ומסיבות פורים, אסיפותציוניות, ארגון באזארים, קבלת שד״רים, מכירת תוצרת הארץ וכו׳ מצאה בבני הנוער התנו-עתי מבצעים נאמנים ומסורים. התסיסה של הנוער הדביקה לפעמים את יהודי העיר כולה.טיול שנערך בל״ג בעומר, תהלוכה בסך, במדים ובדגלים של הנוער בראש חוצות הפכולחודיה לכל העיר. העיר, שהיתה ציונית, רוותה נחת מן הצופים והתייחסה אליהם יחסאבהי וחם.הקן כולו רחש חיים. הנוער מצא בו מקום לפעילות חברתית, כל אחד לפי תכונותיוונטיותיו האישיות. פרץ לייזורק ז״ל רכש את השכלתו היסודית בקן. היה מעין ר׳ עקיבאבזעיר אנפין, קרא ספרים בלהיטות קנאית ובהבנה רבה. בשבילו היווה הקן את חייוהטבעיים. בשביל צעירים כגון אלימלך קורנפלד, יוסף פרידריך ואחרים היה הקן השלמתההתפתחות החברתית וההשכלתית שקיבלו בבית הספר. בית הספר התיכון הפולני,שהלימודים התקיימו בו גם בשבתות, היה מחוץ להישג־ידו של הנוער היהודי, גם מבחינתהזיקה שבלב: ויבדלו לחיים ארוכים אלה שעלו ארצה והקימו כאן משפחות מבוססותויפות, והם חבים הרבה לתנועה, שנתנה להם לא מעט סיפוק־רוחני; הרגשת חופשוהשתייכות למסגרת, תוכן ותכלית בחיים, רגעי שמחה והתעלות נפש. נזכיר אחדים מהם:הענה פייגנבוים, ה״רביצן" של הבנות, אהובה ואהודה על הכל: טובה זינדר, שלמרותכל קשייה בבית שמרה תמיד על מצב רוח טוב והשרתה מאצילות נפשה על הסובביםאותה (כולם השתתפו ב״לבטי״ אהבתה הדראמאטית לעזיל צ׳ייקובסקי): הלה רוזנבוים,שבהשפעת התנועה הגיעה לחיי הגשמה ועליה: מאיר גולדברג, שהדביק רבים בליצנותו:דב ״מזיק״, שידו היתד. בכול: משה גרשטנפלד, שהביא לאווירת הקן מן השורשיות העממיתשל אביו אנטשה — מעין הרשלי אוסטרופולר מייכובאי שבדיחות דעתו ואמרותיו הפכו103קבוצת "השומר הדתי"קבוצת "השומר־לאומי"לשם דבר בעיר; צבי גרינבוים ומוגיק קופלביץ נעימי הסבר ובעלי הגישה הבעל־ביתית!קלמן סולטניק, כיום עסקן ציוני בארצות הברית, כבר אז היה פעיל בהקמת סיעה משלובקן.הקן במייכוב הקרין השפעתו ופעילותו על הסביבה. עמד בקשרים עם דז׳יאלושיץ,יזם הקמת קנים בזאווירצ׳י, זארנוביצה, קשוינז.הקן במייכוב זכה להימנות עם חמשת המחוזות המרכזיים של "השומר הלאומי" בפוליןואף להיות מיוצג בהנהגה הראשית על ידי זאב דרור.אי אפשר לכתוב על הקן במייכוב בלי להזכיר את הקן בכארשניצה. הקן בכארשניצה,אשר רשמית היה מעין גרעין של הקן המייכובאי, קיים פעולה תנועתית ענפה ויפה משלותודות לפעילותם של האחים פולסקי(כיום אחים פלס).הקנים של מייכוב וכארשניצה ערכו ביקורים הדדיים ובשבתות היה הקן המייכובאינוהג לערוך טיול ברגל, שראו בו מבצע ספורטיבי, לקן הכארשניצאי. הקן הכארשניצאיהצטיין בחיי תנועה תוססים, מעט המשפחות שבעיירה היו כולן ציוניות — ביניהם השד״רירוזלימסקי — ירושלמי; כל ביקור של המייכובאים בקן הכארשניצאי הפך לחוויה.התנועה השנייה בגודלה ובארגונה היתה תנועת בית״ר. היא נוסדה בשנת 1929 עלידי דוד בורשטיין, נתן קורנפלד וחיים אייזנברג, זכרונם לברכה.היא מנתה כ־150 חברים. המייסדים, שהיו מחסידיו הנלהבים של ז׳בוטינסקי, לא חסכומזמנם וגם מכספם לביסוס הקן ולהרחבת השפעתו על הנוער המייכובאי. באותה שנההצטרף אליהם יונה בלאט ז״ל שהיווה תוספת־כוח רצינית בפעולת ההדרכה של הקן, ואףהרחיב את פעולתו בסביבה כב״כ המפקדה העליונה של בית״ר בפולין.תנועה זו הצטיינה בליכוד הפנימי של חבריה, סביב הרעיון הרביזיוניסטי ן הרבתהבפגישות חברים שבהן נידונו בעיות התנועה, הסטוריה יהודית ובעיות אקטואליות שלהציונות ושל המציאות היהודית בפולין. בשביל חברים מן השכבות העממיות אירגנושיעורים להקניית ידיעות בסיסיות בחשבון ובקריאה. בערבי שבת נערכו מטעם בית״ראסיפות, שאליהן הוזמנו חברים מכל התנועות לשם חילופי דעות. כמרצים הוזמנו אפילופעילים של התנועות האחרות בעיר.בין הפעילים בקן בית״ר בלטו הירש ליב גרשטנפלד, צבי שטייניץ, מנדיל לויט, דוידמילשטיין, גולדה בלאט, בלה גרשטנפלד, חיה גיטל לויט, זכרונם לברכה, ויבלח״א יצחקפולסקי הערני והפעיל; יוכבד בלאט שדאגה לחיי החברה בקן. משה בורשטיין שהיהפעיל בהדרכה ובפעולות התרבותיות של הקן.התנועה השלישית היתד, "השומר הדתי". תנועה זו היתה דומה במידה רבה ל״השומרהלאומי", אלא שחבריה היו בעיקר בני משפחות אדוקות והפעולות נשאו גוון דתי מסורתי.פעילי הקן: יצחק שיינפרוכט ז״ל ויבלח״א יהודה בורשטיין שהיו מעורים גם בפעולותהתנועות האחרות וכן החניכים של "השומר הדתי", אשר היו קרובים לחברי יתר הקנים,מי ל״השומר הלאומי" ומי ל״בית״ר".התנועה הרביעית היתד, "פועלי ציוך (שמאל וימין).פעלה גם תנועת אגודת ישראל. חבריה קיימו מנין נפרד ב״גערער שטיבל" ועסקובלימוד דף יומי ובענייני צדקה. עם אברכים אלו נמנו יוסף אביגדור פולסקי, שנתמנהלרב בוודיסלאב ועוד היום נושא שם זה כרב דמתא באחת הערים באנגליה; לייבל בלאדהועוד.105יש לציין, שלמרות חילוקי הדעות בין התנועות שררה סובלנות ונכונות לשמוע דעותנוגדות. שלא כבמקומות אחרים בפולין נשא המאבק בין התנועות במייכוב אופי רעיוניבלבד ולא זכור אף מקרה אחד בו עבר הויכוח לפסים אישיים או עורר טינה אישית.כשמדובר בתנועות, אי אפשר שלא להזכיר את חוג הספורט "קדימה". אף על פישרוב חבריו נמנו עם תנועות הנוער בעיר, נעשו בו גם פעולות שונות, נוסף על פעילותוהספורטיבית. בעצם קיומה של נבחרת כדורגל יהודית, שהתמודדה עם קבוצות פולניות,עמדה בכבוד בהתמודדויות אלו ואף זכתה לעתים לנצחונות, היתד, מעין הפגנה לכבודהעצמי וטיפוח הרגשת הערך העצמי כיהודים שווי זכויות ומעמד עם הגויים. האדם שלאידע גבול במאמציו להצלחת "קדימה" היה שמחה הרשנהורן ז״ל. בעצמו לא איש ספורטבפועל, ואף לבוש כובע יהודי וקפוטה, נתפס לאידאה הזאת של נבחרת כדורגל יהודית.כל מאמץ לא היה קשה בשבילו, אם הדבר היה קשור בנבחרת הכדורגל; דאג לאימונים,לטיפוח המגרש, לגידורו ("קדימה" היתה הנבחרת היחידה בעיר שהגיעה בכוחות עצמהלמגרש משלה) ולא פעם אף כיבס בעצמו את חולצות הנבחרת.בין השחקנים הבולטים ביותר היו: השל שטייניץ, הרשל סולוביץ, האחים קפקה,זכרונם לברכה, ויבלח״א: האחים צ׳ייקובסקי, סאמק שווייצר, יצחק פולסקי ובנימיןפייגנבוים.נוער מיוחד במינו התרכז בצריף של האחות זינגר. זה היה נוער "סלוני" כביכול,שלא סלד אפילו, שומו שמיים, מריקודים סלוניים. (מי שנתפס ב״פשע" זה בתנועת נוערהוצא מן התנועה ללא רחמים). בין באי הצריף היו גם שתי פולניות והיה זה חידוש בעירלראות בימות שבת את הבנות האלו מטיילות עם יהודים ברחבת השוק.מענדל אלשעווסקידער ספארט־קלוב "קדימה"אין יאר 1916, ווען דאם שטעטל איז איבערגעגאנגען פון די רוסן צו די עסטרייכער,איז געבוירן געווארן ביי עטלעכע יוגנטלעכע דער געדאנק פון שאפן א יידישן ספארט־קלוב.די גריגדער פון ״קדימה״ — זיינען געווען: בעריש סאלעוויטש, יחזקאל סאלעוויטש,מענדל קייזער, מענדל און מרדכי לייב אלשעווסקי, פינטשע טשייקאווסקי, לייבל מלי־נארסקי א.א.די ערשטע צייט האבן די בחורים זיך געלערנט און איינגעאיבט אויף דער טארגא־וויסקע, אויפן פלאץ ווו ס׳איז געווען דער מארק פון בהמות און זיי האבן געשפילט פוטבאלאין זייערע געוויינלעכע קליידער. ערשט שפעטער נאך פוילנם באפרייאונג ווען דער קלובאיז געוואקסן און אנגעהויבן איינארדנען מעטשן מיט אגדערע מאנשאפטן — האט מעןגעמאכט בלוי ווייסע מונדירן און איבערגעגאנגען אויפן ספארט־פלאץ פון דעם פוילישןקלוב "אוניא", לעבן די מיליטערישע קאשארן. ס׳זענען געווען צייטן, ווען "קדימה" האטבאזיגט די בעסטע ספארט־קלובן פון זאגלעמביע און קיעלץ.106לינקע פועלי־ציוןאין יאר 1919 איז געקומען קיין מיעכאוו מירקין פון סאסנאוויץ, וועלכער איז געוועןא מיליטער־מאן פון העכערן ראנג און געזוכט א קאנטאקט מיט דער יידישער יוגנט פוןדי ארבעטער־שיכטן.שפעטער זיינען מיר געווויער געווארן, אז ער איז א ליטעראטור־פארשער מיטןפסעוודאנים "מאקס עריק" און גלייכצייטיק איז ער אקטיוו אין דער לינקער פועלי־ציוןפארטיי. די ערשטע האבן זיך געטראפן מיט אים איך און יקותיאל גרייצער. ער האט מיטאונדז פארפירט א לעבהאפטן שמועס וועגן געזעלשאפטלעכער ארבעט פון דער יוגנט איןשטעטל. ער האט אונדז אויפגעפאדערט נישט זיין פאסיוו, נאר אקטיוו אנטיילנעמען איןאויספארמערן דעם פאליטישן עמוד־השדרה פון דער יידישער ארבעטער־יוגנט און דאםאיז נאר מעגלעך אין די ראמען פון דער פארטיי "פועלי ציוך. מיר האבן אים אינפארמירט,אז ס׳זיינען פאראן אין שטעטל 2 דראמאטישע קרייזן, איינער פון דער אינטעליגענטעריוגנט, וואס גרופירט זיך אין דער ביבליאטעק "הזמיר", און דער צווייטער פון די ארבעטערעלעמענטן.נאך דעם צוזאמענטרעף האט ער אנגעהויבן א רעגלמעסיקע טעטיקייט מיט א ציקללעקציעס וועגן אלגעמיינעם סאציאליזם און יידישן סאציאליזם. דעם "בונד" האט ערגעגירט. צוליב קאנספיראטיווע טעמים זיינען די לעקציעם פארגעקומען יעדעס מאל איןאן אנדערער דירה. פאלגנדע חברים האבן צוגעשטעלט זייערע דירות פאר דעם צוועק:יקותיאל גרייצער, נח גרושקע, יידל קאוואל און משה־חיים אלשעווסקי. אין דער גרופעהאבן אנטיילגענומען נאר יוגנטלעכע מענער און נישט קיין מיידלעך.אין די שפעטערדיקע יארן זייגען די אלע בחורים אוועק פון שטעטל אין דער גרויסערוועלט און ס׳זענען אויפגעקומען אנדערע אקטיווע טוער פון דער אונטערוואקסנדער יוגנט.דראמאטישער קרייזבערך אין יאר 1916 האבן עטלעכע בחורים געשאפן א דראמאטישן קרייז און זייהאבן צוגעצויגן במשך פון א קורצער צייט פאלגנדע אנטיילנעמער: די משפחה לאווטשע,די משפחה גרייצער, ביידע שוועסטער סקאווראן, ישעיה טארגאווסקי, מאטע קשעשיווא,שמואל בלום און ירחמיאל איצקאוויטש.מיר האבן אויפגעפירט די פאלגנדע פיעסן: דוד׳ס פידעלע פון לאטיינער, משה חייט— משה ריכטער, די נבלה — פרץ הירשביינס, די גנבים — פון בימקא און פון בן־הדור— א היסטארישע אפערעטע.די פיעסע בן־הדור איז רעזשיסירט געווארן דורך מענדל אלשעווסקי און די מוזיק־קאמפאזיציע האט געשאפן אלטער יוסף דאנציגער. דעקאראטאר איז געווען שמואל בלוםאון די קאסטיומען זיינען צוזאמענגעשטעלט געווארן פון שטוביקן אנטועכץ.די פארשטעלונגען האט מען אויפגעפירט אין דעם מעל־מאגאזין פון ישראל דודשפיגל. די שפילער האבן אליין צונויפגעקלאפט א סצענע פון ברעטער. אויך די בענקפארן פובליקום זיינען געווען פון ברעטער, אוועקגעלייגט אויף זעק ווייץ. די רעפעטיציעםהאבן מיר געמאכט ביי יקותיאל גרייצער.מיט דער פיעסע: "געלט ליבע און שאנדע" זיינען מיר ארומגעפארן אין די ארומיקעשטעטלעך, ווי סלאמניק, קשוינז און וואידיסלעוו.107מייסדי,,הנוער הציוני" במייכוב.עומדים : מאיר פוגל, זאב דרור,יעקב פוסלושני, יחזקאל דרור.יושבים: יהודה זלמנוביץ,יופה בלאט, גצל לויט.קיבוצי הכשרהשל הנוער הציוניסטיבושין;מ. ס ב י צ ק ידי אנשטייאונג, אנטוויקלונג און אונטערגאנגפון דער קאאפעראטיווער באוועגונג אין מיעכאוואין יאר 1912, פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז געגרינדעט געווארן אין מיעכאוודורך די ארטיקע סוחרים און אנגעזעענע בעלי בתים פון דער שטאט: נתן בארגשטיין,משה סוקיעניק, לעמעל קאצעגגאלד, מענדל קארנפעלד, יצחק פאסלושני, יוסף ברוקנער,אהרון סערצאז, פייוול כענצינסקי, אהרון לייב אדלער און בוכהאלטער מאוריצי זילבער־שלאג "די 2־טע קעגנזייטיקע קרעדיט־באנק" ("דרוגיע טאוואזשיסטווא ווזאיעמנעגאקרעדיטו"). דער לאקאל פון דער באנק איז געווען ביי נתן בארענשטיין אין מארק אויפןערשטן שטאק פון פראנט. די טעטיקייט פון דער באנק איז באשטאנען פון געבען הלואותצו קליינע סוחרים און האנטווערקער, ווי אויך אננעמען פקדונות און אפשפארוגגען פוןבכלל יידן, ווי אויך די נדנים פון ארימע כלות, אויף פראצענט. די באנק האט זיך זייערשנעל אנטוויקלט און האט גענאסן פון צוטרוי פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג.זי האט געפירט א ברייטע טעטיקייט אין מיעכאוו ווי אויך אין דער גאנצער סביבה.אין יאר 1914 ווען דער קריג איז אויסגעבראכן, איז דאס גאנצע פארמעגן פון דערבאנק צו גרונט געגאנגען. פון גאנצן פארמעגן זיינען נאר געבליבן א פאר ביכער, 0טעמ־פלען און די אייזערנע קאסע. א פאר יאר נאכן קריג, ווען ס׳האבן זיך אנגעהויבן סטאבילי־זירן די עקאנאמישע באדינגונגען און די האנדלסבאציאונגען זיינען געווארן נארמאל, איזגעווען נויטיק צו גרינדן אויפסניי פאר דער יידישער געזעלשאפט א קאאפעראטיווע באנק,וועלכע זאל קענען העלפן און שטיצן די קליינהענדלער און האנטווערקער אין טאג טעגלעכןלעבן•אין יאר 1922 מיט דער מיטהילף פון י.ק.א. (דער דזשואינט־קאמיטעט אין ווארשע)איז אויפסניי געגרינדעט געווארן דורך די סוחרים, קליינהענדלער און האנטווערקער א"קאאפעראטיווע באנק אין מיעכאוו"(באנק ספולדזיעלטשי).די גרינדער פון באנק זיינען געווען: נתן בארענשטיין, משה סוקיעניק, משה קאפלא־וויטש, עמיל קאפלאוויטש, יהושע קאפלאוויטש, יצחק פאסלושני, בצלאל ווייצמאן, לעמעלקאצענגאלד, חיים וואלבערג׳ ירמיהו בלום, אהרון בערגער, הערשל עדעליסט, ראובן שמואלקליינער, יוסף לאנצבערג און אנדערע. די באנק האט פארנומען די אלע זאכן, וואם זיינעןגעבליבן פון דער ערשטער פינאנם־געזעלשאפט, ווי אויך דעם זעלבן לאקאל און האטאנגעהויבן אגנעמען מיטגלידער אין באנק. יעדער מיטגליד האט אויסגעקויפט א פאי פון25 זלאטי, בכדי צו קאנען האבן וואל־רעכט און באקומען א הלואה. די באנק האט איןא קורצער צייט דערגרייכט אייניקע הונדערט מיטגלידער; דער רוב האט געשטאמט פון דיהאנטווערקער. ביי די וואלן אויף דער אלגעמיינער פארזאמלונג זיינען טאקע געוועלטגעווארן ס׳רוב האנטווערקער־מיטגלידער אין די פארוואלטונג און ראט.ס׳זיינען אויסגעוועלט געווארן אלס ראט־מיטגלידער נתן בארענשטיין, שלמה פייגעג־בוים, משה קאפלאוויטש, אהרן בערגער, בצלאל ווייצמאן, ראובן שמואל קליינער, חייםוואלבערג, יוסף לאנצבערג; אלם פארוואלטונגס־מיטגלידער: ירמיהו בלום, הערשל עדע־ליפט, מאקס מאנעלא. דירעקטאר פון דער באנק איז געווארן י. בלום, זיין פארטרעטער109ה. עדעליסט; קאסירער משה סוקיעניק; הויפט־בוכהאלטער מאקס מאנעלא, הילפס*פערסאנאל משה פינטשעווסקי, משה שיינוואלד און מענדל שענקער. מיט דער צייט האטדער הויפט־בוכהאלטער מאקס מאנעלא פארלאזט זיין פאסטן און זיין פלאץ האט פארנומעןמשה פינטשעווסקי, וועלכער איז פארבליבן ביז צום אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג.דורך די יארן, וואס די באנק האט עגזיסטירט, האבן געארבעט און פראקטיצירט אין דערבאנק פאלגנדע פערזאנען: רוזיא אדלער, פאלא וודאווינסקי, זיסל גלאדנא, שרה מלי־נארסקי, חיים אייזענבערג, בעריש סאלוויטש, ישראל סאלוויטש, שלמה קאצענגאלד,אהרון בלום, חיים פריים׳ שמואל בערגער׳ מאיר לישע׳ לעמעל אייזנפעלד, די צאלמיטגלידער איז געוואקסן פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג און דעגרייכט ביז 300פערזאן מיט א פאי־קאפיטאל פון אייניקע טויזנט זלאטעם.די באנק האט געפירט אלע באנק־אפעראציעם, ווי ארויסגעבן לאנג־און קורצטערמיניקעהלוואות, וועקסל־אינקאסע, וואקלאדן און אפשפארוגגען ווי אויך פארשיידענע אקרעדיטיווןאון ווינקולאציעס פון פראכטן און באן־ליפערונגען אין פארשידענע בראנזשן.די באנק האט זיך פון טאג צו טאג פארגרעסערט.די באנק האט גענאסן פון א לאנגטערמיניקן קרעדיט פון י.ק.א. (ווארשע) אין דערהויך פון 30.000 זל. און אויר פון א קרעדיט פון דער צענטראלער קאאפעראטיווער באנקאין ווארשע. דאריבער איז פון צייט צו צייט געקומען א רעווידענט פון יידישן רעוויזיאנם־פארבאנד פון די יידישע קאאפעראטיוון אין פוילן, ווארשע רימארסקע 9.אפט פלעגן באזוכן די רעווידענטן פון ווארשע: דר׳ חיים שאשקעס, מיכעלסאן אוןאנדערע. אין יאר 1926 אויף דער יערלעכער אלגעמיינער פארזאמלונג פון די מיטגלידערפון באנק איז געקומען צו א שפאלטונג פון די גרופירונגען אין דער באנק, צווישן די סוחריםאון האנטווערקער. די מערהייט האט אויסגעקליבן אין ראט און פארוואלטונג דער עיקרהאנטווערקער; אלם פרעזעס פון ראט דעם חבר אהרון בערגער, אלם פארזיצער פוןפארוואלטונג דעם חבר הערשל עדעליסט און אנדערע מיטגלידער פון די האנטווערקער.נאך דעם איז געגרינדעט געווארן א צווייטע יידישע באנק אין מיעכאוו "באנק קופיעצקי"פון סוחרים. די אנפירער זיינען געווען: משה קאפלאוויטש, חיים פייעראייזען, חיים לעוויט,אברהם פרידריך, אברהם סערצאז, יוסף בלאט; שמואל אולמער א.א.צום פערסאנאל פון באנק האבן געהערט: בעריש סאלעוויטש, אליעזר לעוויט, פאלאפייעראייזען; מאיר יחיאל מלינארסקי און אברהם ראזענקראנץ. די באנק האט זיך פארנומעןמיט באנק־אפעראציעם נאר צווישן די סוחרים און קליינהענדלער. די צוויי בענק האבןעגזיסטירט ביז דעם אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, דעם 1־טן סעפטעמבער1939, ווען די דייטשע נאצים האבן אקופירט פוילן, איז באלד צעראבירט געווארן דאס גאנצעפארמעגן און אלץ איז קאנפיסקירט געווארן דורך די דייטשן, וועלכע האבן צוגערויבט דאסגאנצע יידישע האב און גוטס און דערנאך געשאפן א געטא. אין דעם יאר 1942 האבן זייאויסגעזידלט די גאנצע יידישע באפעלקערונג און ס׳איז נישט געבליבן קיץ זכר פון דעםאלעם, וואם יידן האבן אמאל מיט שוויים און בלוט געשאפן אין פוילן.110ד. ביו שתי מלחמות עולםשרה אילןהבית מס׳ 1 ברחוב קראקובסקיכאשר אני נזכרת בבית מגורי הגדול מלפני כארבעים שגה, שהכניסה אליו היתד.אפשרית משלושה רחובות, ניצבים לפני דייריו אחד־אחד בחיי היום־יום שלהם, בחיי שבתוחג. והדיירים היו רבים ושונים: אנשי מסחר, בעלי מלאכה, לומדי תורה לשמה ואלהאשר התורה היתד, מקור פרנסתם. לא היה זה בית משותף, שכל דירה היא בבעלותו שלהיושב בה. הבית שייך היה לבעל בית אחד, שהתחלף לעתים, ואילו הדיירים חיו שניםרבות באותו בית, והכירו איש את אחיו כאילו היו בני משפחה אחת. גידלו ילדים והשיאואותם באותה חצר, וארע גם שבן או בת המשיכו לגור באותו בית גם לאחר נישואיהם וחיוהורים, בנים ונכדים בכפיפה אחת.היו בין הדיירים נשים אלמנות, אשר ילדיהן הפליגו למרחקים והן ציפו יום־יום לבואהדוור שיביא להן מכתב מקרוביהן, אשר מעבר לים. זכורה לי אחת מהן שהיתר. באהאלינו לעתים קרובות. היא עזבה את משפחתה באמריקה וחזרה לבדה, כי לא יכלה להסתגללחיים בין אנשים זרים. פה בבית הזה היו כל האנשים קרובים ומוכרים לה, היא היתד,פותחת את דלת דירתנו מבלי לדפוק עליה וקוראה ״אה! אצלכם מחייה נפשות: חם והרבהאור. הלוואי ולעולם לא ידעך המאור של שבת": הכוונה היתד, לאבי ז״ל, הגבר אשרבמשפחה. תמיד היו בפיה סיפורים ובדיחות מזמן שהותה באמריקה.אשר לנשי החצר, אפשר היה לראות מהן יושבות ומהן עומדות לפני הכניסה הראשיתשל הבית. היו ביניהן אם ובת, שמדיבורן המקוטע ומהמלים הבודדות שהגיעו לאזניךיכולת ללמוד ששום התרחשות, ולו גם הקטנה ביותר, אינה נעלמת מעיניהן. מהכניסההראשית אפשר היה לראות את העיירה שהמתה מרוכלים, חנוונים וסתם אנשים שיצאומבתיהם להינפש קמעה. עוד אם ובת שהיו מבאות ביתנו, היו פונות לאמי שתחי׳ בגוףשלישי, עצותיהן מוכנות לכל ואילו הן עצמן אובדות עצה היו כל ימיהן.בית הרבדירתו שכנה מעל דירתנו. הייתי מבאי הבית, כי בת היתד, להם בגילי. מי יכול לתאראת קבלות השבת, כשהרבי רב יענק׳לה זצ״ל היה עובר לפני התיבה ושני בניו עוזריםעל ידו, וקולם ערב ככלי נגינה בידי אמן. הניגונים של "הקידוש", ושל "אשת חייל מי111ימצא" מצלצלים באזני עד היום. בליל יום הכיפורים היו באים מכל חלקי העיירה ומחוצהלה לשמוע תפילת "כל־נדרי", אפילו לא יהודים היו עומדים בחצר ומקשיבים לתפילותיוולניגוניו, משתהים ואומרים: "אהה, זמרי אופרה יכולים להיות הרבי ובניו".גם יהודים, אשר בכל ימות השגה היו נמנעים מלבוא לבית תפילה, באו לשמוע אתתפילת "נעילה" מפי הרבי.מנהג יפה נחוג בראש השנה, אחרי תפילת מעריב, בהתקדש החג, היו יהודי העיירהנוהרים לברך את הרבי בברכת "לשנה טובה תכתב" והוא היה עונה "לאלתר לחיים".ומבית הרבי לבית הרב, גם דירתו שכנה באותה חצר. היו שחלקו כבוד קודם כל לרב, מתוךכבוד לאב בית דין, ואחר כך לרבי, אשר הצטיין בעממיותו והיה מקבל כל אדם בסברפנים.רבים היו פוקדים את בית הרבי בכל ימות השנה, מי לשמוע עצה, מי לקבל דבריעידוד ונחמה, מי לשיחת חולין.לסעודה השלישית בשבת היו מתאספים בביתו לשמוע את "ידיד נפש" ועוד פרקיזמירות אשר היו רגילים לזמר בין מנחה למעריב. לעתים קרובות היינו יושבות, בתם, אניועוד בת אחת, חברתה הטובה של גולדה׳לה, בחדרה של הרבנית ומפזמות בלחש אתהניגונים אשר השתפכו מהחדר הסמוך, מקבלות פרוסת חלה ודג מלוח משולחנו של הרביומחכות לשמוע "הבדלה". הוא היה נוהג לאחר להבדיל בין קודש לחול כדי להאריך אתהשבת ולמנוע מהרשעים את הגיהנום עוד מחצית השעה.סעודות פורים היו מתמשכות עד אור הבוקר; כלי זמר שונים היו מנעימים את ריקודיהחסידים, אך לא נעדר ניגון עצוב, להזכיר את הגלות בראש כל שמחה.את ההכנות לפסח הבא היו מתחילים בבית הרבי מיד אחרי גמר הפסח. כל שנה היהיהודי, אשר ישב בכפר והיו לו שדות משלו, מביא גרעיני חיטה לאפיית מצה שמורה.וכך היה הסדר: באחד מימי הקציר אשר לא ירד בו גשם, היה היהודי בא בסוס ועגלהומזמין את רבי יענק׳לה להיות נוכח בקציר החיטים. את האלומות היו אוספים תחת גג,שלא יירד עליהם גשם. אחרי הדייש היה היהודי שומר את החיטה באסמו עד לחג החנוכה.אז היו מביאים אותה לבית הרבי. גם לנו, הילדים, היה שמור תפקיד — לעזור בבירורהחיטה מן הפסולת. כל הזמן החופשי היה קודש למלאכה זאת. כאשר גמרנו לברור אתגרעיני החיטה איחסן אותם הרבי במקום יבש, בו נשארו עד ימים אחדים לפני פסח. אתהחיטה היו טוחנים בביתו של הרבי באבני ריחיים ובערב פסח היו אופים את המצות. עםשחר היו קמים — הרבי ושני בניו, אליהם היו מצטרפים אחדים מן החסידים המקורביםביותר והולכים להביא מיים מן הבאר לאפיית המצות. ברדתו ממדרגות ביתו היה הרביניגש לחלון דירתנו וקורא לאבי ז״ל: "רב הרשל׳ רב הרשל, המרדות כבר מוכנים?"ואבי היה עונה: "מוכנים, אך מחכה אני להקציעם סמוך לשימושם, שלא יעלה עליהם חששחמץ".ניקוי הבית לכבוד פסח וההתייעצויות הדחופות, מה כשר לפסח למהדרין ומה אסורבתכלית האיסור, היתה זאת מסכתא בפני עצמה. ביום אחרון של פסח בכל שנה ושנה היההרבי נוהג לספר את הסיפור העממי על אכילת כופתאות:אשה ושמה פסיה הכינה ביום אחרון של פסח, כופתאות. הבעל אכל בתיאבון רב,לאחר ציפייה של שבוע שלם (בבית יהודי אדוק לא היו נוהגים לאכול כופתאות בכל ימיהפסח, כי אם רק באחרון בהם). כשגמר לאכול חש בבטנו. אשתו הגישה לו מכסה סיר112מחומם לבטנו כדי להקל על כאבו. והוא, הבעל, קורא לסירוגין: "פסיה, א קניידל", "פסיה.א פוקריבקה״״. כי איך אפשר לוותר על כופתאות באחרון של פסח יפיו של הרבי ר׳ יענק׳לה היה משמיע תמיד דברי חכמה ותורה. הוא ידע להלך עםהבריות. היה אומר: בעולם של שקר של ימינו חייב אדם ללבוש אצטלא של שקר, כדילהגיע לאמת. בקבלו על אי שמירת השבת בימים ההם היה אומר: יגיע זמן שיהודים יסעובשבת בפרהסיה ויחידים בעיירה יזכירום: "רבותי, שבת היום", ואלה ייחשבו אנשי דתושומרי שבת היחידים. בימי סליחות, בהתאסף הקהל לסליחות בבתי כנסת ובבתי מדרש,באו גם לרבי לשמוע את קולו הערב. הצעירים היו מתאספים אצלנו בבית והשיחה היתהקולחת על דא ועל הא. כאשר גמרו אמירת סליחות והורי חזרו היה אחד מן החבורה קופץואומר: ״רב הרשל! אנו אמרנו סליחות בביתך, שמענו כל מלה..." ואבי היה עונה בסלחנותרבה: "מאמין לכם, מאמין לכם".החתונהבאחד הבקרים התבשרנו שהבן הבכור של הרבי התארס והחתונה תערו בביתו שלהחתן, היות והכלה היא מחוץ לארץ. נקל למשפחתה להגיע לפולין, מאשר למשפחתו הענפהשל החתן לצאת לחוץ לארץ.בעל הבית, שדירתו היתה הגדולה ביותר בחצר, פינה אותה לצורך החתונה למשךשבוע ימים. גם דיירים אחרים פינו חלק מדירותיהם לקבלת האורחים הרבים, אשר הגיעולחתונה מכל קצוי פולין וגם מחוץ לגבולותיה.רב היה מספר בני המשפחה משני הצדדים, לבושי שטריימלעך ובגדי משי, והנשיםבשביסיהן המקושטים בפנינים ובשרשרות זהב על צואריהן. בליל החתונה התאספו: כלי־זמר, בדחנים, חסידים וסתם יהודים. אחרי הדרשה של החתן היה הכרוז מכריז על מתנותדרשה כמקובל, ואחרי החופה והסעודה יצאו לרקוד את ריקוד המצווה. בפעם הראשונההזדמן לי לראות ריקוד מצווה אצל מדקדקים במצווה. והנה קורא הכרוז: פלוני בן פלונימתכבד בריקוד מצווה לשמח חתן וכלה! נוטל פלוני מטפחת בקצהו האחד והכלה בקצהוהשני ויוצאים לרקוד כשמעגל גדול סוגר עליהם, וכך נמשך הריקוד שעה ארוכה, בליווישירה ונגינה, עד גמר רשימת המכובדים, שאותם החליט מי שהחליט לכבד במצווה.בסוף הריקוד מלוות הנשים בשרשרת ארוכה את הכלה לחצר הייחוד, המוכן בעוד מועד,והגברים את החתן — בליווי של נגינה, שירה ואיחולים לזיווגם הטוב ולהקמת בית לתורהולמצוות.כל ערב היו מזמינים אורחים חדשים לאחת משבע הברכות, אשר נחוגה בחתונה ממשולא היתה חסרה אלא חופה בלבד.באחד הערבים הופיע יהודי, שהיה מכונה בעיירות פולין בשם רב ראובן "לעכט־ציהער".בצורה מקורית מאוד היה משמש תלמידי חכמים. קשר איזור למתניו ותלה עליו כלי נחושתגדול ועליו כתובת "באר מיים חיים", מילא אותו מיים ועל שרשרת מצדו השני תלה ספל,והיה מכריז: כל הצמא ישתה מבאר מיים חיים. וכך היה מגיש מיים לכל דורש ולכל צמא.והאיש גבה קומה ויפה־תואר וזקנו לבן וארוך. היה מהלך כל אותו הלילה בסבר פניםובאמונה שלמה שחלקו בעולם הבא מובטח, מכיוון שהוא משמש תלמידי חכמים. כלהאירועים האלה עשו רושם בל יימחה על כל המשתתפים בהם ולא כל שכן על הילדים.113בעל הבית האחרון אשר הכרתיו לפני עזבי את הבית היה וונכדלובסקי. הואומשפחתו היו טובי־לב מאין רבים כמותם. גרנו בשכנותם הקרובה ביותר, דלת מול דלת,והיו לנו כקרובי משפחה. כאשר שכן לא שילם בזמן את שכר הדירה שלו, היה בעל הביתמסוגל להיכנס לביתו ולשאול בביישנות: שמא אין לכם גם למחייה, אוסיף לכם גמילות־חסד ולכשירחיב תחזירו לי יחד עם שכר הדירה. לאחר מכן עלתה המשפחה ארצה והצטרפהלמושב כפר־ברוך. אהבו את החקלאות ואת המשק כשם שאהבו את האנשים אשר אתםבאו במגע. קיימנו אתם יחסי־ידידות גם בארץ במשך הרבה שנים. יהי זכרם ברוד.כך זכורים לי החגים, השמחות וימי החול, והדיירים בבית מגורי בילדותי. אלהשהזכרתי ואלה שלא הזכרתי, חינם לא נפגם.יום השבת נתן טעם לששת ימי המעשה, אשר לרבים היו ימי מלחמה לקיום בדוחקולאחרים — רדיפה לצבירת נכסים. אך יום השבת היה שווה לכולם: יום מנוחה, הליכהלבית הכנסת, ביקורים בבית קרובים ומכרים, לימוד תורה, פגישות חברתיות, התפשטותמעט מן הגשמיות וקבלת נשמה יתרה, לפי כושרו של כל אחד ואחד.שרה ו ו ר ט ה י י םהבית שלנוביתנו היה מורכב משלושה בניינים, שהיה להם מוצא לשלושה רחובות. את שלושתהבניינים חיברה חצר גדולה. הבית היה שייך לוונכדלובסקי.חצרו של בית זה דמתה לעיר בזעיר אנפין; היו שם אנשים שאחזו בידם מקצועותמכל הסוגים. יהודים עם גויים התגוררו זה בצד זה.רוב הדיירים עסקו במקצועם בביתם, או פתחו להם חנות בחצר. הפחמי והמסגר,חנותם פתוחה היתה לחצר ולרחוב. ואילו הצורף, החייט, מוכר האריגים׳ הסוחר בנוצותואחרים — דירתם היתד, חנותם.השכנות בין היהודים והגויים לא עלתה יפה והיו הרבה גילויי אנטישמיות. מתחתנוהיה גר גובה מיסים 110תזס1ז1ס£) גוי. כשהיינו שוטפים את הרצפה, שהיתר, עשוייה לוחותעץ, אם חדרו חם וחלילה מספר טיפות לחדרו מבעד לסדקים ברצפה, היה דופק בתקרהבמטאטא או במקל, צועק ומקלל.בקומה שלנו גרה משפחת גויים אנטישמית, אם וחמש בנות מזדקנות ובן צעיר צולע,סטפק. האחרון היה מטיל עלינו הילדים את פחדו ומפליא בנו מכותיו. פעם כשהכנו ואנוצעקנו לעזרה מיהרה אמי לעזרתנו וברדתה בבהילות במדרגות פקע וריד ברגלה.גם שומרת הבית, "יאניה", היתד, אנטישמית. היא נהגה לרדוף אחרי ילדי היהודיםעם מקל או מטאטא ולהכות אותם. אחותי נהגה להכעיסה בקוראה לה מרחוק יא־ניה,כלומר: "לא אני". בחג המולד, כאשר הבאנו לשומרת מתנות, היתד, משנה את עורה,מתחנחנת ומלטפת אותנו, אך כעבור שעה קלה שכחה הכל והיתד, רודפת אחרינו עםהמטאטא כאילו לא אירע דבר.114כאילו על מנת להשלים את התדמית של עיר, שהיתר. לנו בביתנו, התגוררו בבנייןמולנו הרב של העיר והרבי, אשר בעתות חג ומועד יצרו אווירת קדושה ושמחה אצל שארדיירי הבית היהודיים. בסוכות היינו אוכלים בסוכתו של רב העיר, ולאחר הארוחה היתד.אמי מביאה סל מלא שזיפים שחורים גדולים, מאלה שהיינו מוכרים באותה עונת השנה.פרנסתנו באה ממקורות שונים. חלק מהילדים המבוגרים מכרו פירות בחוצות מייכוב,אמי היתה נוסעת לבנדין ומביאה לשם תוצרת חלב ועופות למכירה. בחוזרה משם היתהמביאה דברי גלנטריה למוכרם בעירנו. אמא היתד. ידועה ביושרה ובצדקנותה עד כדי כך,שלפני נסיעתה עם כמה מבני המשפחה לארגנטינה קיבלה בגדים ומצרכים אחרים בהקפה,כי החנוונים בטחו בה שתישלח להם את התמורה מארגנטינה.לימודי בבית הספר היו תקופה מאושרת. אהבתי ללמוד והצטיינתי בלימודים ובייחודבעבודת יד ובחשבון.עבודת היד שלי מצאה חן בעיני מורתי, שהיתר. גוייה אנטישמית, והיא נתנה לי לרקוםבשבילה כותנות לילה. עד היום אני מצטערת על שעשיתי זאת.משה בורשטיןרשמים מהפוגרום בשנת 1920אני אז בשחר ילדותי, וסודות החיים עדיין נסתרים ממני, כאשר אירעו המאורעותהמחרידים, אשר זיעזעוני בעומק נפשי.ביום שישי אחד לפני הצהריים, יום אביבי יפה, נפלה השמועה כרעם מן השמיים:הגויים, ובתוכם האספסוף הפולני, מתנפלים על היהודים.מרכז הפרעות היה ליד שער בית־הכנסת, כאשר המתפללים מילאו את מקומות התפילהבשעות המאוחרות של בוקר יום שישי זה.אבי ז״ל הספיק לגמור את תפילת השחרית וחזר הביתה, אך אחי רפאל ז״ל, אשרנשאר בבית המדרש כדי לסיים את דף הגמרא, היה בין הקרבנות ונפצע קשה בראשו.אחינו זה, היה המחונן והנערץ מבין בני משפחתי, אוטודידקט בלימודים חילוניים, בקיבתלמוד ותנ״ך ויודע שפות: פולנית, עברית, גרמנית; היה נעים הליכות, בעל קסם אישי,ואהוב על כל מכריו.אחיותי שבע וצירל היו באותם רגעים אצל פרצ׳ל האופה, שחלונותיו צפו אל חלונותבניין בית הכנסת, ולנגד עיניהן התחוללו הזוועות. הן ראו כיצד האספסוף הפולני מוציאאת הגברים העטופים בטליתותיהם, ומתנפל עליהם בסכינים, מוטות ברזל ואבנים.ההתעללות נעשתה מתוך הנאה סאדיסטית והגיעה עד לביצוע מעשי רצח.ביתנו גבל בבניין בית הכנסת. כדי שהחוליגאגים לא יתפרצו אליו, סגרנו את דלתהפרוזדור שהוביל החוצה והנחנו גרזן בתוך וו המשקוף. היה זה האמצעי הבטחוני היחידישבו נקטנו.מאורעות האימים האלה נמשכו עד שעות הערב של יום שישי. אמי ז״ל הוכתה בהלםוהתמוטטה על הרצפה. עד כמה שזכרוני אינו מטעני היינו בבית באותו זמן אחי שעיה,115לעזר, לייבל ואני, בן הזקונים. הפצועים, ראשיהם זבים דם, התקרבו בשארית כוחותיהםלבית לויט, שגם קירותיו גבלו בבניין בית הכנסת, וירדו למרתף הדירה.כאשר גמרו להתעלל ביהודים, הוציאו הבריונים את ספרי־התורה מארונות הקודש,ואת ספרי הגמרא מבית המדרש, קרעום ופזרום על הרצפה. אחרי כן יידו מטר של אבניםאל חלונותיו הגבוהים והיפים של בית הכנסת, שכל כך אהבתי להשקיף בעד שמשותיוהצבעוניות. כך נמשך הדבר עד חשיכה, עד לשעת קבלת שבת.את קבלת השבת ערך אבי בבית, אמי פרשה את המפה הלבנה כשלג על השולחן,הדליקה את הנרות, וביגון רב אמרה את ברכת הנרות. אבי לבש את הקפוטה השחורה שלמשי ובקול חרישי אמרנו "לכה דודי לקראת כלה", פני אבי היו חיוורים וסימני ייסוריהגלות נחרתו על פניו.כל אותה השבת היינו סגורים ומסוגרים בביתנו, אין יוצא ואין בא. שמענו את בעלתהבית הנוצריה משוחחת עם השכנים, ואומרת שצריך לשחוט את כל היהודים.ביום ראשון׳ בעלות השחר, בעוד דממת מוות שרוייה בחוץ, שלחה האם את הצעיריםבבנים, את לייבל ואותי, (מחשש שמא תתחדשנה הפרעות) דרך החלון הפוגה לסימטתבית הדואר, אל אחותי הבכורה גיטל ז״ל שגרה בבית קורצובה ושם שהינו עד בוקר יום שני.בלילה התקדרו השמיים וגשם שוטף ירד על האדמה הספוגה דם. בבוקר השכם חזרנואני ואחי לייבל הביתה. ריחות הפריחה האביבית ושירת הצפורים התערבו עם ריח דםהחפים מפשע, אשר דבק בקירות בית הכנסת והבתים הסמוכים.מחזה אימים נתגלה לנגד עינינו: השמשות מנופצות, שברי זכוכית צבעונית מחלונותבית הכנסת מתגוללים מסביב, דפי ספרים קרועים פזורים על המדרכות והכביש. מחזהזה נחרת עמוק עמוק בליבי ולעולם לא אשכח זאת.לא אצא ידי חובתי אם לא אציין את המקרה הבא: בעת הפרעות נכנם הסטארוסטההפולני קולשה (ג>16$2ג£1) לבית המדרש, פרש את ידיו אל מול ארון הקודש ואמר: "כאן לאתגעו".יעקב שפיגלפרעות ביהודי מייכובבעיירה התקיימה אגודת "משמרת", שתפקידה היה קיום מצוות ביקור חולים, עזרהועידוד לנזקקים. לאגודה זו השתייך גם יעקב. בתוקף תפקידו הלך יום אחד לבקר אצליוסף קורנפלד, שחלה במחלת הטיפוס. בדרך לביתו, פגש ברחוב דזץלושיצא את ברל מניה׳ם(מלינרסקי) והלה אמר לו: "נפלה חדשה בעירנו. קובלסקי הכורך היכה את ברל במקלעל הראש — והוא תמה: למה ומדוע ?״ עוד הם מדברים והנה ניגש אליהם דוד מרדכילייזורק וסיפר, כי בעל־הבית שלו עשה נבלה הלילה בעיר וכתוצאה מזה שוררת אווירתפוגרום בקרב הגויים — סתם ולא פירש... זה קרה ביום החמישי, בראשון במאי. כרגילביום זה, היו האיכרים העניים מתקהלים כדי לחוג את חג הפועלים. באותו זמן נערך גםגיוס לצבא בממדים גדולים עקב התקדמות הצבא האדום הסובייטי לעבר וארשא. במייכוב116היה איפוא ריכוז המונים גדול של טירונים צעירים מכל הכפרים הסמוכים. דבר זה הוסיףשמן למדורה. בתוך ההמולה הזאת ניסה הוא — יעקב — לרוץ הביתה, אולם הדבר נמנעממנו, משום שהאיכרים המוסתים כבר מילאו את כל רחובות העיר וסמטאותיה. באין ברירהחזר לרחוב דזץלושיצא ועלה על גג ביתו של יעזריאל פולסקי. כאן נתגלתה לעיניו תמונהמחרידה: הגויים סוחבים יהודי מוכה ודקור. היה זה אחיו של עזריאל — ר׳ חיים פולסקי,אשר הוציא את נשמתו כעבור שעות ספורות.במהרה נפוצה שמועה, שיש בדעת הפורעים להצית את ביתו של עזריאל. הבחוריםהיהודים החלו לארגן הגנה עצמית כדי להדוף את התקפות החוליגנים המוסתים. אךהדבר לא ניתן לביצוע, משום שהאיכרים מהסביבה הגיעו בהמוניהם ומספרם גדל משעהלשעה ואילו היהודים היוו קומץ קטן. מושל העיר שהה אז בעיר המחוז קיילץ ופקידי העירייההזמינו יחידות צבא מוולברום, אולם אלה, במקום לעצור את האיכרים המשתוללים, עזרולהם לבצע את זממם. הבהלה בקרב היהודים גברה מרגע לרגע.הם הסתגרו בבתיהם ולא העיזו לצאת לרחוב במשך שלושת הימים שבהם השתוללוהפולנים. היהודים שהתפללו בבית־הכנסת ספגו מכות רצח — ורק בודדים הצליחו להתחמקמידיהם.בינתיים הגיע המושל מקיילץ, ובראותו שהמצב חמור ביותר ויש סכנה לרציחותנוספות — הזעיק יחידות צבא מקיילץ, מחילו של גנראל האלר. אלה פתחו ביריות עלההמון המוסת ואף המיתו אחדים מהפורעים. זה הביא להרגעת הרוחות ולדיכוי הפוגרום.בית הקברות היהודי לשעבר במייכובשמשון־דוב ירושלמיכיצד חגגו יהודי מייכוב וכארשניצה את יוםפתיחת האוניברסיטה העברית על הר־הצופיםבחשכת החיים הגלותיים בפולין בקע אור גדול.הידיעה המשמחת על אתחלתא דגאולת הרוח — בניין האוניברסיטה העברית בירושליםעל מרומי הר־הצופים — עוררה התרגשות רבה בקרב יהודי הגולה ובתוכם, כמובן, גםיהודי מייכוב וכארשניצה.השמועה, כי ביום ז׳ בניסן התרפ״ה (1 באפריל 1925), עתידה להיפתח האוניברסיטהשלנו, בנוכחותם של אורחים רבים מגדולי ישראל ומבחירי חסידי אומות העולם, ובראשםהלורד בלפור, עשתה לה כנפיים. ובלבות אחינו בכל התפוצות גברה התקווה, כי הנה באוימי ההגשמה לחזון הנבואי "כי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלים"...ומה רבה הייתה שמחתם של יהודי קהילותינו, בהוודע להם כי יו״ר הקהילות המאוחדות,ר׳ אברהם סרצאז׳ הי״ד, עומד לעלות ירושלימה על מנת להשתתף בחגיגה לאומית זו,שלא היתה כדוגמתה מיום שגלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו.הוועד לחגיגת הפתיחה של האוניברסיטה, שהוקם בהשתתפות נציגי כל המוסדותהציוניים והציבוריים, הוא שהחליט לבחור במר אברהם סרצאז׳ כנציג קהילותינו, ולשלוחבידיו איגרת־ברכה כתובה על קלף וחתומה בידי נציגי כל המוסדות.עריכת הברכה נמסרה למר ש״ן כהנובסקי, אחד מגדולי המורים והסופרים ברוסיה,שהגורל הביאו לעת זקנתו לכהן כמורה דת בבית־הספר העממי במייכוב.וזה נוסח האיגרת שנכתבה על ידו, והנמצאת עד היום בארכיון האוניברסיטה בהר־הצופים : בשם ד׳ הבוחר בציון!״ביום ההסטורי היותר מצוין בחיי האומה הישראלית העכשוים — בתקופתתחיתה המדינית והלאומית, הוא יום חנוכת היכל החכמה, זוהי המכללה על הרהצופים : ביום הנצחון, השקט, המשמח, המרהיב והמלבב, לעם עבר, לשפת עברולארץ העברים — התדחקה גם הקהלה הזעירה הישראלית המייכובית והכארשני-צית בין ההמון הגדול של כל קהלות ישראל הנפוצות בכל חמשת חלקי התבלובהתנשאות רוח עצומה, בעוז וחדוה והביעה בכתב אשורי על קלף, את רגשיעליצותה וברכתה העמוקה והגבוהה, להבית הגדול הזה ולבחירי עמנו הטובים,הגבורים וכבירי־הרוח סוללי הדרך לפנינו אשר עשו ועושים ויעשו לטובת עמםועתידו ואשר יסדו את הבית.יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, לכונן את בית חיינו והבית הגדול הזה יהיה ביתמצודות לתלמידי חכמינו, לבלי יצטרכו עוד לבקש מזונותיהם הרוחניים באמבריםזרים ושעריו יהיו פתוחים לכל שוחרי דעת מבלי הבדל גזע, דת ומין וזרע חכמהומוסר היהדות וזרעו יהיה מלוא הגוים ויקוימו בו דברי משה רבנו מחוקקנו(דברים ד, ר) : "כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים אשר ישמעון את כלהחוקים האלה ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה". ודברי חוזנו (ישעיה ב׳ג׳): "והלכו עמים רבים ואמרו לכו ■ונעלה אל הר ד אל בית אלהי יעקב ויורנומדרכיו ונלכה באורחותיו. כי מציון תצא תורה ודבר ד׳ מירושלים".118יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, כי הבית חזה על הר־הצופים ישלח עמוד אשנוגה, להאיר תבל באור אמת, קושט, צדק ומשפט לפקוח עיני עורים מוסרייםומצאו את הדרך הסלולה המובילה אל הא<שר האנושי והשתכללותו ושלום העולםוסדרי החיים הטובים הנאותים.יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, כי מיסדי הבית ועוזריהם יוסיפו אומץ ויחליפו כוחלעבוד עבודתם הקדושה לטובת עמם וזכרם לא ימוש מקרב ישראל. אמן!יום רביעי בשבת בשבעה לחודש הגאולה, שנת אלף שמונה מאות המשים וחמשלחורבן ירושלים עה״ק (התרפ״ה).עיירות מייכוב וכארשניצה פלך קילץ בפולניהחתומים:רב העדה : חנוך העניך בהרה״ג מהר״י זצלל״ה שנפרוכט, אבד״ק מייכוב והגלילשלטון הקהלות: אברהם סרצאז/ שמשון דוב ירושלימסקיציונים מייכוביים : אפרים בלוםציונים כארשניציים : אברהם גערטלער, שמואל יעקב גלייט״מזרחי,׳: שמואל פאגעל, יעקב צבי גיטלער,,צעירי־מזרחי״ : יצחק פרי־הדר״החלוץ״ : חיים איצקוביץ״החלוץ המזרחי״ : ישעיה בורשטייןמשרד ארצישראלי : אהרן ליב אדלרק.ק.ל. : משה קופלוביץ״קרן־היסוד״ : זאב דוב קייזר.בי״ס עממי: ש״ן כהנובסקי״בי״ס מזרחי״ : שמואל אברמוביץ, יצחק צבי וינר, מנהל בי״ס״הזמיר״ : ירחמיאל איצקוביץ״הדרור״ : בנימין אלימלך פרידריך״מכבי״ : צבי לאווטשע״קדימה״ : אברהם בוכנר״קנין־ספרים״ : יהודה בורשטיין״אגודת האומנים״ : ישראל ברומעראגודת הסוחרים : בצלאל ווייצמןהסוחרים הזעירים : זאב ויספלדבנק־הדדי : ירמי׳ בלוםמועצת העיריה : דוד איצקוביץ"אחייעזר" : אברהם מרדכי שטרןביק ור־ח ולים : חיים לוי טבית הכנסת : שלמה פייגנבויםחברה קדישא : אברהם גולדברגהועד לסידור החגיגה של פתיחת המכללה :הנשיא : שמשון דוב בהגאון רבי משה נחום זצ״ל ירושלימסקיהמזכיר : אליעזר ליפא יזכירוביץ119חברים — כל ישראלהעליתי את שמות כל המוסדות והארגונים שחתמו על איגרת־הברכה בכדי להבליטעד כמה היו יהודי מייכוב וכארשניצה קשורים למפעל הבניין בארץ ומה רב היה רצונםלהצטרף למברכי האוניברסיטה ולשמוח בשמחת פתיחתה.חושבני, שמחובתי לציין לתהילה גם את התנהגותם של ראשי "אגודת ישראל"במייכוב. לאחר ש״פקודה מגבוה" מנעה בעדם להצטרף בשמם המפורש לשורת המברכים,שמותיהם וחתימת־ידם נמצאים בשורת המברכים והם: יו״ר ה״אגודה" ר׳ אברהם מרדכישטרן, שחתם בשם "אחיעזר", החבר ר׳ זאב ויספלד שחתם בשם "אגודת הסוחרים הזעירים"ור׳ בצלאל ויצמן, שחתם בשם "אגודת הסוחרים".זכו לחתום ולראות את ארצנו בבנינה:כותב הטורים האלה; יהודה בורשטיין; יעקב־צבי גיטלר; ר׳ אליעזר לבי״א• שיזכולשנים טובות ולאריכות ימים!יחס השלטונות הפולניים למאורעוזו לשון הוראת הסטארוסטבה(שלטון המחוז) במייכוב מיום 28 למרס 1925 מס׳ 5433/1(תרגום מפולנית):,,להנהלת הקהילה הדתית היהודית במייכוב״לבקשתכם מיום 26 למרס 1925 אני מרשה לארגן במייכוב ובכארשניצה חגיגותהקשורות בפתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים, לפי התכנית דלהלן :1) אסיפת ילדי בתי-׳הספר העממיים באולם הראינוע שבהן ינאמוהמורים היהודיים שבאותם בתי־הספר נאומים מותאמים לחגיגה ;2) תפילה בבית הכנסת המקומי בליווי נאומים מתאימים ן3) תאורה חגיגית בחלונות של בתי היהודים.תהלוכה בחוצות העיר אסורה בהחלט.נוסף לכך, אני מתיר לערוך מכירת סמלים ומדבקות בבתים תוך הקפדה על מילויהוראות המיניסטריון לענייני פנים מיום 4 בפברואר 1921, בנוסח ההעתק הרצוף.על זמן ומקום ספירת ההכנסות ממכירת הסמלים והמדבקות יש להודיע למפקדתהמשטרה הממשלתית, אשר תשלח אחד מנציגיה לפקח על הספירה.דין־וחשבון כספי יש למסור לי עד ליום 5 באפריל 1925.חתום : בשם הסטארוסטבה ־— ממלא מקומו : י. לחובסקיהחגיגותאכן יום גדול ליהודים היה יומה של פתיחת האוניברסיטה העברית. מאור הבוקרעברו צעירים וצעירות מאגודות־הנוער הציוניות מבית לבית והפיצו את הסמלים והמדבקותשל "חג האוניברסיטה". כמעט ולא היו איש ואשה שלא ענדו את הסמל ושלא תרמו אתתרומתם. רוח של חג והתרוממות הנפש שררו על פני כל, כשכולם לבושים בגדי־חג וכלבתי־המסחר והמלאכה סגורים, כביום חג יהודי.בשעות הבוקר זרמו ילדי ישראל לקולנוע ״113:>17016״ שפירושו — "שמחה" ואמנם,שמחה וגיל מלאו את האולם, שהיה מלא על גדותיו.חגיגת הילדים נפתחה בשירה אדירה משירי ציון. אחר כך נאמו מנהל בית הספר,120מורים ונציגי ציבור, שהסבירו לתלמידים את ערך היום הגדול בשביל עתיד האומה ותרבותההמקורית. את התלהבות התלמידים קשה לתאר.בחגיגה הציבורית המרכזית השתתפו המונים מכל חוגי הציבור, שנהרו לבית הכנסתהעירוני המקושט בדגלי הלאום ומואר באור גדול.בין האורחים נכחו גם נציגי השלטונות, ראש העיר, הנציגים הפולניים הנבחריםשבמועצה ובעיריות, ראשי המפלגה הסוציאליסטית הפולנית ומנהל הגימנסיה הממשלתיתהד״ר לך (אשר לאחרון יש לציין, כי הוא נמנה עם מנהיגי ה״אנדקים״ — המפלגה הלאומיתהקיצונית הפולנית); ועוד מחשובי הפולנים שבעיר.בדיוק בשעה 4 אחר הצהרים, פתח כותב הטורים האלה את העצרת, בשם הוועדהמאוחד לארגון חגיגות פתיחת האוניברסיטה העברית בהר־הצופים בירושלים, לאמר:"כולנו מצויים ברגע זה בלבותינו ובמחשבותינו על מרומי הר־הצופים, שם נתכנסו לפנישעות־מספר בחירי עמנו, מוריה ומאוריה של האומה ואלפי אורחיה אשר התקבצו מקרובומרחוק להשתתף בשמחת חנוכת היכל החכמה והדעת, אשר בו יחדש עמנו את נעוריוומאמציו למילוי חזון נביאינו — "כי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלים".מובן, ששמחתם של בני הישוב ושל אחינו בכל מקומות פזוריהם היא גם שמחתנוולבבותינו הולמים בהתרגשות של קדושה כשאנו מצטרפים בכל מחשבותינו ורגשותינולשמחת עמנו בשעה היסטורית זו."אשרינו שזכינו לכך".אחרי יו״ר ועדת־החגיגה עלה על הבמה רבנו׳ ר׳ חנוך־הניך שיינפרוכט, מעוטר בטליתובירך את ברכת "שהחיינו" כשכל הקהל עומד על רגליו ועונה בהתרגשות "אמך לברכתו.הוא המשיך ב״דרוש״ בדברים של טעם, משולבים בדברי־תורה ובעניני דיומא! אחרי כןנערכו תפילות מתאימות.מר יעקב בוכנר נשא נאום בפולנית, בו הביע את תודת הציבור היהודי במייכובובכארשניצה לאורחים הפולניים על השתתפותם בעצרת החגיגית ועל דברי הברכה שלהם.העצרת נסתיימה בהתרוממות־הרוח ובשירת "התקוה" ע״י הקהל הרב.החגיגה בכארשניצהיהודי כארשניצה, הקטנה במספר תושביה היהודיים, השתתפו ברובם הגדול בעצרת־העם בבית־הכנסת במייכוב אך הם לא הסתפקו בכך ומיהרו לאספת־העם שנערכה בבית־המדרש המקומי׳ שהחלה בתפילות ובזמרת מזמורים מתאימים. אחר כך נאמו מענינידיומא כותב הטורים האלה, שמואל־יעקב גלייט ונחום גרטלר.סעודה חגיגית לכבוד המאורעתמו החגיגות והתפילות של יום ז׳ בניסן תרפ״ה. אבל רוח החג ורושמו טרם פגו.מכל בתי־ישראל, מבתי־המסחר והמלאכה, וכמובן, מכל המוסדות הציבוריים, ובראשםהקהילה היהודית, בקעו ועלו אורות ובכל החלונות דלקו נרות בפמוטים של שבת ומנורותשל חנוכה אשר שיוו צביון חגיגי ונאדר בקודש ליום החג ההיסטורי־הלאומי הגדול.בערב נתכנסו באחת המסעדות המכובדות שבעיר כל חברי הועד לארגון חגיגת יוםפתיחת האוניברסיטה, בגי מייכוב ובני כארשניצה כאחד, ושם נערכה סעודה של מצוה,על יד שולחנות ערוכים בכל טוב החליפו רשמים מאותו מאורע.121את החג סיימתי בברכה, שנזכה עוד לראות את בני מייכוב וכארשניצה עולים ירושלימהכתלמידי המכללה העברית בירושלים.בשעות־הערב המאוחרות נתקיים נשף מטעם ספריית "הזמיר" באולם הראינוע.בני מייכוב וכארשניצה בתלמידי האוניברסיטה העבריתהגורל האכזר גרם לכך כי רק שרידים מועטים מבין החוגגים האלה זכו לראות בנחמתציון ובבנין הארץ ויתרם הושמדו על ידי הצר הצורר.בכל זאת זכינו לראות כמה מבני קהילותינו — מייכוב וכארשניצה — נמנים ביןתלמידי האוניברסיטה העברית על הר־הצופים בשנותיה הראשונות והם:הסופר ישראל זרחי(זרח גרטלר) ז״ל, שגם נמנה עד יומו האחרון בין חברי המזכיריתשלה ויבדלו ממנו לחיים טובים וארוכים — מר שמואל ברגר׳ יו״ר הארגון שלנו ויוזם"ספר הזכרוך והרוח החיה למען הגשמת המפעל, זאב דרור (פרידריך), שזכה גם לעמודתקופה מסוימת בראש ארגון הסטודנטים של האוניברסיטה, בני, סגן־אלוף ישעיהוירושלמי, ועו״ד מאיר פוגל.משאלת חייזכות גדולה היתד. לי שהעמידוגי בראש הוועד לארגון חגיגת פתיחת האוניברסיטההעברית ביום ז׳ בניסן תרפ״ה במייכוב וכארשניצה ושהצלחתי לאחד מסביב לחגיגה הזאתאת כל בני מייכוב וכארשניצה לכל מפלגותיהן.בתתי שבח והודיה להשי״ת אשר זיכני והחייני עד היום לכתוב זכרונותי על המאורעהזה, אני נושא עיני בתפילה לבורא העולם, כי יזכני עוד לראות את בניני האוניברסיטההעברית שבהר־הצופים, כשהם משוחררים משביים ונתונים בידי מדינת ישראל העצמאית!*אמן! כן יהי רצון!יחזקאל דרור (פרידריך)הקרן הקיימת לישראל - פעולת הפאר של מייכובההתעסקות בפעולות קרן הקיימת במייכוב והשמחה בהישגי קרן זו במקום, ביטאואת הקשר הנפשי של יהודי מייכוב לציונות ולכל הקשור בכך.מבחינה יחסית תפסה מייכוב את המקום החמישי ברשימת התרומות של ערי פוליןכולה. העיר היתד. גאה מאד בהישג זה. מייכוב היתד. ציונית ברוחה ולא בכדי התבטאפעם יצחק גרינבוים הנערץ כי במבואות העיר אפשר היה ללא היסוס לתלות שלט "הסתדרותציונית — מייכוב".קופסת קרן הקיימת קבעה לעצמה מקום נכבד בכל בית. היא היתד. שלובה בחייהמשפחה, אירועיה וחגיה: הדלקת נרות שבת, מסיבות בר מצווה, מסיבות חג, ביקוריקרובים, התערבויות בין ילדים וכיו״ב.בתי אב, ובעיקר בני נוער, התחרו ביניהם על הקופסה הראשונה בהכנסות קק״ל.זכורני כיצד הייתי בודק כמה פעמים בחודש את משקלה של הקופסה ולא שקטתי כלעוד לא השמיעה הקופסה קול שקשוק. אף הרקת הקופסאות נעשתה ברוב תכונה. כל אחד122חברי הועד המארגןאת גאזאר הקהק״לממריקי הקופסאות דאג לעליה מתמדת במספר התורמים, ובסיום שנת ההתרמה חולקולמריקים תעודות, בציון פרטים על מידת התמסרותם לפעולות.בא שליח קרן הקיימת לעיר, מיד התכנסו ראשי העיר; נקבעו מיכסות ההתרמה,והפעולה נעשתה בדבקות חסידית וביעילות של אנשי מעשה. בזכות פעילותה של העירביקרו במייכוב גדולי השליחים; דרויאנוב, ביסטריצקי ועוד. ביסטריצקי הלהיב את העיר,יצא בריקודים עם הנוער והתחבב במיוחד על העסקניות. ביקורו השאיר רישומו לימיםרבים. דרויאנוב צירף מרצונו ימי חופשה וימי עבודה ושהה במייכוב שמונה ימים רצופים.בצאתו את העיר הסתדרו אנשי העיר המשולהבים משני צדי הרחוב והריעו לכבודו.בבדיחותיו של דרויאנוב גילגלו עוד הרבה זמן אחרי צאתו את העיר.במגבית השנתית של קרן היסוד השתתפו כמעט כל יהודי העיר. בני הנוער, שלאהשיגה ידם כדי הסכום המינימלי הנדרש לתרומה, תרמו שניים שלושה במשותף. השטרהראשון של ממש שחתמתי בימי נעורי, ואני רק בן 15, היה שטר ההתחייבות למגביתשחתמתי במשותף עם בן דודי יונה בלאט ז״ל.בשנות המאורעות בארץ הגיעו התרומות לשיא ומלבד סכומי כסף ניכרים נאספותכשיטים וחפצי ערך. יהודי מייכוב היו נרגשים מאד, ומי אינו זוכר את הבכי שפרץ בעזרתהנשים כאשר ליפא יזכירוביץ" הרעים בקולו: "מיעכאווער ווייבער, וויינט!"(נשי מייכובבכינה!).בשנת 1927 אורגנו באזארים של קק״ל ברחבי פולין. הבאזאר במייכוב הפך לשם דברבסביבה. נשי העיר קישטו׳ רקמו, תפרו, תרמו והתרימו, ארגנו נשפים, הגרלות, "מכירתנשיקות" וכל העיר סאגה והמתה. הביתן הישראלי, שהיה ערוך בטוב טעם על ידי חברנודב, הכיל יינות "כרמל", פירות ישראל, דברי מתיקה בעטיפות הדורות בכתב עברי נאה,תוצרי "שמך, סבון, קישוטי "בצלאל" וריקמות תימניות. מעולם לא טעמו לנו דברי מתיקהכמו אלו שקנינו בביתן זה.8 ערבים ארך הבאזאר והוא משך מבקרים רבים מן הערים הסמוכות; דז׳יאלושיץ,וולברום׳ דומברובה, אולקוש, קשוינז׳.* כיום אליעזר לביא, מזכיר המועצה הדתית בארץ.123בית הכנסת׳ המדרש וה״שטיבל" שימשו לא רק מקום תפילה, אלא גם אכסניה לשליחיציון, וכל העולה לתורה נתכבד בתרומה לקק״ל.בחגים נערכו פגישות ואסיפות של פעילים, הרצאות על ארץ ישראל, ו״ימי פרח".ב־ל״ג בעומר, כאשר קן "הנוער הציוני" "כבש" את העיר בתלבושת המדים, בתהלוכותובמצעד ליעד, היו פעילי קרן הקיימת השושבינים העיקריים לשמחה והנאום הראשי שלהחג נישא תמיד בפי נציג קרן הקיימת במקום, או שליח קק״ל ש״הוזעק" לצורך זה מןהסביבה.הקרן הקיימת השתדלה, ואף הצליחה, לשתף עצמה באווירה של כל חגי ישראל, אךהדבר בלט במיוחד בחג הפורים, בו נתמזגו שמחת בניין הארץ עם שמחת החג על מפלת המןוכל צוררי ישראל, והצהלה והרינה היו גדולות. הבחורים היו נוהגים להתלבש כחלוצים,לפי הדוגמה שבתעודת ספר הזהב גויסו מגרפות ואתים (הכלי הקרוב ביותר בדמיוננולטוריה), הותקנו זקנים דוגמת א.ד. גורדון, הוכנו חולצות "טרומפלדור" ולהקות להקותשל חלוצים וחלוצות הסתובבו בבתים, הציגו תמונות מן ההווי הארצישראלי והקריאוקטעים מהאידיליות של ד. שמעונוביץ, בתרגום לאידיש.העוסק בקודש בעבודת קרן הקיימת לישראל בעיר היה יושב ראש הוועד, מר וולףבר קייזר, זכר צדיק לברכה. הוא עשה את עבודתו יום יום, שעה שעה בדביקות רבה,בהבנה וביעילות ולא החזיק טובה לעצמו על כך.כל מי שראה את וולף בר בעבודתו נדבק אף הוא באותה הבנה ואהבה לכל גרוששנאסף לקק״ל. עזרו על ידו בוועד: אלימלך פרידריך ז״ל, טובצ׳ה רוזנבוים ז״ל, איצישיינפרוכט ז״ל, דוד בורנשטיין ז״ל, נתן קורנפלד ז״ל: ויבדלו לחיים טובים וארוכים:סלה סרצאד, יהודה בורשטיין וכותב שורות אלה.ש. ד. ירושלמי ז"ל"קבוצת מייכוב" בישראלמזכרונותיו של ר׳ יעקב צבי גיטלרר׳ יעקב צבי גיטלר נ״י גדל מימי נעוריו בבית דודו ר׳ שמעון לונדנר ז״ל, שהיהאחד מנכבדי העיר ועשיריה.דודו לא מנע כל טוב ממנו ומאחיו חנוך ז״ל, ובכל זאת נתעוררו בו געגועים לציוןמשאת־נפשו ושאף לתקוע בה יתד על ידי רכישת נחלה באדמת ישראל.כבר בשנת 1912, החליטו מספר צעירים לשלוח אחד מהם לתור את הארץ ולבחוןאת האפשרות לעלות ולהשתקע בה. י.ד. גיטלר, אברהם גולדברג, דוד יהודה מאירצ׳יק,שמואל פוגל ויעקב צימרמן ז״ל. הם אספו סכום של 100 רובל ושלחו את חברם זאבפייראייזן ז״ל ארצה. הוא שהה בארץ כשלושה חודשים, חזר למייכוב והודיע כי לצרכיהתיישבותה של כל משפחה׳ נחוץ סכום של 6,000 רובל, דבר שהיה למעלה מיכולתם הכספית.בינתיים פרצה המלחמה העולמית והופסקה כל פעולה ארגונית בשטח זה.בשנות המלחמה, כאשר הוטב מצבם הכלכלי של יהודי מייכוב, חודשה הפעולה.נרשמו עוד מספר אנשים ובתוכם ר׳ אהרן לייב אדלר ז״ל והתחילו מחדש לרכז כספים,124שנמסרו לפקדון באחד הבנקים. אולם מכת הדיבאלואציה פגעה בהם וסכום של 8,000 רובלירד לטמיון...יש לציין לשבח, כי יוזמי הרעיון לא אמרו נואש והתארגנו מחדש למטרת רכישתקרקעות בארץ־ישראל. הפעם, לאחר שנכשלו במאמציהם הקודמים, החליטו לרכז אתכספם בוואלוטה מוצקה ובאביב שנת תרפ״ה נשלחו מטעם ״קבוצת מייכוב״ — שמנתה17 חברים — מרדכי גרייצר וחיים פייראייזן ז״ל. לאחר שעברו את הארץ לארכה ולרחבההתקשרו עם ״קהליית ציון האמריקאית״ בירושלים וקנו ממנה 1000 דונם אדמה חקלאיתועשרה מגרשים במרכז המסחרי שבעפולה.העתקאל כבוד קהליית ציון אמריקאיתניו־יורק—ירושליםאנחנו באי־כח ,,קבוצת מייכוב" מרדכי גרייצר וחיים פייראייזן מאשרים בזהשהאלף דונם שקנינו בשביל קבוצת מייכוב שייכים להחברים הרשומים כאןכדלהלן:שמונים80 דונםר׳ מרדכי גרייצרשמונים80 דונםר׳ חיים פייראייזןשמונים80 דונםר, שמואל פוגלשמונים80 דונםר׳ יעקב צבי גיטלערשמונים80 דונםר׳ אברהם גולדברגשמונים80 דונםר, מרדכי רוביןששים60 דונםר׳ מענדל פייגנבלאטששים60 דונםר, יודל לשמאןששים60 דונםר׳ מיכל ווקסלערחמשים50 דונםר׳ שמואל בורשטייןחמשים50 דונםר׳ חיים קאלאוויץארבעים40 דונםר; גרשון גימלאקעוויץארבעים40 דונםר׳ חיים וולברגארבעים40 דונםר׳ מאניש יאסקלארבעים40 דונםר׳ יעקל זאלצברגארבעים40 דונםר׳ שלמה יאמאארבעים40 דונםר׳ ישעי׳ גרייצראלף1000 דונםס״ההמגרשיםרשימתבגן העיר:אחד1 מגרש1) מרדכי גרייצראחד1 מגרש2) שמואל פוגל3) מענדל פייגענבלאטאחד1 מגרשוגרשון גימלאקעוויץ4) ישעי׳ גרייצראחד1 מגרשומרדכי זאב פלאמענבוים125במרכז מסחרי:אחדמגרש1יעקב צבי גיטלר(1אחדמגרש1אברהם גולדברג(2אחדמגרש1חיים פייראייזן0אחדמגרש1שלמה פיידאייזן(4אחדמגרש1יהודה לשמן(5אחדמגרש1מרדכי רובין(6בישיבת כל החברים הוחלט לבחור לועד הקבוצה שלשה חברים, שיעלו לא״י מוקדםככל האפשר והם: שמואל פוגל, יעקב צבי גיטלר, וישעי׳ גרייצר (השוהה בארץ־ישראל).לחברים אלה ניתנה הרשאה לקבל לידיהם את שטח האדמה בן 1000 הדונם ולחלק אתהמגרשים בין החברים.עליית שער הלירה וירידת ערך הזלוטי הפולני גרמו לכך שה״קבוצה" לא יכלה לעמודבהתחייבויותיה הכספיות בנוגע לתשלומיה עבור האדמה החקלאית והמגרשים המסחרייםשקנו ולפי הסכם נוסף שנעשה בין ציר הקבוצה ר׳ מרדכי גרייצר ז״ל ובין ראש "קהלייתציון האמריקאית׳/ מר שמעון פסמן ז״ל׳ בשעת ביקורו בפולין, הופחתה הקניה ב־50% —החברה ויתרה על זכותה לאלץ את הקונים לשלם את כל סכום הקנייה בהתאם לחוזה.מבין חברי ״קבוצת מייכוב״ הנ״ל החיים בתוכנו בישראל: ה״ה יעקב צבי גיטלר, יעקבזאלצברג, שלמה פייראייזן ומרדכי רובין שיאריכו ימיהם בטוב ובנעימים.מר גיטלר, שעלה ראשונה בין חברי הקבוצה בשנת 1925, קיבל יפוי־כח להסדיר אתעניני הקבוצה עם "קהליית ציון" ומועצת עפולה, ועשה זאת לשביעת רצונם המלא. החוזהוההסכם נשמרו על ידו במקורם, וערכם כיום בהיותם כאודים מוצלים מאש ההשמדה שלקהילותינו.העניע זינגערמאןזכרונות פון מיין געבוירן־שטעטלמיינע קינדער־יארן, וואם איך האב פארברענגט אין מיין געבורט־שטעטל מיעכאוו,בינדן מיך שטארק מיט מיין משפחה פייגענבוים. מיין עלטער־זיידע בונם פייגענבוים איזגעקומען אין שטעטל מיט 100 יאר צוריק. פון מיין זיידן דוד האב איך געהערט, אז וועןזיין פאטער איז געקומען אין מיעכאוו, איז ער געווען דער צענטער ייד און ער האט דער־גאנצט דעם מנין אין שטאט. מיין עלטער־זיידע האט געהאט אן אייזן־געשעפט און זייןווייב רחלע האט אים אסאך קינדער געבוירן. צווישן זיי זיינען אייניקע געבליבן איןמיעכאוו און דער זיידע האט געהאלטן א רעסטאראן אין דער כארשניצער גאם. איך, דאםעלטסטע אייניקל, פון זיין זון משה, בין טאקע דארט געבוירן געווארן. די ערשטע קינדער־יארן האב איך אין זיידנם רעסטאראן פארבראכט. ס׳פלעגן אהין קומען סוחרים פון דערגאנצער געגנט. די באבע שרה׳לע האט אויך געפירט א גאסט־הויז, א האטעל, און שטענדיקזיינען דארט געווען פיל פרעמדע מענטשן. אויב ס׳האט זיך געמאכט אמאל, אז א ייד האטנישט געהאט קיין געלט צו באצאלן, האט אים מיין באבע אויך נישט ארויסגעטריבן, ווייל126זי האט געווסט, אז ער וועט עם מיט דאנק אפגעבן. די טיר איז שטענדיק געווען אפן סייפאר רייכע סיי פאר ארעמע. יידן האבן ביי מיין באבען געקענט גוט עסן׳ גוט שלאפן אוןגלייכצייטיק אויך אריינכאפן א קאפיטל ציוניזם.מיין באבע איז געווען א פארברענטע ציוניסטקע, און ווען זי פלעגט זיצן און לעזןדי צייטונג זיינען די מענטשן געגאנגען אויף די שפיץ־פינגער און זיך צוגעהערט צו דינייעס פון דער גרויסער וועלט.באזונדערם האבן זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון די טעג פון פורים. ביי מיין באבעןפלעגן זיך צוגויפקומען יידן פון גאנצן שטעטל, בכדי צו הערן דאס מגילה־לייענען פונםזיידן ר׳ דוד פייגנבוים. דער זיידע האט געהאט זייער א שייגע שטימע און די קלאנגן זיינעןזיך צעגאנגען ווייט אויף די פעלדער ארום. נאכן לייענען פון דער מגילת־אסתר האבן דייידן געטרונקען לחיים און צוגעביסן מיט קוכן.א גאנצן טאג אויף צומארגנם, פורים, האבן די באלעבאסטעס געשיקט שלח־מנותאיינען דער אנדערער און מ׳האט זיך אנגעהויבן גרייטן צו דער יום־טובדיקער וועטשערע.ביי מיין באבען האבן זיך געפילט די ריחות פון די מאכלים, וועלכע זי האט געקאכט צוםפורים־מאלצייט, פרישע חלות געבאקענע, געבראטענע גענזלעך, פיש א.ז.וו• מיר קינדערהאבן געווארט מיט אומגעדולד, אז ס׳זאל שוין קומען דער אווגט און מ׳זאל זיך זעצןצום טיש•מיין טאטע האט שוין פון פריער באשטעלט די מתיק. אין די דערפער ארום דעםשטעטל האבן די קבצנים און בעטלער געווארט א גאנץ יאר אויפן פורים, כדי צו פארדינעןא פאר גראשן. גאנצע גרופן זיינען געגאנגען פון שטוב צן שטוב פארגעשטעלט בילדלעךפון דער יידישער געשיכטע׳ ווי: מכירת יוסף, המן מיט די 10 זין׳ חנה מיט די 7 קינדער,בר־כוכבא׳ ר׳ עקיבא א.ז.וו•איינם געדענק איך, דאס זיי פלעגן דעם ערשטן וויזיט מאכן ביי מיין באבען, וויילדארט האבן זיי באקומען א גוטן פאטשאנטעק•נאך ליגט מיר אין זכרון דער פאגראם וואם איז געווען אין שטעטל אין יאר 1920.איך בין נאך דעמאלם א קליין קינד געווען, נאר ס׳האט זיך מיר איינגעקריצט אין זכרון.נאך דעם פאגראם האט אונדזער משפחה אנגעהויבן טראכטן פון פארן קיין ארץ־ישראל.מיעכאוו האט באזיצט 10% יידן. פיל פון זיי זיינען געווען ציוניסטן. אין יענע יארן האטזיך געשאפן א מזרחי־ארגאניזאציע און א ציוניסטישע באווענונג. אהרן לייב אדלער איזגעווען דער פרעזעם פון ״מזרחי״ און אברהם סערצאזש — פרעזעס פון די ציוגיסטן. ס׳איזגעשאפן געווארן א הכשרה פאר חלוצים וועלכע האבן זיך געגרייט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. מיין פאטער האט אויך צו זיי געהערט און געארבעט אלם שלאסער• זיין גאנץלעבן האט ער געטרוימט צו פארן קיץ ארץ ישראל. נאר ליידער, איז זיין חלום נישטפארווירקלעכט געווארן. מיין גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען דורך די היטלעריסטישעמערדער.אין יאר 1921 האבן דריי חברים עמיגרירט אין פארשיידענע לענדער. מיין פעטערלייבל פייגענבוים קיץ ארץ־ ישראל, יקותיאל גרייצער — קיץ מעקסיקע און נח גרושקע —קיץ אויסטראליען. אלע דריי זיינען געווען אינטעליגענטע יינגלעך, פול מיט לעבן אוןדראנג צו וויסן. מיין פעטער לייבל האט זיו געלערנט ביי גרושקען דעם עלעקטריקער.מיין באבע האט אמאל געפרעגט גרושקען, וואם איר זון לייבל האט שוין געלערנט, האט127איר גרושקע געענטפערט. ער קען שוין דאם פאך, ער שטייט אויף דעם לייטער און לעזטא בוך. די 3 חברים האבן דעם לעצטן פורים פאר זייער אפפארן געמאכט פריילעך איןשטעטל און פארגעשטעלט פארשיידענע הומאריסטישע סקעטשן. אין דערזעלבער צייטזיינען געפארן קיין ישראל 2 דעלעגאטן צו קויפן באדן: חיים פייעראייזן און שמואל פאגעל.מיין באבע שרה האט זיי געגעבן איר גאנץ פארמעגן, זיי זאלן עם אינוועסטירן אין באדן.זיי האבן געזוכט א לענגערע צייט א פאסיקן באדן און זיי האבן נישט געקענט באשליסן,ווייל אין חיפה איז פול מיט שטיינער און תל־אביב איז הוילער זאמד, האבן זיי צום סוףגעקויפט אין עפולה, ודיל דארט איז דער באדן א גוטער פאר לאנדווירטשאפט און אויךצום בויען, ודיל ר׳איז גלייך ווי א טיש.דערווייל האט מיין פעטער לייבל געשריבן בריוו פון לאבד. ער שרייבט, דאס ערגעפינט זיך אין גדוד העברי און בויט דעם אוניווערסיטעט אין ירושלים. דערנאך האטער געבויט די גרויסע שול אין תל־אביב. אין יאר 1925 זיינען מיינע זיידע־באבע אפגעפארןמיט 4 קינדער קיץ ארץ־ ישראל. דא האבן זיי די ערשטע צייט געליטן הונגער. קיץ געלטצו באזעצן זיו אויפן באדן אין עפולה האבן זיי נישט געהאט און זיי האבן זיך באזעצטאין חיפה. אויך דא אין חיפה האט מיין באבע פארגעזעצט איר טראדיציע, די טיר איזשטענדיק געווען אפן און יעדער הונגעריקער איז אוועק א זאטער. מיין פאטער משהפייגענבוים מיט זיין משפחה זייבען געבליבן אין דער אלטער היים. די צייט איז געוועןא שווערע, אין פוילן איז געווען אן עקאנאמישער קריזים. מיין פאטער פלעגט גיץ איןדארף אפקויפן תבואה ביי די פויערן. אסאך יידן האבן געהאנדלט אין די דערפער. זייהאבן געשאפן א קליינהענדלער־פאריין. אין דער זעלבער צייט האט מיין פאטער צוזאמעןמיט וואלף מאנדרי, ברענער און אנדערע געשאפן א "באנק קופיעצקי". וואכנלאנג האבןזיי וועגן דעם דיסקוטירט. פיל כוחות און אנשטרענגונגען האט עם געקאסט, אבער צוםסוף האבן זיי די באנק געעפנט. מיין פאטער האט נישט געזוכט פריער קיץ פרנסה, ביזער האט זיך נישט דערוווסט וועגן דער וועלט־פאליטיק, און וועגן דער ארץ־ישראל לאגעבפרט. גאנץ פרי האט ער זיך געלאזט אין מארק אריץ. יוסף פרידריך איז שוין געוועןאויף דער ליניע א.ב. ער האט שוין באוויזן אדורכצולעזן די גאנצע פרעסע, און ער איזשוין אימשטאנד געווען איבערצוגעבן די ידיעות ווייטער.אין דער זעלבער צייט האבן מיעכאווער־זינדלעך פון רייכע עלטערן געלערנט איןווארשעווער "תחכמוני". ווי צב״ש: יחזקאל פרידריך, זאב פרידריך, מאיר פוגל (היינטאין ישראל), יונה בלאט, וואם איז געשטארבן נאך פארן חורבן, און יהודה זעלמאנאוויטש,וואם איז געשטארבן אין ישראל. אין ווארשע זיינען די מיעכאווער געווען ארגאניזירט אין"השומר־הלאומי", און ווען זיי זיינען געקומען אויף פעריען, האבן זיי אנגעהויבן ווערבירןדי יוגנט און געגרינדעט די ארגאניזאציע פון "השומר הלאומי". די שענסטע יוגנט פוןשטעטל האט געשטראמט אין דער ארגאניזאציע. אין דער ערשטער אגפירערשאפט זיינעןגעווען: אלימלך פרידריך, משה פינטשאווסקי און יחזקאל פרידריך. זיי האבן פיל כוחותאוועקגעגעבן דער ארגאניזאציע. מיר האבן דא פיל געלערנט. סיי די ארעמע און סיי דירייכע קינדער האבן הארמאניש געארבעט אין דער ארגאניזאציע. ס׳האבן זיך געשאם;פארשידענע קורסן.אין יאר 1929 בעת די געשעענישן אין ארץ־ישראל, זיינען מיר געווען שטארקבאזארגט. אין פוילן האט זיו געשטארקט דער אנטיסעמיטיזם און מיין פאטער האט שוין128נישט געקענט פארן אין די דערפער, ווייל די גויים האבן אונדז פיינט באקומען. ס׳איזגעווארן פון טאג צו טאג שווערער מיט פרנסה, האט די יוגנט אנגעהויבן צו טראכטן וועגןתכלית. מיר האבן אנגעפאנגען צו ארגאניזירן די עליה קיין ארץ־ישראל. דער ערשטערפון אונדזער תנועה איז געפארן אויף הכשרה יחזקאל פרידריך. עם איז אוועק א שטיקלצייט און א גרויסער טייל פון דער יוגנט איז אוועק אויף הכשרה, בכדי צו זיין גרייט צודער עליה קיין ארץ ישראל.נאר ליידער האט דעמאלט געהערשט די ענגלישע מאנדאט־רעגירונג און זי האטגעגעבן א קליינע צאל סערטיפיקאטן. א טייל זיינען אין יענע יארן געפארן מיט דערמכביאדע ווי צב״ש רבקה אונגער, יונה זעלמאנאוויטש און מרים פייגענבלאט.איך בין אוועק אויף הכשרה און אדאנק דער מיטהילף פון אונדזער חבר יחזקאלפרידריך איז מיר געלונגען זייער פרי עולה צו זיין.ס׳זיינען פאריבער די 5 פארשאלטענע מלחמה יארן, ווען די נאצים האבן חרוב געמאכטדאם גאנצע פוילישע יידנטום, אויך מיין גאנצע משפחה איז אומגעקומען, אויסער מייןברודער בנימין, וועלכער איז ע״פ נם ניצול געווארן און ער געפינט זיך צוזאמען מיטאונדז אין ישראל.ראובן ל ע ו ו י טפון די געשעענישן אין שטאט1919. איך קום אהיים, אין גאס איז שוין געווען אומהיימלעך. מען האט שוין ביי אונדזאויך אויסגעהאקט די שויבן. אין גאם האט געגאסן א שטארקער רעגן. דאם איז געוועןא מזל, ווייל די פאליציי האט נישט געקענט באהערשן די לאגע. פרייטאג צונאכטס איזאנגעקומען מיליטער פון קיעלץ. שבת אינדערפרי זענען אנגעקומען פורן פון דערפער אוןדי פויערים האבן זיך פארזאמלט אין דער קעלצער גאם, די קאיזער־גאס האט מען זיגערופן, ביי דער קירכע. דארט האט געוווינט הערציל זאלצבערג, איציק זאלצבערג. געהאטהאבן זיי א געשעפט. רייכע מענטשן געווען. מען האט אויפגעריסן ס׳געשעפט, צעראבירט.דעם אלטן הערציל האבן זיי אזוי צעשלאגן, אז ער איז טאקע באלד דערנאך געשטארבן.דאם מיליטער האט איגטער־ווענירט. איינער פון די ראבירער איז דערשאסן געווארן.עם האבן זיך פארשפרייט קלאנגען צווישן די פאגראמטשיקעם, אז דאס האבן געשאסןאידישע זעלנער. איז דער המון געווארן נאך ווילדער. ערשט זונטיק האט מען אנגעהויבןארעסטירן די אנפירער פון פאגראם. האט זיך ערשט די לאגע בארויקט.אין יאר 1934/5 איז ווידער אין א שבת געווארן א וואסער־פארפלייצונג, עם האטאפגעשווענקט הייזער׳ מענטשן זענען פארשלעפט געווארן מיטן וואסער. שאיע זעליקאוויץהאט געוווינט הינטער דער שטאט אין כארשניצער גאם, ביי דער בריק, איז דאם הויזאפגעשווענקט געווארן. זיי זענען קוים ארוים מיטן לעבן. אין שטאט האט עם געמאכטגרויסע שאדנס, נישט נאר אין מיעכאוו, גאר אויך אין די ארומיקע שטעט און דערפער.איז געווען א שלעכט יאר פאר תבואה־סוחרים און אויך פאר אנדערע סוחרים, וואס זענעןעם איז געווען קורץ פאר תבואה־שניט, האט עם די פעלדער אפגעשווענקט. דאס יאראיז געווען אנגעוויזן אויפן פויער. און איז געקומען די היטלער־תקופה 129שמואל בלוםא מצבה פאר מיעכאווארום דער שולפאראן ערטער און שטעט, ווו מענטשן לעבן און שאפן דורות־לאנג און קיינער ווייסנישט פון זייער עקזיסטענץ. א דאנק עפעם א געשעעניש ווערן די דאזיקע שטעט באקאנט.ס׳קומט אוים אנצוווייזן א שטאט, ווו ס׳איז געבוירן געווארן א היסטארישע געשטאלט,ווו ס׳איז פארגעקומען א קאמף וכר.אונדזער שטעטעלע מיעכאוו האט אין זיין יחום־בריף קיין ספעציעלע דאקומענטן.יא, — פארגעסן. א פוילישער היסטאריקער מאציי מיעכאוויטא האט דא געלעבט.א שטעטל, ווי אנדערע טויזנטער שטעטלעך, ווו ס׳האבן געוווינט יידן צוזאמען מיטגישט יידן אין גענוג גוטע באציונגען. יידישע בעלי־בתים האבן צוזאמען מיט די נישטיידישע בירגער אנגעפירט מיט די שטאטישע אינסטאנצן. יידישע דאזארעם זיינען גלייב־צייטיק געווען ראטמענער און געהאט די זארג פאר דער שטאט. ביזן היינטיקן טאג איזפארבליבן א געדענק־טאוול מיט נעמען פון די ראטמענער וואס האבן איינגעפירט דיוואסער־לייטונג. צווישן זיי פאראן פיל יידישע געמען.א שטעטל פון נישט דווקא סוחרים, נאר א גרויסע צאל האנדווערקער, סטאלארעס,קאוואלעם, בלעכערס, בעל עגלות, שוסטערם און שניידערס. טראץ דעם וואס די יידןזיינען געווען אין דער מינדערהייט, האבן דאך עקזיסטירט יידישע חברות און אינסטיטוציעסמיט א גמינע און אן אייגענער שול. שבת, דעם טאג ווען יידן האבן גערוט, איז טאקעגעווען שטיל און שא אין שטאט.גענוי ווי אין אנדערע יידישע שטעטלעך האבן געהאט די דעה די עטלעכע פארמעג־לעכע בעל־בתים און, פארשטייט זיך, דער רב און קהל.די שול א יונגע, געבויט אין אנפאנג פון אונדזער יארהונדערט. א קאקעט הויך־געבויטע געביידע מיט 2 אימפאזאנטע פענצטער באצירטע מיט וויטראזשן מיט א גאלעריעפון דריי זייטן פאר דער ווייבער־שול.זי האט נישט קיין געשיכטע צו דערציילן. אויסער א קליינעם פאל. בשעת דעםפאגראם אין 1919, ווען דער אויפגעברויזטער המון האט אטאקירט די שול, איז דערדעמלסדיקער סטאראסטע קולעשא ארויף פארן ארון קודש מיט אויפגעשפרייטע ארעמם,געשטעלט אין קאן זיין אייגן לעבן אבער דערמיט אויסגעמיטן די שול זאל חלילה נישטגיין מיטן פייער.פארן שרייבער פון די שורות האט די שול נאך א קליינע קוריאזע געשיכטע. אין1927 בשעתן מאלן די מזרח־וואנט און דעם סופיט, איז די שול געווען געשלאסן פאר דימתפללים. יינגלעך פון א דערבייענדיקן חצר האבן געוואלט אריינקוקן וואם פארא מאלערייעןס׳ווערן געמאכט אינעווייניק. זייער נייגעריקייט איז נישט געשטילט געווארן, ביז זייהאבן אויסגעהאקט א שויב פון א זייטיק־פענצטערל און אריינגעקראכן. גראד האב איךגעהאלטן אין פארענדיקן די סימבאלן פון די מזלות.זייער בליק איז געפאלן אויפן מזל בתולה, וואס האט פארגעשטעלט א סטיליזירטקעפעלע פון א מיידל מיט פארמאכטע אויגן. דאם איז געווען גענוג פאר חברה יינגלעדצו מאכן א בהלה אין שטאט אז ס׳ווערן געמאלט אין שול נאקעטע ווייבער.130ס׳איז לייכט זיך פארצושטעלן ווי די נייעס, האט אויפגערייצט די עפנטלעכע קליע־שטעטישע פאנטאזיע. די זאך האט זיו גליקלעכערווייזע גוט געענדיקט נאך דער אינטערווענץפון שטאטישן רב׳ אבער די דעמלסדיקע פרעסע אין פוילן האט שוין געהאט צו זינגעןאון צו זאגן וועגן "א שול מיט נאקעטע ווייבער".מיין טאטע ר׳ ירמיה בלום ע״ה, אן אנגעזעענער בעל הבית אין שטאט, דאזאר אוןראטמאן אין מאגיסטראט, האט מיך פון אנפאנג אפגערעדט צו מאלן די שול׳ באגרינדנדיקעם דערמיט, אז פון קהל האט מען נישט קיץ נחת. ס׳איז אזוי ווייט דערגאנגען אז בייםאפשטימען מיין פראיעקט אויף דער זיצונג פון גמינעראט, האט מיין פאטער ר׳ ירמיהפארלאזט די זיצונג מיטן מאטיוו, אז ער איז א נוגע בדבר היות זיין זון מאכט די ארבעט.די שול איז די איינציקע זאך וואם איז געבליבן ביזן היינטיקן טאג. פארוואנדלט איןא מאגאזין׳ ווייל ס׳איז נישטא ווער ס׳זאל דארט דאוועגען׳ דער טראטואר נעבן דער שולאיז אויסגעפלאסטערט מיט מצבות ארויסגעריסענע פון בית־עולם. די פיס ברענען ביייעדן ארנטלעכן מענטש וואם טרעט אויפן דאזיקן ארט.די יוגנטאין קעגנזאץ צו אלע ארומיקע שטעטלעך וועלכע מען האט גערופן מלך אביונס גיטער׳ווייל קיין באן איז דארט אפילו נישט צוגעקומען, איז אונדזער שטאט געווען פריווילעגירטדערמיט, וואם זי איז געווען א פאוויאט־שטאט און אין איר האט עקזיסטירט א קריסטלעכעגימנאזיע. דער צענדליק יידישע שילער אין דער גימנאזיע אין געווארן א סימבאל פוןפראגרעם פאר די אנדערע יוגנטלעכע, די וואם האבן נישט געהאט די מאטעריעלעמעגלעכקייט צו לערנען אין דער שול, האבן אבער געהאט א באגער און ווילן ארויסצורייסןזיך פון קליינעם ארט און אויסלערנען זיך פאכן און "ווערן מענטשן".די עלטערן, פרומע אבער נישט פאנאטישע, האבן געקוקט מיט א קרום אויג אויפןפארשריט פון דער יוגנט און נישט געווען צופרידן וואם די יוגנט דערווייטערט זיך פוןיידישקייט, אבער געשוויגן.בחורים און מיידלעך, וואם זיינען געווען אין גענוג גוטע באציונגען מיט דערקריסטלעכער יוגנט, זיינען צוזאמען געגאנגען אויף פארוויילונגען, ספארט־פארמעסטונגעןאון ספעקטאקלען. דער יידישער ספארט־קלוב "מכבי" האט זיך מערערע מאל פארמאסטןאין פוטבאל מיטן קריסטלעכן ספארט־קלוב.אינטערעסאנט צו פארציייכענען איינע פון אונזער אמאטארן־פארשטעלונגען. געוועןא מנהג ביי אונדז: פארן עפענען דעם פארהאנג צו שפילן די התקוה, און אלע האבן זיךאויפגעשטעלט. צווישן די צושויער האט זיך געפונען א קריסטלעך מיידל, איינגעלאדןדורך א יידישן פריינט. אויף דער פראגע פון מיידל פארוואס מ׳שטעלט זיו אויף ביי שפילןדי התקוה האט דער בחור איר דערקלערט, אז דאם איז דער יידישער "יעשטשע פאלסקא"(פוילישער נאציאנאלער הימן".).אראפגעבראכטע סטודענטן פון אוניווערזיטעט־שטעט האבן צוגעהאלפן פארשפרייטןוויסן. אין דער זעלבער צייט איז געגרינדעט געווארן דער "הזמיר" מיט אן אייגענעםלאקאל אין ביבליאטעק, ווו מיידלעך און בחורים האבן געטוישט ביכער, דיסקוטירט וועגןליטעראטור און אקטועלע פראבלעמען.די גאר יוגנטלעכע זיינען אויך נישט געבליבן אונטערשטעליק. לויטן מוסטער פון דער131סקויטן־באוועגונג איז אנטשטאנען דער "השומר" מיט א האלבמיליטערישער דיסציפלין,מיט עקסקורסיעס און דעפילאדעם.געווען אויך דער ווילן צו געניסן פון שאפונגען פון פערזענלעכקייטן פון דער גרויסערוועלט. דער "הזמיר" פלעגט איינלאדן רעזשיסארן אנצופירן מיט דראמע־קרייז׳ ארם־געברענגט רעם ארטיסט זיגמונט טורקאוו אויף א פארשטעלונג.דער בארימטער ווארשעווער חזן גרשון סיראטא איז איינגעלאדן געווארן אין דיצוואנציקער יארן. געהאט א קאנצערט פון סינאגאגע מוזיק און אפערעאריעם. צום קאנצערטזיינען אויך פיל גישט יידישע מוזיק־מבינים געקומען. דער דאזיקער קאגצערט האטגעהאט א פארדינטן דערפאלג. די יידן האבן פארלאזט רעם זאל מיט שטאלץ וואם יידןהאבן אויך וואם צו באווייזן אין דער שיינער מחיק.מיט רעפעראטן פלעגן קומען לייב בימקא און סעגאלאוויטש. ס׳האט א צייט געלעבטאין מיעכאוו דער שרייבער מאקס עריך. ווער פון אונדז דערמאנט זיך נישט אין זיינעגייסטרייכע לעקציעס וועגן רעם שורש פון יידישן לשון. ער האט זיך געשניטן אויף אגדול מיט זיין שפראך, וויסן און פאנטאזיע. געווען דערנאך פראפעסאר אין יידישןוויסנשאפטלעכן אינסטיטוט אין מינסק. אומגעקומען אין סודותדיקע אומשטענדן אין יאר1934 אין ראטן־פארבאנד.די פולסירנדיקע כוואליע וואם האט באהערשט די יוגנט איז אויך טיילווייז געוועןפארבונדן מיט א מורא פאר אסימילאציע. דער דאזיקער פחד האט ארומגענומען דירעליגיעזע קרייזן. אלס קעגנגעוויכט האבן די פרומע יידן גענומען גריגדן שולן רעליגיעזעאין גייסט פון פארגעשריטנקייט. זייער ציל איז געווען אריינציען די יוגנט אין דת אבערנישט בלייבן אין פארשימלטער פארם. ס׳איז אייגנטלעך געווען ציוניזם מיט א רעליגיעזערבאפארבונג: מזרחי.ביידע צוזאמען, ציוניזם מיטן מזרחי, האבן געהאט דעם גרעסטן איינפלוס אויףאיינצופלאנצן אין די יונגע מוחות די ליבע פארן נאציאנאלן געדאנק. די ביידע קערפער־שאפטן זיינען געווען דער קוואל פאר ווייטערדיקע טאטן און פאר דער חלוצישער באוועגונגאין שטעטל. זיי איז טאקע צו פארדאנקען אז אזויפיל מיעכאווער זיינען לעבן געבליבעןאין ישראל, ווייל זיי האבן פארשטאנען אין דער ריכטיקער צייט צו פארלאזן מיעכאוו נאךנישט צו שפעט. די רעשטלעך פון די מיעכאווער האבן צוגעלייגט א האנט צום גרינדן אוןבויען מדינת ישראל.ביי אנדערע פעלקער ווערן זארגפעליג אפגעהיטן אין מוזייען פארשידענע קאלעקציעםפון פאלקלאר: קליידער, מלבושים פון עפאכעם, מעבל־שטיק, לייכטערם, פארשידענעקעגנשטאנדן, וואם זאגן עדות ווי א דאקומענט פון דער פארגאנגענער צייט. פון אונדזאיז פון יענער גאלדענער צייט גארנישט, גארנישט געבליבן אויסער דער שול.דאס פוילישע שטעטל מיעכאוו עקזיסטירט ווייטער. עס עקזיסטירן דארט ווייטערבירגער וועלכע דערמאנען זיו די אמאליקע יידישע שכנים ווען זיי עמן חלות וואס מעןבאקט נאך היינט אין פוילן אדער פיש געקאכט אויפן יידישן שטייגער "פא זשידאווסקו".אזוי האט א קליין צווייגעלע פון יידישקייט זיך צעוואקסן און אנטוויקלט אויף דערפרעמדער פוילישער ערד. ווי מאן און ווייב, וואם לעבן זיך אוים אין ליבשאפט און פדייהאיברגעריסן פון צייט צו צייט דורך מחלוקות און קריגערייען, האבן יידן און פאליאקןאין משך פון דורות צוזאמען געלעבט און געשאפן.132דמויותובתי ־ אבשמואל ברגרבית אביעברו 34 שנים מאז עזבתי את בית אבא ועליתי ארצה. עד היום שמורים בזכרוניאותם הימים היפים ביותר שביליתי בבית אבא, בחיק המשפחה, מוקף אוירה ביתית שלחמימות ודאגה. עזים געגועי לאותה עיירה קטנה, עיר מולדתי מייכוב שבמחוז קיילץ, אשרהיום לא נותר בה אף יהודי אחד. יהודי מייכוב, שהיוו 40% מאוכלוסיית העיירה, הושמדורובם במלחמת העולם השנייה, ורק קומץ מהם הצליח להמלט, מי לפני המלחמה ומילאחריה. רוב שארית הפליטה נמצאת עתה בארץ, ומעטים נפוצו בכל חלקי תבל. בודדיםמיהודי מייכוב נשארו בפולין — על עשר אצבעות תספרם — ובעיר עצמה אף לא אחד.יחד עם יהודי העיר ניספו גם הורי ואחי היחיד.בית אבי, אהרן ברגר, היה בית ציוני מובהק. משחר נעורי התחנכתי ברוח אהבתהמולדת. אבי היה בין רוכשי השקל הציוני הראשון ומאז ועד ימיו האחרונים לא פסקלהתענין בנעשה בארץ ובתנועה הציונית ושאיפתו העליונה היתד, לעלות ארצה. מה צר,כי על סף התגשמות חלומותיו נרצח בידי הפולנים, וזאת חודשים מעטים לאחר סיוםמלחמת העולם השניה.ביתנו היה בית מסורתי־מתקדם. הורי רצו בכל מאודם לתת לגו חינוך טוב, חינוךעברי מסורתי וכללי גם יחד, ככל שאפשר היה להשיגו בזמנים ההם ובתוככי העיירה.הריני נזכר תמיד במשפט שאבי היה משנן לפגי: "אין אנו עשירים במיוחד וירושה גדולהלא נוכל להשאיר לכם. אולם דבר אחד ברצוננו לתת לבנינו — חינוך טוב והשכלה רחבה.אלו הם יסודות חייכם לעתיד שיהיו דרושים לכם לכל ימיכם". כיום רואה אני כמה צדקאבי בדבריו.אבי היה פעיל מאד בעבודה הציבורית בעיר. השכלתו הרחבה, יושר לבו ומסירותולזולת פלסו לו דרך לעבודה ציבורית כמעט בכל המוסדות היהודיים בעיר. היה אהוב עלהבריות ורצה לעזור לכל אחד כמיטב יכולתו. ימי ראשון בשבוע היו מוקדשים כמעט כולםלעבודה ציבורית ולישיבות. לפי החוק הפולני היו העסקים ובתי המלאכה סגורים בימיראשון בשבת, וכך התפנו היהודים לעיסוקים שוגים ובעיקר לעבודה הציבורית. אבי היהחבר בהנהלה הציונית המקומית, עזר באופן פעיל באיסוף כספים לקק״ל ולא היה מוסדציוני או פעולה ציונית כלשהי בה לא השתתף באופן פעיל והפעיל אחרים. לחם מלחמהעיקשת נגד כל הגורמים האנטי־ציוניים ונגד כל פעולה שהיא שהפריעה לבנין הארץ.135אהרן ברגר ז״ללמזלנו, רק קומץ קטן לא שיתף פעולה עם הציונים ואילו רוב רובם של יהודי העיירההיו בעלי הכרה ציונית מובהקת.נוסף לפעולתו הברוכה בשטח זה היה פעיל כמעט בכל המוסדות התרבותיים, הסוציא-ליים והכלכליים של העיר. בין אלה יש לציין:1. חבר בוועד הקהילה במשך מספר שנים;2. חבר ומיסד של ארגון בעלי המלאכה בעיר;3. יו״ר מועצת הבנק הקואופרטיבי בעיר שהיה נמנה עם מיסדיו ומנהליו במשךכל השנים, מייסודו ועד חורבן העיר. מסר הרבה מזמנו וממרצו להתפתחותוולשגשוגו של הבנק והיה הרוח החיה בו;4. יו״ר חברת ״בקור חולים״ בעיר במשך שנים רבות;5. חבר פעיל בספרית "הזמיר" ומסייע בפעולות תרבותיות שונות שיזם "הזמיר",מחוץ לפעילות המיוחדת במוסדות אלה עזר ופעל במוסדות קטנים יותר.עם כל פעילותו במוסדות ציבוריים אחרים בעיר׳ נתן עדיפות מוחלטת לפעולההקשורה במוסדות הציוניים ולא פעם ביטל ישיבה או פגישה במוסד ציבורי או כלכליאחר, אם חלה בזמן בו צריך היה להשתתף בפעולה ציונית כל שהיא.למרות התמסרותו הרבה לעבודה הציבורית, הרי בראש דאגותיו עמדה תמיד המשפחה.היה אב מסור מאד לילדיו ובעל טוב לאשתו. כל השבוע היה טרוד בעסקי פרנסה, ואילוהשבתות והחגים היו מוקדשים למשפחה. אז היינו יוצאים בצוותא לטיולים בסביבת העיר,שהיתה מוקפת יערות יפים, נהרות קטנים וגידולי שדה מניבים (האדמה במחוז שלנוהיתד. בין הפוריות בפולין). בטיולים אלה שוחחנו על לימודינו, ואבי העמיק את ידיעותינובאמצעות הדרכה ולימוד משלים. היינו קוראים בספרי מדע פופולרי, משוחחים על הנעשהבארץ ומנהלים ויכוחים ערים על כך. טיולים אלה היו חויה מיוחדת עבורי והם נחרתועמוק בזכרוני.אבי היה איש משכיל. שלט יפה בכמה שפות, דבר נדיר בימים ההם: פולנית, אידיש,רוסית, גרמנית וקצת עברית. לפגי נישואיו היה מורה לשפה הרוסית בעיר סקלה, הסמוכה136למייכוב. הוא התענין מאד בספרות הכללית ובביתנו היתד. ספריה קטנה׳ אותה רכשבאמצעיו המעטים. נוסף על עתון יומי באידיש היינו מנויים על שבועונים שונים. אחרייום עבודה מיגע היה אבי קורא ומעיין בעיתונות ובספרים עד שעה מאוחרת בלילה. גםבמתמטיקה היה בקי, ועזר לי הרבה בלימודי בביה״ס. בהשתדלותו ובהדרכתו הצלחתילהתקבל לגמנסיה הפולנית הממשלתית, שלא פתחה את שעריה בפני יהודים.עם סיום למודי בגמנסיה העלה אבי את הרעיון לשלחני ארצה כדי להמשיך וללמודבאוניברסיטה העברית. כבר אז היה מורגש מאד הנומרוס קלאוזום באוניברסיטאות פולין.אבי דחפני כמעט בכה לעזוב את פולין ולנסוע ארצה, והשקיע מאמץ עליון על מנת לאפשרלי ללמוד באוניברסיטה העברית בירושלים. בלבו הרגיש כנראה את השואה ההולכתומתקרבת על יהודי פולין, ורצה כי אהיה ראש גשר לשאר בני משפחתי שאולי יעלוארצה אחרי. לצערי רצה הגורל אחרת.בשנת 1935 עליתי ארצה כתלמיד באוניברסיטה העברית, ובמשפחה חשבו שבמרוצתהשנים יעלה גם אחי הצעיר שלמה ואחריו גם הורי. במשך ארבע השנים עד פרוץ מלחמתהעולם השניה עמדתי בקשר מכתבים מתמיד עם הורי וידעתי על הנעשה בבית ובעיר.בלב ובנפש הייתי תמיד אתם ותקוותי היתה כי במרוצת הזמן שוב נתאחד כולנו בארץ.אולם טרם הספקנו להגשים את תכניתנו, פרצה מלחמת העולם השניה.אבי ברח מגיטו מייכוב זמן קצר לפני חיסולו. כפי שספרו לי אנשי העיר וקרובישניצלו, התחבא במשך זמן רב בבונקר, אצל אחד האכרים באחד מכפרי הסביבה, בתנאיםקשים ובסכנה מתמדת. לשמחתי הצליח לעבור את תקופת המלחמה ועם שחרור פוליןומפלת היטלר במאי 1945 שב למייכוב, יחד עם שרידים אחדים מניצולי היהודים. התגוררבחדר יחד עם בני משפחתי הבודדים שניצלו ושנשארו בחיים.מספר מכתבים ממנו הגיע אלי לאחר השחרור, אולם לא ידוע לי אם הוא קיבל אתמכתבי. על הנצלו מהשואה נודע לי מן העתונות. כפי שספרו לי עמד לעזוב את פוליןבדרכו ארצה להצטרף אלי.באחד מימי שני בשבוע, באוגוסט 1945, יצא לכפרי הסביבה בכדי לקבל אי אלהכספים שהיו חייבים לו הכפריים לרגלי עסקיו השונים מלפני פרוץ המלחמה. בדרכו חזרההעירה לפנות ערב, קילומטרים ספורים לפני מבואות העיר, נורה ונהרג ע״י אחד מאנשיה״ארמיה קראיובה", אשר שרידיהם השתוללו באותם הימים באיזור זה. הוא נקבר בביתהעלמין היהודי במייכוב שנהרס כולו והיה זה הקבר הרענן הראשון לאחר השואה. מייודע אם עודנו קיים ?זה היה גורלו המר של אבי, שעבר כל שבעת מדורי הגיהנום הנאצי, ראה את השחרורבעיניו ועמד לעלות ארצה ולהצטרף לבנו יחידו — חלומו משחר נעוריו — ולא זכה לכך.ישמשו נא שורות ספורות אלו זכר עד לחייו עשירי המעש ולפעולתו הציונית והציבוריתהברוכה. יהי זכרו ברוך.אזכיר במלים ספורות את שאר בני משפחתי.אמי, שמחה (סלה) לבית פרובולובסקי, מוצאה מבית דתי מובהק. גמרה בי״ס יסודיונוסף לכך למדה תפירת בגדי נשים בבי״ם מקצועי בווארשא. במשך שנים רבות עזרה לפרנסתהבית בעבודתה במקצועה. לאמי היה חלק נכבד ואולי גם מכריע בחינוכנו, לו הקדישהאת מיטב מאמציה. עבדה קשה מהשכמת הבוקר ועד הערב וכל דאגתה היתה נתונה לבעלהולבניה. יחד עם זאת היתה פעילה גם בעבודה ציבורית ציונית ועזרה למספר מפעלים137שמחה (סלה) ברגר ז״לשלמה (סלק) ברגר ז״ללמען גאולת הארץ. היתה לה רגישות מיוחדת ליופי וטעם טוב ודאגה במיוחד לתת לבניהחינוך חברתי, כדי שבבוא העת נתמצא בהליכות החיים. בעיקר דאגה להשריש בנו יסודותלהתנהגות טובה בחברה ובציבור, נמוסים ודרך ארץ ואהבת הבריות.גורל אמי היה כגורל יהודי העיר. עם חיסול הגיטו נשלחה למחנות ההשמדה ושםהחזירה נשמתה לבורא.יהי זכרה ברוך.אחי הצעיר שלמה (סלק), צעיר ממני בשש שנים, יפה תואר היה והצטיין בלימודיובבית הספר היסודי והתיכון. גמר את הגימנסיה במייכוב, חודשיים לפני פרוץ המלחמה,ביוני 1939. אותו זמן החילותי בצעדים להביאו ארצה כתלמיד באוניברסיטה העברית.המאורעות שבשו את תכניותי. היה אהוב על חבריו, אהב את החיים והיה ער לנעשהסביבו. בעל מרץ רב ומהיר החלטה. התענין בארגוני הנוער היהודיים בעיר׳ אע״פ שלאהשתייך אליהם רשמית, כי תקנון ביה״ם התיכון אסר על תלמידיו להשתייך לארגוני נוערמחוץ לאלה שבתחום בית הספר. בעת המלחמה ברח מהגיטו, הצטרף לתנועת הפרטיזניםהפולניים. מאחר ושלט יפה בשפה הפולנית והיה מעורב בין חבריו מבית הספר לא היולו קשיים להתקבל לשורותיהם. כך רצה לנקום את דם אמו ויהודים אחרים שנשלחולהשמדה. באחת מהפעולות נפצע והופיע אצל אביו בבונקר. אבי הסתכן והצליח להשיגעבורו תרופות מקראקוב וכך ניצל, ויצא מכלל סכנה. אולם לא יכול היה לשהות במחבואאצל אביו. רצונו העז לנקמה באויב הנאצי דחף אותו שוב לפרטיזנים וליערות.שוב נפצע באחת הפעולות וחזר למחבוא. אולם הפעם לא יכול היה אבי לעזור לו.הוא נפטר בזרועות אבי אשר לא יכול היה להצילו. באישון לילה קבר אותו במו ידיו,ודבריו האחרונים לאבי היו: "אבי היקר, הצילני, רוצה אני לחיות". משער אני אתרגשותיו של אבי באותה עת, כאשר בנו נפח נשמתו לנגד עיניו, ולא יכול היה להושיעו.מקום קברו אינו ידוע. יהי זכרו ברוך.זה היה גורלם הטראגי של בגי משפחתי היקרים. ה׳ ינקום דמם!דב ירושלמימ,,החוזה מלובלין" ועד ל״הסבא" ממייכוב(מגילמ״היוחסיו של ר׳ יעקב־יצחק בלאט ז״ל)ר׳ אברהם אליעזר הלוי הורביץ זצ״ל הוליד את הרה״ק ר׳ יעקב יצחק "החוזה מלובלין"זצ״ל, ובת, מרת אסתר, שנישאה לר׳ ברכיה בלאט.א. ר׳ ברכיה בלאט הוליד את אלימלך־שמואל ומקום מושבם באיזביצה. ברכיה בלאטמת ואשתו, האלמנה אסתר, שלחה את בנה אלימלך־שמואל אל אחיה הרה״ק ר׳יעקב יצחק זצ״ל ושם נתחנך.ב. אלימלך־שטואל נשא לאשה את מרת יאבד מבית ריכטער, בת ר׳ בעריש חריףמזשארגאווצע. הר״ר ראובן מזשארנאווצע, בה״מ ספר "דודאים בשדה" על התורה,היה דודה של יאבד.אלימלך שמואל ואשתו יאבד ריכטער בזשארנאווצע הולידו את: בעריש, אברהם־אליעזר, אסתר, רבקה, פערל, חוה, ברכיה והצעיר ר׳ יעקב־יצחק.ג. יעקב־יצחק נשא את מרת קריינדיל בת יונה וגאלדע פיעראצקי. ויונה היה בן ר׳ יצחקוזוגתו מרת פריידיל. ר׳ יעקב יצחק וזוגתו מרת קריינדיל הולידו את: 1. אברהם־משה, 2. ברכיה, 3. אסתר־חנה, 4. פריידיל, 5. יונה׳ 6. יוסף־דוד.1. אברהם־משה נשא את מרת זלטה־פערל, בת ר׳ בערל יוריסטער מזשארנאווצע, ומקוםמושבם בדדיאלושיץ ואח״ב בלודד. נולדו להם: א. רבקה, ב. יאבד, ג. אהרן, ד.זיינוויל, ה. יונה, ו. אלימלך, ז. יוסף, ח. גולדה, ט. ברוך, י. מאיר, יא. אליעזר. עםפרוץ המלחמה עברו לסלומניקי. פערל חלתה בדרך ונפטרה ב־1940: אברהם־משה גורש ב־9 ליוני 1942 לכפר כודוב בין מייכוב לכארשניצה, ושם נורה ומתמות קדושים.א. רבקה נישאה לפייבל רוזניק בר׳ אברהם. נולדו להם: אלימלך, ישראל, הינדה,מיכאל, יונה, קריינדיל ומרים. אלימלך, קריינדיל ומרים ניספו בשואה ולא ידועהיכן: בנם ישראל עלה ארצה ב־1940; בתם הינדה היגרה מלודז׳ בשנות ה־30לארגנטינה ונישאה לטייטלבוים: בניהם מיכאל ויונה נשארו בחיים והיגרו לארגנ-טינה.ב. יאכד נישאה למאיר בר׳ שמעון קויפמאן מכמיעלניק. נולדו להם: הינדה, יוסף׳ בלה,קריינדיל (קיעלץ). יאכד מתה מות פתאומי: מאיר ניספה בשואה ולא ידוע היכן:בנם יוסף טבע בווארשא, בהיותו בן 20 : בתם הינדה נישאה לשמחה הלר. הם ניצלווהיגרו לקליפורניה עם בנם יוסף: הבנות בלה וקריינדיל ניצלו גם הן וגרותבווארשא.ג. אהרן נשא לאשה את מרת דובה בת חיים־יוסף זייצבאנד. הם ניספו בשואה ולא ידועהיכן.139ד. זיינוויל נשא את מרת פייגיל מבית שמידט בקראקוב. נולדה להם בת, והם גרו בקראקיב.ב־9 ביוני 1942 גורשו לכודוב, ושם הושמדו.ה. יונה נשא את מרת אסתר, בת ר׳ ישראל־משה ביאלאבראדע בסלומניקי. נולדו להם:אביגדור, בריש. קריינדל (סלומניקי). יונה ניספה בכודוב ב־18 בדצמבר 1942!אביגדור הי״ד ניספה במקום לא ידוע וקריינדל הושמדה בוארשא. אסתר ובנה ברישנשארו בחיים, וגרים בתל־אביב.ו. אלימלך נשא את מרת רחל בת יוסף פינטשאווסקי מכמיעלניק. נולדה להם בת׳ יאבד(כמיעלניק). הם עלו ארצה בשנת 1935 וגרו בקרית מוצקין. רחל ז״ל נהרגה בתאונתדרכים בי״ג בניסן תשי״ז, ואלימלך ז״ל נפטר בי״ב באלול תשכ״ה.ז. יוסף נשא לאשה את מרת טובה בת ר׳ ישעיה גרייצאר מכארשניצה. נולדו להם: שלום־יהונתן ודוב. הם עלו ארצה וגרו בעפולה. יוסף ובנו שלום נפטרו בעפולה. דובנולד בארץ בשנת 1926, וגר כיום בנוה־עוז׳ ליד פתח־תקוה.ח. גולדה נישאה לאברהם ־שלום בר׳ שלמה הכהן בלאדי בלודז׳. נולדו להם שתי בנות.גולדה והבנות ניספו בכודוב ב־9 בספטמבר 1942. ר׳ אברהם שלום ניספה בתאריךובמקום לא ידועים.ט. ברוך נשא את חנה גוטסגנאדע מלודז׳. שניהם ניצלו ונמצאים בארץ.י. מאיר ואשתו סאלא לבית גולדקורן מלודז/ מקום מגוריהם עד לשואה, ניספו בכודוב,ב־9 ביוני 1942.2. ברכיה נשא לאשה את מרת שרה בת צבי הערש הכהן זילבערמאן מזאוויערטשע ונולדולהם: א. שיינדיל, ב. יונה, ג. אלימלך־שמואל, ד. חיים, ה. דינה, ו. דוב, ז. גולדה,ח. יאכד. הם עלו ארצה בשנת 1936 עם בניהם, פרט לאלימלך שנמצא בצרפתולגולדה שניספתה בפולין. שניהם נפטרו בחיפה.ג. אלימלך שמואל נשא לאשה את מרת ברזעזינסקא(ליל, צרפת).ד. חיים נשא לאשה את מרת שרה ונולד להם בן, אלישע(א״י).ה. דינה נישאה למר אברהם קופערמינץ, מקום מושבם בחיפה.ו. דוב נשא לאשה את מרת רעלא מבית שווארצבוים ונולד להם בן, צבי־יהודה (חיפה).ח. יאכד נישאה למר שמעון גרינבערג, ונתאלמנה• גרה בחיפה.3. אסתר־חנה נישאה לר׳ מרדכי בר׳ אלתר־יחיאל פרידמאן. נולדו להם: א. רבקה־רחל,ב. יונה, ג. פריידיל־איטקע, ד. יוסף, ה. ישראל, ו. פערל, ז. קלמן. התגוררו בקראקאוניספו בכודוב, ב־9 ביוני 1942.א. רבקה־רחל נישאה למר יחזקאל בר׳ יוסף־ברוך הכהן קאכען. ישבו בקראקוב. נולדולהם: אלתר־יחיאל, אברהם. כולם ניספו בשואה.ב. יונה נשא את מרת פייגיל מבית וולטער בווארשא. ונולדו להם: רות ואהרן־יחיאל(ווארשא). כולם ניספו בשואה.140ג. פריידיל איטקע נישאה למר יהושע דרעזנער, וגרו בקראקוב. נולדו להם מאלע ויוסף.כולם גיספו בשואה.ד. ה. יוסף וישראל ניצלו׳ ונמצאים בארה״ב.ו. פערל ניספתה בשואה.ז. קלמן ניצל ומתגורר בישראל.4. פריידיל נישאה לר׳ לייבוש באכמייער. נולדו להם: א. בעריש, ב. שמואל׳ ג. מלכה׳ד. גולדה. אח״כ נישאה בשנית, לר׳ מנדיל בארנשטיין, ונולדו להם שתי בנות:תמריל וקריינדיל.א. בעריש באכמייער וזוגתו לאה, בת מגדיל פייגענבאלט במייכוב, הולידו את זלדה.כולם ניספו בשואה.ב. שמואל וזוגתו חוה, בת יוסף ראזעגבערג בסאסנאוויעץ, הולידו את דוד, קריינדילורייזיל. כולם נספו בשואה.ג. מלכה נישאה לאליעזר מינץ מזאמקאוויץ והתגוררו בסאסנאוויעץ. נולדו להם שלמהוקריינדיל. כולם ניספו בשואה.5. יונה וזוגתו מרת דוואשע בת ר׳ אברהם רוזענניק מדז׳יאלושיץ, גרו בקראקוב, נולדולהם: גולדה, משה, מיכאל ומרים. דוואשע נפטרה בסוף שנות ה־20 בקראקוב.יונה עלה ארצה ב־1935 ונפטר בתשכ״ה. מרים נישאה לצבי הורוביץ וגרה בת״א.6. יוסף־דוד וזוגתו מרת בריינדיל, בת ישראל־דוד שפיגל ותמריל, שהיא בת יונה פיע־ראצקי. נולדו להם: גולדה, יאכד, יונה, בנימין ואלימלך־שמואל. מאלה נשארה בחייםרק יאכד, שנישאה לאברהם ראזענבלאט וגרה בחיפה.# #הרה״ק יעקב־יצחק זצ״ל ״החוזה מלובלין״ הוליד את ר׳ יוסף ור׳ הערש; לר׳ יוסףנולד ר׳ אליעזר.ר׳ אליעזר נשא את מרת רחל, בת ר׳ יוסף־ברוך הלוי, הנקרא "גוטער ייד" מעיר חדש(41£1810\64ז\\140), בן הר״ר קלוגימוס בה״מ ם' ״מאור ושמש״ על התורה. נולדו להם:הרה״ק ר׳ חיים שמואל, והרבי מהענטשין זצ״ל.לר׳ חיים שמואל נולדו הרה״ק ר׳ העשל ור׳ אליעזר.141ה נ י ה פייגנבוימ-זינגרמוהעשירי בעירתולדות משפחת פיימבויםיש בית ברח׳ כארשניצה והרבה דירות בו, אך חלק ממנו פתוח, עומד במובדל בפניעצמו, ובו דלת מזוגגת גדולה עב חלון ראווה ענקי. אין דבר מיוחד בו, פרט לנקיון המבהיק.זהו מלון המסעדה של סבי דוד ז״ל.ההלך, העגלון, הרוכל, הסוחר — נמשכו אליו בעוברם על ידו.מבחינת ישובה היהודי נחשבה עיירתי כ״צעירה״ — בת מאה שגה בערך. יודעת אנימפי השמועה כי אבי סבי, בונים פייגנבוים, היה היהודי העשירי בעיר. מהיכן בא? מיהיה ? כה מעטות הידיעות עליו. לא חשבתי שיבוא יום וכה ארצה לדעת אודותיו. כל מהשאגי יודעת כיום הוא שסבי השלים את עשרת היהודים הראשונים בעיר ועל כן קראו לו״בעל מניין״. חמישה בנים וארבע בנות היו לו. שבעה מהם — דוד, שלמה, יעקב, חיים־לייב, מרים, רבקה וחנה — חיו עד פרוץ מלחמת העולם השניה במייכוב, עד שעלה עליהםהכורת.לבנו הבכור, דוד, היו ארבעה בנים ובת אחת. במלון־מסעדה זה התרכזו חיי המסחרהזעיר של העיירה. עגלונים, סוחרים, שדכנים, אנשי ״היריד״ — בני בית היו בו. בגלגוליפרנסתו עסק אבי ז״ל גם ב״עגלונות״ ודודי ר׳ אבצ׳י, שדכן העיר היה — מעין הרשלילץ, כי רבות המעשיות והמימרות שהתהלכו עליו.סבא דוד היה בקי ב״אותיות קטנות״ ובעל־מנגן. בהיותו חייל במלחמת ״פוניה״ —יפאן ב־1905 ניגן בתזמורת הצבאית. בפורים היה קורא במגילה ורבים היו שומעיו.הסעודות על מאכליהן העממיים היו לשם דבר. ההילולות, ה״פרייליכם" לכבודו שלה״רבי" של החסידים ריכזו את כל אנשי העיר: יודיל קובל, דוד הערשיל, שייע, כלהוויילים, כל ה״מונדריס״, איצי ה... ומי לא ?סבתא שרה׳לי, הדורת הפנים, היתה יושבת וקוראת בעתון "היינט" או "מאמענט",וכאשר היה מישהו מעיז חם וחלילה להרים קולו היה משה לייב דז׳לוני דז׳בו׳ שומר השקט,תוקע בו עיניו ונתקע הקול בגרון המפריע. היו שאמרו: חיבה גדולה נודעת ממנו לסבתא,והיו שאמרו: לאווזיה המפוטמים של הסבתא.בשנת 1920 נפגשו שם שמואל פוגל, אברהמיל גולדברג, חיים פייראיזן, יענקעלזאלצברג, וגיטלער, יבדל לחיים, אנשי ה״מזרחי", ושם הוחלט על קניית "דונמים" בארץהקודש. ב־1925 עלו סבא ומשפחתו לארץ.בנו הבכור של סבא, משה — אבי ז״ל — נשא את מרים סוסנובסקי מקיילץ, ואחיהמשה ולייבל סוסנובסקי התגוררו בביתנו. כל כך מרובים היו קרובי משפחתנו, שלנו,הקטנים, קשה היה להתמצא במי ומי במשפחה.בית אמא (אבי כמעט ולא היה בבית) היה כעין "מחתרת" לחברים הקטנים של "הנוערהציוני". לכאן הביאו מאיר ג. וטובה ז. את חפציהם במסתור, לקראת נסיעתם למושבת142המנהלים של הנוער הציוני. לשם הגיעו לתקן קרע במכנסים אחרי טיול של התנועה,כדי לחזור ב״שלום" הביתה. אמי תמיד היתד, עוזרת ומחייכת בסתר.אבי אחז בכל מקצוע. הוא היה גם ב״הכשרה". בעלות מישהו לארץ, היה אבי חוזרמתחנת הרכבת סר וזעף, והיה מלחש בעצבות "כולם, כולם׳ רק אני לא, דווקא אני לא"...בכל מקצוע אחז ״בינתיים״, עד שיעלה גם הוא ומשפחתו ולכן — "הרבה מלאכות ומעטברכות".ב־1913. ערב פרוץ המלחמה, עסק במסגרות בסקאלה ובנה שם מרפסות ברזל. פעםחזר לביקור שבועי הביתה ולא שב יותר לעבודתו, כי בינתיים פרצה המלחמה, והתשלוםוכלי העבודה נשארו בסקאלה. ה״מוגד רייס", סוחרי התבואה, הכניסו אותו לענף זה• הואהיה יוצא לכפרים, קונה ומוכר: אווזים, תבואה ומכל הבא ביד, וכמידת הצלחתו אכלנווהתפרנסנו.כשעלה סבא לארץ ונפסקה עזרתו — ירדה המצוקה על ביתנו. קשים היו יסוריהפרנסה. השנה 1929, האנטישמיות מתגברת, האיכרים מנסים להתחמק מתשלום חובות,ופעם בקומרוב כמעט רצחו את אבי נפש, ורק בריאות גופו ותושייתו עמדו לו.שוב בטלה, שוטטות ברחובות, עמידה על יד ה״פומניק", שיחות בטלות, הלצות ופרנסהחדשה — "חברה לאוטו משא", אך גם בחברה זו לא שלטה הברכה. השותפים צ׳ייקובסקי,לנדסברג, פינצ׳ובסקי ואבי יצאו בקושי מה״עסק". להלן התגלגלו הדברים כשאבי אוחזבשוט "בעל סוסים", מוביל קמח לשלזיה. היו נוסעים בשיירות בגלל "סכנת נפשות",דז׳ילושיצאים, סלומניקאים, וולברומאים ואחרים. הבית שוב רחש עליזות וקצת רווחה. גםהווי ״עגלוני״ חדש נוצר, שמעתי את אבי מתלוצץ שסוסיו אינטליגנטיים: "אוכלים מתוךהעיתון". וגם העגלונות היתד, רק "בינתיים".אבי לא זכה לעלות ארצה. רק אני עליתי ואחרי הגיע אחי.על גורל אחי, בין השנים 39—1933, הגיעו דרישות שלום, ספורי חברים שעלו, אךתמיד מהולות היו ידיעות אלה בעצב מר, על גורל נער צעיר וסבלו, על מסעות בדרכים־לא־דרכים, בקור, שלג וגשם. נער שגזלו את נערותו.ב־1939 התגייס לצבא הפולני ונקלע לראש החזית, כשהיא נסוגה לרומניה והוא נהגושל מאיור ריבקה. בסולינה, נמל קטן ברומניה, עמדה ד,אניד, "סקריה", אנית "ביתר"ונפשו של הנער יצאה אליה, להיות בתוכה, אך היא גדושה מעל המידה. אחי הצליח להתגנבלאניה שבתוכה כבר היו 2,500 איש. בכל זאת גילו את ה״בלתי ליגאלי" באניה ה״בלתיליגאלית". אולם האניה כבר הפליגה לדרכה. היא נתפסה לבסוף על ידי האנגלים ואנשיההועברו למחנה עתלית.כעבור חצי שנה שוחרר אחי כדי להתגייס לצבא הבריטי. הוא לחם באפריקה, טריפולי,איטליה — חמש וחצי שנים היה במלחמה. ב־1946 בא סוף סוף הקץ לתלאותיו והואהתיישב בארץ.143מאיר גולדברגמצבה למשפחה - כמוה לאלפיםעל משפחת פוגלאי פה אי שם נשארו שלוחות, בדים בודדים אחרי הסופה האיומה, ענפים בודדיםמעצים רבי־פארות.ובדידות זו של הגלמודים זועקת. תמה אני לתאוות החיים של הנשארים: איך ביתמותעגומה זו יש עוד חשק לחיי יום־יום. ועיסוק מטריד של טווית העתיד, אולי התקווה לעתיד,חזון למשפחת העבר, העניפה כל כך. היא המעניקה טעם לחיים ומתגברת על לילות נדודיםטבולי זיעת בהלה ובלהה. לילות בהם בוכים...היינו "שייכים" עד כדי טשטוש ה״ייחוד" והפרטיות. כה רבים היינו ולכולנו שם ומסורתמשפחתית. אולי ה״ייחוד" התבטא בחיי הפנים של כל אחד, במרקם חלומות עתיד. אךבמסורת, בכבוד והדר משפחתי, היינו כדוגמא אחת רבת פנים.היו משפחות, הטבועות בפסיפס העירוני שלנו, ובניהן פזורים בארץ ומחוצה לה.אך השורש, המשיכה והשייכות היו בעיר עצמה. מעטות היו בעיר משפחות "זעירות", אוטראגיות בלשוננו, כמשפחת אונגר ז״ל שגוועה אט אט והתכווצה עד ללא הותיר דבר.היתד, משפחת קורנפלד שאת שאריתה הבודדת כרת הכורת. וכך חטב הצורר ימ״ש והשאירמשפחות מיותמות וזעירות, כאצבעות שלוחות כלפי שמיים איומים וכמונו יתומים.מנסה אני להקים מצבה לשם אחד, למשפחה אחת מני אלפים כמוה, משפחת פוגל.הייתי קשור אליה בקרבה רחוקה וקרובה, ולא בכדי התלוצצו ליצני העיר: "קרוב שניבשלישי". אך היתד, ההרגשה כאילו צאצאים למשפחה אחת ומעליה ב״אילן היחום" אבקדמון אחד.רק אח אחד היה במשפחה, שמואל, ושבע אחיות. ונישאו האחיות ל״שמות" אחרים.אך ה״פוגל״ קבע. היית אומר: ,׳גולדברג מהפוגלים"...כל אחת מהאחיות, בהינשאה לאיש, קראה את הבן הראשון על שם האב: והיו מאירשווייצר, מאיר נייברג, מאיר לישע וי״ל מאיר פוגל ומאיר גולדברג. שתיים מן האחיותהיו עקרות ואחת ילדה רק בנות.מרים נישאה ליעקב לישע וילדה לו בנים: העשיל ומאיר, ובת ד,ינדה; לאה נישאהלפייבל חנצ׳ינסקי, ולה שתי בנות, רחקה ובלומה ובנים אין לה. פערל אשת נחום מאולקושהיתד, עקרה. באלצ׳ה נישאה לבעל אחוזה מסביבות דז׳יאלושיץ וגם לה אין ילדים. לרבקה,אשת יצחק שמייצר מבנדין, בן מאיר ובת שרה. אמי נישאה לאברהם גולדברג מבנדין.להם נולדו חיה באלצ׳ה, מלכה, אנכי ואחותי הקטנה שרה׳לי. האח שמואל, ראש וראשוןהיה במשפחה, והעריצוהו כולם. שמואל, הנישא בקומתו מעל כולם, היה מראשוני "חובביציוך בעירנו ומהפעילים ב״מזרחי". היה זה טבעי ששליחים מקרן היסוד התארחו בביתו.כנראה השפעתו הביאה את אבי לשורות ד,"מזרחי".כשאני מעלה על דעתי את חיסולו של הדוד שמואל בימי הנאצים ימ״ש, איני יכוללתארו בין ההולכים לטבח כ״שה מובל" ורוצה אני לראותו עובר והילת גבורה חופפת144עליו. ספרו עליו שבימי אחד הפוגרומים, חסם את דלת הכניסה לבית וכך עצר את ההמוןמלהתפרץ.שמואל נשא לאשר, את רחל, ונולדו להם שני בנים: מאיר ומשה. "הסיים", כנוסהאחיות ערב ערב היה בביתה המצוחצח של מרים. הבעלים הסכינו לזה ונכנעו לרצוןהיחדיו של האחיות. היו שם ערבים "חשובים" בהם נקבעו החלטות משפחתיות. היו אלהאסיפות חג מלאות חמימות והרחבת הלב. שם חיתנו, עסקו בעזרה לנזקקים, דברו פוליטיקה,היו ציונים. שם גם נבחנו המאירים בתלמוד וכר. במיוחד הוזעקו כולם בבוא הדודה באלצ׳האו דודה פערל העירה. נזכר אני גם בשיחות הבנות: "בבוא דודה אורחת, הדודה שיינדללוקחת לביתה את המזוודות והאחרות את האורחת"...אבי בא מבנדין למייכוב אברך צהבהב; עבר גלגולים של ירידה ולבסוף עלתה קרנו.כנראה קנה יחד עם מרדכי רובין חלק מביתו של קורנפלד, שם פתח עסק של יין יחד עםהדוד שמואל, והיו שותפים למונופול של מלטיגסקי, מכארשניצה, ליינות חריפים. התערהלאט בחיי העיר, היה גבאי בבית הכנסת הגדול וחבר ב״חברה קדישא", חבר הנהלהב״גמילות־חסדים" ופעיל ב״מזרחי", רגיל לעבור לפני התיבה בערבי שבתות וב״לכהדודי" היה מערב מנגינות מודרניות. השכלתו היתה גרמנית ובפולנית עשה "שמות", אךהדבר לא מנע את קשריו עם ראשי השלטון בעיר: במשטרה, בעירייה או בוויבודז׳טבה.ואם נזקק יהודי ל״טובה" אצל ה״רשות", אבי היה הכתובת. אמי חנה היתד, שייכת לאסכולההרוסית. אהבנו לשמעה מדקלמת את פושקין למרות שהרבה לא הבנו. עקרת בית בכלמהותה וכל כבודה פנימה. אהבנו את מאור פניה בבוא אורח הביתה. ונדמה היה לנו שאיןצרה או דאגה שאורה לא יפיג את עצבותה. אחותי חייה׳צ׳י ת״ל היתה יושבת בית; באלצ׳התמיד בחוג חברותיה: מלכה למדה בבגדין. אני הייתי איש תנועה ותעלולים. הבר לכנופיותשל "שקצים" וכינויי היה "אנטק". אחותי שרה׳לי קטנה היתה כשעזבתי את הבית. ומהנשאר מכל המשפחה ? ילד יספרם בכף ידו האחת.אבי אברהם נפטר ממחלה בשנת 1941, בגיטו. דרך הצלב־האדום הגיעתני הידיעה.אמי, אם יהודיה טובה, "א יידישע מאמע", ושתי הבנות שרה הקטנה ובאלצ׳ה, שנישאהלצוקרמן מסוסנוביץ וילדה בת — ניספו בכ1דוב כרוב יהודי העיר. שמואל פוגל ואשתורחל, אשד, מופלאה — קצת זרה לנו בגלל יופיה ומנהגיה, מנהגי בת הכרך — ובנם משה,ניספו כנראה יחד עם אמי ואחיותי ונשאר רק מאיר העו״ד. שאר ענפי המשפחה נגדעובלי להשאיר זכר.נסיתי להקים מצבה לשם אחד, למשפחה אחת. בטוחני שרבים מבני עירי או מעריםאחרות שעברה עליהם הכוס יניעו ראשם בדממה ויאמרו לנפשם: האם לא כך קרה לי?למשפחתי ?כן! נשארנו שלוחות ובדים בודדים אחרי הסופה האיומה, ענפים גלמודים ועצוביםובלבותינו הד זכרונות על עצים רבי פארות.145ש. ד. ירושלמיהסופר ישראל זרחי(1909—1947)ישראל זרח גרטלר ז״ל, הידוע בשמו הספרותי "ישראל זרחי׳/ אשר בימי חייו הקצריםהספיק להעשיר את הספרות העברית החדשה ב־13 ספריו המקוריים ובשני ספרי מופתמהספרות העולמית שתירגם לעברית, נולד בעיר ינדז׳יוב לאחת המשפחות הנכבדות.הוא נולד ביום הושענא רבה תר״ע (6.10.1909) לאביו ר׳ שמעון גרטלר ולאמו הינדהבת ר׳ זלמן שטרנפלד, בעל האחוזה סקרוניוב, שעל יד ינדז׳יוב. אמו מתה עליו, זמן קצראחרי לידתו, והיתומים — אחיותיו שפרינצה ורוזה והוא — בן הזקונים — גודלו ע״יאם אמו ואם אביו, הגברת אסתר גרטלר ממייכוב־כארשניצה. משם יצא להכשרה לגרוכובהסמוכה לוארשא וממנה עלה ארצה.באגרתו, ששלח ב־7 במאי 1946 (כשנה לפני פטירתו) לידידו חיים תורן, כתשובהלחוזר שנשלח אליו בקשר לכרך ג׳ של "ספרותנו היפה מביאליק ועד ימינו", מצויים פרטיםמעניינים על חייו. וכך כתב:"החינוך שקיבלתי היה חופשי, לשונו פולנית (עד שלמדתי אידיש מחברי, כברהייתי בחור גדול). תחילה למדתי בבית ספר פולני ממשלתי ואחר כך בגימנסיהיהודית בקיילץ, שלשון ההוראה בה — פולנית. בגימנסיה זו ניתנה גם הוראה שלהלשון העברית, אך אני, כיוון שהייתי מצטיין בכל לימודי (מלבד בעברית) —פטרוני מלהשתתף בלימודי היהדות ושנים רבות לא ידעתי את לשוננו. בגיל 15-״י16שהיתי באיטליה הצפונית (בטירול) בבית משפחה יהודית אשכנזית מווינה, ושםלמדתי את הלשון הגרמנית. מטירול חזרתי לפולין ונתעוררתי על לימוד העברית,ואף הלכתי להיות בכפר של חלוצים — גרוכוב - שעל יד וארשא, שהיה קיבוץארצישראלי לכל פרטיו, ושהיתי שם למעלה משנה.בשנת 1929 עליתי לארץ ישראל כחלוץ: תחילה הייתי בצריפי החלוצים שבפתח־תקוה, שעל מגרש ציבורי, ועבדתי בסלילת הכביש החדש פתח־תקוה-יכפר־סבא.מסיבות פרטיות עברתי לקיבוץ "גבעת השלושה" ושהיתי בו שנה ומעלה. שם146עבדתי בעיקר בפרדסים, גם בבהמות, והכשרתי את הקרקע לנטיעת הדרים שלפרדס הצייר ראובן ואחיו. יום אחד נודע לי, שנתקיימה נטיעה חגיגית של הפרדס —שאת השתיל הראשון בו נטע ביאליק. אני לא נוכחתי בפתיחת הנטיעה, כי במהנחשבתי, נער חלוץ ההולך אחר הבהמה. ורק למחרת היום, בבואי לעבוד בפרדס,נודע לי הדבר והמה לבי.בצאתי מ,,גבעת השלושה״, הייתי פועל ״בודד״ בפרדסי כפר־סבא ; אך כיווןשבימים ההם עדיין לא עשו בה הפרדסים פרי, הייתי נודד בחורף לפתח־־תקוה —כדי לעבוד שם בקטיף תפוחי־הזהב, וכך הייתי שנים אחדות פועל פרדסים עונתי;בקיץ בכפר־סבא בעבודת הפרדסים ובחורף בפתח־תקוה בקטיף פריים.בסוף תקופה זו, כתבתי את ספרי הראשון "עלומים" וכתב־היד נדד עמי אף הואממקום למקום. ואז עברתי לתל־אביב ועבדתי בבניין בית אחד ברחוב יהודההלוי, וכל אימת שאני עובר אצלו, לבי מפרכס בקרבי עד היום הזה. בשנת 1932נכנסתי — על פי המלצת ביאליק — לאוניברסיטה העברית, ותקופתי זו ידועה לךבודאי יפה. סיימתי את לימודי בתואר שלנו מוסמך למדעי הרוח בשנת תרצ״ז,אף שמתחילה לא היה בדעתי ללמוד, על מנת לקבל תעודה, הרי בהמשך לימודינתעורר בי יצר ההתחרות ועמדתי בבחינות־כניסה ; יוצא מכאן שאף השכלתיהתיכונית ־־* עברית.בשנת 1934 נסעתי לעיראק, תעיתי במדבר ובמקומות נידחים רבים של המזרחהקרוב, כתוצאה מזה כתבתי את ״הנפט זורם לים התיכון״. בשנת 1938, אחר גמרלימודי באוניברסיטה, הייתי באירופה, איטליה, צרפת ובלגיה, אך בעיקר שהיתיבאנגליה. למדתי באוניברסיטה של לונדון, בקורס מיוחד בשביל אקדמאים בניחו״ל. על מסע זה כתבתי את ספרי "מסע בלא צרור". רשימת מסעי לא תהאשלימה, אם לא אזכיר, דבר פעוט לכאורה, אך השפעתו עלי לא היתה פחותה מןהמסעות הגדולים. בשנת ת־ש״א, בקיץ, שהיתי שבועות אחדים בעיר העתיקה,לרצוני. העתקת דירתי, שנעשתה מתוך איזו דחיפה וצורך לדבקות בשרשי ישראלוארץ ישראל (בימי היאוש הגדול, כשיד הנאצים איימה גם על ארץ ישראל) השפיעהעלי השפעה ניכרת, שלא כאן המקום לעמוד על טיבה. אחר שהייה זו בין החומותכתבתי את "עיטורי ירושלים". אלה נדמה לי רשימות הנגלות שבתולדותי,והנסתרות — לא כאן מקומם.דברי הראשון, הראוי במעט לשם זה, הוא ספרי "עלומים", בהוצאת "מצפה"ת״א תרצ״ג (1933). כאן עלי להזכיר את שמו של יעקב פיכמן, שהיה קוראוהראשון של הספר והוא שהמליץ בכתב לפני המו״ל להוציאו. שני לו, אשר ברש.השתתפתי בעריכת "ילקוט ירושלמי לדברי ספרות", (יצא בהוצאת "אחיאסף"בירושלים, תש״ב, בעריכת ישראל זרחי, עזרא המנחם וחיים תורן).ספרי "הנפט זורם לים התיכון" נתרגם לפולנית וסיפורי ",יומו הגדול של מיכאלי"לאידיש ולפולנית (שני תרגומים שונים) , קטעים מן המחזור "עיטורי ירושלים" -ילאנגלית , ״שמשון משוק הבשמים״ — לערבית , יותר אינני יודע. תרגמתי"מיכאל קולהאז" של היינריך פון קלייסט (מגרמנית) וסיפורים של יוסף קונראדושל סומרסט מוהם (מאנגלית)".עד כאן לשון האיגרת.147כבר בימי נעוריו חלה ישראל זרחי במחלת־ריאות קשה ונשלח לריפוי במירן. מצבבריאותו הוטב וקיוו, שכבר יצא מן הסכנה, שהיתר. צפויה לחייו. הוא נשא אשה ונולדו לושתי בנות: נורית ומיכל, והוא התמסר בכל כוחותיו הרוחניים וכשרונו הספרותי המבורךלכתיבה. ואלה ספריו שראו אור: 1. "עלומים׳/ רומן, הוצאת "מצפה", ת״א, תרצ״ג;2. ״ימים יחפים״, רומן, הוצאת הנ״ל, תרצ״ה; 3. "הנפט זורם לים התיכון", "הוצאתהספרים הארץ ישראלית״, ירושלים, תרצ״ז, ומהדורה שניה׳ כנ״ל, תרצ״ט: 4. "מסע בליצרור״ (עלים מפנקס מסעות), הוצאת הנ״ל, תרצ״ט: 5. "הר הצופים", ארבע שנים מחייושל דניאל גפן, רומן, הוצאת ״אחיאסף״, ירושלים, ת״ש; 6. "בית סבתא שחרב", סיפור,הוצאת ״אחיאסף״, ירושלים, תש״א (נדפס תחילה בהמשכים ב״אמר״ — עתון ערב של״דבר״); 7. ״עיטורי ירושלים״, שבילים בעיר העתיקה, הוצאת ״עדי״, ת״א, תש״ג: 8."שלהבת גגווה", מחזור סיפורים, הוצאת "אחיאסף", ירושלים, תש״ג(סיפורים אלה פורסמולראשונה במאספים ספרותיים שונים); 9. ״הימים הרעים״, שני סיפורים (א. מות הרופא;ב. הדורש), הוצאת ״עפר״, ירושלים, תש״ח; 10. "ארץ לא זרועה", רומן, הוצאת "עם עובד"(ספריה ״לדור״), ת״א, תש״ו; 11. "נחלת אבות", סיפור, הוצאת ראובן מס, ירושלים, תש״ו;12. ״על שום מה״, סיפור, הוצאת ״ספרית השעות״, ת״א, תש״ו; 13. "כפר השילוח", רומן,הוצאת "עם עובד" (ספריה "לדור"), ת״א, תש״ח. תרגומיו: "שעת כושר" לו. סומרסטמוהם, תש״ה(מאנגלית) ו״סיפורים מפי השמועה", לג׳וזף קונראד, תש״ה.מלבד סיפורים ומאמרים, שלא נכללו בקובצי סיפוריו, הניח בכתב יד "רישומים,שיחות ופגישות" שהם מעין יומן ספרותי, "מחנים", סיפור היסטורי שפרקו הראשוןנתפרסם ב״קמה״ — שנתון הקרן הקיימת לשנת תש״ח בעריכתו של נתן ביסטריצקי,ו״מיכאל קולהאז" להיינריך פון קלייסט, שתירגם מגרמנית.בהיותו בשיא הצלחתו הספרותית חלה במחלה ממארת אשר שמה קץ לחייו הפוריים.במאמרו "קווים לדמותו" כתב המבקר הספרותי חיים הורן, שהיה גם הטוב בחבריו:"...ורצה הגורל שפרשת חייו ויצירתו, שהיתה רצופה האבקויות קשות ומרות,תסתיים בשעה שכל רוחות העולם נשבו לטובתו וספינת חייו חתרה לעבר מטרתהבבטחה ובעוז. מה גאה הלב כשראינוהו, כארבעה חודשים לפני מותו, מוכתרב״פרס ירושלים״ על שם דוד ילין — שותפים היינו לשמחתו, להישגו ולנצחונו,אך מי פילל שהישג זה, הוא תחנה אחרונה בפרשת חייו ? מי שיער שדבריו היפים,השקולים והלבביים שהשמיע באותו מעמד והעידו על בגרות של מחשבה ותפיסה,הם דבריו האחרונים, ויצאו מלבו של אדם שמכתו אנושה וימיו ספורים ןכמאה ועשרים יום נאבק עם מר המוות. בבקרו של חמישי, ז׳ באב תש״ז, נגאלמייסוריו ונלקח מאתנו קודם שהגיד לנו את כל לבו... בעוד לבו מלא על גדותיוחלומות מתוקים של חיים ויצירה נשמט עטו מידו, בעצם שגשוגו, לבלובו וחתירתואל־על, נגדע אחד האילנות הנאים הרעננים מתוך פרדס ספרותנו"...במלאות אבל־השלושים למותו נערכה אזכרה מטעם אגודת הסופרים העבריים בירוש-לים, ובה נשא מורו ורבו הפרופסור יוסף קלויזנר ז״ל את נאום־ההערכה העיקרי לזכרהמנוח, בין השאר אמר:"ישראל זרחי נקטף בעצם פריחתו, ברגע שכשרונו בא לגמר בישולו. במשך קרוב148לחמש־עשרה שנה (תרצ״ג—תש״ז) הספיק לפרסם בחייו עשרה ספרים גדועים,חוץ מסיפורים קטנים הרבה וחוץ ממספר גדול שנתפרסם אחרי פטירתו. וכל ספרהוא דרגה של התפתחות, שהספר הבא אחריו הוא דרגה מתרוממת על זו הקודמתלה בסולם ההשתלמות של ההסתכלות, העיון והעיצוב כאחד.תלמידי היה, תלמידי היקר והמחונן, ומועטים הם המבכים את מיתתו קודםזמנה יותר ממני.הוא היה אחד מבוגרי האוניברסיטה הראשונים. עבודת הגמר שלו היתה, אםאינני טועה, על ,הרומאן העברי בתקופת ההשכלה׳, העבודה עשתה עלי רושםמצוין והמלצתי עליה, שהיא ראויה להידפס. ודאי מצויה היא בכתב־יד ביןניירותיו של זרחי או בארכיון של האוניברסיטה ומן הראוי למצוא אותהולפרסמה".וכך סיים:"ביצירותיו נסתמנו דרכים חדשות של יצירה עברית ארצישראלית. הבה נכנס אתכל יצירותיו ב־2- 3 כרכים, וניתן אותם בידי בנינו ובנותינו. וכך תהא נשמתו שלישראל זרחי היקר — כסופר וכאדם *— צרורה בצרור החיים הנצחיים של העםהנצחי בלשונו הנצחית".בשנת תש״ט — כשנתיים אחרי מותו של זרחי, הופיע "מאסף ספרותי לזכר ישראלזרחי" בשם "עיטורים", ערוך על ידי ידידו חיים תורן׳ שבו השתתפו סופרים ומשורריםידועי שם בדברי הערכה, או ביצירותיהם שהוקדשו לזכר המנוח. כן פורסמו בקובץ זהכמה פרקים מיומנו הספרותי של זרחי, תולדות חייו, ביבליוגרפיה של ספריו ומאמריהערכה שפורסמו עליהם וכן כמה מאגרותיו.אנו גאים, שסופר רב־כשרון כישראל זרחי ז״ל גודל וחונך בעיירתנו. זכרו יישמראצלנו לכבוד ולתפארת לקהילתנו שנחרבה.משה ש פ י ג לשמואל נחום כהנובסקימועטים בינינו זוכרים את הדמות המיוחדת במינה בעירנו, של המורה לדת בביתהספר העממי ולאחר מכן מורה בבי״ס "המזרחי", שמואל נחום כהנובסקי.כשהגיע כהנובסקי למייכוב כבר היה זקן, שבע ימים ונדודים. לפי דבריו היה חברםשל נחום סוקולוב, מנדלי מו״ם, פרישמן, קרינסקי, לינצקי ואחרים. מכיוון שהיה ערירי,היתה מוזרות מסויימת בהליכותיו ורבים ריננו אחריו כי איננו שפוי בדעתו. היתד, ליהזכות הגדולה להימנות בין תלמידיו וברצוני להעלות כמה קווים לדמותו של מוריומדריכי.היינו ארבעה תלמידים שלמדנו אצלו באופן פרטי, בדירת הורי, ואלה הם: יעקבואלימלך פרידריך, אחי יונה שפיגל ואנוכי. למדנו אצלו תנ״ך, בייחוד ספר דניאל׳ ואתדקדוק השפה הארמית. את השעורים בעברית למדנו מתוך ספרים שהוא חיבר: מקראה149עברית, אוצר הלשון העברית. המיוחד שבספריו היה — הדגמת מונחים מסוימים שהיולהם משמעויות רבות על ידי ציטטות מהתורה והתלמוד. כהנובסקי היה מחונן בזכרוןנפלא. ידע בעל־פה כל פרק וכל דף בתנ״ך ובתלמוד ולמרות זקנתו המופלגת, לא טעהמעולם. מעטים מאד היו האנשים שקיבלו תורה מפיו׳ אך המורים שהיו בעירנו ידעו אתהאיש ואת ידיעותיו המסועפות ומזמן לזמן היו באים אליו, כדי ללמוד ממנו דעת בתחומיםשונים.במשך שנתיים העניק לנו ידיעת השפה ואוצרותיה, ולשבחו יוגד כאן, כי הוא היהפדגוג גדול בשמשו דוגמא גאה לתלמידיו.כהנובסקי השתייך לסוג המשכילים משנות השבעים של המאה הקודמת ולפלא היתהבעיני העובדה שבמקום לפעול באחד ממרכזי התרבות היהודיים בפולין התגלגל בסוףשנותיו לעיירה קטנה.לימים חלה האיש, נפל למשכב, נאבק עם מלאך המוות ולא יכול לו. ערירי התהלךבתוכנו וערירי נפח את נשמתו. אנו התלמידים ישבנו על יד מטתו עד שהוציא אתנשמתו...לאחר מותו יצאה כל העיר — אנשים, נשים וטף, יהודים ונוצרים, ללוותו למקוםמנוחתו האחרון; הבינו כולם, כי נסתלק מאתנו אחד הלמדנים הגדולים והידענים הנדיריםשמעטים כמוהו היו בתוכנו.זכות גדולה נתגלגלה לעירנו; בבית הקברות המקומי נכרה קבר לאדם יקר שזכרולא ימוש מאתנו כל הימים.צבי פרנקלבריש פרנקל ז״ל,ברישל גלזר׳ קראו לו, לאבי ז״ל, בשם חיבה; ולא לחינם כינוהו כך, כי הוא חיבבאת כולם וכולם חיבבוהו ועם כולם מצא לשון משותפת; עם חסידים למדנים — כי היהאחד מהם, עם אברכים מהשטיבל — כי היה מבדח אותם, ועם בעלי־מלאכה — משוםשהיה זגג. היה מתפלל בשבתות בבית התפילה של חסידי גור, אולם מקומו בשטיבל היהבין החסידים המתונים. אף על פי כן דאג למתן חינוך תורני לבניו ובפרט לבן־הזקוניםשלו. כל השבוע היה טרוד בענייני פרנסת משפחתו, היה מסובב בכפרי הסביבה ומזגגשמשות. בכל זאת היה קובע עתים לתורה, ובאזני עוד מצלצל הניגון שלקולו הייתי מתעוררכל בוקר בביתנו הצר והמבורך בהרבה ילדים. השבת היתד, מוקדשת כולה ללימודים עםהבנים, ע״מ לקיים את הפסוק: ושננתם לבניך... הוא היה מקיים את האימרה התלמודית:מי שטרח בערב שבת — יאכל בשבת. ולכן היה עוסק בערב שבת במלאכות שונות ומתכונןבקפדנות לסעודת ליל השבת. כשחזרנו מהשטיבל מתפילת ערבית, היו הנרות דולקיםוהשולחן ערוך ומסביבו ישבנו אנו, הילדים, ואמנו זכרונה לברכה. אבא היה פותח ב״אשתחיל מי ימצא" ולא פסק מלזמר בין מנה למנה, כשכולנו מחזיקים אחריו במקהלה. חדווהגדולה היתד, שוררת בקרבנו והרגשנו כאילו חדרה לקרבנו נשמה יתרה. אווירה זו נמשכהעד לצאת השבת.150בבוקר החלה השבת בהליכה למקווה — בקיץ ובחורף — ואחריה לימוד תורה בשעהשמונה בבית המדרש, והליכה משותפת עם חסידים אחרים לרב הרשל לנקר ברחובהוולברומי; שם נהגנו לשתות קפה שהושם בתנור יחד עם הטשולנט בערב שבת, ומשוםכך היה לו טעם וריח של טשולנט... אחר כך תפילה בשטיבל, והסעודה, בה הוגשו כלהמאכלים הטובים ותובלו בדברי תורה וזמירות כדת וכדין.אחרי שינה קלה היה אבא לוקח אותי לבית־המדרש. בחורף, כשהתנור הגבוה היהמחומם ובחוץ היו שלג וכפור׳ היינו, קבוצת בחורים צעירים, מתיישבים בבית המדרשואבי היה מכין קושיות מפרשת השבוע, שואל ועונה. בין קושיה לקושיה היה אומר מילתאדבדיחותא. תוך כדי בדיחה למד אתי קצת גמרא, עד שבאו הזקנים אומרי התהלים, התקבצומסביב לאבי והפצירו בו: "ברישל, ספר לגו מעשה על הצדיקים הגדולים". אבי היטיבלספר וסיפוריו קלחו בקלות ובבהירות.בחינוך היה דוגל בשיטה של יד חזקה. למרות אהבתו הגדולה היה מפעיל כלפי אתהפסוק: חוסך שבטו — שונא בנו. תמיד היה אומר: לא אתן לך לגדול בור ועם־הארץ.היה מנצל כל רגע פנוי ללימוד תורה. זכורני מקרה מעניין אחד: בלילה חורפי אחד, בחדרהיה חם, אמי ישבה וסרגה ואבי לימד אותי מסכת ״גטין״ — המביא גט ממדינת הים.אחותי ישבה ותפרה ותוך כדי עבודתה הקשיבה לפולמוס שלנו בענייני גטין. פתאום לאיכלה להתאפק עוד ופרצה בקריאה: "תראו, עוד לא הספיק להתחתן וכבר מלמדים אותואיך לסדר גט!"מטבעו נטה אבי לסוציאליזם, אולי מתוך זה שלא היה עשיר והיה מטופל בהרבהבנים ובנות... הייתי עד שמיעה לוויכוחים שהיה מנהל עם בחורי עירנו שנטו לקומוניזם.הרעיון יפה, היה אומר להם, אילו היה מלווה קצת דתיות לפי רוח נביאינו.פעם, בשטיבל, ישבו אבי ור׳ יהושע קופלוביץ ז״ל ושוחחו על דא ועל הא. ר׳ יהושעהתאונן כי הוא משמין מאד ועליו לנסוע לקרלסבאד לשם ריפוי, אך השגה אין לו אפשרותלנסוע לשם. אבי הקשיב לדבריו ואמר לו: יהושע, יש לי עצה טובה — הבה נתחלףלחודש ימים, אתה תבוא במקומי לישון על מזרון הקש שלי ובצדך נשכיב לך שני בנים,ביום תאכל קצת יושקה וקפה מימי, נוסף לזה תסחוב על גבך כמה לוחות זכוכית לכפר,ואני מבטיחך שאם תעשה ככה תבריא מיד, בלי הוצאות וטלטולים.הוא היה מקובל גם בין הנוצרים, ובבואו ביניהם בענייני מקצועו היה מנהל עמםויכוחים בענייני הדת. זכורני, שהיו לו תמיד ויכוחים עם פאן קוזלובסקי, בעל חנותלארונות־מתים ברחוב הקראקובי. קוזלובסקי זה שנא את היהודים והאשימם בצליבת ישו.אבי ניסה תכופות להוכיח לו את טעותו, ולשכנעו כי הדת שלנו סלחנית יותר ואופקיהרחבים יותר. כשלא יכול קוזלובסקי לנצחו בדברים, אמר: "החלטתי לשלוח את בני הבכורללמוד כמורה, כשהוא יבוא לעירנו — יהיה בכוחו להתווכח אתך". ואמנם. כעבור זמןחזר הכומר הביתה ואבי הוזמן לוויכוח; בלי מורך ופחד הגן על עמדתו והשקפותיו. בעבורזה חלקו לו כל הגויים בסביבה כבוד רב.מתוך חיבת ציון והוקרת שפת עבר שלחני ללמוד עברית, ומאד היה נהנה בשמעואותי מדבר עברית. אחרי נישואי אחי אריה, קיבל סרטיפיקט עבורו והוא עלה ארצה עםאשתו.אבי פעל גם למען עלייתם של אחי השני יחזקאל ואחותנו, אולם לא זכה לכך: עםחורבנה של יהדות פולין נהרסה גם עירנו, נחרב כל בית ישראל ובתוכם בית אבי.151מ. ס ו ק נ י קאסתר אטיל בורנשטיין -אשת ר׳ נתן הלוי בורנשטייןהסבתא אסתר היתה ממשפחת לקס, מראשוני המתיישבים במייכוב. קיבלה חינוךתורני כמו הגברים בבית. ידעה תורה ושמרה על הכשרות כפי שרק מהדרין מן המהדריןעשו זאת.בביתה היו שני תנורים על גחלים. אחד גדול למאכלי בשר ושני קטן (והוא עמדבפינה אחרת של המטבח) לדברי חלב. גם על הנקיון הקפידה ביותר. תכופות היתה שופכתמים על ידיה של העוזרת, כדי שזו לא תטמא את האוכל.בכל שאלה קטנה או גדולה היו שולחים אותי לרב; וכשהגיע חג הפסח היו ממרקיםאת הבית כדת וכדין. את הארון שבו החזיקו לחם כל ימות השנה היו מצחצחים היטבומוציאים החוצה, עם הפנים לקיר. ההכנות לפסח היו קשות ומייגעות והיו מדקדקים בהןכחוט השערה.סבתא היתה נוהגת לומר "בלי נדר" ותמיד נזהרה לא להבטיח דבר שלא תוכל לקיים.מעולם לא הוציאה מפיה דבר שבועה. זכורני מקרה אופייני: פעם אחת הוזמנה סבתאשלי לבית המשפט, כדי למסור עדות. ליוויתי אותה לבית המשפט׳ וכמובן שהשופט ביקשממנה להעיד בשבועה. אבל היא התנצלה בפגי השופט ואמרה שבחייה לא נשבעה ועל כןר׳ נתן הלוי בורנשטיין ז״ל152נמנע ממנה לעשות זאת אף הפעם. השופט דיבר על לבה והסביר לה שזו רק פורמליותשעליה לקיים, כי אחרת אין הוא יכול לקבל את עדותה והאדם שעומד במשפט עלול לקבלפסק דין מרשיע בגללה. לא עזרו הפצרות השופט והיא באחת — לא תישבע. השופט נכנע,וזיכה את הנאשם על סמך עדותה.על קדושתה וטהרת נשמתה יעיד המקרה שקרה אחרי מותה. הסבתא אסתר נפטרהבקראקוב, בזמן ביקורה האחרון בביתנו. בנה היחיד, יקותיאל בורנשטיין, נזעק מידמקאטוביץ. הוא החליט שאת ההלוויה יש לערוך במייכוב, אך השלטונות התנגדו לזאת.לבסוף הסכימו להעביר את גופתה למייכוב, אבל בתוך ארגז מפח ובלי לעשות את הטהרהלפני הקבורה. האוטו עם הגוויה הגיע ישר לבית הקברות בליווי שוטר והוא צריך היהלהשגיח שלא יפתחו את הארגז לפגי הקבורה. כל העיר יצאה להלווית הקדושה. והנהאירע מעשה מופלא: השוטר קיבל שבץ לב ומת במקום. עד שהגיעו שוטרים אחרים מןהעיר, הספיקו לפתוח את הארגז׳ לערוך את הטהרה לקדושה ולסגרו בחזרה.יהי זכרה ברוך לעדי עד.רפאל מלינארסקיחיים טננוורצלחיים טנגוורצל, בן איצ׳ה (יצחק) ובן בנו של ירמיהו בלום, נולד ב־1919. גמר בי״סמסחרי בקראקוב, והיה נציג יהודי יחידי באיגוד של בעלי המלאכה. הוא היה יהודינכבד בעירנו, משכיל ועדין הנפש, וידע עברית על בוריה.ב־1940 התחיל ח. טננוורצל לארגן את הנוער שלנו. לארגוננו היו שייכים אבאונכדלובסקי, שלמה שטיין, יצחק ליבר, נתן קליינר, לייבל ווז׳ניצה ז״ל, יב״ל אבא פריר,שלמה פולטניק, ברונצ׳ה פרוכט, רפאל מלינארסקי, מגיה זייד, אולשבסקה, לייזרק גרייצר,זלצברג ז״ל. בסודיות רבה התאספנו במרתפו של אחד החברים (שלמה שטיין׳ בנו שליעקב שייע), ששימש לפני כן בעל בית חרושת לנרות. הוא ניהל אתנו שיחות על חלוציותומסר ידיעות על הנעשה בעולם.הכובש ציווה שכל אחד יהיה עסוק בעבודה. רוב צעירינו עבדו בסלילת כבישים,וחלקם במוסכים. אדליסט־ברל, אברמצ׳יק אפרים, אלימלך פייגנבוים ואני נשלחנו לעבודאצל המשטרה הגרמנית בניקוי חדרים, תיקון נעלים, בגדים וכר. פעם אחת שלח אותישוטר גרמני לתקן את הראדיו שלו. בהדרכתו של חיים פינצ׳ובסקי, בוגר גימנסיה במייכוב,שתחביבו היה קליטת שידורי ראדיו מחוץ לארץ, הצלחתי לקלוט את התחנה מאנגליההמשדרת בשפה הפולנית. נפגשתי עם חיים ט. ומסרתי לו מה שמעתי, והוא העביר אתהידיעות לאחרים.כך נמשכו הדברים עד 1941. בשנה זו החלו הגרמנים לשלוח את היהודים למחנות־עבודה. אז נפל הגורל על חיים ט. יחד עם 60—50 צעירים נשלח לבונארקה, ע״י קראקוב,לעבוד בבית חרושת ללבנים. חיים ט. יחד עם מאיר גרינוולד היו אחראים לעבודה. כולםאהבו אותו, הוא בא תמיד לעזרת זולתו, התעניין בכל אחד: בתוך המחנה חלם איך לברוח153ולהגיע למחתרת. בשנת 1943 נמלט לסוסנוביץ ובא בקשר עם המחתרת היהודית. פעליחד עם החברים מתנועת הנוער הציוני: יוזק קוז׳וך ובולק קוז׳וך, שאותם הכיר עודמלפני המלחמה. עליו כותבת פרדקה מזיא בספרה ״רעים בסער״.,,...חורף 1943. באחד הערבים, כאשר נפגשנו אצל לולקה וסאמק, הופתענו למראהשני בחורים לא מוכרים לנו שישבו שם. היו אלה חיים טננוורצל ולולק רוזנצוייגשהגיעו אלינו מקראקא. שניהם לא היו מבני קראקא, אלא עשו את החודשיםהאחרונים בעיר זו. חיים מוצאו היה ממייכוב. לולק היה מצ׳נסטוכוב. הוא נפגשעם חיים שהיה אז מהאחראים במחנה היהודי בבונארקה (פרבר של קראקא).שניהם השתלבו בפעולות קבוצת המחתרת היהודית שפעלה שם.נדהמים הקשבנו לסיפורם. הם סיפרו על הארגון הלוחם שהקימו שני מנהיגי,,עקיבא", שימק דרנגר ודולק ליבסקינד, בקראקא, על העיתון "החלוץ הלוחם",על התנפלויות על הגרמנים, רכישת נשק, ההתקפה על בית הקפה ,,ציגאנריה".ללא עזרה מן החוץ, ללא תמיכת הפולנים, בכוחות עצמם ובהקרבה לחמו הללולא על החיים בלבד אלא "על שלוש שורות בהיסטוריה". חיים סיפר על העינויים,על תנאי מעצרם הקשים בבית הסוהר הגדול "מונטה־לופיך". סיפורי חייםעודדונו והוסיפו בנו כוח ומרץ. הרגשנו כי אין אני בודדים.הביאו אתם גם שיר באידיש שהלהיב את כולנו, שיר של גבירטיג "עס ברענט"חיים ולולק התערו בינינו והיו חלק מאתנו, שותפים לכל מעשינו. דאגנו לכלמחסורם ולמדנו מנסיונם. משפחתנו גדלה בשני חברים טובים ומסורים". (עמ׳118).ועוד נזכר בספרה:״ הבונקר. "בעל הבית" בבונקר היה חיים ט., זה שבא אלינו בחורףהאחרון מקראקא ותוך תקופה קצרה נעשה כאחד משלנו, כאילו אתנו היה מאזומתמיד. מכיוון שהיה "בלתי־ליגאלי" בגיטו ולא עבד אצל הגרמנים, וגם היה ללאמשפחה וללא בית משלו, הקדיש את כל מרצו וכוחו לבניין זה. הוא לא עזבאת הבונקר מאור הבוקר עד הלילה״. (עמ; 144).,,־־״ — — הוחלט לשלוח לכפר בקרפטים את חיים ט. הוטל עליו ועל חברו שהגיעשם לפניו לברר את האפשרויות הצפונות שם. חיים קיבל צידה לדרך, חתיכת אריגצמר מעולה מבית מלאכה של רוסנר. ערכו היה רב, כי כמעט לא ניתן להשגה.אריג זה ניתן במתנה לראש הכפר, והלה הסכים לתת לחיים תעודת לידה נוצריתאמיתית הרשומה בספר כפרו. חיים חזר עם רכוש זה אלינו וסיפר כי הצליחלהתקשר עם מבריחים לסלובקיה. הם מבריחים טבק וודקה, אך לאחר משאומתן הסכימו להעביר גם בן אדם״. (עמ; 146).״—   שוב הצליחו לקשור קשרים עם מבריחים המוכנים להעביר אנשיםלסלובקיה ומשם להונגריה ולארץ ישראל. שוב נתעודדו השניים, חיים וקובה.דאגו לקבלם במקום ולסידורם אצל איכרים. הם ציידו את כולם במיטב יכולתם,בניירות, כסף ובגדים. אך הנעשה מעבר לגבול היה לחידה, לבלתי ידוע. עלחיים ט. ואולק גוטמן (כעת בישראל, סגףאלוף בצה״ל) הוטל לעבור בין הראשוניםולהעביר ידיעה ברורה.154כעבור זמן קצר חזר חיים, מלא שמתה, וסיפר על קבלת הפנים הנאה לה זכואצל יהודי סלובקיה. הוא סיפר על התנגדותם הנמרצת לשובו, על המאבק עםאולק, שגם הוא רצה לחזור. במחלוקת שנטושה היתה בין השניים מי מהם יהיההחוזר, כל אחד הביא את נימוקיו. אולק ג. הסתמך על שצעיר הוא יותר, וחיים ט.הצביע דווקא על בגרותו ונסיונו המקנה לו זכויות יתר. עד שהחליטו למסור אתההכרעה לידי הגורל העיוור ־— להגריל ביניהם את זכות החזרה. חיים זכה. למרותאזהרות ובקשות אנשי המקום חזר לזברדון ומשם לסוסנוביץ.חיים שהיה כבר בחופש, בארץ בה יכול להסתובב ללא פחד, חזר מתוך רגשאחריות לגורל חברים שלא נתן לו לשהות במקום. אחרי מאסרו של בולק קוז׳וךהחלטנו כי על חיים ט. לשוב לסלובקיה ולרכז שם את כל החבורה. הוא הסכים,עליו היה לצאת יחד עם רות ומשפחתה ועם לושיה. בתחנת קטוביץ באה אלינוהמשטרה. אני הראיתי להם את תעודותי והם הסתפקו בכך. השאר נאסרו. חייםניסה לברוח אך רדפו אחריו. הוא הוציא את אקדחו, אך לרוע מזלו לא פעלהאקדח והוא נתפס. התרחקתי ועקבתי אחרי הנעשה. הם הובילו אותו לגסטאפוואני הלכתי אחריהם במרחק מה. ליד קפה "אסטוריה" פגשתי שני שוטריםגרמניים, הם הכירו אותי וניסו לעצרני שוב, אך ברחתי. מתחת לגשר יריתי בהם —לי היה יותר מזל, אקדחי פעל כראוי. חיים ובולק ישבו יחד בבית הסוהר, עדשב־10 בנובמבר, ערב יום החירות של פולין, נתלו שניהם כפרטיזנים פולנים בכפריאבלונקה, למען ישמעו וייראו׳,. (עמ, 266).זאב דרוריהודה זלמנוביץ ז״לקשה להספיד אותך, כי מעל לכול לא אהבת בכי וקינה. גם במצבים הקשים ביותרידעת להבליג, ידעת לחייך, לחייך אפילו מתוך כאב — ובלבד שלא להוציא אנחה מפיך,או מפי אחרים.אהבת אנשים, אהבת לחיות בחברתם, לחיות את בעיותיהם, להבין לחולשותיהם,מיעטת בדיבורים אבל די היה בהערה אחת שלך כדי שנווכח עד כמה הנך חודר לעומקםשל דברים, פוסח על הטפל וחותר לחשוף את הטוב באדם. ידעת להיות חבר בטוב וברע.היית כן עם עצמך ובחייך. סלדת מדיבורים שאין מאחריהם כיסוי בחיי המעשה ובדוגמההאישית. היית אחראי בעבודה ודאגת להתקדם בה בידע ובארגון. היית עדין נפש, בעלידיעות מעמיקות שרכשת בקריאה, במחשבה ובשיחות — בעל טעם טוב בספרות, בתיאטרוןובמוסיקה.ביודעך את מצב בריאותך נמנעת בכוונה מלבנות לך בית משלך — אם כי אהבתחיי משפחה. כמה הרבית להתעניין בחיי המשפחה של החברים, בחיי ילדיהם, שמחתבהישגיהם וכאבת את כאב כשלונם ןהיית נבון, גאה ועצמאי, חבר טוב ואדם — ובתור כזה נזכרך תמיד.155יצחק פולסקילזכר יהודה זלמנוביץרק מעט ידוע לי עליו מימי ילדותו. בגיל החדר ובית הספר לא היה חברי לספסלהלימודים. בגיל הבגרות הכרתיו באופן שטחי למדי. הוא היה תלמיד בבית הספר //מזרחי",ולאחר מכן בוגר בית הספר ׳,תחכמוני" בווארשא, ואילו אני הייתי תלמיד בבית הספר"אגודה", ולאחר מכן תלמיד ישיבה. ידעתי שתמיד היה בין המצטיינים בלימודיו; שקדבהתמדה בקריאה, והשתדל לא להתבלט. בהיותו מורה להיסטוריה בבית הספר העממינפגשתי אתו לעתים רחוקות. כבר בפגישות אלו התרשמתי מאד מהליכותיו ומנימוסיו,ובעיקר מדיבורו השקול ובעל המשמעות. בתקופה שבה השתייכתי לתנועת בית״ר נפגשנותכופות, ואם כי לא ידעתי בבירור לאן פניו מועדות, הכרתי כי היה ציוני אמיתי.קשרי הידידות בינינו נתהדקו יותר ויותר בפרוץ מלחמת העולם השניה. במיוחדהתקשרנו עם חיסול הגיטו ועם העברתנו למחנה עבודה. שם יכולתי להעריך את אישיותו.הייתי אתו מן ההתחלה ועד זמן קצר לפני השחרור. בתקופה הנוראה הזאת, שבה כל חייהאדם היו תלויים בפירור של לחם, הוכיח יהודה זלמנוביץ ז״ל עד כמה רחוק היה מאגואיזםוכמה גדולים היו מעשיו הטובים.בספטמבר 1942 הועברנו למחנה העבודה פרוקוצ׳ים. קומץ האנשים שנשארו במייכובבגיטו(מי בידיעת הגרמנים ומי בלי ידיעתם) דאגו לשלומנו ולמחסורנו והעבירו — בכלמיני דרכים — כמויות של לחם למחנה. אנשי מייכוב במחנה היו מרוכזים יחד ועבדובמקום אחד. בהגיע המשלוח הראשון ניסה אחד, שמינה את עצמו בכוח לשוטר (אורדנונגםדינסט), להפלות בחלוקת הלחם; קם יהודה זלמנוביץ והתנגד בכל תוקף להפלייה, והצליחלמגעה. במחנה יולג 1 נתמנה יהודה זלמנוביץ לראש הקבוצה (פאר־ארבייטער). בניגודלאחרים, שניצלו תפקיד זה להנאה עצמית, אפילו על חשבון הזולת, היה יהודה ז״ל ההיפךהגמור; הוא ניצל את תפקידו להקל ולהיטיב עם כל אחד ואחד. לא פעם עמד בסכנהבהתרחקו ממקום העבודה ובהכנסו לחנויות שהיו בקרבת מקום, כדי לקנות משהו. אילוהיה נתפס, אחת דינו היה: יריה. תמיד היה זוכר לשאול אם יש מי שמעוניין בדבר מהוהיה מביא לו ולא פעם מכספו הוא. היה מטיף מוסר בראותו התנהגות לא הגונה. היה עוזר156ודרש עזרת איש לרעהו ותמיד בדיבורו הנימוסי והחברותי. בתוך המחנה לא ביקש לעצמוהקלה או הטבה כלשהי בתוקף תפקידו. בסוף 1943 הועברנו למחנה סקרזיסקו קאמיננא.המחנה היה מחולק לשלושה חלקים — 0, 8׳ המשלוח שלנו הגיע למחנה 0. היה זההחלק הגרוע והאיום ביותר. אני ושני אחי הועברנו בדרך מזל לחלק 4, שהיה החלק הטובביותר. לאחר כמה שבועות, ביום א׳ בשבוע, הגיעה קבוצה מ־ס ל■^ לבית המרחץ, כיב־ס לא היה בית מרחץ. אחדים מהקבוצה, וביניהם יהודה ז״ל, חיפשו אותנו ומצאו אתמקום עבודתנו ובאו לבקרנו. הם היו שבורים ורצוצים, רעבים וצמאים! פניהם וידיהםירוקים! בגדיהם קרועים. מפיהם שמענו על מר גורלם של כל אנשי המחנה. אנו ראינואת עצמנו כמלכים לעומתם.היה זה בדיוק בזמן חלוקת מנות הצהריים אצלנו. עבדנו בנגרייה והיינו כארבעיםאיש בעבודה. אני ואחי ביקשנו מיתר אנשי הקבוצה להפריש חלק ממנת הצהריים. כולםהסכימו ללא היסוס. בראותנו צורת אכילתם ותאבוגם פרצנו כולנו בבכי. לאחר מכן הרגשתישיהודה ז״ל השאיר חלק ממנתו בפנכתו. שאלתיו לפשר הדבר. ענה לי: יש עוד מישהושרעב כמוני ואני כבר שבעתי דיי. מהשאריות מלאנו את פנכתם ויהודה ז״ל קיבל עלאחריותו להעביר זאת לאלה שנשארו במחנה. לאחר שבוע הופיעה קבוצה שנייה ומפיהםשמענו על החלוקה הצודקת של המנות שביצע יהודה ז״ל.לאחר המלחמה פגשתיו במייכוב. שמחנו מאד זה בזה. לאחר זמן קצר גיליתי לו,שעומד אני לעזוב את פולין ומגמתי להגיע לישראל. הוא ביקשני להודיע לו לאחר בואילמקום על התקדמותי. הגעתי לגרמניה ומשם שלחתי לו תיאור מדוייק של מסעי. בבואולגרמניה נפגשנו לעתים קרובות. בבואי לישראל פגשתיו בתל־אביב. כאשר עבד בחיפההתארח אצלי במשך תקופה מסוימת.על מותו נודע לי יום לאחר הלווייתו. זועזעתי והוכיתי בהלם לשמע בשורה נוראהזו. נדמה היה לי, שלמרות הכל יצא הוא ממלחמה זו כמנצח. אולם טעיתי, הוא נוצח. הסבלוחיסורים, שהיו מנת חלקו בשנות המלחמה, מוטטו את גופו של האיש טהר־המידות הזה,ויכלו לו. במותו השאיר חלל ריק במשפחתו ובשרידי הניצולים מטחנת ההרס הגרמנית.משה ש פ י ג לבית הרבי ר, יענק׳לה רוטנברגהרבי ר׳ יענק׳לה רוטנברג זצ״ל, בנו של האדמו״ר מצ׳נסטוכוב וחתנו של האדמו״רמקיילץ, הגיע למייכוב בימי עלומיו, עם אשתו הרבנית, שני בניו ברל׳ה ומוטל׳ה ובתםהיחידה — גולד׳לה.זימן לי הגורל להימצא במחיצתו במשך שלוש שנים ולשמוע תורה מפיו, כאחדהמתעתד להיות מוסמך לרבנות. נושאי הלימודים היו! תלמוד, שולחן־ערוך, יורה דעה,היד החזקה, משנתו של הרמב״ם וכר.זכורני ויכוח חריף שפרץ בביתנו בין אבי אברהם שפיגל לבין אמי שרה׳לה, זכרונםלברכה. אבי היה כל שנותיו עסקן "המזרחי" ויחד עם זה אדוק ושמרני בהלכות הדת. אמיהיתה קנאית יותר ונוטה ל״אגודת ישראל" ו״בית יעקב" כממשיכה את דרך אביה, סביר׳ מנדל גוטנשטין מוולבתם, אחד מחסידי גור המקורבים לחצר הרבי. הוויכוח פרץ בעת157שנוסד כמייכוב בי״ם "מזרחי", ביה״ם המתקדם הראשון, שכלל בתכנית הלימודים שלוגם השכלה כללית. לאבי היה חלק רב בייסוד ביה״ס, ולכן רצה שבניו יהיו ראשוני תלמידיו.לעומת זאת רצתה אמי לתת לבניה חינוך תורני־מסורתי, לעשות את התורה קרדום לחפורבה ולהסתפח לשושלת המיוחסת של רבנים בישראל. אמי התגאתה מאד בבן־דודה הרבמקוזיגלוב, ר׳ אריה לייב פרומר, שבמרוצת השנים היה לריש־מתיבתא בישיבת חכמילובלין. הוויכוח הזה נמשך שבועות אחדים והחריף מאד. לבסוף ניצחה אמי והוחלט כדלקמן:אחי הבכור אלימלך ז״ל יסע לזאבירצ׳ה ללמוד תורה מפי קרובנו הדגול הרבי מקוזיגלוב.אותי שלחו ללמוד תורה מפי ר׳ יענק׳לה, האדמו״ר המייכובאי, ואת אחי הצעיר יונה ז״להשאירו אצל ר׳ ישראל־אלי קרימולובסקי עד שיגדל וירחיב את ידיעותיו.בהכנסי בפעם הראשונה לטרקלינו של הרבי נתרשמתי מאד מהדרת פניו, מעגוותוומקולו השקט והמלטף. אישיותו כבשה אותי ממבט ראשון, כל מלה שיצאה מפיו היתהחדורה חרדת קודש ולבביות לאין שיעור. ולכן היה השעור הראשון — כעין כניסה לפרדס(פשט, רמז, דרוש, סוד). ואכן, נכנסתי לפרדס, להיכלה של תורה זכה וצרופה, להציץ ולאלהפגע; אך בסופו של דבר לא הספיקו לי כוחותי הדלים — נכנסתי, הצצתי ונפגעתי...שלושה תלמידים היינו אצל ר׳ יענק׳לה; ברל׳ה — הבן הבכור, מוטל׳ה — הבן השניוכותב השורות האלו. שלושה תלמידים, ולכל אחד אופי אחר, כושר הקשבה אחר והתנהגותאחרת. מובן שגם הצלחתו של כל אחד בלימודים היתד. שונה.ברל׳ה היה בחור שקט, מתמיד, ממושמע ורצונו עז ללמוד תורה, אך תפיסתו לאהיתד. מהירה. מוטל׳ה היה שובב, מחוצף׳ ראשו היה נתון לכל מיני מעשי־קונדם ולא שעהלהפצרות אביו התכופות שיטה אוזנו ולבו גם ללימוד תורה. אני לעומתם — קלטתיבמהירות את משנתו של הרבי עד כדי כך ששימשתי אורים ותומים לשני חברי הנ״למהשושלת הרבנית.מאז שנהייתי בן־בית בדירתו של הרבי התייחסו אלי יפה וקרבוני מאד כל בני הבית.הרבנית התייחסה אלי כאל אחד מבניה ושמחה לקראת הצלחתי בלימודים. הבת גולד׳להעשתה עלי רושם כביר מהפגישה הראשונה והיתד, בעיני כסמל הזוך והטוהר. זהובת שערהיתד" פניה חיוורים וענוגים כפני מלאך. הרגשתי שהיא עוקבת אחרי, מקשיבה לצעדיבחדר, שומעת בהתמדה את ניגוני. גם אני נכספתי להפגש עמה, העילאית׳ וכל ימישבתי אצל הרבי התחבטתי בין הכמיהה והרצון לד,פגש אתה ובין המציאות המפוכחת,שלא יכולה להיות קרבה יתירה בינינו בתוקף מעמדה כבת הרבי. לבסוף נפסק המאבקע״י החלטתי הפתאומית להפסיק את הלימודים ולנסוע לווארשא לעבודה ממש ברוחהפרודוקטיביזציה של החינוך הציוני.מאותו רגע שהתחלתי ללמוד כמבוגר אצל רבי ר׳ יענק׳לה — נפקחו עיני; אמונתיודבקותי בדת ישראל רפו מיום ליום. החילותי לקרוא ספרים חיצוניים, מספרי מאפו,שד״ל, שי״ר, הל״ל׳ פינסקר וכר. זאת ועוד: התורה הציונית שספגתי לתוכי משחר ילדותיניתקה אותי מבית־מדרשה של אמי וקשרה אותי עם התנועה אשר חרתה על דגלה אתסיסמת השחרור הלאומי והסוציאלי של עמנו.הבית של ר׳ יענק׳לה רוטנברג ובני ביתו הפיץ אור גדול בקרב אלה שהסתופפו בצלווהאיר פינות אפלות ונדחות בעולמנו. היום, כעבור 40 שנה, עדיין ניצבות דמויותיו כחיותלנגד עיני.לא ידוע לי גורלה של משפחת ר׳ יענק׳לה בעת השואה שפקדה את יהדות פולין.158יהודה בורשטייןלזכרם של הוריאבי ז״לגדולה היא מצוות כיבוד אב ואם והיא מהדברים שאין להם שיעור ומשום כך איגיבטוח אם קיימתי מצווה זו כפי שצריך ואם לא פגעתי בכבודם, בפרט כשהמדובר בהוריםאשר כל חייהם היו קדושים וטובים בעיני ה׳ ואדם.לכן אנסה בדחילו ורחימו להעלות מתהום הנשייה קצת זכרונות על פעלם ובזהלכבדם ולהעריכם.אבי ז״ל, ישראל דוד בורשטיין, שו״ב בעירנו היה, כל ימיו עסק במלאכת קודש זו.איש צנוע וטוב לב מאין כמוהו, ואת רוב זמנו הקדיש לתורה ולעבודה.בעבודת השחיטה והבדיקה, אשר כל דרכה ומהותה היא ההלכה, שאין לזוז ממנהימין או שמאל, הראה בכל זאת גדלות ורוחב לב. כשהועלתה בפניו מדי פעם בפעם שאלהשל "כשר או טרף" בבהמה או בעוף, עמל אבי עמל רב, טרח ויגע, חיפש וחיטט, התרוצץממקום למקום, נעלם לשעות ארוכות מן הבית, הזעיק את הרב והמורה־הוראה בשעותמאוחרות בלילה, הכל כדי להציל את כספו של יהודי ולהכשיר את הבהמה אשר אותהרכש במאמצים כספיים גדולים.נעים הליכות היה וחביב מאד על הבריות בכל ימות השגה, אך בהתקרב הימיםהנוראים ובעמדו לשפוך שיחו לפגי קונו, כשליח ציבור בבית הכנסת המרכזי, אורו פניווכל כולו היה רוך ורחמים. קולו הערב והנעים, תפילתו הזכה והטהורה, ריככו כל לבנוקשה.חובב ציון היה. לא אגזים אם אומר, שהמעורר הראשון לכיסופי הגאולה ולרעיוןהציוני היה אבי ז״ל, שנטע בלבי בדרכו הוא את הרגשות האלה.זכורני, בשבתנו יחד על דף הגמרא בלילות חורף ארוכים, ובהגיענו למקומות בהםמדובר בשבחה של ארץ ישראל, הפסיק מלימודו, התאנח קשות וניכר היה בגעגועים חזקיםשאחזו בו. מסך עשן עבה יצא מהסיגריה שבפיו וכיסה את פניו כאילו רצה בזה להפיגאת צערו על ישיבתו בגולה.חווייה בלתי נשכחת היתה בעת שביקר אצלנו שד״ר מארץ ישראל, ידידו של אבימשכבר הימים, ר׳ איצ׳ה בונים שמו. בכשרון רב סיפר לנו על גדולת ארצנו, על פרדסיהושדותיה, עריה ומושבותיה׳ רבניה ואישיה. ישבנו והקשבנו והיינו כחולמים.מאד השתוקק אבי לבוא ארצה אך לאסוננו לא הספיק.מפי הניצולים שהיו אתו עד הרגע האחרון שמענו, כי בשנות הכיבוש הנאצי היהלמורם ולמנחמם של יהודי עירנו, אספם ולימדם והפיח בהם רוח של תקווה ונחמה. וכך,עלתה נשמתו בקדושה ובטהרה.יהי זכרו ברוך 1159אמי ז״לאמי ז״ל, חיה לאה בורשטיין לבית אלבוים, היתד. מהנשים הצדקניות׳ שהשתדלו לדעתולהכיר את צרכי העיר ובעיקר את "נצרכיה". למרות טרדותיה היומיומיות בעבודת הקודששל טיפול בילדיה המרובים ובחינוכם, לא שכחה אף לרגע את זולתה, בתמיכה ביד נדיבהובמתן בסתר לנצרכים. זכורני, כי לא פעם מלאתי שליחויות מצווה — הבאת מצרכי מזוןוכדומה לבתי־העניים, בפקודת אמי.ידיעותיה הרבות בהלכה ובדיני ישראל במקור, הפליאו לא פעם גם את אבי ז״ל;וזאת השיגה בהקשיבה ובהאזינה לקול התורה והלימודים בבית אביה, השו״ב ר׳ שלוםאלבוים ז״ל. וכך היתד, אומרת: אשה — כבודה בת מלך פנימה.אחרי מחלה ממושכת נפטרה במיטב שנותיה בשנת תרצ״א. יהי זכרה ברוך!חיים זאב י א מ האברהם יאמה ובנו שלמה״יהודים הבו כסף! צדקה תציל ממות!״ — במלים אלה ודומות להן דירבן תמיד אתעדת יהודי העיר מייכוב, היהודי הקטן רבי אברהם יאמה ז״ל. היה בין חשובי בעלי־הבתיםבעיר. בעל נשמה עדינה וטהורה ובעל לב טוב, תפס תמיד את המקום הראשון בין נותניצדקה וגמילות חסד. בכל השמחות שבעיר, בריתות, חתונות ולהבדיל לוויות, הזדקרהתמיד דמותו האצילה. ובפרט לא נעדר רבי אברהם יאמה ז״ל משום שמחה או אבל בשכבותהעניות של עדת יהודי מייכוב והיה נמצא תמיד במקומו לברך התן וכלה או לנחם ולעזורלאבלים. את נשמתו הטהורה החזיר לבוראו בבוקרו של יום שבת.בדרכו האחרונה ליוו אותו כל תושבי העיר, יהודים ונוצרים כאחד. כל בתי העסקוהמלאכה היו סגורים ביום הלווייתו, וכל העיר קוננה מרה על האבידה הגדולה.בנו הבכור של הנפטר, רבי שלמה יאמה, ירש את כל המעלות הטובות של אביו.באהבת הבריות, יראת השמים ובבקיאותו בתלמוד ושאר לימודי קודש נהפך לדוגמא לכלתושבי מייכוב. היה היחיד ואולי הראשון מתושבי העיר האדוקים שרעיון חובבי ציוןהעסיק אותו. בזאת עורר נגדו יריבים רבים בעירו, ואפילו בקרב משפחתו הקרובה; הואהטיף לרעיון, כי "ארץ ישראל, עם ישראל ודת ישראל חד הם". בדרך זו חינך גם אתילדיו והכשירם לעליה לארץ ישראל.הוא לימד את ילדיו מלאכה. כל ימיו חלם להשתקע בישראל יחד עם משפחתו. בשנת1925 רכש ביחד עם קבוצת יהודים ממייכוב נחלה בעפולה שבעמק יזרעאל. לצערו הרבלא עלה בידו להגשים את חלומותיו.בראשית שנות השלושים, כשרבי שלמה יאמה ליווה בהתלהבות ללא גבול את שלושתבנותיו בדרכן לישראל, התלחשו על קלות דעתו ועל יחסו נטול האהבה של האב אל בנותיו.הזמן הוכיח את צדקתו.רבי שלמה יאמה היה במחנה הריכוז פרוקוצ׳ים־פלאשוב יחד עם יתר יהודי מייכוב.אף אחד מניצולי המחנה לא ישכח באיזו התלהבות הכין היהודי היקר הזה את קבלת השבתבתנאים שלא תוארו. בליל שישי היו כמעט כל תושבי הצריפונים מתאספים בצריפו של רבי160שלמה, על יד שני נרות שבת קטנים דולקים׳ בכדי לשאוב עידוד רוחני למשך השבועהבא. בדמעות בעיניו ולקול ניגון הפזמון "לכה דודי לקראת כלה" הכנים רבי שלמה אתהיהודים, עובדי הכפייה במחנות הריכוז, לעולם הדמיון של זמנים עברו.במשך ימי העבודה השתדל לעזור בכל האפשר לאחרים, הסובלים יותר ממנו. בגללמעשיו אלה נהפך לסמל של "נסתר", או "אחד מל״ו צדיקים", כפי שכינו אותו במחנה.הושמד ביחד עם יתר אחיו ואחיותיו הקדושים והטהורים במחנה ההשמדה אושוויץ.חבל על דאבדין ולא משתכחין.י. פולסקי, י. גרינבל, י. גולדברגדמויות מהנסתריםהיו בעיירה אנשים שרישומם היה ניכר, אף כי לא טרחו להבליט את קיומם. היוביניהם עשירים, אנשי המעמד הבינוני ועניים; משכילים, משכילים למחצה וגם כאלהשלא ידעו קרוא וכתוב. למרות ההבדלים האלה שררה ההרגשה שכולם יחד מהווים משפחהאחת גדולה. הליכוד והמסירות, הדאגה והעזרה ההדדית שררו בכל עת ובכל מקום.הילוכו האיטי והסולידי, הדרת פניו ודיבורו הנימוסי של ר׳ משה סוקניק ז״ל: גולתהכסף במטהו של אברמוביץ ז״ל, הפיקח; הדרת פניו וזקנקנו הקצר של ר׳ הניך קיסרז״ל; מגבעתו ומטהו של אהרן לייב אדלר ז״ל; העינים הפקחיות של ירמיהו בלום ז״ל;קומתו הזקופה והאצילה של ר׳ שמואל פוגל ז״ל; זקנקנו הצהוב וקולו המסלסל של ר׳אברהם גולדברג ז״ל; הבעתו הקיסרית של ר׳ אברהם פרידריך ז״ל; קולו המרקיע שחקיםשל השו״ב ר׳ ישראל דוד בורשטיין ז״ל; הדרת הכבוד החילונית של ר׳ אברהם סרצאז׳ז״ל; צחוקו המרטט של אבצ׳י זליקוביץ ז״ל — כאלה הרי היו עוד ועוד.ואחרים, שרישומם החיצוני לא היה ניכר, אך שייכים הם לנוף האנושי של העיירהלא פחות מקודמיהם. כזה היה ר' אבא׳לה מלמד: הוא עצמו קטן ונמוך קומה, ותחת שבטועברו רבנים, תלמידי חכמים, משכילים, יהודים מצליחים, ציונים ומתנגדים, דתיים וחילו-ניים. כולם, ללא יוצא מן הכלל, עברו כבני מרון תחת ידיו. יושב היה בראש השולחן, זקנוארוך, גבותיו ארוכות וסבוכות, לידו קופסת הטבק ומפעם לפעם הוא ממלא בו את נחיריאפו. על כל עיטוש, כולם מברכים אותו במקהלה: "צו געזונט", והוא עונה בהנאה: "אשיינעם דאנק". שלושה שולחנות ארוכים בחדר בצורת "חית": שולחן אחד לילדים בגילשלוש, שזה רק מתחילים ללמוד אלף־בית; שולחן שני לילדים שכבר יודעים לקרוא,ושולחן שלישי לילדים שעוד מעט יעזבוהו, והוא מכין אותם ל״חומש־סעודה". חווייהגדולה היתד, עת הודיעו בחדר שהלילה הולכים ל״קרישמעלייענעך. הרבי הולך בראש כולם,אחריו בנו ראובן, יבל״א, כמאסף. באים לבית היולדת. בבית כבר מחכים לגו. מתפלליםקריאת שמע, מברכים במזל טוב וכל אחד מקבל שקית עם כל מיני ממתקים. בחזרה ל״חדר"רעש ומהומה. פותחים את השקיות וכל אחד רוצה להוכיח שלו יש יותר. בחוץ כבר חושך,בדרך הביתה משתמשים בפנסים, "לאנטערנעס". מי שידו אינה משגת לקנות פנס כזהלוקח קופסת פח ובתוכה נר.אבא׳לה מלמד ז״ל אהב לשמוח. בכל מסיבה, שמחה או סתם קידוש של שבת או חג161היה הוא בין האורחים בביתנו. מקרה מיוחד נחרת מכרוני. היה זה בשמחת תורה. לאביז״ל היתד. "חזקה" לקנות "חתן בראשית" עם "קידוש". כל באי השטיבל באו לביתנו וגם ר׳אבא׳לה מלמד לא נעדר. לאחר כמה לגימות של יי״ש חזק, עלה על השולחן במגפיו והתחיללרקוד ולשיר: "שישו ושמחו בשמחת תורה", עם בקבוק יי״ש בידו. לרגע הפסיק וביקש"א שמעק טאבאק". כל הנוכחים הושיטו לו את קופסאותיהם והוא, לצחוק כולם, הוציאקופסתו ומילא אותה בטאבאק מתוך הקופסאות המושטות לו.הוא נפטר בשיבה טובה. יהא זכרו ברוך.אחת המשפחות המכובדות, המוכרות והעניפות בעיר היתד. משפחת צוקרמן. ראשהמשפחה — אבא׳לה צוקרמן, חתנו של שמעון שפיגל, בעל זקנקן מהודר, אהוב היה עלתושבי העיר, בשל טוב לבו ויושרו הרב. היה מחסידי גור הקנאים ובעיקר אהבוהו כלאלה אשר התפללו ב״שטיבל", עת ר׳ אבא׳לה היה עובר לפני התיבה בשבתות ובימיםהנוראים. תפילתו זכה, טהורה, עריבה וכובשת לבבות, והוא עצמו כולו אש להבה, ככתוב ?"כל עצמותי תאמרנה". בניו ובתו ניהלו את חנות המכולת וביהח״ר לגרביים, ובכל זאת היתד.הפרנסה בדוחק. חולני היה האיש ורב סבלו אך את יסוריו קיבל באהבה ולא התלונן מימיו.יהי זכרו וזכר משפחתו ברוך ןר׳ מנדל גולדברג ז״ל, חתנו של ר׳ חיים פוסלושני, היה עסקן רב פעלים בחברהקדישא בעיר וכן עסק רבות בקופת הרמב״ן והיה מראשוני התורמים והמתרימים לכלדבר צדקה.מחשובי חסידי גור היה וכל סעודת מצווה של ה״יארצייט" של הרבי הזקן "שפת אמת"היתד, נערכת בביתו, כאות לדבקותו ולהתלהבותו בחסידות זו. היו לו שני בנים ובת —פאר המשפחה — שכל אחד מהם עסק בשטח ציבורי אחר: הבכורה לאה — מייסדת "ביתיעקב״ בעירנו, שבו התחנכו הרבה בנות בדרך היהדות המסורתית. יהושע — מפעילי צעירי״אגודת ישראל״, שקד על ארגון בני הנוער החרדי בשורות ה׳,בחורים״. האם מרים —צדקנית גדולה, שכל ימיה היו קודש לארגון צדקה לבני העניים ולחינוך תורני לילדיהולילדי העניים, מחוסרי האמצעים. יהי זכרם ברוך.ד׳ דוד איסר אייזנברג ז״ל, דמות מיוחדת במינה, אשר אין רבות דוגמתה. לכאורה,יהודי פשוט, ברם תקצר היריעה מלפרט את מעלותיו ומידותיו הנאות. מידת ענוותנותוופועלו בשטח הצדקה, בנגלה ובנסתר, נודעו ברבים בעיקר לאחר פטירתו (עוד לפניהשואה), עת סיפרו מעשיו אלה שנעזרו על ידו כמעט מדי יום ביומו. יתירה מזו — אףבניו ובנותיו נהגו באורח זה, וכל התנהגותם אומרת כבוד. הבן, חיים, פעיל בתנועה הרביז-יוניסטית ובספריית "הזמיר", אינטלקטואל שמעטים דמו לו; שמריהו ואחיו לייזר־יוסף— שוקדים על לימודם בבית המדרש בש״ס ובפוסקים, בכל עת מצוא ויחד עם זאת לאהזניחו את חנות המעדנים — מקור פרנסת המשפחה. הבנות חסודות וצנועות, יושבותאוהל וטרודות במשק הבית, עקב פטירת האם בדמי ימיה. אכן, בית למופת ופתוח לרווחהלכל רעב ומבקש טובה. אלה אנו מבכים על דאבדין.ר' דוד א ונגר — חתנו של ר׳ שמואל החזן, יהודי צנוע ואהוב על הבריות. מעולם לאשמענו מפיו מלה בקול רם וכל הילוכו כאילו על קצה אצבעות רגליו. חמשת בניו והבתהיחידה — כולם כארזים ולתפארת הנוער היהודי בזמן ההוא. ועל אלה יצא הקצף והאשאכלה בם. תהי נשמתם עדן.162ד ב מקורי (מלינארסקי)משפחת מלינארסקיעד לעזבי את פולין בשנת 1937 האמנתי, כי בני משפחת מלינארסקי ״חיים לנצח״!אינני זוכר אף מקרה מוות במשפחתנו המסועפת עד היום ההוא.בשעת התפילה בבית הכנסת, היה זה חזיון נדיר לראות איך כל "שבט" מלינארסקיעוזב את ספסלי בית הכנסת בזמן תפילת הזכרת נשמות וממלא את המסדרון בכדי לחכותבחוץ לסיום תפילת ההזכרה. בפנים נשאר במקומו רק ,׳ראש־השבט", מנחם (מאניה)מלינארסקי.עד היום הזה נבצר ממני להשלים עם העובדה שכל זה איננו עוד.אבי היה בנו השני של הסבא מנחם ואחרי שהתחתן עזב את מייכוב ועבר לגור לינדדיובהסמוכה(כ־40 קילומטר), מקום מגוריהם של הורי אמי יוסף ומלכה פייטעק.משפחתי הגיעה למייכוב בשנת 1924.כשש שנים שהיתי בעיר זו.בית הסבא והסבתאהיה זה הבית המרוחק ביותר ממרכז העיירה, בסוף רחוב רצלאוויצקה — ע״י "הגןהצבאי״ ומול בית החולים המקומי. בית יהודי אחרון ברחוב זה, חד קומתי; האגף המרכזישהיה בנוי מלבנים, פנה לחזית הרחוב והיה מושכר למנהל בנק; באגף הפנימי ישבו הסבאוהסבתא מנחם וקיילע; האגף השלישי, אורוות סוסים, הפך בשעת שמחה (כמובן אחריפינוי "הדיירים הוותיקים", שיפוץ והכנות דחק) לבית מלון ארעי, כשהאורחים עם בנימשפחותיהם מתקבצים בו מערי הסביבה, להשתתף בשמחה, כגון חתונה, ברית מילהוכדומה.חצר רחבת ידיים השתרעה בין שלושת האגפים. ביריד שהתקיים במייכוב בכל יוםשלישי בשבוע, היתה זו החצר הפרטית היחידה במייכוב שקלטה עשרות כלי רכב רתומיםלסוסים (ולפעמים גם לשוורים).בית סבא עמד ראשון בדרכו של האיכר הבא למכור סחורתו בעיר. הכפריים מהסביבהקראו לכל משפחת מלינארסקי "בערקי". "בערק" היה שם בנו בכורו של הסבא, שניהלבשנים 1917 עד 1925 עסקים גדולים עם הפריצים, הפאגעס, הדזיעדז׳יצעס והכראביעםלמיניהם. מלבדו היו לסבא עוד ארבעה בנים: פייטל, זלמן, ברוך ויעקב פנחס. גאוות הסבאהיו שתי בנותיו, אתל ובלומה, ואמנם דאג להשיאן לשני תלמידי חכמים.האחת עלתה ארצה עם בעלה, אליעזר לביא, ומשפחתה בשנת 1933. השניה נמצאתבבראזיל עם בעלה, מנדל שרמן.אליעזר לביא — יזכירוביץ, פעיל היה בשטחים רבים בחיים הציבוריים ונואם בחסד.מזכיר שלוש קהילות בפרק זמן אחד — במייכוב, סלומניקי וקשוינז. בעל כשרון בלתירגיל בארגון ובפעילות קהילתית. בראשית דרכו במייכוב היה מורה לתלמוד בבית ספראגודת ישראל. אחר כך עבר לבית ספר "מזרחי" והתבלט בתור מנהיגה הרוחני של תנועתה״מזרחי".163נוסף לכל פעולותיו אלה היה גם מורה לדת ישראל בבתי הספר הממשלתיים הפולניים.זכה ליחס של כבוד בין עמיתיו, המורים הפולניים, ואפילו מצד האנטישמים שביניהם.בשנת 1933 עלה ארצה עם כל בני ביתו.גם בארץ עלה במהירות בסולם הדרגות והכנים סדר במועצה הדתית בתל־אביבובעיקר במחלקת השחיטה שהיתר. כמעט לשטח הפקר — בבחינת כל דאלים גבר.עם קום המדינה נתמנה לחשב משרד הדתות, הוציא כמה ספרים, "אוצר מאמרים"ועוד ידו נטויה.כיום נשיא ארגון עולי מייכוב בישראל.מנדל שרמן, חתנו השני של סבא — תלמיד חכם ויודע ספר, פיקח, מנגן בכינור ועסקןפעיל באגודת ישראל במייכוב. הוא היה "אגודאי" מסוגם של חברי אגודת ישראל באנגליה.מיום שישי אחרי הצהריים עד השעות המאוחרות של צאת השבת דמה בית סבאלכוורת. הבנים והנכדים נכנסו לסירוגין להתכבד בפול חום (באבעס), ביום שישי לפגיקבלת שבת המלכה — ובעדשים צהובים, תה, עוגות וממתקים, בשבת אחרי הצהריים.הכיבוד נמשך ל״שלוש סעודות" ול״מלווה מלכה".אצל הסבתא היתה קיימת מסורת השולחן הערוך ובעיקר בשבת, עם המפה הצחורהושני פמוטי הכסף, סידור "הכל בו" הגדול של הסבא עם דפי התהילים שהצהיבו מטבקהרחה (לפני שהסבא עבר על הסדרה — פרשת השבוע — היה קורא את ספר תהיליםמראשיתו עד סופו), שיוו לשולחן מראה חגיגי והעניקו הרגשת קדושת השבת.לא לכל בניה של סבתא האיר המזל ובעיקר לא לבנה פייטל, חסיד קרימולובי,שעבר בכפרי האיכרים הפולניים וקנה מכל הבא ליד. רק לעתים רחוקות זכה לרווח כלשהוא, ברוב המקרים יצא בהפסד.פייטל ומשפחתו היו בראש דאגתה של הסבתא. "הריחה" את המצב לפגי שהוציא הגהמפיו. ארזה חבילות מכל טוב ומילאה כיסיו אפילו בזמנים הקשים ביותר. ולא פעם מכרהחפץ מהבית ואת התמורה מסרה לבנה.כשקלגסי היטלר ימ״ש דרכו על אדמת פולין, הסתלקה הסבתא לעולמה במוות טבעיוהובאה לקבר ישראל. הסבא נרצח בידי הגרמנים.זכרם לנצח.בית אבאיצחק והנדל־לאה מלינארסקי ה י "דכשהייתי בן שבע, עשה אבי הכנות, יחד עם שניים או שלושה יהודים ביעדז׳יוב,לעלות ארצה. נמכרו הרבה חפצים מהבית בכדי לאסוף כסף להוצאות הדרך ולסידור ראשוניבארץ.ערב אחד עצרה עגלה על יד הבית ברחוב פיגצ׳ובסקא 23 (באותו בית גרו גם הוריאמי — פייטק) ובברכות מהולות בבכי עלה אבי על העגלה, בה ישבו עוד שני עולים עםמטענם הזעיר, ופניהם לתחנת הרכבת ביינדז׳יוב, שהסיעה אותם לווארשא. בדרך לתחנההצטרף עולה רביעי. מטרת אבי היתד. להסתדר בארץ ישראל ואחר כך לשלוח ניירות לכלבני המשפחה ולהביאם ארצה. הגורל איכזב קבוצה זו וכן קבוצה אחרת שהגיעה מווארשאלווינה. הם התבשרו על הפסקת העליה על ידי ממשלת המנדט — היה זה אחרי המאורעות164בתל חי ב־1920. מטעם המשרד הארצישראלי בווינה הודיעו להם שאין כל אפשרות לעלותלחופי הארץ ועליהם לחכות במה שבועות ואולי גם כמה חודשים. הרווקים שבקבוצהנשארו בווינה. בעלי המשפחה, שהשאירו נשותיהם וילדיהם בפולין, חזרו במפח נפש. קרחמכאן ומכאן, הגיע אבי בחזרה, אחרי ששרף מאחוריו את כל הגשרים ביינדז׳יוב. המצבבבית היה קשה. לעזרתנו נחלץ ישראל רוזנברג, סוחר יערות עשיר, שהיה בעל שטח יערגדול, בפישניצה ליד הנהר סאן בין רוזוואדוב לניסקו. ממנסרת העצים במקום נשלחוקרשים לכל קצווי המדינה ולארצות אירופה המערבית. רוזנברג הציע לאבי משרה,בטראנספורט העצים. תחילה לא קסמה ההצעה לאבי, בשל המרחק הרב (כ־300 ק״מ)מהבית וגם בגלל המשכורת הזעומה, אך הוא הסכים לה מחוסר ברירה. כעבור כשנה עברהמשפחתנו לגור בפישניצה.במשך הזמן נעשה אבי מומחה ביערנות, לענפיה השונים. אולם כתום שלוש שניםנסתיימו כריתת העצים וייצואם לחוץ לארץ, ושוב נשאר אבי ללא אמצעי מחיה.לבסוף מצא מקום עבודה, בתור פקיד ביערנות, "א שרייבער אין א וואלד", (לבלרביער) אצל איצקוביץ ופרידריך, שקנו חלקת יער בצ׳פלה הגדולה, במרחק של כ־15 ק״מממייכוב. לא פעם, משבא לביקורת מהנדס יערות, השתאה לידיעותיו של אבא ביערנות.עוד טרם הספיק המהנדס להכין את החישוב בכתב של מטרים מעוקבים קרשים וערימותהענפים להסקה, שעתיד להביא עץ זה או אחר, "מדד" אבא את העץ בעיניו, ותוך רגעיםספורים נתן אומדן, שהתאים בדייקנות לחשבונו של המהנדס.עברנו אז לגור במייכוב. אבי ניהל את העבודה של כריתת העצים ומכירתם, וביוםשישי הגיע הביתה לשבת.בזמנו הפנוי עסק בכריכת ספרים, חיטוב בעץ של כל מיני מדפים אמנותיים ורהיטיםזעירים, מעוטרים בזרים מאותיות עבריות, שהיו מתמזגים בצורה הרמונית עם הפרחיםוהעיטורים בתוך זר כזה. הוא נהג להשתמש בכלים פרימיטיוויים, כגון אולר, שניים שלושהאיזמלים ומשורית יד. אף פעם לא חיטב דמויות בני אדם או בעלי חי, כנראה משום "לאתעשה לך פסל וכל תמונה". היות וגם המשכורת ממשרה זו לא הספיקה לפרנסת הבית,שמשו עבודות אלה כתוספת לפרנסה.פעם בנה סוכה מענפי מחט צעירים וערוכים ע״י קליעה — בעלת שש דפנות —שנתנה צורת ״מגן דוד״ בחלקה הפנימי. את הסוכה אפשר היה לפרק ולהרכיב בקלות —בזמן הצורך — היתד, זו "א יאדיר סוכה", מעין סוכה לנצח. בחוץ היה מורכב זר באותיותמסוגננות ועליו הכתובת "בסוכות תשבו שבעת ימים"• היתד, זו יצירה אמנותית שהושקעובה עמל רב, מרץ וטוב טעם, והיא נמכרה לאחד ד,"גבירים" בעיירה.אבא היה ה״בעל־קורא" בבית הכנסת. נהג להשכים בשבת ולעבור על פרשת השבועמספר פעמים, בכדי לזכור היטב את כל ד,"טעמים" ה״עומדים" על כל מלה ואות מטעמיהמקרא, ואמנם זכרם בדייקנות.בראש דאגותיהם של ההורים עמד שכר הלימוד של הבנים. תשלום שכר הלימוד קדםלפרנסת הבית — המזון והביגוד.למרות המצב הכלכלי בבית, שהיה רחוק מלהשביע רצון׳ רכש לו אבי אמון לאשראירחב, שנתן לו אפשרות להתחיל במסחר התבואות, כאשר נסתיימה כריתת היער אצלאיצקוביץ ופרידריך והוא נשאר ללא משרה.המסחר בתבואה דרש השקעות גדולות במזומנים. היה צורך במימון הלוואות לאיכרים165בעיקר ״לפני החדש״ — האסיף — ז.א.׳ כשהתבואה היתה עוד בגדר "קמה". בשניםהאחרונות לפני פרוץ המלחמה, כשגברו גלי האנטישמיות בפולין, סרבו חלק מהאיכריםלשלם את חובותיהם בכוונה תחילה, כתוצאה מהתעמולה האנטישמית של האנדקים ותנועותהנוער האנטישמיות, והגיעו הדברים לידי כך, שסוחרי התבואות פחדו אפילו לצאת לכפריםולתבוע ממונם.בשנת 1931 חלה אבי במחלת התוספתן. אחרי הניתוח׳ בבית החולים של "לזר הקדוש"בקראקוב, התהווה סיבוך, וכתוצאה מכך לא נרפא מקום הניתוח במשך שנה. הרופאים בביתהחולים נואשו מחייו. אבי, שהיה כל ימי המחלה בהכרה מלאה, הרגיש בכל, והפציר באמאלהוציאו מבית החולים, כי רצונו למות בביתו, על מיטתו. שכרנו אוטובוס — למוניתאי אפשר היה להכניסו — והסענוהו הביתה. כאשר חובשי בית החולים הוציאוהו עלהאלונקה לתוך האוטובוס, שמעתי בבירור שאחד מהם אמר לחברו? "החולה ימות עודלפני שיגיעו לסלומניקי״(25 ק״מ מקראקוב). לתדהמתם של הרופאים והפרופסורים בביתהחולים, הבריא אבי ממחלתו. פעמים מספר הוזמן להרצאות, תוך כדי המשך הריפוי, והוצגבפני רופאים מהאוניברסיטה העלונית, בתור פלא הטבע, המקרה הראשון של "זטוקה"(3^7316, כך קראו למחלה זו), שחולה יצא ממנה בשלום ושב לאיתנו.אבי נרצח בווארשא ע״י הגרמנים כעבור שלוש־עשרה שנה — בשנת 1944 — קרובלשחרור העיר ע״י הרוסים, כשהכיר אותו גוי ממייכוב והצביע עליו בפני הגרמנים.אחי הבכור, החי כעת בפולין, עבר הכשרה חקלאית, בהיותו חבר "פועלי ציון"בקראקוב. הוא עזב את קיבוץ ההכשרה עם כמחצית חבריה, אחרי שממשלת המנדט סגרהאת שערי העליה לארץ ב־1930, והתחילה שיטת "השידיולים" הזעומים, שהיו רחוקיםמלפתור את בעית העליה החלוצית, אחרי שעשרות אלפים עברו את ההכשרה הקיבוצית.הפעילות הקומוניסטית היתד. בלתי ליגאלית והם נרדפו עד חרמה, ובעיקר שנאמשטר ב.ב. את הקומוניסטים היהודיים; בכל זאת מצאו להם כל מיני דרכים לפעילויותשונות, שהסוו את מעשיהם, בדרך זו או אחרת. קראו והתווכחו על ספרי מרקם ואנגלס,באסיפות בבתים פרטיים, בזמן שעל השולחנות השתרעו לוחות שחור־לבן של שח־מטאו דומינו כהסוואה; היו מפיצים עלוני תעמולה בלתי ליגאליים ובמבואותיה של העיירהנראו דגלים אדומים ועליהם כתובות קצרות, כגון "הלאה הממשלה הדיקטטורית"׳ "תחיהרבולוציה של מעמד הפועלים״; כמו כן הודבקו כרזות על קירות. המשטרה היתה מחסלתמיד את הדגלים ואת הכרזות והיתד. עורכת מזמן לזמן חיפושים בבתים חשודים, למפחנפשם של ההורים. חיפוש בביתנו גרם לאבא ולאמא צער עמוק וחרדה לגורל בנם הבכור,זלמן. ביחוד פגע הדבר באמא, שקלסתר פניה החויר כלובן הסיד. גם כשגמרו השוטריםאת מלאכתם ועזבו את הבית, לא יכלה להרגע במשך שעות ארוכות.באחד הימים בשנת 1931 נאסרו אחי זלמן, וולף לנדסברג, חסקל רוזן — בן מוכרהעיתונים, פרומט גלודנא — בתו של לייבעלה פוי ודינה קאמינסקי — בת הסנדלר וולףקאמינסקי.הקבוצה הועמדה למשפט בקיילץ. ההורים הוציאו כסף רב והעמידו עורכת דין להגנתם— את בתו של הרשל בוכנר. גזר דין של שנתיים מאסר נחרץ על כל הקבוצה.במשך הזמן שאחי ישב מאחורי הסורג, ביקרה אמי מספר פעמים בקיילץ. כל ביקורכזה גרם לאמי סבל לא יתואר, כיוון שאבא טרם הבריא ואמצעיה הכספיים היו כמעט166אפסיים. שם הכינה את המרקים, הדיפות, הבשר ושלוש פעמים בשבוע (כשמותר היהלהכניס מזון) עברה קילומטרים אחדים ברגל, עם חבילות המזון, למבצר בית הסוהר.אחרי שנחבשו בכלא חמשת הקומוניסטים היהודיים, הגבירו האנדקים את תעמולתםהאנטישמית בעיירה והתנפלו מדי פעם על עוברים ושבים יהודיים. אנחנו גרנו ברחובראצלוויצקה — בקומת הקרקע — בשכנות לגימנסיה. כל החלונות פנו לחזית. כשיצאותלמידי הגימנסיה בהמוניהם, התפרעו מזמן לזמן ובצעקות "הכו ביהודים הקומוניסטים",ניפצו במקלות("לגי") את שמשות הבית.ההורים ויתרו על הגשת תלונה בפני מנהל הגימנסיה טדיאוש לך, שהיה מנהיגהמפלגה האנדקית במחוז וציר לסיים הפולני, והעדיפו להודיע למשטרה על המקרה.המשטרה טמנה ידיה בצלחת וזילזלה בתלונה.ההסתה האנטישמית נפסקה למשך שנתיים, בערך, והתחדשה ביתר אכזריות, כשהת-חילה להשתולל רוח הרפאים הנאצית בגרמניה. כשפרצה מלחמת האזרחים בספרד ב־1936,אורגנה תנועה אנטישמית פרועה בשם "פאלאנגה", דוגמת ה״פאלאנגה" של תנועת פראנקוהפאשיסטית — בראשותם של הצלם שפיחוביץ ונשידלובסקי הצעיר (אגב, אנחנו גרנובבית אמו).מאז ועד פרוץ המלחמה התחילו להעמיד משמרות — ״פיקעטך — על יד החנויותהיהודיות ולא נתנו לנוצרים להכנס אליהן.ההסתה בכפרים פגעה ישירות בפרנסת אבי, שהיה קשור עם האיכרים במסחרהתבואות.חזיון בלתי נשכח, שגרם להתרגשות עמוקה לכל בני הבית, היה, כאשר אמא, עיניהזולגות דמעות, היתה פונה אל אבא ואומרת לו: ״הגיע הזמן לברך את הילדים״ — צייטבענטשן די קינדער. היה זה בערב יום הכיפורים אחרי הסעודה השניה, כשהבית היהמצוחצח, הפמוטות והמחזורים על המפה הצחורה וחרדת קודש מרחפת באוויר. האם בצעיףלבן, מדליקה את הנרות ופניה טמונים בכפות ידיה ושופכת בלחש תחנוניה בפני בוראהעולם.למרות שברכת הילדים התקיימה כל פעם, חיכה אבא לקבלת "הרשות" מהאם מידאחרי הדלקת הנרות, כשהוא לבוש ב״קיטל" לבן ומחוגר ב״גארטל" שחור.אנו הילדים הצטופפנו מתחת למחזור הפתוח, שאבא החזיק בידיו והוא ברך אותנובניגון המיוחד שלו ב״ישימך אלוהים כאפרים וכמנשה". אותו זמן היה זרם דמעות פורץמעיני אמא. המחזור הגדול היה מכסה את ארבעת ראשי הילדים ולי נדמה היה שהמלאךמיכאל (שר ישראל) פורש מעלינו כנפיו. בגמר ברכת הילדים׳ ברכנו את ההורים בשנהטובה, תוך נשיקות חמות ובהחלטה פנימית כנה להיות בנים נאמנים. אחר כך עמדה אמאעל יד המחזור שלה, כיסתה שוב פניה והתפללה "תחינה" שעם השנה שחלפה יבוא הקץלכל הרע, המחלות והפורענויות ושנזכה לשנה בריאה, לכל טוב ולגאולת ישראל, במהרהבימינו — אמן.הרבה סופר ונכתב על האם היהודיה. דעתי שעוד לא נכתבה היצירה, שתבטא ותמסורבמלים כל גבורותיה, קרבנותיה ותפארת נשמתה.קלמן מלי נא רסקי הי״דהבן הצעיר, השלישי במשפחתנו, נולד ב־1915. בילדותו היה חולמני ורגיש. נוהג היה167להסתלק מן השעורים בבית הספר /,מזרחי", ובהגיעו לגיל אחת־עשרה החלו הורי לדאוגלעתידו, וחיפשו עבורו מקצוע מתאים, אך ללא הצלחה יתירה.הוא נהג לשחק בברגים׳ שעונים ישנים וגלגלים מגלגלים שונים. בנה מהם מכונותדמיוניות, שהיו משמיעות חריקות משונות, צורמות אוזן. ביהוד סבלה אמא מ״כלי זמר"אלה. סבלה ושתקה.כשבעלי העגלות במייכוב נהפכו לבעלי אוטובוסים ונפתח המוסך הראשון לתיקונים,מול איציק האופה, נפתח גם עולמו. התחיל לבקר במוסך, בדרכו מבית הספר לארוחתהצהריים, או בשובו מארוחת הצהריים לבית הספר.בתחילה היה עומד מבחוץ ומסתכל "מעמדתו", אבל לאט לאט היה מתקרב ונכנספנימה. היה מלכלך את בגדיו, ידיו ופניו בשמנים, בעזרו בהרמת חלקי מכונות כבדיםוניקוים.הדבר היה להורים לזרא מכמה בחינות: ראשית, המקצוע אינו נאה כלל ליהודי."שופר־גאראז׳ניק" היה בעיניהם "מוקצה מחמת מיאוס". סיבה נוספת בעלת משקללהתנגדותם, מצאו ההורים בכך, שמקצוע ה״גאראדניק" הוא עבודת פרך שאינה מתאימהלנער שבריאותו רופפת במקצת — מזמן לזמן היה מתעלף וסובל כאבי ראש חזקים. אךעקשנותו גברה על כל המכשולים. במוסך הציקו הגויים לנער היהודי בדרכים שונות, ולאהשלימו עם העובדה, שיהודי ילמד אוטו־מכניקה (למרות שמעבידיהם יהודים היו) ובביתהיה עליו לנהל מלחמה בלתי פוסקת. אולם קלמן לא ויתר על חלומו להיות מכונאי —הוא לא נכנע ל״שכל הישר״ — ואחרי מאבקים קשים זכה בנצחון, ונתקבל לעבודה בגאראז׳,כפועל חרוץ ומוכשר.הרבה ספרים לא קרא קלמן, אבל כל ספר שיצא בפולין בשפה הפולנית ונושאו היומכוניות, וספרים בנושא זה בשפה הגרמנית שאפשר היה לקנותם בפולין, נרכשו על ידומיד והוא התעמק בהם בשעות הפנאי.במשך חודשים ספורים התקדם במהירות במקצוע, ידיו קיבלו שרירים בולטים, וכלגופו התפתח בצורה אתלטית ממש. בגאראז׳ פסקו המכות והבעיטות, מאחר שהחזיר כפלכפליים, פרע את החוב במקום, ונתן אף מקדמות.בקיצור, קלמן הגיע לדרגה מקצועית גבוהה במכונאות רכב — אנשים ממייכוב סיפרולי שמומחיותו היתה מושלמת עד כדי כך, שבראותו מכונית ממרחק עשרות מטרים, ידעבדיוק איזה "בורג" חסר לה, לפי תנועתה והרעש שהיא מקימה. עוד סיפרו אלה מביןהמייכובאים, ששרתו אתו בצבא הפולני, שבאחד ממחנות הצבא הפולני, היה קיים "ביתקברות" לכלי רכב צבאיים, שהיו מונחים בגרוטאות להתכה. אחרי ביקור ב״בית הקברות"הזה, הגיש קלמן לצבא תכנית תיקונים. תוך זמן קצר נעו כלי רכב אלה בכביש ,׳כשעוניםחדשים", להתפעלותם של מהנדסי הצבא הפולני.בד בבד עם גידול מומחיותו כ״גאראז׳ניק", גדלה התפתחותו הפיזית. התנפלויות עליהודים בעיר הרגיזוהו, והוא לא מצא מנוח עד שסילק חוב. אך הגיעה השמועה לקלמן,שמתפרעים אנטישמיים מרביצים ליהודים במקום כלשהו, היה עוזב את עבודתו ובאלמקום בריצה. מיד היו ה״גיבורים" מתפזרים לכל עבר׳ כשצלעותיהם שבורות. קלמן הטילעל המתפרעים האנטישמיים פחד כזה, שהם נמנעו מלפגשו פנים אל פנים.בצעירותו השתייך לתנועת "בית״ר" ואחרי גמר שירותו בצבא הפולני, שהשפעתוהיתד, ניכרת בו במובנים רבים, נתקבל ל״ברית החייל" כחבר לדוגמא. בעל כוח פיזי רב,168לא ידע פחד מה הוא, וגילם את מיטב התכונות של יהודי גא בעל אומץ לב ללא רתע,חרוץ, ישר ובעל תנופה, ידיד ורע לסובבים אותו ומוכן לעזור לכל דורש.קלגסי היטלר דרכו במגפיהם על אדמת פולין. קלמן, שהיה לפני פרוץ המלחמה מועסקבחברת טרנספורט — ראה מחזות אימים, הרג ואבדון בערים ובעיירות. קלמן החליטלעזור לאחיו היהודים, ולהציל מה שאפשר, בדרך מוזרה ובלתי מקובלת.כצעד ראשון הוא עוזב את העיירה. הוא מגיע לקראקוב ומתקבל — בתור גוי —למחתרת הפולנית "ארמיה קראיובה". היות ומחתרת זו נגועה באנטישמיות תחת השפעתםשל ה״אגדקים" וה״נארא", הרי צריך לפקח על מעשיהם במה שנוגע ליהודי הסביבה. הואגידל שפם ודאג לכך שבמראה פניו ובכל חיצוניותו לא תוכר יהדותו, ואכן נראה היה גויככל הגויים.אחרי זמן קצר, החליטה המחתרת ״שלו״, לשתול את ״קרול״ — השם החדש של קלמן— כ״פולקסדויטשה", כי "קרול" שמע ודיבר קצת בשפה הגרמנית. במשך הזמן קיבל קלמןנשק מהגרמנים, ונראה ברחובות קראקוב, חגור באקדח, בתוך נרתיק.מי יודע אם אי־פעם יתגלו פעולותיו של קלמן למען הצלת יהודים, במשך הזמן, שהיהשתול בתור מרגל של ה״ארמיה קראיובה", "בשירות הגרמנים". המעט שנמסר לי אודותיו,בביקורי בפולין בשנת 1949 — ארבע שנים אחרי שחרור פולין— מגלה רק טפח מפעולותיו.אפילו הניצולים היהודיים מסביבות קראקוב, מייכוב, סלומניקי, אינם יודעים, שהיהזה קלמן, אשר הודיע להם בדרכים שונות, בעילום שם, שהגרמנים עומדים לערוך "אקציה"ועליהם לעזוב את מקום מחבואם.קלמן הוציא מגיטו מייכוב את ההורים ואת אחותנו חנה־רחל, והעבירם למקום מבטחיםבווארשא. הוא פירנס אותם במשך שנתיים ימים, עד שגוי ממייכוב, שהכיר את אביבווארשא, התחקה על עקבותיו והלשין עליו בפני הגרמנים. ההורים וחנה־רחל נרצחו עלידי הגרמנים, כחדשיים לפני כניסת הרוסים לבירת פולין.בתור "פולקסדויטשה", ש״שיתף פעולה עם הגרמנים", היה קלמן מצוייר בתעודתמעבר חפשית בכל פולין, ובעל היתר נסיעה ברכבות הארץ, פטור מתשלום. הוא ניצל זאתלפעולות רבות וחשובות, וביניהן העברת דואר בין וארשא לקראקוב, ליהודים שהתחבאומחוץ לגיטאות.על המקרה הבא סופר לי בביקורי בפולין(ב־1949): כשהיו מובילים את יהודי גיטו קרא־קוב ממחנה פלאשוב, שהיה לפני כן בית־הקברות היהודי, לעבודה בשעות הלילה, או כשהיוחוזרים מעבודתם, בשעות החשכה, תחת משמר נאצי מזויין, היה מופיע קלמן, והיה מתחיל"לגדף" את "היהודים המצורעים" וזורק בהם "אבנים". ה״אבגים" האלה, שהכילו לחם,תפוחי אדמה ומזון חיוני אחר, פגעו בצועדים. המאושרים שתפסו את "האבנים", ברכו את"הגוי" הטוב.בשל הלשנה מצד צייד יהודים פולני, שהכיר את קלמן, נאסר על ידי הגרמנים והובללמייכוב, להוצאה להורג, בין כמנין אחרוני היהודים שנשארו שם.הגרמנים ארגנו רציחה לראווה, ב״רינק" המייכובאי. הרינק היה מלא גויים, שבאולחזות במובלים לגרדום. אחרוני היתומים והמיותמים, לבושים בגדי אסירים, עמדו בשורה,כשחלק מהם ממלמל בלחש את הוידוי. רגעי החידלון נמשכו, כבדים כעופרת׳ בציפייהלצאת נשמותיהם הטהורות.קצין ה־ס.ם. עמד ליד מכונת יריה, עם קבוצת רוצחים גרמניים, והמטיר גידופים על169קרבנותיו. והגויים מסביב רואים במחזה, שיכורי ״ניצחון״; סוף סוף נתפס שמשון הגיבורשל יהודי מייכוב, קלמן מלינארסקי, אשר הם לא הצליחו להכריעו. מיד יקיץ עליו הקץ,יחד עם שארית יהודי העיר.קלמן שמע את צחוק לעגם, התבונן לתוך עיניהם של צמאי הדם. בשעת אופל זו,במיצר האבדון, בתוך גיהינום של מטה• התאזר קלמן בכה איתנים, וקרע את קורי הסיוט.כמו ברק עבר על פגי האספסוף. אין הם מאמינים למראה עיניהם! קלמן מתפרץ מןהשורה, שולף בזריזות מדהימה סכין ממגפיו, ותוקע אותה בתוך בטנו של הקצין הגרמני.הגרמנים ממהרים לעזרת הקצין, המתבוסס בדמו, וקלמן מצליח עוד לשלוף את הסכיןמגופו ולבתר בה את פניו של גרמני שגי, שחש לעזרה.פרצה בהלה בלתי רגילה. מכל עבר בקעו צעקות, יחד עם מלמולי התפעלות והערכה.עוד רגע — וכדורי מכונת הירייה פלחו את לבו של היהודי היחיד שהעז להתקומם עלמרצחיו, ועמו יחד נספתה קבוצת הקדושים האחרונה. דמם שטף את אבני ה״רינק".כך נפל חלל קלמן מלינארסקי — נין ונכד לבר־כוכבא ולאלעזר בן יאיר — על אדמתנכר, בגלות מייכוב שבפולין.אחותי חגה־רחל מלינארסקי ה י "דחנה־רחל הצטיינה במיוחד במלאכת־מחשבת, ברקמה אמנותית וסריגת־יד. כנראהשבמלאכת יד היתה דומה לאבא. באשר לפעילות מפלגתית הושפעה על ידי, והשתייכהכמוני ל״הנוער הציוני", תנועת הגוער של הציונים הכלליים, מאגף "על המשמר", שבראשהעמד אז יצחק גרינבוים. כפעילה ומסורה לתנועה יצאה לקורס מדריכים, והתכוננה לעליהארצה, בדרך הבלתי ליגאלית.תאריך עלייתה ארצה נקבע, יחד עם קבוצת עולים מהנוער הציוני, לחול המועד סוכות1939, ז.א. בשלושה שבועות לאחר שדרכו מגפי הקלגסים הנאציים על אדמת פולין. היאלא זכתה להגשים את חלומה; נפלה כחדשיים לפני שחרור פולין.יהא זכרה ברוך.יתר בני משפחת מלינארסקי במייכוביוסף ואטיל מלינארסקי הי"דהדוד יוסל היה יהודי פשוט׳ היה מקפיד על גקיון, כפי שהיה מקפיד על תפילת יוםיום. נקיון בגדיו, ברק נעליו, זקנו המטופח והליכתו בנחת׳ עשו רושם של "גביר", שאיןלו דאגות פרנסה. אך לאמיתו של דבר, עבד קשה וניהל מלחמת קיום כלכלית׳ ונמנעממנו להשיא את שתי בנותיו, שהגיעו לפרקן, מפאת חוסר "נדן"(נדוניה).אשתו אטיל היתה צדקנית גדולה ומוכרת בעיירה באדיקותה. הקפדתה בכשרות,הגיעה לשיא. היא בילתה את רוב זמנה בתפילה ובאיסוף כספים לטובת נצרכים מכובדים,שלא פשטו ידם לנדבות.יוסף היה אחיו של הסבא מנחם — מצד אבי; אשתו אטיל, היתד, אחותו של הסבאיוסל פייטק מיינדז׳יוב — מצד אמי.בכל משפחת מלינארסקי, היה ביתו ידוע כ״בית הדוד יוסל" (דעם פעטער יאסל׳םהויז).יוסל מת ממחלת הטיפוס ואשתו עם שתי בנותיו נרצחו על ידי הגרמנים. נותרו לפליטה170— אחרי שעברו שבעה מדורי גיהינום — שני בניו, שמואל הרש ומנדלי מלינארסקי,הנמצאים בארצות הברית.זלמן מלינארסקי ה י"ד(השורות הבאות נמסרו לי על ידי רפאל מלינארסקי, בגו של דודי זלמן).בסוף חודש אוגוסט 1942, נלקחו להשמדה לסלומניקי — מקום הריכוז והמשלוח —כ־500 יהודים ממייכוב וביניהם הסבא מנחם.שמועות פשטו, שנמצא גרמני — אחד ממפקדי מקום הריכוז הנ״ל — שתמורת בצע־כסף, מוכן לשחרר יהודים מריכוז זה.אחד הבנים, יעקב פנחס (בן הזקונים) ורפאל, הנכד, והבן של זלמן — יבדל לחייםארוכים — נסעו לסלומניקי לשחד את הגרמני ולשחרר את הסבא. לדאבונם, לא מצאואת הגרמני הזה במקום.באותו ערב חזר יעקב פנחס הביתה, ורפאל לא יכול היה למצוא את דודו, יעקב־פנחס,בכדי לחזור אתו למייכוב, ונשאר ללון בסלומניקי- אצל מכר. למחרת היום ניסו פעם נוספתיעקב פנחס ואחיו זלמן, למצוא את הגרמני והגיעו לסלומניקי. אך במבואות העיר נתקלובקבוצות גרמנים, בליווי של צעירים פולנים — "היונאקים" — והם התחילו להכותם מכותרצח. יעקב פנחס ברח, כשכולו זב דם, וזלמן התנגד באגרופיו. "היונאקים" תפסו מעדריםמיהודים — שעבדו בכביש אותו זמן תחת פקוחם של הגרמנים — וריסקו את כל גופו.הדבר נמסר לבנו רפאל, מאחד הניצולים, שעבד אז בכביש זה.זלמן מלינארסקי הוציא נשמתו הטהורה במקום, באחד בספטמבר 1942.זכרו לנצח.בני משפחת מלינארסקי במייכוב שנהרגוהבנים של סבא:ברל — הבכור — (נרצח על ידי הפולנים, כשחיפש אצלם מחסה), אשתו חנה, בניהם:לייבל, זיסקינד, רייזל, רבקה ושיינדל ומשפחותיהם. נשארו בחיים: שרה ביז׳ינסקי — גרהבשרונה ע״י יבנאל, עם משפחתה; מאיר יחיאל ומשה דוד בחו״ל.פייטל׳ אשתו מינדל (מתה לפני פרוץ המלחמה). בניהם: יחיאל, חיים דוד, חיה והניה.ממשפחה זו לא נשאר שריד.זלמן (נרצח על ידי הפולנים כמסופר לעיל), אשתו בת־שבע, ובניהם: חיים וריקל.נשאר בחיים רפאל מלינארסקי, בתל־אביב.ברוך (נרצח ע״י הפולנים, כשחיפש אצלם מחסה), אשתו זיסל, בניהם: שמחה, ובת,שאת שמה לא אדע — ממשפחה זו לא נשאר שריד.יעקב פנחס (נרצח על ידי הפולנים, כשחיפש אצלם מחסה), אשתו חנה ובניהם: בוניםובת שאת שמה לא אדע. גם ממשפחה זו לא נשאר שריד.מקרובי הסבא:אחיו, מרדכי מלינארסקי ואשתו זיסל. בניהם מנדיל, הניח ואטיל. נשארו בחיים:מלכה(בעלה ורשבסקי) בארצות הברית ורפאל עם בתו בקנדה.אטיל ובעלה פנחס מזגובסקי, ובניהם שמחה ולאה. נשאר בחיים בן׳ חיים מזגובסקי— בפתח־תקוה.171צגי •ונחדלובסקי־ורדימשפחת ונחדלובסקיביום א׳ אדר תרצ״ו — 23.11.1936, הגעתי ארצה עם משפחתי. זהו ללא ספק אחדהתאריכים החשובים בחיי המשפחה. הודות לכך ניצלנו מהשמדה ומההרס שהביא היטלרעל יהדות אירופה כולה ועל פולין בפרט.משפחתי כללה 6 נפשות והן:אבא — דב ונחדלובסקי(בן יהודה)אמא — רבקה ונחדלובסקי(לבית ברגר)סבא — אבא של אמי, יחיאל ברגראני — צבי ונחדלובסקי(כעת ורדי)אחותי(קריינדל) עטרה ונחדלובסקיאחי, קלמן ונחדלובסקי.סבא הצטרף אלינו אחרי היסוסים רבים, עוד זכורות לי תפילותיו לפני הנסיעה ובמשךהנסיעה, ובעיקר בנסיעה בים. הוא חי עוד מספר שנים בארץ, הספיק ליהנות מזיווה,ונפטר בשיבה טובה.לפני עלייתנו ארצה היה חלוץ אחד ממשפחתנו, הרי הוא שמואל ברגר, שעלה כדילהמשיך בלימודיו באוניברסיטה העברית בירושלים.כשאני צולל לימי הילדות זוכר אני את ביתנו, שהיה במרכז העיר בפינת רחובקראקובסקה. היה זה בית מידות ורובו היה מאוכלס יהודים, פרט לשתי משפחות נוצריות.בבית זה התגוררו רב העיר והרבי של העיר. ביתם שימש גם כמקום תפילה ולימוד, והיהכמרכז רוחני ליהדות העיר כולה.משפחת אבי ואמי ז״ל היתד, ענפה ורק חלק ממנה התגורר באותו בית. באופן טבעישימש בית־אבי מקום לריכוז המשפחה.במשך היום שימשה החנות של הורי מקום מפגש לבני המשפחה, אשר רובם עסקובמסחר, עם האיכרים מהסביבה; ואילו בשעות הערב ובימי החגים שימשה דירתנוהמרווחת, שהיתר, צמודה לחנות, מקום מפגש משפחתי.ענף נוסף, אשר שימש כגורם כלכלי לחלק מהמשפחה, היתד, טחנת הקמח הגדולה(שברחוב כארשניצה) אשר נשרפה. עוד זכור לי לילה זה היטב, כיצד בכתה אמי ז״ל,על שנכרת ענף אשר כילכל משפחות רבות.פרנסת הורי היתה מהחנות לכלי ברזל ובניין. אבל זוכר אני׳ שאבי עסק גם במסחרעצים. לשם כך היה חוכר יערות מ״פריצים" והיה נוסע לעתים רכוב על סוס ובידו היהאקדח ברשיון, אשר שמר עליו מכל משמר. עיסוק זה היה מסוכן(למרות שלי זכורים גםימים יפים, עת אירגן אבי טיולים ליערות בשביל המשפחה) ולא פעם קלטה אזני קטעישיחות בין הורי בנושא זה. לבסוף הפסיק אבי מסחר זה והתמסר לעבודה בחנות.אני ביקרתי בעת ובעונה אחת בשני בתי ספר; בשעות לפני הצהריים — בבית הספרהעממי הפולני, ואחרי הצהריים — בבית הספר העברי. ביה״ס העממי היה עבורי אחדהמקומות הראשונים, בהם הרגשתי את השנאה ליהודים, כי מורי ביה״ם לא הצטיינו באהבת172היהודים. ביה״ם העברי, לעומת זאת, העניק לנו הרגשת ביטחון. יחד עם חברי לכיתההצטרפתי לתנועת הנוער הציונית בעיר, ואני אז בן שתים־עשרה שנה.פעולות הנוער הציוני, הן אלה שהתנהלו בקן, בימי השבוע, והן הפעולה החברתיתבימי שישי — היתד, להן מסגרת משותפת. וכך גם לטיולים שארגנו, כדי לצאת אל מחוץלעיר ולפגוש נוער מעיירות אחרות. תנועת נוער זו חישלה אותנו לקראת העתיד.זכור לי רעיון מקורי שבוצע בקן, כדי לאסוף תרומות מיהודי העיר למען קרן קיימתלישראל. למטרה זו קבעו מספר קבוצות נוער, אשר נשאו קופסאות שמסגרתם היתה עץאיסוף כספים בשביל הקהק״לומסביב גייר קרטון, ואשר הולבשו מהראש והגיעו למרכז הגוף, כדי שאפשר יהיה לנוע.בחזית הקופסא צויירו מראות־נוף מחלקים שוגים של הארץ, אשר כבר אז עובדו בידייהודים, כגון עמק יזרעאל, עמק זבולון וכד׳. בראש כל קבוצה היו בחורים מבוגרים יותר,מחופשים כזקנים. על כל קבוצה הוטל לבקר בחלק מהעיר. זכור לי, שתרמו ביד נדיבה.באחד הרחובות הותקפנו על ידי קבוצת צעירים גויים, שהיכו אותנו והשמידו חלק מהקופס־אות. דבר זה לא הרתיע אותנו. לאחר תיקון הקופסאות המשכנו במבצע בליווי מספרבחורים מהקן. מקרה זה העמיק בנו את התודעה, כי מקומנו בארץ יהודית ולא בין גוייםבגולה.ביטויי האנטישמיות בלטו באירועים, בהם הזדמנו יהודים ופולנים, כגון: בעיר היתהקבוצת כדורגל מאורגנת — עד כמה שזכור לי — "הכח", והיא נפגשה למשחקים גם עםהקבוצה הפולנית בעיר. מתוך הניסיון ידענו שאם "הכח" תנצח, נותקף ע״י הגויים. היינומסתלקים איפוא מהמגרש דקות מספר לפני גמר המשחק, כדי למנוע זאת. דוגמא נוספת:בימי החורף, כשבאנו לגן הציבורי, כדי להחליק על הקרח, היו מיידים בנואבנים ולפעמים מונעים מאיתנו לעלות על הקרח, אם הופענו בקבוצה קטנה. עם עלייתהיטלר לשלטון גברה האנטישמיות במידה רבה, והחלה לתת אותותיה גם בחיים הכלכליים.173והנה דוגמא: בעיר היו שלוש חנויות לכלי ברזל ולחומרי בניין, כולן בידי יהודים.והנה קם פולני־נוצרי, מ. טוט, ופתח חנות דומה במרכז העיר. בהתחלה לא האירה לוההצלחה פנים במסחר. משהרגיש את הרוח האנטישמית החדשה פתח בפעולת הסתה׳ בעיקרבימי השוק, שהתקיים פעם בשבוע, ביום שלישי, בו היה מציב אגשים משלו ליד החנויותשל היהודים. עד כמה שזכור לי, הפיץ גם כרוזים אנטישמיים.היהודים החלו לעמוד על בעיות האנטישמיות בכל חומרתה. זכורים לי ערבים בביתאבי שדנו בנושא זה. אבי, אשר היה עובד אדמה לפני התיישבו במייכוב, החל לרקום תכניותלעזוב את פולין ולעלות ארצה. כשהעלה את רעיון העלייה בפני המשפחה היו בהתחלההסתייגויות. אבל באופן כללי הבינו את המצב ואת רעיונותיו של אבי.בשנת 1935 הזדמנה לאבי אפשרות להגשים את חזונו. באותה שנה הגיע שליח מארץישראל וחיפש חקלאים בעלי אמצעים צנועים, המעוגיינים לעלות ארצה כחקלאים. אבינסע לווארשא ונפגש עם צבי ליברמן, נציג מושב נהלל, ונרשם אצלו כמועמד. עד היוםהנני זוכר את ההדים שעורר צעד זה של אבי, שהיה נושא לדיונים במשפחה, כי רק מעטיםלפניו עלו ארצה ממייכוב.כדאי לספר כאן אירוע אשר כמעט גרם לפוגרום בעיר: באחד מימי השבוע הייתיביחד עם אמי בחנות. נכנסה אשד. נוצריה וקנתה משהו. לאחר מכן נכנם לחנות בחור נוצריצעיר וביקש לראות סכין. הבחור החל לבחור בסכין ופתאום פתח את חולצתו ודקר עצמובחזה מספר פעמים ונפל מתבוסס בדמו. תוך זמן קצר התאספו אנשים רבים, יהודיםונוצרים. האחרונים החלו לתת פירושים כוזבים למקרה. למזלנו מסרה האשה עדות כנהוגם הפצוע׳ אשר החלים, סיפר את האמת. הרוחות נרגעו, אבל במשך זמן ממושך היתד.הרגשת פחד וחוסר ביטחון בעקבות מקרה זה.באותו זמן נרשמתי, כיתר חברי, לתנועת הנוער, כדי לצאת להכשרה. לא מעטיםמחברי קינאו בי׳ ביודעם שיש לי סיכויים טובים לעלות ארצה. ימים רבים ציפינו לבואהאישור, כי נכללנו בין העולים ארצה, וכשהתקבל — היתד. השמחה רבה. בצורה קדחתניתהחלו הורי להתכונן לנסיעה. קשיים רבים נערמו בעת ההכנות: החל ממכירת הרכוש ועדלהשגת כל האישורים הדרושים. הזמן בין קבלת האישור ובין הנסיעה היה הקשה ביותרעבורנו, מפני שנאלצנו לעקור מהבית שמכרנו ועברנו לדירה קטנה בשכונה מרוחקת, ושםחיכינו תוך חוסר מעש למועד שנקבע לעלייה. רק הודות לזיקתנו למטרה והודות לאומץליבם של הורי — הצלחנו להתגבר על המשבר. הגיע היום המיוחל: אספנו את מעטהמטלטלים שהועמסו על מזחלה, כי החורף היה בעיצומו, ובליווי המשפחה וחברים יצאנולתחנת הרכבת. אחר פרידה נרגשת עלינו לרכבת לכיוון משאת נפשנו.בימים הראשונים לבואנו ארצה התאכסנו בחיפה, אצל משפחת פייראייזן. מחיפה עברנולנהלל, שם השתכנו אצל ליברמן, אשר הקצה לנו לול של עופות למגורים. בנהלל עשינוזמן קצר, כי אבא קנה משק בכפר ברוך. שם נשארו הורי עד סוף ימיהם. ימי ההתיישבותהראשונים היו ימים קשים, בגלל חוסר אמצעים לבסס את המשק שקנינו ואי ידיעת תנאיהחקלאות בארץ. כאן יש לציין, שחלק גדול מהתקדמותנו השגנו הודות לאמי המנוחה, אשרבחריצותה ובפעלתנות ללא לאות, הצליחה לארגן את הצריף הדל וגם לעודד את כולנולעמול קשה כדי להגיע להישגים. רק במשך השנים הצלחנו להגיע למשק משגשג.בימי המלחמה נפסק הקשר עם המשפחה ועם סיומה נודע לנו כי רק בודדים נשארו174ממנה. אחד מהם, אחיה של אמי, אהרון ברגר, נהרג ביריות ע״י בריונים פולניים, בדרכולאחד הכפרים.הורי וגם הילדים מילאו את חובתם בתפקידי הגנה ושמירה בימים הקשים. הורי זכולהשיא את ילדיהם לבני הכפר, אבל זמן קצר לאחר שאני התחתנתי נפטר אבי ז״ל, בשנת1950, אחרי מחלה קצרה. העול והנטל הכבדים לניהול המשק נפלו על כתפי אמי, אשרהודות לחריצותה הצליחה להחזיק את המשק עוד 10 שנים. אבל העבודה הקשה הכריעהגם אותה ולאחר מחלה ממושכת נפטרה, בבית החולים בעפולה, והובאה לקבורה בחלקההמגודרת בבית הקברות של כפר ברוך.שמשון־דב ירושלמיעל אשת חבר שאיננה!...(לזכר האשה הצנועה מרת אתל לבי״א, נשמתה עדן)שמחנו — אני ואשתי שתחי׳ — כאשר קיבלנו את הידיעה, כי ידידינו מאז, הרה״חר׳ אליעזר לבי״א שליט״א וביתו, עומדים לחוג את חג הפסח בתל־אביב.היה בדעתנו לארח אותם בביתנו באחד מימי חולו של מועד, ולנצל את פגישתנו זולשיחת רעים על ימים שעברו ואינם, ועל פעולות משותפות למען הכלל והפרט, והעיקר— לקיים מצוות "ושמחת בחגך".והנה בא יומו של ערב פסח ואני מנסה להתקשר טלפונית עם ידידינו אלה, על מנתלברכם בברכת החג וב״בואכם לשלום" ולקבוע אתם את יום ושעת הפגישה בביתנו והנה,לתמהוננו הגדול, שומע אני את צלצולי הטלפון ואיש אינו ניגש... הדבר היה לפלא בעיני...ניסיתי וחזרתי וניסיתי להתקשר במשך כל שעות היום ואין תשובה! חזרתי וצלצלתיבמוצאי החג כמה פעמים וגם בשעת הבוקר המוקדמת שלמחרתו ושוב כאילו שותק העולםכולו — אין תשובה מבית חתנו של רעי, ר׳ שמחה שפריר נ״י! ובלבי מתעוררים תמהוןודאגה...כתבתי מיד לידידי ושאלתי לסיבת הדבר והוא מיהר להודיעני על מחלת רעייתו,שגרמה לביטול התכנית. בנו ובנותיו ובני משפחותיהם עלו בערב החג ירושלימה לערוךשם את ה״סדר", תוך דאגה רבה למצב עקרת־הבית, שנלקחה לבית־החולים. הוא הודיעני,שלפי דברי הרופאים אין מצבה מעורר דאגה ובכל זאת ביקשני להתפלל להבראתה המהירה— דבר שעשיתי בלב ונפש. ביום ראשון, אחרון דחול־המועד פסח, שוחחתי טלפונית עםבנם אלכסנדר נ״י ומששמעתי ממנו שהחולה הועברה — לא לפי בקשתם כי אם לפיהוראת הרופאים — ל״חדר מיוחד", התמלא לבי דאגה ופחד כי הרגשתי, שחייה בסכנה.שמרתי זאת בלבי והרביתי בתפילה לשלומה ולבריאותה.רק למחרת, באיסרו חג של פסח, נודע לי שעוד ב״ליל שביעי של פסח" ניתק פתילחייה, והיא הובאה למנוחתה במוצאי החג(כמנהג ירושלים).רב היה צערנו על עצם האבידה ועל חורבן בית לבי״א וכאבנו גדל שבעתיים על כינבצר מאתנו לחלוק לה את כבודה האחרון וללוותה לבית־עולמה!175אני רואה חוב קדוש לעצמי להוציא מאוצר זכרונותי משהו מהידוע לי, על דרך חייהשל אשד, צנועה זו ולהעלותם על הכתב ב״ספר הזיכרון ליהודי מייכוב" שבה נולדה וחיהעד לעלייתה ארצה.ההיכרות הראשונהאם כי היה לי מגע מתמיד במשך הרבה שנים (עד לעזיבתי את כארשגיצה והשתקעותיבווארשא בשנת 1925 וגם עד לעלייתי ארצה מווארשא בשנת 1935) עם ידידי ר׳ אליעזרלבי״א שיח׳ בענייני ציבור, הכרתי את משפחתו — אשתו המנוחה נ״ע ובניהם שייבדלו לחייםטובים וארוכים — רק לפני עלייתם ארצה(למחרת יום הכיפורים תרצ״ד).נתגלתה אז לפנינו אחת הנשים הצנועות׳ בנות הדור שלפני היטלר ימ״ש, בערי פוליןהיהודית, המושכות בשלשלת הדורות של חיים יהודיים אמיתיים, הבנויים על יסודות התורהוהמסורת, מאלו שספגו לתוכן את כל המידות הטובות שנשתבחו בהן בנות ישראל הכשרותמדור־דור, שסיסמתן הטבעית היתד, — ההליכה באותה הדרך הטובה, שהותוותה על ידיאמותיהן ואמות־אמותיהן. נוסף לכך היה חן יהודי אמיתי נסוך על פניה, ואתה יחד שלושבנותיה ובנה היחיד — כולם עוד תינוקות של בית רבן. התבלטה בין הבנות הבכירה שבהן— זהבה ז״ל — בעיניה ד,פקחיות הזוהרות בזוהר של אומץ לב, מרץ ורצון לפעולה,ולמעשים טובים.כשהסתכלתי באשת־חבר זו ובילדיהם הרכים, העוזבים עכשיו את ביתם ואת משפחתםוהולכים בדרך לא זרועה בשבילם (כי שום בסים לפרנסה לא היה לפניהם) אמרתי בלבי:"הנה לפגי אשד, כשירה העושה רצון בעלה" ונזכרתי בדברי הנביא ירמיהו, שידידי ר׳ליפא רשאי וחייב היה לומר לאשת־נעוריו: "זכרתי לך חסד נעוריך, אהבת כלולותיך,לכתך אחרי במדבר, בארץ לא זרועה!" ומעומק לבנו ברכנום ב״דרך צלחה" וב״פרנסהטובה״!צעדיהם הראשונים בארץיסורי הקליטה, הקשים לכל עולה חדש, קשים היו שבעתיים, לתמהונגו ולדאבון לבנו,לבעלי עבר בעסקנות ציבורית וציונית... כל ה״מטעך שלהם של עסקנות כזו כאילו "נפלהימה" בדרכם ארצה ואין זכר למעשים אשר עשו בהיותם בחיץ־לארץ. עסקנים אלה ניזונוב״הבטחות״ ובאימרה השגרתית: ״תבוא מחר!״ וכך ניזון גם ידידי זה בהבטחות שונותעד שמצאו בשבילו מקור פרנסה שהוא בבחינת ״בור שומן״ ממש (שמאלץ־גרוב בלע״ז) —מסעדה בשביל פועלי ה״פועל המזרחי" ברמת־גן, העוסקים בבנייה בסביבה זו.בר״ח כסלו תרצ״ד פתח ידידי את המסעדה ברמת־גן ואשתו עם בנותיה הרכות נטואת שכמן לעבודה. ועבודה לא חסרה להן, כי לא חסרו גם הנזקקים לסעודה, אלא שלרועהמזל, רב היה ביניהם מספר מחוסרי העבודה, שאין ידם משגת לשלם. הגברת יזכירוביץז״ל לא יכלה להשלים עם הרעיון, שאין להשביע את הרעב כשאין בידו לשלם. היא נזכרהבהתנהגותה של אמה, שביתה היה פתוח לרווחה לכל נזקק, ומה גם ששמעה פעם כי גדולההכנסת־אורחים מ״הקבלת פני השכינה". על כן הלכה בדרכי אמה הנדבנית והאכילה אתהרעבים ללא תשלום. ברור שהגרעון הלך וגדל ולפני חג הפסח חוסלה המסעדה והם עברולגור בשב׳ פלורנטין שביפו—תל־אביב.176מידת הכנסת האורחים שלהעברו כבר למעלה משלושים שנה ואינני יכול עדיין להשתחרר מהרגשות שעוררו ביהתנהגותה הנפלאה ומידת הכנסת האורחים שקיימה בי עצמי המנוחה אצילת הרוח, ואנימרגיש חובה שבלב לספר על כך ברבים.כשעליתי ארצה בי״ד אדר תרצ״ה לא ידעתי את המקום שבו אמצא את פרנסתי. גרתילמעלה מחודשיים במגדיאל. הואיל ותל־אביב היתה גם אז מרכז המוסדות העליונים, ובההתגוררו האישים שיכלו לסייע לסידורי, הייתי מבקר בה מספר פעמים בשבוע ולפעמיםהייתי נשאר ללון במקום. ידידי ר׳ ליפא שיח׳ לא נתנני ללכת לשום מקום אחר, אלאלהתאכסן בביתו.לא אשכח לעולם איך נתקבלתי בבית הזה ואת הטיפול החם והלבבי של המנוחה נ״עבי. איך חקרה ודרשה אותי מה הם המאכלים אשר יטעמו לחכי ואיך הצטערה, אם ח״והשארתי משהו מן המנות הגדושות שנתנה לי; וביום שנשארתי ללון בביתם, מסרה לי אתהמיטה המשובחת ביותר של ילדיה, ובדקה בשבע בדיקות את הכרים והכסתות. וכאשרקמתי בבוקר, דאגה שאשתה כוס תה עוד לפני התפילה וכשגמרתי את התפילה, כבר היההכל מוכן לסעודת־הבוקר, וכך גם בשאר הסעודות. לא פעם חשבתי בלבי, שאילו היתהמזדמנת אשד, כמוה למי שקבע, ש׳,אשד, עינה צרה באורחים", היה בוודאי משנה את דעתועל הנשים!...בימי האסוןראיתי את ההורים השכול־ם והאומללים באבלם וביגונם אחרי אבדן בבת־עינם, זהבהשן־שנב׳ים הי׳יד, ביום המר והנמהר של ח׳ באב תשט״ו, כאשר יד רצחנית פגעה באווירון״אל־על״ ורצחה 58 נפשית מישראל, ובתוכן אותה בת ציון המצויינת זהבה, בעלת לב הזהבהמעוטרת במעשים טובים.לא כאבלם של היריב, שעולמם חשך בעדם בצורה פתאומית ואכזרית היה אבלם שלההורים האלה. דם לא ראו באסונם הגדול הזה אסון פרטי, אסון של הורים שאיבדו את בתםבתאונת־ איויר, אלא הרגישו בחושם הטבעי כי באותו יום מר ונמהר העלו על עקידת העםאת בתם הבכירה נ״ע, בת ישראל כשרה אשר נפלה קרבן לשנאת ישראל.וכל מי שהתבונן בהם הרגיש מה שמתהווה בלבם, וכך ראיתים גם אני בזמן ההלוויהוהקב־רה בקבר־אחים שבקרית־שאול.אמה המנוחה, נשמתה עדן׳ נשאה בלבה ביגון ובגאון את כאבה בהרגישה, כי "זהבהשלי היא אחת הקרבנות הקדושים של עם ישראל לפני גאולתו".תרומתה ל" ספר הזיכרון"ידוע לכולנו עד כמה שמרה על בריאות בעלה, אלוף נעוריה שיחי׳, ובכל זאת, לא רקשלא מנעה בעדו לעבוד למען "ספר הזיכרון" לקהילות מייכוב, כארשניצה וקשוינז׳ אלאשהוסיפה וזירזה אותו לעבודה זו וגם סייעה לו בסיוע שיש בו ממש להעלאת זכרונות המעשיםשארעו בעיר מולדתה.האשד, היקרה והצנועה מרת אתל בת קיילה (לבית מלינארסקי) לבי״א נלקחה מאתנוללא־עת ובאופן כל כך פתאומי. היא לא זכתה לראות בהופעת הספר ובפרי עמלה.תשמשנה השורות הללו לנר־זיכרון לזכרה, לדברי עידוד וחיזוק לבעלה, בנה ובנותיהומשפחותיהם ולמקור ידיעות לידידיה ומוקיריה על חייה הצנועים ורבי־המעש!177דב מקוריזהבה שן הי״ד (לבית לבי״א)ראיתיך גולדל׳ע יאסקיראוויטשראיתיך גולדל׳ע, בת השלוש, משעשעת את הסבא מנחם׳ כשאת יושבת על ברכיו,ובמחיאות כפיך הקטנטנות, שדתם יחד את השיר "פאטשן פאטשן קיכעלעך".כשהיית רק בת ארבע, כבר אי אפשר היה ל״רמותך׳ בידיעת ה״אלף בית". אני זוכראיך התחשק לו, לסבא — מתוך אהבה ללא מצרים לנכדתו האהובה — ל״רמותך", בהצביעובסידור הגדול על האות "מ", באמת: "הנה זה הוא "ב" גולדל׳ע". וכפליים היתד. הנאתוושמחתו, מלחמתך והתנגדותך, באמרך: "זו אות "מ" סבא׳לה, כי כך לימד אותי האבא"ו... הסבא נכנע...ראיתיך גולדל׳ע עם תעודותיו שהבאת מבית הספר בסוף כל שגה. אפילו ציון טובאחד לא נמצא שם׳ רק טוב מאד ומצויין — מלמעלה עד למטה. תמיד התלמידה האהובהוהראשונה בכיתה.ראיתיך זהבה יזכירוביץראיתיך זהבה, כתלמידה מצטיינת בגימנסיה בתל־אביב; כמדריכה בחסד ב״בניעקיבא" וכפעילה ב״הגנה"׳ בעלת תחושת אחריות וחובה.ראיתיך בעבודתך המסורה למען העולים החדשים, כעובדת לדוגמא בסוכנות היהודית.ראיתיך זהבה, בסידור מסמכים רפואיים לעולים, הנזקקים לטפולים מיוחדים. אתפניהם קיבלת, עוד בבטן האניה וטרם דרכו על אדמת המולדת. ראיתיך מטה אוזן קשבתלעולים החדשים שהתדפקו על דלת משרדך — איש איש וסיפורו, וכל סיפור עולם שלם.באהבת האדם ובכושר המעש, עזרת לנצרכים אלה.ראיתיך זהבה שןראיתיך זהבה שן, בשנת 1949, באולם ההמתנה בנמל גיו־יורק. עת חכית מספר שעותלקבלת פני, עד שהגיע תורי לירידה מהאניה. כמה שמחת, על דרישת השלום האישית,שהבאתי לך מהוריך (דודי) במולדת.ראיתיך מספר שנים באמריקה, בהסתדרות העברית. תחילה בתפקיד צנוע ומשני,ובמהירות עלית לתפקיד המזכירה הכללית של ההסתדרות העברית בארצות הברית.ביתך בנידיורק היה בית ועד לסופרים, משוררים, מו״לים, אמנים ועסקני ציבור,שהעברית משאת נפשם, ומקום פגישה לישראלים׳ שביקרו בארצות הברית.כאביך יבדל לחיים ארוכים — כן גם שעותיו היו ארוכות ביותר, ובעלת כושרארגוני בלתי רגיל היית.בהופיעו, זכתה ההסתדרות העברית בארצות הברית לאדם, לו ציפתה במשך שניםכה רבות, לאישיות שתניע את גלגלי מנגנונה המסועף.ראיתיך בסידורי משרד יום־יומיים, בעניינים חשובים ופחותי ערך. דבר לא נשארללא פיתרון, היית מציאותית, לא נהגת בלך ושוב, לגבי אלה שפנו אליך. במקרה ונתקלתבבעיה רצינית ומסובכת, התקשרת בטלפון עם המומחים לדבר — שהיו רשומים בפנקסך— וביקשת קביעת הזמן והמקום לסידור הבעיה.178הכנסת סדר בכל הענפים והמחלקות, שמעמסת אבק כיסתה אותם. הרחקת את האבק,והתנועה "כמכונה" התחילה לפעול...שהתענגו על העברית ה״צברית" והספרותית שלך. במחיצתך הרגישו כאילו נמצאים• הםבמדינת ישראל. חנך האישי, לבושך האלגנטי והצנוע כאחד, הופעתך השקטה, פקחותךהגברית ולבך המקשיב, הקסימו כל אלה שסובבוך, וראוך כגביש מלוטש המבהיק לכל עבר.ראיתיך בפגישות ציוניות, בהצגות של אמנים ישראליים׳ בכינוסים למען מגביותישראליות שונות, שנערכו לפעמים באולם מפואר, בעריה הגדולות של ארצות הברית,ולעתים בתור מארגנת של המפעלים האלה: דאגת אפילו לפכים הקטנים, כגון כך וכךכסאות על הבמה, התפאורה, הפרחים, הקריינים, הזמרים, הכנרים ואת פלוני, הישישהציוני, יש להביא באמצעות אישיות מכובדת ולהושיבו על הבמה וכר וכר. בפעלך ובארגונךלא נשכח דבר, הכל היה צריך לעבוד ללא תקלות, לפי התכנית שהכנת — מהפתיחה עדלסיום.ביזמה ועמל רב, ברטט של קדושה, הכנת את הקונגרס העברי העולמי השני בירושלים,ובטוסך לשם — קופחו חייך הרעננים והשארת מאחוריך חלל ריק.בח׳ באב תשט״ו — בשמי בולגריה — בשחקים של מדינה סוציאליסטית, נערך הטבחהאיום על מטוס אל־על, בו נהרגו חמשים ושמונה איש וביניהם זהבה שן, שרקמה לעצמהפרשת חיים נפלאה.במותה של זהבה, עטורת ההילה לראשה, נפל גם הכתר מעל משפחת לבי״א(יזכירוביץ)הדוויה.179איטת שומן לבית הורוגיץלזכר הורילאחר אימת השואה חזרתי לכיכר אשר בעיירתנו מייכוב. עוד היה שם העץ, גם הספסלנמצא באותו מקום. ישבתי, התבוננתי סביבי, וראיתי שהטבע נשאר כפי שהיה. אך אנשינו,היהודים. לא היו שם. אילו יכול היה הטבע לדבר אין ספק שהיה לו הרבה מה לספר. הפלגתיבזכרונותי לתקופה שלפני המלחמה. נזכרתי בבית הורי ובכל בני המשפחה שניספו.בית יהודי חם היה ביתנו. אבי, ר׳ בייניש הורוביץ, ואמי שרה מלכה, הרבו לדאוגלחינוכם הדתי של הילדים ולעתידם. אך לא שכחו גם את הזולת. ביתנו היה בית פתוחלאורחים ולנצרכים בימי שבת, חג ומועד, ובו מצאו סעד תלמידי ישיבה, שהיו אוכלים"ימים" (טעג). אבי מצא את פרנסתו ביגיע כפיו. היה לו בית חרושת לסודרים. במפעלוהקטן נתן יד ועזר לכל דורש. בחורים רבים למדו בבית החרושת שלו את המלאכה, ולאחרזמן הפכו להיות בעלי מקצוע והחלו לעבוד באופן עצמאי. לזכות אבי ייאמר׳ שהוא נתן בידירבים קרדום לחפור בו, מקצוע שיאפשר קיום בכבוד.משפחתנו היתד. משפחה מאוחדת. קשורים היינו זה בזה, ומה גם שהיינו עדים ליחסשל כבוד והבנה מצד ההורים, בינם לבין עצמם.גם סבי היה מיושבי מייכוב. סבי (אבי אמי) פישל קופלוביץ, היה אדם אמיד, סוחרטקסטיל. ביתו היה בית קומות ולו שתי חצרות. אהוב ומכובד היה על כל מכריו. זאת נוכחתילדעת ביום פטירתו, קטנה הייתי, אך זכורני כי בשעת ההלוויה נסגרו כל בתי העסק היהו-דיים, התלמידים שבתו מלימודים והשתתפו בהלוויה.לפני המלחמה עזבה משפחתנו את מייכוב ועברה ללודד׳ אך עם פרוץ השואה, כשכלאחד חיפש לו מפלט, שבה המשפחה למייכוב. ומשם, יחד עם כל ידידיהם ובני משפחתם,יצאו לדרך הנוראה, ממנה לא שבו.יהי זכרם ברוך.שמות בני המשפחה:אבי המשפחה, בייניש הורוביץ; האם, שרה מלכה: הבנים: קיילה, ביילה העדה, יצחק(גר בניו־יורק), שיינדיל, איטה(שרמן, רמת־גן), אסתר, ענזיל.משה ש פ י ג ליונה פרידרין ז״לשלושים למותויונה ז״ל היה מיחידי סגולה, אשר מטרת חייהם לעזור לכל החלשים, שאינם יכוליםליצור בכוחות עצמם בסיס לקיומם ולעתידם.הוא גילה יוזמה ברוכה ותושיה רבה בפעולת העזרה לטובת הנצרכים. הוא עודד אותם,הראה להם דרכים שונות כיצד להחלץ ממצבם הקשה׳ וטרח ללא לאות כדי להעלותם, הןבמובן הרוחני והן במובן החומרי.180יונה ז״ל לא חם על כספו, אשר רכש במשך שנים בחושו המסחרי הבריא — ואפילובשנים הרעות ביותר — על מנת לעזור לזקוקים לעזרה, בכך הלך בדרכו של אביו, ר׳אברהמצ׳י ז״ל, שנודע במידותיו התרומיות.בצורה בולטת ביותר התפרסם יונה ז״ל כמציל ומושיע ליהודי מייכוב מכל השכבותוהגילים בימי היטלר, במלחמת העולם השניה, במחנות העבודה והריכוז בהם עבר ופעל.פלאשוב, אושוויץ ומאוטהאוזן היו התחנות שבהן הוזכר שמו ביראת כבוד בפי אלהשקיבלו ממנו עזרה וסעד בצורות שונות; הוא הקדיש את כל עתותיו לעזרה אנושית גדולהורחבת היקף, ובפעולה זו סיכן לא פעם את חייו.פעמים אחדות נידון למוות ע״י אנשי ה־ס.ם. ומנהלי המחנות הגרמניים ורק בדרך נסהצליח להחלץ מזרועות המוות. אך כל כוחו וקשריו לא הספיקו לו ברגע המכריע להוציאמצפורני המוות את הוריו הדגולים ואת אחותו מניה והם נשלחו למחנה המוות בלז׳ץ ושםניספו.ויורשה לנו להצהיר ביראת כבוד מוחלטת ביום השלושים לפטירתו: כאן נטמן ענףחשוב מהגזע העתיק של משפחות פרידריך־שפיגל אשר הבין והשכיל לדעת את מטרת חייושל האדם והגשים את סיסמת היהודי המסורתי: "ואהבת לרעך כמוך".ינעמו לו רגבי עפרו.אריה ש נ ט א למשה סרבטקה ז״להיכרות־ הראשונה עם משה סרבטקה ז״ל היתה בעודי נער. היה זה בכפר מולדתוגאשיכוביצ׳ה, שבסביבת מייכוב, בו שימש אבי ע״ה במשך תקופה מסוימת לבלר־היערותשבסביבה, שהיו חכורים ע״י סבי ז״ל.באחד הבקרים של ימי חג־הסוכות — בוקר נפלא של סוף קיץ — ליווינו, אחי הגדולואנוכי, את אבינו לכפר הסמוך לתפילת־החג בציבור. גני הפירות המבשילים מסביב והיערותהמאפילים באופק מילאו את לבנו, לב נערי העיר, עליצות אין־קץ׳ ובעודנו מהלכים בשביליהקמה המבשילה ועל פני שדות השלף, קלטה אזננו קול תפילת־החג הנשאת ברמה. למראהתמהוננו נתחייך אבינו וציווה עלינו להחיש את צעדינו ומיד נתגלתה לפנינו קבוצת המזמרים— ר׳ שלמה־יוסף סרבטקה ובניו — יושבים ומחכים לנו בצדי השביל. נסתבר, כי ר׳ שלמה־יוסף, ששימש בעל־תפילה ובעל־קורא במנין הכפרי, ניצל את שעת ההמתנה לשינון תפילתו,כשבניו חוזרים אחריו בקולי־קולות... פגישה זו נחרתה במיוחד בזכרוני, עקב הרושם העזשעשתה עלינו קבוצת המזמרים. האב, יהודי בעל הדרת־פנים, זקנו הלבן יורד על מידותיו,אך פניו הכליליים ועיניו נוצצות כעיני נער צעיר, ובניו — שלושה נערים תמירים —הפליאו אותנו בעליצותם ובמאור פניהם.לימים נתברר לנו, כי ר׳ שלמה יוסף, שפרנסתו היתה על חנות כפרית קטנה, היהמשכמו ומעלה משאר היהודים בכפרי הסביבה בתלמוד ובידיעותיו התורניות, ולא אחתהתפלאנו כיצד נקלע יהודי מסוגו לכפר נידח כזה. את לבנו — לב נערים, האמונים עלהלימוד בכותלי ה״חדר" הקודרים, לקח ר׳ שלמה יוסף במזגו הטוב ובעיקר במשליו ובסיפורי181משה סרבטקה ז״להאגדה והמדרש שהיו שגורים על פיו. ואכן יהודי המדרש היה׳ ולימים, בהתקלי במסתו שלח״נ ביאליק על ההלכה והאגדה, נתייצבה לפני דמותו של ר׳ שלמה יוסף כמסמלת את צדוהמאיר של התלמוד.את מאור פניו ומזגו הטוב הוריש ר׳ שלמה יוסף לגדול שבבניו — למשה. משה, שהיהאז עלם תמיר כבן 19, ביישן במעמד מבוגרים, אך גלוי וחופשי כלפי בני־גילו וצעירים ממנו,גילה לנו את ידידותו, פרש עלינו את חסותו ועמד לנו במגן בפני "שקצי" הכפר, שניסולחרוץ לשון נגדנו.תקופת שהותנו בכפר לא ארכה זמן רב, אך את כל ימיה עשינו בחברת משה ואחיו.הללו, שדרכי הטבע וסודותיו היו נהירים להם, רצו בכל מאודם להכניסנו בסודם. בתשוקתראווה של בעלים פרשו אותו לפנינו, על מכמניו ואוצרותיו, כאילו היו כביכול יוצריו. פצועיברך וקרועי בגדים הלכנו אחריהם במשך ימים ארוכים בשדות וביערות. טבלנו בבריכותמרופשות ובפלגים קרירים. רדפנו אחרי ארנבות׳ טיפסנו על עצים בחיפוש אחרי קני צפריםוירדנו גאיות לפתחן של מאורות שועלים וזאבים. הלעטנו את עצמנו בפרי הגנים והיערושתינו במלוא צמאוננו, צמאונם של נערי עיר הכלואים במשך כל ימות השנה — ממשתההטבע שנזדמן לפנינו באורח כה בלתי־צפוי.אין פלא, שעד מהרה נצמדנו בכל לבנו — לב נערים כמהים לאהבה — למשה, לארק בשל בקיאותו באוצרות הגן והיער, ולא רק בשל זריזותו ומזגו הטוב, אלא בעיקר בשלעמידתו ללא־חת בפני נערי הכפר "השקצים". הללו יראו מפניו, ולרוב גילו לו חיבה וידידותואנחנו, שלא היינו רגילים בכך, היינו תמהים לגילויי החיבה מצד גויי הכפר כלפיו. בכל182מקום בואנו נתקבלנו בידידות בזכות חדוות החיים שהיה שופע. על אף תמימותנו הנערית,לא קשה היה להבחין במבטי הערגה ששלחו בנות הכפר אל העלם היהודי התמיר.כשבועיים־שלושה אחרי סוכות חזרנו העירה ובזכרוני נשארה תקופה קצרת־ימים זוכאחת התקופות היפות ביותר בחיי, ולא רק בזכות המנעמים שנפלו אז בחלקי, אלא בזכותידידותו הנפלאה של משה, שנצטייר בלבי כדמות מאירה, ולא בלבי בלבד: בבקרי לפנישנים אחדות אצל אחי הגדול באחת מארצות אמריקה הדרומית סח לי הלה, כי לעתיםקרובות הוא נזכר באותם השבועות הנפלאים בנאשיכוביצ׳ה ומעלה את זכרו של משה באהבהרבה, כגיבור נעוריו.פגישתי השניה עם משה סרבטקה ז״ל היתד, כעבור 20 שנה בקירוב. באחת השבתותהופיע בדירתי בהדר הכרמל בחיפה, עם אשתו ושני בניו. השנים וקשיי החיים נתנו בו אתאותותיהם — לא היה זה עוד עלם ביישן, הרודף אחר ארנבות. לפני עמד גבר במלוא אונו,פניו חרושים קמטים, שעליצות נעוריו עומעמה אמנם, אך עדיין נשתיירו בו מזגו הטובומאור־פגיו, ועד מהרה נקשרה בינינו ידידות שארכה עד יום מותו.הסתגלותו לתנאי הארץ היתד, מפליאה, למרות הקשיים הרבים בהם נתקל. היו אלהשנות השלושים, שנות מאורעות־הדמים בארץ, והפרנסה לא היתד, מצויה. הסתפקותו במועטוכוחותיו הפיזיים עמדו לו בשנים הראשונות לעלייתו, בהן מצא את לחמו בחפירת תעלותביוב ויסודות לבניין. הקומפרסורים טרם נראו בארץ, והחופר היה נאלץ לנקר באדמה הסלעיתולעמוד במשך ימים תמימים כפוף על מעדרו. בעבודת־פרך זו עבד תקופה ארוכה ללא שמץשל מרירות ורוגז. לאשתו, שהיתר, מצרה לו, היה עונה בבת־צחוק טובה ובהבטחה שהואמקבל עליו באהבה את כל חבלי ההסתגלות לאדמת־ד,מולדת.לימים נטש את עבודת החפירה; הצליח לרכוש סוס ועגלה והיה מוביל משאותבמעלותיה ומורדותיה של חיפה. גם עבודה זו לא היתד, מן הקלות. מאורעות־הדמים נתרכזובאותה תקופה בסימטאות חיפה, מקום מחייתו, אך משה היה שמח בחלקו, לא גילה מורךופחד והיה עושה את מלאכתו תוך כדי היריות וההתפוצצויות על סביבותיו.עם שיפור המצב הכלכלי בארץ הצליח משה להשתחרר מעבודת העגלונות, רכש אוטו־משא, תחילה במשותף ואח״ב לבדו, ונעשה בעל אוטו־משא שפרנסתו מצויה בשפע.עתה נתגלה האיש בכל טוב לבו. הוא היה נענה ברצון לכל מבקש, אם במתן גמילת־חסד ואם בהושטת עזרה ובהשגת הלוואה, והיה משמש ערב לרבים. את הביישנים והמהססיםלפנות אליו היה מעודד באמרו: לכם, העולים החדשים, לא יתנו הלוואה, כי אינם מכיריםאתכם, אבל אותי הם מכירים. ביתו היה פתוח לכל ורבים מצאו אצלו מחסה עד עת מצואואף כי התגורר בדירה צנועה בת שני חדרים, אירח בה במשך שנה תמימה משפחה בתשלוש נפשות עד שמצא עבורה דירה. עם העלייה המוגברת, שהביאה גם חלק מקרוביו, היהמנהג בידו לצייד אותם בכלי מטבח ובישול, ובפשטותו הטובה היה אומר: קודם כל על האדםלהעסיק את אשתו בבישול, אזי ממילא יהיה לו מה לאכול, וכשיאכל, תהיה השמחה שרויהבמעונו, ואין השכינה שרויה על אדם שד,עצבות השתלטה עליו.כאלה וכאלה היו מעשיו, והכל בצנעה ובמאור־פנים.במשך כל אותה תקופה הייתי נפגש עמו ונוכחתי לדעת, בי למזגו הטוב נמסכו עתהנסיון־חיים וחכמת־חיים, שביטויים היו מתינות ואורך־רוח, סגולות אשר בגללן התחבב עלמכריו והן שעשוהו לבורר בחוג עבודתו.183גאוותו היתה על שני בניו — נערים תמירים כמוהו—שנתגלו כתלמידים נבונים ונדמההיד" בי שפר עליו חלקו בחיים.בדברו פעם — בראשית תקופת נהגותו — על חוסר נסיונו בנסיעה בכבישים, אמר:אילו הייתי לבדי בכביש, לא הייתי ירא — הצרה היא, שאינני בודד, מצדים בו גם אחרים,מפגיעתם של הללו אני מפחד. והיה באמירה זו מן הסמל — לפגיעה האורבת לו לאדםמן ״האחרים״. ניבא לבו ולא ידע מה שניבא. בשלהי 1947 פגעו האסון בכל כובדו. בנוהצעיר, אלימלך, עלם בן קרוב ל־17 שנה, נפל קרבן לרצח הבוגדני בבתי הזיקוק בחיפה.מאז מת עליו בנו האהוב התחיל האיש דועך. אמנם לא עזבו מזגו הטוב ולמראית־עיןגם שבה אליו רוחו הטובה, אך נפשו בכתה במסתרים. בעברו ליד בית־העלמין במבואותחיפה, היה נוטש לשעות את תא־הנהג ומתייחד עם קבר בנו. למבחין בנפש האדם לא קשההיה לראות, כי אין זה עוד אותו משה בהיר הנפש.בך עברו שבע שנים, בהן הצליח מבחינה חומרית. גם את הנהגות עזב ונעשה שותףלבית־חרושת לקרח, כי רב־פעלים היה האיש, אך לבו בל עמו, עד שתקפה אותו מחלתוותוך ימים ספורים נסתלק מעמנו.משה סרבטקה ז״ל היה עדין־נפש, בעל אצילות טבעית ופשטות נעלה. המזג הטוב,חכמת־החיים והמתינות נמזגו באופיו ועשאוהו ידיד למופת.נפטר כשהוא בן חמשים וחמש שגה בלבד.אריה שנשאלאלימלן טרבטקה הי״דבנם של משה ז״ל והדסה תבל״א. נולד באוקטובר 1931. אחרי סיום לימודיו בבית־הספר"נצח ישראל", המשיך להשתלם בביה״ם המקצועי שליד הטכניון.במשך שנים היה חבר בתנועת הצופים ומדריך בה. חודשים מספר לפני מותו נכנסכחניך לבתי הזיקוק בחיפה ועל אף גילו הרך מילא בנאמנות תפקידי הגנה במקום.ניספה בטבח הגדול שערכו הפועלים הערביים בבתי הזיקוק בחיפה, ב־30 בדצמבר1947. היה מאלה שעמדו בגבורה על נפשם.הכרתיו׳ ראיתיו בצמיחתו.ראיתי את הילד, את דמות הנער הצעיר, והנה היא הופכת ופורחת בכל התפארת שלחן נעורים. זוכרני את דמותו האיתנה והתמירה, ואת פניו השחומים שמתוכם מאירות עיניוהכחולות. עקבתי אחר התפתחותו הרוחנית וידעתי את התקווה הנארגת והולכת בלב הוריולגבי כנם הגדל.עוד בהיותו נער רך בשנים, כבר נסתמנו בו סגולות יקרות—חריצות, משמעת, אחריות.והעיקר — אהבה 1 אהבה להוריו, למולדתו, לעמו ולכל אדם.שלם בנפשו ובגופו, קסמו לו החיים ורוחו ערגה לקראת העתיד. והנה על מפתנו הכרי-עוהו בני־עוולד-ראובן (גצל) לויטזכרונות נעוריםחונכתי בבית מסורתי ודתי, אם גם לא חרדי קיצוני. אמא שלי היתד, אדוקה מאדוהקפידה בדיני כשרות, בהלכות חגים ובניהול הבית בכלל — אפילו על קוצו של יוד.צמה בכל ימי הצום, בלי יוצא מהכלל, אבל כלפי אנשים אחרים היתד, ליבראלית וסובלנית.מימרה אחת היתד, תמיד שגורה בפיה: "ס׳איז נישט מיין וועלט" (אין זה עולמי), ולכןאיני חייבת לדאוג שישרור בו סדר. ביחס זה הצטיינה גם כלפי ילדיה. "אני מוכרחהומשתדלת לתת להם הוראות ולהראות להם את הדרך הנכונה בה ילכו, אבל הם אגשיםבפגי עצמם, העומדים ברשות עצמם והם רשאים להחליט איך להתנהג". כל אחד מאתנוהשתדל שלא להכאיב לאמא, חם וחלילה. אם עשינו משהו שהיה נגד השקפת עולמההשתדלנו שאמא לא תראה את זה. לא מתוך פחד, רק כדי שלא לגרום לה צער ואכזבה.ההיפך מזה היה אבא; הוא דרש מאתנו כניעה מוחלטת לדינים ולמנהגים. הגיב באופןחריף וביד חזקה, ולא בדמעות כמו אמא. הוא דרש ולפעמים צעק ואמא בכתה והגנה עלינו.במשך הזמן הושפע גם אבי מדרכיה של אמא ונעשה סובלני יותר.כשאחי ואני גדלנו והתבגרנו נהפך ביתנו למעין מועדון של מיטב הנוער בעירנו. מוניקכצנגולד, זיבנברג שמחה, וולף בלאדי, איצי שיינפרוכט וכר וכל הבורשטיינים, השתתפובו. היו ויכוחים סוערים על כל הבעיות העומדות ברומו של עולם. כל ספר חדש שהופיעבעולם, כל תנועה חדשה, כל תופעה מעניינת בעלת אופי חברתי, סוציאלי או תרבותי בכלפינה שבעולם — זכו לתגובתנו הערה.זמן קצר בלבד למדתי אצל אבא׳לה מלמד. אח״כ עברתי לחדרו של ישעיד,־שמואלהרשנהורן, אשר למרות אדיקותו הצטיין באופקים רחבים והציץ גם בספרי השכלה ולימוד.גם יחסו ללשון העברית היה חיובי. ממנו עברתי לחדרו של ר׳ יחיאל, שהיה איש צדיקאבל אדוק והולך בתלם.אחרי שביליתי זמן קצר בלימודי גמרא ומפרשים בבית המדרש, התחלתי לחלוםעל השכלה כללית. הצטרפו אלי עוד שני בני־גילי: מרדכי ראפאלוביץ ואיצ׳ה קורנפלד,והתחלנו ללמוד. בכסף מלא קיבלנו אצל המורים של הגימנסיה הממשלתית שעורים בכלהמקצועות. הם הכינו את שלושתנו לבחינות לכיתה שישית של הגימנסיה. הלילות הפכולימים; למדתי 20—22 שעות ביום. מכל השלושה רק אני עמדתי בבחינות ונתקבלתילגימנסיה. זוכר אני את שמחתו הגדולה של אבי, כשקיבל את הידיעה שעמדתי בבחינות.פניו קרנו מאושר ומגאווה. עובדה מעניינת ואופיינית: כל ימי התלבשתי בלבוש מסורתי;קפוטה וכובע יהודי. כשהלכתי לבחינות לגימנסיה עשיתי עיסקה עם השומר: נכנסתי אליובלבוש שלי, השארתי אצלו במרתף את הקפוטה עם ד,"היטל", לבשתי מעיל קצר (מארי־נארקה) ועליתי למעלה לבחינות. כשגמרתי את הבחינות ירדתי והחלפתי שוב את בגדיוהגעתי הביתה בלבושי היהודי.לאחר הגימנסיה נרשמתי לבית ספר גבוה למסחר בקראקוב ברח׳ שפיטלנא 2. אבלדומני שהפסקתי כמעט עוד לפני שהתחלתי, עקב מות אמי.185ב־1947 עליתי ארצה מאיטליה. מאחי יענטשע׳ מת״א, קיבלתי סרטיפיקאט על שםבדוי.אבי השתתף באופן פעיל בחיי החברה בעיר. היה חבר מועצת העירייה, ודומני גם"לאבניק" במשך זמן מסויים. היה שייך לוועידה המייעצת של בנק פולני, אחרי כן היה גםבהנהלה של בנק יהודי, כיהן שנים רבות כחבר הנהלת הקהילה היהודית ובמשך כמה שניםגם כיושב־ראש שלה.אמי, למרות שלא לקחה חלק פעיל בחיי החברה בעיר, היתד, מקובלת מאד על כלהחוגים בשל אופיר, הנוח, והיתד, מקבלת כל אדם בסבר פנים יפות ולא השיבה פני אישריקם. תמכה בכל הזקוק לתמיכה ככל שהשיגה ידה. זכורני׳ שאחרי הלווייתה הלכו גם הרבהנוצרים מקומיים. זו היתד, תופעה נדירה מאד. מבחינה כלכלית נחשבו הורי לבני המעמדהבינוני, ולפעמים אפילו לגבוה מאד. היו עליות וירידות, די דראסטיות. לא פעם צבטאבי בלחייו "כדי שהצבע יחזיק מעמד". אבל בכל המשברים שפקדו אותם לא נפלה רוחםוהתנהגו בכבוד. אמא עמדה כמשענת ליד אבא.מהימים שלאחר מלחמת העולם הראשונה נחרתו בזכרוגי כמה מאורעות: סיום המל-חמה ותפיסת השלטון ע״י הארגונים הצבאיים הפולניים ! הופעתם של ד,״יורים״ (51126107)וה״סוקולים" שהגיעו מקראקוב ובראשם יחף פילסודסקי, רכוב על סוסו הקטן ובאמצעה״רינק" נשא את נאומו וקרא לנוער להצטרף ל״סוקולים" וללחום שכם אחד למען שחרורפולין! הורדת הנשק ע״י הארגונים הצבאיים הפולניים בסיום המלחמה מעל חיילי וקציניהצבא של אוסטריה ובריחתם הנחפזת.מאורע חשוב נחרת עמוק בזכרוני ובלבי מהתקופה ההיא, והוא — הפרעות ביהודיםבימים 1—3 במאי 1919 (ר׳ מאמרים בספר זה, החל בעמ׳ 115).כאשר חלפו ימי האימים, עלתה והתחזקה הרגשה, שלא ציפינו לה קודם. לחיינו כברלא נשקפה סכנה מוחשית ומיידית, אבל המחשבה — המחשבה השחורה והנוקבת הזאת,והכאב הזה שבלב! למה? למה אנחנו נידונים לחיי כלבים? ומדוע איננו יכולים ואיננורוצים לשנות את חיינו, שיהיו קצת אנושיים ? האם לנצח נהיה מוכים ומושפלים ואסיריתודה לכל מי שהשוט בידו ואינו מצליף בו על גבנו ? ד,לעולם לא נתעורר לעלות ולבנותאת ארצנו ולא להיות מופקרים לכל רוח רעה ? האמנם עם הגנו ? ובאיזו זכות אנו מתריעיםעל עצמנו שאנו עם נבחר ? עלבון צורב, חטא שאין לו כפרה חשתי.למחרת התחלנו לצאת ממחבואינו. צעדנו על יד קירות הבתים ככלבים מוכים, המעיזיםלברוח משוט אדוניהם, ובלב חרפה עמוקה ובושה עצומה, הגובלת בכאב עמוק. כאשר נפגשנועם שכנינו הגויים, השפלנו את מבטינו כאילו היינו אנחנו האשמים, ואילו הם מולנו בגיחוךקל על שפתיהם ולגלוג בעיניהם.ריבונו של עולם, עד מתי ?אבל זו היתד, רק הקדמה לשואה עצמה, לפוגרום הגדול שנערך בימי מלחמת העולםהשניה, בו נספתה משפחתי.ואלה הם בני משפחתי אשר מתו מות קדושים!1. אחותי פייגלה גולדסובל מלובלין! בעלה היה חבר היודנראט. היה ידוע כאיש נקי■כפיים ובר לבב וירא־שמיים. אנשי הגסטאפו דרשו ממנו בתחילת כהונתו 400 יהודיםלעבודה, לפי רשימה. נתן להם את מבוקשם. כעבור שבוע באו אליו שוב באותה דרישה.166שאל אותם: היכן 400 היהודים שנתתי לכם ז השיבו: אין זה מעניינך. על זה ענה: לאאתן אף יהודי כל זמן שלא יחזרו הקודמים. בתשובה על "החוצפה" הזאת הוציאו אותו ואתבנו למחרת למרכז העיר להורג בירייה. אחותי פייגלה לא יכלה לשאת את האסון והיאיצאה מדעתה. היא מתה בשגעונה בחוצות לובלין.2. אחי אפרים־יוסף מקיילץ לא רצה לצאת ל־1111112>;>11$51\7 ונורה בבית יחד עם אשתושנצטרפה אליו. הילדים, בן ובת, נלקחו למחנה ושם ניספו.3. אחותי בלומה־רחל מביאליסטוק עם בעלה אברהם גרוספלד נלקחו למחנה, יחד עםבנם הצעיר חיים, ושם ניספו בולם. בנם יוסף קפץ בדרך למחנה מהקרון אך נהרג במקוםביריד, מרובהו של שומר גרמני. בנם השלישי מת מות גיבורים במרד גיטו ביאליסטוק.4. אשתי צילה עס בתי מרים הדסה נלקחו למחנה אושוויץ, יחד עם יהודים רבים מביא־ליסטוק. שם רצו הגרמנים לקחת מן האמהות את ילדיהן באמתלה שעורכים גן־ילדים.האמהות סרבו בכל כוחן למסור את ילדיהן, כיוון שידעו מה צפוי להם. אז לקחו גם אתהאמהות. 700 אמהות יהודיות עם ילדיהן הובלו בהכרה מלאה לכבשני האש.5. אחי משה נלקח למחנה עבודה. כשנעשה למוזלמן, הועבר למחנה השמדה בשלזיההעילית (03ץ2ז;!5ס) ושם מת זמן קצר לפני השחרור.6. אחי, יחיאל ואברהם, התחבאו בבונקר אצל גוי בדז׳יאלושיץ. כשאזל כספם, הפסיקהגוי לספק להם מזון. כשהציק להם הרעב מאד החליט הצעיר אברהם לצאת ולחפש אוליימצא משהו. ראה אותו "שקץ" אחד צעיר, עקב אחריו בעורמה עד שחזר למקום מחבואו,אז הלשין לפני השלטונות הנאציים. התנפלו על המקום, הוציאו את שני האחים והמיתוםבדז׳יאלושיץ לפני קהל גויים, שהריעו למאורע.שמואל בוגר*שמשון דב ירושלמיבי״א בתמוז תשכ״ח נפטר באופן פתאומי נשיאנו היקר, מר שמשון דב ירושלמי ז״ל• איבדנולפתע את היקר באדם, את האיש שבמשך 23 שנים, מיום היווסד הארגון, מסר את כל מרצווכוחו למענו ולמען חבריו. הלך מאיתנו לפתע, ממש באותם ימים בהם היה שקוע בעבודהלמען הוצאת ספר הזיכרון, לו הקדיש בימיו האחרונים את מיטב כוחו ומרצו. לא רקשעבד על החומר בעצמו אלא האיץ בנו כולנו, הפעילים, וביקש להזדרז: חבל על כל יום,אנו צריכים לסיים, חבל על כל יום, עלינו להזדרז, הזמן חולף ואין להתמהמה. מי ידעברגעים אלה את צפונות לבו י אנו לא ידענו, אולם ידענו יפה את מחלתו, התפללנו לשלומו,כי יאריך ימים וימשיך בעבודתו הברוכה עוד שנים רבות. אך הגורל המר רצה אחרת.שמשון דב ירושלמי נולד בקמינקא (פלך קיוב, אוקראינה) בשנת תרנ״ב 1882 לאביומשה נחום ירושלימסקי אב״ד דקמונא אוסטרולנקה וקיילץ ולאמו רבקה בת יונה רוזנבאוםמקרילוב (פלך וולין). את חינוכו הכללי קיבל מפי מורים טובים, בעלי השכלה עברית* דברי הספד, שנאמרו באזכרה השנתית של הארגון, ביום ט״ז אלול תשכ״ח.187שמשון דב ירושלמי ז״לויהודית מסורתית, מפי אביו שהיה גאון במדעי היהדות ובתורה. ביתו היה בית ועדלחכמים.בשנת תרע״ד נשא לאשה את גב׳ טובה בת מרדכי הלוי גרייצר ממייכוב־כארשניצה,משפחה ידועה היטב לכולנו. כבר אז התעניין בנעשה בארץ וב־1925 רכש בשם "קבוצתמייכוב״ חלקת אדמה של 500 דונם בעפולה, מידי קהילת ציון האמריקאית. בשנת 1910ליווה את אביו בנסיעה לוועידת הרבנים בפטרסבורג, בה השתתפו גדולי הרבנים. בוועידהזו הוטל עליו, והוא אז בן 18 שנה, תפקיד מזכיר של סיעת רבני פולין. בוועידה זו צעד אתצעדיו הראשונים בפעולה ציבורית. היה חבר ועד הקהילה היהודית במייכוב. אח״כ חברהנשיאות של הקורטוריון לבתי ספר עבריים בווארשא. היה חבר המועצה של ההסתדרותהציונית, חבר מערכת "ציוניסטישע בלעטער", מייסודו של יצחק גרינבוים, נציגה של קרןהיסוד בפולין, במשרד הארצישראלי המרכזי, חבר בוועדת הבחירות המרכזיות לקונגרסיםציוניים, ומנהל מחלקת התעמולה של קרן היסוד. עלה ארצה בתרצ״ה. השתתף בייסוד ארגוןעסקנים ציוניים, "ברית ראשונים", ונבחר כחבר בבי״ד הכבוד שלו. שימש כמנהל אגודתשוחרי האוניברסיטה העברית וניהל את פעולותיה התרבותיות עד סוף 1948. היה חברועדת התרבות של הסתדרות הציונים הכלליים וחבר במשמר האזרחי מיום היווסדו. כמוכן עבד במרכז מבקר המדינה. ולאחר שפרש לפנסיה עסק בכתיבת ספרים ובעבודהציבורית עניפה עד יום פטירתו. לכל פעולה ופעולה שעסק בה, בין פרטית ובין ציבוריתאו תרבותית, הקדיש את כל מרצו, ישותו וכוחו.איש קפדן היה מטבעו וכל דבר שעשה קיים בנאמנות. אם קיבל על עצמו תפקידכלשהו מילאו בקפדנות ובשלמות מפתיעה.הכרתי את האיש 5—6 שנים, מאז עבודתו הפעילה בארגון. כל פגישה ופגישה שלי188עם המנוח — ואלו היו רבות מאד — היתד, עבורי חוויה כשלעצמה. מיד בעברך את סףביתו, הרגשת בחמימות ביתית לה הורגלת בימי נעוריך. עם פתיחת הדלת נתקבלת בחוםלבבי ע״י המנוח ורעייתו טובה, תיבדל לחיים טובים, ומיד שאלוך על שלומך ובני ביתך.תמיד ניחמוך ונתנו לך עצה טובה. קבלת פנים זו וההתעניינות האישית בכל הנעשה אצלך,נגעה תמיד ללבי. לפני עמדו ברגעים אלה ביתי שלי, בית הורי. ריהוט ביתו הזכיר לך מידאת הבית הטיפוסי היהודי שאבד ואיננו עוד בימינו. מכאן ואילך נכנסת לשיחה בעניינידיומא. דהיינו בעניין הוועד לספר הזיכרון. בקוראי את החומר התפעלתי מכושר הניתוחשלו ומהגיונו הבריא, והערותיו הקולעות למטרה (אע״פ שלא תמיד הסכמתי להן). מעליכל התגלה כאדם אציל, בעל לב חם ושש תמיד לעזור לזולת. הוא היה למעשה "האבא שללאב של חבריו ניצולי השואה. כל מי שפנה אליו קיבל עצה טובה והוא עצמוקשריו הרבים שהיו לו עם אנשי צבא וממשל. בכל בעיה שהתעוררה׳,וא הפוסק ואליו פנינו בכל ויכוח. כל ההתכתבות בארגון היתד, למעשה תחת־בניסוח מכתבים !סיגנון לא היה לו מתחרה. בשנים הראשונות לעבודה תהה קצתמנב נצל־ה להגיע להוצאת הספר. אולם במשך הזמן, כאשר התחילגירים, והחומר לספר התחיל לזרום — מאמרים, זכרוגות, תמונותודוק: מנסים — ובפרט מאותו יום בו נחתם החוזה בינינו ובין יד־ושם, נרתם מר ירושלמילפעולה באופן מעשי. בתקופה האחרונה בחייו עבד על הוצאת הספר ללא ליאות וניהלתיעמו שיחות על כל הבעיות הקשורות בכך. לא פעם עמדתי מול ביקורת קשה והתפתחויכוח ער וסוער — לעיתים קיבל את עמדתי והודה בצדקתי. מאחר וידעתי את בקיאותובחומר ואת נסיונו שרכש עם עריכת מספר ספרים דומים, עמדתי על כך שיכתוב כמהמאמרים ראשיים לספר, ביניהם על כארשניצה, על פעילות הוועד ועוד.בענידודינודיומא,הבר׳הגיונוומדשלודם ןגלה כאה תלכלשל׳ האבג.ךהארביב!לבני עירועזר*א ה;דד ה דדויי <■•?*| /בארו ג־ ב״־ ך* ״*,־יי* ' י* יו ב ^ ^!!ן %1 [1׳י* ׳׳!׳אםייס* **יי *ג-* זינב11ץ■* י*1 ב*ן* *■.* ,* יי■*ר 11 י■ 11ע; רלקרום■*•־!**'<■׳המברבבי *■■■ ,־*•-*[_1  {י י; *.1*4ודד;:ציינתי לעיל, כי מר ירושלמי לא היה נוהג לעשות חצאי דברים ואם נרתם לפעולה,עשה זאת בכל רמ״ח אבריו והשקיע בה את כל מרצו. עבר על כל המאמרים, קרא אותם,תיקנס וסיגננם. העיר הערות, עבר על מאמרים מיוחדים מספר פעמים, כגון על מאמרושל אליעזר לביא, אליו צירף מספר פרטים אשר אותם חקר בקפידה במקורות. לא קל היהלו הדבר ולא פעם נאלץ להפסיק את עבודתו בגלל חולשתו. באמצע כתיבת המאמר עלפעולות הוועד, נושא אשר עליו אסף חומר רב מפרוטוקולים וחילופי מכתבים, נלקח מאתנו.בעבודתו הציבורית ניתן להבחין בקו מיוחד שהיה אופייני לו ואשר היה נר לרגליו.תמיד קשר את עבודתו הציבורית עם העבודה החברתית. בקו זה בלט במיוחד בפעילותולמען האוניברסיטה העברית בירושלים, למן אותו יום בשנת 1925 בו התמנה לנשיא הוועדלארגון החגיגה לפתיחת האוניברסיטה בעיר מייכוב. במשך השנים הבאות לא פסקו קשריועם המכללה העברית. ידע היטב את ערכה של התרבות העברית ורצה בכל מאודו בהתפת-חות האוניברסיטה ובצמיחתה. כזכור, חגגו יהודי מייכוב את יום פתיחת האוניברסיטההעברית בבית הכנסת שבעיירה, ביום ז׳ בניסן תרפ״ח (אפריל 1925). אותו יום שבתההעבודה בעיר וכל יהודי מייכוב וכארשניצה ונציגי השלטון הפולני נאספו בבית הכנסת.רגע מסויים בחגיגה זו לא אשכח לעולם — מר ירושלמי המנוח, נשיא הוועד לחגיגת פתיחתהאוניברסיטה, עלה על דוכן לפני ארון הקודש, אחז בשעון הזהב שלו והכריז בקול רםונרגש: ״רבותי, השעה כעת 12, בשעה זו מכריזים על פתיחת האוניברסיטה בהר הצופים,תחי האוניברסיטה העברית ותהיה לתפארת עמנו בכל הדורות". לזכותו יש לזקוף גםמשלוח נציג מיוחד לארץ הקודש, להר הצופים, עם מגילת קלף חתומה על ידי כל נציגי189העיר. ובהגיע מועד כתיבת ספר הזיכרון, נזכר המנוח מיד במגילה ופנה לארכיון האוניבר-סיטה בירושלים וביקש להמציאה לשם צילומה, למען הנצחתה בספר הזיכרון.זכה האיש ובנו ישעיהו למד באוניברסיטה ואתו יחד מספר מבני עירנו אשר זכולסיימה ולקבל תארים אקדמאיים.ביום 24 ביולי 1970 התקיימה חגיגה על הר הצופים לרגל 50 שנות הנחת אבן הפינהבנוכחות הנשיא, חברי ממשלה, פרופסורים ומר ארתור גולדברג שקיבל תואר כבוד ד״רלפילוסופיה. ביושבי באמפיתאטרון על הר הצופים יחד עם רעייתי נזכרתי בפעולותיו שלהמנוח לטובת האוניברסיטה. ברגע זה עמדה לפגי דמותו של המנוח אשר לא זכה להשתתףבחגיגת האוניברסיטה לה הקדיש את מיטב שנותיו.בארץ שימש זמן ממושך מנהל אגודת שוחרי האוניברסיטה העברית בת״א וכפי שהזכרתיכרך גם את איסוף הכספים למען התפתחותה עם עבודה תרבותית בין אזרחי העיר. כמו כןדאג לשיעורים אוניברסיטאיים באוניברסיטה העממית. זהו רק פרט אחד מעבודתו הציבו-רית הידועה לי, וכולנו יודעים כמה רבות היו שאר פעולותיו. לא היה מפעל או מוסד בשטחבניין הארץ בו לא השתתף באופן פעיל. כמו כן נטל חלק בכל שטחי הפעולה של ההסתדרותהציונית העולמית. קשריו עם מנהיג יהודי פולין׳ יצחק גרינבוים, ועם מנהיגים אחריםהיו הדוקים מאד עד ליומו האחרון.עם פטירתו של מר ירושלמי המנוח נלקח מאתנו מנהיג דגול של ארגוננו, מנהיג רוחניומעשי, איש אציל־רוח ואהוב על כולנו, אוהב אדם באשר הוא אדם, שש לעזור לזולת בכליכולתו ומאודו, נעים שיחה וטוב לב וביתו פתוח לכל. רודף צדק היה כל ימי חייו, ולא ידעפשרות. איש משכיל, ספוג רוח יהדות, בעל השכלה כללית רחבה, סופר ועיתונאי שפרסםמאמרים רבים, ואף חקר את תולדות השואה וכתב הרבה בנושא זה.אבד לגו האיש שהיה גבוה משכמו ומעלה מכולנו. אגו לא נשכחנו לעולם. פעילותוהעניפה והברוכה, רבת המעש, בארגוננו ומחוצה לו, תאיר את דרכנו ותשמש כאות ומופתלכל אחד מאתנו ותהיה סמל ודוגמה לנו ולבנינו בכל הדורות.יהי זכרו ברוך.יונה פרידריךמיעכאווער טיפןשמואל חזןא חזן, וואם האט קיינמאל נישט געהאט קיין גוטע שטימע, אבער א זאגער איז ערגעווען אן איינמאליגער. זיין ארט זאגן די תפילות איז געווען גענויאזוי, ווי ער שמועסטזיך איינפאך אוים מיט גאט. אין די עלטערע יארן. האט ער געדאוונט מיט אזא התלהבות,אז אויך די גאר נישט פרומע האבן אים זייער גערן געהערט. מיט זיין התלהבותדיקדאווענען אין די ימים־נוראים, דאם זאגן "כל נדרי" און ספעציעל די נעילה, ווען אלעזיינען שוין געווען אויסגעמאטערט פון א גאנצן טאג פאסטן, ווען פאקטיש ווייניק מענטשןהאבן פארשטאנען דעם ריכטיקן זין פון דאווענען, האט ער זיך אזוי געשמאק אויסגע־שמועסט מיט דעם ליבן גאט, אז ער האט מיט זיין גראבן פינגער דירעקט געוואלט געבןדי גראבע יינגען צו פארשטיין דעם זין פון דער תפילה.190שמואל חזן איז אין דער איינציקער שול, וועלכע האט זיך געפונען אין שטעטל,געווען דער ערשטער חזן! דער צווייטער חזן איז געווען דער נייער שוחט. דרך אגב׳ האטמען אים גערופן "דער נייער שוחט" בעת ער איז שוין געווען א סך יארן שוחט. דערנאמען איז אים געבליבן, ביז ער איז נעבעך אומגעקומען דורך די דייטשע רוצחים.דער נייער שוחט האט תמיד געדאוונט שחרית און שמואל חזן די מוספים. שמואלחזן האט כל ימיו געהאט אין דער קראקעווער גאס אן ארעם קלייטל. ער איז אויך געוועןזיין גאנץ לעבן א בלוטיקער ארימאן, אבער טראץ דעם שטענדיק געווען א צופרידענער,ווייל דאס איז געווען לויט אים — דער ווילן פון דעם ליבן גאט. זיין נאיוויטעט איז געוועןאזוי גרויס, אז ווען איינער איז אריינגעקומען צו אים אין קלייטל און פארלאנגט אן ארטיקל,וועלכן ער האט גראד נישט געהאט — דאס קלייטל איז געווען שטענדיק כמעט ליידיק— האט ער געזאגט צום קונה "ווארט אביסל צו, איך וועל שנעל לויפן נאך דזשיאלאשיץאון וועל דיר ברענגעך, דארביי איז דזשיאלאשיץ געווען ווייט פון מיעכאוו 20 קילאמעטער.שמואל פראוודאגעהייסן אין דער ווירקלעכקייט האט ער שמואל פרידענבערג. ער איז געווען א תבואה־סוחר, איינער פון די גרעסטע אין שטעטל. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט עראפגעקויפט צוזאמען מיט זיץ איידעם און שותף, שמואל אלמער, שמעלקע קאצענגאלדםהויז, ווו ער האט זיך אויפגעבויט אויפן הויף אן אייגענעם גרויסן מאגאזין׳ אין וועלכןער האט אויך געהאט מאשינען צו רייניקן די תבואות און זאמען. דאס איז שוין געוועןזיינערצייט א גרויסער פראגרעם.דער צונאמען "פראוודא" האט זיך גענומען דערפון, ווייל ווען ער איז געפארן נאךדזשיאלאשיץ יעדן זונטיק אויפן יאריד איינצוקויפן תבואות און זאמען, פלעגט ער דארטאנקומען גאנץ פרי, ווען געוויינלעך יעדער מענטש מוז אויפזוכן א בית־שימוש און איןדזשיאלאשיץ איז פריער געווען נאר איין איינציקע אזא אינסטיטוציע פארן גאנצן שטעטל,נאענט ביי דער שול. און ווען שמואל פראוודא האט זיך דארט דערלעדיקט׳ האט מעןגראד ביי דעם ערשטן מנין געזאגט די הויכע שמונה־עשרה און ווען מ׳האט געברויכטזאגן "אמך, האט ער הויך געזאגט יעדעס מאל "פראוודא", וואס אין דער פוילישער שפראךהייסט עס "וואר", אמת. ער איז געווען אזא נאיווער מענטש, אז גאך זיין פארשטאנד מוזמען דאך זאגן "אמך און אויף אזא נישט ריינעם ארט טאר מען דאך גישט באנוצן דיהייליקע שפראך, האט ער דאס ווארט באנוצט אויף פויליש. די מענטשן וואם זיינען גראדאויך דארט געווען האבן דאם געהערט און דערפון איז אים אויף זיין גאנצן לעבן געבליבןדער צונאמען "פראוודא". ווייניק מענטשן אין שטעטל האבן געוווסט, אז באמת הייסט ערפרידענבערג.חיים לעוויטאין מיעכאוו זיינען געווען צוויי מענטשן, וועלכע האבן געהייסן צופעליק דעמזעלבןנאמען: חיים לעוויט. די ביידע לעוויטם זיינען נישט געווען פון איין משפחה. חיים לעוויטפון דער דזשיאלאשיצער גאם האט געהייסן "חיים של עושר" און דער צווייטער חייםלעוויט פון דער שול־גאם האט געהייסן "חיים של כבוד". די ביידע נעמען האבן באזירטדערויף, וואם איינער איז געווען א פארמעגלעכער אבער א פראסטאק און דער אנדערער191איז געווען מער געלערנט און אויפגעצויגן זייער איידעלע, געלונגענע און אינטעליגענטעקינדער.חיים של עושר פלעגט מיך שטענדיק פרעגן: וויאזוי קען די פוילישע צייטונג "קוריערצאדזיענני נא יוטרא״ וויסן היינט צו דריקן, וואט מארגן וועט געשען ? דאם פוילישע ווארט"נא יוטרא" הייסט "אויף מארגן", און נאך אלע מיינע אויפקלערונגען האט ער דאם נישטבאגריפן.אלתר ווארשאווסקידאס איז געווען דער גרעסטער גביר אין שטעטל, אבער א נישט באליבטער גרויסערקמצן. ער האט געהאט צוזאמען מיט אברהם סערצאזש און הענאך קייזער בשותפות דימעכאנישע גרויסע מיל, "מארימאנט" האט זי געהייסן. די מענטאליטעט פון אלתר ווארשאוו־סקי איז געווען אזעלכע, אז ווען ער איז געווען צופרידן פון א פקיד, פלעגט ער שטענדיקאויף אים אויסרעדן, אז ער איז א שלעכטער פקיד, א נישט פארלעסלעכער, און אז ערוואלט געוואלט פון אים פטור ווערן. דאס האט ער ספעציעל געמאכט, כדי מען זאל איםדעם פקיד נישט אויסדינגען — דאקעגן ווען ער האט געהאט א שלעכטן פקיר, האס עראים שטארק גערימט, אז ער איז א זייער געלונגענער און פארלעסלעכער מענטש, כדיער זאל קענען שנעל פטור ווערן פון אים.רפאל מ ל י נ א ר ס ק ידי משפחה לאזארא. דער פאטערצוזאמען מיט דער קהלה יידן איז אויך אומגעקומען זייער דאקטאר, משה (מאוריצי)לאזאר. געבוירן אין יאר 1895 ; געענדיקט זיין שטודיום אין 1926. פראקטיצירט ווי אאינטערניסט און גינעקאלאג אין כארשגיצע און מיעכאוו; ער איז באגאנגען זעלבסטמארדאין קיעלץ אין יאר 1942.ב. דער ?יויום שישי, 4 ספטמבר 1942. גירוש כללי של עירנו. מתאספים ע״י בית הכנסת וצועדיםעד לתחנת הרכבת. לא אשכח את שמחת הפולנים, בזמן שהובלנו ע״י הנאצים לתחנתהרכבת; ולא אשכח את הפולנים שמצאו ילד בן 8 בעיר והביאו גם אותו לתחנת הרכבת.הילד הזה היה הבן של רופא ד״ר לאזאר, שהתאבד יחד עם אשתו ביום הגירוש. נשים. ילדים,זקנים נשלחו לבלתי ידוע...192הטזואהיהודה ג ר י נ ב להחורבן והשואהקיץ 1939. לכאורה, קיץ ככל אלה שקדמו לו, אך האווירה דחוסה יותר מתמיד ומיןמועקה משונה ירדה על העולם ועל העיר בפרט. מיום ליום נעשית האווירה מחושמלת יותרוהמצב נעשה ללא נשוא. העתוגים למיניהם מפרסמים ידיעות הסותרות זו את זו ואיןלדעת כיצד יפול דבר. האמנם תתקיף גרמניה הנאצית את פולין? והלוא בעלות בריתהשל פולין, זו האנטישמית, הצהירו כי יבואו לעזרתה. וכיצד ייתכן כי החיה הנאצית לאתירתע מהצהרה כזאת ? ופולין עצמה, הגאה על "אומץ לבה" וממשלתה הרקובה, מצהירההשכם וערב כי לא תוותר, וכל שעל אדמה משטחה לא יימסר לגרמניה, ודם יישפך אם ינסואלה לעשות זאת בכח הזרוע. אכן, בלבול חושים מוחלט, ובינתיים, למרות המצב הפנימיהחמור, מוסיפים ה״אנדקים" לנהל את תעמולתם השטנית נגד היהודים בצורת משמרותלפני פתחי חנויות יהודיות, לבל יסתננו אליהם פולנים המעדיפים לקנות בחנויות שליהודים. גם הסיסמאות "ז׳ידי ד1 פאלסטיני" (יהודים לארץ ישראל) ו״דידזיע, היטלר זאטאבאן אידזיע"(יהודי, היטלר הולך בעקבותיך) נפוצות מאוד בזמן האחרון! ועם כל המגוחךשבסיסמה זו האחרונה — אין הפולנים המשמיעים אותה שמים לב כי דבר זה עלול להתנקםבם בעצמם. יהודי העיר נבוכים ביותר, ולולא הדאגה לפרנסת בני ביתם היו קמים ובורחיםלכל מקום שהוא. אולם לאן? וכך, יום רודף יום ומוצא מהסבך אין. חדש אוגוסט כברבעיצומו. הקמה בשדות בשלה ועצי הפרי מלאים פירות עסיסיים׳ אך למי ראש פנוי ועצביברזל בכדי לטייל קצת מחוץ לעיר בשדות ובמטעים, בימים קודרים כאלה.סנוניות ראשונות של גייסות הקשר הפולניים הופיעו בעיר והתמקמו אי פה אי שם,ואף במועדון של "השומר הדתי" שבבית ועד הקהילה הוצעו להם מזרונים. חוטי הקשרנמתחו והורגשה תכונה מלחמתית. ארגוני ה־?.?.1.0 וה־1£0ש2־511 וכדומה התעוררו לפעולהודירבנו את אנשי העיר לנקוט באמצעי הגנה. מסביב לעיר נחפרו תעלות מגן וחפירותנגד הפצצות אוויר! בעבודה זו השתתפו בהתנדבות יהודי העיר, והוכיחו בכך את נאמנותםלמדינה ואולי אף הרגיעו עצמם, שעשו ככל יכלתם למען הצלתם. והנה התחיל הגיוסעצמו. מודעות על כך הודבקו על קירות הבתים והתושבים הצטופפו לידן, קראו את הדבריםוניתחו את משמעותם. נאמר בהן כי "העתודה" נקראת להתייצב, אך להיכן, מתי וכיצד,חידה היא בעיני כולם. דבר זה הגדיל כמובן את האנדרלמוסיה שבלאו הכי השתררהבמדינה. תרמה לכך גם נדידת ההמונים מחבל שלזיה.הערים הקרובות לגבול הגרמני החלו מתרוקנות מתושביהן, וזאת בהשפעת סוכני195ריגול גרמניים, שכל כוונתם היתה לרוקן שטחים אלה מהאוכלוסיה הפולנית והיהודיתכאחת, ולספחם אחר הנצחון ל״רייך הגדול". ואכן הצליחו הגרמנים בכך הצלחה כמעטמלאה, בזרעם בהלה בקרב ההמונים, וכל מי שנפשו ונפשות ביתו יקרים לו — ממלט עצמומצפרני הגייסות הנאצים.היהודים שבין הנמלטים מצאו מפלט, מי אצל מכיר ומודע ומי אצל סתם אחינו בניישראל הרחמנים, תושבי העיר. הפולנים לעומת זאת, לא שעו לאחיהם הנרדפים והגיפובפניהם את דלתות בתיהם. העיר מלאה המון אדם. משפחות על טפן משרכות רגליהןוצרורות על שכמן, המכבידים על התקדמותן "מזרחה". יש ביניהם ברי־מזל שהצליחולהשיג עגלות וסוסים, אך גם אלה נסיעתם אטית עקב הדרכים המשובשות והמלאות הולכירגל. בערבים שקועה העיר באפילה ורק אי פה אי שם מנצנץ אור קלוש שדועך כהרף עין,ללמדך כי אמנם מצב חרום הוא. קבוצות של אנשים מצטופפים ברחובות ובככר ה״רינק"ומנתחים את מאורעות היום, ובהגיע שעת שידור החדשות — נצמדים הם למכשירי הרדיוהבודדים שבידי האמידים בעיר. הפולנים, תושבי העיר, עודם אופטימיים ובטוחים כיהנצחון אתם, אך לא לזמן רב.1 בספטמבר 1939 לפגות בוקר. מפציץ גרמני בצבע שחור כעורב וסימני "האקנקרויץ"על כנפיו נראה טס מעל ראשי הגגות; הוא חג באויר ללא כל הטרדה, נדמה כי הוא נהנהמלהטוט זה וכאילו לא בארץ אויב דרכו במרומים. אכן, אות הוא כי המלחמה החלה ואיןעוד מקום לאשליות.ערב שבת. העיר הומה מפליטים המוסיפים להגיע ומראשוני חיילים פולניים הנסוגיםבלחץ הגרמנים. על ראשי הגגות ב״רינק" הועלו מכונות יריה כדי "להפחיד" את מטוסיהגרמנים, שהחלו לסייר בתמידות באיזור בשביל לעקוב אחר תנועת הצבא הפולני. שלטונותהעיר אובדי עצה הם, ולמען עשות רושם, מפרסמים הם שורת הוראות וצווים שאינםאלא כפיסת נייר חסרת משמעות. היהודים — דומה שהשלימו עם הגורל ועושים הכנותיהםלקראת הבאות. הם משתפים בסעודתם את אחיהם הפליטים, אף שמצרכי המזון דלים,כי לא נאגר כל מלאי לימים הקשים. התפילות בבית הכנסת וב״שטיבלאך" נאמרות בחיפזוןוכל אחד ממהר להתייחד בביתו עם בני משפחתו.יום א/ 3 בספטמבר. הראדיו משדר אזהרות חוזרות ונשנות ומבשר גם על נסיגותהצבא. זאת אפשר לראות מזרם החיילים שניגפו. העוברים את העיר במנוסתם. אחרונינציגי השלטון שעדיין החזיקו מעמד בעיר הצטרפ. לבורחים, ולא נותר איפוא אלא לכמהמנאמני העיר לארגן מעין מיליציה לשעת חרום שכל תפקידה לצוד מרגלים גרמנייםשהסתננו בין הפליטים — ולחסלם.תוהו ובוהו נשתרר בכל ושמועות על התקרבות הגרמנים לעיר מתרבות והולכות,ואין עוד ספק בדבר לאור העובדה ששרידי החיילים הפולניים שבעיר עזבוה. ואמנם, עודבאותו יום הופיעו ראשוני החיילים הגרמניים במייכוב.עד מהרה נכנסו לביתנו שני חיילים, על נשקם המכודן, פקדו עלינו להרים ידייםוערכו חיפושים בכל הפינות, שמא מסתתרים כאן אנשי צבא פולניים.מאוחר יותר נודע, כי חיפושים אלה נערכו במרבית בתי העיר וכי נלקחו כמה בניערובה פולניים ויהודים שהוחזקו מספר ימים בכנסיה והיה חשש לחייהם. מלבד מספריריות הפחדה שהגרמנים ירו בהכנסם לעיר, עבר אותו יום בשקט יחסי. האנשים הסתגרובבתיהם ומיעטו לצאת. חיל המצב הגרמני לא השתהה והחל מיד במלאכתו; חילי חיל196הקשר טיפסו על עמודי הטלפון, שמרכזייתו היתד. בבניין הדואר ליד ביתנו, ותיקנו אתהקווים המנותקים ואילו השלטון הצבאי הוציא צווי הרום ופקודות שונות בעוד הקרבותנמשכים מחוץ לגבולות העיר. הפאשיזם הארור החל לתת את אותותיו בעיר, קודם כלבדמותו של פולני "פאטריוט", הלוא הוא מיודענו משכבר הימים ד״ר לך, מורה בגימנסיההעירונית.עוד בימים כתיקונם היה ידוע כאיש ה״אנדצ׳ה" ועתה, עם בריחת ראש העיר החוקימארקיבסקי — תפס את כיסא ראש העיר ואחת מפעולותיו הראשונות היתה הוצאת צוהמחייב כל חנות יהודית להציג בחלון הראווה את ה״מגן דוד" ומתחתיו את המלה "יהודי".אלא שימי שלטונו של זה לא ארכו ועם שובו של ראש העיר החוקי הוסרו שלטים אלה.מצרכי המזון בחנויות נמכרו עד מהרה וכל אחד שאף להצטייד במצרכים חיוניים כל עודניתן להשיגם. מלאי הקמח הלבן הוחרם ע״י הגרמנים והמאפיות נצטוו לאפות לחם לתושביםאך ורק מקמח מסוג ירוד, והתוצאה — לחם שצורתו וטעמו כדבק סמיך. יתר על כן, לחםזה נמכר תמורת תלושים והיה צורך לקום באשמורת הבוקר ולהתייצב בתור המתמשךלפני המאפיה, על מנת להשיג את המנה הזעומה.מצרכי מזון אחרים אזלו בכלל וניתן היה להשיגם רק "בשוק שחור" ומחירם עלהלאין שיעור מיום ליום. הגרמנים לא הפריעו בתחילה בגלוי למהלך החיים׳ בהיותם טרודיםעדיין בטיהור השטחים הכבושים ובמצור על וארשא. ראינו את כלי המשחית שהוסעובדרך קראקוב—וארשא (שעברה דרך עירנו) למטרה זו, ופחד ואימה תקפו אותנו למראהעצמה זו.ביום השני של ראש השנה נעצרה שיירה משוריינת בכיכר ה״רינק" ומיד התחיל המצודעל יהודים בעלי זקנים. הללו נתפסו לשם רחיצת המכוניות והטאנקים ולשם התעללותסתם. באותו יום אחר הצהרים נעצרו מספר חיילים גרמניים שהשתייכו לם.ם. — לפנישער בית הכנסת הנעול, והיכו עליו בקתות רוביהם לפרצו, אולם לא הצליחו בכך. אךפטור בלא כלום אי אפשר — שברו שמשה בחלון המרתף (הנדוורקר־שטיבל) והשליכולתוכו פצצת תבערה, ולא משו משם עד שנוכחו כי אכן התחיל לבעור בפנים. עד מהרהנתמלא ביתנו עשן סמיך (בהיותו צמוד לבית הכנסת) וחששנו לחיינו.בינתיים הסתלקו החיילים וראש מכבי האש בעיר, שצ׳צינסקי, שביתו היה קרובמאוד לבית הכנסת, חשש כנראה לרכושו הוא — וכיבה את הדליקה, ולמזלנו לא נגרםכל נזק. הדליקה המריצה אותנו לעזוב את הבית מיד אחרי השבת ועברנו לגור בבית ר׳שמואל פוגל. העברה זו התנקמה בנו מאוחר יותר עם ייסוד הגיטו.נבחרי הקהילה היהודית בעיר, שעם כניסת הגרמנים הפסיקו את פעולותיהם הציבוריותהיומיומיות, שוב התעוררו לחיים, אם גם בהיסוס מה. הם חששו שהשלטון בקהילה יעבורכולו לידי פליט בשם אפלבוים, שהתיישב במייכוב׳ וכבר בימי הכיבוש הראשונים גילהיוזמה יתירה להסתופף בצל המושלים. חפצו נתגשם עד מהרה והוא נתמנה "כראש מטעם"ואילו נבחרי הקהילה החוקיים היו ל״כינור שני", ותחום פעולתם הצטמצם עתה להוצאהלפועל של ההוראות הגרמניות. הראשונה בהן היתה, שכל יהודי מגיל 15 שנה חייב לענודעל זרועו פס בד לבן ועליו מגן דוד. בחודש דצמבר 1939 יצאה הוראה זו, וה״מועצה",כמובן, היא שדאגה להכנת מלאי הסרטים ומכירתם ליהודי העיר. היה זה אות ראשוןלאפלייה. הסרטים הלבנים על הזרועות השתלבו בשלג הלבן שירד באותו זמן. יש לצייןאת הרוח האופטימית שעדיין רווחה בקרב ההמונים באותה תקופה. למרות שכיבוש פולין197וחלוקתה ע״י בריה״מ במזרחה וגרמניה במערבה — היתד, לעובדה קיימת, היתד. גדולההתקווה למפלתה של גרמניה וגדולה היתה הציפייה להתקפת נגד קרובה של מעצמותאדירות בצרפת ואנגליה. תקווה זו היא שהפיחה רוח חיים באנשים ואמונה כי לא ירחקהיום והנם יתרחש.בשל החרמת מקלטי הרדיו ואיסור קליטת ידיעות מחו״ל, ניזונה האוכלוסייה בידיעותממקורות גרמניים גרידא, שהיו כמובן חד־צדדיים, אולם הידיעות ברובן היו אמיתיות.מקורות אלה נתנו מקום לחשוב שהידיעות אשר נמסרו מפה לאוזן מצוצות מהאצבע. אףעל פי כן היה לידיעות אלה הד רב והשפעתן היתד, רבה. אחדים מתושבי העיר, יהודיםולא יהודים, שברחו בפרוץ המלחמה מזרחה — שבו במסרם ד״ש ממכרים וידידים שפגשוםבצד הכיבוש הרוסי, ושהחליטו להשאר שם עד בוא היום בו יוכלו לחזור לבתיהם בפוליןהמשוחררת. הדעות על מהותו של המשטר הרוסי בחבל המזרחי ויחסו ליהודים במיוחדהיו מחולקות ובלתי ברורות. גחמה פורתא ראו האופטימיסטים בכך כי יהודים משרתיםבצבא האדום ואף בעלי דרגות ביניהם, ומן הסתם יש לקוות שלפחות "שם" אין מציקיםליהודי באשר יהודי הוא. לשמע סיפורים אלה החליטו מספר בחורים לגנוב את הגבולשעל הנהר סאן ולעבור ל״גן העדן" שמד,עבר ההוא.לא ידוע עד היום כמה מהם הצליחו במשימה זו. יצויין כאן שעד 1941, כל עוד בריתהידידות בין רוסיה וגרמניה היתד, שרירה, היו גם קשרי דואר תקינים בין תושבי שניעברי הגבול, ואף משפחתנו היתד, כותבת ומקבלת מכתבים סדירים מדודי שהוגלה לסיבירומאחותי שנתקעה בעיר סטולין, לא הרחק מבארנוביץ׳.חורף 1939/40 עבר ללא מאורעות מיוחדים, פרט לאי אלה מקרים של "חטיפת יהודים"לשם ביצוע עבודה דחופה, כגון פינוי שלג וכדומה. בהגיע השעה 8 בערב נכנם העוצרלתקפו ונפש יהודית לא נראתה עוד בחוצות העיר.עם הפשרת השלגים ובפרוס האביב הגיעה לעיר חברה גרמנית בשם "קליי־ער"שהתכוננה לסלול את הכביש הראשי במסלול קראקוב — וארשא (שחצה את עירנו) למעןתנועת הצבא הגרמני. כמובן, שלשם ביצוע עבודה בהיקף כה גדול, היתה החברה זקוקהלכח אדם רב וזול שהיה בנמצא בדמותו של "יהודי", שאפשר היה להכריחו לעבוד גםללא תשלום. ה״ארבייטס־אמט" הגרמני שאליו פנתה החברה, הורה למועצת היהודים לספקלו כח עבודה רב ככל האפשר ובמהירות הדרושה. האמידים׳ אשר לא ידעו מעולם עבודהגופנית מהי וחששו פן יספגו מכות מידי הגרמנים המפקחים, פדו את עצמם ע״י כופרכסף ובמקומם נשלחו בני העניים שבשבילם היה זה כעין עוגן הצלה בהרוויחם בדרך זוכדי לחם צר, שעלה ביוקר רב. היו גם מקרי פרוטקציוגיזם לא מעטים שעוררו את חמתאלה אשר ראו עצמם כ״קרבנות" תמידיים לכל עבודה קשה. יש לזכור כי האוכלוסייההיהודית בעיר לא היתד, גדולה וממילא לא היה רב מספר הבחורים הצעירים. לכל דרישהגרמנית להספקת כוחות עבודה היתד, מועצת היהודים מגייסת כמעט תמיד את אותםהאנשים שנאלצו לציית ולהתייצב לעבודה, שאם לא כן היו צפויים לעונש בלתי ידוע...גם השלטון המקומי נזכר באותם הימים שיש לווסת את הנהר העובר בקצה העיר,משימה הניתנת עתה לביצוע באמצעות היהודים — כח עבודה בלתי נדלה. אף מחלקתהדרכים העירונית לא טמנה ידה בצלחת והגישה את דרישותיה להספקת כח אדם לידימועצת היהודים. בקיצור, כל מי אשר יד ורגל לו כופה על היהודי את מרותו וממד,ו ככלאשר יוכל.198אזכיר עוד את עבודת הסבלות המפרכת שנאלצנו לבצע; העמסת ערימות הפצצות עלהקרונות ביער "כודובקי", שהיתר. מלווה במכות־ רצח מאנשי ה״לופטוואפה" שזרזו אותנובמקלות במשך 24 שעות רצופות.בשלהי הקיץ שנת 1941 נצטוו היהודים להתרכז בשטח שנועד לגיטו׳ שכלל אתהרחובות מיצקיעוויצ׳א, סלובצ׳קיגו(מחצית הרחוב) ו־יוסאלאביטשא. האוכלוסייה הנוצריתהמעטה שהתגוררה באותם רחובות פינתה את מקום מגוריה תמורת בתים יהודיים בכלרחבי העיר. הרחובות הנ״ל, שהיו מאוכלסים גם קודם לכן בצפיפות, נאלצו עתה לקלוטאת כל האוכלוסייה היהודית מכל פינות העיר! הצפיפות הגיעה לשיאה.מיד לאחר מכן נסגרו רחובות אלה בחומות בנויות ודלת צרה סגורה על מנעולים בכלחומה, כשלידה משמר של "היידישע אורדנונגס דינסט". מעתה כלואים היינו כבתוך כלובצר והצייד בידי הגרמנים געשה קל לאין שיעור. ואמנם הקלגסים ערכו עלינו צייד כמעטמדי שבועיים. בתחילה — שליחת הנוער למחנות או מקומות עבודת כפייה ולאחר מכן —חיסול מוחלט.בסוף חודש יוני 1942 סגרו עלינו מכל צד ו״החטיפה" החלה. כ־50 בחורים׳ וביניהםאחי ז״ל ואני, נלקחנו לבית הכנסת הגדול והוחזקנו שם במשך יום ולילה מבלי לדעת מהייעשה בנו ולאן פנינו מועדות. הורי הבחורים התרוצצו באותו זמן אצל ראשי היודנראטוהתחננו על נפש בניהם, אך לשוא. למחרת הובלנו לקראקו׳ לפרבר "בונארקא", ושםהוצבנו לעבודת כפיה בביח״ר ללבנים (שהיה שייך ליהודי והוחרם ע״י הגרמנים בהושיבםבו ממונה, "פולקסדויטש", משלזיה). למרות העבודה המפרכת והמזון המועט, לא נשברנוושמרנו על רוחנו. נחמתנו היתד. בזאת שעדיין יש לנו "בית" במייכוב ומדי פעם בפעם,בעיקר בימי ראשון, אפשר היה עוד תוך סכנת נפשות להגיע הביתה ולהתראות עם המשפחהולו גם לכמה שעות בלבד. אך נחמה זו לא האריכה ימים.בעברי ברחובות הגיטו תקפה אותי הרגשת מחנק וצל של איזה רוח רפאים רדפהאחרי בכל. מבטי ייאוש נשקפו מעיני האנשים בהם נתקלתי וקשה היה לדובבם. אף בבית,בתוך החוג המשפחתי המצומצם, הורגשה המתיחות, וזאת למרות שטרם ידעו את הצפוילהם בעוד ימים ספורים. לפנות בוקר׳ ביום שני לשבוע, עת היה עלי לחזור למקום עבודתיבקראקוב — ליוותה אותי אמי ז״ל עד לשער הגיטו, שם חיכתה לנו המכונית שהסיעתנולמקום. בטרם עלותי על המשאית נפלה אמי על צווארי ובכתה מרה. בהזכרי היום באותורגע נצבט לבי לזכר אותה פרידה אחרונה בה הרגיש לב אם את הסוף המר והטראגי.ואמנם, לא חלפו ימים רבים והגיעה אלינו לקראקוב הידיעה הנוראה על הובלתם שלמאות יהודי העיר (וביניהם גם סבי והורי ז״ל) למקום ביצה ומדמנה בסלומניקי, שם ריכזוהרוצחים אלפי יהודים מעיירות סמוכות לשם הובלתם ברכבות להשמדה.פעולות מעין אלה בוצעו כמעט בכל הערים, ולרוב בשבת.מפי עדי ראיה ושמיעה יסופר בזה דבר שהרעיד לבבות באותה שבת שחורה. סבי ז״ל,ר׳ ישראל דוד שו״ב, שהיה אהוב על כל יהודי העיר — לבש את טליתו ובגמר תפילתהשבת יצא עם מקלו, דפק בשער בית הכנסת וטען כלפי רבון העולמים: רבש״ע, כל ימיעבדתיך באהבה ואמונה שלמה ולא עברתי על מצוותיך כמלוא הנימה, ועתה כשנגזר עליהמוות מדוע הנך מכריחני לחלל את השבת ולנסוע בעגלה? ומדוע לא זכיתי כי תצאנשמתי בטהרה ? וכל העם עומדים ורואים ובוכים מרה ואין מושיע... כדברי ירמיהו: "הביטווראו אם יש מכאוב כמכאובי אשר עולל לי..." עלה הכורת על יהודי העיר ואנחנו בניהם199נשארנו מיותמים ואבלים. כל מי שנפגע בפעולה זו ישירות, הצטנף בפינה ובכה והתייחדעם זכר יקיריו שרק לפני ימים ספורים ראם, ומי פילל ומי מילל שכה קרוב הקץ.והנה לא עבר שבוע ימים והגיטו כותר שנית ע״י יחידות מיוחדות של ם.ם., הז׳אנדר־מריה ואחרים. כל יהודי הגיטו הנשארים׳ על נשיהם וטפם, רוכזו בככר ה״רינק" וחולקומיד ל־2 קבוצות: האחת, גברים במלוא אונם, ואילו השניה — קשישים, נשים וילדים.אלה ואלה הובלו לתחנת הרכבת והוטענו בקרונות משא סגורים וצפופים עד מחנק.הגברים שמויינו ככוח עבודה הוטענו בנפרד, לא הובלו רחוק והגיעו למחנה פרוקוצ׳יםשייזכר לשמצה על ידי אלה ששהו בו. אך לא כן האחרים, שמפאת הדוחק בקרונות והתנאיםהאיומים היו ביניהם אשר נפחו נשמתם עוד בדרך, בטרם הגיעו למקום המשרפות. רקעדה חיה אחת ויחידה נותרה מאותו משלוח המוות, שהצליחה בדרך נס לקפוץ מהרכבתבעת מהלכה, ולהסתתר אחר כך אצל איכרים שריחמו עליה. הלא היא ק. פייבלביץ, היושבתעתה בקנדה.הגיטו נשאר ריק ומיותם ומסביבו שוטטו החיות הנאציות כשוחרות טרף. בהגיעהידיעה אלינו במקום עבודתי, כי חלק מבני עירנו נמצא בפתקוצ׳ים, במרחק של מספרקילומטרים מאתנו, הסתכנו והלכנו שמה על מנת להציל מפיהם דבר על גורל משפחותינוולתהות גם על גורלם הם ובמה נוכל לעזור להם. אף כי מצבנו אנו במקום עבודתנו לאהיה שפיר, שחדנו את הנהלת המקום והצלחנו להגניב מפרוקוצ׳ים מספר אנשים אלינוולסדרם בתוכנו. לגביהם היתד, זאת הצלה של ממש לאחר שטעמו במשך ימים מספר אתחיי הגיהנום של פרוקוצ׳ים. דומה, כי בכך נסתיימה הטראגדיה האיומה של יהודי עירנווהסביבה, אך הגורל הוסיף להתאכזר ביהודי מייכוב. כעבור מספר שבועות לאחר חיסולהגיטו, החלו הבריחות ממחנות העבודה והריכוז שבסביבת קראקוב, וגיטו מייכוב נתמלאשוב חיים ע״י חלק מיושביו הקודמים ויהודים מעיירות סמוכות. הדירות שנתרוקנו מקודם,קלטו את המעטים שהחלו לשוב אליהן בחשבם כי החיים שוב מתנהלים על מי מנוחות.אולם לא כך חשבו הגרמנים. בהרגישם בתנועה של יהודים שהעיזו לחזור לגיטושחוסל, בערה חמתם. למראית עין השלימו עם העובדה כי הגיטו "שורץ יהודים" ושוקקחיים, אולם בד בבד הדקו את הטבעת מסביב, לבל יימלטו הצפרים הפעם. ולא ארך הזמןונערכו המצודים. יושבי העיר שמעבר לגדר הגיטו אף הם לקחו חלק בשמחה ועזרו לגרמניםככל יכלתם. הגיצודים הובלו ליער "כודובקי" שבסביבה ושם נורו והושלכו לבורות שהוכנומראש ע״י בני האיכרים.אלה שהצליחו להסתתר בעת המצוד, הגיחו אח״כ מן המחבואים. כסבורים היו כיהנה עבר הזעם ובהם לא יפגעו עוד. לא השכילו להבין כי גורלם נחרץ מזמן והמשיכולחיות "בכלוב" הסגור כמקודם.ב־18,1.43, בשעות הבוקר, פרצו הגרמנים לתוך הגיטו, בעוד משמרות מוגברים מקיפיםאותו מבחוץ וערכו טבח בשארית שנותרה לפליטה ממצודים קודמים. בודדים בלבד הצליחולהתחמק הפעם ואילו מרביתם השיגתם יד הרוצחים האכזרית ונפלו חלל.הגוויות נאספו ע״י הפולנים והובאו לקבורה בקבר אחים גדול בבית העלמין היהודי,שגם ממנו לא נותר היום ציון כלשהו, באשר המצבות הוסרו והשדה נחרש.חרבה עירנו וחרב עלינו עולמנו ואי המקונן אשר יבכה את גודל אסוננו.200במאבק לחייםגגיטו וארשאהולך אני הביתה לאשתי וילדי ובמוחי מנקרת ללא הפסק השאלה — מה הלאה ? ועדמתי אוכל להחזיק מעמד במאבק הזה ללא סיכוי על החיים.בדרך אני שומע את הידיעה, המתפשטת במהירות הבזק, כי הבוקר פרצה המלחמהנגד ברית־המועצות. מרגע לרגע גוברת המהומה, מחיר הלחם עלה מ־18 זהוב ל־30, תפוחיאדמה — מ־5 ל־10 זהוב הק״ג, וקשה להשיגם בכסף. אנשים רצים מבוהלים אנה ואנה.והנה מתגלה לעיני מחזה מזעזע: יהודי הולך ברחוב ולועס פרוסת לחם, פתאום נגש אליויהודי שני ומנסה להוציא את הלחם מפיו. פורצת מריבה, ותוך כדי התגוששות הם אוכליםביחד את הלחם. אחרי שהצלחתי להפריד ביניהם׳ והנה אני רואה ילדים מתגוללים עלהארץ, אוספים את פרורי הלחם ובולעים אותם. במצב־רוח מדוכא הגעתי הביתה, ושחתילאשתי את אשר ראיתי. והיא מנחמת אותי ואומרת: מן הסתם יימצא מוצא למצבנו הרעוע,תמצא לך מקום־עבודה יותר טוב.איך אוכל למצוא מקום עבודה אחר — אני שואל אותה — בו בזמן שהגרמנים אינםמרשים לנו לצאת את הגיטו. ותוך כדי דיבור, עולה רעיון במוחי ואני אומר לה בטוןהחלטי: טובצ׳ה, אנו נוסעים עם הילדים לאחותך, למייכוב. בשמעה זאת, היא מביטהעלי בכעס ומפטירה: האם יצאת מדעתך, פסח 1 כנראה שכחת, שיהודי הנתפס מחוץ לחומתהגיטו נורה מיד.בראותי שלא אוכל לשכנעה אמרתי לה בתוקף, שאם היא תסרב לנסוע אסע בלעדיה,עם הילדים. אז התחילה להפציר בי: פסח! זכור מה שאתה מעולל לנו, הלא יהרגו אותנובכלבים. — בין כך אורב לנו המוות מכל הצדדים — אמרתי לה — ומוכרחים להסתכןעל מנת להנצל. הוספתי, כי מעדיף אני למות מכדור מאשר מוות איטי ברעב. לבסוףהסכימה לנסיע.בווארשא היה לי בן דוד, מלך רוזנברג — פועל דפוס גם הוא — אשר הצליח להכנסלחבורת מבריחים. יום יום נפלו מהם קרבנות. אך הוא פיתח חוש מיוחד במינו להבחיןבסכנה המתקרבת ויצא שלם מכל הרפתקה, עד כי נודע שמו כ״מלך המבריחים". אליופניתי בבקשה שיעביר, בעזרת חבריו האריים, אותי עם אשתי וילדי למייכוב.הוא ניסה להניאני מהחלטתי שהיתה כרוכה בסיכון רב, וגם בסכום כסף גדול שהיהעליו לשחד בו את חבריו המבריחים. משראה כי אינני נרתע הוסכם בינינו כי נתייצב כולנובמקום מסויים למחרת היום, בשעה חמש, מוכנים לנסיעה, אולם ללא כל מטען. היה עלינולנסוע ברכבת של שעה 6, הנוסעת למייכוב בהאפלה מוחלטת, מחשש הפצצות־אויר.באתי הביתה ושלחתי להביא את גיסי, יוסל גרומן, כדי להוועץ בו. החלטנו׳ שאתדירתנו תקבל לידה גיסתנו חנה והוא ימסור לידינו את בנם מאיר, שיסע עמנו למייכוב.כל הלילה לא עצמנו עין; שוכב הייתי במיטה כולי ער ומתבונן איך אשתי הולכתמחדר לחדר, ממששת כל חפץ ומדברת אליהם כאל נפשות חיות, בידעה שהיא רואה בפעםהאחרונה את החפצים היקרים ששמשו לנו שנים רבות. ככה היא נפרדה מהרהיטים,מהבגדים, מכלי מיטה ומכלי מטבח. למחרת היום נפרדנו מידידינו ומכרינו. כשנפרדתימחברי הטוב, מוטל בורנשטין, אמר: פסח! אני מתפלא על אומץ לבך ומשוכנע׳ שנסיעתךתעבור בשלום.בדיוק בשעה חמש באנו למקום המפגש, ובן דודי מלך כבר המתין לנו במקום. ברבעלפני השעה 6 בא האות מהצד הארי, ואנו התחלנו לעבור. לראשונה הובילו אותנו לביתמפוצץ ברחוב שיננא׳ משם הגענו למנהרה נסתרת, שם נמסרנו לידי 4 שקצים גברתניםעם פרצופים מעוררי אימה, שהוליכו אותנו דרך מרתף ומשם יצאנו לצד הארי, ברחובזלוטה.אנו מתקדמים ברחוב בכיוון לרכבת, מלפנינו שני שקצים ומאחורינו שניים, אגושומעים מהעוברים ושבים נהימה: יהודים הולכים. אולם אף אחד אינו פוגע בנו, מתוךכבוד למלוינו. לפני תחנת הרכבת הראשית, בא לקראתנו אחד מהחבורה, מוסר לידינוחמשה כרטיסי רכבת עם 4 כרטיסי רציף עבור מלוינו — ונעלם.ברגע כניסתנו לקרון — זזה הרכבת ואנחנו נוסעים. במשך נסיעתנו לא הוצאנו הגהמפינו, התפללנו בחרדה שיחשיך מהר כדי שלא יכירונו חלילה. לאט לאט מחשיך מסביב,וכשהגענו לראדום, אפפה אותנו אפלה גמורה. נסענו כל הלילה, ועם שחר הגענו למייכוב.מייבובאנו יורדים מהרכבת, ואני סוקר את התחנה ורואה שהיא קטנה׳ ומחמת זהירות אנוהולכים בשביל צדדי ולא דרך הרציף, עד שמגיעים אל הכביש.מסביבנו שורר שקט מבהיל, לא רואים איש, נשמע רק ציוץ צפרים, והאויר הריחנימסביב עוצר את הנשימה ממש: הרושם שלי הוא, כאילו נקלעתי לעולם אחר. עולם פתוחללא שערים נעולים וללא גויות מתות ברחובות. אגו מתקדמים בכביש והעירה מתגליתלעינינו, עד שאנו מגיעים לאחות אשתי, ברחוב ראצלביצקה מס׳ 1. בעוברנו את סף הביתפרצה עליצות ושמחה: כולם ירדו ממיטותיהם והחלו מנקים, מבשלים ואופים לכבוד שבתכאילו לא היתה מלחמה בעולם.בתי מלכה שואלת אותי: אבא! האם מכינים כאן חתונה ? גיסתי לא צחקה יחד עםבני הבית, ואיני יודע אם אמנם היתד, מרוצה מבואנו. (מאוחר יותר התאוננה בפני עלעוגיה הרב, ואני הרגעתיה והבטחתי לה שלא אקח ממנה מאומה ומחייתנו תהיה עלחשבוני).אחרי קבלת פנים נאה זו יצאתי העירה לסיור. אני עומד תוהה ומשתומם, ומתקשהלהאמין למראה עיני. יהודים עוסקים במקח וממכר עם האיכרים. קונים מהאיכרים חמאה,גבינה, ביצים, תרנגולים ואפילו דגים לשבת, כאילו הגרמנים אינם קיימים כלל בעולם.מכיכר השוק אני הולך ליודנראט, לבן־גיסתי שלמה העובד שם בתור פקיד במחלקתהעבודה, ואני מבקש ממנו שישיג לי עבודה כממלא־מקום ליהודי המבקש מחליף. הואמנסה להניאני מזה: אך בראותו כי לא ארפה ממנו אם לא אשיג את מבוקשי, הוא נותן ליפתק־עבודה כממלא־מקום לאחד פוסלושני — בגן העיר, מקום שם עובדים היהודים בהכנתבריכת־שחיה לגרמנים במסגרת עבודת כפייה. אחרי חיפושים רבים, אני מוצא לבסוףאת גן העיר ליד הכניסה תלוי שלט: ליהודים ולכלבים — הכניסה אסורה. אני מתפעלמיופיו של הגן, מאגמיו ומכלובי הצבאים שבו. מרחוק, בעמק, אני מבחין באחינו בניישראל העובדים. בהתקרב, אליהם, אני שומע רחש־לחש: "יהודי זה הולך אלינו". והנהפוסע לקראתי בחור שחרחר ומציג את עצמו כראש הקבוצה, צרבוגוגודה. אני מגיש לו202את כרטיס־העבודה של פוסלושני והוא נותן לי את ומעמידני בין שאר היהודים. כהרף עיןאני מוצא עצמי מוקף יהודים, התוקעים לי כף בברכת שלום ובשאלה: מנין יהודי 1 אנימווארשא גיסו של יוסל בורנשטין — עונה אני. הם מתייחסים אלי כאלו היינו בני משפחהאחת, ומבקשים שאספר להם על קורותי. תארתי בפניהם בהרחבה את החורבן האיום שליהדות וארשא. הם הקשיבו בדומיה ובצער, אך לא היו מסוגלים להאמין לדברי, וכינוםבשם גוזמאות.אני הולך לארוחת הצהריים בלוויית ראש־הקבוצה, האברך השחרחר. הוא משדלנילא לחזור לעבודה אחר הצהריים, אלא לנוח מתלאות הדרך. בבית, החלה גיסתי בהכנותלארוחת צהריים. היא עורכת את השולחן ומגישה לי צלחת אטריות עם מרק מהביל ומעוררתיאבון, ואילו אני מסלק הצדה את הצלחת ומפטיר; לא אוכל, אינני רוצה להיות לךלמעמסה.גיסתי מתחילה לבכות ואומרת; "במלחמה החשוכה הזאת אבדנו את צורת האדםוהפחד מפגי הרעב מעבירנו על דעתנו, ולכן, דע לך, כי אם לא תאכל אשלח יד בנפשי.עשיתי אפוא את רצונה וישבתי לאכול ומיד אחרי הארוחה שכבתי לנוח ונרדמתי.בשנתי חלמתי חלום: אני נמצא בבית־קברות וחופר קברים. מסביבי מונחות ערמותגוויות לקבורה, אך אני יחידי ואינני יכול לעשות את כל העבודה. אני מרגיש שכוחותיעוזבים אותי, ואילו מספר המתים לקבורה עודנו רב. לפתע אני נעצר, משליך את האתמידי, מתחיל לסובב את החומה הגבוהה ומחפש דרך לבריחה. ואינני מוצא. עוד אני עומדמאוכזב, צץ רעיון במוחי. אני מתחיל לעקור את אבני המצבות, סוחבן ובונה מדרגותמעלה, מעלה עד שאני מגיע לראש החומה, קופץ לעבר השני למטה ונופל.... עד.... שאנימתעורר משנתי מיוזע.לחלום היתד. השפעה מכרעת על חיי בעתיד ואף ברגעים הקריטיים שלי בקצטיםהיה לי למקור עידוד.תמורת עבודתי כממלא מקום, קבלתי 10 זהוב ליום. אולם אחרי נסיוני המר בווארשא,התחלתי לגשש ולחקור אם שולחים יהודים לעבודות תמורת מצרכי מזון, ונודע לי כיבמייכוב קיים קואופרטיב של חקלאים, "ספולדזילניה", המספק לגרמנים במחוז מכסהקבועה של מצרכים כגון דגן, חיטה, שעורה, שבולת שועל, תפוחי אדמה, ביצים ואפילודבש. לעומת זאת קיבלו האיכרים מהגרמנים סוכר ויי״ש. תארו לעצמכם את תמהוניבשומעי כי היהודים אינם רוצים לעבוד שם. יהודי אשר קיבל פתק לעבוד בקואופרטיב— חשך עליו עולמו. וטעמו עמו: העבודה במקום קשה, בסחיבת שקים כבדים, ואיןאפשרות לנוח ולשוחח קמעא תוך כדי עבודה. מיהודי כזה דרשתי שכר החלפה כפול. לאארכו ימים ונעשיתי שם לאחד מעמודי התווך. "וארשוויאק" קראו לי, וידעו שאפשר לסמוךעלי באשר לביצוע יעיל של העבודות. ניצלתי את ההזדמנות והבאתי לבית גיסתי שקיםשל תפוחי אדמה, פחם, קמח, ביצים ואפילו יי״ש.וכך כתבתי לגיסתי חנה בווארשא:״לגיסתי האהובה והיקרה חנה!תסלחי לי, שעיכבתי הפעם זמן ממושך את מכתבי אליך. ידעתי אמנם• שתהייחסרת מנוחה וסקרנית, אך רציתי לשהות יותר במקום, כדי שאוכל לספר לך עלהכל.203ראשית כל, דעי לך כי מייכוב היא גן־עדן! ואפילו יותר מזה, לגבי יהודי שזהמקרוב בא מהגיטו הווארשאי. אוכל ! בזמן שמאות ואלפים יהודים בווארשא מתיםברעב מתגולל פה המזון ברחובות ; ק״ג לחם אפשר לקנות בשלושה זהוב ושקתפוחי־אדמה — בארבעים זהובים.אני שולח לך שתי חבילות קטנות, על פי שתי כתובות, אחרת אין הדואר מקבל.ברגע שאקבל ממך תשובה, כי קבלת אותן —־ אמשיך במשלוח הזה מדי שבועבשבוע. נוסף לזה, אני מודיעך כי מלכה׳לה לומדת אצל בנות השכנה ויודעת כברלקרוא קצת ולכתוב, גם אביגדור גדל, למד לעשן סיגריות ומשחק קלפים עםחבריו.והיא השיבה:"גיסי היקר,את מכתבך קיבלתי ואני מודה לך על חבילות המזון אשר קיבלתי במצב טוב. אינךיכול לתאר לעצמך איזה ערך יש לזה בשבילנו, אלמלא זה, הייתי גוועת מרעב עםילדי ולכן אני מאחלת לך חיי נצח. כעת, גיסי היקר, הריני לתאר את ההרסוהחורבן של משפחתי. גיסי הנוך עם אשתו וילדיו מתו כולם ברעב, כל הבית נחרב,אביגדור של יטקה מת גם כן. את בעלי וגיסי יוסל שלחו לעבודת כפייה לטרבלינקה,ואין לי שום ידיעה מהם. נחמתי היחידה היא, שאתם לפחות, חיים ואינכם סובליםרעב. כשקראתי את כתב־ידה של מלכה׳לה נקוו דמעות בעיני מרוב שמחה "בקהילה במייכוב — עלתה תהילתי. כאשר היה צורך לבצע עבודה קשה באיזה שהואמחסן, באו המחסנאים לקהילה ודרשו את ה״ווארשאוויאק". והנה מה שקרה: פעם אחתהופיע בביתי מנהל מחלקת העבודה, שמואל קליינר, וביקש ממני לבוא לעזרתו. "בטחנתהקמח של וארשאבסקי העבודה קשה ביותר, כך אמר, ויום יום בורחים משם יהודים.וכתוצאה מזה, קיבלתי אזהרה ממושל המחוז, שאם יארעו עוד מקרי בריחה׳ ישלח אתמחצית העירה לקצט פלאשוב. לכן, אני מפציר בך, שתארגן קבוצה בת ששה גברים חזקיםלעבודה קבועה למשך כל זמן הדרוש לסיפוק האספקה, ועבור זה ישלם היודנראט בעיןטובה".עוד באותו ערב, סיירתי בעיר ובחרתי חמישה פועלים טובים לקבוצה: 3 עגלונים,2 גונבי סוסים ואני הששי. שיכנעתי אותם, כי עסק טוב הם עושים:1) נקבל מאת היודנראטמשכורת טובה. 2) נוכל להבריח יום יום קצת תבואה, ואם המחסנאי יתפסנו, נקבלו כשותף.וכך היה. התחלנו לעבוד במרץ רב ועד הצהריים הספקנו לארוז, לשקול ולשלוח לרכבת2 קרונות עמוסים 40 טון חיטה. המחסנאי שבע נחת מעבודתנו ולבסוף הפטיר: אתם באמתמתאימים לעבודה זו.עוד באותו יום מלאנו תוכניתנו להבריח החוצה חלק מן התבואה, אולם המחסנאיתפסנו בכך. ניסינו לשכנעו ולהוכיח לו כי איננו מקבלים תשלום תמורת עבודתנו המפרכת,והעובדים קשה צריכים לאכול. על כך השיב: אשתדל בהנהלת ה״ספולדזילניה" שתקבלותשלום כמו הנוצרים — 4 זהובים וככר לחם ליום עבודה". האם מתשלום זעום כזה נוכללהחזיק מעמד בעבודה זו — שאלנו. "ממשכורתי אני גם כן קשה לחיות, ובכל זאת אנימסתדר״ — הוא השיב.204לבסוף השתכנע והסכים להצעתי, למכור עבורו את עודפי התבואה שהיה מוציאבמרמה מן האיכרים.מיד למחרת בהובילנו את החיטה לרכבת, העברנו קרון עם 18 טון חיטה לטחנתמרחצקי ומכרתיה בטבין ותקילין. כך נהפכתי לסוחר במייכוב. אולם פעילות זו נפסקהבאיבה, בגלל הלשנה. המשטרה ידעה על ההברחות, ומפעם לפעם היתה מחרימה את השללומחלקת את תמורתו בין חבריה.לא ארכו הימים ועל מייכוב ירד מבול של גזירות. צו רדף צו: אסור ליהודי לגור מחוץלגיטו, הרוצה לעבור בעיר לצד הארי עליו להצטייד בתעודת־מעבר מיוחדת, את מישיתפסו בלי תעודה — יירה במקום.השוטרים המקומיים הורחקו מהעיר ובמקומם באו שוטרים חדשים, כולם בני בליעלורשעים. אחד מהם גילה סאדיזם ואכזריות שאין דומה להם. יום יום נפלו מידיו קרבנות.הוא היה קצב במקצועו והתפאר שיותר קל לתלות יהודי מאשר לטבוח חזיר.בשמעם, כי "קצב החזירים" נמצא בגיטו, הסתתרו היהודים בבהלה. אף אני נפגעתי.הבית בו גרתי עם גיסתי ברחוב ראצלביצקא, היה מחוץ לגיטו. אחרי תלאות רבותובפרוטקציה רבה הצליחה גיסתי לקבל דירה בתוך הגיטו, ולשם עברנו כולנו.אחרי שהיהודים הצטופפו בשטח הקטן של הגיטו׳ נוכחו פתאום לדעת המושליםהחדשים, כי ישנם במייכוב יותר מדי יהודים. ואז התחילו הצרות. הגרמנים התחילו בעזרתהיודנראט במשלוחים; את הנוער לקצט בפלאשוב, את הקשישים והילדים — לדדיאלושיץ.וכך פחת מספר התושבים היהודים עד למחצית.החורף עבר והאביב הגיע, ועמו חג יציאת מצרים — פסח. אך מה דלים נראיםהעינויים דאז לעומת הצרות שגורם לנו פרעה בן זמננו — היטלר.למרות זה, הכין כל יהודי במייכוב לפני החג: מצות, דגים, בשר ואפילו יין־צימוקיםלארבע כוסות. במובן זה הייתי הפעם יוצא מן הכלל, הייתי כה עסוק בערב החג, עדששכחתי להביא בשר. לעומת זאת נשאתי כמו בכל שבוע, שתי חבילות מזון לדואר, עלמנת להעבירן לגיסתי חנה בווארשא, אך לרוב צערי נאלצתי להחזירן עמי. הודיעו לי שם,שלפי הודעה חדשה אסור בהחלט לשלוח חבילות. באתי הביתה בשברון לב, ומיד שלחתימכתב לגיסתי."גיסתי היקרה,נחמתי היחידה היא, כי השארתי לך את דירתי עם כל החפצים, ואני מוסר לךאת הזכות למכרם. את שומעת חנה ! שלא תחוסי על שום חפץ, אם נזכה ונחיה,נשיג דברים אחרים, ולא י- בין כך לא נצטרך כלום.דורשים בשלומך ומנשקים לך ולילדך י־ כל המשפחה במייכוב."גיסי היקר,אל תצטער על איסור העברת חבילות המזון, יש לי עוד מלאי מספיק של מצרכים,אשר בין כך לא אשתמש בהם. להוי ידוע לך, שהגיטו הווארשאי מתחסל בהדרגה,וימים אלה הם הימים האחרונים של חיי. כבר מטהרים את רחוב נובוליפיה, וכלרגע אני מצפה לגרושי לטרבלינקה. מוטב אולי כך, מאשר הענויים ללא סכוי,יקיץ הקץ וחסל. אתה שומע, פסח ! זהו מכתבי האחרון אליכם 1 תהיו בריאים,לנצח ועדי עד. שלכם — חנה".205עם קריאת מכתב הפרידה של גיסתי חנה, התעגמה נפשנו עלינו ובכינו מצער ויסורים.באותו יום לפנות ערב, קיבלתי מווארשא עוד מכתב אחד, דרך מכר, מחברי מוטלבורנשטין. ״לחברי אהובי פסח! קץ החורבן שציפינו לו — החל, אנו נמצאים כעת פניםאל פנים עם המציאות. הגיטו בווארשא מתחסל. בהתאם לזה אנו רואים שיהודי וארשאהרחיקו מעליהם כל אשליה לגבי גורלם׳ וכי המטרה היחידה היא — השמדת היהדות.ההכרה הזאת גרמה אצל שארית הפליטה לגיבוש אחדות מסוימת לגבי רעיון אחד ומטרהקדושה, דהיינו: מרד נגד החיה הנאצית; אם נגזר עלינו למות, הרי לפחות בכבוד.למטרה הזאת נוצר בגיטו ארגון לוחם ובו הרבה חברים מאגודת פועלי הדפוס שלנו,עם היו״ר לזר שקלאר בראש. אני מייעץ לך לנהוג כך גם במייכוב. יתכן שאצלכם לא ניתןלהגשים דבר זה, כי היהודים עוד לא הגיעו להכרה הדרושה. עוד חדשה אודיע לך:צ׳רניאקוב איבד את עצמו לדעת.ביום בהיר אחד קיבלנו ידיעה מחברינו שמחוץ לגיטו, מה שזוממים הרוצחים הגרמנייםלעשות ביהודי וארשא. החלטנו להפריע בביצוע התוכנית. כשחזר צ׳רניאקוב מהגיסטאפולמשרדי היודנראט, נכנסנו אליו שלושה חברים מזוינים באקדוחים, סגרנו את הדלתובאקדוחים שלופים אמרנו לו: אנו יודעים, שאתה חוזר כעת מהגיסטאפו, שקיבלת פקודהלספק לכיכר־הגירוש יום יום עשרת אלפים יהודים ולשלחם להשמדה בטרבלינקי.לכן אגו מציגים לך תנאי ואזהרה; או שאתה מסרב לבצע את הפקודה, או שאנו יוריםבך בו במקום. אחרי שהרהר דקות אחדות, ביקש מאתנו ארכה עד יום המחרת לתת תשובה.והתשובה ניתנה!!! למחרת הגיעה אלינו הידיעה על מותו בידיו הוא. בהקשר עם מותושל צ׳רניאקוב רצו אלמנטים מסוימים לעשותו לגבור לאומי, אולם אנו יודעים שצ׳רניאקובוגבורה הם תרתי דסתרי. כן, הוא היה גבור לעומת היהודים שהלכו כצאן לטבח, אך אתהגרמנים הוא שרת באמונה.יתכן שברגעיו האחרונים הוא שוכנע בטעותו המרה, ואולי הבין, אמנם במאוחר,שאחרי ביצוע משימת הגרמנים יהיה גורלו כגורל שאר היהודים.למייכוב הגיעה הידיעה, כי מחסלים את העירה סלומניק. כרעם ביום בהיר פגעההשמועה. כהרף עין נתפשטה הידיעה בין יהודי הגיטו, ואבל ירד על כל בית, משום שלכלאחד היו קרובים בסלומניק. פתאום מגיע בריצה מבוהלת יהודי שניצל משם בנס ומספר:רוצים לגרש מסלומניק שלשה רבעים מיהודיה, ורבע אחד להשאיר זמנית במקום. כלאלה שנועדו לגירוש הוכנסו לבית הכנסת, והם יושבים כבר יומיים בלי אוכל. היום עומדיםלגרשם. עוד אני עומד ומקשיב, בא קליינר מהיודנראט וקורא לי לעזור בפריקת רהיטים.אנו יורדים לסטרוסטבה, ומיד ניגשים לעבודה. אנו מורידים מהאוטו את הרהיטים הטוביםביותר של עשירי סלומניק. מבין החפצים שהורדנו היתה גם שקית תפילין ועליה רקוםשמו של יהודי מכובד בסלומניק.בנושאי את החפצים השדודים כאב לבי, כאילו סחבתי משא כפול: משא טבול בדםודמעות של העם היהודי הנרצח! כשחזרתי הביתה אחרי העבודה העצובה, רואה אני בגיטומעגל יהודים ואחד מהם מספר: אלי הגיעה היום נערה, בת קרובי מקראקוב. היא הצליחהלברוח ממחנה בלזיץ. והנה היא מוסרת, ששם במחנה עומד תנור ענק ובו שורפים חייםאת היהודים המובאים לשם, כל יום מגיעות רכבות מלאות יהודים ובאותו יום הם נשרפים.בשמענו את הסיפור הקהל רגז והתחיל לצעוק על המספר: "מה אתה בא עם בדותותכאלה, והנך סומך על דבריה של נערה טפשית. אמנם הגרמני הוא אכזר — אולם זאת לא206יעשה, מן הסתם הוא שולח את היהודים לרוסיה. לך הביתה, ואל תספר מעשיות כאלו,מנוול!" נשארתי עומד נדהם לתגובת היהודים ולרצונם להתעלם מהמציאות העצובה.חברי קוראים אותי הצדה ושואלים לדעתי, אני מסביר להם, כי הסיפור הוא לדאבוננואמת ויציב, ובמקום לרמות את עצמנו — חייבים אנו להזדיין וברגע המתאים לגלותהתנגדות, ולא ללכת כצאן לטבח.חברים אחדים הסתלקו מיד אחרי שסיימתי את דברי, ואלה שנשארו אמרו: פסח!יותר בריא לא לדבר בעניין הזה, ליודנראט יש מרגלים בכל מקום. כאשר יובאו דבריםבפני הגיסטאפו, נחוסל. האם אין אנו מחוסלים בין כך וכך י — שאלתי. לא ענו.מכל המחוזות מסביב למייכוב כבר גורשו היהודים. כעת הגיע תורה של מייכוב.בגיטו שורר מצב־רוח של דיכאון. מתעורר הרושם, כי כל אחד רוצה לברוח מעצמו, ואינויודע כיצד.בלב שבור ומדוכא, אני יוצא מחוץ לעיר, כדי לברר את המצב ולחפש תוכנית הצלה.אינני שם לב למוות האורב לי מכל הצדדים ואני מטייל בין השדות. משני צדי הדרך,בזוהר השמש, עומדות אלומות מוזהבות של חיטה. יבול טוב השנה! אך לגו ליהודים איןזכות לחיות. פתאום אני נעצר באמצע השדות בלב כאוב, מעיני זולגים נחלי דמעות ואנימו ים את קולי: אני צועק! לאלומות החיטה המלאות, לשדות, לאדמה, לשמים, ליקוםכולו! למה וזז למה שותק העולם ? כאילו לא קרה דבר. אני מתיישב עייף ויגע על גזעעץ כרות, ומתאמץ למצוא מוצא מהסבך הזה ובאיזה אופן להציל את אשתי וילדי. איננימסוגל למצוא פתרון. כל הדרכים סגורות ואויבים אורבים לגו בכל מקום.לא נשארה לי דרך אחרת, מאשר להסתתר בעליית הגג בבית ברחוב רצלביצקה, שםגרנו קודם להקמת הגיטו. ידעתי שאין זה פתרון, אולם כשאדם טובע הוא נאחז אפילובקש כדי להציל את חייו.תרגום מיידיש: משה שפיגלאליעזר דרזנרמשפחתנו במייכובבמשך חדשי הקייץ של שנת 1939, שגו תושבי פולין באשליה כי בסופו של דברתימנע המלחמה. התפתחות העניינים באירופה מאז כניסתו של היטלר לחבל הסאר ועדחוזה מינכן אך חיזקו אשלייה זו. איש לא העלה על הדעת כי היטלר יעז להתגרות במעצמותהמערב, אשר כרתו ברית הגנה עם פולין, ומכל שכן — שסופה של פולין ייחרץ תוך ימיםספורים.ההתמוטטות המהירה של המדינה — הדהימה ודיכאה את כולם. לא הספיקו להתנערמהמבוכה, והנה באה הידיעה על כיבוש החבל המזרחי של פולין על ידי הצבא הסובייטי.חלפה תקופה קצרה ואנו, בני העיירה היהודית מייכוב, הרגשנו את כל פרשת הסבלוהעינויים על בשרנו ממש.משפחתנו היתד. משפחה יהודית טיפוסית במייכוב. אבי, ר׳ פנחס בן אלימלך דרזנר,היה יהודי ירא שמיים ופרנס מיוחם בעיירתנו. כבר לפגי שנים דבק בו הרעיון הציוני,207לו נשאר נאמן הן בתחום העיירה והן שעה שהיה עושה בעסקיו בעיירות גדולות יותר.שושלת היוחסין שלנו כללה משפחה ענפה ומושרשת בחיי העיירה. אני זוכר את סביאלימלך (מלק) ואת ארבעת אחי אבי ז״ל — הרשל, מרדכי, מאיר ובצלאל וכן את שתיאחיותיו ז״ל — חנה ובלצ׳ה.עיקר עיסוקי אבי, שבהם עשה למחייתו, היה מחסן לממכר פחמים ודברי עץ ובמסחרזה קיים את משפחתו בכבוד. על מידת דבקותו של אבי ברעיון הציוני תעיד העובדה,שעוד בשנת 1936 נסע לישראל כדי להתחקות על הנעשה בארץ. כבר אז — מבלי לדעתמה צופן בחובו העתיד — ערך תכניות לעלות עם משפחתו לארץ ישראל, אך המלחמההעולמית שמה לאל את כל תכניותיו.מחנה פלא שובאחותי סלה ז״ל ואנכי היינו הילדים היחידים להורינו. אני למדתי בבית הספר "יבנה"עברית ולימודי תורה ויהדות. היו אלה ימים יפים, מלאי חלומות ילדות, וכשאני נזכרבהם עולות בעיני דמעות חמות.בפרוץ המלחמה העולמית השנייה לא שפר מצבנו מזה של האחרים. כאשר בוצעההסלקציה הראשונה, נכללנו בה גם אנו. הורי הלכו אל ה״יודנראט" המקומי וביקשו לאלהפריד בינינו. אולם לדאבוננו לא נתמלאו משאלותיהם וכאשר נעשה הנסיון הראשוןלהפריד בינינו, נאלצנו לברוח ולהסתתר אצל הגויים בכפרים הסמוכים.יום רדף יום. החלק הארי של יהודי מייכוב כבר רוכזו לקראת השילוח, אולם נשארועדיין בעיירה. משעבר לזמן מה זעם השילוח, חזרנו לעיירה והמשכנו לחיות בה באווירההקשה של פחד מפני העתיד.מאוחר יותר נסענו לקראקוב, שם חיו ועבדו קבוצות גדולות של יהודים ממייכוב.היינו מעוניינים להמצא בקרבתם. החישוב שלנו היה פשוט: כל מה שיקרה ליהודים אלה,יקרה, בסופו של דבר, גם לנו. זאת ועוד: יתכן מאוד שכל זמן שהם מועסקים בעבודתכפייה צפויה להם סכנה קטנה מזו של האחרים.206לאחר זמן קצר נפרדנו: אבי ואני נשארנו בעיר ואילו אמי ואחותי נסעו לסביבותשדה התעופה המקומי. וכעבור זמן רוכזה כל משפחתנו בירוזולימסקא, בפלשוב. היה זהמחנה עבודה גדול אשר הוקם לאחר חיסול הגיטו בקראקוב. באותו מחנה־עבודה היינו ביןהמשפחות המעטות שנשארו מאוחדות. בעצם ימי הפחד והתלאות הראשונים היתה לנוהמצאותנו יחדיו למקור נחמה והיינו סבורים כי, מן הסתם, נשאר מאוחדים גם להבא. אךגם כאן השיגה אותנו היד האיומה והזדונית אשר הפרידה בינינו ללא רחם. אחותי נלקחהמעמנו ונשלחה, אף אמי שולחה למקום אחר ואילו אבי ואני נשארנו יחד. בשבילנו התחילוימי השואה הקשים ביותר. בגורלי נפל להטלטל על פני 15 מחנות ריכוז ועבודה, ולהתנסותבכל העינויים והזוועות עד שהגעתי, ביחד עם אבי, למחנה ברגן בלזן, אותו מחנה מוות,בו עונו והושמדו רבבות מבני עמנו ובתוכם גם שארי בשרנו. דלה לשון האדם מלתאראת מחזות האימים שהתרחשו במחנה השמדה זה.במחנה נשארתי עם אבי ז״ל במשך תקופה ארוכה; שוב לא היה לנו ספק, כי אכן נחרץגורלנו למות באחת מן האקציות השונות. הדבר הוכח לנו משראינו כיצד מדי ערב וערבהיו מאדימים השמים על פני המחנה מלהבות שעלו מארובות המשרפות.כל מי שיכול היה עוד להחזיק מעמד, עשה זאת, אולם לא בכוחותיו הוא. הטראגדיההאישית שלי קיבלה ממדים עוד יותר גדולים, כאשר 5 ימים לפני השחרור השיב אביז״ל את נפשו לבוראו. בקו האופק ראינו מן המחנה את ראשוני הצנחנים הבריטיים בצניחתם.אבי, שהיה אז תשוש לחלוטין, ביקש ממגי קצת מים. רצתי אל ה״בלוק־אלטסטער"וביקשתי אותו כי יאפשר לי לקבל מעט מים לשם הצלת חיי אבי, אך תשובתו הגסהוהפסקנית היתה: "עכשיו הוא מת. בעוד שעה יגיע גם תורך למות".כאשר חזרתי לצריף מצאתי את אבי ללא רוח חיים. הוא נלקח אל הערימות הגדולותשל שלדי האדם ונזרק אליהם ככלי שאין חפץ בו. כך סיים אבי את חייו — חמישה ימיםלפני שחרורה של ברגן בלזן.אחותי סלה (שרה), שהיתה אז נערה בת 14 בלבד, נפחה את נשמתה חודש לפני תוםהמלחמה, במחנה ריכוז ע״י לייפציג.מכל אותה משפחה נותרו בחיים רק אני, ואמי יוכבד (יאכעד) תבל״א אשר נשלחהלמחנות שונים, שהאחרון בהם היה טרזנשטאט. במחנה זה עברו עליה תלאות מרובותובו נשארה עד השחרור.לנגד עיני עומדות עד היום כל הדמויות היקרות הללו ומבעד לערפל של תקופתהשואה מזדקרת לעיני מייכוב העיירה, עיר ילדותי. כל רחוב מרחובותיה, כל דמות מדמו־יותיה, נחרתו עמוק בלבי והיו לחלק ממני. ושבעתיים גובר הכאב בזכרי שכל זה היהואיננו עוד...209נתן רוזנקראנץהשילוחב־1942, שבועיים לפני ראש השנה, הקיפו אנשי ס.ם. את הגיטו שלנו, ביום ר בבקר.ניתנה פקודה לצאת מיד ולהסתדר בחמישיות. השעה היתה 9. כל מה שהוכן לקראת שבתהושאר מאחרינו. הכל היה נראה כמו חלום רע׳ שיחלוף משנתעורר משנת בלהות. הסתדרנו,הוכרחנו לצעוד כשאחד קשור בשני בשלוב ידים. היינו נדהמים ולא ידענו כיצד לנהוג.הגענו לתחנת הרכבת. חיכינו במשך כל היום עד הערב. היה זה יום חם עד להחריד, כאילוהגורל התאכזר לנו. אסרו עלינו לזוז מהמקום וברור שלא קיבלנו שתיה ולא מזון כל שהוא.יום לפני כן חנו יהודים בתחנה זו מהעיר דז׳יאלושיץ והגשנו להם אוכל ושתיה. לאתיארנו לעצמנו שלמחרת יגיע תורנו. בערב היתד, הסלקציה. הצעירים — לרכבת אחתוהמבוגרים לאחרת, האחרונים, ומשפחתי בתוכם נשלחו למיידאגק, ומשם לא חזרו.אני, גיסי ובן אחותי משה נלקחנו לרכבת העבודה, אל פרוקויצ׳ים. מכולם נותרתיאני לבדי.מחנה ירהולימסקה 1942נתלו 2 בחורות; לא יכולתי עוד לשאת. חיכיתי להזדמנות לברוח, וב־1943 ברחתיממחנה למחנה עד אשר מצאתי את עצמי בתוך מחנה גרינברג בגרמניה. משם הועברתילקיטליצשטרביין (ליד ברלין) ומשם ברחתי ליערות. למדתי בשנים אלה שאני נרדףועלי לברוח׳ תמיד לברוח ולברוח. לאן לא ידעתי. המטרה היתד, להשאר בחיים. וזו נראתהלי הדרך היחידה להשאר בחיים. וכך היה.יצחק ויינריבמייכוב 1943-1939כבר ביום הראשון לכיבוש מייכוב בידי הנאצים הרגשנו את נחת זרועם של הצוררים.הם אספו את כל הגברים היהודים שבעיר בתוך כנסיה. פחד ומתיחות שררו בעיר, אךלאחר ימים אחדים של מתיחות שוחררו כולם.כעבור זמן לא רב הקימו הנאצים את ה״יודנראט" שהיה אחראי לסיפוק עובדיםיהודיים לסוגים שונים של עבודות מייגעות כמו: סילוק השלג בחורף, מילוי השירותיםהדרושים לגרמנים, עבודות בכבישים וכר. צעירים נשלחו לעבודה גם במחוזות אחרים,כמו דמביצה.באותה תקופה פרצה מגיפת הטיפוס שהפילה חללים רבים בקרב האוכלוסיה היהודית.ב־1941, אחרי פרוץ המלחמה נגד רוסיה, נושלו היהודים מבתיהם ונצטוו להצטמצם בגיטובתנאים איומים של דוחק. מסביב הוקמה חומה ועל היהודים נאסר לעבור אותה. המצבהורע יותר ויותר, קשיים רבים היו בהספקת צרכיהם של תושבי הגיטו.210בחורף אותה שנה נפל הקורבן היהודי הראשון בעיר, חייט שנאשם באשמה חסרתכל שחר: הסתרת פרוות בביתו לאחר שהנאצים הוציאו צו למסור את כל הפרוות לשלטונות.היום המר הגיע. היה זה היום בו נצטוו כל ישישי הגיטו לארוז את חפציהם המועטיםולהתייצב לגרוש מן העיר מייכוב ומכל הסביבה. זוכר אני את סבי מיכאל סקוברון אשרבשעה שהובילונו דרך הגיטו צעק באומץ: "הלאה היטלר". כל זקני העיר מייכוב הובלולסלומניקי, שם הושמדו באכזריות.ימים ספורים לאחר מכן בא הקץ לגיטו. גיטו מייכוב הוקף בנאצים ועוזריהם. כלהיהודים נצטוו לצאת לרחוב ממנו הובילום לשדה שהיה סמוך לתחנת הרכבת...היה זה ה״אויסזידלונג". וכאן רוצה אני להזכיר את שלמה בורנשטיין, ממיטב בחוריהעיר, אשר ניסה להתנגד בכוח לגירוש, וסירב לצאת. הוא נורה בתוך ביתו.כשהגיעו יהודי מייכוב לרכבת מצאו שאינם יחידים, במקום רוכזו יהודים מכלהסביבה למשלוח. (רק יום קודם לכן עשו יהודי העיר כמיטב יכולתם לסיפוק צרכיהמגורשים של יהודי הסביבה!).הגברים הכשרים לעבודה הופרדו מנשותיהם ומילדיהם. קולות בכי מר ויללות פילחואת האויר. אך גם ברגע טראגי זה לא העלו יהודי מייכוב על דעתם מה באמת צפוי להם.הלעיטו אותם בסיפורים על גירוש למזרח. שם הבטיחו להם חיים ועבודה.כחמישים יהודים הושארו ע״י הנאצים לעבודות השונות בגיטו והם שימשו במלכודתליהודים שהצליחו להתחמק מהגירוש, ביניהם גם דודי חיים צינה לוקיי ומשפחתו. ואכןבתקופה קצרה הצטרפו אליהם כמאתיים יהודים מהסביבה. אחר כך הוצאו כולם להורגביער כודוב, סמוך לכארשניצה. גם כאן אירע מעשה גבורה: בזמן החיסול תקף אחדהיהודים (אומרים שהיה זה אחיו של יוסף שטרן ממייכוב) גרמני אחד ופצעו קשה.כעבור מספר שבועות הושמדו כחמישים יהודים — נשים וטף בבית הקברות היהודיונקברו בקבר אחים ע״י תושביו הקבועים של הגיטו.ב־15 לינואר 1943 בא סופו של גיטו מייכוב. הגרמנים ועוזריהם האוקראינים פרצולתוכו והרגו מכל הבא ליד. כעשרים יהודים הצליחו להסתתר ורובם נשארו בחיים. יעקבקורנפלד, העדין ואציל הנפש, ממורי העיר, הצליח להסתתר וכמה ימים לאחר מכן הוסגרע״י הפולנים לגרמנים, שהרגוהו.היה זה ב־16.1.45, כמה ימים קודם לכן שמענו קולות נפץ ונודע לנו שהרוסים פתחובהתקפה רבתי על צבאות הנאצים. אבי, יחזקאל ויינריב, דודי סקוברון הרצקי ואני היינובמחבוא אצל איכר פולני מזה שנתיים ימים. בלילה שמענו קולות, הדי צעידת רגלים,רכב, נביחות כלבים, רעש והמולה. לא ידענו מה מתרחש. חיל ורעדה אחזונו. שמא באיםשוב הגרמנים להתנקם בכפר, כשם שעשו הרבה פעמים עד כה.היינו דרוכים. לפתע שמענו קולות דיבור ברוסית ואז היינו כחולמים. הבא הרגעהנכסף? הנהיה שוב חופשים? הבא הקץ לתלאותינו? לא האמנו. אבי כבר לא החזיקמעמד ורצה לצאת אך החזקנוהו בכוח. רק לאחר שהאיכר בא והודיע לנו שאכן הרוסיםהגיעו יצאנו ממחבואינו אל הבלתי נודע.211אריה (ל יי ב) סאסנאווסקידי מלחמה־יארן 1945-1939אין סעפטעמבער 1939 האט זיך אנגעהויבן א פאניק אין דער שטאט מיט דעםאויסגעשריי, אז דער דייטש קומט אריין. מען האט אנגעהויבן לויפן אן א ציל. די בהלהאיז געווען זייער גרויס. איינער האט דעם צווייטן נישט דערציילט וווהין מ׳גייט, וויילמ׳האט מורא געהאט, טאמער וועט דער אנדערער פארלויפן דעם וועג. געלאפן בין איךמיט דער משפחה פון פינטשע זאלצבערג, הארש (הירש) לייב ברענער, אהרן ברענער,צום באדויערן איז אהרן ברענער געפאלן אין זאקליקאוו פון די דייטשע באמבעם. געפארןזענען מיר מיט פערד און מאגן, נאר מ׳האט גארנישט ארויפגעלייגט אויפן וואגן. הארשלייבן האבן מיר א פארווונדעטן צוריק געשיקט קיין מיעכאוו און מיר זענען ווייטערגעפארן. אנגעקומען קיין סאנדאמיעזש האבן מיר געטראפן וואלף בער ווארשאווסקין אוןמ׳האט זיו מכלומרשט זער דערפרייט און אים אריינגענומען אין דער חברותא. פארסאנדאמיעזש האבן מיר באמערקט א קליין ליכט אין א הייזל׳ זענען מיר אוועק אהץ,הובגעריק, דורשטיק און מידע. געלט האבן מיר געהאט ביי זיך, נאר ס׳איז נישט געוועןווו צו קויפן. מיר האבן געבעטן די אלטע גויה, זי זאל אונדז געבן א גלאז טיי, צו קויפןפאר געלט. ארויסגייענדיק פון דארט האבן מיר געטראפן א גרויסן קאראוואן וועגענערפארן אנטקעגן אונדז; אויף איינעם פון זיי שטייט א פריץ, לייכט אונדז מיט א רעפלעקטאראין די אויגן און פרעגט, וווהין מיר פארן, מיר האבן מורא געהאט מיט אים צו רעדן, נארדאך האבן מיר זיך מיט אים אביסל אדורכגעשמועסט. ער האט אונדז געראטן נישט צופארן ווייטער, ווייל די בריק קיין סאנדאמיעזש ברענט, דאריבער עצה׳ט ער אונדז דאםמיר זאלן צוריק פארן, אויסמיידן די שטאט און אריינפארן קיין זאוויכאוו. דער פריץ האטאונדז געוויזן א מאפע און לויט איר זענען מיר צוריק געפארן, געדרייט זיך מיט פארשידענעאונטער־וועגן און אנגעקומען קיין זאוויכאוו. מיר האבן אויפן וועג געמוזט קויפן נאךא פערה ווייל דער וועג איז געווארן וואס אמאל שווערער.אין זאוויכאוו איז ווידער פארשפרייט געווארן א קלאנג, דאס דער דייטש קומט אןפון דער אנדערער זייט. ס׳איז געווען 8 טעג פאר ראש־השנה. מיטאמאל זענען אלע מעגןפארלייגט געווארן מיט דייטש מיליטער, מיר זענען צעמישט געווארן, נישט וויסנדיקוווהין צו גיין. נאך לאנגע וואנדערונגען זענען מיר אנגעקומען קיץ לובלין.אין לובלין הויבן מיר אן זוכן אנ׳ארט ווי דעם מידן קאפ אוועקצולייגן. איר קענטזיו פארשטעלן ווי מיד און צעהרגעט מיר זענען געווען. מ׳האט אונדז צוגעפירט צו אגעוויסן שרייבמאן, וועלכער האט געהאלטן א ציגעלניע און איז גלייכצייטיק א קרוב פוןאברהם סערצאז, און אזוי ווי וואלף בער ווארשאווסקי׳ אויר א קרוב פון סערצאזשן, איזאויך געווען מיט אוגדז, האט ער אונדז אריינגענומען.אנקומענדיק אין דער ציגעלניע, האבן מיר געטראפן בערך 100 מענטשן, וועלכעהאבן אויך געזוכט א מקום מקלט, ווו אוועקצולייגן דאם בינטל ביינער. קיץ עסן האבןמיר נישט באקומען, נאר וואסער צום טרינקען. מען מיר זענען פארחלשט געווארן פוןנישט עסן, האבן מיר אויסגעגראבן אין פעלד א פאר קארטאפל און פון דעם האבן מיר זיךדערגערט.212דער גרויסער גביר וואלף־בער האט מיט זיין געלט גארנישט געקראגן און ער האטצוזאמן מיט אעדז זיך דערקוויקט מיט א ביטל רויע קארטאפל, מיט אביטל וואסער.מיר זענען געזעסן אויף דעם פלאץ ביז ערב ראש־השנה פארנאכט אין אזעלכע נישטמענטשלעכע באדינגונגען. פלוצים האבן מיר דערזען דאס לובלין ברענט פון דער יייטשערבאמבארדירונג, מיר האבן ווידער אנגעהויבן לויפן נישט וויטנדיק וווהין.געזען האב איך, דאם דער דייטש לויפט שנעלער ווי מיר, ווייל ער איז געוועןמאטאריזירט.מיר זענען געלאפן ביז קיין לובאמל. לעבן שטעטל פליסט די ווייסל, און די גוייםהאבן ביי אונדז גענומען 1000 זלאטעם פאר אריבערפירן אונדז מיטן פערד און וואגן אויףא טראטווע. אויף יענער זייט ווייטל זענען מיר אריץ צו א ייד׳ וועלכער איז געשטאנעןאויך גרייט צום לויפן. ער האט אונדז געגעבן עפעס צו עסן און איז צוגעשטאנען צו אונדזאין אונדזערע וואנדערונגען.מיר זענען ענדלעך אנגעקומען קיץ לובאמל ביינאכט. דארט האבן מיר געטראפן אוואנט פון יידן, ווייל פון אלע שטעט און דערפער האבן יידן געוואנדערט מיט דעם צילזיך צוצושלאגן צו די רוטן.ט׳איז אראפ א שלאגם־רעגן, ממש א מבול און ט׳איז געווען אוממעגלעך זיך צו רירןפונעם ארט, האב איך געפרעגט א קליין יינגל, ער זאל אונדז ווייזן א פלאץ, ווו מ׳זאלקענען אוועקשטעלן די פערד. דאם יינגל האט אונת צוגעפירט צו א געוועלב, וואט איזגעווען פארשלאטן, און אונדז געזאגט, דאם די בעלי בתים פונעם געוועלב זענען אנטלאפן,דעריבער "רייסט אראפ דעם שלאם און פארנעמט דאס געוועלב". האבן מיר אויפן הויףאיינגגעארדנט די פערד און מיר זענען אריץ אינעם געוועלב, נאטע און מידע האבן מירזיך אוועקגעלייגט אויף דער פאדלאגע אין די קליידער און באלד איינגעשלאפן.אויפגעהויבן זיך אינדערפרי, גייען מיר ארוים אין גאם א שמעק טאן וואט ט׳הערטזיך, האבן מיר באמערקט א ים מיט מענטשן און אלע זוכן א וועג ווו צו לויפן.עטלעכע טעג זענען מיר אזוי געזעסן אין לובאמל נישט וויטנדיק וואט ט׳ווארט אויףאונת.אין איין העלן טאג האבן מיר דערהערט, אז דער דייטש קומט אריץ אין לובאמל,האט זיר געשטעלט די פראגע ביי אלעמען וואט טוט מען ?ט׳זענען אנגעקומען מענטשן פון לעמבערג און האבן אונת דערציילט טרויעריקענייעסן פון דארט, אז מ׳שטארבט דארט פון הונגער און דורשט.מיר האבן זיך דערוווסט, אז אין שטאט איז פאראן א גרויטער רבי, האבן מיר באשלאטןאריינצוגיין צו אים און ביי אים פרעגן אנ׳עצה.מיר האבן זיך צוזאמענגענומען אייניקע יידן און געגאנגען צום רבין; געטראפן האבןמיר פולע שטובן מיט יידן, מ׳האט זיך קוים דערשטופט צום רבין. מיר זאגן אים, דאסמיר זענען פרעמדע, און מיר ווייטן נישט וואט צו טאן. צי זאלן מיר גיץ קיץ לעמבערגאדער נישט?האט דער רבי אונת געענטפערט מיט גרוים צער און טרערן אין די אויגן — דאסדער השי״ת וועט העלפן און מיר וועלן איבערלעבן דעם שונא, נאר ער האט אונת דירעקטנישט געזאגט וווהין צו גיין. ״די איינע פאר ווערטער קען איך אייך זאגן — אז דאם שטעטללובאמל האט א גרויסע זכיה און אלע יידן וועלכע געפינען זיך אין דעם שטעטל וועלן213אלעס בשלום אדורכגיין". ס׳איז געווען ביינאכט און מיטאמאל דערהערן מיר שטארקעבאמבארדירונגען פון דער נאענטער סביבה.ס׳האט נישט לאנג געדויערט און דער דייטש איז אריין אין שטעטל. מיר זענען געלעגןאויף דער פאדלאגע, ביז ס׳האט זיך איינגעשטילט. באלד האבן מיר געהערט דאם רוישןפון די טאגקן. שטיל איז געווען ארום, קיין מענטש אין גאס האט מען נישט געזען. מ׳האטמורא געהאט דעם ל,אפ ארויסצושטעקן. באלד איז געגעבן געווארן א באפעל. אלעס העראוס!יודען העראום! אויפמאכן די געשעפטן! אלעס איז ארוים אויפן מארק־פלאץ. ס׳זענעןאנגעפארן מיליטערישע אויטאס און האבן געווארפן אויף אונדז פעקלעך לעבנם־מיטל פארדער הונגעריקער מאסע.זיי האבן אויפגעשטעלט א הויכן טורעם און ס׳האט זיך ארויפגעכאפט אהין א דייטשאון ער פארט ארויס מיט אזא רעדע:"יידן! האט נישט קיין אנגסט, מיר זענען נישט קיץ מערדער, די רוסן קומען דאאריץ אין 3 טעג ארום און ווער עם וויל קען גיין אהיים, און יעדער קען פריי זיך באוועגןאון טון וואם ער וויל. ווער עס וויל בלייבן, קען ער עם מאכן". עסן איז געווען גענוג אוןס׳האט זיך געשאפן א סומאטאכע, מ׳האט נישט געוווסט וואס צו באשליסן. דעם צווייטןטאג האבן מיר באמערקט, אז מ׳גרייט זיר אויפצונעמען דעם רוס. די דייטשן גיבן אונדזפולע פרייהייט און דער פשוטער פאלקס־מענטש ווייסט נעבעך נישט וואם אויסצוקלערן.סוף כל סוף האבן מיר באשלאסן צו פארן צוריק אהיים. מיר זענען אנגעקומען נאךלאנגע וואנדערונגען צוריק אין מיעכאוו מוצאי שמחת־תורה און מיר האבן אלעס געטראפןאין בעסטער ארדנונג. מיר האבן געפונען אינדערהיים די פרויען, קינדער און די גאנצעפאמיליע. אלע זענען געזעסן אויפן ארט און ס׳האט גאר נישט געפעלט.ס׳זענען אדורך עטלעכע טעג, איז געקומען א באפעל אז אלע מענער זאלן זיך קאג־צענטרירן אויף איין פלאץ. ס׳האבן זיך אוועקגעשטעלט צוויי רייען דייטשע מערדער אוןאינדערמיט זענען מיר אדורך. זיי האבן יעדן איינעם געפרעגט, וואם איז זיין בארוף ? איךהאב אים געזאגט, דאם איך בין א געטריידע־הענדלער. זאגט ער: "יא, יא אזעלכע לויטעדארפן מיר". אלע זענען אריינגעשיקט געווארן אין דער קירכע. דארט האבן מיר גענעב־טיקט, מ׳האט נישט געוווסט וואס ס׳דערווארט אונדז. צומארגנס אינדערטרי האט מעןאונדז ארויסגעלאזט אויף דער פריי. אין א פאר טעג ארום האט זיו געבילדעט א יידישעגעמיינדע מיט הירשל עדעליסט בראש מיט נאך עטלעכע יידן פון סאסנאוויץ ווי: מינץ,אפלבוים א.א.וו. און ס׳האט זיך גלייכצייטיק געשאפן א יידישע מיליץ צו העלפן דעםיודנראט. זיי האבן אנגעהויבן צו בעלי־ביתעווען איבער דעם ביסל יידן אין שטאט• יעדעםמאל האבן זיי אויסגעזוכט נייע גזירות, בכדי צו דינען וואס בעסער די דייטשע באהערדן.באלד האבן די דייטשן איינגעזעצט אין טורמע צוויי יידישע פריזיערם׳ פייבל דאנציגראון אדולף רוזנבוים־טארנאווסקי מיטן תירוץ דאס זיי זענען קאמוניסטן• מ׳האט זייגעהאלטן עטלעכע טעג און דערנאך האבן זיי געמאלדן דעם יודנראט, דאס אין קרימינאלגעפינען זיך צוויי טויטע קערפערס, מ׳זאל זיי ארוים־נעמען און ברענגען צו קבר ישראל.מיט דעם מאמענט האבן מיר דערפילט, אז ס׳רוקט זיך אן א שווארצע כמארע אויפןיידנטום אין פוילן.יעדן טאג האבן זיי ארויסגעשטעלט אנדערע פאדערונגען, מ׳זאל ברענגען אין זייערקאמענדאנטור צירונג, פעלצן און בעטגעוואנט פאר די דייטשע זעלנער. קורץ פון דער214זאך: אונדזערע שטובן האבן זיך לאנגזאם אויסגעליידיקט און ס׳איז געווארן זייער ריין.אין א שיינעם העלן טאג האט זיך באוויזן א געוויסער דייטש מיטן נאמען קאזאק —א רוצח, ער איז אריין צו דער בלינדער שרה׳ם זון, א שניידער, דוד חמילעווסקי, אוןהאט געפונען ביי אים א שטיקעל פוטער. באלד אים אויפן ארט דערשאסן• מ׳האט אנגעהויבןאונדז נעמען צו צוואנגם־ארבעט, די יונגווארג האט מען געשיקט אויף דעם "לאטניסקע"קיין קראקע; מיר זענען געבליבן אין שטאט צו פארשיידענע עפנטלעכע ארבעטן.צווישן אנדערע האט מען מיך גענומען מיטן פערד און וואגן אוועקצופירן דעם שנייפון דער באן־סטאציע. ווען כ׳בין געשטאנען מיט דער בייטש אין האנט — קומט צו מירצו א דייטש און שרייט אויס: וואס שטייסטו י דו פארפלוכטער יודע! ער גיט מיר צווייפעטש און גייט זיך ווייטער. דאן האב איך פארשטאנען קלאר און דייטלעך, אז דאם לעבןאונדזערס איז נישט ווערט מער א פרוטה.איך האב פארקויפט דאם פערד און וואגן און כ׳האב געטראכט — כ׳וועל גארנישטטון, פון היינט אן וועל איך זיין א מענטש גלייך מיט אלעמען.מען האט מיך גענומען צו ארבעט אויפן שאסיי קראקע — קיעלץ אספאלטירן דעםשאסיי אונטער סלאמניק.די דייטשן האבן אויף אונדז אויפגעפאסט און די ארבעט איז שנעל פארטיק געווארן.כ׳האב אפגעארבעט א געוויסע צייט, ביז ס׳האט זיך געשאפן דער געטא. מיר האבןפארלאזט אונדזערע דירות און מ׳האט זיר אריינגעקלאמערט אלע אין דעם ענגן געטא.אין געטא זענען מיר געזעסן פון יאר 1940 ביזן יאר 1942 אין נויט, הונגער, דחקותאון רדיפות.מיט א פארביטערט הארץ און מיט בלוט שרייב איך די שורות מעגן מיין ביטערןגורל, וואס כ׳האב אלץ מיטגעמאכט. מיין טייערע משפחה — טאטע, מאמע, שוועסטער.ברידער, פרוי מיט קינדער, אלעס איז ליידער געגאנגען אויף קדוש השם; פארניכטעטאון פארברענט געווארן אין די גאז־אויוונם. אין יאר 1942 האט זיך געפונען אין שטאטא קליין ביסל יידן, צוזאמען מיט אונדזער רב ר׳ הענאך שיינפרוכט ז״ל. ס׳איז געווען דאסאיינציקע מאל וואם מ׳איז זיך צוזאמען געקומען ביי אים דאוונען מנחה־מעריב. תמיד האבןמיר געהערט פון אים גוטע הבטחות, אז דער השי״ת וועט העלפן, וועט אונדז נישט פאר־געסן. דאם איז געווען א מאנטיק ביינאכט, מען מ׳האט געבראכט אלע יידן פון קשוינז,און דינסטיק פרי האט מען געברענגט די יידן פון דזיאלאשיץ, אלעס האט זיך געפונעןאויף דעם פעלד פון רידזעווסקי, בייטאג האט געברענט די זון און ביינאכט זענען מירפארפרוירן געווארן פון קעלט. טייערע יידן! וואס ס׳איז נאר מעגלעך געווען, האבן מירזיי געהאלפן, מיר האבן זיי געברענגט צו עסן און צו טרינקען. דאם האט זיך אזוי געצויגןביז דאנערשטיק. דאנערשטיק ביינאכט זיצן מיר נאכן דאוונען ביים רב, מיר שמועסן מעגןאונדזערע צרות, ס׳איז געווארן שפעט, דער עולם איז זיך צעגאנגען א היים און איך ביןגעבליבן אליין מיטן רב, פלוצים הער איך ווי דער רב זאגט צו מיר: "אריה, באהאלטמיך ביי דיר, מייל איך בין נישט רויק דער קאפ ארבעט ביי מיר זייער פיל!״ איך ביןשטיין געבליבן א פארגאפטער; דער הייליקער צדיק איז שטיל געבליבן און נישט גערעדטמער. כ׳האב באמערקט אין זיינע אויגן א גרויסן טרויער. מיטאמאל האט ער אויפגעהויבןדעם קאפ און א זאג געטאן צו מיר: ״איך גיי מיט אלע יידן צוזאמען, אריה! כ׳וועל בלייבןביי מיר אין שטוב". כ׳האב דעם רב געזאגט א "גוטע־נאכט" און אהיים געגאנגען.215דאס זענען געווען זיינע לעצטע ווערטער. דעם אנדערן טאג, פרייטיק 6 פרי, איז דערגעטא געווארן ארומגערינגלט פון 0.ם. מענער. אלם האט געמוזט ארוים פון די שטובן,יעדער האט פאר גרויס איילעניש געשלעפט עפעם א פעקל נישט וויסנדיק צו וואם. ס׳איזגעגאנגען דער מארש פון די יידן פון קשוינז, דזיאלאשיץ און מיעכאוו מיטן רב ר׳ הענאךז״ל בראש. די דייטשן האבן איינגעארדנט פרויען און קינדער אויף איין זייט און מענעראויף דער צווייטער זייט. דאם בילד איז געווען גרויזאם און הארצרייסנד. מיר האבןדערפילט, אז אלע גייען צום זיכערן טויט.רעפלעקסיעס פון א מיעכאווער קאצעטניקבעת דעם ימים־נוראימדיקן מזכיר־נשמות זייןעם זעט אוים כמעט לעכערלעך, וואם יעדער פאר זיו איז מזכיר זיינע נאענטסטעאומגעקומענע קדושים, ווי די עלטערן, ברידער׳ שוועסטער, די אומשולדיקע קינדערלעך•כמעט יעדע פאמיליע אויף דער גאנצער וועלט האט זיך צו באקלאגן איבער צענדליקערפון איר משפחה אומגעקומענע און אומגעבראכטע אויף אן אוממענטשלעכן אויפן דורך דידייטשע רוצחים, — מיר דארפן מזכיר זיין זעקם מיליאן נפשות וואם זיינען אומגעקומען.עם זאגט זיך לייכט ארוים: זעקם מיליאן קדושים, אבער ווען מען שטעלט זיך פאר דיאמתדיקע צאל — איז עם כמעט נישט צו באגרייפן. א גרעסערע צאל, ווי מיר האבן יעצטאין לאנד איינווויגער.בעת דעם מזכיר־נשמות זיין — זע איך צום ערשטן די הונדערטערטויזנטער אומגע־קומענע קינדערלעך, די קליינע נשמה׳לעך פילן אן דאם געבעטהויז; דאן פארזאמלעןזיו די הונדערטער טויזנטער נשמות פון דער אומגעקימענער יידישער יוגנט און צולעצטדי מיליאנען אנדערע נשמות. טראץ דעם, וואם עם זיינען נאר נשמות, קענען זיי פארגרוים ענגשאפט נישט אריינקומען אין דעם געבעט־הויז. פאר גרויס ענגשאפט צעפאלןזיך די ווענט און עם בלייבט איבער א ליידיקער פלאץ מיט זעקם מיליאן נשמות — קדושים.און אין מיין הארץ בלייבט איבער א פוסטקייט, וואם איז אזוי שווער איבערצוטראגן.ביוזכ״ג בקשוינז׳דאבע לעווין — אבראמאוויטשאין געטא און לאגערןאין יאר 1940 האט מען אויפגעשטעלט דעם געטא אין מיעכאוו, דער געטא האטארומגענומען דאס שול־געסל פון דער פאסט ביז צו דער קראקעווער גאם און אלע זייטיקעקליינע געסלעך. די ענגשאפט איז געווען זייער גרויס, ווייל עטלעכע משפחות האבן געווויגטאין איין צימער! מען האט געשאפן א יידישע מיליץ און די דייטשע מאכט־ארגאנען האבןאונדז, יוגנט און אפילו עלטערע מענטשן, גענומען צו צוואנגס־ארבעט.דער געטא האט עקזיסטירט ביזן יאר 1942. נאר איך בין אוועק אין א ציגל־פאבריקקיץ פאדגורזשע לעבן קראקע, דארט האב איך געארבעט א האלב יאר. נאכדעם בין איךאנטלאפן און צוריקגעקומען אין מיעכאווער געטא. אנפאנג 1942 איז פארגעקומען דיערשטע אויסזידלונג. די דייטשן האבן אוועקגעשיקט 600 יידן קיץ בעלזשעץ אינ׳םפארגיכטוגגם־לאגער. אונדזער משפחה איז געלונגען מיט דער ודלף פון א פוילישן פאליציי־קאמיסאר זיך אויסצובאהאלטן אין די אלטע געביידעם פון קלויסטער, ווו דער קאמיסארהאט געוווינט. מיר זענען געווען דארט 6—7 טעג, איך, מיין פאטער און די שוועסטערגעניע. ווען מיר זענען ארוים, איז מיעכאוו געווען יידן־ריין. געבליבן זענען נאר דעריודנראט מיט דער יידישער מיליץ. אלע יידן האט מען שוין געהאט ארויסגעשיקט קיץבעלזשעץ.מיר האבן מורא געהאט זיך ארומצודרייען אין געטא, האבן מיר, 3 שוועסטערן,פארלאזט די שטאט און אוועק אין לאגער "לאטניסקא" (לופט־פלי־פלאץ) אין קראקע.דארט האבן מיר געארבעט אונטער דער אויפזיכט פון דער ווערמאכט און ס׳איז אונדזגעווען פארהעלטניסמעסיק נישט שלעכט. מיר האבן באקומען גענוג עסן און מ׳האטגעדארפט נאר זיין דיסציפלינירט. דארט זענען מיר געווען א 4—5 חדשים. דערנאך האטדי געסטאפא אונדז ארויסגענומען פון לאגער און געשיקט קיץ פלאשוו• דאס איז געוועןא שטרענגער צוואנגס־ארבעטם־לאגער. אין יאר 1944 איז דער לאגער פארוואנדלט געווארןאין א קאצעט, קאנצענטראציע־לאגער. אהין איז שפעטער געקומען אויך מיין פאטער יחיאל־שמואל אבראמאוויטש און געארבעט דא ביז צו דער סעלעקציע, ווען מ׳האט די יידןגעשיקט קיין אושוויץ.און איך מיט מיין שוועסטער רייזל זענען שפעטער געקומען קיץ אוישוויץ־בירקענאו.דארט זיינען מיר געווען בערך 9 מאנאטן און באמיט זיך צו ארבעטן טראץ אלע שוועריקייטןאון קרענק. אנפאנג 1945 זענען מיר מיטגעגאנגען מיט דער עוואקואציע און מיר זעגעןנאך לאנגע וואנדערונגען אנגעקומען קיץ בערגן־בעלזן, א לאגער אין דייטשלאנד, וווס׳האבן זיך געמוטשעט בערך 50,000 קאצעטניקעם ביז צו דער באפרייאונג דעם 15־טןאפריל 1945. באפרייט האבן אונדז די ענגלישע סאלדאטן.217יונה פרידריך ז " לעפיזאדן פון דער מלחמה־צייטפרוי ראפאלאוויטשא לאנגיעריקע אלמנה, וואם האט תמיד געלעבט צוזאמען מיט אירע קינדער. דייינגסטע טאכטער האט חתונה געהאט מיט זעליק מולשטיין. בעת דער ערשטער אויסזידלונגאיז די פרוי ראפאלאוויטש געווען איינע פון די עלטערע מענטשן, וואם זיינען געווארןאויסגעוויילט דורך דעם יודן־ראט צו דער אויסזילדונג. געזעגענענדיק זיך מיט זעליקמולשטיין און מיט איר טאכטער, אראפגייענדיק פון די שטיגן, אין דעם ערשטן הויז פוןגעטא אויפן ערשטן שטאק, ווו זיי האבן געוווינט, האב איך געהערט אירע ווערטער:"מיינע ליבע קינדערלעך, איך ווייס, אז איך גיי צו דעם טויט און מיין איינציקגעבעט צו גאט איז, אז איך זאל זיין אן אפלייזערין פאר אייך".איך האב מיך שטארק צעוויינט. דעמאלס האט מען בכלל נאך נישט געוווסט, וואםדער גורל פון די אויסגעזידלטע מענטשן וועט זיין. עם האט געהייסן, אז אין לובלינערגעגנט ווערט געשאפן א יידישער רעזערוואט, ווו די יידן וועלן קענען לעבן צווישן זיךאליין. עם זעט אבער אויס, אז די פרוי ראפאלאוויטש איז געווען א באמת קלוגע פרוי אוןהאט פאראויסגעזען, צו וואם מען זידלט די יידן אוים.ביי דער געלעגנהייט איז כדאי צו דערמאנען א פאקט, וואם איז געשען מיט זעליקמולשטיין אין אוישוויצער לאגער. דאס זאל חלילה נישט זיין קיץ גוט ווארט פאר דידייטשע רוצחים, אבער א פאקט בלייבט פאקט. זעליק מולשטיין האט אין אוישוויץ געארבעטביי דער "טראנספארט־קאמאנדא" און איינמאל ביים אראפלאדענען א גרויסן קאסטןאיז דער קאסטן אים ארויפגעפאלן אויף דעם צאן־געבים און דאס גאנצע געביס איזצובראכן געווארן. די רוצחים האבן אים גענומען צו א דענטיסט און דער האט אים דעםגעבים צוזאמענגעלייגט און פארלייגט קלאמערן און נאך א פאר חדשים איז אלץ געווארןשיין פארהיילט. בעת דער צייט, ווען די קלאמערן זיינען געווען פארלייגט, האט ער נישטגעקאנט דאם מויל עפענען, נישט רעדן און ער האט זיך געמוזט דערנערן פון לויטערפליסיקייטן. די נאנסטע חברים האבן אים דאם פליסיקע עמן פארשאפט.זעליק מולשטיין לעבט איצט אין אוסטראליען.ליבע לאווטשעליבע׳ פון דער ודים לאווטשע, האט געוווינט מיט איר מאן און קינדער אין דעם קעלערפון דער שול צוזאמען מיט מערערע אנדערע יידישע פאמיליעס, צוליב דער גרויסערענגשאפט אין געטא. אלם נקמה, וואם ליבע האט זיו נישט געוואלט אפגעבן מיט דעםיידישן געטא־קאמיסאר, איז ער געקומען מיט צוויי דייטשע רוצחים, איינער פון זיי איזגעווען אין שטעטל באקאנט דערפון, וואס אז מען האט געדארפט א יידן דערשיסן, האטער עם געמאכט, געהייסן האט ער "קאזאק". אוועקגעשטעלט האבן זיך אלע דריי אקייגעב־איבער דער שול און מען האט געקענט אבסערווירן, ווי דער יידישער קאמיסאר רוימטעפעם איין אין אויער דעם דייטשן רוצח און באלד דארויף האט מען ארויסגעפירט פוןקעלער ליבען מיט דעם מאן און אויפן ארט האט זיי דער רוצח קאזאק דערשאסן. די218דערשאסענע האבן געמוזט ליגן בלייבן אין מיטן גאם ביז אוונט און אלע יידן פון געטאהאבן געמוזט אדורכמארשירן און זיך דאם אנקוקן.די צוואה פון אברהם סערצאזשאברהם סערצאזש איז געווען איינער פון די גרינדער פון דעם ציוניסטישן פארייןאין שטעטל און איז געווען אן אמתדיקער ציוניסט, א זייער קליגער און אינטעליגענטערמענטש פון עלטערן דור. בעת ער איז געווען באהאלטן מיט זיין פאמיליע אין א דארףביי א קריסט, פשוט אין א לאך ביים בית־שימוש, — האט ער געשריבן דארט זיין צוואהאויף קלאזעט־פאפיר, ווייל קיץ אנדערס האט ער נישט געהאט; געשריבן און די צוואהאריינגעלייגט אין א פלאש און זי גוט פארקארקעוועט און די פלאש אריינגעווארפן איןבית־שימוש. אין אזא מצב האט אברהם סערצאזש נישט פארגעסן א טייל פון זיין פארמעגןצו פארשרייבן פאר דעם קק״ל.נאך דער מלחמה האט דער קריסט, ביי וועלכן די סערצאזשעם זיינען געווען באהאלטן.די פלאש מיט דער צוואה, וועלכע ער האט געפונען ביים רייניקן דאם בית־שימוש, צוריק־געגעבן דער פרוי סאלא סערצאזש, וועלכע לעבט יעצט אין לאגד.אברהם סערצאזש איז אומגעקומען אויף א זייער טראגישן אויפן. ביי אן עקספערי־מענט אין קאצעט דורך די דייטשע רוצחים, ווי לאנג א מענטש קען אויסהאלטן אן עסן,אן טרינקן און אן ליכט זיינען געווען פארשפארט אין אן איזאלירטן באראק אייניקע הונדערטיידן. זיי זיינען אלע אומגעקומען מיט א מוראדיקן טויט. איינער האט געוואלט דעם צווייטןפאר הונגער און דורשט אויפפרעסן. די געשרייען פון דעם באראק זיינען געוועןאוממענטשלעך און איך בין זיכער, אז ביים אופ׳רוימען דעם באראק נאך א חודש צייטהאט מען געזען א בילד וועלכע די מענטשלעכע פאנטאזיע קען זיך דאס גאר נישטפארשטעלן.219״לזכר 630 הקדושים שנרצחו בידי הנאצים"לוח הזיכרון שהונח במייכוב לאחר המלחמה.220בארטזניצהוקעוויבז*כארשניצהישראל רוגובסקיעיירתי כארשניצהתחנת הרכבתבטרם היות כארשגיצה למקום יישוב ליהודים׳ היתה איזור חקלאי מוזנח שאינו עושהיבולים; רק שטחי הגבעות שהקיפוהו העניקו מזון לאיכר ומרעה לבקר ולצאן.התחבורה התנהלה בכרכרות דו־אופניות בקיץ, ובמזחלות בחורף׳ והאיכרים לאהספיקו להעביר את תנובת עדריהם למרכזי הצרכנים, שהיו באזורי מכרות־הפחם והתעשייההזעירה שבסמוך לגבול הגרמני—רוסי.התפתחות התעשייה בערי זאגלאמביה וסביבותיהן תבעה תוצרת חקלאית בכמויותגדלות והולכות, והצורך בתחבורה מהירה געשה דחוף. האוצר הרוסי הסכים לממן הקמתמסילת ברזל בין מרכזי יצרני המזון, ובין מרכז הצרכנים שמדרום מערב לבקעה.על גבעה שטוחה בתוך העמק נבנה הבניין שישמש לתחנת רכבת, ומשני עבריו,במרחק מאות מטרים מכל צד, במקומות הנמוכים ביותר בבקעה, נבנו שני גשרי אבןגבוהים למעבר מי השטפונות, שגלשו מן ההרים הדרומיים. משני צדדיה של התחנה נשפכושתי סוללות עפר גבוהות, וחיברו את הגשרים ממזרח וממערב.עבודות עפר ובנייה בממדים גדולים אלו, הצריכו העסקת פועלים רבים וחייבו הספקתמזון לעובדים המקצועיים, שהובאו למקום מהערים הגדולות, וביחד עם שכירי היוםהמקומיים היוו מחנה עבודה בעל צריכה גבוהה למוצרי מזון והלבשה. סוחרים ורוכליםיהודיים, שמאז ומתמיד חיפשו להם מקורות פרנסה בכפרי הסביבה, בהביאם את מרכולתםלכפרי האיכרים, מצאו בתחנה החדשה מקור פרנסה נוסף. בהמשך הזמן העתיקו סוחריםאלה את מקום מגוריהם מכפרי הסביבה והשתקעו בשטחי הגבעה בקרבת התחנה.תחנת הרכבת העתידה הפכה להיות למקום יישוב ופרנסה ליהודים ולאנשי הכפריםהנוצריים. היהודים נעשו למתווכים ולסוחר, מזונות ותוצרת חקלאית, ואחדים פתחו חנויותבמקום. בהמשך הזמן התפתחה היכרות אישית ונקשרו קשרי ידידות בין המתיישביםהחדשים ובין אוכלוסיית הסביבה הכפרית הפולנית, ועם גמר עבודות התחנה קבעו אחדיםמסוחרי המקום את מקום מושבם בעיירה.העיר הסמוכה ביותר למקום היתה מייכוב, ששכנה כשמונה ק״מ דרומה מכארשניצה.223ממערב ומצפון שכנו העדים וולברום וז׳רנוביץ, וממזרח — עיר המחוז קיילץ, על העיירותהקטנות שבסביבתה, שחיים יהודיים רחשו בהן.המתיישבים הקבועים הראשונים של "התחנה" (שנקראה גם "סטאציה־מייכוב" או"מייכוב־כארשניצה") היו: ר׳ חאמיל וויטוויצער, ר׳ שמחה סטיצער, ר׳ אלטער חודבר,ר׳ ראובן חודבר ואחרים•(כמקובל אז בין היהודים, נוסף לשמם הפרטי שם הכפר שממנובאו.)כארשניצה הכפר היה יישוב נוצרי שתושביו מועטים: את פרנסתם מצאו במשקיםהחקלאיים הסמוכים, או בסבלות ובשירותים. מחייתם על שכר יום עבודה, מגוריהם בבתיעץ רעועים, לחמם צר ומימיהם דלו במשיכת חבל, מבארות שטוחות שחפרו במו ידיהם.ה״תחנה" נעשתה שער שדרכו יצאו אל העולם החיצון.גם הסוחרים הגדולים, שהגבול עם אוסטריה היצר את צעדיהם׳ החלו לעשות דרכםדרך ה״סטאציה" של כארשניצה. הרכבת הביאה אותם למקומות התעשייה, החרושת,למכרות הפחם והמלח. רכבות משא עמוסות מוצרי דלק מוצק ונוזלי וחומרי תעשייה פרקואת מטעניהם במקום והעמיסו יבולים חקלאיים. נבנו מחסנים, בריכות, ושטחי פריקהואכסון רחבי ממדים לפחם׳ למלח, לתבואות, לנפט ולעצים. חלקם הוקמו בידי הרשות,וחלקם בידי סוחרים פרטיים, יהודים ונוצרים. המסחר הסיטונאי בדלק ובמזון העסיקיהודים אחדים, ויתרם פנו אל המסחר הזעיר ולרוכלות בכפרי הסביבה. הללו הגיעו למקוםמי ברגל ומי בעגלה רתומה לסוס, ומרכולתם: ביצים, גבינה, חמאה, עופות, נוצות אוזים,דונג ועורות של ארנבות ושפנים, אותם נשאו בסלי נצרים על שכמם. אלה שידם השיגהלקנות סוס ועגלה פשטו גם הם בכפרים וסחרו בגרוטאות, ברזל, כלי מתכת וסמרטוטיםלמיניהם, וכן בכלי זכוכית צבעוניים ובסדקית נוצצת, לצוד עיניהן של נשי האיכריםובנותיהם. אלה ואלה השכימו לצאת לפעלם לפני עלות השחר, ואת תפילת השחרית עשולתפילת הדרך. עתים צירפו תפילה לתפילה ואמרו שתי "שמונה עשרה" יחד, בערב, לפניאכלם את ארוחתם החמה האחת, שהוכנה בידי נשים ואמהות הממתינות לשובם.חיי החברהה״סטאציה" קיבלה צביון של עיירה כפרית. נבנו בתים נוספים, חלקות קרקע גדולותיושרו וערוציהן נסתמו. ערך הקרקע במקום עלה וכמה מן התושבים רכשו חלקות אדמה,בנו בתי עץ ולבנים והיו לבעלי בתים.בשבתות היו מתכנסים בבתי־התפילה לבושים בגדי שבת׳ וילדיהם נושאים אתטליתותיהם אחריהם. הנשים קראו בספרי תפילה וב״צאינה וראינה", ובימי החגים היויושבות ב״עזרת נשים", קוראות תפילות ותחינות, לבושן צנוע והן עדויות תכשיטים מימיכלולותיהן.עם ביסוס מעמדם הכלכלי של כמה מיהודי המקום, החלה להסתמן כעין התבדלות,ל״מכובדים" ולאנשים "פשוטים". המעמד נקבע על פי חזותו, הילוכו׳ אופן דיבורו והתנהגותושל כל יהודי. ה״פשוטים" התרכזו בבית המדרש של ר׳ ראובן ציגלער ז״ל, וה״מכובדים"— בבית מדרשו של ר׳ מאכיל ווקסלר, שקיבל בירושה מאת חותנו, ר׳ אהרון צוקרמן ז״ל.היו גם "שטיבלעך׳ קבועים: של ר׳ מאטע גרייצער, של ר׳ ראובן קליינער, ולפעמים,בהפגע כבודו של אחד ממתפללי בית המדרש של ה״מכובדים", הפעילו הוא ותומכיו"שטיבל" בביתו, עד שפוים. אלה שהגיעו לגיל "בינה" ו״עצה" תבעו לעצמם יחם מיוחד.224כל״מהוגנים", אחרים — מעמד "פרנס", ועוד אחרים ביקשו לעצמם כבוד גבירים ולמדנים.הבדלי המעמדות גרמו לתסיסה בציבור, ופעמים הגיעו הדברים לידי מחלוקת, שהובאהבפני הרב דמתא ר׳ חנוך שיינפרוכט והשוחט ר׳ ישראל לייזר, רועי העידה.העיר מייכוב, שזכותה קופחה ע״י התוואי של הרכבת אשר הורחק מתחומה, פוצתהבסלילת דרך של אבנים — "שוסה", שקישרה אותה עם ה״סטאציה", ומאוחר יותר ע״ירכבת קטנה, "קוליקה", שעשתה את דרכה הלוך ושוב דרך כארשניצה, מייכוב, ודז׳יאאשיץ.שני עורקי התנועה הללו היוו דרכי הספקה המקילות על הבאת הסחורות לסיטונאים,לעובדי התעשייה הזעירה ולבעלי המלאכה, מה״סטאציה" למייכוב. חושבי מייכוב מכרואת הסחורות לקמעונאי הערים קשוינז, דז׳יאאשיץ, סקאלמיירז׳ וסלומניק, ששכנה בסמוךלקראקוב, אשר גבול אוסטריה סגר בעדה. עיירות אלו היוו ריכוזים קטנים של תושביםיהודיים, וחיים יהודיים תוססים פעלו בהם.שנים רבות נמשכה שרשרת ההשפעה התרבותית בכארשניצה לפי קו הרכבת.בימי מלחמת העולם הראשונהעם פרוץ מלחמת העולם הראשונה חלה תקופה של שינויים חברתיים וכלכליים. ריכוזייישובים יהודיים רבים במזרח אירופה הפכו לשדות־קטל, בהם ניגפו צבאותיו של ניקולאיהשני בידי צבאותיהם של הקיסרים וילהלם הגרמני ופראנץ יוזף האוסטרי־הונגרי, אשרמטרת פניהם — ווארשה ומוסקבה.תדהמה ופחד אחזו באוכלוסיית פולין. ערי זאגלאמביה התעשייתית נשארו כגדועותבצד מערב, מאחרי חזית וולברום, אשר קרבות קטלניים התחוללו בה. המסחר והמלאכהנדמו, המחסנים נתרוקנו. לא ניתן עוד להשיג חומרי תעשייה ודלק, שבחלקם הגדול "נלקחו"בידי תושבים ש״זכו מן ההפקר". פליטי מלחמה יהודיים החלו מגיעים לכארשניצה, בבקשםאחר מחסה ומזון.כל הדרכים וכל כלי הרכב היו תפוסים בזרם בלתי פוסק של צבא מילואים, שבאבמקומם של הנפגעים בקרב, והפצועים הובלו ברכבות לבתי החולים, לכיוון מזרח, יומםוליל ללא הפוגה.צבא המגן הרוסי, שסיסמתו ״הכה ביהודים והצל את המולדת״ — הילך אימים עליהודי כארשניצה. שמעו של "קוזק דונאי" די היה בו להקפיא את הדם בעורקים. הללוהיכו, שדדו, חמסו וחטפו מכל הבא ליד. לאחר שרוקנו את החנויות מכל דבר מרכולת,פשטו הקוזקים בבתי המגורים. הם ערכו חיפושים בארונות, במגירות ובמיטות, ומלאוכיסיהם בשעונים, טבעות, תשמישי קדושה, וכל דבר ערך שיכלו לשים עליו יד. ובצאתם,עוד הוסיפו על שללם את המזוזה, שעקרוה מן המשקוף. בהעלם הקוזק רכוב על גב סוסתומן העין, השמיעו בני הבית אנחת רווחה, והודו לאל עליון על שלא נפגעו בגופם. הקוזקמיהר להפוך את "רכושו" למזומנים. האוכלוסייה הנוצרית חטפה מתחת ידיו את ה״מציאות",ואילו היהודים פדו את תשמישי הקדושה, לבל ייטמאו בידי ערלים, במחיר כפול ומשולש.תושבי כארשניצה הסתגרו בבתיהם, ומנעו רגליהם מהלך בדרכים. כשהוחמרה מצוקתהפרנסה בבית, העיזו רק בודדים לשים נפשם בכפם ולצאת לכפר הקרוב, להביא לחםלביתם. בדרכים ארבו להם הקוזקים, שנטלו את כל אשר להם ופטרום בצליפת מגלב עלגבם.היו יהודים שנתפסו והואשמו בריגול, כמשתפי פעולה עם האויב, והראיה — "חוטי225הטלפון׳/ המתוחים על כלונסאות מסביב לחצרותיהם׳ הלא הם החוטים המשמשים כ״עירוב",לאחר שגדרות העץ של החצרות נהרסו ונשרפו ע״י הצבא, שבישל באמצעותם את מאכליובמטבחי־השדה.גם באותם ימים טרופים לא פסקה תורה מפיהם של תינוקות דבית רבן. אלה הצטופפובחדרו הצר של ר׳ יצחק יואל המלמד, אשר עורר קנאה בלב נשות העניים על שפרנסתונעשית ללא סכנת חיים, אף כי גמול "חודש־געלט" לא ניתן לו מאז פרוץ המלחמה, זהשבועות רבים; ונחה דעתן רק כאשר לילה אחד נורה קלע של רובה דרך הדלת וחדרלתוך גיגית הכביסה שעה ש״הרביצן" עסקה במלאכתה. לאחר אותו ליל בלהות התפזרה״חדר", ונפסק לימוד התורה.הקוזאקים נעלמו מן הנוף, אולם חזית וולברום הוסיפה להפיל חללים. הצבא הוסיףלנהור לעבר החזית. כל הדרכים היו עמוסות: חיל רגלים, פרשים, תותחנים, עגלות רתומותלסוסים ועמוסות ציוד צבאי. התנועה התנהלה יומם וליל. פתאם, כאילו במטה קסמים,פנתה תנועת הצבא אחורנית, בכיוון מזרח. קולות התותחים נדמו, ורק אי פה אי שם נשמעממרחקים קול התפוצצות. השמיים האדומים החוירו, ואפילת הלילות הפיחה חרדה בלבותהתושבים. נתרוקנו הדרכים והחצרות מן הצבא הרוסי, שנמלט על נפשו, והדממה נשתררהבכל. הרכבת האחרונה שירכה דרכה מזרחה עם מעט הפצועים שמצאו דרכם אליה; האחריםהופקרו למות בצמא וברעב בשדות הקטל, והגוויות הושארו למאכל העורבים.מאז בוקר יום הששי שוררת דממת מוות בעיירה, וריח של אבק־שריפה מורגש באויר.התושבים המתגוררים סמוך למסילת הרכבת, ואלה שדירותיהם עשויות עץ, עוזבים אתבתיהם ומחפשים להם מחסה בין קירות אבנים. מרתפו של ר׳ טביל האופה שוכן בביתושל פאן לימן, בית קומותיים בנוי לבנים. מרתף זה הומה עתה אמהות וילדים מבוהלים.לפתע נשמע קול נפץ אדיר...גשר האבן הגדול שבצד מזרח הועף אל על, ושבריו התדרדרו מטה על מסדו והפכוהותל חרבות.עם התקדש ליל השבת הסבו המשפחות אל שולחנותיהם, ליד פת חרבה, וציפו לבאות.כך חלף עבר יום השבת, והשאלה תלויה בשפתי כל. ביום ראשון, בהשכמת הבוקר, מלאומבואותיה של כארשניצה בחיילי צבא הכיבוש. הללו בירכו את התושבים ב״גוט מארגן"ידידותי.מערכות הקרב נעו מזרחה, ופולין הקונגרסאית נכבשה והלכה בידי הצבא האוסטרי.האוכלוסייה היהודית, דוברת האידיש, הבינה בנקל לשפת הכובשים, המדברים גרמנית.חיש מהר נכנסו החיים למסלולם. נשים חרוצות וקשות־פרנסה הפכו את חדרי מגוריהןלמקומות ממכר לתה. החיילים והאזרחים עובדי הצבא שילמו בעין יפה בעד העוגיותיהסופגניות ובעד התה עם הרום שהוגשו להם. הנערים עסקו בממכר סיגריות, אותן הכינובעצמם, בחוצות העיירה, והגברים יצאו לרכול במצרכי מזון שהביאו מן הכפרים.בעקבות הצבא הכובש נהר לכארשניצה זרם בלתי פוסק של מבריחים ("שמוגלערס")מערי זאגלאמביה הרעבות. הללו קנו כל תוצרת מזון שניתן היה להשיג׳ בהעלם מעיניההצופיות של הז׳אנדרמריה האוסטרית. הקרונה האוסטרית (גילדן) הפכה למטבע עוברלסוחר, האיכרים קיבלוה ברצון ורחשו לה אימון. ממגורות התבואה נפתחו והמסחר הסמויעלה כפורח. כיסיהם של האיכרים מלאו קרונות, הללו מצאו דרכן חזרה לכיסי הסוחריםבכארשניצה.226בערי זאגלאמביה פשטה השמועה, כי יש "שבר" בכארשניצה, ובנוף המקומי הופיעופנים חדשות. העיר נעשתה צרה מהביל את תושביה המתרבים.באותם ימים הופיעה במקום משפחה בת ארבע נפשות; ר׳ ברוך, שמראהו אומרסמכות, אשתו ושני בניו. והילדים בכארשניצה עודם בטלים מתורה, באין מלמד. ר׳ יצחקיואל המלמד, לאחר שנכרתה פת לחמו מפיו, פתח חנות לממכר תה, ואת החסר לפרנסתביתו השלים במסחר הסמוי, אשר פסלו, לדעת אניני הדעת, מלחזור לכם המלמדות. גםהגברים מיעטו להתפלל בציבור בתקופה ההיא׳ רגל אשה פסקה מלדרוך על מפתן עזרתהנשים, ודברי אלוקים לא נשמעו עוד בבית המדרש.שרביט המלמד הופקד בידיו של ר׳ ברוך; עזרת הנשים של בית־המדרש שימשהקורת גג לראש המשפחה ו״חדר" לעשרות הילדים גם יחד. האולם הגדול, לשעבר בית־המדרש לגברים, נמסר לבנו משה, גבר נעים הליכות ובקי בהוויות העולם, אשר פרש אתחסותו הרוחנית על הנערים המבוגרים יותר. נוסף על לימודי התורה נקבעו עתים ללימודים"חיצוניים". אצל ר׳ ברוך הורגלו הילדים לכתב אידי בעזרת לוחות חרם שחורים ומסומניםבאדום, עליהם חרטו בעזרת גריפלות. בשעת הצורך נמחק הכתב בנקל והלוח חזר לשמשלצורך כתיבה מחדש. הנערים, בהדרכתו של משה, אמנו ידיהם בכתיב לועזי ועשו בוחייל. בהמשך הזמן נוסף למוסד "המתוקן" כוח הוראה חדש, מורה לגרמנית. עלמה יהודיהנאה וחסודה יוצאת זאגלאמביה, אלגנטית בלבושה ועדינה בהליכותיה. היא התחבבה מאדעל הורי הילדים, והם קרבוה לבתיהם, והתלמידים אף הם נהנו משיעוריה ושננו את תורתהדקדוק הגרמני: נומינטיב, גנטיב, דאטיב, אקוזטיב... לב ההורים גאה בקרבם, ומבלילהבין את משמעותן של המלים הזרות, בטוחים היו כי בלעדיהן אי אפשר לעלות בסולםהמעמדות ולהחשב בין "מהוגני" המקום.הדי הקרבות התרחקו יותר ויותר. המגבלות הצבאיות על מסחר פרטי במצרכי מזוןהותרו, והתחבורה נתחדשה. הסוללות שופצו ותוקנו, והמסחר התרחב. בשוק הופיעו מוצריםמתוצרת גרמנית ואוסטרית, בעלי טיב משובח, וחקלאי המקום, שמעולם לא ראו כדוגמתם,חמדו אותם ושילמו תמורתם ממיטב תנובת השדה והלול.חג הפסח קרב ובא. היהודים התברכו בלבם על מעט המנוחה שזכו לה, וקיוו כי הצוררהרוסי לא יהזור עוד, לעולם.השפה הרוסית, שהיתה שגורה בפי כל, נשכחה מלב, והאנשים אימנו את לשונם לדברגרמנית ופולנית מתוקנת. בליל בדיקת החמץ שלפני החג נאספו החפצים שהזכירו אתהעבר הרוסי הצארי, ונידונו לשריפה. בין השאר הועלו באש דיוקניהם של הצאר ניקולאיהראשון, ניקולאי השני, וניקולאי ניקוליביץ, מפקדה הכושל של האימפריה הרוסית הגדולה.בליל החג, כאשר הסבו המשפחות לשולחן לספר ביציאת מצרים, סיפרו גם ביציאתהרוסים, בשנאת היהודים שלהם ובמעשים האנטישמיים של שליטיהם לשעבר.אולם ימי השקט והמנוחה לא ארכו.טעותו של ההלרצ׳יקשנת 1918. פעולות האיבה בין הצבאות הלוחמים מתקרבות לסיומן. תנועות מריומרד מתארגנות בכל היישובים הפולניים, לעיני אנשי הצבא האוסטריים הפושטים אתמדיהם, וממהרים לשוב לבתיהם ברכבות עמוסות לעייפה.227השלטון בעיר נופל בידיהם של פטריוטים פולניים, העושים באוכלוסייה המקומיתכבתוך שלהם, ומממנים את הוצאותיהם בעזרת תרומות הנלקחות בכח מן התושבים.בעקבות השלטונות החדשים הזדנבו גם קבוצות של נערים, שלא מבני האוכלוסייההמקומית, אשר הגיעו לכארשניצה עם פרוץ המלחמה מן הערים הגדולות ועיירות הסביבה.היו אלה בני עניים, משולחים לנפשם, ואת מחייתם מצאו בעיקר בגניבת פחמי־אבן מןהרכבות ובמכירתם לתושבים. כך דבק בהם הכינוי "לאפאק"(חטפן). כיוון שלא היתד. כלדרך להשיג פחם בימי המלחמה, נעשו ה״לאפאק" חיוניים, ושמם נודע בכל הסביבה. גםהז׳אנדרמריה נעזרה בהם, בעיקר לצורך בילוש.משפסקו פעולות האיבה פסקה גם תנועת רכבות הפחם מזרחה. נערי הרחוב, שהתבגרובינתיים, נשארו ללא תעסוקה; אז פנו לשוד ולגזל והטילו חיתיתם על התושבים, בעיקרעל היהודים.אלמנט שלילי אחר שפעל באותם ימים בעיירתנו היו ה״הלרצ׳יקים". היו אלה המהולליםשבצבא השחרור הפולני, חיילי טיפוחים, שנקראו על שם מפקדם יוסף הלר. חיילים אלה,גאוותם של העם הפולני, מצאו לעצמם שעשוע מיוחד במינו. כטוב עליהם לבם היו מושכיםבפיאותיהם של יהודים וגוזזים את זקניהם. משנוכחו שמחזות אלה מוצאים חן בעיני הקהל,הרחיבו את מעשיהם; לא הסתפקו עוד בתלישת הזקן — עם העור ובשר הסנטר — והחלומשליכים את היהודים מרכבות הנוסעים בעת מהלכן, לעיני האוכלוסייה והשלטונות.האימה והפחד חזרו לרחוב היהודי. שוב נמנעו היהודים מלנסוע בדרכים, ויש שלאהעיזו אף לצאת מבתיהם. כ־80 אנשים נפגעו אז ונפצעו פצעים אנושים, ומהם שמתומפצעיהם.ר׳ ליביש מגדל, שהיה בעל זקן נאה במיוחד, התהלך באותם ימים כשזקנו קשורבמטפחת, כאילו בגלל כאב־שניים, ולא יצא מפתח ביתו. ילדיו שמרו ליד הפתח, וכאשרנשמע קול צעדיהם של ההלרצ׳יקים היה ממהר לעלות בסולם אל עליית ביתו ומתחבא שם.בבוקר יום ראשון אחד, הוחרדו התושבים שגרו בסביבת בית־המרקחת מצעקות מקפי-אות דם, שנשמעו מבחוץ. הצעקות חזרו ונישנו׳ מלוות אנחות קורעות לב. אלה מביןהיהודים שהעיזו להציץ החוצה, מבעד חרכי התריסים המוגפים, ראו לנגד עיניהם מחזהזוועה: דמות אדם בעל שער שיבה, חצי זקנו תלוי בלחיו האחת, והשני מרוט; סנטרו נוטףדם, עיניו מביעות אימה ושפתותיו נעות כמתפללות. שני ההלרצ׳יקים הרפו מקרבנםועזבוהו, מתמוטט באפס אונים על הרחוב. אז מיהרו היהודים להחיש עזרה לפצוע, ולתדה-מתם שמעוהו ממלמל: !016^8 165118. ובחבשם את פצעיו בבית המרקחתשאליו הובא, ניגבו גם את צלבו המאודם בדמו, התלוי על צוארו. לאחר שסעדו את לבושלחוהו לנפשו. היה זה זר עובר אורח, נוצרי עני, שמזלו הרע גרם לו לגדל זקן...עוד באותו יום נעלמו ההלרצ׳יקים מחוצות כארשניצה. ר׳ מנדל ושאר היהודים שבולטייל בחוצות העירה, כשזקניהם מעטרים את פניהם בגאווה.חיפושי דרךשלוש שנות המלחמה — השנים הראשונות לעצמאות פולניה, פקחו את עיני הצעיריםלראות נכוחה. לבם התמלא מאוויים, והחל רוקם לעצמו רקמת חיים אחרים.תנועת השחרור הפולנית הכל־ארצית החלה משיגה את מטרותיה, ונעשתה אחראית228לניהול ענייני המדינה. נוצרו קשיים מדיניים וכלכליים, ורבים הם הפולנים הנבערים מדעת,הנוטים לראות ביהודים תופסים מקומות לא להם.השלטונות הרשמיים נתפסים לפוליטיקה גרבסקאית, המרוששת את היהודים ומנשלתאותם מעמדות מסחר. האנטישמיות נעשית גלויה, ובאה לשיאה בפוגרום דמים, ב־3 למאי1919.יהודי כארשניצה מתחילים למכור את רכושם. חלקם שואף להגיע לארץ הזהב, לקנותשם עושר, אחרים חולמים על מרחב, על רכישת דעת, או על פינה שקטה ועצמאית משלהם.אלה שחזקה עליהם יד אבותיהם נישאים, מקימים בתי משפחה רופפים, ודוחים את הגשמתחלומותיהם לעתיד המעורפל.אפשרויות הכלכלה פוחתות והולכות, והמחנק בבתי היהודים גדל. רק בודדים מצליחיםלעקור רגליהם ולהמלט מן הארץ, המקיאה אותם. מספר הנזקקים לעזרת הציבור גדל,וקופת העזרה ריקה תמיד. משפחת המלמד ושמש בית המדרש סובלת חרפת רעב, וגםהחלצות היישוב לעזרתו באמצעות זיכיון למכירת שמרים לחלות ויין צימוקים ל״קידוש"גם היא אינה מחלצתו; שהרי, רוב רובו של היישוב היהודי חלותיו — לחם קיבר, וייןצימוקים אינו עולה עוד על שולחנו, ואפילו נמכר בידי ה״מורה הוראה" בעצמו.אחרוני דור הראשונים ובני הדור השני והשלישי, כולם אחוזי דאגה. הנוער המתבגרנאחז בכל צל של תקווה קלושה, מחפש את עתידו ב״בונד", בקומוניזם, בהתבוללות. ישהנופלים לזרועות האדישות והייאוש מכרסם בלבם, ואחרים עודם מקווים לנס.הפעילות הציונית בעיירה מתגברת. קופסאות קק״ל חודרות לבתים ומתקבלות בעיןיפה. תולים אותן על הקיר בשכנות לקופת ר׳ מאיר בעל הנס המקודשת אצל הסבתותוהאמהות מימים ימימה.בערבי שבתות, לפני הדלקת נרות הקודש, עומדות אמהות וסבתות לפני הקופסאותהתלויות על הקיר, אצבעותיהן לופתות את הפרוטות שחסכו מלחמן, והן מפרישות חציןלקופת ר׳ מאיר בעל הנם, וחצין לקק״ל. אחר פונות הן אל הנרות הדולקים, ושפתותיהןלוחשות תפילה מהולה בדמעה, מבקשות גאולה.בסוף שנות העשרים יוצאים שני הנערים הראשונים לקיבוצי הכשרה; הראשון בהםהוא הסופר ישראל זרחי(זרח גרטלר).ישראל רוגובסקיבית אב שעלה עליו הכורתר׳ ראובן רוגובסקי(חודובר) היה אחד מראשוני התושבים היהודיים שהתיישבו בכארשניצה.תחילת בנייתה של התחנה — כארשניצה היהודית שבעתיד — מצאה את ר׳ ראובן כשהואדר בכודוב הכפר — יישוב של איכרים נוצרים אמידים, שמרחקו מהתחנה קילומטר אחדבלבד. משם עשה את מסחרו על פני יתר כפרי הסביבה, ומהם הוציא את פרנסתו לו ולאשתומלכה בת עירו, מבית מטושינסקי מקשוינז׳.לפני כן ישב ברוגוב, כפר בקרבת קשוינד, ומשם עבר לכודוב. קנה לו שם טוב אצל229הכפריים בהתנהגותו ההגונה וביושר עסקיו, ובזכותם כינוהו בשם "דעו־ פראוודזיבער"(דובר אמת).משנוכח ר׳ ראובן, שהעתקת מקום מגוריו ל״תחנה" יש בה סיכויים טובים לעתיד,לקח עמו את אשתו לעזר כנגדו ותקע יתד במקום החדש. פתח חנות, ספק גלנטריה ספק"לוקצופקה" (בדים) וכמוהו עשה גם אמיל וויטוויצער, שכנו לבית המשותף; בית זהשכרו אצל אחד ה״פאנים", אשר נטשו מפגי ריחוקו ממקום יישוב.בראשית התערותה של משפחת ראובן במקומה החדש, לא סיפקו רווחי פדיון חנותםאת הוצאות כלכלת ביתם, ומשנולד בנם בכורם מנדלי, גדלו הצרכים ורבו. או אז החלר׳ ראובן עוסק גם בחייטות, מקצוע שרכש לו בשרתו בצבא הצאר הרוסי׳ בדרך זו: באחדהימים, בעומדו במסדר חיילים, העיף הקצין את מבטו על פני השורה וגילה לתמהונו חוטתפירה לבן משתלשל לו לחייל מדש בגדו העליון (השינעל). ניגש הקצין ומשך בחוט,ובקצהו השני נתלתה לה מחט מבריקה... — היו אלה החוט והמחט אשר הגישה לו אמובהפרדה ממנו, כדי שיהא לו במה לתפור את כפתוריו, לבל יצטנן, חלילה.למחרת נצטווה החייל ראובן להפוך לחייט...ארבע שנים שירת החייל ראובן בצבא, ונרשם בספרים באופן רשמי וכחוק: "חייט".כל שנות שירותו עסק בתפירת כפתורים, ובמכונת תפירה לא נגעה ידו.כעת נאחז ר׳ ראובן ברעיון החייטות, בה ראה עתיד מבטיח וקיווה להיבנות ממנה.קנה מכונת תפירה גדולה, מספריים של חייט ואצבעון מתכת׳ ומלכה אשתו קיבלה עלעצמה ניהול עסקים עם הסוחרים ומשא ומתן עם הקונים.יום אחד התייצב בפניו כפרי, ובפיו הזמנה: "אדרת צאן חורפית תפור לי!" המלה"אדרת" הפילה עליו אימים. האצבעון נשמט מאצבעו, סרט המדידה שעל עורפו חינקווקולו צרד... משנוכחה מלכה אשתו לדעת את טיב "מומחיותו" של בעלה בחייטות גברים,לא אמרה נואש. אזרה עוז ואמרה: חייט נשים יהיה ולבני נשים יתפור. וזאת למה ז ראשית,הגויות מצניעות את לבושן ועינו של ״מביך אינה שולטת בהן ושנית — פרנסה ברווחתהייה.לראשונה, מששמע ראובן מפי אשתו את השם "לבני נשים" נזדעק. מה לי וללבנינשים? הרי חייט גברים אנוכי! אך כשנזכר באדרת הגברים, נכנע ושמע בקול אשתו,וכך החל לתפור לגויות תחתונים ארוכים וחמים. ומלכה אשתו באה בדברים עם הכפריות,לקוחותיה הקבועות בחנות, ושכנעה אותן להזמין את לבניהן אצל בעלה ראובן, ופעמיםאף השכילה להגדיל את פדיונה ע״י מכירת אמותיים בד נוספות׳ באומרה לצעירה הרהדרך הלצה: "אולי תאומים ך.פעלתנותם של בני המשפחה במסחר ומלאכה במקומם החדש הביאה להם פרנסהבשפע. עסקי חנותם שגשגו, משפחתם ודירתם התרחבו ושמם הלך לפניהם. רכשו חלקתאדמה ובית קומותיים מעץ ובאר מים וחצר בחזיתו — דירת המגורים מאז ראשית בואםלישב בכארשניצה. ברבות הימים, משרבו קשריו המסחריים של ר׳ ראובן עם הסיטונאיםומסחרו פרץ, פסקה מלאכת התפירה והמכונה נגנזה ושבתה.ר׳ ראובן ידע פרק בהלכה. הרבה לעיין ב״ספרי האגדה" ובשבתות, לאחר השינה,לא מש ממדרש תנחומא, וממנו שאב את מזונו הרוחני במשך כל שנות חייו. בגיל בינהחלה במחלת הסכרת ובן ארבעים ותשע מת ממחלתו, לאחר שרופאי וינה הנאורים לא מצאומרפא לגופו. הוא נקבר במייכוב, היות ולא היה לכארשניצה בית עלמין משלה.230הותיר אחריו שני בנים וארבע בנות, שלושה עשר מנכדיו ראה בחייו, ואחרי מותונוספו עוד כעשרים. צאצאיו וצאצאיהם החיים כיום, אחדים מהם בארה״ב ובארגנטינהושבעה בישראל.ר' מנדיל רוגובסקי, בנם בכורם של מלכה וראובן, ירש מאביו את תכונותיו התרומיותועוד הוסיף עליהן. שמו הטוב הלך לפניו בכל כפרי הסביבה וזכה בכינוי "קוחני מענדעל"— מענדל החביב — בפי כל.בגיל שבע עשרה נשא לאשה את רחל׳ה זוגשיין מאולקוש, ויחדיו הביאו לאויר העולםחמישה בנים ושלוש בנות.את פרנסתו מצא מחנותו שבה ניתן היה לקנות הכל: מחט ושרוך נעל, דגים מלוחים,עטרן ונפט, רסני סוסים ושוטים, כנורות ושרביטים; פוזמקאות נשים וגרבי גברים; צרכיסנדלרות ודבק נגרים; מחטי מכונות תפירה ופרסות למגפיים; זרעי תלתן ובקיה ומשחתנעליים; כלי דיש, צרכי אוכל ותבלינים; נייר צבעוני לפרחים וכדורי זכוכית נוצציםלקישוט עצי מולד, ועוד כהנה וכהנה. מלבד כל אלה קנה מן הכפריות ביצים, גבינה וחמאה,ומכרם לסוחרי זאגלאמביה בכמויות ניכרות. תמורת תנובת משקן היו האיכרות לוקחותסוכר, תה, קפה, מלח וסבון, וגם כפתורים, מחטים, חוטים וחפצי נוי לעצמן ולביתן.גם קונים יהודיים באו לחנות ולקחו מצרכים — מי במזומן ומי בהקפה; שילמו אםהיה בידם או דחו את הפרעון עד שירווח. ר׳ מנדיל נתן אף לאלה שידע כי אין בידם לשלם,כי לבו לב טוב ומבין.כל הפרקמטיה המסועפת הזו לא הספיקה לכלכלת המשפחה הענפה, וכשגדלו ילדיופתח ר׳ מנדיל חנות נוספת, שגם היא לא כיסתה צרכיהם, אף כי מנדיל, אשתו ובניו עבדוללא ליאות, מעלות השחר ועד רדת הלילה.עזרת רחל׳ה בחנויות נתאפשרה משהוטלה הנהלת משק הבית על גויה הגונה, ששירתהבביתם שנים רבות. הגויה שיחררה אותה מתפקידי מטבח שונים, ובמשך הזמן מילאה אתכל תפקידי עקרת הבית: האכילה והלבישה את הילדים, שילחה אותם ל״חדר"׳ הזכירהלהם להגיד את תפילתם בעתה, השכיבה אותם לישון וכיו״ב. אולם פעם נתפסה הגויהכשכסף גנוב בכליה, ורח׳לה תמהה מאד: ״אזא כשרה גויה זאל זיין א גנב׳טה ?״ילדיו של ר׳ מנדיל נקראו בפי האיכרים בשם "רובינקי", על שם סבם ראובן.בערבי שבתות היתה המשפחה כולה מתאספת סביב השולחן, כשר׳ מנדיל יושבבראש, ולאור הנרות הדולקים היו מזמרים זמירות שבת. ובהגיעם ל״יום השבת קודשהוא" היה ר׳ מנדיל נושא את עיניו הטובות ומעבירן על פני רחל׳ה, שהחליפה שמלותיהלכבוד השבת, ומשמיע את אמרי הזמירות באזניה, ושלוות שבת היתה אופפת את כלהמשפחה.ר׳ מנדיל המשיך ללכת בדרכו הסלולה של ר׳ ראובן אביו, דלתות ביתו פתוחות היולכל באיו׳ גם לשאינם מבני ישראל. איכרים ממכיריו, בהזדמנם לכארשניצה בימי החורףהקרים, מצאו בביתו כוס חמין ותנור מוסק. ביחוד שימש ביתו קורת גג לאוספי תרומותולעניים מקבצי נדבות שבאו מערים אחרות. את מעשיו הטובים עשה בצנעה, עם אנשיםהילך ביושר, הקדים שלום לכל אחד. ובזמן נישואיה של בתו הבכורה נתכבדו גם איכריהכפר שהזדמנו לחנותו בלגימת כוסית יי״ש.231את חמשת בניו חינך ברוח המעשה; לימדם מלאכות, שבעתיד יחיו מיגיע כפיהם,ואל יבואו לידי מתנת בשר ודם חלילה. עזר כנגדו מצא ברחל׳ה אשתו.את כארשניצה מקום מגוריו לא עזב; שם נולד, שם חי ושם מת בידי הנאצים ימ״ש,הוא ומשפחתו שהחלה להסתעף, ועצמותיהם נפוצו בין עצמות יתר יהודי כארשניצה, ולאנודע מקום קבורתם עד היום.יהי זכרם ברוך.ר׳ מנדיל ואשתו הניחו אחריהם בחיים בת אחת ושלושה בנים בעלי משפחות, שלושהמהם הורים לחמישה נכדים, ולהם שלושה נינים ושלוש נינות (כן ירבו) הגדלים וחייםעל אדמת המולדת.נ. ב.כארשניצעערשט אין אנהויב פון 020טן יארהונדערט האבן זיך אנגעהויבן צו באזעצן דא יידן!)און זייער צאל האט געהאלטן אין וואקסן ביז צום אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. ס׳האט זיך געשאפן דא א קליינע יידישע קהילה, מיט א מקום קדוש צום דאוועגען,א שוחט, און באזארגט זיו מיט די אלע יידישע אינסטיטוציעס, וואס א יידישע סביבה איןא קליין שטעטל האט געדארפט האבן צו יענע צייטן.נאכן אנטשטיין פון אומאפהענגיקן פוילן, זייגען אויך דא — ווי אין גאנצן פאוויאטמיעכאוו, פארגעקומען פאגראמען אין 1919/20. א גרויסער טייל פון די איינגעזעסעגע יידןהאט זיו דעריבער אריבערגעטראגן אין די גרעסערע שטעט (מיעכאוו א.א.), אנדערע ווידערהאבן פארלאזט אינגאנצן פוילן און עמיגרירט לחוץ לארץ; אייניקע מאם האבן געהאטדערצו די מעגלעכקייט (קאפיטאל אדער געווען א געזוכטער ספעציאליסט, און דעסגלייכן)האבן עולה געווען קיץ א״י(מרדכי וועקסלער).די יוגנט אין די שפעטערדיקע יארן — ארגאניזירט אין יוגנט־ארגאניזאציעס —האבן ווי חלוצים געארבעט דא (געלערנט זיו) ביי לאנדווירטשאפט און געטרוימט מעגןבאקומען א סערטיפיקאט. דער רוב פון זיי איז אומגעקומען בימי היטלער, נישט באקומענדיקקיץ סערטיפיקאט.אין פוילנס צייטן איז כארשניצע פאררעכנט געווארן ווי א דארף, און געווען דאםאיינציקע דארף אין מיעכאווער פאוויאט׳ וואם האט געציילט מער ווי הונדערט יידן. לויטדער פאלקסציילונג פון דעצעמבער 1921 איז דא אויף א באפעלקערונג פון 1,568 פערזאן,געווען 446 יידן, 28.4%.די יידן האבן דא געארבעט ביי לאנדווירטשאפט; "געהאלטך סעדער(אפגעדונגענע ביידי אייגנטימער און פארקויפט דאם אויבסט), טייל געווען בעלי־מלאכות, אנדערע ווידער1) לויט דער אינפארמאציע פון געוועזענעם סעקרעטאר פון דער געמיינדע מיעכאוו פון שזר דערמלחמה, גירגערמייסטער פיוואמארסקי.232געווען סוחרים, געהאט געוועלבער, צי געגאנגען איבערן דארף... געווען דא אויך צוויימלמדים: ראובן בעדער און שמואל שמש.די פאבריק פון גיסן אייזן האט געהערט צו א יידן, דב, (בערנארד) גאלדקארן און האטאויך באשעפטיקט יידן. פון כארשניצע ביז קאצימיערזש איז געגאנגען א קליין באנדל^01-0^5^ג אן ערך פון 97 ק״מ, דורך מיעכאוו, דזיאלאשיץ ביז קאצימיערזש. זיהאט באדינט דער עיקר — אחוץ די פארנדיקע פערזאנען, די פאבריקן פון אייזן.די יידן האבן דא דורכגעמאכט דעם גרויל פון נאצי־גיהנום ענלעך ווי אין גאנצןמיעכאווער פאוויאט. געבליבן לעבן איז בלויז א קליינער טייל, וואם זיינען אדער אנטלאפןקיין סאוועט־רוסלאנד, אדער אדורכגעמאכט דייטשע לאגערן אדער — איינציקע _ וואםהאבן זיך אויסבאהאלטן ביי פאלאקן. נאכן גרויסן חורבן איז אין כארשניצע קיין ייד נישטגעבליבן. די גופים פון די דערשאסענע דורבן דייטש, יידן וואם זיינען געווען באגראבןערגעץ הינטער דער שטאט, זיינען אין יאר 1948 אויסגעגראבן געווארן און איבערגעפירטגעווארן קיין קראקע, ווו זיי זיינען געקומען צו קבר־ישראל.ישראל שלמה ווייצמאןפונם יידישן לעבן אין כארשניצעאין מיין 17־טן לעבנס־יאר האב איך איינגעוואנדערט קיץ כארשניצע. דאס איז געוועןאין 1918 יאר, אין דער צייט פון דער עסטרייכישער אקופאציע. יידן האבן געהאנדלט אוןעקספעדירט פארשידענע לעבנסמיטל־פראדוקטן, און מ׳קאן זאגן דאס מער ווייניקער זיינעןזיי מיט דער פרנסה אדורכגעקומען. ס׳איז נישט געווען אזוי לייכט, ווייל די סוחרים האבןצווישן זיך קאנקורירט, בכדי צו געווינען דעם צוטרוי פון די פויערן, די צושטעלער. אזויהאט זיך געצויגן דער האנדל ביז צום ענדע פון קריג.דערנאך, ווען פוילן האט ענדלעך באקומען איר זעלבסשטענדיקייט, האבן יידן ווייטערפארטגעזעצט דעם האנדל מיט תבואות און גרינצייג. אין יאר 1919 זיינען געקומען פוןפראנקרייך זעלנער און אפיצירן פון גענעראל האלערס ארמיי אום צו העלפן דער ניי־אויפגעשטאנענער פוילישער רעפובליק אין איר קאמף קעגן די באלשעוויקן, דאס ערשטעהאבן זיי זיך גענומען צו יידן — ווו זיי האבן געטראפן א ייד, האבן זיי אים געשלאגן• זייהאבן אפילו טיילמאל ארויסגעווארפן דעם קרבן דורבן פענסטער פון גייענדיקן צוג. איךגעדעגק, דאם זיי האבן געטראפן אין כארשניצע מיין שווער ר׳ הערשל ריינהערץ ז״ל אוןאויפן גאם אים אפגעשניטן א האלבע בארד און אויסגעהאקט צוויי ציין.פסח־צייט 1919 האט ווידער געטראפן אן אומגליק די יידן פון די ארומיקע שטעטלעך.אין מיעכאוו האט א תבואה־סוחר געפירט א וואגן תבואה נאך קראקע, וואס ס׳איז נישטדערלויבט געווען. האט אים געטראפן א מיליציאנער, וועלכער האט אים נישט געלאזטפארן. נאכדעם ווי דער סוחר האט נישט אויסגעפירט דעם ווילן פון מיליציאנער, האבן זייזיך ביידע אזוי לאנג געאמפערט און געראנגלט, ביז דער גוי איז אוועקגעפאלן א שווערפארווונדעטער און איז אין עטלעכע טעג ארום געשטארבן. באלד איז געווארן א גרויסעבהלה. די ענדעקעם האבן ארגאניזירט פאגראמען אויף יידן אין אלע שטעטלעך פון דער233סביבה. ביי אונדז אין כארשניצע איז פארגעקומען דער פאגראם 1־טן מאי 1919׳ א שבת.ארגאניזירטע באגדעם זיינען באפאלן די יידישע איינוווינער און זיי שרעקלעך צעשלאגן.די פרויען האבן זיי נישט געטשעפעט. דער שרייבער פון די שורות האט דאמאלם באקומעןאייניקע לעכער אין קאפ און איז געלעגן צו בעט 4 וואכן. אין עטלעכע וואכן שפעטעראיז געקומען פון ווארשע אן אויספארשונג־קאמיסיע׳ מיטן דעפוטאט הארטגלאס בראש׳און די קאמיסיע האט באזוכט אלע יידישע פארוונדעטע פונעם פאגראם און דערנאךהאבן זיי צוגעשטעלט א באריכט דעם פוילישן סיים. מ׳האט דאן ארעסטירט אייניקעכוליגאנעס׳ אבער נאך 3 חדשים האט מען זיי באפרייט.פון יאר צו יאר איז די לאגע פון די יידישע מאסן אין פוילן געווארן ערגער אוןקאטאסטראפאלער. עטלעכע משפחות האבן זיר ארויסגעראטעוועט נאד ארץ־ישראל,ארגענטינע און אמעריקע. נאר דער גרעסטער טייל איז געבליבן און געראנגלט זיך מיטפרנסה און מיט די געפארן וואם האבן געלויערט אויף א יידן.אין יאר 1918 האב איך געהייראטעט מיט מיין גאטזעליקער פרוי בלומע. זי האטאונדז געבוירן 3 טעכטער. די עלטסטע האט געהייסן — פריידע, די 2־טע — ברכה, אוןדי 3־טע יוכבד (יאדזיא). די גאנצע משפחה איז אומגעקומען אין בעלזשעץ. דארט איזאויך אומגעקומען מיין שוואגער אברהם משה ריינהערץ פון בענדין. דער צווייטער שוואגערמיינער איז געפאלן אין כאדעווער וואלד. זיין פרוי רייזל מיט איר טאכטער פריידע האטמען ארויסגעשיקט קיין בעלזשעץ, זיין זון אברהמ׳ל — קיין אוישוויץ.יידל ריינהערץ ז״ל — איז דערמארדעט געווארן אין כאדעוו און זיין פרוי רחל מיטאירע קינדער — אין בעלזשעץ. אברהם דרעליך — איז דערמארדעט געווארן אין כאדעוו;זיין פרוי חיה שרה ז״ל מיט די קינדער — אין בעלזשעץ׳ מיינע שוועסטער חיה רבקהסערצאז׳ רחל פרענקל מיט א יאריק קינד און ביילע — זענען אומגעקומען אין בעלזשעץ;מיין ברודער משה ווייצמאן ז״ל — אין אוישוויץ.שרה (פון דערהיים גרייצאר) ראזענבערגחורבן כארשניצעבאלד נאכן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז כארשניצע באשאסןגעווארן דורך די נאצישע עראפלאנען וועלכע האבן צעשטערט די באן־סטאציע.דער ערשטער "ברוך הבא" פאר די כארשניצער יידן איז געווען די דערמארדונג פון31 מענטשן (דערונטער 1 קריסט). אן אייניקל פון א אלטן כארשניצער תושב, ר׳ משהשעניאווסקי איז געווארן בלויז פארווונדעט. די אלע זענען געווען באהאלטן אויף בוידעמעראון שפייכלערם. מ׳האט זיי אלע געבראכט אויפן הויף פון מיין גאטזעליגן פאטער ר׳ מרדכיגרייצאר און זיי דערשאסן און באגראבן אויפן ארט. א פאר חדשים שפעטער האבן מידדי דערשאסענע ארויסגענומען פון ברודער־קבר און זיי איבערגעפירט אויפן מיעכאווערבית הקברות.די דאזיקע מצוד. איז דורכגעפירט געווארן א דאנק דער גרויסער מי פון ר׳ שלמה234ראגאווסקי, הי״ד׳ וועלכער איז שפעטער דערמארדעט געווארן צוזאמען מיט אלע אנדערעכארשניצער יידן.מיר, ווי אנדערע׳ וואם האבן געהאט טראנספארט־מיטל, זענען געלאפן פון ארט צוארט, זוכענדיק א "מקום ־מנוחה" מ׳שטיינם געזאגט אין מיעכאוו, דזיאלאשיץ, סלאמניק,סקאלבמיערז, סטאשעוו און אנדערע ערטער, ווו איינער האט נאר געקענט.צוויי טעג שפעטער זענען מיר אלע צוריק געקומען, איבערצייגענדיק זיך, אז עם איזאין ערגיץ נישט זיכערער ווי אין דערהיים.יידן האבן שוין נישט געוווסט קיין רו, מ׳האט זיי געשלעפט צו פארשידענע ארבעטןאפילו אין די שבת־טעג. עם זענען פארגעקומען ארעסטן און אנדערע רדיפות און דער־נידערונגען. מען האט ביי די יידן צוגענומען זייערע פוטערס. ביי דער דאזיקער "זאמעל־אקציע" האבן די דייטשן דערשאסן מיין קוזינקע העלא גרייצאר פון קראקע.עטלעכע טעג שפעטער זענען אויך דערשאסן געווארן משה יאנאווסקי און שטיינבערגאונדזערם א שכן.באלד נאך ראש־השנה ת״ש האבן זיך אנגעהויבן די "אויסזידלונגעך פון יידן.אין כארשניצע איז די ערשטע אויסזידלונג פארגעקומען שבת• די דייטשן האבןצוזאמענגעטריבן די יידן, מענער, פרויען און קיגדער, אלט און יונג, אויף דער "וויטאווקע",ווו עס האבן געווארט אויף זיי "פוילישע פורלעך׳ און מ׳האט זיי שנעל פארלאדנט אוןטראנספארטירט קיץ סלאמניק. דאס אכזריות פון די דייטשע רוצחים איז געוועזן אזוי גרוים,אז זיי האבן די עלטערע און שוואכע מענטשן געטריבן צופום, אין דער זעלבער צייט, וואספיל ליידיקע פורן האט מען צוריקגעשיקט...די אלע פום־גייער האט מען דערשאסן אויפן ארט — ביי זייער "מארש" קיץ מיעכאוו.ר׳ שמואל ראגאווסקי איז "קוואליפיצירט" געווארן דורך די מערדער אלס "פוס־גייער"... און זיין יונגער זון, ראובן, האט באקומען א פלאץ אויף א פויערישער פור. זייןמוטער, חוה׳לע — וועלכע איז אויך געווען אין טראנספארט האט געפרעגט איר זון!״ראובן! ווי אזוי לאזט דו דעם טאטן הונטן ער זאל דארפן גיין צו פוס!״, ראובן איזשנעל אראפגעשפרונגען פון דער פור און פאר דעם "חטא" איז ער דערשאסן געווארןצוזאמען מיט זיין פאטער!אויף דער זעלבער פור זענען געזעסן אויך צוויי טעכטער פון די ראגאווסקיס און זייזענען ערשט אדמגעקומען אין בעלזעץ, צוזאמען מיטן גאנצן טראנספארט.דורבן "שפיל" פון די דייטשע "באגלייטער" פון טראנספארט, וועלכע האבן געשאסןצו די פורן, זענען דערמארדעט געווארן די אלטע תושבות פון כארשניצע טשארנא (דיפרוי פון שמחה זילבערבערג) און רחלה די פרוי פון ר׳ מענדל ראגאווסקי.די קליינע צאל פארבליבענע יידן זענען געצווונגען געווארן צו דערפילן אלע ארבעטןפאר די דייטשן.בעת דעם צווייטן — לעצטן טראנספארט פון די כארשניצער יידן צום אומקום(צוזאמעןמיט דער מיעכאווער קהלה) בין איך מיט מיין גאנצער משפחה געווען באהאלטן בייםקריסטלעכן שכן מאלאטינסקי.ליידער, האבן מיר דארט נישט געקענט לאנג בלייבן און נאך 8 טעג לעבן אין שרעקהאבן מיר מיט שווערער מי זיו דערשלאגן ביזן "לאטניסקא־לאגער" און "זוכה" געווען235צו זיין און ליידן צוזאמען מיט די אלע קאנצענטרירטע יידן פון מיעכאווער און קראקעווערקאנט.דארט זענען מיר פארבליבן 5 חדשים. פון דארט האט מען אונדז איבערגעפירט איןקאנצענטראציע לאגער /,יעראזאלימסקי"!), ווו די דייטשן האבן צוזאמען געטריבן יידןפון גאנץ פוילן און אנדערע לענדער און זיי בתחילה געגעבן ארבעט גרופענווייז און צוםסוף האט מען אונדז געצווונגען באגראבן אדער פארברענען טויטע׳ אדער ענלעכע שרעקלכעזאכן.דא בין איך געווען צוזאמען מיט מיינע קינדער, קרובים און פיל באקאנטע פוןמיעכאוו, כארשניצע און די ארומיקע שטעט און שטעטלאך.אין "יעראזאלימסקי־לאגער" האט מען אמאל צוזאמען גערופן אלע פרויען. אלע האבןזיך געמוזט אויסטאן נאקעט, ווי די מוטערם האבן זיי געהאט. דאקטוירים האבן יעדעבאטראכט. די שוואכע און מאגערע, און אויך די קליינע קינדער, האט מען קאנצענטרירטאין א זייט פון גרויסן פלאץ, וואס איז געווען ארומגערינגלט מיט מיליטער. מ׳האט געזאגט,אז די שוואכע וועלן באקומען מער און בעסער עמן... אבער אין אמתן, האט מען די קרבנותפון דער "סעלעקציע" צוזאמען מיט די קינדער אוועקגעשיקט קיץ אוישוויץ אין די גאז־אויוונם. צווישן די קרבנות פון דער דאזיקער סעלעקציע איז אויך געווען מיין שוועגעריןרוזשע ראזענבערג (א טאכטער פון ר׳ פייוול כענצינסקי פון מיעכאוו) מיט איר טאכטערפעליע.מיין גאטזעליקן מאן שלמה ראזענבערג הי״ד און זיינע ברידער יעקב קאפעל אוןשמואל זיינווייל הי״ד, צוזאמען מיט נאך פיל מענער האט מען אוועקגעשיקט קיין מאטהאוזען(ווו זיי זענען שפעטער דערמארדעט געווארן) און מיך מיט מיינע צוויי טעכטער ווי אויךמיין שוועגערינם א טאכטער לאה אנקער האט מען געשיקט קיץ אוישוויץ.דארט האט זיך פאר אונדז געעפנט א נייער קוואל פון צרות און פיין. נאכדעם ווי מירזענען געווארן "העפטלינגע", האט זיך אנגעהויבן די אוממענטשלעכע שוידערלעכע באציונג.5 פארטאג, ווינטער אין די גרעסטע שנייען און פרעסט, בארוועס און נאקעט׳ האלצערנעשיך און "פאשאקעס", דינע טיכלעך אויף די אפגעגאלטע קעפ, האט מען זיך געמוזט שטעלןצום אפעל, נאכן ציילן די צאל קרבנות, האבן דייטשע סאלדאטן באגלייט מיט 4 פיסיקעהינט אונדז געטריבן צו דער ארבעט. ארבעטן זענען געווען פארשידענע. מ׳האט געבויטשאסייען, א טייל האבן געטראגן שווערע שטיינער אהין און די אנדערע — דאם זעלבע —צוריק!... מ׳האט אויסגעלאדן וואגאנען ציגל אדער פארלאדן אנדערע משאות. דאם איזגעוועזן באשטימט פאר נישט קוואליפיצירטע מענטשן. פאכמענער האט מען געשיקט איןווארשטאטן. די ארבעט־צייט איז נישט געווען באשטימט, וויפיל אונדזערע נוגשים האבןגעוואלט... אויר קיין ארבעט־פלאץ איז נישט געוועזן פארויסגעזעען. מאנכעס מאל 4קילאמעטער און אויך מער... צוא ברענגען דעם קעסל עסן האט מען געמוזט מאכן א שפאציר,און אזוי אויר ביים צוריק־טראגן דעם קעסל.אין אזא שוידערלעכן מצב האבן מיר זיך געפונען ביזן 18טן יאנואר 1945.אין דעם טאג האט יעדער באקומען 2 קאצן, גענוג ברויט און פושקעס פלייש אוןאין באגלייטונג פון די סאלדאטן האבן מיר מארשירט, נישט וויסנדיק וווהין. מיר האבן1) אויף "יעראזאלימסקי״־גאס. קראקע־פלאשוו.236מארשירט 30 קילאמעטער א טאג. אונדזערע באגלייטער זענען געווען קוואליפיצירטעוועליסאפעדיסטן. מ׳האט געמוזט אוועקווארפן די קאצן, ווייל קיינער האט נישט גע הא טקיין כוח זיי צו שלעפן. מאנכע האבן אפילו אוועקגעווארפן דאס ברויט.די נעכט האבן מיר גערוט אין קאלטע שאפעם. אויפן וועג(קיץ בערגן־בעלזן) האטמען געפתווט 2 מאל אונדז פארלאדענען אין אפענע לאסט־וואגאנען, אבער צוליב דישטארקע באשיסערייען פון די רוסן אויף די באן־וועגן האט מען אונת געמוזט צוריקאויסלאדענען•אויפן וועג האבן די דייטשע סאלדאטן אויסגעשאסן די שוואכע "העפטלינגע" וועלכעהאבן צוליב זייער שוואכקייט נישט געקענט "מארשירך 30 קילאמעטר א טאג. אין אזעלכעבאדינגונגען האבן נאר א טייל פון אוגדז זיך "דערשלעפט" ביז בערגן־בעלזן.דארט האט מען שוין נישט געארבעט׳ אבער דער שמוץ און די לייז האבן אונדז פשוטאויפגעגעסן... ווען די ענגלענדער און רוסן האבן זיו דערנענטערט קיץ בערגן־בעלזן, האבןדי דייטשן פארמאכט דאס וואסער און 10 טעג זענען מיר געבליבן אן א טראפן וואסער...אין א געוויסן אוונט האט זיך געהערט א שטארקע שיסעריי, מיר האבן אנגעהויבןשרייען און די דייטשע וואך האט געפאדערט, מיר זאלן בלייבן שטיל, אבער מיר האבןזיי נישט געהערט...אינדערפרי האבן מיר ביים טויער געפונען א ווייסע פאן און אלע דייטשע מערדערזענען אנטלאפן, ווי פארסמטע מייז...א פאר שעה שפעטער זענען אריין ענגלענדער און אמעריקאנער. די ישועה איוגעקומען! מיר זענען צוריק געווארן מענטשן. מען האט געראטעוועט די קראנקע, באגראבןדי טויטעיפארצייכנט : ש. ד. ירושלמי237>נז1אברהם יעקב ו ו א ל ב ר א מ ס ק ייזכורדערהויב גאט די נשמות,פון דער אומגעבראבטער קהילה ;פארהייליק די קרבנות,און זאג פאר זיי א תפלה.נעם־זיי אונטער דיינע פליגל, גאט,דעם קדיש זאג דו אליין.נקמה ! פון שאנד און שפאטפון חטאים מאך זיי ריין.ביסט געווען דער קטגור און שופטאויף דער וועלט ; זיי אין גיהנם געשיקט.האסט אליין באשאפן דעם שוחט,וואט האט געשחטן און דערשטיקט,די ביימער מיט ווארצלען אומגעבראכט;נישט געענטפערט מיט רחמים אויף דעם געוויין.האסט דיין אתה־בחרתנו־פאלק פארשמאכטשטעל, גאט, אויף די חורבות א מצבה־שטיין!אותיות פייערדיקע ווי אויף די לוחות אמאל;די ווערטער זאלן רופן נאך נקמה.גיב צוריק דעם כבוד דיין פאלק ישראל,וועט דאס זיין דער קדיש, די מצבה, און די נחמה.238נ. ב.קשוינז׳ וויעלקיאין יידישע מקורות ווערט דער נאמען פארשיידן געשריבן: אין די פראטאקאלן פוןועד ארבע הארצות האבן מיר דעם נאמען "קשיונדד/ "קשונז", אויך אויף פויליש ווערטדער נאמען פארשיידן געשריבן איינמאל איינמאל 1£81%2 כדי אונטערצושיידן דעםיישוב פון קלענערע (דערפער), וואס טראגן אויך דעם נאמען, ווערט ער גערופן 16115:1ע\אן אלטער גרעסערער ישוב, מיט דעם נאמען, וואס — ווי פארשיידענע פוילישעמקורות גיבן איבער — האט נאך עגזיסטירט אין 12טן יארהונדערט און עם פלעגן זיך דאאויפהאלטן זייער אפט די פוילישע קעניגן. דער נאמען קסיאנזש — זאל שטאמען פוןקסיאזשען(§£51%2) "פירסט", א פירסטלעכער זיצארט איז דאם געווען אין די אמאליקעצייטן.פון די אמאליקע פאלאצן איז גארנישט פארבליבן, בלויז דער קאטוילישער קלויסטערגעדענקט נאך די אלטע צייטן, דער זאמעק (שלאם) פון 17טן וואם איז דא געווען — איזעטלעכע מאל איבערגעבויט געווארן און צום סוף פארלוירן זיין פריערדיקן כאראקטערפון א פעסטונג.אין משך פון לאנגע יארן איז דער ישוב געווען דאס אייגנטום פון דער מעכטיקעראין ניעצענטן יארהונדערט איז זי(ט63זנ761102), מאגנאטישער משפחה טענטשינסקיאיבערגעגאגגען צו דער משפחה פון מארגראביא אלעקסאנדער וויעלאפאלסקי, דעםבאקאנטן פוילישן מלוכה־מאן און רעפארמאטאר פון די צייטן פון "פוילישן קעניגרייך"(פאפולער גערופן קאנגרעסוווקא — קאנגרעם—פוילן), וואם ס׳איז געשאפן געווארן אויפןווינער קאנגרעס (1815) נאכן צעשלאגן נאפאלעאנען, און נאך דעם׳ ווי דעם טייל פוילןהאט פארנומען רוסלאנד. אין זיינע צייטן האט קסיאנזש געהערט צום מיעכאווער פאוויאט,קיעלצער גובערניע.אין קסיאנזש איז קיינמאל נישט געווען קיין פארבאט פאר יידן אויף צו באזעצן זיך,זיינען זיי טאקע אהער פרי געקומען און באזעצט זיך לפי ערכדיק אין א גרעסערער צאל.אין 16טן יארהונדערט צעטיילט זיך דאם "לאנד קראקע־סאנדאמיר" (צויזמיר)(£1^11618מ0ג>£1-8311^8זןו110,^1^נ 13בם216), ווי א טייל פון דעם יידישן אוטאנאמעןפוילן, אויף זעקס רעיאנען: 1. צענטרום־קראקע; 2. אפאטאוו; 3. שידלאוו; 4. כענציני 15. פינטשווו; 6. וואדזיסלאוו■). צום דעם לעצטן קרייז געהערט קסיאנזש, זשארנאוויעץ,דזיאלאשין א.א. דאם הייסט, אז קסיאנזש טרעט דא אתים ווי א זעלבשטענדיקע קהלה,(1X31131) וועלכער עם זיינען אונטערגעארדנט אלע קלענערע יידישע ישובים, וואס האבןנישט קיין אייגענעם רב, בית הקברות וכ׳, אויף פויליש גערופן1271£31131610נן). איבערקסיאנזש האבן זיך געשלאגן צוויי יידישע הויפט־קהילות; פינטשיוו און וואדזיסלאוו צווועלכער פון זיי קסיאנזש דארף געהערן און צאלן אירע קהלה־שטייערן, דאם איז געוועןדאס וויכטיקסטע, אחוץ — פארשטייט זיך — דאס אונטערליגן דעם בית־דין פון דערקהלה א.א.וו.אויף די זיצונגען פון ועד ארבע הארצות פון יאר 1692 און 1712 איז באשלאסןגעווארן, אז די נעבן־קהלות, דערפער צי קליינע שטעטלעך, וואס האבן נישט קיין אייגענע239שול (מקום קודש) און לען נישט מער ווי 2 מייל פון א קהלה, געהערן פון פינאנסיעלןשטאנדפונקט צו דער דאזיקער קהלה. אין יאר 1717 (21.11) האט מען די דאזיקע תקנהבאשטעטיקט און בפירוש אונטערגעשטראכן, אז זי איז שייך אויך דער קראקעווערוואיעוואדשאפט, אין יאר 1758 האט מען דעם מרחק פון נעבן־קהלה און קהלה באשרענקטצו איין מייל (א 7 ק״מ).אויף דער סעסיע פון 1717 האט מען דעריבער באשטימט, אז די קאסע און די ביכערפון קסיאגזש דארף פירן די קהלה אין פינטשעוו, אבער צו דעם קהל אין קסיאנזש האטגעהאט פרעטענסיעס די קהלה אין וואדזיסלאוו, טענהדיק פאר דער קאמיסיע. (אין י.1759), וואם אין ראדאם, אז די יידן אין קסיאנזש זיינען געקומען אודן נישט פון קראקעווערגעגנט, נייערט פון וואדזיסלאוו.קסיאנזש גופא וויל זיך באפרייען פון ביידע די גרויסע שטעט, וואם פרעטנדירן צוהערשן איבער איר, און שטרעבט צו ווערן זעלבשטענדיק. דער קהל אין קסיאנזש קויפטא בית־הקברות און באקומט פון קראקעווער ביסקוב, ליפסקין אין יאר 1742 (10.12) דאםרעכט מקבר צו זיין דא אירע מתים אן דער דערלויבעניש פון דער וואדזיסלאווער ציאנדערער קהלה; דערפאר דארף דער קסיאנזשער קהל צאלן יערלעך צוויי שטיינער וואקס(אויף ליכט) פארן קאשציאל אין שטעטל. דער ביסקופ ערלויבט אויר די יידן אין שטעטלאויסצווועלן זיך א אן אייגענע קהלה. אבער די קהלות אין וואדזיסלאוו און פינטשווו טרעטןקעגן דעם ארוים. קודם כל, פינטשווו, אז לויט דעם באשלאס פון 1717 געהערט קסיאנזשצו פיגטשעוו. זי טענהט, אז צוליבן געהערן פון קסיאנזש צו וואדזיסלאוו האט זי פארלוירן10.000 פוילישע זל. די ראדאמער קאמיסיע ווענדט זיו צום פוילישן פינאנם־מיניסטער(פאדסקארבי) סיעדליעצקין, דער ווידער פסקנט לטובת וואדזיסלאוו — די קהלה איןפינטשאוו אפעלירט און עם ווערט איר צוגעשפראכן דאם רעכט אויף קסיאנזש.פונדעסטוועגן פאדערט נאך אין יאר 1763 די קהלה אין וואדזיסלאוו פון די יידן איןקסיאנזש צו צאלן איר די שטייערן...ביז לסוף באשליסט קהל אין קסיאנזש אנצונעמען די העגעמאניע פון פינטשווו, אוןפון 1765 צאלט זי אלע אירע שטייערן(אויך די מלוכישע) דורך דער קהלה און פון דעמאלטאן געהערט זי צו דער פינטשעווער קהלה(פאראפיע) ־).אט אזעלכע סכסוכים פלעגן פארקומען צווישן אמאליקע קהלות. וואם שייך קסיאנזשלערנען מיר פון דעם םכםוך, אז זי איז געווען א גרעסערער יידישער ישוב און אפארמעגלעכער, געצאלט גרויסע שטייערן (דערונטער אויך דעם קאפ־שטייער) אז ס׳האטזיך געלויגט איבער איר צו הערשן. די יידן פון קסיאנזש האבן זיך געוואלט באפרייעןפון דער הערשאפט פון א פרעמדער קהלה, ווייל דאס וואלט זיי אויך באפרייט פון איבעריקעהוצאות.מיר ברענגען דא ווייטער די דריי תקנות פון ועד ארבע הארצות, ווי זיי ווערן געבראכטאין פנקס ועד ארבע הארצות ־).תשעט. שר־האוצר של מלכות פולין אישר ביום 21 ביולי 1759 (כ״ו תמוז תקי״ט)בקאסטאנטין (בהתועדות דד״א י) פסק־דין בסכסוך שבין הקהלות וואדיסלב וקשיונדזלבין "כלל הקהלות בגלילות גדול וקטך.תשצ. בשנת 1760 (תק״ך?) דן הועד בסכסוך בין גליל פולין־קטן והקהלה סוקולובבענין ההגמוניה של קהל קשיונדז והעביר את דינן לבית־הדין של אוצר־המלוכה בראדום.240תתקצא. ...ולא לגרוע באנו אלא להוסיף כח ורב אונים לקציני נגידי ק״ק הנ״ל ואצלק״ק קשוינז שנתושבה אחר זמן המבואר בהפסק הנ״ל שיהי שייר לק״ק פינטשוב. ימאתנושים טעם בתוקף גזירתינו ג״ן בחרמות ושמת׳ ולטותא דרבנן על מנהיגי ק״ק קשוינזהג״ל שיהיו סרים למשמעתם של קציני נגידי ק״ק פינטשוב להם ניתן יד עליונה עליהם,אינהו יהיו שאילו להו בכל העגינים, הן נידון משפטים ושאר עגינים, בכל מילי יהיומיכף כייף לקציני נגידי מנהיגי ק״ק פינטשוב כנהוג לחישובים, ולא לקהלה אחרת. רקערך הנתיג׳ כרגא דק׳ קשויגז, כמה יתנו לשנה, יהי׳ ע״פ הערכה כאשר ישיתו עליהםכבוד רוזני קציני נגידי מנהיגי גליל קראקא יצ״ו בצירוף הרב המפו׳ התייר הגדול אבירהרועים הנגיד המפורסם מוהר״ר מרדכי מדוקלא פרנס הוועד יצ״ו, כאשר יצא מפיהםכה יהי׳ ערך סכומם וכה יקום וכזה יתנו לכ״ש לכרגא דמלכא וחלילה לשנות מדברינואלא בכח שב׳ המושל דד״א ובחרמות ושמת. ודי בהערה זו.אביסל ציפערןלויט דער ציילונג פון די יידן, וואם איז פארגעקומען אין אלטן פוילן, פארן אוגטערגאנג,אין די יארן 1765/6, כדי פעסטצושטעלן דעם גרוים פון קאפשטייער, וואס זיי דארפןצאלן — געצאלט האבן דעם שטייער יעדער ייד (צי פדוי), עלטער פון איין יאר — איז איןקסיאנזש געווען 36 יידן, מיט 9 ראשי משפחות, דער רעסט דאם זיינען בני משפחה אדערמשרתים, וואם האבן זיך אויך צו גערעכנט צו דער משפחה. אויב מיר וועלן צורעכענעןצו דעם די זויגקינדער און די עוונעטועלע נישט געציילטע יידן, וועט אויסקומען, אז בייא 50 יידן האבן דעמאלט זיך געפונען אין אוגדזער שטאט.געוווינט האבן זיי אין 5 יידישע הייזער.צוויי פון די יידן זיינען געווען ארענדארם >).דער עקאנאמישער מצב פון די יידן אין קסיאנזש איז זיכערלעך נישט געווען קייןגאנץ גוטער, אויב מיר געפיגען צו דער צייט איין בחור פון קסיאנזש ווי א משרת אין ישובדאלשיץ, אויך אין קראקעווער וואיעוואדשאפט. די באפעלקערונג איז באשטאנען פון:יידוקריסטןיאר392 יידן480 קריסטן1827" 487" 4601856" 729" 6831897'" " 852" 8581921די צאל יידן פון 1921 איז לויטן "דת", ווייל לויט דער מוטער־שפראך (יידיש אדערהעברעאיש) איז אין שטעטל געווען מיט 169 פערזאן ווינציקער, בלויז 683 יידן. משמעותיידן האבן זיך נישט אריענטירט אין דער פראגע און אגגעגעבן "פויליש" מיינענדיק,אז מ׳פרעגט זיי מעגן בירגערשאפט. אנטשפרעכגדיק צו דעם וואקסט די צאל פוילישרעדנדיקע — און אין דעם איז געווען פאראינטערעסירט די מאכט — מייל פאלאקן לויטןדת רוימיש־קאטוילישע איז אין קסיאנזש געווען אין 1921 (דעצעמבער) — 858, דאקעגןפויליש ווי די מוטער־שפראך האבן אנגעגעבן 1030 פערזאן, מיט 172 פערזאן מער: ד.ה.241אין דער צאל גייען אדיין די 169 יידן. אין אומאפהענגיק פוילן(1939—1918) האט קסיאנזשפארלוירן דעם סטאטוס פון א שטאט, און פארוואנדלט געווארן אין א שטאטישן ישוב(^81 [11116 08£01£) •קסיאנזש איז געווען א קולטורעל שטעטל, אין מיטן פון 19טן יארהונדערט האטעם געציילט 89 געמויערטע הייזער און 15 הילצערגע. די גאנצע שטאט איז געוועןאויסגעפלאסטערט; פארמאגט א שפיטאל, צורי קלויסטערס; אן עלעמענטאר־שול, און4 צעכן(פון בעלי־מלאכות). די יידן פארנעמען זיך מיט ערד־ארבעט און בעל־מלאכעריי.זעקס מאל אין יאר פלעגן דא פארקומען גרויסע יארידן, ווען די בעלי מלאכות פלעגןפארקויפן זייער פראדוקציע.ביי יידן האט עס געהאט א שם, ווי א מקום תורה. איר ישיבה איז געווען באקאנטאין דער נעענטערער און ווייטערער געגנט.פארשיידענע יידישע פערזענלעכקייטן האבן זיך דערנאך געגרויסט וואם זיי האבןגעלערנט אין דער דאזיקער ישיבה און באזונדערם וואס זיי האבן באקומען סמיכות פוןקסיאנזשער רב, משה נתן כהנא שפירא הבד״ק קשוינז והגליל.דער דאזיקער רב איז אויך א מחבר פון כתבים׳ פון וועלכע איין ספר איז דערשינעןאין דפוס, זיין נאמען: "ספר תהלים, עם פירוש רש״י ומסורה ונוסף עליהם ביאור חדשבשם שמן למאור״, וואס איז דערשינען אין יאר 1911 אין פיעטרקוב. א צווייטע אויסגאבע— ווארשע 1913.אחוץ דעם פארשטייט זיך זיינען געווען מלמדים, חדרים, ווו ס׳האבן געלערנט קינדער,איידער זיי זיינען אנגעקומען צו דער ישיבה; פון דער צווייטער זייט זייגען נישט אלעקינדער אנגעקומען אין דער ישיבה; די ישיבה פלעגן אויך באזוכן קינדער פון אנדערעמקומות; פונקט ווי די בחורים פון קסיאנזש האבן געלערנט אין אנדערע באקאנטע ישיבותפון פוילן.פון די שטאט־מלמדים איז אברהם קארנגאלד געווען דרדקי מלמד, געלערנט קינדערפון 5—8 יאר; משה כוהן קינדער פון 8—14 יאר (געפירט פארשידענע כתות). גמרא ווידערהאט מען געלערנט ביי משה זילבערבערג, ביז מ׳איז אנגעקומען צום הרב שפירא; דאםזיינען געווען פעיקערע און רייכערע. די איבעריקע יוגנט איז געווען געצווונגען איבערצוגייןצו ארבעט, העלפן די עלטערן אין פרנסה און פארענדיקט זייער לערנען מיט אויסלערנעןזיך בלויז דאוונען און ווער מיט א פרשה חומש און רש״י.און הגם קסיאנזש איז געווען א קליינער יידישער ישוב האבן אין אים עקזיסטירטיידישע אינסטיטוציעס און ארגאניזאציעם מכל המינים, ווי זיי זיינען אונדז באקאנט פוןאנדערע גרעסערע אין צאל נפשות יידישע ישובים.געווען דא אי א ביקור־חולים, אי א חברה קדישא׳ אי אן הכנסת־אורחים; אי חסידיםאי מתנגדים, אי פאליטישע פארטייען מיט אירע יוגנט־ארגאניזאציעם וכד וכד. געווען דאאויך א גמילות חסדים קאסע.אין קסיאנזש איז אויך געווען א הכשרה־פונקט פאר חלוצים פון ארט און אנדערעישובים.בחורים פון קסיאנזש האבן אויך זיו געפונען אין הכשרה פונקטן מחוץ זייער חיים־שטאט.אויף דער אנטוויקלונג(פאלן) פון ישוב האט זיכער געהאט א שלעכטע ווירקונג, וואט242ער איז געלעגן ווייט פון דער באנסטאציע (12 ק״מ. פון קאזלאוו)• מיט מיעכאוו, דעו־ קרייזנישט ווייט פון קסיאנזש וויעלקי איז געלעגן די קאלאניע און פאלווארק קסיאנזש מאלי.שטאט, און אנדערע ישובים (יענדזעיאוו) איז ער געווען פארבונדן מיט אן אויטאבוס.און דאם היסטארישע ארט ראצלאוויצע, ווו קאשצ׳ושקא האט אפגעהאלטן אין 1794 א זיגאיבערן רוסישן מיליטער.*אין דער שטאט זיינען ארומגעגאנגען פיל וויצן און אנעקדאטן וועגן היימישע פער־זענלעכקייטן. א פריילעך שטעטל געווען קסיאנזש!אזוי האט מען זיך איבערגעגעבן וועגן שמש און מוכר ספרים, יוסל שלאמאוויטש,אז ווען מ׳פלעגט אים פרעגן, צי ער לייזט עפעס פאר די ספרים, פלעגט ער ענטפערן:שיין וואלט איך אויסגעזען, ווען כ׳וואלט ארויסגעקוקט אויף יידישע קונים.ווען מ׳האט אים איינמאל געפרעגט, צי ער שלאגט דאם ווייב, האט ער געענטפערטגאנץ תמימותדיק, אז ער מוז זי גיין פרעגן.און צו די פרנסות: שמש, מוכר ספרים, איז ער נאך פרייטיק אינדערפרי געווען אפריזירער געגאנגען אין די שטיבער אפשערן די קעפ פון די בעלי בתים.בעת די דייטשן זיינען אריין קיין קסיאגזש, האבן די יידן דא דורכגעמאכט די אלעגרוילטאטן, וואם אין נאענטן מיעכאוו. ס׳איז דא אנטשטאנען א יודענראט א הילפסקא־מיטעט, וואם האט אויסגעהאלטן א פאלקם־קיך. די יוגנט האט זיך באמיט אנצוקומען אויףארבעט; קודם אויפן ארט, דערנאך אין ארבעט־לאגער. ביז ס׳איז געקומען די גרויסעאויסזידלונג, די יידן זיינען סעפטמבער 1942 צונויפגעזאמלט געווארן און אפגעפירטגעווארן הינטער סלאמניק און פון דארט מיט די דארטיקע יידן אפגעפירט געווארן אויףדער באנסטאציע, פון וואנען זיי זיינען אפגעשיקט געווארן ס׳רוב אין טויטן־לאגערבעלזשעץ. א קלענערער טייל פון געזונטע יונגע איז אפגעשיקט געווארן אין לאגערן קודםקיין פלאשווו, באנארקא, פראקאצים און די געענטערע מקומות, שפעטער־צו קיין אוישוויץאון פון דארט ווייטער קיין_דייטשלאנד.נאר א גאר קליינע צאל פון דער דאזיקער גרופע האט געקאנט אויסהאלטן דעםגיהינום און בלייבן לעבן.אין געטא האט מען איבערגעלאזט א קליינע צאל יידן, וואס האבן באדארפט צונויפזאט־לען דאם האב און גוטם פון די פארלאזענע יידישע היימען.די גרופע יידן איז דערשאסן געווארן דעם 15.2.1943 און דערמיט האט זיך געענדיקטדי געשיכטע פון די יידן אין דער באקאנטער אמאל שטאט קסיאנזש וויעלקי.הערות1) ז. 351 .16,1.1^0:^£13 זוע ■מוצ>ג>ע2 13־4.1331313311:1118101\12) ז. 258/260 ; באנד 11, דאס ציטירטע ווערק, 311(£313.1 .4\13) פנקס ועד ארבע הארצות, ירושלים תש״ו.4) די צאלן לויט דר. ר. מאהלער : טאבעלע 12, ס 11\; ז. 68, 1605) די ציפערן לויט (זע אויבן) : 1^5^3511113 1311)§£0לויט ארגעלבראנדטס ענציקלאפעדיע.243לקטים על רבני קשוינז׳זנלקטו על ידי ר׳ דוד שפירא ז״ל נכדו של ר׳ משהנתן כהנא שפירא ז״ל, שמשון דב ירושלמי ז״ל׳ויבל״א אליעזר ליפא לביא, אברהם וולברומסקיויהושע זאב אברמצ׳יק.הובאו לדפוס ע״י משה שפיגלקהילת קשוינז׳ נתברכה כמנהיגיה הרוחניים, שושלת הרבנים אשר שמם הלך לפניהםמדור לדור כלמדנים מופלגים, בקיאים בש״ס ובפוסקים, ואשר ידעו להוליך את העדההיהודית בדרך הישר ובעצמם ישבו על התורה ימים ולילות.המאור הגדול ביותר בדורנו מבין רבני קשוינז׳ היה הרב הגאון מוה״ר משה נתןנטע כהנא שפירא זצ״ל אשר היה יחיד בדורו׳ תלמיד חכם במלוא מובן המלה, בקי בש״סובפוסקים, והיה מרביץ תורה ברבים, עוקר הרים וטוחנם זה בזה בהלכה, מעין בלתי פוסקשל אימרות חז״ל ומדרשיה, ונוסף לזה הוציא ספר בשם "שמן למאור" ובו חידושים שוניםופירושים מאירי עינים על ספר תהלים.לפניו כיהנו הרבנים הללו:הרב יוסף דובער הכהן בן הרב הגאון רבי אריה לייב, בעל הספר "קצות החשך שאביו(הקצות) מביא דברי תורה בשמו בספר "אבני מלואים" על אבן העזר (סי׳ נ״א) וכ״כהתשובה האחרונה הנדפסת בסוף הספר ממנו היא.אחרי שהראשון עבר לכהן כרב בוואדזיסלאב, נבחר כרב בקשוינז׳ רבי משה בר׳יעקב מאפטא, תלמידו וחתנו של בעל "מאור שמש". נפטר ונטמן בקראקוב ביום הכיפוריםשנת תקצ״ג.אחריו כיהן הרב הגאון החסיד רבי שמחה בן הרב קדוש עליון אריה נפתלי מחברספר ״אמרי מהרש״ה על מסכתא ״בבא מציעא״(וורשא תרכ״ד). בשער הספר נכתב:בספר זה ישנם חדושים יקרים על מסבתא "בבא מציעא", אשר חברתי אני הצעירוהדל באלפי שמחה בן לאא״מו הרב הצדיק החסיד האמתי החריף המפורסםבדורו קדוש עליון מו״ה ארי׳ נפתלי זצלה״ה בתוך עמי אנכי יושב פה עיר קשוינז׳יע״א.אחריו כיהן כרב ר' יעקב יצחק פרענקל תאומים, אשר חתימתו נמצאת על כרוז מיוםאסרו חג דחג השבועות תרכ״ט בדבר ריב בין שני רבנים. בזו הלשון; "הק׳ יעקב יצחקפרענקל תאומים אבד״ק קשוינז׳ מדינת פולין". הכרוז נחתם בצאנז.ר׳ ישעיה פיש זצ״ל היה אחד מרבני קשוינז׳ המפורסמים. הוא היה בן יחיד (חמשאחיות היו לו) להוריו ר׳ ידידיה ורעיתו מרת צירלי ע״ה המפורסמים בשעתם. אמו שלר׳ ישעיה היתה אשה חכמת לב, ידועה בטוב שכלה, וזכתה לכבוד אף בין בעלי האחוזותשבסביבת קשוינז׳.244הרב ישעיה פיש היה גאון גדול וכיהן כרב מטעם הממשלה; נראה שהרב ר׳ משהנתן שפירא זצ״ל לא הספיק לעבור בחינה ברוסיה ולא יכול היה לכהן כרב רשמי׳ ולכןמילא את התפקיד מטעם הממשלה הרב ישעיה פיש זצ״ל.כפי שנמסר מאנשי חצר הרבי מגור׳ נרצחו הוא ואשתו בשנת תרנ״ט בראש חודשאייר׳ ע״י שודדים שפרצו לביתם בלילה.על נסיבות הולדתו מתהלכת בעם האגדה הבאה:החסיד הנגיד הגביר ר' ידידיה מעיר קשוינז׳ היה תמיד מהמסתופפים בצל קדושתהרבי ר׳ יוסלי נוישטטר, הנקרא "דער גוטער ייד,, בין הה׳,ק בעל "מאור ושמש,,זצלה״ה. אשתו היתה נוהגת לנסוע ללעלוב להרה״ג ר׳ משה׳לי זצ״ל, ומדי פעםבהיותה אצל הרבי היתה מתלוננת בפניו שאין לה בן זכר (היו לה חמש בנות)ומבקשת שהרבי יתפלל בעדה. עברו עליה זמנים ארוכים ולא נפקדה ואף ששמעהמפיו הקדוש, שאין בכוחו לפעול בזה הענין כלום, עכ,,פ היא באמונתה החזקהלא התיאשה מזה ובכל פעם כתבה ב״פתקא" שהגישה לרבי את בקשתה לבןזכר. קרה פעם אחת במוסרה את ה״פתקא,, לרבי פנה אליה הרבי בזה הלשון:היות ואני משתוקק מאד לנסוע לארצנו הקדושה לארץ ישראל בכל לב ונפש,לכן באם תתני לי סכום כסף שיספיק לי להוצאות הדרך — הנני מבטיח לךשבעזהי״ת תפקדי בבן זכר בשנה הזאת, אך בתנאי שתסעי לביתך חזרה ותבקשיאת הסכמת בעלך לכך. כששמעה את דבריו הקדושים, שמחה האשה מאד,נסעה לביתה וספרה הכל לבעלה. ענה לה בעלה : לא אעשה דבר עד שלא אבקראצל מורי ורבי בניישטט, לשאול את דעתו הקדושה, ובלי הסכמתו איני יכוללהחליט. הוא נסע מיד לעיר־חדש לרבי ה״גוטער ייד,, ושטח בפניו את הצעתושל הרבי מלעלוב. השיב לו הרבי ר׳ גוטער איד שהוא מסכים לזה, ור׳ ידידיהיכול לתת לו את הסכום הדרוש אך עליו לדבר תחילה עם הרבי מלעלוב ולהתנותאתו שתהיה לבן זכר הנולד אריכות ימים. וכך הווה ; האשה נסעה לרבי מלעלובונתנה בידיו את סכום הכסף, ובבקשה אריכות ימים לנולד השיב לה הרבימלעלוב: במשך כל הזמן שהוא יהיה בירושלים עה״ק כל יום ויום ייחשב כשנה,יום לשנה. והנה בא הרבי מלעלוב לעיר קשוינז׳ והתפלל שם, ובעת התפילה היתהפליאה גדולה שהיה מתפלל ברעש גדול עד שחשבו כי כתלי הבית רועדים, ואחרהתפילה קרא לר, ידידיה ואשתו וכיבדם ביי״ש ולעקאך ואמר להם "מזל־טוב"והוסיף שהיתה לו בזה עבודה קשה ובעזה״י הצליח. מיד נסע ר׳ ידידיה לרבוהגוטער איד וסיפר לו את כל העניו ואמר הסבא קדישא הגוטער איד, אמתשמכיר אני את הרבי הקדוש דלעלוב אבל לא ידעתי את עוצם כוחו בקדושהוהגוטער איד כיבד אותו ביי,,ש ולעקאך וברכו בברכת "מזל׳־טוב,,, ואז נולד להםהגאון החריף ובקי ר׳ ישעיה קשוינזר זצ״ל.וכאשר ר, משה׳לי לעלובער היה בס,,ה בארצנו הקדושה שבעים יום ובעיה,,קירושלים חי חמישים וחמשה ימים, כך גם הרה״ג ר׳ ישעיה פיש זצ״ל חי המשיםוחמש שנה עד יום רציחתו, יום לשנה כדברי הסבא קדישא מלעלוב זי,,ע.(מתוך "זכותא דאברהם" מאת הרבי אברהם מפוריסוב, ירושלים תש״ט, עמ, מ״ו).245ר׳ משה נתן כהנא שפיראהרב הגאון משה נתן כהנא שפירא נולד לאביו ר׳ רפאל נפתלי הירץ ע״ה ולאמו מרתלאה ע״ה. תאריך לידתו אינו ידוע. נפטר בשם טוב בגיל 84 שנה בכ״ז בטבת תרצ״ו ומקוםקבורתו בקשויגז׳.משפחת כהנא שפירא היא משפחה חשובה ועתיקה מדורי דורות עד הגאון בעל "מגלהעמוקות". ולמעלה עד דוד המלך ע״ה. יחם משפחתו זה לדוד המלך ע״ה היתה אחת הסיבותשבגללן הקדיש רבנו את כשרונותיו ואת מרצו לפרש את ספר תהלים. הפירוש הוא ביאורחדש ומקורי ויסודי על המסורה.עוד בשחר ילדותו, בהיותו כבן י״ב או י״ג שנה, למד אצל הגאון האדיר המפורסםבעל "אגודת אזוב", אביו של האדמו״ר הגדול הגאון האמיתי קודש הקדשים בעל ה״אגליטל" ושו״ת "אבני נזר". היה חביב מאד על רבו האדמו״ר הגאון הקדוש זצ״ל מסוכאטשב.כשעטרו בעטרת הוראה כתב עליו: "שפירא שמו, שפיר הוא ושפיר מילי". כמו כן כשהציעלפניו בשעתו איזה קונטרסים מספרו "שמן למאור" והיו בקודש פנימה זמן רב, הביעהגאון הקדוש הנ״ל "כי נראין לו דבריו ושדרך זה אשר דרך בפ׳ התהלים עפ״י המסורההוא דרך נכון ואמת".רבנו הגדול ע״ה נתאלמן בדמי ימיו מאשתו, אשת נעוריו שפרינצא ברינדל ע״האשר עזבה אחריה שני יתומים: את הקדוש הי״ד הרב הגאון מרדכי צבי כהנא שפירא כבןשנה וחצי, ואת מרת גיטלי ע״ה כבת שלוש שנים. אח״כ נשא לאשתו השניה את האלמנהבת טובים מרת גולדה שידלובסקי ע״ה ממייכוב. אשה גדולה וחשובה היתד. ובעלת חנות246'. . .:. ,י• ^ י: _ •• ,. , ■:.:ץ׳101. • }״? . / ■ ׳ ■ י:•־ ־ ׳ ' '-.׳"יןןן £ו8739ו !§11418111111111 |§ן66164614 א 11* 61*11114 ■- . י: י.:.• :יי,- •אריגים. בבואו למייכוב קבע מיד ישיבה, ונהרו אליו תלמידים מקשיבים מכל צד והתחילקול התורה לפעם בעיר ובסביבה. חיש מהר נתפרסם שמו הטוב למרחוק. לאהר זמן כשירדהעסק של אשתו פלאים נאלץ לקחת על שכמו — שלא לרצונו — את עול הרבנות דקשוינז׳גדול. מהזיווג הזה נולדו שתי בנות: הרבנית הינדה׳לי הי״ד מטשלאדז והרבנית מירל׳ההי״ד מסוכאטשב.לעת זקנתו, אחר פטירת הרבנית גולדה ע״ה השפיעו על רבנו הגדול בנו ובנותיושישא אשה לכלכל שיבתו ולא ישב גלמוד, ונשא את האלמנה החשובה מרת לנגפום ע״המבנדין, ונולדה בת הזקונים ברינדל לאה ע״ה הי״ד.מחותנו האדמו״ר הגדול מסוכאטשב וכן חתנו האדמו״ר הגדול בעל "שם משמואל",הגם שהעריצו מאד את חבורו "שמן למאור" על תהלים׳ גם התרעמו עליו על שעבר כולולמקצוע תורני זה, שלדעתם עתיד היה להיות מן המשיבים הכי גדולים והכי חשוביםבעולם התורני, כי היה בקי נפלא וחריף עצום וזך הרעיון. כל דבר קשה מקרוב ומרחוקבאו אליו, כי היה מומחה גדול לדון ולברר עפ״י דיני תוה״ק סכסוכי הקהילות עם רבניהן,דייניהן ושו״ביהן. כמה קהילות חשובות כמו וולברום, אלקוש ועוד השתדלו ועשו כלשביכלתן לשכנע אותו שיסכים לקבל הרבנות בעריהן, ותמיד מצא אמתלא טובה להתחמקמלהביא שכמו בעול יותר גדול, ולהקריב את מרצו וזמנו היקר לתורה ולתעודה, תמורת"יותרת הכבוד" המדומה והכנסות יותר גדולות.בזמנו בחר הקהל החרדי בלודז׳ בשני רבנים גדולים נוספים, בתקוה כי בהשפעתםובחכמת תורתם יוחזר כבוד התורה ליושנו. אחד הרבנים שנבחרו היה זקננו זצ״ל, מינויוהיה לעניני גטין וקידושין: אולם זקננו סרב לקבל עליו את המשרה הכבודה הזו, למרותהמאמץ והלחץ הגדול מצד קהל החרדים וחסידי סוכאטשב במיוחד.התמדתו ושקידתו היו יוצאות מן הכלל. שם ממש לילות כימים. במשך ארבעים שגהשבהן עסק בכתיבת חיבורו "שמן למאור" ושאר חיבוריו שנשארו בכתובים ונאבדו בשנותהשואה, לא עבר עליו חצות לילה בשינה. ידוע היה בחוג מצומצם, שעסק הרבה גם בחכמתהנסתר, בהסכמת רבו הגדול זצ״ל.היה חשוב ונכבד מאד גם בעיני בעלי אחוזה הגדולים — הנכרים — שבסביבה.לאות הערצה אליו תמכו וסייעו ביד נדיבה את עניי ישראל שבקשוינז׳, מהם שסיפקועצים, תפוחי אדמה ויתר יבולי פרי אדמתם לימי החורף.בנו יחידו הרב הגאון הקדוש זצ״ל הי״ד מרדכי צבי כהנא שפירא היה מחשובי רבניקראקוב וחבר הבית דינא רבא דקראקא המעטירה, לפני זה היה אב״ד לקהילת ברזיסק.לאחר פטירתו של הרב ר׳ משה נתן כהנא שפירא ולאחר שבנו הרה״ג ר׳ מרדכיצבי כהנא שפירא הי״ד כיהן כחבר ועד הרבנים בקראקא ולא יכול היה להשתחרר מכהונתוזו על מנת לרשת את כס הרבנות של אביו זצ״ל, הציגו את מועמדותם לכהונה זו שנייםמנכדי הרב המנוח ז״ל והם הרב ר׳ אברהם זינגר הי״ד והרב ר׳ רפאל ז״ל. שניהם הופיעובפני הקהל בעירנו והראשון שבהם נתחבב ביותר על הציבור ונבחר בקולותיהם של 90 אחוזמבני העיר.אם כי היה חביב ומכובד מאד בעיר, היתה פרנסתו בצמצום רב כי היה בעל משפחהגדולה, ועירנו לא נחשבה בין הערים העשירות שידן מספיקה לפרנס את רבניהן בידרחבה. רבנו קיבל עליו את הדין וחי חיי צער ודחקות.248ר׳ מרדכי צבי כהנא שפירא1הרבנית רבקה זינגראשת הרב הצעירר׳ אברהם זינגר.זוכרני שפעם בשיחתי אתו אמר לי, שכאשר יגיע זמנו ויבוא לעלמא דקשוט וישאלוהו:״כיצד העזת לכהן כרב בעיר חשובה כקשוינז׳ בעודך כל כך צעיר לימים ?״ יעידו עליוכל בני עירו שלא עשה שום מאמצים לקבלת המשרה וכנראה מן השמים נגזר עליו שיקבלעל עצמו וימלא את רצון הקהל.לדאבון לבנו לא ארכו ימי כהונתו בעירנו והשואה אשר עברה על כל בית ישראלפגעה בו כבר בחודש אלול תש״ב, כאשר אשתו הרבנית עם כל ילדיה צורפה לבני העיירהכבר בגירוש הראשון למחנה המוות.רבנו הי״ד נשאר עם שארית הפליטה וקיבל את יסוריו באהבה וחי בתוך שרידיקהילתו עד ליום א׳ ר״ח כסלו תש״ג׳ שבו הושמדה כל שארית ישראל שבקשוינז׳ יחד עםמורה ורבה באכזריות שאין כדוגמתה בקורות עמנו. הי״ד.נזכיר עוד פרח נחמד בכרם בית ישראל בקשוינז׳ והוא השו״ב שלנו רבי חיים שרגאגאלססר הי״ד בן הרב דשעבער(על יד בנדין).הוא היה אדם יקר ובעל־מידות למדן מופלג וחסיד נאמן לאדמו״ר מאלכסנדר. אפשרלומר עליו שהוא היה אהוב על בני עירנו מכל החוגים, שהעלו על נס את מידותיו התרומיות.גם עליו עברה כוס התרעלה ובגירוש השני — בער״ח כסלו תש״ג — נשלח להשמדה.הי״ד.אברהם י. וולברומסקיימים נוראים בעיירהבחודש אלול, עם התקרב הימים הנוראים, מורגשת היתה התעוררות גדולה אצל יהודיקשוינז׳. משנגמר הקיץ ובאו ימי הסתיו, החל כל אחד מהרהר בלבו כי הגיע המועד לחשובעל חלקו בעולם הבא ולחזור בתשובה. בחודש אלול התקבצו כל אלה שהיו מחוץ לעיירהובאו להשתטח על קברות אבותיהם, לבקשם שיהיו מליצי יושר אצל הקדוש ברוך הואלהם ולמשפחותיהם, ולבקש מחילה וסליחה על עוונותיהם, "כי אין צדיק בארץ אשר לאיחטא".המוני עם נהרו לבית הקברות, לאוהלו של הרב ר׳ ישעי׳לה, לשפוך את ליבם בתפילות,ונרות רבים דלקו בפנים. הם ביקשו מהמנוח הדגול שיהיה למליץ יושר להם ולעדה הקטנההזאת. החזן ר׳ אברהמ׳לה אמר "אל מלא רחמים", וכולם חזרו אחריו בשפתותיהם ובליבםפנימה למענם, למען ביתם ולמען כל קהל ישראל. מעמד זה ריכך את לב היהודים׳ וכולםהרבו במתן צדקה לעניים. נוסף לכך, בהשמע קול תקיעת השופר הבוקע מבית־המדרש,אחזה חרדה גדולה את כולם לשמע יום הדין הממשמש ובא. אפילו עצי היער — צמרתםרעדה מאימת הדין, ככתוב: ״אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו״(עמום ג/ 6)."סליחות"במוצאי שבת האחרונה לפני ראש השנה, בשעות המאוחרות של הערב, בעת שהקורהתגבר וחושך שרר ברחובות קשוינז,, זוכר אני את התכונה אצל כולם לקראת ה״סליחות"הראשונות בבית־המדרש העירוני. אחרי חצות הליל, נהרו מכל הרחובות השקועים בחשיכהנשים וטף עם ספרי ה״סליחות" שמתחת לזרועותיהם. מרחוק נראה היה אור גדול בוקע250מבית המדרש, והאור הכניס חמימות גדולה בלב כולם. חלק מבעלי הבתים חזרו מהמקווההרותחת אשר נמצאה במורד הנחל, בבית בודד. בעל בית המרחץ, ר׳ וולף. שהתגורר בחדרסמוך למקווה, עשה מאמצים להכין את הדוד הגדול עבור היהודים, שיטהרו את עצמם לפניתפילת ה״סליחות".בית המדרש היה מלא מפה לפה ומורגשת היתד. באוויר רוממות השעה. השיא הגיעעם פתיחת "יתגדל ויתקדש שמיה רבא" של בעל התפילה, ר׳ משה שלמה אברמצ׳יק,וכשהגיע לפסוק "הנשמה לך והגוף שלך" נכנס כל הקהל הגדול הזה להשתפכות הנפש,שנבעה מאימת הבורא.בערבי חודש אלול היינו שומעים בביתו של החזן ר׳ אברהם קורצוולד, חזרות וניגוניםשל תפילות לימים נוראים, וניגונים מתוקים אלו חדרו ללבנו ובתוכנו פנימה התנגן ניגוןגדול, שכולו הכנה נפשית לקראת הימים הגדולים העומדים בשער, שיביאו עמם גאולהלכלל ולפרט לקראת השנה החדשה.בערב ראש השנה הגיעו אלינו מן הכפר שני בעלי בתים, במיוחד כדי להתפלל בציבורבימים הנוראים. אחד מהם היה וולף הרשקוביץ ז״ל, שכונה וולף גבלטובר, אשר חכר אתהחלב אצל ג׳נט, הפריץ הפולני בכפר גבלטוב. הוא הגיע עם בניו והשתקע בעיירה. השניהיה יצחק דרבינובסקי מכפר זרשין, עובד אדמה וחי מיגיע כפיו. הוא שכר חדר למשךהימים הנוראים והתפלל בבית הכנסת, והיה קנאי מאד לקניית "המפטיר". שניהם היוכפריים שהתגוררו בין הגויים, ולמרות ריחוקם מן העיר היו שומרי דת ומצוות.בבית הכנסת התאספו רוב היהודים לתפילת ראש השנה. הרב דמתא, ר׳ משה נתןשפירא זצ״ל, נהג להתפלל בראש השנה בבית הכנסת כמנהג העדה. כל השנים שאניזוכרו היה ה״בעל תוקע" וכמובן שלפני התקיעות היה מעורר את הקהל לתשובה במיליםאחדות שדרש לפני העדה.עשרת ימי תשובההימים בין "כסה" ל״עשור", היוו המשך טבעי לחרדה הגדולה מפני יום שבו יחתםגזר הדין, ולפי המסורת היו נוהגים לערוך "כפרות". כבר בימים הראשונים לאחר ראשהשנה, נשמעו מכל חצרות היהודים קרקורים של בעלי הכרבולת, משום שבעלי הבתיםהכינו מבעוד מועד תרנגולים ותרנגולות לפי גודל משפחותיהם. בערב יום הכיפורים,השכם בבוקר, הבאתי גם אני עם אחותי את ה״כפרות" לרבי משה נתן זילברברג השוחט.במשך היום היו מתאספים אצל ראשי המשפחה, להתברך בחתימה טובה.לאחר הסעודה המפסקת התרוקנו כל הבתים; אנשים נשים וטף נהרו מי לבית הכנסתומי לבית המדרש וה״שטיבלך" לקראת תפילת "כל נדרי". לפני התיבה בבית הכנסת עמדר׳ אברהמ׳לה החזן, וכל הקהל ממלמל בשפתיו את הכמיהה למחילה הגדולה שכל אחדמצפה מבוראו. חלק גדול מהמתפללים נשארו במקום כל הלילה.מיד בשעות הבוקר המשיכו בתפילות שחרית, קריאת התורה, הזכרת נשמות, מוסףונעילה, וזוכר אני, כאשר החזן ר׳ אברהמ׳לה כבר היה עייף וצרוד, בקעה הקריאה החדה:"פתח לנו שער בעת נעילת שער כי פנה יום". כל אחד מאתנו האמין באמונה שלמהשתפילותיו נקלטו וכי הבורא יסלח לו על כל עוונותיו.במוצאי יום הכיפורים, אחרי שסעדנו את לבנו בסעודה הדשנה לאחר הצום הגדול,תקע כל בעל בעמיו יתד ראשון לסוכה.251אברהם יעקב וולברומסקיחברי ומורי משנות נעורי"מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעהואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי"(ידמיהז ח׳, כ״ג).לעיתים קרובות, בהיותי שקוע בהרהורים, אני דולה מנבכי העבר את זכר ימי נעורי,את הסביבה בה גדלתי ובה עוצבה ישותי, ואשר ציידתני במטעני הרוחני והמוסרי לכלימי חיי. אז רואה אני לפני את התקופה שבין השנים 1926־1932— שנות נעורי.שלושה זרמים רוחניים עיקריים השפיעו עלינו בתקופה זו גא) התנועה הציונית על כל זרמיה ועל פעולתה המסועפת, הטביעה את חותמה עלהחיים היהודיים בכל עיר ועיירה בפולין. העובדה שבתוך התנועה התקיימו זרמים מנוגדים,שמאל וימין, לא רק שלא גרעה מהקצב האינטנסיבי של הפעולה הציונית אלא אף הגבירהאותו.במיוחד הצטיינה מפלגת המזרחי, שהקימה בקשוינז׳ בשנים 34־1933, הכשרה בשבילחברי הפועל המזרחי, שהתכוננו לעלות ארצה.היזמה לארגון ההכשרה התגבשה לאחר השריפה הגדולה, שפרצה בשנים אלו בעיירה,ושהמיטה אסון גדול על היישוב היהודי המקומי. חלק גדול מבתי המגורים נשרף, עמםעלה באש גם בית הכנסת היחיד בעיירה שהיווה את מרכז החיים בה.אז החליטו חברי קשוינז׳ ומייכוב לארגן קבוץ הכשרה של תנועת תורה ועבודה, שישאאת שמו של הרב ריינס ז״ל.היוזמים היו: יוסף הורוביץ ז״ל מקשוינז׳ ויהודה בורשטיין יבל״ח ממייכוב, שחי כעתבארץ. יוסף הורוביץ פעל כמרכז העבודה וארגן את התעסוקה בחוות הפריץ הפולני ג׳נטובמנסרה המקומית. נוסף על כך, עבדו חברי ההכשרה בעבודות בגין בבתים ובבית הכנסת.הפעולות בהכשרה השאירו רושם עז בקרב תושבי העיירה ועוררו בהם רוח חלוצית וציוניתשהיתה רדומה עד אז. ליד הקבוצה התקיימה תנועת נוער ציונית, הנוער העובד, אשרשאפה גם היא להכשרה ובמרוצת הזמן גם לעליה.ב) תנועת החסידות התרכזה בעיירתנו מסביב לשני ״שטיבלעך׳: גור ואלכסנדר.המחלוקת שהתנהלה ביניהם היתד, לשם שמים בלבד, אך שניהם לא שכחו את המתנגדים,ובעיקר את הזרמים הציוניים. בעיני מספר רביים היתה אפילו האגודה פסולה. כל הזרמיםהדתיים דאגו לנוער שלהם: הם הקימו "ישיבות", למדו תורה ולא שכחו תוך כדי כך אתהרביים. האגודה החזיקה "בית יעקב", כדוגמת אלו שבעולם הרחב. מספר היהודים בעיירההיה קטן ודלים היו נכסיהם.ג) המפלגה הקומוניסטית, אשר השפעתה הלכה וגדלה מיום ליום בקרב הנוער,בעקבות המשבר הכללי אשר פקד את פולין, רכשה את "חסידיה" אפילו מתוך השכבותהדתיות והאמירות.252כידוע היתד. המפלגה הקומוניסטית מחוץ לחוק והמשתייכים אליה היו צפויים לעונשחמור. משפחה, אשר אחד מבניה נתפש לקומוניזם, ראתה את הדבר כאסון גדיל. הידיעהכי הבן "יצא לתרבות רעה" נמסרה מפה לאוזן. המשפחה שנפגעה היתד. מתפללת לבל יפולבנה לידי המשטרה, דבר שהיה קורה מפעם לפעם והיה מסעיר את העיירה.בעקבות המאבק בין הזרמים האלה נוצרה אווירה רוחנית מיוחדת אשר בה עברו שנותנעורי. מבין המלמדים אשר אצלם למדתי אציין, לפי סדר לימודי: אברהם איזוביץ, שהיהמראשוני מלמדי; משה מאוער, מלמד נאמן שלימדנו קריאה; דוד בירנבוים, שלימד תורהומשניות; הוא ידע את השפה העברית על בוריה ודיבר בהברה הספרדית.אחריהם בא שלמה פוליגקוויט, שלימד גמרא.משסיימתי את החדר נמצאתי על פרשת דרכים. הורי ע״ה היו יראי שמים ואוהביישראל, ומתוך דאגתם לבל אסטה מן הדרך הישרה, כפי הבנתם, ולבל אסחף עם הסערה,אשר הרחיקה בנים מהוריהם וממסורת אבות, מסרו אותי לידי החסיד עקיבא לופט: הואנחשב כמנהיג הנוער אשר התרכז מסביב ל״שטיבל" של אלכסנדר, והקים את ישיבת "ביתישראל"(ע״ש הרבי אלכסנדר זצ״ל, בעל ה״ישמח ישראל").הבחורים הצעירים למדו בבית המדרש העירוני, אצל הבחורים המבוגרים יותר,שנקראו "הגדולים". גם אני התחלתי ללמוד תחת פיקוחם ואני מזכיר את שמותיהם ברגשיהכרת טובה והם: שייע ערליך, אברהם נארדאן, חיים פרידברג, יצחק לייב אברמשוק.(נוסף על עקיבא לופט לימדו אותנו בכל יום דף גמרא ותוספות: ירחמיאל לופט, שבתאיזילברברג, אלתר פרידברג, וירחמיאל ויינברג). ה״שטיבל" של אלכסנדר נמצא בביתו שלשלמה זגניל ("הפחח") אשר נרכש ע״י הרש לייב גווירצמאן, פרנס הקהילה, שהיה יראשמים גדול, איש תם ויושב אהלים. הוא היה בעל חנות עורות גדולה אותה מסר במתנהל״שטיבל".אני רואה כחובה קדושה לעצמי להזכיר את חברי, אשר אתם הלכתי לחדר, אתםלמדתי בבית הספר הפולני, אתם יחד ערכנו את ה״יארצייטיך׳ של הרביים, נשאנו פנסים,השתתפנו במלווי מלכה, בסעודות ובחגים.אתם ביליתי את שנות נעורי היפות ביותר. עם אחדים מהם נסעתי ללמוד בישיבותמחוץ לקשוינז׳: בזדונסקא וולא, בנדזין׳ ולבסוף בווארשא.ואלה שמותיהם: יונתן סולטניק, הרש לייב סולטניק, בריש פרידברג, לייביש מנדלונדרסמן, ירחמיאל בירנבוים, יעקב וישליצקי, מאטיל ואסקעל, ירחמיאל פרידברג, לאזררוזמייטי. כל אלה גילו כלפי יחם חברי, רבות למדתי מהם ואסיר תודה אני להם על הרבהדברים. אין באפשרותי לפרט את כל מעלותיהם ומעשיהם הטובים. כולם ניספו, מי במחנותההשמדה הגרמניים, מי במבצעי הפינוי ומי בדרך אחרת. הם היו לי מקור מים חיים ממנושתיתי, אך את צמאוני לא רוויתי... "צמאה נפשי לאלוהים, לאל חי"(תהלים, קמ״ב).253יצחק זילברברגזכרונות מקשוינז׳נולדתי בקשויגז׳ בשנים האחרונות של המאה התשע־עשרה׳ לאבי ר׳ משה יעקב ז״ל,שהיה תלמיד חכם וירא שמים. למדתי אצל מלמדים שונים ב״חדר" ואחר כך בבית המדרש.הבחורים הקשישים ו״אברכי המשי" שאכלו "קסט" אצל חותניהם היו מלמדים את הצעיריםשבהם.בשנת 1924 נשאתי לאשה את בתו של ר׳ אבא שוחט מפיוטרקוב ועברתי לגור שם.כאחד מחסידי גור הסתובבתי בחצר הרבי ובלעתי בצמא את מוצא פיו. כל השנים היואדמו״רי גור מתנגדים ליישוב ארץ ישראל. הם ציוו לחכות לביאת המשיח ולא לדחוק אתהקץ. אולם בשנות השלושים, עם התגברות האנטישמיות והרדיפות נגד יהודים בפוליןהחלו אנשי אגודת ישראל, ובראשם הרבי מגור, לשנות את עמדתם הנוקשה כלפי ארץישראל והתירו את עליית החסידים לארץ.בשנת 1935 עליתי עם משפחתי לארץ ישראל.אחד המנהיגים הרוחניים בעירנו היה הרב ר׳ ישעיה פיש ז״ל׳ גיסו של ה״שפת אמת"ז״ל — גדול ומופלג בתורה, רב פעלים וירא שמים, שידע להוביל את העדה ולהדריכה.ר׳ ישעיה היה רב מטעם — ״קאזינני־ראביך — ונתמך ע״י השלטונות הרוסיים.היה חוכר אדמות בכפר זיגמונטוב, שהיה שייך לגראף ויילופולסקי.ר׳ ישעיה מצא את מותו בדרך טראגית, בשנת 1903 (או 1905) כאשר נכנסו לביתושני רוצחים, אחד מהם היה יהודי מעיר וודיסלאב והשני גוי — ורצחו אותו ואת אשתוהרבנית.בבית־הקברות הקימה הקהילה אוהל, כמצבת־עד לזכרן, ומדי שנה בשנה, ב״יארצייט",היו מתפללים באוהלו לעליית נשמתו. סיבת הרצח נשארה בגדר תעלומה עד היום הזה.הרב המקובל על הבריות בקשוינז׳ היה ר׳ משה נתן שפירא ז״ל, שהיה מפורסםכלמדן מופלג, כיהודי ירא־שמים וגם כמחברם של ספרים רבים, ביניהם "שמן למאור".הרב ר׳ משה נתן היה חתנו של האדמו״ר מסוחצ׳וב ובעל שושלת יוחסין ארוכה של גדוליתורה.דירתו היתד, צמודה לבית־המדרש׳ והוא לא מש מאוהלה של תורה ולא יצא מפתחביתו במשך ששת ימי המעשה. רק בערבי שבתות היה נוהג לצאת למקוה ולטבול בה.בדרך היה מזרז את היהודים לסגירת החנויות, שלא יחללו חס וחלילה את השבת הקדושה.הרב ר׳ משה נתן היה גם מנהל "ישיבה" קטנה בבית־המדרש, עבור הבחורים אשרסיימו את למודיהם אצל המלמדים ורצו להמשיך בלימוד התורה ברמה גבוהה יותר.גם אברכים מעיירות סמוכות ורחוקות באו ל״ישיבה" ללמוד תורה מפיו, כי היה מפורסםבשנינותו ובידענותו הגדולה בתלמוד ובפוסקים.השוחטים בעירנוהשוחט הראשון בקשוינז׳ שאני זוכר אותו, היה ר׳ יצחק מינדזיגורסקי ז״ל; הוא נפצעע״י סוס בנוסעו לרבי מגור׳ ומת מפצעיו. נקבר בוארשה בחודש אלול, שנת 1936. בנו,ר׳ מנדל ז״ל, נתמנה אחריו כשו״ב בקשוינז׳. נפטר לפני המלחמה. אחריו כיהן דודי׳ ר׳ נתןזילברברג ז״ל.254ר׳ נתן דודי היה נחבא אל הכלים, שקט, ענוותן וצנוע׳ לא בא במגע עם אדם. היהמחמיר מאד בדיני שחיטה וכל בני העיר ראו בו אחד מל״ו הצדיקים. הוא הלך בדרךאבות וממנה לא סטה ימינה ושמאלה. אשתו נחה היתד, ידועה ומפורסמת כאחת הנשיםהצדקניות. היתד, נוהגת במשך כל ימי השבוע לאסוף בבתי האמידים צרכי מזון ובגדיםואח״ב חילקה אותם בין עניי העיר. לא חסכה עמל וטרחה בהגשת עזרה לנצרכים וב״עזרתהנשים" בבית הכנסת התייחסו אליה בכבוד והעריכו את מידותיה הנעלות.זכרוני מוביל אותי לתקופת חודש ניסן שלפני חג הפסח. כנהוג מדי שנה בשנההיו יורדים לגשר השני שעל יד ה״סטוק" והיו שואבים שם מים בכלים נקיים לאפיית מצותבמאפיתו של ר׳ נחמן דוד פרידברג ובני ביתו. אלה שהיו זקוקים למצה שמורה למהדריןמן המהדרין, היו קובעים שעות מסוימות לכל בית אב וכל אחד מבני הבית היה בא למאפייהומבצע את כל העבודות להכנת הבצק ולישתו, עד הגלגול והכנסתו לתנור במו ידיו.השתדלו גם לשכלל ולשפר את המצה שתהיה טעימה יותר לאכילה. הטכס המפואר,הסעודה המסורתית של חג הפסח השרו רוח של חגיגיות על כל בני המשפחה לאורך ימים,לכל ימות השגה.המסחר והמלאכהעירנו קשוינז׳ היתד, מוקפת אחוזות כפריות עשירות ונסיכויות של גראפים חשוביםבפולין כמו הגראף ויילופולסקי, הגראף טשורטינסקי וכר. משום כך היו רוב סוחריהעיר עוסקים בסחר תבואות. הסוחרים הקטנים היו קונים את התבואה אצל בעלי האחוזותומוכרים אותה לסוחרים הגדולים, אשר מסרו את החיטה והדגן לטחנות הקמח לטחינהואת שאר הגידולים כגון פול, שעועית, גריסים ושבולת שועל — כמזון לבהמות ולמגרסות.האיכרים היו באים ביום רביעי — יום השוק — עם התוצרת הזעירה של משק ביתם.הביאו למכירה תרנגולים, אווזים, ברווזים, ביצים וחמאה. אחרי שמכרו את תוצרתםליהודים נכנסו לחנויות וקנו בדים, בגדים, נעלים ומוצרים שונים לצרכי ביתם.חלק קטן מיהודי העיירה עסקו במלאכות יהודיות ספציפיות כמו! סנדלרות, חייטותועוד.חיים פרידברגיריד בעיירהבמשך שנים ארוכות הסכינו אנשי העיירה עם היריד, המתקיים מדי יום רביעיבמרכז העיירה, והכינו עצמם ליום זה! מי בחנותו, מי בבית מלאכתו ומי במאפייה. במיוחדהיו מכינים עצמם לקראת מאורע זה "סוחרי הרחוב". הם הסתובבו בשוק וציפו בכליוןעיניים לאיכרי הכפרים הסמוכים, אשר באו עם עגלות עמוסות סחורות כדי למכרן לתושביהעיירה. האיכרים הביאו עופות, ביצים, חמאה, ירקות וכל מיני תבואות, מצרכים אשראנשי העיירה היו זקוקים להם, ובהזדמנות זו היו קונים סוכר, נפט, מלח ובמיוחד בגדיםונעלים.אנשי הירידכבר בשעות המוקדמות נראו באופק שיירות של עגלות. היו אלה אנשי היריד מוודים־לאב שבאו לקשוינז׳ עם סחורותיהם, אשר כללו בדים, קונפקציה, נעליים, סדקית וכו׳.255אלה היו הסוחרים העיקריים אשר ניהלו את היריד. ימי גשמים, שלגים או ימים של שמשלוהטת לא עיכבו בעדם מלבוא. היו מגדולי המומחים בסביבה בתחום המסחר. הם היומקימים את דוכגיהם במרכז הרחבה, במקום הקבוע לכל אחד מהם. אחדים היו שואליםכיסא ממכר בעיירה ובקדשים שהביאו עמם, היו מקימים את דוכנם ומציגים עליו אתסחורותיהם. איכרי הכפרים השכנים היו באים עם משפחותיהם. את סוסיהם ועגלותיהםהיו מעמידים במגרש הגדול והמרובע, ליד "מרדכי החייט". מלבד מקום "חניה" זה היתד.ליד בית הכנסת באר מים ושם היו מתירים את סוסיהם, מעמידים אותם ליד המשאבה,קושרים לצוארם שק עם שיבולת־שועל ומניחים להם להנפש, בעוד הם עצמם הולכים אלהיריד, כדי לנהל את המקח והממכר עם מכריהם הסוחרים היהודיים.אך היו גם אנשי כפר אשר באו ברגל, עם מעט סחורה שלהם, כגון: ברווז מפוטםאו סיר חרס מלא חמאה המכוסה בעלה גדול. אצל "סוחרים קטנים" אלה היו עקרות הביתקונות דבר זה או אחר אשר נראה בעיניהן כ״מציאה" טובה.היריד בעיצומובימי היריד היו הרעש, המהומה והצפיפות שוררים בעיירה, לעומת השקט והשלווהבימי השבוע האחרים. קשה היה לעבור ברחוב. מכל הצדדים נשמעו קריאותיהם שלהסוחרים, המזמינים את הקונים או הקוראים חזרה לקונה שסירב לשלם את המחירהמבוקש; וכשהגיעו סוף סוף לעמק השווה נסתיימה הקנייה בתוספת תקיעת כף. מלבדהסוחרים נראו ביריד גם כפריים שיכורים ושיכורים־למחצה מסתובבים בין הדוכניםומעוררים מהומות.טיפוסים מעניינים היו מסתובבים ביריד. אחת מהם היתד, מרים רוחמס, זקנה ענייהוורודת לחיים, אשר הסוחרים כינוה "סטרה פשקרף", בשל היותה חוזרת על ביטוי זה ללאהרף. היא היתד. מוכרת ״בובס״(פולים) בקיץ ובחורף — תפוחי עץ חמוצים וכרוב כבוש.היתה מסתובבת בין הדוכנים וצועקת "הייסע בובס"(פולים חמים), ובחיוך לבבי מושיטהאת סחורתה לאנשי היריד תמורת רווח של גרושים ספורים.לפני זריעת הקיץ, מיד אחרי פסח, היו מופיעים ה״טופלונסקים" עם סחורותיהם. הם"התיישבו" ברחבת השוק ליד הכנסייה. על הארץ או על גבי אבנים ומכרו זרעים שוניםוירקות טריים שאך זה החלה עונתם. כאשר קנו מהם האיכרים הגויים נהגו לתת להםתוספת קטנה בשביל בעל הבית, בשביל שפע היבול, וגם מעט בשביל ה״גנב".טארגוביסקו — שוק הבהמותמחוץ לעיירה, על הכביש לוודיסלאב מול המנסרה, היה שוק הבהמות. שם נקנו, נמכרוואף הוחלפו פרות, סוסים, עזים, חזירים וכר. רובם הגדול של המתווכים היו אנשי עיריהודיים ואף גוים שבאו מכל הסביבה. מסחר זה לא התנהל בהגינות מרובה. קרה שהגויאו האיכר שקנה בהמה אשר נראתה בריאה, חזר לביתו עם פגר. בתחבולות שונות הם ניסולמכור לאיכר את סחורתם ואף הצליחו להרוויח משני הצדדים.עם סיום היריד היו הסוחרים, המתווכים והקונים נכנסים לבית המרזח של שבוינטקהשמן או לז׳יד. שם שתו חצי ליטר וודקה וסעדו את לבם בנקניק ולחם לבן אשר לא היהבנמצא בכפרים. לא פעם הסתיים הדבר במריבות קולניות ובמהומות שעוררו השיכורים,עד שהמשטרה נאלצה לעצור אחדים מהם עד להתפכחותם. כך נמשכו ירידים אלה מדישבוע בשבוע ומדי שנה בשנה, עד בואו של היטלר.256אברהם זליג זילברברגמקשוינז׳ - לסקארזשיסקובמחצית אלול תש״ג, בערב שבת בשעה 10 בבוקר בקירוב, עמדה אמי ע״ה במטבחכשהיא מכינה את הבצק לחלות השבת ותבשיל לחמין. פתאום שמענו רעש בעיירה. מידנודעה הבשורה הרעה, כי מטעם השלטון הגרמני הודבקו בעיר מודעות ובהן מצווים כלהיהודים להתייצב בשבת בבוקר בכיכר העיר על מנת לצאת אותה — אויסזידלונג.קשה לתאר את הדיכאון אשר השתרר בקירבנו בערב שבת זה. היו בינינו יהודיםשברחו מצפורני הגיסטאפו ומגיטאות בערים הגדולות וחיפשו אצלנו מקלט. עכשיו הגיעגל הגירושים גם אלינו. לא אשכח כל ימי חיי את ליל השבת האחרון בעירנו, את בכיהשל אמי בעת ברכת הנרות, כאילו הרגישה שזוהי השבת האחרונה לחייה. באותו לילהשמענו יריות, ונודע לנו שהנאצים הרגו את מנהיגי עירנו. בבוקר הוזעקנו לכיכר השוקומשם הובילונו בעגלות בלווי משמר כבד לעיר סלומניק הסמוכה.מפעם לפעם הורידו אנשי האס־אס יהודים מעגלות וירו בהם. קשה לתאר את האימההנוראה שהשתלטה עלינו באותה שעה.שלושה ימים ושלושה לילות החזיקונו בשדה פתוח, בלי מים ולחם. ביום שרפה השמשובלילה קפאנו מקור. כעבור שלושה ימים הפרידו בין הזקנים לבין הילדים והצעירים. הזקניםהתעטפו בתכריכים, בטליתות ובתפילין, בידעם שזו היא דרכם האחרונה. בשעה 12 בצהריםבאו אנשי הגיסטאפו, שיכורים כלוט, לקחו את הקשישים והוליכום מרחק מאה מטר וירובהם. לנגד עינינו הרגו את זקנינו החפים מפשע, מקשוינז׳ והסביבה.אינני מסוגל לתאר באריכות מחזה מחריד זה; היד רועדת והלב פועם בזכרי אתהרגעים המרים הללו, ושפתותי מדובבות "אבינו מלכנו, עשה למען הרוגי קדושת שמך."אחר כך לקחו את הגברים, הנשים והילדים, העמיסום בקרונות משא לדרכם האחרונה,לבלזץ. כל הנותרים הצעירים היו עדי־ראייה למסע הנורא הזה. ראינו איך נחנקו הילדיםבקרונות מחוסר אוויר ומחוסר מים. אחרי זה הובילו אותנו למחנה ווילג־פלאשוב שע״יקראקוב• שם שהיתי כשנה. משם העבירו אותנו בסתיו 1943 למחנה סקארזשיסקו ווערק 3ס :5רנ6/י\1.כשירדנו מהקרונות בלילה חשוך, ביער, התנפלו עלינו אנשי הגיסטאפו וכלביהםוהריצו אותנו למקום מרוחק ביער, שמראהו כמבצר מגודר גדר תייל ושומרים טטרים(חיילים רוסיים שבגדו במולדתם) חמושים הסתובבו בין הגדרות. העמידו אותנו לפגזהשער ומפקד האס־אס הודיע לנו: כל מי שיש לו כסף, זהב וחפצי ערך ימסור אותם מיידולא — ייהרג. וכהרף עיין הוציא אחד מבינינו וירה בו במקום.זה היה קרבן לדוגמא. רעדנו מפחד ומקור; מסרנו לגיסטאפו כל מה שנשאר לנו,אך הם לא האמינו לנו וערכו אצלנו חיפושים עד אור הבוקר. לבסוף גרשו אותנו לצריפיםריקים.בבוקר יצאנו מהצריפים, על מנת לעמוד על אופי המחנה ויושביו. ראינו אנשיםשפניהם צהובים וירוקים, קרועים ובלויים, לבושים בשקי נייר של פיקינה וטרוטיל (חומר257כימי שממנו מייצרים חומר נפץ), כל אחד מהם גל של עצמות יבשות. שאלנו אותם מאיןהם ? הם ענו: אנחנו מווארשא וסביבותיה, מרדנו בגיטו וארשא ולכן שלחו אותנו למיידאנקולטרבלינקה.לאחר עינויים קשים בחרו את הצעירים ושלחו אותם לווערק 3, וכאן איבדו את צלםהאדם.כאשר יצאו הוותיקים לעבודה, באו אנשי הגיסטאפו עם מנהלי העבודה הגרמנייםובחרו להם אנשים למחלקות שונות, שהתרוקנו כל כמה שבועות. אותי, שהייתי נגרבמקצועי, לקחו למחלקת בניית צריפים ואת האחרים חילקו בין מחלקות שונות. מנהליהמחנה היהודים — איזנברג ומרקוביץ, ואנשי ה״אורדנוגגס דינסט" חילקו את כולם ביןהצריפים, לפי המחלקות. אני נחשבתי לבר־מזל, משום שלא היתד, לי עבודת לילה.לא יכולתי להתרגל למראה הותיקים, בעלי העצמות היבשות והפנים הצהובים, אתםעמדנו בתור לקבלת אוכל. די היה לחזות כיצד התנפלו הרעבים על המזון, כדי להבין מהשהגיסטאפו הצליחה לעשות מעמנו. מהמחזה הזה חשכו עינינו, כי הבינונו שנפלנו לשאולתחתיות.בשעה 3 לפנות בוקר נשמעה לפתע צריחת החצוצרה: ״לקום לעבודת לילה!״ יצאתילראות מי וכמה הולכים לעבודת לילה. ואני שומע — ״אולם מם׳ 53 של פיקרינה להתיצבבמקום זה, אולם מס׳ 58 של טרוטיל להתייצב לכאן". אנשי אם־אס ומנהלי עבודה מוניםאת האנשים ותמיד חסר מישהו. אנשי האורדנונגם־דינסט, עם מקלות בידיהם, מסתובביםבתוך הצריפים ובבתי השימוש לחפש אנשים, וכשאינם מוצאים הם חוטפים לעבודה קרבגותממחלקות אחרות. פתאום אני רואה מראה מזעזע — תופסים בחור צעיר המתייפח "אניחולה, יש לי חום גבוה", והוא סופג מכות ונאלץ ללכת לעבודת לילה.לבסוף אספו את כולם, ולאחר שעת עמידה במסדר, יצאה השיירה לבית החרושת.בית החרושת היה מפעל עצום, באמצע העיר, מגודר בגדרות אחדות, עשרות אולמות,עם מחסני נשק משוכללים, עם בונקרים מתחת לאדמה, מחסני נשק גדולים ופסי רכבתלכל מחסן ומחסן.המחנה השתרע על שטח של 10 קילומטר. במפעל הזה יצרנו מוקשי ים, כדוריםבגדלים שונים, עד למשקל 50 ק״ג (5.^.? 15). רעש והמולה בכל מקום. קטרים נוסעיםואנשים דוחפים עגלות מאולם לאולם, והמנהלים מנופפים את המקלות שבידיהם, ומזרזיםאותנו בצעקות.מי יכול לתאר את אלה שעבדו בטראנספורט; בלילה העמיסו על קרונות את הנשק,כל יחידה ויחידה משקלה 50 ק״ג. בכל קרון עבדו 4 אנשים והוטל עליהם במשך לילהלהעמיס 3 קרונות ולסדרם בסדר גרמני.הפסוק "שערי דמעות לא נסגרו", לא חל על אנשים אלו. הם עבדו מתוך כאבים, רעב,זיעה ודם. אדם פשוט לא יכול להחזיק מעמד יותר מכמה שבועות בעבודה מפרכת כזו.לכן הגיעו בכל פעם משלוחים חדשים, כדי למלא את מקום אלה שמתו. לא אשכח לעולםאת המקרה הבא: פעם תפסו אותי ביום ראשון לעבודה; כשהובילו אותי יחד עם עודאגשים, בדרך לבית החרושת, ראינו אדם מת שוכב על הכביש. הלך ונפל. איש לא התבונןבו. עברנו על יד גופתו והמשכנו הלאה. זה לא היה מקרה בודד. אנשים נחלשו ונפלו,הלכו ומתו.לאחר במה שבועות הביאו נשים צעירות מקראקוב וכעבור חודשים מספר הן מתו258מאפיסת כוחות. לאלו שעבדו באולם 53 היו הגרמנים נותנים יום יום ליטר חלב, משוםשה״פיקרינה" אכלה במשך זמן קצר את ריאותיהן. עוד בטרם הספיקו להביא פועלותאחרות. בוקר בוקר היה עומד ע״י צריף הרחצה קרון גדול עם קרשים, ויום יום הוציאומהצריפים מתים והשליכו אותם על הקרון. מספר המתים מעולם לא היה קטן מ־16 — 17ליום.גם עירנו קשוינז׳ נתנה 2 קרבנות: אברהם נורדאן ומשה זלצברג, שנפלו במקום זה.ה׳ ינקום דמם.למזלי, עבדתי בבניית צריפים. העבודה היתד, קלה יותר, ולכן זכיתי לצאת מהגיהנוםהזה. פעם אחת היתד, מחלקתי עסוקה בעבודת תיקון, פתאום ראינו מרחוק נוסעת עגלהגדולה, עמוסת חומרים שלא הבחנו מרחוק את טיבם. קראו לנו לעזרה. חשבנו שאולי ישצורך לתקן משהו. התקרבנו וראינו עגלה עמוסת מתים ואיברים של אנשים. פעם אחרתאירעה התפוצצות במחלקת הכדורים שבאולם מס׳ 58, והרסה את כל האולם. נהרגו יהודיםומנהלי עבודה. קראו לנו לקבור את כל הגוויות. האיברים היו מקוטעים ומרוסקים וקשההיה לסדרם לקבורה. הובילו אותם לקבר אחים. בערך כחצי קילומטר אחרי השער היהמוכן בור גדול, בעומק של 10 מטר ובאורך של 50 מטר. לקחנו נייר מטרוטיל וכיסינו אתהגופות; סידרנו שורות שורות וככה קברנו אותם. בקבר אחים זה מונחים אלפי מתים.ה׳ ינקום דמם.באמצע היער גדרו אנשי האס־אם שטח גדול והקימו גדר גבוהה מערימות קש. שםהיה המקום המיועד לשריפת הגופות, לבל יראה איש מהחוץ מה שנעשה בשטח. יום יוםיצאו אוטובוסים ריקים וחזרו מלאים. בעינינו ממש לא ראינו כלום, אולם בערבים,משהתקרבנו לכבשן האש, הגיע לאפנו ריח הגופות החרוכות.יום אחד אחרי הצהריים שמענו קול צעקה במחנה: ״כולם לצאת״! אנשי האס־אס באולמפעל. פחד וחרדה אחזו אותנו — מי יודע מה עלול להתרחש. אספו את כולנו, כ־2000איש, והקריאו באוזנינו "פסק־דיך: הואיל ואחד מאתנו לקח חתיכת גומי מקרון רכבת,כדי לתקן את נעליו, הרי זו סבוטז׳ה. דינו — תלייה ע״י יהודים. חיפשו בתוכנו אנשיםחזקים שיתלו את היהודי המסכן הזה. לבסוף הוצא פסק הדין לפועל.היו גם גילויים של מסירות לזולת. ברצוני לציין את גב׳ מרקוביץ, שהצילה מעבודהקשה את אשתו של משולם פרידברג, איטה, שנשארה במפעל עד הרגע האחרון.לבסוף החליטו לקחת אותנו למערב, בתוך הנסיגה הכללית של הצבא הגרמני. בכךהתרגשו עלינו פורענויות חדשות. מדי יום ביומו באו אנשי האס־אס, בחרו את החלשיםוהוציאום להורג. אחרי מיון כללי לקחו חלק מהאנשים ושלחו אותם לצ׳נסטוחוב; משםהגענו למחנה הנודע לשמצה, בוכנוואלד.המחנה נמצא ליד העיר וויימר, ביער גדול. לידו התנוסס שלט גדול "בוכנוואלד". אךלא ראינו שום בניינים ולא ניתן לנו לצאת מהקרונות, עד שבאו אנשי אם־אם רבים עםכלבים ופנסים. התנפלו עלינו והריצו אותנו עד למחנה סגור. בהגיענו למחנה הגיעו מטוסיםשל בני־הברית ונשמעה אזעקה. קיבלנו פקודה להתיישב על הרצפה. בסמוך לנו ראינובניין גדול ומעליו ארובה גבוהה מאוד, שממנה יצא עשן. אז הבנתי שפה מקום ה״פיתרוןהסופי". אחרי האזעקה הובילו אותנו לבית־המרחץ. לקחו מאתנו את כל בגדינו ונתנו לנובגדי אסירים, עם מספרים. לא היה לנו שם, רק מספר בלבד. מספרי האישי היה 68468.259מבוכנוואלד שלחו אותנו למחנה שליבבן. המחנה הזה נמצא בין ברלין ללייפציג. שםהיה בית חרושת לייצור כלי נשק אגטי־טנקי.במקום הזה סבלנו הרבה, הן מהפצצות בנות הברית והן מן הגרמנים, אשר תוך כדינסיגה הציקו לשארית הקטנה שנשארה לפליטה במחנות השונים. אחר כך עברנו למחנהטרזיינשטט ושם שוחררתי ע״י הצבא הרוסי, ביום 9 למאי 1945.אברהם יעקב וולברומסקיהפינוי מקשוינז׳יום הששי האחרוןבחודש אלול תש״ג ביום הששי בבוקר (4.9.1942), התפשטה הידיעה, כי השלטונותהגרמניים דורשים קונטריבוציה. האמנו, כי הכסף ישמש כופר נפש ופדות מגזירת הפינוי.כל בעל בית הביא את הסכום שנדרש ממנו על ידי היודנראט, כשם שעשה זאת בשניםשעברו, כאשר נגזרה גזירה על העיירה וביטולה הושג על ידי פדיון נפש. למרות אשלייהזו, השתלט על כולם הפחד והיאוש. החרדה גדלה משעה לשעה. הדמעות חנקו בגרון.משפחות בודדות עזבו את העיירה ויצאו לכפרים סמוכים, לשכניהם הנוצרים, מתוך אמונהכי ככה יצילו את נפשם.בשעות אחר הצהריים ניתן היה להבחין בתנועה גדולה בקרב השכנים הנוצריים, אשרבאו לרכוש ,׳מציאות", משנודע להם כי מגרשים "יהודונים" מהעיירה. היו גם כאלה, אשרבאו לעזור והציעו לידידיהם היהודים להסתתר אצלם, ואף סרבו לקבל את המתנה שהוגשהלהם. בשעה זו פעל כל אחד על דעת עצמו, כי לא היה עם מי לטכס עצה. רבים מכרו אתתכשיטיהם במחיר מגוחך, כדי לאסוף קצת מזומנים, מתוך אמונה כי דבר יזה יעזור להםלהסתדר במקום החדש.ערב שבת עם שקיעת החמה, כאשר היהודים האחרונים עזבו בצעדים מהירים אתבית המרחץ ופנו לבתיהם בסימטאות האחוריות, התפשטה הידיעה המדהימה, כי לפיפקודת הלאנד־ראט על כל האוכלוסיה היהודית לעזוב את העיירה למחרת בבוקר.אווירת יגון ירדה על כל האוכלוסיה, מכל בית יהודי נשמע בכי מר. באותה שעההרימה אמי החלשה את ידיה לשמים והחלה להטיח טענותיה כלפי מעלה: "רבונו שלעולם, קרע את גזר הדין בזכות שבת קדשך, בזכות הצדיקים הגדולים ובזכות תינוקות שלבית רבן, והסר חרפה וכלימה מעמך ישראל". בכיה מרה מילאה את חלל ביתנו. שלושאחיותי׳ שפרה־לאה, צארקה ושרה־רוחמה, הציעו לברוח ולהסתתר אצל משפחה נוצריהואף החלו בהכנות לדרך, אך כהרף עין התחרטו. כיצד יוכלו לעזוב את ההורים, להפרדמן המשפחה ומהעיירה כולה? ירייה אשר הדהדה באוויר ניתקה את מהלך המחשבות.הקרבן הראשון היה מזכיר היודנראט, יוסל הורוביץ ז״ל, אשר נורה ע״י הבלש הפולנימאסטר, ליד ביתו של קאכולסקי. אימה ירדה על העיירה. תוך דקות ספורות נתרוקנוהרחובות. זה היה האות שמבצע הגירוש נכנם לשלב של ביצוע.אבי ר׳ אהרן ז״ל ואני התפללנו בדומיה ואמרנו "קידוש". לא רצינו להשבית את סעודת260ליל השבת האחרונה. אך קדושת היום לא מנעה בעד הרוצחים מלהמשיך במעשיהם. ראשהעיירה, קראשינסקי, נכנם לביתו של ר׳ נחמן דוד פרידברג בראש קבוצת שוטרים פולניים,והמית בירייה את בנו בכורו חיים פרידברג ז״ל.אחרי כן באו לביתו של משה שלום אבראמצ׳יק והמיתו גם את בנו מרדכי ז״ל, ומשםעברו לביתו של ר׳ יחיאל סולטאניק ז״ל וירו בו ובבנו הבכור הרש לייב ז״ל.צעדים מתקרבים לביתנו, וכהרף עין נשמעות דפיקות חזקות בדלת. אחותי הקשישהשרה׳לה ע״ה פתחה את הדלת. שני שוטרים פולניים נכנסו פנימה, ופקדו שלא לעזוב אתהבית עד הבוקר. עלי ציוו לבוא אתם.תחנוניהם של בני ביתי היו לשוא. יצאתי בלווייתו של אחד השוטרים, בעוד השוטרהשני נשאר בבית, וכפי שנודע לי אחרי כן דרש כופר נפש. כל מה שהיה מצוי בבית, כסף,תכשיטים ודברי ערך ניתנו לו כדי להצילני. בצאתי החוצה ראיתי קבוצת שוטרים פולנייםעומדת על הכביש לא רחוק מביתנו ומנהלת שיחה עם אשת השוטר אשר גר בביתנו.מלווי סיפר לעומדים כי מצא אותי מאחורי העיר וכי ניסיתי לברוח. הם התחילולהתעלל בי, צחקו ולעגו לי ואמרו כי 7 גראם כדור יספיקו בשבילי. שיחק לי המזל ואשתהשוטר הבחינה בי ושידלה אותם כי ישחררוני. הם ציוו עלי ללכת הביתה, ומשהתחלתילזרז את צעדי ירו אחרי, כדי להפחידגי.בשובי הביתה, שמעתי כיצד הגיעו לביתו של ר׳ לייבל טייטלבוים ז״ל, הוציאו אותומהבית והביאו אותו לאותה קבוצת שוטרים. משם הובילו אותו דרך סימטה צרה עדלנגרייה של סטאשקיעיויץ׳ ושם המיתו אותו בירייה. עד שעות הלילה המאוחרות נשמעוצעקותיהם הפראיות ודברי הגידוף של השיכורים. השמש העירוני, יוסל, ועוד כמה בעליבתים, אולצו לקבור בבית הקברות את קרבנות אותו לילה.שבת בבוקר 5/9/42מכל הסימטאות הופיעו משפחות עמוסות חבילות. הבאים, שירכו את רגליהם אלהשוק שם חיכו להם קבוצת שוטרים פולניים ושוטרים גרמניים בודדים. כאן היה מקוםהריכוז. תוך דקות ספורות התמלאה הכיכר על גדותיה. מיד הופיעו ״הפודבודים״ — איכריהכפר עם סוסיהם ועגלותיהם אשר היו מוכנים להוביל את כל יהודי העיירה. לפקודתהגרמנים חדרו השוטרים לבתים וגירשו בצעקות את אלה שטרם הספיקו לארוז אתחבילותיהם, או שסבורים היו כי יצליחו להתחמק מן הגירוש.ממרחק הסתכלו השכנים הנוצרים בלעג בפינוי התושבים היהודיים, וציפו לרגעשהיהודים יעזבו את העיירה, כדי שיוכלו לקחת לידיהם את הבתים ואת שרידי הנכסיםשהם ישאירו. היהודים עצמם היו בחלקם מדוכאים מאוד׳ שבורים בגוף ובנפש ולא האמינובאפשרות כלשהי של הצלה. הם התעטפו בתכריכיהם ואמרו "וידוי". אחרים גילו מרדנות,הוכיחו אחד את השני על שהולכים כצאן לטבח ועיניהם יקדו באש הנקמה.הכאב היה גדול, ללא נשוא. לא על הרכוש וההון שנשארו כאב הלב, אלא על חילולהשבת, ובשל העובדה שנאלצים אנו לעזוב את העיירה בה ישבו יהודים במשך עשרותדורות. בלבבות שבורים ובעיניים מושפלות מבושה מפני השכנים הנוצריים, עלה כל אחדעל העגלה אשר נקבעה לו. לאות שניתן על ידי קצין גרמני, עזב המשלוח הארוך את השוקבכיוון למייכוב.עשרות עגלות עמוסות אנשים, נשים וטף נמשכו לאורך הכביש, מלוות משני עבריהן261על ידי שוטרים פולניים, אשר שמרו בהקפדה לבל ירד איש מן העגלות. נוסף על כךפקח על המשלוח משמר גרמני מתוך ג׳יפ שנסע הלוך וחזור. הם הורידו את יוסל בורנשטיין,בנו של לייזר, הרגו אותו בירייה והשאירו אותו בצד הדרך.הלב זעק וקרא לנקמה. היה זה קול בלתי נשמע, זעקת הלב.עברנו על פני מייכוב. אף יהודי לא נראה שם, העיירה האהובה היתד. שוממה. עברנואת השוק והגענו לפרברה של סלומניק. כאן, בשדות מוצפי מים, היתד. נקודת הריכוז שלהעיירות קשוינז/ מייכוב, כארשניצה, דז׳יאלושיץ, פראשאוויץ. מצאנו שם מאות משפחותיושבות על חבילותיהן. רעש, המולה, דוחק, בקיצור — גיהנום, אשר כמוהו לא ראו עיני.קשה היה להשיג בשכל הבריא מה מתרחש פה. הבעלים החדשים שלנו קידמו אותנו בצעקותובגידופים. העיירה כולה, כמשפחה אחת׳ ירדה מן העגלות, כשהגרמנים מאיצים בנו. עםהמטלטלים על שכמנו שירכנו את רגלינו למקום המיועד, בלב השדות הרטובים. כל אחדהוציא את בגדיו היקרים ופרש אותם מתחתיו, כי אחרת אי אפשר היה לשכב בביצות.למעלה מ־8 אלפים אנשים, נשים, זקנים וטף רוכזו במקום זה. שמרו עליהם יונאקיםואתים בידיהם. גם שוטרים פולניים וגרמנים בודדים שמרו על הסדר והקפידו על ביצועהוראותיהם. גברים צעירים נבחרו לחפירת בורות, שהיו צריכים לשמש בתי שימושלאלפי האנשים. השפלה רוחנית והרס גופני — זו היתד. המשימה אליה חתרו בשעה זו.רצוץ ויגע, אחרי היום הנורא של יסורים ועינויים שעבר עלינו, בלא אוכל ושתייה,רציתי לפרוץ את המחסום ולהביא קצת מים מן החביות שהוכנו על ידי היודנראט מסלומניק.הבחין בכך חייל גרמני והיכה על ראשי בקת רובהו.הצלחתי לברוח ממנו ונעלמתי בין הקהל כשאני שותת דם. רופא יהודי שנמצא במקוםהגיש לי עזרה ראשונה.רוח צח החל לנשוב ובישר את בוא הערב. ירכתי השמים טבעו באודם שקיעת החמה,כאילו השתקף בהם הדם הנשפך באותו יום. כעדר כבשים התרפקו האנשים אחד על השניוניסו להרדם. כל אחד חיכה לבוא הלילה והאמין כי יביא לו מרגוע ומנוחה. אך היפוכושל דבר היה נכון. מכל הצדדים נשמעו קריאות לעזרה. היו אלה קולות השדודים והמוכים,אשר גילו התנגדות כשבאו לשדוד מהם את חפציהם, או לחלל את כבודם היהודי. מעללראשי ההמון הדחוק התעופפו יריות שנורו על ידי שומרינו. לאוזני הגיעה שריקה חרישית.מיד לאחר מכן שמעתי אנחה הבוקעת מלב יהודי, אשר התחיל לומר "וידוי" בשאריתכוחותיו וביקש להביאו לקבר ישראל. לפתע נדם הכל עד שהבקיע השחר.עם בוקר הובא קרבן הלילה לקבר ישראל במקום הריכוז בסלומניק, בין שני עציםעתיקי־ימים.בשעות הצהריים, כאשר זרחה השמש ותושבי העיירה טיילו ברחובות בחפשיות,הוצבה האוכלוסיה היהודית של העיירות הסמוכות בביצות של סביבות סלומניק, בשורותשל עשרה. הסלקציה בוצעה על ידי משרד העבודה של קראקוב ועוזריו. ראשית הוצאוכל הזקנים. הושיבו אותם על עגלות שעמדו ערוכות, הובילו אותם לא הרחק ממקום הריכוזושם הוצאו להורג. נזכר אני בר׳ שלמה ברדין, אשר ישב על העגלה עטוף תכריכים, סידורביד והוא אומר ״וידוי״. לאחר מכן הוציאו 800 גברים צעירים והעמידום בצד. הייתי אחדמהם. במו עינינו ראינו כיצד מגרשים את אבותינו לתחנת הרכבת, שם עמדו עשרותקרונות לקבלת אלפי אנשים.262מרחוק ראינו כיצד התאבך ענן האפר. היו אלה משפחותינו אשר הלכו אל הקרונות,מטלטליהם על שכמיהם והגרמנים מאיצים בהם.בקתות רוביהם דחפו השומרים את כל מי שהתעכב או שיצא מהשורה. ניסינו להתקרבלתחנת הרכבת וראינו את הקרונות עמוסי אנשים.הם פשטו את בגדיהם בגלל החום הגדול אשר שרר בקרונות, אשר רצפותיהם כוסובכלור. קרונות המשא היו סגורים והחלונות הקטנים היו מסורגים. דרך החלונות האלההשקיפו פנים חיוורים ועיניים מלאות פחד. האנשים התחננו לשוא בפני השומר הגרמנישיתן להם קצת מים. אפילו הילדים לא קיבלו טיפת מים.השמש כבר שקעה, כאשר הרכבת זזה. ידענו כבר, כי את משפחותינו מובילים לבלז׳ץוגם שיערנו לעצמנו מה גורל צפוי לנו.ממורמרים, מיואשים ומדוכאים צווינו לעלות לקרונות המשא הפתוחים, עליהם שמרהמשטרת הפיקוח של הרכבת שנסעה בכיוון מחנה פרוקוצ׳ים.מרחוק ראינו אור זרקורים. היה זה סימן, כי אנו מתקרבים למחנה.נאלצנו להכנם לתוך המחנה בריצה כשמלווינו מאיצים בנו. נתקבלנו בגידופיםובצעקות מתוך כוונה להדהימנו על פי תכנית ערוכה מראש.במחנה פרוקוצ׳ים נמצאו יהודים, שהגיעו הנה לפנינו, אך הגרמנים דאגו לכך שלאנפגש עמהם ולא נקיים עמהם מגע כלשהו. הוכנסנו לצריף גדול והודיעו לגו, כי עלינולמסור את כל רכושנו: זהב, כסף, שעונים, עטי זהב ותכשיטים אחרים. הורשינו להחזיקרק 25 זלוטי. כדי להטיל עלינו פחד, המיתו אחד מאתנו בירייה לנגד עינינו. הדבר השפיע.כהרף עין ראו עיני ארגזים שנתמלאו זהב וחפצי ערך. הדבר נמשך עד שעה מאוחרתבלילה.למחרת היינו פטורים מעבודה, והצלחנו לשוחח עם יהודים שהגיעו למחנה לפנינו.מפיהם נודע לנו, כי נישלח למחנה אחר. עם רדת הלילה צעדנו למחנה "יולאג", או, כפישכינו אותו׳ "קראקא־פלאשוב". אנכי כבר הייתי פעם במחנה עבודה זה וברחתי ממנו לפניהפינוי, ומשנודע לי כי מובילים אותנו לכאן פחדתי פן יכירוני, כי מפקד המחנה מילרהיה מעניש על עבירה זו בתלייה. לא היתד, כל אפשרות להמלט. זרקתי איפוא את תעודותי,כדי שלא יוכלו לזהותני, ויחד עם בולם נכנסתי למחנה שהיה מוכר לי היטב...פלא שובבמחנה יולאג, תחת פיקודו של מילר, שררו הרעב והזוהמה. התנאים הסאניטארייםהיו בכי רע. בכל יום היו ממיתים בירייה אנשים חפים מפשע, על הקלה שבעבירות. כך,למשל, נורה על ידי השוטרים איש אשר הלך לבית השימוש אחרי השעה הקבועה. באותםהימים נפלו ר׳ שמחה מלינארסקי, בנו של איצ׳ה פישר ונכדו של ר׳ סנדר יוסף מקראקוב.עם שחר קמנו לעבודה. עבדנו בפירמה "סימנם בוי־אוניוך, אשר בנתה את המסילהקראקוב — וארשא. הפירמה העסיקה אלפי אנשים וצברה מיליונים, שעה שהפועליםהיהודיים נפלו מכדורי משטרת הרכבת, או נפחו את נשמתם ברעב ועינויים. משראיתיכי חיי בסכנה, החלטתי לברוח מהמחנה בפעם השנייה, ולשם כך בחרתי ביום המתאים —ערב יום כיפור.בבוקר, לאחר היציאה לעבודה, הצלחתי להתחמק בכיוון המלבנה הפלאשובית, כדיללכת משם לעירי, בה נשארו עוד מספר משפחות יהודיות אחרי הגירוש הראשון.263כאשר הגעתי לביתי בשעות אחר הצהריים אחזני הפחד. הרצפות היו הרוסות, הכלהיה הפוך. היה זה מעשה ידיהם של השכנים הנוצרים, אשר ניצלו את שעת הכושר, כדיליהנות מן ההפקר. מצאתי את מחזור יום הכיפורים. נכנסתי לתוך הסוכה שעמדה בחצרושל ר׳ לייבל טייטלבוים, ושם עבר עלי כל ליל הכיפורים, אשר לא אשכח לעולם. באותהשעה עשיתי את חשבון נפשי ובמוחי נקרה המחשבה: משום מה עלה כל זה לעם היהודי ?זה היה ביום שלישי בבוקר, 22.9.42. בעיירה נשארו היודנראט, חברי המשטרה היהודיתובני משפחותיהם, אשר הסתתרו בשעת האקציה וחזרו עם סיומה מתוך אמונה, כי הם יינצלו.בצאתי לרחוב ראיתי, כי מובילים מתים לבית הקברות. היו אלה 20 היהודים, שנחנקולמוות בבית האסורים בוויילקא ווייש יחד עם עשרות יהודים אחרים מהאיזור כולו, אשרהסתתרו בשעת האקציה. באותו זמן פורסמה פקודה מטעם השלטונות הגרמניים, כי כלאחד ישוב למקום מגוריו. בעת הפינוי השני נתפסו כולם והושמדו.זמן קצר לפני הפינוי השני עזבתי את קשוינד. משנודע לי כי במלבנה, בפראמניקהאדום, עובדים בני עיירתי, החלטתי לנסוע לשם ולהשיג שם מקום עבודה. היתד, זו מלבנהפרטית, שבעלה נקרא ונצל. הקומיסארים הגרמניים לקחו לידם את המלבנה, אך השאירואת בעל הבית והפכו אותו לפולקסדויטשה.יכולנו להתנועע חופשית ובשים לב לתנאים באותם הימים קיבלתי תזונה טובה.כ״כ קיבלנו שכר של 30 — 40 זלוטי לשבוע. בכסף זה אפשר היה לקנות אז שניככרות לחם. העבודה במלבנה היתד, קשה. במסגרת תפקידי היה עלי לבצע פעולות שונות,כגון לקבל את הלבנים הטריות מתוך המכונה, להוביל אותן בעגלות ולסדר אותן בשורות.קצב העבודה היה כה מהיר, עד כי בקושי הספקנו לפזר חול בתחתית העגלות, כל פעםשחזרנו לקחת מלאי לבנים חדש.כן היה עלינו להכניס את הלבנים היבשות לתוך הכבשן ואחרי כן להוציא את הלבניםהשרופות, שהיו מוכנות להספקת עבודות הבנייה. לוונצל היה גם מנגנון משלוח ואנושימשנו עוזרים להטענה. מזמן לזמן עבדנו גם בשדות שהשתייכו למלבנה. כאשר פורסמההפקודה לרכז את כל היהודים במחנות העבודה, השתדל וונצל להשאיר אותנו במלבנה.יום אחד באה הגיסטאפו ופקדה להעבירנו חזרה לגיטו קראקוב.מקום הריכוז, ממנו יצא המשלוח למחנה פלאשוב, היה ברחוב קרקוסה מם' 17.באחד מימי פברואר 1943, יום חורף קשה, בו היו השמים קודרים והרחובות מכוסיםשלג, באה קבוצת שומרים אוקראינים לגיטו קראקוב, ולפקודת קצין גרמני הסתדרגובשורות של ארבעה ויצאנו לדרך בכיוון מחנה העבודה ברחוב ירוזלימסקי, שם נמצא ביתהקברות.האוקראינים האיצו בנו בצעקות "פאביסטרע", "פא טשטערי"(מהר בארבע בארבע).משהגענו שם כבר מצאנו במקום קבוצת פועלים יהודיים וצריפים גדולים אחדים ערוכיםלקבל אותנו. קיבלו אותנו מפקד המחנה והמפקד היהודי גולדברג מה״אורדנונגס־דינסט".הצריפים היו קרים ורטובים, לא היו בהם מיטות אלא שלוש קומות של קרשים. הקורהציק לנו מאוד בשכבנו על הקרשים החשופים. לא פשטנו את בגדינו, כי לא היה לנו במהלהתכסות.עם שחר העירו אותנו וכל זוג פועלים יצא עם קבוצתו לעבודה. עיקר העבודה היתהבהקמת צריפים ועקירת המצבות ששימשו להנחת המסד ולרצפות.264קשה מאוד היתה עבודת העקירה ועוד יותר קשה מזה — סחיבת המצבות אל ההרהחלקלק המכוסה שלג.עבדנו קשה כשאנו סופגים מכות וגידופים מצד אנשי האם־אס, עד שעקרנו את לוחותהמצבות. התקנו לעצמנו עגלות־חורף זמניות מקרשים ורתמנו את עצמנו כסוסים. הגרמניםהטיבו לשמור על כך שלא נשבור את המצבות ושנביא אותן שלימות למקום הדרוש.בעבודה זו נפלו הרבה קרבנות.לאחר שהוצאנו את כל המצבות, עברו טראקטורים ויישרו את השטח. עצמות מאותהקברים התערבו עם האפר ולא נשאר סימן׳ כי אי־פעם היה פה בית קברות. יצוין, כיאהרי יישור השטח נכרו באותו מקום קברים המוניים, בהם הוטמנו עשרות אלפי גופותיהודים מגיטו קראקוב.שעה שמפקד המהנה, מילר, עמד למסור את המחנה לידי רוצח גרמני שני, גטץ,הוא ביצע סלקציה בכיכר אפל. לעיני כולם ירה במו ידיו בגולדברג ובכמה פועלים. קבוצתנשים עם תינוקות וגברים חלושים נשלחו לגיטו קראקוב, אשר שימש אותו זמן מקוםריכוז לג־רוש.גטץ, המפקד החדש של מחנה פלאשוב, הקים עשרות צריפים חדשים, ארגן צוותחדש של אנשי א.ד. (יידישע אורדנונגם־דינסט), חיסל את הגיטאות בטארנוב ובקראק1בואת הבשרים לעבודה ובעלי המקצוע הוציא למחנה.רבים מיהודי קשוינד, אשר נמצאו באותו זמן בגיטו קראקויב או במחנות העבודהינובסביבה, הובאו למחנה פלאשוב. מחנה זה הפך למחנה ריכוז (..101) ומכפר הקרבנותשנפש בימיו של מילר היה כאין וכאפס בהשוואה עם מספר הקרבנות בימי המפקד גטץ.יום יום היה הורג בירייה במו ידיו 10—12 אנשים, כשהוא מהלך עם כלבו הגדול א1כשהיא ר־סב עי* סוסו. על כל דבר פעוט, היה משסה את כלבו.לעולם לא אשכח את ־מחזה ה!.ורא בכיכר אפל׳ כאשר הוא שיסה את כלבו באלמרז״ל ממייכיב. זעקיתיו הגיעו עד לב השמים׳ אך הם לא ריככו את לב הרוצח. הכלב קרעאת קי־בני לגזרים, ואלמר נפח את נשמתו בכיכר אפל.בפעם אחרת פקד גטץ לתלות שני יהודים, עלם ועלמה, בנוכחות כל דרי המחנהבכיכר אפל. לפקודתו נורו למוות קבוצות שלימות של פועלים, כאשר שבו אחרי יוםעבודה מייגע.ביניהם היו גם שני צעירים מקשוינד, שבתאי זילברברג ז״ל וברוך מלינארסקי ז״ל,בנו של איצ׳ה פישר.הוא היה מעלה את הקרבנות על הגבעה, שהפכה מזבח לקדושים. לא עבר יום בולא בערו גוויות הקדושים כקרבן עולה.במיוחד אהב גטץ להיות נוכח כאשר הנענשים ספגו את 25 ההצלפות. הסאדיסטנהנה הנאה מרובה משראה את סימני האימה בפניהם של הקרבנות, וזעקותיהם האיומותגרמו לו נחת רוח מרובה.ככל שארבה בצבעים שחורים בתיאור החיים במחנה פלאשוב, יהיה התיאור חיוורלעומת המציאות. חיינו הפכו לגיהנום, וללא כל תקווה.265יהושע ווכדרסמןקשוינז׳ בידי הנאציםאחרי שהגרמנים כבשו את מייכוב הם שלחו פאטרול לסייר את הסביבה, בכיווןלקשויגז,, אך אנשיו נתקלו בחייל פולני אחד שירה בהם והרגם. כתוצאה מכך נעצרההתקדמות הצבא לשלושה ימים; הגרמנים סברו שכח פולני גדול מתבצר במקום. ביוםרביעי נכנסו חילות הגרמנים בשורות צפופות ובכה רב לתוך קשוינד, כדי לכבוש אתהמבצר הפולני, שנמצא בעיר, כביכול. מיד הופיע גרמני ונתן פקודה לכל התושבים —גויים ויהודים — להתאסף בכיכר השוק. הבהלה היתה גדולה משום שאיש לא ידע אתמזימות הגרמנים ומה כוונותיהם, החיילים הגרמניים נכנסו לתוך הבתים, כדי להיווכח אםאין נשק מוסתר בהם וחיפשו אחר החיילים הפולניים שנפוצו לכל עבר.מול התושבים שהתאספו בכיכר העמידו הגרמנים מכונת ירייה כדי להפחיד אותםולהשפילם. אחרי זמן קצר הגיע פרש גרמני ושאל: האם עוד כולם בחיים? ועזב אותםלאנחות.דיכאון גדול ירד על הנאספים ואחד מהם — לייזר זגנילק, קיבל התקפת לב ונפטר.היה זה הקרבן הראשון בעיר קשוינז׳. לבסוף, הגיעה פקודה לשחרר את כולם. מאז הסתגרוהיהודים בבתיהם וציפו בדאגה רבה לעתיד.למחרת היום התבססה המפקדה הגרמנית בביה״ס העממי החדש בקשוינז׳ והוצאהפקודת־יום לתושבים, לחזור לעבודתם, לפתוח את החנויות ושהכל יחזור למסלול הרגיל.כבר בימים הראשונים לכיבוש הגרמני, מורגש היה בעיר מחסור בהרבה מצרכים,כגון: נפט, נרות, פחם וגם בלחם, משום שהמאפיות לא הספיקו לאפות עבור המספר הגדולשל פליטים שהתקבצו מערי הסביבה׳ ובמיוחד מזאגלאמביה.השלטונות מינו כראש העיר את היבנר, פליט משלזיה שנשא לאשה את אחת מבנותהעיר הנוצריות. הוא שיתף פעולה עם הגרמנים מן הרגע הראשון ושימש להם יועץ ראשילכל הפעולות בסביבה. הפעולה הראשונה של המפקדה הגרמנית במקום היתה להרכיב"יודנראט", שיארגן את העבודות שהשלטון היה מעוניין בהן. העבודה העיקרית היתה:סלילת כביש ראשי בין קראקוב—ווארשא, דרך קיילץ. כן הקימו מחנה צבאי לנופש, עבורחיילים שחזרו מהחזית.מדי פעם הוציאו הגרמנים פקודות לתושבים, לספק להם דברי הלבשה כגון: מעילים,פרוות, תכשיטים ומכשירי רדיו. חגורת החנק על היהודים הלכה והתהדקה.בשנת 1942, בחודש אפריל, הגיע אלינו נציג משרד העבודה (ארבייטס־אמט) מקראק1ב.הוציאו את כל הבחורות הצעירות, המסוגלות לעבודה, ונציג הארבייטס אמט בחר בעצמו20 בחורות ושלח אותן לשדה תעופה "לוטניסקי", ע״י קראקוב. כעבור ימים אחדים הופיעבשנית, אסף את כל הבחורים הצעירים, בעלי כושר גופני, בחר בחמישים מהם, והכניסםלבית הסוהר בוילקה־ויזש משץע). שם החזיקו אותם כל הלילה ולמחרת בבוקרשלחום למחנה פלאשוב "וולג", תחת פיקודו של מילר הנודע לשימצה. המחנה היה מגודר.היינו שמה כאסירים, תחת משמר השוצבאן־פאליציי. עסקנו בעבודות שונות, כגון סלילתהכביש באזור אצל הפירמה סימנם באו־יוניון. מילר התנהג באכזריות רבה וקרבנות רביםנפלו תחת ידו.266וואלבראמסקיא מצבהגעווידמעט מיין פ׳אטער און מוטער :אהרון און צירל;שוועסטער: שפרה־לאה, צארקע אוןשרה־רוחמה.דארט אין בעלזשעץ, פון קשוינז ווייט,מיט דעם גאנצן שטעטל אומגעקומען;מאסן קברים אויף די פעלדער צעשפרייטאון כ׳קען נישט אייער קבר געפינען.פון דעם טרויער און וויי־געשרייפאר אייך האב איך די ווערטער געשריבן.פאטער, מוטער און שוועסטער דרייפון אלע בין איך אליין געבליבן.נישטא קיין זכר פון אייער געביין,מיינע טרערן אויסגיסן אויף אייעד קבר.זאל דאס ליד זיין א מצבה־שטייןצום געדענק פון אש־פארברענטן אבר.און דאצו וויל איך איין קדיש זאגן,דעם קאפ פון טרויער ביען.מיין הארץ וועט אייביק קלאגן,כ׳וועל נישט רוען און שווייגן.267א. י. וואלבראמסקיר׳ דוד וואלבראמסקי _ דער בית־המדרש גבאיר׳ דוד וואלבראמסקי ז״ל׳ דער הויכגעוויקסיקער, ברייט־פלייציקער, פעסט־געבויטער,מיט זיין שניי־ווייסער בארד, וואס האט ארומגענומען זיין גאנץ פנים, מיט זיינע געדיכטעברעמען, מיטן שארפן בליק — איז געווען באקאנט אין שטעטל אלם כלל־טוער און גבאיפון בית־המדרש. גערופן האט מען אים דוד שניידער; ער האט אין די לעצטע פאר־מלחמה־יארן גענייט אמאל א צייגן כאלאטל פאר א בעל הבית און אמאל אין א יובל —א שבתדיקע ייביצע, אדער פאר א פארמעגלעכן מיעשטשאן — א קאפטאן. אבער דאסאלץ האט גישט געקלעקט אויף פרנסה. א דאנק זיינע זין וועלכע זיינען אוועק קיין אמעריקענאך דעם ערשטן וועלט־קריג און האבן אים געשיקט דאלארן, האט ר׳ דוד געקענט זייןבית־המדרש און חברה־קדישא גבאי און אויספירן נאך אנדערע קהלישע און וווילטעטיקעאויפגאבן. יעדן מאנטיק און דאנערשטיק פלעגט ר׳ דוד שניידער מיט זיין סטאבילן שותףר׳ שלמה גלעזער ארומגיין איבערן שטעטל און שאפן געלט אדער אנדערע זאכן ווי קמחאדפסחא, ווינטער־צייט הייץ־מאטעריאל און פונאנדערטיילן די יעניגע מענטשן, וואס האבןזיך אין דעם גענויטיקט• מ׳האט געוווסט, אז אויב ר׳ דוד נעמט צונויף א נדבה איז עםנויטיק און מ׳האט געגעבן מיט א ברייטער האנט. נישט געווען קיין לויה אדער שמחהווו ר׳ דוד שניידער זאל זיך נישט באטייליקן. ער האט מער געלעבט פאר יענעם ווי פארזיך. אזוי האט ער זיך אויסגעלעבט זיינע יארן אלס אמתער עוסק בצרכי צבור באמונה.ווי לאגג כ׳האב אים געקענט, איז ער געווען בית־המדרש גבאי. איגדערפרי איז ער געוועןדארט פון די ערשטע און דער לעצטער ביינאכט. געזארגט האט ער, אז ס׳זאל זיין ליכטפאר די בחורים, וואס זענען געזעסן ביי די לאנגע טישן ביז שפעט אינדערנאכט אוןגעלערנט.נישט איינמאל האב איך געזען, ווי ער פלעגט אדיין צוגרייטן די לעמפ און גלייכצייטיקאויספוצן די גלעזלעך, טראץ דעם, וואס דאס אי־ז געווען די ארבעט פון שמש. אויך האטער געזארגט אין די ווינטער־נעכט דער קאפל־אויוון זאל זיין געהייצט און ס׳זאל זייןוואסער אין כיור צום וואשן זיך די הענט.אזוי ווי ר׳ דוד, האט אויך זיין פרוי פייגל ז״ל מיטגעהאלפן איר מאן און געווען דיגבאיטע ביי די ווייבער און ארויסגעהאלפן אלע נויט־באדערפטיקע אין זייערע הצטרפותן.ר׳ דוד פירט א ספראיך געדענק, ווי ר׳ דוד איז ארויסגעגאנגען איבערן שטעטל צונויפנעמען געלט אויףצו שרייבן א ספר־תורה. יעדע וואך איז געווען ארויסגעהאנגען אין בית־המדרש א ליסטע,מיט וויפיל יעדער בעל־ הבית האט זיך באשטייערט. ווען ר׳ דוד האט געזען, אז דאס וועטצו לאנג דויערן, ווייל קיין גרויסע סומעס זענען נישט אריינגעפלאסן, האט ער אלייןגעגעבן א גרעסערע סומע געלט און אזוי ארום האט ער דערמעגלעכט גיכער צופארענדיקןדעם ספר. ווער געדענקט נישט די פריילכקייט ביי אונדז אין שטעטל, ווען מ׳האט געפירטדי ספר־תורה אין בית המדרש. דאם גאנצע שטעטל איז געווען פארזאמלט אויפן שול־פלאץ: אנשים, נשים וטף. ביי ר׳ דוד׳ן אין שטוב איז געווען פריילעך. יעדער בכבודיקערייד האט געשריבן אן אות און דאם איז געמאכט געווארן בדחילו ורחימו.268משפחת ר׳ דוד וולברומסקי. רעיתו פייגיל ; בתו בלומה ; בעלה דוד ואטשרינסקי וילדיהם.ס׳פארשטייט זיך, אז ביי אזא שמחה האט מען געטרונקן לחיים, צוגעביסן מיט לעקאךאון אלם סיום געמאכט א חסידיש רקוד׳ל, אין וועלכן אלע האבן זיך אריינגעפלאכטן. בעתמ׳האט שוין געזאלט ארויספירן דעם ספר אין בית־המדרש אדיין, איז אריינגעריטן יחיאללעזארעק אויף א פערד פארשטעלטערהייט אינם הויז פון ר׳ דוד, און מיט א הייטערדיקןגעזאנג פון גאנצן עולם און דער באגלייטונג פון מחיק האט מען אריינגעפירט אונטער אחופה דעם ספר, אריינגעשטעלט אין דעם ארון־קודש פון בית־המדרש, ווו ר׳ דודשניידער איז געווען גבאי.ר׳ דוד — דער בעל הכנסת אורחיםאזוי ווי ס׳איז געווען א מנהג אין אלע יידישע שטעטלעך, אזוי אויך אין קשוינז, האבןדי אורחים געפוגען זייער ערשטע סטאציע אין בית־המדרש, און ספעציעל די אורחיםוועלכע זיינען פארבליבן אויף שבת. האט שוין ר' דוד געזארגט, אז זיי זאלן באזארגט ווערןמיט א סעודת־שבת ווי אויך א נאכט־לעגער. ס׳איז נישט אדורך קיין שבת, ס׳זאל בייםטיש פון ר׳ דוד׳ן נישט זיין קיין אורח. אחוץ עסן, איז אויך געווען גרייט א געלעגער פארעטלעכע אורחים. מיט דער מצוה האט זיך ספעציעל פארנומען זיין פרוי פייגל, וואם האטגעזארגט, אז ס׳זאל זיין גוט אויסגעבעט אויף די שענגיקעם, ווי אויך ס׳זאל זיין ווארימספאר די אורחים אויף טיי. נישט איינמאל פלעגט זי זיך באקלאגן, אז א געוויסער אורח האטצוגענומען א חפץ פון איר שטוב. אבער דאס האט נישט ביי איר געווירקט צום שלעכטן,פארקערט, זי האט ווייטער ממשיך געווען מיט דער מצוד- פון לינת הצדק והכנסת אורחים.אין צייט פון קריגאין דער צייט פון קריג, ווען די דייטשן האבן סטאציאנירט אין שטעטל, און יעדעםמאל געכאפט מענטשן צו צוואנגס־ארבעט, איז געווען א מורא צו דאוונען בציבור אין269בית־המדרש אדער אין דער שול, דאריבער האט מען איינגעפירט צו דאוונען שבתים כייר׳ דוד׳ן אין שטוב. ס׳האט אויך געטראפן׳ אז פון דארט האט מען אויכעט ארויסגענומעןדי מתפללים אנגעטאן אין די טליתים און געצווונגען זיי צו ארבעטן אום שבת. איינמאל,אין א שבתדיקן וויגטער־נאכמיטאג, ווען דער עולם האט זיך פארזאמלט ביי ר׳ דוד שניידערצוגרייטן זין־ צו מנחה און צו שלש־סעודות — איז פלוצלינג אריינגעפאלן דער דייטשערמייסטער, וואם האט אין יענער צייט געפירט די ארבעט אויף דעם שאסיי אויף דער ליניעקראקע־ווארשע און ארויסגענומען עטלעכע יידן צו ארבעט און אלם שטראף, וואם אזויפיל יידן האבן זיך פארזאמלט אין דער שטוב — אויפגעהויבן זיין שטעקן אויף ר׳ דוד׳ן,מיט אכזריותדיקייט געשלאגן און אים אויסגעשלאגן איין אויג. פון דעמאלט אן איז ערגעווען א האלבער סגי־נהור.ביי דער אויסזידלונג פון שטעטל איז ר׳ דוד מיט זיין פרוי פייגל צוזאמען מיט אלעקשוינזער יידן אויסגעזידלט געווארן. אין סלאמניק איז מיר אוימגעקומען צו שטיין איןאיין רייע — פון צען מענטשן אין דער ברייט — מיט אים און מיין גאגצער משפחה.אומגעקומען איז ער מיט אלע טויזנטער יידן פון דער אומגעבונג אין בעלזשעץ• הי״ד.משפחת שוורצבוים הי״דהאב יחיאלהאם שפרינצההבת גולדהא. י. וואלבראמסקייאסל דער שטאטישער שמשאין יעדער קהילה, ווו ס׳איז געווען א רב׳ חזן און שוחט, איז געווען אויך א שמש. אויךאין אונדזער שטעטל קשוינז איז געווען א שמש מיטן נאמען יאסל שלאמאוויטש. געבליבןאיז יאסל א יתום ביי זיין קראנקער מוטער פריידל, וואס האט געוווינט אין דעם פינסטערןצימערל אינם הויף פון דעם גוטהארציקן קריסט אלקושניאק, וואם מער ווי זיכער אז ערהאט פון איר גישט פארלאנגט קיין דירה־געלט, ווייל זי האט נישט געהאט פון וואט היונהצו ציען מיט אירע קינדער, יאסל און זיינע שוועסטערן הינדע און רבקה.האט די קהילה זיך מרחם געווען און באשלאסן צו מאכן איר זון יאסל פארן שטאטישןשמש. אזוי ארום געגעבן זיי די מעגלעכקייט צו עקזיסטירן. ער האט געהאט זיינע מעלות,וואס האבן אים באליבט געמאכט ביי דער קהילה און אויר ביי די שטעטלדיקע בעלי בתים;זיין ערלעכקייט, תמימותדיקייט און דער ארבעטווילן האבן אים געגעבן די מעגלעכקייטצו פירן א פאמיליען־לעבן, מיט דער פרוי און דריי זין. זיין ארבעט אלם שמש איז באש־טאנען פון ברענגען וואסער פארן בית־המדרש, איינהייצן ווינטער דעם אויוון, אויסקערןדי פאדלאגעס פון שול און בית־המדרש, גיין אין שליחות פונם רב בעת א דין־תורה,דערמאנען ערב שבת די צייט פון ליכט־צינדן, אויך אין הויך־סעזאן, אין חודש אלול, זייןאנוועזנדיק אויפן בית־הקברות, וועקן פארטאגם צו די סליחות מיט געבן דריי קלעפ איןטיר, אז מען איז שיר ארויסגעשפרונגען פון דער הויט פאר שרעק, און שרייען מיט זייןערל־שפתיים שטימע: "ידן, שטייט אויף צו סליחהנען יידן, שטייט אויף צו שלש־עשרהמידרעס".אין קשוינז׳ האט מען נישט געטארט טראגן אום שבת, ווייל ס׳איז נישט געווען קיץערוב. נאר אין דער שול־גאם ביז צו דער מקוה האט מען געמעגט טראגן, און ווען ס׳פלעגןקומען אורחים אין שטעטל אויף שבת, זיינען זיי ארומגעגאנגען איבערן שטעטל אוןגעבעטן עסן נישט וויסנדיק אז מ׳טאר נישט טראגן אין שבת. יאסל שמש, דערזעענדיקאז זיי באגייען אזא גרויסע עברה, פלעגט זיי נאכלויפן און גוט אויסמוסרן. ער אליין צוקו־מענדיק ביז צום תחום־שבת, האט ארונטערגענומען זיין קייט און זייגערל און עם אוועק־געלייגט ביי ר׳ שמחה אבראמשיק אויפן שוועל, און איז נאכגעלאפן די אורחים וואם זענעןשוין געווען אין די אנדערע געסלעך, פארהיטן זיי פון דער עברה.צוריקקומענדיק האט ער שוין דעם זייגער נישט געפונען. ער איז ארוים מיט איאמער־געוויין, אונטערגעברומט: "נישט טאטע, נישט מאמע, נישט זייגעלע".ער האט געהאט א פארשטערטן שבת און די לצים ביי מנחה אין שול האבן זיךגעוויצלט אויף זיין חשבון. אחוץ זיין מקור פרנסה אלם שמש איז ער אויך געווען דערהויפט־פריזיער פון חסידישן עולם וואם האבן נישט געוואלט קומען במגע מיטן אנטי־סעמיטישן פריזיער קאפעטש. פלעגט יאסל שמש קומען לויטן פארלאנג פון יעדן בעלבית אין שטוב אריץ און שערן דעם עולם. ער איז אויך געווען א מוכר ספרים. אינדערצייטפון קריג, האט זיך יאסל שמש ארומגעדרייט אין גאם, מיט א שטריק אויף די פלייצעםאביסל ענלעך צו א ווארשעווער טרעגער און גישט געשרעקט זיך פאר די דייטשן. וואס271אן אמת האבן זיי אים נישט געטשעפעט. ער פלעגט גיין יעדן טאג צו דער ארבעט פאריעדן איינעם וואם האט אים באצאלט.אין יענער צייט האט מען געמוזט זיך שטעלן טאג־טעגלעך צו דער ארבעט איןיודנראט, וואס האט יעדן טאג צוגעשטעלט פון 30—40 ארבעטער פאר דער דייטשער־וערמאכט.און ווער עם האט גישט געוואלט גיין צו דער ארבעט, האט געקענט דינגען אן ארבעטעראון באצאלן דעם טאג־פרייז פון 12—15 זלאטעם. אזויארום איז יאסל שמש יעדן טאגגעגאנגען ארבעטן פאר אן אנדערן, בכדי צו פארדינען דאס שטיקל ברויט פאר זיין משפחה.ביי דער אויסזידלונג איז ער מיט זיין משפחה, צוזאמען מיט די בעלי בתים פון גאנצןשטעטל, אוועקגעשיקט געווארן מיטן טראנספארט נאך בעלזשעץ און דארט אומגעקומען.ה ׳ י ׳ ד ׳יצחק מאיר וויערזאמיין משפחה אין שטעטל קשוינזעם זיינען פאראיבער פיל יארן נאך דער טראגישער אויסראטונג פון מיין געבורטס־ארט־שטעטעלע.עם מאטערן מיך די געפילן און איך קען זיך נישט באפרייען פון די געדאנקען, וואםהאבן זיו גוט איינגעקריצט אין מיין זכרון אין מיינע יוגנט־יארן: דאס שטעטעלע מיטאירע איינוווינער בכלל און מיין ליבע משפחה בפרט• נאך דעם חורבן זיינען איבער־געבליבן איינצעלנע פון א טייל משפחות אזוי ווי עם איז געשריבן: שניים בעירואחד במשפחה... דעריבער פיל איך א פליכט בייצושטייערן צו דעם יזכור־בוך אין דיראמען פון מיינע מעגלעכקייטן און באשרייבן דעם אומקום פון מיין משפחה.מיין זיידע־באבע יוסף און רייזל לעפקאוויטש, וואם האבן די גאנצע יארן, וואם איךגעדענק, געלעבט אין קשוינז, האבן געהאט א קליין שפייז־געוועלבל אויף דעם קאזלאווערוועג און זיך אויסגעלעבט און געפירט א באלעבאטיש לעבן׳ חתונה געמאכט די קינדער•די זין הענאך, שמעון, אברהם און רייזל, מיין מוטער, וואס איז אומגעקומען אדורכמאכנדיקדי שבעה מדורי גיהינום אין די לאגערן און דארט אומגעקומען.מיין פאטער יוסף וויערזא, געבוירן אין קשוינז, פון פאך א שניידער, האט זיךפארנומען א חוץ מיט זיין טאג־טעגלעכער ארבעט, מיט געזעלשאפטלעכע פראבלעמען.געווען א געוויסע צייט דאזאר, א ראטמאן אין דער געמיינדע און מיטגעהאלפן שאפן דעםצעך, פאריין אין קשוינז, און די גאנצע יארן געווען דארט סעקרעטאר. דאס איז געוועןדער איינציקער ארגאניזירטער ארבעטער־פאריין, וואס האט נישט געטראגן קיין פאליטישןכאראקטער. אין דער צייט פון דעם קריג מיטגעמאכט די אויסזידלונג מיט אלע אנדערעקשוינז׳ער איינוווינער, געווען אין פארשידענע לאגערן, ווי פלאשווו, מאוטהאוזען, מעלקאון עבענזע. דארט איז ער באפרייט געווארן דורך די אמעריקאנער.א צעבראכענער קראנקער, אן מוט צום לעבן, אין אזא צושטאנד האב איך געטראפןמיין פאטער נאך דער באפרייאונג. איך אליין בין אויך געווען אין די לאגערן און נישטגעקאנט אין דעם מאמענט אים פיל העלפן. מיר האבן באשלאסן זיך צופאראייניקן מיטאונדזער פאמיליע, וואם האט געלעבט נאך פאר דעם קריג אין אמעריקע.נאר צופיל האט מיין פאטער געליטן אין די לאגערן, נישט געקאנט בויען א ניי לעבן.נאך א פאר יאר, זייענדיק אין אמעריקע, איז מיין פאטער געשטארבן.אזוי טראגיש איז אומגעקומען מיין פאמיליע, וואם איך וועל זי קיינמאל נישט פארגעסן.מרדכי הערשקאוויטשאון אהרון מאטושינסקידי משפחות אין די בונקערסדעם 24־טן פעברואר 1938 בין איך געווען אין דער פוילישער ארמיי אין קראקע.איך האב געדינט אין דער ארטילעריע. ווען די קריג האט אויסגעבראכן בין איך אריע־געפאלן אין געפאנגענשאפט צו די דייטשן. אהיימגעקומען קיין קשוינז׳ צוריק בין איך איןיאר 1940, ווען דער דייטש האט שוין דענסטמאל געפייגיקט די יידן און געצווונגען זיי צוארבעט. זיי האבן ארויסגענומען מיין פאטער וואלף הערשקאוויץ ז״ל פון שטוב מיט אויפ־געהויבענע הענט און ער האט געמוזט מארשירן אין די גאסן און שרייען, אז די יידן אלייןזענען שולדיק אין דער קריג.אין יענער צייט ביז איך געווען דער איינציקער פרנסה־געבער פון מיין פאמיליע,האב איך איינגעשטעלט דאם לעבן און ארויסגעגאנגען אין די ארומיקע דערפער צו שאפןאביסל לעבנס־מיטלען.אין יאר 1942, ווען די דייטשן האבן אנגעהויבן ארויסצושיקן די יידן אין ארבעטם־לאגער נאך פלאשווו, האב איך זיך נישט צוגעשטעלט. די דייטשן מיט דער הילף פון דערפוילישער פאליציי האבן מיך ארויסגענומען אין מיטן מארק, מיך גוט צעשלאגן און אייב־273געזעצט אין די קשוינזער תפיסה. זיי האבן מיך אזוי ארום געצווונגען צו דער ארבעט.אין מיטן וועג צו דער ארבעט בין איך אראפגעשפרונגען פונם אויטא, אנטלאפן און זיךאויסבאהאלטן אין די דערפער.ביי דער שטאטישער אויסזידלונג איז מיין פאטער וואלף אוועק מיט אלע בעלי בתיםפון שטאט. דאקעגן איך מיט מיין מוטער הינדע ז״ל, מיינע ברידער יצחק און אהרון נחז״ל, מייגע שוועסטערן דבורה בריינדל ז״ל און גוטשע מיט מיין שוואגער אהרון מאטו־שינסקי, זענען אוועק אין נאענסטן דארף געבעלטאוו ¥\01£0ג061 און זיך אויסבאהאלטן איןדעם גוט פון פריץ דזשאנאט £גמ22זם און דער לאדאווניע. ביי דעם זעלבן פריץ איז מייןפאטער געווען לאנגע יארן א פאכטציארזש. ביינאכט פלעגן מיר זיך ארויסכאפן און זוכןעפעס צו עסן. דארט האבן מיר געלעבט אכט מאנאט, געפירט א חיהש לעבן, דערנערט זיךפון רויע בוראקעס און פון וואם ס׳איז אונטערגעקומען.אין דעם זעלבן דארף זענען געווען אויסבאהאלטן ביי א קריסטלעכער פאמיליע יוזעףקאניעטשני ץו1£021מס£ 020£ן אין א בונקער אונטער דער שטאל. דארט האבן זיו געפונען:מאיר מאטושינסקי ז״ל מיט זיין פרוי רבקה ז״ל, ישראל לעיזארעקס טאכטער מיט זייערעפיר קינדערלעך — חנה׳לע ז״ל, יוסל׳לע ז״ל, מלכה׳לע ז״ל און וואלף ז״ל. און זיין ברידעריעקל מאטושינסקי ז״ל, אויך האבן זיו דארט געפונען יחיאל לעיזארעק ז״ל, הענאךלעיזארעק און זייער יועסטע שוועסטער טויבע ז״ל. און ס׳האט פאסירט ווען יעקל אוןהענאך זענען געגאנגען זוכן עסן זענען זיי ארויפגעקומען צו אונדז אין בוגקער. ס׳איזגעווען א נם מן השמים.ביז דאן האט קיינער נישט געוווסט אייגער פון צווייטן, ווען זיי האבן געזען, אין וואספארא לאגע מיר געפינען זיך, האבן זיי אונדז מיטגענומען צו זיך אין בונקער ביי דעםקריסט יוזעף קאגיעטשני.מיר האבן דארט מיטגעמאכט א שווער לעבן׳ נאר מיר זענען געווען אלע צוזאמען,און געלעבט פון וואס עם האט זיך נאר געלאזט.די קריסטלעכע פאמיליע האט אונדז זייער גוט אויפגענומען און געהאלפן מיט וואס נארזיי האבן געקאנט.די שרעק איז געווען וואם אמאל גרעסער און די לאגע האט זיך פארערגערט פון טאגצו טאג. די דייטשן האבן אונטערגענומען מיט אלע מיטלען אויסצוגעפינען די אלע יידןוועלכע האבן זיו אויסבאהאלטן אין די דערפער און אין די וועלדער. קיין צוהעלפער האטזיי נישט געפעלט.אין יאר 1943 איז די לאגע געווארן נישט צום אויסהאלטן. מיר האבן נישט געקאנטמער זיין אויף איין פלאץ, האט מיין שוואגער אהרון מיט זיין פרוי גוטשע באשלאסן איבערצו גיין צו זייערם א באקאנטע קריסטלעכע פאמיליע וולאדעק קוקוריקאין דארף שוויענטשיצע, און דארט זענען זיי געווען ביז דער באפרייונג דעם 15.1.1945.ביי דער פאמיליע קוקוריק האבן מיר געהאלפן, מיטגעארבעט אין דער ווירטשאפט,וואס עם האט זיך נאר געלאזט, קיין געלט האט מען פון זיי נישט פארלאנגט. ווען די פרויהאט יעדן פרימארגן געברענגט עסן פאר די בהמות, האט זי גלייכצייטיק געזארגט אויךפאר זיי.דארט ביי דער קריסטלעכער פאמיליע פון די חסידי אומות העולם האבן מיר אדורב־274געלעבט די שווערע קריגם־יארן• מיר פילן אלם חוב צו דערמאנען די פאמיליע קוקוריקפאר זייער מענטשלעכע באציונג.איך מיט מיין פאמיליע און די רעשט משפחה וואס איז געבליבן ביי די פאמיליעקאניעטשני האט אדורכגעמאכט שווערע צייטן. מאיר מאטושינסקי וואם האט איבערגעלאזטפאר דער אויסזידלונג געלט און ווערט־זאכן ביי דעם קריסט מאריאן זעליצקעוויץ102׳6%^261102 האט זיך איינגעשטעלט דאם לעבן און געקומען נאך קשוינז אוןגעבעטן ביי אים עסן ווי אויך א טייל פונעם געלט, וואס ס׳איז אים דאן געווען שטארקנויטיק. דער קריסט האט אים פארטריבן און אים אנגעזאגט, אז ער זאל זיך נישט אנטוועגןמער צו קומען צו אים. ווען ער וועט דאס פרובירן — גיט ער אים איבער אין די דייטשעהענט, דאסמאל שענקט ער אים נאך דאם לעבן.א צעבראכעגער, אן מוט, מיט פיל שרעק איז ער צוריק אין בונקער און ווייטערגעליטן צוזאמען מיט זיין פאמיליע און געגלויבט, דאס אפשר וועט זיי געלונגען אדורב־צולעבן די קריג.נאר דער גורל האט אנדערש געוואלט... דעם 5־טן מאי 1944 איז געקומען אין דארףגעבולטוב צו דער פאמיליע קאניעטשני די א.ק, גרופן. ס׳פארשטייט זיך, אז זיי האבןבאקומען א ידיעה פון זייערע מיטהעלפער, דאם עם געפינען זיך דא באהאלטענע יידן. דיפוילישע פארטיזאנער האבן וואס אן אמת געקעמפט קעגן די דייטשן, אבער אויך קעגןדי יידן. אנר אזוי ווי זיי האבן נישט געקענט אין א גענוגנדער מאם מלחמה־האלטן מיטןדייטש, האבן זיי אויסגעלאזט זייער גאנצע שנאה און כעם צו די רעשטלעך איבערגעבליבענעיידן.ס׳איז אנגעקומען אן אפטיילונג פון 50 מאן מיט פערד און מאשין געווער, ארומ־גערינגלט דאם הויז פון קאניעטשני און געפאדערט פון אונדז, מיר זאלן ארויסגיין און זיךאנשליסן מיט די פארטיזאנען גרופן און מיטנעמען אלע זאכן וואם מיר האבן.צו דעם צוועק האבן זיי גענומען מיט זיך וועגענער מיט פערד. מיר האבן זיך אויפ־געזעצט און אוועקגעפארן ווייט פון דארף. דארט האט זיך אפגעשפילט דאם שוידערליכעבילד.אין דעם וואלד אדאמא האבן זיי אונדז געהייסן אויסשטייגן, געמאטערט אונדז,דאם מיר זאלן אויסגעבן נאך באהאלטענע יידן וואם מיר ווייסן. עם פארשטייט זיך, דאםמיר האבן חלילה נישט אויסגעגעבן, מיר האבן פארשטאנען אונדזער לאגע, אז מען גייטאונז אללע אויסשיסען און אויף דעם פעלד ביי אדאמא האבן די פוילישע פאר־טיזאנער אויסגעשאסן די פאמיליעם מאיר מאטושינסקי, זיין פרוי רבקה אין זייערע4 קינדערן, די משפחה הערשקאוויץ העדה, די 2 זין יצחק און אהרון־נח און די טאכטערדבורה־בריינדיל, אין פון דער משפחה לעיזארעק די יינגסטע טאכטער טויבע, דאם איזפארגעקומען דעם 5 מאי 12,1944 טאג אין חודש אייר תש״ד.אין דעם מאמענט, האט ישראל לעיזארעקם טאכטער טויבע געבעטן, דאם מ׳זאל זישימן די ערשטע. מיר האבן אויסגענוצט דעם מאמענט און גענומען אגטלויפן. יענקלמאטושינסקי ז״ל, יצחק הערשקאוויץ ז״ל, יחיאל לעיזארעק ז״ל, הענאך לעיזארעק און איךמרדכי הערשקאוויץ, יעדער איז געלאפן אן א ציל, מ׳האט נאר געוואלט ראטעווען דאםלעבן. איך האב געפונען א גרוב בין איך דארט אריין. די א.ק. לייט האבן מיר נאכגעיאגטרייטנדיק אויף פערד און מיך נישט באמערקט.275הענאך לעיזארעק האט געטראפן א פויער אקערן אויפן פעלה האט ער זיך צו איםאנגעשלאסן און מיטגייענדיק מיטן אקעה האט ער זיך געראטעוועט. דער פויער האטאים דערנאך גענומען צו זיך און געהאלטן עטלעכע טעג. ער איז געבליבן לעבען.יחיאל לעיזארעק ז״ל איז געלאפן אין דעם דארף קשעסיווקא 1£3׳\\£12651. דארט האטער געהאט פיל באקאנטע און געגלויבט, אז עם וועט אים געלונגען זיך צו ראטעווען• נארס׳איז געווארן אנדערש, די גויים מיט זייערע באקאנטע האבן אים איבערגעגעבן אין דיהענט פון די דייטשן, און א טייל זאגן, דאם זיי האבן אים אליין מקיים פסק געווען. דערברידער יצחק הערשקאוויץ ז״ל איז געווען א דיקער מענטש און עם איז אים געווען שווערצו לויפן, האט ער זיך אויסגעטאן די שטיוול און געמיינט אז עם וועט אים זיין לייכטערצו לויפן, אבער די א.ק. האבן אים געכאפט און דערשאסן.יענקל מאטושינסקי ז״ל האט איבערגעלעבט די קריג, און ווען ער איז געגאנגען איןדארף מאציעוו ׳0%^301^ מאנען געלט ביים קריסט קאניא יענדריק >171[11!16 £31113׳האט ער אים נישט נאר דאס געלט נישט אפגעגעבן, נאר מיט זיינע אייגענע הענט איםאויפן ארט אוועק געהרגעט.די רעשט משפחה וואם די א.ק. האט אויסגעשאסן, האט געפינען זייער קבר אין וואלדאדאמא.אלע די קריסטן, וועלכע האבן אויסבאהאלטן ביי זיך יידן, זענען כמעט אלע דערהרגעטגעווארן פון די א.ק. לייט. די פאמיליע קאניעטשני, וואם האט אויסבאהאלטן די קשוינזערפאמיליעס, האט געהאט א ביטערן סוף.מ׳האט אונטערגעצונדן דאס הויז פון דעם קריסט קאניעטשני. די פרוי מיט דערטאכטער האבן די אקא־לייט דערשאסן. דאקעגן דער פאטער מיטן זון זענען דאמאלםגעווען אין פעלה דערהערענדיק וואס עם האט פאסירט׳ זענען זיי שוין מער גישט צוריק־געגאנגען אין דארף נאר זיך ארומגעוואלגערט נע ונד אן א היים, אין פעלד, און אן מיטלעןצום לעבן.רחל ווילטשקאווסקיווי אזוי האב איך זיך געראטעוועט פון די דייטשןאיך בין אלטע רחל, די עלטסטע טאכטער פון שבע און שמואל זיינבל ווילטשקאווסקי,כ׳בין אויך דאם עלטסטע אייגיקל פון פערל און שלמה נאלעפקא. מיין מוטערם עלטערןהאבן געהאט א בעקעריי אין קשוינז, ביי אונדז אין שטוב זענען געווען דריי ברידער אוןא קליין שוועסטערל — איין שוועסטער איז אונדז געשטארבן, ווען זי איז אלט געווען8 יאה זי איז געווען מיט א יאר יינגער פון מיר. מען האט זי גערופן רבקה רייזל.איך בין אלט געווען 12 יאה ווען די קריג האט אויסגעבראכן, איך האב נאך אפילונישט געהאט געענדיקט די פאלקס־שול, בעת מ׳האט שוין נישט אריינגעלאזט מער קייןיידן צום לערנען. מיינע עלטערן האבן מיו געשיקט צו פריוואטע לערערם און אזוי האבאיך נאך צו ביסלעך געלערנט. נאר דאם האט נישט לאנג געדויערט, מ׳האט אוגדז אין276קשוינז כסדר געפייניקט. מיין פאטער האבן די דייטשן עטלעכע מאל שוין גענומען צוםשימן, ווייל זיי האבן ביי אונדז אין דער בעקעריי געפונען עטלעכע ווייסע ברויט. א קורצעצייט שפעטער האט מען אונדז אינגאנצן די בעקעריי אוועקגענומען. דאם אלעס האבן מירפארליב גענומען, ווייל סוף כל סוף זענען מיר נאך אלע געווען צוזאמען. נאר לאנג האטזיך דאם נישט געצויגן.ס׳איז געווען אין חודש ספטמבר 2 4 9 1, ווען ס׳איז פארגעקומען אין קשוינז די ערשטעאויסזידלונג. אין א געוויסן פרייטיק נאכמיטאג — האט מען אונדז אנגעזאגט, דאם מירזענען ארומגערינגלט דורך דייטשן און פוילישע פאליציי. מען האט אונדז געהייסן זייןאין די שטובן, און צושטעלן זיך שבת אינדערפרי צום טראנספארט. א גאנצע נאכט האבןמיר געהערט שטארקע שיסערייען און מיר האבן אדורכגעלעבט א ביטערע נאכט. וועןס׳האט געטאגט, איז מיין גאנצע פאמיליע אראפגעגאנגען און זיך באהאלטן אינם קעלערפון קריסטלעכן שכן באזשעק און מיר האבן זיו פארהאלטן דארט זייער רואיק, כדי מ׳זאלאונדז נישט הערן. מיין פאטער האט זיך איינגעהילט אין טלית און שטילערהייט געבעטןג״ט, דאס מיר זאלן ניצל מערן פון די דייטשן. מיר האבן כמעט אלעס געהערט, וואם עסקומט פאר אין דרויסן, צום ערשט איז געווען אויפן גאם א רעש א טומל; דערנאך איזמיטאמאל שטיל געווארן.פארנאכט איז די פרוי באזשעק אראפ אינם קעלער נאך קארטאפל — איז זי שיעוראין חלשות געבליבן, ווען זי האט אונדז דערזען, נאר די גוטע פרוי האט גארנישט געזאגט,זי האט אונדז אראפגעשיקט איר זון זיגמונט און ער האט אונדז געהאלפן אריבערגיין איןא שטיבל, ווו מיר האבן זיך אויסבאהאלטן עטלעכע מאכן. דערנאך זענען מיר צוריקגע־קומען אהיים אין אונדזער דירה און דארט געבליבן בערך צומי חדשים ביז צו דער צווייטעראויסזידלונג. דאס איז געווען אין א זונטיק דעם 8־טן נאוועמבער 2 4 9 1, פארנאכט האבןמיר ווידער געהערט, דאם מ׳האט אונדז ארומגערינגלט. דער טאטע האט גענומען דאסגעלט און צעטיילט צמישן אונדז; דאם צירינג האבן מיר געגעבן אונדזער באבע פערלאון מיר האבן באשלאסן זיך אויסצובאהאלטן.איך געדענק נאך אזוי ווי היינט, ווי אזוי מיין פאטער האט גענומען זיין חומש אוןזיך שטארק צעוויינט. מיר האבן געפילט, אז דאס איז אונדזער סוף...מיר האבן געפלאנט צו גיין נאך גלאגאמיאני, דארט האבן מייגע עלטערן געהאט אבאקאנטן קריסט, נאר אזויווי דער וועג איז געווען שטארק באוואכט, ביך איך מיט מייןפאטער געגאנגען פריער אויסקוקן א מעג, און די מוטער מיט דער באבען און די קינדערזענען געבליבן ווארטן. ס׳האט געדויערט סך־הכל א האלבע שעה, ווען מיר זענען צוריק־געקומען — איז מיין פאמיליע נישט מער געווען. איך האב זיך שטארק צעוויינט. מירהאבן זיי גענומען זוכן אין אלע ווינקעלעך, נאר ליידער האט מען זיי שוין גענומען צוםטראנספארט. מיין פאטער האט מאם אנ׳אמת געמיינט, אז ס׳וועט זיי אפשר געלינגען זיךארויסצודרייען אדער זיך אויסקויפן ביי די דייטשן פאר דעם געלט מאם די באבע האטגעהאט מיט זיך. מיר האבן באין ברירה זיך אוועקגעלייגט אוגטער א בארג און דארטגעווען א גאנצע נאכט. און פארטאגם בין איך מיט מיין פאטער אוועק נאך גלאגאוויאניאון געשיקט די קריסטן — זי זאל זיו עפעם דערמיסן מעגן אונדזער מוטער מיט דערבאבעשי און זייער גורל. זי האט אונדז אבער צוריקגעברענגט א שלעכטע בשורה — זי277האט געזען מיין גאנצע פאמיליע און די איבריקע יידן אויפגעלאדנט אויף פורן און אונטערא שטארקער וואך האט מען זיי אוועקגעפירט.מיין פאטער און איך האבן נאך אלם געהאפט, געטראכט האבן מיר׳ דאם מען וועטזיי אפשר נעמען קיץ קראקע אינם געטא און פון דארט וועט אונדז אפשר געליגגען זייארויסצושמוקלען. ליידער, ווייסן מיר נישט אפילו ווו און ווען זיי זענען אומגעקומען.מיר האבן זיך דארט אויסבאהאלטן א וואך און דאן האט דער קריסט מורא געקראגן׳ווייל ס׳האט געדראט מיט טויט־שטראף פאר אויסבאהאלטן יידן. — האט דער גוי אונדזגעפירט ביינאכט דורך די וועלדער קיין וואידיסלעוו. דארט איז געווען אביסל רויקער,א טייל יידן זענען צוריגעקומען אין שטעטל נאך דער ערשטער אויסזידלונג. אויסער דעםזענען די מענטשן געווען זייער גוט צו אונדז, יעדער האט געוואלט, דאס מיר זאלן זיךאויפהאלטן ביי זיי.ווען ס׳איז פארגעקומען די אויסזידלונג אין וואידיסלעוו, האבן מיינע עלטערן איןקשויגז אריינגענומען ווי עם האט זיך נאר געלאזט, אין הויז׳ אויפן בוידעם, און דאס האבןאלע זייער גוט געדענקט• מיין פאטער איז אריץ צום רבין ר׳ יענקעלע פון טשענסטעכאוו,וועלכער איז לעצטנם געווען רב אין וואידיסלעוו און איך בין געווען ביי דער פאמיליעדעמבסקי.אין עטלעכע טעג ארום האט זיו מיין פאטערס ברודער פון יענדזעיעוו דערוווסט פוןאונדז, האט ער נאך אונדז געשיקט א קריסט און מיר זענען ביינאכט געפארן נאך יענדזעיעוו.מיין פעטער לייזער איז געווען איינער פון די 200 יידן, וואס די דייטשן האבן איבערגעלאזטצו דער ארבעט.מען האט אונדז אויסבאהאלטן אויף אייניקע טעג ביי א קריסט, א באקאנטן פונ׳םפעטער. און צווישנצייט איז געלונגען מיין פעטער אונדז צו אראנזשירן אויך ביי ארבעט,אויך עטלעכע פרויען און מיידלעך האבן זיך דארט געפונען.יעדן טאג האבן מיר געמיינט, אז אט אט שיקט מען אונדז אוועק אינם לאגער, אזויהאבן מיר אדורכגעלעבט מיט שרעק ביז חודש פעברואר 3 4 9 1.אין א געוויסן פרימארגן האט מען אונדז ארומגערינגלט און אונדז ווידער געפירטצום טראנספארט, ס׳איז פון אונדז געבליבן נישט מער ווי 25 פראצענט, ווייל די רעשטקראנקע האבן די דייטשן באלד אויפן ארט פארטיק געמאכט. מ׳האט אונדז אריינגעטריבןאין לאסט אויטאס און אונדז געפירט אסאך שעהן; מיר האבן געטראכט, אז דאם איז שויןאונדזער ענדע און פלוצים האט מען אונדז אראפגעלאזט אין א לאגער "האסאג" איןסקארזשיסק אין א אמוניציע־פאבריק. און פון דער צייט האב איך שוין מער נישט געזען מייןפאטער, און אויך נישט מיין פעטער.איך בין געווארן צוגעטיילט אויפן ווערק "א" און געהערט האב דאס מיין פאטערארבעט אין ווערק "ב" און מיין פעטער אין ווערק "צ".אין יענער צייט איז דארט געווען זייער ביטער, געארבעט האבן מיר זייער שווער.מ׳האט אונדז אוועקגענומען דאם געלט, וואם מיר האבן נאך געהאט ביי זיך, ס׳איזמיר נאר געלונגען א פאר זלאטעם איינצונייען אין מיין מאנטל און ווייל איך בין געוועןנאך א יונג ריידל האבן זיי מיך גישט רעווידירט.278עטלעכע מאל איז מיר שלעכט געווארן ביי דער ארבעט, כ׳בין פארחלשט געווארןפון הונגער, אויפן פלאץ האבן געפאנעוועט פארשידענע קראנקייטן, דער טיפוס האט געריסןממש שטיקער און ס׳איז געווארן אזוי שלעכט, דאס איך האב געטראכט, אז כ׳וועל דאםנישט אריבער־טראגן. ביים אפעל׳ יעדן אינדערפרי, פלעג איך ווארטן, מ׳זאל מיך אוים־קלויבן צום שיסן. מענטשן האבן מיר איינגערעדט, אז כ׳האב נישט וואם מורא צו האבן׳ודייל איך זע אוים ווי א קריסטין. זיי האבן מיר געראטן צו אנטלויפן און אפשר וועט מירגעלינגען צו בלייבן לעבן אלם א שיקסע. א קינדערישן שכל האב איך געהאט און כ׳האבזיך געלאזט אנרעדן. נאר כ׳האב געוואלט צווויסן געבן מיין פאטער וועגן מיינע שריט.מיט גרויסע שוועריקייטן האב איך געשיקט א בריוול מיט א מאן, וואם איז געקומען פוןווערק "נע", אינם בריוול האב איך געשריבן, אז איך קען גישט מער אויסהאלטן און איךוועל פראבירן זיך אריינצודרייען צווישן די פוילישע פרויען, וואם האבן געארבעט אלםאויפזעערינם. אויך האב איך געשריבן ביי וועלכע קריסטן איך וועל זיך געפונען איןיענדזעיעוו. במשך פון צוויי טעג איז מיין פלאן פארטיק געווארן.5 אזייגער בין איך געווען צוריק פון דער ארבעט און איך האב זיו גרייט געמאכטאון צוגעשטעלט צו דער שיכטע פון 7 פארנאכט, איך האב זיך אביסל געדרייט ביז די7־טע שיכטע וועט ווידער צוריקגיין.ס׳איז געווען פאר פסח און צווישן טאג און נאכט ארויסגייענדיק פונם טויערהאב איך זיך אריינגעדרייט צווישן די קריסטן• ג־ט האט מיך געהיטן. כ׳בין גארנישטאומשטאנד צו שילדערן ווי גרוים ס׳איז געווען די ריזיקע, נאר כ׳האב נישט געהאטוואס צו פארשפילן. כ׳האב שוין נישט געהאט קיינעמען, כ׳בין מיטגענגאנגען מיטזיי ביז איך בין געקומען צווישן די הייזער. דאן האב איך אנגעקלאפט אין אנאריםקליין הייזל און געבעטן, מ׳זאל מיך לאזן איבערנעכטיקן. זיי האבן מיך ארייב־גענומען, ודיל זיי האבן געמיינט, דאס איך בין א שמוקלערין. אינדערפרי האב איך זייבאצאלט און איך האב זיך געלאזט צו דער סטאציע פון סקארזשיסק. איך האב זיך אויפ־געזעצט אויף דער באן און געפארן ביז יענדזשעיעוו. ווען כ׳בין אריינגעקומען צו דערבאקאנטער קריסטין, האט זי זיך זייער דערשראקן, נאר דאך האט זי מיר געגעבן אפצועסןאון מיך פארמאכט אין א שטיבל, ווו קייגער איז נישט אריינגעקומען. זי האט אבער מירגלייכצייטיק געזאגט, דאס זי קען אונדז נישט אויסבאהאלטן. איך האב איר געגעבן אנצו־הערן, אז איך האב געשריבן צו מיין פאטער, דאס איך וועל זיין ביי איר, ודיל ווען מירזענען געווען נאך אין יענדזשעיעוו האט די קריסטן אונדז געזאגט, אז זי האט א בונקערפאר עטלעכע מענטשן און אויף דעם סמך בין איך איצט צו איר געקומען. זי האט מירגעגעבן א ברויט און געזאגט, דאס איך זאל זיך פארשרייבן פרייוויליק נאך דייטשלאנד,ווייל׳אסאך פאליאקן האבן אזוי געטאן.ווידער בין איך אוועק צו דער באנסטאציע און געקויפט א בילעט צוריק נאך סקאר־זשיסק. איך בין אפגעפארן ביז סקארזשיסק און איך האב זיך דארט פארשריבן אין ארבעטם־אמט נאך דייטשלאנד, נאר אזויווי כ׳האב נישט געהאט קיץ דאקומענטן, האב איך זייגעזאנט. דאס מען האט מיר צו געגנבעט מיין סאקעווקע (טארבע) מיט געלט און דאקומענטן,אז איך האב קיינעמען — מיין טאטע איז אין רוסלאנד אין געפאנקנשאפט און מיין מוטעראיז געשטארבן. זיי האבן מיר געגלויבט און מיך אוועקגעשיקט נאך דייטשלאנד, איך האב279געהאט נאד איין געבעט, אז איך זאל חלילה נישט רעדן פון שלאף "יידיש", כדי די שיקסעסזאלן נישט הערן.איך בין אנגעקומען ביז לאוונבערג ביי פאמערן דעס 4־טן אפריל 3 4 9 1 און כ׳האבדארט געארבעט ביז צו דער באפרייאונג דורך די רוסן דעם 15־טן מערץ 5 94 1.געהערט האב איך, אז מיין טאטע איז אנטלאפן פון סקארזשיסק און ער איז געוועןאין יענדזשעיעוו און דערנאך איז ער אוועק קיין קשוינז. די קשוינזער גויים האבן איםאיבער־געגעבן צו די דייטשן. דאם האב איך געהערט נאך דער באפרייאונג.אזוי בין איך געבליבן איינע אליין פון מיין גאנצער פאמיליע.א. י. וואלבראמסקידער לעצטער פרייטיקא לאנגער לויה־צוג פון לעבעדיקע מתיםמיט דערשראקענע אויגן האלב פארמאכט;געזידלט, געשפעט, דערנידעריקט אים,אין די געטאס און לאגערן פארשמאכט.די הונדערטער וואגאנען נאך בעלזשעץ געשיקט,די פרייע וועלט האט געשוויגן אין דעם מאמענט.אין די גאז־קאמערן מיליאנען דערשטיקטווי א קרבן עולה אין קרעמאטאריום פארברענט.געווען איז דער ווייטאק נישט צו פארטראגן;ס׳הארץ האט געשמערצט פון נישט פארגאסענער טרער,געמארדעט, פאריאגט פון שטעטל, פארטריבן,אומקערן אהיים נישט געלאזט מער.דער לאגער־צוים האט אלע פארייניקט:אלט, יונג, ארעם און רייך,אלע זיינען געווארן געפייניקט.אין מערדערס אויגן אלע געווען גלייך.די זון האט דאס לייב מיט שווייס געוואשן,די פראסט;האט פארגליווערט דעם מארך פון די ביינער.אויף דעם בית־הקברות זענען אויסגעוואקסן באראקןאויף די פונדאמענטן פון מצבה״שטיינער.280ווי וואטער האט זיך יידיש בלוט געגאסן.דאס איז געוועך דער ווילן פון גאט זמ׳האט קינדער אויף די מוטערס הענט דערשאסןפון זיין פאלק געמאכט שאנד און שפאט.און די זון האט מער נישט געשיינט,קיין פויגל האט פאר אונדז מער געשפילט.נישט געוויזן זין קיין איין פריינטמיט אונדזערע שמערצן נישט מיטגעפילט.דער טאג איז געווען אזוי לאנגאון קורץ איז געווען די נאכט.א גאנצער מעת־לעת אונטערן גאנג־קלאנגשטענדיק נאר וועגן פרייהייט געטראכט.שטארק געווען דער ווילן, שוואך דער גייסט,אן אן האפנונג, אן א טרייסט.אפגעשוואכטע כוחות אן א מוטדורשטיק נאך נקמה פארן פארגאסענעם בלוט.זאלן פארבלייבן אין זכרון די ווערטער,געזאגט אין דער לעצטער ממוט,"נקמה נעמען אין אלע מערדערוואט האבן פארגאסן יידיש בלוט".לוחות הזכרוך שהוקמובהר ציוו בירושליםלזכר קדושי העיירות.ירצאי פלייבובביטזדאלשמואל ברגרפעולות ארגון יוצאי מייכוב־כארשניצה בארץלמן ראשית היווסדוא. הפעולות משנת 1945 עד 1963עוד לפני תום מלחמת העולם השנייה החלו מסתננות לארץ שמועות מחרידות עלמצבם הקשה של שרידי השואה, השרויים במקומות פזוריהם בחוסר כל ובלא תקווה כלשהילעתיד. ממשלת המנדאט הבריטית סגרה את שערי הארץ על מנעול ובריח בפני הפליטיםהיהודיים חסרי הבית. ומנעה מאחיהם בארץ לקבלם בזרועות פתוחות.בשעה קשה זו חלה התעוררות גדולה בין יוצאי הערים והעיירות מפולין שנמצאו אזבארץ, והם נחלצו להושיט יד עוזרת לאחיהם האומללים. בראשם עמדו העסקנים הציונייםמכל הזרמים, שפעלו עוד בעיירותיהם בגולה, וכדרכם יצאו ראשונים לפעולה. מבין אנשיעירנו היו אלה ש.ד. ירושלמי ז״ל, מיכאל קייזר ז״ל ויבל״א אליעזר לבי״א(ליפא יזכירוביץ)ויחזקאל דרור (פרידריך). ארבעתם התאספו לראשונה בדירתו של מר לבי״א בת״א, עלמנת להתוות את דרכי הפעולה ליסוד הארגון הארצי של יוצאי מייכוב־כארשניצה בישראל.ביום ו׳ באלול תש״ה, 4.9.1945, נתכנסה אסיפת היסוד של הארגון בבית הקהילה,ברח׳ יבנה בתל־אביב. כמאה איש מכל קצווי הארץ הגיעו כדי לקחת חלק במאורע. האסיפהנפתחה בדבריו של מר אלתר ברוקנר, אחד מראשוני הפליטים מעירנו, אשר זיעזע אתהנוכחים בתיאוריו על גודל החורבן שפקד את העיירה. לאחר מכן נבחר ועד הארגון,וחבריו: ש.ד. ירושלמי ז״ל, מיכאל קייזר ז״ל, וכן א.ל. לבי״א, מ. גולדקורן — כגזברויחזקאל דרור — כמזכיר הארגון. בהמשך האסיפה נתקבלו ההחלטות הבאות:1. הוועד יארגן מבצע חד־פעמי של משלוח חבילות מזון לניצולים המעטים הנמצאיםעדיין במייכוב ובכארשניצה.משמאל לימין: נשיא הכבוד ש.ד. ירושלמי ז״ל; יו״ר וזועד ש. ברגר, נואם;יצחק פולסקי, מר נ. בלומנטל, א. וולברומסקי.עצרת הזיכרון לזכר קדושי מייכוב, תשכ״והנשיאות — משמאל לימין: משה סביצקי, גזבר; א.ל. לביא, נשיא , ש.ד. ירושלמי ז״ל, נשיא־הכבוד, יצחק פולסקי, נואם, שמואל ברגר, יו״ר הועד; מר נ. בלומנטל ן אברהם וולברומסקי,משה שפיגל.פעילים מהועד — יושבים משמאל לימין: אברהם ברין, מאיר גולדברג, משה גרשטנפלד, יהודהגרינבל, גרשון שריג, שמואל ברגר, שרה סוקניק, הניה זינגרמן, חנה זליקוביץ, שרה רוזנברג,בלה ויסברוד.עומדים: משה בורשטיין, אברהם גולדקורן, משה סביצקי, יצחק פולטקי, מיכאל סוקניק, בנימיןפיענבוים, שלמה ויצמן, יחזקאל דרור, בנימין זליקוביץ, משה שפיגל, אברהם וולברומסקי.עצרת הזיכרון לזכר קדושי מייכוב, תשכ״זעומדים על במת הנשיאות משמאל לימין: משה סביצקי, גזבר; א.ל. לביא, נשיא; החזן זילבר־שטיין; שמואל ברגר, יר׳ר הארגון; א. וולברומסקי; מ. סוקניק, מזכיר; מאיר גולדברג.החברים הפעילים — יושבים משמאל לימין: משה גרשטנפלד, יוליוס ספוקויני, משה סביצקי,א.ל. לביא, נשיא ; ש. ברגר, יר׳ר; א. וולברומסקי, מ. בורנשטיין, א. רוגובסקי, שרה סוקניק,יהודה גרינבל.עומדים: ש. וינריב, משה קופלוביץ, ליביל סוסנוביסקי, פרנקל, א. ברין, שלמה ויצמך, בנימיןפייגנבוים, שרה רוזנברג, מיכל סוקניק, פולה מהל, ח. גרינבאום, שרה אילן, איטה שרמן, מאירגולדברג, הנדל יזכירוביץ, יחזקאל דרור, בינם וחנה זליקוביץ.2. כל חבר חדש המצטרף לארגון ישלם מס־חבר חודשי למימון פעולות הארגון.3. יש לעשות מאמצים ליצור קשר עם כל יוצאי עיירותינו בארץ, ולהניעם להצטרףלארגון.4. בחיפה יוקם סניף לארגון, שיקיף את כל אזור הצפון והגליל.אחת מפעולותיו הראשונות של הוועד החדש היתד. כינוס אסיפת־אבל לזכר קדושיעירנו. חברי הוועד נסעו לחיפה, שם נפגשו בדירתה של גב׳ יוכבד בלאט (רוזנבלאט) עםרוב יוצאי עיירותינו מאזור חיפה והצפון. באותה פגישה נבחר ועד לסניף החיפני, בלתיתלוי בועד המרכזי, וחבריו: ל. פייגנבוים, הניד, פייגנבוים (זינגרמן), פולה פייראייזן(מהל)ובמזכיר — אורי לוקאי, בנו של גרשון לוקאי ז״ל. באותה פגישה הוחלט גם לבנם אסיפתאבל בחיפה, שתחול יום לפני האזכרה בת״א, בהשתתפות ה״ה מיכאל קייזר, משה בריןויחזקאל דרור.אסיפת האבל בחיפה התקיימה בבית החלוצות, ובו במקום תרמו הנאספים סכומיםניכרים למימון פעולות הארגון.במשך השנים 1945 — 1955 התנהלו פעולות ועדי הארגון כסדרן. בתקופהזו הגיעו לארץ עשרות יהודים יוצאי עירנו מגלויות שונות והוועד החליט לסדר את האזכרההשנתית ביום שנקבע ע״י יודעי דבר כיום בו חוסל סופית הגיטו במייכוב, ב״אויסזידלונג".כך נכנסו פעולות הארגון למסלול קבוע, והאזכרות הללו, נוסף לאסיפה השנתית של הארגון,שימשו כאמצעי מפגש ליוצאי הערים מייכוב וכארשניצה הוותיקים, עם העולים שזהמקרוב באו.בשנת 1956 התפטר מר לבי״א מוועד הארגון, מטעמים שנתקבלו על דעת חברי הוועד.בשנת 1958 נאלץ מר יחזקאל דרור להתפטר מתפקידו כמזכיר ועד הארגון, לאחר שנפגעבתאונת דרכים, ובמקומו נבחר מר אברהם ברין.ב. הפעולות משנת 1963 עד 1970משנת 1962 החלה לפעול ליד ועד הארגון ועדה מיוחדת שמתפקידה לדאוג להוצאתספר זכרון לקהילותינו. בשנת 1963 נבחר ועד ארצי לארגון, אשר קיבל על עצמו גם אתמשימת הוצאת ספר הזכרון, והוועדה הראשונה התפזרה. חברי הוועד הארצי היו: שמואלברגר — יו״ר, משה סביצקי — גזבר, יהודה גרינוולד — מזכיר, אברהם וולברומסקי, ונציגיאזור חיפה — החברים יצחק פולסקי ובנימין פייגנבוים• במרוצת הזמן הוחלף המזכירומיכאל סוקניק נבחר לתפקיד זה׳ וצורף חבר נוסף — משה שפיגל.בעיקר נטל העבודה של הוצאת הספר נשאו ה״ה ברגר, סביצקי, סוקניק, וולברומסקיושפיגל. יתר החברים עזרו כמיטב יכולתם, וחברי הארגון כולו לקחו חלק במבצעיםהמיוחדים שארגן הוועד, ומדי פעם כונסה המועצה לשם דיון בענינים הדורשים פעולהנרחבת יותר.יחד עם זאת המשיך הוועד בכינוס האזכרות השנתיות׳ והשתדל לשפרן ולהעלות אתרמתן. לא עוד נערכו הפגישות תחת כיפת השמים, אלא נשכר אולם מתאים, אולם "בניברית", אשר השרה אווירה אחרת ומכובדת יותר על הנאספים. הוזמנו נואמים שעסקובנושאים שונים הקשורים בקהילותינו, ובמיוחד יש להזכיר את כב׳ הרב ידידיה פרנקל,אשר נשא הרצאה רבת רושם על השואה בכלל ועל רשמיו מביקורו האחרון בפולין.יחד עם זאת החל הוועד בארגון נשפי חנוכה, אשר בהם שמחו חברינו להזדמנות288להיפגש במסגרת חופשית יותר של נשף חגיגי. במשך השנים הללו התקיימו שלושה נשפים,וייזכר לטוב הנשף אשר התקיים ב־1968, בו השתתפה הקריינית גב׳ חנה רוזן, וכן הזוגסוסנובסקי מבין חברינו, שהופיע בקטעים היתוליים.להצלחה רבה זכו גם מסיבות צנועות יותר על כוס תה באולם קטן; באחת המסיבותהרצה מר לבי״א ובאחרת השתתף הקריין שמאי רוזנבלום, שהלהיב את המסובים בקטעיהקריאה שנשא בעברית וביידיש. חברותינו דאגו לכיבוד צנוע שהכינו בעצמן, ותרמולאווירה הנעימה.הוועד טיפל גם בענינים רבים ושונים, כגון השגת אישורים לחברים לצורך קבלתפיצויים מגרמניה, והמצאת דו״חות ופרטים למדור לחקירת פשעי הנאצים של משטרתישראל. כן דאג הוועד לארגון העבודה המינהלית השוטפת׳ לסדרי הקופה, עבודת הגזברות,הקורספונדנציה וכו׳, ואמנם הושגה התקדמות רבה בשטחים אלה באותה תקופה. מובן,שגולת הכותרת של מאמצי הוועד היתד, הוצאת ספר הזכרון(ר׳ להלן עט׳ 291).ג. קופת גמילות חסדים ע״ש יהודה זלמנוביץ ז״לבין פעולותיו של הארגון יש לציין גם את ייסודה של קופת גמילות חסדים, ע״שיהודה זלמנוביץ ז״ל.פעילי הארגון הגו מכבר את הרעיון לייסד קופת גמ״ח במסגרת הארגון, על מנתלסייע לחברים בהלוואות קטנות ללא ריבית, בעת הצורך. לנגד עיניהם של הוגי הרעיוןעמדה הדוגמה של קופות גמ״ח שהיו פעילות בקהילותינו בתקופה שבין שתי מלחמותהעולם.הדחיפה לביצוע התכנית הלכה למעשה ניתנה ב־1964, עם קבלת תרומה בסך 1000דולר מארגון יוצאי מייכוב באמריקה. התורמים הביעו את משאלתם להנציח את שמו שלחבר הארגון, יהודה זלמנוביץ ז״ל, ע״י קריאת הקופה על שמו• ואכן, באסיפה הכלליתהשנתית ב־1965 הוחלט לקרוא את הקופה על שם יהודה זלמנוביץ. בני משפחת המנוח,ידידיו וחבריו לעבודה בחברת "כור", תרמו סכומים נוספים למטרה זו, וכך קמה הקופה.ב־28 בפברואר 1966 התקיימה באולם האסיפות של חברת "כור" מסיבה חגיגית,ובה הוקראה ונחתמה מגילת היסוד של הקופה(ר׳ צילום).על המגילה חתמו חברי נשיאות הארגון, נציגים מחברי הארגון ומקרב העובדיםב״כור", וכן בני משפחת המנוח וידידיו.מאז ועד היום פועלת הקופה כסדרה, ברוח הדברים שנכתבו במגילה.סכום הקרן של הקופה היום עולה על 7000 ל״י.פירוט הסכומים שנתרמו לקופת גמ״ח :ל״י2936.—מחברי הארגון בארה״בתרומהז;2781 —מחבריו בעבודהתרומה99700 —מבני משפחת המנוחתרומה99500.—מחבר הארגוןתרומה99244.—מהשקעות בניירות ערך וריבית בנקאיתריביתל״י7161.—ס״ה :משנת 1964 ועד 1970 חולקו 26 הלואות, בערך כולל של 16.170 ל״י.289ארגון ערלי מיחר.ב חר^ניצה וקשוינז.בישראלקיפפ גת׳היוי־ג־7 *ריס* 1,1: ♦ץ <לדת יסוד^ ־• -אפ תתיתפ׳ע מי1<7 ת©ד♦ ת01* תאי** וי׳^פת ׳ן\ר*^התר^מה ^ר מגמודלבלרית *מול^יי/גגד פ׳^פדיפ דדיתי1 פג^ד*י תד*אפפ(1פאן ©א1לפ תי^׳©1י7 ׳**ל ©פו -פות'©תל אנגאפ יפפי***©^7דו תג^יג ?ל ♦©דד ^ל ן י<ןופפ גפ'ל1פ חסזייס ^י4 אל*11 עול* מיח1פיהת^ת*1<7 1ק^דכד ©*שדאל י*<* יתוז^רז זלמכוביץ ׳רלחאתגתתאפ לתתל*1פ ,לאסופה תפלליפ ^ל תאדפך7*תתק*מת איד ל^/©אל1ל ת׳ת׳^פ״ד (1% לאפיסת $4ל(ך©תיר ♦©יד לתיפי7 "**מי^י הכ0*/9ז ׳י4*תדתי £ל '♦פי4 עאא* ע*ד© ©אד*יתד*גדית,תפד׳י לי$©דדת פ©*לל1י*/צד מ^פמהו דדז*ץ 1ק ת7פפ♦© ^ז(ין1ל1^7,פ,<פפ♦ התופת לעדדת ל<*רפ♦© ת©ד* תאד*1ן♦ד^ל1א1תמ(7^ גל♦ דג־י׳יג 1גמ(איפ ^ימל♦^ עלהםמד׳ פעס ©פע© ת*^ד תמ*תל ^ל תקופת /׳^7 יפפ מתגר♦ת1עד ד^רע♦ ׳י<ל ת**תפון4אי ג^יג^ ׳י4״י/3ו3ו על ♦ד11*1 פא♦ - פת ^ל ע*©ד♦ ©ילפוד,תקיפת תתפתל״על פ* "*י^ו״פק׳בלו פל ♦ד♦ דועך תכו<תל♦ מועד ת*1<תל ♦תיתאתי*ד לגתיד </קץ יו1ד תקיפת על פ♦ תק<ית*ת ♦11ה1 מאיגילול ו<ס<ות1 ל^י למלת צעמ יגימי״תדתיק *למןו©יי\ <ל אי*ד י*ל י**!! תיקרא תקיקיז,תת׳ת גד לדגל♦ התפר♦* ׳*"עמד1©דא*ת, גמק1מעימי^פתתסלא את *עודיל גיאמלפ יתי<מידל^ןדי/נרו?תקק לת# "_ ׳ אגו תייפפיס ©תת*מת ♦דעו לע׳יית עלמג׳לתיסוד ^ געיר דגל אג^ג מ׳וס דזד אודלפ7 אדר תת-יצ*פ׳י (53 לפ©ד1אד 06^1).תמיתמסזי ק8מ7^״1<׳י ^/י/£*״ ^זי^>^ס-ץ4'*^! ס](!/9*0^/א*•'ז; (ז-ןד *(/9'׳־ ׳/,:$!£'״ י >׳'¥.!מ/^׳ <<*/*///4׳פיי׳ן^ /ג״.., ,? יא,''/־£< ־*/״53?״6 י׳* *///׳/י|^^♦[)5 ל-9 ^שמואל ברגרקורות הוצאתו לאור של ספר הזיכרוןלקהילות מייכוב, כארשניצה וקשוינז׳ארגוננו נוסד מיד עם תום מלחמת העולם השנייה׳ דהיינו בשנת 1945׳ ומתחילת קיומוהיתד, משאת נפשו להנציח את זכר קהילותינו על ידי הוצאת ספר זכרון; אולם הרעיוןלא יצא אל הפועל עד שנת 1962. בתקופה זו כבר הוצאו מאות ספרי יזכור על ידי הוועדיםאו יוצאי הארגונים של שרידי הקהילות שנשארו בחיים, ואשר רובם נמצאים בישראל,אולם שמו של ארגוננו נפקד מתוכם.אמנם באסיפות האזכרה השנתיות לזכר קהילותינו דובר לא פעם על הוצאת ספרזכרון, אך לידי מעשים לא הגענו׳ וברבות הימים אף הפסיקו לדבר על כך. היתד, סכנהשהענין יישכח מלב וספר זכרון לא יופיע.הענין נגע ללבי מאד ומצפוני לא שקט. אף שלא הייתי פעיל בעבודת הארגון׳ החלטתילעשות למען הגשמת רעיון הספר. באסיפה הכללית השנתית שנתקיימה ב־19.10.1962,משראיתי שאין מעלים ענין הוצאת ספר הזכרון, ביקשתי רשות הדיבור ומעל בימתהנשיאות דרשתי במפגיע לטפל בהוצאת ספר יזכור לקהילותינו. — עד היכן הגענו —שאלתי — האם נרשה כי זכר הורינו, אחינו ואחיותינו שנספו לא יזכר לעולמים? האםכל עברם ותולדות הקהילות בהן נולדנו אנחנו, בהן גדלנו וחיינו׳ ישכח? הן יעברו עודמספר שנים ולא יוותר מי שיכתוב על קהילותינו ובעיקר שאין בידינו כל תעודות ומסמכים,ויש לכתוב כמעט הכל מן הזכרון. על מי תפול האחריות אם לא נחלץ עכשיו למשימה?פנייתי הנרגשת אל ציבור הנאספים נשאה פרי, ובו במקום נבחרה ועדה, עליה הוטללפעול למען הוצאת ספר הזכרון בהקדם׳ וחבריה: שמואל ברגר, אברהם ברין, משה שפיגלויעקב וולברומסקי.עם בחירת הוועדה יצאתי מעודד, בתקווה כי הנה נזכה ביום מן הימים בספר זכרוןמשלנו. ואכן הוועדה נגשה מיד לפעולה מעשית, ובישיבתה הראשונה שהתקיימה בביתי,בהשתתפות כל חבריה וכן אורח מארצות הברית — מר מיצנמכר, חבר ארגון שאריתהפליטה של קהילת מייכוב באמריקה — הוחלט להוציא חוזר לכל החברים בארץ ובתפוצות,ולפרט בו את תוכן הספר בקווים כלליים, וכן לקרוא לכל חברי הארגון להרתם לפעולה.החוזר הוצא לאור בתחילת נובמבר 1962.בין השאר נאמר בו: "יראה את עצמו כל אחד ואחד מבין יוצאי הקהילות הנ״ל שותףלרצון הכלל ולחובה המשותפת להקים מצבת זכרון ליקירינו ולקדושינו הי״ד, יעשה כלאחד את חובתו ויזרז את ידידיו וקרוביו למילוי מצווה קדושה זו..." לאחר פרסום החוזרהחל זורם לידינו חומר רב מכל הסוגים — רשימות, מאמרים ותצלומים. יש לציין בשמחה,כי נוצר קשר ראשון עם בני קהילותינו בחוץ לארץ ובעיקר בארה״ב, דבר שלא היה קייםעד כה. הארגון כולו התעורר לחיים, ורוח חדשה החלה מנשבת בו. החברים נרתמו ברובםלמשימה הקדושה — הוצאת ספר הזכרון.אולם עתה החלו נערמים גם המכשולים הראשונים בדרכנו, ובעיקר שניים: בעיתעריכת הספר והוצאתו לאור, ובעית מימון המפעל וההוצאות הכספיות הקשורות בכך.הבעיה הכספית החלה מסתדרת אט אט, עם זרימת תרומות כספיות מחו״ל וכן תרומות291מחברי הארגון, כל אחד כפי יכלתו. קשה יותר היתד. בעית עריכת הספר והוצאתו לאור.אין בינינו כוחות מקצועיים למטרה זו, וחברינו עסוקים כל אחד בעבודתו. בתחילה חשבנולפנות לעורכים ידועים או להיסטוריונים בעלי שם, אולם הדבר ירד מן הפרק עקבההוצאות הכספיות הגדולות שהיו נדרשות לשם כך. החלטנו, איפוא, לפנות אל "יד־ושם",שיקבל עליו את הוצאת הספר. בפברואר 1964 התקיימה הפגישה הראשונה עם נציגי המוסדואחרי מגעים שונים בהם נדונו שאלות הקשורות בעריכת הספר והדפסתו נחתם ההסכם ביןהארגון ובין יד־ושם בדצמבר 1965. כעורך נתמנה מר נ. בלומנטל.אולם עם חתימת ההסכם טרם הוסרו כל המכשולים. ריכוז החומר הנוסף ארך יותרמן המשוער, ועיקר העול נפל עלי, כשלצידי עוזרים כמיטב יכלתם קומץ קטן של חברים.גם בעית איסוף הכספים לא באה על פתרונה הגמור והמשיכה להעסיקנו. אולם אנו לאאמרנו נואש, והמשכנו במאמצינו להוציא לפועל את המשימה שנטלנו על עצמנו.הוצאנו חוזרים נוספים לחברים בארץ ובחו״ל, בבקשה ובדרישה כאחת למלא אתהשאלונים, להמציא חומר ולעשות הכל כדי שנוכל להוציא את הספר בהקדם האפשרי.מאמצינו נשאו פרי, וחומר נוסף החל זורם, עד כי בסופו של דבר היינו נאלצים לקצץבחומר בגלל חוסר תקציב, כן הקפדנו למיינו כדי למנוע חזרות מיותרות. רוב עבודתהביקורת נעשתה על ידי מר ירושלמי המנוח, אשר עבר על החומר בקפידה והעיר הערותחשובות ומועילות.כאן יש לציין גם את עבודתו הברוכה של נשיאנו מר אליעזר לבי״א (יזכירוביץ), אשרכתב מאמר מקיף על חיי הקהילה היהודית במייכוב על מוסדותיה השונים, וכן תאר אתפעולותיהם של האנשים שפעלו בשירות הציבור. תודתנו נתונה לו מקרב לב, על שהקדישהרבה מזמנו וממרצו לכתיבת המאמר.לאחר עמל ומאמצים רבים כבר היו בידינו רוב החומר והתצלומים, אותם מסרנול״יד־ושם". בשלב זה, הוטל מטעם הנהלת "יד־ושם" על גב׳ אביבה בן־אז״ר לעזור בעריכתהחומר והבאתו לדפוס. מכאן ואילך החלו הענינים זזים במהירות. גב׳ בן־אז״ר עברהמחדש על החומר אשר ברובו לא היה גמור, סגננה אותו, קיצרה וערכה לדפוס.יהי ספר זה המשך למאות ספרי הזכרון שכבר הופיעו, בהם הוצבה יד זכרון לאלפיקהילות ישראל בתפוצות הגולה, שנכחדו והושמדו ביד צורר.סוברותהקדושיםשמות קדושי מייכובאברמוביץ אלימלךאברמוביץ יחיאל־שמואלאברמצ׳יק בריינדלאברמצ׳יק זיסלאברמצ׳יק חייםאברמצ׳יק יעקבאברמצ׳יק ישראלאברמצ׳יק לאהאדלישט הרשלאדליסט שמואל״לייבאויאזד אפריםאויאזד גולדהאויאזד דודאויאזד יופבדאויאזד יוסףאויאזד רבקהאולמר יוסףא ולמר פייבלאולמר ראובןאולמר שמואלאולשבסקי אלתראולשבסקי אלתר״יוסףאולשבסקי מלכהאולשבסקי מרדכי״לייבאולשבסקי פרימעטאולשבסקי רוניהאולשבסקי שמואלאונגר איידלא ונגר בלומהאונגר בסיהאונגר דודאונגר יהונתןאונגר פייגל מלבהאונגר רווהאונגר שרהאונגר תמרהאייבשיץ דינהאייבשיץ חייםאייבשיץ יחיאלאייבשיץ לאהאייבשיץ שיינדלאייזנברג חייםאייונברג חנהאייזנברג לייזר יוסףאייזנברג שמערלאייזנפלד וולףאייזנפלד למלאייזנפלד משהאייזנשטיין יעקבאייזנשטיין מוטלאייזנשטיין פייגלאייזנשטיין רייזלאיצקוביץ אייזיקאיצקוביץ הינדהאיצקוביץ חייםאיצקוביץ פייבלאספיס מרדכיא ספי ט רייזלאספיס שלמהאספיס לאהאפלבוים ישעיה־משהאפלבוים פייגלארליך אלתרארליך חייםבובנר בלומהבובנר חיהבוכנר פלהבוכנר רייזלבורנשטיין אליעזרבורנשטיין אסתרבורנשטיין בריינדלבורנשטיין דודבורנשטיין הנוךבורנשטיין חייםבורנשטיין יוסףבורנשטיין יטקהבורנשטיין מלצ׳יהבורנשטיין עוזרבורנשטיין פייגלבורנשטיין פישלבורנשטיין פריידלבורנשטיין פרלהבורנשטיין רלהבורנשטיין שיינדלבורנשטיין שלמהבורשטיין אלימלךבורשטיין חיהבורשטיין ישעיהבורשטיין ישראל״דוד שו״בבורשטיין לאהבורשטיין שבעבידני הרשלבכמייר ברישבלאדי אבשלוםבלאדי וולףבלאדי חיהבלאדי שובהבלום יעקבבלום ירמיהובלום רוזהבלום תמרבלט אלימלךבלט בריינדלבלש יוסףבלר לונהבלר מקסבנט עליבנאק יצחקבקאלרזש וולףברגמן ישעיהברגר אהרןברגר שמחה (סלה)ברגר שלמהברגר משה ומשפחתוברגר שלמה ומשפחתוברומר יעקבברומר מינדלברומר פייבישברמהרצ׳יקברמן אברהםברמן הרשלברמן מריםברגדשטטר יידלברנדשטטר פייבלברנר אבאברנר אהרןברנד וולףברנר ליברגוטפריד מיבאלגוטפריד נתןגושפריד עליגולדברג אברהםגולדברג דובהגולדברג יהושעגולדברג מירלגולדברג מנדלגולדברג מריסגולדברג צירלגולדפרב אידהגולדפרב הנריקגולדפרב יצחקגולדפריינד נחהגולדפריינד נטעגולדפריינד ראובןגולדקורן דבגולדקורן הנריקגולדקורן מלכהגולדקורן שמואלגיטלר ברלגיטלר הרשלגיטלר לייבגיטלר משהגיטלר פישלגימלקביץ אהרן־שמואלגלודני לייבגסטפריינד אברהםגסטפריינד יעקבגסטפריינד מוטלגסטפריינד רווהגרונדמן אהרןגרונדמן אסתרגרונדמן יעקבגרונדמן יצחקגרונדמן משהגרונדמן פריידלגרוס יוסףגרוס שמחהגרוספלד הרשלגרושקה אהרןגרטלר אייויקגרטלר ולמןגרטלר מלךגרינבוים בלהגרינבוים בן־ציוןגרינבוים בצלאלגרינבוים שרהגרינבוים מניהגרינבוים ברוךגרינבויס הרשלגרינבוים ואלהגרינבויס חיהגרינבוים לייבלגרינבוים פייגלגרינבוים פישלגרינבל גיטלגרינבל קלמןגרינבל שבעגרינבל שלום־מאירגרנצרסקי יחיאלגרשונוביץ יוסקהגרשונוביץ יידלגרשונוביץ יחיאלגרשטנפלד אברהםגרשטנפלד איטלגרשטנפלד אסתרגרשטנפלד בילהגרשטנפלד הרש״לייבגרשטנפלד חיהגרשטנפלד יאנצ׳הגרשטנפלד יצחקגרשטנפלד מאירגרשטנפלד ראובןגרשטנפלד שרהדנציגר פייבלדנציגר שפרינצהדרונר בצלאלדרונר הרשלדרזנר מאירדרזנר מלךדרזנר מרדכידרזנר מריםדרזנר פנחסדרזנר שרההירגיץ אברהם־מרדכיהורוביץ גיינישהורוביץ הנדלהורוביץ העשלהורוביץ חיההורוביץ חנההורוביץ לאההורוביץ מיכאלהורוביץ רוחמההורוביץ רחלהורוביץ שיינדלהורוביץ שרההיבשר דודהפשר בניעקהפטר זאבהפטר משההפטר פנחסהפטר רוזההפטר שיינדלהפטר שמחההחציג אסתרהחציג קלמןהרשליקוביץ יצחקהרשליקוביץ ישראלהרשליקוביץ מריםהרשליקוביץ שמואלהרשליקוביץ שמחההרשנהורן חיההרשנהורן חנה־לאההרשנהורן לייבישהרשנהורן ישעיה״שמואלהרשנהורן שמחההרשנהורן שרהיגה נתןודובינסקי אברהםודובינסקי אסתרודובינסקי לייזרודובינסקי מנדלודובינסקי פולהוייכסלפיש אברהםוייל אנשלוייל דוד ידידיהויינטרויב חוהויינטרויב משהויינריב אפריםויינריב הרצקיויינריב שובהויינריב ליבהויינשטוק דודויינשטיין דודוייצמן בלומהוייצמן בצלאלוייצמן ברכהוייצמן חיה־רבקהוייצמן חייםוייצמן יוכבדוייצמן ישראלוייצמן משהוייצמן פריידהוייצמן שלמהוישליצקי אלימלךוישליצקי גדליהוישליצקי יוסףוולברג בונםוולברג הנדלוולברג ישראלזלמנוביץ הנדלוולדליברנד יוסףזלמנוביץ טובהולטפריינד באסיהזלמנוביץ פרידלולטפריינד ישראלזלמנוביץ שמואלונחדלובטקי אבאזלצברג אסתרונחדלובטקי ברוךזלצברג דודונחדלובסקי גולדהזלצברג הינדה״רבקהונחדלובסקי שרהזלצברג הרשלוקסברג נטעזלצברג חייםוקסלר מיכאלזלצברג חייםורשבסקי מריםזלצברג חנהורשבסקי רבקהזלצברג חנהזלצברג יואלורשבסקי רחל־לאהזלצברג יצחקזיבנברג אדםזלצברג מאירזיבנברג אסתרזלצברג מוטהזיבנברג סלהזלצברג מוניקזילברברג ברלזלצברג מלבהזילברברג יואלזלצברג מריםזילברברג שלמהזלצברג נעמיזילונידזשבו ברזלצברג עטלזילונידזשבו מלךזלצברג פישלזינגר באסיהזלצברג פנחסזינגר ירחמיאלולצברג צילקהזינדר אסתרולצבוע שיינדלזינדר חנהזלצברג שפרחזינדר לאהולצברג שרהזינדר מינדלזלצברג שרהזינדר מריםח רמץ בצלאלזינדר משהזינדר שמואלטטרקה אבנרזלוטניק יחיאלטטרקה לייזרזלוטניק משהטטרקה שלמהזליקוביץ יוסףטננוורצל חייםזליקוביץ יעקב־נתןטננוורצל יצחקזליקוביץ ישעיהטננוורצל פייבלזליקוביץ קלמןטרנובסקי משהזלמנוביץ בלומה299יודקביץיוסקוביץ אסתריוסקוביץ דודיוסקוביץ הרש־איסריוסקוביץ נחוםיוסקוביץ ראוגןיזרעאלביץ משה״דודיזרעאלביץ ישעיה״משהיאמה מאיריאמה צילהיאמה שלמהיסקל יוסףיסקל לוייעקובוביץ דודיעקובזון אייזיקיעקובזון חנהיעקובזון לייזריעקובזון מניהיעקובזון נחוםיעקובזון פרליעקובזון רחליעקובזון שיינדליעקובזון שרהכמילבסקי אבאכמילבסקי בנדיטכמילבסקי דודכמילבסקי יודלבמילבסקי פנחסכמילבסקי שרהבצנגולד משהכצנגולד שלמהלדרמן בלומהלדרמן בלומה״הנהלדרמן ברוךלדרמן חייםלדרמן לייבללדרמן מלכהלדרמן נחמיהלדרמן שמואללדרמו שרהלובטשי קלמןלובטשי רוזהלובטשי שמואללוי ט אבאלויט אברהםלויט חייםלויט יחיאללויט לאהלויט לולהלויט לייבישלויט מאירלויט מענילויט אבאלויט משהלויט רבקהלויט רבקה״לאהלויט רייזללוקיי חייםלוקיי טובהלוקיי ליבצ׳יהלוקיי פייבללוקיי צינהלוקיי שלוםלוקיי שרהלזר ד״רליבר ברונצ׳יהליברמן הניהליברמן צבילייזורק אברהם־ברלייזורק דודלייזורק דוד״מרדכימינץ דודלייזורק יצחק־הרשמינץ טוביהלייזורק לייזרמינץ לייב״הירשלייזורק מנדלמינץ ליפאלייזורק פיגל״הנדלמינץ פייגל״הנדללייזורק פרץמלינרסקי ברוןלייזורק שיינדל־לאהמלינרסקי ברלליס חנהמלינרסקי בת״שבעליס טוביהמלינרסקי זיסקינדליס פרץמלינרסקי זלמןלישה העשלמלינרסקי חיים־ברלישה יעקבמלינרשקי חנה״רחללנגר בלומהמלינרסקי לייבללנגר יואלמלינרסקי מניהלנגר מרדכימלינרטקי פייטללנגר שיינדלמלינרטקי רבקהלנדשפט חייםמלינרסקי רגינהלנדשפט שמואלמלינרסקי רייזללנצברג וולףמלינרטקי שיינדללנצברג יוסףמלמן משה״אברהםלנצברג יעקבמנדלביץ שובהלנצברג מוטלמנשה ד״ר—עו״דלנצברג קלמןמרמור הרשללנצברג שמואל־יוסףמרמור מרדכימולשטיין אברהםנייברג אברהם־יעקבמולשטיין דודנייברג מאידמולשטיין הלה״גניהניגוסלבסקי חייםמולשטיין יצחקניפלד משה״מנדלמולשטיין משהמונצניק משהסילוביץ הרשלמטושינסקי יצחקסולוביץ יחזקאלמטושינסקי מטססולוביץ ישראלמטושינסקי רבקהסולטניק אברהםמייטליס בניעקסולטניק גולדהמייטליס דבורהסולטניק גיטלמייטליס ישראלטולטניק יעלמינץ אברהם־בר301סולטניק לולהטולטניק לייבישסולטניק מלכהטולטניק מרדכיטולטגיק רוזהטולטניק שמואלטולטניק שרהטולני ישראל־דבטולני לייבלטולני פולהסולני פיעלטולניק חייםטוטנובטקי אלימלךטוסנוגטקי חייםטוטנובסקי מנשהטוטנוכטקי מריםסוסנובטקי משהטוקניק דודטוקניק משהטוקניק רעלהטוקניק שמואלטוקניק (קלרמן) שרהטטולק לייבלטטולק משהטיבירטקי יצחקטקוכרון הלהסקוברון חיהטקוברון מיכאלטקוברון רווהטרגי אייזיקסרצ׳אז אברהםסרצ׳אז מוטלטרצ׳אז רבקהפעל משהפעל שמואלפוונר דבורהפוער דינהפוזנר לאהפוער שמואלפוליבודהפולטקי יוטףפולסקי שמואלפוסלושני דודפוטלושני הללפוטלושני הרצקיפוטלושני הרצקיפוטלושני וולףפוטלושני חנהפוטלושני יהודה״לייבפוסלושני יעקבפוטלושני יעקבפוטלושני יצחקפוטלושני ליברפוטלושני מאירפוטלושני מינדלפוטלושני פייביש־דודפוטלושני פטלפוטלושני פריידלפוסלושני שמואלפוטקביטובטקי אלטרפוטקביטובטקי דודפוטקביטובסקי שמחהפוקטנברומר דודפוקטנברומר הניהפורמבה חייםפורמבה משהפורמבה נתןפורמבה פיעלפורמבה רייולפורמבה שאולפטשניק קלמןפייבלביץ אלתרפיענבוים אלימלךפרידמן ד״רפייגנבוים אסתרפרידנברג נתןפייגנבוים יעקבפרידנברג שמואלפייגנבוים מריםפרידריך אגרתםפייגנבוים משהפרידריך אלימלךפייגנבוים פסלהפרידריך גישלפייגנבוים רחלפרידריך יוסףפייגנבוים שלמהפריזר אהרןפינצ׳בסקי אברהםפריזר רייזלפינצ׳בסקי איציקפרייס חייםפינצ׳בסקי בנימיןפרנקל ברישפינצ׳בסקי אלתר־יחיאלפרנקל נוטשהפינצ׳בסקי שרהפרנקל הינדהפינצ׳בסקי גרשוןפרנקל רחלפינצ׳בסקי דוד״יהודהפשבוז׳ניק אברהםפינצ׳בסקי דודפשחצקי אייזיקפינצ׳בסקי חייםפשחצקי לאהפינצ׳בסקי יוסף־שמואלפשחצקי מלכהפינצ׳בסקי משהפשחצקי מריםפינקלשטיין ברישפשחצקי רחלפינקלשטיין עקיבאפייראייזן וולףצוקרמן אברהםפייראייזן חוהצוקרמן ברלפייראייזן חייםצוקרמן דודפייראייזן יושקהצוקרמןיעקבפייראייזן לייבלצוקרמן לייבפייראייזן מינדלצוקרמן רחלפייראייזן פנחסציגלר ניטלפיש מאירציגלר הרשלפלטקביץ חנהציגלר חייםפלטקביץ יונתןציגלר משהפסשרנק אברהםציגלר נתןפסטרנק יצחקציגלר שמחהפראוור יידלציטרמן יוסףפרגריפט גרשוןציטרמן פטהפרגריכט יקותיאלציטרמן ראובןפרוכט אבאציטרמן שמואלפרידלנד שמואלקייזר וולף־ברציטרמו שפרינצהקייזר חוהציטרמן שרהקליינפלץ הרשלצימרמן בלומהקליינפלץ יוכבדצימרמן יוטףקליינפלץ שלמהצימרמן שיינדלקליינר הינדהצ׳ייקובסקי הרשלקליינר טובהצ׳ייקובטקי יצחקקליינר יוטףצ׳ייקובטקי שפרינצהקליינר יעקב־שמחהצ׳ירבונהיגודה חייםקליינר לייבלצ׳ירבונהיגודה עליקליינר מילהצ׳רניקליינר נטעקליינר פייגלקופלוביץ יהושעקליינר רבקהקופלוביץ יצחקקמינטקי אברהםקופלוביץ ישעיהקמינסקי אברהםקופלוביץ משהקמינסקי אטתד־רחלקופלוביץ ענזלקמינסקי ניטלקופלוביץ פרידהקמינטקי וולףקורן פסחקמינסקי יוטףקורנברוט (פרידריך) מאניהקמינטקי יוקלקורנברוט מישהקמינטקי לאהקורנפלד יעקבקמינטקי מירהקורנפלד נטעקמינסקי רבקהקושר דודקמינטקי שמואלקושר יעקבקמינסקי שפרהקושר משהקמינטקי שפרינצהקזימירסקי מאירקנובלר בלומהקטוליק בילהקנובלר נעטלקטוליק יוטףקנובלר פייבלקטוליק לאהקפלמייטטר ישעיהקטוליק מריםקרימלובטקי ישראל״עליקטוליק משהקרקובטקי רייזלקטוליק עדינהקששיבו איידלקטוליק פרימטקששיבו בלומהקטוליק צביקששיבו חיהקטוליק רוחמהקששיבו טובהקטוליק שלמה304קששיבו ישעיהקששיבו פייגלרבע ובי ץ לייבישרדלין יחזקאלרוגובסקי אהרןרוגובסקי דבורהרוגובסקי לייבישרוגובסקי מגדלרוגובסקי מריםרוגובשקי פרלרוגובסקי רוזהרוגובסקי רחלרוזן יוסף־מרדכירוזן יחזקאלרוזן לייבלרוזנבוים אדולףרוזנבוים טובצירוזנבוים לייבישרוזנבוים פלהרוזנבוים ריקלרוזנבלום הרשלרוזנבלום משה־מרדכירוזנברג אלתררוזנברג קופלרוזנברג שלמהרוזנברג שמואל״זיינבלרוזנקרנץ.אשררוזנקרנץ גיטלרוזנקרנץ חוהרוזנקרנץ יעקלרוזנקרנץ לאהרוזנקרנץ למלרוזנקרנץ פייגלרוזנקרנץ רבקהרוזנקרנץ רחלרוזנקרנץ רפאלרוזנקרנץ שבערוטנברג יעקב — האדמו״ררוטנברג גולדהרוטנברג מרדכירוטנר שמואלריינשטין אהרןריינשטין בלומהרפלוביץ מרדכירפלוביץ פייגלרפלוביץ פנחטרפופורט רייזלשוייצר אהרןשוייצר לאהשטיין דבורהשטיין יעקב־יהושעשטיין טנדרשטייניץ העשלשטרן בלומהשטרן יוסףשטרן מרדכישטרן בינהשיינולד אלימלןשיינולד בריששיינולד חיהשיינטל בלצ׳יהשיינטל דודשיינטל הרשלשיינטל וולףשיינטל טובהשיינטל שלמהשיינפרוכט באשהשיינפרוכט חנון — הרבשיינפרוכט יצחקשיינפרוכט ישעיהשיינפרוכט מלכהשיינפרוכט קופל305שפיגל גלה־גיטלשיינפרוכט רחלשפיגל מנדלשיינפרובט שלמה״מאירשפיגל דודשמולביץ יעקבשפיגל זיסלהשמוקלד מנדלשפיגל יונהשניצקי אבאשפיגל יידזיאשניצקי יעקבשפיגל יוסףשניצקי מוטלשפיגל יעקבשניצקי משה״דודשפיגל יצחקשניצקי ראובןשפיגל ישראלשנקר גלהשפיגל לייביששנקר זיסקינדשפיגל מריםשנקר טובהשפיגל משה־יוסףשנקר יצחקשפיגל פריידלשנקר מנדלשפיגל רחלשפיגל אברהםשפיגל רייזל־תמרלשפיגל אלימלןשפיגל שרה־סימהשפיגל אנשלשפיגל ברוךשמות קדושי כארשניצהאויאזד חיים־בעראויאזד דוד ומשפחתואויאזד רבקהאויאזד רוזהאולמר איטשעאולמר בעריל ומשפחתואולמר דער שיפטער ומשפחתוא ולמר הרצלאייבשיץ יחיאל, שיינדלושלוש בנותיהםאלבער רחל לאהאנגלרד יצחק־מאיר ומשפחתואסעלקה קלמןאסעלקה אברהם־דודאסעלקה חנהאסעלקה אסתרארנרייך יוטףבלאדי וואלף ומשפחתובריינדל חנהברין שלמה — הרב הגאוןברין אסתר — הרבניתברין פנחס יוסףברין נחמהגולדקורן דובגולדקורן מלבהגולדקורן הרשלגולדקורן אידהגולדשטיין יוסף, אשתוושלוש בנותיוגרטלר אברהםגרטלר בלהגרטלר נחום, עלא ובניהםגרטלר יונהגרטלר אסתרגרייצר מרדכיגרייצר רבקהדרייליך אברהםדרקסלר אברהםהורוביץ הירש לייבהורוביץ בילההורוביץ יטלהורוביץ ראובןהירש שמואלויצמן ברוך ומשפחתווקסלר מעכלוקסלר בלומהוקסלר יואל ומשפחתוורמן אשרזילברברג מנדלזילברברג עדזיאזילברברג שמחהזילברברג שושנה,חתנם משה־דודובתם הענדלזילברברג מלן ומשפחתוזלצברגזקס ביילהזשרנוביצקי יוסףיוסקוביץ,(גיסו של יוסף צימרמן)ינובסקילדרמן(בעלה של מלבה)לוינזון מרדכי ומשפחתולוסשמן(חתנו של משה שנוגסקי)ליברמן יעקב יוסףמשושינסקי פייבל ומשפחתומטושינסקי שלמה ואשתו יוכבדמטושינסקי יוקיל ומשפחתומטושינסקי אברהםמטושינסקי מרים רוזהמטושינסקי גיטעלעמטושינסקי יוסלהמטושינסקי מנדלה ומשפחתומטושינסקי מאיר ומשפחתוסאלאט דבפוקס דודפוקס משהפייגנבויםפייגנבלט משה ומשפחתופילה קלמן ומשפחתופלמנבוים שמחה ומשפחתופריזר אהרון ורעיתופרייס איטשע(חתנו של ישעיהו לובלינר)פרלגריכט ישעיה ומשפחתופשבוז׳ניק יצחקצוקר מרדכיצוקר אהרוןצוקרמן דודצוקרמן יעקבציגלר הרשלציגלר שמחה ומשפחתוציגלר משה נתן ומשפחתוציגלר לאה ומשפחתהצימרמן יוסףצימרמן בלומהקזובסקי מרדכיקליינר ישראל שמואלקליינר מנדל דודקליינר פנחסקמינסקי ומשפחתורוגובסקי שלמהרוגובסקי מנדלרוגובסקי שמואלרוגובסקי חוהרוגובסקי ראובןרוגובסקי ביילהרוגובסקי פייגלהרוגובסקי רחלהרוגובסקי אהרוןרוגובסקי ריבהרוגובסקי משה יוסףרוזן וועלבלרוזנברג שלמהריינהרץ אברהם משהריינהרץ ברוך יוסף ובניוריינהרץ יודלריינהרץ הרשלשורץ משהשטיינברג מוטל ומשפחתושלדובסקי שמואלשלדובסקי שפרינצהשלדובסקי מינדניאשניואבסקי משה ומשפחתושניואבסקי שמריל ומשפחתושניואבסקי זלמן ומשפחתושניואבסקי בעריל ומשפחתושניואבסקי איציק ומשפחתושטייר וואלףשמות קדושי קשוינז׳_ויילקיאברמצ׳יק אברהבדשמואלאברמצ׳יק מינדלאברמצ׳יק חיים־יעקבאברמצ׳יק יצחק־יהודהאברמצ׳יק שלוםאברמצ׳יק משה״שלמהאברמצ׳יק יעקבאברמצ׳יק אפריםאברמצ׳יק חנה׳־רויזהאברמצ׳יק אברהם־לייבאברמצ׳יק מרדכיאברמצ׳יק הערש־וולףאברמצ׳יק מאיר־נחמןאברמצ׳יק שמחהאברמצ׳יק שמואלאדליסט הרשלאדליסט שלמהאדליסט נתןאדליסט הינדהאדליסט יוסףאדליסט גולדה׳־איטהאדליסט מלצ׳יהאורבך חנהאורבך רייזלאייזוביץ למלאייזוביץ לאה־באשהאייזוביץ יוטף־פייבלאייזקוביץ צילקהאייזוגיץ חנה״חיהאייזוביץ אברהםאייזוביץ וולף־דודאנגלשטיין בנימין־לייבישאנגלשטיין מירלארליך יעקבארליך מריםארליך רייזלארליך ישעיהבורנשטיין מלךבורנשטיין פרלבורנשטיין טריינדלבורנשטיין יעקבבורנשטיין שמואלבורנשטיין דשבהבורנשטיין רויזה״מלכהבורנשטיין רבקהבורנשטיין קיילהבורנשטיין מרדכיבורנשטיין ניטלבורנשטיין מלךבורנשטיין יודלבורנשטיין גרשוןבורנשטיין הרשלבורנשטיין פרומציהבירנבוים דודבירנבוים טובהבירנכוים פטלבירנבוים ירחמיאלבלאדי קלמןבלאדי רבקהבלאדי פייגלבלאדי פריידלבלאלי וולף־ברבלאלי איידלברלין שלמהברדיו קיילהברלין לייביש״מאירברלין רבקהברלין ביילה״רחלברלין יעקב־ברברלין משהגבירצמן הרש״לייבגבירצמן חוהגלסטר חיים־שרגא שו״בומשפחתוגרברשקי נתןגרברסקי רבקהגרברסקי לרזילגרברסקי הרשלגרברשקי קלמןגרברסקי פייבלדרבינובסקי הרשללרבינובסקי אטללרבינובסקי מאירלרבינובסקי רייזלדרבינובסקי סימההורוביץ חייםהורוביץ הנדלהורוביץ יוסףהורוביץ חיההורוביץ איטלהרשקוביץ שלמההרשקוביץ וולףהרשקוביץ הינלההרשקוביץ יצחקהרשקוביץ לבורה־בריינללהרשקוביץ אהרן־־נחהרשקוביץ מאירהרשקוביץ יידיסהרשקוביץ שמואלהרשקוביץ יהושעיולברומסקי לולוולברומסקי פייגלוולברומסקי אהרןוולברומסקי צירלוולברומסקי שפרה־לאהוולברומסקי צרקהוולברומסקי שרה״רוחמהויינברג וולףויינברג לאהויינברג שרצה־רוחמהויינברג ירחמיאלויינברג צפורהויינברג הרשלויינברג יוכבדויינטרויב יצחקויינטרויב הללויינטרויב הינלה־לאהויינטרויב אברהםויינטרויב חיהויינטרויב יעקבויינטרויב מיכאלויינטרויב לאהוישליצקי מרלכי״אלעזרורעייתווישליצקי יעקבולצ׳קובסקי שמואל־ויינבלולצ׳קובסקי שבעולצ׳קובסקי שלמה־מנדלולצ׳קובסקי יוסף־ברוךולצ׳קובסקי משה־נתןולצ׳קובסקי אסתר״חנהוירזה יוסףוירזה רחלוירזה לייבישוירזה רייזלוירזה גיטלוירזה ברלוינשטוק עלי־שמחהוינשטוק רוחצ׳הוינשטוק אורלויגשטוק דודונדרסמן קלמן ומשפחתווצדרסמן יוסףונדרסמן רויזהונדרסמן אליונדרסמן הרשלונדרסמן גולדהונדרסמן לייביש״מנדלונדרסמן מלבהונדרסמן אהרןונדרסמן רייזלונדרסמן הנוןונדרסמן פריידהונדרסמן רבקהונדרסמן בלומהונדרסמן נחהונדרסמן ישראלונדרסמן לאה־נטלוצרינסקי דודוצרינסקי בלומהוצרינסקי חנהוצרינסקי שיינדלוצרינסקי ראובןוצרינסקי מנדל*מילק מנדילזגנילק זלמןזמילק הודיסזגנילק לייזרזגנילק גיטלזגנילק קלמןזגנילק רוזהזילברברג משה־יעקבזילברברג חיים־דודזילברברג ברלזילברברג שבתיזילברברג אלקהזילברברג מרים־חיהזינגר אברהם — הרבזינגר רבקה — הרבניתזינגר חנה גיטל — הבתזלוטניק לייבישזלוטניק יהושעזלוטניק מלכהזליגפלד שמואל־דודזליגפלד פייגלזליגפלד ישראלזליגפלד מאירזליגפלד גיטלזליגפלד מאלהזליקוביץ יוסףזליקוביץ מאשהזלצברג דודזלצברג חייםזלצברג משהזלצברג רבקהזלצברג רוזהזלצברג שרהזרנוביצקי קיילהזרנויבצקי דודזרנוביצקי איטשהחנצינסקי משה־־דודחנצינסקי שפרהחנצינסקי זיסלחנצינטקי ליגהחנקיט עוזרחנקיס גרשוןחנקיס יונהחנקיס משהטייטלגוינז לייגלטייטלבוים חנהיוריטטה לייביש-דודיוריסטה פרומטיוריסטה דבורהיוריטטה פריידהיוריטטה הנהיוריטטה לאה־נטהיוריטטה פנחט־מרדכייסקל פייבליטקל אטתר־רבקהיסקל וולףיטקל שלמהיטקל גולדהיטקל מוטליטקל בריינדליטקל אברהםיסקל חנהלבקוביץ פישללבקוביץ יוסףלבקוביץ רייזללופט ישראללופט חיהלופט בלומהלופט רחללופט ירחמיאללופט עקיבא ומשפחתולופט צירלליזורק ישראלליזורק אסתרליזורק מנדלליזורק אברהםליזורק טויבהליזורק יחיאלליזורק בשהליזורק חנהלרר גולדהלרר פריידהמונטה שמחהמונטה דינהמונטה לייאהמונטה שעיהמונטה יעקילמור משהמור זיטלמור שרהמור דודמטושינטקי מנדלמטושינטקי רחלמטושינטקי פטלמטושינטקי מאירמטושינטקי רבקהמטושינטקי חנהמטושינטקי יוסףמטושינטקי מלבהמטושינסקי וולףמטושינסקי יעקבמטושינטקי גננדלמילר אורוןמילר גיטלמינדזיגורטקי שרהמינדזיגורטקי יטקהמיגדזיגורטקי ישראלמינדזיגורטקי הנהמינדזיגורטקי אבהסולניק חיה״אטלמלינרשקי שמחהשולניק שרה־דבורהמלינרשקי הנדלשולניק מאיר״שמואלמלינרשקי דבורהשולניק קלם ןמלינרשקי ברוךמלינרשקי חנהפולניקביאט לייבקהמרקוביץ ברישפולניקביאט חנה־גלהמרקוביץ ניטלפולניקביאט בלטשהמרקוביץ משה״איציקפולניקביאט שלמהמרקוביץ חיהפולניקביאט חיה״שרהמרקוביץ שרהפולציקביאט אשתיפולניקביאט משהמרקוביץ מאטילפולניקביאט חוהנורדון מאירפינטשבשקי פשלנורדון מלכהפינטשבשקי מוטלנורדון אברהםפינטשבשקי לייבישנורדון חיהפינטשבשקי שלוםנורדון רבקהפינטשבשקי ברכהנורדון אביגדורפינטשבשקי יעקבפינטשבשקי בלטשחנורדון שיינדלפלקוביץ שמחהסולטניק יעקבפלקוביץ שרה־איטהשולטניק הנדלפלקוביץ יונתןשולטניק יונתןפלקוביץ נחמיהשולטניק זישהפלקוביץ משהשולטניק הניךפלקוביץ הנדלשולטניק דודפרידברג שלוםשולטניק אשתר״רחלפרידברג איטהשולטניק שמשוןפרידברג מרים־חנהשולשניק יואלפרידברג ביילהשולטניק יחיאלפרידברג דבורהשולטניק היצדהפרידברג יוכבדשולטניק הרש־לייבפרידברג איטשהשולטניק טובהפרידברג ישעיה־זאבשולטניק רחלפרידברג לאהשולניק יהושעפרידברג הרש-לייבשולניק חנהפרידברג רוחמהשולניק דודלוגובטקי מריםפרידברג ירחמיאל־רוגובטקי עקיבאישראל״יצחקרוגובטקי פריידלפרידברג אברהםרוזמייטי אברהםפרידברג אלתררוזמייטי חייקהפרידברג נחמן דודרוזמייטי יעקבפרידברג טובהרוזמייטי חיים־שמואלפרידברג חייםרוזמייטי אברהם־מאירפרידברג חנהרוזמייטי עביהפרידברג אלטררוזמייטי יוסףפרידברג ברישרוזמייטי לאהפרידברג ירחמיאלרוזמייטי יחיאלפרידברג פרלרוזמייטי עקיבאפרידברג יוכבדרוזמייטי מריםפרידברג יחיאלרוזמייטי אטלפרידברג אלקהרוזמייטי שיינדלפרידברג וולףרוזמייטי צירלפרידברג משהרוזמייטי אלעזרפרידברג מאיררוזנצווייג חייםרוזנצווייג חנה־רחלציטרון צירלרוזנצווייג זיטלקוולוסר איטשהרוזנצווייג יעקבקוולוטר אסתררוזנצווייג לייבלקורצולד אברהםרוזנצווייג רייזלקורצולד רבקהקורצולד מרים־לאהשירצבוים יחיאלקורצולד פייגלשורצבוים שפרינצחקורצולד משהשורצבוים גוטשהקורצולד יוטף־קלמןשורצבוים גולדהקליין יוטף־יצחקשלמוביץ יוסףקליין חנה־קיילהשלמוביץ פרלקליין ליבהשפירא רחל — הרבניתקליין שרהשפירא בריינדל־לאהקליין אברהם־יעקבשק חונהקליין עלישק מנדילקליין פייטשה;601101 1116״ .(6£1106*1 4116 7(1 16773. 40 1)3110446 *61^0.113,1 1116) 621110(01101^1;161113,1)111. #16 ,3117*34111*1 .410604*16£31) 01106? 1116 04 8*61<1£61£ 7(1 1)81£06 733\00111(1 1101; 3701(1 11118 6(1101; 13111; 41161*6 1761:6 1*6£6346(1 344610£43 40 370101 410316X1)11131011 1)7 1>37111£ 3 116377 1*31180111. 11X61*6 1761*6 73^116 1*111X10111־0011 01 8־06041*34100 031X11)3 311(1 4116 <16171811 ][>01)111341011 8011^114 77378 04 811171731. 11161*3X1301X1 £1*076(1 1116££604176 311(1 111 861)461X11)61* 1942 4116 <16178 04 1^41601107"\761*6 6X1)611601 41*01X1 4116 60411*6 1*6£100. 1116 7000£ 21116. 116314117 7761*6 86X14 40131)0111* 0310£8, 4116 1684 40 0011061141*341011 031X1][)8 111 ?612148.86761*31 7010100011611*1? 0310£ 6803£6 40 1)4116 8*8461§מגX1 3X101 40110(181161461* 31000§ 4116 131)0111• £1*011£8 34 1\/[1601107, 1)114 8000 34461, 10 1*076X01)61•1943, 41167 7761*6 101116(1 40^641161* 771411 4116 116314117 7011411 04 1^11601107. 0017 34<16778 8111*7176(1 410X0 41118 11017 00X0X0110147. 80X06 04 411610 113(1 ]0106(1 4116£31*418308, 0411613 8110066016(1 10 6803£10£ 40 4116 41*66 0011041*168. 4617 8111*7176(14116 0310£8.11161*6 7761*6 80106 6X3X01)168 04 1161*01801 30(1 1)1*37617.31*1 634*01 1118 6(1 1)830041416 3001 1)43£01416\נX16.801(1. ££ 3,11 676111:8 311(1 31: 6761*7 0^^01*1:111111:7 1116 "31116 30^' 1738 £>1*0111111611£,38 3 812*1 311(1 871111)01 01 1131101131 1*671731 0X16. 01 101121112 101* 1116 11011161311(1.£1111112״!£ *£1011661 *101 1611 £311183110113*01 7011111 1116 01 618(11161111 13117^[*111611 1)3173116 31101 ,1)1311 1116 01 18*£31 73110118 111 (״011311112:11 311*3301181131")111 1111101111168) 1113117 1116 168£116> ,361*181 0£ 1)1.311 1116 10 £117311 *£01 11*111101)131111112 061111103168.1116 6x16111 10 17111011 1116 .16178 0£ 1^1601107 10010 311 111161*681 111 361)1617011111116 11137 1)6 §31126(1 £1*0111 1116 £301 11131 011 1116 (137 11131 1116 361)1*67/■11111761*8117 7733 0£6116(1 011 1^011111 800£113, 111 ££111 1925, 1116 7711016 10771106161)11)1116(00111111 1)311 ,7711116 10112 3 *£01 11ע1£1מ1 118 16£1 676111 1116׳ .1)3£6״11111011 10 1116 8£11*11 0£ 1131101131 £1*1(16.1116 .16778 7761*6 301176 3180 111 10031 0011110118, 311(1 7761*6 67611 616016(1 101116 3(11111111811*311011. 11131 111 1)76*861 77110 62311011*001121 1116 0£ 111311*011311 1116׳03£30117 £01* 1113117 7631*8, 7/38 3180 3 1X161111)617 0£ 1116 107/11 001111011. 1116׳8601*6131*7 0£ 1116 001121*62311011, 1\41*. 3116261* 1.3716, 111 1118 £0167701(1 10 111131)001(, 21763 3 (1613116(1 1181 0£ 1163(18 0£ 1116 0001111116111*£1 1)311 21,62311011!נ£12111*68 (866 £3§6 17). 1(1(331 7733 11111£7בתבת00 £1601107^ 1116 0£ 337 81*£11 116ז1י¥68113731111 80116111£1113 1111111 1882 0111*£1 ,3י1^76 40 *£01 6*11161 1)86176 77110 ,10111ת(163111 111 1922. 116 7738 8110066(16(1 1)7 1118 8011, 331)1)1 113110011 113311630118011613180 £־£31 30£176 311 )£001 7/110 1)311 ,311 7(1 1)61076(1 7738 77110 ,10111ךנ£מ111 £116 800131 11£6 0£ £116 £07711. 116 7738 3180 0116 0£ £116 £01111(161*3 0£ £116 "112\נ-1*30111623£1011־21מ00 1118 16376 £0 1)6£1186*1 116 *7/31 1)1*7701 1)860011 £116 מ1 .8011001 ״0X16 £6118116(1 111 £116 1101003113£.£116 31110112 £7£11113 0£ )631*1 (£1ג01 311 7738 6*£1161 ,1938/39 0£ *7/111£61 £116 111.11£0 0£ £011 116377 3 )£001 £113£ 41601107\1 0£ £0£1113£1011 16771811.:3218111^1 7(1 1)16)11173 1113117)3*21 7738 1111601107 £770 *7/31 1)1*7701 11138 1311011? 113118 .*!ס 771£11 *0761 )1001 1611£תמ*20761 111311*061 01711 £116 ,8£*£111)6*11161)0011 7/38 41601107\1 ,1939 6£11 *61 (61111 6££ 8 011 ,111611 .*1101*00761 31*061161311)31*£1 £116 £0 1)3££30116 6031116(1 01£7 £116 *13£61 111011£11 £ .1113118*061 £110 7(1££ .6*£1161 1)118116(68£31 7/38 ״1££11131180113££ן£13118113״ 162101131 £116 1)311 10£*118£1),167/3. £116 0116 ,1113118*061 7(1 1)1161 3117*3£111מ 6*7/61 £081£10118 67)1 311 £11116 £113£11111111113£1011 1110688311£ 0111*£1 1)6*811££61 ,0116££0 £116 111 1)3£6י00110611£1 6*7761 771101)37326*1 6*7761 871132021168 11168£)0011 111311*061 6^£ 1112*111(1 .63£111611£*11131£1 01161)00111 ¥1167 .6*£11 011 86£ 8010118 311*101 1)771£116336 41601107\1 0£ 16778. £116 0116£31110118 £116 0£ 18)7701 £116 1112*11££61 ,11£§81 £111*£631 £113£ 8661112 7711611 1161£ 110£*£01 38817617(! 7731£ ,*1107/6761 ,110£ ^ 11167׳ .61111(1.11 *1 3116 £ 6 ¥ 011311£6*7/61£31 11811(68£31 £0 )11101!) 7738 11111£7מ11מ00 16771811. 1116׳ .£3£6 3210*£1 *£116110116 (!803 ,111123) 0£ 17(!(|811 *6211131*1 £116 *£01 16(011811(681*1 6*7761 77111011 326110168£116 1)11111£6*113£1) 1)0111£6([([3 •0011111113831 16771811. 1116׳ .8£311068(8111 1)£00 3810(16*7761 8*3££61מ1 3£176*111111118£1)3 7^7*6761 0116 £311111163 £116 31110112 1110£8)0*£100118£311£17 6*7761 ,*110776761 ,11£10118)0011 1116 .33£*16111)711. £116 7(1 1)2311186*01 77611£116 1)311 132116(! 113־11(!£7 •0£1161ם3 1)6*811££61 11601107/\1 1941 111 :2מ3£1*£6£61101)111116. 111 ,111611 .73£1011*8£31 £0£31 0£ 710£1111 £116 1163117 7733 113£1011ן(!0([ 167/1811..1621011 £116 111 167/8. 0£ 8£3£118 £110 1)86116*7701 110£)6 2ת11111111113£1 •3110£1161 ,1942*11801161)711. £116 0£ 168*131)01111(1 £116 771£11111 1176 £0 1)6116(!00111 6*7761 16773.111§]11161:6 ,11131 311 01? .107708 011161 10 111076 10 1)06*£01 6־7761 6011103,11011 ־61ב7738 3 111§11 {)6!163011618 ,5*1377761 :111031100)6 :נ116§111 171111 16(601?[ 0£ 6§06013־,311(1 (100101*8.170 111118)3 £01 ״*1132311111" 1116 :10770 1116 111 1)61316?[0 168*131(111 0זX16. 1116"1)311 0611116 0111111131 3 38 3180 1)86176 *£0111161 1116 .011111^ 1116 £01 ״1 ס *1 □נ676010§ 00111*868 17616 1161(1 111611)311 (!1011§ 311131108־11) 3 3180 1738 6־11161 .6־3 8]?01*18 01111).1116 60011011110 £01111(13110118 11131 1116 .16778 68131)118116(1 111 1^11601107 1137631163(17 1)6611 111611110116(1; 1116 111081 101]?01־ 3 ־1 6 3[ 0 ־ 0 0 1116 6־7761 111686 0£ 1301־1176 1)3 0 11, £01111(16(1 1)7 1116 013£18111611,8 33300131100, 311(1 1116 113111(1 16)3־(:861־600 1)16)1071?[ 13110118)£01111 0־177 111686 .388001311011 168111611,8)3*11 1116 7(1 (111־11011110 811{){)010£ 3011711168 1116 616־77 11016 0£ £180. .10770 1116 0£ 8־1677. 1116 *£01 1־1116 73110118 1111111131 31(1 ]?1111311111110 (!1161 11111011 376§ 77111011 ,800161168 10<0£־1116 1166(17. -£0100§ 1116111 11137 1)6 1*603116(1 1116 "£. 0 111 3 2 3 1*11131 ,£3800131100. ״8618001617 ״11111 0110 *1 1311111" 1116 1)311 ,301331100§־01 117־01131 3 38 1)76־11131 31(16(1 {)001111 77616 11167 7711611 16(}60?[ ־.111 1116 1671731 0£ 111(161)611(16111 ?01311(1, 1^1601107 ])1376(1 3 (11311§1)1113116־1*016; 111616, 7738 861-11]? 1116 813££ 0£ 061161*31 ?11811(131*1 — 13161: 10 1)6 1116£1181 11131811311 0£ ?01311(1. .£0(1 761, 1116 .16778 0£ ^£1601107, 77110 113(1 131*60 311301176 {)31111 ;311011־61(111 1116 *3£161 3(}18111):1131 1)6*811££61 ,§1810־1?[11 1116 111 1־]?311)388311116 (״8*011101־31161?" 1116) ־1131161 31־061161 0£ 8־1161)801 1116 ,*11011131־1116111 311(1 10§611160018־1§0?[ 16)1113 31638 §110)10ן0־1־8111 1116 111 111618*£31 1116 70111 ע3§31081 1116 .16778, 1101(110§ 1116111 111 £631* £0116£1 676018 111686 .111116 §100 3 ־111611* 101]? 16 ־111611 1)£111 11167 1)311 ,107711 1116 0£ 16778. 1116 011 101־X1)1111 6881011־801116 0£ 1116 8101*168 111 11118 1)001*.1) 111* 111 § 1116 {)61*10(1 1)61776611 1116 1770 7701*1(1 77318 1116107711 <167610{)6(1 1)0111 600110111103117 £11(1 01111111*3117, £31(1 1116 .16778 3(13]?16(11116111861768 10 11118 (167610{)1)311 ,731176*0011861 1101 7738 001111111111117 1116 .16111מ118 11161111)610£ 90% ,1)10־61([ 11118 111 .§010־!163 1)311 688־1§0־1?[ 10 60?[0 6־7761 8־1116 .16778 0£ 1116 107711 7761301106־1?[ 1*1 1)£11 7־111601 111 0111(1 ,210111818 6־.1116 {)01111031 11£6 0£ 1116 107711 7738 7611301*01 (}101 1116 0£ 63011 3116 ,301176 7־.16771811 ]?311116 11301 17*31? 21011181 1116 .1306(} 1116 111 311011־1(1 3 1)113 1163־§1*631681 11111111)61* 0£ 811]?{)01110761116111 "111 0 £ *1 2 1 £^" 1116 7(1 1)£0110776 ,8־161:נ£11(1 11131 0£ "11 3 811 01116 110 1)6§6100(1 11111101117 8111311 £. .״•311 11312 ־1116 ".£ § 11 (1 3 1 1 8 1* 3 6 111107611161118 ״־6131?" 1116 10 1)311 ״.?31*31161 771111 111686 11107611161118, 11161£018311008§־01 7011111 3130 1)316*61?[0 6־,0£ 77111011 1116 131״113116111111 *£811011161 11" 7738 1301:נ0?[101 111081 1)311 631§־(3£161*7731*(13 03116(1 21011181 31*061161 1116 7(1 1)16)£0110 ,(״113210111 031^3 מ״011110761116111 ״*1 613?" 1116 6*7761 13006*01?[101 111 1116111 §011077111? .301831100§־0x16 "?3811011161 ?3(13110 ,30111־!£12\נ 1116 7(1 1)16)£01111 ,״X16 £103117, "261-1*37 -£.£11(131 181£11. .3011711168 21011131 111 311(} 6*131 1101 1)11) 77111011 ,״1 36־1116 0!*§311183110118 0X16 0107611161118 60§3§6(1 10 117617 £0(1 771(168])1*6£(1 30117117,007761" 1)311186§*01 11167 .3760161? 60־61? 1116 *£01 11011־01 1)3.1) 6013117?[68 1)307738 181361 0£ 1)30? 1116 001־£1 11106)0*1(} 77111011 10 ,323318(1 8110778 0X16 ,״1373)]\1¥ 110]\1£10\^ -1\11£€110¥]^11 6 0 11 0 7 7:3 8 £01111(16(1 111 £116 13111 06!1£1117ז:133£6! 1110 ,3 011114־31 7־1113,1 7:33 6!£116) 6־86£1110111 11017 £116 0£ :161)01 £116 0£ 1101115:8! 7(1 6־£1161 60£64־30211081071£68). 11]? £111 1819, £116 1!101133£61108£מ 0£ 8111£*161!:07 £116 164!0£31־1 7־0£ £116 1311(1 111 £116 3163, 311(1 .767:3 7:61£11616 86££16 £0 31107:64 110£ 6־.1116 .767:1811 86££16111611£ 111 141601107 8£3!£116 111 (1676101) £0 £64־3:6318 1862—1863, 3££6!* £116 ^7:111011 111 ,683־001181 011811? £116 0£ 1ת־6£01־1 63£ע£116 £!1897 7? .1)0118116(31 1733 681011־1 £116 111 767:3. 7(1 36££16111611£ 011 1£1011(01111־,£1161£0 £116 0£ 4־£1111־16!0 1£1118!636־!6£־1 ,11601107/^1 111 767:8. 1,436 6347־311 17616 6־£1113£10!1. 111 1921, £11611£0£31 £116 0£ 40% £11311 6־11101 ,2,383 1)630116־1 ־61(11111111 ־£0£1113£10!1.1116 £1017 0£ .767:8 £0 £116 ]?1306 7:38 !!!£11161106(1 1£116 7(1 3180 60£17־!41בנ]?0811601107^1 .£017113 11118)01111*1־8111 £116 ^1 3*1׳763 £11036 111 £1306 £0011 £113£ 01113־,33 £116 0011!1£7£11611 £01 ,167:8. 1116 .־51161£61 86615:1118 167:8. 30£64־!3££ ,£01711־£3!1161 £61£111864 1)311 £07:11 £116 0£ 1611£!!467610£ £116 £0 1111011! 1£64ן(11־0011£1 ,£־60011011110 311(1 0111£11£6 1131ן.1116 .167:8 0£ ^11601107 7:6110£! 3114 ,11611!3££8־!0 3114 1611!1681)3*!£ 11311117! 6־3 £67: 0£ £116111 7:61£10111 11£ 36£ 11167 .18!0£63810־!£ £166 £116 0£ 618(1161111! 6־!111118, 6160£!3468111611־£1 011311? 1116 .1368־£1־1£61!6 ־!0£116 113117! 3114 111118! 1031־£1*164 £0 1£1346 0£ 11811111611£(63£31 £116 7(1 £1118 414 3114 30£171£168 ־£11611 10£־!68£־3880013£10!18 01117 £01* ?0168, £!!££1118 3 1)0700££ 011 .167:1811 8110£3, 1677111§ 111^11£3X68 3114 80 011. 1116 8£3£1מ! 17(00118146131 £611 3463111311*£1 367:1811 £116 0£ 8ג00!!1£31*18011 74£11 £113£ 0£ 1118 ?011311 0011!1£61633111817־11101 6031116(1 1£ 3114 £,£31־41££10111£ £0£1167 ; *!463£31 0£בנ 414 767:8. £116 ,6761£1161638זא1 .801118 15:66£ ׳68£31)1181164 £1161168£31 3114 :31115(1 3£176־!00-0£6 3 £01111464 ,18!3880013£10 07:11 ־>1181164 £111143 £0116647! £116 1161£1118 ־•£41103£10!1 0£ £116 7617 ^011118 01111418־£6301161 0£ 1131148 £116 111 £11£ 7:38 611־111 £116 11־0113431״ 361־131 ^^8^ 3114 30111־!412\נX1". 1116 014611464!3££6 01168 ־£116 8£3£6 £11111317 3011001 — 1)073 3114 8^13 86£3!10! 7:33 £11616 811106 — 3£6־.767:1811 8011001 111 £116 £07:11. 111 £116 ?011811 8011001, £116 .167:1311 £11£118 16061764־80!*1££1111 0 0 11 0 8 30111־121]/\1" £116 11611^ .״£6301161 767:1811. 3 0111־£1 16380118 6־"7:38 £01111464, £116 7:33 1£ £0 £^! 3114 ,£! £0 164״18£61!3־!£ 073(1 £116 0£ 1£7־01נ13מ£11611 68£31)1131164 3 .167:1811 8011001 £01 81113־.111 £116 ?011811 8£3£6 860011431*7 8011001 111 ]\11601107, £11616 6־x18£64 3 11״X1111610118־013118118" 74£11 131107:64 6־7:61 611־0111141 767:1811. :£67 3 01117 .767:8. £0 4*6831־£0 00!1£111116 £11611£3111(01 £0 1£64!7:3 7:110 767:8. 0£ 611־0111141 1116 .£11616 8£114163 ־6004 10011141 00¥)]|א0£\£8110¥1 (24 .41X1ז811141}€1141£01X01^8 : 81,,1^^1£\1סמ08ממ) £¥!¥£¥)18011]* ¥0¥2£¥ ]\11£(0£*[88110¥ ס*[£ £;112*88111*ש0 ,110¥כX^1971 ,¥^¥^נ