זאנ ס 71 ס ס ס ס ס ס ^600 1:11 ¥12x011זאנ1;871 סזאנ\צ ס¥1^ס¥מ¥צ^16ס 1811סס¥1 ס^1017ס ס^ססס;!!?^ זאנ £ ¥ £ 7 809862 . ס זאנ^1סס3 11)1זס1?ז16/\1 ^181ז2:111ז2:6(1ץסן161)ץס^1?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^ץ\£]א[ ¥13ד01£01?? ^6001 ?0^¥121778;€111181^¥88צ1\נ,87^;1111\נ^ סזאנ^. ^מס¥ ¥\;1זאנ,^^¥0 ¥\;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז03סץ,ןת1ן31ץסג:)6>661ץסת6ג:)ץס^111) תס£ >[ך61ג:).תס .ת1.ס1:3.ר1>[.סכן1.ת231: ץס.ת6ג:)ץס^1תס£ 1ס1>31ג:)66 / 31:313^131161ן131ץ3ס 11) תס£ ת6סץ6§ 111>[63נ61§ןתס ת6תץ23.ת3611^1 תס36-ו1^ -יב־נ-י^ 1611ן631§ת6ןת23ס1:3 תס 1>11ג:)ת66§3ץס ; ת26ץ6.ס ןת3ן¥631^.1955 ,תס^ך31ז{6ץ3303 66ץסת6ג:)ץס^161>11ןן{366? : >61ס¥-סץ^[.ןתס 24 ; .1-1:3סק ,.111 : .ק 261.>[3ת1ן21־261ס — 3ס־66131 — ¥3\6ץ.>[3ת1ן261:21ס — 3ס:66131 — (1939-1945) ן¥131\6ץ ק3ס3סס1ס11.3תס1:6131:1 ס1תן1:1ס — (3ס:66131) >[3ת1ן261:21ס.1876-1953 ,ןת3ן1:31(1^,ת6136ס616661]\1?6161606506166511516066'סס^06? 605^10^1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 10>!^ ?10\1?1\1^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?ת6 1\11 ס?16\611?ק ו י ד ע נ א ו וז א מ ל ב ו דצום אנדענת פון די כןדדענאװער רךושיםװאם זײנען אומנעבראכט געװארןפון די דײטשישע נאצים,ימח שטם וזכרםרעדאקטידט פוןאברהם רײזעןאויסגעענדיקט און צוזאמענגעשטעלט פוןאהרן קארליןארויפגעגעבן פון דיפאראײג־יגןבוננ זןןידנונאװט־ר אנדאם־יאײשאן, איב2\.נױ־יארק, 19657(1 ,1955.1110 ,11׳83^ :[©7י1110)!)01^ !)©111111.¥ .^[ ,^11ס¥ ^\־©^[.אדרעס:70118־£©51101)8 11111011 31.7 .^[ ,3 אל1ס¥ ׳^©^[ץ5 .\/.5.ט ח1 1:)16חוזק.7 .1\1 .>1זס7 ^6^ ,.$1 ר1^18 ^£35 37 ,.€ח1 655־וק ז56\/א י נ ה א ר טנח — אונדזער קױדענאװ   7נח ראזעװיצקי — דער קױדענאװער רעליף   11אברחם עוואנם (אברחמל עווענטשיק) — דער אויסזען פון קוידענאװ 17משח חײם אײנבינדער — קוידענאװ   21חרב ישראל קראװיץ — מײן הײם־שטעטל קוידענ^־ו (זכרונות)   23ב. גראסמאן — דעראינערונגען און געדאנקען   27אברחם רײזען —מײן צוריקקער אהײם (פאעמע)    33א לידער־רינג  47מ. אױוענםקי — דער קוידענאװער רבי ר׳ אהרעלע   54מנשח אונגער — א מופת  64שמחח נארראן — דער קב הישר און זײן מחבר ר׳ צבי הירשקוידענאװער   69אלחנן הענלע קירכהאן — שבת־לידער   81קלמן רײזען — לידער  84אברהם רײזען —מײן פאטער   86יװעגן מײן ברודער זלמן   90פראפעםאר שאםים — די בעלי מוסר  98שלמה םיימאן — די ברידער טשעסטער   115ם. טשעםטער — היימישע לידער    125יעקב טשעסטער —א יאריד אין שטעטל  129דער פרילינג איז געקומען   132יעקב ױםןז שניפער (נתן דעם בויגערם) — מײן שטעטעלע (ליד) .... 147מ. אױוענםקי — דער צוזאמענשטעל (די רעדאקציע) פון תלמוד בבלי 150שרה רײזען — חײם יאסלס האפנונגען   155שפרה אסנאם לױוי —די הויכע בערג   159װי גליקלעך מען איז דא געװען...   162מאיר טומאן (תאומים)זכרונות   167א חלום (ליד)   171אבא הורװיטץ־ דער חזן ר׳ פײװע (דעראינערונגען)   174מיר װילט זיך ניט גלויבן (פאעמע)   179א מעשהלע — איבערגעגעבן פון אײזל ליפשיץ צו אייב עוואנס   181רחל (נח אברהמם) קראױעץ — א אינטערעסאנטער אוונט איןקוידענאװ  י  182נח ראזעװיצקי — די רעװאלוציע אין קוידענאװ   184אײדא אײנבינדער־ליבערמאן — קוידענאװ אין 1920 (זכרונות)   186מ. םלאװין —לידער   194צו וגאםט אין מײן שטעטעלע קוידענאװ (אין 1927)  198אברהם רײזען ע״ה   208נה ראזעװיצקי — קוידענאװער ײדן אין אמעריקע  213אבא הורװיץ און אײב עװאנם — דעם םופרם אן אײניקל  215דזשעי נרעיםאן — מעקם אםנאם   217ױםןז הזן — זכרונות   223א. ר. — קוידענאװער בארימטע פאמיליעם   232גיטל נױפעלד — צום אנדענק  237א ברױו פון שטעטל קוידענאװ צו קרובים אין אמעריקע   239גישקע פאליעײעש — דער ײדישער חורבן פון רוביזשעװיץ און אוומ־געגנט (א ברױו פון א פרוי װאם איז געבליבן לעבן)   240ברױו פון לעבנגעבליבענע קוידענאװער ײדן   249צום הײליקן אנדענק (נעקראלאג)  261כילדערצוזאמענקונפט פון די פאראײניקטע קוידענאװער אין נױ־יארק׳ 1948(פיר בילדער)   9, 10, 15, 16,פיר דורות פון ■דער משפחה עװאנם: זכריה, יחיאל, אױב, זכרידו(טשארלם) 20אברהם רײזען   32, 208שער־בלאט פון םפר קב הישר   68שער־בלאט פון םפר שמחת הנפש  80שער־בלאט פון קלמן רײזענם בוך לידער .אין העברעאיש  83שהה רײזען, קלמן רײזען, גרישע קאםל־רײזען, ד״ר םפױואק   97ם. טשעםטער   128יעקב טשעםטער   131נתן שניפער ע״ד״ ערשטער קוידענאװער קאלאגיםט אין ישראל   149שפרה אםנאם ליװי   161בילד פון ױניגװארג אין חביזעװיצער גאם (1916)   173בילד פון די ערשטע קוידענאװער אין ישראל (1913)   183א בילד פון א קוידענאװער גאם (רוביזעװיצער)   193דער קוידעגאװער מארק מיט די קראמען  206גרשון זינגער, ערשטער פאחיצער פון די פאראײניקטע קוידענאװעראםאםיאיחואן   214נײטן קלומאק, פארזיצער פון די פאראײניקטע קוידענאװער אםאםיאײעזאן 214אישיע עװאנם   216ביילקע עװאנם   216מעקם אםנאם   221שער־בלאט פון א פירוש אויף חומש בראשית פון אברהם חײם קאםעל 222בילד פון לערער חײם יהודא מערלים מיט א קלאם פון זײגע שילערינם 235בילד פון דער לערערין ברכה דאגישעװםקי מיט אירע שילערינם   236דער מאםן־קבר פון די זעכצן הונדערט אומגעקומענעאויף די ״הוייכע .כערג״   262אונדזער רןוידענאװדאס ײדישע שטעטל איז אוגטערגעגאנוגען, פון צײט צו צײט אבערגעפיגען זיך ײדן, וואם לעבן אויף זײער שטעטל אין בוך, אין דעם ליגטו דערגרױםער שאפעגדער כוח פון די לאגדסמאגשאפטן ? זײ האבן אלץ געלעבטאין שטעטל אלע יארן, װאם זײ זײגען אין אמעריקע. זײ האבן זיך ארומגעריסןאיבער קרקע, איבער א גדר ארום בית־עלמין, איבער כבוד, אבער אין דערטיף אין זײער גוף און גשמה, האבן זײ זיך געװארעמט אין דער שטעטלדיקערשיץ, װאס זײ האבן מיט זיך מיטגעבראכט, דאם שטעטל האט אין זײ 3יטאויםגעװעפט, אין דער םאמע געדיכטעגיש פון דעם אמעריקאגעם רוישיקןאימיגראגטן־לעבן האט אין זײ געלעבט די שטעטלדיקע שטילקײט... דאסבוך װאס די קוידעגאװער לאגדסלײט האבן ארױסגעגעבן, לעבט אויף דאםשטעטל, װאם איז פארגיכטעט געוואח, דער רוב קיגדער און קיגדם־קיגדערװעלן מסתמא אין דעם יזכור־בוך גיט ארײגקוקן, אבער דער דראגג און פאר־לאע צו פאראײביקן דאם שטעטל זײערם אין א בוך װעט גיט גיץ פאר־לאח•אין דער יידישער אײביקײט בלײבט א שטעטל ײדן, עחגעץ־װאו קגיפטזיך און ביגדט זיך דער פאדעם, װאם דער אגהײב זײגער, אדן דער המשךאיז אין גצח־ישראל. איבער אלע ײדישע שטעטלעך האט זיך געשפרײט אײןײדישער הימל — דער הימל פון ײדישן גײסט. אלע ײדישע שטעטלעך האבןמקדש געװען אײן לבגד״-געלעבט מיט דער אייגעגער תורר״ געפראװעט דיאײגענע ימים־טובים, און מיט דעם שולחן־ערוך װאם איז אומעטום געװעןדער אײגענער, אלע ײדישע שטעטלעך זײנןען געװעז אין גלות און געהאפטאון געגלויבט אין ביאת־המשיח. דאס זײנען געװען די נאציאגאלע שטריכן,װאם האבן צוזאמענגעהאלטן אלע ײדישע שטעטלעך אונטער אײן ײדישןהימל.7אבער יעדער שטעטל האט געלעבט אנדעדש, מיט אײגענע מגתגים.מיט א פאר באזוגדערע קנײטשלעך אין דעם לעבנום שטײגער, װאם האבןאײן שטעטל אפגעטײלט פון דעם אנדערן, אמאל האט א טייך געלײגט דעםשטעמפל אויפן שטעטל, אמאל האט א בארג צוגעגעבן די שײנקײט פון דעםשטעטל, און אמאל גאר די שטארקע פערזענלעכקײט פון א רב. איז בעתדאם ײדישע שטעטל האט געהאט א אלגעמײן פנים, האט עם אויך געהאטא אײגענעם פנים, װאם האט פארמאגט שארפע שטריכן.אין דעם קוידענאװער בוך זעען מיר דאם אלגעמײנע געשטאלטפון דעם ײדישן שטעטל און דאם אינדױוידועלע. ם׳איז מערקװירדיק, װי דאםשטעטל האט פאמאגט שארף אויסגעשפראכענע געשטאלטן, װאם זײנען געװעןכאראקטעריםטיש נאר פאר קוידענאװ. אפילו דער ײדיש אין קוידענאװ האטפארמאגט אײגענע װערטער, א םך פון די דאזיקע װערטער האט אונדזערלאנדםמאן, דער בארימטער שרײבער און דיכטער, אברהם רײזען, ע״ה, גע־ברויכט אין זײנע צאלרײכע דערצײלונגען און לידער.קוידענאװ האט פארמאגט גײסטיקע גבורה, אבעד פיזישע גבורה האטאין שטעטל אויך ניט געפעלט, קליץ איז דאם שטעטל געװען, אבער דערײדישער מענטש אין שטעטל איז געװען אן אויסגעשפראכענע פערזענלעכקײט.א סך מער װי דער הײנטיקער ײד אין דער ברײטער פרעמדער װעלט.די קוידענאװער לאנדםלײט װעלן זיך אן צװײפעל קװיקן מיט דיבאשרײבוגגען פון זײ׳עדע געםלעך, בתי־מדרשים, דעם מארק, און הויכעבערג.דער ײדישער מענטש פון שטעטל, װאס איז אפגעװישט געװאדן איןאונדזערע יארן, איז געװען א גרויםע ײדישע װעלט׳ ער דארף צוריק אויפלעבןניט גאר אין דער דערצײלונג אדער ליד, נאר אויך אין פשוטן װארט, אין דערװארעמקײט פון קרוב און נאענטן,נח8*^•י־'־>4 א1א ׳1אםסא,1:ו *ש:ז^^א ׳.11::ו:.>1 *^1.1 ג1ס1^ ׳114.1א.11.)!:) *א ׳ס^^11א.1 :!^.)א ׳1:0^11^/ ^ו^׳.1 ׳!^^^:.)ז^^א.)^ :י1_11ש•,1^^)0!:)^1.1 1.1א.1 ׳1>.>11א!:>סאם^!:)שא.! ׳1^!:);)^1 •10ם ׳ס^^ס^ש .0111א ׳.!:.)^.!*: !:^׳,5 ׳.!^אז^ם^ה) ^:!.)^-!!:) ׳:ו,1^:ש:^1א,ו •ס.1מ ׳.)1.1^4 .)1^^ס ׳.1^:!א;>11א ♦אנח דאזעוױצקידער תוידענאװער רעלין?(און וױ ער איז געשאפן געװארן)איך האב פארלאזן קוידענאװ אין 1920, נאך איבערלעבועען אין דערעדשטער װעלט מלחמה װאנדערונגען, בין איך געקומען קיץ אמעריקע. אבערדאם שטעטל מיט די בערג און די גאםן, די אמאליקע חברים און די אײמואוינערפון שטעטל זײנען שטענדיק געשטאנען פאר מײנע אויגן. איך האב שטענדיקגעבענקט זײ צו זען.װען די צװײטע װעלט מלהמה האט אויםגעפראכן, בין איך, װי מערםטעאנדערע פון אונדזערע לאנדםלײט, געװען זײער באזארגט װעגן דער ^:עפון אונחזערע ײדן אין קוידע^אװ. עם איז געװען א גרויםע שמחה בײ מיר,װען די נײעם איז געקומען, אז די רויטע ארמײ האט באפרײט קוידענאװ.אבער װאם איז געװארן פון אונדזערע קרובים און אונדזערע פרײנט ן װיפלזײנען געבליבן לעבן און װיפל זײנען ניטא ? װעגן דעם האבן מיר די ערשטעצײט גיט געקא1}ט קריגן קײן ידיעה.מיר איז אײנגעפאלן א געדאנק צו װענדן זיך צו דעם פאםט־באאמטןאין קוידענאװ און אים בעטן איבערגעבן מיץ בריװ צו די ײדן אין שטעטל,זײ זאלן זיך שטעלן אין פארבינדונג מיט מיר. מיץ ברױו האט געהאט רעזול־טאטן. אן עגטפער איז אעעקומען פון שמעון עליע דעם קצגשמעון עליע איז געװען מײגער א שכן אינדערהײם און איך געדענקאים גאנץ גוט, זײן ברױו, װעלכן איך האב אויפגענומען מיט שמחה, האט מיראויך געבראכט די טרויעריקע בשורה, אז פון אונדזערע אלע קוידענאװעד ײדןזײנען געפליבן אין קוידענאװ בלויז נײן — אז די נאצי רוצחים האבן דער־מארדעט זעכצן הונדערט ײדן. א צאל ײדן איז געלונגען צו אנטלויפן אין11וועלדער׳ אדער זיך ראטעווען מיט דער רויטעד ארמײ׳ אבער וואו זײ זײגעןהאט מען די ערשטע צײט ניט געװאוםט.אבער באלד האבן געגומען אגקומען ברױו פון געראטעװעטע ײדן: ארוםצװאנציק ברױו א װאך. די פראגע איז געװען: װאם קאן געטאן װערן זײ צוהעלפן? איך בין געגאנגען צו די קוידענאװער םאםײעטים׳ אבער קײן רעזול־טאטן ניט געהאט. יעדע םאםײעטי האט אירע אײגענע םפעציעלע אויפגאבןאון אירע פליכטן צו די מיטגלידער.איך בין אװעק צו מיק חבר א. עװאנם (אברהמל עװענטשיק פון דערהײם) און ער האט מיר צוגעזאגט צו רופן א מיטיגג פון אײגיקע לאנדםלײטבײ זיך אין הויז. איך האב געהאט אן אגגענעמען םורפרימ. װען איך האבבײם ערשטן מיטינג געטראפן מײגע חברים פון דער הײם׳ לואי שולמאן אוןױםף העלער אויך מארים בײנדעד און פעשע גיטלען. חברים׳ װעלכע איךהאב ניט געזען 25 יאר. עם איז געװען א רירנדער מאמענט׳ מיר האבן זיךגעקושט און געװײנט פאר פרײד.מיר האבן זיך באלד גענומען צו דער ארבעט און פאררופן דעם ערשטןהזכרה מיטינג׳ דעם 21טן אקטאבער 1946, אין פראטורנאל קלאב הויז.עם זײגען געקומען עטלעכע הוגדערט לאגדםלײט — אלע מיט דעםזעלבן געדאנק: צו העלפן זײערע לעבנגעבליבענע לאנדםאיט. עם איז דאןגעגרינדעט געװארן דער רעליף אוגטער דעם נאמען ״דער פאראײגיקטערקוידענאװער רעליף״.די ערשטע באאמטע זײגען געווען: גרשון זינגער׳ טשערמאן? אברהםעװאנם׳ קא־טשערמאן׳ בערנארד גראםמאן׳ טרעזשורער; לײב שולמאן׳ קא־טרעזשורער; און ױםף העלער םעקרעטאר; איך בין אויםגעקליבן געװארןאנצוהא:לטן די פארבינדונג מיט די קוידענאװער פון יענוער זײט ים. אײבעװאנס האט געקראגן די אויפגאבע צו שיקן הילף. און מארים בײנדער איזדערװײלט געװארן צו אראנזשירן אונטערנעמונגען.אונדזער ליבער לאנדסמאן אײב עװאנס האט פרײװיליק געגעבן זײןגעשעפט אפיס׳ אלס אן אפיס פון רעליף. אויך האט ער אפגעגעבן זײן צײטאכטונג צו געבן אויף דער ארבעט פון רעליף. און פעשע גיטל פרײנט האטגעטאן די דאפלטע ארבעט: העלפן מיר שרײבן ברױו׳ און אויך העלפן ארויס־שיקן די פעקלעך,מיר האבן באלד גענומען שיקן שפײז און קלײדער־פעקלעך צו די19אדרעסן׳ װאס מיר האבן געהאט׳ און מיר האבן געקראגן עגטפערט מיט קבלות,אז זײ האבן עס דערהאלטן.ביז איצט האבן מיר שוין אדרעסן פון 460 לעבנגעבליבענע קױדענאװערײדן. די מערסטע פון זײ געפינען זיך אין מינסק און אין קוידענאװ; אנדערעגעפינען זיך אין אנדערע שטעט פון סאװעטן־פארבאנד. אויסער די רעגולערעפעקלעך װאס מיר האבן געשיקט׳ האבן מיר אויך אװעקגעשיקט עטלעכעהונדערט מצה־פעקלעך.די ענטפערס װאס מיר האבן געקראגן׳ און די פרײד פון די געראטעװעטעײדן׳ איז געװען אונדזער גרעסטע באלוינונג. פאר מיר פערזענלעך איז יעדערברױו, װאס איז אנגעקומען פון א לאנדסמאן, געװען א שמחה, װי דאס אנקומעןפון א נײ־געבוירן קינד אין דער משפחה. איך האב זיך געפרײט מיט דעםאון דאס ארומגעטראגן װײזן די לאנדסלײט.״אונדזער שטעטל קוידענאװ, בויט זיך אפ צוריק״, שרײבן אונדז דילאנדסלײט ױסף סיראטקין, (זרח דעם שנײדערס זון) בערל גלעזער, און זאריצקי(רחמיאל דעם מוליערס אן אײניקל). ״דאס עקאנאמישע לעבן װערט דארטפארבעסערט״.עס װעט לאע ניט נעמען און די קוידענאװער ײדן װעלן זיך מער ניטנויטיקן אין אונדזער הילף, אבער אונדזער ארגאניזאציע טארן מיר ניטאויפגעבן. מיר דארפן זי נאך אויסברײטערן. ערשטנס, קאנען מיר אלפקוידענאװער יטאן הילפם־ארבעט פאר מדינת־ישראל, װעלכע נויטיקט זיך איןהילף. מיר האבן שוין אװעקגעשיקט עטלעכע הונדערט דאלאר קײן רחובות,װאו עס האט זיך אויפגעבויט א יתומים־הויז. דארט װעט זײן א צימער איןאנדענק פון זעכצן הונדערט קוידענאװער קדושים. מיר פלאנעװען צו שיקןנאך הילף. צװײטנס ־ דער רעליף האט אונדז, לאנדסלײט אין אמעריקע, דער־נענטערט אײנער צום אנדערן. מיר חאבן געפונען פרײנט און אלטע חבריםפון דער חײם. מיר זײנען צוזאמען פארבונדן אין חעלפן אונדזערע לאנדסלײטאויף יענער זײט ים.דער קוידענאװער רעליף חאט אונדז, אמעריקאנער לאנדםלײט, געגעבןדי מעגלעכקײט אויסצוגעפינען 460 לעבנגעבליבענע ײדן פון אונדזער באליבטעראלטער שטאט. מארטירער װעלכע האבן דורכגעלעבט דעם נאצי־גיהינום אוןזײנען ארויס לעבעדיקע, זײ זײנןען בײ אונדז טײער, מיר שטײען מיט זײ איןפארבינדוע, און העלפן זײ װיפל מיר קענען. דער קוידענאװער רעליף; .אט13אויך אוגדז אין אמעריקע געענטער צחאמענגעבונדן און אויםגעפונ^גן ןןלטעהײמישע חברים און פרײנט.איך װעל דא ניט שרײ.בן װעגן קוידעגאװ װאו איך האב פארבראכטמײן ױגנט. איך װאלט געהאט א םך צו דערצײלן װעגן דעם. איך װיל דאיא שרײבן װעגן דער װיכטיקײט פון דעם רעליף, און װאס עס מײנטפאר מיר.מיר דארפן האבן א צענטער׳ װאו אלע קוידענאװער לאנרםלײט׳ אןאונטערשײד צו װעלכע םאםײעטי ער אדער זי באלאנגט׳ זאל קומען פאראײן צװעק: פאר קוידענאװער הײמישער געזעלשאפטלעכקײט. מיר קאנעןאויך אויםנוצן דעם צענטער פאר אלגעמײנע ײדישע קולטורעלע טעטיקײטןצװישן אונדזערע לאנדםלײט׳ מיר קאנען בויען א ױגנט־אפטײלונג און פאר־אינטערעסירן אונדזערע קינדער מיטן לעבן און מיט די טראדיציעס פוןדי ײדן אין אונדזער הײמשטאט.מיר דארפן שטענדיק שטײן אין פארבינדונג מיט לעבנגעבליבענעײדן אין קוידענאװ׳ ארויםוױױן אינטערעם און פרײנטשאפט אפילו װען זײװעלן ניט דארפן אונדזער הילף און זאל דער נאמען קוידענאװ ניט נאר בלײבןאלס אנדענק בײ יעדן אײנעם דא דורך דעם דאזיקן בוך! נאר זאל דאם װערןא לעבעדיקער אנדענק דורך אנהאלטן די פארבינדונגען פון קוידענאװערלאנדםלײט אין אמעריקע. און דורך אונדזער פארבינדוגג מיט קוידענאװערײדן אין דער גאנצער װעלט.איך װיל דא אויך דערמאנען דעם טשערמאן פון די קוידענאװער יאגג־מענם׳ מיין פריינט און לאנדםמאן נייטן קלומאק׳ אז דורך דין איניציאטױואיז בײ דעם יזכור־פארזאמלונג, אקטאבער 1946, געשאפן געװארן 860 דאלאר.און אין 1950, איז דורך זײן איניציאטױו רעארגאניזירט געװארן דער רעליף־קאמיטעט אונטער דעם נאמען ״פאראײניקטע קוידענאװער אסאםיאײשאן״ אוןער איז דער טשערמאן פון דער ארגאניזאציע. מיר װינטשן אים אז ערזאל זיץ געזונט און ארבעטן אין דעד ארגאניזאציע, פאר די קוידענאװערלאגדסלײט און אויך פאר מדינת ישראל.14001זם13€ *י•צוזאמענקונפט פון די פאראײניקטע קוידענאװער, אין עװאנם האטל קיאמישע, נױ־יארק, 948נאברהס עװאנס (אברהמל עװענטשיל,)דער אויםזעז פוז ■סוידענאװצו געבן א בילד פון דעם שטעטל קוידענאװ- — װען מיר זאלן מאכןא צירקל איבער דעם שטח פון שטעטל׳ װעלן מיר די קראמען׳ װאס גע־פינען זיך אויפן מארק׳ געפינען פונקט אין צענטער. אויסגעשטעלט זענעןדי קראמען װי דער בוכשטאב ״ח״ מיט א פתח. דער מארק איז אנגעפי־קעװעט פון אלע זײטן מיט פארשײדענע קראמען: באקאלײנע׳ גאלאנטערײנע׳מאנופאקטור׳ אײזן־קראמען׳ קראמען מיט טעפ׳ קראמען מיט טאנדעטנעמלבושים׳ קראמען פון שוכװארג׳ פון פעל׳ פון הערינג׳ פון מילכיקס אוןאויך די יאטקעס. די קראמען גיבן צו א געװיסן חן צו דעם אויסזען פוןשטעטל. די גאנצע עקאנאמיק פון די קוידענאװער אײנװאוינער איז געװעןאפהײנגיק פון דעם מסחר װאס איז אנגעגאנגען אין און צװישן די קראמען.פארשטײט זיך׳ אויך אויפן מיט פון מארק װאו די פויערים פון די ארומיקע־ערפער׳ פלעגן ברענגען זײערע תבואות׳ װאל׳ פלאקס א. ד. ג.די הײזער אויפן מארק האבן באלאנגט צו די הויפט ײדישע בעלי־בתים פון שטעטל. דא איז אויך געשטאנען דער רוסישער קלויסטער (אגעמויערטע געבײדע) מיט פינף קופאלן און אן אײזערנעם צאם ארום. פוןמארק ארויס האבן זיך געצויגן זעקס גאסן׳ צװײ פאראלעל װעלכע האבןגעהײסן נײע מינסקער און אלטע מינסקער׳ און נאך צװײ גאסן פאראלעלװעלכע האבן געהײסן סלוצקער און רוביזעװיטצער, דאן אײן גאס —װילנער און אײן גאס — פאראבאצקער (אדער סטאנקאװער) איך װיל דאאויך באמערקן אז בײ יעדער ראג פון מארק מיט א גאס׳ איז געשטאנען א״סטאדאלע״. דאס איז זײער א כאראקטעריסטישע געבײדע. דאס האט געדינטאלס אן ארײנפאר הויז פאר פריצים און רײכערע פויערים. עס זײנען געװעןעטלעכע אזעלכע סטאדאליעס אויך אין מיטן די גאסן.17א השובן פלאץ אין שטעטל האט פארנומען דער שול־הויף װאם האטזיך אנגעפאנגען אין ראג פון מארק און דער םלוצקער גאם. דארט האבן זיךגעפונען אלע שולן פון שטעטל. דער מויער־בית־מדרש׳ דער נײער בית־מדרש׳ דער שנײדערשער בית־מדרש׳ און אויך דער קלײנער בית־מדרשװאם איז געװען אין אײן געבײדע מיטן מויער־בית־מדרש. בײם עק פוןשול־הויף איז געשטאנען דאם חםידישע שטיבל מיט דעם רבינם הויף. דארטאיז אויך געװען די שטאט־באד מיט דעם .בארימטן שטײגנדיקן װאםער ארום,װאם האט געהײםן די ״מצולה״. דאם איז, אגב, געװען א פארװײלונגם פלאץװינטער צײט פאר דעם קלײנװארג װאם האט זיך ארויםגעלאזן אויפן גליטש,איבערהויפט אום שבת, װען מען איז געװען פרײ פון חדר, און דער רבי אוןדער טאטע האבן עם ניט געקענט זען, װײל ם׳איז געװען הינטער דעםחםידישן שטיבל.א חוץ די הויפט גאסן זענען געװען נאך עטלעכע קלײנע געםלעך,װי זײ האבן דארט געהײסן, די ״הומנעס״ (אדער די שײערן) װאס זענען גע־לאפן פאראלעל צו סלוצקער גאם, אויך דאס סאדאװע געסל לעבן רובי־זעװיטשער גאס. אויך דאס געסל צװישן נײ און אלט מינסקער גאסן װאםהאט געהײסן דער טאטערשטער בארג׳ מיט אן אלטן בית־עולם פון די גאר,גאר אמאליקע צײטן — װען דער קריג איז אנגעפאלן אויף גאנץ רוםלאנד...גאר א חשובן ארט האט פארנומען ״ױרזדיקע״, בײם עק פון װעלכערם׳האט זיך געפונען דער ״קאםטיאל״, די בארימטע ״הויכע־בערג״ מיט דעםקאלװינםקן קלויסטער, די שװעבעלאך פאבריק װאס האט געהײםן סטראנגינס־פאבריקע. ס׳זענען אויך געװען עטלעכע געסלעך װאם האבן נ־ט געהאטקײן נעמען, אבער זײ זענען געװען באװאוינט מיט יידישע אײנװאוינער. אזאגעסל איז געװען צװישן שול־הויף און פאראבאצקער, און אויך צװישן נײערמינםקער און אלטער מינםקער גאס, און אויך צװישן סלוצקער און רובי־זעװיטצער גאס מיט דעם נאמען ״מאדלס־געסל״.בײ דעם עק פון נײער מינסקער גאס האט זיך געצויגן דער ברוקצום װאקזאל װאו קוידענאװער ײז־ן פלעגן גײן שבת שפאצירן און זען װיס׳קומט אן דער ■ ״קוריערסקער־פאיעזד״ און פארט פארבײ אן אן אפשטעל.בײם עק פון װילנער גאס האט זיך אנגעהויבן װײזן א דארף װאס האט זיךגעצויגן פאר עטלעכע װאירםט און דארט האבן שוין געװאוינט בלויז פויערים,װײל ײדן האבן דארט קײן רעכט ניט געהאט צו װאוינען. דער דארף האט18געהײסן מאקויטשיטץ. דארט האבן געװאויגט צװײ ײח־ברידער װאס האבןגעירשנט זײער װאוינרעכט פון זײערע עלטערן. זײערע נעמען זענען געװעןשלמה און בערל קאהאן און זײ האבן טאקע געהײסן מיטן נאמען ״מאקוי־טשיצער״, עס דארף אויך דערמאנט װערן די דערפער און הויפן װאס האבןגעהערט צו קוידעגאװער װאלאסט׳ מיט א באפעלקערונג פון ארום 35.000נפשות.גאר א געהויבענעם ארט האט פארנןמען סטאנקעװ װאס עס האט גע־הערט צום כארימטן גראף טשאפסקי װעלכער איז געװען ״גאלאװא״ איןמינסק. צו אים האבן געהערט א סך הויפן. אבער א גרויסן אײנפלוס האטאויף אונדז געהאט אזא הויפל װי האלינקע, װײל דארט האט זיך געפונעןדאס נאענטסטע טײכל צום באדן זיך, אדער שיפן זיך אויף א פליט. אדערקריםעװ נאװיסיאלאק — דער גרויסער און דער קלײנער, אוסע און דזאלניע.מען דארף אויך נישט פארגעסן דעם קיידערשן וואלד אין עק פאראבאצקערגאס און אויך דעם שטײנערנעם שטול אין עק אלט ומינםקער גאס, אויפןװעג צו באבריקע, װאם אלטע ײדן פלעגן דערצײלן אז דארט זענען פאר־געקומען נ^זאלעאנס מלחמות.קוידענאװ איז געװען זײער אן אלט שטעטל. אלע הײזער זײנען גע־װען הילצערנע. ם׳איז ניט געװען קײן אײן געמויערטע געבײדע, א חוץדער מויער־בית־מדרש, און בײ אונדז ױנגװארג פלעגט אלעמאל אויפקומעןדי פראגע, פארװאס א סך שטעטלעך װי סטויפץ און ״מיר״ פלעגן אפטפארלענדט װערן פון שרפות, אבער ניט קוידענאװ.. פלעגן די עלטערע ײדןפארענטפערן אז דאס איז צוליב דער ברכה מיט װעלכער דער בארימטערמינסקער רב דער ״שאגת אריה״, האט געבענטשט קוידענאװ װען ער איזפארבײ געפארן. די ברכה האט טאקע אנגעהאלטן ביז צום ענדע פון דערערשטער װעלט־מלחמה, װען די פוילישע באנדיטן האבן אונטערגעצונדןדי קראמען אין מארק און די הויפט גאסן.❖דער חורבן אויפן שטעטל האט זיך אנגעפאנגען בעת דער ערשטערװעלט מלחמה — תשעה־באב 1914. פלוצלונג זענען מאביליזירט געװארןאלע מענער בון 20 ביז 45 יארן, און אלע זענען אװעק אין מיליטער איןרענענק^ןפס ארמײ. כמעט אלע סאלדאטן זײנען געפאנגען געװארן בײ דידײטשן אין אםט־פרײסן. צװײ יאר איז די מלחמה אנגעהאלטן געװארן װײט19פון קוידענאוו. מיר האבן בלויז געזען א םך םאלדאטן דורכפארן קוידענאווערםטאנציע און אויך א םך פארװאונדעטע פון פראנט. די דײטשן האבן אבעראנגעפאנגען מארשירן נעענטער צו קוידענאװ, און א םך קוידענאװער ײדןהאבן אנגעפאנגען זיך צו עװאקואירן׳ אבער דער שרעק איז געװען אומ־זיםט װײל דער פראנט האט זיך אײנגעשטעלט בײ דעם טײך ניעמאן, אוןקוידענאװ איז געבליבן אונטער דער רוםישער הערשאפט, אלם םטראטעגישערפונקט צו צושטעלן מיליטער און פראװיאנט צום גאנצן פראנט. צענדליקערטויזנטער םאלדאטן פון אלע עקן פון רוםלאנד זענען אנגעקומען קײן קײ־דענאװ און דא זענען זײ אויםגעשטאט געװארן אין עשאלאנען און אפגע־שיקט געװארן צום פראנט.אין פעברואר 1917 האט אויםגעבראכן די רעװאלוציע און עם איזארגאניזירט געװארן די פראװיזארישע רעגירונג. די רוםישע ארמײ בײםפראנט איז דעמאראליזירט געװארן, די באלשעװיקעם האבן אויםגענוצט דיגעלעגנהײט און האבן פארכאפט די מאכט פון דער רעגירונג. די םאלדאטןהאבן אנגעהויבן פארלאזן דעם פראנט, און א םך כוליגאנעם האבן אנגע־פאנגען צו ראבירן ײדישן האב און גוטם. ם׳האט ניט געהאלפן אונדזער״םאמע־אבאראנע״ װאם ם׳האט זיך צײטװײליק ארגאניזירט. אין יענערצײט זענען געפאלן אונדזערע ערשטע קרבנות, דאם זענען געװען לײזערראמאנאװער, פײגל רײנעם א טאכטער און עקיבא העשלם.פיד דודות פון דעד משפחה עװאגםזכריה יחיאל אײב זכריה (טשארלס)20משה חײם אײנפינדעררןוידענאװמײן טײער ליב שטעטעלע קוידענאוה טײער און ליב איז מיר צודערמאנען דײן נאמען׳ דערצו די רעבזעװיצער גאס, װאו איך האב די ערשטעשטראלן ליכט דערזען פון דער גרויםער ליכטיקער, פאר מייר_נאך אומבאקאנטעדװעלט. קוידענאװ! װאו מײן ארעם װיגעלע איז געשטאנען, און איבערגעלעבטאלע לײדן און פרײדן פון די קינדערשע יארן. װי ליב און טײער עס איזמיר צו דערמאנען דײן יחוסדיקן נאמען. װאס איז פון דיר געװארן טײערשטעטעלע קוידענאװ?!קוידענאװ איז געװען די אריםטאקראטישםטע פון אלע ארומיקע שטעט־לעך, װי רעבזעװיץ, ראקאװ, אױוענעץ, אוזדע, און אפילו סטײפץ. שוין אפגע־רעדט פון א שװערזניע אדער װאלמע, און מיר פלעגן א זאג טאן האלב איןשפאם און מער אויף אן אמת ״אויך מיר שטעטלעך״.און מיר זײנען געװען שטאלץ מיט אונדזער גרויסן מארק מיט די ״צװישןדי קראמען״ מיט די זעקס גאםן און געסלעך, מיט די פריסאדעם, מיט די דרײבתי־מדרשים און חסידישן ״שטיבל״, א הויף! א ג א נ צ ע מ ל ו כ ה.פיל פון אונדזערע לאנדסלײט געדענקען נאך די ניגונים, איבערהויפטמיכעלעם נץגון, װען ער פלעגט אויפהײבן די קאפ און אונטערשפארן מיטןגראבן פינגער אונטערן קין־באק, און פלעגט זיך נאך דעם רבינס װאונקצו־זיעען זיך א ניגון. אן װערטער, און דער ניגון איז ארײן אין ײדישןפאלקלאר פון מוזיק אונטערן נאמען ״דער קוידענאװער ניגון״.און להבדיל די צערקװע מיטן פוילישן קאסטיאל און דער קאלעװינסקערקלויסטער מיטן ארגעל: און מאנכעס מאל האט מען טאקע געהערט פײנעטענער. די עלטערע און פרומע האבן געזאגט, עאז מען טאר ניט הערן װײל21דאס שטאמט פון בית המקדש. נאר פוגדעםטװעגן פלעגן זײ אויך פארלאנגזאמעןדעם ״טראט׳/ עם הײםט מען הערט זיך חלילה נויט צו די טענער צו דימירזיק׳ מען איז גלאט אזוי א ביסל מיד געװארן, גײט מען לאנגזאם... אוןדי טענער דערמאגען נאך דעם אמאליקן שטאלץ׳ װען די לוײם האבן געשפילטאין בית המקדש:... שפאצירן פארבײ מיט א קרעכץ ביז מען קומט צו ״דיהויכע בערג״ צום האלב אײגעפאלענעם קרעפאסט װאס דערמאנט אין מלתמו6און ײדישע צרות; אויך האט אונדזערע שטעטעלע פארמאגט א אינטעליגענץאון אריסטאקראטיע׳ אויך א פראלעטאריאט. און פיל פון זײ האבן געהאלפןבאגראבן ניקאלאי דעם לעצטן... און דערפאר װאס אוגדזער שטעטעלע האטדאם אלעס פארמאגט איז זי געװען די מױחסת פון גאגצן /׳ארום״.און אמאל׳ מיט יארן און יארן צוריק האבן מיר זיך אײגגעליבט מיטאוגדזער שטעטל װאו מיר האבן די ערשטע טריט געשטעלט, און אנגעהויבןצו פארשטיץ דעם אחרױת פארן לעבן: קײן צו גרויסע פארלאנגען האבן מירגיט געהאט, און האט אמאל אויסגעפעלט א פאר קלײניקײטן װי למשל ־ ברויט,פלײש, פוטער, מילך! אבער דאם איז דאך א קלײניקײט קעגן די רחבות װאםמיר פלעגן האבן ארויםגײענדיק אין א פרימארגן אין, מארק!און אזוי האבן מיר געלעבט מיט אוגדזער פרײד און מיט אונדזערטרויער. און מיר װאלטן אפשר אויך געלעבט די יארן װי אונדזערע עלטערזײדעם. עס זײנען אבער אנגעקומען גײע צײטן און מיט דעם אלגעמײנעםשטראם זײגען מיר פארװארפן געװארן אין פארשידענע לענדער. אבער דערגרעסטער טײל זײנען פארבליבן אין דער געבענטשטער אמעריקע. און מעןהאט אנ^:עהויבן פון דאם נײ, גאנצע דורות אויפגעבראכט, בריתן, חתונןות, אנײע װעלט, נײע פארלאנגען, גרעסערע זארגן. און אונדזער באליבט שטעטעלעהאט זיך אלץ אפגערוקט װײטער און װײטער... און איז פארבליבן װי אפארשעמטע כלה — דער חתן איז ניט געװארן. די מחותנים זײנען זיך צעלאפן.און עפעס אין זכרון איז פארבליבן א ניט קלארער געדאנק, און עם לויפט דורךװי א בליץ־ אמאל איז געװען — געװען און ניטא! און מיר װאלטן דאאויך אויםגעלעבט װי די פריערדיקע דורות. עס האט אבער פלוצלונג זיךאראפגעלאזן א שטורעם אויף דער װעלט און האט פאתויםט אונדזערשטעטל. אויף אונדז ײדן איז געפאלן דער שװערסטעד גורל, א קבר פוןזעכצן הונדערט לעבעדיק באגראבעגע לאנדםלייט!!! און אזוי האמ מירזיך דערמאנט אין אונחער שטעטעלע קוידענאװ.22הרב ישראל קראװיץמײז הײם־שטעטל קוידענאװ(זכרונות)דער בארימטער פראנצויזישער דיכטער אנאטאל פראנם האט זיך אויס־געדריקט אז ער איז שטאדק ערשטוינט פון מענטשן װעלכע האבן אים געזאגטאז זײ געדײנקען גאר ניט פון זײערע קינדער יארן. אין זײן בוך ״לױ לױחרעדי מאן אמי״ באשרײבט ער אין די מײםטערהאפטע פארבן עראינערונגען פון#די סאמע ערשטע יארן פון זײן לעבן.אויך אויף מיר האבן די קינדער יארן אין מײן געבורט־שטאט קוידע־נאװ איבערגעלאזן א גװאלדיקן אײנדרוק, אמת טאקע די פארשידענע עפיזאדןפינקלען אויף פון צײט צו צײט װי װײטע חלומות אין א גאר װײטער פאר־גאטגענהײט. אבער דאך זײנען זײ גענוג אײנגעקריצט אין מײן זכרון אזאיך זאל זײ נאך עד היום קאנען באשרײבן װי ױי וואלטן ערשט נעכטזפאסירט...מיין פריעסטע דעראינערונג כאפ איך אויף נאך אלס קינד איןװיגעלע אין אונדזער דירה בײ לאהקע אהרן לײבס אויף נײער מינםקער גאס׳איך ליג און וױין, קײנער קען מיר ניט אײנשטילן׳ פון דערוױיטנם דערהעראיך גיכע טריט. דאס קומט דער טאטע אהײם פון ״תפארת בחורים״ נאךמעריב, ער לויפט האסטיק צו און זינגט מיר דאם לידעלע ״נומה פרח בנימחמדי, ערשך כי אני״. ער זינגט און װיגט מיט אזוי פיל צערטלעכקײט אז דאםלידעלע דרינגט ארײן טיף אין מײן נשמה. עד הױם געדענק איך אויף אויסנ־וױינ,יק אלע פערזן פון אט דער העברײאישער ״לאלאבײ״ װעלכע איז דורכ־געזאפט מיט ליבע צו ישראל און זײן לאנד. װען איך דערמאן מיך הײנט צוטאג װעגן אט דער ליד הויב איך אן צו טראכטן — װי קומט עס צום טאטן י(א שטרעגג ארטאדאקםישן ײד) אזא הײס צױניסטיש לידל? און דאן דערמאן23איך זיך אז דאס איז גיט די אײנציקע ליד וואום דער טאטע פלעגטזינגעז•איך זע פאר מײנע אויגן א קאלטע װינטער נאכט, אין דרויסן װינטאון שנײ, די לאדן פון די שטארק פארדאפלטע פענצטער קלאפן און װארפןאן א מורא. מיר קינדער טוליען זיך צום אוױון זיך אנצואװארעמען פון דיאנגעגליטע קאכעלנע װענט. קעגנאיבער הענגט דער אלט מאדישער זײגערמיט די שװערע װאגשאלן און קלאפט הײזעריקלעך. עפעס פילט זיך אזאאומעטיקײט אויפן הארצן. און מיט אמאל גיט זיך א שטעל אויף דער טאטע,װעלכער איז ביז דאן געזעסן פארטיפט איבער א גרויםער גמרא און הויבט־אן צו זיגגען ״עס שײנט די לבנד״ עם גלאנצן די שטערן... דער אלטינקערביכעלע ליגט פאר מיר אפן, עס הערט זיך א שטימע איך שװער — מײןפאלק דו װעסט זײן װי די שטערן אין הימל״... עפעס אזא מין זיסקײטצוגיםט זיך איבערן קערפער, אזא בענקשאפט אין דער נשמה. װי פארחלומטעזינגען מיר אלע מיט.און וועל איך עם אמאל קענען פארגעםן א פרײטיק צו נאכט בײ אונדזאין הויז ? װאס פאר א הײליקע אטמאספערע — די שטוב אזוי רײן, ציכטיקאויפן טיש א קלאר װײס טישטוך, דער טאטע מאכט קידוש מיט זײן אנגענעמעשטים, די מאמע ע״ה, און מיר אלע קיגדער שטײען ארום דעם שבת־רײך־באדעקטן טיש און מיט שײנענדיקע פנימער ענטפערן מיר אמן. דער מאמעםגעפילטע פיש האט א טעם גן־עדן, די אײגענע געבאקטע חלה, די זופ — אלעס,עפעס אזוי באטעמט... און די זמירות ? דער טאטע זינגט און מיר, דיקאפעליע זײנע, האלטן מיט.אונטער די פענצטער קלײבן זיך צוזאמען פיל קוידענאװער װעלכעהאבן זיך ארויסגעלאזן פאר א שפאציר, שטײען װי צוגעשמידט צום ארט,און הערן זיך צו מיט גרויס הנואר״ װי בײ רחל ר׳ נח אברהמס אין שטובזינגט מען זמירות פרײטיק צו נאכט... שבת פרי אפגעטרונקען א גלאז ״ציקאריע״און פארביסן מיט א ״פראזשקעלע״ און מיר גײען דאװנען אין ״תפארת־בחורים״, דאס לעצטע איז א מין ״יאנג־איזראעל״ װעלכע איז ארגאניזירטגעװארן פון די קוידענאװער יונגװארג, מיט מײן טאטן אלם גײסטיקן פירער.די מתפללים, מערסטנס ױנגע בחורים, קלײבן זיך צענויף בײ ר׳ אברהם איטשערוזעװיצקין אין שטוב, די אטמאספערע איז א פריינטלעכע, נח רוזעװיצקילײענט די תורר״ זיץ לײענען איז שײן, אויפן הײמישן שטײגער, און עם קלינגט24נאך עד הױם אין מײנע אויערן װי איך װאלט עם ערשט נעכטן געהערט.דער טאטע דאװנט מוםף אויף זײן אײגנארטיקן אופן, מען דריקט זיך פרײנט־לעך די הענט — גוט שבת! גוט שבת! מען לאזט זיך גײן אהײם. אט זע איךרעבזעװיצער גאם, פאראבאצקער גאם׳ װילנער גאם׳ אלט־ און נײער מינםקער׳דעם ברײטן מארק מיט די קראמען. אט גײען מיר פארבײ דעם שול־הויף,ײדן גײען פון די שולן — דער גרויםער בית־המדרש, דער נײער בית־מדרש,די שטיבל, ײדן לויפן פארבײ, טליתים אונטן ״פאכװע״ אדער אויף זיך, מעבאגריםט זיך און מען גײט שוין שנעלער אהײם ,געניםן פון די שבתדיקעמאכלים...שבת בײטאג, א שײבער זרמערדיקער נאכמיטאק, מען גײט שפאצירן צודי פריםאדעם אדער צו די הויכע בערג, אזוי װי פארכשופטע ליגן אט דיבערג הינטערן שטעטל. דער אלטער שלאם מיט די מויערן װארפן אן א מיןפחד אויף מײן קינדערשן מוחל. עפעם האבן זײ םודות צו דערצײלן פון אװײטער פארגאנגענהײט. פארבראכט עטלעכע גליקלעכע שעה אין דעם שויםפון דער נאטור, לאזט זיך דער לוםטיקער עולם צוריק אהײם.און צי געדענק איך אפשר שמתת־תורה בײ אונדז אין דער הױם ? נישטאינגאנצן — אבער װי די חברה פון ״תפארת־בחורים״ פלעגט זיך צוזאמעןקלײבן שמיני עצרת בײטאג בײ אונדז אין הויז דאם געדענק איך שוין גארגוט. געװען איז עם א מין געמײנשאפטלעכע םעודד״ ערב יום טוב האט מעןאנגעבראכט אין שטוב פון כל טוב. די מאמע ע״ה װעלכע האט ליב געהאטמענטשן מיטן גאנצן הארצן, האט אלעמען אויפגענומען מיט א שטראלענדןפנים. גלײך נאך מוםף שמיני עצרת האט דער עולם זיך גענומען צוזאמענ־קלײבן צו אונדז אין שטוב. צוזעצט 'בײם טיש האט מען זיך גארדעמאקראטיש. בײ די בחורים פון ״תפארת בחורים״ זײנען ניט געױוען קײן״אויבן־אן־יאגערם״, מען האט געגעםן און געטרונקען מיט שטאט, געזונגעןדער טיש אין זאל װעלםעד איז א גאנץ יאר געשטאנען װי א קעניג צו װעמעןשמחת תורה לידער: באזונדערם פאפולער דינען געװעז דעם טאטנם ״מפיאל יתברך ישראל״ און ״יגדל אלוהים חי״ מיט א םפעציעל ניגון אין םפרדישעהברד״ װעלכע דער טאטע פלעגט זיך דערלויבן צו זינגען בלויז דעם אײנמאלאין יאר.אפגעגעםן, אפגעטרונקען, אפגעזונגען, אפגעטאנצט און אנגעשפרונגעןזיך, ביז מען האט שוין ניט געװאוםט מער בין שמיני עצרת לשמחת תורה, האט25מען זיך דאך געגומען גרײטן גײן צו הקפות אין שול. דאן פלעגן זיך צוזאמעןנעמען אײניקע שטארקע חברה־לײט, פארלײגן האנט אויף האנט, און אויףדעם אזוי געמאכטן הענטישן־שטול אוועקטראגן דעם טאטן, באגלײט מייטגעזאנג אין שול ארײן...יא, ווען איך דערמאן זיך אן דער שײגער םרודערלעכער ״הפארת־בחורים״ פח קוידענאװ, דוכט מיר אז אפילו הײנטיקע מאדערנע ״יאנג־איזראעלם״ האבן געקענט פיל לערנען פון אונדז. עם װײזט אוים אז קוידענאװערױגגט איז שוין גאר גיט געװען אזוי אפגעשטאגען פון ײדישער קולטור. אגבװילט זיך דערמאנען טאקע אז דעם טאטנם חומש־ און תנ״ך־קלאםן, אונטערדער אויפזיכט פװ ״תפארת־בחורים״, זײנען געװען גאר פײן באזוכט, ניט נארפלעגן די בחורים שטראמען אין אװנט נןאך דער ארבעט, צו הערן א ״דבר־תורה״, נאר אפילו פילע פון די עלטערע בעלי־בתים, װי אויך דער רב ר׳שמואל נחום ז״ל, פלעגן אפט קומען זיך צוהערן און צוקוקן מיט גרוים הנאהװי די יונגװארג שלינגט ממש א קאפיטל תנ״ך אדער חומש, װי נאר דערטאטע (הרב יצחק קראװעץ) האט געװאוםט װי ארויםצוגעבן...26כ. גראסמאןדעראינערונגעז און געדאנקעזדי קינדעריארן זײנ^ען די בעסטע, די שענסטע און די זיסטע איןמענטשלעכן לעבן.דערפאר איז אים אלע מאל זײעד טײער זײן געבורט פלאץ. דער פלאץװאו עס איז געשטאנען זײן קינדער־װיגעלע און װאו ער האט צום ערשטןגעעפנט זײנע אויגן צו זען די ליכטיקע װעלט.עס גײען קײנמאל ניט ארויס פון זײן געדעכעניש יענע יארן אוןיענ^ער פלאץ װאו ער האט געקראגן זײנע ערשטע אײנדרוקן פון װעלט אויןמענטשן. און אויך װאו ער האט געקראגן זײן ערשטע דערציאונג.אלע מאל זײנען אים ליב און טײער יענע עראינערונגען און יענע פלעצערװאו ער האט געװעבט זײנע ױגנט חלומות און האט זיך געפרײט מיט זײן ױגנט.און װי קען מען טאקע פארגעסן דעם געבורט פלאץ און די אטמאספערעאין װעלכע מען איז געבוירן געװארן דעם איז שוין באלד א האלבער יארהװ,דערט, זינט איך בין אװעק פוןאונדזער געבורטשטעטל קוידענאװ. איך האב שוין זײער פיל דורכגעמאכט און^וי פיל צײט דא אין אמעריקע. דאך האב איך קוידענאװ ניט פארגעסן. אוןאיך געדענק אלע פלעצער, אלע מענטשן מיט אלע אײנצלהײטן.די שטאט און דער נאמען קוידענאװ איז שוין מער ניטא. די מענטשןזײנען אויך מער ניטא, דער שטורעם פון דער צײט מיט די צװײ בלוטיקע,שרעקלעכע מלחמות האבן אלעם חרוב געמאכט און פארטיליקט די מענטשןאבער אין מײן געדאנק לעבט נאך די שטעטל װי איך געדענק זי פוץ אמאל,און עס גײען פארבײ מײנע אויגן די אלע פלעצער און הײזער, די אלע מעגטשןאון געשטאלטן און דער גאנצער לעבן פון יענער צײט.27דער געדאנק גיט א פלי אויף יעגער ױיט אהין אויף דעם שטיקל ערדװאס עם האט זיך גערופן קוידענאוו. און באלד דערזע איך דעם מארק מיטדי קראמען מיט די 6 גאסן מיט די געסלעך מיט דעם שולהויף מיט די בתימדרשים, מיט דעם צאם׳ מיט דעם רבינם הויף׳ מיט דעם ״מאצולע״.איך זע אױך להבדיל דעם קלויםטער, דעם שװינטאר. די פריםאדעס׳ דיארזדיקע מיט די הויכע בערג, מיט די אלע םעדער און גערטענער. די אלעקרעטשמעס און הײזער און די גאנצע שטעטל פון אײן עק ביז דעם צװײטן.מערקװװירדיק, איך װאוין דא אין א סביבה שוין 30 יאר און איךקען זײער װײניק מענטשן און פאמיליעס. אבער אין קוידענאוו װאלט איךנאך איצט כמעט אויסגערעכנט יעדע הויז מיט די מענטשן װאס האבן געװאוינטדארטן׳ מיט זײערע געמען און קינדערשע נעמען׳ און אפילו די צונעמענעסװאס יעדעד אײנער האט געהאט. דאס צײגט װי מענטשן האבן געלעבט איןדי קלײנע שטעטלעך, ברידערלעך געבונדן מיט פרײנטשאפט און ליבע אײנעמיט די אנדערע.דעם בונד האבן זײ אויך מיטגענומען און געבראכט אהער אין אמעריקע.און האבן געגרינדעט לאנדסלײט פאראײ^ען׳ חברות נאך די נעמען פון דישטעטלעך׳ און זײ וועלן עקזיםטירן כל זמן עס װעלן נאך לעבן אריבערגעקומענעלאנדסלײט.עם איז װירקלעך א װאונדערבארע ליבע און איבערגעבטהײט װאםלאנדםלײט האבן אײנע פאר די אנדערע. אח עס איז גאר קײן װאונדער װאסצום גרויסן אומגליק װאס עס האט געטראפן אונדזער ײדישן פאלק בכלל,און אונדזער שטעטל קוידענאװ בפרט, האבן זיך אונדזערע לאנדסלײט אזויװארעם אפגערופן צו העלפן די פארבליבענע לאנדסלײט װאס האבן זיךגעראטעװעט פון היטלערס גיהנום.לאמיר האפן אז די הילף װעט פארגעזעצט װערן װייטער און וױיטער.ביז די װעלט װעט קומען צו זיך.װי אזוי עס איז געשאפן געװארן א כיפלייאטעק אין ל,ױדענאװדאס איז געװען בײם ענדע פון לעצטן יארהונדערט, ארום 1890, װעןאין די ײדישע שטעט און שטעטלעך איז געװען א גרויםער זינד, א פארברעךצו לײענען א בוך. עס האט געהײסן ״א טריף פםול״. האט צוליב דער28השכלה באװעגונג זיך דאן דערװעקט בײ דער ױגנט א שטארקער װילן זיך צובילדן און לערנען שפראכן. דער דראנג נאך בילדונג האט זיך געטראגן איבערןגאנצן לאנד און האט אויך דערגרייכט צו אונדזער שטעטל קוידענאװ.די יוגנט האט זיך גענומען לערנען, װער רוסיש, װער העברעאיש,אויך אנדערע געגנשטאנדן. אלע האבן געװאלט װערן געבילדעטע מענטשן.נאטירלעך האט מען זיך גענויטיקט אין לערער, אבער עס זײנען דאן ניטגעװען גענוג לערער אין קוידענאװ.לערער פאר העברעאיש זײנען געװען: חײם יהודה מערליש, סלאװין,דראבקין, און אויך ״יקנהז״, דער בארימטער שרײבער און פעליטאניסט,װעלכן דער גביר מיכל זאװעלעװיץ האט דאן אראפגעבראכט צו אונדז איןשטאט׳ כדי צו לערנען מיט זײנע קינדער און אײניקלעך, אהרן זיסליאסעלאװס קינדער.אויף רוסיש זײנען אויך געװען גוטע לערער, װי מארשאק, װאלאך,קעלמאן, אקון, פײגענסאן, און נאך אנדערע. עס זײנען געװען אויך לערערפאר רוסיש און ײדיש, װי: אברהם רײזען, שלמה חײם פלימאק, ױסףחאזאנאװיץ, יצחק משה און נאך א סך.חוץ די לערער זײנען אויך געװען מלמדים אין די חדרים װאספלעגן לערנען די תלמידים אויסער תנ״ך און גמרא, אויך שרײבן אוןרעכענעז•צום בײשפיל: איך האב געלערנט דעם אנפאנג שרײבן בײ ישראלארציקס, א מלמד פון תנ״ך און גמרא. אגב האט אונדזער בארימטערלאנדסמאן און שרײבער ױסף שלאסבערג אויך געלערנט בײם זעלבן מלמדאון איז געװען אײנער פון די תלמידים, אזוי האט זיך דאן די ױגנט געבילדעטאון עס איז געװארן א גרויסע נאכפראו.ע נאך ביכער. װאו נעמט מען ביכערצום לײענעןזעס זײנען אפילו געװען אײניקע בעלי בתים, משכילים, װאס האבןגעהאט ביכער, װי זאװעלעװיץ, יאסעלאװ, אברהם חײם קאסעל, ישעיה העלער,און נאך א פאר מענטשן, אבער װי קומט מען צו זײ? האבן עטלעכע פאר־געשריטענע ױנגע מענטשן זיך צוזאמענגערעדט און באשלאסן צו גרינדןאן אלגעמײנע ביבליאטעק — פאר אלעמען. מען האט צוזאמענגערופן ױנגעלײט און מײדלעך פון שטעטל, זײ דערקלערט דעם צװעק און זײ פארשריבן29אלס מיטגלידער און זײ זאלן צאלן א געװיסע סומע יעדן מאנאט און מיטדי געלט װעט מען קויפן ביכער.עס האט לאנג ניט גענומען און עס איז געשאפן געװארן א סומעגעלט צו קויפן ביכער. אלע מאנאט האבן זיך געמערט די ביכער׳ און אזויאיז געװארן א ביבליאטעק. מען האט געדונגען א צימער בײ איטשעװײנשטײן דעם פשעמאלניק, אין װילנער גאס, און דארטן פלעגט מעןאויסלײען ביכער, עטלעכע שטונדן דורכן טאג.די אנפירער פון דער ביבליאטעק זײנען געװען: פײגל אהרן זיסלס,װי מיר פלעגן איר רופן, פאניע יאסעלאװ, א געבילדעטע מײדל אין רוסישאון העברעאיש, א דעמאקראטקע, כאטש איר פאטער איז געװען א רײכערפאבריקאנט. אויך א ױנגערמאן װאלאך, א געהילף בײ דעם שטעטלשןאפטײקער סאיעט׳ מארשאק דער לערער, איך, און נאך אנדערע.מיר פלעגן האבן אפטע פארזאמלונגען און דיסקוטירן װעלכע ביכערזײנען אמנויטיקסטן. אײניקע האבן געהאלטן שטארקער פאר העברעאיש׳אנדערע פאר רוסיש. ײדיש איז נאך דאן ניט געװען אנערקענט. עס איזאויך ניט געװען קײן גרויסע נאכפראגע אויף ײדישע ביכער און מיר האבןדערפאר געהאט גאנץ װײניק פון דעם סארט ביכער.די פארזאמלונגען פלעגן מיר האבן בײ װאלאכן אין הויז. ער האטגעהאט זײער א גרויסן צימער אין דער נײער הויז דאן בײ מאטע זינגער,אויף דער נײמינסקער גאס. מען האט בלויז געדארפט מיטברענגען אײגענעשטולן.עס זײנען דאן געװען פארשידענע שטרעמונגען בײ דער ײדישערױגנט. עס איז געװען די עפאכע פון ״צױניזם״ און ״בונדיזם״. א סך זײנעןגעװען צױניסטן, אנהענגער פון דר. הערצל׳ און מיר פלעגן אפט האבןצױניסטישע עפנטלעכע פארזאמלונגען. עס זײנען אויך געװען בונדיסטן,סאציאליסטיש־געזאנענע׳ װאס פלעגן הא,בן געהײמע פארזאמלונגען אין דיװעלדער. אבער צו דער ארגאניזאציע פון דער ביבליאטעק האט דאס ניטגעשטערט. אלע זײנען געװען פאראײניגט און אויך טאלעראנט.צײטנװײז האבן מיר געהאט זארג װעגן דעם װאס די ביבליאטעקאיז ניט לעגאל נאך די רוסישע געזעצן. כאטש אלע ביכער זײנען געװעןצענזורירטע׳ כשרע, אבער מען האט דאך געדארפט האבן א ספעציעלע דער־לויבעניש פון דער רעגירונג, און דאס איז ניט געװען אזוי לײכט צו קריגן.30דערװײל האבן מיר אנגעהאלטן די ביבליאטעק אזוי א געװיסע צײט׳ביז אײנמאל האט אויםגעבראכן א םטאטשקע (םטרײק) אין דער שװעבלפאבריק בײ אונדז אין שטעטל. און אלץ איז געװארן שטרענג קאנטראלירט.האט זיך איטשע דעם פשעמאלניקם װײב דערשראקן צו האלטן די ביכערצוליב דעם אין הויז און געדונגען א גרויםן װאגן, ארויפגעלײגט אלע ביכעראון געהײםן זײ פירן צו מיר. אײן פרימארגן איז פײגל יאסעלאװ ארײנ־געקומען צו מיר אין הויז א בלאםע א צעשראקענע, א פארזארגטע, װאס טוטמען מיט דעם װאגן ביכערי װאו טוט מען זײ אהיןיאיך האב געפונען אן עצה. װאס האב איך געקאנט טאן?בײ אונדז איז געװען א שפײכלער פון מעל. האט מען בײ אײן װאנטאװעקגעלײגט די גאנצע פעק ביכער און זײ פארשטעלט מיט זעק מעל, אזקײנער זאל ניט קענען זען. און אזוי זײנען זײ געלעגן עטלעכע מאנאטןביז מאדאם םאיעט, דעם אפטײקערס װײב, האט גענומען אויף זיך דיפאראנטװארטלעבקײט און האט געקראגן א רעגירונג דערלויבעניש, און אויךגעדונגען א נײעם פלאץ װאו מען האט געקאנט אויםלײען ביכער צו דילײענער. די ביבליאטעק האט אנגעפאנגען װידער צו פונקציאנירן, ביכערהאבן זיך אלץ געמערט.יענ?:ם יאר׳ 1900, בין איך געפארן קײן אמעריקע.31אבחהם רימעןאפרהם רייזעןמײז צורירןרןער אהײם(פאעמע)1אוםגעװאנדערט און כעװאגלטהאב איך אין דער פרעמד פיל יארןאיבערדריסיק און פארמיאוםטאיז דאם לעבן מיר געװארן.אך, די גרויםע ׳טטעט, די גאםןמיט די ריזיק־הויכע מויערןהאבן מיר אזוי געשראקן —כ׳פלעג דארט נאך מײן הײמאט טרויערן;נאך דעם קלײנעם, ליבן שטעטלנאך די געםלעך, — עלנט, ארעם;נאך די שטיבעלעך די קלײנע —נאך די לעבעדיקע קברים.טאקע קברים! דאך געצויגןהאט מיך צום בית־עלמין אלטן —א, װיפיל זכרונות ליבעליגן דארטן טיןז באהאלטן.טיןז באהאלטן דאך װעל איך זײפון דער ערד צוריק אויםגראבן,33מיט פארשטארבענע זיך װידער זעז׳א׳ פיל נחת װעל איך האבן!כ׳האב די גרויםע װעלט פארלאזן,בין געפלויגן װי אויןן פליגל,צו מײן שטעטל, װאו געשטאגעןאיז אמאל מײן קיגדהײטם װיגל.2כ׳האב דערקענט דיך, ליבעם שטעטל,האםט זיך פיל ניט אומגעביטן!איך דערקען די געםלעך דײנעאון דעם גרויםן מארק אינמיטן.א, װי טרויעריק װײזט ער אוים מיר:אלע הײזער אלט געװארן,און די שויבן פון די פענצטערקוקן פינצטער, פול מיט צארן!...חײם לײזערם הויז — וואו איז עםמיט דעם גאנעק מיט דעם לאנגן,װאו עם פלעגט זיך שטענדיק הערןלוםטיק לאכן און געזאנגען ?רײך געװען איז חײם־לײזעראון ,א בעל הבית אן עכטער,א פרנםה שטוב, א גרויםעאון צװײ שײנע, ױנגע טעכטער.איך געדענק די עלטערע, בײלע,מיט די שװארצע, גרויםע אויגן,װעלכע פלעגן שטענדיק לאכןאון טײן הארץ דאן צוגעצויגן.כ׳פלעג אפט קומען אויפן גאנעקאין די זומער־געכט צו זיצן34מיט די טעכטער, מיט די שײנע,און פלעג שפאםן ,זאגן װיצן.זײער לאכן פלעגט האן קלינגען,װי דאם ליד פון גאכטיגאלן —אך, װאו זענט איר, ליבע טעכטער,אך, װאו זענט איר איצט פארפאלן?שלעכטע צײטן! חײם לײזעראיז פארארעמט לאנג געװארן,נאך אמעריקע די טעכטערזײנען גלײך ואװעקגעפארן.דאם האט מיר דערצײלט די מוטער,מיט פארװײנטע רויטע אויגן:״מײנע לוםטיקע צװײ פײגלזענען איבער ים פארפלויגן!״האט זי מיט די הענט פארבראכן — .״זעט, א תל פון הויז געװארן,און דער גאנעק איז צעבראכן״...3ניט פארגעםן אויך דעם שולהויך,װאו עם שטײט די תלמוד תורה,ב׳האב באטראכט זי נאר פון װײטן,װײל פון נאענט איז .א מורא...כ׳האב דערקענט די ארעמע קינדער —בארװעם, נאקעט און דערשלאגן;און גערירט פון זײער עלנטהאט דאם הארץ געװאלט װאם זאנן:א, איר תלמוד־תורה קינדער!כ׳קוק אויך אײך מיט פײכטע אויגן —םפרים טראגט איר ניט אין ראנצעס —װאם־זשע גײט איר אײנגעבויגן?35װעלכע שװערע משא קרימט אויםױנגערהײט נאך אײער רוקן?איז די תורה אזוי שװער אײךאדער איז דאם ברויט צו טרוקז?״נאר זײ האבן ניט געענטפערט,האבן קענטיק שװאך פארשטאנען;אויםגעשטעלט די אויגן, פרעגנד:א, די װײכקײט קומט פון װאגען ? ...א, די ארעמע און יתומיםזענען נאר געװאוינט צו װילדעקולות, קניפן און קולאקעם,אבער ניט צו װערטער מילדע...4כ׳האב געװאלט זען דעם בית המדרש,בין אין אים ארײנגעגאנגען —אך, װי הארצלעך און װי פרײנטלעךהאט מיך יעדער דארט עמפפאנגען!א באקאנטער, צי א פרעמדערהאט זײן האנט מיר אויםגעצויגןאון עם האט א ״שלום עליכם״העל געלויכטן אין די אויגן.כ׳האב דערקענט די ארעמע ברידער,צװישן זײ אויך חײם בערן,מײן אמאליקן מלמד —כ׳האב דערקענט אים אן זײן שטערןמיט די פילע, פילע קנײטשן,טיפער זענען זײ געװארן..,״װאם־זשע מאכט איר ליבער רבי,װי האט איר געלעבט די יארן ?אך, בײטאג אין שול װאם טוט איר?36ם׳איז מיר עפעם ניט געפעלן,אדער זענט איר רײך געװארןאון האט אויפגעהערט צו קנעלן ?ליבער זון! האט ער נעענטפערט —כ׳בין ניט רײכער, ם׳האט מײן צעטלניט געװאונען, דאך בין איך שויןאוים מלמד אין מײן שטעטל.ליבער זון! אויך אונזערע ײדןקומט א צרה נאך א צרה ;א, נישטא שוין יענע יארן —קײגער פרעגט ניט אויך גמרא!מ׳לערנט אוים איצט נאר דעם ױנגלעפעם דאװנען, עפעם ברכה,און נאך פריער פאר בעל מצוהװערט פון אים א כעל מלאכה!״— װאם־זשע טוט איר, ליכער רבי,װאו־זשע נעמט איר אויך צום לעבן?״כ׳האב פארקויפט, מײן, זון, דאם שטיבלאון מײן טאכטער .אויםגעגעבן.דו געדענקםט מײן קלײנע שטיבל,מ׳האט געדארפט עם איבערבויען,דאך איך קען עם ניט פארגעםן,ם׳ציט דאם הארץ, א, מעגםט מיר טרויען..נאר צוריק די אײגענע מעשה...שטותים ! כ׳האב געמוזט פארקויפן;דו געדענקםט דאך נאך מײן בתולה...און די יארן, אוי זײ לויפן...לאזן זיצן זײ, קײן תכליית,ז׳איז געװען א היפשע בתולה,נאר אין ארעמקײט װאם העלפט עם ?37שײן אן געלט איז ניט קײן פעולה.פאר א בעל־מלאכה... מילא...נאר פארדעקן מיט א שלײער...— װאםזשע טוט איר איצטער, רבי,״כ׳זופ בײ טאג אביםל זוהר״.נײן — איך מײן פון װאנען לעבט איר ? ...״פרעג, מײן זון, ניט — לאז צופרידן —מיט דעם בורא׳ם הילך — עם לעבט זיך,װי עם לעבן אלע ײדן״...6אין בית מדרש אין וא װינקלהאט א ײנגל זיך פארקליבןאון מיט גרוים געפיל, התמדההאט ער עפעם דארט געשריבן.כ׳האב באטראכט אים — הויט און בײנעראון די בעקלעך אײנגעצויגן,האט קײן צײכן פון א פניםנאר עם פינקלען זײנן אויגן.איך בין צו אים צוגעגאנגעןאון געפרעגט: װאם שרײבםטו ליבער?ער האט זיך פארשעמט, דערשראקןאון געציטערט װי אין פיבער.גאר נישט — האט ער קוים געענטפערט —כ׳האב ליב תמיד נאר צו מאלן...כ׳מאל פון גרויםע לײט די בילדער —ם׳איז מײן ארבעט אויך דער ■עמוד...אין דער הײם איז ענג און פינצטעראון די קלײנע קינדער שרײען,זיץ איך דא מיר אין בית מדרש —כ׳מאל איצט — ״הבל׳ן הרגעט קין״...ם׳האט געזען אמאל דער דאקטער38וטײנע ארבעט, די פאפירן —כ׳װאלט א ״לײט״ געװעזן, זאגט ערװען איך װאלט געקענט שטודירן.ם׳האט מײן טאטע שטארק צעלאכט זיךאויף דעם דאקטערם רײד אין גאגצן;מײן זון שיקן אין די קלאםן׳ —אפשר זאל איך גײן איצט טאנצן..,״6טרויעריק בין איך פון בית מדרשאון באטריבט ארויםגעגאנגען,פול מיט װײמוט, פול מיט זארגן,פול מיט נארישע פארלאנגען...כ׳האב געלאזן גײן זיך װײטערגײן און גײן... איך זאל פארגעםןמײנע שװערע, גרויםע לײדן,װעלכע דריקן מיך און פרעםן.גײענדיק פארטיפט אין טרויערבין איך צו דעם טײך געקומעןאון א טיפער, אלטער קי.מערהאט מײן זעלע דורכגענומען,זײ געגריםט מיר, ליבע טײכל,א, װי פלעג איך נאך דיר בענקן,שטײענדיק בײ גרויםע טײכןפלעג איך דארט אויך דיך געדענקען.רואיק, שטיל פליםט דײנע װאםער,בײ דיר קאכן ניט קײן כװאליעם,דײנע ש־יפן — שטיקלעך שמאטעםשװימען — צײכנם פון דעם דלות,זומער צײט אין דײנע װאםערװאלט א תענוג װער געפונען,39טריקגםטו דאן אוים אין גאנצן,דײנע װאםער װערט ענטרינען...װינטער צײט װערםטו פארפרוירןאון מיט שנײ פארדעקט, פארשאטן...דאך האב איך דיך ליב, מײן טײכל,כ׳װאלט פון דיר ניט אפגעטראטן.אמת, כ׳האב נעזען שוין טײכן,װאו די כװאליעם װארפן, ברומען,װאו דאם װאםער — שטארק און מעכטיק,דאך בין איך צו דיר געקומען.יא, צו דיר האט מיך געצויגן,דארט בין איך נעװען א פרעמדער, —איך געדענק, װי בײ דײן װאםערפלעגן מוטערם װאשן העמדער...און דערמאן איך אויך מײן מאמען —װערן ד׳יאויגן פול מיט טרערן...נעם זײ צו צו דיר, ליב טײכל,וועםטו טרוקן קײנמאל װערן...7קומענדיק אהײם, צום זײדן,דארט איז מײן קװארטיר געװעזן —האט די באבע מיר א גאנצעלעקציע אנגעהויבן לעזן:״װאו ביםטו דאם אויםגעװעזן?און אונדז האםטו גאר פארגעםן,האםט זיך נאר דערמאנט צו קומעןװען פארװאלט דיר האט זיך עםן...מילא איך בין דיר עם מוהל —האט זי ליבלעך צוגעגעבן —40ביםט 8 ױנגערמאן, עס װילט זיךאומשפאצירן, ם׳װילט זיך לעבן.איך בין אויך אמאל געװעזןױנג און ליב געהאט צו שפילן;אך, װאס איך פלעג אויםשפאצירןאון קײן מידקײט קײנמאל פילן.איצטער... אוים! נאר אין מחשבות,כ׳האב פאררעדט זיך און פארגעםן,ביםט ע הונגעריקער נעבעך,געם אויך גיך און װאש זיך עםן.״גוט האט מיר געשמעקט דער באבעםאירע אײגפאכיקע שפײזן:שמאלץ מיט רעטאך... אין דער פרעמד דאךהאב איך ניט געקענט ם׳דערװײזן.לאכט אײך, ברידער, פון דעם מאכל,װאם איר װילט דאם זאגט און רעדט אריך —איך בין דאך בײ מײנם — עם שמעקט מיראונדזער מאכל — שמאלץ מיט רעטאך...און אויך פלײש — האט מיר די באבעװײך געזאגט — ניט האב פאראיבל —װעםט אין שטאט א לויט גיט קריגן,זאלט באצאלן כאטש א רובל.די קצבים װײגען, קלאגןװילן מאכן אג׳אםיפה:צען שטיק צוגעגרײט אויך שבתאון דער רב געמאכט האט טריפה...די קצבים — גראבע ױנגען,פרעג, װאם װילן זײ דעןאון װאם האט עם פאר א פנים?זאגנדיק דעם שולחן־ערוךמער ניט פאלגן די רבנים...8׳טבת פרי בין איך געגעגגעןאין בית מדרש מיטן זײדן,אין דעם זעלביקן בית מדרש,װאו איך האב אמאל אין פרײדןאין מײן קינדהײט נאך געדאװנטמיטן טאטן פון אײן סידור...און דערמאן איך יענע צײטןהויבט דאם הארץ אן פרײען װידער...און עם הײבט אן מעכטיק קלאפןאון צו װײנען און צו בעטן...און איך פיל מיך, װי מלאכיםװאלטן קושן מיך און גלעטן...אין דעם זעלביקן בית מדרש —אט דערקען איך זי, די בימה,װאו דער חזן זינגט, צוגיםט זיךאויף זײן טרויעריק־זיםער, שטימע.אך, װי טרויעריק זינגט דער חזן!ם׳העלפט אים אונטער נאר אײן בחור —װאם־זשע װײנט ער? אויך דעם אפשרװאם עם קלעקט אים ניט דער ״װאכער״?א, װאם רײםן זיך די טענערמיט אזא געבעט און ברומען?אפשר, װאם די שכירות זײנעאיז פון גבאי שװער באקומען?א, װאם שפרײט ער זײנע העגט אויםאון ער בעט זיך בײ דעם עולם?אפשר װײנט ער װאם זײן האפנונגאיז נאך אלול, דער בית עולם?...נאר געענדיקט האט דער חזן,אויםגעזוגגען — זיך ע חױת,42אנגעהויבן האט דער גבאי —צו פוארקויפן די עלױתװי אמאל... ניט אומגעביטןהאט מען גאך דעם ״װעט״ דעם װילדן;און ם׳פארקויפט זיך משהם תורהאויפן רובל, אויפן גילדן.שישי איז נאך אלץ א יקרותאון דער מקה ברענט פלאם פײער...און רביעי און המישיאיז נאך עד הױם גיט טײער.יא, צו שישי גאך עד הױםהאט ר׳ בער א גרויםע תאוה;אט־א שטײגט ער אויפן בימהאון ער בלאזט פון זיך מיט גאוה!און ער גײט אראפ פון בימה,גלעטנדק דאם רוגדע בײכל,װי געזאגט װאלט ער: רבותי,שישי איז א גרויסער מאכל!עפעם פיל איך מיך נאך ששי —בין .א בעל בית א ױםטער,בין ר׳ בער... איר קענט ר׳ בערן!ניט קײן שנײדער, גיט קײן שוםטער...און די שנײדער און די שוםטערזײגען אים, ר׳ בער, מקנא;װער װעט זײ זײן װען מהגא ?ששי װילט זיך זײ פארזוכןא, פאר װאם איז זײ באשערט נארמאגערם אלץ דאם גאנצע לעבן?כאטש א שטיקל פעטע תורה —דאם אויך װיל מען זײ ניט געבן!439זונטאג פרי בין איך געגאנגעןאויפן מארק הין הער און װידעהצו באקוקן און באטראכטןפון װאם לעבן מײנע ברידער.א, דעם גרויםן מארק פול בלאטעהאט מען אוגדז אװעק געגעבן;נעמט מען צו דעם מארק פול בלאטע,נעמט מען צו אויך אונדזער לעבן...צװישן פילע נײע קרעמערהאב איך קוים דערקענט נאר אײנע, —זאל דאם װײבל זײן דען רהל,זאל עם רחל זײן די שײנע?רחל, רחל — בנאמנות!איך דערקען זי נאך פון װײטן —כאטש זי האט זיך אומגעביטןגאר ניט די פון יענע צײטן,װען איך בין צו הויז געװעזןאון געקענט זי נאך אלם פרײלײן...איך געדענק נאך אירע אויגןמיט די בליקן, װי די פײלן.רחל, רחל, ליבע רחלןכין איך צו איר צוגעלאפן —ביםט א קרעמערין געװארן?א, װי האט זיך עם געטראפן ?אך, דערצײל מיר, ליבע רחל,װאם האט דיך געבראכט צו האגען ?ביםט געװען א שטאלצעם פרײלייןאון פלעגםט לעזן אפט ראמאנען.און דײן פרײע ברוםט — פול לעבן,פלעגט זיך, לעזנדיק, אויפהײבן,44אזן מיט דײנע שװארצע אויגןפלעגםטו קוקן װײט, און גלויבן.איך געדענק דאך דײנע טרוימען,פלעגםט זײ עפטער מיר פארטרויען,און א װעלט פול גליק און ליבעפלעגםטו דעמאלט זיך אויםבויען.און דעם װעג צו צוקונפט האםטואויםגעשפרײט פול מיט בלומען!װאו־זשע זענען דײנע גליקן,װי ביםטו דערצו געקומען?אין א קרעמל — ענג און פינצטער —זיצםטו איצט פארדעקט מיט טרויער,און די שײנע אויגן דײנעקוקן אוים׳עט אויך א פויער...און די זיםע שטימע דײנע,װעלכע פלעגט ראטאנםן זינגען,קלינגט איצט הײזעריק, פול טרויערטיט דעם קונה זיך צו דינגען...טרויעריק האט זי מיר געענטפערט:מאלע װאם עם איז געװעזן —בין אמאל געװען פארנארעשט,און געהאפט, געגלויבט, געלעזן.און מײן ױנגעם בלוט פלעגט קאכןאון פלעגט רײםן זיך און זידן...איך פלעג גלויבן דאן און האפןאויך אזוינם, װאם ניט פאר ײדן...און די יארן פליען, פליען,און איך װער אלץ עלטער, עלטער...די חלוטות שװינדן, שװינדןאון דאם בלוט װערט קעלטער, קעלטער...45די געבײען אלע מײנעפיל איך הויבן אן צו פלאצן,און איך הער אין גאם די װײבערמײנע יארן, װי זײ שאצן.,.כ׳האב געהערט עם, און מײן ױגנטהאב איך שטיל באװײנט מיט טרערן,און געמוזט האב איך א כלהפאר דעם ערשטן התן װערן...יא, געמוזט: מײן גוטע מוטערהאט געװאלט פון מיר זען נהת:״װער מײן ליבעם קינד א כלה,אונז׳רע שונאים אויך להכעים״.און זי האט דערלעבט דעם נהת,װאם זי האט געװוארט פיל יארן:ער — אין שטעטל גיט אפ ״שטונדן״איך — א קרעמערין נעװארן!...װײניק נחת, ליבעם שטעטל,האב איך איצט אין דיר געפונען,פון אמאל דײן חן, דײן ביםלאיז שוין אויך פון לאנג צערונען.כ׳האב געבענקט נאך דיר פון װײטן,כ׳פלעג אויך דיר דארטן װארטן, האפןארימער, נאך, װי געלאזן,האט איך איצטער דיך געטראפן!קוידענאװ—קאװנע׳ 99־189846אברהם רײזעןא לידער־רינגפון מײן שטעטלכ׳קום ארײז איז קלויז איז אלטז —אך, װי טרויעריק, טריב אוז טונקל!לײדיק אלע בענק, — דער שמשדרעמלט שטיל נאר איז א װינקל•װאו־זשע זענעז די בחוריםבײ די גמרות, מיט דעם ניגוז,װאם ער פלעגט מיר די נשמהדא דערהויבז, דא פוארװיגז ?װאו־זשע איז דער הויכער ״תנו״פוז דעם ״קלעצקער״, פוז דעם ״בעלזער״,מיט די זיםע שטארקע טרעלז,אויםגעדרײט פוז ױנגע העלדזער?װאו־זשע זענט איר אלע קולות?אך, װי באנוג איז קלויז דאם שטומעז?אוז דער אלטער שמש רירט זיך,אוז איך הער אים טרויעריק ברומעז:״שײז פוז דיר, דו גוטער אורח,דו געדעגקםט נאך אלטע יארז...יענע ״קלעצקער״, יענע ״בעלזער״זענעז טאטעם שויז געװארז.װאגלעז, פלאגז זיך איז גלות,איז דעם לאנגז, איז דעם װיםטז,אוז די קלעצקערם, בעלזערם קינדערזענען, רופט מעז עם, בונדיםטז.47טראגן אלע רויטע העמדלעך,שװער פאר ײדן זײ דערקאנען;און פארװילט זיך זײ גאר פלוצלונג,לאזט מען זיך אין גאם מיט פאנען...און עם װערט א ״שמהת תורה״...װילםט זיך זען מיט זײ, — טא הער־זשע,גײ אריבער אין אן אװנט,דארט אהינצו, אויף דער ״בערזשע״...םאר׳א הודזען, םאר׳א פליען!װי די בינען, װי די פלינן.עפעם לערנען זײ דארט אויכעט,נאר בםוד אלץ, אן א ניטן...1905אין דער דדיםדרויםן גיםט דער רעגן,און עם װײנט דער װינט;אין דער הײם צו זיצן,אוי, װי גוט איז צינד!ם׳מורמלט שטיל די מאמע:״ם׳קומט דער װינטער אן!״טרויעריק איז איר שטימע,דאך װי ליב דער טאן;נעבלדיק די שויבן,טונקל איז אין שטוב, —דאך צו זיצן דארטןאוי, װי ם׳דארך זײן ליב!48אומעטיק דער טעטע,אומעטיק פארטראכט,דאך זײן שטומע ליבע,אלע אונדז באװאכט.1901^ הײמישער ױגוץם׳װאלט קײן אנדענק ניט געבליבןפון דער ליבער ד.ײםװען טיר װאלטן ניט פארשריבןאין דער שטיל, געד.ײם —יעדע קלײנקייט, יעדע שײנקײט,װאם עם ד.אט פארמעגט,יעדע רײכקײט, יעחן רײנקײט,װאם עם האט געעקט;יעדע הײזעלע די קלענםטע,זי פארגעםן ניט;יעדע שייבל פון די פענצטעראויםגעצײלט, פארד.יט.יעדעם פײערל — פון לעמפלהאט דאם ליד געשוינט;יעדע װאוינונגל — א טעמפל,װאו מען האט געװאוינט.װאו .א ברונעם אין א הויפלמיט א ראד און קײט,װאו אן עמער, מיט א רײפלשפיגלט זיך מיט פרײד.49יעדער בוים, װאם איז געשטאנעןזומער און געבדיט;װאם געװעזן איז פאראגעןאיצטער — בלויז אין ליד...א גאס אינדערהײםא װארעמער טאג אין םוןז־זוטער,די זון שיקט איר גאלד צו דעיר ערד;די גאם האלב אין װאך, האלב אין שלוטערטוט יעדער, װאם אים איז באשערט.דער םטאליער ,דעיר שכן אנטקעגן —ער הובעלט די ברעטער אין הויך;א שכנה — זי דארןש אים ניט פרעגן —די םטרוזשקעם, זי קלויבט זײ צונויך.צו װאם זאל זי פרעיגן? — א שכן!ער איז דען א פרעמדעיר, צי װער?פארנאכט װעיט זי װעטשעירע קאכןאון האלץ קומט דאך אן אזוי שװער.דעיר מאן זוכט אומזיםט נאר מםחרים —אט שטײט ער בײם שטוב גלאט אזוי;עיר בליקט אלץ פאדיאושט און ארעם:צי פארט גיט מיט תבואה א גוי...50רךדענאווטיר דאכט, איך בין א קלײנער ײנגל,איך האב ערשט אננעהויבן לעבן:די גאנצע װעלט איז בלויז דאם שטעטלאון שענערם קען פאר דעם ניט נעבן.מיר דאבט ,איך בין א קלײנער ײננלאון בין נאך ערנעץ ניט נעפארן,און װאם איך האב נעזען אין לעבןאיז װי דורך כישוך ניט נעװארן.עם איז געבליבן בלויז דאם שטעטל,א גאנצע װעלט מיט זיבן גאםן:זײ ציען זיך אין מײן זכרוןװי זון־באשטראלטע, נאלדענע פאםן.דער שול־הוי־ איז דער פלאץ דעיר שענםטער,די שולן פיר — איך זע זײ תמיד:צװײ טויבן אויפן ארון־קודש,צװײ לײבן הויערן בײם עמוד...דאם טײכל קלאר און ריזלט פרײלעך,מען קען זיך אין זײן װאםער שפינלען.די װינט־מיל איז דער נרעסטער װאונדער:עם דרײען זיך אלײן די פליגלעין.דער װײטםטער װעיג — צום װאלד דעם נרינעם,אהין שוין טוז מען גײן צוזאמען,און הינטערן װאלד איז ענדע װעלט שויןאון ם׳הויבן אן זיך װײטע יטען...51געדענקט איד זײ?געדענקט איר זײ, די הײמישע,די הארעפאשנע ײדן;די ״העזהדיקע״ שוסטערלעך,די שװײננדיקע *טמידן;די ש־נײדע־ר, די נעבוינעינע,מיט שמײכלענדיקע אויגן;די באלעגאלעם קרעפטיקע,מיט נעפל װי פארצויגן ?די פערד הענדלער, די םפריטנע לײט,געיאגט זיך און געריטן;די שטעלטאבערם, װאם טאקן אויסדי רעדער, װאגנם, שליטן.די בלעכער ארן די קאטליארעם,װאם רעכעינען ניט טײערפאר טעיפ פון בלעך און קופערנעצו גליען זײ אין פײער?...געדענקט איר די געפאלענע,װאם פלעגן אין פארטאגןדי װאםער פון די ברונימערצו באלעבאטים טראגן?די לײם־פירער, די ארעטעאלײן געשפאנט אין װאגן,װאם פלעגן לײדן נאכאנאנדאון קײנעים גארניט זאנן ? ...52דאש יא.־־־׳ד •7•♦ ♦ ♦די יארן אין דער הײט — מען האט זײ ניט געצײלט,און ניט אין צײטן פיר א יעדן יאר געטײלט;נאך זומער — װינטער קומט, בלויז זמנים צװײ, ניט טער,(דערפאר האט זיך דאמ יאר געצויגן אזוי שװער...)דעם נאמען פרילינג — אים האט קײנער ניט דעירטאנט,די צײבנם פון זײן טראט האט זעלטן־װער דערקאנט;נאר װען דער שנײ צעגײט, און ם׳שמעלצט דער אײז אין טײך,געװאוםט האט יעדערער, אז זומער קומט אן גלײך.אויך פאר דער גאלד׳נער צײט, װען ם׳ברוינט פון בוים דער בלאט.די צײט פון שטילן הארבםט, האט מען קײן װארט געהאט.עם האט געהײםן בלויז: דער זומער גײט אװעקאון יעדער האט געזיפצט מיט טיפן װײ און שרעק:״דער װינטער קומט שוין אן״... די װינטן בלאזן שארך,און יעדער רעיכנט אוים באשטימט פיל האלץ ער דארף;א קלאפטער דאך געװים, און אפשר טאקע צװײ...דער לוה זאגט שװין אן, אין השון פאלט א שנײ...אין כםלו שיטארקע פרעםט און ערשט אין טבת לינד...דערפאר אין הודש• *טבט — אי גרויםע פרעםט, אי װינט...נאר װער עם מיש־ט דאם בלאט װײט ביז אין אײר ארײןדעם זאגט דער לוה צו אויך טעג פון זונעינשײן...און װער עם בלעטערט נאך ביז װײטםטן לעצטן גאר —דעם זאגט ער אויך שוין צו א שיײנעם נײעם יאר...53מ. איװענסרןידער רןוידענאװער רבי ר׳ אהרעלעאיך האב זיך דערװאוסט אז קוידענאװער לאנדםלײט דא אין אמעריקעגיבן ארויס א בוך װעגן דער היסטארישער ײדישער קהילה פון קוידענאװ.דערהערט קוידענאװ און עס האט מיך א צי געטאן בײ דער נשמה. א כװאליעפון טײערע זכרונות האט מיך ארומגעכאפט.איך בין ניט קײן קוידענאװער. אבער איך בין אין קוידענאװ שײנעעטלעכע מאל געװען. אין קוידענאװ האט געװאוינט דער גרויםער רבי, רביאד.רעלע. יע, דער גרויסער, כאטש אין װאוקס זײער קלײן. זײן השפעה אויףחםידים איז געװען גװאלדיק. כאטש עס איז שוין א יאר פיר און פופציק פוןדער צײט װאס איך בין געװען בײם רבין — האט זיך נאך די השפעה איןגאגצן ניט אויסגעװעבט. אינמאל א חסיד, אלעמאל א חסיד.חסידים פלעגן ניט זאגן אז זײ פארן צום רבין. זײ פלעגן זאגן אז זײפארן קײן קוידענאװ. קוידענאװ אלײן איז געװען א שטיק הײליקײט. דאס,װאס ירושלים איז געװען אין אמאליקע צײטן פאר אלע ײדן, איז קוידענאװגעװען פאר די חםידים, װאס האבן אנגענומען דעם דרך פון די רבײם. װאסהאבן זיך אין קוידענאװ באזעצט. און אויב די צאל קוידענאװער חםידים איזניט געװען גרוים אין כמות — זיך פארט ניט געקענט צעװאקסן איןליטא — זײנען אבער קוידעגאװער חסידים געװען גרוים אין איכות. קוידע־נאװער חםידות איז געזוען א נײער גאנג אפילו אין דער לומדישער ליטװישערחםידות.געדענק איך קוידענאװ זײער גוט. נאטירלעך מײםטנם מיטן רבינם זכות.איך בין געװען אין קוידענאװ ײעלוױה, װען דער ״נר האלקים״ גאטס ליכטהאט נאך באלויכטן מײן נשמה. און די אײנדרוקן ױינען פריש און זײ בלײבןאין דעם זכרון. מײן פאטער ע״ד, א פארברענטער קוידענאװער חםיד פלעגט54פארן דארטן צום רבין און פלעגט מיטנעמעז זײנע קינדער׳ די ײעלעד׳ נאדפאר בעל מצווה׳ כדי ״לחנכם במצוות״ צו דערציען זיי אין מצוות׳ און די״מצװה לקבל פני הרב״ צו באגעגענען דעם רבין׳ איז געװען פון די גרעסטע.מיט דער מצווה האט ער געוואלט אײנפלאנצן אין די הערצער פון זײנע קינדערא גײםט׳ אפצוהיטן זײ פון בײזע װינוטן... און אפשר האט ער טאקע קײןטעות ניט געהאט אין זײנע רעכענונגען׳איד בין געװען אין קוידענאװ אײניקע מאל׳ און אײנמאל אפילו נאכדעם׳װי איד האב זיד אנגעלײגט מיט ״טריף פסולדיקע״ ביכער און פארבאטן האטדי ביכלעד ניט נאר דער רבי׳ נאר אייד די טריפנה רוסישע זשאנדארמעריע.איד האב אפילו געהאט אײנמאל א וכוח מיטן רבין׳ בשעת מעשה האב אידדאם ניט געפילט׳ אבער איצט דענק איד אז דער רבי האט דאד געזיגט...קוידענאװ שטײט מיר פאר די אויגן. די שטאט אדער די שטעטל האטגעהאט א באזונדער חן. אין אמעריקע זײנען די שטעט׳ יעדע װי אויםגעגאסןפון איץ פורעם, װי דאם ווערטל גײט: ״אלצ ױונים האבן אײן פנים״. דיאלטע ײדישע שטעט און שטעטלעד אבער׳ װאס זײנען שוין — װײ צו אונדז —מער ניטא׳ זײנען געװען מיט אײגענע פנימער. יעדע שטאט האט געהאט אאײגענע פיזיאנאמיע׳ א פנים פול מיט אײגנארטיקײט.אפשר קוקט מיר איצט קוידענאװ אזוי חנװדיק׳ װאם מען איז געפארןצום רבין בהתרוממות הנפש׳ װי װײט איד געדענק איז אין קוידענאװ קית באןסטאנצע ניט געװען׳ נאר א ״פולסטאנאק״. דער צוג פלעגט שטײן בלײבןאויף א מינוט. פאר ראש השנה פלעגן זיד פון צוג א שאט טאן א פארהונדערט חםידים. פון ״פולםטאנאק״ אין שטאט איז געװען עטלעכע װיארםט.אין א פאר פורן פלעגן זיד אײנפאקן שײנע עטלעכע מנינים ײדן׳ אײניקעפלעגן גײן צופוס׳ דער װעג ביזן שטעטל פלעגט פארהילכט װערן פון חסידישןגעזאנג׳ אלטע ניגונים׳ נײע ניגונים׳ װי דער קוידענאװער ״ישמחו במלכותד״און אנדערע זמירות׳ הכלל׳ װאס מיר זײנען׳ זײנען מיר׳ אבער חסידים זײנעןמיר. אין אזא עקזאלטאציע אפשר קוקט אוים יעדער בוים׳ װי ״אשל אברהם״׳יעדע כאטקע — װי ״אוהל יצחק״ און יעדע געבײדע — װי יעקבס לײטער׳ װאםפירט גלײד אין די הימלען. דער װעג צום רבין. אבער דאד דענק איה אזקוידענאװ אליץ האט געהאט א אײגענעם חן׳ א שטאט װאם לאזט איבערשטארקע איינדרוקן.די שטאט אלײן מיט די עטלעכע געדרײטע גאסן׳ מיטן מארק׳ מיט55די בתי מדרשים און׳ להבדיל׳ מיטן הויכן װײסן קלײםטער׳ װי אינטערעסאנטזי זאל ניט זײן׳ איז אבער געװען א ״פרוזדור״ צום ״טרקליך׳ א פירהויז צוםפאלאץ׳ און אין יענע יארן איז דער רבינס הויף געװען אםך װיכטיקער׳ װידער שענםטער פאלאץ.אין צענטער פון רבינם הויף איז געװען די חסידישע שטיבל׳ דעררבינם שטיבל. לעבן שטיבל איז געװען די רעזידענץ פון רבין בכבודו ובעצמו.אין דעם רבינס הויז פלעגט די רביצין׳ א דיקע שײנע בכבודיקע פרוי טײלןנאכן ד^־ונען לעקאך. ארום דער רעזידענץ פון רבין האבן דעמאלט געװאוינטזײנע פארהײראטע קינדער׳ דרײ זין און צװײ טעכטער. אין די יארן װאס איךבין געװען אין קוידענאװ׳ האבן אין באזונדערע הײזער געװאוינט זײנע זין־רבי ױספקע (דערנאך אלײן א רב) רבי נחמיהלע און רבי בערעלע. די נעמעןפון רבי אהרעלעס צװײ אײדעמס׳ געדענק איך ניט גענוי. איך געדענק אבעראז אײנער איז געװען מיט א שײנער שװארצער בערדל און דער צוױיטער׳נאך גאר א ױנגערמאנטשיק בײ װעמען קײן בארד האט נאך ניט געשפראצט׳ער האט געהאט לאנצע געפלאכטענע פיאות ביז די פלײצעס. ער איז געקומעןפון פוילן און האט׳ דאכט זיך׳ געהײסן ר׳ זלמנקע. דער רבי ר׳ אהרעלע האטדעמאלט געהאט נאך א זון א אנטיקל רבי שלמה חײמקע, נאך א ױנגערבחורל: חסידים פלעגן זאגן אז זיץ נשמה איז פון זעלבן קװאל׳ פון װאנען עסאיז געקומען די נשמה פון בעל שם טוב. ר׳ שלמה חײם איז אבער נפטרגעװארן ױנג׳ װען רבי אהרעלע האט נאך געלעבט.יע׳ איך געדענק קוידענאװ זייעד גוט און איך װעל זיך מודה זײןאז זי איז מיר אײעעבאקן אין הארצן און װען איך האב דעװואוסט אז עסגײט ארוים א בוך װעגן די היסטארישע קוידענאװ׳ האט זיך בײ מיר דערװעקטדי געשטאלט פון קוידענאװער חסידים בכלל און דעם רבין ר׳ אהרעלען בפרט׳און א הײםער װאונש איז מיר באפעלן צו שרײבן װעגן ר׳ אהרעלע קוידענאװעראויף מײן אײגענעם שטײגער׳ און איך האב זיך דעריבער געװענדט צום םאמעןפראמינענטן קוידענאװער לאנדםמאן׳ צו אברהם ריױען׳ מיט א פארשלאג צושרײבן װעגן ר׳ אהרעלען פון מײן אײגענעם שטאנדפונקט. רײזענען איז דערפלאן געפעלן געװארן. איך װעל דעריבער פרובירן צו גיבן א כאראקטעריםטיקפון דעם גרויסן רבין לויט דעם אפשז^וע פון אײנעם׳ װאם האט פארבלאנדזעטאין אנדערע װעגן׳ אבער װעלכער געדענקט דעם דבינם טיש זײער גוט.אין פארבינדונג מיט אט דעם פארטראכטן פלאן האב איך באקומען56א ברױו פון הרב נפתלי צבי גליקמאן שליט״א, אן אײדעם פון רבי נחמיהןז״ל, װאס פארנעמט דעם גרויםן פלאץ פון צו זײן דא דער אדמו״ר פוןקוידענאװ און רופט זיך דא דער סאםנאװיץ־קוידענאװער רבי.איך ציטיר פון דעם ברױו, װאס איז, אגב, געשריבן אין א שײנעםזאפטיקן ײדיש, בלויז א פאר שורות:״... אויף דער רעקאמענדאציע פון אונדזער גרויםן לאנדםמאן, ר׳אברהם רײזען... װיל איך מיט אײך זיך באגעגענען.. איך פארשטײ אזאוגדזער פרײנט און חסיד ר׳ זלמן ליב אױוענ&קי פון םלאנים מוז זיץ פוןאײער משפחה... און אזױ װי איר פארנעמט זיך צו באשרײבן פון מײןעלטער שװער אדמו״ר ר׳ אהרן זצ״ל מקוידענאװ, קענען מיר אײך געבןפארשידעגע פרטים, װעלכע װײםן... ידידו בלתי מכירו עוד נפתלי צביגליקמאן.יע, ר׳ זלמן ליב אױוענסקי, װאס איז אויך געװען ראש הקהל איןסלאגים, איז געװען מײן עלטערער ברודער. בין איך ניט געקומען צו דערמדרגה פון חסידות פון מײן ברודער װעלכער האט געחלומט, און צו איםאיז דערגאנגען די בשורה אז אדמו״ר ר׳ אהרן זצ״ל איז נפטר געװארן. איךהאב זיך אבער אויפגעהאדעװעט אין א חםידישער אטמאםפערע און געדענקפילע פרטים װעגען ר׳ אהרעלען זצ״ל. איך דאנק זײער אדמו״ר ר׳ נפתליצבי גליקמאן פאר זײן װאונש מיך צו באגעגענען און בײ א גוטער געלעגנהײטװעל איך זיך מיט דער זײער פרײנטלעכער אײנלאדונג זיך באנרצן. אבער שרײבןװעגן גרויסן ר׳ אהרעלע װיל איך אן דער גרויסער משפעה פון ״בנן שלקדושים״. איך װיל שילדערן דעם רבין, װי עס האט אים טיןרשטאנען אאײנפאכער בשר ודם... א פשוטער ײד.* * *ר׳ אהרעלע קוידענאװער שטאמט אזש פון בעל שם טוב הקדוש. דיגאלדענע קײט פון די קוידעגאװער האט זיך אעעפאגגען פון ר׳ מרדכילעכעװיצער, נפטר תקע״א (די קװאלן זײנען ניט אינגאנצן צו פארלעםלעך).ר׳ מרדכי לעכעװיצער ז״ל שטאמט פת די ליטװישע חםידים. אגרויסע השפעה אויף דעם לעכעװיצער האט געהאט ר׳ שלמה קארלינער,װעמעס תלמידים עס זײנען געװעץ ר׳ אורי םטרעליסקער װאס מען האטגערופן דער שרף, ר׳ יהודה צבי םטרעטינער און רבי מרדכי לעכעװיצער.57רבי מרדכי לעכעװיצער האט ניט גאר פארפאלקאמט די שיטה פוןר׳ שלמה קארלינער; ער האט אויך ארײנגעבראבט אין דער שיטה א נייעםדרך... דער עיקר איז בײ אים געװען מםירות ינפש און דאװנען. ער האטדערצײלט א מעשה פון אײנעם׳ א לעגענדארענעם פײגל, װאס זינגט מיטאזוי פיל מתיקות אז עד הויכט אוים זיץ אײגענע נשמה אין זיק זינגען. ״מיטאזא מסירות נפש דארפן ײדן דאװנען״׳ פלעגט ר׳ מרדכי זאגן.דער זון פון ר׳ מרדכי איז געװען ר׳ נח לעכעװיצער (לויט די אויבנ־דערמאנטע קװאלן איז ער נפטר געװארן •תקצ״ד). ר׳ נח האט װידער אנגע־פאנגען א נײעם גאנג אין חםידות. אויף דער פראגע פון אײנעם פון זײנעמקורבים׳ פארװאם עד גײט ניט אין זײן טאטנם װעג י האט ר׳ נח געענטפערט!״געװים גײ איך אין מײן טאטנם װעגן׳ מײן פאטער האט אויסגעקליבן אנײעם דרך אין חסידות און אזוי טו איך״... א װערטל׳ װאס ר׳ נח פלעגטליב האבן איבערצוחזרן איז געװען: ״מען טאר קײנעם ניט נארן׳ גאט קעןמען ניט נארז את דער װאם נארט לײטן בלײבט אלײן א נאר•א פלימעניק פון ר׳ ינחן איז געװען ר׳ שלמה חײם. פון אים הײבטזיך אן די קוידענאװער גאלדענע קײט. רבי שלמה חײם פלעגט זאגן צו זײנעקינדער: איר זאלט ניט מײנען אז אײער טאטע איז געװען א צדיק׳ א רבי׳א גוטעד ײד׳ אבער קיק ליגנער בין איך ניט געװען. די אײנצעלנע זאך׳װאם איך האב יע געװאלט זיץ׳ איז געװען צו זײן א אמתער ײד און צודעם האב איך געשטרעבט.די קוידענאװער רביאים האבן אויך געהאט א גײער גאנג אין חםידות.דער עיקר איז בײ זײ געװען אהבת ד׳ און אהבת ישראל. ליבע צו גאט אוןליבע צו ײדן. קױדענאװער חסידים פלעגן זאגן. ״מופתים פון רבין זײנעןבײ אונדז געװען ניט דער עיקר. דוקא װען עס האבן קיץ מופתים ניטפאםירט׳ האבן מיר ערשט פארשטא^ען די גרויסקײט פון רבין״. װעגן מופתיםפלעגן זײ זאגן אז ״אותות ומופתים באדמת בני חם״ נאר די קינדער פוןלאנד פון חם זוכן מופתים...האבן קוידענאװער חסידים קײן מופתים ניט געזוכט׳ פונדעםטװעגןדערצײלט ר׳ שלומקע׳ דער אײניקל פון רבי שלמה חײם אין זיץ םפר ״דברישלום״ אז זיץ זײדע האט פארשמיםן א מלאך. איז ז־אך די קשיה אויף װאםקען מען א מלאך שמײםןז קומט אויס אזא מופת גראדע זײער פריקרע.58אבער עס מוז שטעקן אין דעם א כװגה אז אפילו מלאכים ווערן באשטראפטאון זײ פארטשעפען זיך מיט ײדן.דער זון פון רבי שלמה חײם איז געװען רבי ברוך מרדכי. ר׳ שלמהחײמן פלעגן קוידענאװער חםידים רופן דער אלטער רבי, רבי ברוך מרדכיןדער מיטעלער רבי. דער הערשנדער רבי אין די יארן װאם איך געדענק, איזגעװען ר׳ אהרעלע. אין יענע יארן איז ער געװען דער רבי שליט״א. שליט״אהאט אויך געמײנט די ראשי תיבות ״שיחיה לחײם טובים ארוכים״. אין דייארן װאס איך געדענק, פלעגט מען נאך זאגן ר׳ אהרעלע זאל לעבן.רבי אהרעלע האט געהאט א ברודער, ר׳ שלומקע װאס האט געװאוינטאין לידע. זײן אויבנדערמאנטער ספר ״דברי שלום״ האט אויך די הסכמה פוןדעם גרויסן לידער רבי, דעם פארגעטער פון רײנעםן, הגאון ר׳ מרדכימעלצער. ר׳ שלומקע ,א תמים, איז געװען דערנאך רב אין פאדשידענע שטעטאין װאלין. בײ די רבײם פון ר׳ מרדכי לעכעװיצער גזע איז געװען דערעיקר דאװנען, נאר תורה איז אויך געװען א גרויסער ענין. ר׳ שלומקע איזגעװען א רב אין פילע שטעט, דער קוידענאװער רבי, ר׳ אהרעלע איז געװעןא גאון אין לעזן. דאם האבן אנערקענט אויך מתעדישע רבנים. דערהויפטאיז ער געװען קלוג... א וועלט חכם.איז ניט מײן עובדה צו דערצײלן מופתים, װאם חםידים פלעגן דער־צײלן פון ר׳ אהרעלען. װי רופט פרץ זײנע א דערצײלונג ״נאך העכער״, דיאמתע ביםל פאקטן, װאס איך װײס פון רבין זײנען פיל העכער, װי יעדעראיבערנאטירלעכער מופת... פלעגן דאך קוידענאװער חםידים זאגן אז װעןדער רבי באוױיזט קײן מופת ניט, װײסט מען ערשט װי גרויס ער איז.מען האט דעם רבין ר׳ אהרעלען געמאכט אן אפעראציע. ער האט גע־האט, װי חסידים האבן דאס גערופן א ״פיסטל״ אויפן באק. מען האט געדארפטדי פיםטל אויסשנוײדן. דאם האט געטאן א כירורג. דער רבי האט קײןשלאף טרונק ניט גענומען. פאר דער גאנצער צײט פון דער אפעראציע האטדער רבי ניט ארויסגעלאזן קײן איץ קרעכץ. דער כירורג איז געװארן נשתומם.״דאס איז ניט קיץ מענטש באר א מלאך״, האט דער כירורג אויסגעשריען.װען מען האט אעעזאגט דעם רבין די טרויעריקע בשורה, אז זימײעםטער זון ר׳ שלמה חײם, װעמען ער האט געליבט מער פון אלע קינדער,איז נפטר געװארן, איז געװען גראדע שבת. דער רבי איז געזעסן דעמאלט און59האט געפראוועט ?עם טיש... דער רבי איז געווען אין כעס אויף דער חסיד׳װעלכער האט אים די בשורה געבראכט. נו׳ נו שבת... טי׳ גו שבת... דעררבי האט דעם טיש װײטער געפראװעט. דער טויט פון זײן זון האט אפשרזײן אײגענעם טויט דערנענטערט׳ אבער שבת טאר מען אין קײן עצבותניט זײן.בײ קוידענאװער חסידים איז געװען א ספעציעלער ױם־טוב׳ װאסהאט געהײסן ז״כ שבט (27 טעג אין שבט). אין יענעם טאג איז ר׳ אהרעלעבאפרײט געװארן פון א מסירה. אזוי װי אויפן אלטן לױבאװיצער ר׳ שלמהזלמן׳ האט מען אויך אויף ר׳ אהרעלען געמאכט א מסירה אז ער איז א ״בוגדבמלכות״ א בונטאװטשיק. חסידים האבן זיך געלאזן קאסטן פיל געלט צו נעמעןדי גרעסטע אדװאקאטן. א חסיד מיטן נאמען משה קיעװער האט אראפ־געבראכט דעם דעמאלט בארימטן אדװאקאט קופערניק. עס איז אבער ניטגײטיק געװען. דער רבי מיט זײן האלטן זיך און מיט זײנע קלוגע ענטפערסדורך א דאלמעטשער האט געמאכט אלײן א שטארקן אײנדרוק אויף די ריכטעראון געשװארענע. מען האט זיך ניט פיל מײשב געװען׳ מען האט דעם רביןבאפרײט אײדער די אדװאקאטן האבן געהאט א געלעגנהײט צו רײדן.צװישן קוידענאװער חסידים און אין רבי אהרעלעס צײטן זײנען געװעןפארבנרײכע חסידים. אײנער א װילנער טליתניק רבי מיכל פרידמאן איזגעװען א ײד א מקובל׳ ער איז אויך געװען באהאװנט אין אלע מחקר ספריםאון האט געװאוסט אויף אויסטוײניק דעם ״כוזרי״ מיטן חובת הלבבות׳ חוץדער ״שער היחוד״׳ װאס חסידים פלעגן ניט לערנען (ער איז ליקװידירטגעװארן אין מינסק פון באלשעװיקעס פאר א בילבול). ר׳ מאיר סמארגאנער׳דער ברודער פון װערניק דער רעדאקטאר פון מארגן זשורנאל (װערניק איזאויך געבליבן א קוידענאװער חסיד) איז אויך געװען א 'גרויסער למדן אוןמקובל. ער איז אבער געװען מער פאליטיק׳ער װי למדן. רבי זלמן קיעװערא ײד א גביר פלעגט זיך לאזן קאסטן פיל פארן רבין. דער אינטערעסאנטערקוידענאװער חסיד איז געװען ר׳ אהרן קאסױקער. דער ײד איז געװען בא־האװנט אין אלע צוױיגן פון וױסנשאפט און פילןטאפיע און איז דאך געװעןא פארברענטער קוידענאװער חסיד. ער איז געװען אזא טיפ׳ װי ד״ר אהרןמארקוס פון האמבורג׳ דער קוידענאװער ר׳ אהרעלע פלעגט אויף אים זאגןאז ער האט ארויסגעצויגן ״יקר מזולל״. דער רבי אהרן קאסויקער איז געװעןױנגערהײט אן אפיקורוס און דער רבי האט אים טתזיר למוטב געװען. דאס60איז א פאקט. ליידער וױים איך ניט װאם עם איז פון דעם אינטערעםאנטןיידן געװארן.הײנט אויב ר׳ אהרעלע האט געהאט אזעלכע חםידים׳ קען מען זיופארשטעלן׳ פון װעלכן טײג ער אלײן איז געװען געקנאטן. א קלײנער, דארערײדעלע מיט אויגן װאם פלעגן דורכ^עמען די נשמה, האט ער געהאט אמאגנעטישע קראפט 'צו היפנאטיזירן זײנע חםידים.טרײ די טראדיציעם פון ר׳ מרדכי לעכעװיצער, איז ער קודם כלגעװען א דאװנער׳ װאם פלעגט דורכנעמען. דער פילאזאפישער שטיק זוד.ר,װאם חםידים זאגן פאר קבלת שבת ״פתח אליהו״ פלעגט ער זאגן מיט אאויםערגעװײנלעכער מתיקות. ״אנת הוא חד ולא בחשבן עילה על עילין וםתימאעל כל םתימין ולית מחשבה תפיםא בך כלל״ דו (גאט) ביזט אײנער אבערניט לויט אריפמעטישן תשבון... דו ביםט די סיבה פון אלע סיבות אמ דערמיםטעריעזער װעזן פון אלע מיםטישע װעזנם און מען קען דיר (גאט) מיטןגעדאנק גאר ניט תופם זיץ. הײנט דער שטיק זוהר ״כגװנא״ און יוי מתיקותדיקזײנען געװען די װערטער ״כד עיל שבתא (ווי דער שבת קומט אן) ״ואנפהאנהירין בזהירו יעיל פני״ (און די פנימער זײנען באלויכטן מיט א העכערליכטיקײט). מיט אזא ליכטיקײט פלעגן אלע זזסידים זיץ באלויבטן, װעןדער רבי האט מקבל שבת געװען.װעגן ראש השנהדיקע תפילות איז אפגערעדט... חסידים פלעגן פארקויפןזײערע ציגן צו פארן צום רבין אין קוידענאװ און זאל ניט אויסגערעדט זײן,װיפל חסידים פלעגן קומען צוגיץ צו פום!...ראש השנה פלעגן אנפאה שײנע עטלעכע הונדערט חםידים. די שטיבלאין קוידענאװ איז, דאכט זיך, ניט געװען אזוי גװאלדיק גרוים, אבער מעןהאט זיך ״פאמעשטשיט״. חסידים פלעגן זאגן אז אין קוידענאװער שטיבלפלעגט פאםירן דער זעלבער נס, װי אין בית המקדש. ״עומדים צפופיםומשתחװים רוחים״. מען איז געשטאנען געענגט און בוקנדיק פלעגט מען זיךאויםלײגן גאנץ ברײטלעך.נאכן מעריב דאװנען, די ערשטע נאכט ראש השנה פלעגט ר׳ אהרעלעדורכגײן אלע רײען פץ חםידים און מיט א דין קולכל אױסשרײען אײניקעמאל: ״ײדן, לשנה טובה תכתבו ותחתמו לאלתר לחײם טובים ארוכים ולשלום״און אלע חסידים פלעגן ענטפערן אין איץ קול ״גם אתם״, עס האט אין מײנע61קינדער־אויערן געקלונגען, װי סאלדאטן פלעגן אויםשרײען בײ קאמאגדע״ראד םטאראטסו״ צופרידן זיך צו סטארן.די ערשטע נאכט ראש השנה פלעגט דער רבי ר׳ אהרעלע קײן טישניט פראװען. מען פלעגט אויסשטעלן לאנגע טישן. מען האט דערלאגגטעםן און חסידים פלעגן כאפן שיריים ניט פון רבין׳ נאר אײנער פון דעםאנדערן. אט די כאפעניש ליגט מיר אין מאגן. איך־בין בכלל ניט קײן בריהצו כאפן און דעם ערשטן מאל ראש השנה אין קוידענאװ בין איך אװעקא הועעריקער. דער בעל אכםניה האט אויסגעזוכט א שטיקל קאלטע פישמיט א גלאז מילך. איך האב זיך דעדמאנןט אין דעם ױם־טובדיקן עםן איןדער הײם, און עם האט מיר פארקלעמט דאם הערצל. געװײנט האב איך אבערניט, איך בין דאך אין קוידענאװ...מוםף האט װידער דער רבי געדאװנט. עס איז געװען געוױין אוןגעבעט, אבער אין מיטן דערינען פלעגן זיך חםידים צו זינגען ״ויאתױ כללאבדך״ און אלע װעלן קומען דיר (גאטעניו) דיגען. דער רבי פלעגט זיךצוזעצן און חםידים זײגען געגאנגען א האפקע. האט מען דאך גערופן איןאונךזערע שטעטלעך חםידים ^״סקאקונעם״.אויף זײנע חסידים האט ר׳ אהרעלע געהאט א אויםערגעװײנלעכעהשפעה. אט זיצט א חסיד און װײנט. ער איז געקומען מיט א שװערער הארץצום רבין — קראנקערהײט, ארעמקײט און צרות אויפן פוד. ער װײנט און קעןא ביסן ניט נעמען. גײט צו צום חסיד דער רבי׳ זאגט ער צו אים: עלי האטגעפרעגט בײ חנהן ״למה תבכי ולמה לא תאכלי״ װאם וױינסטו און פארװאםעםט דו ניטז א צער קען מען ברעכן אדער מיט וױינןען אדער מיט עםן,פארװאס האסטו אויסגעקליבן דעם מיטל פון וױינעןי גײ און עס אפ. דערחםיד האט אפגעגעסן און די עצבות איז פון אים איועק.רבי אהרעלע קוידענאװער האט קײן עצבות צו זיך ניט צוגעלאזן. עראיז געװען פרײלעך און װיציק. כאטש צרות האט ער געהאיט אויפן פוד. בכללהאט ר׳ אהרעלע ליב געהאט א פעפערדיקן װיץ׳ א װיץ׳ װאם פלעגט ברענעןװי פײער...צו א רב, װאם האט אים געפרעגט ^פארװאם מען זאגט ניט קײןתחנון, װען דער רבי קומט׳ האט דער רבי געענטפערט, אז דער רבי קומטאין א שטעטל איז א ברית. דער רבי שנײדט זײנע חםידים ^ױם. עם װערטדארטן א חםרון כים. נאכן װיץ איז ■עד אבער געװארן ערנםט און גערעדט62על פי קבלה אז הײנטיקע צײטן דארף מען איבערהויפט מער קיץ תחנרןניט זאגן, װײל עם איז פרײטיק פארנאכט. םוף אלף הששי. עס קומט באלד אןדעד ױם שכולו שבת. מיר לעבן הײנוט אין משיחס צײטן.ר׳ ױםפקע, זײן זון׳ האט דערצײלט אין טאטנם נאמען פאלגענדן װיץ.װען הערצל איז געקומען מיטן צױניזם האט נאך ר׳ אהרעלע געלעבט. רביאהרלע האט אויסגעהערט אײנעם הערצלס א חסיד. ער האט א קרעכץ געטאןאון געזאגט: יע, עם זײנען אנגעקומען משיחס צײטן. װען א חתן דארף גײןצר דער חופה לויפן די וױיסע חברניקעס א פריער. אויב באדױנגען לויפןאיז א סימן אז מען פירט שוין דעם חתן צו דער חופה. יע, דער חתן גײטשוין, עם הערן זיך שוין משיחם טריט.ר׳ אהרלע איז געװען זײער שארף מיט זײנןע װיצן. 'א רב האט אמאלגעזאגט תורה פארן רבין. חםידים האבן דאם ניט געװאלט לײדן, האט דעררבי געזאגט: לאזט אים זאגן, ער איז א ערלעכער ײד. ער װיל ניט עוברזימ אויף ״בל תשקצו״ מען טאר זיך ניט אײנהאלטן.אט דער װיציקער הארציקער רבי אהרעלע איז געװען אײנער פון דיגרעםטע חםידישע רביאים. קוידענאװער חסידות האט אויסגעטראטן א נײעםדרך. קוידענאװער חםידות איז א גוטער צוזאמענמיש פון תורה ועבודה. רביאהרעלע קוידענאװער האט ארײנגעבלאזן א נײעם גײםט אין ליטװישערחסידות.63מנשה אונגערא מופתא רבי דערצײלט װי אזוי זײנם א ברודער, האט ארויםגעטריבןא דבוק פון א מײדלדער גלויבן אין גלגולים און אין דבוקים איז געװען שטארק פארשפרײטבײ די מקובלים און דערנאך צװישן די חםידים.דאם גלויבן אין גלגולים איז אויפגעקומען אין דער צײט פון נאכןתלמוד. מען האט געגלויבט, אז די נשמה פון א פארשטארבענעם מענטשן װערט״מגולגל״ (גײט איבער) אין דעם קערפער פון א נײ־געבוירן קינד און דינשמה לעבט אזוי ארום װידער אויף דער װעלט.לויט דעם דאזיקן גלויבן קען די נשמה מגולגל װערן א םך מאל, אוןטײלמאל װערט זי מגולגל ניט אין א מענטשן, נאר אין אן אנדער לעבעדיקבאשעפעגיש. דער גלגול איז אפצוקומען א שטראף פאר באגאעענע זינדאין פריערדיקן לעבן. מגולגל װערן׳ לויט דעם דאזיקן גלויבן׳ גיט דוקארשעים׳ נאר אויך צדיקים, אויב זײ האבן עפעם פארפעלט אין פריערדיקןלעבן און זײ דארפן דאם װידער ״מתקן זײן״ אויף דער װעלט.דער גלויבן אין דיבוק איז ארויםגעװאקםן דירעקט פון גלויבן איןגלגולים. די מקובלים האבן געגלויבט, אז די נשמה פון א פארשטארבענעםמענטשן, װאם האט ניט געפונען קיץ ״תיקון״, קאן ארײן אין א לעבעדיקןמענטשן (ניט בלויז אין א נײ־געבוירן קינד, װאם האט נאך קיץ נשמה ניטגעהאט), דער דאזיקער לעבעדיקער מענטש רעדט די שפראך פון דעם פאר־שטארבענעם און וױיםט אלץ װאם דער פארשטארבענער האט געטאן.צום שטארקםטן איז דער דאזיקער גלויבן אין דבוקים םארשפרײט גע־64װארן דורך די ספרים פון קבלה. אין ״שבחי רבי חײם װיטאל״ (פון 16טןיארהונדערט) װערט דערצײלט א גאנצע רײ מעשױת װעגן דבוקים. די מקובליםהאבן געהאלטן, אז דער צדיק קען מיטן כוח פון קבלה־שמות און דורך בלאזןשופר גוזר זײן אויפן דיבוק׳ אז ער זאל ארויס און זאל באקומען זײן ״תיקון״דורך דעם צדיק...פון דער קבלה איז דער דאזיקער גלויבן אריבער צו די חסידים. איןדי סיפורי מעשױת פון רבײם געפינען מיר אפט מעשױת װי אזוי א רבי האטארויסגעטריבן א דיבוק. (דער ײדישער שריפטשטעלער אנסקי האט אנגעשריבןאויף דער טעמע א מיסטעריעזע דראמע ״דער דיבוק׳/ אין װעלכער ער האטצונויפגענומען אלע עלעמענטן פון דיבוק־גלויבן).* * *אבער געװײנלעך װערט אין די חסידישע מעשה־ביכלעך דערצײלט אמעשה מפי השמועה — א מופת פון א רבין. אז דער רבי אלײן זאל דערצײלןאזא מעשה, װי אזוי ער האט ארויםגעטריבן א דיבוק — דאם איז שוין אזעלטנהײט.איז דעריבער זײער אינטערעסאנט דאס ספרל׳ װאס איז ארויםגעגעבןגעװארן אין נױ יארק׳ מיט א פאר יאר צוריק ״קונטרס דובר שלום״, װאודער רבי ר׳ שלום פון דער קוידענאװער דינאסטיע, דערצײלט װעגן אמײדל, װאס האט געהאט א דיבוק, און װי אזוי זײן ברודער, דער רבי ר׳ אהרןפון קוידענאװ האט דעם דיבוק ארויסגעטריבן.דאס ספרל ״דובר שלום״ (ארויסגעגעבן פון הרב שאול ישכר ביק,נױ יארק, דאס יאר פון דרוק איז ניט אנגעגעבן) האט אויך א צװאה פוןדעם רבין ר׳ שלום.דער רבי ר׳ שלום פון בראהין איז געװען א גרויםער מקובל און אגרויסער גאון. ער איז געװען דער זון פון רבין ר׳ ברוך מרדכי, גערופן דער״מיטעלער קוידענאװער רבי״, װעלכער איז געװען דער זון פון רבין ר׳ שלמהחײם, דער גרינדער פון דער קוידענאװער דינאסטיע. זײן מוטער איז געװעןדי טאכטער פון רבין ר׳ אשר פון םטאלין, א זון פון גרויםן ר׳ אהרן פוןקארלין. זײן פאטער איז געװען אן אײניקל פון רבין ר׳ מרדכי לעכאװיטשער.דער רבי ר׳ שלום האט מחבר געװען די ספרים ״דברי שלום״ אויף תורה,״עטרת שלום״ און ״משמרת שלום״ אויף שולחן ערוך ״אורח חײם״. די חיבורים65האבן הסכמות פון געדער רבין דער ״שפת אמת׳/ פון גאון ר׳ מרדכי מעלצערפון לידא און פון ״חפץ חײם״.סײ די צװאה און סײ די מעשה מיטן דיבוק. זײנען געשריבן געװארןפון רבין אלײן, און דער קונטרס איז ארויסגעגעבן געװארן פון רבינס כתב־יד.און דער רבי דערצײלט אין לשון־קודש, ארײנגעפלאכטן א סך ײדישעזאצן:״איך װעל צוערש־ט דערצײלן״, הויבט אן דער רבי ר׳ •שלום פון בראהין,״װאס איך האב געזען בײ מײן ברודעד דעם צדיק ר׳ אהרן קדוש־השם פוןקוידענאװ. נאכדעם װי מײן פאטער איז נפטר געװארן, האט מען צו מ־יןברודער געבראכט א מײדל, װאס האט געהאט א דיבוק... װען מען האטדאס מײדל צום ערשטן מאל ארײנגעפירט צו אים, בין איך דארטן ניט געװען,װײל איך האב ניט געװאוסט דערפון. נאר מען האט מיר דערצײלט, אז װעןמען האט דאס מײדל מיטן דיבוק ארײנגעבראכט צו אים, האט מײן ברודערגענומען דעם שטעקן פון מײן זײדן, דעם רבין פון לעכאװיטש, און האט זיגעסטראשעט דערמיט. אבער װע־ן מען האט זי צום צװײטן מאל ארײנגעבראכטצו אים אין שטוב ארײן, בין איך שוין דארט געװען. דאס מײדל האט געקלאפטמיט די הענט אויף דע־ר טיר אץ געװאלט אנטלויפן, אבער דער ברודערמײנער האט געהײסן דעם ײד, װאס האט זי ארײנגעבראכט, ער זאל איראײנרוימען אין אויער דעם פםוק ״הפקד עלױ רשע״... און װי דער ײדהאט דאס געטאן, האט זי אנגעהויבן צו ענטפערן אויף אלץ׳ װאס מען האטזי געפרעגט. צוערשט האט מען געפרעגט דעם ״רוח״ װי ער הײסט, האט ערגעענטפערט, אז זײן נאמען איז ״בערא״ און האט אנגעגעבן װי זײן פאטערהאט געהײםן און װען זײן פאטער איז געש־טארבן. מען האט אים געפרעגטפארװאם ער װיל ניט זאגן ״שמע יש־ראל״, האט ער געענטפערט, אז דער פאטערהאט מיט אים דאם ניט געלע־רנט. איך גע־דע־נק שוין איצט ניט די אלעזאכן גענוי... נאר דאס האבן מיר גע־זע־ן, אז דאס מײדל האט אנגעהויבן צ־בילן װי א הונט און מאכן מש־נהדיקע ק־לות, און דער ברודער מײנער האטא שרײ־געטאן: ״שא״, איז דער ״רוח״ גלייך שטיל גע־װארן. דער ברודע־רמײנער האט געהײסן, אז מען זא־ דאס מײדל אהײמפירן אויף איר אכסניהאון זי ברענגע־ן מארגן. צוע־רשט האט מײן ברודע־ר געװאלט רופן בלויז א מניןיידן, דערנאך האט ע־ר זיך בארעכנט, אז עס את בעסע־ר אז מען זאל דעם66ענין מאכן עפנטלעך, כדי די מענטשן זאלן זען און זאלן זיך דערפון אראפ־נעמען א מוסר״...און דער רבי ר׳ שלום דערצײלט װײטער, אז אויפן צװײטן טאג האטדאס מײדל װידער ניט געװאלט ארײנגיץ אין שטוב פון זײן ברודער, דעםרבין ר׳ אהרן. מען האט זי געמוזט ארײנשלעפן מיט גװאלד. זײן ברודער,ר׳ אהרן, האט געהאלטן אין אײן האנט דאס ספר פון די כתבי האר״י״, װאועס װערט געבראכט װי אזוי מען זאל ארויסטרײבן א דיבוק, און ער האטאנגעד,ויבן נאכאמאל אויםפרעגן דעם ״רוח״ װי ער הײסט, װי לאנג עס איזשוין װי ער איז ארײן אין דעם מײדל׳ און װאס ער האט געטאן אײדער ערהאט זיך באד,אפטן מיט דעם מײדל, און דער דיבוק האט געענטפערט: ״איךבין אומגעגאנגען״. אז מען האט אים געפרעגט ״פארװאסי״ — האט ערגעענטפערט: ״מען האט מיר (מיך) אויף יענער װעלט צוגענומען״. האטדער רבי געזאגט: ״זאג מיר מיט װאס דו האסט געזינדיקט י״ אבער דערויףהאט ער ניט געענטפערט. האט דער רבי ר׳ אהרן געזאגט: ״אויב דו װילםטניט זאגן דײן חטא, װעט מען דיר הײםן אזוי ארויסגײן״. און דער רבי האטגעזאגט צו די פארזאמלטע, זײ זאלן מיטזאגן אויף א הויך קול: ״מיר זײנעןאלע מסכים בצירוף קדישא בריך־הוא ושכינתא, אז דו זאלסט ארויס פוןדעם מײדל דורך דעם קלײנעם פינגער פון פוס, צװישן נאגל און פלײשאון דו זאלסט קײנעם ניט מזיק זײן!״...פון אנפאנג האט דער ברודער געזאגט. אז ער װעט מתפלל זײן פאראים. דאם מײדל האט זיך גלײך אויסגעצויגן אויף דר׳ערד. דער ברודער האטגעהײסן מען זאל די טיר עפענען און קײנער זאל ניט ש־טײן בײ דער טיר.װען דער דיבוק איז געװען אוינעם מײדל, האט זי נישט געקענט זאגןקײן הײליקן װארט. דערנאך אבער האט זי ש־וין געקענט זאגן ״־שמע ישראל״און ״אני מאמין״...7נ)וי<;סז1־:י,ג<4סר׳.■■■ ־1 י יי • •-י■ .ר■ ■ -ןי י• *^2 ■■ '■• י.— ^■ ;•י״י/** '* ■■ ■ ':^. ,י;..^./ י..׳ !.*.',ן. ^ ■1.;■-.: . •״.׳...^• י-יי״ .■*. .\* . ;^ ..%/\*ו . %יו.;€/;י^ ^ ';3: ■ ׳ 0 ״:')יי י)/.!פ.־ורס הישר1^1״€1,'׳. ::וי■^מון הקורש, ובלשון■אימכנז, ייתב ענר' ונקודות, הגי1^. ענרײמייג״ט *ןקןא כי״י נהכד לתועלת דנפש ונוןי ונשםר * וכל י.ו-ו;ד יו נ״נדם 'ני^נת * לענוד/בוראו לבו ידדת ברד, נתםה י ובו ק״ב פרהךם* וסהות ההפי הבבא בהקדנ':ן ״ #1^1* ׳^ ,.8^ ^ן| י ^*־4/''' '^4 1 ***■ *" * ג־ 11 ־ ^ ^ו־1 ^ ן^ 1 1 ^ 1^*י ^*•ײ % !,% 1׳־^ *■1 4 ^ " 1 *!?8,'חבוץ תד דתרוו דפן ,דבריוו ד״ה הרב הגדלר.ש גנ • 1 ו•]' ■^ -1 * ■׳ - * ••■•י* %44■%%%*• %,־-*/ ^**״ %**% 4 %** ויויו^^^י^,,!^־פ ב 2 ^ ג4;א/ ופ 1 ו.:\ו .אהרן ^מםואל קרדננװי 1 ל ^ ^*־*1 ^ן!^' 11%^*1 1*4,.־1 41*1 1 נ, 1^■ י ^ *־ים ■' ^יי י׳$*8!| ^1 1 11.^״1%*^ ן,ן % ^ % % % 6 ^ ^ ■/ ^ן \״ ו1 ך ף ך*ײי 411 ;־*■ % * 1 ^1 ^ 1 1 ^ ^ 1 1 ^ ^ 4 ^ ־6* 1 § >ךץ ך.%<* %״י,1׳\ *י ^ !■%*'' 5■ 6־-■ו• ר^-ןא '־< רװ י ל נ אבלפים ד,אדם,גה והאחים ראם•-־■■ תרל־ה ל־ק?-מ11 1.31(4 3!מיייניי'5^ *.'־1׳4. 4'^יי>ס׳זצ*שער־בלאט פון ספר ״קב הײצר״יצמהה גארדאןדער הב הישר אוז ױיז מחבר ײ׳ צבי הירשרןוידענאװערזײער װײגיק מחברים האבן אזוי בארימט געמאכט זייערע געבורט־שטעט װי ר׳ צבי הירש קוידענאװער, דער מחבר פון קב־הישר.אין משך פון איבער א פאר הונדערט יאר איז דער קב הישר געװעןדער פאפולערסטער ספר פון אונדזער רעליגיעזער פאלקס ליטעראטור, אוןװאו נאר דער ספר האט דערגרײכט. האט אויך דערגרײכט דער ישם פון דערישטאט קוידענאװ.פאר א געװיסע צײט האט אפילו קײדאן לעבן קאװנע ארײעעכאפט א•שפאר ביסל כבוד צוליבן קב הישר, מחמת דער ענלעכקײט פון די נעמען האטמען פארביטן די שטעטלעך. אין דער העברײאישער ענציקלאפעדיע ״אוצרישיראל״ װערט קײדאן אעעגעבן אלס דער געבורטס פלאץ פון די קוידענאװערס.״גולד בקײדאן אצל װילנא״. איז דאס ניט אײן טעות, נאר צװײ. ערשטנסאיז קײדאן לעבן קאװנע, ניט װילנא, צװײטנס איז דאס קוידענאװ און ניטקײדאן. די ערש־טע אויסגאבע פונעם קב היש־ר איז דערש־ינען אין פראנקפורטאויפן מײן אין 1705, אין העברעאיש•. שפע־טער האט דער מחבר איבערגעזעצטד־עם ספר אין ײדיש•, און ארויסגעגעבן אין 1709 בײדע טעקסטן צוזאמען. ביזדעם סוף פון 19־טן יארד,ונדערט איז דער קב הי־נזר איבערגעדרוקט געװארןפינף און פערציק מאל. פערצן מאל אין העברעאיש• און ײדיש. דרײצן מאלבלויז אין העברעאי־ט, זעכצן מאל אין ײדי•^ אן דעם העברעאישן טעקסט, אוןצװוײ מאל אין לאדיבא.ד״ר ישראל צינבערג אין זײן ״גע״שיכטע פון ליטעראטור בײ ײדן״גיט אן 1724 אלס דעם דאטום פון דער ערש^טער ײדי־סער אויסגאבע, מעגלעך69אז ד״ר צינבערג מײנט דא די זולצבאכער אויסגאבע, װאס איז דערשינען בערך15 יאר נאך דער פראנקפורטער בלויז אין ײדיש אן דעם העברעאישן טעקסט.ווי עס װייזט אויס האט ד״ר צינבערג ניט געזען דעם ערשטן יידישן קב הישרפון 1709. װאס איז שוין א לאנגע צײט א יקר המציאות. עם קען זײן אז עראיז גאר ניט געװען בנמצא אין די ײדישע ביבליאטעקן פון רוסלאנד. פרא־פעסאר סאסיס און נאך אײניקע פארשער װאס האבן געארבעט אין די רוסישעביבליאטעקן באקלאגן זיך אז זײ קומט אויס צו ארבעטן מיט שפעטערדיקעאויסגאבעס. דער פאקט איז פאר אונדז װיכטיק. װאלטן די חשובע געלערנטעגעהאט פאר זיך די ערשטע אויםגאבעס פון קב הישר װאלטן זײ געזען אזר׳ צבי הירש האט ניט פארהוילן דעם פאקט אז ער האט ארײעענומעןאין זײן ספר די דרשות פון זײן רבין און זיך אויך באנוצט אין געװיםעקאפיטלען מיט א כתב יד, פון יםוד ױסף.װען מען פארגלײכט די טעקסטן פון דעם יםוד יוםף און דעם קב הישר,געפינט מען אפילו א קרובהשאפט צװישן ביידע ספרים. אבער דאס פאר־מינערט ניטט זײן גרויםן בײשטײער צו דער רעליגיעזער פאלקם ליטעראטור,דער קב הישר איז א זעלבסטשטענדיקער ספר, פיל מער זעלבםשטענדיק װידער מחבר אלײן האט געמײנט.אין דער הקדמה צו די אויםגאבעם פון 1705 און 1709 שרײבט קוידע־נאװער:״און איך האב געטרונקען װי א דארשטיקער די רײד פון מײןרבין ר׳ ױםף דער זון פון ר׳ ױדל פון ״מינצק״ און אין געװיםע פרקיםהאב איך איבערגעגעבן װערטליך זײנע רײד׳ בלויז דא און דארט,האב איך צוגעגעבן אדער אראפגענומען, איך דערצײל דאס פאר אײך,בכדי ניט אנצוטאן די קרוין װאס באלאעט צו אן אנדערן, און אויךמקײם צו זײן די רײד פון אונדזערע חכמים: אז דער װאם זאגט איבערא װארט אין נאמען פון װעמען ער האט עס געהערט דערנענטערט דיגאולה״.קב הישר מײנט די מאם פון גערעכטיקײט, און איז אויך א װארט־שפיל אויף דעם מחברס נאמען׳ צבי הירש, צבי באטרעפט 102 דאס זעלבעבאטרעפט אויך קב ןק — 100 ב — 2) און הירש זײנען דא די זעלבע אותיות70װי אין הישר. דאס װארט קב איז אייך מרמז אויף די הונדערט צװײ קא־פיטלען װאס זײגען דא אין ספר.פיל פאקטארן האבן בײגעשטײערט צו דער אויסערגעװײנטלעכער פאר־שפרײטונג פון דעם ״קב הישר״. די בילדלעכקײט פון דער שפראך, דיפאלקסטימלעכע הײמישקײט פון דעם סטיל, און די פחדימדיקע געשפאנט־קײט פון די מוסר־מעשױת האבן געעפנט פאר דעם ספר די טירן פון אלעספרים שאנקען בײ ײדן. דורך די מוסר מעשיות האט דאס פאלק גענומעןנקמה אין אלע זײנע אונטערדריקער. דארט קריגט דער שלעכטער זײןשטראף און דער גערעכטער זײן באלוינונג, — גאר אנדערשי װי דער סדרהעולם.דאס ײדישע פאלק האט געזוכט א ספר, װאס זאל אויסדריקן זײנעמחשבות און געפילן, ניט דעם קאלטן ראציאנאליזם פון די חקירה ספרים,נאר די פאלקסטימלעכע הארציקײט פון דער אגדתא. ניט דעם טרוקענעםפלפול פון די שארפע קעפ, נאר די זיעעװדיקע הײמישקײט פון דעםמגיד.ר׳ צבי הירשי קוידענאװער איז טאקע פאר א געװיסער צײט געװעןא מגיד, און װי די מערסטע מגידים איז ער געשטאנען נאענט צום פאלק.פון אלע כלי־קודש, רבנים, דײנים, שוחטים, האט קײנער ניט אזוי שטארקאויסגעדריקט דעם ארט דײנקען און פי־ן פון פאלקס־מענטשי װי דער מגיד.ניטא אין זײן ש־פראך דער פארגלױוע־רטער קאנװענציאנאליזם און די אוים־געטראכטע ״ליטעראריש־קײט״ פון די ש־פעטערדיקע מש־כילים. אין זײנעש־ריפטן דערפילט מען דע־ם הײסן אטעם פון גערעדטן װארט, דעם לעבעדיקןרײד־נוסח פון א ש־עפעריש־ן פאלקס מענט־ש־.עס איז דערפאר ניט על פי צופאל דאס, װאס קוידענאװער האט ארוים־געגעבן זײנע װע־רק אויך אין ײדיש־; דאס גע־ש־ריבע־נע װארט איז בײ אים אװאריאנט פונעם גערעדטן. און גערעדט האט ער דאך ײדיש־. די ײדישעאיבערזעצועג האט מער װי װעלכעס עס איז אנדער פאקטאר פארװאנדיטדעם קב הי־שר אין א פאלקס־ספר. א־ן ניט קוקנדיק אויף זײן אסקעטישןכאראקטער, די מיסטישע קאש־מארן, און די עצבות, איז ער דאך געװארן דערבאליבסטער ספר פון אלע פאלקס ש־יכט־ן. ניט בלויז פין די תלמ,ידי־חכמ,יםנאר אויך פון די װײבער און ״פולצילם״ ומײדלעך)די ײדישע היסטאגראפיע האט נאך דערװײ' ניט אויסגענוצט דעם71רײכן געשיכטלעכן מאטעריאל װאס געפינט זיך אין די שאלות־ותשובותאון די מוסר ספרים׳ אײנער פון די אויסנאמען איז דער קב הישר, פו)[וחעלכן געיסיכטע־פארשער האבן געש־עפט מיט פולע הויפנס, וױיל עס װערן איןאים איבערגעגעבן א שלל מיט אומבאקאנטע פאקטן פון ײדישן שטײגערלעבן׳ מיר דערהערן דארט דעם װידער־קול פון דעם אינערלעכן געראעלפון די קהלות. די סאציאלע טעמפעראטור בײ קוידענאװערן איז בכלל אהויכע, ער איז אלעמאל מיט דעם געקרױודעטן, מיט דעם באעװלטן.ר׳ צבי הירש קוידענאװער האט געװירקט און געשאפן אין א צײט װעןדאס ײדישע לעבן אין מזרח־אײראפע האט זיך געקײקלט בארג אראפ, דינאכװײען פון גזירת ת״ח ות״ט און די פארשידענע מהומות האבן כמעטװי חרוב געמאכט די װיכטיקסטע ײדײטע קהלות. א כראניקער פון יענערצײט, דער נאראלער רב ר׳ משה הכהן, באקלאגט דעם דאמאלטדיקן ײדישןחורבן אין די פאלגענדע פסוקים:״פוילן העדינד״ דו אויסדערװײלטע פאר תורה און װיסן, צו דיראיז קײן גלײכן ניט געװען זינט מיר זײנען אין גלות געגאעען, אוןאצינד ביסטו פארװיסט און פארװאג־ט, פארגעסן און פארלאזן, אהיןפלעגן זיך פארזאמלען אלע פאסטוכער פון פאלק, דארט פלעגט מעןבאפעסטיקן די יסורות פון דת. איצט צד װעמען זאל איך דיר גלײכן דופוילן לאנדי צו אש איז געװארן דאס הויז פון יעקב, אװעקגעטמען איזפון אונדז דער הײליקער ארון״.די דערמאנטע אזוי גערופענע ״גאלדענע צײט״ פאר די ײדן אין פוילן(און פוילן האט דאן געמײנט אויך ליטע און װײס רוסלאנד) איז איבערגעריסןגעװארן אין מיטן דעם דזטן יארה־נדערט, צו זײן גענוי אין 1648 דורך דיכמעלניצקי שחיטות און די מלחמות מיט רוסלאנד און שװעדן. אין משך פוןא קורצער צײט זײנען חרוב געװארן אריבער זיבן הונדערט קהלות אח דיװאס זײנען פארבליבן זײנען געװען אין א געדריקטן מצב. אין 1765זײנען די הויפט געמײנדעס פון ליטע און װײס ר־סלאנד שולדיק געװעןגענויע דרײ מיליאן פויליש־ע גילדן, און זײער הכנסה האט באטראפן עפעסמער װי הונדערט טויזנט גילדן. די ח־בית זײנען געװאקסן און מיט זײ דישטײערן. אויסער די אלגעמײנע מליכה און שטאט שיטייערן זײנען נאך געורעןבײ א ציענדליק ספעציעליע שיטײיערן: פלאצאוױע, טשזאפאװעי, הערב אפפצאל,72קאראנאציע. סטאנציע ״רויך״ און הויף שטײער. דער שענדליכםטער פון זײאלע איז געװען דער ״קאזובאלעץ״ װאס יעדער ײד האט געדארפט באצאלןװען ער איז פארבײגעגאנגען א קירכע, קהל איז געצװאונגען געװארן צו זײןדער מוכסן פון די אלע שטײערן. און אויף אויפצוהאלטן די הוצאות פון דעםגרויסן קהלה אפאראט איז אין 1650 אײנגעפירט געװארן די טרויעריקבארימטע ״טאקסע״ װעלכע האט ממש אװעקגענומען דאס לעצטע שטיקלפליײש פון דעם ארעמאנס מויל.דאס פאלק האט זיך געבונטעװעט קעגן דער אומױשרדיקער פאנאנ־דערטײלונג פון דעם שטײער לאםט׳ איבערהויפט קעגן געװיסע תקיפיםװעלכע האבן געװאלט רײך װערן פון דעם ײדישן חורבן. די אינערלעכעדיסציפלין װעלכע האט קאנטרא־ירט אלע פאזן פון דער ײדישער געזעלשאפט־לעכקײט, איז אין די מהומות פאנאנדערגעפאלן, און די כוחות פון צעשטערונגהאבן געקראגן א פרײע האנט. אין דער פירער־טאפט פון די קהלות האבן זיךארײנגעכאפט פינסטערע עלעמענטן, װעלכע האבן געמאכט יד אחת מיט דיפוילישע פריצים, און אויסגענוצט די ײדישע קאטאסטראפע פאר פערזענלעכעגעװינסן. אין ר׳ צבי הירש קוידענאװער האבן די שוצלאזע אר־עמע ײדישעמאםן געפונען א מוטיקן פארטײדיקער. אויפן שארפסטן אופן טרעט ערארויס קעגן די תקיפים, די ״בעלי־זרוע״ װאס חנפענען דעם עושר און לייגןארויף דעם יאך פון די ־נזטײערן אויף די ארעמעלײט.״דען אזויא װיא דער װאלקין װערט פארלענדט און פארשװינדט, אוןװיא דער װינט װאס װערט פארטראגן און קערט ניט װידער, אזוי אויךדער מנהיג קהילה, װאש איז זיך ניט נוהג װי רעכט איז, דאש ער זאלזיך נוהג זײן, ער שטארבט און גײט אװעק פון דער װעלט, און פון זײנעקינדער בלײבט נישט קײן געדעכעניש, און אין דער נעץ װערין גיחאפטפיל מנד,יגים פון װעגין זײער גאװד, א־ן הערשאפט, זײ װארפין אײן גרוישפארכט אויפן צבור, ניט פון גאטשי װעגין, זײא טוען זיך אן גרוישעתענוגים און העלפין ניט דעם עולם מיט די מסים. אויף זיך מאכיןזײא גרינג דעם מס אץ אײף אנדערע מאכין זײא שוװוער, און א״ערלײכבוד און גדולה נעמען זיי אײן חלק צום ערש־טין, און זײער פניםפלאמט תמיד מחמת טרינקען, און זײנען שטארק אין געזונט מחמת זײטוען זיך אן דאש גלוסטיקײט פון זײער הארץ. און די עדה, די קינדער73פון אברהם׳ יצחק און יעקב זײנען צוא שטויסין און נידעריג׳ אוןגײען אום בארװעס און גאקעט׳ מחמת דיא שמשים װן^ש זײנען גובה דעםמס׳ און די באדינערס פון קהל באגזלנן זײא׳ און קומען מיט אכזרױתאין זײערע הײזער׳ און חאפין און ראבעװען פון װאש זײא גיפינען׳ אוןזעהן אז די בעלי בתים זאלין בלײבין בעירום ובחוסר כיל׳ און נעמעןאפילו צו זײערע קלײדער אויך׳ און אפילו זײער טלית און דעם קיטיל׳און פארקויפין עש פאר װײניג געלט׳ און אפילו דאעז בעט געװאנטנעמט מען בײ זײ צוא׳ און בײא דיא בעלי בתים בלײבט מער ניט נארדאש שטרויא אין דיא בעטין׳ און אין דער צײט אז עש איז קאלט אדעררעגין גײט׳ ציטערן זײ נעבאך׳ און ער מיט זײן װײב און קינדער װײנעןאיטליכער אין אײן באזונדער װינקעלע׳ און װען דער מנהיג זאל אבעראויך זײן צוא הילף אין די מסים׳ װאלט ניט אזויא שװער גױוען פארדי מיטעלע לײט׳ און אויף די ארעמע לײט.און עש איז פארהאנדין אזעלכע מנהיגים׳ װאש טוען נאך א גרעסערעעבירה׳ דאש זײ עסין און טרינקען פון קהלש געלט. און גיבין דערפון נדן צוא זײערע זין און זײערע טעכטער׳ און מתנות צוא חתן כלה׳און דאש געלט איז אלץ דאש רויבונג און יגיע כפים פון דיא ישראל. אוןאויף אזויא אײן פרנס און אזויא אײן מנהיג׳ גײט אײן כרוז פאר אים אוןרופט אויש׳ דאש איזעס װאס עסט דאש בלוט און פלײעז פון דעם פאלקישראל׳ ער גזלט ארעמע לײט און יתומים און אלמנות. און דער כרוזשילט אים מיט פיל קללות׳ און זײן תפלה װערט ניט צוא גיהערט׳ גאטב״ה זאל אונז מציל זײן פון זײן עונש. דרום דער מענטש װאש איז אײןמנהיג אדער אײן פרנס׳ מוז זײן אײן דער בארימיקער און ניט אײןאכזר. אין בפרט אויף די צוא בראכענע כלים דאש איז עניים אבױנים.װארום גאט ב״ה װיל אין דעם כבוד פון די עניים...נחזור לאמיר װידער קערין צוא אונזער ענין׳ װאש מיר האבין גע־שמועסט אין דעם אנהײב פרק׳ דאש עש איז אײן גרוישע אזהרה אויף דימנהיגי קהלה אז זײא זאלין ניט װארפין איץ איבעריגע פארכט אויף דעםצבור׳ און זאלין געבין מס אזוי װיא אלע לײט. און ניט זײן קײן חונפים׳חס צו האבין אדער חנפנן דעם עושר׳ אדער אויף זײן משפחה׳ און דעםיאך צוא געבין אויף די ארימע לײט׳ זאל ער אזוי ניט טאן׳ דענסמאלטאז דער מנהיג װעט זיך אזוי פירין װעט גאט ברוך־הוא זײן װילין74אויך טאן, און זײנע װערק װעט ער באגליקין׳ און װעט זוכה זײז צואלאנג לעבין אמן״. (קב הישר װילנער אויסגאבע 1875, קאפ. ט.)ר׳ צבי קוידענאװערס מוסר איז ניט קײן אבסטראקטער, ער םרײנגטפאקטן פון טעגלעכן לעבן, און שטורעמט קעגן די גבירים װאס זוכן נאכצוטאןדי פריצים, און פירן אײן בײ זיך גויאישע מגהגים, װי גיץ אויף יאגד,רעדן פראנצויזיש.״דרום טאר דער מענטש ניט מצער זײן און ניט מבזה זײן קײזשום באשעפעניש און דרום דיא יהודים װאש שיסין מיט פײלין אוןקוילין דיא עופות אין חױת טמאים, חאטשע װען זײ דארפין גארניט.דען זײ טארין דאך עש ניט עסין, נאר פון װעגין זיך צוא לערנען שיםין,און הרגנען אום־זיסט די לעבעדיקע באשעפעניש, דיא װילין האביןאײן גרויסין עונש, און דאש איז ניט פון דיא דרכים פון בעלי רחמנות.צוא טאן אײן שום רעה אום־זיסט צוא אײן באשעפעניש, און אפילוניט צוא בוימער און קרײטעכער, און אגדערע זאכין װאם װאקסיןאויף דער ערד. װײל די א־ע זײנען באשאפין גױוארין פון װעגין וױילדי װעלט דארף זײא״. (קב הישר פרק פג).שוין אין קוידענאװערס צײטן האט זיך געלאזט מערקן א שפראכלעכעאסימילאציע, בײ דער ײדישער געלט אריםטאקראטיע, איבערהויפט צװישןדי װאס זײנען געשטאנען נאענט צו מ־כות, באנקירן, אקציזניקעס און בעליטאקסע. דער קב הישר רעדט װעגן זײ מיט פארביטערונג און דערמאנטאז אונדזערע עלטערן זײנען אויסגעלײזט געװארן פון מצרים, אין זכות פוןדעם װאס זײ האבן ניט פארביטן זײער הײליקע ־שפראך.״און אצינד האב איך גיזעהן אײן גרויסין מכשול, װאם פיל לײטטוען גיט רעכט, זײ טוען לאזין לערנען זײערע קינדער צוא רײדיןנאר פראנצויזיש און אנדערע גויאישע שפראכין׳ און אז דא־ש קינדװערט גרויס, גיט זײן פאטער גאר קײן השגחה ניט אז זײן קינד זאלגײן אין בית המדרש ארײן דאװענען און לערנען, די עיקר השגחה איז,ער זאל לערנען פראנצויז״. (קב הישר פרק כב).75װי עס וױיזט אויס איז פראנצויזיש דאן אריץ אין דער מאדע בײ דיגבירים, (אויך גליקל פון האמלען (1724־ג164) דערמאנט עס אין אירעזכרונות און זי באדויערט װאס מען האט מיט איר ניט געלערנט קײן פראנ־צויזיש...)עס זײנען פאראנען שנוײם צװישן די ערשטע און די שפעטערדיקעאויסגאבעס פון קב הישר, איבערהויפט די רוסישע, װאו עס מערקט זיך דיהאנט פון צענזאר. א םך פון די שארפסטע שטעלן זײנען אויסגעשטראכןגעװארן און ס׳איז אויך צוגעגעבן א באמערקוע:״אין די צײט פון מחבר האבין זיך די פרנסים ניט געפירט װיאמען דארף, אבער בזמננו איז די ממשלה הרוממה משגיח אויף זײערעהנהגות און עש פירט זיך אלש מיט א םדר און מיט גערעכטיקײט״.(קב הישר װילנער אויסגאבע 1865).דער בעלעטעריסטישער אינהאלט פון קב הישר איז אפשר דעררײכסטער פון אלע מוסר ספרים. ר׳ צבי הירש קוידענאװער האט געשעפטזײנע מעשױת ניט פון די אנגענומענע מדרשים קװאלן נאר פון זוהר אוןדי לעגענדעם װעגן די מקובלים פון צפת. אפטמאל בײם יסוד ױסף אוןדעם דרך־הישר־לעולם הבא פון פראשניצער רב, אבער יעדער שטיקל מלומדװאלט געקאנט ברעעען ממש חונדערטער בײשפילן פון אמאליקע מחברים,װאס האב ״אויסגעבארגט״ אײנער בײם אנדערן. אין זיבעצעטן יארהונדערטאיז דאס געװען א גאנץ געװײנטלעכע דערשײנונג.* * *א פולשטענדיקע ביאגראפיע פון ר׳ צבי הירש קוידענאװער איז נאךדערװײל ניט געשריבן געװארן, דער גע־טיכטלעכער מאטעריאל איז נאךצעװארפן, און דער פארשער מ־ז עם קלײבן פון פארשידענע מקורים. דערערשטער קוידענאװער ײד פון װעלכן מיר וױיםן איז ר׳ ישראל, דער זײדע פוןר׳ צבי הירש, פון אים האט דאס די משפחה געקראגן דעם פאמיליע נאמעןקוידענאװער.ביזן 17טן יארהונדערט האבן קײן ײדן ניט געטארט זיך באזעצן איןקוידענאוו, צוליב דעם װאס דארט האט זיך געפונען א גלחים סעמינאר,76און די כומרים האבן מורא געהאט אז ײדן װעלן ארײנםרעעען ״אפיקורסות״.דער ערשטער ייד װאס האט זיך דארט באזעצט איז געװען ר׳ ישראל, ערהאט אעעהאלטן א וױינשענק. עס איז ניט באקאנט װי אזוי ר׳ ישראלהאט געקראגן די דערלויבעניש צו עפענען א וױינשענק נעבן סעמינאר, אוןלײגן דעם יסוד פון א נײעם ײדישן ישוב.דער ײדישער ישוב אין קוידענאװ הויבט זיך אן מיט ר׳ ישראלן.אן אלטע לעגענדע דערצײלט אז ר׳ ישראל קוידענאװער איז אין אק־רצער צײט רײך געװארן, אבער זײן עשירות איז אים ניט באקומען. ערהאט געהאט צער פון דעם װאס נאך ײדן איז ניט באשערט צו געניסן פוןדער שפע, וױיל קוידענאװ איז געװען א מקום פרנסה. איז ער אװעקגעפארןקײן װילנע זיך משתדל זײן בײ די שרים. איבער א האלב יאר איז ער צו־ליב דעם ענין געזעסן אין װילנע, און אויסגעפועלט אז ײדן זאל מעגן װאוי־נען אין קוידענאװ. און אין זכות פון דער מצוה איז בײ אים געבארן גע־װארן א זון, דער מהרש״ק װאס איז בארימט געװארן אין אלע תפוצותיש־ראל.די ראשי תבות פון מהרש״ק זײנען מורנו הרב ר׳ שמואל קוידענאװער.ער איז געבוירן געװארן אין קוידענאװ אין 1614. אין דער ױגנט האט ערגעלערנט אין בריסק און זײן ער־טטע רבנות איז געװען אין ביאלע. איןדער צײט פון די שחיטות פון ת״ח ות״ט איז ער אנטלאפן קיץ װילנע, אוןדארטן איז ער אויפגענומען געװארן אלס דיץ אין דעם בית־דין פון דעםחלקת מחוקק.דער מהרש-״ק איז געװען אײנער פון די בארימטסטע רבנים פון זײןד־ר. אויסער די אויבן דערמאנטע קהילות איז ער געװען רב אין ריײטע,פירט, בריסק, פראנקפורט בײם מײן און קראקע. פון דער גאנצער װעלטהאט מען זיך געװענדעט צו אים מיט ש־אלות און זײנע תש־ובות זײנען בא־רימט מיט זײער לאגיק און פש־טית. אין זײן דרך פון לערנען האט ער פאר־בינדן ארגאניש חריפות מיט בקיאות, עס איז ניט די אויבערפלעכלעכעהריפות, װאס בינדט צענויף ענינים װאס האבן ניש־ט צװיש־ן זיך קײן ש־וםש־ײכית דירך קינציקע פש־טײעך, נאר אן אופן פין לערנען װאס גראבט איןדער טיף ביז צו די װארצלען פון דיער הלכה.דער מהריט״ק װערט באטראכט, אלס אײנער פון די ערשיטע זיך צו77באגוצן מיט דעם קריטיש־אנאליטישן מעטאד. אין אויםפאר־טן די ריכטיקעטסחאות אין דער גמרא און די ראשונים. כאטש יעדער אות איז ביי איםגעװען הײליק, האט ער זיך פונדעסטװעגן גיט אפגעהאלטן פון צוגעבן אדעראהאפגעמען פון טעקסט, אויב עס איז בײ אים געװען א םפק װעגן דעםריכטיקן נוסה. ער האט זיך באנוצט מיט דער העכסט װיםנשאפטלעכעמעטאדע פון טעקסט פארגלײכונגען, װאס איז אין יענער צײט געװען אזעלטענהײט, אפילו צװישן די װעלטלעכע געלערנטע. אן ענין װאס פריערהאט ער אויםגעזען טונקל און פארפלאנערט, — װערט גאנץ אפט קלאראון ליכטיק פ־ן זײנער א קלײנער באמערקונג.א גרויסער טײל פון מהרש״קם שריפטן זײנען פארלוירן געגאנגען בעתדי קאזאקן שחיטות און די מהומות װאם האבן זײ נאכגעפאלגט. צו אונדזזײנען דערגאנגען בלויז פיר פון זײנע ספרים: ״ברכת הזבח״, א פיאנעדןארבעט אויף קדשים, ״אמונת־שמואל״׳ ״תפארת שמואל״ און ״ברכת־שמואל״,א טײל פון זײנע תשובות און א גדעסערע ארבעט אין די ענינים פון גיטיןאון חליצה זײנען נאך אין כתב־יד.דער מהרש״ק האט דורכגעמאכט זײער א שװערן לעבן. ער האטפארלוירן צװײ טעכטער, זײן הײם און פארמעגן בעת די קאזאקן שחיטות,און איבער א צענדליק יאר איז ער געװען נע־ונד. זײן בן יחיד צבי הירעז,איז געבוירן געװארן אין דער צײט פון די קאזאקן מהומות, און דער חותםפון יענע שװערע צײטן, איז שוין מיט אים פארבליבן אויפן גאנצן לעבן.דער מהרש״ק איז נפטר געווארן אין כמעלניק בײ אײנע פון דיסעםיעס פון ועד ארבע־ארצות, אין דעם זומער פון 1679.ר׳ צבי הירש האט געלערנט נגלה בײ זײן פאטער און די םודות פוןקבלה בײ ר׳ ױסף בן יהודד״ (ר׳ ױסף איז אן עלטער׳ עלטער זײדע פוןפראפעסאר דובנאװ. אויף די עלטערע יארן איז ער געװארן רב אין דובנע׳און פון אים האט דאס די דובנאװ משפחה געקדאגן דעם פאמיליען נאמען).ר׳ צבי הירשס לעבן איז געװען א טראגישער. אויסער די אלגעמײנעצרות, װאס האבן אין דער צװײטער העלפט פון 17טן יארהונדערט ניט גע־פעלט, איז אים אויך אויסגעקומען צו לײדן פון פערזענלעכע שונאים. זײהאבן אויף אים געמאכט א פאלשן בלבול, איבער װעלכן ער און זײן משפחהזײנען פיר יאר געװען פארשפארט אין תפיסה. די פרטים פון דעם בלבול78זײנען ניט באקאנט וױיל ר׳ צבי הירש קוידענאװער רעדט װעגן דעם אויףא פארשטעלטן אופן. אין דער הקדמה צו זײן פאטערס םפר ״תפארת־שמואל׳/דערצײלט ער אז א געװיםער בן צױן װיזנער האט אים געמםרט, און צו־גענומען זײן פארמעגן. ער גיט אויך אנצוהערן אז אײניקע תקיפים װעמעןער רופט אן ״בעלי־זרוע״ האבן אין דעם געהאט א האנט.ר׳ צבי הירש קוידענןאװער איז דאן אנטלאפן קײן פראנקופרט װאוער איז שוין כל ימױ פארבליבן װאוינען. ער האט זיך מפרנם געװען פוןמגידות און פארלעגערשע ארבעטן. דארט האט ער טאקע ארויםגעגעבןדעם קב הישר, דעם שמחת הנפש פון זיץ אײדים ר׳ אלחנן קיהכהן אוןאײניקע םפרים פון זיץ פאטער. אבער מיט אלע זײנע פרנםות איז ער אלץגעװען אן ארימאן.ר׳ צבי הירש קוידענאװער איז נפטר געװארן אין פראנקפורט. איןהורװיצעם אבני זכרון װערט געבראבט דער נוםח פון קוידענאװערם מצבה,אויפן פראנקפורטער בית עולם. ער איז נפטר געװארן דעם 23טן מערץ,1712.דער גרעםטער טײל פון זײנע שריפטן זײנען פארלוירן געגאנגען,אויסער דעם קב הישר זײנען פון אים פארבליבן תפילות אין ײדיש, א פירושאויפן חומש און א װיסנשאפטלעכע ארבעט מיט דיאגראמען װעגן די פרינציפןפון לוח. דער מאנוםקריפט װעגן לוח געפינט זיך אין דער באדעליאנאביבליאטעק אין אקספארד.אין די פארשידענסטע תקופות פון ײדישן שאפן האבן קוידענאװערזין און טעכטער פאנאנדערגעטראגן דעם שם און דעם רום פון זײערשטעטל אין אלע תפוצות ישראל און ארײנגעשריבן גלארײכע קאפיטלען איןדעם ספר־הױחםין פון דער יידישער געשיכטע.79אלחנן הענלע קירכאן, אן אײדעם פון ר׳ צבי היר שקוידענאװער, מחברפון ספר ״קב הישר״. (אויך דער אײדעם — א. סאמעט האט געלעבט איןקוידענאװ פילע יארן ~ א. ר.) געבוירן אין דער צװײטער העלפט פונעםדנטן יארהונדערט אין פראנקפורט אויפן מאין. אין 1706 איז דערשינעןדער ערשטער טײל פון זײן ײדיש־דײטשישן מוסר־ספר ״שמחת הנפש״.אין 1927 אז ארויס פון דרוק דער צװײטער טײל ״שמחת הנפש׳/ פוןדי פאלגענדע סטראפן זײנען גענומען, קאפירט נאך לעװענשטײן לויט דערלאטײנישער טראנסקריפציע. ביבל. דר. לעװענשטײן ״בלעטער פיר ױדישעגעשיכטע און ליטעראטור״; ז. רײזען, ״לעקסיקאן״.אלהנן הענלע קירכהאןשבת־לירערדאס ליד און ג׳זאנג איז געמאכט,צו דנגען פרײטאג צו נאכט.א.דער הײליגער שיבת װעליז מיר,אנטפ^נגען מיט פרײדעין,איהם אנטאן זײן געביר,װעלען מיר ניט פערמײדעין,11^1^ •-1וײיי1 ^ ^ ^ ^ ^ 1/•••)•י רי(—רן•*•ידייי•/ 1 ׳4■ 1 ײ■!*^ײץ**• ^*יד דזײדיייוו יז׳/ן רןן(.ו ?^ז^ןצו׳ײי/ן 1 1 ׳ ^(צער,׳׳( 1^ ^ ^ 1 זײ ^ *יי 1 ^ 1 ז 1 1 ♦די•״•' ✓1ה לערנעןתור:אונדב.אזוי זאלען טאן אללע געמײן,אם *ביבת פיעל פערצערען,זײז׳1^1-זא'*.•זיײי• דדי ^' דל( שכ1י4״ <?! (״1 ער(. 1רעז׳ער״ ✓*^ > ׳-כאט םוט0^*״- ✓-׳/11 1 ,4״ו•ייז י־יײיד4״ 1 ■■1 ״•* ^' !גוט פלײ־גי, גוטע פײב־ מאך פערטיג בײ צײטען,אונד ליבט צו ברענען אויך. אללע זײטען.זינג אהנע זארגען׳דאס געזאנג שבת צו מארגען.81ױם יגיבת איז די הערליבע ילה גענאנט,דרום זאמעלט אײך אײן,אללע געמײן,גרוים אונד קלײן,גיבט צו גאט לויב אונד זעגען;ױם *טבת איז די מלבה פון גאנצן לאנד,ליעבער גאט מײן,עם איז אללעם דײן,עם איז נײערט אײן שײןאללעם װאם מיר האבען אונד פערמעגען.זינג דאס געזאנג,אן שבת צום אוסגאנג.אדער הײליגער שבת איז אײן שאהנע רוה,דען עס קוממ דעם מענטשן אײן נשמה ירדרה צו,אײן צמק טוט עס בײ זיך שפירן, —אונד מוצאי שבת טוט דך װיעדער פערליערן.ב.ליעבער גאט דו טוסט די־ גאנצע װעלט ערנערען,אן דיר די־נען מיר פערזיכערט,דאם דו אונזער ברויט טוסט בעשערעךנײערט מיר ביטט דײך גאט פון דײנער הענד אלײן טו אונז שפײזךאונד ניט דורך לײטען הענתדי פערשעמען אונד טונען אב װײזען.82ױנתי כחגוי הםליע בםחר חםדרגח(שיר השיייפ נ׳)קבצת עירים אערקלמן רו>י,זי ן •ה ם כ נ ה ״י ה ט יי י ץ״ י ׳ ק ׳ ר ׳חלק ראעוןברדיטשובדםום של חיים יע^׳צ שעפטילשנת תדנ״ר לם״ק^זזנסז גמס1מ6111קס18סג1(?0א מ 11'3 מ 0 ? . ז1שער־בלאט פון קלכן רײזענס בוך לידער אין העברעאישקלמן דײזעזבשפלה בודדרוה יםערער בתנודהיהום בעים,מורד,ב ברוהענן ױטואהדבל רוה;סער וםועהױבבױ העיןבױם ובלילפרם וױן.יהימו ב^ליו.מיבהי־תים גזעהו,ברעש ובזעםטורפים עלהו,ירעים הרעם,לא לרעבינם,בעוז ובהזקאך בהרונם,יברוק הבזק;תמרות שהק1—1 • 1—/ ה.♦ 1 1 ^ ^ \ ^ומםעפים פארהארץ ערבהלהגריל המדורה ;לא נושבה,האה מבערת;אדמה מלההותהמם ופרםשנם ליהה,וטורך למינהוותעצרונה עבות״ת־־ם ביטרהו...נשמי נדבות.84^י*מורײזעזהמבדיל בין קודש להולהמבדיל בין קוד־ס להול —אס טוט מען — עס גײמ־ גארנישמ װאויל.> ^ ^1 1זרעינו פאראן ובספינו — אני!דאס ־ס־טיקל ברױט קומט אן מ־ט מי!ױם פנה — דער ׳ג־בת א־ז אװעקאזוי װי א ־ס־אטן — פון בויט.פון אלע ־ס־פײזן ני׳ב־ט נעבליבן קײן זוים,פון אלע געריבטן נ־־ג־ט געבל־בן קײו לעק!אזן אר׳•ד •••וד1 11׳און דא באל־ א^ י ^ ^ י * ק• 1 ♦אז דבאלד קומט ־ג־ויןצוגעבונדענער הונטוױ אזיצן בײם קראם,מאל־" פונט!״טאםץן, 1 צ:( ^וי ✓1 •85אכרדום רייזןןזמײז פאטערגעװען א צײט׳ כמעט אין מײן קינדהײט, װען מײן פאטער קלמן ריחען׳פון ״פראפעםיע״ א תבואה־הענדלער און פלאקס־םוחר, האט זיך אפגעגעבןצוליב זײן גײםטיקע הנאה װעגן מיט שרײבן העברײאישע שירים. ער איזדערפאר געװען אנגענומען אין ״גאנץ־שטאט״, איבערהויפט צװישן די אײ־גענע נאהענטערע בעלי־מלאכות, בינדער — װאם האבן געבונדן די בינדלעךפלאקם בײ מאטע זינגער, אדער מאטע דושקעם — װי ער האט געהײםן אויףזײן װײבם נאמען. איך װאונדער מיך אבער, איך געדענק עס, װי דורך אליכטיקן חלום, אז כאטש מאטע זינגער דער גרויםער פלאקס־םוחר איז גע־װען א שטרענגער באלעבאם, האט ער אבער אויך געהאט, קאנטיק פײנעײדישע מעלות. װײל סוף כל םוף האבן אים די בינדער, בײ אכט אדער צעןאין צאל, אים ליב געהאט. װען די דאזיקע אײדעלע ײדן זײנען געװאויר גע־װארן אז ער, מאטע דושקעם, זײער שפײזער, איז געװארן אלט פופציק יאר,האבן זײ זיך געגרײט אים צו פײערן א ױבילײ. צי האט די פײערונג טאקעגעהײםן מיטן געהויבענעם נאמען יובילײ — געדענק איך נישט. איך גע־דענק נאר אז דער עיקר ״כיבוד״ צום ױבילארם שמחה האט מען באשטעלטבײ מײן טײערן גײסטרײכן פאטער, דעם גרויסן ״קענער״ און דעם גרויסןבעל־לשון־קודש אין דער פארמע פון א שיר, װעדליק די בינדער האבן יארןלאנג װעגן דעם שיר גערעדט:... אפילו דאן װען מײן פאטער קלמן רײזעןז״ל, האט שוין געפרואװט די געבארשטענע און געבונדענע פלאקם שיקןאלײן אזש קײן לײפציק, װײל מאטע זינגער האט זיך עפעס אײנגעעקשנטאין צאלן דעם ריכטיקן מקח, װיבאלד אז דער פלאקם איז נישט קײן קרוין׳װי מײן פאטער האט געהאלטן און אלס קרוין פאר אים אלײן טײער גע־צאלט...86די דאזיקע פאסירונג האב איך שוין מיט פילע יארן שפעטער באשריבןאין מײן דערצײלונג ״פלאקסן׳/ צוגעבנדיק אײניקע דעטאלן פון דער פאנ־טאזיע, שוין װי א סאציאליסט, אננעמענדיק זיך די קרױודע פון דעם שװא־בערן צד — פון מײן טאטן, און איבערטרײבנדיק, װי דער שטײגער איז,מאטע זינגערס, דעם רײכן סוחרס קאפריזן.גענוי געדענק איך שוין װען מײן טאטע ע״ה — טאקע צוליב די נישטגעלונגענע געשעפטן׳ טאקע בײ די פלאקס, עטװאס שפעטער בײ די זוימעןאון נאכדעם בײ א װאגאן האבער, װאס איז אגפאנגס געשטיגן, טײערערגעװארן און לויט דעם טאטנס מײנונג אז ער װעט נאך שטײגן ביז א רובלא פוד, אזוי אלנפאלס האט ער געטײטשט דעם אלטעגלעכן קורס אין העב־רײאישן ״המליץ״ — און גראד איז ער אזוי הויך טאקע געשטיגן. אבערמײן פאטער האט געגלויבט אז עס װעט נאך העכער שטײגן, ביז דער פרײזפון האבער — ס׳איז שוין געװען ארום ערב פסח, האט אנגעהויבן צו פאלן —נידעריקער, גידעריקער, ביז זײן ערשטן פרײז מיט א קארגן יאר צוריק...איך געדענק נאך װי דער טאטע פלעגט אין יענער צײט — זיפצען אין דינעכט, נישט קאנען אײנשלאפן פאר גרויס צער, און ער פלעגט ענדלעך איןמיטן נאכט אויפשטײן און בײם קלײנעם לעמפעלע — נישט אויפצואװעקן דישלאפנדיקע משפחה — שרײבן לידער׳ און דװקא יידיש...אינדערפרי׳ א נישט אויסגעשלאפענער אבער א דערפרײטער פון דישאפונגען פלעגט ער זײ פאר דער מאמען און פאר אונדז, די גרעסערע קינ־דער הויך פארלײענען. די מאמע פלעגט פון יעדער ליד אנקװעלן, איר קרי־טיק איז געװען זײער מילד. אגב האט זי אים געװאלט טרײסטן אין זײןגרויסן צער פון זײן היזק אין האבער, װאס איר האט עם אויך שטארק גע־ארט: א קלײניקײט — געהאלטן און געהאלטן אויף פרנסה און צוגעלײגטארום א פינף הונדערט רובל — א גאנצער נדן. פאר דער שוין דאן הויךגעװיקסיקער׳ כאטש נאך קוים זעכצן יאריקער טאכטער רבקהן.פון די אלע ײדישע לידער װאס ער האט אין יענע שלאפלאזע נעכט,ארום 1886, אנגעשריבן, האב איך, שוין דאן א ײנגל פון א יאר נײן, אדערצען, פארגעדענקט אויך אויף שפעטער און עד הױם דאם ליד ״המבדיל ביזקודש לחול״. איך האב זײ אויך געדענקט ביז מײן אנקומען אין קאװנע•דארט אין קאװנע האב איך אלײן א סאלדאט, א מוזיקאנט — געזאמלט ײדישע87פאלקס לידער. און װעלנדיק טאן א טובה מײן טאטן האב איך צװישן דיאלע מײנע דאן געזאמלטע פאלקס לידער אויך געשיקט דעם ״המבדיל״פון מײן פאטער׳ אבער מיט דעם אונטערשריפט — אין רוסיש, מיט דעםנאמען פון דעם זאמלער. װען נישט װאלט עס קײן פאלקס ליד נישט געװען,נאר א ליד פון א יחיד.מײן טאטן ע״ה, האט עס, װי איך געדענק טאקע הנאה געטאן, ער האטדערזען זײנס א ליד׳ כאטש אמת, אין ײדיש — אין זשארגאן, לויט יענערצײט בײ א העברעער — נישט אזא יחוס, אבער געדרוקט! מײן פאטעראיז געװען א ײד א חכם, און א פקח, מיט א חוש פאר א פײנערן הומאר, אבערדי לוסט געדרוקט צו זײן איז בײ אים געװען, מסתם■ אזוי גרויס װי בײ אלעפאעטן, װיבאלד אז ער האט זיך נאך ביז דאן אין ערגעץ נישט געדרוקט. אוןער האט שוין, דאן — איבערהויפט אין העברײאיש, געהאט א גרויסע צאלשירים װאס זײנען געװען לכל הדעות װערט געדרוקט צו װערן.קלמן רײזען88זלמן רייזעזב^רימטער ײדישעד שרײבעראכרהם רייזעןװעגן מײן ברודער זלמן(נאטיצן און שטויכן װעגן זלמן רייזען װען ער איז אנגעקומעןקײן אמעויקע)פילע זענען געבליבן שטארק אנטוישט׳ װען זײ האבן אויפגעעפנטדעם פערטן באנד פון זלמן רײזענס לעקסיקאן און צװישן די שרײבער, װאסגײען ארײן אין בוכשטאב רית (״רײז״) האבן זײ דעם מחבר פון לעקסיקאןאלײן — ניט געפונען.דער ברודער פון דעם מחבר פון לעקסיקאן, דער שרײבער פון דידאזיקע ציילן האט זײ אפילו געטרײסט, אז עס דארף קומען נאך א פינפטערבאנד — ״מילואים״ — און דארטן װעט זײן נאמען זיך אפשר יא געפינען,צוזאמען מיט אנדערע, צוליב געװיסע אורזאכן ניט ארײנגעקומענע אין די פירבענד. אבער דאס פארשפרעכן מײנס האט די אנטוישטע ניט צופרידנגעשטעלט,אזוי גרויס איז די נײגעריקײט זײערע צו װיסן אײנצעלהײטן אדער אפילואלגעמײנע שטריכן פון דעם לעבן און פון דעם שרײבן פון מחבר פוןלעקסיקאן — זלמן רימען.דער שרײבער פון די דאזיקע צײלן — א ברודער פון זלמן רײזען,איז, דעם אמת געזאגט, אלײן אויך געװען אנטוישט. אויך ער איז געװעןנײגעריק צו דערגײן געװיסע אײנצעלהײטן פון זלמן רײזענס לעבן אוןשאפן. צוליב דעם, װאס די מלחמה און שפעטער די רעװאלוציע האט אוגדזיארן לאנג אפגעריםן אײנעם פון דעם צוױיטן און אין דער צײט פון דערדײטשישער אקופאציע איז װילנע געװען אפגעריסן פון גאר דער װעלט,אזוי אז איך האב זיך מיט אים ניט געקענט דורכשרייבן — איז מיר פילפון זײן טעטיקײט און פון זײן פערזענלעכן לעבן געבליבן אומבאקאנט. איך90רעד שוין ניט פון די יארן פון פאר דער מלחמה. װען — צוליב מיץ אומ־װאנדערן אין אלערלײ לענדער, האב איך אויך ניט געהאט די מעגלעכקײט:אכצופאלגן געטי די אנטװיקלונג פון מײן מיר גײסטיק נאענטן ברודער.אבער אום צופרידנצושטעלן די נײגעריקײט פון די פריינט פון דערײדישער שפראך׳ ליטעראטור און קולטור, װאם אזעלכע זענען שוין אויךדי פרײנט פון זלמן רײזען — נעם איך אויף זיך די — אפשר פאר מיר —ניט צו באקװעמע ארבעט — דערצײלן אײניקע פאקטן פון מײן ברודערס רײ־כער און טעטיקער פערזענלעכקײט. קײן איבעריקע ארבעט װעט עס זיכערניט זײן, װײל סײ װי סײ װאלט דער באשײדענער זלמן רײזען אפילו אין פינפטןבאנד מילואים — ניט דערצײלן צו פיל פון זײן טעטיקײט. אויםער דאטןא־ן טרוקענע אײנצעלנע פאקטן — און דאם אויך בלויז צוליב דער יידישערליטעראטור. װעט טאקע דאס ביסעלע װאס איך װעל איצט װעגן אים דער־צײלן צו זײן באזוך אין אמעריקע — זײן װי געפונען...װי אזוי מײן ברודער זלמן רײזן איז בכלל געװארן א אידישיסט אוןנאך מער א פארשער פון דער ײדישער שפראך איז בײ מיר עד היום אײ־נער פון די גרויסע װאונדער. ערשטנם — לויט זײן דערציאונג. געבליבןצו דרײ יאר א יתום — אן א מאמען — איז ער דערצויגן געװארן, דא בײדער עלטערער שװעסטער רבקהן אין דעם קלײן שטעטעלע מאהילנע, דא צוריקאין קײדענאװ, בײ זײן זײדן פסחן און דא — א פאר יאר אין װיניצא׳ װאוזײן פאטער — קלמן רײזען — האט אין די יארן 1892—1894 געהאט אשטעלע בײ זײנעם א לאנדסמאן, דעם אין יענער צײט בארימטן זשיטאמירערפאדריאטשיק מאדל קראל, א ײד א גביר, װעלכער איז אבער מײן פאטערמיט װעלכן ער, מאדל קראל, האט זיך דערצויגן אין קײדענאװ — פיל פאר־פליכטעט געװען, װײל ער, מיץ פאטער, האט אים געמאכט פאר א משכיל,אים געלערנט רוםיש און דײטש און געלײענט מיט אים באהאלטענערהײטדעם ״אהבת צױן״, ״אשמת שומרון״, און ״עיט צבוע״ און אװדאי אויך דעם,׳התוהו בדרכי החײם״... פון דעם דאזיקן ״התוהו בדרכי החײם״, האטמאדל קראל דוקא געפונען ״א װעג״ אין לעבן׳ ניט װי מײן טאטע׳ װאסהאט ניט קוקנדיק אויף זײן גרוים חכמה — זײן גאנץ לעבן געזוכט א װעג, אוןהאט געהאלטן עס פאר א גליק׳ װאס ער האט אין זײנע׳ שוין מיטעלע יארן׳בײ דעם דאזיקן מאדל קראל — פעתענליך א װאוילער ײד, געהאט א קורצעצײט א שטעלע און איז געװען פארזארגט מיט ״פרנסה״ פאר אים און זײנע91דרײ קלענערע קינדער (איך בין שוין אלם זעכצן־זיבעצן יאריקער — געבליבןאין דער הײם, געגעבן אוראקן דא אין קוידענאװ, דא אין מינסק, דא איןדערפער אויף קאנדיציעס...)פון נײן־צען יאר אן, האט זיך שוין מײן ברודער דערצויגן אין מינסק.אנפאנגם אונטער דער אויפזיכט פון קרובים, שפעטער אונטער דער השגחהפון אונדזער שװעסטער שרה באשע (שרה רײזען), װאם איז שוין צו צװעלףיאר געװארן די דערציערין, ניט נאר פון זלמנען, נאר אויך פון מיט צװײיאר עלטערן ברודער הירשל, און אלײן האט זי זיך געלערגט און אין דערזעלבער צײט געארבעט אלס שנײדערין אין דער דאן בארימטער מינםקער״מאסטערסקאיא״ פון ראזע סלעפיאן. װי אזוי מײן ברודערל זלמן (אוןאויך הירשל) איז ארויס גאנץ מיט די בײנער איז טאקע א װאונדער. ביזעלף יאר געלערנט אין מינסקער תלמוד־תורה האט ער שוין דארטן אויךגעלערנט — על פי זאקאן רוםיש, שפעטער שוין אנגעקומען אין א רוםישעראנפאנגס שולע, נאך שפעטער א דאנק די השתדלות פון הירשל, װאם איזעלטער פאר אים מיט גאנצע צװײ יאר — ארײנגענומען אים אין דער בא־רימטער מינםקער גאראדסקאיע אוטשילישטשע, װאם דאם איז געװען איןיענער צײט א גװאלדיקע דערגרײכונג. אין דער מינסקער גאראדםקאיעאוטשילישטשע האט מען אין יענער צײט, װי אין די רעאל שולן און גימ־נאזיעס קײן יידן, מיט זײער קלײנע אויסנאמען, ניט ארײנגעלאזן. אויב איןגימנאזיע און רעאל שולן האט מען נאך ארײנגענומען ײדן לויט א פרא־צענט, האט מען אבער אין דער גאראדסקאיע אוטשילישטשע אפילו לויטא פראצעגט ניט ארײנגענומען; פאר מײן ברודער הירשל האט זיך גע־םטארעט דער רוסישער לערער, א קריםט פון דער תלמוד תורה, און הירשל —א ײנגל א ברען, זײענדיק שוין אין דער ״גאראדסקאיע״, האט אויך מײןברודער זלמנען ארײנגענומען. נאטירלעך האט מען נאך געמוזט האבןפראטעקציע — פון דער אײנפלוסרײכער מינסקער קרובה אונדזערער נעכע־דאבע קאפלאן, דאן א בארימטע כלל־טוערין אין מינסק.מינסק א ײדישע שטאט, איז אבער די םביבה פון דער גאראדסקאיעאוטשילישטע געװען לויטער א רוםיפיקאטארישע. אבער צו מײנע ברידערלעךאיז די דאזיקע רוסיפיקאטארישע שטימוע ניט צוגעשטאנען. אבער דער״ײדישיםט״ איז גאר דאן געװען הירשל, װאם ניט קוקנדיק, װאם ער איזגעװען אײנער פון די בעסטע תלמידים און אפילו ״פרעמיעם״ באקומען׳92װי מײן ברודער זלמן — האט ער דאך אלם צװעלף יאריקער ײנגל געקעמפטקעגן מײן שװעסטערם שרה באשעם חברטעם, װאם האבן גערעדט מיט איררוםיש. און געקעמפט טאקע ניט נאר טעארעטיש. װי זלמן האט מיר דער־צײלט — אין א הומאריסטישע פארם ׳נאטירלעך — פלעגט דער קלײנערהירשל, הערנדיק אין גאס׳ װי שרה באשעס חברטעס רעדן רוסיש׳ אמאלא װארף טאן אויף זײ א שטײנדל, ניט צו טרעפן זײ אין פיזישן זין, נאראין מאראלישן און ניט חלילה צוליב שאװעניזם — מײן ברודער הירשל איזשוין דעמאלט געװען א רעװאלוציאנער און בשתיקה געפירט א ״שולע״, װאוער האט ארימע קינדער פון טרעצקער בארג אגיטירט און געבילדעט, װעגןװאס איך האב שוין אין קורצן דערצײלט אין מײנע עפיזאדן.צי איז זלמן שוין אין יענער צײט געװען א ״ײדישיםט״ איז מיר ניטבאקאנט. די צײט װאס זלמן און הירשל האבן געלערנט אין ״גאראדסקאיע״האב איך געדינט אין מיליטער און זײער אנטװיקלונג האב איך ניט געקענטנאכפאלגן. קומענדיק פון מיליטער, בין איך אװעקגעפארן קײן װארשע,נאכדעם אין קראקע. ערשט אין פינפטן יאר װען אין בין געקומען פוןקראקע קײן װארשע, און אין א יאר ארום אין 906נ זיך באזעצט אויף אנדעד־האלבן יאר אין מינסק האב איד אנגעהויבן צו מערקן׳ װי מײן ברודער זלמן״באברעט״ זיך עפעם ארום א קעסטעלע אנגעפיקעװעט מיט אלערלײ פא־פירן און אויסשניטן פון יידישע צײטונגען׳ איבערהויפט פון ״פרײנט״...צװישן זײ — עטלעכע אויםשניטן װאס זענען באשטאנען פון די ארטיקלעןפ־ן דר. גאידאראװ (דער דעמא־ויםטדיקער פסעװדאנים פון דר. חײם זשיט־־אװסקי) װאו עם האט זיך באהאנדלט די פראגע װעגן ײדיש און װעגן דעםצי האט ײדיש א גראמאטיקע... נאטירלעך האט ער געפםקנט אז יא אוןח־זק געמאכט פון די װאס מײנען, אז ניט...איך װײס ניט׳ צי זײנען דר. גאידאראװס ארטיקלען געװען דערערשטער שטויס, װאס האט געגעבן מײן ברודער זלמנען, צו שאפן א גרא־:־אטיקע. איך װײם נאר, אז אין יענער צײט — ענדע 1906 האט ער שוין:־כדר געװען ״װערטער״, און איז ש־וין דערגאנגען, אז אויב ־סטאט איז װײב־־עך איז שוין אבער ״שטעטל״ זאכלעך — װײל ״דאס״ — דאס שטעטל׳ אוןא־יב מענטיט איז מענלעך איז אבער א מענטש־עלע זאכלעך — דאס קלײנעדענטשעלע־און פון דער ײדיש־ער ליטעראטור׳ װאס ער האט שוין א סךגעלײענט׳ ניט קוקנדיק, װאס ער האט נאר װאם געענדיקט די ״גאראדסקאיע״93מיט א ״פאכװאלני ליםט, אז מען שרײבט ניט, און מען זאגט ניט די מיידל,נאר דאם מיידל און דאס װײב — דערצו האט ער שוין אויסגעישטודירט —אין דער שטיל, אז געװיסע הויפט װערטער װאס אין לשון יחיד זענען זײ אויף״וי״ װערן זײ אין רבים ״ײ״, און האט שוין געהאט א משל דערצו, למשל —בוים — בײמער...דערזען, אז איך באקום — אין מײן קאמפ פאר ײדיש, אזא קראפט —האב איך אזש געריבן די הענט פאר נחת און גדולה. מײן ברודער איז אבערדאן געװען ניט נאר אן ענױ, װאס ער איז עס געבליבן ביז הײנט, נאר אויךא שעמעװדיקער — הײנט שוין׳ אלס קעמפער — ניט אזא — האט זײן אר־בעט פאר מיר פארלײקנט. אט, ער איז בלויז נײגעריק... און דערבײ גע־שמײכלט פארשולדיקט און פארשעמט. װי קומט ער — הײסט עס, א ברודערפון א שרײבער, זיך מישן אין אזעלכע הויכע ענינים... ער, װאס איז ערשטארויס פון אזא גויאישקער אוטשילישטע... פונדעסטװעגן — צוליב דערײדישער גראמאטיקע, װאם ער האט שוין פארטראכט האט ער זיך גענערט מיטדער גרויסער פרײד פון באשאפן אזא — פון װאם זײן מילדער בליק האטיסטענדיק געלויכטן — צוליב דער ײדישער גראמאטיק.אין א קורצער צײט, אין 1908, איז דערשינען אין יעקב לידםקיםפארלאג ״פראגרעס״ זלמן רײזענם ערשטע ײדישע גראמאטיקע װאס דאםאיז א דאטע אין דער ײדישער שפראך־װיםנשאפט און שפראך פארשונג.קײנער האט זיך דאן ניט געקענט פארשטעלן, אז דאם איז די ארבעט פון אןאכצן יאריקן בחורל ערגעץ אין מינסק, װאם דורך זײן ליבע, אהן קײן שוםאגיטאציעם פון קײן זײט — רײן אינטיטואױו, איז ער געקומען צום גע־דאנק, אז ײדיש איז די שפראך פון דעם באנײטן ײדישן פאלק, אז די אלעבאלײדיקונגען, װאס זי האט געהאט — מיט אירע פארשטײער — אויסצו־שטיץ, אז זי איז א זשארגאן, אן א גראמאטיק, איז ניט ריכטיק. זי האט, װייעדע שפראך, פעסטע כללים. דערצו האט ער אויך באװיזן די אײגנארטיקײט,די בויגזאמקײט אין די שײן קלינגעװדיקײט פון דער יידישער שפראך.ניט קוקנדיק, װאס קײן סך קריטיקען און אפילו רעצענזיעס איז װעגןדער ערשטער ײדישער גראמאטיקע ניט געשריבן געװארן אין יענער צייט,האט דאך איר דערשײנען ארויםגערופן א גרויםן רושם, לידםקי, װאם האטא דאנק מיץ אגיטאציע — געריזיקירט ארויסצוגעבן די ײדישע כרעסטאמאטיע,די ״מוטער שפראך״ און דער פארלאגער איז אלײן געװארן גליקלעך איבער־94ראשט פון דער גרויסער נאכפראגע אויף די אלע דרײ דערשינענע ביכעראון איבערהויפט פון דער גאנגבארקײט פון דער ײדישער גראמאטיק.ניט קוקנדיק, װאס זלמן רייזען האט זיך אויסגעצײכנט אלס פילאלאג,איז ער אבער אויך באזעסן א װאונדערלעכן ײדישן סטיל. נאכדעם, װי עסאיז דערשינען די גראמאטיקע און ער האט זיך שוין באזעצט אין 1909 איןװארשע, האט ער פארן זעלבן פארלאג ״פראגרעס״ איבערזעצט דאסטאיעװסקיסגרויס־װערק ״פארברעכן און שטראף״. קײנער האט דאן ניט געגלויבט אזדער ריזיקער שריפטשטעלער דאסטאיעװסקי איז איבערזעצבאר אין ײדיש.זלמן רײזען האט ניט נאר באװיזן, אז עס איז מעגלעך איבערצוזעצן דאס־טאיעװסקין אין ײדיש נאר אז ס׳איז אפילו מעגלעך, אז די איבערזעצוע זאלאין געװיםע שטעלן — אויב ניט אינגאנצן — איבערשטײגן דעם אריגינאל.די איבערזעצונג האט ארויסגערופן גרויס אנטציקונג בײ אלע ײדישע לײענעראון אפילו שרײבער, װאם לײענענדיק עם נאכאמאל אין דער איבערזעצועהאבן זײ דורכגעלעבט א נײעם גענום פון גרויםן װערק, װי פון א נײעם װערקבכלל. דר. זשיטלאװםקי האט מיר פארזיכערט, אז אין דער יידישער איבער־זעצונג איז דאםטיאיעװסקיס װערק נאך גרעםער און טיפער געװארן. אוןעס איז ניט קײן װאונדער — אין ײדיש, װאס האט אלערלײ נואנסן פארפסיכאלאגישע איבערלעבונגען — האט דאסטיאיעװסקים םטיל אין זלמןרײזענם איבערזעצונג געפונען א תיקון...אויך האט זלמן רײזען ארויסגעװיזן גרוים מײםטערשאפט אין זײנעאיבערזעצונגען פון טאמאס מאן ״דער קלײנער הערר פרידמאן״, — די ערשטעדערצײלונג בכלל פון טאמאם מאן, און אין ײדיש: פון יאהאנעם יענסענםװאונדערלעכער דערצײלונג ״לואיזאן״, קנוט האמםנס הומאריםטישע דערצײ־לונג ״א פארלעזונג״, פון הײנריק הײנעס ״אטא־טראלל״ און אפילו א פאריידער פון ביאליק און פילע אנדערע, מיט װעלכע ער האט בארײכערט דיײדישע איבערזעצונגס ליטעראטור, ארײנטראגנדיק אין איר נײע װערטן,נײע באגריפן און געפײנערטן םטיל.אבער זײנע גרויםע פארדינסטן, פײאיקײטן און באגאבונג איז ניטצ־ זוכן אויפן פעלד פון איבערזעצונגען. די טעטיקײט פון אזא אריגינעלןשעפער (אין שפראך פארשונג איז אויך נויטיק שעפונג און אריגיגאליטעט)װי זלמן רײזען שעפט זיך ניט אויס דערמיט. זײן הויפט װערק איז און װעטבלײבן — ניט קוקנדיק אויף אלע אנדערע גרויסע ארבעטן זײנע■ װאס זײנען95אויך שאפונגען — דער ״לעקסיקאן פון דער ײדישער ליטעראטור״ אויףװעלכן ער האט געארבעט יארן לאנג אין די ־סװערסטע באדינגועען.די װעלט ליטעראטור קאן זיך ניט בארימן נייט אזא ריזיקער ארבעט,װאס דערגרײכט צו העכסטער עבנדיקקלעגסטע ביז די גרעסטע אין אזא געלײטערטערדי ביאגראפיעס פון דיפארם׳ מיט אזא רײנעראומפארטײאישקײט און מיט אזוי פילליבע צו אלע די װאס האבן — יעדערלויט זײן באגאבונג — געפלאנצט דעם גרויסן גארטן פון דער ײדישערליטעראטור. און ניט נאר פון די ײדישע שרײבער׳ דיכטער׳ דענקער און פײלאזאפן אלײן. אויב אזא ריז װי געטע װאס האט דאכט זיך קײן שײכות ניטמיט דער יידישער ליטעראטור׳ האט אבער נאך אין זײן ױגנט געשאפן עט־װאס אין ײדיש — א /׳פורים־שפיל״. האט דער גרויסער ײדיש פארשער׳ זלמןרייזען — אויך געטאס נאמען און װערק און ײדישע שאפונגען פארצײכנט —מיט גרויס חשיבות —־ אין זײן לעקסיקאן.זלמן רײזענס אמתע גרויסע נאציאנאלע טעטיקײט אין 1914, איןװילנע׳ װאס ער האט ממש אין יענער צײט אפגעהאלטן מיט זײן קאמף פאריידיש —־ אפגעהאלטן איר זיג פאר איר אויפקוים.96פראפעפאר שא^יס•ד• ^ •זד ״ד(דאס ײדי־צע סאצי׳^־ע■ ^-1 ^י 1 1 ״־׳יאן■1 ^ ^ט)//א• ^16—18־טןאין 16־טן יארהונדערט׳ װען ס׳פארפעםטיקן זיך די ײדישע געמײנדעםאין פוילן, ליטע און װײסרוסלאנד, װען די ײדישע באפעלקערונג פארשטארקטאירע עקאנאמישע פאזיציעס, — דערהויפט, אין האנדל — בליט אויף אויךדאס קולטורעלע ײדישע לעבן. ם׳גרינדן זיך ישיבות, ם׳טרעטן ארוים אויףדער סצענע אויטאריטעטע רבנים און לומדים•דער הויפט־לימוד איז געװען תלמוד אין זײנע קאמענטאריעם; דערמעטאד פון לערנען — ״פילפול״. די רעפארמאציע אין אײראפע מיט אירענײע אידײען האבן זײער וױיניק געװירקט אויף ײדן בכלל און אויף דערײדישער אינטעליגענץ, בפרט. װען אפילו אײניקע פון אירע פארשטײערפלעגן זיך יא באקאנען מיט דער רעליגיעזר פילאזאפיע (לויטן רמב״ם), איזדאם געװען בלויז א מיטל צו דיםקוטירן מיט די אפיקורםים (״דע מה שתשיבלאפיקורוס״ — וױיס, װאס צו ענטפערן דעם אפיקורוס). אמת׳ רײכע פוילישעײדן פלעגן אפט שיקן זײערע יונגעלײט אין אײניקע אײראפעאישע אונױוער־םיטעטן, כדי צו שטודירן מעדיצין, נאר ם׳איז ניט קענטיק, אז זײ זאלןארײנברענגען װעלכע ם׳ניט איז נײע אידײען אין דער ײדישער קולטורעלערסביבה. אבער דאם אליק, װאס אין יענער צײט (ערשטע העלפט פון 16־טזיארהונדערט) רײדן אפט די רבנים װעגן קאמף מיט די אפיקורסים, מיטאריסטאטעלעס פילאםאפיע, װאס האט געפונען אירע אנהענגער אויך אין דיישיבות, — דערוױתט, אז דער אײראפעאישער ק.־לטורעלער רענעסאנם האטא קלײנעם אפקלאנג יא געפ־נען צװישן ײדן.לערנען האט געהײסן — שטודירן תלמוד און זײנע קאמענטאריעם.98דאס האבן מיט זיך מיטגעבראכט די פוילישע און ליטװיש־וױיםרוםישע יידן:אך פון דײטשלאנד. נאר בײ אונדז האט זיך דערדאזיקער לערנען־מעטאדנאך מער פארשטארקט אין 16טן יארהונדערט. ניט באקומענדיק קײן שוםװירקונג מצד דער ארומיקער גײסטיקער קולטור (א װירקונג, װעלכע איזגע־וען, צ. ב., אין שפאניען), האבן די פויליש־ליטװישע לומדים (װעלכע זײנעןאפט געװען אויך די אנגעזעענסטע גבירים), געשטרעבט נאך מער צופארשארפן דעם תלמוד דורך ״פלפול״ און ״חילוק״. דידאזיקע בײדע מעטאדןפ־ן גמרא לערנען זײנען כאראקטעריםטיש דערמיט, װאם זײ איגנארירןאינגאנצן דעם אינד׳אלט, דעם ריכטיקן פשט פון גמרא און שאפן קינסטלעכעקעגנזאצן און פארדרײענישן פון פארשײדענע דינים.דעם ײדישן גביר איז דאן פרעמד געװע־ן דער ״מוסר״ פון דער תורה,פ־ן תלמוד. זײן ארטאדאקםאלער גלויבן איז א רײן פארמעלער, א זאך פוןריטואלן, װעלכע־ זײנען אויך פארבונדן מיט קלאסן־קאנקורענץ. די ײדישעשול מיט איר שטרענגע־ר קלאםן־פאנאנדערטײלונג בנוגע צו די פלעצער(״שטע־ט״) פאר גבירים און לומדים (מזרח־װאנט), מיטעלע באלעבאטים אוןארעמע־לײט: די קאנקורענץ פאר ״עלױת״, ״הקפות״ א. אז. װ. — דאםאלץ איז אויך א קולטורעלער אויבערבוי״ און ע־קאנאמישן ״באזים״. מיטדעמזעלביקן גײהט איז אויך דורכגעדרונגען גע־װען דאם לערנען תורה.די ארעמע־ שיכטן פון ײדישן פאלק איז דידאזיקע קולטור געװעןפרעמד, אומצוגענגלעך און אומפאר־טטענדלעך. זײ האבן הויך געשאצט דעםלמדן, אים שטארק אידעאליזירט, אבער אים ניט פארשטאנען. די פאלקם־מאםע, אונטער דעם דרוק פון מאטעריעלער נויט און פײן, האט געזוכט א ספר,װאס זאל זיץ צוגעפאסט צו אירע גע־פילן און ארט דענקען, און דאם האטזי געפונען אין חומש, אין דעם הגדישן טײל פין תלמוד און מוסר־ליטעראטור,אין די דערצײלונגע־ן װע־גן ניסים א. ד. גל., װעלכע זײנען דורכגעדרונגען ניטמיטן ראציאנאליזם, ״שכל הישר״, נאר מיטן גלויבן, מיטן געפיל, מיטדער טענדענץ צו טרײסטן דעם מענטשן אין זײנע לײדן און צרות.שוין די אלטע תלמודיםטן האבן באמערקט, אז די ארעמע מאםע גארטצו דער ביבל און צו ״אגדה״, און דער פארמעגלעכער קלאם צו ״הלכה״.נאך שטארקער איז געװארן דערדאזיקער גײםטיקער קלאםן־אונטערשײד איןמיטלאלטער און באזונדער, אין דער נײער צײט, אנהויבנדיק פון 16טןיארהונדערט, װען די עקאנאמישע נויט, פון אײן זײט, און די רײכקײט פון99די אויבערשטע שיכטן פון פאלק, פון דער צוױיטער זײט, האבן פארגרעםערט דיעקאנאמישע און קולטורעלע דיפערענצירונג צװישן ײדן. ם׳הויבן זיך אן צודרוקן םפרים אויף ײדיש פאר די פרויען און דער מאםע, וואם פארשטייעןניט קײן העברעאיש און אראמעאיש (די שפראך פון תלמוד).דאם זײנען, די ערשטע ביבל־איבערזעצונגען אויף ײדיש, די מוםר־םפריםאון אנדערע. שװער איז געורען צו דרוקן אןן פארשפרײטן אזעלכע ביכער. דילומדים האבן זיך באצויגן צו זײ מיט א פאראכטונג. די ײדישע איבערזעצעראון אויטארן זײנען, מערםטנטײלם. געװען ארעמעלײט, װעלכע פלעגן אפטאלײן ארויםגעבן דידאזיקע ביכער און זײ אלײן פארשפרײטן. די מאםע,װאם האט זיך גענויטיקט אין אזעלכע ביכער, אין געװען ארעם. פארקערט,די פלפולים־שרײבער האבן אלע מאל באקומען די ״הםכמות הגאונים״ אויףזײערע װערק און די נויטיקע שטיצע מצד די גבירישע מעצענאטן. די רבניםפלעגן אפט ארויטטרעטן קעגן דרוקן ביכער אויף ײדיש. כאראקטעריםטישאיז דאם, אז די ערשטע איבערזעצונגען פון דער ביבל זײנען געמאכט געװארןניט דורך ײדן, נאר דורך משומדים. די רבנים האבן א צײט ניט דערלויבטצו דרוקן ״תנ״ך״ אין אײן באנד, כדי ער זאל זיך ניט צו פיל פארשפרײטןאון ניט אפציען פון גמרא־לערנען'). די לומדים, װעלכע האבן געשריבןפארענטפערנדיק זיך דערבײ, אז זײ זײנען גענויט דאם צו טאן, װײל דיפרויען און דער פשוטער עולם פארשטייט ניט קײן העברעאיש. ניט קוקנדיקאבער אויף דידאזיקע שטערונגען, האט זיך דידאזיקע פאלק־ליטעראטור,װעלכע איז דורכגעדרונגען, מערםטנטײלם, מיט מאראל, ״מוםר״, אלץ מעראנטװיקלט און פארשפרײט צװישן דער ײדישער מאםע״).דער כאראקטעריםטישער שטריך פון דער מוםר־ליטעראטור איז אירנאענטקײט צו דער ביבל און אגדה, אינם ״מוםר״ װערט אפט אויםגעדריקטוז אויספירלעך װעגן דעם — ב. א. שולבאן אין זײן באװאוסטעאלט־יװישער ליטעראטור.װערק װעגן דעראיבערהויפט דארף מען באמערקן, אז דער בוך אויף יװיש האט דעמאקראטיזירטדי רעליגיעזע לטעראטור, זי געמאבט צוגענגלעך אפילו פאר פרויען און האט געשטעלטאין א געפאר די מאנאפאל פון די רבנים און למדנים אויף תורה־לערנען. א שולמאןגיט איבער, אז אין זײן קינדד,ײט האט ער געהערט דערצײלן, אז מיט אסו דורות צוריקהאט מען אין װילנע פארברענט די יװישע איבערדעצונג פון ״שלחן ערוך״, װײל פראסטעמענטשן, באזונדער פרויען האבן אנגעד,ויבן צו פסקענען שאלות (שפת װ.ודית־אשכנזיתוםפרותד,״ ז. 74 באמ. 2).2) א. שולמאן ״שפת יהודית־אשבנזית וםפרותה ז. או — 7, 4 — 12, 22, 23, 37 —40, 36 — 61, 68, 88, 89, 93, 99 א. װ.100דער פראטעסט קעגן דער העגמאניע פון תלמוד און ״פילפול״ אין דערײדישער דערציאונג. אין אײנעם פון די ערשטע יידישע ביכער, װעלכעײדיש, פלעגן זיך שעמען דערמיט און דרוקן זײער ײדישע װערק אנאנים׳זײנען דערשינען אין 16־טן יארהונדערט׳ קלאגט זיך דער ארויםגעבער,אז כמעט אין גאנץ פוילן (און אויך אין אנדערע לענדער) אײלט מען זיךש־ין מיט קינדער אנצוהויבן לערנען גמרא מיט ״חריפות״ און ״חילוקים״און דעם ״עיקר יסוד״, די ביבל לאזט מען שטײןי).אזעלכע פראטעסטן הערן מיר אויך מצד אײניקע פוילישע רבנים, װעלכעהאבן געשריבן ״מוםר״. אײנער פון זײ, שלמה אפרים פון לונטשיץ, װעלכערפלעגט איבערהויפט שארף ארויםטרעטן אין זײנע דרשות קעגן די רבנים צוזײן צײט (צוױיטע העלפט פון 16־טן יארהונדערט), באשרײבט אויף אזאאופן די דעמאלטיקע לערן־מעטאדן: דאם קינד לערנט פסוקים פון יעדערסדרה, ניט פארשטײענדיק דעם אינהאלט. אין גיכן טרעט ער שוין צו צולערנען גמרא — אזעלכע טראקטאטן, װי ״עירובין״, ״חולין״, װאס זײנעןאינגאנצן פרעמד דעם קינדערשן פארשטאנד. ער באקומט א ידיעה נאר װעגן״ש־יטת התלמוד״, אבער ניט װעגן מצװת און מוסר. און די סיבה דערפוןבאש־טײט אין דעם, װאס דער פאטער פונם קינד װיל דערמיט בלויז בא־פרידיקן זײן גאװד,: לײט זאלן זאגן, אזא ױנג קינד, און לערנט שוין ״הלכה״,״תוספות״, ״פילפול״, ״חילוק״... >ןון װען ער װאקסט אוים, גײט ער שויןװײטער אין דעמזעלביקן װעג, וױיל אין די ישיבות לערנט מען דאסזעלבע.דע־ר רב זיצט אין דער ישיבר, און פארדרײט דעם פשט פון דער גמרא,װיסנדיק, אז ניט אזוי איז דער פשט, נאר װילנדיק ארויסוױחן זײנע ״חידושים״און זיך מאכן א שם מיט פאלשקײט און נארישקײטן. דער אויטאר גיט צו,אז ס׳זײנען פאראן אײנציקע מענטשן, װעלכע װאלטן װעלן אפשאפן אזעלכעלערן־מעטאדן, נאר זײ זײנען ניט אימשטאנד צו קעמפן דערמיט. ער אלײןהאט געפירט דיספוטן מיט די גרויסע ״חכמי הדור״, כדי זײ איבערצוצײגן,אז מ׳דארף פארניכטן דעם ״פילפול״, נאר ער האט זײ ניט געקאנט מנצחזײן. די סיבה דערפון איז דאס, װאס זײ יאגן זיך נאך כבוד און הערשאפט.זײ זאגן: אויב ניט דער פילפול, װעלכער שארפט אוים דעם שכל, טא מיטה־אס װעט זיך אויסצײכענען איץ למדן פון צוױיטן?... דערפון קומט ארויס,אז די ױנגעלײט, װעלכע קאנען ניט קיץ פילפול, װערן אינגאנצן איגנארירט3) דארסן ז. 45 — 46.101(/׳נחשבים למאומה״) און מיזן אויפהערן צו לערנען׳ כאטש זייהאבן אן ערפאלג אין ״מקרא, משנה ותלמיד ופיטקים׳/ דערטירט װייטער קעגן די לומדים פון זײן צײט׳ װעילכע הא־וטןזיך׳ פירן צװישן זיך מחלוקתן א. אז. װ\).װאלטן געיקאנטמחבר פראטעיס־זיך גרויס בײ.2אין דעיר מוסר־ליטעראטור װערט׳ געװײנטלעיך׳ אנגעװיזן אויך אויףאנדערע נעגאטױוע זײטן פון ײדישן לעבן.איך האב שוין פריער אנגעיװיזן׳ אז דער ײדישעיר גביר און קרעמערהאבן ארײנגעטראגן אין שול׳ אין בית־מדרש׳ די װאכעדיקײט פון מארקמיט דעיר קריגערײ און צאנקעירײ. דעיר ״מוסר״ טרעיט ארויס שארף קעגןדעם און מאלט דערבײ די װירקלעכקײט. אין ערשטן מוסר־װערק אויףײדישי ״זיטנבוך״ (אין העברעאיש — ״ספר המדות״, דערשינעין צום ערשטןמאל אין 1542־יאר), קלאגט זיך דער מחבר׳ אז װען גוים באזוכן ײדישעשולן און זעען׳ װי די דאװנער רײדן און קריגן זיך׳ טרייבן רכילות׳ בילבוליםא. ד. גל.׳ קימט דעירפון ארויס א גרויסער ״חלול השם׳״־־). דעירזעלביקערמאטױו װערט אויסגעדריקט אויך אין אנדערעי מוסר־ספרים׳ װעלכע זײנעןארויס אין דזטשלאנד און פוילן (באזונדער אין ״לב טוב״"); ער חזרט זיךאיבער אויך אין דער מוסר־ליטעיראטור׳ װאס שיפיגלט אין זיך אפ דאספויליש־ליטװיש און װײסרוסישע ײדישע לעבן.בנוגע צום פוילישן ײדנטום׳ בכלל׳ איז כדאי אנצואװײזן אויף דעמזעלבןבעל־מוסר׳ שילמה אפרים פון לונטשיץ׳ װעילכעיר קריטיקירט שארף די פאר־דארבענע מנהגים אין שול; דאס שירײען אץ קריגן זיך׳ דאס אויסרופן(״כרוזױ״)׳ װעגן פארשיײדעינעי מאטעריעילעי געישיעפטן (,װעגן פארקויפן סחורות׳שפית־פראדוקטן׳ בראנפן א. ד. גל.). עיר װײזט אן׳ אז אויב מ׳קאן זיך ניטבאגײן אן יענע ״כרוזים״׳ װעלבעי זײנעין פארבונדן מיט די באדערפעינישןפון דער גאנצעיר ײדישער געימײנדעי (״צרכי הציבור״), איז א זינד און א4) ״עמודי אש״ (געשריבן אין שפ״ה׳ 1605־טן יאר) קאפיטל 5 און ז. 61 — 2^לעמבערגער אויםגאבע פון 1865־טן יאר.5) בײ שולמאגען, ז. 88.6) אויספירלעך אויפן םאציאלן אינהאלט פון ״לב טוב״ װעל איך זיך אפשמעלןבאזונדער (אין א צװײטער ארבעט).102שאנד אויסצורופן אין שול װעגן די אנגעװיזענע פריװאטע מארק־עניגים.דער בעל־מוסר שטראפט זיינע בני־דור: די מאסע פארשטײט ניט דיתפיל־ת, װײל זי קאן ניט קײן העברעאיש, אין די׳ װאס פארשטײען יא די״הײליקע שיפראך״, טראכטן' אין דער צײט פון דאװנען װע־גן זײערע געשעפטן,אין װעלכע זיי זײנען אזוי פיל פארטאן, אז אפילו ״בשעת התפילה״ קאנעןזײ ניט פארגעיסן װעגן זײ:״זײ שטײען אין שול און זײער הארץ איז אין גאס. א טײל פוןזײ שפאצירן אין דערזעלבער צײסי אין די גאסן... אפילע די חזניםטראכטן ניט װעגן אינהאלט פ־ן דאװנען, נאר װעגן דעם, װי אויסצונעמעןבאם אוילעם מיט זײער שײנער ש־טימע, כדי מע זאל זײ לויבן אוןבעסער באלוינען מ־ט געלט און מאטאנעס, זײ אײנלאדן אין טרינק־הײזער, װו זײ װעלן זינגען גאטס ליד (״ש־יר ה׳״)")... באזונדעדגרויס איז אבער דער ״חילול ה־סם״ איבער די שטענדיקע קאנפליקטןאון מחלוקעסן צװיש־ן די ײדן אין ש־ול, װעלכע פארהאלטן אפטדאם דאװנען, דאס לײענען די תורה (עיכוב התפילה, עיכוב התורד,)צוליב זײערע פערזענלעכע ש־טרײטיקײס־ן. דערפון קומט ארויס א שאנדפאר די קריסטן, װעלכע באזוכן אפט די שולן, קעדײ צו זעען, װיײדן פירן זיך דארט: הע־רנדיק דע־ם געשרײ און קריגערײ אין שול,זידלען זײ דעם גאטס־גלויבן פון די ײדן אין אלע זײערע איניאניפ.און די ײדישע אנפירער טוען גארניט קעגן דע־ם, וױיל זײ זײנען דיע־רשטע, װאס נעמען דע־רינען אן אנטײל...').די מחלוקתן אין שול, דער עקש־נותדיקער קאמף צװישן פארשײדענעצדדים, װאס מיר באמערקן אין פארשײדענע פעריאדן פון דער ײדישערגעשיכטע אין פוילן, ליטע און וױיסרוסלאנד, — קאן דערקלערט װערן נארמיטן קאמף, װאם האט זיך געפירט אויסע־ר דער שול, — אויף דער גאס,אין מארק, ארום דער מסחר, ארענדע א. ד. גל. אין בית־מדרש האט דיקאנקורענץ באקומען א גײסטיקע פארם. זי איז געװארן ״מחלוקת לשםשמים״ — פאר א חזן, א רב, פאר דעם אדע־ר יענעם ״נוסח״ פון דאװנעןא. ד. גל. אפט פלעגט מען אפילו ארײנמישן אין דידאזיקע מחלוקתן — די7) ״עמודי אש״, ז. 22, 23.8) דארםן ז. 62.103אויםערלעכע מאכט...יס. דער ״מוסר״ דעקט אפט אויף דידאזיקע געוױינלעכעדערשײנונג פון ײדישן לעבן און פרײדיקט שלום, אחדותי״).די פראבלעם פון רײכקײט און ארעמקײט פארנעמט א װיכטיקן ארטאין דער מוסר־ליטעראטור (אויספירלעך װעגן דעם — װײטער, ק. 6 און 7),דער מוסר איז ניט קעגן ארעם און רײך, בכלל. ס׳שטײט דאך נאך איןדער תורח: ״לא יחדל עני מקרב הארץ״ (דער ארעמאן װעט שטענדיק זײן).דער בעל־מוסר ש־טראפט דעם קארגן גביר פאר װאס ער גיט ניט קײן צדקחאון וױיזט אן דערויף. אז ער קען גיך פארלירן זימ רײכקײט. אין דער־זעלבער צײט טרײסט ער דעם ארעמאן מיטן קומענדיקן גן־עדן אויף יענערװעלט, אלס שכר פאר זײנע צרות אויף דעם װעלט.דער מוסר טרעט אפט שארף ארויס (װי מיר װעלן װײטער זעען) קעגןדי פארשטײיער פון די ײדישע געמײנדעם, פרנסים און רבנים, שטראפטזײ פאר זײער גרויסקײט, קאלטבלוטיקײט צום ארעמאן א. ד. גל. אבערצוזאמען דערמיט פרײדיקט ער הכנעה בנוגע דעם ײדישן קחל אוןזײנע אנפירער. דערמיט װערן אפט אויפגעדעקט די סאציאלע קעגנזאצןצװישן ײדישן פאלק. דאס זעען מיר אין די באװאוסטע מוסר־םפרים: ״ספר־חסידים״, ״ספר־המדות״ (״זיטנבוך״), ״לב טוב״ און אנדערע. און אויך בײשלמה אפרים פון לונטשיץ אין זײנע װערק ״עמודי שש•״״, ״עוללות אפרים״,״שפתי דעת״..3די סאציאלע מאטױון און טענדענצן טרעטן באזונדער שארף ארויםאין דער ליטװיש־װײסרוסישער מוסר־ליט־עראטור: אין ״יסוד ױסף״ אוןאין דעם באװאוםטן מוסר־ספר — ״קב הישר״ פון צבי הירש קוידענאװער,װעלכער האט פיל געלערנט פון זײן רבין, ױסף פון דובנא אין זײן נאר װאםדערמאנטן אינטערעסאנטן מוםר־װערק ״יסוד ױסף״. בײדע האבן זײ געלעבטאין װײסרוםלאנד. דער מחבר פון ״יסוד ױסף״ — אין מינםק (דערנאך _ איןדובנא) ■*) : דער מחבר פון ״קב הישר״ האט געשטאמט פון קוידענאװ און האט9) אין אײניקע ערטער, — שרײבט דערזעלבער מחבר, — צוטײלן די גוים, די״שדי האומות״, די תפילות און תקיעות, ז. 63.10) ז. 44, 57, 63 — 64.11) םון יוסף פון דובנא שטאמט די פאמיליע דובנאװ.104געלעבט אין װילנע. זײ האבן בײדע איבערגעלעבט די שװערםטע פעריאדע פוןדער ײדישער געשיבטע אין פוילן — נאך די קאזאקן־אויפשטאנדן און פאגראמעןפון 1648—1658 יארן, װאם זײנען פארגעקומען אין אוקראינע און האבן שטארקאויפגערודערט אויך די ײדישע באפעלקערונג פון װײםרוםלאנד און ליטע.דידאזזיקע קאטאםטראפע האט זײער פארשטארקט די ארעמקײט, די פראלע־טאריזירונג פון דער ײדישער מאםע און די םאציאלע אונטערשײדן, קאנט־ראםטן צװישן איר און די אויבערשטע שיכטן פון ײדישן פאלק. אט דער־דאזיקער שרעקלעכער קריזים שפיגלט זיך זײער בולט אפ אין בײדע אנגע־רופענע מוםר־םפרים.בײדע מחברים זײנען דורכגעדרונגען מיט דער מרה־שחורה פון זײערצײט און מיט א גרויםן אםקעטיזם, װעלכן זײ שטרעבן אײנצופלאנצן איןדי הערצער פון דער ײדישער מאסע״־). ײדן טארן ניט לאכן, ניט פרײעןזיך און שטענדיק אין זינען האבן דעם חורבן בית־המקדש און די ״הײליקענשמות״, װאם זײנען אומגעבראכט געװארן אויף קידוש־השם. מ׳דארף מכניע זײןדאס הארץ, אלע מאל טראגן אויף זיך די פארכט פון גאט און תמיד געדענקען,אז מיט יעדן טאג דערנענטערט זיך דער מענטש צום טויט און אויף יענערװעלט װעט ער דארפן אפגעבן א דין וחשבון פאר יעדן װארט, יעדן טאטא־ן געדאנק א. א. װ. ״־). דער מחבר פון ״קב הישר״, װעלכער האט שפעטערגעלעבט נאך אין א שװערער צײט, און אלײן איבערגעטראגן גרויסע יסוריםאון רדיפות (א(יבער א בילבול איז ער מיט זײן פאמיליע געזעםן אין תפיםה4 יאר). — ער איז נאך אסך פעסימיםטישער פון זײן רבן און איז מעראנגעשטעקט מיט די פינצטערסטע גלויבונגען פון זײן צײט.אבער זײ בײדע מוזן אפט קאנסטאטירן, אז דאס װירקלעכע לעבן איזאין געװיסע געביטן זײער וױיט געװען פון אסקעטיזם. נאך די שזוערסטעגזירות, װאם ײדן האבן איבערגעלעבט, שטעלט זיך געװײנטלעך אײן דעראלטער לעבנשטײגער מיט רײכקײט און ארעמקײט, שמחות און פארגעניגן,אויף אײן זײט, און א לעבן פון טרויער און פיץ, אויף דער צוױיטער זײט.שוין דער אויבנציטירטער מחבר פון ״עמודי שש״, װעלכע איז צוזאמען מיט12) אן אנדערן כאראקטער טדאגט א צװײטער מוסרבוך ״שמחת הנסש״, אויףװעלכן ס׳איז כדאי באזונדער זיך אפצושטעלן.13) ״יסוד ױסף״, שקלאװער אויסגאבע 1785־טן יאר (תקמ״ה), געשריבן אין די80־ער יארן פון דז־טן יארד,ונדערם. זע די הקדמה אין זײטן 1 — 4.105דער גאנצער ײדישער געמײנדע ארויסגעטריבן געװארן פון לעמבערג (וועגןדעם דערצײלט ער אלײן אין פארװארט צום אנגערופענעם ספר), װײזט אןאויף דעם פאקט, אז ײדן פארגעסן גיך די איבערגעלעבטע צרות און רדיפות,— כאטש זײער לעבן איז שטענדיק אין געפאר. די סיבה דערפון זעט עראין דעם, װאס ײדן קאנקורירן שטענדיק צװישן זיך, האבן פײנט און זײנעןמקנא אײנער דעם צװײטן. איבער דעמדאזיקן אינערלעכן קריג פארגעסן זײדי אויסערלעכע געפאר. ווען זײ לעבן צײטװײליק אין פרידן, .מײנען זײ, אזשטענדיק װעט דאס אזוי זײן. דער אמת איז אבער ניט אזוי... יעדן טאגזײנען מיר אפהענגיק פון גאטס װילן און גענאד. נאר א בלינדער מענטשזעט ניט די פארגאנגענהײט, די איצטיקע צײט און׳ באזונדער די צוקונפט*').דעמזעלביקן געדאנק זאגן ארויס אין איץ קול די מחברים פון ״יסודױסף״ (ז. 13) און ״קב הישר״ (פ׳. ז׳):.. .־״אזו װיא מיר האבין גיזעהען אז פיל עשירים זענין געהרגתגעװארן פון װעגין זײער עשירות, דס דיא גזלנים האבין אויף זײאגילאקרט און האבין זײא נאך גיאגט און האבין זײא געשלאגין מיטשלעק און האבין זײ געשטראפט מיט שװערע יסורים, ביז זײער נשמהאיז ארויס גיגאנגען מחמת די שלעק און די װינת, און א טײל פון זײאזענין אפילו צו דער קבורה ניט גיקומען, איז דאס געלט גװוען צואזײא א שלעכט פירונג, װארום מיר האבין דאך גיזעהן בחוש, אז פילמענטשין זענין געגאנגען אין דעם װעג און עס האט זיך זײא ניטגעטראפין קיק שום שלעכטס, נאר צוא דער עושר האט זיך אזעלכעשגיטראפין, דאס ער איז פארלארין געדוארין דורך זיץ עשירות. אוןװארום זאל דער מענטש ניט װידער קערין צוא זײן הארץ, אז פילמענטשין, װאס האבין גרויס טרחות און יגיעות גיהאט: בײא טאג טוטזײא די היץ פאר דרבין און די קעלט בײא נאכט און גיץ אין דרפינסטר, אין װאסער און אין שנײא, ביז זײא האבין שוין געקריגיןעטליכע טויזנט גילדין, און די צײט װאס ער דארף זיך שוין פרײעןמיט זיץ חלק און זאל הנאה האבין פון זיץ יגיע כפו, קומט פלוצלינגאויף אים דער טויט, און מוז פון אלעמען װערין אפ געעזײד אוןשטארבט און לאזט צו אנדערע גאר זיץ עשירות װאס ער האט זיך14) ״עמװי אש״ פ. 5.106גימיהט און האט אײן גיזאמילט אײנציג וױיס׳ ביז ער האט געקריגיןזײער פיל געלט מיט זיק שװײס און זיץ הארעװאניע. אצינד סארלאזט ער עס צו אנדרן מענטשין. און א מאל נעמט זײן וױיב דסגעלט פאר איר כתובה, און נאך זיק טויט האט זיא חתונה צו איקאנדערין מאן און גיט אים אװעק גאר איר געלט׳ און זײנע קינדערזייען בארװיס און זײערע קלײדר זענין צו ריסען און דיא קינדר האביןקײן שום הנאה ניט פון זײער פאטערס געלט״...די פאגראמען פון דן־טן יארהונדערט האבן באשאפן נײע ״קינות״ און״תפילות״: די רבנים און פרנסים האבן געשטרעבט צו פארגרעסערן דיפרומקײט אין שול און אויסער דער שול. די װירקלעכקײט פלעגט זיך אבעראפט ניט רעכענען מיט די פארשײדענע רעליגיעזע פארבאטן.ױסף פון דובנא פראטעסטירט קעגן די ײדן׳ וואס זאגזלען זיך צונויףקאמפאניעסװײז און פארברענגען די צײט מיט נארישע װעלטלעכע דער־צײלונגען׳ בפרט גאך׳ װען דאם קומט פאר אין שול: גאטם שכינה באלײדיקטזיך דאן און פארלאזט דעב בית־מדרש׳ װען מען שמועסט דארטן װעגן ניטפאסיקע זאכן.. דאס אײגענע חזרט זיך איבער אין ״קב הישר״....״איך האב גיזעהן אײן גרויס שטרויכלונג אין פיל מדינות׳דאס מענטשן קומען אין שול ארײן און ניט גינוג װאס זײ זאגן קײןקינות מיט געוױק אין איק ביטר קול׳ נאר זײ לאכן נאך און פרײעןזיך׳ גלײך װי אין שמחת תורה...אין א צוױיטן ארט — אלץ װעגן יענע מענטשן׳ װאס זוכן נאר פארגעניגןאויף דער װעלט:״און אז זײא שטײען אויף אין דער פריא׳ גײען זײ אין דיא גאםיןאון אין די מארקין צו רײדן נארעשקײט אדער פון װעגין זײער שפײזאון גײען אין שול ארײן אויף איק קליינער צײט און טוען אן תפיליןנאר פון איק זכרון װעגין... און דאבענען גישװינד אן כװבה״...*').פארקערט׳ מ׳טראכט אפט גאר װעגן אנדערע אינטערעסן. דער ״קבהישר״ איז מזהיר װעגן דעם:15) .יםוד ױסף״, ז. 2׳ 28, ״קב הישר״ פ. צ״ד.16) ם. ל״ז.107״דער מעגש זאל גיט זאגין: דוקא אײן הרהור עבירה איז אסורצו טראכטן אין מיטן דאװגען. גאר אפילו אײן הרהור פון משא ומתן,אדער אנדערע הרהורים זעגין אויך אסור, װארום דער מעגש דארףזײן גלײך, װיא דיא מלאכים, װאס צװישן זײ איז ניט פאר האנדין קײןעסקים פון עולם הזה״■*).די לעצטע װערטער זײנען זײער כאראקטעריסטיש פארן בעל־מוסר. ערװיל ניט װיסן פון װעלטלעכע געשעפטן. ער פארטיפט זיך אין הימלישעעגיגים, נאר דאס לעבן װעקט אים אויף פון זײן שלאף און ער זעט, אזדארט איז אלץ דער היפוך פון זײן אסקעטישן אידעאל. באזונדערס איז איןדעם זין איגטערעסאגט דער ״יסוד ױסף״, װעלכע שטרײכט אלײן אונטער* דעםקאנטראסט צװישן הימלישער ״הײליקײט״ און דער ערדישער װאכעדיקײט.ער מאלט אונדז (ז. 24—25) א בילד װעגן דעם׳ װאס ס׳טוט זיך בײגאכט,פאר ״חצות״, אויפן הימל. גאט צוזאמען מיט די מלאכים קלאגן אויף ״חורבןבית המקדש״ און זינגען ״על נהרות בבל״. זײ באקלאגן די צדיקים, װאסזײנען דעמאלט אומגעקומען און װעלכע װערן אין יעדן דור געקוילעט, גע־הרגעט, פארברענט, דערטרונקען אדער געפײניקט אויף קידוש השם אוןאיבער פארשײדענע בילבולים. און דער געשרײ אין הימל װערט אלץ שטארקער.גאט דערמאנט אלע גרויםע צרות און יםורים, װאס די ײדן שטײען אוים פוןדי גוים (״אומות העולם״), און ער לאזט אראפ צוױי טרערן, און ס׳צופלאקערטזיך א גרויס פלאקער... דאס געדויערט ביז ״חצות״, װען ם׳קרײעט דער האן.דאן קומט גאט אין גן־עדן און פארברענגט די צײט מיט די נשמות פון דיצדיקים, — ביז דער מארגנשטערן גײט אויף. דאן הויבן אן צו זיגגען ״שירה״די שטערן און די ״מזלות״ און די מלאכים, װאס זײנען אויף זײ באשטימט(״ממונה״). דערנאך הויבט אן די זון צו זינגען ״שירה״...פון דערדאזיקער הימלישער אידיליע לאזט זיך דער מחבר אר^£ אויףדער זיגדיקער ערד און קאנסטאטירט, אז די מענטשן, מיט פארשטאפטעהערצער, טראכטן גארניט װעגן דער הײליקער מיםטעריע, װאס קומט פאראויפן הימל יעדע נאכט און פארטאג. זײ שטרעבן ניט צו זיץ צװישן דיהײליקע נשמות, נאך יאגן זיך נאך פארגעניגן אויף דער װעלט. מ׳שטײטאויף אין דער פרי און מ׳לויפט אין גאס, נאך פארן דאװנען אין שול, מ׳שפאנט17) 8. ח׳.108#.גאריפן מארק׳ אינדערהײם — אלץ צנליב פרנםה, ערשט נאך די געשעפטןגײט מען אין שול און דערבײ איז מען נאך אלץ פארטאן אין װאכנדיקעעדאנקען. דערנאך קערט מען זיך װידער אום צו דערזעלביקער װאכעדיקײט,ביז דער מענטש גײט שלאפן און זײן נשמה קערט זיך אום צו גאט. כדיאפצוגעבן א דין וחשבון פאר אלץ׳ װאם איז אפגעטאן געװארן בײטאג...דאם אײגענע חזרט איבער דער ״קב הישר״, װי געװײנלעך, מיט די־זעלביקע װערטער (פ. ל״ז).די װירקלעכקײט איז געװען זײער װײט פון דעם אםקעטישן אידעאל.ל־יטן ״מוםר״ האט דאם פראזאישע לעבן געזאלט ״געהײליקט״ װערן דורך״מצװת ומעשים טובים״. דער ײד האט געדארפט געשעפט פירן, כדי צולערנען תורה, עםן און טרינקען צוליב א ברכה, םעודות האבן געדארפט זייןבלויז ״םעודה של מצוה״, פארגעניגן האבן מיט זײן פרוי — נאר מיט אפרומער כװנה, ם׳זאלן געבארן װערן ארנטלעכע קינדער (״יםוד יוםף״ ז. 16)א. ד. גל. דאם לעבן האט אבער געגעבן גאר אנדערע בײשפילן. דער ״יםודי־םף״ קלאגט זיך אלץ, אז דער ״המון עם״ פירט זיך זײער שלעכט. א גאנצןטאג האנדלט מען און אויף דער נאכט קומט מען אהײם און מען עםט אוןטרינקט און מען לייגט זיך ש־לאפן, װי א ״בהמה ממש״... װאם זשע, טענהטער, איז דער אונטערשײד צװישן ײדן און גוים? גוים, אז זײ פייערן זייערעחגאם, פרעםן זײ און שיכורן א. ד. גל. אבער ײדן עםן און טרינקען און פרייעזזיך צוליב א מצװח, לערנען תורח און גײען אין שול... אזוי דארף זײן, אבעראזוי איז עם ניט. טא צוליב װאם האט גאט אויםדערוױילט דאם ײדישע פאלקפץ אנדערע פעלקערי דאך ניט צוליב דעם, אז אויך דער ייד זאל פרעםןא־ן זויפן, זאל גיץ אויף אלץ, װאם זיץ הארץ גלוםט, זאל זיץ גאנצן לעבןאפגעבן בלויז צוליב געשעפט און קערפערלעכע פארגעניגנם... און דיערר־םרניק חזרט איבער זיינע טענות: דער ייד דאװנט׳ לייגט תפילן אן א כוונה,טראכט װעגן גאר אנדערע זאכן און קערט זיך װײטער אום צו זײנע געשעפטן׳— אלץ צוליב דער גוף און ניט דער נשמח״...•^.דער מענטש ^־ף זיך פארלאזן אויף גאט. דער, װאם חאט קיץ ״בטחון״ניט, אײלט נאר צו זאמל־ען געלט און טראכט ניט, צי ס׳איז גוט אזוי, ערמײנט, אז אויב ער װעט נאר האבן אםך געלט, װעט אים שוין קײן שום ״גזירה18) .יסוד ױסף׳ ז. 24 — 25, 35, 38, 68.109מן השמים״ ניט שאטן און קיץ אומגליק ניט טרעפן- ווייל דאס געלט וועטאים פון אלץ ראטעווען. דעריבער האט ער אזוי ליב געלט, אז ער שטעלטזיך ניט אפ פאר אפנארן און גזלענען דעם צוױיטן, פאלש שווערן אויפן געריכט,שטעלן פאלשע עדות א. ד. גל. דער בעל־מוסר סטראשעט זיי מיט גאטסשטראף און זאגט צו, אז יענע, װאס פארלאזן זיך אויף גאט, יאגן זיך ניט נאדאומארנטלעכע פארדינסטן, לײדן גרויסע צרות און האפן דאך, אז פלוצלינגוועט קומען די רעכטע צייט און זיי װעלן כשר געהאלפן װערן, — זיי וועלןניצל װערן פון אלע אומגליקן. װאס קומען אויף דער װעלט״').די האפענונג אויפן וױיטן גאט איז אבער שוין געװען צו אבסטראקטפאר דער מאסע ישובניקעס, קרעטשמארעס א. ד. גל. לעבנדיק נאענט צו דיפויערים, האבן אויך די ײדישע ישובניקעס אנגענומען אסד פויערשע אבער־גלויבן. זײ װענדן זיך צו קריסטלעכע כישוף־מאכערס. דער מחבר פון ״יםודױםף״, אין זיק דרשה װעגן דער נויטיקײט זיד צו פארלאזן אויף גאט, קאנ־םטאטירט װידער, אז דער ״המון עם״ גײט ניט אין אןעלכע װעגן. זײ יאגןזיך נאך פרנםה און װען זײ זעען, אז ס׳איז ניטא מער, מיט װאס צו לעבן,טוען זײ שרעקלעכע זינד מיט כשופים און ברענגען אריץ אין זײערע הײזער״זונות״, װעלכע מאכן פארשײדענע קונצן. וױי איז צו זײ, שרײט אוים דערמחבר, זײ פארלירן די קומעדיקע װעלט פאר ״חײ שעה״ און נעמען ניטאין אכט, אז גאט מאכט ארעם און רײך, און װער ס׳האט ניט קיץ פרנסה,דארף דאס אעעמען פאר ליב און באמיען זיך צו געפינען א כשרן געשעפט ״).כמעט דאםזעלבע חזרט איבער דער ״קב הישר״, װען ער שרײבט (פ. כ״ה)!״װאם איז שכיח צװישן די בעלי מחױת, דאם זעגען שענקערם,קרעמערס, דאם אז זײ זעהן, אז זײער מחיה װערט גױױיניגט, װילן זײניט אן נעמען מיט ליבשאפט די גזירה פון גאט ב״ה, כדי ער זאל זײאגירעכינט װערן פאר איץ כפרה אוף זײערי זינד, נאר זײ קליגן זידקעגן גאט ב״ה און טוען זאכן דורך כישוף, אז די מחיה זאל זיך װידערקערין צו זײ, און דאס איז א גרויםע זינד״...ם׳זײנען געװען פרומע ײדן אין גאטס־זאכן, אין דאװנען און אין אנ־דערע מצװת, אבער ניט אין מענטשלעכע באציאונגען. בײ זײ זײנען די מצװת19) .יםוד ױסף״, ז. 7, 26, 30, 31.20) ז. 44• ג.110און דאם תורה־לערנען געזוארן בלויז א געווײנלעכער ריטואל׳ א פ;)ןר־גלױוערטער שטיק פון זײער לעבנשטײגער. דער ״מוםר״ באגנוגנט זיד ניטדערמיט׳ ער פאדערט ניט נאר מןיװת, נאר גוטע טאטן (״מעשים ובים״).דער ײד דארף, פארשטײט זיך, זאגן אלע ״ברכות״ און ״תפילות״ אוןהויבן דערבײ זײנע הענט צו גאט.״נאר בתנאי זײנע הענט זאלן רײן זיץ פון גזל און גנבה. אבעראז זײנע הענט זענען ניט רײן פון דעם אלעמען, װערט נאך דערמאנטזײנע זינד דורך דעם, װאם ער הויבט אויף זײנע הענט אפילו בשעתדאװנען אין ער פארקערט דעם מדת הרחמים צו איץ מדת הדין ח״ו.דרום זאל דער מענש זעהן זיץ משא ומתן באמונה, דאם אין זיץ געלטזאל ניט זײן קיץ שום אבק איםור, נאר בהיתור. און אז ער טוט זיץמשא ומתן באמונה, די הענט, וואם זײנען פארשפרייט ארויף בשעתתפילה, די דערװעקין אויף אים הײליקייט פון גאט און דערבארעמקײטאון גנאד״...*^.דער בעל־מוםר האט געקעמפט מיטן שװערן בכלל און מיט פאלש שװערןבפרט׳י). אויף דעמזעלבן װעג גײט אויך דער מחבר פון ״קב הישר״, װעןער שרעקט דעם עולם־.״אין דער שטוב אדער אין דער שטאט, װאם איז געװאונטלעך^עוע שבועות איז דארט געװאוינטלעך ארעמקײט״ (פ. נ״ו):אין א צוױיטן ארט (פ. ם״א) שטראפט אונדזער בעל מוםר די מענטשן,װעלכן זאגן איץ זאך און מײנען עפעם אנדערש, אפגארנדיק זײערע חברים:...״װאול דעם מענשן, װאם זיץ פירונג איז אן רמאות, און דערמענש װעט װעלן טראכטן: מיר געפינען דאך פיל מענשן, װאם ױיערעמעקזים זענען מיט רמאות און זײער מויל און זײער הארץ איז קיץ מאלגיט גלײך און זענען מרמה די לײט מיט זײערע רײד און זענען פארטמדויח מיט זײערע מעשים, דען זאלםטו װיםן, אז זײער עונש איז ױיערגרוים, אין ױיער םוף װעט ױץ — זײ װעלן אװעק גיטריח װערין פוןעולם הזה און עולם הבא״... און נאך וױיטער (פ׳ ם״ד):21) ״קב ד,ישר״, 9. ם״ג.22) ז. פיץ דערמאנטן ארםיקל אין ״ײװער ססארינא״ 1924, ז. 224 — 225.111...״אז די ישראל זענען מבטל פון דער תורה און טוען ניט קייןמצות און גמילות חסדים, נאר איטליכער פארגינט ניט זײן חבר׳ װאסגאט גיט אים, און זײנע מעשים זײנען אײטל שוא ושקר און מיט ערמהאון איז מחלל השם מיט השגת גבול, אוײװײא צו דעם מענשן״....4דער בעל־מוסר איז געשטאנען נאענט צו דער ײדישער מאסע, װײלנאר זי האט געפונען א טרײסט אין זײנע דרשות׳ װעלכע זײנען גאנץ פרעמדגעװען דעם פארמעגלעכן טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג. דערמיטדערקלערט זיך, װאס דער מוסר שטראפט געװײנטלעך דעם רייכן ײדן אוןפארטײדיקט דעם ארעמאן. דאס זעען מיר שוין אין מיטלאלטער (אין ״ספרחסידים״), װען די ארעמקײט איז נאך ניט שטארק געװען צװישן ײדן(דײטשישע, פראנצויזישע). דידאזיקע טענדענקי װערט אםך דײטלעכער אוןשארפער אויםגעדריקט אין דער צװײטער העלפט פון דנ־טן יארהונדערט,אין ביידע מוסר־װערק, ״יסוד יוסף״ און ״קב הישר״, װאס שפיגלען אין זיךאפ יענע צײט *'). אט װי אזוי זײ שײלדערן די לאגע פונם רײכן און ארעמאן:...״אז עם קומט די צײט פון קעלט, דר עושר אין זײן הוז, גוטגעבויט, און ער זיצט זיך, װי אײן הער, אין דר װינטר שטוב און זײןאויבין איז װארים און בײ אים אין שטוב איז גאנץ װארים. און דרארום מאן׳ ניט גנוג װס זײן שטוב איז פול מיט לעכר, נאר ער האט אפילוניט, פר װס זיך האלץ צו קופין׳ ער זאל זײן לײב קענען דעכט אןווארמן. און די קעלט צו ברעכט זיץ לײב און זײן גוף און די לײבערפון זײן הוז געזינד. און אז אײן רעגן גײט, רינט אין זיץ שטוב ארײןאון די װאםער גיםט זיך אוף זײן הלז. און אלע טעג פון אײן ארום־מאןזענען מיט גרוס צער און ער מיט זײן הויז גזינד זיפצן תמיד און שרײען.און פון דעםט װעגן נעמן זײ עס אלץ אן מיט ליבשאפט. און אז שבתאון יו״ט קומט, װאס דענמאלט איז דיא צײט זיך צו זענפטיגן מיט עסיןאון טרינקן און מיט שײני קלײדער, און דר ארום־מאן האט קײן ברויטניט, און פון דעםט װעגין גיט דער ארום־מאן און אלמן אפ אײן שבח23) דער ״קב הישר״ איז צום ערשטן מאל דערשינען אין 1705־מן יאה נאר געשריבןאיז ער פריער.112והודיה צו גאט ב״ה. דר עושר איז משדך זײני קינדר צוא װעמין איםגיפעלט׳ און דר ארום־מאן׳ װײל ער הט נעביך קײן יכולת ניט צו טאןא רעכטין שידוך, מוז ער טאן װאס פאר אײן שידוך אים קומט צו האנדין,װען ער, דער חתן, איז אפילו אײן בור און האט קימ שום ריח תורה ניטאון איז ניט גאטם פארכטיג, און עם איז פונקט אזוא, װיא ער בינט זיאפאר אײן לײב, אין זײני אויגין זעהן, װי דר בור שלאגט אלע טאגזײן טאכטער, און זיא לײט יסורים. און װער קען עם אוס שרײבין גארדם ביטערקייט און גאר דעם צער, װאס דר ארום מאן לייט. און איטליכערארום מאן, װם נעמט דם אן מיט ליבשאפט, איז דם סײער פון דעםגהינם ניט שולט אין אים■ א־ן זימ שכר איז זײער גרוים, דען דר ארוםמאן איז אוף דער װעלט גירעכינט װיא אימ מת. און דרום בין איךמזהיר: איטליכער װס ניט געלט דעם ארום מאן בשעת עם איז איםאײנג, מוז ער געװארינט זײן, ער זאל אים געבין מיט אזו אימ אופן, ערזאל אים ניט מביש זײן, נאר ער זאל אים געבן אז קײנד זאל ניט זעהן.און אז זער גיט אים בפרהסיא, מוז ער געבן מיט אזעלכע רײד, װס זייארוען אוף דאם הארץ, כלומר, ער זאל אים אוס רײדן דם הארץ״ (״קבהישר״ פ. ט׳ז גענומען פון יסוד יוסף ז. 8—7).בכלל, װערט דא גערעדט װעגן ארעמע ^ײט. דאס זײנען אבער ניטבלויז קבצנים, נאר אויף רואינירטע יידן, װעלכע האבן געהאט פרנסה״בצימצום״ אדער פארלארן אינגאנצן דעם עקאנאמישן באדן אונטער זיך אוןגעמוזט אנגומען צום גביר, צו דער שטיצע פון דער געמײנדע*׳). םפעציעלװעגן אן ארבעטער, א בעל־מלאכה װערט גערעדט בלויז אין אײנציקעערטער, װעלכע ס׳איז נויטיק אויספירלעך צו ברענגען.איבערחזרנדיק די באװאוםטע ביבלישע געבאטן בנוגע צו א געדונגענעםארבעטער (״•סכיר״), שרײבט דער ״קב הישר״:...״דיר, וואס האלט בײא זיך דאס פר דינסט פון דים, װאס האטבײא אים פארדינט און גיט יס אים ניט אפ, דער האט אימ גרוסך עונ־ס,װארום איטליכער פועל שטעלט נעביך אײן לעבין צוא זײן טירחה אוןצייא זימ מלאכה, פון װעגין צוא פר דינן זימ פרנסד״ און װײל ער האלטזײנע שכירות בײא זיך, איז גלײך. װיא ער באצװינגט זײן לעבין אוןדם לעבין פון זײן הויז גיזינד... דרום איז דר פיו אימ גרויסע אזהרה113צוא די מענטשין װס הערין דס קול פון דעם שכיר, װאס ער וױינטכמעט פון װעגין די שכירות פאר זײן טירהא, סײא אײן יהודי, סייא אײןאינו יהודי, װיא דער פועל און דער שכיר גײט אים נאר נאך און וױלדעם שכר פר דעם, װס ער האט זיך גימיט און מטריח גיװען אײן גאנצןטאג, און דער בעה״ב שטאפט זײנע אויערין פון צו הערין און איז איםמדחה; גײא הײנט אװעק און קום מארגין, װעל איך דיך בצאלין, איז קיקגרעסערער חלול השם ניט פאר האנדין דערפון, און זײן עונש אײלטצו קומען, און ער װערט ארום, און חאטשע ער איז לפי שעה איןגוטם, װעט ער צום סאף קײן הצלחה ניט האבין און ער וועט בװדאיקריגין דעם דלות און קײנר װעט זיך איבר אים ניט דר בארעמן...דרום מוז דער מענטש זײער נזהר זײן, ער זאל ניט גישטרויכלט װערןאין דער עבירה פון ניט אפ צוא געבין דעם שכיר זײנע שכירות איןדעם זעלביגין טאג װאס ער האט פר דינט״. (״קב הישר״ פ. י״ד, גענומעןפון ״יסוד ױסף״, זײטל 13).װעגן א בעל־מלאכה, א שנײדער, גײט וױיטער די רייד אין צוזאמענ־האנג מיט רעליגיעזע און עקאנאמישע מאטױון. ס׳באשאפט זיך אויף אזאאופן א אינטערעסאנטער בילד פון ײדישן לעבנשטײגער אין יענער צייט.114שלמה סייםאןדי ברידער טשעסטערװען איך דערמאן זיך אן די דרײ ברידער טשעםטער, קומט מיר ארויףאויפן זינען דאם פאלקם ליד ״צען ברידער זײנען מיר געװען״. דער אנא־נימער פאלקם־דיכטער דערצײלט מיט װיפיל זאכן די ברידער האבן איבער־געהאנדלט: לײן, (פלאקם), ריבן, געבעקט, ביר, בלײ און צום םוף:״אײן ברודער איז געבליבןהאט ער געהאנדלט טיט בײנער,איז ער אװעקגעשטארבן —איז גישט געבליבן קײנער״.און דער דיכטער צעװײנט זיך:״אוי, בערל אויפן פידל,שמערל אויפן באם;זינגט זשע מיר א לידל,אויפן מיטן גאם״,ײדן שמײען, האװען, לויפן, יאגן זיך און ם׳איז נאך גוט װאם עם בלײבטנאך זײ א לידל, א ניגון. װען נישט דאם לידל, דער ניגון, װער װאלט זידדערמאנט אן די ברידער װאם האבן געברענט א װעלטזמיט דער שװערער קײט פון אײביקײט.איך פיל די פיס זײ טרעטן,טרעטן נישט אויך פרעמדם;אויך די זומפן דײנע האב איך שטעט דיר אויפנעבויט,העכער, העכער, העבער דײנע הײזער אויפגעהויבן,דײן העמד װי אויך דײן םײבל אויפנענײטאון דײן האנדל אויף דער װעלט פארשפרײט,און די טרוימען פון מזרח האב איך דיר געבראכט —מיטן פײער פון מײן הארצן א מתנה דיר געשענקט״.״די טרוימען פון מזרח״ איז א מליצה, א שײנע מליצה פאר א ליד. אבערדי טרוימען זײנען באמת געװען קוידענאװער־טרוימען, דאם פיצעלע שטע־טעלע װאם האט קאנקרעטיזירט, אײנגעפירט אין לעבן, די רײד פון דינביאים, די געבאטן פון צדק און ױשר, פון קדושה און שלימות — דאםטאג טעגלעכע ברויט פון קוידענאװ. דוכט זיך א פאלק װאם לעבט פוןמםחר אבער דאם װיג־ליג פון אט דעם פאלק איז: ״תורה איז די בעםטעםחורה״: ״תורה װעםטו לערנען און םפרים װעםטו שרײבן״.דרײ ברידער זײנען זײ געװען, זײ האבן געהאנדלט, געװאנדלט, גע־װען פארשמײעט, פארטאן, געקויפט ״לײן, פראכט, ריבן, געבעקם, ביר, בלײ,טײ, בײנער און הײזער״, אבער דאס איז געװען בלויז דאם דרויסגדיקע.דער עלטערער, יעקקב׳ האט געטראגן פארבארגן אין זיך גײםטיקעװעלטן. ער האט זײ פארדעקט, פארטושט: ״שפעטער, שפעטער װעל איךאײך דערצײלן װעגן זײ, איך װעל זײ באשרײבן, איצט איז קײן צײט נישטא״.אבער װיפיל ער האט זיך אפגעזאגט פון זײ, זײנען זײ געװען א טײל פוןאים, און װען די עשירות איז געװארן צונישט האט ער זיך אומגעקערט צוזײנע אינערליכע װעלטן.דער מיטלסטער ברודער, סעם (מאדנע, ער איז דער אײנציקער װאםמען האט גערופן מיט דעם נישט ײדישן נאמען) א טיפער מענטש מיט אפארפלאנטערטע נשמה, א גרוים געפיל פאר לשון, א העל אויג צו זען און116איך האב זיך באקאנט מיט די טשעסטער ברידער, יעקב, םעם און חײםמיט פולע דרײםיק יאר צוריק. זײ זײנען דעמאלט געװען ״אין די פעדערן״.זײ האבן געהאנדלט און געשמאליעט א װעלט. זײ זײנען דעמאלט געװעןאין די ״ריל עםטײט ביזנעם״, געהאנדלט מיט באדן, אבער נישט גלאט״בילדערלעך״, מעקלערם, אגענטן — נאר טאקע בערן, מיט א נאמען און אגרוים קאפיטאל. זײ האבן אויפגעשטעלט אכט און צען שטאקיקע געבײדעם,געגעבן היפאטעקן, מארטגײדזשעס, אויף הונדערט טויזנט דאלארן. געעפנטאן אײגענע באנק, אלײן פינאנסירט זײערע אונטערנעמונגען און אין געצײלטעחדשים האט זיך אלץ א דרײ געטאן — אוים. צװײ פון זײ האבן געקראגןהארץ פעלערן און לאנג נישט געלעבט נאכן קראך. בלויז דער עלטערער,יעקב, האט אויסגעלעבט זײנע יארן.װאלטן די ברידער געװען בלויז בויער פון הײזער, װאם האבן אנגע־קליבן א פארמעגן און פארלארן, װאלט נישט געװען כדאי צו שרײבן װעגןזײ. נאך דרײ אימיגראנטן זײנען געקומען פון דעם ײדישן שטעטל קײן אמע־ריקע, מיט אן איבערפלוס פון פיזישער און גײםטיקער ענערגיע און נארישפארשפילט זײערע לעבנם. נו, װאס איז די גדולה ? זײ זײנען נישט געװעןדי אײנציקע.אבער די דרײ ברידער טשעסטער, יעקב, םעם און חײם זײנען נישטגעװען בלויז ״ביזנעסלײט״. װי פארקאכט זײ זײנען געװען אין זײערע אונ־טערנעמונגען, איז דער געשעפט אלץ בײ זײ געװען נישט מער װי א טפל.זײער אמתער אינערליכער לעבן איז געװען גאר אנגעפילט מיט גײםטיקערנײגער און אומרואיקײט פארן װעלט גורל.סעם, דער שעפערישסטער פון זײ איז געװען װי א פינפטער ראד איןזײער מסחר װאגן, דאך איז ער געװען בײ זײ א גלײכער שותף.אין מיטן פון זײער הו־הא פון גרויסע מסחרים, דרוקט זיך אפ ם. טשעס־טערס א בוך לידער ״אמעריקע״ און דאם ערשטע ליד איז דער אני מאמיןפון די ברידער. שטאלץ דערצײלט םעם װעגן זײן, זײער, בײשטײער צוםנײעם לאנד:״אטעריקע, טײן װינ איז נײטטאון באגראבן ליגט טײן טאטעדאך האט טײן יטװײם צו דירגע׳טטאנען דא,ערגעץ װײט;טיך צוגעבונדן117באמערקן יעדער קלײניקײט פון לעבן׳ א מאדנע רואיקײט הינטער א שטעג־דיקן אויפברויז און שרעק. ער האט לפנים מיטגעארבעט מיט זײנע ברידעראין די גרויסע געש־עפטן — און באמת ׳טטענדיק געלעבט מיט זײן ליד אוןדערצײלונג. אבער די טאפלטקײט האט בײ אים אװעקגערויבט די זיכער־קײט, דעם אימפעט און התלהבות. צוליב דעם מעכאנישן צובונד צו די״ביזנעם״ האט ער קײנמאל נישט געהאט קײן ״התפשטות הגשמיות״ און ערהאט נישט דערגרײכט צו דער הײך צו װעלכער ער האט זיך געקאנט דער־הויבן.דער ײנגסטער ברודער- דער פראקטיקסטער, װאס האט ניט פארמאגטדי שעפערישקײט פון די ערשיטע צװײ, איז דוכט זיך געװען ראשו ורובוארײנגעטאן אין געשעפט — אבער דער געשעפט איז בעצם בײ אים אויךגעװען נישט מער װי עפעס א טפל. דער עיקר איז געװען זײנע חלומות װעגןמלכות־שדי, אט דא אויף אונדזער זינדיקער װעלט. ער האט געהאט א זומערװאוינונג. אין דער צײט פון דער דעפרעסיע האט ער געצויגן חױנה פון דעםפארם. דער זומער פלאץ איז געװען א שם דבר צװישן דעם פראגרעסױון עולם.איך האב זיך באקאנט מיט זײ אין די צװאנציקער יארן — ארום 1925.איך בין געװען ױנג און סעם איז געװען א באקאנטער, נײן, א בארימטערשרײבער אין ״פרײהײט״. יעקבן האב איך געדענקט פון ״די פרײע ארבעטערשטימע״ און ״פארװערטס״. איך האב נישט געװאוםט אז זײ זײנען געװארןרײך. װען איך האב זיך ארײנגעקליבן אין איסט פלעטבוש זײנען זײ געװעןדי גרעסטע הענדלער פון באדן און די גרעסטע בויער אונטערנעמער פוןהײזער אין יענעם געגנט. מיר פלעגן זיי־ אפט טרעפן מיטאג־צײט איןגעגענט רעסטאראנט.יעקב, דער עלטערער איז געװען א ײד א תלמיד חכם. נאך פיל יארןניט ארײנקוקן אין א ײדישן ספר האט ער נאך אלץ געדענקט א מאמר חז״ל,א מימרא פון גמרא און פםוק. ער האט זיך אפט באנוצט מיט דעם. ער האטיעמאלט שוין מער ניט געשריבן. ער איז געװען פארנומען מיט געשעפט. עראיז געװען דער פראקטישער דורכפירער פון די געשעפטן.םעם איז אלעמאל געװען װי אין א טראנם. איך האב אים קײנמאל ניטגעזען זיך אמפערן װעגן געשעפט, אדער פרעגן עפעס בײ די ברידער װעגןדי עםקים. חײם, דער ײנגערער ברודער איז געװען דער, װאם האט געמאכטדי פלענער פאר נײע אינװעםטירונגען. יעקב האט געװײנטלעך געמאכט דעם118חשבון צי עם לוינט זיך דער געשעפט׳ צי ניט. םעם האט אלעמאל צוגעשאקלטצו בײדן מיטן קאפ.געלט איז געפלאםן צו זײ װי די װאםערן פון די טײכן שטראמען איןים. צו װאם זײ האבן זיך צוגערירט איז פארװאנדלט געװארן אין אםיגנאציעם.איך האב יעמאלט געעפנט מײן קאבינעט. איך בין געװען אײנגעטונקט איןחובות׳ געארבעט שװער אויםצוהאלטן א װײב און א נײ געבארן ײנגעלע. איךהאב ארויפגעקוקט צו זײ מיט א היפשער מאס קנאה.איך האב אנגעהויבן צו פארדינען און איך האב אפגעשפארט א פארטאלער און די טשעסטערס האבן מיר אנגעהויבן צורײדן איך זאל אינװעסטירןדי פאר טאלער אין א ״פארםל׳/ זײ װעלן מיך רײך מאכן. איבערהויפטהאט מיך צוגערעדט סעם!— איר מײנט אז מען דארף עפעס שכל אויף די זאכןו װײם איך װאסי.ס׳איז א משוגענע קאפיטאליסטישע ארדענונג. דו לײגסט ארײן א פארקופערנע גראשנם און עם װערט פון זײ גאלד. דאס גאלד פארמערט זיך אוןדו בײטסט עס אויף אויף אסיגנאציעס.אבער זײ אלײן האבן בײ מיר אפגענומען דעם חש־ק רײך צו װערן.זײ זײנען פארהאװעט׳ פארשמײעט. פארטומלט, ממש פארשיכורט פון דיאלע ספעקולאציעס און מסחרים. זײ זײנען זיך מחיה װען זײ רײםן אפא שעה צו עסן זײער מיטאג אלע טאג און צו רײדן מיט מיר װעגןליטעראטור׳ תורה און אומױשרדיקײט פון דער װעלט. עפעס האט זיך מיראויסגעדוכט װי די רײכקײט ליגט אויף זײ װי א בארג — דער געשעפט איזװי א שטראם׳ װאם האט זײ פארפלײצט׳ זײ זײנען פארכלינעט פון דעם װאסעראון קאנען ניט אטעמען.אבער סוף כל סוף האב איך אויף זײער עצה געקויפט א ״פארסל״. איךהאב ״געשריבן״ קאנטראקט — און דערנאך דרײ נעכט נישט געשלאפן. אגאנצע װאך האב איך זיך ניט געװיזן אין רעסטאראנט. אויף דער צװײטערװאך װען איך בין געקומען אין רעםטאראנט און זיך געזעצט בײ זײער טישל׳איך האב ארויםגעפלאצט:— איך האב חרטה אויפן מסחר. אפשר קאנט איר מיר צוריקגעבן דאסגעלטו— פארװאם חרטהי — האט מיך הײם געפרעגט. אט האט איר יסויןפארדינט אין דער װאך דרײ הונדערט טאלער.119-־ איך האב מורא — האב איך געעגטפערט.— װאס איז די מורא? איר הערט דאך׳ איר האט שוין פארדינט מיטאײערע פינף הונדערט טאלער גאנצע דרײ הונדערט.— איך האב מורא רײך צו װערן — האב איך געענטפערט. — איר װעטמיר מוחל זײן׳ איך װיל ניט פארכאפט װערן׳ װי איר, פון ביזנעס. איך װילבעסער שרײבן קינדער מעשױת און לערנען.חײם האט זיך צעלאכט: אוי׳ יאלד! װאס שאדט געלט צום שרײבן אוןלערנען? סעם האט אויף מיר געקוקט שטאר׳ איך װאלט געשװארן׳ טאקעמיט קנאה. יעקב האט אומגעדולדיק א זאג געטאן צו הײמען:— שרײב אים אויס א טשעק אויף אכט הונדערט טאלער׳ און זאל ערחתמנען א ״ביל אװ סײל״ — א שטר מכירה.איך האב פראטעסטירט:— איך װיל ניט קײן רױח. איך האב מורא פאר די גרינג פארדינטעדרײ הונדערט טאלער.יעקב האט מיר געענטפערט שארף:— אויב די דרײ הונדערט טאלער װעלן אײך קאליע מאכן׳ זײט אירשוין א פארפאלענער. מאכט זיך ניט נאריש׳ נעמט דאס געלט׳ ס׳איז אײערס.א פאר חדשים שפעטער, ס׳איז געװען אין 1927, איז דערשינען ס.טשעסטערס בוך ״װאלד ברונים״, ארויסגעגעבן פון דער ״פרײהײט״. ער האטמיר בײם ״לאנטש״ געגעבן א בוך א מתנה:— נאט, אן ערשטלינג, געפינט חסרונות!איך האב איבערגעלײענט דאס בוך און באמת פארגאפט געװארן. דידערצײלונגען אין בוך־פארם האבן געמאכט אסך א בעסערן אײנדרוק װי װעןאיך האב זײ געלײענט באזונדער, װען זײ האבן זיך געדרוקט אין צײטונג.מיך האט פארכאפט צום ערשט דאס לשון. אים איז געלונגען, דאס, װאסװײגיק פון אונדז איז געלונגען צו טאן. ער האט געשריבן װעגן אמעריקאנערפארמער, װעגן אמעריקאנער תושבים, װאס זײער שפראך איז ענגליש אוןזײן ײדיש איז געװען אן אידיאמאטישער און האט דאך איבערגעגעבן דעםקלאנג פון ענגלישן לשון. נאך מער׳ אונדזער ײדיש איז צוגעפאסט צו דעראוקרײאינער, װײס־רוסישער און רוסישער לאנדשאפט און דארף און בײ אים120זײנען די אמעריקאנער לאנדדאפט א;־ן אמעריקאנער פארמס געװארן א טײלפון ײדיש. חו׳,־ דעם׳ איז די טעמאטיק געװען א װאריאירטע. אויך איז געװעןאין בוך א מאדנע רואיקײט, אינגאנצן אן אביעקטיװע. גאר אסך האט ערדערגרײכט אין זײנע שילדערונגען פון אבנארמאלע טיפן און טראגישע געשעע־נישן. בײדע זאכן האבן ניט אויפגעזען װי עפעפ אויפנאמען, נאר א טײלפון לעבן•דאס בוך האט אים אבער ניט פארשאפט קײן נחת. ב. ריװקין האטדװקא געלויבט דאס בוך׳ נאר צו די לויב געזאנגען האט ער צוגעגעבן אסךמאדנע טענות — װי רױוקינס שטײגער איז געװען. צװישן די שורות האטזיך געפילט אז די תביעות און טענות זײנען עכט און די לויב געזאנגעןזײנען נאר פון ױצא װעגן. ס. טשערפטערן, װי א פענסיטױון מענטשן, האטמען ניט געקאנט אפנארן.גאר אסך צער האט אים פארשאפט משה אלגין, דער רעדאקטאר פון״פרײהײט״. ער האט דװקא געלויבט דאס בוך אבער פאר אזעלכעזאכן װאס אין בוך איז ניט געװען קײן זכר. ער האט פשוט צוגעשריבן״רעװאלוציאנערע״ פאראגראפן צו אסך טשעסטערפ דערצײלונגען. טאקע צוגע־שריבן און נאכדעם ציטירט זײ װי זײ װאלטן געװען אין בוך און אויפן סמךפון די רעװאלוציאנערע פאראגראפן האט ער טשעסטערן דערקלערט פאר אןאמתן פראלעטארישן שרײבער.סעם האט געהאלטן אין אײן איבערחזרן פאר מיר דעזעלביקן פזמון:— דאס באצאלן זײ מיר אזוי ש־ין פאר אלק', װאס זײ האבן פון מירארויסגעש־לע־פט־. זײ האבן צו מיר דערליױ.ט זײער באבעס ירוש־ה.איך האט אים געטרײסס־:א מענטש־ וואס האט אין קעש־ענע דימענטן דארף אים ניט ארן וועןמען זאגט, אז ער טראגט זיך ארום מיט ש־טיקלעך גלאז.אבע־ר ער האט־ זיך ניט־ געט־רײפט.מיר זײנען געװארן זײעראים אפט־ פארגעלײע־נט מײנע־דיזעלביקע טענה!נאענט־ אײנער צום אנדערן. איך האב פארק־נדע־ר מעש־ױת. ע־ר האט אלע־מאל געהאט־— צופיל מעשה. אלק־ איז בײ אײך מיט־ אן אנהײב און מיט א פוף.— איך האלט עס ניט פאר קיין הסרון — פלעג איך אים ענטפערן —מעשױת דארפן האבן אן אנהייב און א סוף. א מעיט־ה דארף פארכאפן דעם121לײענער. אין דער ײדישער ליטעראטור פעלט טאקע די פןןבולע. ס׳איז אירושה פון דער רוסישער ליטעראטור.ער פלעגט א מאך טאן מיט דער האנט מיט ביטול:— געהערט שוין׳ געהערט שוין. אבער ליטעראטור איז לעבן. ס׳איז ניטאקײן אנהײב און ניטא קײן סוף אין לעבן. אלץ הענגט. מען דערזעט עפעסאון מען װײסט ניט דעם אנהײב און קײנער קאן ניט פאראויסזאגן דעם סוף.סײדן צוטראכטן. דאס איז פאלש. אפילו געבורט איז ניט אנהײב — עפעסאיז פריער געװען און טויט איז ניט דער סוף — קאן ניט זײן דער סוף —ס׳װאלט געװען ניט שכלדיק. עפעס דארף דאך װערן פון לעבן!איך האב געלאכט:— דערצײלט עס ניט אײערע חברים, ם׳איז טריפהנע מיסטיק.— אסך זאכן דערצײל איך זײ ניט. אט ליגן בײ מיר פעק מאנוסקריפטן,װאס איך װעל זײ אפילו ניט ווײזן.יא, ער האט געהאט ליגן בײ זיך א זעקס זיבן בענד אין כתב־יד. איךהאב אנגעהויבן צושטײן צו אים אז ער זאל זײ פארעפנטלעכן. װיפיל דארףעס קאסטן ? א פיר, פינף טויזנט טאלער. װאס פאר א װערדע איז עס בײ אים יער פלעגט זיך אנהײבן באקלאגן:— איר פארשטײט ניט װעגן געלט ענינים. װאס האב איך און װאספארמאג איך? און װײסט איר װיפיל מײן הוצאה א יאר איז? װי קאן איךאפרײםן אזא םומע?איך האב אים ניט געענטפערט: ם׳איז דאך א פראגע פון װערטן. װיקאן מען עם דיםקוטירן?אין יענער צײט איז קלעצקין אדער זײנער א פארשטײער געקומען קײןאמעריקע. ם. טשעסטער האט אים אװעקגעגעבן זײן כתב־יד ״טאמאסװיל״ אוןאים באצאלט פארן דרוקן. דאס בוך איז פארפאלן געגאנגען.ם׳איז אנגעקומען דאס יאר 1929. דאס רעדל האט זיך א דרײ געטאן. איןגעצײלטע חדשים זײנען די ברידער געבליבן מיטן בײטש־שטעקל. אבער נקי,װי די מאמע האט זײ געהאט. איך האב פאר א לענגערע צײט ניט געזען,ניט םעמן און ניט חײמן. איך האב אפגענומען שלעכטע גרוםן פון זײ. בײדעזײנען קראנק געװארן, האט מיר יעקב דערצײלט.א צװײ יאר שפעטער, אדער אפשר װינציקער, האב איך צופעליק אנגע־טראפן םעמן אויף סאטער עװענױ. ער איז געשטאנען און געקוקט שטאר׳122מיט א מאדנעם צעקרימטן פנים. אויף א הײכן מויער. איך בין צו אים צו־געגאנגען. זיך באגריםט מיט אים. ער האט אבער מםתם מיך ניט דערקענט.ער האט געקוקט אויף מיר װי אויך א פרעמדן ײדן. מיר איז געװארן אומ־הײמלעך פון זײנע לײדיקע אויגן. איך האב שוין געװאלט אװעקגײן. ערשט ערהאט מיך אנגענומען פארן ארבל און ארויםגערעדט מיט א האלב געלײמטערצונג:— איר זעט דעם מויערי ער איז אויך געװען אונדזערער. איצט טוט אקוק אויף מיר!איך האב ניט געװאופט אים װאם צו ענטפערן. איך האב איך א פרעגגעטאן: װאו װאוינט איר? ער האט ניט געענטפערט און גענומען זיך אפרוקןפון מיר. איך האב אלץ ניט געװאופט צי ער האט מיך דערקענט, צי ניט.א פאר חדשים שפעטער איז ער געשטארבן. חײם איז געשטארבן ױנג פוןא הארץ קראנקײט.דער עלטערער ברודער, יעקב האט געלעבט ארים, אבער ער האט זיךניט באקלאגט. צײט האט ער געהאט אםך, האט ער װידער אנגעהויבן ארײנ־קוקן אין א ספר און צוריק אנגעהויבן שרײבן. אין 938נ האט ער מיר גע־בראכט א כתב־יד און מיך געבעטן איבערצולײענען די דערצײלונגען.— פארשטײט מיך — האט ער צו מיר געזאגט — איך װיל הערן אײערמײנונג. אויב ס׳איז דרוקבאר װעל איך עס ארויפגעבן אין א בוך. זאל בלײבןא זכר, אז איך האב געװאלט זײן א שרײבער.איך האב איבערגעלײענט די דרײ דיקע העפטן און דאס הארץ האט מירפארקװעטשט פון װײטיק: גוטע דערצײלונגען. מען האט געקאנט באלד זעןאז דער שרײבער האט טאלאנט און זאגט צו אפך. אבער איך האב דאך גע־װאוסט אז דער שרײבער איז אלט פולע אכט און זעכציק יאר. װען װעט ערגוטמאכן דעם חוב? װען װעט ער קאנען פילוקן די װעקסלעןןאיך האב אים דערצײלט דעם אמת:די דערצײלונגען זײנען גוטע. איבערהויפט איז אײך געלונגען די נאטורשילדערונגען און דאס מאלן פון קראנקע און עלטערע מענטשן. די בילדערפון שטעטל, װאפ פארנעמען א דריטל פון בוך זײנען גלאט געשריבן, אבערזײ זײנען ניט מוסיף עפעס װאס נײ צו דאס װאס מיר האבן אין דער ײדישערליטעראטור. װען איר װאלט פארעפנטלעכט דאס בוך װען איר זענט געװען123ױנג׳ לאמיר זאגן צו פינף און בװאנציק יאר, װאלט איר געװען זײער אצוזאגנדיקער שרײבער.—־ װעל איך עס פארעפנטלעכן — האט ער געזאגט פעסט — אפשרװעט אמאל׳ יארן שפעטער׳ עמיצער װאס װעט ניט װיסן װי אלט איך ביןגעװען׳ װען איך האב אפגעדרוקט דאס בוך׳ באדויערן װאס דער שרײבערהאט מער נישט געשריבן. און אפשר װעט זיך עמיצער אראפנעמען א מוסרהשכל און זאגן: ״נאט׳ זעט װאס יעקב האט געקאנט װערן און איז ניט געװארן.לאמיך ניט מאכן דעמזעלביקן טעותי—־ ס׳איז מיר געפעלן אײער צוגאנג — האב איך צו אים געזאגט —אבער נאך עפעס. דער כתב יד דארף נאך פארריכט װערן. די זאצן זײנע צולאנגע׳ דאס אויסלײגאכץ צו אלט־מאדיש. ניטא כמעט קײן פאראגראפן און דיערשטע דערצײלונג ״אויף א פארם״׳ װאס פארנעמט פולע הונדערט זײטן׳דארף מען צעטײלן אויף קאפיטלעך. אויך דארף מען ארויסװארפן געװיסעאויסדרוקן און — זעט איר׳ דאס װארף איך זיך אן אויף אײך. איך בין אן עם־הארץ איןטעכניק. איר װעט מיר מוזן קארעגירן דעם כתב יד — האט יעקב געבעטן.דאס בוך איך אפגעדרוקט געװארן אין 1939. ער האט עס א נאמעןגעגעבן ״שטאט און דארף״. פארשטײט זיך׳ קײן אפרופן אויפן בוך זײנעןניט געװען. עס האט אים שטארק פארדראסן. אין א שטיקל צײט ארום איזער געשטארבן.דרײ ברידער זײנען זײ געװען — פון אונדזער דור׳ א שײנער דור ניטגעקוקט אויף אלע חסרונות. א דור׳ װאס האט פארשענערט און בארײכערטאמעריקע און פארצערט געװארן פין גרויסן ״סוקסעס״. א גרויסער דור ניטגעקוקט אויף דער בלאנדזשעניש און צוטומלעניש. א דור פון דערפאלגרײכעדורכפאלער. א דור װאם האט אסך פארזײט. זאל דער נײער דור װאס װעטקומען ניט פארשעמען די טאטעס.124אין אװנטאײנזאב זיצט די אלטע באבע,ך'^רע^ ^ ײי^ 1^אײיייה ייצימער1י1י1 11 ^1|י| ^ 1^ 1 י ׳ *־ ✓װענט.דיאויףאיר יטאטןרוטגרויער,א! קאפזיך אום א1 1און א פנים פול מיט לײד,און צװײ בלאבע, *גיטומעי ליפן -אויבנערעידט פון לאננ די רײד.ברענט א לעיטפל מיד און טונקל,ניבט זיך מאט און נעיל זײן ׳בײין,ין די אלטע באבע,אליױצטװינט זיך, דרעמלט אײן.אוןװיגט^^ד^ית ״■*יד דײיד .או 1 1 -1 1 ןבויגט^■1 ׳—1 ׳ ^ ,11 ^ ^ ^ 1 ^ ־-ן ׳אקומטרי^ז*/^ו י^ן^ סיר^ודייד ן<י•-11 1.^ ^ון ^ סוו/^ן •א^ 1•) טאלאנטפודער שרײבער און דיכטער, געבײרן אין דערצויגן אין קוידענאװ ארן געעאפן אין אטעריקע לידער אין גרעסערע דערצײלונגען.125פלינלןין הע*; פלאנטערטערנ^ י 1 1 1 —1 ^ .•**רןר••••♦• ץ■••1 -י 1דעטאיןי•* ן-י י ״־'1^'ײיירייח׳ *־׳<^דעטאיןיטטארבט א קרענין, א דפ♦; פארשטומט.ס /*)ן1^ר| 1)0| ^ן,רשייי ?*< ^זיינ• ײריז■ ****<***>-*%עו 1 ץן -1 <1ן . 1 יהו 1 /ו.)-1^ו ן,אדער פון '6 בײזן הלום•ג־לײבם־ ארוים א •ג־כזידער'1׳■/- 1 •פלוצים גענעצם אפ די באבע,מורמלט עטװאם פון פארדראם,בלײבט פאר׳ג־טארט א װײלע קו־ז׳װײם ניט װער, און װײם ניט װאם.עפנט זיך א ברעם א מידע,טוט א םידעי אוינ א קוק;באלד פאר׳ג־ליםט די ברעם זי װידער,װען נאר ניט א ליפ א צוק.אײנזאש זיצט די אלטע באבע־,אויפנעלענט די דארע הענט.װיגט זיך, װינט זיך אום איר שאטןאויך די הוילע־ װײםע־ װע־נט.126נײ-לאנד(אמעריקע)איך ,־וײם ניט װער איך בין...ניט דעיר ״מאי־בלום״האט מיר דא גע־בראבט.עס האט די אורטראבט פון מײן מ־טעראויך דײן ערד זיך ניט נעבראכן: --די לאננע קײט פון עלטער־זײדע־םהאט זיך ציענדיק צעריםןערנע־ן אין א לאנד א װײטער,װאם איך װײם ניט װי זי הײםט.בין איך דא א קײטנרינג,װאם האט פליענדיק פון אימפעטצו דײן ברענ זיך צונעקײקלט.איז דײן ערד דא פרי־ב־ און זאפטיקבין איך װי דײן ערד נעזונט.און די קינדעיר מײנע הויבן זיך צוט הימלװי די סאםנעים אויך דײן ערד.צי איך פון דאם נײ ריננעין פרי־טע און געזונטע.טײן זײדע־ איז אין קלויז געזעםןאון איך װאנדעיר אין די בעירג,יאג זיך נאכן היר־ג־ און נאבן ־נזפארבער,װי א קװאל פון בארג אײלן מײנעי טריט אין טאל.״יפיל זיך מיט געיפארבטע ־שטײנדלאך,קלײב די פישעעלך בײם װאםער,און די פעידע־רן פון אדלערפלעבט איך אין די האר.צו די בעירג און צו די טאלןצאל איך איצט א הוב פון דורות,127יערןכ טשעסטעדיאײד א\ז שטעטלערב יאריד אין שטעטל. דער גרויסער יאריד קומט מארגן אן. אלעזײנען פארנומען, פארהארעװעט, פארשמײעט. די גרויסע שנײדערשע אוןשײסטערשע משפחות האבן שײין פארנומען זײערע ערטער. אויפגעשטעלטבײדלעך א־ן אויסגעלײגט סחורה. אברהם אהרן, דער זײדע פון דער גרוי־סער שניידער מש־פחה, ש־טייט ביי זײן בײדל פארזארגט. די לאנגע דארעשנײדערשע הענט ארײנגערוקט אין די ארבל פון זײן פלאשטש, קוקט ארויףאויפן הימל אץ זאגט; הא > װאס זאגסטו זישע, װענדעט ער זיך צו זײטעןדעם קירזשנער, װאס איז געשטאנע־ן בײם טיר פון זײן קראם. קוקט ניטאויס דער הימל אויף רעגן?איך װײסי זאגט זישע אין זײן ש־װארץ בערדל, שװער צו זאגן.אמאל יא און אמאל נײן, דעם אלטן אברהם אהרן געפעלט ניט דער ענט־פער, נעמט ער ארויס די הענט פון די ארבל פון פלאש־טש־, ש־װײגט א װײלעא־ן גיט פליצל־נג א זאג: ביסט א חכם געװארן, זישע, האסט געבראכטעטלעכע קערבלעך פון אמעריקע איז װיצלסטו זיךי װארט װארט, עס װעטניט נעמען לאנג און דו װע־סט דארפן פארן צוריק.אין די שײנקען איז מען אויף א גאנצע נאכט. די גרויסע בליץ לאמפןמאכן ליכטיק אר־ם און אר־ם, די ש־יטערע בלאטע פרן גרויסן מארק יטײנט,שפיגלט אפ פון ליכטיקײט.דאבע הינדע, גנעסע און רבקה זײנען פארהאװעט, פארטאן, פאר־שװיצט. די קלײדלע־ך ה־יך פארקאטש־ע־ט, פארה־יבן, פארש־טעקט אויף אײןזײט. א מ־לטענע קאיאש־ע פ־ן דאבע־ הינדעס װאטאװע אונטער־הויזן זעטזיך אר־יס א־ן עס דאכט זיך אז בײ דע־ר ה־יכער, ברײטער. שװערער דאבעהינדע װאקסט א דריטע פ־ס.129בײ אברהם עײייען דעם בעקער ימ^אפט מען אייך ניט. מען גרײטגעבעקט פארן יאריד. די אי־יטע היה ״*יאה יבטײט בײם איױון און האדע דיקורצע מיט די גרויסע צודארטע פינגער׳ מי־כט די בײג^ אין דערלאנגטאיר. אברהם עליע שארט זיך ארום מיט די גרויסע װאליקעס איבערן שטוב׳רײכערט די ײײמענע ^ײ^קע דירך דעם קײיײנעם ציבעק ױאס ער מאכטא^ײן פין א צױײגיי אין שפײט נאך יעדן פארצי מער אייפן בארד װי אויפןדיײי.ז^מן דער קצב ^ײפט ארים װי א פארסאמטער. ער זוכט װאו צוײײען א גמי^ת הסד, א פאר קערב^עך איבערן יאריד. כאפט זיך ארײן צייאסל דער שײנקער. הא׳ װאס׳ פרעגט ער בײ בײלען׳ יאסלס װײב: ר׳ייסף איז נאך ניטא? זיצט אין בית מדרש. עס איז צי מקנא זײך הלװאיקען איך אויך זיצן אין בית מדרש. בײלע שמײכלט׳ זי פארשטײט צו װאסיאריד.שײנעםמארגן האבן א ־ישעםמירצמיר װעיײןער צײיט.עס איזמיטאויפגעפילט1 1 ^איזמארקגרויסערדעירפאנגט. בײלינקע.װײסטגעלט. אירלײזןװעט׳ מעןדירכציגײןשײן שװעריייריז ירז\ר*'ר ד^ייזד יײי^יז און איךזרמן אן מיט א געהייבענעם טאן׳ מען װעט טאקע ׳׳ ־1ו ^.<׳׳^^...האב בײ אײך געױאלט בעטן א טיבה׳ א קי^־ײנעם גמילת חסדי'׳ אין גלײךנאכן יאריד ברײנג איך אײך אפ מיט א גרייסן דאנק׳ אין נאך מיט א קישקעאײף שבת. צים שי^ימזל װערט בײ מיר די לעצטע צײט אלקי טריף. איךװעל אײך מירצישעם אייסצא^ן ביז דעם לעצטן גראשן. איך זאג דען אזאיר װעט ניט באצאלן? ענטפערט בײרע׳ נאר פאר א יאריד װער האט דאסריר^י־ז יבײ רבקהן אין קרעטשמע איז לעבעדיק אין פרײלעך׳ די גרויסע אלטעסטאדאלע איז אייפגעראמט אין באלײכטן׳ מיט קאלירטע פאנארן. א מײדלמיט רויטע געפארבטע באקן זיצט בײם טויער און פארקויפט בילעטן. זירופט און שרײט•. גאספאדא׳ קויפט בילעטן׳ ב^ויז פופצן קאפיקעס א מילעט׳עס װעט זײן צי זען װאינדער איבער װאינדער: א בלינדער װעט גײן איןדער הייך אייף א דראט; א שװארצער בער ױעט מאכן לחײם און פאר־בײסן מיט א טעלער האניק; אן אלטע באבע ױעט טאנצן א קאמארעסקע.אלץ בלייז פאר פיפצן קאפיקעס א בילעט. אײניקע פויערים קוקן זיךאיבער אין שמײכלען׳ גײען צי פאמעלעך מיט ניט קײן זיכערע טריט׳ נעמעןארויס זײעירע לײװענטענע בײטלעך צי זיכן דארטן עטלעכע גראשן און130קויפן א בילעט. א רעדל ײדן גײען פץ שוי און בלײבן שטימ פון דער־װײטנס. קוקן פארזארגטע אויף רבקה׳ב סטאדאלע און שאקלען מיט די קעפ:נאר דאס האט א־נדז געפעלט. קונצן מאכער אינמיטן דערינען. װי פארדינגטזי דאס איר קרעטשמע־ צ־ ק־נצן מאכערי װער װײס װאס פארא פויגלען זײז־ינע־ןי און װע־ר ־װיס װאס זײ װע־לן דא אויפטאןי זײ װעלן ארויסשלעפןדעם לעצטן גראש־ן■ זיי װעלן אויסליידיקן די שטעטל.— געװארט א האלב יאר פארן יאריד. רופט זיך אפ עליע כאלאנעס.גע־האפט אויף פרנסה. אויף לײזאכץ און פלוצלינג נאדיר קונצן מאכערואנגעקומען אויף אלעס פארטיקן און װע־לן אויסלײדיקן די שטאט...131יעקכ טשעסטערדער פײלינג איז גערןוטעזפרילינג האט גענומען שפרײטן זיך איבערן שטעטל. פון אלע זײטןזײנען געקומען װארעמע װינטעלעך. דער שנײ, װאם איז געלעגן א גאנץװינטער אויסגעשפרײט איבער די קרומע גאסן, האט גענומען צעגײן׳ פאר־שװינדן. קלײנע ריטשקעס האבן זיך געפורעמט, זיך געדרײט און געשלענגלט,געלאפן אײלנדיק בארג אראפ צום טאל. װאו דער גרויםער טײך האלינקעהאט געשטורעמט, געקרעכצט, געריםן זיך פון איר אײזיקן פאנצער. גרויסעשװימענדיקע שטיקער אײז האבן זיך געװיגט און געטונקט, פארהאלטן געװארןאויף א װײלע בײ די סלופעם פון בריק, און פלוצלונג זיך איבערגעקוליעט,צעפאלן געװארן אויף שטיקער און אנטלאפן העט װײט װײט, אין דער גרויסער,פרעמדער װעלט.די שטעטלדיקע בלאטע האט זיך גענומען צו ביםלעך טרוקענען. דיװארעמע, זוניקע שטראלן און די קילע בײנאכטיקע װינטעלעך האבן ארויס־געצויגן דעם זאפט, דעם חױת פון די בלאטעם. און ס׳זײנען געבליבן פאר־טריקנטע רודעס, פונקט װי א פעלד איבער װעלכן מען איז איבערגעגאנגעןמיט אן אקער און איבערגעלאזן אויף סוף זומער צו פארזײען.איבער דעם גרויםן מארק לויפט ארום דער װינט. ער הויבט דעםשטויב, טראגט אים ארום פון אײן ארט אין דעם צװײטן, כאפט זיך ארײןאין א קראם, גיט א הויב אויף די קליידל פין א דרעמלדיקער קרעמערקעאון אנטלויפט מיט גװאלדן, מיט געשרײען ערגעץ אין דער װײט.עטלעכע גויאישע פורן שטײען צעװארפן אויפן מארק. די מאגערעפערדלעך שטײען פארטראכט, קײען אן אפעטיט די סעטשקע פון די טארבעס,װאס הענגען אויף זײערע קעפ. זײ שאקלען מיט די װײדלען הין און צוריק,132פין געװיינהייט אזוי װי זיי װאלטן געװאלט װעמען פארטריבן פון זיך. כאטשקײן פליגן זײנען נאך ניטא.ױנגעלײטלעך, ערשט פון קעםט ארונטער, דרײען זיך ארום איבערדעם גרויםן, לערן מארק. זײ גײען צו, באטראבטן די עטלעבע פורן׳ װאםשטײען בײ די שענקערשע הײזער, קוקן זיך אײן גוט אין די װעגענער׳ רוקןארײן די הענט אין די שטריי פון װאגן, טאפן, אפשר האבן דא די גוײםעפעם װאם צו פארקויפן. זײ נעמען ארוים א שטרוי, שפילן זיך א װײלע מיטדעם לערן אויםגעידראשענעם זאנג, טראגן צו די שטרוי צום מויל און בלײבןשטײן אנגעשפארט אויף די װעגענער פארקלערטע, קוקנדיק אין דער װײטערװעלט ארײן.עטלעכע ײדן, מיט די שװערע טלית־ און תפילין־זעק אונטער דיארעמם, גײען איצט פון בית מדרש. זײ גײען פאמעלעך, ניט געאײלט. זײהאבן אפגעדאװנט, אפגעלערנט נאך א פרק משנױת, גײט מען אהײם מיטרואיקע קעפ. זײ קוקן מיט ביטול אויף די עטלעכע גוײם, װאם גײען בארװעםע,פארזארגטע, נאך די װעגעלעך מיט מיםט, װאם זײ פירן שוין אויף זײערעפעלדער.— עשױ — גיט א זאג דער אלטער דוד ױנה צו משה האשקעם —א גוי, אויך פארזארגט. עשױ ארײנגעטאן אין דער אכילה. —בײ די טירן פון די קראמען זיצן ײדן אומעטיקע׳ פארדאגהטע, מ׳רעדטװעיגן דעים, אז דער זומער איז געקימען צו פרי. װאם ער איז געקומען מיט־אמאל, אזוי שנעל, גאר אומגעריכטעדהײט, פלוצים.— װעיר װײם — גיט א זאג דער אלטער שמואל ױנה — צי מירװעלן גאר האבן א יאריד. די גוײם האבן זיך שוין גענומען צום אקער —א פריצישיער װאגן איז פליצים דורכגעפארן. אלעמענם אויגן האבןזיך אײנגעגעסן אין דעם געשיפאן, מיט זשעדנע בליקן גאכגעקוקט װי דערפריצישער װאגן װערט פארשװאונדן.די אלטע דאבע איז געקומען און האט איבערגעשזלאגן דעם געשפרעך. —געבראכט דיר װארעמס, משה! — האט זי א זאג געטאן — גײ װאש זיך. עסאיז שוין צײט.דער אלטער משה האשקעס האט זיך לאנגזאם אויפגעהויבן פון בענקל,געבליבן שטײן א װײלע. ער האט א ג־עט געטאן די בארד׳ גענומען דיבלעכענע קענדל און אװעק צים מארק־ברינעם אנש־עפן װאסער. װען ער133איז געקומען צוריק. האט ער זיך געװאען, אפגעװישט די הענט מיט דערפאלע פון זײן קאפאטע, געקוקט פ־ן װײטן אויף דעם פריצישן װאגן, װאסאיז געבליבן ש־טײן בײם אפטײק, ער האט א ש־מאטשקע געטאן מיט די ליפן,און ש־טילערהײט גענומען זאגן ש־או ידיכם.טיפער און בלויער האט דער הימ^ גענומען װערן איבערן שטעטל.דינע, װײכע. דורכזיכטיקע טע־ג ארײנגעװעבט, אײנגעפיאכטן אין דער ױנגערפרילינג זון, קומען אײנע נאך די אנדע־רע, ש־מײכלען זאגן אן, אז דערװינטער איז שיוין אװעק. דע־ר ריח פ־ן אויפגעאקערטן פעלד און פון פרישגעבאקטע מצוה טראגן זיך אין דער ייפט, קריכט אין אלע הײזער, זאגט אןדי פרײלעכע בש־ורה: פרילינג דער גרויסער ױם טוב קומט אן.בײ דעם אלטן ישראל בערלען אין הויז איז איצט א טומל, א יאריד.עס װערט בײ אים אין ש־טוב גע־באקט מצה פאר דע־ם גאנצן ש־טעטל. ױנגעװײבלעך און מײדלעך ש־טײען בײ די קלאר געהובליעװעטע ברעטער, אויס־געשטעלט אין רײע־ן װי סאלדאטן מיט הויך ארויפגעש־ארטע־ ארבל. זיי װאל־גערן אויס מצות. מ׳רעדט און מ׳לאכט הויך אויפן קול.דער אלטער יש־ראיי בערל, א דינע־ר, טרוקענע־ר ײד, אנגעטאן אין אלאנגן לעטניק אינגאנצן װײס, פארשיט־יבט פין יארמע־לקע ביז די שיך, לויפטארום א צעטראגענער הין און ציריק איבע־רן ש־טוב. ער שארט ארום דייארמעלקע אויף זײן ש־פיץ־קאפ, פון אײן אויער צום צװײט־ן, האקט מיט דערהאנט אין דער לופטן און שרײט:— געװאלד, װײבער, זאל זײן א וױילע שטיל! — מ׳קען דאך משוגעװערן•נאר א פלוצלונגדיקע־ר געשרײ, — א—אײ, מ׳איז אומגליקלע־ך —האט אלע־מען אין אײן רגע שטיל געמאכט. די מצה װאלגערקעם זײנעןגעבליבן שטײן דערש־ראקענע; די הייך פארקאטשיע־טע־ הוילע הענט אויס־געצויגן, פארגלױוערט אײף די קאטשעלקעס. דע־ר זעצער, א ײד מיט אגעלער, לאנגער בארד, אנגעטאן אין טלית קטן, האט זיך מיט דער לאפע־טע•אין האנט א לאז גע־טאן צום טיר מיט א געשרײ:— הא, װײבער, װאס האט דא געטראפן? —חנה פײגע, די ױנגע, דארפישע װײבל, ש־רה רבקה דע־ר בעקערקעםשנור, איז גע־שטאנען בײ דער אפענער טיר מיט אויסגעגלאצטע אויגן.— איך װײם ניט — האט זי נאך א װײלע־ ש־װײגן גענומען שטאמלען,134רײדן צים זעצער — איך װײס ניט װאר־־ם ער איז אנטלאפן מיט אזא גװאלד.איך האב געזען װי עס שיט זיך מעל אייף דער ערד. זאג איך׳ ר׳ ישראלבערל, זעט׳ פון װאנען שיט זיך דאס די מעל/ זאל זײן א מויז האט דורכ־געגעסן א לאך אין זאק?— חמץ! — האט דער זעצער א געשרײ געטאן — אלץ איז דא חמץ! —און די ציצײת פין טלת קטן מיט דער ײיאנגער בארד האבן געציטערט: —חמץ׳ מ׳איז אומגליקלעךיװען ישראל בערל איז געקימען פין רב, האט אים דער זעצער איבער־גענומען בײ דער אפענער טיר מיט א נו?— נאך גיט אפגעשפילט׳ מיט הסד — האט ישראל בערל׳ א הייבטוענדיק די האנט אין דער לייפטן׳ א זאג געטאן. — גײ׳ חנה פײגעק זאג דײןשװיגער׳ אז זי זאל ברענגען אן אנדער זאק מיט מעי''. מ׳טאר די מעל ניטניצן פאר מצות. א סוף!װארעמער אין פרײלעכער װערט פין טאג צי טאג. אט׳ אט און דערגרויסער ױם טוב קומט שיין אן. אי^ע אין שטעטל זײנען פארהאװעט׳ פאר־נימען. מ׳װאשט, מ׳שײעירט טיש אין בענק.פון די שנײדערשעע שיסטערשע הײזער טראגן זיך געזאנגען׳ פסחדיקעניגונים. בײ די גרויסע׳ לאנגע שנײדערשע טישן זיצן יינגע בחורים מיטדי פיס אונטער זיך. מ׳נײט׳ מ׳ענדיקט די מייאכה׳ מ׳רעדט װעגן די פסחדיקעסדרים׳ װעגן די מאכלים.שײע׳ װעמען חברה באלמע^אכעס :ייפן שײע די שעפס׳ א בחור פיןא יאר נײנצן׳ דערציילט אין בארימט זיך׳ אז פאראיארן פסח צים ערשטןסדה האט ער ארײנגעקנאקט צען קנײדלעך׳ אין װאס פאר א קנײדי־יעך.— איר האט געדארפט זעין׳ הברה׳ קנײדלעך׳ װי איך בין א ײד׳ אזיעדער קנײדל איז געװען די גרייס וװ א גרייסער קנויל פאדעם. ־—ישראל איציק, א יינגערמאנטשיק מיט א בערד^׳ א בא^עבעס^, װאסחברה רופן אים ״כשרע ^אפע״׳ האט א מאדנעם קיק געטאן אייף שײען דעםשעפס און א זאג געטאן:^ ^ ד<ר^ו- ^ *־ ז ז <^ן.בײ ראיבן שאיל דעם שיסטער טיט זיך איצט מעשים אין הייז. זי׳שרה טירצע די שײסטערקע׳ װי די *טטעטײדיקע ווייבער רופן איר׳ *טטײטאנגעטאן אין איר גרייסער געקעסטי־יטער פאטשײ^ע בײם נידעריקן שיסטערשן135ווארשטאט, האלט אירע הענט אויסגעשפרײט. זי רעדט און טענהט צו אירמאן׳ צו ראובן שאולן:— גזלן אײנער, װאם קען איך אויפטאן מיט אזוי װינציק געלט. ארדבא,זע, צייל איבער װיפיל איך האב. און מ׳דארף האבן אזוי פיל אויף יום טוב —ציבעלעם, קארטאפל, פאסטערנאק אויף צימעס. עס איז אזא לאנגער יום־טוב,נאך מיט א שבת צו פארבײסן. עם איז דאך שוין דער לעצטער מארק. אטאיז דאך שוין פסח, ראובן ש־ואל! זע. גיב באטש• נאך עפעס. װארף צו נאךא פאר גילדן. איך דארף האבן מיט װאס צו פארנאנדערנעמען די הענט.זע, איך זאל ניט פארשעמט װערן.— און דו בחור — װענדט זי זיך צו זײע־ר ארבעטער, צו זרח יאשען,װאם איז ניט לאנג צוריקגעקומען פון סאלדאטן — נישקשד״ מעגםט נאךעפעס אפשטעקן, מעגסט נאך עפעס צװוארפן אויף ױם טוב. קנײדלעך װעסטוװעלן עסן גאנץ היפש.ראובן שאולם אויסגעבויגענער, שוסטערשיער האלדז װערט פלוציםצונטער רויט. מיט זײן ארונטערגעלאזענעם קאפ הויבט ער זיך לאנגזאםאויף פון דעם נידעריקן שוסטערשן בענקל. ער זוכט און טאפט מיט דיצעדרײטע, שוםטערשע פינגער אין קעש־ענע, נעמט עפע־ס ארויס און זעצט זיךלאנגזאם אװק צוריק. ער דערלאנגט איר א פאר מטבע־ות מיטן האנט איבערזײן אקסל און בורטשעט ארוים מיט כעס:— עס איז זיך גארניט אנצונעמען מיט געילט פאר איר.בײ זכריה דעם בדחן אין הויז איז איצט לעבעדיק, פרײלעך. זײנעפיר זין די כלי זמרים זײנען געקומען אהײם אויף ױם טוב. יעדן אנהײבװינטער פארן זײ אװעק אין ראסײ און אויף פםח קימען זײ צוריק אהײם, יעדןװינטער אײדער זײ פארן אװעק אין טיף רוסלאנד, פארזאגט זײ זכריה הויךאויפן קול, אזוי אז אלע שכנים פון שול־הויף, װאו ער װאוינט, זאלן הערן:— קינדער — זאגט ער צו זײ — איר פארט דאך אװעק װײט, צװישןגוײם׳ ניט פארגעסט, אז איר זענט ײדן.זכריהס הויז איז איצט א־יפגע־ראמט, ױם־טובדיק. די װענט אויסגע־קאלכט, דער דיל אויםגעבעיט מיט שיטרוי, די אויםגעפוצטע שויבן גלאנצןאנטקעגן דער װן, די צװײ פענצטער, װאס קוקן ארויס אויף דעם שנײדערשןבית מדרש, זײנען באהאנגען מיט האלב־װײסע פארהענגלעך, באפוצט מיטגרינע געהעפטע קרויזלעך.136גאלדע, זכריהס װײב׳ די מיטער פין די פיר זין׳ װאס די לצים איןשטעטל װיצלען זיך, אז בײ איר און בײ גרונען׳ שײע דעם שוסטערס װײב,זײנען געבענטשטע בײכער. בײ גרינען — דרײ זין רבנים און בײ גאלדען —פיר זין כלי זמרים.זה גאלדע׳ גײט ארום איבעירן הויז הין און צוריק װי אין א חלום,קוקט נאכאנאנד אויף אירע פיר זין׳ רעדט שטילערהײט צו זיך אלײ[:— קײן בײז אויג זאל זײ ניט שאטן ־— קעניגלעכע פנימער׳ פריצישעקינדער׳ אײנעיר שענעיר פין דעם צװײטן.זי גײט צו צום מוזיניק׳ בלײבט שטײן׳ נעמט אים פלוצים ארום׳ קושטאים און װישיט זיך די אויגן פון פרײד.זכריהס הויז איז איצט אנגעיפילט מיט מעינטישן. ס׳קומעין באקאנטע׳קרובים׳ משפחה׳ מ׳גיט שילום. א גרויסעי פלאשי בראנפן שטײט גרײט אויפןטיש. זכריה גיסט אן גלעזלעך׳ מ׳זאגט ״לחײם״׳ מ׳װינטשעױועיט זיך. ײדן נעמעןצו ביסלעיך. מ׳רעידט׳ מ׳פרעיגט װאס העירט זיך עיפעס אויך דעיר גרויסערװעלט/ װאס רעידט מען דארט אין טיף ראסײ. װאס זאגט עפעס פאניע —װעיט טאקעי אויסברעיכן א מלחמה מיטין טעירק ? גיט א פרעיג מאטיעי בער דערשמש׳ װאס האט א נאמען אין שטאט פאר א גרויסן פאליטיקער.— דא בײ ארנדז גײט שוין ארום א סלוך א גאנץ װינטער׳ אזאט׳ אט...ישיראל ױנה׳ זכריהס עילטסטעיר זץ׳ צו װעימען די פראגע איז געױועןגעשטעלט׳ שימײכלט פון הנאה, װאס אלעימעינס אויגן זײנעין געװענדט צואים׳ װאס אלע װארטן אײף זײן עינטפעיר.— איך װײס — גיטי ער א זאג דרײעינדיק מיט זײנען קלעזמערישעלאנגע פינגער די שװארצע װאנצלעך׳ װאס ציטי זיך װי א שנור אויף זײןפולער פין קײיארנעיט אנגעיבלאזעינעי ליפ. — װעידליך מ׳האט געירעדט איןקלוב׳ קוקט אויס׳ אז ס׳װעיט יא זײן א מלהמה׳ אבעיר ניטי מיטן טערק.מ׳רעדט׳ אז ס׳װעיטי זײן גאר מיטין דײטישי.־— מיטן דײטשי — האט מאטע בעיר שימשי פארװאונדערט איבער־געזאגט — מיטן דײטש א מלהמה? הא׳ װאס קענען מיר זיך מיט איםניט צעטײלן? —— איך װײס — האטי ישיראל ױנה א הייב געטאן די אקסיייען. אזײ137װי ער אלײן װאלט זיך אויך א ביסל געװאונדערט אויף אזא םארט מלחמה —איך װײם, פאניע גנב. אט אזוי רעדט ער.אויף מארגן איז זכריה בדחן מיט זײנע זין און מיט די עטלעכע כליזמרים, װאס זײנען א גאנץ װינטער געװען אין שטעטל, אװעק צו ישראלדעם קײסער, גאלדעס א נאענטער קרוב, אין שענקל. מ׳האט זיך אװעקגעזעצט,גערעדט װי מ׳זאל זיך טיײן מיט דער פרנסה. װאס פאר א חלק ס׳קומטדעם און יענעם, װעמען מער און װעמען װײניקער. מ׳האט זיך געװערטלט,זיך געקריגט. צום םוף איז מען װי עס איז דורכגעקומען.אויפן טיש איז אװעקגעשטעלט געװארן א גרויםע פלאש בראנפן מיטפארבײסן. מ׳האט גענומען צו ביסלעך. חברה זײנען געװארן פרײלעך, אויפ־געלײגט. מ׳האט געזאגט כלי זמרישע װיצן. זכריה האט גענומען גלעטן אהאנט אן א האנט, װי זײן שטײגער איז װען ער נעמט א ביםל בראנפן. ערהאט א רוף געטאן דעם באלעבאס פון שענקל.— ר׳ ישראל — האט זכריה װי אויםגעזונגען — קומט אהער׳ זיצטזיך, נעמט אויך א ביסל בראנפן, נישקשה. דוקט זיך צונויף, קינדער, מאכטארט פאר נאך א ײדן.ישראל דער קײםער, א הויכער דארער ײד מיט א לאנגער, רויטערבארד, מיט קלוגע שמײכלענדיקע אויגן, איז צוגעגאנגען צום טיש, א רוקגעטאן די יארמעלקע פון אײן האלבן קאפ אויפן צוױיטן, א גלעט געטאן זיקרויטע בארד און זיך אװעקגעזעצט לעבן זכריהן.— נו, קינדער, דאנקען גאט — האט זכריה א זאג געטאן — ניטאװאם צו זינדיקן. א שײן ביםל כלות האבן מיר אין שטאט. עס װעט זײןפרנםה. מ׳דארף נאר ספירה איבערקומען, הלװאי נאר דו, ארטשע, און מײןבענצינקע זאלן אויםגעלײזט װערן האיאר פון גוײשע הענט. איך האף אזוי.מיר האבן דאך עפעם א גאט אין הימל.— הא, װאם זאגט איר, ר׳ ישראל, מיר האבן דאנקן גאט אויף װעמעןזיך צו פארלאזן. אונדזער גאט האט מען נאך ניט דערהרגעט.ישראל דער קײםער האט א וױילע געשװיגן. ער האט א הויב געטאןזײן דארע האנט, אפגעװישט די ברעקלעך קיכל װאם איז געבליבן צוגע־קלעפט צו זײן געדיכטער, לאנגער בארד נאכן פארבײסן און א זאג געטאןהויך אויפן קול:138— צי מיר האבן זיך אויף װעמען צו פארלאזן, אוי, האבן מיר, װאלטןמיר נאר אזוי, ד׳ זבריה, װערט געװען.הירשל דער פלײטיסט, װאס האט א נאמען פאר א טרײפענעם בײןאון אויף װעמען דאס גאנצע שטעטל רעדט, אז זײענדיק א סאלדאט, האטער זיך שיר ניט געש־מדט, האט איבערגעשלאגן ישראל דער קײסער אין מיטןדי רײד אין א זאג געטאן הויך אויפן קול:— װײס איך װאס! גאט װי גאט — זאגט בעםער דאם, ר׳ ישראל,אז מ׳װעט א־נטערשמירן מיט א פאר הונדערטער װעמען מען דארף, װעטטאקע גאט העלפן, איך מײן...ד־ער אלטער זבריה האט אים מער ניט געלאזט רעדן. ער האט איםאפגעהאקט אין מיטן.— נו, גענוג — האט זכריה בײז א זאג געטאן — גענוג: זײ ניטקײן אפיקורוס, הירש־ל. אין גאט דארף מען גלויבן. שפיל זיך ניט מיט פײער.אײנער פון די קלעזמאו־ים האט עפעם א זאג געטאן אויפן קלעזמארישןלשון. חברה האבן זיך צעלאכט. נאר דע־ר אלטע־ר זכריה האט צעשראקן געקוקטא־יף הירש־לע־ן, אויף יש־ראל דעם קײסער און מיט כ־עס זיך אויפגעשטעלט אוןגעפאטשט מיט דער האנט אין דער לופטן.פרײטיק אין דער פרי האט זיך די גאנצע קאפעליע ארויסגעלאזןאיבערן שטע־טל שפילן ״דאברי־דזש־ענס״ צו אלע מחותנים פון דוד הירשלדעם שנײדערס טאכטערס חתונר,. זכריה דער בדחן איז געגאנגען פאראויםכמין מארש־אל, נאך אים די כלי־זמרים — די צװײ מעשענע טרובעס אין דיקלעזמערש־ע הענט האבן זיך געש־פיגלט אין דער קאלטער, פרימארגנדיקערזון. דאם גאנצע־ שטעטל האט מיט קנאה זײ נאכגעקוקט. איבערהויפט האטמען מקנא געװען זכריהס זין. אלע־ פיר זין אזוי שײן אנגעטאן — ברײט;5סאלדאטםקע־ פלאש־טשן, מיט באש־ליקעס פארװארפן אויף הינטן, באראשקענעהיטלען און אין גלאנציקע קא־־יאש־ן. מײדלש־ע אויגן האבן פון באהאלטענעע־רטע־ר, פ־ן צװיש־ן די װײסע פארהאנגען, װאס מ׳האט אויפגעהאנגען אויףדי אויסגע־פ־צטע י־ם־טובדיקע פע־נצטער, געש־װאומען, געטונקען זיך אין דיכלי־זמרים.די גאנצע־ קאפע־ליע פ־ן אכט מאן איז ארײן צו משה ױנה דעם שנײדער,דער כלד,ם עלטסטער ברודער, אין ש־טוב. זכריה האט א גלע־ט געטאן א האנטאן א האנט און האט אויסגעזונגען: קינדער, א ־סײנער ״דאברי־דז־סען״ זאל139אויפגעשפילט װערן פאר דער כײיהס עי^יטסטן ברודער הנגיד ר׳ משה ױגהברב דוד צבי. הברה האבן א שפיל געטאן א מארש׳ ערשט טאקע געבראכטפון טיף רוסלאנד. די גאנצע גאס איז פיל געװארן מיט װײבער און קינדער.אויך אײניקע מאנסבילן האבן זיך אנגעהייבן ארויסקיקן פון די הײזער.ישראל שואל דער שיסטער איז ארויסגעקומען אין זײן לײװנטענעם פעכיקןפארטוך. ער האט אייסגעשפײט אין הייפן די אײזערנע׳ שיסטערשע טשװעקעס,װאס ער האט געהאי^טן אין מייל׳ אפגעװישט מיט זײן צװײטער האנט דישפײעכץ פון זײן שװארצער בארד. ער איז צוגעגאנגען צו דוד משה דעםטשעס^ער, װאס איז געשטאנען אנגעשפארט אן טויער פין זײן הויף.— הא, האט ישראל שואל א זאג געטאן — װאס זאגט איר׳ ר׳ דודמשה׳ הברה קענען שפיי־ין, מיזיקאנטן י ניטא װאס צו רעדן׳ זכריה בדחןהאט נהת. ער האט אויסגעפירט בעסער מיט זײנע קינדער װי די רײכעכאי^עבאטים.דוד משה דער טשעסלער, װאס בײ אים אין קאפ דרײט זיך שוין לאנגא געדאנק צו מאכן זײנע צװײ זין פאר כלײזמר, האט ציגעשטימט צו ישראלשואלס רײד.— איך מײן — האט ער א זאג געטאן — מ׳דארף צי אלץ האבן מזל.און אפשר׳ ר׳ ישרא^ שואל — האט דיד משה נאך א װײלע שװײגן מיט אשמײכל א זאג געטאן — מ׳דארף האבן שכל, װאס צו טאן מיט די קינדער.שבת בײנאכט, װי מ׳האט אפגעמאכט הבדלה, האבן זיך צו דוד הירשלדעם שנײדערס הויז גענימען ציען די יינגװארג פון דעים גאנצן שטעטל. דינאכט איז פאר ױנגװארג. דאס איז די זמירות נאכט. זײנע געקומען בחוריםאון מײדלעך, די באלעמלאכעדיקע קיידער פין דעים גאנצן שטעטל, זיךדורכטאנצן.אין דעיר גרײסעיר׳ טימלדיקעיר׳ שינײדערשעיר שטיב ברענעין איצטדי צװײ נײע בליץ לאמפן, װאס כאלעי דעיר באלעיגאלעי האט געיבראכט מיטא װאך צוריק פין דער גרייסעיר שטאט. די נײעי בליץ לאמפן שײנען װי זונעין.זײ האבן זיך ניט װאי אהינציטאן מיט זײער ליכטיקײט. ס׳איז פאר זײ קענטיקצו עינג די װעינט. כאפן זײ זיך ארויס אין דרייסן אין באלײכטן, מאכן ליכטיקא האלבעי גאס.א רעדל עלטעירעי ײדן׳ גײעינדיק פין בית מדרשי פון מעריב, בלײבן140א װײלע שטײן בײ דיד הירשל דעם שנײדערס שטיב. זײ קוקן מיט נײגע־ריקײט אויף דער שארפער ליכטיקײט׳ װאס די נײע לאמפן גיבן ארויס.— עס מיז אייפעסן א װעלט מיט קעראסין — גיט א זאג אײנער פיןדי ײדן — צו אזא לאמפ דארף מען האבן קירחס איצרות. איך גלייב גארניט׳אז דאס איז פאר דיד הירשיל דעם שינײדערס קעשענע.— ני׳ מסתמא קען ער — ריפט זיך אפ איצע װעלװל דער טשיעסייעיר— אז ער װאלט ניט קעינען, װאי־'ט עיר אזעילכע י*'אמפן ניט געיקויפט. כ׳מײן׳אט לאמיד דאס קענעין קויפןיפון דעיר גרויסעיר׳ שנײדערשיער׳ ליכטיקעיר שיטיב מיט די האלב־אפענעפעינצטעיר׳ טראגט זיך איצט אין דרייסן פרײד אין געיזאנג. די גאנצע שיטאטישיעקאפעליע — אכט מאן אלעי כלי־זמרים זיצן ארים דעם גרויסן ניט געיפארבטןשגײדעירשין טיש. די מעישיעינע כיו^ים גי־^אנצן אנטקעגן די נײעי ב^י^זי־ױיאמפן.חברה כלי־זמר ארבעטן געישימאק׳ מ׳שיפיױט א פרײױעכס.מײדלעך אין בחירים טאנצן. מ׳איז צעיהיצט׳ מ׳הייבט זיך׳ מ׳דרײטזיך, מ׳נעימט זיך ארים אין מ׳גײט אװעק פױיצים אײנעיר פון צװײטן װיבריגזעי. מײדלעיך גײעין איבער פין אײן בחיר צים צױײטן׳ פין אײן קאװאי^יערצים אנדעירן. מ׳װינקט זיך איבער אין מ׳ױאכט. פנימער ברענען׳ אויגן פײעירן.חברה כלי זמר נעמען ניט ארינטער די אײגן פין די טענצער. שטעכןדירך די מײדייעיך מיט זײעיר בי־^יק. שרים דעיר קױארנעיטיסט האט פלוציםארויסגענימען דעם קױארנעיט פין מיײי. ער האט זיך א בייג געטאן אין אזאג געטאן עיפעיס אין דעיר הייך אייף זײעיר קױעיזמעירישן׳ פארש־טעילטן י־יישײן.די גאנצעי הברה שפיױער האבן זיך איבערגעײואינקעין אין זיך צעשמײכױט.היציקער אין היציקער װעיײן די טעיױן׳ שטארקער אין שטארקעיר װעירטדאס טופען מיט די פיס. ארע בעײל דעיר שױארצעיר׳ א דאמסקער שנײדעיר׳"יר ױײר ^ ױײיירד י״יי^יריז ראייייפין פריזידאסהאױ'ט פעיסט ארימגענימעןפראנט,סידנאכאנאנד צי איר עפעס* רעדט•׳* קאיזאויעיר.י ^ס טאכטער׳קע יינה בערײ דעם סטאײיער׳ דאבזי׳ דאס!־יף אים אץ ■:•אקיטקיקט ניט >אר־:ט<־רג;-'אזן.1^איײעזי האלטניט.זיך באײײדבעירײ פיײטא־יף נײן. אר;־אין ציריקקאפ היומיטןזי׳ דאבקע דעים סטאײיעירס טאכטער׳ שאקיי'ט דעים קאפ נאכאנאנד אייף נײן.141ער בלײבט א װײלע שטײן אין מיטן טאנצן׳ געמט אן מיט זײנע י^אנגעשנײדערשע הענט איר שפיציקע מארדע׳ הייבט אויף איר קאפ און קוקטאויף איר צעהיצטן פנים. דאבקעס האלב פארמאכטע׳ גרויסע׳ שװארצע אויגןעפענען זיך לאנזאם אויף. זי קוקט אים אן מיט א מאדנעם שמייכל.פלוצים נעמט זי אים אן פאר זיץ לאנגער נאז א־־ן צעלאכט זיך הילכיק מיטא קװיטיט.װאס װײטער װערט די גרויסע שנײדערשע הייז מער אנגעפילט מיטבאזוכער. די טענץ װערן רוישיקער. די בחורים ק^עפן זיך אלץ שטארקעראון שטארקער צו די מײדלעך. עס דאכט זיך, אז אלע טענצער האבן זיךפלוצים װי דורך א כישוף צונויפגעגאסן אין אײן מאסע, צינויפגעדרײט זיךאין אײן קנויל, און דער קנויל דרײט זיך אן אן אפשטעל אין אן אן ענדעי.מיקאלע פאכאם׳ א ױנגער שיגץ׳ א שוסטער׳ א שכן פון דוד הערשלדעם שנײדער׳ איז ארײנגעקומען מיט זײן ^ױבאװניצע׳ די גראבע מארישקע,װי די ײדן פון גאס פלעגן איר רופן. מיקאלע איז געבליבן שטײן א װײלעבײם טיר, באטראכט די קלעזמער׳ געקוקט אויף די ײדישע מײדלעך אוןבחורים װי זײ טאנצך א זאג געטאן עפעס אין דער שטיל מארישקען. אוןפלוצים אננעמענדיק זײן געליבטע בײם טאליע, האט ער זיך מיט פעסטעטריט ארײנגעשארט צװישן די טענצער. ער האט פאנאנדערגעשפילעט זײןפעלצל, א הויב געטאן דעם קאפ, א טרײסל געטאן די טשופרינע׳ א טופעגעטאן מיט די שװערע שטױול אויף די ברעטער פץ דיל און ער אין זיזענען אװעק א טאנץ — א קאמארינסקע. די ברעטער פון דיל האבן געציטערטאונטער דעם טופען פון זײערע פיס אין העכער פון די קלעזמערישע טענערהאט זיך געטראגן מיקאלעס געזאנג אין גוײש: — אך טי׳ קום׳ טי דוראק ־—באגלײט מיט מארישקעס קװיטשעדיקן קול: — ניע זנאיעש דיעלא׳ אךניע טאק —די כלי זמרים האבן זיך אויפגעהויבן פין זײערע ערטער׳ זיך אויפ־געשטעלט. פײװע דער פידלער׳ דער עלטסטער פון דער קאפעליע׳ האט אקלאפ געטאן מיטן סמיטשיק איבער דעם דעק פון פידל און חברה כלי זמריםהאבן א שפיל געטאן א קאמארינסקע. פעסטער, שנעלער און שנעלער האטזיך מיקאלע מיט זײן געליבטע גענומען דרײען. זײ האבן זיך געבויגן׳ זיךגעקנייטשט׳ זיך געװארפן אי״נער צים ציױיטן און אלץ העכער אין העכע:־142האט זיד איבערן הויז געטראגן זייער געזאנג: — אך טי׳ קום, טי דוראק:ניע זנאיעש דיעלא׳ אך ניע טאק —❖ ❖❖טעג זענען געלאפן׳ װאכן זענען פארשװאונדן. דער אנפאנג דמער מיטזײן מילדער װארעמקײט איז געקומען און זיך באזעצט אין שטעטל, באגריסטאון באגרינט די גויאישע ביימער און געווארעמט זייערע פעלדער.גוײם נאך אין זײערע װארעמע, װינטערדיקע היטלעך בארװעסע׳ מיטליולקעס אין די מיילער׳ גייען פארזארגטע נאך די װעגענער מיט די יטפעטיקעזריעה׳ װאס זיי פירן צו פארזייען אויף זײערע פעלדער. די מאגערע פערדלעך׳די ניט דערגעסענע פון דעם לאנגן ווינטעה שטרענגען אן די לעצטע כחות,שלעפן קוים די װעגענער׳ וויגן זיך פון שוואכקייט צווײטן די האלאבליעס.זײ ציען זיך אויס׳ אזוי װי זײ װאלטן געװאלט װערן לענגער. עס דאכטזיך׳ אז ניט נאר די גוײם און די פעדדלעך זענען אויסגעהונגערט׳ אויסגע־מאטערט׳ נאר אויך דער װאגן׳ די רעדער — אלץ איז מיה אלץ איז פאר־זארגט׳ אלץ קרעכצט׳ אלץ שלעפט זיך קוים.אויך ארום די ײדישע הײזער׳ אין די ײדישע הויפן׳ האט זיך גענומעןזומערן. ײדן ראמען זיך ארום פון דעם שװערן ווינטער.גוײם פון די ארומיקע דערפער קומען אין שטעטל קויפן בײ די ײדןדעם מיסט פון זײערע הויפן.כאשקע כײצעס׳ א בײזע ײדענע׳ אן אלמנה׳ װאס האט א שטיבל ניטװײט פון גרויסן בית המדרש׳ דינגט זיך איצט װעגן איר שמעטניק׳ טענהטצו א גוי הויך אויפן קול. זי קען מיט אים ניט דורכקומען װעגן מקח. דערגוי האלט׳ אז מער װי דרײ װעגעלעך מיסט האט זי ניט׳ און זי׳ כ^ךטקעכײצעס׳ טענהט׳ יטװערט זיך׳ װינטשט זיך אין גויאיש׳ אז אזוי פיל קופערזאל זי פארמאגן׳ וויפיל ס׳איז דא מער ווי דריי װעגעלעך מיסט.   איןשטאל אליין׳ זאגט זי׳ װעט זײן דריי װעגעלעך. הײנט װאו איז דער גאנצערהויף. איך האב דאך קײן עין הרע דריי שכנים׳ ענדיקט זי אין גויאיש.— א גוי׳ א חזיר — פאנגט זי אן צו רײדן אין ײדיש׳ דערזעענדיקדעם אלטן אברהם לײבן׳ װאס איז איצט פארבײגעגאנגען איר הויז מיט דעםטלית און תפילין אונטערן ארעם פארקלערט פון בית המדרש.— וואס זאגט איר׳ הא׳ ר׳ אברהם לייב׳ איר זײט דאך עפעס א מבין143אײף אזעלכע זאכן. דרײ װעגעלעך מיסט זאגט דער ערל איז בײ מיר איןהויף און אין שטאל, מער װי דרײ װעגעלעה זאגט ער׳ װעט ניט זײן. אדיפיל מכית מײנע און ״נארעיטטע״ אײערע אין א^ע ײדישע שונאים׳ װיפילס׳איז דא מער. װאס זאגט איר׳ ר׳ אברהם לײב׳ א גוי גנב׳ רק זײ װילןאפנארן א ײדן. ער מײנט׳ אז איך בין א ײדענע, װעט ער בײ מיר אויסנארןדי מיסט פאר גארניט. אז ניט דערי״יעבן זאי^ין עס מײנע שונאים. —דער אלטע אברהם לײב איז געבי־ייבן שטײן מיטן טלית און תפילין זאקאונטערן ארעם און אנגענומען מיט דער צװײטער האנט די בארד׳ אזוי װיער װאלט מיט דער בארד זיך געװאלט מישב זײן. ער האט גוט זיך אײנגעקוקטאין איר הויף אין ארום גאנעק און א זאג געטאן׳ אזיי װי אין דער װעלטארײן:— איך מײן׳ קום דורך מיט אים׳ גלײכט זיך אויס —— װאס מײנט איר׳ ר׳ אברהם לײב, דירכקימען ־— האט כאשקעכײצעס אן אויפגערעגטע א זאג געטאן — אן עצה׳ װאס הײסט דורכקומען?א מכה דעם חזיר אין די קישקעס. הערסט אן עצה ־— אפגעבן אזא שמעטניקפון א גאנץ װינטער פאר אכט גילדן. ניט דערלעבן װעט ער. —־דער אלטער אברהם לײב האט א מאך געטאן מיט דער האנט׳ א הויבגעטאן אן אקסל׳ איבערגענומען דעם טלית אין תפילין זאק אונטער דעם צװײטןארעם און פאמעלעך מיט געמאסטענע טריט זיך ײיאנגזאם אװעקגעשארט.זי׳ כאשקע כײצעס׳ איז געבליבן שטײן א דערצארנטע און באגלײטאים פון װײטן מיט שטעכעדיקע בליקן.— א בעל צדקה אויף יענעם, — האט זי גאנץ הייך א זאג געטאן —אן עצה פון אן עלטערן ײדן׳ א שכן. קים דורך׳ זאגט ער. נישקשה׳ פארזײן שמעטניק האט ער אפגענומען מער װי אכט גילדן׳ אפגענומען גענוגגעלט.•יג־• •־*״מיט שטארקע היצן איז דער זימער באפאלן דאס שטעטל. די גרויסעבלאטע פון שיל־הייף׳ װאס טראגט דעם געהייבענעם נאמען ״די מצילה״׳איז אויסגעטריקנט געױארן. קײן סימן פין װאסער איז אין דער מצילה ניטפארבליבן.ײדן מיט פארשװיצטע פנימער אין נאסע בערד זיצן אומעטיקע בײ144זײערע קראמען. מ׳רעדט, מ׳שמועסט װעגן נײע גזירות׳ װאס דער נײערגובערנאטאר װעט אינגיכן אײנפירן; װעגן דעם שלעכטן אקציזניק׳ װאס לאזטניט די קרעמער צו רו. אלע עטלעכע װאכן פארט ער ארונטער אומגעריכטפון דער גרויסער שטאט מיט זײנע משרתים. זײ באפאלן װי הײשעריקן, לאזןניט לעבן.ײדן רעדן און קרעכצן:— זאל כאטש ניט אויסברעכן קײן שריפה, — רופט זיך אפ אײנערפץ די יידן, — אין אזעלבע היצן קען זיך א שטרב אנצינדן םון זיךאלײן. איינער פ־ן די קרעמער, דער אלטער משה ליפעס, װאס װאוינט בײא ג־י, בײ קאצארסקען אויף דע־ר װילנער גאס, האט גענ־מען דערצײלן, אזדער ברונעם בײ זײ אין ה־יף איז כמעט װי טרוקן. קוים װאס מ׳ציט ארויףא פע־רטל עמער װאסער. און דאס ביסל װאסער איז לײמיק, מ׳קען דאסאין מויל ניט נעמען. דער גלח האט ש־־ין פיל מאל געפראוועט מאליטװעסאין קלויסטער. האט קאצארסקי מיר דערצײלט. געבעטן אויף גשם. נאר עסהעלפט ניט. ער, דער גלח. האט געזאגט. דערצײלט מש־ה ליפע שמײבלענדיק.אז אויב עס װע־ט ניט רע־גע־נע־ן די טע־ג, װע־ט מען מוזן ארויסנעמען די הײליקע,די מאמען מיטן ז־ן פ־ן קל־יסטער און ברענגע־ן זײ א־יף די פעלדע־־. זאלןזײ זען װי אלץ װערט פארברענט.ײדן האבן זיך איבערגעקוקט און גענומען ש־מײכלען. אײנער פון דיײדן, דע־ר אלטער נח אברהם, דער פע־ל־קרע־מער, האט א גלעט געטאן דיבארד און אפגע־האקט א זאג געטאן:— מיר ײדן האבן באמת גע־דארפט עפעס טאן. איך װײס — זאגןתהילים, גוזר תענית זײן, ניט ש־װײגן. —אלע האבן ציגעשיאק״ט מיט די קעפ אויף יא. קענטיק צ־געשטימט.אז בײ ײדן אין די הע־נט ליגט דע־ר ריכטיקער מיטל.װאכן זענעןזיך דע־רנע־ענטע־רט.א־ן צ־ריק פ־ן דיװע־גע־נע־ר אנגעפל־יגן, חדש־ים האבן זיך געביטן, סוף זומער האט•פרײלעכע געזאנגע־ן פון די ־טניטערקעס, פארנדיק ה־ןפעלדער, האט זיך געטראגן איבערן ש־טעטל.גע־לאדענע־ מיט זאנגע־ן. האבן זיך גענומען ציע־ן ס־ן ד־145נאענטע פעלדער, דורך דעם גרײסן י־'ערז מארק׳ פא^בײ די אומעטיקע יידישעקראמען׳ אין די גײאישע הייפן אין די שײערן ארײן, פרוכט־בײמער אײנ־געבויגענע פון אלטקײט׳ אנגעי^אדענע מיט פירית, זענען געשטאנען צעשפרײטעאין די גייאישע הײפן. די כיף־זימערדיקע זין איז ניט אפגעטראטן פון זײנאכאנאנד. געװארעמט אין גרײטײיט די פריכט. אזיי װי די זון װאלט זיךגעאײלט אלין צײטיק צי מאכן אײף די גרײכע יים טיבים׳ װאס קומען באלדאן. ײדן זאלן האבן איבער װאכ צי מאכן שהחײני.אין די ײדישע הייזעײ׳ אייפן מארק אין אין די קראמען פילט זידשױין דאכ אנקימען פין ימים ניראים. דער קי^ פין שופר טראגט זיד אלעפרימארגן איבער דעם אימעטיקן שטעטײ, זאגט אן, אז אט־אט, דעם ױםהדין איז ניט װײט.ײדן האבן זיך גענימען כטארען אייפשטײן גאנץ פרי, פארברענגעןנאך מער צײט אין בית־המדרש ־— װער בײ תהילים׳ װער בײם עין יעקבאין װער בײם מימניית. מ׳גײט אהײם פארקי־יערטע, אומעטיקע, מיט די שװערעטלית אין תפיײין זעק אינטעײ די ארעמכ׳ מ׳גלעט די גרויסע צעװאקסענעבערד אין מ׳קרעכצט.דער שטעטײדיקער הימ^ איז אייך געװארן אן אומעטיקער, א פאר־קלערטער. דער קיי פון שיפר האט קענטיק אים אייך אומעטיק געמאכט. דערהימײ האט פײיצים פאר^ארן זײן בי^ייקײט, זײן טיפקײט, זײן גלאנץ. עפעסאזיי װי עמיצער װאיזיט אים אנגעטאן א טונקלען שלײער׳ א שװארצעיארמעלקע.א ריזיקע אייג פין א פארױײנטער זין כאפט זיך ארויס דורך דיװאלקנכ׳ גיט א בליק אייף דעם ײדישן מארק אייפן שטעטל און באהאלטזיך ציריק אינטער דעם ימױארצן הימ^שן שלײער.ײדן זיצן אימעטיקע, פארדאגהטע בײ די טירן פון זײערע קראמעןאין קיקן ארײן אין כפרים. עכ שאק־־ען זיך קעפ, עכ װיגן זיך בערד, מ׳אויקעט,מ׳קרעכצט אין מ׳דרעמלט לאנגזאם אײן.1460 ן^' 10 1 ^^ ^ו 1*^ 1 ^ן|^מײז שטעטעלעקױדענאװ, צ־ו מײ; קלײז •הטעסעלע,א־ך האלט א ־ב־נירעלע ביז דארט,^ 1 1 ^ ^ ^ ^ ^ 1 ^ 1 ^ 1 1 ^ 1 /•"•^ולייד <%%% •>**♦** %י***%^ *^,-יץייןןץן-^ יז י \ה, 1*< מרב*.טרה א״זץ*%יי%• *— ךי•* י־י•*^*• •יי*<-^%ץ-%1 1 י— 1 1 1 1 1 ^ ^ •י• 4 —• 1ינ*• ז״יי״״ץ ••%**♦* '•׳*ד^ז ^*•יר■ ס,**^*•1 1 ^י• ד^ז ^*•יר■ז׳• ^ ^ 1 ^ 1 ס *1 4 *דונט א^ך זע נאך ד' טײכלי• •-%**י**־־ ✓׳ד־י•*—• י*-1)1בערנ, א־ן א־^ך דעם טא־.^ ^ * * * —י*✓- ו עם טאר:•י * 10 ׳• ■*•-'י^•*1א־זפארפלאנצ־ט די כ-, **** ***** *•*•—_•*•***^ ^ ^ 1 > 1 ( 1 1 • •.1?*י•* ^^^■■*^ **•*•■ ■■* •■**<או 1 / 1 (-1 7 א, ין 1 י:ויםטער דאר:רא%טען אין א ראהברונעם•%די*• יד■■• ך•* -■* *•^ך*,(״ ׳/1 ייון £,ן (י ו״^בד י^*ז״ןי -1 ז ^אײצט ױט צוס -ײי:•־ • ײײ^י?)... ^ ״ . - . ,דצו האנדלען,* %%* •דארט טיט גאט אין ־ג־ול פארהאנדלען.••דדי■ ^•ז^׳ז •■•ץי**• ס• *•^*י•■■11 ) ס ^. -1 ^ <% 1 — <% , 1■'•ר■ ^*•%י*•//✓' ✓1*^ *•• •(אן ץ״ן,^,ד•• *:•^ **%*זי%ו 1 , -1 .11 ^ 1^1) ^א%רבעטר%%רז—1 ^י% ^נױ— י **•••<% י-,1 ^.1 . 1 ^ ^1 ■■• 1 1 )פא%רד'נען1בארנן.••• -•^•,-ך* ^**•** .ל.. 1 <ו -1 ׳ /1 זנײט147און אויך קזטט ער מיט די בלאטעם.די םאדן אלע הוילע שטײען,און אט זע איך פים שװערע טרעטן,דארט די װאםער־טרעגער גײען.יא איך זע דיר שטעטעלע מײנעפארבליבן ביזט צו מיר א שײנער טרוים,נאר עם האבן דיר בײזע הענט פארשניטןאון הויל געלאזן — װי דעם שוים.און איך בין װײט פון דיר פארפלויגןאויך פארהיטן האב איך ניט געקאנט,דאך אין מיק זינען בלאזט אויך פײעראון די הארץ — ברויזט און מאנט.מײן האנט עם קאן דעם פײנט ניט גרײכןאויך קאן ניט װײטקײט קירצער מאכן.דאך צו מינדערן דײן לײדןאיך זאל איצט מיט פילע זאכן.אמאל אויך יענער ערד האב איך געטראטןמיט קינדער ליבשאפט און פארטרויען.איצט זי רופט מיר, ברודער העלןז מירהעלך מיר װידער זיך צו בויען.און פאריאגט איז פײנט דער װילדער,װאם האט אויך מיר מײן לײב צעריםן,נאר איצט די הילך מיר זיך באקלײדן,און דעם הונגער מער ניט װיםן.און זאל װידער דעם לעבן ציען,און צו שפײזן די קינדער טריבע,148פון טײן לײב אײן טײל זײ זײנען,און מיר זײנען אלע ליבע.יא אלע — אלע אן אונטערשײדן,אזוי מיר בויען דעם נײעם לעבן,און די צײט זאל אונדז פארשטארקן,װײל אויך נאטור האט דאם געגעבן.און װידער זאל דאם טײכל פליםן,און װידדער װעל איך טרוימען װעבן,פאר די מענטשן קינדער אלע מײנע,אויך דער ערד זײ זאלן לעבן.בתן שניפער ע״הערשטער קוידענאװער קאלאניסט אין ישראל149מ. איװעגסרןידעד צוזאטנשטעל (די רעדאקציע) פוזתלמוד בבלידער אינהאלט (תולן הענינים) פון דעם קאלאםאלן װערקפון דר. יהיאל (דזשולױם) קאפלאן פון קוידעינאװ. דאםװערק איז נעװידמעט צו די עלטערן פון דעם מחבר, דעםפאטער הרב יצחק ױנה ב״ר חײם ז״ל, די מוטער רבקהבת הרב אברהם מאיר הליר ז״ל. אין ענגליש■ הײםטדער בוך1)1311011' 111311ס1ז(נ621 116:) £ס ת10:)1110)6מ 116זדאם װערק פון דר. יחיאל (חשולױם) קאפלאן איז פון אזא פארגעם.אז עם איז אוממעגליך אין אײניקע זײנזן איבערצוגעבן די בקיאות און דיחריפות פון דעם מחבר.די עטלעכע זײטלעד זײנעז בלויז .א פרואװ אגצװױתן, װאם פאר אװיכטיקע װערק דר. קאפלאן האט אנגעשריבן.מיר װילן בלויז מאכן א פרואװ איבערצוגעבן דעם אינהאלט׳ דעםתכן הענינים פון דעם גרויםן װערק. און די׳ װעלכע אינטערעםירן זיךמיט די װיכטיקע פראבלעמען פון דעם צוזאמענשטעל פון תלמוד, װעלןמוזן לײעגען דעם אריגינאל.עם איז צום באדויערן, װאם אזא וױכטיקער למדן איז אזוי פרי־צייטיק פון אונדז אװעק.דער בוך הײבט זיך אן מיט אן ארײנפיר. אין דעם ארײנפיר זאגטדער מחבר אומגעפער פאלגענדעם:150דער תלמוד בבלי װערט אנגערופן מיט רעכט ״ים התלמוד״ איבער דישטורמדיקע כװאליעס פון ים צװישן די אמוראים. זײ זוכן צו דערגרונטעװעןדי טיפענישן און זײ שטויסן זיך אויף פעלדזן און ריפן׳ װאס לאזן ניט גײןװײט. אײנער פון די גרויסע קענער פון תלמוד׳ דר. דײטש׳ זאגט אז איבערןתלמוד שװעבט דער גײסט פון געהײמניספולע מיסטיק... אין תלמוד האטזיך אנגעזאמלט מאטעריאל פון פילע יארהונדערטע. אויף װאס פאר א אופןאיז דער מאטעריאל געזאמלט געװארן? װער האט דעם תלמוד רעדאקטירט?װעגן די פראגן שוױיגט דער תלמוד. עס איז דא א בארימטער ברױו פוןרבי שרירא גאון ״אגרת רבי סבירא גאון״, װאס איז געשריבן אין יאר 987,װאס גיט א אומקלארן ענטפער איבער די פראגן. די ביסל ידיעות, װאס דערבריװ ענטהאלט זענען באזירט מער אויף טראדיציעס, װי אויף דאקומענטןאון די פראגן בלײבן ניט פארענטפערט. אין דעם בוך זוכט דער מחבר הרבדר. יחיאל קאפלאן דורך געװאלדיקע בקיאות צו װארפן ליכט אט אויף דערפארפלאנטערטע פראגע.צוערשט ברײנגט דער מחבר די שיטות װעגן דעם ענין.דער היסטאריקער גרעץ פארלאזט זיך הויפטזעכליך אויף דעם ברױופון רבי שרירא און זאגט אז רבי אשי דער ראש ישיבה האט צוזאמעניגע־קליבן דעם מאטעריאל. רב אשי איז געשטארבן אין יאר 27כ. זיק װערקאיז פארגעזעצט געװארן דורך רבינא בר הונא װאס איז געשטארבן אין יאר499 און רבי ױסי װאס איז געשטארבן אין יאר 520. אבער דאס װערק איזנאך אלץ ניט פארענדיקט געװארן. די רבנן סבוראי נאך די אמוראים האבןפארענדיקט די רעדאקציע ארום דעם יאר 550.דר. זכריה פרענקעל (1875 — 1801) זאגט אז דער תלמוד איז פאר־ענדיקט געװארן מיט דער עפאכע פון אמוראים, װאס האט זיך פארענדיקטמיט דעם טויט פון רבינא בר הונא. די רבנן סבוראי האבן בלויז צוגעגעבןגעװיסע הגהות.שלמה יהודה ראפפאפארט ״ישר״ (1867 — 1790) דענקט אז נאך דעםטויט פון רב אשי ביז דעם טויט פון רבינא׳ איז ארונטערגעטמען געװארןדער פארבאט פון שרײבן תורה שבעל פה. ״דברים שבעל פה אין אתה רשאילכתוב״. די זאכן װאס מען מוז זאגן אויסװײניק קאנסטו ניט שרײבן׳ אבערצוליב די נויטװענדיקײט מען זאל דעם תלמוד ניט פארגעסן האט מען דער־151לויבט אויך זיך צו באנוצן מיט שריפט. דעריבער רעכנט מען אז רב אשיאון רבינא האבן צוזאמענגעשטעלט דעם תלמוד.בריל זאגט אז הגהות װאם די רבני סבוראי האבן געמאכט און אוידאפילו הגהות פון גאונים זענען ארימ אין טעקסט פון תלמוד.איתיק הירש װאס דענקט אז אין די ישיבות פון בבל האט זיד אנ־געקליבן װידערשפרעכנדע אויםטײטשונגען פון דער משנה און דער פאר־דינסט פון רב אשין איז געװען די װידערשפרעכן אויסצוגלײכן.עם זענען נאך דא שיטות פון הלוי אין זײן ספר ״דורות הראשונים״און רבי זאב יעבץ.דער צד השוה פון אלע שיטות איז װאם זײ װערן באגרינדעט אויףדי װערטער פון רבי שרירא גאון װאם ער זאגט ״ובתר רבינא איפסיקאכמדחזא שמואל ירחינאי בספרא דאדם הראשון דהוי כתוב בו אשי ורבינאסוף הוראה״ און נאך רבינאן האט זיך דער תלמוד געשלאסן, װי שמואלירחינאי האט דאס (אויםגעפונען) געזען אין סדר פון אדם הראשון, מיט אשןאון רבינאן ענדיקט די הוראה.אויך אין דער גמרא בבא מציעה איז דא ״רב אשי ורבינא סוף הוראה״,אז מיט רב אשן און רבינאן ענדיקט זיך הוראה.דער מחבר דר. יחיאל קאפלאן װידמעט פינף און צװאנציק קאפיטלעךאנגעפיקעװעט מיט ציטאטן צו װיתן די ארבעט פון די רבנן םבוראי איןרעדאקטירן דעם תלמוד.די ערשטע צװײ קאפיטלעך האנדלען װעגן דער עצם פראבלעם אוןװעגן פארשידענע שיטות װעגן אט דער פראבלעם.דער דריטער קאפיטל באלויכט די קװעלן פון תלמוד גופא װעגןדער פראגע.אין תלמוד איז דא בלויז אנדײטונגען װעגן דעם.אין מסכת גיטין דף נ״ו עמוד א׳ איז דא דער פאלגענדער מאמר:״אמר רבה בריה דרבא ואיתימא רבי הלל בר אלס מימות משה ועדרבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד, אמר רב אחא בריה דרבא אף אניאומר מימות רבי ועד רב אשי לא מיצנו תורה וגדולה במקום אהד״.האט געזאגט רבה דער זון פון רבאן און אנדערע זאגן אז דאם האטגעזאגט רבי הלל, אז פון דער צײט פון משה ביז רבאן זענען ניט געװען152קאנצעגטרירט תורה און גרויסקײט (פירערשאפט) אין אײן מענטשן. האט רבאחא דער זון פון רבא געזאגט, און איך זאג אויך אז פון רבין ביז רב אשיןזענען ניט געװען פאראײניקט תורה און גרויםקײט אין איץ מענטשן.נעמט מען אן אז אזוי װי רבי האט מםדר געװען די משנה האט רב אשימסדר געװען דעם תלמוד.דר. קאפלאן װיחט אן אז דער מאמר און ענלעכע מאמרים צײגןבלויז אז רב אשי איז געװען א גרויסער מענטש און עס האט ניט צו טאןמיט דער רעדאקציע פון תלמוד.אין פערטן קאפיטל אנאליזירט דער מחבר די אינעװעניקסטע ראױתאין דעם תלמוד גופא.אין דעם פינפטן קאפיטל אנאליזירט דער מחבר די אנאנימע טײלןפון תלמוד. די טײלן װאם טראגן גיט קײן נאמען פון אן אמורא.אין זעקםטן קאפיטל רעדט דער מחבר װעגן די שולע (תלמידים) פוןרב אשין.אין זיבעטן קאפיטל זוכט דער מחבר זיך צו דערגרונטעװען װעגן דיארדנונג פון תלמודישע ״רעקארדם״ (פארצײכנונגען).אין אכטן קאפיטל רעדט ער װעגן תלמודישע שטעלן װאם זענעז איןתלמוד ארײנגעשטעלט געװארן שוין נאכדעם װי רב אשי איז געשטארבן.אין ניינטן קאפיטל רעדט ארום דער מחבר אלע שטעלן אין תלמוד,װאם שטאמען דירעקט פון רב אשין. ער װיחט אן אז א רעדאקטאר פוןתלמוד װאלט די שטעלן אנדערש אײנגעארדנט.דער צענטער קאפיטל איז װעגן רבינאן.דער עלפטער קאפיטל איז געװידמעט װעגן די באציאועען פון רב אשיןאון רבינאן.דער צװעלפטער קאפיטל איז געװידעמט רבינא בר רב הוגא.אין דעם דרײצנטן קאפיטל אגאליזירט דער מחבר דעם אופן װי דערתלמוד איז פארמירט געװארן.דעם פערצטנן קאפיטל װידמעט דער מחבר דעם אנאלאזים פון פאר־שידענע אגגענומעגע שיטות װעגן צוזאמענשטעלונג פון תלמוד.אין דעם פופצגטן קאפיטל רעדט דער מחבר ארום װאם הײםט תלמודאון װאס הײםט גמרא. גמרא מײנט א פארענדיקטן ענין און תלמוד איז דידיםקוםיעס װעגן פארשידענע ענינים און די ענינים נעמען ארום רעליגיע153און עטיק, פשט און געזעצן׳ מעדיצין און כשוף׳ אםטראנאמיע און אסטראלאגיע׳היסטאריע און געאגראפיע׳ מםחר און םאציאלע פראגן אין צוױי אפטיילונגעזהלכה און אגדה.אין דעם זעכצנטן קאפיטל אנאלאזירט ער די תלמודישע טערמאנא־לאגיע•אין דעם זיבעצעטן קאפיטל רעדט ער ארום אז צוליב דער צענזורזענען פארביטן געװארן די טערמינען גמרא און תלמוד.אין דעם אכצנטן קאפיטל רעדט ער ארום װי די דיסקוםיעם צװישןגעלערנטע אמוראים און תנאים זענען פארגעקומען און װעגן די גרויםעישיבות.דער נײנצנטער קאפיטל איז געװידמעט דער פראגע װי אזוי פוןתורה שבעל פה איז געװארן א תורה שבכתב.דער צװאנציקסטער קאפיטל איז װעגן דעם סוף פון דער עפאכע פוןאמוראים.דער אײן און צװאנציקסטער קאפיטל רעדט ארום װעגן ידעם טערמיןםברא.דער צװײ און צװאנציקםטער קאפיטל איז װעגן ״רבנן סבוראי״. נאדזײן מײנונג, האבן די רבנן םבוראי צוזאמענגעשטעלט דעם תלמוד בבלי.דער דרײ און צװאנציקםטער קאפיטל דעדצײלט װעגן די גאונים.דער פיר און צװאנציקסטער קאפיטל באשרײבט װי פאליטישע גע־שעענישן האבן באװירקט דעם צוזאמענשטעל פון תלמוד.דער פינף און צװאנציקםטער קאפיטל איז װעגן די פארשידענע שיטותװעגן די רבנן םבוראי.דער תוכן הענינים צײגט װאם פאר אן ארבעט עם איז ארײנגעלײגטגעװארן אין דעם קאלאסאלן בוך װעגן תלמוד און װי גרוים עם איז דיבקיאות פון דעם מחבר פון בוך.דער מחמ־ איז פון גרוים יחום׳ פון הרב הגאון ר׳ אברהם מאירהעשיל אײנער פון די װיכטיקסטע רבנים פון זײן צײט. ער איז געװעז רבאין קוידענאװ. רבי א. מ. העשלס זון׳ רבי יחיאל לײב איז געװען רב איןירושלים.קוידענאװ האט געהאט גרויסע מענטשן׳ צװישן װעלכע מען קען פאר־רעכענען דעם מחבר ר׳ יחיאל קאפלאז.154שרה רײזעןחײם יאםלם האפנונגעזעס זענען שוין געשטאנען הערבםטיקע טעג. דער רעגן האט אפטעדגעגאסן. און די בלעטער פון די בוימער האבן זיך געשפרײט געלע, ברוינע׳איבער דער ערד. ״הערבםט״ ״אלול״ האבן אעעזאגט די װינטן מיטטרויעריקע געזאנגען.חײם יאסל דער שנײדער איז אומגעגאנגען אן ארבעט׳ און די זארג פוןדעם אנקומענדיקן ױם טוב האט אים ארומגענומען װי מיט צװאנגען. ערהאט קײן ארט ניט געפונען. זײן חױנה האט ער באדארפט קריגן פון לײעןא גמילות חםד, — אבער אז ער בארגט בײ זײן שװעםטערקינד, איטקינד,און גיט אים ניט אפ צו דער צײט, קען מען דאך ניט האבן קײן ״פאר־שטאכענע אויגן״ און קומען נאך אמאל און בעטן, טאקע שװער, אבערמ׳קען ניט קומען צו דעם שװעםטערקינד און אים זאגן:— ברודער, א שװערע צײט, העלף ארוים.אין דער הײם, װען חײם יאםל כאפט זיך אויף פון שלאף דאכט זיךאים, אז ער װעט קענען אזוי זאגן זײן שװעסטערקינד: ״ברודער א שװע־רע צײט, העלף ארוים״, אבער, װי ער קלינגט אן צו זײן שװעסטערקינדאיטקינד און די װײב איטקינדם, װאם איז אים א פרעמד — ם׳הײסט א צו־געקומענע קרובה, עפנט אים פרײנטלעך די טיר (זי װײםט, אז ער איזאויף צרות) איז נעמט אפ ממש בײ חײם יאסלען דער לשון. אט דער־זעלבער חײם יאםל, װאס בעת ער איז געװען דער שנײדער, דער תקיף, בעתבײ אים האבן געארבעט צען, ארבעטער, פלעגט תמיד בעתן דעדן מיט אמענטשן ארײעעװארפן אין די רײד עפעס א װיץ — און איז געװען דערגרעםטער ״בעל דברן״ — איז איצט װען קײן ארבעט איז נישטא, און דימאשינען, די צוױי גײע מאשינען, שטײען צוגעמאכט און צוגעדעקט, אפילו155אן נאדלען׳ איז ער געװארן אן לשון׳ ניטא קיץ װערטער, אפילו דאם װײבזאגט אפט צו אים:— חײם יאםל װאו איז דײן לשון׳ ביזט דאך געװארן א לעמעלע.שמײכלט חײם יאםל פארשולדיקט. ער װאלט אפילו איר געענטפערט.אז עם טוט זיך אפ דער מזל, טוט זיך אפ דער שכל, נאר ער האלט אזדי קליגםטע זאך פאר אים איז שװײגן. שװײגן איז גאלד, און רײדן איזזילבער״ קומט אים אין געדאנק — א שפריכװארט, און ער שוױיגט.אמאל פלעגן קרובים צושיקן פון אמעריקע אויף ראש השנה עטלעכעדאלאד, פלעגט ױץ גר״נגער דעם ױם טוב צו מאכן. הײנט זאגט מען׳ אזאמעריקע וױים אויך פון זארג און פון דלות.,.. און די אמעריקאנערקרובים האבן אויפגעהערט גיט נאר צו שיקן געלט נאר אפילו צו שרייבן.ער אבער שרײבט אלע פאר ױם טוב צו די קרובים פון אמעריקע,זאלן זײ ניט מײנען, אז ער איז אויםן געװען בלויז דאם געלט און ניט דיקרובהשאפט. אמת עם איז אים גיט פון די איכטע זאכן צו קויפן א ״שגהטובה״ קארטע און מארקעם, אבער דערפאר מיטן אװעקשיקן דעם ברױוקומט גלײך די ליכטיקע האפנונג.עם װעט אפשר אנקומען געלט: עם איז דאך עפעם ״אמעריקע״.״פארט אמעריקע״ מוטיקט ער זיך אלײן און שטארקט זיץ האפנונג, אזןשרײבגדיק דעם ברױו באקומט ער צוריק זיץ לשון פון די אמאליקע גוטעצײטן. ממש די װערטער זינגען זיך ארוים, װי א ליד, װאם ער פלעגטאמאל בײ דער ארבעט זינגעז. און די ווערטער, װאם אין דער הײם ליגן זײװי צושראקענע פויגל אין זײן הארץ קומען ארוים. עם װערט אים לײכ־טער אויף דער נשמה. ער שרײבט דעם אמת: פון דער וױיטנם איז זיךגיטא װאם צו שעמען, און דאם װײב לײענט ניט זײנע ברױו, װאם ערשרײבט, איז טאקע, װי ער װאלט רעדן פאר גאט אליץ.און בעת ער שרײבט זײן ברױו ציטערט אים זײן הארץ — אט אטדאכט זיך און עם שטעלט זיך ןמנ. און מיט א קײלעפדיקן כתב, װי ער האטאמאל נאך געשריבן בײ דעם לערער טעבעל, שרײבט חײם יאםל.״מײנע ליבע ברידער אין אמעריקע: (אײן ברױו צו אלע קרובים,אויף דעם אדרעם, פון דעם עלטםטן קרוב נחמן יעקב) מײנע ליבע קרובים.מײן הארץ און מײן האנט ציטערן שרײבגדיק אייך דעם בריװ, די צייטאיז שװער, און עם גײט ױם טוב און מיט אים קומט דער װינטער, מײנע156מאשינעם ״זיעען ניט״. (אים אלײן געפעלט די פראזע און ער טוט אשמי״כל). די קינדער זענען אפגעריסן, איך יאלית זינג אייד ניט, וױיל וועןאיך װאלט קענען זימען, װאלט איך דארט געקענט קריגן אן ארט אויף ימיםנוראים, װאו צו דאװנען, און כאפן א פאר גילדן, אבער אזוי איז גאר ניטפרײלעד, און צוזאמען מיט די װײנענדיקע אלול װינטן וױינט צו אײד מײןהארץ און מיץ געבעט אין איד יבעט: דעחבארעמט זידי. דערבארעמט זידאון שיקט עפעם א קרוב אין א שװערער צײטי. (אז ער זאגט ארוים דיפראזע דערפילט ער זיד פרײער). ניטא קיק ארבעט, האב איד זיד גע־װאלט נעמען פאר אן אנדער פרנםה, איז ניטא אזא פרנםה װאס מ׳זאל פוןאיר קענען האבן פרנסה. איד האב גענומען א סאד האב איד צוגעלײגט,א גאנצן זומער געארבעט, םײ טאג סײ נאכט׳ אבער פארן טײװל... פאר־טראכט זיד, ער לײענט איבער װאם ער האט אנגעשריבן און בלײבט ניטצופרידן, אים דאכט זיד, אז אייד פאר א יארן האט ער דאם זעלבע גע־שריבן. און ער מעקט אוים דעם ״םאד״ (וױילי ניט היי יאר ניט פאר א יאחהאט ער געהאט מיט װאם צו דינגען א סאד. נאר אײנמאל געשריבן• א ליגןקען מען דאד ,אצווױיטן מאל דאס זעלבע ניט שרײבן), מיט אײן װארט —קײן פרנסה איז גאר ניטא, און מען װארט נאר אויף א נס. און װאם פארא ניסים קענען בײ אונדז פאםירן — װארט מען אז פון אמעריקע זאלאנקומען די פאר דאלאר אויף ױם טוב. און עם ציטערט דאם הארץ׳ טא־מער חלילה ניט. איז דעריבער בעט איד אײד׳ מײנע ברידער אין אמע־ריקע — טאמער זייט איר ניט אימשטאנד אלײן צו שיקן לייגט זיד צוטיףאון שיקט צוזאמען י• איד שיק דא צו מיץ ״שנה טובה״ פאי אײד אלעמעןצחאמען, אײער בררדער און קררב, חײם יאסל בר׳וינער״.און אויף דער ״שנה טובה״ קארטע צירקלט אוים חײם יאסל אלענעמען פון די קרובים און שיקט עס אװעק אין אמעריקע.אז ער טראגט אפ דעם ברױו אויף פאםט און קומט אהײם — דער־קענט אים ניט זיץ װײב, צירל, א נײער מענטש, אן אומגעביטעגער.ער רעדט העכער׳ און װאשט זיד מיט שטאלצײט צום עםן. — האםטעפעס? פרעגט ער ברײט. דאס וױיב, װאם פארשטײט ניט פון װאס פארא גליקן ער איז אזוי דערהויבן געװארן און װערט בײז.״אים ארט דען פאר עמיצן, נאר אים זאל מען געבױ׳ טראכט זי פארזיד׳ און אים זאגט זי:157— איך האב פ*ר דיר מארצעפאנעם.די פוהאגע גיט יחיים יאםלען א שניט אין הארצן׳ אבער ער פארשוױיגט.און זיצט לאנג און װארט מיט געדולד בײם טיש, ביז צירל דערלאנגט איםנעכטיקע בוריקעם׳ אבער אויםגעהונגערט פארצערט עם חײם יאםל מיטאן אפעטיט, װי ער װאלט געגעםן מארצעפאנעם. אים װילט זיד אפילובעטן דערצו א ציבעלע׳ אבער ער האלט זיך איק, א מענטש דארף ניט זײןקײן צו גרויםער זולל וםובא — טראכט ער.נאכן עםן — לײגט ער זיך אביםל צו און װערט אנטשלאפן. און אטאיז ער אין אמעריקע׳ גײט איבער אומבאקאנטע גאםן, פליט אין דערלופטן — אפילו אין עראפלאנען. אט גלאט אויפגעהויבן זיך און ער קעזפליען, און אט איז ער בײ די קרובים. זײ לײענען זײן בריװ׳ און זײןברױו איז גאר ניט ענלעך צו דעם װאם ער האט אװעקגעשיקט, די ״שנד,טובד,״ איז געװארן גרוים און לויכט מיט אירע גאלדענע ברעגן. און אטװערט זי אינגאנצן פון עכטן גאלד׳ און די קרובים װאונדערן זיך.— אזא רײכער קרוב איז חײם יאםל, שיקט גאלדענע ״שנה טובה״.ער דערפילט זיך דערמוטיקט פון דעם חלום, טײטשט אוים אלײןאים צו גוטן.— עם װעט זײן א גוטער יארז און ער בעט בײם װײב מיט געמאכ־טער מונטערקײט:— צירל עם װעט אנקומען געלט פון אמעריקע װעםט ־זען, עם װעטאנקומען, װעםט זען, איך האב א םימן: און א װײלע װארט ער אפ אוןזאגט;— אײ װאלט עם איצט געװען גוט א װארעמע גלאז טײ!158שפרה אסנאם לױוידי הויכע בערגװען איך בין געװען א מיידל פון א יאר 12־13 בין איך געװעןא פריקאשטציצע בײ גיטל מאטעס אין קראם, װאס מען האט בײ אונדז גע־רופן א הורטאװנע ״סקלאד׳/ װאו מען פלעגט פארקויפן צו קרעמער. איךבין דארט געװען די גאנצע פירערקע. געװען פארטאן מיט די געשעפטן,װעמען צו פארקויפן פאר געלט און װעמען צו בארגן. דאס איז געזוען אפאראנטװארטלעכע שטעלע, בײ װעלכער איך בין געװען פארנומען פערצןשעה א טאג.אײנמאל איז געקומען אין קראם א קאמיטע ארויםצורופן א סטרײק.אין דער קאמיטע איז געװען מענדל מערליס, אדער װי מען האט אים גע־רופן מענדל שפאן און יאשקע כאכאס, און זײ האבן געפאדערט פון מיץבאלעבאס, צו פארקלענערן מײנע ארבעטס שטוגח פון פערצן שטונדן אזיףצװעלף און א העכערונג אין שכירות (וױידזשעס).דאס איז געװען א נייע זאך אין אונדזער שטעטל קוידענאװ, וױילביז דאן איז אזוינס ניט פארגעקומען — וױ א סטרײק. דאס איז געװעןאין יאר 1906.מײן בעסטע פרײנדינע איז דאן געװען מלכה סולסקי, זי האט זיךגעלערנט נײען בײ מלכה ױדיל דעם קעמעלעס. מײן חברטע איז געװען אױנגע, א קלוגע און אינטעלעגענטע מײדל. זי איז געװען פח די סולסקעסװאס אײנער פון אירע ברידער איז געװען דער פארוואלטער פון ביבליאטעק.(דא אין אמעריקע איז ער א דאקטער). איר ברודער אײב און חנה שולץזײנען געװען הײסע רעװאלוציאנערן, װי די גאנצע ױגנט פון יענער צײט,װאס האבן זיך אנגעפאנגען גרופירן אין פארשידענע פארטײען, — װערצו צױניסטן, װאו חײם יהודה מערליס איז געװען דער פירער, אנדערע צו159די פועלי־צױן און אנדערע צו די בונדיםטן. די גאנצע ױגנט איז געוועןפאראינטערעסירט אין יענער צייט בויען א בעסערע׳ שענערע װעלט.אײנמאל איז געקומען צו מיר מיץ חברטע, א שבת נאך װארמעםאון האט מיר גערופן צו א םאבראניע (פארזאמלונג), אויף די הויכע בערג,נאר עם האט געדארפט זײן זײער קאנםפעראטױו, קײנער האט ניט געטארטפון דעם װיםן. דאס איז געװען ארום שבועות צײט, װען די בוימער, מיטדי בלומען אויף די די הויכע בערג און פריסאדעם האבן זיך פארנאנדערגעבליט מיטן פולן פראכט. די בלאטע אויפן מארק, לעבן שלײמקע מארגאלעסד־־״ויז איז שוין כמעט געװען אויםגעטריקנט. די לוזשע האט נאך געװארטאויף א גוטן זוניקן טאג.װען איך בין געקומען מיט מלכהן אויף די הויכע בערג, צו דער״םאבראניע״, האט זיך פאר מיר אמעהויבן א נײער לעבן. איך האב דארטןגעטראפן א היבש ביםל פון אונדזערע ױגנט, פילע פון אונדזער אינטעלע־גענץ. א רעדנער האט גערעדט און דערקלערט די שװערע לאגע פון מײןקלאס און פון מײן פאלק. מען האט מיר אנגעװיזן װער עס געהערט צו ״סאמא־אבאראנע״ (זעלבםט־שוץ). איך האב אפילו זיך געװאונדערט צו װאם זיאיז עם נויטיק, — די װעלט גײט דאך םײ־װי צו צױויליזאציע. עס האטזיך ניט דאן געקאנט גלויבן אז מיט יארן שפעטער זאל אין גאנג פון צי־װיליזאציע אויםװאקםן א היטלער — אזא אומגליק.װען איך בין געקומען קײן אמעריקע און געזעסן אין שאפ בײ דערמאשין, האב איך אפט געזען, װי אין א חלום, די הויכע בערג, די פאפל^־ועס,און טשערענעס פליסנדיק טײכל. איך האב זיך ניט געגלויבט, אז עם איזא חלום. װי שײן די בערג זײנען פארבליבן אין מיץ קינדערשער פאנ־טאזיע.אבער איצט קאן איך מער פון די הויכע בערג ניט רעדן מיט בא־גײסטערונג.דער אומגליק פון מיץ פאלק, פון מיץ גאנצן ײדישן פאלק, פון מײנעליבע לאנדםלייט, פון מיץ קוידענאװ. עם װיינט זיך, װען איך שרייב דאסאון עם װײנט זיך װען איך גיב נאר א טראכט װעגן דעם גרויסן גרוב מיטדי לעבעדיק באגראבענע נפשות אויף די הויכע בערג.איך קען די הויכע בערג, מער ניט דערמאנען, אן א זיפץ, אן טרערןנאר מיט א וױיטיק אין הארצן. עם װילט זיך אויםשרײען, — דערמאנט160מיר גיט מער די הויכע בערג! מיר דאכט אז איך הער די מוראדיקע קולותפון די דערשראקענע, פארצוױיפלטע לויפנדיק מיט שרעק פמ אלע גאסן, —דער לעצטער געשרײ פון לעבעדיקע מענטשן.װאו לויפט מען? װאו באהאלט מען זיד? עם װילט זיך ראטעװעןאון בלײבן לעבן. איך הער די קולות פון מאמעם מיט קלײנע קינדער אויףדי הענט, און הער פון די עלטערע מענטשן די לעצטע תפילה.און דאס איז געשען דעם 21טן אקטאבער, 1941.שפרדי אםנאס ליװי161שפרה אםנאם ליװי*זד ••װי גלירןלעד שעז איז דאן געװעז...(דערצײלונג)ערגעץ אין דער ליטע איז געלעגן דאם קליץ שטעטל ק. געלעגן װיאין א כישוף־ראד צװישן הויכע׳ פארחלומטע בערג און טיפע טאלן׳ באזוימטמיט שפיגלדיקע טײכלעך, שמעקעדיקע בלומען׳ גרינע גראזן׳ מיט בלויע׳העלע הימלען איבער אלץ און אלעמען... דערצו דער גרויםער׳ געדיכטער״בראשקעם״ װאלד׳ װאם האט זיד געצויגן װײט און ברײט מיט זײנע הויכע׳געזונטע, שטאלצע בײמער׳ װאם האט פארשמעקט די לופט און פארשאפטא םך נחת רוח די זומער־פארנאכטיקע׳ און שבת־ױם־טובדיקע שפאצירנדיקע׳פון דער גאנצער װאך שװער פארהארעװעטע׳ שטעטלדיקע אײנװאוינער װאםהאבן דארט געפינען שבת־ױם־טובדיקע רו...פאר סאפיע אסנאם׳ האט איר געבורטם־שטעטל ק. געקלונגען װיא ליד פול מיט צויבער־מעלאדיען׳ מחמת׳ זי איז געװען געבענטשטמיט א טיף־פילנדער נשמה, מיט א הארץ פול מיט געפיל און בענקשאפט׳מיט אן אויער, װאם האט אויפגענומען קלאנגען׳ און מיט אויגן׳ װאם האבןבאמערקט אט די שײנקײט ארום איר און האט אלץ ארײנגעזויגן אין זיך.דעם טײערםטן פערפױם...און געװען איז םאפיע דוקא אן ארעם קינד, פון ארעמע עלטערן, װאסדינען געוהען צו ארעם צו .מאכן איר קינדערעז לעבן גליקלעך,..אין דער לופט פון איר הײם האט געשװעבט די ארעמקײט שטיל, פויל,און פול מיט זאדג, װאם האט זיך אפגעשפיגלט אויף איר ױנגער נשמה...שוין אלס קלײן מײדעלע האט םאפיע באגריפן, װאס פאר א ״גליקלעכע״קינדהײט עם איז פאר איר אנגעגרײט... א קינד אין סאפיעס ארעמען שטאנד162װערט קלוג פאר דער צײט׳ פארשטײט און באגעמט, אז איר לעבנס־װעג װעטניט זיין אויםגעשפרײט מיט בלומען׳ אז זי װעט ניט דארפן בענקען נאך דערקינדהײט אפילו נאך דער ױגנט, װאס זי האט קײנמאל ניט געהאט...אין םאפיעם זכרון װעט שטענדיק בלײבן אײנגעקריצט איר ארעמע הײם:די פיר קליינע יקאמערלעך אין וועלכע מען ■האט זיך קוים געקאנט בא־וחעגן.., דער ״גרעסטער״ צימער אין שטיבל איז געװען דער ״זאל״ מיט דיצוױי קלײנע פענצטערלעך װעלכע האבן ארויםגעקוקט צום שמאלן געסל,װאו עם זײנען געשטאנען נאך אזוינע שטיבעלעך אפגערוקט אײנע פון דיאנדערע... די פענצטער פון אין שטוב זײנען געלעגן אײנגענורעט אין דערערד, װי זײ װאלטן זיך געװאלט דערגרונטעװען צו די אוצרות, װאס ליגן טיףאין דער ערד באהאלטן און מיט אײנמאל א הויב זיך געבן אין עושר אוןאין כבוד...די נידעריקע און שמאלע טירן פונעם שטיבל האבן נאכגעפאלגט דעםזעלבן גורל פון די פענצטער, נאר ניט אזוי שטיל און באשײדן... די״זואוױעםעס״ פון טירן יװעלכע זײנען געװען אלט און פאראםטעט האבן גע.מאכטסקריפן די טיר און געדינט װי אן אגזאג װען איימיצער איז געקומען אדעראװעקגעגאגגען...אין סאפיעס זכרון האבן זיך אויך אײנגעקריצט די צװײ בילדער װעלכעזײנען געהאנגען אויף די װענט. משה מאנטעפיארע און יצחק אלחנן, װעלכעהאבן אויף איר איבערגעלאזט א שטארקן אײנדרוק מיט זײער פרומען, פאטרי־ארכאלישן אויגװען...נאר א בילד װאם האט אויף איר געמאכט אן אײנדרוק, איז געהאנגעןאין פאדער־שטיבל איבער א גרויםן קופערט, עפעם מיט אזא מאדנעם אוים־זען: דאס פנים מיד, מילד און צעקנײטשט, מיט טיפע, גוטע אויגן, מיטא בערדל װאם האט אים צוגעגעבן חשיבות... װען זי האט דער מאמע,געפרעגט װאם פאר א בילד דאס איז ן האט זי געזאגט, אז דאס איז א גרויםערמאן פון אמעריקע, װאס מען רופט: ״אברהם לינקאלן״ את מען זאגט אזער איז א ײד...םאפיע האט ליב געהאט ארומבלאנקען איבערן מארק׳ ארײנקוקן איןדי האלבע לײדיקע קראמען װאו די קרעמער ■ײנען געזעםן און געװארט אויףא קונה... אין א מארק־טאג איז אויפן מארק געװען א סך לעבעדיקער׳163עם פלעגן אנפארן פויערים פון די ארומיקע דערפער און אײנגעקויפט זײף,הערינג, מאכארקע, שיך, קלײדער׳ היטלען און אנדערע זאכן אין װאם זײהאבן זיך גענײטיקט. זײ, פון זײער זײמ, האבן פארקויפט הינער, אײער,קאתזאפל און אלע אנדערע זאכן אין װאם א שטאט ׳נויטיקט זיך...םאפיע פלעגט לאנג שטײן לעבן פוילישן קלויםטער װאו עם פלעגןזיצן בעטלער און קאליקעם און בעטנדיק זינגען אזוינע טרויעריקע לידער,װאם פלעגן איר אזוי אויך שװער געמיט נאך טרויעריקער מאכן... דערגאנצער צער און ארעמקײט פון דער װעלט איז, דאכט זיך׳ געלעגן אין זײערטרויעריקן געזאע. *אט אזוי האבן ײדן זיך געלעבט אין שטעטל פאר דורות, געפירט זײעראײגנארטיקע קלײנשטעטלדיקן לעבן, װעמען בעםער, װעמען ערגער, אוןם׳װאלט גאר קײנעם ניט אײנגעפאלן, אז עם איז פאראנען ערגעץ א בעםער,און א שעינערער לעבן... אזוי האבן געלעבט זײערע טאטעם, זײערע זײדעםאון עלטער זײדעם און אזוי װעלן זײ שוין אויך אויםלעבן זײערע יארןאין פרײד און אין לײדן...אפילו איר, םאפיען, מיטן אײעעבוירענעם געפיל פאר שענערם אוןבעםערם, איז אויך ניט אײנגעפאלן אז איר לעבן װעט זיך מיט עפעםענדערן. װאם קען אן ארעם מײדל דערװארטן און אויף װאם קען זי האפן,א חוץ אפשר חתונה האבן מיט אן ארעמען בחור און זיך פלאגן און לײדן׳װי איר טאטע, איר מאמע, און אלע אנדערע אין שטעטל?...*אײנמאל, איז אין שטעטל אנגעקומען א בריװ פון אמעריקע פון בערלדעם שנײדערם זון, אז עם לעבט זיך אים גארנישט שלעכט אין קאלאמבוםעםמדיגה, ער פארדינט גאנצע זעקם דאלאר א װאך, װאם מײנט אויף הײמישגעלט צװעלף רובל... דאם האט אויפגערודערט דאם שטעטל... מען האטדעם בריװ געבראכט צו טראגן אין מארק צווישן די קראמען... ײדן האבןגעלײענט דעם ברױו און געגאפט: עפעם א קלייניקײט צװעלף רובל אװאך!...דאם שטעטל האט זיך מיט אמאל א באפ געטאן װי פון שלאף... װאו164מען איז געגאנגען און געשטאנען האט מען גערעדט פון די אמעריקאנערגליקן... ס׳שטעטל האט מיט אמאל דערזען, אז אחוץ זײער שטאט ק. איזנאך ערגעץ דא א װײטע, סרײטע װעלט וואו מען קען אויפגעריכט ווערן אוןפטור װערן פונעם שטענדיקן ביטערן דלות... אז יבערל דעם שנײדערם זוןקען, פארװאם זאלן זײ ניט קענען?און עם האט זיך אע׳עהויבן א גערודער: אמעריקע.י װזעד עם האט נארגעהאט די מעגלעכקײט צונויפצוקלײבן אויף הוצאות איז אװעק קײן אמעריקע!מען האט געליען, געבארגט׳ געשריבן צו קרובים, אפילו געטאן שידוכיםכדי מיטן נדן קענען פארן קײן אמעריקע — האלב שטאט איז פארכאפטגעװארן מיט אמעריקע!*אין אײן טאג װען אין נױ יארקער האפן איז אנגעקומען א שיף פוןליבאווע, פול געפאקט מיט עמיגראנטן, האט זיך אויף דער שיף אויך געפונעןםאפיע אםנאם, װעלכע האט מיט א טרויעריקן געמיט און מיט טרערן איןדי אויגן פארלאזט איר באליבט שטעטל ק. און געפארן זוכן איר גליק איןדער וױיטער אמעריקע...זי איז פארפארן צו אירן א לאנדםמאן, א געװעזענעם שכן זײערן,װאם איז שוין דא אין לאנד געװען א פאר יאר און איז שוין בײ איםגעבליבן װאוינען אלס בארדערקע...אירע לאנדסלײט װעלכע זײנען נאך אלע געװען ניט לאנג אריבער־געקומענע און זיך געפילט אײנזאם און פארבענקט נאך דער אלטער הײם,האבן זיך דא אלע געהאלטן צוזאמען אין נאענטער פרײנטשאפט. געװאוינטאויף דער איםט סײד, ניט װײט אײנע פון די אנדערע, געקומען אפט אײנע צודי אנדערע צו גאסט און צװישן זיך געלעבט װי אין דער אלטער הײם...זײ האבן םאפיען אויפגענומען מיט פיל װארעמקײט און הארצי־קײט, װאם מען האט נאר געקענט געפינען בײ ד־־וײמישע לאנדםלײט, װאסזײנען דא אלײן געװען נאך ניט לאנג אין לאנד... מען האט איר אײנ־געלאדן פון אײנעם צום אנדערן און איר אומעטום געמאכט פילן װי איןדער היים, װאם דאם האט אין איר אביםל געשטילט די בענקשאפט נאךאירע נאענטסטע און ליבסטע...קענענדיק אביםל נײען פון דער הײם, האט מען איר פארשאפט ארבעט165בײ א בארימטע קליידער־פירמע, װאו זי האט אנגעהויבן צו פארדינען םאר זידאון נאד געקענט ב^זילפיק זײן אירע ארעמע עלטערן אין דער הײם...װען סאפיע האט שוין פארדינט אביםל מער׳ האט זי ייד אנגעהויבןפיץ צו קלײדן׳ קומען אין געזעלשאפט׳ אויף ליטערארישע אװנטן׳ אויףלעקציעם און אנגעהויבן צו לעבן גאר א נײ לעבן...אויף אײנעם אזא ליטערארישן אװנט האט זי זיד באקענט מיט אױנגערמאן אויף ניט לאע אריבערגעקומענעם פון זעלבן שטעטל׳ װאס האטאויף איר געמאכט זײער א גוטן אײנדרוק מיט זײן הײמישער ערנםטקײטאון פארחלומטער בענקשאפט... זײ האבן בײדע גלײד דערפילט׳ אז זײפאםן זיד אײנע פאר די אנדערע׳ אז זײ פארשטײן זיד׳ װי זײ װאלטן זידשוין געקענט א לענגערע צײט...זײ האבן זיד אנגעהויבן צו טרעפן אפטער. עם האט ניט לאע גענומעןאון זײ זײנען געװארן זײער נאענטע און ליבע פרײנט... ער האט זי אפטאפגעװארט בײם שאפ װאו זי האט געארבעט׳ און װען זי האט אים אײנמאלארויפגעבראכט צו איר לאנדםמאן אין הויז בײ װעמען זי האט געװאוינט׳האט זי שוין מישאן׳ אזוי האט מען אים גערופן׳ פארגעשטעלט פאר איר חתן...אין הויז איז געװארן א שמחה. מען האט איר געװינטשט מזל טוב! אוןלאנדסלײט האבן זיד אנגעהויבן צו גרײטן צו איר חתונה!די יונגע חתן כלה האבן טאקע באשלאסן חתונה צו האבן אזוי גידװי זײ װעלן בײדע אגזאמלען אביסל געלט זיד אײנצוארדענען א הײם...בײ דעם װאףט ׳^הײם״ האבן זײ אזש בײדע אויפגעציטערט — האבן אןאײגענעם הײם איז דאד דאם גרעםטע גליק פון װאס צוױי עלגדע׳ מיט ליבעאנגעזאפטע הערצער קענען חלומען... זײ האבן געהאפט אויף דער מינוטװען זײער חלום װעט פארװירקלעכט װערן...   איצט זײגען זײ שוין בײדע גאנץ אלטע לײט מיט אויסגעגעבענע זיןאון טעכטער און מיט א טוץ אײניקלעד פון װעמען זײ שעפן הויפנס נחת׳אבער װען זײ װילן פארגעםן אן די פילע צרות׳ לײדן װאס די איצטיקע װעלטמאכט איצט דורד׳ זיצן זײ בײדע און פאנגען אן רײדן װעגן זײער אמאליקןשטעטעלע אין ליטע.., טאקע אין נויט און אין ארעמקײט׳ אבער װי גליקלעדמען איז דאן געװען...166מאיר טומאן (תאומים)זכרונותקוידענאװ: װיפיל זכרונות קומען ארויף װען איך טראכט און דער־מאן דעם נאמען. א קלײן שטעטעלע׳ אין מינםקער גובערניע, איז קוידענאװגעװען מיט א מארק און עטלעכע גאםן און געםלעך.די שטעטל האט געהאט פיר בתי מדרשים, צװיי רבנים, צוױי שוחטים,אײן חםידישן רבין און א םך ארעמעלײט. די שטעטל װאלט אויםגעלעבט אירעיארן אין נחת און אין כבוד מיט אירע ״גבירים״ און מיט אירע ארעמעלײט און קײנער וואלט פון איר ניט געװאוםט, קארג שטעטלעך זײנען דעןאויף דער װעלט? האט אבער גאט געבענטשט דאם שטעטל מיט א גרויםןײכטער, אונדזער אברהם רײזען ע״ה, האט ער באשריבן דאם שטעטל אוןיעדן ײדן און ײדענעם, אפילו דעם שבת גוי יאזעפ, האט דער דיכטער ניטאויםגעלאזן. ער האט דאם געטאן מיט פיל ליבשאפט. ער האט ארויםגעפירטאויף דער װעלט די שוםטער און די שנײדער, די מלמדים און די ארעמעבעלי־בתים פון שטעטל, מיט זײערע װײבער און קינדער, האט זײ פאר־געשטעלט: זעט: װאם פאר שײנע ײדן מיץ שטאט פארמאגט. טאקע ניטקײן גבירים, חלילד״ אבער גוטע מענטשן מיט הויכע נשמות, ערלעכע אוןגוטחארציקע.דאם שטעטל האט געלעבט פון דארף. יעדן דאנערשטיק פלעגן אנפארןדי פויערים פון די ארומיקע דערפער. יעדער פויער האט געבראכט עפעםצו פארקויפן: א קעלבל, הינער, אויער, חזיר־האר, קארטאפל, כרײן, ציבע־לעם און אנדערע זאכן װאם דער דארף האט געהאט צו פארקויפן. פוןמארק האבן ײדן געהאט זײער אויםקומעניש אויף א גאנצער װאך. ײדן זײנעןארומגעגאנגען פון װאגן צו װאגן און געשטופט די הענט אין די שטרוי.מען האט באטאפט די םחורה, געפרעגט דעם מקח, זיך געדונגעז און זידגעקרעט מיט א קאגקורעגט איבער א ביגטל חזיר האר. די וױיבער האבןבאטאפט די היגער, געבלאזן אין די פעדערן, זיך געשוואוירן בײ די קעדערשועחופות.אמאל איז א גוי געקומען אין מארק מיט א היפש געלאדענעם װאגן.ער האט פארנומען זימ שטעל אין מארק. די שטאטישע סוחרים האבן איםארומגערינגלט׳ באטאפט דעם װאגן, באטראכט די םחורה זי געדונגען אוןגעקויפט, דורכן טאג האט דער פויער אלץ אויםפארקויפט און ארײנגעלײגטדאם געלט אין א לײװנטער בײטעלע און דאם בײטעלע פארשטופט אין בוזיםפון פעלץ. עם איז געװען נאך צו פרי צו פארן אהײם. ער האט נאך באדארפטאײנקויפן אין די קראמען אײניקע זאכן פארן שטוב: װי זאלץ, פעפער, מא־כארקע פאר דער לױלקע, עפעם א מתנה פאר דער װײב. ער האט א קוקגעטאן אויפן הימל, עם איז נאך פרי. ער האט נאך צײט, ער װעט דערװײלארײנגיץ אין שענק און נעמען א קאפעטשקע, טאקע גיט מער װי באנעצןדי ליפן. ער װעט מער ניט טאן די נארעשקײט און אנטרינקען זיך װי ערהאט געטאן דאם לעצטע מאל. אים ליגט נאך גוט אין קאפ װי ער האט זיךאזוי פארשיכורט ביז שפעט אין דער נאכט. הײנט װעט ער אזא נארעשקײטגיט טאן. ער װעט טרינקען צװײ העכטנס דרײ גלעזלעך בראנפן, און װעטבאלד ארויס פון שענק. גײט ער גלײך ארײן מיט פעםטע טריט צו לײזערראמאנאװער אין שענק און הײסט זיך דערלאנגען א גוטע גלעזעלע בראנפן,אט טאקע פון דער רויטער פעסל װאם ליבע, לײזערם װײב, גיט אים אלעמאל.לימער ראמאגעװער איז געװען גיט אבי װער א שענקער. ער איזגעװען א ■פארברענטער חסיד פון ׳קוידענאװער רבין רב אהרעלעי זצ״ל. עראיז געװען א גאנץ גוטער מענוטש מיט א נאמען )אין שטעטל. האט מעןבאדארפט עפעס א טובה איז מען געגאעען צו ר׳ לימערן. האט מען באדארפטעפעס אן עםק בײם פריםטאװ, איז מען געגאנגען צו ר׳ לײזערן. האט מעןבאדארפט ערגעץ װאו עפענען א טיר, איז מען געגאנגען צו ר׳ לײזערן.ער פלעגט אין מיטן ברען פון שענק איבערלאזן אלעם מיט אנאנדער אוןלויפן אין בית המדרש כאפן א מנחה און מעריב. ער האט גוט געװאוםטאז ער קען זיך אייף זימ ליבען גוט פארלאזן. זי איז געװען אן אמתע אשתחיל, און האט געװאוםט װי אויסצוקומען מיטן גוי. ליתער ראמאנעװער איזגעװען אונדזערער א קרוב. װינטער נאכן יאריד פלעגט מימ מ^ןע מיר שיקן168מיט א לײדיקן טאפ אין שעגק און ליבע פלעגט אים אנפילן מיט די שירײםפון די געפרעגלטע גענדז װאם זי פלעגט פארקויפן צו אירע קונדן. װאםעם האט זיך געטאן בײ אונדז אין שטוב װען איך פלעג ברענגען דעם טאפמיט לעבערלעך׳ פיםלעך און העלדזלעך, און די אנדערע שטיקלעד אוןברעקלעך װאם ליבע פלעגט אהין ארײנוראףפן, איז ניט צו ׳באשרײבן. בײ מיץמאמען, חיה שײנע די אלמנה, איז ניט געװען אין הויז ניט נאר געפרעגלטעלעבערלעך, נאר קיץ ברויט איז אויך ניט געװען. עם שטעלט זיך מיר נאךאיצטער טרערן אין די אויגן װען איך דערמאן זיך װי פיר הונגעריקע קינדערפלעגן באפאלן דעם טאפ מיט די גענדזענע שירײם, װי הונגעריקע וועלף•יענעם אװנט, װען איך בין געקומען אין שענק מיטן טאפ איז דארטןגעװען א שרעקלעכער טומל. אין שענק איז געװען אנגערויכערט און ם׳האטגעהערט זיך בראנפן און מאכארקע. שיכורע גוים האבן זיך געאפערט,מען האט זיך געזידלט און געשאלטן אין טאטן ארײן. מי־שברכם זײנעןגעפלויגן אין דער לופטן. א גוי שטײט און שרײט מיט באנומענע קולות,שפײט אין אלע זײטן, טראםקעט מיטן קולאק אין טיש, צעװײנט זיךאויף א קול אז מען האט אים באגנבעט. ער רײםט זיך שלאגן ליתערן אוןזײן װײב ליבע. מען האלט אים קוים אפ. דער אוראדניק שלאגט אים מיטןקולאק אין פנים און שלעפט אים צום פריםטאװ. דער גוי האלט זיך שטארקאן דעם גרויםן שװערן דעמבענעם טיש און שרײט אז ער װעט צום פריםטאװניט גײן. ער װעט גײט דא ראבינו, צום רב. עם זײנען זיך צוזאמעםגעלאפןמענטשן אויפן ביחן װאונדער. מען האט געשריען, געליארעמט און דער גויהאט אויםגעפירט דאם זײניקע. מען האט מיט אים געמוזט גיץ צום רב.רב הירש דער רב, א קלוגער מענטש און האט אויך גערעדט א ביםל גויאיש,איז שוין דאן געװען אין קלײנעם בית מדרש בײם מעריב. מיט אמאל האטזיך אן עולם ארײנגעריםן מיט א קעלט אין קלײנעם בית מדרש מיטן גויאין דער מיט. אלע האבן זיך געשטויםן און געשטופט צו הערן װאם דער פםק־דין װעט זיץ. דער גוי מיט דער קוטשמע אין האנט האט דערצײלט דעם רבדי גאנצע מעשה -. װי ער האט אויםפארקויפט זיץ םחורה גאנץ פרי אין מארק,װי ער איז ארײן צו פאן ליחערן אויםצוטרינקען א פאר גלעזלעך בראגפן:װי ער האט זיך פלוצלינג געכאפט אז דאם בײטעלע מיט די געלט איז ניטגעװארן. דא האט ער זיך צעוױינט. ער דארף קויפן זאלץ, קעראםין, מאכארקעאון ער האט ניט מיט װאם. ער בעט דעם רבין דאם מען זאל רחמנות169האבן און זאל זען אז מען זאל אים צוריקקערן דאס בײטעלע. ער האט מוראצו קומען מיט לײדיקן אהײם. רב הירש האט אים אויסגעהערט און האטאים עפעס געפרעגט אין דער שטיל, און האט באלד צוגערופן נהום דעםקרעמער און האט אים געהײסן געבן דעם גוי אלעס װאס ער דארף ״אויףמיץ רעכענוע״. דעם גוי האט ער געהײסן פארן אהײם און איבעראכטאגדאנערשטיק װען ער װעט קומען צום מארק אל ער ארײנקומען צו אים׳צום רב, און עס װעט אלעס רעכט װערן. דער גוי האט מיט טרערן באדאנקטדעם רב, אים אעעבענטש און געםאפט קושן זיץ האנט. דער רב האט ניטגעלאזן, דער עולם האט צוגעשאקלט מיטן קאפ, און זײענדיק שטארק צופרידןפונעם פסק דין, איז זיך פאמעלעך צעגאעען.אין שטעטל, װי איך האב שוין פריער דערמאנט, איז געװען אהסידישער רבי. דער רבי האט געפירט א שײן בעל הביתישן הויף, ניט קיץרײכן, ער האט געפראװעט טישן און געזאגט תורה. אלס קלײנער ײנגלפלעג איך זײער שטארק ליב האבן צו זײן אין שטיבל. עס האט מיר געצויגןאהין די שײנע הארציקע עונים פון די שבתדיקע זמירות. דאס געזאנג בײםטיש, פון די זמירות, פון המבדיל, און פון די אליהו הנביאס בײם מלוה מלכהפלעגן מיר פארכישופן. איך פלעג זיצן אין א װינקל און מיטזינגען. אמאלאין א ױם־טוב בין איך געשטאנען און צוגעקוקט װי הסידים, הויך געװאקסענעײדן מיט לאנגע בערד און פיאות, די פאלעס פון די לאעע קאפאטעספארשטעקט אין די גארטלען, געשלאסן האנט אין האנט האבן געטאנצט אריקוד. דאס האט מיר אזוי פארכישופט אז איך האב מײנע אויגן ניט געקענטאװעקרײסן פון דעם רעליגיעזן עקסטאז, פון דעם פײער און ברען פון טאנץװאס איז פארגעקומען פאר מײנע אויגן. א חסיד האט מיר באמערקט שטײענדיקאזוי מיט אן אפענעם מויל און שלינגענדיק די לופט ארום דעם טאנץ, האטער מיר א כאפ געטאן פארן האנט און האט מיר ארײמעשלעפט אין דערמיט און איך האב מיטגעטאנצט. איך, א קלײנער ײנגל, האב מיטגעטאנצט מיטאלטע הויכע ײדן, מיט גרויע בערד און פיאות, מיט לאנגע קאפאטעס, מיטשטרײמלעך אויף די קעפ און מיט װײסע זאקן אויף די פיס. די סצענע װעלאיך קײנמאל ניט פארגעסן.170מאיר טומאן (תאוטים)א חלוםעם האט מיר געחלומט אז איך בין געװעןאין שטעטל צו גאםט אויך א לענגערער צײט.א שטוב פול מענטשן זײנען געקומען מיר זעןאויך קרובים א םך פון נאענט און װײטזײ .זײנען געקומען אויפן ײנגל א קוק טאן,װאם האט פארלאזן די שטעטל מיט יארן צוריק.יעדער טוט זיך נעענטער צו א רוק טאן,צו געבן אויך אים באטש אײן מאל א קוק.דער עולם הויבט אן שטארק טומלדיק װערן,אין שטוב איז ענג, עם דריקן די װענט:א גרום פון קרובים װיל יעדער הערן׳און שטעקן מיר אלע מיט שלום די הענט.איך דריק די הענט װאם גיבן מיר שלום,דער עולם פרײט זיך טיט טיר זײער װאר.(עם שפינט אזוי װײטער דער בעל החלום)די םצענע איז לעבעדיק, דײטלעך און קלאר.171ב.כ׳שטײ ילעבן זײדן אין בית-מדרש דעם גרויםן,און דאװן געשמאק מיט הארץ, מיט כװנה;און שבת בײנאכט אין ליכטיקן דרויםן,בין מהדש מיטן עולם די נײע לבנה.אט הער איך אײנעם פון די אלטע מגידים,װאם זאגן אין שטעטל כמעט יעדן שבת;בײם רבין אין שטיבל, בײם טיש מיט די הםידים,זינג איך מיר זמירות מיט גרויםע התלהבות.דער בעל החלום האט מיר װײטער געטראגןצו חברה עין-יעקב אין נײעם בית־מדרש,װען מאיר מלמד האט געהאלטן אין זאגןא רבא בר חנא פארטײטשט מיט א מדרש.בײם טאטנם קבר שטײ איך געבויגן,אויפן נײעם בית עולם איז טונקל און קיל.די הארץ צעבראכן, טרערן אין די אויגןאל מלא רחמים שעפטשע איך שטיל.ג.איך גריכל זיך טיפער אין מײן זכרון,טאמער נאך עפעם, װעל איך געפינען;אבער פארבלאםט האבן אלעם די יארן,א שפור ניט געקענט קײן גוטן געפינען.דאם שטעטל האט קײנמאל מיר מער ניט געגעבןװי װאםער מיט א שטיקל טרוקענעם ברויט.172קען מען דען זיםע חלומות אויםװעבןפון הונגער, פון צרות, עלנט און נויט ?דאך קוטען טיר אפט די רעױנות,די קינדערשע יארן, די שלעכטע אפילו.עם שוװטען ארויך א פאר אלטע זכרונות,און א בענקשאפט אין הארצן א טיפע א שטילע.שטעטעלע טײנע פון די קינדערשע יארן,נאך דיר װערט טײן הארץ פון בענקשאפט צעגעםן,נאר גאט װײם װאם פון דיר איז געװארן,אין מײן לעבן װעל איך קײנמאל דיר ניט פארגעםן.בילד פון ירנגװארג איז רעמעװיצער גאס173אגא הורװיטץדער חזן ר׳ פײװע(דעראינערונגען)׳ איך דערמאן זיך יענע צײט װען איך בין געװען א משורר בײ פײװעדעם קוידענאװער חזן. פײװע איז דאן געװען אין די מיטעלע יארן, איד נאךגאר א יזעער ײעל, איך געדענק זײער גוט מײן פארגעטערוע און בא־גײסטערוע פאר דעם דאזיקן ײדן. ער איז געװען א שטילער׳ א רואיקער׳װאס מען רופט בײ אונדז — א ליבער מענטש. איך האב אים קײנמאל ניטגעזען אין כעס, איך געדענק אים א שמײכלדיקן. זײנע׳ דאכט מיר לאכענדעאויגן, װען זײ פלעגן אויף מיר קוקן — האבן געװארעמט מײן הארץ און אנ־געפילט מיק קינדערשע נשמה מיט התפעלות. ער איז געװען פון מיטעלעןהויך, א ״װאגיקער״, זיץ שװארצע בארד איז שוין װי דורכגעװעבט געװעןמיט זילבערנע פעדים... דער געמיש פון עכט שװארץ און זילבער־װײםהאבן נאך צוגעגעבן מער אויםדרוק צו זײן, אזוי אויך, הדרת .פנים.געקומען בין איך צו פיװוען מיט מיץ עלטערן ברודער ישראל ע״ה.מיץ ברודער ישראל האט שוין בײ פיװוען געזועען עטלעכע יאר, ער איזשוין דארט געװען אײנער פון דער משפחה. מיץ ברודער ישראל ע״ה האטדאן שוין פארמאגט א טענאר־שטים, און ניט אײנמאל פלעגט ער דאװנעןאליץ בײם עמוד. ער האט געבעטן דעם חזן ער זאל מיר ״פארהערן״ וױילער את געװען זיכער אז איך האב א שיץ שטימעלע... פײװע האט אויףמיר געװארפן א ליבן קוק, מיר געגעבן א גלעט איבער די בעקלעך, ארויס־גענומען פץ ערגעץ זיץ ״קאמער־טאן״ און ער גרײט זיך אויספרובירן מיץשטים, און אט גיט ער א קלאפ מיטן קאמער־טאן איבערן ברעג פון טיש,און הײםט מיר ״ציען א טאן״ גלייך מיט אים: ״דא־רע־מי־פא־םא.. .״ איךזינג מיטן חזן גלײך — מיץ שטימע רייםט זיך ניט איבער. אפילו בײ דער174העבסטער אקטאװע קלינגט עס װײך און מיט געפיל. פיװוע בלײבט מיט מירדיער צופרידן און ער זאגט אן משה דעם באס אז ער זאל אויף מיר אכ־טוע געבן, דאס הײסט, מיר ארײננעמען אין כאר עם כל־הנערים. און מירהאט ער ״אנגעזאגט״ אז איך זאל קומען אלע טאג, וױיל עס איז שוין באלדדי צײט ווען מען דארף זאגן סליחות, און גלײך נאך סליחות, דארף מעןזיך גרײטן צו ימים־װראים, דערפאר הײסט ער מיר קומען אלע טאג ״אײנ־זינגען״ די תפילות...איך װעל קײנמאל ניט פארגעסן די נאכט פון די ערשטע סליחות!אלע משוררים זײנען בײ דעם הזן אין שטוב, קײנער טראכט גארניט װעגןאהײמגיץ, אדער שלאפן. מיר זיצן אלע ארום דעם גרויסן לאנןגן טיש, דערחזן הייסט זײן שײנער ױנגער טאכטער מינדלען, זי זאל אלעמען געבן טײ.ער אליק לײגט ארײן צו צוױי שטיקלעך צוקער יעדערן אין גלאז, די טײזאל זימ זיס... מיר און ברוך־יאסל־לאזערם (דא אין אמעריקע געװען בא־קאנט מיטן נאמען בעני הורװיץ) גיט ער צו שטיקלעך ״קאנדל־צוקער״, אוןהאבער־צוקער, און זאגט אונדז אן, אז מיר זאלן דאם ניט גלײך צוםראמשקען,האלטן עס אין מויל ביז עם װעט אליק צוגיק, װײל איך דארף זאגן א םאלא״רחמנא דענא״, און ברוכקע דארף נאכדעם ארײנפאלן מיט א געבעטרחמנא חוס״, איז װאם לײעער מיר װעלן עם האלטן אין מויל אלץ בעםערװעלן זיק אונדזערע ״סאלאם״.און אט גײען מיר אין שול, ער הײסט אונדז אנשטעלן די קאלנערם, מירזאלן חלילה ניט ״כאפן קײן װינט״. ער אלײן גײט פארװיקלט מיט א שאלאויפן האלדז. פונדעסטװעגן איז דאם געװען א קגאפע םגולה, ער איז אפט־מאל געװארן אביסעלע הײזעריק... װי א גענעראל מיט סאלדאטן, אזויגײען מיר מיטן חזן טראט אין טראט. עם איז שטיל, ממש מען קען הערןדאס קלאפן פון אונדזער הארץ. א וױנטעלע, א קילער, בלאזט אין דיבלעטער פק די בוימער, עס הערט זיך בלויז א שארך פון אן אראפגעפא־לענעם בלאט, כאפט זיך פון דעם שארף אויף א האן און גיט א קל^ מיטדי פליגלען און קרײעט אוים אזא ״קוקערוקו״ אז עס קלינגט אפ אין דערשטילקײט פון דער נאכט וױ א בת־קול. די בלאםע לבנה באלײבט דעםשול־הויף. פאנטאםטיש זײנען די שאטנס װאס גײען אונדז נאך... אלץאיז וױ פארמװפט. איך גײ נאך מיט דעם חזן אק עס שרעקט די הארץ...ס׳ערשטע מאל װאס איך דארף שטיק בײ דעם עמוד און ״זאגף א םאלא.,.175מיר גײען ארײן אין דעם גרויםן געמויערטן בית־מדרש. עם ברעגעןצענדליקע ליבט און דיער שיץ שפיגלט זיך אויף ניט אויםגעשלאפענעפנימער׳ שפילן זיך ליכט־שטראלן אויף בערד שװארצע׳ װי קלײנינקע רעגן־בויגנם קאלירן זיך את פארבן די ײדן אין שול. זײ קוקן מיר אוים װיפון אן אנדער װעלט׳ ניט די זעלבע ײדן פון א גאנץ יאר. אלע זײנען זײפארטאן אין קדושה, ׳געטובלט אין קדושה... אפילו ױאל־דאמעצקעם װעל־האט ניט געקאנט אזוי שנעל דאװנען בײ דעם עמוד װי ױאל דאמעצקעם.האט ניט געקאנט אזוי שנעל תונען בײ דעם עמוד װי ױאל דאמעצקעם.אבער הײנט בײ םליהות לויפט ער ניט׳ ער גײט פאמעלעך׳ פארטראכט זיךאין דעם טײטש פון די װעי־טער װאם ער רעדט ארוים. קײנער יאגט זיךניט...און אט גײט דער הזן צום עןמוד אנגעטאן אין זיק גרויםן טלית, אוןמשה־באם וױױט יעדן אײנעם פון די זינגער װאו ער זאל שטיץ.פון דער וױיבערשער שול הערט זיך א כליפן. דער פול געפאקטערמויער־בית־מדרש מיט ײדן, שטײען פארטיפט אין קדושת חשבון־הנפש׳ איןעקםט^...מײן טאטנם קול הערט זיך מער װי יעדן אײנעמם. ער קליעט אלעמעןאריבער. אט שרײט ער אוים ״וירד ה׳ בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשםה״׳. דאכט זיך מיר, אז מײן טאטע ע״ה האט ממש דערזען גאט אין װאלקןאון ער כאפט אים בײם נאמען. עם ציטערט אין מיר יעדער אבר פון דעראעעשטרײנגטער װײנענדיקער שטימוע װאם הערשט אין שול, קוק איךאויף מיק טאטן, באגעגנט ער מיק בליק, פארשטײט מײן שטימוע, מיקשרעק — באלד דארף איך שוין ״זאגן״ מיץ םאלא. קוקט ער אויף מירמיט זײנע בלויע אויגן׳ מוטיקט ער מיר מיט זיץ בליק, און בארואיקט מיר,װי ער װאלט געזאגט: ניטא זיך װאס צו שרעקן מיץ קינד!..און אט דערפיל איך פײוװעם פוכקע־האנט אויף מײנער, גיט מיר מוט,איך זאל זיץ גרײט צו דער םאלא. און איך זיע מיק םאלא אן שרעק, האבבטחון אין חזן. און ברוך־יאםל־לאזערם כאפט מיר שוין איבער: ״רחמנאהום, רחמנא שזיב״. װער קען עם פארגעםן יענע צײט? װער קען עם פאר־געםן די ײעלעשע איבערלעבונגען ? ...פיװוע איז געװען באליבט בײ אלעמען. יעדער אײנער האט איםגעאכט און געליבט, יעדער איעער האט געפונען פרײד אין פיװועס קאמ־176פאזיציעס, אלע דיאבן געזונגען זיינע ניגוגים• :אך! װיפיל פרייד ער דיןגטדאם ארײעעבראכט אין יידישע דיערצער... ער איז געװען כמעט װי אלעגענדארע פיגור (געוואח שוין בײ זיץ לעבס. מען פלעגט א םך דער־צײלן פזן אים פארשײדענע אנעקדאטן, װיצן, װעגן תמימות אז גאר אויםער־געװײנלעך! אט צום בײשפיל פלעגט מען דערצײלן אז ער פלעגט װערןבאגײםטערט, פשוט נתפאל װערן פון א קעזל, שטעלט זיך פאר אזא װאונ־דער: מען גיםט ארײן זויערע מילך אין א זעקעלע װערט דערפון א קעז.דיײנט די ״קגײטשעלעך״ פון קעז, און גאך און נאך אזעלכע זאכן, װאם דעםגעוױינטלעכן מענטשן װעט גאר ניט אײגפאלן צו טראכטן גאר פון אזעלכעזאכן. עם איז דא אפילו א יש אומרים אז עד איז געװען גאר א קלוגער,נאר דערפאר ווואס ער דיאט אין זײנע געשפרעכן געשפרודלט מיט איידעלןדיומאר און שארפן װיץ, דיאט ער געמאכט דעם אײגדרוק פןון אזא באשײ־דענעם מענטשן. ער דיאט זיך געדיאט זיץ אײגענעם צוגאנג צו לעבן. תכליתפלעגט ער זאגן איז ביי גאט, דער מענטש איז ניט קײן בעל־דיבית איבערתכליתים, עם איז בלי רשות, בלי תכלית,איך דיאב אים קײנמאל ניט געזען פארזארגט, ניט ארײסגעפאלן איןיאוש אין די ערגסטע אומשטענדן. דער בית דימדרש איז פאר אים געװעןדאס װאס פאר דעם כדין גדול איז געװען דער קדשי־קדשים. דער עמוד אוןדי במדי — דאם ארט װאם דערנענטערט אים צו גאט. אײנגעוױקלט איןזיק אלטן ס־ויםן װאלענעם טלית מיט דער זילבערנער עטרת אויף וועלכע דיפלעמלאך פון די ליכט האבן אראפ און ארויף זיך געדיויבן און געשפילטזיך דארט אין די זילבערנע פעדים, דיאט זיץ אויםזען נאך מער אויםטערליש־קײט צוגעגעבן. זײגע הארציקע עונים איז געװען דער אויםדרוק פון זיץשײנער נשמדי, ער דיאט פון דארטן געצויגן זײגע תפולות — דיארציקע, ןץגעשרײען, ניט געװאלדעװעט, אן ליארעם. מען שרײט גיט אויף גאט, אןרוגזדי. א אײדעלער מענטש ק^ט זיך ניט, גאט דיאט פײנט קאכעניש, מ׳דארףבעטן שיץ, שטיל, וױיך און צארט. אזוי דיאט ער געלערנט זײנע זיעערלעך.זיץ כאר איז באמת געװען א םימפאנע פון הארמאגיע, ער פלעגטמערסטע פון דיגע תפילות אײנטײלן אין ״םאלאם״ צו די ײנגלעך מיט שיינעשטימעלעך. פלעגט זיך א יועע קינדערשע שטימעלע צוקלינגען אײנעראליץ אין א םאלן^ אט װי עם צוזיבגט זיך א פײגל אין װאלד בײ דעם אויס־גאגג פון דער זון, פארגאפט אין דעם הײליקםטן עקסטאז פון קדושה, פלעגט177א שטילקײט ארומנעמען אלעמען. ער פלעגט זאגן אז א קיגד בעט׳ אז ערזיגנט אוים א תפילה צו גאט׳ רירט דאס ביז דער נשמד״ איז ווער קען עסבײעזטײן?! װען קען עס אים אנטזאגןי! אזא געבעט מוז מאכן אויף גאטאן אײנדרוק...איך געדענק װען מען האט אין דעם גרויםן בית־מדרש ארײנגעשטעלטא נײעם ארון־קודעז האט מען געפײערט דעם חנוכת האדון־קוחזז, און דערחזן מיטן כאר האבן אנגעפאנגען זינגען פון מזמור שיר חנוכת, האב איךגעזאגט די םאלא פון ״אלך ה׳ אקרא, ואל ה׳ אתחנן. איך װעל דאם קײנמאלייט פארגעםן װאם פאר אן אײנדרוק עס האבן אויף מיר געמאכט אט דיװערטער. איך האב שוין דאן פארשטאנען דעם פשט פון די װערטער, אוןװען איך האב אויםגעזונגען ״מה בצע בדמי ברדתי אל שחת״, האב איךדערפילט טרערן אויף מיץ פנים. דאס זיינען ר׳ פיװועם אײגעגע נגונים פוןהארצן גענומען, און אפילו איצט באנוצן זיך גרויםע חזנים מיט זײנע קאפ־פאזיציעם.איך געדענק זײנע לעצטע טעג װען ער האט שוין מער קײן כוח גיטגעהאט אײנצוזינגען מיט אונדז, פלעגט ער נעמען זיץ פידעלע, אװעקלײגןזײן קאפ מיט זײן װײסער בארד אויף דער פידעלע, און זײנע גרויםע אויגןפלעגן אויף אונדז קוקן מיט אזוי פיל ליבע און צערטלעכקײט, און שפילןמיט אזויפיל געפיל. מיר דוכט זיך אז דאס האט ער זיך מיט אוגדז אפגע־זעגנט און אפגעדאװנט פאר די פילע הימלישע מאמעגטן װאס ער האט דודךאונדז ארויסגעזונגען...און איצט אין מײנע נאענטע זעכציקער איז מיר גאך אלץ פריש איןמײן זכרון מײנע קינדערשע איבערלעבונגען. שװער צו גלויבן אז עם איזשוין מער ניטא די שטאט און אירע אײנװאוינער. עס טוט זײער װײ אזמען דארף שרײבן פון דעם װי א זאך — װאס עם איז שוין מער ניטא.אונדזערע שונאים, די נאציס האבן פון אלץ געמאכט אײן קופעאש...178אפא הוררויטץמיר װילט זיך ניט גלויבזמיר װיקיט ;זיך ניט גלויבן,אז גאט אין הימל דארט אויבןהאט פארמאכט זײנע אויגןאון געלאזט זײנע קינדער אויםקוילן.װי אזוי האםטו דערלאזן אזויפיל אומשולדיק בלוט פארגיםן?לעבעדיקערהײט פון זײ גלידער געריםן?אין די קרעמאטאריעם — פון העלישן פײער זײ ניט באשיצן,זעקם מיליאן פון דײנע קינדער אין אנגםט פון גםיםה אפצװישן?איך קען זיך גאר ניט גלויבן,אז פון מײן ליב שטעטעל קוידענאװ איז קײן זכר ניט פארבליבן,זי איז א מצבה מיט כלוט פארשריבן:זעכצן הונדערט קדושים פון נאצי־מערדער אין אש צעריבן.איז שוין טאקע ניטא ימער די שול, די באד און די מצולה,װאו מיר פלעגן שעפן פרײד עמערם פולע ?שבת נאך שלוש-םעודות אלע אין שול פרײע און פרומעהערן דעם מגיד טרײםטן, אז הײנט־מארגן קומט די גאולה.איז שוין טאקע ניטא דאם הםידיש־שיטיבל,װאו טענץ און געזאנג האבן געגרײכט ביזן היטל?דער רבי ר׳ אהרעלע האט געטײלט שירײם פון א פולע שיםל,דערצײלט ניםים ונפלאות, דערקלערט א רמז א פלפול?179איז שוין טאקע ניטא די הויז פון גרויםן גאון ר׳ אברהם מאיר העלערפון װאנען עם זײנען ארויםגעקומען דורות פון לומדים גרויםע קענער׳דארט װאו תורה קלאנגען האבן כשופדיק געװארעמט הערצער,טיפע םודות פון דײן תורה, פון דײן פאלק געמאכט קלערער ?א התונה אויפן שול־הויןז װער קען עם פארגעםן,א בלויער הימל מיט שטערן באזעםןװי װײם־בלויע־דימענטן פון הימל פינקלען,א פארכשופטע נאכט צו התן־כלה װינקען.אין פלאטיקן פײער די זון דארט פארגײט,די םאמעט פון דער חופה װערט פון צונטער מער רויט,שפילן זיך שאטנם אויןז קינד און אויןן ״קײט״די שטערן די לבנה אונדז אלעטען באגלײט.און אט קומט זכריה דער בדחן ימיט זײנע בניםעם הערט זיך שויין די באנדורע, די פידל און פײפל, די כליזמרים;אלע אויםגעפוצט אין ױם־טובדיקע בגדים,עם איז אלעמענם חתונה, אלע זײנען מחותנים.און דער חזן מיטן כארמי אדיר זינגען קלאר׳קינדערישע שטימעלעך װײך און צארטאין דער שטילקײט פון דער נאכט.און װען איך דערמאן מיך אויך אט די אלע זאכן׳װאם דו האםט דערלאזט חרוב מאכן,װײטיקט טײן הארץ אויך אט די בראכן,מוז מיט צארן ימײן בלוט אין טיר קאכן.איך זאג יזכור נאך אײך קדושים, נאך די הײזער און די גאםןאיך שװער דאם אײערע מערדער די נאצים אײביק װעל איך האםן,איר זײט דער םימבאל פון העלדישן קאמך אוץ טוט,ישראל געבוירן געװארן איז פון אײער בלוט...180א מעשהלעאיבערגעגעבן פון אײזל ל^יפשיץ צז אײב עוואנםאין א שײנעם פרימארגן האט זיך באװיזן א ב^מטער פון מינםק,און האט זיך ארויםגעלאזן איבערן שטעטל און האט ארויםגעגעבן ״פראטא־קאלן״ פאר ניט האלטן אין םאניטארישן ארדענונג די היקער, אדער דיהויפן, און ם׳איז געװארן א בהלה. און איק־ער װאם װען האט ער פאר־חםמעט די באד און ימקװה, און אויך, להבדיל, דעם גרויםן בית־ד״מדרש,וױיל נאך דער צאל מענטשן װאם דער בית המדרש נעמט ארײן, דארפן דיבאלקנם מיטן דאך זיץ מיט איק ארשין העכער. עם האט גארניט געהאלפן,מען האט געמוזט פארבעםערן דעם םאניטארישן צושטאנד פון מרתץ, אוןמען האט געמוזט איבערבויען דעם בית־מדרש.מען האט גערופן אן אםיפה, און נאך א םך אמפערײען און קרי־גערײען, איז געבליבן אז מען מוז אלעמען בײשטײערן. ניט פארהימ־אטעבחורים האבן געמוזט אײנצאלן א רובל, און יעדער בעל מלאכה פמ בויארבעט האט געדארפט געבן א טאג ארבעט פרײ. און די איבעריקע זײנעןבײגעשטײערט געװאח לויט נאך זײער פארמעגן.דער הויפט בעל־דעה פון די שטײערן איז געװען מוניע קרופיצקע,און מענטשן זײנען געשטאנען אין דער רײ צום צאלן. דער טומל איז געװעןזײער גרוים, יעדער אײנער האט געפילט זיך געקריװדעט, און חאט גע־טענהט אז ער צאלט מער װי זײן שכן., אבער דער הויפט־טומל־מאכער איזגעװען מוניע. ער האט געשריען: נישקשה: יעקב־זלאטע־^סעם קעןבאצאלן צװײ הונדערט רובל, און אישיע־גרשון קען אויך געבן א הונדער־טער. אזוי האט ער זיך געביחערט און געקאכט, און דער עולם נעבעך האטגעצאלט.פײװע ליפשיץ איז אויך געװען אין קאמיטעט, און ער האט פאר־שריבן וױפיל יעדער האט געגעבן׳ אמ װען זײן ברודער אימל האט זיו צואים אפגערופן, אז ער זעט ניט די םומע װיפיל מוניע האט געגעבן, ענטפערטאים פיװוע: װאם װילםטוי בײדע זאכן זאל ער טאן — אי שרײען, איגעבךז181רחל (נח אכרהמם) קראװעץא אינטערעםאנטער אװנט איז קוידענ>)װאיך קען קײנמאל ניט פארגעםן א געשעעניש װאם עם איז אײנגע־קריצט אין מײן זכרון.װען הרב ר׳ אברהם מאיר זצ״ל איז נפטר געװארן ׳איז אײדער מעןהאט אים געבראכט צו זײן אײביקער רו, זײנען ארוים בעלי־בתים איבערןשטעטל צו זאמלען אונטערשריפטן אויף א בתב פאר זײן זון ר׳ יחיאל. וױילבעת דעם טרויעדיקן מאמענט האט זיך קײנער ניט ענטזאגט, און מען האטגעגעבן תתימות, און װען מען האט געבראכט דעם כתב איז דאם הויז געװעןפול מיט מענטשן, האבן זיך עטלעכע בעלי־בתים צוגעבויגן צום נפטר אוןאים געזאגט: רבי, מזל־טוב! אײער זון ר׳ יחיאל איז געװארן רב. פוןארומיקער שטילקײט האט זיך מיט אמאל פון אלעמענם הערצער ארויםגעלאזטא יאמער־געשרײ, דאם שטעטל האט זיך אײנגעװיקלט אין טרויער...די צײט איז דער בעםטער דאקטער, עם איז אורעק דאם יאר פוןטרויער און הרב ר׳ יחיאל איז א חתן געװארן מיט דעם םטאלעװיצער רבםטאכטער. ר׳ יחיאל איז אװעקגעפארן אין םטאלעװיץ חתונה האבן, און װעןער האט געלאזט װיםן דעם טאג װען ער קומט צוריק מיט זיץ פרוי, איזגעװארן אין שטעטל לעבעדיק. מען האט פאר זײ צוגעגרײט א קײםער־לעכן פאראד. זײ האבן געדאױפט אגקומען צו דער םטאנציע ״ניעגארעלע״,זײנען א האלב פון שטעטל מענטשן געגאעען אנטקעגן ביז ״האלינקע״. אפאר פון די מארק־בעלי־בתים מיט ױיערע שרויען האבן געדונגען ״פורן״ מיטמוזיקאנטן און אויך מיטגענומען לעקאך מיט :בראנפן צו באגעגענען די געםט.אין האלינקע איז געװען דער קבלת־פנים מיט דעם רב און רבצין,און איר פאטער דעם רב. מזל־טוב האבן אלע געשריגן און די מוזיקאנטןהאבן אויפגעשפילט א פרײלעכן מארש׳ און מען איז געגאנגען לאנגזאם פוןהאלײנקע ביז צו דעם רבם הויז. אין יעדער פענצטער פון מארק ביז ענדעגאס האט געברענט צו צוױי ליכט. די פלעמעלאך פון די ליכט האט ארוים־182געשײנט אין גאם. אלע זײנען געװען ױם־טובדיק פ^רפוצט. בײ דעם רבאין הויז האבן געברענט בליץ־לאמפן׳ אװ קאלירטע פאפירענע לאמטערנעםמיט אנגעצונדענע ליכט אין אלע פענצטער. די ױנגע רבצין װי א פריגצעםןשײן׳ האט מען אויף די הענט ארײעעטראגן אין הויז. דאם שטעטל איזארוים פון דעם װאכענדיקן טרויער און זארג׳ םלוצקער גאם איז געװען פולמיט מענטשן׳ דאם גאנצע שטעטל איז געקומען צו דעם רבם הויז מיט אמזל־טוב.אבער מער איז אין קוידענאװ ^וינע פארוױילועען שוין ניט געװען.דער צויבער װי די ליכט האבן געברענט אין אלע פענצטער׳ גיט מיר איצטא פינקל אין מײנע אוייגן. די ליכטיקײט און פרײלעכקײט אין דעם שטעטליענעם אװנט װעל איך אײביק ניט פארגעםן. גאט זאל העלפן אז דאם ײדישעפאלק זאל שוין אויפלײכטן׳ אז מיר זאלן קענען גײן מיט גרוים פאראד איןאונדזער אײגן לאנד. מיר זאלן װערן א זעלבםטשטענדיק פאלק׳ און עם זאלזיץ פרידן אויף דער װעלט...בילד פון די ערשטע קוידענאװער אין ישראל (1913)183גח ^זעוריצלוידי י־עװאלוציע איז רןױרענאװ(דערצײלט פון מײן פאטעסאנדערע האבן געשריבן פון דער פראנצויזישער רעדואלװציע, פון דעראמעריקאנער רעװאלוציע און פון דער רוסישער עװאלוציע׳ און איך װעלשרײבן פון דער ק. רעװאלוציע•מיט יארן צוריק האט זיך אין ק. געפירט װי אין אלע ײדישע שטעט־לעך, מען איז געלעגן אײעעלײגט אונטער דער הערשאפט פון דעם אוראטניק,און נאך מער אונטער די בעלי־בתים. די גאנצע דעה אין שטעטל האבןגעהאט א פאר רײכע בעלי־בתים, װעלכע האבן זיך אלײן גענומען דאםרעכט צו געװעלטיקען איבער אלעמען, און צו איזדעקעװען איבער די בעלי־מלאכות, די ארעמע דערשלאגעגע ארבעטער. א שגײדער אדער א שוםטערהאט ניט געטארט עפענען דאס מויל, אבער װי זאגט מען: ״על הכל עת״,״אויף אלץ קומט א פײער״. די אנשטענדיקע בעלי־בתים אונטער דער פי־רערשאפט פון דוד־שלמהן און קלמן שולקעם האבן זיך צעבונטעװעט אוןגעגומען קעמפן קעגן די דיקטאטור פון די רײכע אװון שטארקע בעלי־המתימלעך און די האבן טאקע אויםגעקעמפט אז מען זאל מאכן װיבארעם,װאלן אויםצוקלײבן מבוהים, דאס הײסט פארטרעטער פון אלע אײגװאוינער,װאם זאלן פארװאלטן מיט די געשעפטן פון שטעטל.און דא איז געשען דער גרויםער װאונדער. עס איז פארגעקומען ארעװאלוציע אין דער רעװאלוציע, די דערשלאגנסטע און דערנידעריקםטעפון די ארבעטער, די שטומע בחורים, װאם האבן קיעמאל מער ניט גע־װאוםט וױ צו הועערן, און פאלגן װאם רײכע און פרומע לײט הײםן, —אט די שוציאקעס און שנײדערקעס האבן זיך צעױשעט און גענומען פא־דערן, אז פון זײערע רײען זאל מען אויםקלײבן א מבורר. דאם איז שויןגעװען אביםעלע צופיל. םטײטש! האבן די שײנע בעלי־בתיטלעך געטענהט,184װי קומט א שוםטער צו זיין א מבורר? א מבורר דארף זיץ א קרעמער,א שענקער, א &ראצענטניק, אבער ניט קײן שוםטער. ״א שוסטער א מבוררגאר״? זאגט אלײן, איז דאס ניט לעכערלעך? אבער גײ רײד צו דערוואנט.אונטערגעהעצט פון ^ע בעלי־מלאכות און אונטער דער פירערשאפטפון זרח יאשען און יעקב אײזיקס האבן די שוםטער געקערט װעלטן, אזניט אנדערש נאר מען זאל אויך פון זײערע מענטשן אויםקאיבן א מבורר,און זײ האבן טאקע אויםגעפירט. װילענדיק, ניט װילענדיק האט מען גע־מוזט נאכגעבן זײער פארלאנג. און טאקע מאכן זײער קאנדידאט דעםשוםטער יעקב אײזיקם פאר א מבורר: די שוסטער האבן געפראװעט זײערזיג מיט א פאראד איבערן שול הויף. פאראוים זײנען געגאנגען די קלעזמער,ישראל מיט דער באנדורע, הירשל מיטן פײפל און קאלדוניע מיט דערפידעלע. דערנאך איז געפארן יעקב אײזיקס מיט זרח יאשען רײטנדיק אויףוױיםע פערדלעך, און די גאנצע מאסע שוסטער און אנדערע בעל־מלאכוההאבן נאכגעפויקט זינגענדיק און פײפענדיק מיט געשרײען: הורא פאריעקב אײזיקס! און הורא פאר זרח יאשעןז און הורא פאר דער ק. רע־װאלוציע...ערשט דעמאלט האבן די בעלי־בתים, די חכמים פארשטאנען אז דישוסטער זײנען געװען גערעכט מיט זײער פאדערונג צו האבן זײער איי־גענעם פארטרעטער.פארגלײכנדיק די ק. רעװאלוציע מיט דער רוםישער, קאן מען זאגן־אז קערענסקי האט געשפילט די ראל פון דוד שלמהן, — געמאכטא בורזשואזע רעװאלוציע, און טראצקי האט געשפילט די ראל פון זרחיאשען, — פון אים האט ער געכאפט דעם שניט צו מאכן א פראלעטארישערעװאלוציע.185אײדא אײנכינדער־ליכעדמאןרןוידענאװ אין 1920(זברונות)די פאליאקן טרעטן אפ פון קוידעגאװ, די שטימוסג איז זײער אגעדריקטע. איך פיל אז עפעם זײער ערגםט רוקט זיד אן. די םאלדאטן האבןזיך אגגעהויבן באגײן װי װילדע חױת׳ אויפן מארק ראבירט מען, אלע קראמעןבארויבט, װאם זאלן מיר טאן?ם׳איז געװען צװעלף אזײגער בײטאג, מיר האבן אנגעהויבן צו באהאלטןדי װעדטפולערע זאכן, פארהאנגען די פענצטער, פארשפארט די טיר. אונדזערהויז איז געװען די גרעסטע אין םלוצקער ״גאם, אזוי ארום אז מען האטזי גיכער באמערקט, אונדזער פאטער איז אװעק צו די שכגים און מיר האבןמורא געהאט אז צוליב אים װעלן מיר אלע לײדן, וױיל מען האט פײנט געהאטצו זען א ײדן מיט א בארד. מײן שװעםטער פאניע האט אזוי מורא געהאט,אז זי איז אויך אװעק צו די שכנים. איר האט זיך געדאכט אז דארטן איזבעםער — װאו מיר זײגען ניטא.אין שטוב זײנען פארבליבן בלויז מײן מוטער, מײן ברודערם קינדערדי מײדעלע םאניע פינף יאר אלט און א ײנגעלע לױוע, צען יאר, און איך,מי? מוטער איז געװען ױיע־ר א נעחועזע פרוי, האב איך זי געבעטן זיך ניטארײנצומישן אין פאל, װען די פוילישע םאלדאטן װעלן צו אונדז ארײנקומען.מיטאמאל הערן מיר א טומל, מען האט געכאפט א פרוי אויפן מארק איןא לאםיט־אויטאמאביל, איר מאן מיט די קינדער זענען זײ :נאכגעלאפן, געוױינטאון זיך געבעטן מען זאל איר אפלאזן, אלם ענטפער האבן זײ באקומען מיט״נאהײקעם״. ם׳האט לאנג ניט גענומען װי מען האט אנגעהויבן צו קלאפןאין אונדזער טיר. מיר האבן זיך אויםבאהאלטן אין די װינקלעך און געשװיגן.אפילו אונדזער הונט װאם פלעגט קײנמאל ניט ארײנלאזן א פרעמדן, איז186דאסמאל געװען שטיל און געלעגן װי א דערהרגעטער אין א װיגקעלע אוןזיך ניט אפגערופן מיט קײן פיפם אויף זײערע קלעפ.די בראזשגערײ איז געװארן אלץ שטארקער און שטארקער און זײהאבן אנגעהויבן אויפצוברעכן די טיר. איך האב דערזען אז ס׳איז שלעכטאון בין ארויס זײ אנטקעגן און אויפגעעפנט די טיר׳ די קינדער האבן זיךפארבאהאלטן, איך האב זיך פאר זײ אנטשולדיקט און געזאגט אז צוליב שבת,צוליב א ױם־טובדיקן טאג האבן מיר זיך פארשלאפן און ניט געהערט דאםקלאפן, איך האב זײ אװעקגעשטעלט אויפן טיש אלץ װאם איך האב נארגעקענט געפינען. אײנער פון זײ האט אנגעהויבן צו רײדן זײער שארף, אבעראיך האב אים װי עם איז געמאכט װײכער, זײ האבן אפגעגעםן, גענומעןװאם זײ האבן נאר געװאלט און זײנען אװעק, און ^וי איז געװען א גאנצןטאג — ארײן־ארויס און גענומען אלעם װאס זײ איז געפעלן געװארן.בײ אונדז אין הויף האט געװאוינט א פויער מיטן נאמען איעאליע,צו אים האב איך אװעקגעשיקט מײן מוטער און די קינדער, איך מיט דער4מײדל נינא זײנען ^־ועק צו אן אנדער פויער, אויך אונדזערער א שכן, בײװעמען עס זײנען אײנגעשטאנען די זשאנדארמעריע און דער קאמענדאנט.איך האב זײ גוט געקענט װײל זײ זײנען אפגעװען אין דעם דאזיקן הויףניק וזדשים. ניץ.אדיגער אין אוונט איז אײנער פון די זשאנדארמען צוגעגאנגעןצו אונדז און געזאגט: — אײ מײדלעך, מיר איז אויף אײך זײער א רחמנותװאם איר זײט ניט :א^יועקגעפארן פון דעם דאזיקן שטעטל! װי איך האב דאםדערהערט האט מיר אנגעהויבן װארפן אין קעלט און איך האב זיך אזש גע־טרײםלט. מיטאמאל איז אעעלאפן א צוױיטער זשאנדארם און א געשדיי געגעבןצו דער באלעבאםטע: — דערלאע עפעם צום עסן, מ״ר דארפן גלײך אנטלויפן!— און ער האט זיך געװענדעט צו אונדז: — גיט נאר א קוק װי ם׳איז ליכטיקאט־דארטן, איך האב דאס ערשט אונטערגעצונדן און באלד װעט דאם גאנצעשטעטל זיץ אין פײער! איך האב אויפגעעפגט די טיר און ארויםגעקוקט,דערזען אז דער װאקזאל םרענט, ס׳איז געװען פונקט צװעלף בײנאכט. איך האבגעזאגט צו נינען: לאמיר לויפן און אויפװעקן אלע אײגעגע אין הויז, אפשרװעלן מיר קענען ראטעװען עפעם פון די טײערע זאכן.מיץ פאטער און ברודער זײנען געלעגן באהאלטן אין גארטן צװישןהויכע גראז, פלוצלונג לויפט אריץ מײן ט־ודערס װײב מיט א געװײן אוןשרײט אוים צום קאמענדאגט: — ראטעװעט. מ׳ה^־געט דעם פאטער! —187גו, װאם. װעט זיץ מיט א זשיד וױיגיקער... איז געווען דעם קאמענדאגטםענטפער. צום גרויםן גליק ד.אט מען בײ אים בלויז צוגענומען די שטױולאון אװעקגעלאזן א בארװעםן. נאר מיט דעם האט זיך דאם ניט געענדיקט׳ם׳איז ערשט געװען דער אנהײב. איך האב זיך געאײלט צו לויפן און אויפ־װעקן אלעמען׳ ונאור ם׳איז געדוען ניט מעגלעך דורכצוגיץ, דער גאנצער הויףאיז געװען פארנומען מיט שלאפענדיקע םאלדאטן. איך האב מורא געהאטצו שפריתן איבער זײ, — ציטער ניט, — האט מיץ פרײנדין נינע שטילגעזאגט — זײ זײנען מיד׳ לאמיר גײן: ם׳איז געװען זײער פינצטער אץ מירהאבן ניט געזען װאו צו שטעלן א טראט׳ האבן מיר טאקע געשטעלט דיפים װי ם׳האט זיך נאר געלאזן. װי מיר זײנען אזוי דערגאעען ביז צום״שװעל״, איז מיט אמאל געװארן ליכטיק׳ דער פײער האט ארומגעכאפטדאם גאנצע שטעטל.איך בין ארײן אין הויז און כ׳האב דערזען אז מיץ מוטער און שװעםטערליגן אויפן בעטל צוגעדעקט מיט א קאלדרע, שטילערהײט האב איך ארוים־גערופן דעם שכן אינגאליע און אים אנגעװיזן אויף דער שרפה. פון שרעקהאט ער גיט געװאוםט װאם צו טאן, ער האט געװאלט לויפן צוריק איןצימער, איך האב אים געזאגט׳ אז מיר װעלן קענען אלץ ארויםראטעװעז, מירדארפן זײ נאר אויפװעקן.אין צימער װאו ם׳זײנען געשלאפן מײן מוטער און שװעםטער איזגעװען נאר איץ פענצטעד װאם איז געװען פארהאנגען, אזוי ארום, אז זײהאבן גארניט געקענט זען. איך האב זײ אויפגעװעקט און געזאגט, אז ם׳װאלטבעםער זײן, װען מיר גײען ארוים און פרובירן זיך ראטעװען אן די זאכן.און אויב מיר װעלז לעמ׳ װעא מיר װידער זיך ארויפארבעטן אויף א נײעםפאחמעגן. איך האב אויפגעהויבן דעם פארד׳אנג און זײ אנגעװיזן אויף דערשריפה. זײ זײנען געװארן פארציטערט׳ נאר איך וױים ניט פון װאנעט האטזיך בײ מיץ מוטער גענומען כוח און באהערשונג. מיר האבן אגגעהויבן צושלעפן די זאכן, מיר האבן אפילו ארויםגעשלעפט די שוין פריער באהאלטענע׳און זײ אויפגעלײגט צוזאמען מיט דעם האב־און־גוטם פון אונחער שכן.אויפן הויף איז געװען אזוי ליכטיק אז מען האט גיט געװאוםט צי ם׳איזטאג, אדער ם׳איז פון די פלאקערגדיקע ופריערן׳ די אלע אויפגעקליבענע זאכןהאבן מיר אװעקגעטדאגן אין פעלד. אויפן װעג האבן צוױי םאלדאטן אפגע־שטעלט מײן ברודער: — די הענט אין דער הויך! — האבן זײ א קאמאנדע188געטאן, — און בײ אים צוגענומען דאס געלט װאם זײ האבן נאר גע־פונען•אלע שכנים האבן געשלעפט זײערע זאכן אויפן פעלד. און ארום האטזיך געטראגן דער געשרײ און געװײן פון מענטשן, און דער פײער האטגעטאן דאם זײניקע, געברענט אן א איבערײם. אט זײנען צוגעקומען פוילישעסאלדאטן, אנדערע צװישן זײ מיט װעגעלעך. זײ האבן צוגענומען װאס זײאיז נאר געפעלן געװארן און דאס איבעריקע פארניכטעט, אבי ניט איבער־לאזן עפעם פאר ײדן, וױיל צוגיץ פלעגן זײ בלויז צו ײדישע משפחות. אונדזערעזאכן זײנען געװען בײ איגנאליען, און מיר זײנען געזעסן פון דערװײטנם,זײנען טאקע די םאלדאטן צו אים ניט געגאנגען, װײל ער איז געװען א פויער.אביסל שפעטער זײנען ;מיר אפגעטראטן, וױיל דער פײער האט אנגעהויבןדערגרײכן צו אונדז. בײנאכט איז געװארן שטיל. די םאלדאטן האבן מוראגעהאט צוצוגײן צו אונדז, מיר אויפן פעלד האבן בלויז געהערט װי זײזײנען געלאפן מיטן שאםײ און האבן געשריען ־ שנעלער • מיר האבן א טראכטגעטאן אז ם׳איז שוין א םוף צו אונדזערע צרות. אבער אינדערפרי האטאעעהויבן צו ברענען א צװײטער טײל פון שטעטל. זײ האבן שוין באגאסןמיט נאפט אונדזער הויז און אונטערגעלײגט פײער, אבער אדאנק אײנעםפון אונדזערע שכנים, א פוילישן פויער, איז צו קיץ שריפה ניט געקומען,ער האט פארזיכערט די סאלדאטן, אז די געבײדע געהערט צו אים, און האטאפילו אנגעשטעלט //איקאנעס״ אין אלע פענצטער, אבער דאם האט ניטגעהאלפן, זײ האבן אים מערדערלעך געשלאגן און א לאנגע צײט איז ערגעװען קראנק.פלוצלונג זענען די םאלדאטן געקומען צו אונדזער שכן איגנאליע, אוןזאגן אים, אז מען האט זײ איבערגעגעבן, װעגן ײדישע ^ן, װאס ער האטבאהאלטן, איגנאליע האט זײ געזאגט אז ער האט ניט קיץ שום ײדישע זאכן.זײ האבן אים געװארנט, אויב זײ װעלן געפינען עפעם פון ײדישן האב־און־גוטם, װעלן זײ אים שיסן. זײ האבן גענומען זוכן אין דעם בארג זאבן אוןגעפונען אזעלכע זזפצים וװי לייעטער, וטליתים אץ ספרים, אץ אנדערע געגנ־שטאנדן מיט ײדישע סימנים. אײנער פון זײ האט מיט א רעװאלװער איםגעװאלט גלייך דערשיםן, נאר איגנאליע האט זיך אזוי געבעטן, זיץ אײגןלעבן האט ער ניט געזשאלעװעט, אים איז נאר געװען א שאד זיך צו שײדןמיט זיץ קליץ טעכטערל, װאס ער האט אזוי ליב געזזאט, ער האט זי189ארומגענומען און צוגעדריקט צו זיך׳ זיין פרוי האט די םאלדאטן געקושטדי הענט און געבעטן בײ זײ רהמים׳ אז מען זאל אפלאזן איר מאן. האטא םאלדאט זיך אפגערופן: װאם הײםט אים אפלאזןו ער איז דאך א באל־שעװיק! ם׳האט זיך ארײנגעמישט אן אנדער םאלדאט׳ און מען האט אונדזערשכן איגנאליען ניט דערהרגעט׳ דערפאר האבן זײ צוגענומען אלע זאכן׳אפילו די װאם האבן באלאנגט צו אים. מיר זײנען געזעםן פונדערוױיטנם אוןגעזען דאם גאנצע בילד. מי? מוטער איז געװארן ניט גוט און זי האטגעחלשט. דאם זעלבע האט פאםירט מיט מײן ברודערם װײב. װאם זאלאיך טאן? איך זיץ דא אלײן מיט די קינדער און װי זאל איך קריגן װאםער׳אז אלץ ארום ברענט. דער ברונעם איז אט דערנעבן׳ אבער מען קען ניטצוגיק׳ די שרפה איז צו שטארק. די קינדער האבן זיך צעװײנט. םאניעטשקעהאט געשריען: באבע׳ יבאבע: איך האב זי יװי עם איז בארואי׳קט. איךהאב מורא געהאט אז די םאלדאטן זאלן אונדז ניט דערהערן. מײן שװעםטערפאניע איז מיט אונדז ניט געװעז׳ אן איבערגעשראקענע איז זי נאך אינדער־פרי אװעקגעלאפן אין װאלד׳ מיץ פאטער און ברודער זײנען ערגעץ ב^זאלטןאנדערשװאו... װידער פאלט צו דער אװנט׳ מיר האפן אז עם װעט זיך גיךענדיקן — אט דאם אפטרעטן פון דעם פוילישן מיליטער׳ װאם מער זײ האבןאונטערגעצונדן און ראבירט׳ אלץ גיכער װעט נעמען דערצו א םוף.מיטאמאל דערזע איך מײן ברודער׳ מיט אים דרײ ײדישע יונגעלײטאונדזערע שכנים׳ און װי צוױי םאלדאטן גײעז צו׳ און הײםן מיץ ברודערגיץ מיט זײ. מײן'בררדער האט זיך געבעטן בײ זײ׳ באװיזן זײנע הענט אוןגעזאגט: ״זעט׳ די ״מאזאליעם״ זײנען פון דער ארבעט װאם איך האב געטאןפאר אײך״׳ װי עם איז האט ער זיך אפגעבעטן. דאן האבן זײ זיך גענומעןצו די דרײ ױנגעאיט׳ אײנעם האבן זײ דערהרגעט׳ דעם צוױיטן האבן זײאונטערגעשאםן די פים׳ װען ער איז געפאלן׳ האבן זײ׳ די מערדער׳ געמײנט אזער איז אויך טויט׳ דעד דריטער׳ א ױנגער׳ פלינקער בחור פון א יאר 18,איז אנטלויפן אין הויכע קארן׳ זײ האבן נאכגעשאםן׳ אבער ניט געטראפן׳מעז האט אים געפונען מיט דרײ טעג שפעטער א פארחלשטן...ם׳איז נאכט׳ די קינדער האבן ניט געגעםן׳ און פאר די גאנצע צײטהאבן מיר ניט געהאט קיץ טראפן װאםער אין מויל׳ מײן מוטער האט געהאטא קליץ שטיקל ברויט׳ האט זי עם געהאלטן פאר די קינדער. פון שװאכקײטהאבן מיר שוין ניט געקענט שטיץ אויף די פים. װען מיר פלעגן זיך190דערנענטערן צו די פויערים, פלעגן זײ אונדז אוועקטרײבן, זאגנדיק, אזצוליב אונדז װעלן זײ דארפן לײדן...און די מענטשן זײנען דאד געװען אונדזערע פרײנט, אט װאס איזגעװארן. ם׳איז געװען װײטאקדיק. נאר אונדזער שכן איגנאליע איז אונדזפארבליבן געטרײ. מיר האבן זיך אלע אויסגעלײגט אויפן גראז׳ מײן מוטער,םאניעטשקע און איך, אויף דער אנדער זײט איגנאליע מיט זײן וױיב אוןטאכטער, און אלע האבן זיך צוגעדעקט מיט אײן קאלדרע. מײן פלימעניקליאװע איז געװען אזוי אויסגעשעפט און דערשראקן, אז ער איז אנידער־געפאלן אין די הויכע גראז איז איז אײנגעשלאפן ניט וױיט פון אונדז. מיט־אמאל קומט צו א שכנישע פויערטע און דערצײלט אונדז אז זי האט ערשטגערעדט מיטן קאמאנדיר, ער האט איר געזאגט, אז זײ װעלן אויםשהטן אלעײדן און ארײנװארפן אין קעםל, זי איז אלעמאל געװען כוליגאניש, אבערס׳איז אזא צײט אז אלץ איז געװען מעגלעך. איך האב איר גארניט געזאגט.מײן מוטער האט דאס אויך געהערט, אונדזער שכן איגנאליע האט זיך איבער־געשראקן, און װען זי איז אװעקגעגאנגען, האט ער אונדז געזאגט: — װאםזאל איך איצטער טאן מיט אײך, װאו קען איך אײך אויסבאהאלטןז אידליג און ט^ט: — אט איז דער םוף...די נאכט איז געװען א ליכטיקע, מען הערט געשרײען און געוױינען,איך האב אויפגעהויבן דעם קאפ און האב דערזען אז מיר זײנע ארומגערינגלטמיט פוסגײער און רײטער, מיר װעלן דא אומקומען, — איז מיר דודכגעלאפןא געדאנק. — מיר קענען זיך אין ערגעץ ניט ראטעװען. מיר האבן געװארטאפשר װעט אונדז געלינגען דורכגנבענען זיך אין װאלד. די קלײנע םטעזשקע,װאס האט געפירט אין װאלד איז געזוען פול מיט מיליטער, אין א מינוטצװאנציק אין געװארן וױיניקער סאלדאטן און מיר האבן געהאפט אז מירװעלן קענען דורכמאכן די צוױי װיארסט, שלײכנדיק זיך צװישן די הויכעקארן און געדיכטע גראז. איך האב זיך אויפגעשטעלט און גענומען םאניעטשקןאויף די הענט, איך האב מורא געהאט אז זי װעט אבהײבן וױינען, װען זיװעט זיך אויפכאפן. װען מיר זײנען געקומען אין געפערלעכםטן ארט, האבאיך זיי אפגעװארט און אזוי זײנען מיר אלע אריבערגעלאפן. פלוצים הערןמיר הינטער אונדז ש&ימען, מען שרײט: האלט! האלט — זײ... דער געשרײהאט אונדז פונאנדערגעשיידט. די מוטעד איז פארבלי־בן און איז געפאלן איןדעם קארן־פעלד, זי האט ניט געהאט קיק כוח וױיטער צו לויפן. איך, צוזאמען191מיט די אנדערע האבן זיד דורכגעגנבעט וױיטעד אץ זיד אויד אויסבאהאלטןאין קארן. די גאכט איז געװען א קאלטע, מיר זײנען געלעגן אויף דערפײכטער ערד אן מאנטלען, אדער טיכלעד׳ און אלע האבן מיר געציטערטפזן ■קןןלט און הועער און שרעק. מיץ מרטער איז אלץ גיט געקומען צו אונדז.װאס זאל איד טאן ז גײן צוריק איז געװען אוממעגלעד׳ וױיל די געפאר אױגעװען צו גרוים׳ האבן מיר געװארט אז עם זאל װערן אביסל ליכטיקער.מיר האבן מורא געהאט אפילו צו שעפטשן, מיר האבן זיד בלויז צוגעהערטצו די געשרײען. װען ס׳האט אנגעהויבן צו טאגן האב איד געװאלט אויפהײבןדעם יקאפ יפוגעם יקארן, אבער מיר יהאט אויןסוגעסעלט דער מוט. מיטאמאלהאב איד רערהערט װי עמיצער האט זיד באװעגט לעבן מיר׳ איד האב זידגוט אײגגעקוקט, ערשט איד זע, אז מײן מוטער ליגט לעבן מיר. פון פױידהאבן מיר שיעור ניט צעװײנט, מיר האבן זיד אבער אײנגעהאלטן, װיסנדיקאז מיר זײנען ארומגערינגלט פון שונאים. װידער האבן מיר דערהערטגעשרײען, געוױין, און יאמערן. אונדז האט זיד אויםגעװיזן, אז אלעמען האטמען שוין אויםגעהרגעט און מיר זײנען דאם די אײנציקע לעבן־געבליבענעשטעטלדיקע ײדן.מיטאמאל איז צו אונדז צוגעלאפן א רוםישער ױנגערמאן און האטאונדז געזאגט אז צוױי פוילישע זעלנער האבן זיד נאד אים נאכגעיאגט,אונדזער באהעלטעניש, האט ער געהאלטן, איז ניט זיכער, די פאליאקן האבןזיד דערנעענטערט צו אונדז, האט ער אוגדז געראטן צו פארלאזן דאם ארט,די פוילישע םאלדאטן שלאגן אלעמען אן רחמנות, האט ער אונדז געװארנט.אין פופצן מינוט ארום האבן פוילישע קאװאלעריסטן ארומגערינגלט דאםגאנצע פעלד, מיט בלאנקע שװערדן האבן זײ געהאקט די הויכע קארענעזאנגען׳ אפשר װעט זײ געלינגען אנצוטרעפן אויף עמיצן. מיר האבן זידאבער געפונען גיט בײם סאמע ברעג פון פעלד, און דאם האט אונדז טאקעגעראטעװעט, וױיל די ױיטער האבן מורא געהאט ארײנצודרינקען טיפער.מיר האבן זיד איבערצײגט אז די באהעלטעניש איז גאתיט זיכער. האבןמיר באשלאםן אריבערצוכאפן זיד אין װאלד, מיר האבן געדארפט אריבעגיץאן אייזדממ־ליניע, אץ דאם איז געװען ריזיקאליש. די פוילישע זעלנערװאלטן אונדז לײכט געקענט באמערקן, אז מיר האבן זיד געלאזט לויפן, האבןמיר דערזען װי מיטאמאל האבן זיד פאר אונדז באוױזן אלע אײנװאוינער פוןםלוצקער גאס׳ אין אויד גענומען לויפן צום װאלד. מיר האבן זיד דערשראקן192פאר דער גרויסער בד,לה, אלע זײנען געלאפן, און ניט װיסנדיק וואו עם איזבעסער און זיכערער... מיר ליגן שוין אין װאלד. די קינדער אן כוחות פוןהונגער, ס׳איז שוין דרײ טעג װי מען האט גארניט געגעסן, מיר האבן געפונעןעטלעכע יאגדעס אמ מיט די אביסל געשטילט דעם הונגער.פונדערװײטנס הערן מיר געשרײען:— ״פרענדזע־פרענדזע״ — (גיכער)ץניט פון פוילישע זעלנער, נאר פון היגע פויערים װאס האבן זיך אנגעראבעװעטמיט ײדישן האב־און־גוטס, ס׳איז געװען א גאנצער קאראװאן מיט װעגענער,און פון זײ האבן מיר זיך דעחואוסט אז אין שטעטל איז שוין קיץ פוילישעמיליטער ניטא, און מען דערװארט דאס אנקומען פון דער רויטער ארמײ.מיט פרײד האבן מיר זיך געלאזט גיץ פון װאלד, אויפן װעג האב אידבאגעגנט מײן פרײנדין חנה סליאזבערג מיט א געוױין אז זי זוכט אירמוטער, מען האט איר געזאגט אז מען האט איר דערהרגעט.צוקומענדיק צו אונדזער הויז האב איך פון דער וױיטנס דערזען מײנעעלטערן, װי אויך די שװעסטער און דעם ברודער. זײ זײנען געזעסן אויפןפעלד און געקאכט קארטאפל. מיר האבן זיך אלע צעזעצט אין א קרײז, שטיל,אן װערטער, די טרערן האבן אונדז געשטיקט, דערצו די לעמעניש איןהאדצן, װאס די פוילישע באנדיטן האבן געמאסט פון אונדזער ליב שטעטל,קוידע־נאװ...א בילד פון א קוװענאװער גאס (רוביזעוױצער)193מײז שטעטל נןוידענאװ(אין אנדענק)אין שטעטל נאך פוריםקומען בושעלם צו פליעןאון קרײזן אין לופטן,מאיעםטעטיש אזוי•זײ פלעכטן זיך נעםטןאויך די שפיצן פון טורם,כאטש ם׳בלענט נאךאין שאטן פון טאלן דער שנײ.דער קופערנער הימלװערט בלויער און בלויער,ם׳יאגן די װינטןשוין מער ניט מיט האםט ;פון הינטער א לאנדשאפטא כמארנער, א גרויערשפאנט זיך פאמעלעךדער פרילינג — א נאםט.ער קומט אן.די פלאכן די ברײטע צעגרינען,מיט גראזן באדעכןדעם טאל און דעם בארג.נאד ער װעט קײן ײחשוין דא ניט געפינען —ניט דא, און ניט דארטן,און ניט אויפן מארק.אט דארט, װאו דער בארגלאזט זיך ארונטער צום נידעראון ם׳ריזעלט א טײכלהארט־דא דערביקליגן פארשאטןמײנע הארציקסטע ברידעחמיט הערצער צעלעכערטפון קױלן און בלײ.איבער זײ װיגן זיך בײמערמיט שפיציקע צװײגןאון ס׳קלאגן פון װינטןאין אומעט פון נאכטאון ״הײליקע״ פיגורן אויפן ״קאסטשאל״קוקן און שװײגן —עדות פון אן עדה,װאס מ׳האט אומגעבראכט.כ׳מאך צו די אויגןאון זע דיך, מײן שטעטל:די גאסן, דער שול־הויףן,די קראמען אין מארק;פון אלץ איז געבליבןבלויז פון קדושים א צעטלאון קברים פארזײטעצופוםנם פון בארג.195װעז זומער רןומטדער ים איז מיר ניטאזוי נאענט,װי נאענט מיר זי_ינעןבײמער, נראזן.איך האב זיך ערשטפון דעם דערװאוםטװען כ׳האב מײן אלטעהײם פארלאזן.איך האב געשיפט זיךאויך זי_ינע פלאכן,און דאך איז ערמיר פרעמד געבליבן.אין הארץ פארקריצטכ׳האב בײמער, שליאכן,און זײ, װי_יזט אוים,נאר ר,ען איך ליבן...און װען ם׳קומט אןדער הײםער זומער,לאז איך דעם יםפאר אנדערע איבערא װיננןל, שטיל,מיט װאלד ארום מיר,איז טויזנט מאלפון ים מיר ליבער.אין פײגל צװיטשעראין באגינען;אין־הילך־געקרײפון די הענער,טו איך פרײדא םך געפינען —אין זײ דערהער איךאלטע טענער...דער ים פארמאגטאזוי פיל רײץ,דאך לאז איך עםפאר אנדערע איבער;א בוים, א בלאט,א פעלד פון װײץ —מיר טויזנט מאלזײ זי_ינען ליבער...ארע יעקעלם(פון מײנע זכרונות)אין רעכטער האנטא טיכל רויט,אין לינר,ער האנט א שטעקן;196אין שטעטל — איז איצטגרוים די נויטגײט ארע — קהל װעקן...זי_ין בארד איז רויט,דאם ׳פנים — בלאם ;די אויגן גליען — פי_יער!ער שפאנט מיט האםטפון נאם צו גאם —עם איז די צי_יט אים טי_יער...פון הויז צו הויזארי_ין — ארוים —ער זאמלט מעות חטים;די ארעמקגיט —איז װי_יט פארשפרײט —זאל ער, אין הימל, היטןןדי פרילינג זוןזי שײנט שוין אויף —דער הימל איז שוין לויטער;אויף> ארען פאלטאראפ א שטראלאון פארבט זי_ין בארד נאך רויטער.אזוי צעפלאמט,ער שפאנט און שפאנטמיט רויטן טוך און שטעקן;דער טאג איז קלײן —ם׳איז גרוים די נויט —און קהל מוז מען װעקן...197מ. סלאװיןצו גאםט אין מײן שטעטעלע קוידענאװ(אין 1927)כ׳מאך צו די אויגן און ם׳שװימט אן מיץ שטעטל קוידענאװ מיטן מןגרקאון קראמען׳ גאםן און געסלעך, מיט אירע טיפן און געשיטאלטן און מיטאלץ װאם האט זיך פארקריצט אין מיין זכרון און הארצן אויף שטענדיקאון שטענדיק.געװען א װעלטל א ליבע׳ א טייערע און פארשװאונדן און ניטא! פאר־שניטן געװארן דורך רוצחישע הענט׳ אפגעװישט געװארן און בלויז איבער־געלאזט אונדז מיט דערינערונגען פון דעם װאם איז געװען און װעט מערגיט זײןימיט ״יזכור״ — איז שװער אזוי אנצוהויבן,• אלץ איז אזוי ליב און טײער,אלץ איז אזוי װיכטיק און ס׳װילט זיך פארצײכענען יעדע זאך און נאכ־אמאל איבערלעבן די קינדער יארן, װאס האבן מיר געגעבן, אזוי צו זאגן,צידה לדרך, אעעלאדן מיך מיט יוגנט־בילדער אויפן גאנצן לעבן.דער גורל האט געדואלט, אז איך זאל כאטש אײנמאל נאך זען מײןשטעטעלע און ארײנזאפן אין זיך אירע דופטן אײדער אלע װעגן און שטעגןצו איר זײנען אפגעשניטן געװארן, בין איך טאקע אין דעם יאר 1927, צעןיאר נאך דער ערשטער װעלט־מלמה, אויף מיץ רימע קײן אײראפע, פאר־פארן קיץ קוידענאװ, דעמאלט שוין אונטער דער םאװעטן־מאכט. ב׳װעלקײגמאל ניט פארגעסן װי ם׳הארץ האט געקלאפט בײ מיר בעת די באן האטזיך דערנענטערט צו נעגארעלאיע. מיר האט זיך געדאכט, אז די הײמישע לופטהאט א שלאג געטאן איןמײנענאזלעכער און אויף מיר האט א װײע גע־טאן מיט הײמישקײט און װארעמקײט. די סאן לויפט דורך אלטע באקאנטע198שטחים און די גאנצע ױגינט מײנע לויפט ימיר אנטקעגן. אט איז שוין קוי־דעגאװער װאקזאל׳ דער הילצערנער פעראן׳ די הײמישע פאנארן׳ די יבעלי־עגלות׳ װאם װארטן אויף פאסאזשירן׳ און מיר דאבט זיך׳ אז כ׳בין קײנמאלפון דאנען ניט אװעקגעפארן. די גרויםע וױיטע װעלט איז בלויז געװען אחלום און די װאר איז דא אין שטעטעלע מיט װעלכער כ׳בין פארבונדן מיטטויזנטער פעדים.כ׳פאר ארײן אין שטעטל דורך דער נײער מינסקער גאם. ם׳איז אשײנער פרעכטיקער אװנט. די לעצטע שטראלן ליגן אויפן קלויםטער דאךאון טשערעדעם קערן זיך אום אהײם. כ׳קוק זיך איק אין די פניימער פוןפארבײגײענדע׳ כ׳דערקען זײ: די זעלבע קוידענאװער ײדן׳ הגם אביסל פאר־עלטערט. אין מארק גײ איך ארונטער פון פור און בלײב שטײן. אײגנטלעךהאב איך דעמאלט אין קוידענאװ שוין קײנעם ניט געהאט פון מײן משפחה.דער טאטע מיט דער מאמען שוין לאנג אויפן עולם האמת און מיץ שװעםטערוואוינט אין מינםק. נאך א קלײנעם ישוב־הדעת בין איך צגגעגאנגען צוא זעלצער־קרעמל און זיך געהײסן געבן א גלעזל זעלצער־װאםער. איןדער קרעמערין דערקען איך חיה־פײגל יאנקעװ זלאטע־באשעס. א װארטפאר א װארט און מ׳װײם שוין װער איך בין און דא האט זיך ם׳שטעטל ארודער געטאן. קינד און קײט זײנען באלד געשטאנען בײ דער קראם׳ ארומ־גערינגלט מיך און אפגעשטעקט שלום עליכמס. כ׳קוק גײגעריק אריץ איןדי לייבע׳ הײמישע׳ הארציקע פנימער און פיל מיך גליקלעך׳ װאם כ׳האבדי זכיה כאטש נאך אײנמאל אין לעבן זען מיץ שטעטיל.אברהם יאנקעװ גיטלין׳ דער אײזנקרעמער׳ צו װעומען כ׳האב א גרוםפון זײן זון װאוליע׳ מײן ױגנט־חבר׳ מיט װעמען כ׳בין פיר יאר צוזאמעןגעגאנגען אין ״גאראדםקאיע״, פירט מיך צו זיך אהײם אויף סלוצקער גאס.מענטשן באגלײטן מיך ביז סאמע שטוב. װי וױיט איך קאן׳ גיב איך איבערגרוסן׳ דערצײל װאס ס׳טוט זיך אין דער וױיטער אמעריקע׳ אין נוי־יארק.א קלײניקײט — אמעריקעי. מ׳הערט זיך צו צו מיר מיט אפענע מײלער׳מ׳פארשט און מ׳פרעגט און אין די אויגן גליען אזוינע פארבענקטע פײער־לעך. יעדערעיר האט דאך עמיצן אין אמעריקע און ם׳ציט׳ און ם׳בענקט זיך׳און גאט וױיסט צי מען װעט זיך נאך אמאל זען. — און דא האט מען אי־בערגעלעבט א גרויםע וועלט־מלחמה. אט איז מען געװען אונטער די טייטשן199און באלד װידער בײ די רוםן און שפעטער בײ די פאליאקז׳ און חמ װידערבײ די רוסן, װאם זײגען געקומען מיט א ינײער ארדנוע׳ מיט גײע׳ פא־ראגדקעם און אייגשטעלעגישן׳ װאו ם׳איז גיטא קיק פלאץ פאר די קלײגעקז־עמער און םוחרים׳ — װעיר שמועםט שוין — פאר די גרזיםע. זיי האטמען שוין פון לאע ליקװידירט און מ׳וױים ניט װאו זײער געביץ איז אהיג־געקומען. ם׳לעבן ענדערט זיך און ם׳איז שװער זיך צופאםן צו די גײעבאדיעועען אין דער דאזיקער בין־השמשות צײט׳ װען דאם אלטע װערטאחיםגעשטויםן און דאם נײע איז נאך ניטא. ניטא שוין אין שטעטל דיױםטע קרעימער. גיטא םעגאלאװיטש מיטן שײנעם אפטעקארםקן מאגאזין׳מיט דער רײכער שטוב אין מיטן מארק. ערגעץ׳ דערצײלט מען מיר, איזער אין דער מלזזמה־צײט שפורלאז פןװ׳לארן געגאנגען און זײן פרוי אםתראיז געשטארבן פון א ראק.מאטליע־גיטל איז שוין אויך ניטא. ניטא די פריצים׳ װאם פלעגן אײנ־קויפן בײ מאטליע־גיטלען אין קראם און איר זון יאםל שטײט׳ נעיבעך׳ מיטא טישעלע אין מארק און פארקויפט גאלאגטעחי׳ מ׳שטײגם געזאגט. ם׳תארץװערט פארדריקט פון צער׳ קוקנדיק אוי די דאזיקע יורדים. כ׳וױים׳ מ׳װעטאמאל אפשר אויפבויען דא א שענערע װעלט׳ נאר דערוױיל איז צרהדיק.עפעם אן עלנט קוקט ארוים פון די אויגן. ם׳פילט זיך — א װעלט גײטאונטער. דרײםט און מוטיק זײנען בלויז תברה־צעך. ם׳פעלט זיי, מאלט אײך׳נאך אויך זײער א םך צו א גוט לעבן׳ נאר זײ איז איצט פארט בעםער׳ מחמתדי מאכט האט מיט זײ אײנזעעגיש און זײ פילן׳ אז זײ זײנען איצט דאםאויבערשטע פון שטויםל.כ׳שפאן איבערן מארק און אנטקעגן קומט מיר מיק ױגנט־חבר פיניע.פיגיע נחום וועלװעל דעם שמידם. ער ארבעט אין שטעטלשן !אפטײק אוןװאוינט נאך אין זײן טאטנם אמאליקער שטוב, װאם האט פארמאגט א װע־ראנדע און װאו מיר פלעגן אין די ױעע יארן פארברענגען און שטיפן. נחוםװעלװעל און זיץ וױיב זײגען שוין לאע אויפן עולם האמת. קײגער קלאפטשוין ניט אין קוזניע און שטעלט צוזואמען םעטשקארגיעם. און דעד הויףמיט די היױער באלאנגט שוין צו שטאט.קעלמאנם טאבאק געשעפט אויף װילנער גאם איז שוין אויך גיטא. ער׳קעלמאן׳ פאבריצירט איצט זײף. עפעם אזא מארנע קלעפיקע׳ גרויע זײף.ער וױױט מיר א בילד פון זײן זון אקע׳ א קאמיםאר ערגעץ אין םיביר: א200שײנער ױע אין א מיליטערישן מונדיר מיט א נאגאן בײ דער זײט און מיטא קאמעץ־בערדל. אך׳ וױ די צייט לויפט: ערשט׳ דאכט זיך, איז אקעגעגאעען אין קאמערטשעסקע׳ און איך האב דעמאלט געלערגט אין מינסקלאטײן צוזאמען מיט שאיע קארטאזשינסקי (מיניע ראשקעס) און הירשללעװין. אקע אין סיביר, הירשל לעװין אין ישראל, א אינזשעניר דארטן,און איך — אן אפטײקער אין אמעריקע, געקומען צוגאסט אהײם.און אט גײט מיר אנטקעגן א באקאנטער ײד, א טײערער ײד, יחיאלדער שערער, בײ װעמען כ׳פלעג זיך שערן נאך ײנגלװײז. ר ׳יחיאל, װאסמאכט איר ן דערקען איך אט דעם הארציקן ײדן, מיר דערפרײען זיך אזוישטארק אײנער מיטן צװײטן. כ׳באמערק װי ער האלט א פיעער אױפ־געהויבן אין דער הויך און דער פיעער איז אעעשמירט מיט דזשעגאבץ.ער זאגט מיר, אז דאס פעגער רײסט אים און דזשעגאכץ איז א גוטער מיטלדערצו. כ׳נעם אים אונטער דער האנט, פיר אים ארײן אין אפטײק און הײסזיך געבן דאס שװארצע זאלב מיט רײגער מארליע. כ׳פארביגד אים דעםפינגער און ער איז מיר מודר״ אז ער פילט טאקע בעסער. דער אפטייק מיטדי קאלירטע שײבעלעך פון דרויסן, מיט די פארצעלײעינע כלים מיט דילאטיינישע נעמען, באלאנגט שוין ניט צו ױדעלע סאיעט, דאס איז איצטשוין א קהלשע אינסטיטוציע, איך טרעף טאקע סאיעטן זיצנדיק אויף דיטרעפ פון אפטײק — גארניט דער זעלבער סאיעט. ס׳פעלט די אמאליקעעלעגאנץ. ער איז אזוי בארײדעװדיק איצט און האלט אין אײן טענהן,הלמאי לאזט מען אים ניט ארבעטן אין זײן אײגענעם אפטײק. זי? טאכטערראזע, באמערק איך, ארבעט יא אין אפטײק — אן אנגעשטעלטע, מיט אלעאנדערע צוגלײך, םאיעטס פרוי, אגא סאיעט, איז שוין אויך ניט דאם װאסאמאל. פארשװאונדן דער גלאנץ, דער אמאליקער שטעל און די אפזאצןפון די שיך בײ איר אויסגעדרײט. הפנים, די צײט האט דא א סך זאכןגעענדערט. מײן יוגנט־חבר בערעלע פיקום איז געקומען אזש פון אוזדעצו זען זיך מיטן גאסט. כ׳שטײ אײן טאקע בײ זײן מאמען — שרהקע דודאריהם, נאך גןא־ א זשװא־וע אלטיטשקע מיט שמײכלדיקע אויגן. ם׳איזא מחיה צו רעה מיט איר.ס׳איז חודש ױלי און ס׳איז הײס. איך דינג א בעל־עגלה און ערפירט מיך זיך באדן אין אוסער טײך. אויפן װעג טרעף איך םימענטשיקדעם זײגערמאכער. איך רוף אים פארן מיט מיר. ״ם׳איז הײם, זאג איך,201פאני םימענטשיק, לאמיר פארן זיך אויםבאדן״. נאר םימענטשיק ליגט גאר־ניט אזוא זאך אין קאפ. ער װיל מיר בעםער פארקויפן א רינגל אח׳ װיזײן שטײגער איז, ציט ער באלד ארוים פון װעםטל־קעשענע א האלבץ טוץרינגען און װײזט מיר זײ.איך באד זיך אין אוםער טײך און דערינערונגען פון די קיגדער יארןשװימען אן. אהער פלעגן מיר, ײנגלעך, אפט גײן צופום. ם׳פלעגט אונדזשטעגדיק ציען צו די אפענע שטחימ, גרינע לאנקעם און טײכלעך.צוריק נעם איך מיט א פאםאזשיר, װאם איז אויך געקומען אהער צובאדן זיך. דאס איז דער איצטיקער סודיא פון שטעטל, נאך גאר א ױעער־מאן, פון פויערים־אפשטאם. ער פארבעט מיך אין םוד, טאמער װיל איךהערן א ״דיעלא״. צומארגנם קום איך טאקע אין סוד: אן אײנפאכע שטובמיט אײנפאכע בענקלעך. ס׳דערימאנט זיך מיר די אמאליקע קאנצעליאריע,װאו, דער ״זעמםקער״ פלעגט משפטן. אט דער זעמםקער׳ װאס האט גע־האט א הויף אין דיאלניע און פלעגט פארן מיט א פאר פערד, איך דער־מאן מיך, װאם פאו־ א רושם עם האט געמאכט אין שטעטל בײ יענער צײטזײן חתונה האבן מיט זילנען, דעם פאטשט־נאטשאלניקס טאכטער, װאם אירפאטערם שטאנד איז געװען א םך נידעריקער פון דעם זעמםקינם׳ וואים איזגעװען אי א ױריםט אי א פריץ. אין הײנטיקן םוד פעלט שוין די אמאליקעשטריינקייט און אגגעבלאזנקײט. דער םודיא משפט ניט אליין דא, נאר מיטנאך צוױי זאסעדאטעלעס. איך דערקען צװישן זײ י^זזקע גרועזע, דעםשנײדער. מיט זײנע זין האב איך צוזאמען געלערנט אין ״גאראדסקאיעאוטשילישצע״. יאשקע רעדט גאר א פײנעם ײדיש. איך דערמאן אים װיער האט מיך אמאל, אין די צארישע צײטן, אויםגעפאטשט פאר מיח פאר־זוך ארײנצונעמען זײנע ײעלעך אין א געהײמען לײען־קרית. ער האט זיךדאן שטארק געשראקן פאר נאטשאלםטװא. די ״דיעלאס״ אין םוד זײנען אזוינענישטיקע, ניט אינטערעוסאנטע און איך הויב מיך אויף אװעקצוגיץ. דערסודיא באמערקט עס און שיקט מיר צו א צעטעלע: — אפשר װעט דיר אינ־טערםירן אן ״אלימענטן דיעלא״ןי — (אן אלימאני קײם). איך פארבלײב איןסוד און באמת װערט שוין דא באלד אינטערעסאנט, גאר װי אין אמעריקע:מען דארף צאלן אלימאני.הײנט אין א מארק־טאג אין שטעטל. איך שפאציר איבער די קראמען,איך שטעל זיך אפ דא און דארטן, באטרואכט די האלב־לײדיקע פאליצעם.202אין שטעטל איז א מאנגל אין זאלץ. קעראסין און צוקער זיינען גאר ביקרהמציאות. אפילו אין שטעטלשן קאאפעראטױו פעלט אויך םזזורה. אין מןןרקדרייט זיך ארום חאשע־רייזל. זי האט זיך כמיעט װי ניט געענדערט. איובאװאונדער איר זכרון װי זי דערקענט מיך און רעדט צו מיר װי א בר־דעת, נאר באלד טאקע כאפט זי א טענצל און פלוידערט װעגן קאצמאנעןאין אמעריקע. יאנקעלע דער בעל־עגלד״ שוין האלב־בלינד און געבויגן,זוכט מיר אפ אין מוארק און טענהט מיט מיר איק איך זאל, למען השם,זען, אז זײנע קינדער אין אמעריקע, זאלן פאר אים באשטעלן א קדיש. איוזאג עס אים צו. צװישן מנחה און מעריב כאפ איך מיר ארײן אין מויערבית־מדרש. הירשל דער שוחט לערנט נאך אלץ דא מיט ײדן עין־יעקבבײ דער שײן פון צואנקענדע ליכט.איך קוק אויפן פרוכת, אויפן עמוד, אויף די הענג־לײבטער און א יםמיט דערינערונגען דערװאכן אין מיר. איך דערמאן מיך אויף מאטע־בערלדעם שמש, די רבנים — ר׳ ײאל אק ר׳ לײב־גחום, מיר דאכט זיך, אזאיך זע זײ בײ דער מזרח װאנט איבערגעדעקט מיט טליתים און מײן טאטעלײענט די הפטורה•. — רני עקרה לא ילדהי. — צעקלינגט זיך זײן קולאיבערן גאנצן בית מדרש. אלע, זיסע טענער; ניט װילנדיק, װערן מײנעאויגן פול . עס טוט םאע אויף דעם, װאם איז אװעק און ניטא!מײנע פים טראגן מיך װײטער, צו דער חסידישער שטיבל. דער״קוידענאװער״ חםידישער ניגון באמבלט זיך מיר אין קאפ. איך דערמאןזיך אויף א חתונה בײם רכין, דער רבי האט אויםגעגעבן א טאכטער• אײ,איז דאם געװען א חתונה! שוין אײנמאל א חתונה. פון גאר דער וועלטהאבן זיך געצויגן חסידים און רבײם צו דער חתונה. אלע אכםניהם זײנעןדאן געװען איבערגעפאקט מיט אורחים. הײנט די הפנות צו דער חתונה.א קלײוניקײט צוגרײטן א מאלצײט פאר עטלעבע הונדערט מענטשן מיטאמאל. װי איצט זע איך דעם שײנעם מצוה־טאנץ. דער מזזותן גיט דערכלה איק עק פון זיק רויטער פאטשײלקע און, אנהאלטנדיק זיך אין צוױיטןעק, איז ער אװעק מיט איר אין טאנץ. די קוידענאװער קאפעליע האט אקלאפ געטאן דעם קוידענאװער ניגון, דער עולם האט צוגעפליעםקעט אוןדער מחותן מיט דער לאנגער, גרויער בארד האט זיך געדרײט מיט פאר־מאכטע אויגן אץ די בלה, אן אמתע בת־מלכה, איז אים נאכגעגאנגען מיט203קלײנע טריטעלעך אין טאנץ. און אט׳ געדענק איך, צעזי.עט זיך א וױלנערזזםיד מיט אן אעענעמענעם באריטאן:אך טי׳ םטארי יעװרײ׳ניע בוד טי יאק אנדרײ!עני דא רעבי פאםקארײ׳עני נא חםידעם פאכאװארײ...אצינד איז פינצטער אין שטיבל. ס׳חםידות אין קוידענאװ איז אוים־געלאשן געװארן.אויפן מארק האט מען אויםגעבויט א קינא און קאניצער זאל. אין אװנטטרעפט מען דא ױנגע בחורים און מײדלעך. איך בין א בעלן צו פאר־ברעעען אן אװנט מיט דער קוידענאװער ױגנט און איך גײן ארײן אין זאל.פארשידענע ארטיסטן זיעען און שפילן און צום ערשטן מאל הער איךדא דאם שפעטער באקאנטע ליד — ״קויפט בובליטשקי״.פרײטיק בין איך אװעק אין באד. געטראפן דארט אי דעם אלטן בעדער,אי דעם אלטן פארםטשיק. איך לײג פאר דעם אלטן פויער ארומװאשן ,מיךאון אויםפארען. ער טוט עס גערן׳ נאר ס׳פעלן אים מכשירים! רײבט ערמיך מיט אן הארטן בעזים.עס ציט מיך כאפן א בליק אויף די ״הויכע בערג״ און דורך דעריורזדיקע לאז איך מיך אהינצו. כ׳גײ פארביי דעם ״קאםטשאל״, פארנעםזיך צו ״שלאס״ צו, באטראכט די טורעטס מיט די רונדע לעכער, די נעסטןפון יבושעלס אויף די שפיצן. אלץ װי געװען. כ׳קוק ארונטער צו םטראנגינספאבריק אין טאל, צו שמואל־דודס גערטנער, צום טײכל, װאם פליסט נאענטדא דערבײ. כ׳מאך צו די אויגן און מיר דאכט זיך׳ — כ׳בין װידער אײנגל און איך פארגנבע זיך רײםן אוגערקעם. אט־אט און שמהאל־דוד װעטזיך א יאג טאן מיט א שטעקן און איך װעל מאכן פליטה.רוביזעװיצער־גאם — די גאם׳ אין װעלכער כ׳האב זיך אויסגעהאדעװעט,איז עפעס מיר מער אײנגעבאקן אין הארצן װי אלע אנדערע גאםן. אט איזדער ברונעם מיט דער ״פאמפע״ אנטקעגן ישראל דעם בעל־עגלהס שטוב.אמאל, אמאל האט מײן טאטע געהאלטן א ״חדד״ בײ ישראלן אין הויף.ישראל איז אלע יארן געװען א ױסטער בעל הבית, צוױי פערד װי די לײבןפלעגן בײ אים שטענדיק פירן פאסאזשירן פון באן און צו דער באן. איצט204איז שטיל אין ישראלם הויף. ניטא שוין ישראל׳ ניטא שוין זײנע לײבן.אביםל וױיטער — איטשע־זלמן דעם קצבס שטוב. אנטקעגן האט געוואוינטמיק פאמיליע — אין נח חײם דעם קצבם שטרב׳ װאס האט בײ יענער צײטבאלאנגט שוין צו ראבערט דעם שוםטער. איטשע־זלמנס שטוב האט פאר־מאגט א פײנעם׳ ברײטן גאניק צו דער גאם און אין די זומערדיקע שבתיםפלעגט איטשע זלמן און זײן הויז־געזינד אויוםזעצן זיך אויפן גאניק. איךזע זײ, דאכט זיך, אלעמען פאר די אויגן: מאטשיק׳ בערל׳ ארקע, פעשע־גיטל, דאן נאך א בליענדע פרײלין װאם האט געקענט פײן העברײאיש,מחמת זי האט יארן לאנג געלערנט בײ חײם־יהודהס מערליס. (דאכט זיך, אזזי האט אעעהויבן לערנען בײ מײן טאטן, װאס איז אויך געװען א פײנערהעברײער און בעל־דקדוק). איטשע־זלמן, א הויכער און פעסט־געבויטערײד, מיט א שװארצער, שיץ־צעקאמטער בארד, איז נאך אין 1927 געװען איןקוידענאװ. בעת כ׳האב אים אפגעגעבן שלום האב איך, קוקנדיק אויף אים,דעהמאנט זיך אויף די פארגאנגענע יארן, װען ער איז נאך געװען א ייד׳א תקיף מיט דער שײנער יאטקע און מיטן גרויסן פארנעם.ארונטער רוביזעװיצער גאס איז נאך געשטאנען דער ברונעם מיט דערגורויםער .ראד. איך האב בײם ברונעם געטראפן לײזער איכילקעם מיט דיבלאנדע, לאנגע פאות, שעפנדיק װאסער. ליתער גיט מיר א טרונק פוןבלעבענעם עמער, צערעדט זיך מיט מיר און װיל װיםן צו איך דאוח נאראין אמעריקע. ״מאטל״ — טענהט ער ארײן אין מיר, ״ם׳איז דא א גאטאויף דער װעלט און מ׳טאר עם ניט פארגעםן״. לײזערן, װימט אויס, האטדי צײט ניט געענדערט. דער זעלבער פרומער לײזער מיט די מילדעקינדערשע אויגן.טאג־אײן, טאג־אויום דרײ איך מיך איבער די גאםן פון שטעטל, פאר־ברענג מיט דעם און מיט יענעם און ם׳איז מיר גוט. בײטאג באקט צו דיױלי־זון מיט א טרוקענע װארעמקײט און די אװענטן זײנען מחיהדיק קיל.די קוידענאװער אװנטן פארמאגן עפעס אין זיך אזוינם און אזעלכעס. דושפאנםט זיך אראפ צו עליצקער גאם מיט די פריסאדעם און צעביםלעך װערטטונקעלער און טונקעלער. די זון — א פײרדיקע ראד אין מעריב־זײט —װארפט נאך םנאפעם ליכט אויפן גאנצן ארום, נאר באלד הויבט זי זיךאן אויסלעשן אח דו שפאנסט שוין צוריק אין דער פינטצער.טייערע ײדן — די קױדענאװער: גרויסע מכניםי־אורחים. װאו איך205קום נאר ארײז׳ שטעלט מען כבוד. און װאס איז בעםער פון א גלאז קאקאמיט קוכןי זשעדנע קינדערלעך מיט הועעריקע אויגן קוקן׳ װי מען איזמםבד דעם גאםט׳ גאר מ׳װאגט׳ נעבעך׳ ניט׳ צוגיץ צום טיש׳ — מ׳טארניט.ב׳שטויס מיך אן אין קוידענאװ אויף ביטערע אררמעלײט׳ װאם בעטןמיך משתדל זײן זיך פאר זײ בײ די אמעריקאנער קרובים. כ׳קוק אויף דיפארפינציטערטע פנימער און איך טראכט: פארװאם קומט עס אט די װאוילע׳טײערע נשמות אזא דאליע. יאר 1927 — אין אמעריקע איז דאן געװעז״פראםפעריטי״ און דא אזא דחקות. כ׳פיל מיך שולדיק לגבי אט די דא־זיקע נויטבאדערפטיקע פאר מײנע שײנע בגדים׳ מײן אמעריקאנעם פאס־פארט מיט מײנע דאלארן. מיט װאם האב איך אזוי שיץ געדרשנטן...מיץ װיזע האלט בײם אויסגיק. נאך א טאג און נאך א טאג; כ׳זאפאית אין זיך, וױ וױיט איך קאן׳ די הײמישע דופטן. ם׳װילט זיך מיראײנקריצן אין הארצן אלץ׳ װאם נאר מעגלעך. און אט בין איך אין א קילןבאגינען שוין װידער אויפן װאקזאל. די באן קומט פון מאםקװע װי אלע־מאל׳ שטעלט זיך אפ אויף א פאר מיגוט און פירט מיך אװעק צו מערב־צו׳צו נעגארעלאיע. האסטיקער און האסטיקער קלאפן די רעדער. איך װארףא לעצטן בליק אויף מײן שטעטעלע׳ אויף די פעלדער און לאנקעס׳ אויףדעם גאנצן ארום און טרעח קאפן פון מײנע אויגן. װי א חלום פארשװינדטמײן שטעטעלע — א זיםער חלום׳ װאס װעט מיך נאכגײן אלע מײנע טעגאויף דער ערד.דער קוידענאװער מארק מימ די קראמען206אברהם רײזעזאברהם רײזעז ע״הדינסטיק בײנאכט׳ דעם 31טן מארטש׳ 1953׳ גאכן 2טן פסחדיקן םדראיז אויסגעלאשן געװארן די נשמה פון אונדזער גרויםן לאנדסמאן אברהםרײזען ע״ה.דער בארימטער דיכטער און דערצײלער אברהם רײזען איז געבארןגעװארן אין קוידענאװ שבת הגדול׳ 1876, בײ זײנע עלטערן קלמן און קרײנערײזען•זײן פאטער, קלמן רײזען איז געװען א זון פון משה, שלמה־קלמנם, א ײדא נגיד, געהאנדלט מיט טאבאק און אײזנװארג! א צדיק און א תמים, װאסאיז שטענדיק געװען ארײנגעטאן אין מוסר־םפרים און אין זאגן תהילים. זײןפרוי שולקע, האט געשטאמט פון א יחוםדיקער משפחה, צו װעלכער עם האבןגעהערט דער גרויםער לאדזשער רב ר׳ אליהו חײם מײזל, די באװאוסטעיידישע געלערנטע, די ברידער ניקאלאי און אסיפ באקסט, און דער בארימטערקינםטלער לעװ באקםט.זײער זון, קלמן רײזען האט באקומען א טראדיציאנעלע ײדישע דער־ציאונג. געלערנט בײ די בעםטע מלמדים פון שטעטל, זיך אויסגעצײכנטמיט זעלטענע פעאיקײטן און א גוטן זכרון: האט אלײן זיך אויםגעלערנטדײטש און איז געװען באהאװנט אין דער קלאסישער, דײטשער און אויד איןדער רוםישער ליטעראטור. ער האט געשמט אין שטעטל פאר בעסטן העברעעראון משכיל. נאך זײן חתונה האט ער זיך פארנומען מיט תבואה־האנדל, אבעראויך ניט פארנאכלעםיקט זײנע אמביציעס צו שרײבן שירים אין העברעאישאון אויך אין ײדיש. סוף 80יארן האט ער אפגעדרוקט אײניקע פעליעטאנעןאין ״המליץ״.208גאכן פריצײטיקן טויט פון זײן פרוי קרײנע׳ איז ער ןןװעקגעפארן צו אחבר אין בארדיטשעװ, אוקראינע׳ און האט אין 1878 ארויםגעגעבן א ביכללידער (יונה הומיה). קומענדיק צוריק האט ער באזוכט קיעװ׳ װארשע. גע־שטארבן ה׳ תמוז 1921.קלמן רײזענם פרוי׳ קרײנע איז געװען א טאכטער פון פסח עפשטײן׳ אײד א למדן און משכיל, א סוחר פון תבואה. זי איז געװען א פרוי מיט אליבן און שטילן כאראקטער, א װאוילקענעװדיקע אין ײדישע ספרים פארװײבער און זײער א פרומע להיפוך איר מאן קלמן רײזען. ביי אט דער דער־מאנטער פאמיליע איז אין 1876, שבת הגדול, געבוירן געװארן א זון װעמעןזײ האבן א נאמען געגעבן אברהם.אברהם רײזען האט פון קינדװײז אן ארויםגעװיזן גרויסע פעאיקײטן,אבער אויך פאר א גרויסער שטיפער. אין חדר, צום ביתן רבין, האט ערוױיניק חשק געהאט צו גײן. װען ער איז אביםל עלטער געװארן, האט ערגעלערנט ביי זײן פעטער ר׳ הירש, װעלכער איז געװען פאררעכנט אלס דערבעםטער גמרא־מלמד אין שטעטל. זײן פאטער קלמן האט אים אויך געגעבןאינטערריכט אין העברעאיש, רוםיש, דײטש און שפעטער צו האט ער אויךגעלערנט אלגעמײנע לימודים און שפראכן בײ דעם שטעטלשן לערער־ מאנו־סעװיטש. אזוי אז ער האט שוין אלס 13—14 יעריקער• ײנגל באקומען דיהעכםטע בילדונג, װאס מ׳האט אין יענע יארן געקאנט באקומען אין קוידענאװ.ער איז דאן אליץ געװארן א לערער.דער חשק צו שרײבן האט זיך בײ אים דעתועקט זײער פרי. שוין,אפשר צו אכט־נײן יאר, האט ער אנגעהויבן שרײבן גראמען און נאכטוענדיקזײן פאטער, אויך געפרואװט שרײבן א פאר העברעאישע שירים. צו צװעלףיאר האט ער שוין אנגעפאנגען לײענען די ליטערארישע װערק פון מענדעלעמוכר ספרים, שלום עליכם און מרדכי ספעקטאר; אבער ערשט שפעטער׳צו זיבעצן יאר הויבט ער אן זיך טיפער פאראינטערעםירן אין דער רוסי־שער ליטעראטור. ער לײענט טורגעניעװ, פושקין׳ לערמאנטאװ, קאלצאװ אוןנעקראםאװן, אבער אמשטארקםטן װערט ער באצויבערט פון גאגאלן, פוןװעלכן ער איז געװען באגײסטערט זײן גאנצן לעבן. באװירקט צו ליטערא־רישער טעטיקײט האט אים דער שרײבער יכנה״ז, װאם האט זיך באזעצטאין קוידענאװ און זיך דארט פארנומען מיט לערערײ. אברהם רײזען האטזיך מיט אים באקענט און אויף זײן עצה געשיקט א פאר קארעםפאדענצן און209עטלעכע לידער צום ״אידישן פאלקס בלאט״ אין פעטערםגורג און זײ זײנעןדארט אפגעדרוקט געווארן. אברהם רײזען האט זיך דאן אנגעהויבן דורכ־שרײבן מיט יעקב דינענזאן און מיט י. ל. פרץ. י. ל• פרץ האט דאן אוים־געקליבן אײנם פון די לידער װאס אברהם רײזען האט אים צוגעשיקט אוןעם אפגעדרוקט אין ״דער אידישער ביבליאטעק״.ארום יענער צײט איז רײזענם מוטער קרײנע׳ געשטארבן און די הײםפון ױנגן דיכטער איז צעשטערט געװארן. פון דאן אן פאנגען זיך אן זײנעװאנדער־יארן: ער װערט א לערער אויף אײן זמן אין א דערבײאיקערשטעטל םאמאכװאלאװיטש. דאן פארט ער קײן מינםק, װאו ער באקענט זיךמיט א םך משכילים און פיאנערן פון דער ײדישער סאציאליםטישער און אר־בעטער באװעגונג. ער דרוקט דארט אפ זײן ערשטע דערצײלונג. װינטער1892 פארברענגט ער װידער א שטיקל צײט אויף א ישוב אלס לערער. דאןקערט ער זיך צוריק קײן קוידענאװ. ער שרײבט זיך דאן דורך מיט שלוםעליכם און קריגט באגײםטערטע אפרופן פון אים׳ אין װעלכע ער פארגלײכטאים, רײזענען, אין אײן הויך מיט ש. פרוג.אין 1895 װערט אברהם רײזען אפגעגעבן פאד א םאלדאט און האטגעדינט אין קאװנע. דאם שװערע קאזארמע־לעבן האט געלײגט א שװערןגעװיכט אויפן דיכטערם נשמה. זײן לאגע איז אבער פארלײכטערט געװארןװען ער איז ארײנגענומען געװארן אין דער מוזיקאנטן־קאמאנדע.אין קאװנע האט ער זיך באפרײנדעט מיט א. מ. דעװענישסקי (א. װײ־טער) דמיטרי צענזאר (רוםישער דיכטער) מ. פראפוס. ער האט דארט גע־שריבן לידער: ״די ײדישע טרער״ אן עלעגיע אויפן טויט פון ר׳ יצחקאלחנן. אין דער קאזארמע האט ער זיך אויך נעענטער באקאנט מיט דעררוםישער און אײראפײאישער ליטעראטור. װען ער איז צוריקגעקומען פוןמיליטער־דינסט, קײן מינםק, האט ער אפגעדרוקט אין װאכנבלאט ״דער ױד״זײן בארימטע פאעמע ״מײן צוריקקער אהײם״. ער פארט דאן אװעק קײןװארשע — און זינט דאן הויבט זיך אן דער פעריאד פון זיץ ליטערארישערטעטיקײט.צװישן די ליטערארישע קרעפטן, װאס האבן זיך אנגעהויבן זאמלען ארוםװאכנבלאט ״דער ױד״, דעם אײנציקן ײדישן װאכנבלאט אין מזרח־אײראפע,האט רײזען פארנומען אײנעם פון די אנגעזעענסטע ערטער: א חוץ לידערהאט ער אויך דארט פארעפנטלעכט דערצײלונגען, װאם האבן אים ארויס־210גערוקט אין דער ערשטער רײ פון די שעפער פון דער נײער ײדישער לי־טעראטור. אין א צײט ארום גיט ער׳ מיט דער מאראלישער הילף פון י. ל.פרץ און ה. ד. נאמגערג און מיט פינאנציעלער הילף פון ױםף קאפלאן׳ ארויםדאם זאמלבוך ״דאם 20םטע יארהונדערט״ אין װעלכן ער האט צום ערשטןמאל ארויםגעבראכט דעם געדאנק װעגן ײדיש אלם נאציאנאלע שפראך. ארוםיענער צײט האט ער, אברהם רײזען באװירקט יעקב לידםקין צו שאפן דעםפארלאג ״פראגרעם״, װאם האט ארויםגעגעבן זיק ערשטע לידער־זאמלונג.אין 1903 װען אין פעטערבורג האט אנגעהויבן ארויםצוגײן די ערשטע טעג־לעכע ײדישע צײטונג אין רוםלאנד ״דער פרײנד״ איז אברהם רײזען געװארןאײנער פון די אנגעזעענםטע מיטארבעטער דארטן. אין 1904 װען עם ברעכטאויס דער רוסיש־יאפאנישער קריג פארלאזט ער רוםלאנד און פארט אפ קײןווין. דארט קאן ער אבער לאנג נישט זיין׳ ווייל אים פעלן די יידישע פאלקס־מאםן. ער פארט דאן קײן קראקע װאו ער גיט ארוים א װאכנבלאט ״דאסײידישע װארט״, װאס האט געמאכט א רושם אויף די ראדיקאלע און לי־טערארישע קרײזן איבער דער ײדישער װעלט.אין 1905 װען עם האט אויסגעבראכן די רעװאלוציע אין רוםלאנד, איזאברהם רײזען געקומען צוריק קײן װארשע, מינסק און װילנע. אבער װען דירעאקציע איז געװארן אלץ שטארקער און שטארקער ,האט אברהם רײזעןװידער פארלאזן רוםלאנד צום צוױיטן מאל. אין דער זעלבער צײט גענומעןאן אקטױון אײנטײל אין דער ײדישער שפראך־קאנפערענץ אין טשערנאװיץ,גאליציע, און צוזאמען מיט י. ל. פרצן, אשן און נאמבערגן געמאכט א טורנעאיבער די שטעט פון גאליציע און בוקאװינע.אין 1908 איז רײזען צום ערשטן מאל געקומען קײן אמעריקע, װאו עראיז אויפגענומען געװארן מיט באגײסטערונג פון דער ײדישער אינטעליגענץאון די פאלקס־מאסן. ער האט אבער נישט לאנג פארבראכט אין אמעריקעאון איז אפגעפארן צוריק קײן אײראפע. קומענדיק צוריק קיץ װארשע װערטער זײער טעטיק בײ פארשידענע ליטערארישע ארבעטן. אין 1911 פארט ערצום צװײטן מאל קיץ אמעריקע. אויפן װעג באזוכט ער די גרויםע אײרא־פײאישע צענטערס װי פאריז, ציריך, זשענעװע און לאנדאן. אין נױ יארקהאט ער אנגעהויבן ארויםגעבן א װאכנשריפט ״דאם נײע לאנד״ ער װערטאויך א מיטארבעטער פון ״פארװערטס״ און ״צוקונפט״. ער איז אבער װידערצוריקגעפארן קײן אײראפע, זיך באזעצט אין פאריז און דארט אנגעהויבן211ארויםגעבן א װאכנבלאט: ״דער נײער זשורנאל״ וואם האט אבער אגגעהאלטןבלויז א פאר חדשים. ער קומט דאן װידער קײן אמעריקע און הויבט אןארויםגעבן א נײע װאכנבלאט ״די ליטערארישע װעלט״ צוזאמען מיט אהרןקארלין׳ װאם איז געװען דער פינאנםירער און האט אין דער אונטערנעמונגאנגעװאוירן א קלײנעם פארמעגן — ער איז אבער געבליבן פרײנט מיט,אברהם רימעגען ביז זײן לעצטן אטעם־צוג. און אברהם רײזען איז אלע יארןשפעטער געװען א מיטארבעטער פון דעם זשורנאל און זאמלשריפט ״דיפעדער״, פון װעלכער אהרן קארלין איז דער רעדאקטאר.אברהם רײזען איז װידער צוריקגעפארן קײן װארשע׳ אבער בײם צוקומעןצום רוםישן גרענעץ האט פונקט אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה. עראיז דאן דורך קאפענהאגען און לאנדאן׳ אװעק צום דריטן מאל קײן אמעריקעװאו ער איז שוין פארבליבן זײן גאנץ לעבן׳ צוערשט אלם מיטארבעטער פון״פארװערטם״ און זינט 1917 פון ״טאג״. אין 1926 איז רײזען אריבער אלםמיטארבעטער פון ״פרײהײט״. םוף 1928 האט רײזען באזוכט מערב־אײראפע׳פוילן און ראטנפארבאנד. זײן באזוך האט זיך דארט פארװאנדלט אין אטריאומף. מ׳האט אים פשוט אויף די הענט געטראגן. ער איז באגריםט גע־װארן פון די העכםטע פארשטײער פון רעגירונג און ליטעראטור. קומענדיקצוריק קײן אמעריקע איז ער אבער זײער ענטוישט געװארן פון דער האלטונגפון דער ״פרײחײט״ מכוח די פאגראמען פון די אראבער אויף די ײדן איןחברון׳ ארץ ישראל. אלם פראטעםט האט ער׳ מיט נאך אײניקע דיכטער׳רעזיגנירט פון דער ״פרײהײט״. מיט א שטיקל צײט שפעטער איז ער צוריקגעװארן א מיטארבעטער פון ״פארװערטם״, װאו ער איז פארבליבן ביז דילעצטע טעג פון זימ לעבן.איבערגעבן אלע זײנע אויפטואונגען און אויםגאבעם איז א םפעציעלעארבעט פאר א ביבליאגראף. אבער אײן זאך װילן מיר זאגן: מיר קוידע־נאװער ײדן זײנען שטאלץ װאס אברהם רײזען איז געבוירן געװארן איןאונדזער שטאט און װאם אונדזערע מענטשן זײנען געװען דאס טײג פוןװעלכן ער האט ליטעראריש אויםגעקנאטן זײנע טיפן פאר דער װעלט אוןײדישער ליטעראטור. אין אונדזערע הערצער לעבט ער און װעט תמיד לעבן.ערע זימ אנדענק!212נח ראזעװיצקינןוידענאװער ײדז איז אמערירועשרײבן װעגן מײנע לאנדסלײט, פון זייער געזעלשאפטלעכן און עקאנא־מישן לעבן דא איז אמעריקע, גלויב איך אז מען האט געקאנט אנשרײבן אבוך, ספעציעל געװידמעט פאר זײ, פון יעדן אײנעם װאס האט דא אין לאנד״דורכגעמאכט״. עס איז אבער גיט פאר מײנע כוחות שרײבן א בוך פון מײנעאלע קוידענאװער לאנדסלײט, װעל איך זיך באגנוגען שרײבן א פאר װעדטערפון אײנעם א קוידענאװער ײד װאס איך פערזענלעך האב אים ניט געקאנט,זיץ פאטער געדײנק איך גאנץ גוט, טעװיע דעם שטעפער, איך האב זיךבאקאנט מיט אײבי הורװיטש אזוי װי מיט פילע אנדערע לאנדסלײט, אין דעםקוידענאװער־רעליף װאס איך האב זײ אויך ניט געקאנט װי צום בײשפיל־נײטן קלומאק, סעמועל שאק, אײבי גוריאן מיט זײן ליבע פרוי, דארא מארדער,גיטל נײפעלד, נישקע לױוי, סיידי לױוי, אײב שולץ מיט זײן גוטער פרוי אוןמעקם דזשאזעף (רבקה־רחלס אײדעם) און נאך פילע, װי איך האב געזאגטאז מען װאלט געקענט פון יעדן אײנעם שרײבן. איך װיל דא נאר זאגן אפאר ווערטער װעגן מײן לאנדסמאן אייבי הורװיטש, איינער פון די אינ־טעליגענטע איבערגעבענםטע טוער אין רעארגאניזירן דעם רעליף. אונ־טער דעם נאמען ״ױנײטעד קוידענאװער אסס׳ך/ איך האב געשריבן וואםקוידענאװער רעליף מײנט פאר מיר, דאם זעלבע קען איך זאגן װאם אײביהותויטש מײנט פאר דעם ױנײטעד קוידענאװער אסם׳ן.מיט זײן פרײנטלעכן שטענדיקן שמײכל באצויבערט ער אלעמען, װעזער געמט דאס װארט און רעדט, איז אלע מאל פאראן װאם צו הערן, װײלניט נאר רעדט ער שיק, נאר טאקע לאגיש אויך, נאר פארקערט געױעדט:עם איז גאר ניט קײן װאונדער, אז א מאן קען זיך אװעװקשטעלן ימים נוראיםבײם עמוד און דאװנען אזוי, אז דער עולם זאל האבן א גײסטיקן פארגעניגן...213נו איז דאך שוין פארשטענדלעך דעם פארגעניגן וואם מיר האבן ווען ערשטעלט זיך אויף צו רעח; צו זײנעם א מײנונג הערט מען זיך צו מיטרעםפעקט. און ער האט אין דעם ״א גרויםן חלק״ וואם מיר אלע פילן זיךצוזאמען װי אײן פאמיליע, די פרײנטשאפט און איבערגעבענזקײט װאם מעזהאט אײנע צו די אנדערע האט געמאכט טאקע אז די ױנײטעד קוידענאװערפירט דורך איר ארבעט מיט דערפאלג, פאר מיר פעדזעבלעך איז א כבוד,װאם איך האב די מעגלעכקײט ארבעטן צוזאמען מיט אזוינע לאנדםלײט. איךװינש אים מיט זײן ליבער פרוי און פאמיליע, לאנגע פרײלעכע־גליקלעבע יארן,און צו דערלעבן פרײד פאר אוגדז ײדן איבער דער גארער װעלט...גרשון זינגערערשטער פארזיצער פון די פאראײניקטע קוידענאװער צסאסי׳אײשאןנײטן קלומאקפארזיצער פון די פאראײניקטע קוידענאװער צסאסיאײשאן214אכא הדרװיץ און אײכ עװאנסדעם סופרם אז אײניקלא מארק־טאג אין קוידענאוו. א ישובניק איז געקומען צום ןןלטןםופר ר׳ ױחנן איטשע צו קויפן א פאר תפילין פאר זײן ײנגל װאם דארףוועה בר־מצוה׳ אבער אײן אומגליק איז געשען, דער ישובניק האט איםאיעברגעגעבן א גאנצן ״צענערל״, דאם הײםט פינף קאפיקעם, אנשטאט דיפינף און דרײםיק קאפיקעם װאם ם׳איז דער פרית פון די תפילין, האט עראים גאר געגעבן 40 קאפיקעם. דער םופר האט שוין גיט געקאנט אײנ־רוען און איז אװעק זוכן דעם ישובניק אויפן מארק און אין אלע ״םטאדאלעם״.אין אװנט איז ער געקומען א פרײלעכער אהײם און האט אויםגעשריען,דאנקען גאט איך האב אים געפונען און אים אפגעגעבן זײן געלט, די פינףקאפיקעם.אין דעם קלײגעם עפיזאד שפיגלט זיך אפ די געשטאלט פון דעםממש הייליקן אלטן םופר ר׳ יוחנן איטשע. דער מענטש איז געווען דיערלעכקייט און גײטםקייט אלײן. זיינע קינדער און אייניקלעך זיינען גע־גאנגען און גײען אין זײנע װעגן.דא אין לאנד זײנען פאראן א םך אײניקלעך פון םופר ר׳ ױהנןאיטשע, אבער מיר זײגען זיכער אז אישיע (יהושע) און זיץ פרוי בײלקעעװאנם (עװענטשיק) פאםן צו זײן די אמתע טיפן אלם אײניקלעך פון אלטןםופר.אישיע איז דער דריטער זון פון יאשע דעם םופרם אײדעם, (זיץמוטער ראשע־בלומע איז זײער ױנג געשטארבן אין קינפעט װען זי האטגעבוירן זיץ שװעםטער רחל. זײן פאטער איז געבליבן אן אלמן מיט קלײ־ני קינדער), און האט געמוזט אגפאנגען זיך לערנען אן ארבעט (םטאלעריסכדי ארויםצוהעלפן זיץ פאטער. ער האט געארבעט זײער שװער אבער ער215איז אויםגעװאקסן א גוטער בעל־מלאכה און א שײנער בוזור. און טאקע זײןשײנקײט האט געװאונען דאם הארץ פון בײלקע, יתזמיאל דעם מוליערםטאכטער, װאס איז געװען פון די שענםטע מײדלעך אין שטעטל, א אײנציקעטאכטער בײ אירע עלטערן, בעל־הביתישע מענטשן מיט אן אײגענער הויזאון גרויסן גארטן אויף פאראבאצקער גאם.אבער צו גײן דינען ״פאניען״ איז ניט קײן תכלית, — האט אונדזעראישיע געשריבן תנאים און האט זיך געזעגנט מיט זײן פאמיליע און איזאװעקגעפארן קײן אמעריקע, כדי זיך אײנצוארדענען און אריבערברײנגעןזיץ געליבטע כלה. ניט אזוי גרינג קומט דאם אים אן. פיר יאר האט גע־נומען דאס צו דערגרײכן.אנקומענדיק אין אמעריקע האט .בײלקע, זיק כלר״ געװאלט גײן אר־בעטן אין א שאפ׳ אבער יחיאל עװענטשיק, א פעטער פון אישיען האט איםגעראטן ^ אזא שײנע מײדל טאר מען ניט לאזן גײן ארבעטן אין א שאפ.דו גײ ארבעטן און ,/ארבעט זיך ארויף״ און בײלקע װעט װאוינען בײ אונדזאון עם װעט איר גארניט פעלן...אין א שטיקל צײט ארום האט אים׳ דער פעטער יחיאל געפרעגט: נו,װיפיל געלט האםטו, אישיעלען נײנציק דאלאר, האט ער געענטפערט. אויבאזוי קאנסטו שוין חתונה האבן. מען האט געפראװעט א חתונה כיד־המלךאז די גאנצע משפתה קאן עם נאך איצט ניט פארגעםן.דער שמײבל און גוטסקײט פון סופרס אײניקל איז אלע מאל מיטאישיע און זײן ליבע פרוי.זײ זײנען זײער טעטיק צװישן די לאנדסלײט, און זײ זײנען פון דיװעלכע מיר, קוידענאװער, שטאלצירן מיט זײ./■אישיע עװאנס ביילקע עװאנסדעס סופרס אײניקל זײן פרוי216מעהס אסנאםמעקס אסנאס׳ דער אײגנטימער פון ״סטעידזש דעליקאטעסך׳ איז דערײדישיסטער פון אלע ײדישע אײגנטימער פון די בארימטע טעאטראלערעסטאראנען װאס װערן ״פעטראנאיזד״ (אפט באזוכט) פון בראדגױיער בא־רימהײטן.מעקס אסנאס איז געבוירן געװארן אין קוידענאװ׳ מינסקער גובערניע.בעתן בירגער־קריג נאך דער באלשעװיסטישער רעװאלוציע׳ איז ער גע־דרעפטעד געװארן אין דער רויטער ארמײ.ער איז אנטלויפן פון דער רויטער ארמײ און איז אריבער דעם גרענעץקיק פוילן בײ דער ערשטער בעסטער געלעגנהײט. ער איז אעעקומען קײןװארשע אין 1919 און האט געװאלט פון דארטן קומען קיין אמעריקע צוזיץ עלטערער שװעסטער סײדי (שפרה) ליװי, װעלכע איז געקומען אהערפארן ערשטן װעלט־קריג.אבער אזוי װי ער האט גיט געהאט קיץ פאספארט און קיץ אגדערענויטיקע דאקומענטן׳ האט מעקס ניט געקאנט קריגן קײן אמעריקאגער װיזע.ער האט זיך דורכגעשריבן מיט זיץ עלטערער שװעסטער אין אמעריקע; ערהאט אפגעשלאגן די טירן פון ״האיאס״ אין װארשע, אבער ער האט קיץװיזע ניט געקאנט קריגן.אסנאסעס פאטער איז געשטארבן בעת דער רעװאלוציע. זיץ מוטער,העניע ליבע, און אירע צוױי ײעערע קינדער, לאהקע און חײם, זײגען נאךפארבליבן אין קאידענאװ. מיט דער הילף פון ״האי^ן״ אין מעקםן געלונגעןאריבערצוברענגען זײ פון םאװעט־רוסלאנד קיץ װארשע. דער ײנגםטערברודער, היימי, װעלכער איז נאך דאן געװען אן 11־יאריקער ײנגל, איזאריבערגעבראכט געװארן קיץ אמעריקע מיט אײנער פון די יתומים־שיפןװאס האבן גאך דער מאזמה געבראכט אהער א צאל ײדישע יתומים פון דימלחמה־לענדער, װאם אמעריקע האט ארײנגעלאזט.217מעקםים מאמע און זײן ײנגערע שװעםטער, לאה׳ האבן באװיזן צוקריגן װיזעם און זײ זײנען געקומען קיץ אמעריקע א פאר מאנאטן נאכדעםװי חײם איז געבראכט געװארן אהער•מעקם .און א גרופע אנדערע ײדישע עמיגראנטן האבן זיך דאן דער־שלאגן קיץ לאנדאן• פון ענגלאנד האבן זײ זיך אלע ארויםגעלאזט קײן קענעדע׳מיט דער האפענוע׳ אז פון דארטן װעט זײ ענדלעך געליעען צו קומען קיץאמעריקע. די קענעדער אימיגרײשאן באאמטע האבן אבער צוריקגעשיקט מעקםןאון די אנדערע ײדישע עמיגראנטן. מ׳האט זײ אלעמען צוריקגעבראכט קיץענגלאנד. עם איז געװען א געפאר, אז מ׳װעט זײ דעפארטירן צודיק קיץרוםלאנד, נאר דער לאנדאנער ײדישער קאמיטעט האט זיך משתדל געדועןאון אויםגעװירקט, אז מען זאל ארויםלאזן די דעפארטירטע ױנגעלײט אויףדער פרײ ביז דער קאמיטעט װעט פאר זײ אפזוכן נייע הײמען אין לענדערװאם װעלן זײ ארײנלאזן.מעקם און די אנדערע האבן זיך אויפגעהאלטן אין לאנדאן פילע מא־נאטן, און ער האט זיך דעחוײל דארט גענומען לערנען ענגליש אוןשפאניש.פאר מעקםן האט מען געקראגן א װיזע קיץ הױמ^ אין 1921 איז עראעעקומען קײן האװאנא, ער האט דארט אפגעװאוינט א יאר צײט.מעקם אםנאםעם קרובים האבן ענדלעך געקראגן אן אמעריקאנער װיזעפאר אים, און אין 1922 איז מעקם אםנאם אנגעקומען אין ניו יארק.קיץ גרינער איז שוין מעקס מער ניט געװען. ער האט זיך /,אויסגעגרינט״אויפן װעג קײן אמעריקע, ד. ה. אין לאנדאן און אין קױבא. ער האט זיך דאאין נױ יארק, שוין באלד נאך זײן אנקומען, געפילט װי א פיש איןװאםער.— דער ערשטער דזשאב מײנער אין אמעריקע איז געװען אין א בוטשער־םטאר, אבער אזוי װי דער בוטשער האט זיך געפוילט מיר צו צאלן וױידזשעם,בין איך אװעק און האב זיך אפגעזוכט אן אנדער דזשאב אץ א דעליקאטעםןםטאר. איך בין געװארן אקטױו אין דער ױניאן פון די דעליקאטעםן קלוירקםאון מ׳האט מיך ערװעלט אין דער עקזעקוטױוע פון דער ױניאן — דער־צײלט מעקם.אין 1939 האט מעקט געעפנט די ״סטעיחש״. ער האט ארײנגענומען218אלם פארטנערם זײן ײנגערע שװעםטער לילי (לאה)׳ (װעלכע איז שוין דאןגעװען פארהײראט צו דזשאזעף מארםאן); זײן ײנגערן ברודער הײמי און עדידאברושין.כמעט די גאנצע פאמיליע אםנאם איז מיט אים צוזאמען אין די״ביזנעם״מעקםעם שװעםטער׳ לילי מארםאן׳ איז א זײער שײנע פרוי׳ מיט אןאנגענעמער פערזענלעכקײט. זי איז די קאםירשע אין ״םטעידזש״. זי איזא קלײן־געװיקםיקע און האט א פײנע פיגור. זי האט א פאר בלויע אויגן.זי איז שענער און חנעוודיקער פון פילע מואװי־םטארם און אקטריםעם װאםקומען אריץ אין ״םטעידזש״.לילי װערט בכלל וױיניק־װאם נתפעל פון די בארימטהײטן װאם קומעןארײן אין ״םטעידזש״. זי זעט זײ טעגלעך און זי זע&ו ניט איץ װאם ם׳איזדא צו באװאונדערן זײ און פארװאם מען זאל זיך בוקן פאר זײ.— זײ זײנען ניט מײנע מענטשן. איך האב וױיניק־װאם געמײנזאמעםמיט זײ. איך האלט מער פון מײן לאנדםמאן אברהם רײזען און פון אנדערעײדישע שרײבער װי פון די אלע בראדדױיער גרויםע מענטשן מיט װעלכעמעקם חברט זיך. ער פילט זיך מיט זײ װי א פיש אין װאםער. איך פיל זיךא םך בעםער מיט מײנע אלטע פרײנד׳ מיט די קאידענאװער לאנדםלײט, װימיט אט די לייטע — האט זיך לילי אויםגעדריקט פאר מיר — זייער אפטפארבענקט זיך מיר נאך קאידענאװ׳ נאכן אמאליקן שטילן׳ רואיקן לעבן׳װאם מיר האבן געפירט אין אונדזער שטעטל. ם׳איז געויעז א לעבז ווןמהאט ענטהאלטן א םך פאעטישקײט׳ טראץ זיץ אויםערלעכער ארעמקײט אוןגרויקײט.לילי זעט אוים א םך ײנגערער װי אירע יארן. זי זעט אוי׳ם ױנג גענוג׳אז איך האב אנפאנגם אנגענומען זי און איר עלטערן זון אלם ברודער אוןשװעםטער׳ ניט אלם מוטער און זון. םימאר ארבעט אויך אין דער ״םטעידזש״אלם קאונטערמאן און געהילפם־קעשיר.לילי האט אויך א דעתואקםענע טאכטער׳ פלארענם׳ װעלכע איז 24יאר אלט. ווען זײ גייען־אוים צוזאמען זעען זײ אוים װי שוועםטער. פלארענםהאט גראדואירט פון האנטער קאלעדזש און ארבעט איצט אלם םעק־רעטערי.219מעקםעס ײנגערער ברודער, הײמי, וועלכער איז אויך א פארנטער איןדער ,/םטעידזש״, האט טײלווית צוריקגעצאלט אמעריקע פאר איר גאסט־סרײנטלעקײט, װאם זי האט אים ארויםגעוויזן. בעתן קריג האט הײמיװאלונטירט אין די ״סיבים״ און האט געדינט אין םאוט פאםיפיק אין פארלויףפון גאנצן קריבגאך אין די צײטן װען ער האט געארבעט אין דער ״געיעטי״ האט זיךמעקם באקענט מיט א סך בראדוױיער בארימטהײטן. װען ער האט געעפנטנײע דעליקאטעםן־רעסטאראנען האבן די מערםטע קאםטאמערם זײנע איםנאכגעפאלגט אין די נײע פלעצער. די ״סטעידזש״ איז גאנץ שנעל געװארןפאפולער און האט גענומען טאן גוטע ביזנעס.אבער דער אנגעלעגםטער פון אלע זײנע קאסטאמערם — האט מיר מעקסגעזאגט — איז — אדאלף העלד, דער סאציאליםטישער און געזעלשאפטלעכערטוער.מעקם אםנאם קען אדאלף העלדן נאך פון אײראפע, נאך אײדער עראיז געקומען אין אמעריקע.נאכדעם װי אסגאם איז געקומען קײן װארשע פלעגט ער אפט קומען אין״האיאם״ און ער פלעגט דארט זען אדאלף העלדן, בעטן זיץ הילף איןקריגן א װיזע.אדאלף העלד איז נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה געװען דער ״האיאם״קאמישאנער און הויפט פון ״האיאם״־אפים אין װארשע. דער ״האיאס״ האטאים געהאלפן ארויםקריגן זײן מוטער און זײן ײגגערער שװעסטער פוןרוםלאנד קײן פוילן און אפשיקן זײ קײן אמעריקע צו אן עלטערער שװעםטער,מרס. סעידי (שפרה) לױוי.— כ׳האב דאן געזאגט מר. העלדן, אז אויב ער װעט מיר העלפן דער־שלאגן זיך קײן אמעריקע װעט ער קײנמאל גיט דארפן חרטה האבן? אזאיך װעל אים ניט פארשעמען. נאכדעם װי איך האב געעפנט די ״םטעיחש״און מר. העלד האט אנגעפאנגען ארײנקומען אהער, איז דאם פאר מיר געװעןדער גרעםטער כבוד, און ער איז דער ליבםטער קאםטאמער מײנער. איךװעל אים קײנמאל ניט פארגעםן פאר די טובות װאם ער האט געטאן מיטמיר און מיט די אנדערע װאנדערער, װעלכע האס זיך דאן געריםן פון פוילןקיץ אמעריקע.220מעקס אסנאס איז געקומען קיק אמעריקע ווען ער איז שוין געוועןא דעתואקסענער מענטש און נאכדעם װי ער האט אפגעדינט א צייט אין דעררויטער ארמײ. הגם ער איז פאלקאם אמעריקאניזירט אץ רעדט עעליש װיעס װאלט געװען זיץ מוטער־שפראך גײט ער אבער אלץ אריבער צו ײדישװען ער דערװארעמט זיך אין א געשפרעך באזונדערס װען ער רעדט מיטאן אײגענעם מענטשן.דזשעי נרןךסאןמעקס אםנאס.־ז*1יי^^וג^-לים פרכראשיתעם פיחעפשטיה דרךאמבאר המלות והלשון והענין עפ׳י הפשט > כמאטרם דלאין מרךא ױצא מירי פשוטו(שבת סע. עיא).מ א תאברהם חײם קאסעל מקאײדאנאװ♦—*>>י*38^נ^ג€כככ$>נ>*<*—ווילנאבדפוס ר׳ יהודא ליב ם״ץ נ״י, ב״ר אליעזר ליפמאן ז״^.שנת תרנ״ט לפיק01^1^1 £11X7^ ?1^[.•06.111^8 .דס£ .1116ל£ ץזטאמ גמ11 <11ג 11 8^וו .זג .זג סויגי^קזססיז ל׳ס.י<1>ק0}/}661 <11ל10/ ז)0})ל1נב3210*ץ 9 9 8 1))11'■ ס׳כשער־בלאט פון א פירוש אויף חומש בראשית פון אברהם חיים קאסעלױפן? חזןז כ ר ו נ ו תפון די אמאליקע ׳בארימטע משפתות װאם האבן געעזפילט א װיכטיקעראלע אין קוידענאװער עקאנאמישן (אלם גרויםע םוחרים), פאליטישן (אלםשתדלנים) און גײםטיקן (אלם לומדים) לעבן — װעגן פינף אזעלכע: דילו^זזיצעם, די קראלם, די הוטנערם, די אילהם און די ארקעם. (אביםל גע־דענק איך זײ אלײן, — ניט פון זײער בליהונגם פעריאדע, נאר פון ױיערעלעצטע יארן װען זײער רום האט שוין געצאנקט און פיל האב איך געהערטדערצײלן װעגן זײ).די י,ראלס און די לוכאשיצעםפון די קראלם. מאדל קראל איז געװען קלמן רײזענם (דעם דיכטעראברהם רײזענם פאטער) א חבר און א מיטגליד פון דער גרופע משכיליםאין קוידענאװ אין די זעכציקעד יארן פון פאריקן, נײנצעטן יארהונךערט,פון װעלכער קלמן רײזען איז געװען דער אנפירער.די קראלם, אזוי װי די לובאעזיצעם זײנען געװען משפחות פון אינ־טעליגענטע, ענערגישע מענטשן מיט אומרוהיקע נאטורן װאם האבן שויןאין יענע אמאליקע יארן, אין די פערציקער יאת פון פאריקן יארהונדערט,ניט געקענט פארטראגן די לאםט פון פארשימלטן, מיט אבערגלויבנם דורכ־געוױיקטן, לעבן. זײ האבן רעװאלטירט; זיך געמיט צו שאפן אין קוידענאװא נײ לעבן. ענדלעך האבן זײ אלע פארלאזן קוידענאװ, צעפארן זיך אין אלעעקן װעלט: אין אדעם, אין כערםאן, אין קיעװ, אין זשיטאמיר. כװאלעםפאטער, אברהם װעלװיל לובאעזיץ (זײן צונעמעניש איז געװען םאראקאץ),223און דער אלטער לערער זלמן לובאשיץ האבן געשטאמט פון יענע לובא־שיצעם.די קלמן רײזען־גרופע משכילים איז ניט געװען די ערשטע אין קוי־דענאװ. נאך מיט אן ערך צװאנציק־דרײםיק יאר פריער איז אין קוידענ;אװאויפגעקומען א גרופע משכילים צו װעלכער עם האבן באלאנגט אײניקעפון די לובאשיצעם; אײנער א ראםקין (מרדכי לײב דעם װאםער טרעגערםא ברודער), אשר תומים, משה האזקעם און נאך אײניקע. משה האזקעם האטמיט יארן שפעטער געװאוינט בײ אונדז אין דירה. האב איך ביי זײ געפונעןדעם /,אפם דמים״ פון מרדכי אהרן גינצבורג (א באשדײבונג פון דעם עלילתדם אין דמשק) אן איבערגעשריבענעם פון א געדרוקטן.דער נושא כלים פון יענער גרופע איז געװען מאיר זיעער, אדער װימ׳פלעגט אים רופן, מאיר דער ראטניק, דער קוילעטשן בעקער. מאיר איזגעװען אײנער פון זײ; ער האט זיך געדרײט ארום זײ אלם זײער שיקײנגל צו טראגן די ״טריף פםולם״ פון אײנעם צום צוױיטון. ^ ער האטטאקע פון זײ עפעם גענאשט אויך. ער איז געװען, אט דער מאיר דער ראט־ניק, א גאנצער אפיקורם. ער האט קײנמאל ניט געדאװנט און האט זײןײגגערן זון, ױדל געשיקט, אנשטאט אין חדר, לערנען אין שקאלע. אײנמאלאין א שמועם װעגן משיח, האט מאיר דער ראטניק געזאגט אז פאר פינףאון צװאנציק שרײבט ער זיך אונטער אז משיח װעט ניט קומען און פארנאך פינף און צװאנציק יאר װעלן אונערשרײבן זײנע זין מאטע אװ ױדל —אין יענע יארן איז דאם געװען א געװאגטע זאך דאם צו זאגן... מ׳פלעגטאין קוידענאװ דערצײלן, אז אז װען מאיר פלעגט אויפשטײן פארטאג צובאקן בײגל פלעגט ער די ליכט, װאס ער האט גענוצט צו באלײכטן אים,ארײנשטעקן אין די טײג, אנשטאט א לײכטער — אזא אפיקורם איז דאםגעװען!...,מאיר זון, ױדל, האט נאכהער געענדיקט אין דער מיר די ״אויעזדנעאוטשילישצע״ און איז געװארן א סעקרעטאר בײם ״סלעדא־װאטעל״. אין אקורצער צײט ארום איז ער קראנק געװארן און איז געשטארבן. דאן האטמאיר דער ראטניק תשובה געטאן, װי אין פםוק שטײט : ״קאלי טרעװאגאטא דא באגא״... ער האט געקויפט א טלית און אנגעהויבן ארײנצוקומעןאין שול דאװנען. איך האב דעמאלט געלערנט אין בית מדרש און מאיר224דער ראטניק האט דאם מיר דעמאלט דערציילט פון דער דערמאננזער גרופעמשכילים און פון זיץ אפיקורםות...א גרוים שאד װאם איך בין דעמאלט, אלם יונגער בחור׳ געװען ניטאיבעריק פאראינטערעםירט אין דער גאנצער געשיכטע און איך האב קיץשכל ביט געהאט ארויםצוקריגן פון אים מער אינטערעםאנטע אײנצעלהײטןװעגן יענער צײט און װעגן יענער גרופע משכילים.דיי הוטנערםדי הוטענרם זײנען געװען שײנע, רײכע באלעבאטים, גרויםע םוחרים,גרויםע בעלי־צדקות און גרויםע לומדים מיט אן אונטערשלאק פון מענ־דעלםאנם ביאור השכלה. זײער הויז איז געװען א פארזאמלונגם פלאץ פארדי פני העיר, פאר לומדים און גלאט זײדעגע ױנגעלייט. בײ זײ אין הויזהאבן אלע טאג געגעםן בײ א צען קלויזניקעם, און אײנער פון די הוטנערםהאט אין דער קוידענאװער ישיבה געזאגט צוױי מאל א װאך א שיעור.די גײםטיקע השפעה פון די הוטנערם האט זיך אין קוידענאװ נאדגעפילט א םך יארן. די הוטנערם זײנען געװען די הויפט דעה־זאגער איןקהלשע זאכן, אין די שטאטישע אינטערעםן פון קוידענאװ אין די פופציקעראון זעכציקער יארן פץ נײנצענטן יארהונדערט. דערהויפט האט מען זיךגעמוזט רעכענען מיט זײער מײנונג בײם אויפנעמען א נײעם רב. און װעןקוידענ^־ו האט אמאל געװאגט צו נעמען א רב אן זײער צושטימונג, האבןדי הוטנערם ארויפגעצװאונגען אויף קוידענאװ נאך א רב פץ זײער צד,טאקע זײערם אן אנקל׳ ר׳ יאםעלע. און פון דעמאלט אן איז דאם אין קוידע־נאװ פארבליבן די מאדע פון צװײ רבנים...אז ר׳ יאםעלע איז געשטארבן האבן זײ געמאכט פאר א רב זײערן אמענטשן, ר׳ יאםעלעם אן ארומהעעער, ר׳ הירשן. שפעטער זײנען ארונטערפץ דער םצענע. זײ זײנען פארארעמט געװארן, אײניקע פון די הוטנערם זײנעצעשטארבן און אײניקע דינען אװעקגעפארן קיץ קאװנע.צװישן קלויזניקעם האט מען געשמועםט אז אײנער פון די הוטנערם האטגעדינט אברהם מאפון אלם פראטאטיפ פאר אײנעם פון זײנע טיפן אין״עיט צבוע״.225די אילהסדי אילהם זײנען ניט געװען קײן שטאט תקיפים׳ קײן גרויםע דעהזאגער אין קהלשע זאכן, אבער דאך געאכטעטע שטאטנע באלעבאטים׳ קלוגעענערגישע מענטשן׳ אײניקע פון זײ גרויםע םוחרים׳ און אלע גרויםע לומדיםאון פון גרעםטן יחום׳דויד שלמהם (דעם קא^טראליארם) שװער אהרן חיים אילה איז געװעןא גרויםער למדן׳ א שײנער באלעבאם׳ א קלוגער און אן ענערגישער מענטש.מ׳האט אים פיל מאל אנגעבאטן די רבנות פון גרויםע שטעט׳ אבער ער האטעם ניט געװאלט אננעמען. ער איז א םך יארן געװען א מלמד בײ די בראדםקיםאין קיעװ. די לעצטע יארן איז ער געװען א ראש ישיבה אין װיטעבםק. זײןפאמיליע איז אימער פארבליבן װאוינען אין קוידענאװ װאו ער האט געהאטעטלעכע היתער׳ און ער פלעגט אײנמאל אין יאר׳ אויף ימים נוראים קומעןאין קוידענאוו באזוכן זיק פאמיליע. ער פלעגט פארברענגען אין דערהײםאיבער םוכות און נאך ױם־טוב פלעגט ער גיץ׳ באגלײט פון א שמש/ איבערגאנץ שטאט זעגענען זיך בעפאר זײן אפפארן.זײן ברודער שמואל אילה איז געװען׳ אחוץ זײן גרויםע לומדות׳ אגרויםער װיצלינג׳ א משלים־זאגער׳ אײנער פון די גרעםטע מגידים אין רוםלאנדאין די זעכציקער יארן פון 19־טן יארהונדערט. שמואל אילה האט פארמאגטאן אומאוריקע נאטור. ער איז געװען א װאנדערער׳ א נע־ונדניק. ער האטקײנמאל ניט געהאט קײן שטענדיקער הײם׳ דעם גאנצן לעבן געװאנדערטפון שטאט צו שטאט.אז אהרן חײם פלעגט קומען אויף םוכות באזוכן זײן פאמיליע פלעגטגראדע זײן ברודער׳ שמואל אויך קומען צו אים אויף ױם טוב. נו׳ נו... פלעגטזיך עם טאן אין שטעטל אויף טיש און אויף בײנק... גאנץ שטאט פלעגטקומען צו אהרן חײמען אין הויז צו הערן זײער תות־. זאגן׳ זײערע מעשות׳משלים און װיצן. אין פארבינדונג מיט אהרן חײמען איז כדאי איבערצהגעבןא קוריאזן׳ כאראקטעריםטישן עפיזאד. עם איז געװען אין 74־טן יאר פוןפאריקן יארהונדערט׳ ווען מ׳האט אין רוםלאנד אײנגעפירט די נײע םיםטעםפון ״פריזױון״. פריער פלעגט יעדע קהילה דארפן צושטעא א געװיםע צאלרעקרוטן. יעדע שטאט האט געהאט אזעלכע כאפערם װאם פלעגן באפן ױנגעלײטאון צועזטעלן צו דער רעגירונג זײער קװאטע רעקרוטן. געוױיגטלעך, פלעגן226זיך די רײכע ארויסדרייען זיך, אויםקויפן זיך. וועמען פלעגט מען כאפן? דיארעמע, די ״שושצאקעם״ מיט די ״שװידורעם״.אונטער דעם נײעם סיםטעם האט מען רעגיסטרירט אלע ױעעלײט אןאויםנאמע, און די װאם מ׳האט אפגעשאצט 21 יאר האבן געצויגן נומערן. דאק־טוירים האבן עקזאמענירט די טמעראנטן נאך דער רײע און די װאס מ׳האטגעפונען פאר פאםיק זײנען צוגענומען געװארן פאר םאלדאטן. די ײדן פוןיענער צײט האבן דאם באטראכט פאר דעם גרעםטן אומגליק װאם האט זײגעקענט טרעפן. אלע זײנען געװען נידערגעשלאגן, צובראכן פון דער גזרה...װער רעדט, אז מ׳האט אײנעם אין א משפחה אפגעשאצט 21 יאר, האט זיךגעטאן חושך. מ׳האט געזױינט און געקלאגט אן א שיעור. מיט אײן װארטגאנץ קוידענאװ איז פארװאנדלט געװארן אין איץ גרויסן יאמערטאל.אהרן חײם האט געהאט אן אײניקל, שלום. דער שלום איז געװען אןאיידים בײ יעקב ניםן פון טשערנאקויםצינע. האט מען שלומען אפגעשאצטאײן און צװאנציק יאר. אז אהרן חײם, װאס איז געשטאנען ארום קאנצעליאדיעצו הארכן װאם עם הערט זיך, האט דאס דערהערט, האט ער זיך מיט קולותאון וױי געשרײען א װארף געטאן אויף דער ערד. מ׳האט אים ארויפגעלײגטאויף א גרויסן שליטן און מ׳האט אים געפירט אר,ײם אין מינסקער גאם, אוןדי גאנצע װעג האט ער געשריען מיט באנומע^ע קולות: גװאלד! וױי צו מיר!אז מײנער אן אײניקל זאל דארפן גיץ דינען פאר א סאלדאט!דער סוף איז געװען אז שלומען האט מען גראדע באפרײט װײל ערהאט געהאט א ״לגאטע״... פרעגט זיך די פראגע: װאם האט ער געשריען ?אט דער קלוגער, נארישער אד,רן חײם!ר׳ אלינקע, אד,רן חײמם אן עלטערער ברודער, איז געװען זיץ פאר־צײגענעם נאמען, א ײד א צדיק׳ א למח, א בעל צדקה און א שײנער באלעבאם.ער פלעגט זיצן ױם ולילה און לערנען און זיץ װײב׳ האשה הצנועה ױכבדהאט געפירט א גרויםע שניטקראם.ר׳ אלינקעם א זון, יצחק אילה, איז געװען א קלוגער ײד׳ א גרויםערסוחר פון חזיר האר און גאר א גרויסער למח. ער איז געזועז אן אײדעם בײדעם מינסקער רב, דער באװאוםטער גאון ר׳ טעװעלע. אין יעגער צײט, איןדי זעכציקער יאח פון פאריקן יארהונדערט האט אין קוידענאװ בית מדרשגעלערנט א בחור, א קלויזניק׳ פון קאװנער גובערניע מיטן נאמען אברהם חײם,װעלכער איז געװען א גרויסער למדן׳ געהאט א נאמען פאר אן עילוי... און227אזוי װי ר׳ איצעלע אילה האט געהאלטן בײ טאן א שידוך מיט זײן טאבטעראון האט, נאטירלעך, געזוכט א בחור א װאויל לערנער, האט א שדכן איםפארגעשלאגן אט דעם אברהם חײמען אלס א פאםיקן חתן פיאר זיק טאכטערשרה. ר׳ איטשע האט גענומען אברהם חײמען צו זײן שװער, ר׳ טעװעלעןאין מינסק צו פארהערן אים. האט ר׳ טעװעלע נאכהער געזאגט װעגן אים:איך בין זיכער אז אין מײנע יארן װעט ער זײן א גרעםערער למדן פון מיר.און עם איז געשלאםן געװארן א שידוך. נאך דער חתונה איז אברהם חײםאװעקגעפארן, װי די מאדע איז געװען אין יענער צײט, צו לערנען אלס אפרוש.אין יענע יארן האט אין מאהילעװ געװאוינט א באװאוםטער גביר,צוקערמאן, װעלכער האט אויםגעבויט פאר זיך אן אײגענעם בית־מדרש, א קלויז,און האט אויסגעהאלטן אויף זײן אײגענעם רעכענוע 10 פרושים וועלכע זײנעןגעזעםן אין זײן קלויז און געלערנט. געװײנלעך, זײנען די צען פרושים געװעןגעקליבענע, פון די בעםטע לערנערס, װארעם בעלגים אויף אנצוקומען איןצוקערמאנם קלויז זײנען געװען א םך. אברהם חײם האט אנגעצויגן קײןמאהילעװ און איז אויך אנגענומען געװארן אין צוקערמאנם קלויז אלם אײנעדפון די צען פרושים. צוקערמאן האט געהאט אן אײדעם װאס האט געשטאמטפון דײטשלאנד, א געענדיקטן פון א דארטיקן אונױוערסיטעט, װעלכעד איזאבער אין ײדישער װיסנשאפט געװען זײער באגרענעצט. צוקערמאן האטגעװאלט אז זיץ אײדעם זאל ערװערבן א ביסל מער ײדישע קענטעניש, אוןוױיל אברהם־חײם איז געװען פון די בעסטע לערנער אין זײן בית מדרש,האט ער אים אנגעשטעלט צו לערנען מיט זיץ אײדעם. אז זײ האבן זיךנעענטער באקענט, אברהם־חײם מיפ צוקערמאנם אײדעם, האבן זײ געמאכטא שותפות: אברהם־חײם האט צוקערמאנם אײדעם געלערנט ײדישע געגנ־שטאנדן און יענער האט אים געלערנט שפראכן און אנדערע קעגטענישן, איןא פאר יאר, לערנענדיק בלויז צוױי שטונדן א טאג, האט אברהם חיים דורכ־געמאכט דעם גאנצן קורם פון אן אונױוערסיטעט. דאן האט ער זיך בא־טראכט אז צו זיצן אין בית מדרש און לערזןען איז קיץ תכלית ניט... איזער אװעקגעפארן אין בערלין און איז אעעקומען אין א ראביגער שול.אז מ׳האט זיך אין קוידענאװ דערפון דערװאוסט, איז געװארן א טומל,אז ר׳ איטשע אלינקעם אײדעם האט זיך, רחמנא ליצלן, געשמדט... ר׳איטשע איז גלײך אװעקגעפארן אין בערלין און האט אים געבראכט אהײם.228אברהם חײם איז געווען א קלוגער׳ אן אײדעלער מענטש. ער האט גוט פאר־שטאנען זײן שװערם געדאנקען־גאנג, אז ער איז אין פערלענענהײט. אין אפארצװײפעלטער לאגע אלם א חשובער באלעבאם װאם דארף אנהאלטן שטאט, —האט ער געפאלגט דעם שװער זײנעם, מקריב געװען זײן קאריערע און איזגעקומען מיטן שװער אהײם צר װערן א קוידענאװער קרעמער.אברהם חײמם זון, ישראל קאםעל, האט, װי באװאוםט, אלם אינזשענערגעשפילט א גרויםע ראליע אין מינםק. נאך דער באלשעװיםטישער רעװאלוציעאיז ער ארויםגעפארן אין פאלעםטינע. דארט איז ער געװען די רעכטע האנטפון פנחם דוטענבערג. ער האט אויך געהאלפן אויפבויען די מוםטער שטאטהדר הכרמל. אברהם־חײמם ײנגםטער זון, יאנקעלע, איז א גרויםער ״אקאאונ־טעט״, ער װאוינט אין די בראנקם.ר׳ איטשע אלינקעם האט אויך געהאט א זון, אהרן,■ אהרן האט געהאטא זון, טעוועל האט מען אים גערופן. טעװעל־ארע — איטשע־אלינקעם..,די ארקעםדי ארקעם ־ די ברידער לײבע און איטשע ארקעם און זײערע קינדערזײנען געװען ניט קײן לומדים, ניט קיץ םוחרים און ניט קײן ״שײנע באלע־באטים״... זײ זײנען געװען ארעמע, פראםטע שוםטערם — ״שוםשצאקעם״װאם האבן גאנץ אפט געמאכט א שנעפםל און אמאל אויך געכאפט א טענצל...ניט געהאלטן קיק ״שטאט״..,זײ האבן אבער באזעםן עפעם אזוינם אין זײערע נאטררן װאם האט זײגעמאכט בײ אלעמען באליבט און צוגעצויגן יעדן אײנציקן צו זײ, זײ זײנעןגעװען זײעד ארנטלעכע און גוט־הארציקע מענטשן, שאדפזיניקע און גרויםעװיצלינגע, גרויםע הוליאקעם און פרײלעכע ״לונג און לעבערם״... זײערעשארפזיניקע װיצן האט מען אין קוידענאור ארן אומגעגנט איבעדדערצײלט אוןאנגעקװאלן. נאך עד הױם דערצײלט מען זײערע װיצן און קלוגע אײנפעלע.זײ זײנען געװארן לעגענדארישע פערזענלעכקײטן, די ארקעם... םפעציעלהאט זיך פון זײ אלעמען אויםגעצײכנט לײבע ארקעם עלטערער זון, זרח יאשע.א הויכער, א גלײכער, מיט טונקעלע געזיכטציקע, ניט שװארצע, טרוימערישעאויגן אונטער זײנע לאנגע פעך שװארצע ברעמען. פון זיץ באםאװער שטימעהאט געאטעמט מיט הארציקײט און מיט א זעלטענעם גוטמוטיקן הומאר. ער229פלעגט אפט מיט זײן קרעפטיקער שטימע אונטערהעלפן דעם ׳/גילדערנעםפלאקעױ׳ פײזוען, דעם שטאטישן תזן (וױיל פיװוע איז געווען א גרויםערמנגן. אלע ארקעם זײנען געװען ניט קײן שלעכטע זינגער פון לידער אוןחזנישע זאכן. מיט זײנע תודה־װערטלעך און פארטײטשונגען פון פסוקיםהאט זרח יאשע אריבערגעשטײגט ״טוביה דעם מילכיקן״... אז ער האטבאגעגנט א מענטשן װעמען ער האט אים שוין לאע גיט גשען, האט זרחיאשע זיך מיט אים ׳ארומגעכאפט אזוי װי מיט א פארלארענעם ברודער,ארויסברומענדיק דערבײ מיט זײן אעענעמער באסאװער שטימע. װאם מאכסטוברודערקע ן ז... און אין דעם ״װאם מאכםטו ברודערקע״ איז געלעגן א װעלטמיט הארציקײט און פרײנטלעכקײט. און, אין דעד זעלבער צײט, אויד אטיפער הומאר, װי אײגער װאלט זאגן: ״טאקע, ברודערקער, שוין לאע ניטגעזען זיך, אבער װאס האבן מיר פארלאח דערבײ? לחלוטין גארנישטפארלארן״...אט זײנען אײגיקע פון די ארקעם װיצן:יאשע קוליעם: שותפות איז א װאוילע זאך.יאקזע עוזרס: שותפות טויג אין דר׳ערד! מ׳דארף אימער מורא האבןטאמער כאפט אײגער מער װי עם קומט אים...לײבע ארקעם: אין שותפות איז גוט צו עםן פארשטונקענע פיש: טאמערכאפט יענער מיט א שטיקל מער — מאכט אויך גיט אוים...* * *ליחער דער שמיד•. (ארויםלויפנדיק אין גאם ארײן) גװאלד, מ׳האטמיך באגאטועט!... מ׳האט צוגענומען די בעטגעװאנט און דער װײבם פערם!...איטשע ארקעס: זײ רואיק! עם װעט זיך געװים אפזוכן...לימער דער שמיד. פון װאנןען וױיסט איר, ר׳ איטשע, אז עם װעט זיךאפזוכן ? ...איטשע ארקעם: וױיל איך האב א גוטן סימן — די הארץ מײנע טוטמיר אויף דעם ניט וױי...:ןנ * ♦עס איז א גרויסער יאריד. איטשע שצופאק, דער גרויםער םוחר, איזפארהאװעט; ער לויפט הענדים פענדים. זרח יאשע שטעלט אים פלוצלינג אפ.230זרח יאשע: ר׳ איצעלע׳ איד דארף אײד נויטיק האבן׳ איד װיל בײ אײדעפעם פרעגן.איטשע שצופאק: נו׳ נו׳ װאם דארפםטו? פרעג שוין.זרח יאשע: פארשטײט איר מיד ם׳איז זײער א װיכטיקער זאד! בײװעמען אנדערט קעז איד דען פרעגןיאיטשע שצופאק: נו שוין׳ גיכער׳ פרעג ג איד האב דאד קיץ צײט נרט!...זרח יאשע (ניט אפלאזנדיק אים): ם׳איז זײער א נויטיקע זאד׳ איר מוזטמיר געבן א ריכטיקן ענטפער...איטשע שצופאק: גװאלד׳ גזלן׳ פרעג שוין!זרח יאשע: זײט אזוי גוט׳ ר׳ איצעלע׳ זאגט מיר אויף זיכער צו אגטאןאון אנטאן איז ניט אלץ אײנםז איד דארף עם נויטיק װיםן!...עטװאס היםטארישעס:ר׳ שמואל קוידענאװער איז געװען דעם װילנער גאונס א תלמידמובהק׳ און האט אויד אנטײל גענומען אין דער מחלוקת צװישן חסידים אוןמתסגדים׳ פארשטײט זיד׳ אויף דער זײט זײט פון װילנער גאון׳ פון דימתנגדים. צי דעד שמואל קוידענאװער איז געװען א רב אין קוידענאװ׳ ציבלויז א געבארענער פון קוידענאוו, אדער בײדע זאכן — וױים איד ניט...און פון אט דעם שמואל קוידענאװער שטאמט דער פאמיליען נאמעןמארשאק — מי״ר ש״ק. מהרש״ק איז די ראשי תיבות פון: מורנו יהרב ר׳שמואל קוידענאװער.בײ ר׳ אברהם מאיר דעם רב האט זיד געפונען א פגקם פון װעלכןמ׳װאלט געקענט געפינען אן א שיעור פאקטן פון הוגדערטעד יארן צוריקאין קוידעגאװ. אבער װאו׳ װאס׳ װען? צי דער פנקס געפינט זיד נאד יעצטבײם יעצטיקן קוידענאװער רב. אדער ער געפינט זיד בײ ר׳ יחיאלן׳ ר׳ אברהםמאיר דעם רבם זון׳ װעלכער װאוינט׳ דאכט זיד׳ אויף א פאדם לעבן ירושלים.(ר׳ יחיאלס אדרעס קען מען קריגן דורד זיעע שװאגערס אין נויארק׳ דיבאװאוםטע לעמפערטם; אדעד פילײכט דורד משה אימיק תומים׳ דער באבעמערקעם זון׳ װעלכער געפינט זיד אין תל אביב. :,אר גיכער פון אלעם קעז זײןאז אין דער מהומה פון דער מלחמה מיט דער רעװאלוציע איז דער פנקםפארלארן געגאנגען...)231א* ר.קוידענאװער בארימטע פאטיליעםדי לאפטשזןװיטשער. — ױנה לאפטשעװיטשער (שלאסבערג), ערש־טער פאטאגראפטשיק אין שטעטל (2־ 1891) — א ױנג פארשוין. די שענםטעשנור ראשקע — איר מאן א הויכער׳ פון די לאפטשעװיטשער. פון די ערשטע— ניט בעלי מלאכות — געפארן קײן אמעריקע. געשיקט א םד געלט ראשקען.שטאט האט גערעדט. א װײבל א פארשוין׳ ער בענקט נעבאך און טאקעבאלד איר און דעם קינד געשיקט א שיפםקארטע צו פארן קיץ אמעריקע.ם׳איז געװען דאן א פאםירונג...אהרן מיכל לעװין, פון װילנער גאס׳ — דער מחותן פון מאירמעדליס, פון גײעם מינםקער גאם — בײדע געשילדערט אין מײנע דערציי־לונגען — מיט הדרת הכבוד און מיט ליבשאפט. די אלע דרײ פאמיליעםהאבן פארמאגט ערד, װאם ניקאלײ דער ערשטער האט פארטײלט אין זיץצײט און זײערע זײדעם האבן עם אנגענומען.קרעטשמעם: די אײגגטימער גרויםע בעלי בתים _ אין אײןקרעטשמע — בײ לײב מאירקעם — פלעגט אײנשטיץ א דורכפארנדיקערצירק און אפשטײן אמאל בײ א פאר װאכן. פילע מאל אויך א בארימטערצירק — מיט רײטערקעס אויף פערדלעך — אין טריקא געקלײדטע שײנהײטן...לײבקע מאירקעם — א ײד שוין א זקן, װאס האט, אלם איבער אכציק יאריקערזקן, איבערגעבויט זיץ הויז, פלעגט יעדן אװנט, װען א צירק פלעגט בײ איםאײנשטײן, באזוכן די פארשטעלונגען אץ קװעלן פון די קלאאונען און פוןדי פלינקע ױנגע שײנהײטן — די רײטעריגס, די טענצערינס.דוד קרוסיצקי, עק סלוצקי גאס — אן אינטעדעםאנטע פאמיליע.אן אײניקל דא אין אמעריקע — האט איבערזעצט פושקינען און לערמאנטאװן232אין ענגליש. ארײנגעלײגט אין דער אויפלאגע זײן שװער אנגעזןןמלט געלט —ארבעטנדיק׳ אלס סינגל־מאן — אין א נױ־יארקעד פאסט־אפים, און איזאין זײנע שענסטע יארן — א גרויםער אידעאליםט — געפאלן אלס קרבן איןקאמפ. ער האט אויך געשריבן ײדיש, און אין מילערם װאכנשריפט פאר־עפנטלעבט אן אינטערעםאנטע אפהאנדלונג װעגן עדגאר עלן־פא. (ער מוזאין קוידענאװער בוך פאראײביקט װערן, װי א מארטירער — פון אן אנדערמין, װי א ניט פארשטאנענער אידעאליםט).די מערליסעם1) ר׳ אגחהם מערליס — א ײד א חכם, א שתדלן אין רבי, ר׳אהרעלעס הויך, א ליבלינג בײ די חםידים און בײ די מתנגדים.2) היים יהודא — אן עכטער אסקאר װאילד, מיט א געמיש פון לארדבײראנם שײנקײט און דענדישקײט, אבער בטבע א אידעאליםט, איבער־הויפט אין זײן געטרײשאפט צו דער העברײאישער שפראך. גרינדעט א שולצו לערנען קינדער, יינגלעך מיט מײדלעך העברײאיש, אבער צוליב זײןשײנקײט, פארשרײבן זיך מער מײדלעך, דערװאקסענערע, און עס ורערטענדלעך — א שול פאר מײדלעך — פאר הונדערטער תלמידות׳ אװ אלעתלמידות זײנען אין אים פארליבט און טרוימען װעגן אים.אכרהם משה פאליאקאװ. א לערער אדער ריכטיקער — א שרײ־בער, איבערהויפט פאר מײדלעך — צו לערנען זײ שרײבן און אויםלײגןײדיש, א ײדישן ברױו אנשרײבן; א חשבון — פון חיבור׳ חיסור, ביז כופל,חילוק — און אן אדרעם שרײבן אויף רוםיש. ער פלעגט אויך שרײבן פרא־שעניעס פאר די מיעשטשאנעם אין שטעטל און אפילו פאר די פויעריםפון די נאענטערע דערפער — צום קוידענאװער מיראװאי םודיא — פרידנםריכטער. ביז דער ריכטער א שטרענגער, האט פארלאנגט א רײנערן רו־רישן סטיל אין די פראשעניעם — און דער ״שרײבער״ פאליאקאװ האט אויףדער עלטער זיק צוױיטע פרנסה — פראשעניעס שרײבן אויפגעגעבן. עראיז אבער געװען אן אינטערעםאנטער טיפ אין פאזיטױון זין.ישראל דער צװײטער שמש פון גרויסן בית מדרש, א קורצעצײט —׳ אײדער די פאסט אין שטעטל איז ער געװען אויך דער ברױו טרעגער,דין זון שלמה חײם פלימאק איז אויך געװען א שרײבער, אבער שוין מערלויט דער נײער צײט, האט ער טאקע געהײםן בײ אנדערע דער לערער׳ גע־233לערגט שוין אויך רוסיש לייענען׳ און זיך געקליידט גאר מאדיש. אויך האטער אנגעשריבן די אײנציקע ״קארעםפאגדענץ״ פון קוידענאוו און עם געשיקטצום יידישן פאלקםבלאט אין פעטערבורג׳ װאו זי איז געווען — אויך װי אמין אזהרה — געװען פראמינענט פארעפנטלעכט. די ״קארעםפאנדענץ״ איזגעװען װעגן א קוידענןט־וער ױעער פײי׳ — א מילך־יפארקויפערין איןמינסק — װאם א װאך נאך איר חתונה־האבן מיט א װײניק באקאנטן יונגןמאן אין מינסק׳ האט ער בײ איר אויםגענארט אויף מארגן נאך דער חופהאירע שװער פארדינטע פאר הונדערט רובל אח איז נעלם געװארן... איןיענער צײט איז דאם געװען די גרעםטע סענסאנציע׳ אויםער די רחמנות־געפיל װאס די קארעספאנדענץ מיט אזא פאסירונג, האט בײ די לײענער דאןארויםגערופן... שלמה חײם פלימאק׳ ע״ה, האט טאקע די פאסירונג אנ־גערופן — אין זײן קארעםפאנדענץ — ״א הארץ־רײסענדע פאםירוע״. דערסטיל פון זײן באשרײבן דעם אומגליק׳ איז געװען ראמאן־מעסיק. די דא־זיקע אומגליקלעכע פרוי, איז געװען פון איר פאטערם צד — א קרובה פוןדער פאמיליע פםח פײװע יקותיאלם, אדער פסח עפשטײן, ד. ה. אויך אקרובה פון אונדזער מיטארבעטער אברהם רײזען.פסח עפשטײן. — א געהויבענע פאמיליע, געהײסן אויך פסח דערעקסטער, וױיל זײן הויז איז געשטאנען אין םאמע עק פון דער נײער־מינסקער גאם, דורך זדאנען די בעלי עגלות פלעגן פאה קיח מינםק...ער האט אויך פארמאגט א שטיק פעלד... אבער די שטיבעלע הינטערןשטיק פעלד איז שוין געשטאנען נאכן תחום פון שטעטל, האט קײן ײדדארט ניט געטארט װאוינען. דער זײדע האט דארט געפרואװט אמאל זונ־טיק — אין א מארקע טאג — האנדלען, האבן די הענדלער שכנים געםטרא־שעט מיטן געזעץ...אכרהם אשעראװיטש. — א ײד א גרויםער םוחר׳ פארמעגטזין און טעכטער. אײנע׳ הינדע קאנטאר װאוינט שוין יארן אין נױ־יארק׳אמעריקע, מיט איר אײדעלען מאן, דעם פארמאצעפט קאנטראװ, א זון פוןקוידענאװער אופראװע שרײבער קאנטר^יויטש.די העלערס. די באדאנעסעס. די בירגערס. די גימפעלםאנס.פיױוע גימפעלסאן. — די רײכע, אריםטאקראטישע פאמיליעם אבער אײ־דעלע און ליבע מענטשן, בעלי־צדקות.2340)^.1^>4^ג ^:444 51.1 0א^:) א 40^ )ג11*.41 □44^ 111) 1^4^בילד פון דער לערערין ברכה מנישעװסקי מימ אירע שילעריגסגיטל נװפעלדצום אנדענקנאכדעם װי חײם יהודה איז געבליבן מיט די ״בנות יהודה״, זײנעןדי העברעאישע קלאםן׳ װאו מען האט געלערנט אן געלט׳ איבערגענומעןגעװארן פון די לערער־ חײם ױסלס ע״הן אים צו לאעע יאר׳ מיכל יאמיןשרה גימפלסאן, רישע אברהם חײם קאסעלס טאכטער, און ברכה דאנישעװםקי,און די ישיבה בחורים. כבוד זײער אלעמענם אנדענק!איך האב געלערנט כמעט בײ אלע לערער, וױיל װען איך האב גע־ארבעט אין פאבריק, פלעג איך גיץ לערנען בײגאכט, און ברכקע איז גע־װען די לערערין בײטאג, ביז איך האב געהאט דאם גליק, ענדלעך און איךבין אנגעקומען אין ברכקעס קלאם.איך װעל קיינמאל ניט פארגעםן איר פײנע איירעלע געשטאלט, װיפײן זי איז זיך באגאנגען מיט אונח. צוגעגעבן חשיבות, אונדז פמ ארימעהײמען. מיר גײען ארום אין די גאסן רעדן העברעאיש, אזוי װי די טעכטערפון די רײכע הײמען, — טוב מאוד.שבת גײ איך שפאצירן צו די פריםאדעם מיט נאך חברטעם, אמ חײםױםלם און זימ פרײנט יאשקע כארכאם, דעם ראש ישיבהס זון. זכרם לכבוד.אין העברעאיש הערט סלוצקער גאם אן א צאל׳ און אלץ צו פארהאנקעןדער לערערין ברכקע. זי איז די הויפט, זי זעט אז אין אלע קלאםן זאלגעלערנט װערן, און מען גײט צום לערנען מיט פרײד, וױיל װען מען קומטאמ מען זעט איר געשטאלט׳ — א ניט הויכע, זײער חנעװדיק, געוױינלעךאנגעטאן, די קאיד מיטן הויכן קאלנער, די האר גלאט פארקעמט ארויף.שטראלט פון איר פנים און אויגן מענטשלעכקײט און פרײנטשאפט...אײנמאל איז עמיצער געקומען צו ברכקען פון די ײדישע טעכטער,װאם בײ חײם יהודהן צו מםרן אויף מיר, אז איך האב זײ עפעם אפגעטאןז237מיר זײנען איצט געװען צוױי באזונדערע גרופן׳ (כאטש הײם יהודה איזגעװען דער אנפאנגער פון לערנען מיט די קלאםן העברעאיש). ווען איךבין ארײנגעקומען אין קלאם, האט ברכקע אנגעזאגט ^ קײגער זאל מירגארגיט זאגן׳ און זי האט מיט אזויפיל פארשטענדלעכקײט מיר געפרעגט:״זאג מיר דעם אמת, איך װעל דיר גלויבן, האםטו זײ עפעם אפגעטאן׳ אזדי זאלן האבן פארדרום״? אץ װי האט מען געקאגט ברכקען זאגן א ליגן,װען זי האט אזוי גערעדט?איך װאונדער זיך ביז הײנטיקן טאג, װי אזוי אין קוידענאװ, נאענטצו א האלבן יארהונדערט צוריק, האט זיך געקאנט געפינען א ױעער מענטש•אין די צװאנציקער יארן, זאל האבן געהאט אזוי פיל איבערגעבנהײט פארמענטשן מיט איר צײט און מוח, און שטיץ טאג טעגלעך לערנען אומזיםט,און מיט אזא ליבע, און פארשטעגדעניש פאר די ארימע...איר שװעםטער יענטל (פלעגט) װאם ברכקע איז גארניט געווען אירשװעםטער. תמרה, ברכקעם מאמע איז געװען יענטלם שטיפמאמע, נאר זײאלע האבן געלעבט א שײנע משפחה, און אונדז פון די קלאםן ארײנגערעכגט.יענטל פלעגט פארן אין מינםק נאך םחורה פאר איר שניט קראם. אז זיאיז געקומען צוריק מיט א ליד װאם זי האט זיך אויםגעלערנט, האט זי מיטאונדז געזונגען צוזאמען:טיר זײנען אלע ברידער,איעדער אינטעליגענט,איעדער װאם טראגט הארטעמאוזאלעם אויף די הענט.כבוד אונדזערע קוידענאווער פרי פאר דער צײט פארשניטענע לעבנם,און מיץ שװעסטער חײקע מיט איר מאן און די קינדער און מיץ ברודערחײם און זיץ וױיב מיט די קינדער און מײן אלטן טאטן ר׳ אהרן בן צביהקדוש.238א ברױו פוז שטעטל קוידענאװ צו קרובים איזאמעריקעצו אונדזערע קרובים לײב גאלדשטײן און פאמיליע׳ װאס וואוינען איןםאנטא בארבארא, קאליפארניע. עם שרײבט אייך םאנציע׳ די טאכטער פוןחײם שוםטער און איר מאן שמואל פונעם שטטעטל קוידענאװ, וױים־רוםלאנד.איך װיל אײך באשרײבן אונדזערע צרות און אומגליקן׳ װאם מיר האבןאיבערגעטראגן בשעת דער פינצטערער הערשאפט פון די פ^זזיםטן.אין 1941־טן יאר האבן די דײטשן געשאפן א געטא אין קוידענאװ.דעם 21־טן אקטאבער דעם זעלבן יאר איז געקומען אין שטעטל א שטראף־אטריאד אמ אין איץ טאג אויםגעקוילעט אלע יידן. איך מיט מיץ מאן שמואלדינען די אײנציקע צװײ מענטשן׳ װאם זײנען לעבן געבליבן.איר געדענקט אװדאי דאם בערגל קאלװינטעוינא, װאם זומער פלעגט מעןאהין גיץ שפאצין. אויפן בערגל געפינט זיך אן איבערבלײבעכץ פון אן אלטןשלאם. אהיז צו יענעם בערגל האבן די דײטשע רוצחים אװעקגעטריבן אלעײדן, אויםגעגראבן א טיף, ברײט גרוב׳ און רײען נאך רײען געטריבן אלטאון ױנג, מענער און פרויען, געשאםן און געװארפן אין גרוב. ביז דערפינצטערער קבר איז שוין געװען איבערגעפולט מיט הרוגים.אין דעם טאג האבן די דײטקזן מיך מיט מײן מאן גראד אװעקגעטריבןארבעטן אויף דער אײזנבאן־םטאנציע. פון וױיטן האבן מיר געהערט, ^ איןשטעטל קוילעט מען. פארנאכט, װען מיר האבן זיך אומגעקערט פון דערארבעט, האבן אונדז וױיםזרוםישע פרויען ^געשטעלט אין װעג מיט טרערןאין די אויגן דערצײלט, װאם אין קוידענאװ איז פארגעקומען.— גײט ניט אהין. פון אײער משפחה איז קײנער ניט לעבן געבליבן.איר װעט סײ־װי גארניט קאנען העלפן. אנטלויפט. ראטעװעט זיך.סאנציע שוםטער פון ?!וידענאװ239גישקע פאליעייעשדער ײדישער חורבז פוז רוביזשעװיץ אוןאומגעגנט(א ברױו פון א פרוי װאם איז געבליבן לעבן)מר. מ. אראנאװסקי פון 1280 — 43טע םטריט, ברוקלין׳ נ. י. הןגטאונדז איבערגעגעבן א טרויעריקן ברױה װאס ער האט באקומען פון א פרויפון זײן הײמשטאט רוביזשעװיץ, מינסקער גובערניע, די פרוי געפינט זיךאיצט אין ישראל. די פרוי האט א סך איבערגעלעבט און אין דעם ברױו,װאס איז א װיכטיקער דאקומענט, דערצײלט זי װעגן די שרעקלעכע רציחותאין אײניקע שטעט. דער ברױו לײענט זיך װי פאלגט:טייערע פרײנט אראנאװסקי און קאנטראװיטש!דאס שרײבט צו אײך גישקע פאלעים פון רוביזשעװיץ, לײזער שמואלדעם מגידם בת יחידה. איצט געפין איך זיך אין א קעמפ אין דער פאר־שאלטענער דײטשלאנד, — פון דער אמעריקאנער זאנע. — פון מײן גרוי־םער פארצוױיגטער משפחה בין איך אליין געבליבן לעבן מיט מיץ איינ־ציקער טאכטער. ניט מיט טינט, נאר מיט הײםע טרערן און מיט בלוט פוןהארצן װאס ווערט מיר צעריםן אוין* שטיקער, שרײב איד אײד דעם בריװ. —דערמאנענדיק זיד װאס עס איז געװען און װאס עם איז פארבליבן פוןאונדז...אין די ערשטע טעג, װי ס׳האט אויסגעםראכן די פארפלוכטע צוױיטעמלחמה איז אונדזער שטעטל, װעלכע האט זיך געגרעניצט מיט רוםלאנד,אץ לויט דעם באװאוםטן אפמאד מיט היטלערן, פארנומען געװארן פון דיבאלשעװיקעס. מיר האבן זיד געלײגט שלאפן אלס פוילישע בירגער און,אינדערפרי האבן מיר אויםגעפונען אז מיר געהערן צו רוםלאנד. נא־טירלעד, די ערשטע ײןד האט מען אונדז געמאכט פאר אוים■ קרעמער און240אלץ איז געווארן קאנפיםקירט. עס איז ניט געווען גאר גוט׳ אבער מעןאיז דאך געווען זיכער מיטן לעבן. און אזוי זײנען זײ אפגעווען בײ אונדזצוואנציק מאנאטן׳ ביז דער פלוצימדיקער אנפאל פון היטלערן אויף רום־לאנד.און דא האבן זיך אנגעפאנגען די אמתע צרות.עטלעכע װאכן צײט׳ טאג און נאכט׳ זײנען געלאפן די רויטע ארמײמיט זײערע טאנקען און אבאזן פון דעם העלפט פוילן װאם איז געװען פאר־נומען פון רוםלאנד. און דערנאך איז געקומען דער פינצטערער עמלק׳ דערפארשלאטענער דײטש. מיר האבן אנגעהויבן צו לײדן פון זײ שרעקלעך.דאס ערשטע האט מען אונדז רעגיםטרירט און באפוילן אנטאן די געלעלאטע און אונדז געטריבן אויף שװערע ארבעט. דער צװעק איז געװעןאונדז צו דערנידעריקן און אפשװאכן׳ אז מיר זאלן זיך לאזן צום םוף אוים־שעכטן אן א שטיקל װידערשטאנד׳דער קאמאנדאנט פון שטעטל האט פארארדערט אז עם זאל געשאפןװערן א ײדן ראט׳ א ״קהלה״׳ װעלכע איז באשטאנען פון די פאלגענדעבעלי בתים: ליאטע אײזענבוך׳ יצחק גוריאן׳ סאלאוױיציק׳ יעקב ליפשיץאון שאיע שאפירא. װאם ער האט נאר פארלאנגט האט מען אים צוגע־שטעלט׳ פאר אים און פאר דער פאליצײ... און׳ דערפאר אז מען האטגעטריבן צו דער ארבעט׳ פלעגט מען ניט אזוי של^נן און מארדעװען װיבעפאר — אבער װאס א טאג וױיטער פלעגן מיר אלץ הערן מער שרעקליכעסאון פון שחיטות׳ װאס זײנען פארגעקומען אין אונדזערע שכנותדיקע שטעט־לעך׳ װי צוױי גרויסע שחיטות אין קוידענאװ׳ ראקאװ׳ באראנאװינדזו אוןםטויביץ. און מיר׳ צוליב דעם גוטז קאמאנדאנט װאם פלעגט נעמעץ אלץװאם ער האט נאר פארלאנגט — איז אונדזער שטעטל באשערט געװען צולעבן א ביסל לענגער...אבער װאם פאר א לעבן איז דאסז נאר מ׳הערט זיך אן כםדרפמ שרעקלעכע שחיטות אין די שכנותדיקע שטעטלעך׳ װאס זיעען אזויאײנגעבאקן בײ אונדז אין די הערצער. װאם פאר א לעבן איז דאם׳ אז מעןדארף װארטן אויפן טויט?מיר ױינען פארװאנדעלט געװארן אין לעבעדיקע מתים. מיר האבןגעזען פאר זיך די אפענע גריבער׳ אין װעלכע מען װעט אונדז לעבעדיקער־הײט ארײנװארפן...241אויד אין אונדזער שטעטל האט מען א געטא געמאכט — און מעןהאט ארײנגעטריבן מענטשן פון די דערבייאיקע שטעטלעך. פון נאליבאקדערעװנע און וואליע, אין די קלײנע הילצערנע הײזער פון שטעטל וואועם איז פאראן פלאץ קוים פאר איץ פאמיליע איז אויםגעקומען צו זײןצו פופציק פערזאן אין א הויז — מען איז געלעגן צונויפגעשטיקט אזוי וױהערינג אין א פעםל און מען האט זיך געטײלט מיטן שטיקל טרוקן ברױטאײנער מיטן צװײטן. די געטא איז געװען דער מארק פלאץ׳ און אזוי װידי פויערים פלעגן דארפן דורכפארן דורכן שטעטל׳ האט מען אונדזער געטאמיט שטעכעדיקן דארט ניט פארצוימט, אזוי װי מען פלעגט טאן אין דיאנדערע שטעטלעך. אבער מיטאמאל זײנען געקומען פון דעם הויפט שטאבפון אױועניץ, די אמתע גזלנים און מערדער, און, מען האט צונויפגעטריבןאלע פון צען יאר אלט ביז זעכציק צו פיר אין דער רײע, און מען האטאונדז געטריבן צו דער שטעטל אױרעגיץ. די געװאלדן, די געעזרײען אוןדי געװײנען פון די עלטערע מענטשן, פון די מאמעם און די קינדער האטמען געקענט הערן פאר מײלן װײט אוועק.עם איז געװען אן ערב שבועות (דאם איז שוין געװען באשטימט בײדי טיױואלים צו דורכפירן די גזירה פאר א יידישן יום טוב), זייער א הײםערטאג, און מען האט געטריבן און געשלאגן יעדן אײנעם װאם האט אזוישנעל ניט געקאנט גײן. גײענדיק די צװאנציק קילאמעטער צו דער שטעטלאױועניץ זײנען צען מאן געפאלן אין מיטן װעג און אויב אײנער האט גע־װאלט זיך אפרוען און א טרונק טאן א ביםל װאםער, האט מען אים גע־שאםן אויפן ארט.בײלקע, רפאל קאלמאנאװיצעם די ײנגםטע טאכטער, מיט נאד אױנגען בחור איז שװער געװארן דער גאנג, האבן זײ אראפגעװארפז פון זיךדי פעקלעך, האט מען זײ ארויםגענומען פח די רײע מיט נאך צען מאן אוןגעשאםן זײ אויפן מיטן װעג פאר אלעמען אין די אויגן, און מען האטאונדז װײטער געטריבן אן אן אפרו ביז מען האט אונדז פארשפארט אין אלאגער. א גאנצע נאכט האבן די קלײנע קינדער געשריען און געבעטןאביםל װאםער, און קײנער האט זיך ניט אפגערופן. אינדערפרי זײנען דימערדער, די דײטשע קולטור מענטשן׳ געקומעז אמ צוגענומען די קלײנעקינדער פון די מוטערם — די װעלכע האבן ניט געלאזן האט מען זײ מער־דערלעד געשלאגן.242מען האט מיץ אײנציקע טאכטער, וועלכע איז דאן ןןלט געווען צעןיאר — אץ איר וױיםט דאך װי איך האב קוימ דערלעבט זי צו דערציען,וױ עם איז געװען א גרויםע שמחה בײ אונדז אין משפחה, אז איד האב אקינד געבוירן, און מײנע עלטערן האבן דאן א םך צדקה צעטײלט און מײןמאן יעקב פאלײזש, האט א םפר תורה ארײנגעגעבן — און איצט װיל מעןזי בײ מיר אװעקרײםן... איך שרײ... מיץ מאן לאזט ניט און מען צע־שלאגט אים און מען צעבלוטיקט אים שרעקלעך דעם קאפ... און עם װערטא גרויםער געשרײ און אין דעם טומל רײם איך זיך ארוים מיט מיץ טאכ־טער און האב זיך באהאלטן ביז װאנען עם איז געװארן רואיקער.דערנאך האט מען אונדז געטריבן צו דער שטעטל נאליבאק, פוןדארטן צו דער שטעטל אױועניץ — נאכהער אין נאװארעדאק, און דערנאדצו דער שטעטל דװארעץ — מען האט אונדז געזאגט, אז דארטן װעלן מירארבײטן, מיר װעלן דארפן ארויםגראבן שטיינער.מיר זײגען געװען שרעקלעך אויםגעמאטערט, צעשלאגן, מיט גע־שװאלענע פים פון דעם גימ צענדליקע קיילאמעטער צופום פון אײן שטעטלצו דער צװײטער. אז דער קאמענדאנט האט אונדז דעתען איז ער געװארןשרעקלעך אויפגערעגט — װי אזוי װעט איר קענען ארבײטן אין די בערגבײ דעם ארויםגראבן די שטייגער, אז איר קענט נישט שטײן אויף די פים?איך װעל אײך מוזן אפשיקן צוריק צו דער שחיטה אין נאװאגרודאק.אז מיר האבן דאם דערהערט האבן מיר אנגעהויבן שרעקלעך צווױינען, און מיר זאגן אים, — װי אזוי קענען מיר זיך האלטן אויף אונדזערעפים ? אז מיר האבן דורכגעמאכט אזא גרויםע שטרעקע צופום. דערצו האטמען בײ אונדז צוגענומען אונדזערע קינדער. פילע פון אונדז זײנען געפאלןאין װעג...ער זאגט אונדז, אז ער האט געהערט פון דער גרויםער שחיטה, װאםעם דארף פארקומען אין נאװאגרודאק, האט ער געבעטן׳ אז ער דארף האבןלײטע צו דער ארבײט און אזוי ארום האט ער אונדז אויף א ביםל צײטאפגעראטעװעט, אבער איצט װעט ער אונת מוזן שיקן צוריק.מיט געזױינען און געשרײען האבן מיר אים געבעטן, אז ער זאלאונדז לאזן זיך אויםרוהען א פאר טעג און מיר װעלן אים ^־ועקגעבן אלעםװאם מיר האבן ביי זיך׳ און מיר װעלן טאן אלע שװערע ארבעט וואם ערװעט אוגדז נאר הײסז• אץ אזוי אין געװען. נאך א ביםל אפרו, האבן מיר243געארבעט זײער שווער און ביטער 8 מאנאט צײט. אין דער זעלבער צײטאיז מען צוױי מאל געקומען מאכן א שחיטה איבער אונדז, אבער ער פלעגטאלץ אפהאלטן און זאגן, אז ער דארף אונדז האבן צו דער ארבעט.ניט איץ מאל האט מען אונדז צוגעפירט צו די פארטיקע אויםגע־גראבענע גריבער, װאם עם איז געװען באשטימט פאר אונדז, אז מיר זאלןזען מיט אונדזערע אײגענע אויגן... דעם םוף פון אונדזער אלעמענם לעבן...אבער יעדער מאל פלעגט פאםירן אן אנדער צופאל אדער א נם און מירפלעגן װערן געראטעװעט אויף נאך א ביםל צײט צו לעבן.מיר האבן זיך אפגעמוטשעט אכט מאנאטן ביז עם איז געקומען דישחיטה. די געװאלדן און געשרײען איז ניט צו באשרײבן. איך מיט מיץטאכטער מיט מײן מאן און עטלעכע פון מײן שטעטל רוביזשעװיץ זײנעןמיר געװען צוזאמען. אין דעם שרעקלעכן טומל פון דער שחיטה אךן דװארעץאויף די אלע יידן װאם זײנען געװען דארטן צונויפגעטריבן פון אלע שטעט־לעך, האבן מיך זיך ארויםגעריםן און זיך באהאלטן אין א װאנט פון אחורבה. מיר זײנען דארטן געלעגן צוױי טעג און צװײ נעכט, ביז מיר האבןגעהערט, אז עם איז געװארן שטילער. דאן זײנען מיר געלאפן איבער פעלדעראון װעלדער. בײטאג פלעגן מיר ליגן באהאלטן אין װאלד און בײנאכט פלעגןמיר גײן אין די דערפער צו באקאנטע פויערים, בעטן אביםל עםן. אנדערעפלעגן פון רחמנות װעגן געבן א ביםל צו עםן, אבער אויף צום שלאפןהאבן די מורא געהאט צו לאזן אונדז; פלעגן מיר אװעקגיץ צוריק אין װאלד.דערוױיל האבן מיר זיך באגעגנט מיט דער פאמיליע םאגאלאװיץ און מיראלע צוזאמען מיט נאך א ביםל ײדן זײנען אװעק אין א געדיכטן װאלד.אכט מאנאטן צײט זײנען מיר אפגעלעגן אין דעם געדיכטן װאלד אוןדערנאך האבן מיר געהערט, אז די פארפלוכטע דײטשן מאכן אן אבלאװעאון מיר האבן געפילט, אז מיר קענען שוין בײנאכט אויך ניט ארויםגײןזוכן עםן. די אבלאװע האט געדויערט עטלעכע װאכן צײט, אבער אונדזערגליק איז געװען, װאם אלע טעג האט גערעגנט און דאם האט אונדז געראטעװעט.דערנאך האבן מיר געהערט, אז אין דעם גרויםן װאלד צװישן דערשטעטל גאליבאק און לובץ אין די פושצעס געפינט זיך א גרויםע פארטי־זאנישע גרופע פון ײדן. מיר זײנען אהין אװעק, דארטן זײנען שוין געװעןאײנגעארדנט זימליאגקעם אין דער ערד, מיט א קיך. די ױנגע מענטשןפלעגן ברענגען קארטאפל מיט ברויט פון די דערפער און אזוי האבן מיר244פארבראכט ניץ מאנאטן אין דער פושצע פון דעם דאזיקן ו^ד. דערוױילהאבן מיר שוין אנגעהויבן הערן די גוטע נײעס אז די רויטע ארמײ איזשוין ניט וױיט פון אונדז. אבער אין די לעצטע טעג האבן די דײטשןגעמאכט אן אבלאװע אויף אונדז• אבער אזוי װי מען האט אונדז אנגעזאגט׳זײנען מיר ארויסגעלאפן פון די זימליאנקעס און זיך באהאלטן אין די טיפעזומפן פון דעם װאלד. אז עס איז געװארן שטילער זײנען מיר ארויסגעקראכןפון אונדזערע באהעלטענישן צוריק צו אונדזערע זיעמליאנקעס — אבערמיר האבן דארטן געפונען אכט מענטשן דערשאסענע׳ װעלכע האבן ניטגעהאט קײן כוח צו ארויסלויפן און זיך באהאלטן׳ װי מיר האבן געטאן.אין יענעם טאג האט די רויטע ארמײ ארנגעמארשירט אין אונדזערגעגנט און מיר זײנען געװארן באפרײט. אבער מיץ גוטער מאן האט דאסניט דערלעבט. אין דעם זעלבן טאג איז ער געשטארבן, נאך א קראנקהײטפון עטלעכע װאכן. ער האט דורכגעמאכט אלע שרעקלעכע ענוײם — הונגער,קעלט, געארבעט שװער בײ דײטשן, ארויסגעראטעװעט זיך פון אלע שחיטות,געלעגן אין די װעלדער מיט דעם געדאנק, אז ער ורעט אלעס איבערקומעןצוליב זיץ פרוי און אײנציק קינד. אבער ער האט ניט דערילעבט דעם טאגפון דער באפרײאונג. אויך פרײנקמאנס פרוי יהודה בענציעס טאכטער, איזגעשטארבן אין װאלד.איך אלײן — אויסגעמאטערט, הויל נאקעט — מיץ טאכטער װײנטאון מיר אלע וױינען מיט. — װאוהין גײט מעןן און מיר לאזן זיך ארויספון דעם געדיכטן װאלד צופוס צוריק צו אונדזער שטעטל רוביזשעװיץ.איך קום אהין און א שרעק באפאלט מיך — שטײען הײזער סקעלעטן, מיטצופראלטע טיר און פענצטער, ניטא קײן גאם, ניטא קײן הויז — עם איזא בית עולם. איך וױין זיך ביטער פאנאנדער הויך אויפן קול — װאו זײגטאיר מײן טאטע מאמע, װאם איר האט מיר געצערטלט און געקיכלט און גיטגעװאוסט װאם צו טאן איבער מיר? װאו זײנט איר מײנע שװאגערם, מײנעשװעגערענס מיט אײערע פאמיליעםז װאו זײנט איר אלע, מײגע טײערע,געליבטע שװעסטער און ברידער מיט װעמען איך האב זיך צוזאמען אויפ־געהאדעװעטו — איך קום צוריק, אבער וואו זאל איך אײך זוכן, װאו קעןאיך אײך געפינען? איך לויף ארויס פון שטעטל, און איך קום אויפן װעגצום דארף סימקאװיץ ניט װײט פון דעם גויאישן מאהילניק — דארטן —דארטן ליגן אין א ברודער קבר פינף הונדערט פון אונדזערע בעםטע, שענםטע245און טײערסטע. אין א גרויםן ברענענדיקן פוראסטיקן טאג אין 1942, 20 טעגאין טבת, האט מען זײ ארויםגעשלעפט פון שטעטל און לעבעדיקערהייטגעהײםן ויארפן זיך אין די גרויסע גריבער, װאם איז געווען צוגעגרײטפאר זײ.די שכנים, די פויערים פון די ארומיקע דערפער, האבן אלעם אוים־געפלינדערט, אלעם צוראבירט, אװעקגעגזלנט און דערנאך געהאלפן לעבעדי־קערהײט אלעמען באגראבן. איז א טאג ארום דינען זײ צום נײעם יארגעגאנגען אין קלויםטער אעעטרונקען און אנגעזויפט פון ײדיש האב אוןגוטם מיט געזאנג און געלעכטער.די בעלי בתים האבן זיך געריכט אויף דעם — וױיל דער אלטער גרײזגראער רב, מיט לאטע אײזנבענד האבן זיך אנגעטאן אין קיטל, טלית אוןתפילין, אויף צו מקבל פנים זײן דעם רבונו של עולם ױם־טובדיק, מיטדי געשרײען פון שמע ישראל אויף זײערע פארדארטע פארפרארענע ליפן.— פארשאלטן זאל זײן די ערד װאם האט ארײנגעזאפט אין זיך אומ־שולדיק ײדיש בלוט — און די רוצחים זאלן װי משוגענע הינט ארומלויפןאון שנײדן די העלדזער אײנער דעם אנדערן אין די שטעט און שטעטלעךװאו זײ האבן געמאכט יודן רײן... און דאם זאל בלײבן א שאנד־פלעק אויףזײ ^ועמען אויף דור דורות...איך קום צוריק. איך דערמאן זיך, אז זײענדיק אין װאלד האט מיץמאן, װען ער איז געװארן קראנק, געפילט אז ער װעט ניט אויםהאלטן,געוױינט מיט ביטערע טרערן אז ער װיל ניט פארבלײבן באגראבן אין װאלד —ער װיל קומען צו קבר ישראל.איך נעם א פערד און װאגן מיט צװײ מענטשן און פאר אין װאלדאון נעם אים ארוים פון דארטן. אײנגעװיקלט אין א וױיםן לײלעך ברענגאיך אים צום אלטן בית עולם. זאל ער זיך רוען צוזאמען מיט זײנע עלטערן,װי ער האט פארלאנגט.איך װער קראנק און אלע װאונדערן זיך און קענען זיך קוים גלויבן,אז איך האב געקענט טאן אזא זאך•מען איז דאך אבער א לעבעדיקער מענטש — און כל זמן די אויג איזאפן דארף מען עסן, און װאס צו טאן איז ניטא. איך דערקען בײ אנדערע246גוים־שכגים פון מײן האב און גוטם. אנדערע קוקן קרום אויף מיר אוןװילן ניט לײדן אז איך דערקען זײ גאר — אזוי װי איך װאלט זײ װעלןבאראבעװען. אנדערע קענען גיט צוזען מית צער און וױיטאק׳ גיבן מירװאם צו עםן, קענענדיק מיך פון פריער, װי גוט עם האט זיך מיר געלעבט,זײ שענקען מיר צוביםלעך ק^־ן. געם איך דאם ביםל קארן און פאר־צואין קוידענאװ, דארטן אויםצובײטן אויף זאלץ, און פאר די זאלץ װעל איךאין דארף בײ די גוים קריגן עםנװארג... צום שלים מזל כאפט מען מיךאין קוידענאוו און מען ארעםטירט מיך — ווייל בײ באלשעוויקעם איזשטרענג פארבאטן צו האנדלען (מ׳שטײנם געזאגט אזא האנדל !) און מעןפארשפארט מיך אין טורמע. מען האלט מיך דארטן צוױי טעג אן עםןאון אן טרינקען און איך פיל, אז מײנע כחות גײען מיר אוים. מײן איינציקקיגד וױים אפילו ניט װאו איך בין אהינגעקומען... מען נעמט מיך אויףא פארהער און מען װיל מיר אײנשמועםן, אז איך בין געקומען האנדלען.איך טענה אבער, אז איך האב געקראגן די קארן פון א באקאנטן פויער,װעלכער איז מיר שולדיק און איך בעט זיך בײ זיי: — ״די דײטשן האבןמיר געװאלט ניט אײנמאל שיםן. איך האב זיך קוים געראטעװעט מיט מייןאײנציקע טאכטער. פון מײן גרויםער משפחה בין איך אלײן געבליבן, גע־װאלגערט זיך אזוי פיל מאנאטן אין די װעלדער, און יעצט וױלט איר מירשיםןי איך האב דאך אויף אײך אזוי פיל געװארט און געהאפט״. יע, מעןהאט מיך אפגעלאזן און באפרײט און אז איך קום צוריק צו מײן שטעטלבאגעגנט מיך מײן טאכטער און פרעגט: ״מאמע, װאם האםטו זיך אזוילאנג געזאמטי װאו איז די זאלץי״ און איך ענטפער איר, — יע, די זןןלץהאב איך אפגעשיקט מיט אן עראפלאן — און איך דערצײל איר די גאנצעגעשיכטע. — זי זאל װיםן, אז זי האט א געפונענע מאמע. מײן טאכטער וױינטאון איך וױין מיט איר צוזאמען. װאס זאל מען טאן? די שטעטל איז הרוב,פוסט און װיסט, בלויז אײנצעלגע הײזער זײנען געבליבן, די איבעריקע זײנעןצושטערט, צוריםן, צושלעפט פון אונדזערע ״גוטע״ שכנים.פון מײנע שײגע היקער זײנען געבליבן מער ניט װי פוסטע לײדיקעװענט. פאר א קלײניקײט האב איך דאם פארקויפט צו א פויער און קלײבצונויף גאך אביסל פון מיק ארעמקײט און איך האב זיך מיט מײן טאכטעראון נאך א ביםל לאנדםלײט אװעקגעלאזט צוריק װאנדערן... מיר װילןזײן נענטער צו אונדזערע ביםל ײדן — די שארית הפליטה. מיר װילן קומען247צו א היים׳ מיר פילן, ןןז אין די שטעט און שטעטלעך וואו אונדזער בלוטאיז בעםטיאליש פארגאםן געװארן איז ניטא קיץ ארט פאר אונדז. פוילןאיז פאר אונדז א בית־עולם, װאם דערמאנט אונדז דאם שרעקלעכםטע װאםעם איז געװען. מיר זײנען געקומען נאך גרויםע װאלגערנישן און מאטערנישנאך לאדז. מיר האבן זיך באזעצט אין א דירה צוזאמען מיט דער פאמיליעקאשצעדויץ און םאגאלאװיץ, און אז מיר זײנען אפגעזעםן א װאך צײט האטמען אונדז דא אויך געפונען. בײנאכט איז מען געקומען צו אונדז — צװײפוילישע כוליגאנעם — מיט ביקםן, און פארלאעט אז מיר זאלן גיץ מיטזיי. אונדזער שרעק איז ניט צו באשרייבן. זײ האבן דערנאך אײנגעשטימטצו נעמען אלץ װאם מיר האבן געהאט מיט זיך און זײנען אװעק. דאם האטפאםירט אין לאדז. זעענדיק װאם פוילן איז איצט — האבן מיר לאנג ניטגעטראכט און װידער געלאזט זיך אין װעג אריץ.מיט גרוים מאטערניש און שרעק זײנען מיר אװעק פון לאדז אוןמיר זײנען געקומען קיץ בערלין.פון דארטן זײנען מיר ארײנגעפאלן אין דער אמעריקאנער זאנע,װאו מ׳האלט אונדז אין א לאגער מיט די אלע שארית הפליטה, געראטעװעטעפון די שחיטות און פון גאז קאמערן׳ װאם װארטן צו פארן, די מערםטעפון אונדז, נאך ארץ ישראל. און אין נאמען פון אײערע לאנדםלײט _ דיגעראטעװעטע װאם געפינען זיך אין לאגער — בעטן מיר אײך, טוט װאםאיר קענט צו געפינען א הײם פאר אונדז.מיר קענען ניט פארבלײבן אויף דער פארשאלטענער דײטשישער ערדמיר קענען ניט אנקוקן א דײטש מיט זיץ טריפהנעם אנגעפרעםענעם פרצוף,אנגעפרעםן און אנגעזויפט פון די ײדישע בלוט, האב און גוטם...248ברױו פון לעבנגעבליבענע נןוידענאװער ײדזשימקע יעװעלעװםקי (שרהיס טאכטער — שרה יעקילים) שרײכט...אך װי גוט עם איז װען אן עלנטער מעגטש דערװיסט זיך׳ נאד פילעשרעקלעכע איבערלעבוגגען, אז עם איז דא עמיצער װער עם קימערט זידװעגן אים. דאן דערפילט ער א פארגריגגערונג אין זײן עלעגטקײט און ערװערט בײ זיד אביםל מוטיקעד. עס איז אזוי גרויס דער עלנט׳ מען איזאזוי צעבראכן אן אײגענע, אן אײגענע פרײנט. ניטא פאר װעמען א װארטאויסצורעדן. װי קען מען זײן געזונט פון אזוינע צרות? װיםנדיק װי דימערדער זײגען געשטאנןען איבער זײ װען די גרוב איז פארטיק געװארן,װען די פוליעמאטן האבן געשאסן װעמען די קויל האט געטראפן, און װערעם איז מיט טויטע מענטשן פארװארפן געװארן און לעיבעדיקערהײט בא־גראבן און דערשטיקט געװארן. איז װיםנדיק דאם אלעם קען מען זיד װעןבאדוהיקן? נײן! אויף אײביק בלײבט די װאונד און װעט זיד קײנמאלניט פארהײלז. פארשאלטן זאלן װערן די דײטשישע מערדער און זײערלאנד אויף אײביק, פאר דאס װאס זײ האבן געטאן צו אונדזער יידישפאלק י•מיץ איציע איז געװען אין ניעםװיזש דרײ טעג. געפארן אויף קבראבות, און אז ער איז געקומען צוריק האב איד אים גיט דערקןמט, אזויפינצטער און שװארץ, װי ער װאלט אויפגעשטאנען פון א לאנגער קרענק.שטעל זיד פאר אז זיץ פינף און זיבעציק יאריקע אלטע מוטער האט גע־דארפט גיץ אין גרוב ארײן מיט אירע פינף טעכטער, אײדעמס און אײ־ניקלעד׳ אלע צו דער שחיטדנ מען האט אים דערצײלט וױ אזוי עם איזפארגעקומען. דעם 30טן אקטאבער 1941, איז דער נרעםװיזשער רב העלדישגעגאנגען פריעד פון אלעמען אעעטאן אין תכריכים און געפירט דעם249גאנצן עולם צו יענעם ארט, וואו עם האבן אויף זײ געווארט די מערדערמיט דער פארטיקער גרוב. ער האט געװײנט און צו אלעמען געזאגט: ״קומטברידער: קומט ײדן! אזוי איז אונדזער גורל״. און עד איז דער ערשטעראין גרוב אריק. און אט אזוי זײנען זײ אומגעקומען די אומגליקלעכע. עראיז אויך געװען אין סטויפץ. געדענקט אפשר איז װער פארבליבן. נארצום באדויערן איז דארט מער ניט געבליבן װי צװיי יידן. איז ניט קײןװאונדער׳ װאס ער איז געקומען אזוי פארביטערט און צעוױיטיקט? מירזײנען עלנט אזוי װי א שטײן. דאם אײנציקע טרײםט װאם איך האב, איזדאס װאם איך דערהאלט פון דיר א ברױו. דו ביםט אונדז אלע קוידענאװערדא אין מינ^סק טײער װײל מיט דײן שרײבן אונז ברױו, פארהײלט אביסלאונדזערע װאונדן.יעקכ זינגער (כרבה .דער בעקערקעם אן אײניקל) שרײבט...מײנע טײערע. אין אקטאבער 1941 האבן די דײטשישע באנדיטןדערהרגעט מײנע עלטערן און גואך טויזנטער ײדן פון קוידענאװ. (ײ זיינעןאומגעקומען, װער אין פײער, װער אין װאםער, װער דורכן שװערד׳ װערדורך פוליע, װער אין קרעמאטןמ־יע, װער דורך הינט און דורך וועלף. דישטוב אין קוידענאװ איז פארברענט. אין ציצענע קלײדלעך אן א קאפיקעגעלט האבן מיר פארלאזט די ערד פון עלטערן, זײדעם און עטלער זײדעם.ליזע 'הורגץ (אכרהם אהרן דעם כעדערם אייניקל) שרניכט...טײערע גוטע פרײנט. מיר דאנקען אײך זײער װאם איר שיקט ארנדזפאסילקעם. אלץ װאס איר שיקט אונדז איז זײער גוט, מיר גײען איבעראון עם איז גוט. אז מען באקומט א פואםילקע וױמן מיר אלע אײנ^עם דעיםאנדערן און די פרײד איז אזוי גרויס אז איר קענט זיך ניט פארשטעלן, וױילמיט דעם פילן מיר אז מיר האבן גוטע פרײנט און מיר זײנען ניט עלגט.גיט איבער אלע קוידענאװער אמעריקאנער א גרויסן דאנק פאר זײער גוטהארץ.250יענטע (ארע מאיר דעם רןירזשנערס טאכטער) ^ןזרײכט...עס האט מיר איבעראשט׳ איך האב פיל געווײנגז פון פרײד׳ וואם עסגעפינען זיך גדטע פרײנט און זוכן אוים באקאנטע און װילן העלפן בײ אזאצײט. יא מיר זײנען געבליבן אזוי װײניק׳ מיר האבן דאך פארלארן אלעאײגענע מענטשן. איז דערפאר די פרײד װאם מיר האבן גוטע פרײנטמעבר לים׳ װאם װילן אונדז העלפן. אײער ברױו איז פאר מיר דער בעם־טער רעצעפט. די פאםילקע איז גוט צו נוץ געקומען.כערל פליסאי, (נחמן רעם כעל עגליהס זון) שרניכט...טײערער נח׳נעמען דיר אויםשרײבן פון מײנע צרות װעט ניט םטײען טינט אוןפאפיר. מיר זײנען געבליבן הויל און נאקעט און אן כוחתז. געבליבן אעלנטער אויף דער װעלט און דערצו אן אינװאליד. דאם איינציקע טרײםטאיז בײ מיר איצט׳ װאם איך װעל לײענען א ײדיש װארט פון וױיטעי גוטעפרײנט.םאניע ל,אץ (גיטל מאטעם מאכטער) שרניכט...איך קען אײך גארניט אפדאנקען און טדערן גיםן זיך פון די אויגןפון שמחה אז א פרעמדער גוטער באקאנטער קען זיך אפרופן מיט אפעקל. מיר סטײעט קײן װערטער אױף צו אפדאנקען אײך...חיענע אםטראכאן (משה ליפשיץ שװעגערין) שרייכט...טײערער נח. אײער װארימער ברױו האט מײנע קאלטע בלוט דער־װארעמט. מיר זײנען ב״ה לאנג אפגעװאוינט פון א גוטן װארט. װי דיעלנטע שאף זײנען מיר. אז מיר דערהערן איצטיקע צײט פון װעמען א װא־רעמע אטנאסעניע׳ א פרײנטלעכן װארט׳ דערפילן מיר וױ אונדזער צע־בראכנקײט װערט עפעם גרינגער אויפן הארצן.251מערע יכערפאז(דעם וקאציהארם םאפטער) שרײבט...ליבער פרײנט עווענציק. הײנט האב איך דערהאלטן אײער פעקלאויף ױם־טוב אלעם אין גאנצן. דעם פעקל האב איך באקומען הײנט איןדעם טאג װאם אין דער מיגםקער געטא אין די גאםן איז גערונעז טײכן ױנ־גע בלוט׳ אזוי װי אין א מבול אין די קאנאװעס. אמאל בײ אונדז אין דעראלטער מינסקער גאס פלעגן קינדער מאכן שיפעלעך און לאזן לויפן. אזויאיז געלאפן בלוט פון פינף און צװאנציק טויזנט יועע בחורים מיט מײדלעךאכצן־צװאנציק יאריקע. אין דעם טאג האט זיך אויך געגאסן די בלוט פוןמיק זון װעלכער האט שוין איצט געדארפט זײן דאקטאר. און איצט האבאיך פוגאנדער גענומען דעם פעקל אין דעם טאג װען די יארצײט ליכטברענגז און איך וױין װאס מײנע דרײ קיגדער און ברידער האבן דאם ניטדערלעבט װידעד צו מאכן פםח.^ניע מארגאילין (יאנקל דע^ם אוזדענים טאפטער) שרײבט...דו קענםט זיך ניט פארשטעלן די פרײד בשעת מען האט געבראכטדײן בריװ צר מיר. מײן הארץ איז באגאסן מיט בלוט און מיט טרעדן דער־מאנענדיק זיך װי עלנט איך בין פארבליבן פון אזוי פיל שװעסטער. עסגלויבט זיך מיר ניט און די האנט ציטערט מיר שרײבנדיק דעם ערשטןבריװ צו מײנע א שװעטםער. טאקע וױיט פון מיר אבער שוין ניט אזויעלנט.נפרןלי טשערטשעם ײטדײבט...הײנט האב איך באקומען אײער ברױו. א גרויםן שײנעם דאנק אײךפון טיפן הארצן פאר אײער זארגן זיך פאר אוגדז. עם איז שװער צו שרײבןאון דערמאנען זיך װעגן אוגדזערע ליבע אמ געטרײע װאס זײנען אומ־געקומען אין קוידענאװ אין 1941. די שטעטל האט אפגעברענט א חוץװילנער גאם. אין װילנער גאם איז געװען די געטא. ױטנע מענעד האט מעןדערןמארדעט אין דרײ־פיר טעג ארום װען די דײטשן זײנען געקומען. יאשקעקיטאיעװיטש (דעם קרופעניקס זון פון אלטער מינסקער גאם) איז אראפ־252געשפרונגען פון אויטאמאביל בעת מען האט זײ געפירט שיסן. די מעדדערהאבן מיט דער מאשין אים נאכגעיאגט און געשאסן אין מיטן פעלד. בעתעם איז פארגעקומען די צעשיםונןג פון פרויען׳ קינדער און אלטע לײט, דעם21טן אקטאבער 1941, זײנען די ערשטע אריץ אין גרוב׳ מיט די טליתיםאון תפילין, הירשל דער שוחט׳ מרדכי און איטשע פרײנט, און נאד על־טערע ײדן. אין גרוב זײנען געגאעען צו דרײםיק־פערציק מענטשן. זײפלעגט מען דערשיצן און אויף זײ פלעגן ארײנגיץ נאד דרײסיק־פערציקמענטשן, און אז די גרוב איז געװארן פארפולט מיט אומשולדיקע קרבנוית,האט זיד ארױםגעװיזן אז צוױי פרויען בײלקע שליזמסקי און מלכה (חיהפײגלס) זײנען געװען פארװאונדעט נאר מען האט זײ אייד פ^־שאטן מיטערד, און אין שטיקל צײט ארום האבן זײ זיד מיט גרוים שװעריקײטן ארוים־געקראכן פון גרוב, נאר עם זײנען װידער געקומען מערדער און מען האטזײ דערשאסן. ברײנדל עשקעס מאן האט בעת דער צושיסונג זיד גערירטפון זינען און ער אלײן האט דערשטיקט זײנע צוױי ײנגלעד און זיד אליץדערקױלעט. עם איז שװער אלעם אויסצושרײבן. איבער גאנץ קוידענאװהאט זיד געהערט דער געשרײ פון פרויען, קינדער און אלטע לײט. אז גאטװעט געבן און װער ס׳איז װעט קומען אין קוידענאװ פץ אײד, װעלן מיראלץ דערצײלן. אײער בקשה פיל איד אוים׳ אין איד שרײב איץ־ די אדרעסןפון די קוידענאװער װאס איר פרעגט זיד נאד אויף זײ.מערע .פערפאן(דעפ קאטיהאר ^פטער) שרײבט...איד בין געװען אין דער פינצטערער געטא און מ׳האט מײנעאלעמען געהרגעט און מיר איז געלונגען אנטלױפן צו די פארטיזאנוער. מיץטײערער פרײנט, מ׳זאגט עלנט װי א שטיץ. א שטיץ האט שטיינדעלעד אוןאיד האב דאם אויד ניט. דעריבער בעט איד אײד, פארדינט א מצוה, שרײבטמיר. לאמיר כאטש האבן א פאר ײדישע װערטער פון גוטע פרײנט.מערע ׳ראזענשטיץ ־(שלמה ואזערסקיס ישורעסטער) פורײפט...איד און מיץ מאן לעבן, אז אד און װײ צו אונדזער לעבן, אבער עסרופט זיד וראס מיר לעבן. געבליבן אויף די עלטערע יאח אזוי ווי צוױי253שטײנועד. עם איז ניטא אפילו מיט װעמען אױםצורעדן א ווארט. אונדזערעצרות דארף מען שרײבן גאנצע ביכער׳ װאם מ׳האט מיט אונדז געטאן׳ װיעלטערן האבן געדארפט זען דעם טויט פון קינדער און גארנישט קענעןהעלפן.ל,לכע און שמואל (לײזער פרײנגזם קינדער) ישרױפן...םיר האבן הײנט באקומען פון אײך א פעקל. עם איז נישט אזוי טײערדעד פעקל, װי די פרײנטשאפט װאם מיר זײנען נישט עלנט. מיר האבן דעםברױו געלײענט מיט טרערן פון פרײד׳ װאם מיר זײנען ניט עלנט. מיט דעםגיט איר אונדז שטארקײט אויםצוהאלטן די װײטאקן װאם מיר האבן אי־בערגעלעבט פון די פאשיםטישע מערדער.שמחה כעדערםאן שרײכט...טײערע פרײנט. עם פרײט מיר זײער װאם אין דער וױיטער אמעריקע״יש בישראל״ ײדן װעלכע האבן זיך ניט אפגעריםן פון אונדז פון דער קליקביםל װאם עם איז געבליבן פון דעם שרעקלעכן פײער װאם האט געפלא־קערט אין גאנדן אײראפיע פינף יאר און װאם האט פארברענט דאם גרעםטעטײל פון אונדזער פאלק. יא מעגלעך אז אונדזער פאלק װעט אײביק לעבן׳אבער אין א גרויםן טײל װעלט זײנען אונדזערע ײדן אויםגעמעקט און איןהונדערטער שטעטלעך זײנען ניטא קיץ םימן פרן ײדן. אונדזערע ײדן, קוי־דעגןאװער ײדן אין מאםקװע און אין מינםק האבן אויף דעם ארט װאו דישרעקלעכע בלוטיקע מערדער־חױת אין געזיכט פון מענטשן׳ דײטשישע בלו־טיקע הינט האבן צעשאםן און פארשאטן מיט ערד׳ אויף די הויכע בעדגאונדזערע בעםטע און ליבםטע — אװעקגעשטעלט א שײנע מצבה. נאר דאםאיז ניט דער אײנציקער ארט. אין דזאלניער װאלד זײגען אויך דערמארדעטגעזוארן פיל ײדן. דאם גרעםטע טײל פון שטעטל איז אפגעברענט. אוט־זערשטוב איז װיסט געבליבן גאנץ׳ זײנען געקוימען די מאקאװציצער און אונ־טערגעצונדן. פאר דערפאר בין איך זײ דאנקבאר׳ בעסער אז עס איזא בערגל אש.254מיכליע (כערל דעם ישמידס טאכטןןר) שרייכט...פיל פרײד און גליק װינטשן מיר אײך אונדזערע פרײנט דורך וועלכעמיר באקומען שטיצע. מיר באדאנקען אײך פאר די מתנות, מיט א פארלאנןגאז איר זאלט זיך פרײען און זיץ געזונט. דאם שרײבט אייך בערל דעםשמידס טאכטער מיכליע פון קױדענאװ מיט מײן מאן הירשל. איך בין גע־װען אין דעם שרעקלעכן שלאכט אין װעלכן די פאשיםטישע מערדער האבןאעעגריפן. פון דעם קריג בין איך געקומען א פארװאונדעטע. אז מעןבלײבט לעבן איז נאך ניט אזוי שרעקלעך. שלעכט איז דאם װאם פון אונ־דזערע משפחות אץ פון נאך פילע איז קײנער ניט פארבליבן. דאם האבןגעטאן די פאשיםטישע מערדער די דײטשישע הינט. שיקט אונדז בגדים,עם איז בעםער װי די שפית פעקלעך.כערל גלעזער שרייכט...בעםטער פרײנט אברהמל עװענציק. איך האב באקומען פון אײערנאמען צװײ פאסילקעס עסנװארג און זאכן. מיר דאנקען אײך זײער. אויךאלע מע^טשן װאס נעמען אן אנטײל אין דער הײליקער ארבעט. איר העלפטאונדז פארהײלן די וואונדן װאם די פאשיםטן האבן בײ אונדז אלעם פאר־ענדערט. די ברױו װאם מיר באקומען איז בײ אונדז די בעםטע רפואה.שאשקע גרינשפאז שיניכט...בעםטער פרײגט אברהמל. איך האב שוין גאר ניט געהאט קײןהאפנונג צו באקומען א בריװ. א: װי גוט װען עס איז נאך פאראן אפילוגאנץ וױיט פון מיר פרײנט װעלכע טראכטן נאך װעגן מיר. איך דערמאןמיך נאך יענע גוטע יארן אין 'קוידענאװ. יענע צײט װעט זיך ניט אומ־קערן. ופון קוידענאװ איז געבליבן א גרויםער קבר. פון די בריװ קריג איךמער מוט אין לעבן.רור עװענטשיק שרײכט...מײן ליבער קאזין אברהם. מען איז אזוי עלנט אז דו קאנסט זיך ניטפארשטעלן די פרײד װען מען באקומט א ברױו פון אן אײגענעם. עס איז255אומעגלעד צו באשרײבן אויפן פאפיר דאם װאס די פאשיםמישע מערדעראון סאדיםטן האבן געטאן מיט אונדזער פאלק. פאר אײך אמעריקאנערװעלבע די מלחמה האט כמעט ניט אעעדירט איז דאם אומעגלעך צו פאר־שטיץ, דאם װאם מיר האבן איבערגעלעבט און אויך װי מען איז עלנט. דע־ריבער איז די ױארעמע װערטער פון אן אײגענעם גיםן אריק א נײעם שטראםפון לעבן און מען פילט זיך א סך בעסער, מען פילט עס איז נאך דא אײגענע,און אז די דײטשישע מערדער איז ניט געלרנגען אויםפילן היטלערם פראגראםפון אומ-מ־ײנגען אלע ײדן, װעלכער האט געזאגט אז א ײדן וועט מען קאנעןזען נאר אין קינא. דאס ײדישע פאלק האט געלעבט און װעט לעבןן איךהאב געדינט אין דער מיליטער אלם קאפיטאן און איך האב נקמה גענומעןפאר די טײכן בלוט װאס האט זיך געגאםן פון אונדזער פאלק. און אינ־אײנעם מיט דער רויטער ארמײ דערגאגגען ביז קעניגםבערג און גענומעןנקמה פמ די םאדיםטן.שמעון יעליע גאנעאןס (דער גןצכ) ישרײכט...ליבער נח,דײן ברױו האבן מיר געלײענט מיט גרוים פרײד װאס מיר האבןדערלעבט צו הערן פון אונדזער משפחה, וױיל דא האבן מיר כמעט קײנעםנישט. היטלער י,מח שמו, האט אלעמען אויםגעהרגעט, איז גוט כאטש וואםמיר האבן אײגענע פון װײטן. איך דערמאן מיך װען דער זײדע האט גע־לעבט האט ער צונויפגעקליבן די גאנצע משפהה אויף פורים צו דער םעודהאון עם איז געװען פרײלעך, און איצט איז קײנער גיטא. װען עס קומט אןא פאםילקע קלײבן זיך צוזאמען ײדן און מען וױעט פאר פרײד זואם מירזײנען ניט עלנט. עם איז בײ אונדז אלעמען דאם גרעסטע טרײסט װען מירלײענען א פאר יידישע װערטער פון אײערע םרױו.לײזזןר סאל^װײציק (חד דעס סאקטעףס זון) שרײכט...פון אומבאקאנטע זײנען מיר געװארן נאענטע פרײנט. גלויבט מיראז אייער ברױו גיט מיר צו פיל געזונט אץ כוח. טויזנטער דאנקען פאר דיפאםילקעם. מיר איז געװארן פרײלעכער אויפן הארצן אז איך וױים דאםאיך בין ניט עלנט.256זינע עװענטשיק (חײם ומאטעכ ;טאכטער) שרײפט..♦טײערע פרײנןט. װאם זאל איך אײך שרײבן? דאס ערשטע זאך דער־לויבט מיר אײך אפדאנקען פאר דער פאםילקע׳ איר זאלט זית געזונט אוןשטארק פאר אײער גוטע הארץ. איך האב פון פרײד געװײנט. איד האבזיך אלײן ניט געקענט גלויבן אז פאר טויזנטער מיילן זײנען פאראן מענטשןװעלכע זארגן זיך װעגן מיר. עס זאל אײך אנקומען אלעם גוטעס װאס נאראיך װינטש אײך אלע טאג בשעת איך דארף אנטאן א קלײד. די קלײדערזײנען אויף מיר זײער גוט׳ מען דארף זײ ניט איבערנײען, נאר די טופליעםזײנען אויף מיר אביסעלע גרויס.איטשע שימקע יװעלעװסקים ימאן) ־שרװכט...מיר זײנען געװען זײער צופרידן פון דײנע טרײסט װערטער, װעלכעזײנען פאר אונדז א טרײםט אין אונדזער עלנטקײט. פונקט װי א װאנדע־רער אין דער מדבר דורשט נאך א טרדנק, אזוי דורשטן מיר נאך א טרײםטװארט פון א גוטן פרײנט.פאנציע (חײם דעם שזםטערם 'טאכטער) שרניכט...טייערע פרײנט. הײנט האב איך באקומען פון אײך א פאםילקע, פארװעלכע איך דאנק אײך זײער. איך גלויב אז איר מוזט מיר געדענקען. איךגעדענק אײך זײער גוט. איך בין םאנציע, חײם דעם שוםטערם טאכטער פוןפארעבאצקער גאם. איך בין די אײנציקע פרוי װעלכע איז געבליבן לעבןפון דער קוידענאװער געטא. מײן גאנצע משפחה האבן די מערדער צעשאסן.איך און מײן מאן זײנען געװען אין פארטיזאנער. אונדזער ביםעלע ײדןװאם זײנען דא זײנען אײך זײער דאנקבאר װאס איז פארגעסט ניט אן אײערעלאנדםלײט.אחרן ^פירא שרייכט...צו מײן בעםטן פרײנט נח רוזעװיצקי. דיר שרײבט דיין אלטערפרײנט און חבר אהרן שאפירא פון האלינקע. איך גלויב אז דו מוזט מיר257געװים געדענקען וױיל דו ביסט ניט אײנמאל געגאןןגען אהין זיך באדן.אלס געליטענער פון דער גרויםער קריג אין װעלכער איך האב אליץ גע־נומען אן אנטײל און צוליב דעם געבליבן אן א פוס. עם איז שװער צופארגעםן װאס מיר האבן זיך אויםגעליטן פון די פארפלוכטע דייטשן. עםאיז׳ מײן פריינט׳ נישטא קיין װערטער אויף צו טרײםטן זיך. דער אײנציקערטרייסט איז דאם וואם מיר האבן פארניכטעט דעם דייטשישן פאשיזם. איךבין אפט אין קוידענאװ און איך זע אז אלע דערהאלטן פעקלעך. אין זײערנאמען קען איך אײך אויםדריקן טויזנטער דאנקען צו די װאס באשעפטיקןזיך ארן אינטערעםירן זיך צו שטיצן די קוידענאװער. איך פערזענלעך האבדערהאלטן הײנט א פעקל שפײז פון מײן בעםטן פרײנט אברהם עװענטשיק.איך װעל עם מײן גאנצן לעבן ניט פארגעסן.חיה אזערסקי (היחטל שמואל־נחומס טאכטער) יעזרניגנט...אײער ברױו און די פאסילקע דערהאלטן׳ פאר װעלכע איך בין אײךזייער דאנקבאר פאר אײער אינטערעםירן זיך אין אונדז ביסעלע איבערגע־בליבענע ײדן װעלכע האבן געהאט מוט און קרעפטן צו אנטלויפן פון דיהיטלעראװצעם. הועעריק זײנען מיר ניט׳ נאר אין קלײדער בין איך ניטזײער זאט.כײלקע זניטשיק (אליהו קרילעװערס ,טאבטער) שרייכט...איך בעט אײך האבן אונדז אין זינען וױיל איר וױיסט און קענט זיךפארשטעלן װי מיר זעען אויס נאך אזעלכע צרות װאס היטלער ימח שמוהאט אונדז געבראכט. איך האב נישט קײן װערטער װי דאנקבאר איך ביןאײך פאר דער פאסילקע.258אינדעפענדענט הױדענאװער אונטערשט^צונגם פאראײןאה ברוהליןארגאניזירט דעם 4טן אקטאבער 1902. איצט 220 מיטגלידער. עלעמענטמערםטנם ארבעטער. 8 פראצענט אמעריקאגער געבארענע. שפראך: ײדיש.צװעק: קרקע׳ קראנקעז בענעפיט, נויט פאנד. שטיצן מיט גרויםע פאנדןױנײטעד דזשואיש אפיל און האיאם און א םך ײדישע אינםטיטוציעם.מאקם װאלינעץ׳ פרעז.אנשי שלום הוידענאװארגאניזירט 1884 מיט 20 מיטגלידער׳ איצט 85׳ כמעט אלע אר־בעטער. 20 פראצענט אמעריקאנער געבארענע׳ 10 פראצענט גיט לאנדם־לייט. שפראך: יידיש. צװעק: שול׳ קרקע׳ נויט פאנד. פלעגן שטיצן אלטעהיים. שטיצן היגע אינםטיטוציעם.שאול ראקאװיץ׳ פרעז.הוידענאװער בענעװאלענט םאםײטיארגאניזירט 1899 מיט 10 מיטגלידער. איצט 140. עלעמעגט גע־מישט 25 פראצענט אמעריקאנער געבארענע. 5 פראצענט ניט לאנדםלײט.שפראך: ײדיש. צװעק: קראנקען׳ טויטן בענעפיט׳ קרקע׳ גמילת חסד אוןזקגים פאנד. האבן געשטיצט אלטע הײם. שטיצן היגע אינםטיטוציעם.מאקם דזשאזעןן׳ פרעז.260תוידענאװער יאנג מענם בענעװאלענט אםם׳ןארגאניזירט 1903 מיט 10 מיטגלידעד׳ איצט 140. עלעמענט: מערםטסםאדבעטער. 6 פראצענא אמעריקאנער געבארענע. 25 פראצענט ניט לאנדם־לײט. שפראך: ײדיש. קולטורעלע טעטיקײטן: לעקציעם. צוועק: קראנקען׳טויטן בענעפיט׳ קרקע׳ נויט פאנד. פלעגן שטיצן אלטע הײם. שטיצן היגעאינםטיטוציעם מיט צוױי הונדערט דאלאר יערלעך.נײטן קלומאק׳ פרעז.חםידי חוידענאװ וחםידי קאבריןארגאניזירט 1896 מיט 40 מיטגלידער׳ איצט 100. עלעמענט פאר־שײדענער. 5 פראצענט אמעריקאנער געבארענע. 5 פראצענט ניט לאנדםלײט.שפראך: ײדיש. קולטורעלע טעטיקײטן: לערנען. צװעק: שול׳ קרקע׳ העלפןהיגע אינםטיטוציע און געבן צדקה.נאװאגרודםקי׳ פרעז.חברה בית אהרן חםידי הוידענאװארגאניזירט 1980 מיט 40 מיטגלידער׳ איצט 30. עלעמענט: צוריק־געצויגענע געשעפטםלייט. צװעק: דאװנען׳ רעליגיעזע צוזאמענקונפטן. האבןאײגענע חםידים שטיבל.רבי משה טװערםקי׳ פרעז.דער מאםן רןבר פון דיזעכצן הונדערט אומגערומענעצ ו ם א ײ ב י ק ן א נ ד ע נ קדעם גרויםן ײדישן קלאםיקער און דיכטעראברהם רײזעז ע״הלזכרון עולםצו אונדער ליבן לאנדםמאן און חבר, װעלכער איז אװעק פון אונדזאזוי ױנג, אײנער פון אונדזערע ערשפזע גרינדעיר אוןאיבערגעגעבענער טוער פון די״פאראײניר>טע רןוידענאווער״אריה לײב שולמאן ע״המיר װעלן דיר קײנמאל ניט פארגעםן פאר דײנע מעשים־טוביםצו די לאנדםלײט און צום בלל־ישראל.זאל דײן נשמה באהעפטיקט װערןמיט די נשמות פון די קדושיםפון אונדזער פאלקפאראײניוזבזננ נןוידענאזזער אנזנזין, אינקי.ס7£^10ס£ס0£1£8^[£^[ ס6£107£ סמ־ד 70מס? סשס סמ^ג 8£סמ1 ?סן7101^011£10^11;8 £מ1£^[^ז£ £מ1 0£מ7£סןז1;ס£01 1מ£סמ£?£סא1?1101^88001^ 1מ£701£ןי8£1.168? ,2!16111ב>^.^1 ,?¥1,00£1מ5 ££1מז־8 11788;מ81 19710^£1711 £מז־ 0£1מ0? 10 01^1 13£^01מ? ס^^;1ן£1.01^ץ£^8£1 מ£^ץ0^נ1;ס£0111011^88001^.33)16? ,:1ס8110 31111161)8.63־!? ,11ק36ס1 ^3)^צום אײביקן אנדענקאונתערע טײערע לאנדםלײט װעלכע דינעןםריצײטיר) אװער) אויה רןידוש-השם דורררוצחישע הענט אין קוידענאװאקטאבער 1941קוידענאװער יאנג־מענסבענעװאלענט אסאסיאײשאן, אינק.נײטן קלומאקפרעזידענטאײב שולטץםעקרעטארל ז כ ר ו ן ע ו ל םצו די קוידענאװער מארנזירער װעלבע זײנעזאקטאבער 21, 1941אומגעקומעיןחברה משנױתפון אינרעפענרענט קוירענאװעראװ ברוקליןצום אײביקן אנרענר,אונדזערע פרײנט און קרובים װעלבע זײנען אומנעקומעןאויף קידוש־השםלײדיס אוקדלערי פון רי הוידענאװער יאנג־מענםבענעװאלענט אםאםיאײשאןדזשוליא גילמאן, פרעזידענט אײדא ליפשיץ, םעקרעטארבתדער מרדכי מיט זײן פרוי גיטלאון רי הינרער שמואל, זעליג, אברהם און ױסהפײגע, פרוי פון אונרזער ברורער בערל, טאכטער איטלןעמיט אירע צװײ טעכטעררבקה, פרױ פון ױאל גאנעלעם און די קינדערחנה, פרױ פון ױחנן גאנעלעם; טאכטער ראשקעמיט איר מאן הירש רעקלין, און זײערע קינדערדי פ^מיליע:נזנננדל גאנננלנננז, פנזד גאנט־רגןנזפעשע פרײנטרבזןה באסינזננבור^זוט־ ננננןןנזלט־רל ז כ ר ו ן ע ו ל םאדנדזערע ליבע עלטערןשמואל און העניע רױוע אסנאם ע״האון שװעםטערפײגלאײביק װעט איר לעבן אין אונזערע הערצערעזפרוז, וזנוןןלז, לײ2\נו און הײנויצום אײביקן אנדענקמײן ליבע טאכטערען ליװיװעמענם לעבן איז אפגעשניטן געװארן אזוי ױנג.אײביק װעםטו לעבן אין מיץ הארץגרשון וינגעראין הײליקן אנדענרןאונדזער ליבן פאטער און מוטעריחיאל אוז מלכה עװענטשיקאזנדזער ליבן ברודעראריה עװענטשיהאונדזער ליבן שזואגערמשה מרדכי מאכטײװעלכע זײנען אומגעקומען דורך די רוצזזישע הענט.אײביק זועלן מיר געדענקען אײך, און אלע קוידענאוזער לאנדםלײטזועלכע זײנען אומגעקומען אויף קידוש־השםאקטאבער 21, 1941אברהם אזן הענריט־בואאזן זזן וכריה ט־װאנבלזכרון עוליםאונדזערע ליבע עלטערןנח און חיה לאה שולמאןמיר דריקן אויך אוים אונדזער צער אויןן די1600 קוידענאװער װעלכער זײנען אזויגרויזאם אוטגעיקומעןדי קינדעררזשא, זזעניגז נוטלנזא און נזטוהצום אײכיקן אנדענקליבע פרוי און מאמערחל ראזעװיצקיטאכטער׳ שװעסטער און שוואגערעשקע און ברוך גארמיזע ע״האון זײערע קינדעררױוע, חײם יעקב און שימעװעלכע זײנען אומגעקומען דורך די רוצזזישע הענט אין דעם שטעטל םטייפץמיר װעלן אײך קײנמאל ניט פארגעסןפאטער:אבררגז יצזזס ראונװויצסישװעםטער:פרזנזנזננ, גישנז, שרזז זיטזנזננ און רעגזנזברידער:נזז און עליעל ז כ ר ו ן ע ו ל םפאטער און <מוטער: ברוך און עשכןע גארמיזעש׳װעסטער: רױוע און שימעברודער: חײם יעקבאומגעקומעז אויף קידוש השם דורך די רוצחישע הענט אין שטעטל סטייפץ,צוזאמען מיט זעקם מיליאן פון מיץ פאלק.אונדזער נוזמה: ,מיר בויען אונדזער לאנד. נצזז ישראל!תב ^זרגזיןנו, מדינת ישראלא י ן א נ ד ע נ קנאך אונדזערע ליבע קרובים און פרײנטאון אלע קוידענאװער לאנדםלײטהײװפן און פתי סילשבוײןצ ו ם א ײ ב י ק ן א נ ד ע נ ר,אונדזערע ליבע עלטערןזעליג און םאשע עװאנסאון אויך צו די רוײליקע מארטירערװעלכע זײנען אומגעקומעןאין קוידענאװדי קינדערנד^רינד, ודנוז, חנורי נדנןגןנז און נדירוןיגןצ ו ם א י י ב י ק ן א נ ד ע נ קאזנדזערע ליבע עלטערןזעליג און שײנע לאה קלומארואיר װעט שטעגדיק לעבן אין אונדזער הארץ צזזאמען מיט דיקוידעגאװער לאנדםלײט װעלכע זײנען אומגעקומען פון דעם שונאדי קינדערנזאליננ, אײרננ, הננניננ, נײבון, נונונו אזן רוטזיןל ז כ ר ו ן ע ו ל םאזנדזערע ליבע עלטערןר׳ מאיר ב״ר נח יצחר און רךײנע מאכליםאײביק װעט איר לעבן מיט אוגדז און אײערע גשמות זאלן זיך באהעפטןמיט די גשמות פון די 1600 קוידעגאװער קדושיםקינדער:נזררכי בטיר, ױנוז נװטאכטער:נזאריאשעןאײדעם:נװוװ בינרערצ ו ם ה י י ל י ק ן ז כ ר ו ןאזנדזערע ליבע עלטערןאליהו און נחמה אוזליאנעראון אויך אלע פרײגט און קוידענןזווער וועלכע זײנעזאומגעקומען אויף קידוש השםאברהװ אגן פרוי אװריאנט־רצום אײביקן אנרענקאונדזערע טײערע און ליבע עלטערןיחיאל און העניע אוזליאנעראיר װעט װי א פאקל לײככטן פאר אונדז אין דער פינצטערנישפון דער שלעכטער װעלטדי קינדערןןלארא, באל, גזטב, בט־רנארר און ב^זניבכבוד אייער אנדענר,פאטער און מוטערמרדכי און רבר,ה אזערםקימיר טרויערן נאך אײך צוזאמען מיט 1600 קוידענאווער קחשיםנזעב און בנולא ראדושט־רנזל ז כ ר ו ן ע ו ל םמײן פאטער און מוטעררפאל און חיה אזערםרואון צו מײנע קרובים און לאנדםלײט װעלכע זײנען אומגעקומען אין קוידענאװאײב אגן פרידננ ראחשט־רבא י ן א נ ד ע נ ר,מײנע ליבע עלטערןראובן און תיה לױבטשאנםרומיר װעלן אײך אײביק געדענקען צוזאמען מיט די מארטירערפון אונדזער ליבער שטעטל קוידענאװהננרי און ס־אניט־ לױבטשאננוגןיי ז כ ו רפאטער און מוטערהירש לײב און משה רוװאװיטץאנקלסמרדכי און אברהםצוזאמען מיט די ײדן אין שטעטל אױועניטץ. מיר װעלן אײך אײביק געדענקעןאברהם און חזל 2\יװאװיבוץאין אנדענקמײנע ליבע עלטערןדוד חײם און היה העלער ע״הצוזאמען מיט דעם אנדענק פון אלע זןומגעקומענע קדושיםױס־ף און איװע חעלערעע^1-א1-מ8181££11.£1.1מ ס^ £011.1 .118ס8:[011191116ס 111611כטגן; מ£11£מ מ?108£משה און שדה רחל האזאנאוױטשמיר װעלן אײך קײנמאל ניט פארגעםןהארל, בושנןננ, ולנזן, נזננרי, אברהגז און וןרײנע שינזאנאװל ז כ ר ו ן ע ו ל םאונדזער ליבן פאטערר׳ חײם נח ליפשיץ ע״הגעװען א הײליקער מענטש און ניט אומזיסט האט מען אים גערופן ״דער צדיק״מיר װעלן אים קײנמאל ניט פארגעסןדי קינדעראיץינן, יצזזון ליפשיץ און רײכל שערנזאןל ז כ ר ו ן ע ו ל םאונדזער ליבן און טײערן לאנדסמאןאבא הורעוױטש ע״האװעק פון אונדז ױנג, אבער אנגעזעטיקט ׳מיט גוטע טאטןמיר קוידענאװער װעלן אים קײנמאל ניט פארגעםןפאראײניגןבונו ןןוידט־נאװט־ר אנוגזין, אע2\.0111'!£ 03ס11©1ס1:)תססמזמעפ 8מ1.01.יר ,ת^^^^ססז^ ,.31 ■1©}3©011 346ז111911£6)ס ,6מ1©86118£ס11 .21. .3^.£? £7.31.ו7^1 667.11 ,•ץזסז\7זס£ססמ ־01?1ז01ז£ 3©110©1ס1)11ס0.31 33;711מ31 2310!ס '^:נסבתס!/^! ?)111זרס.1 בנ!0סבנס 1)6^יס601 1גן!©/^0X1:011 ]^€[7610^1^67^ זX16. 1^. 60111(11<1 1^1111101X1ידס^מז׳^ 10181—131-03,.1 .1 ,1111־! 1:)1נסן1111ס1מ1117סכ1בט37 1111'/\/\'011 4 00/11 0/1511£.סמ! ,.סס•^1 ,ב171ס1סס61.51 !!©־/ן/ר^סס 6 .1)1? 1©031ב1ס81ס£.¥ .1? ,^בנסב^צ ו ם א ײ ב י ר, ן א נ ד ע נ קמײן ליבן מאןאײזיק לײב גראםמאן ע״הנדנזה גראנזװאןל ז כ ר ו ן ע ו ל םמײן פאטער אזן מוטעריצחר, און זישע שאכנאװיץשכנה שט־2\112מ8?11.0^11 ,^1^100 5> 3^001111.ב>ע,1)611161161צ ו ם א י י ב י ר, ן א נ ד ע נ ר,פון אונדזער אנכןלמשה ראקאװשטיר,מיט זײן פאמיליערובין אנן דארא לעװיןמוטער: פרידע. ברודער: אישיע מארגאליןשװעםטער: נעחע דבורה מארגאלין, חיה האדעיעץ,אםתר גאנזעד און הינדע חייט מיט זײערע מענער און קינדעראומגקומען אין דער שחיטה אין קוידענאװנײטן נישוןנו ליװיא י ן א נ ד ע ג קאונדזער פאטער און מוטערשואל און פראדע גוריאןאײב און דארע גוריאןמײנע ליבע עלטערןמרדכי און חאנדל פרײנטשװעםטערשאשקע מיט איר מאן — חאשרןע מיט איר מאןװעלכע זײנען געװען די ערשטע אומגעקומענע אין קוידענאװרינגןע פרײנבו^זזס/ תסנת/7ק במס0.¥ .14 ,.6^/ו1/ 01631011 2415 .8 .8ה^.14 ,!!^!^!סס!^ ,.סזו^/ סזנסמזמסןס 240 ,114/^£081,1 .4118*1.¥ .14 ,^מסז^ ,.76ו1/ 86ץ¥ 1778 ,ס£11££ .8צ01,10 צ8.1/10מ^1.מ^1.118^1 6 .£^1£18£8£114 .1/ .8^1 414^\עסמ8.5מ4ג 5> .מ^1114/^1מ£^21141 .8^1 ^ .^1!ס 0111017^ 111בתסתסבתס^^! 1111{^^75£16ז£1 .טט1א1^8 .018מX018406 'סז!^?^:!]^^6114 ,ת17;>[סס־. ¥.אין הײליקן אנדענקמײן שווער און שװיגערױסו? און באשע גראםמאןנזזנזה גראנזנזאןצום אײביקן אנדענקמײן ליבן אנקלארטשע עװאנם ע״האײב גנזזאננז112זן/זס£זע8.1זי:£1מ31 ¥ה11£14 202.¥ .14 ,גז£17סס'611ס ■4610017^1 ת1^87111 £ .1£1^;8£2ן£1801י011ז011£1801 6££7מ31 ך{371 £31ז\\ 241.¥ .14 ,£-1סזי זך\146לזברון עולםמײנע גאטזעליקע עלטערןצבי הירש און שרה לאההעלמאןדאבנןננ ננזזאנגז^01מ£ 0£8^[01£סן01ס*81111101£1מ £מ£ס6£1¥£סג)11ס£1 ,11ס0©6 101111^¥מ1^?^871 ]£־ד1^ץ^1880^^1 1.111¥ 4 מ?108£011^1 ?0X1X1117££1מז־8 54111 ז־£8^\/ץ 200.7 .^1 .:7011 /׳ג©^!/}©^׳זס/סע /ס 7*101^6^/ מ/־!©!//סזע 5> *1©1//ס/י\[£סמס0£ ,6 £מ11ס1/? ,^11/מ1/ממ1/א1/.1?1/££811161 1.1(0111161(/8מ11)1נ11/ 11ס1סנ61ס^11101;מ0?מ00 מ8£100:11^170; 1ל!9 — 4920.¥ ,51001£1711ן£1^81^11צ 11£ז־ ?ס ^11סמז־ מסססממ־ד סשס 0!71/\י?ס 8כת11;מ^1101^£0מ00110^<סמ1;ס£01-]/מס.1סמ8 £1מ8א^.168? ,ג>011מ .8.ד.מ,צמסזר ^\/ו£מ33 !£?££11301^ 81.^ינסמ^ 0£8^נ£,1סס^1סס18ססססמ? סססז £ס^מס11¥ן11101;מס?מסס־££1מ81 מסמסמס 30.־^י.^7,1 ^נזס^י ^׳ג6^1^נסמין 8נ01^ננ1,1סס^1סס.0^11 18ממ10ע1 .1 .1£^[סממסמסמס 9701.י^■.ןז,11ץ1£1ס8102-1273 3ג1£61ס1ס^1סמ? 3:£כ)א1£סס1^[סכ)ן1£¥£11801מ .5££1מז־8 ^1^\/\־סמ0 15.¥ .ז1 ,ת£17[סס־81?ס 087^1^1 ^11018811^1 ס£/ו׳6£1.0 14¥!מס^מפס^מזןזזמ^ 8£סמ.ז.זז,מ1¥3מ 3^101 ס1?.סמ זז.\/,1ס111111:110117 ס£//\'110^.מ :זמז־ סז־3מ7ז־מ^.11 ממז־ ?ס^1^§§סמס ^;ן1ממ6 ^־ד££מז־3 50411 — 1266.7 *זז /מ^^זססזפ111/.1מ11£110 ז1187111£ן1ןזזגסמפ ?ס זרו8001£ 1£8נטע ממ^סןט^גםסמ.8©־1? ,14©ס11/. .8־111^01מ? 0£:5^01£1^001"£*11^.1 038¥ע״.¥ .11 ,^¥1.ב001מ6 .:¥1^; ם^18£ ¥£^001 109901117^87111 1111^1^£11מ18;£11 £מ1111^?0£^.1? :61^? 1663•11 ,1711^61001111ס1זס111©14 גז!£נ>1מ070^11 ^8211.£^ץ^. 80.¥ .11 ,ת1:17ס8100ותסז! 3©ס1נ©1ס1)מס001^7 סס.237 ■\/\^137111 ^ז׳^^חז11©!11 ,;¥0115 ■״. ¥.0תס־!} 3©ס1נ©1ס1)תס!1£^עמס1סג^ מ18^גסמז״ט^מס.1406 ?11X111 7\.¥£11ס£61-11 ,מ17ז1סס. ¥.א50ן1סמ1; מ?105£31^£ ^^01מ3 2160.¥ .זא[,)מ1סמ6. . . !ס 1113©1מ11ס111ס0,6 ןסצזזמ ^ 15סס.1.ד .14 ,^¥061 ■/1/^£^! ££1ה31 44111 £31ז\/\■ 250£ 011¥^14£1 114£0111מ 11?108£ .8011117£^ 11£01171/141X14 3¥1^?./\.114¥^0א1;£6.£1 ..1 .11.7 .14 ,:1מ40י 4\/14£1247 ■\/7£31 37111 31£££13ז־^£1מ1;? (5£1.0¥£1 ?ס ^11^ס1 1005^1£::>81? .ה11סס.ד.ס ,^ססמ6 £ס¥01^. 1^;מס 960¥מ7.\/.^3¥1 מ11^\/\■1115^£7 £8.1111;011.¥ .ס ,^1מס¥ ^\/\י£ס מססמ־/ץ^/. 5111 — 122£££113^/.? נ£1/\י2££0 147 0£ ¥מ10״14£1 ס1078£7ג088 ^משס 4 1008^12יך£8111ם £8.11^^.¥ .ס ,ס¥£^001מ6.£־/\י71 3^11^7^! .31 7153ז־££1מ.\7? מ.\/£ם ¥]/1 0£ ¥מ0^14£1 111מ0^£11ן1 4 ^¥£1187£111ן6£81 1;א8£.¥ .^1 ,.1 .£ ,0ז££113111173-48 — 194111 318££1סא1£מ־? 1.01115.7 .ז^צוס אײכילון^נדענקאוגדזערליבןלאנדםמאןחײם זינגערפאר11ײני2\בר3נ !ןױרט-נגןװט׳ר. . . 1ס 1113©11111כןבו1ס00£ס1.0 ^081א5צ1011ת33סז0 11כ1©3ס1 ז6 :ס1111©33¥ז31^11;נ10110111©1111ס01ס ^!סבת©!/^! ןז!811112?!! 1110;18בתסז! 3©110©1ס1)11ס0??1£0;מ 11?105£.¥3^; 80.^1 /1נ17:>1ס310. . . £ס 1113©1ת11כ11תס0מ8010£ £ 70£11!81ססססיע.^;. מ^זז׳ס^ 335.^1 ,בז^ן^ססזס1תס־11 3©סת10ססתסס^]^080881 0^18 .מסיד^^מז־^ 10111 297."7 .^1 ,^זסידי^&ביתבם^^ 1171111^.61108 ז<זז.ז.דז^י12׳8111?1!זסשמזי^ 71:8137111/ר 240.¥ .א ,18 £-1ס¥ //!©141110 £ס 7־11101©^4\1 1ז1113310)? 111 1.051 3©־ע11ס1©ה^)31111ס11©ז\י£ ^6 ^111־1.07 111!©!!!ס? 1^©־7יס1©2 /י]/\{ 1ס /תסבת©!/?ןססמןזמס 40511£\11816111>1ס0 .8^ ££;¥£141^. 014יד.1;1? 1415.]£ ,56 ^11ס:[6בתס:[! 3©ס11©1סד)11ס0£11.01!! ^8ז׳££ף1ז־8 .011ף1מ^07 1710•^1 /בנ17:>[ס610©!סמ;! 47? !ס 7:נסבת©4? 9ב11^יס£ 111£0111117 £18 £'111101>!£ ^ )101)1.717£ £11]£]£££ 100.¥ .ז1 ,:!זס^ ^/^■0^1זת0 !ס ^זסבת©^! ?)תן/גסז מ!©!סתס !:)©/גס!©^011^<^67^[ מ076^ 01011^.£0111117 £18 £^801^07^ .13)011 .8:נ1^ <6?££מ?3 90111 ?£713 530.¥ .זז,:!'!©־:וי ■״!©^1ס1£;־?ע0£ ־ציממ^ען?££מ?3 מ7£\י1מ 114.1 .14 ,תס^־!©!□?/•!יתסעןנחץ^ 1111׳^^1111:01:1:3;תת1/.ז.14 ,:!מ^^י/^/ףסזזצום אײכיקן אנחןנרןאונדזער טײערן און ליבן לאגדסמאןיאםל שאכנאוױטש ע״הגעווען א הארציקער און גוטערמענטש צו די לאנדסלײטמיר װעלן אים קײנמאל ניט פארגעסןפאראײני2\בוע 2\גידט־נאװער©1סתס ■0111 }ס /־נסבת©!/)! 3)1ז1ז\ס£ ס!^נ^676^ ^076^ 1011ס1/£ £18 £0111117£ ^113. 108. 601111X011?££מ?3 10131—131-03.¥ .14 ,£ .£ ,£1111 !)תסבתב!©!?מזסז} 3©ס11©1ס1^מס01ז־8<ססס.18^1¥£1111£^; 361.¥ .1^1 ,ת1:17סס61ןנום אנדעניופון אונדזערע געפאלענע לאנדסלײטאון אויך אונחערע ליבע עלטערןברוך מרדכי און ליבעמאירםאןס.1;ס6 ז0£?603 16837ב11ז^כ}1נז87א80מ£10£? .מיד:£1מיד8 79111 — 901161367 ^י16א1 ,611?)661 !!!זסד!. . . !ס 1111161113כ1111ס0? 80 X1111? 0מ5 11011011 4ך1}3159^1/^ 200.¥ .£1 ,£-1ס־7 ״^£161ס 1017ת6^ד 111¥צ8ן1^5¥1 .15.3מג?££מ31 מס:111מ£¥ז1סס 72.¥ .ס ,£[-1ס¥ ■״)-©ס!תסתסומ©^! ת1??0מ18;3 11<ט108^^^^^יססזס 3סס1;£ 5629.^1711/1^81001. . . 1ס 1111161113^001111]ע8£1.7 מ1^ע;7מ3£871111101117 1111^\\סמ£פמ811.7£ .1.^1 /1נ17^1סס?68£01:18¥\^631£ס 6111017^1 1116}]6£ן03£1}1 0111118^19:נ6נ86111ס11 6]ס119111 יד8^.£ 1065.דד /1נ17^1ססז611101117^871 1111^\\זו12^ן£1צ1811;:1^1ט1?^39161/1ז17^[ססז6 10סס ס©8ס1ס1ז11 7^1 1ס 7זס1נז©1/\1 ?)111־עס.1 !ז!מסמ©^©^ גנסזגס^^0110117? 1£8 6561111 ^1ס11^1^00£ 1331•^1 ,1ז17;:1ססז6. . . !ס 1113©11111גן1תס01£11]0^6£ .11. . . £ס 13ת©מ111ס1ז1ס0ןסזסס^ו ^;.!ז־מסס.?מסס££1הז־2 37111 240.ד .ט ,£זס¥ ״!©טזמסז! 63סת©1ס1^מכ0^.1\ש811.7£ .801£טט71¥£ 18111—4319.¥ .14 ,ת£17ססז6,6 3©ז\11ס1©מ 47\1 £ס ■ץ־זסזת©^! ת1©111 1ס .1>©311ת©? 7110/\■ 13:)ת©1ז£771-01113 1ס 13>תסט^711^.81££7מ37 175111 37.\£7 817.יד .14 ,^תסז6תזסז1 3©סת©1ס1>תס011כ>]£1£מ£-£11א1108£ט7£14\י.\7 0ט1??ס7 1786.¥ .14 ,^תסז6££7מ37 29111 249.¥ .14 ,1£זס¥ //14613^11©־1ב>? 7^ £ס ^זסבמ©^! מ!^זזזאן^מסמ 1טזו61£3׳ז7^־1ב)14 ©^1 ^ס 0111017^1 :ז!£8011112!! 011£ג1511 ^.'^1 4 .^1££1מ81 £.1?^;14 68'..'7 .^1 ,1711^61001©1סמ11 ינביס ^ס 40111017;! 5)ת1-עס6 111ןן180במ£]/\1 ¥£11^10011117? 3^1 ^6א50מ£7£^1 0ןן71מ1 .8^ 4• .ז^מיד216££ 7^6601 835.■7 .^1 ,.1 .6 ,!:)□©!^קבמ©!!צום אנדעגק פון .מײן ליבן ברודערארע מאיר מאירםאן אץ פאמיליעשלום מאירםאןז^^מיד^ 48190111.£ 530 .זו.זז,^1זס¥ בתסז! 3©ס11©1ס1:)11ס02־1־מ1;^\\8011£ט1ז£זג4 17זס4ן.6£1 828."7 .^! ,1ז11:17סס:נ60111־£1 8©110©1סד)11ס0ןזבמ־עמ 1711^^1^8:£ס^!£¥^. 4010.7 .ס ,^תסז^. . . 1ס 1113©11111ק111ס0^ע״^מס־?סמ^זג^טטספ זםסזזע 651.׳^ .^1 ׳בנ^ן^ססז^. . . !ס 3!11©11111כ1111ס0.5808 מ11£11£171618^? 9ת1111)0ס011111^££1מ81 2916 1^\י 129.7 ,:70115 7/ג61610111! 11063©1ס1)11ס02־1־.ממ801 .מ זרזמממ .:נס££7מ81 168£11ז61^1 101.7 .ד! ׳610061711!ס 6111017^1 111011115011 0171571 4 :□57111171מסמסמס ,^1 .מס216££1 1)4211 31^.£ £ס0.7 .ס ,7016 ^!©ס!מסז! 5©ס11©1ס1)11ס011?12108£ע);נ.פע/^נ 4 .!!;נ111 64©111ז©16סז6 !)©■עס!©^ 647 !ס 7זס111^011 זןס8מ£זו1£)1 מ£זו1ע;נ£ !118 ?(יצמתס£ ^8. 311£11^.7 .61 ,^זזס׳ז0167^37111 116^\י1.ןסמז^ןסמטמ985 £481 111£11011״?67 .61 ,)ע1סז.001111ס 1113©6111כ! . . .51X18 1. ן055801^מ1457 66071717^\7ס616^/;/.7 .^1 ,18 7016 ־ס 7זס111©64 מ!!87017^ <5;147101112 0]15715 ז€1112^!! 11י108£1* .5ד11\1 * .•!!ג651 77£3'זס316£ 17816 ז!^61/;/0117 16ס7 ־0. . . !ס 1111161113כ11נ1ססס 8115 .8 ^6 .ס.592 £;1ז¥£6^. סז׳ססס7 .;! ,16ס7 7/ו©;!.. . . £ס 1113©11111ק111ס0;€1א11/1ט8א1 • ££7/17£^1701^11;!! .יד? 4401."7 .14 ,1711^01001. . . £ס 1113©11נ11ק11נס0<0011 1117111019111 — 1945.7 .14 ,1711ש1סס-£1ב1ס^ 8©110©1ס1ס11ס03£30א303£ .^1 £ .^[£ס '111017©14 מ!א31011םז8 ^8. . . £ס 1113©11111קבנ1ס0.30) 10£;113^3 £0811£3.10|1•ד£1ה81 1711401014? 15.7 .11 ,:7011 ־״/ו©140111ז£ 3©110©1ס1)0011)6 .7<!4*ס.11א08£מ 01111^501ז:££?87 84111 — 1923.7 .14 ,01001:17111117סק87111 1111^72ית8€11?ע 11/1£1/ £ס7014^. 9311.7 .14 ,01001:1711111סז£ וס10ז©1ס1)ו11ס0£ .147ז1££ן1'8 165111 187/£ 1115.7 .׳א0£101 3©110©1ס^>11סX11)1. 3. 8.(בס ,ו14/11מ£מ.117 802 714סx1:1 ;17£1411£^011X11 701X10X1, 14. 7.0ס 13מ©11ג11ק1נ1ס£ . . .811?11018,11110ססמ? 14£/11 מממ.90 870££7 1140£7;.£1ס1401/7 7011:, 14. 7.0ס 1118©1נ^11ק11נס£ . . .1)7. ןגםזיגעבמ .1 פמ^/מס^מ81 £;187 79111 870££714©7 .14 ,:7011 7/ג.0מנסז^ 3©סמ©1סג>1נס]^. £ 1478. ,/180מ1/1^[ £מ]^1995 £;17£141; 8014ס171;ס7 .14 ,^!זס׳ז^.00111ז£ 3©10נ©1ס^>11ס!£/111 801414£8מ130 ?007 17£; 14ס7ס4ס180;7\י.1401/7 77 .14 ,^זס.1x1 1<4©]ז©5131 7^ £ס 7זס1ב8/1״מ ס-ם^ ^מ11611/11^114 0£11;^ס2886 0010117014 610 870££707 .14 ,1:1711ססז.01בנסז£ 3©ס1נ©1ס11:1ס1/111^[1מ£? 08£מ940 ?870££7 צס0.7 .14 ,:ע1סזס ־׳ךנסבכנ©^ בנ!£8^11ם1181מ1£11£7£114 1/1€£ 6 11111/111 .1/ס1810 /17£141;£ 1467 .14 ,711ס1ססז.־1©111סז6 7^1 }ס 6111017^ 111©!!ז׳ ״0111117? 13^1 ו61^0081^. 8. £1X11^8 6101 80^11¥1££ס^£1^\י^״ מ1 .ס ״^11סזץ\©ס•'\^1111 871117סק11ז1^. 4 זטקססס מק108£.^נ2001 £;121 9(11 ^־ס^מין7 .ס ״!!^!:?!סס־!^".010111! 3©110©1ס^)11ס1^. £ £11£11<ח705 81118X01, 3?מ££^61001^17117 .ס ״."^^116 8767!ב>ק1מ;1£11]13מ1;£7 ^מ492 ?0ז££מ81 ,7£11/ו67 •^1 ״1:1711ססז.■^^116 871167סקבר8.־מסזגםמס1559 071.8801,1, 318££76107 .ס ״1ז17ש1ס.00111ז! 8©16110ס1:)11ס141. 6.14ט־עמ .8ז!!3805 — 1516 .^7£סס£61001:1711 18, !<1. 7.111 1ז©16סז6 !:©■עס!©^ ז11־0 !ס 111017©1/)י/1/1ןזסממשחה^ז ממ¥^[ ^נסמ£ 1^3 ?(!!!!!!י^£ 14א0011£ .8ז1275 06;1סס17£/. '1׳ס£67 .ס ,^1זסז.111 1\/1)©111(1©16ב)? 1)©7־ס1©6 47)1 !ס ־17כזמסממממזעןן מםה־^ זמסמ^;^/201 ז׳££מ81 89111 ז׳£8^\/\י7 .ן1 ,24 ^1זס7 ׳״/ו©ז?.. . . !ס 1113©11111ק111ס080118 6 0ן111מ£מכ>8£סס7£^; 2016 — 7315.7 .ס ,1ז1:17ססז6167סכ111ז87 116^^/^"££3מ1;מס .מפ7302.7 .ס ״610061711בםסז! 3©110©1ס^)11ס0מ1;.1?1;,£ 8סכ)1;1ז518££ ^68017301 30.1ז11ס0 ״7ז611ז©1ס7/\י. . . !ס 113ז©11111ק111ס0.סס מס11.ה1ן£כ>1מ־ז£מ 13;1)111ס1X10.£סס7£^. ס06?נ6£1 1159.7 .ס ,1ז617ססז6!מסז! 3©ס11©1ס11:1ס0מס1£1מס8 !מממממ!! .8ז41.414^ז׳££מ81 ס־7/\י060 824.7 .ס ״61711ססז6. . . !ס 1113©11111כן111ס0משחומ^ז ^ זרררממ10£;£? ז?001^111 1615.7 .ס ״610061711167סק1זז87 1111^\י.סןס .1; 6 .זמז6££ז8 39111 ז׳£8ז\/\י 250.7 .11 ,6זס7 ז\\©^1£1:611>01111 1>011 0111611^ ,611^ 1600 1116 1ס 160:111> 1116 }00213^1 1116 1ס 13)11011 1116 ג>6113116ק 110^1 ,^?161101>01צ 1ס* 8א^^ץ£ ס^11^ץמ118.1^\נ 4 .מ]ענ11116ס,01£1מ 1/מ13^1/11^1.¥ .^1 ,6)1ס,1 1011113110^1)<1;1}140101 גס^>11ס 1©111ס? ,1)11סכ131ן1? !:)©ז^יס!©^:נ©1[1ס}1:>11סז0.1־01©11 ־0111 מ1 ־1©־/1©01[ ©־7י11 111^1 011^ן11ס111ס ©1£ז\\ ־¥0111מס©! !סמס ־1101ב>©£1 ,13©5111>11ב>ס11ב>8113 ,־1©5111>גןב>^>^>11ב>־01 !סמס0£ 75א4£\11י1^/00.11.0? !מזמסמ0304187 1)011 0187^1114^3?!^!^)^!ןזס ©1:)1111151ס2 5>111^>ב)©7 ©711:1;11;7^01^\1 192.¥ .^1 ,1נ17;)1סס־817-9580 ©1ס5>©1כ1?.\/. ©11011ק©1©70161113־1ב>? !)©־^־סנס^ 11ן0 !0.11/10110 <מי11/ .1811/1£1צםמכזןס/ס1©111©5ס1 ,©סס©? מ! 31©ח 201113 ■111011 7ס1/\11ה\/>יס1 ־0111 !ס 3:נ17־1ס14 1600 ©111 1111//!.ז\־ס11ס1)01^111ו7€ס8 '£17 ,1118^1 גסס־!*?13ת©־נסק 1ב)©ס 147 !ס 10111זס1נ1©1\1 1נ1ג>1ן/ב111/\;\ גמ11/ ן/זס1מסצנ־ן©600? מ1 81©ה 201113 711611 7ס14718011 ^1/^1811/לזכרון עולםאזנדזערע ליבע עלטערזבערל און שרה אזערםרןאון אויך אלע אונזערע קתבים אץלאנדסלײט וועלכע זיץען אומגעקומעןאויף קידוש השםטעכטערגוטיסע גוליעפיאןאון דאבזןע נז^גזזן^װיגושאברהם רייזעןדערצײלונגעןוא נזנזננז נויײנננ לזױדנננאװננר לאנרנולײנו)נױ־יארה, 19557(1 1)118116(111?.סמ1 ,מי88^ •61ז\סת^1)1ס11 ^1111116.׳צי ,^!־¥01<^^^>260ץכ1 .^.5.ט חו !)©!חו־וק./ .^1 ,>1־וס¥ ^<6^1 ,.־$1 (1811 ־!£3$ 37 ,655תק •61(1^אברהם ריתעןא י נ ה א ל. טדער יידישער רײטער  7אונטערן גרינעם בוים  15זומערדיקע געםט  20צװישן די בוימער  26אן אנדער מענטש  32צוױי עפל־פארקויפערם  37גרינע בלעטער  43אמאליקע חברטעם  49פארטאג 54געשלאםן א געשעפט 58אין גאנג פון דורות   61װען ער קומט אהײם  67דער ארימער מאלצײט  73געראם אין שנײדערשער שול  78די גלעזערנע פושקע  84א נײער פרײנט 88דער הײמישער קאנצערט 92אויף ארעמע חתונות  98דער פרײנטלעכער װיזיט  104די ױנגע מצה־װעלגערינם  109די נײע־געבוירענע  114אנהויב פרילינג 121דער דאפלטער ױם טוב  126ױנגע גבאיטע  133װאו איז ױשר ? 138די ערשטע באשטעלונג  141א גבירישע לאטע 146אן אמעריקאנער ניגון  152יעקב דער בעל־עגלה  157דער לוח־למדן  162דער שײגעץ פארט קײן אמעריקע  166צו דער באן   171א הײמישע זאד 177דאם דערהויבענע ליד  185לידערצװײ חברים  191איך בין געגאנגען אין דעם שטילן פעלד  198אין דעם נײעם לעבן  199א טאג, םוף זומערדיק  201דיכטער־פאנטאזיע   202דער מענטש   203אין רעגן, אין װינט  203פארזאמט ניט  204הײמלאנד   205צוױי שטעט   206אין ארץ־ישראל   208דער ײדישער רײטערבערל צארפין, װעלכן מען האט, ניט געקוקט אויף זיק /׳לגאטע״ פוןצװײטן גראד, אפגעגעבן פאר א סאלדאט, האט באלד נאך זיץ אנקומען איןדער באשטימטער ראטע פון דעם באשטימטן פאלק, זיך צוגעפאםט צו דערלאגע און אנגענומען פילאזאפיש דעם יאך פון דינםט.װען ער װאלט זיך ניט געשעמט פאר די עטלעכע ״ױנגע״ ײדישעםאלדאטן אין דערזעילכער ראטע, װאלט ער אפילו געזאגט, אז ס׳איז גארניטאזוי שלעכט װי מען מײגט.יענע, אבער, האבן זיך אזוי שטארק געקלאגט אויף דער שװעריקײט,אז צארפין האט ניט געװאגט ארויסצולײגן פאר זײ זיעע פערזענלעכע מיינונגעןערשטנם, קענען זײ גאך מײנען, אז ער איז א פאטריאט, און דאם װאלטשוין אין יענער צײט צארפיגען באלײדיקט, צארפין איז שוין אפילו דעמאלט,בײ דעם אנהויב פון דער ײדישער נאציאנאלער באװעגונג און פון דערײדישער ארפעטער באװעגונג געװען נאענט מיט זײן געדאנק צום אינטער־נאציאנאליזם.קיק פאטריאט טאקע ניט. דאם װארט פאטריאט איז א באלײדיקונג פארא מענטשן מיט זײנע געדאנקען. אבער װי באלד אז אין רוסלאנד װאוינעןאזויפיל און אזויפיל ײדן, איז דאם דינען אין מיליטער אויך זיקע א פליכט.זיק פארדרוס און זײנע פאראיבלס האבן זיך ערשט אנגעהויבן װען עראיז אין די ערשטע װאכן פון זיק ״דעען״ געװאויר געװןמ־ן פון די גזירות אוןפארבאטן אויף ײדן אין מיליטער בכלל.אין דער גאנצער דױויזיע, װאם געפינט זיך אין דער שטאט, װאו ער״דיגט״, איז ניטא ניט נאר קיק איק ײד אן אפיציר, גאר אפילו קיק אײןײד א פעלדפעבל, צי אן אונטער־אפיציר.ער איז זײ מוחל די אפיצירן מיט די פעלדפעבלם מיט די אונטעראפיצירן.7ער אלײן האלט ניט פון מיליטאריזם און פון די אלערליי ראנגען זייערע. נארדאם באלײדיקן דאם ײדיעזע פאלק — דאם האט אים געארט און אפילוװײ געטאן.אין דעם יאר, װען ער איז אנגעקומען דינען׳ האט זיך אפילו ניט געפונעןקײן ײד א ״שרײבער״ אין א ראטנער קאנצערלאריע.דאם העכםטע צו װאם א ײד האט זיך געקאנט דערדינען איז צו װערןא יעפרעיטאר — א ראנג׳ װאם האט געהאט א קאמישן אפקלאנג: ״יעפרעיטאר״.די פראםטע םאלדאטן, אפילו זײ, ילאכן פון אזא מין דערהויבונג.פון דעםטװעגן האט זיך צארפין נאכגעפרעגט אויף דעם דאזיקן יעפרעיטאר.— װאו איז ער ? אין װעלכן פאלק, אין װעלכע ראטע, און װאם איזער פאר א מין ײד — א פראםטער צי א געבילדעטער? און װי אזוי איזער מיט זײנע םאלדאטן, די יידן: איז ער מיט זײ מילד, צי שטרענג ?אװדאי האט זיך ארויםגעװיזן, אז דער דאזיקער אײנציקער יעפרעיטאר,דער ײד מיטן אײנציקער בענדל אנגענײט אויף זײן לינקער שליפע פון ביליגןמונדיר און נאך ׳ביליגערן גרויען שינעל, איז א װאוילער מעגטש. מיטײדישע םאלדאטן רעדט ער ײדיש, און מיט די םאלדאטן די גוײם, װאם זײניעןאונטער זײן ממשלה — צװעלף אין צאל — בעגײט ער זיך װי א נאטשאלניק,אבער מיט חםד... דער אײנציקער ײדישער יעפרעיטאר אין גאנצן גארניזאןפארשאפט, הײםט עם, דעם ײדישן נאמען כבוד.מען דערצײלט אפילו, אז דער קאמאנדיר פון פאלק האט אים שוין געװאלטמאכן פאר אן אונטער־אפיציר, אבער ער קען ניט גײן איבערן געזעץ. איזנאך יענער דערװײל א יעפרעיטאר.איז דאם צארפינען געװען א קנאפע פארגיטיקונג. ״וױים איך װאם —א ייעפרעיטאר! שוין בעםער, אז עם װאלט אפילו אזעלכער אויך ניט געװען.זאל שוין די זינד פון דער רעגירונג, פאר די גזירות און פארבאטן אירע,זײן פארפול״. דער דאזיקער יעפרעיטאר, װי קליץ און אפילו באלײדיגנדיק זײן״ראנג״ איז, מינערט ער פארט די מאם רשעות פון די רעגירער... צוגעװארפןא יעפרעיטאר!נו, יא... שפעטער שזין, װערט צארפין געװאויר, אז װי גארנישט — איןאײן פאלק אין דער דױויזיע איז דער קאפעלמײםטער א ײד. דער אײנציקער ײדאין גאנצן גארניזאן — א קאפעלמײםטער.מיט דעם מיליטער האט עם אפילו דירעקט ניט צו טאן, פונדעםטװעגן8האט צארפין גרוים נחת פון דעם דאזיקן ײדישן קאפעלמײםטער. געזען האטער אים נאד ניט. יענער דינט אין אן אנדער פאלק. אבער די ׳.עלטערע״םאלדאטן, די ײדישע, פון צארפינם ראטע׳ דערצײלן/ אז זײ האבן אים שויןגעזען דיריגירן דעם ארקעםטער.— א מאן א העלד: א הויכער, און אעעטאן איז ער װי אן אפיציר. אוןאין זיץ מיליטערישער היטל — א קאקארדע, נאר די קאקארדע איז פון אןאנדער מין. אויך טראגט ער א שפאגע בײ דער זײט. זי איז קלענער פוןא שװערד, אבער די שײד איז נאך א שענערע.צארפין לויכט אויף. נאכן יעפרעיטאר איז א קאפעלמײםטער א דערהויבוע.נישט מער, קיץ אפיציר איז דאם ניט. קיץ ״טשעםט״ אפגעבן קומטאים ניט. און אויב מען גיט אים יא אפ טשעםט, איז דאם בלויז צוליב זיץשײנעם מיליטערישן מונדיר מיט דער שפאגע און מיט דער קאקארדע.שפעטער שוין דערגײט ער, אז דער ״םיגנאליםט״ פון פאלק איז א ײד.קײן ראע איז דאם ניט, א פשוטער םאלדאט װי יעדעס נישט מער, בײא פאראד, צי בײ א ״םמאטר״, פארט רײטנדיג דער םיגנאליםט זײט ביי זײטמיטן קאמאנדיר פון פאלק. מען דערצײלט, אז דאם פערד, אויף װעלכן דערםיגנאליםט פארט, צי זיצט, איז א וױיםער.— הם... א סיגנאליסט א ייד... װי אזוי קומט עס טאקע אין א צײט פוןאלערלײ פארבאטןזװיתט זיך ארויס, אז װיבאלד אין די געזעצן איז ניט אנגעװיזן געװארן,אז א ײד טאר קיץ סיגנאליםט ניט זײן און דער ײדישער םאלדאט, א הויכער,א שײנער און א געראטענער, און רעדט א שײנעם רוםיש — האט דערקאמאגדיר דך געמאבט ניט װיםנדיק און אים אויםגעקליבן פאר דעם םיגנא־ליםט. מען דערצײלט נאך, אז דער קאמאנדיר האט אט דעם םיגנאליםט זײערליב. ער באגײט זיך מיט אים װי מיט א גלײכן און זאגט אים ״איר״.איז טאקע צארפין א בעלן געװען זען דעם דאזיקן סיגנאליםט זײט־בײ־זײט מיטן קאמאנדיר — אויפן װײסן פערד.ארויםגעצויגן זיך אין מיטן מאי פון די שטאטישע קאזארמעם אין ״לאגער״ארײן, װאס האט זיך געפונען אין םאמע הארץ פון א װאלד, װאם האט זיךגעצויגן מיט זיץ גרינקײט אויף א וױיטער שטרעקע, האט זיך צארפין צוגע־9פאםט צו דער מיליטערישער דינםט מיט אירע יאכן און פרייהײטן, מיט אירעמאגגלען און מיט דער געװיםער זארגלאזיקײט. ער האט אנגעהויבן צוקוקן זיךצו דעם לעבן פון די םאלדאטן. אין פרײע שעהן פון פליכטן איז ער געגאנגעןאין דער ״טשאינע״ — א לאנגער בנין פון פרישע ברעטער. אינעוױיניק זײנעןגעזעםן םאלדאטן בײ לאנגע טישן און געטרונקען טײ פון פארצעלײענעקריגלעך, װאם די האבן, פארשװיצטע, געגאסן פון א גרויםן בלעכענעם*טשאיניק״.^וי װי אין ״לאגער״ איז געשטאנען די גאנצע דױויזיע, האט אויך איןטשאינע ניט געפעלט קיץ ײדישע םאלדאטן. אנדערע פון די זײנען געװעןגעםט פון אנדערע פאלקן׳ װאם זײנען געקומען אהער צו זײערע ״לאנדםלײט״און פרײנד•צארפין האט אויםגעזוכט א טיש׳ װאו עם זײנען געזעםן ײדן. ניט צוליבדעם, װאם די גויאישע םאלדאטן זײנען אים געװען פרעמד׳ נאר מיט אײניקעפון די ײדישע סאלדאטן איז ער שוין געװען פארבונדן אידעאיש. אײנער פוןזײ, מיט דעם פאמיליע־נאמען משורר, װאם האט גערעדט דוקא רוסיש,,האט שוין געהערט צו א פארטײ, װאס האט שוין אין איר פראגראם געהאט דיבאפרײאונג פון די פויערים, אט דעם משוררן איז דװקא געװען פרעמד צארפינםגעפילן װעגן ײדן. אבער ם׳האט אים געצויגן צו צארפינען װי צו א מענטשןמיט אן אויפריכטיקער נאטור. אויך צארפין האט אים שוין פארטרויט װעגןזײן אגיטאציע צװישן די גראמאטנערע םאלדאטן.האט שוין צארפין געפילט, אז אויך משוררן, מיט אנדערע געדאנקעןװעגן ײדישן פאלק, פארדריםט פונדעםטװעגן װאם עם הערשן אזעלכע ברוטאלעבאגרענצונגען פאר יידן אין מיליטער.— נו, יא... אוודאי... — פלעגט משורר, טרינקענדיק זײן טײ, צױזזטימען —מיט דער באפרײאונג פון רוםישן פאלק װעלן אויך די יידן באפרייט ווערן.האט שוין צארפין זיך ניט געקאנט באהערשן און דערצילט משוררן פוןדין גדולהז— אין אונדזער פאלק איז דער םיגנאליםט א ײד. װי געפעלט אײך ן...משורר האט געעזמײכלט:— וױיס איך... א םיגנאליםט... מסתמא קיץ אנדעח ניט געקענט קריגן.אן אײגרעדעניש, אז ײדן זײגען פעהיק, װען עס קומט צו מוזיק. און דימוזיקאנטן אין פאלק זײנען טאקע דאס רוב ײדן.10און משודר ד.אט שוין געגעבן אן עזיד. צןןפרינען, אז װיבאאד עראינטערעםירט זיך אזוי מיט יידישע םאלדאטן װאם װערן דעדד.ויבן, זאל עדאלײן ארײנקומען אין דער מוזיקאנטםקע קאמאנדע.— אלם מוזיקאנט קענט איר װערן אפילו אן אונטער־אפיציר.צארפין ד.אט געשמײכלט. יער איז ניט אויםן קיץ ראע פאר זיך. איםגײט־אן׳ װאם א פאלק און גראד זיץ פאלק׳ װערט באלײז־יקט.אין א ד.אלב יאר ארום איז צאפרין אויםגעקליבן געװארן פאר א מוזי־קאנט.אנקומענדיק םוף זומער׳ װען מען האט שוין׳ קומענדיק פון די מאנעװרעם׳זיך ארײנגעקליבן — פון די לאגערן אין װאלד — צוריק אין די שטאטישעקאזארמעם — אין דער מוזיקאנטםקע קאמאנדע. האט זיך צארפין דערפילט׳װי ער װאלט זיך באפרײט פון מיליטער־דינסט און ער איז דאם אנגעקומעןאין א קאנםעתחאטאריע... אץ דער גרעסטער טייל פון די שילער זײזנעןײדן...װען ניט די םאלראטסקע מונדירן און װען ניט די שפי״ז׳ װאלט צאפריןזיך םארגעסז'׳אז ער איז א םאלדאט. ער האט ױך געפילט װי א באפרײטער.און דערצו איז ער ארומגערינגלט פון טענער און קלאנגען׳ װאם ער האטאזוי ליב געהאט נאך פון קינדוױת־אויף.זײן אינםטרומענט — א גרעםערער טרומײטאר׳ װאם האט געטראגן דעםנאמען ״באריטאן״, האט אויםגעזען זײער שיץ. מיט זײנע געפלאכטענע רערןאון מיט ױץ אויבערשטער רונדיקײט, װאם האט געפינקלט ביז טיף איןאינעװײנייק און בײ די אלע זײנע זײטן, קאנטיקײט און געדרײקײט, האט ער,דער אינםטרומענט, צוגעגעבן צארפינען גרוים חשיבות.דער נײער קאפעלמײםטער, װאם איז, צו צארפינס איבערראשונג, געװעןא ײד, האט אײנלערנענדיק די מארשן און די װאלסן און די לײכטערע אװער־טורעס, װענדענדיק זיך צו אים, צארפינען, מיט א באמערקונג װעגן א טאן,אין דער שטיל, האט אים ארײנגעזאגט א װארט אין ײריש — צו מוטיקן אים.צארפין האט זיך פאר גליק אזעז גערויטלט.נאר אט איז געקומען די צײט, װען צארפין האט שוין געשפילט אפילואויף מיליטערישע פאראדן און אויף גרויםע סמאטרעם.11אויף איץ םמאטרע האט מען דערװארטעט׳ אז דער דיװיזיע־קא^נדירװעט קומען ׳״םמאטרעוועױ — דאם איז געורלז אן אלטער גענעראל מיט אלאנגער בארד׳ א שטרענגער׳ א פינקטליכער און אפילו די קנעפ בײ דיםאלדאטן באטראכט ערן און װי ײדישע םאלדאטן האבן גערעדט׳ איז ער אוידא שונא פון ײדן — האט צארפין זיך געגרײט מיט שרעק און הארצקלאפונגצו דעם ״םמאטר״.נאך אלע גליקן איז ער א ייד׳ ארײנגעפאלן אין א פרעמדער׳ פיינטלעכערװעלט. ניט נאר הערשט מיליטאריזם׳ נאר שנאה און מלחמה צו יידן בכלל...און אט װעט םמאטרעװען דער דיװיזיע־גענעראל!... פון אים אליץ שטאמעןאויך גענוג גזירות און באגרענעצונגען.װאם װעט דא פאםירןזהאט צארפין זיך געגרײט אלײן און אויפמערקזאם געמאכט די איבעריקעמוזיקאנטן׳ די ײדן?— זײט אלע פארזיכטיק. אלץ זאל זיץ אין ארדנונג... װארעם׳ אז ערװעט זען א יידישן ארקעםטער מיט א יידישן קאפעלמייםטער׳ װעט ער זיךטשעפען. ,און אט איז געקומען דער טאג פון דעם םמאטר.םוף זומער. אין לאגער.דער פאלק איז געשטאנען אין זיץ גאנצן גרוים׳ אין מיליטערישן בא־שטאנד —י מיט די זעכצן ראטעם אויםגעשטעלט ניט װײט פון די בײדלעך׳די ״פאלאטקעם״׳ װעלכע האבן אלע געפוםטעװעט. נאר בײ די ארײנגאנגעןזײנען געשטאנען די דניעװאלנעם׳ די שװאכערע׳ װאם זײ האט מען געלאזטהיטן די בײדלעך.צארפין׳ װעלכער איז געשטאנען אין דער ערשטער רײע פון דעםארקעסטער׳ האט באטראכט דאס בילד. אט זיצט אויף ױץ פערד דערקאמאגדיר פון פאלק און בײ זיץ זײט׳ אויף זיץ וױיםן פערד׳ זיצט הויך אוןשלאנק דער ױנגער ײדישער סיגנאליסט. זײנע שװארצע אויגן קוקן אין אלעזײטן. זיץ בליק איז אבער א װירדיקער. דער קאמאנדיר קוקט זיך אום צואים׳ זאגט אים עפעם׳ װי זײנעם א גלײכן׳ און ער קוקט פארויס. דער סיגנאליםטבליקט אויך צום זעלביקן פונקט. יונג און שיץ־געשטאלטיק זעט ער אויס׳אויפן װײסן שלאנקן פערד — שענער און העכער פאר דעם קאמאנדיר.12צ^יפין װערט פארכאפט פון דעם דאזיקן סיגנאליםט, װי פון א וואוגדער.ארום ארן צװישן די םאלדאטז רייען הערשט א גרויסע שטילקייט.און דא נעמט דער םיגנאליםט דעם טראמפײט, װאם הענגט אויף אשײנעם רויטן שנירל ביז זיק ברוסט, א פינקלדיקער קעגן דער זח׳ אוןער גיט די געהעריקע סיגנאלן. איבער דעם גאנצן פאלק גײט דורך װי א ציטער.א שאלונג אין דער מהנה...דער אלטער גענעראל, אין זײנע גענעראלםקע קלײדער, הויבט זיח אוים־געדארטע האנט און סאלוטירט מיט גרוים ערפורכט.דאס סאלוטירט ער די פאנען פץ פאלק גופא.אבער איבער די אלע זיצט הויך און פעםט אויף דעם וױיםן פערד דערםיגנאליסט... און ס׳קומט אוים, אז אלע בליקן זײנען געװענדט צו אים.נאך זײנע םיגנאלן, װאם ער האט אזוי הויך און אזוי קלאר אפגעקנאקטאויף זיץ טראמפײט, צעפײקלען זיך די פײקלער — זעכצן פײקלער, מיטײדישע פנימער, גיבן דעם טאקט צום מארעז. און באלד דער ארקעםטער, נאכןערשטן װאונק מיטן שטעקעלע פון דעם ײדישן קאפעלמײםטער.פרעגט בחרם דעם אלטן גענעראל װאם דא האט פאםירט... װער עם האטגעגעבן די סיגנאלן, װער עס האט זיך צעפײקלט און װער עם האט זיךצעשפילט...דעם סוד האט געװאוםט בלויז איץ צארפין... און נאך דעם ״סמאטר״ האטער עס דערצײלט דעם פרײנט זײנעם, דעם רעװאלוציאנער משורר.— איר פארשטײט, ^פיציעל איז דא אין פאלק איץ ײדישער יעפרעיטאר,אבער װען איר זעט דעם סמאטר — װי די גאנצע ערשטע רײ׳ די מוזיקאנטן,און פארוים דער ײדישער 'סיגנאליםט, װאם איז געזעםן אזוי שיץ אויף דעםוױיםן פערד און געקוקט פארוים, און די פײקלעך נאך דערצו — אלע זעכצןײדישע פײקלער — האט שוין דער קאמאנדיר מיט זיץ גאנצן מאיעםטעטישןאויםזען באקומען אן אנדער מינע. ערנסט און גוטסקײט האט אויםגעדריקטזיץ גאנצע האלטונג.— און דער גענעראל — האט שוין צארפין געשמײכלט — איז געװעןװי דערשראקן און װי פארװאונדערט. צי האט ער געפילט װאס דא קומטפאר, צי ער האט טאקע געװאוםט — זײן מינע איז געװאח אוים מיליטעריש.זי איז געװארן טיף־מענטשלעך, װי עס װאלטן ניט געװען אויף דער װעלטניט קיץ פעלקער און ניט קיץ לענדער, נאר ם׳איז דא בלויז אײן מענטשהײט13און די וועלט איז בלויז איין לאגד און דאם אלץ וואס דא קומט פאר איזצוליב א הויכן און וױיטן, פרידלעכן ציל...און איבערהויפט טאקע דער םיגגאליםט. עם גלויבט זיך ניט, אז ער איזא פשוטער םאלדאט...משורר האט געשמײכלט, ניט געװאלט נאכגעבן דעם פארטרוימטן צארפינען,אז ם׳איז עפעם דא באזונדערס. אבער אויך ער, משורר דער רעװאלוציאנער,האט צוגעגעבן, אז דאם בילד איז טאקע אינטערעםאנט און האט דערפון גע־דרונגען, אז יעדער װאס װערט באלײדיקט — מוז װערן דערהויבן םײ־װי־םײ.14אונטערן גרינעם בויםגײן מיט א בוך אונטערן ארעם איז שוין אין גאס קײן נייעס ניטגעווען. אפילו אין מארק׳ וואו אויף די לאנגע גאניקעס פון די רײעז־קראמעןזענען אין א מיטנוואכעדיקן טאג געזעסן די קרעמערינס אן לײזונג אוןהאבן יעדן דורכגײער׳ צי דורכגײערין׳ באגלײט מיט די אלעחלײ בליקן׳פרײנטלעכע און קנאהדיקע׳ האט אויך דארט א ױנ;גער מענטש — א בחורצי א מײדל — מיט א בוך אונטערן ארעם ניט געמאכט קיץ רושם. מעןהאט עס שוין ניט באװאונדערט און גיט אויסגעלאכט. קײן גרויסער יחוסאיז דאס שוין ניט געװען. אין שטאט איז שוין דא זינט עטלעכע יאר אןאמתע ביבליאטעק מיט ײדישע׳ העברעאישע און רוסישע ביכער. אויסערדער ביבליאטעק זענען שוין דא אזש; דרײ לערער׳ ױנגעלײט פון דער פרעמד׳װאס גיבן אפ שטונדן אויף רוסיש׳ און אײנער פון זײ׳ מאניסעװיטש׳ װאסאיז געקומען אזעז פון טיף רוסלאנד־ און רעדט טאקע בלויז רוסיש׳ האטאפילו א קלאס געעפנט׳ און אז מען עגדיקט זיץ קלאס קען מען אנקומעןאין דריטן קלאס גימנאזיע׳ װאס זי׳ די גימנאזיע׳ געפינט זיך שוין איןדער גרויסער שטאט׳ אין דער גובערניע. אויסער די דרײ רוסישע לערעראיז אויך דא א לערער׳ אויך פון דער סרעמד׳ װאס גיט־אפ שטונדן אויףהעברעאיש. ער לערנט דקדוק און פון א ביכעלע׳ װאס הײסט ״שפה תידד׳די שפראך די לעבעדיקע הײסט עס — לײענט ער מיט די תולמידים אוןתלמידות אויף א גאר נײעם שטײגער און בשעת ער לערנט מיט זײ רעדט ערמיט זײ נאר העברעאיש׳ לשון־קודש׳ אבער אויך׳ וױ די רוסישע לערער׳אן א היטל. אויך די צוױי הײמישע לערער׳ װאס האבן אפגעגעבן שטונדןנאר אין ײדיש שרײבן און אנהײב רוסיש און א חשבון־^ן׳ האבן זיךשוין אויך געקליגט צו װערן הײנט־ורעלטיקער. זײ האבן ײדיש א נאמעןגעגעבן זשארגאן — צו דערהויבן זײער פאך׳ עס זאל קלינגען װי אויך זײזעגען לערער פון א שפראך׳ װאס מען דארף לערגען׳ וױיל זשארגאן —האבן ױי שוין געהערט און אליץ װעגן דעם געלײעגט — איז א שפראך׳ װי15אלע שפראכן און אז מען װיל, האט זי אפילו א גרמאטיקע, מען דארף נאר וױםןװי אזוי צוזאמענצושטעלן זײ... און ם׳איז א םברא, אז אזא איז שוין אויו דא.פון אזא גערעטעניש אין לערער און אין ביילדונג בכלל און דערצוטאקע די ביבליאטעק מיט די עטלעכע הונדערט ביכער, איז שוין דאם לייענעןא בוך אפילו א רוםישן, ניט געװען קיק אויםצײבנונג. און אויב אפילו א״זשארגאנישך, װאם דאם איז שוין ניט געװען שמרם א ראמאן, נאר אזאמלבוך ״דער הויז־פרײנט״ און ״די ײדישע פאלקם־ביבליאטעק״, װאם אגעבילדעטער לײענט דאם אויך און עם איז אנפאנגם געװען אויך א יחוםצו לײענען אזעלכם — איז מיט דער צײט אויך געװארן א געװײנלעכערעגין. און אויף א ױען מענטשן — די עלטערע איז א בוך איבעדהויפטניט געלעגן אין זינען — האט מען זיך שוין ניט אומגעקוקט, װען ער,צי זי איז געגאנגען אין גאם מיט א בוך אונטערן ארעם. די מײדלעך, װאםהאבן געװאלט זײן אנדערש װי אלע, אז מען זאל זײ דערזען, האבן געמוזטשוין טאקע װידער זיך אנטאן אין שענערע קלײדער. א זײדעגער זאנטיקאין דער רעכטער האנט, צי אין א הײםן זוניקן טאג אן אויפגעעפנטער איבערןשײן־פארקעמטן קאפ האט שוין מער געצויגן די נײגערקײט.— שא, װער גײט דאם, װער איז זי ? — פרעגט אײן שכנה, זיצנדיקאויפן גאגיק, בײ דער צװײטער שכנה אויפן צוױיטן גאנעק, װען דאם מײדילמיטן זײדענעם זאנטיק גײט שוין אריבער עטלעכע הײזער און מען מעג שויןװעגן איר רעדן.ערשט יא, ם׳איז פײגל גיטלם, דער שניט־קרעמערינם טאכטער. די שכנהװײםט אקוראט.און די פאר בחורים, װאם די דאזיקע פײגל גיטלם האט זיך אין גאנגמיט זײ באגעגנט, האבן זי אויך באטראכט, א באקאנטערער האט אפילוגעצויגן די הוט פאר איר, אויף א גאר־גאר געהויבענעם שטײגער,און טאמער איז דאם געװען אײנער פח די פיר פרעמדע לערער, האטער זיך אפילו אפגעשטעלט און געגעבן איר די האנט, װאם אזוינם איז שויןאויך געװען מאדע אין גאם, אבער ניט יעדער האט דאם געװאגט בפרהםיא,טאקע מען זאל ניט בארעדן, און דער עיקר — מען זאל ניט אפלאכן...עם זײנען דא אין גאם און אין מארק אזעלכע, איבערהויפט ױנגע וױיבלעךװאם האבן א טבע, װען זײ דערזען, אז א בחור גיט א מײדל די האנט —אויםצוטראכטן, אז ס׳איז א ליבע,16און מען רעדט שױן:— פײגל גיטלם פירט א ליבע מיטן העברעאישן לערער. מען האט זײגעזען אפילו זיך קושנדיק אין די פריםאדעם...ם׳פארשטײט זיך. אז צו קושן־זיך איז קײנמאל ניט געקומען. מען האטקײנמאל אינאײנעם אפילו ניט געשפאצירט.כאטש הערצער האבן שטארק געבענקט... םײ אין די זוניקע טעג׳ םײאין די װארעמע ליכטיקע אויםגעשטערנטע לבנה־נעכט...דאם באגעגענען זיך איז געװען אלע מאל צופעליק.פײגל גיטלם האט טאקע דערפאר מער געלײענט, געזוכט די ליבע איןבוך — אין טורגעניעװם א ראמאן׳ און אפילו אין א זשארגאנישן בוך;אין א םטעמפענױ׳ אין א יאםעלע םאלאװײ׳ און אין דעם ראמאן ״ײדישעםטודענטן און ײדישע טעכטער״....אבער אויב גײן אין גאם מיט א בוך אונטערן ארעם איז שוין אויםמאדע׳ און דערמיט אלײן קען מען שוין קײנעם ניט פאראינטערעםירן׳ האטאבער פײגל גיטלם אויםגעפונען א נײערן מיטל.אין שטוב איז געװען הײם און טומלדיק. גײן ערגעץ איז ניט געװעןװאוהין און אויף א שפאציר אין גאם׳ צי גײן אין מארק׳ צו דער מאמען אץקראם׳ אפילו מיט דעם זאנטיק אן אויפגעעפנטן׳ האט די זון צו שטארקגעברענט׳ און ם׳איז איר געװען ניט אינטערעםאנט׳ האט זי דורכן אפענעםפענצטער געװארפן א בליק געגנאיבער — צו דעם שכנם׳ דעם בעל־הגופס׳הויז׳ מיט דעם בוים מיט די אראפגעהאנגענע געדיכטע צװײגן בײם טויערפון הויז׳ צו דער גאס־צו. ס׳איז אי זײן בוים׳ אי דער בוים פון דער גאס...און סײ־װי־סײ איז דער שכן׳ אנופרי׳ א גוטער גוי׳ און זומער ארבעט ערםײ־װי מיט וױיב און קינדער׳ מיט די זין און די טעכטער׳ אויף דעם פעלד׳און קומען קומען זײ ערשט אן אהײם פארנאכט.װעט זי׳ פײגל גיטלם׳ זיך זעצן אויף אן אײגענעם בענקל׳ װאם זיװעט נעמען פון שטוב׳ אונטער דעם דאזיקן בוים׳ װאס זײנע צװײגן רוישןאזוי זינגעװדיק פארטראכט און דער שאטן זײנער איז אזא קײלעכדיקער —ארום און ארום פארגאםן װי מיט א טונקל־בלוילעכן קילן שיץ. און מיטא בוך אין דער האנט׳ זיצן אונטערן בוים׳ פארטיפן זיך אין די לעבגםפון די העלדן פון דעם ראמאן׳ װאם זי האלט איצט אין לײענען.אפגעזעםן א האלבע שעה אונטערן בוים׳ איבערן בוך׳ ניט אויפהײבנדיק17די אויגן און טיןרטיפט איז לייעגעז, איז זי עטוואם מיד געווארן. האט זיאויפגעהויבן אירע אויגן פון בוך׳ געװארפז א בליק — ערשט ווער עם גײטפארבײ׳ װארפט א בליק פול מיט באװאוגדערונג און מיט גװאלדיקן רעםפעקט.מיט א בוך אונטערז בוים — האט מען נאך אפילו דעם גרעםטן קענער,די גרעםטע קענערקע ניט געזען. ניט פון רײכז קלאם און ניט פון מיטעלזקלאם. די ארעמע וױיסן דאך גארניט דערפון, זײ זענעז פארנומען מיט אנדערעענינים — פרנםה מיט חױנה.דער רושם איז געװעז א גװאלדיקער. פײגל גיטלם האט דאם אפילוניט גע׳חלומט. איז א קורצער צײט ארום איז שויז אנטקעגן איר געשטאנעזדער שענםטער בחור פון גאם, מיט װעלכן זי איז גראד װײניק געװען באקאנט,און האט פארפירט מיט איר א שמועם װעגן העכערע זאכן, און איבערהויפטגעפרעגט װעגן בוך גופא, גענומען אפילו בײ איר דאם בוך אײדל פון אירשוים, אויף װעלכן דער בוך איז געלעגן אן אויפגעעפנטער, א בלעטער געטאןאון ארײנגעקוקט אין אײנער פון די זײטן.— פון ביבליאטעק ? — האט ער א פרעג געטאן, צו פארלענגערן דעםשמועם, ער זאל ניט דארפן אװעקגײן פון דעם גרינעם בוים, װאם זײנעצװײגן האבן אויך אים, דעם בחור, זיך אראפגעלאזט מיט גאר זײערע בלעטעראון ליבלעכן רוישן.װען ער קען זיך נאך צוזעצן א וױילע, כאטש אויף דער ערד, בײ אירעפים — נאר דאם װעט ניט פאםן, עם גײען מענטשן פארבײ און קוקן.מיט א בוך אונטערן גרינעם בוים... און אונטערן גרינעם בוים איזפײגל נאך שענער געװארן. זי האט אויםגעזען אונטער די געדיכטע צװײגן,װי א כלה אונטער א חופה.באלד איז דער שײנער בחור אװעק. א ברירה האט ער געהאט! ער האטניט געװאלט, ערשטנם, שטערן איר אין לײענען דאם בוך, וױיל װעדליקזי האט אים געזאגט אין פארלויף פון געשפרעך, איז דאם א בוך, װאם מעזקען זיך פון אים ניט אפרײםן... און צװײטנם, איז שוין אויך — מעז האטניט געװאוםט פון װאנען ער האט זיך גענומען — לעבן זײ, בײ דער רעכטערזײט פון בוים, געשטאנען דער העברעאישער לערער. און מיטן לערערקאנקורירן האט אפילו דער שײנער בהור, פון אײן גאם מיט פײגל גיטלם,ניט געװאגט.דער לערער האט שוין דוקא געזוכט א פלאץ װאו צוצושפארן זיך. ניט18געװען וואו — האט ער זיך צוגעשפארט צום בוים גופא׳ געקוקט אין פײגלםפראפיל און ער האט פארפירט א געשפרעך װעגן דער העלדין פון ראמאן׳פון דעם מץ, װאס ער האט שוין עגלײענט. צו לאנג פארברענגען מיטפײגלען האט ער אבער אויך ניט געקענט. א פאר פארבײגײער פון דעראנדער דיט גאס האבן זיך אפגעשטעלט קוקן, דורכגעגאעען, און אנדערעהאבן זיך װידער אפגעשטעלט.פײגל גיטלם זיצט מיט א בוך אונטערן בוים און בײ איר רעכטערזײט — דער העברעאישער לערער.ם׳איז דא װאם צו זען.מיט א בוך אונטערן ארעם איז שוין טאקע א געװײלעכע זאך. װעמעןזעט מען דעז ניט אין הײנטיקער צײט מיט א בוך אונטערן ארעם: אבעראין א מיטנװאכעדיקן טאג זיצן מיט א בוך אונטער א בוים — דאס דארףמען זיך קענען פארגינען.און די אנדערע מײדלעך פון גאם, װאם האבן אויך ביכער געלײענט,האבן פײגלען מקנא געװען. נאכטאן איר קענען זײ ניט, װײל ם׳איז געװעןדער אײגציקער בוים אין גאס, און זי װאוינט פונקט אנטקעגן — א שכנהפון דעם גוי מיט דעם גרינעם בוים בײם הויז.בפרט, אז זי, פײגל גיטלם, פארכאפט שוין דעם בוים גלײך צװעלףדעם זײגער.און מיטן בוך זיצט זי אונטערן בוים אץ װער עם גײט פארבײ שטעלטזיך אפ קוקן, עטװאס פון דער װײט. מען װאגט ניט אפילו נאענט צוצוגײן׳םײדן א יונגער בחור, װאם קען ניט באװעלטיקן זײן פארלאנג, װײל אונטערןגרינעם בוים, פארטיפט אין בוך, זעט פײגל אוים אזוי שײן, אז מען דארףהאבן כחות ניט צוצוגײן און ניט צו באגריםן זיך מיט איר מיט א קלינגענ־דיקן ״זדראװסטװאויטיע׳׳...און פײגל איז שוין גענוג אײדל געװען צו פארפירן א געשפרעך.און מיט דער צײט האט זי שוין פארן שײנעם בחור, דעם שכן פוןדעחעלביקער גאס, ארויסגעטראגן נאך א בענקל. דער בוך איז שוין געלעגןאויף אירע קני א פארמאכטער, ביז מען האט שוין אונטערן גרינעם בוים׳זיך מודה געװען, זיצנדיק אײנע לעבן דעם אנדערן׳ אז מען האט זיךשטארק ליב...19זומערדירןע געסטװען אברהם דער װילנער איז אראפ פון דעם ארימען קעםט, אויף װעלכןשװער־און־שװיגער האבן אים, צוליב זיץ לומדות, געלערנטקײט און זימאײדלקײט בכלל, געהאלטן מיט א פאר יאר מער, װי זײ האבן געקענט, װיארימע מענטשן אן א באשטימטער פרנסה, — האט ער זיך גענומען זוכןא פרנםד״ װאם זאל זיך פאסן צו זײן נאטור.אראפ פון קעסט איז ער גראד נאד פסח. די טעג זענען געװען שײנעאון װארעמע, און עם איז שוין זומער. ער דוקא, װאס א חוץ א למדן, אוידא געלערנטער און א װעלטלעכער מענטש, װעדליק זיץ פײנער צונאמען,״דער װילנער״, האט עס גערופן פרילינג. און כאטש ער איז שוין געװעז אטאטע פון צװײ קינדער: א ײנגעלע און א מײדעלע, און ארײנגעצויגן האטער זיד מיט זיץ ציפען ערגעץ אין א קליץ שטיבעלע, טיף אין א הויף, טאקעאויף דער װילנער גאס, — האט אים אנגעהויבן ציען צו א פרנסה אין דעםליכטיקן דרויםן, אונטערן פרײעז הימל...און אזוי װי ער האט שטאדק געדיאלטן טון בוימער, האט ער, פאדבײ־גײענדיק א בעל־הגופישן הויף און ארײנקוקנדיק טיף אין הויף אריץ װאועס זענען, װי אין אן עיגול, געשטאנען בוימער, דערקענט, אז דארט איז אםאד... א םאד, װאו עם װאק׳סן פירות — עפל און בארנעם...אװדאי זענעז נאד די פירות אויף די בוימער ניט געװען. די בוימערהאבן זיד ערשט צעבליט. אבער אברהם דעם װילנער האט גלייד א צי געטאןארײנצוגײן צום בעל־הגוף און פרואװן א רעד טאן װעגן דינגען דעם דאזיקןסאד און ארײנציען זיד, װי עס פירט זיד, אז מען האלט אזא פרוכט־םאד,אויף איבער זומער טאקע אין סאד גופא, װעלכער געפינט זיד טיף איןהויף...און ער איז ארײן דויד דער אפענער פארטקע אין הויף און באלד צוםבעל־הגוף אין הויז ארײן.20ס׳א גליק געװען, װאס דער בעל־הגוף׳ ^אם< װאס האט געעגדיקט דישטעטלשע אנפאנגס־שקאלע און האט זיך געהאלטן פאר א געלערנטן מענטשן,האט אברהם דעם װילנער גאך זיץ שארפן ״זדראװסטװאויטע״ בײם ארײנ־קומען און בײם אראפנעמען דאס היטל, אויפגענומען פרײנטלעך און גע־פרעגט אויף אן אײדעלן אופן ־ — װאס װעט דער שכן זאגן ?אברהם דער װילנער איז דװקא קיץ שכן ניט געװעןן ער האט גע־װאוינט מיט א גאס וױיטער פון אט דעם פאכאמען. האט אים דער טיטול״סאסיעד״ געקלונגען זײער ליב... הײסט עס, אז דער גוי איז פון די חסידיאומות העולם, פון די, װאס װעלן האבן עולם־הבא...האט שוין אברהם דעם װילנערס קלאר פנים אויפגעשטראלט, און די בלויעאויגן — אופגעלויכטן, און די בלאנדע בארד, װאס, כאטש ער איז נאך געװעןא יזנגער מאן, איז זי שוין געװען לענגלעך, האט זיך װי מער צעגאלדיקט... אוןדאס האט אים צוגעגעבן א הדרת פנים, ניט געקוקט אויף דעם כמעט־ארעמעןהילוך זײנעם, װעדליק װאס עס איז שוין געװען עטלעכע יאר נאך דער חתונהזײנער מיט ציפען. און א חתן איז ער געװארן, װי א ישיבה־בחור, גלײך פוןדעם שטאטישן גרויסן בית־מדרש, װאו ער האט עטלעכע יאר געלערנט און גע־געסן ״טעג״ בײ אלערלײ בעלי־גתים. דער שידוך, װאס ער האט געטאן, איז טא־קע געװען, װײל ער האט פריער בײ דער כלהס ארימע עלטערן געהאט געגעסןא טאג, און װי דאס הארץ װאלט זײ, ערשטנס, געזאגט, אז ער איז דער בא־שערטער און, צװײטנס, וױיל זײ זענען טאקע געװען גוטע מענטשן. אבעראויסקלײדן אים צו דער חופה און אפילו נאכדעם אין דער צײט, װאס ערהאט געגעסן קעסט בײ זײ, האבן זײ ניט געקענט זיך דערלויבן...נאר צו װאס די שײנע, רײכע בגדים, אז אברהם דער װילנער סײ מיטזײן שײנער װאוקס, סײ מיט זײן שײנעם פנים האט אויסגעזען װי א רייכער,װאס האט צוליב עפעס א סיבה פארלארן זײן עשירות׳ אבער קיץ אבי װעראיז ער ניט, אץ אן איח־עלער גזי, װי פאכאם, האט עס׳ קענטיק, דער־שפירט...אברהם האט אים שוין קלערעד געגעיבן צו פארשטיץ צזליב װאס ער איזגעקומען, און דערקלערט טאקע אין א ריכטיקן רוסישן לשון און ניט אויףפראםט גויאיש — װאס דעם דאזיקן לשון האנז ער גאר ניט געקענט — עסי איזאים ניט אויםגעקומען צו רעדן מיט א פשוטן גוי. דערהערט א ריכטיקן רו־םיש שיער־ניט וזי עם האט גערעדט דער ״נאםטאװניק״, דער לערער אין דער21שקאלע׳ אן װעמען פאכאם האט זיך דערמאנט װען אוברהם דער וױלנער האטזיך שיער ניט צעזועען מיט אלערליי רייד, וױ ־ ״יא זשעלאל בי פאםמאטדיעטװאש םאד״, װאס דאם האט געמײנט: איך װאלט װעלן אנקוקן אייער סאד׳און נאכדעם צוגעגעבן: ״יעסלי װי דאיאטיע יעװא װ׳נאיאם״ — אויב אירפארדינגט אים — האט פאכאם, װאם האט זיך אין די פאר צענדליק רובלדװקא גיט געװיטיקט, זיך אנגערופן:— ״פאזשאלוי, יעםלי װאם אוגאדנא, טאק ם׳פאטשעניעם״. וואם אברהםדער װילנער האט עם געטײטשט, װעדליק ער האט געלערנט רוסיש, איןבית־מדרש נאך, אלם ישיפה־בזזור, לויט שטי״נבערגם ״םלןעואר״ און לוייטװאלפערטם ״רוםקאיא ריעטש״ — אויב אײך איז ניחא — מיטן גרעסטןכבוד... קומט אנקוקן!עם האט זיך ארויסגעװיזן, אז דער םאד איז גאר ניט אזוי קליץ, װיאים — אברהם דעם װילנער — האט זיך געדאכט פון װײטן. ער האט פאר־מאגט, דער םאז־, הייסט עם, בײ א דרײסיק עפל־בוימער און ביי א צען בארן־בוימעד, צװישן ױי א טײל עפל־בוימער מיט א םך צדױיגן צושפרײט אין דערברײט. עם איז א סברא, אז אזא מין בוים אלײן קען ארויםגעבן א סך עפל.אזוי אויך די בארן־בוימער. די ביסעלע אגרעס־בוימעלעך בײ די װענט פוןדי שײערן, מיט װעלכע דער סאד גרעניצט זיך — דאם איז װי עד לחשבון...אבער אז זײ װערן צײטיק, זענען דא דערויף בעלנים גענוג — ארעמע ײדישעוױיבער — צו פרעגלען, װי זײ רופן עם, זײערע װארעניעס.און אברהם האט דעמאלט — װאם עם איז געװען דאם ערשטע מאל איןזײן לעבן — געדונגען דעם סאד, מושװה געװארן פאר דרײסיק רובל... גע־געבן דעם בעל־הגוף, פאכאמען, א װארט, אז מארגן קומט ער מיט א ביםלגעלט, מיט אן אויפגאב, און בײם ארײנציען זיך ארום דעם ײדישן ערב־שבועות אין םאד — נאך א טײל• אץ דאם רעשט — בײם אראפנעמען דיפירות מסתם ארום אסיען... הא?געקומען אהײם, האט אברהם דערצײלט זײן ציפען װעגן זײן אויפטו...— נו, און גאר ניט געפרעגט בײ מענטשן, צי ם׳איז װערט. און װאוװעםטו נעמען מארגן דעם פינפערל האנט־געלט, אויפגאב, אז איך אלײן האבקוים א פאר גילדן, און אויף שבת, וױיס איך נאך ניט װאו צו קריגן, םײדןאפשר צו דער מאמען צוגײן ? ...האט אברהם א גלעט געטאן די בלאנדע בארד זײנע און זיך אנגערופן:22— איך וועל בארגן בײ מײן חבר פון דער ישיבה, זעליג־לייבן. ער האט,װײסט דאך׳ חתונה געהאט מיט א בת־יחידה און גענומען א םך נדן. אוןער איז דער באלעבאם אויף דעם געלט.דא האט שוין ציפע ניט געקענט אײװוענדן. אז איר אברהם, ניט קײןבארימער, זאגט — איז דאם לויטער אמת... אזוי בארגן װאלט ער טאקעניט. פון װאנען װעט ער אװעקגעבן צוריקז אבער װיבאלד א םאד פוןפרוכט, אפשר װעט גאט העלפן און עם װעט אריץ די מזל ברכה...געקראגן בײ זיץ חבר די פינף רובל און נאך מיט א ברכה׳ דערצו׳ אזעס זאל זיץ מיט הצלחד״ און דערצו נאך אויסגעטרונקען בײם חבר א שטארקעגלאז טײ און צוגעביםן מיט א קיכעלע, פון די געבליבענע פון די שבתדיקע,האט אברהם באקומען נאך מער אמונה אין דעם סאד פון פרוכט, װאם ערהאט געדועען אויף איבערן זומער.ער איז מיט די פינף רובל געגאנגען צום בעל־הגוף פאכאם. און עםהאט זיך אים געדאכט, װי ער איז א קליץ יינגל אין דער ארעמער הײםזײנער און עם איז אנהויב זומער אץ אז ער גייט פאוחבײ א סאד, שטעלטער זיך אפ לענגער בײם פארקאן׳ וױיל בוימער האט ער זײער ליב... אזויאויך אין די בחורישע יארן. און איצטער, אז ער האט שוין א װײב און עראיז א טאטע פון צוױי קינדערלעך, װעיט ער כמעט א גאנץ זומער פאר־ברײנגען און אפילו שלאפן אין א םאד. ער איז אריץ מיט עטװאס א שטאר־קעה הארץ־קלאפן צום גוי, דערלאנגט אים דאם האנט־געלט, א פינפערל —צום גליק׳ א נײע, א שײנענדיקע, א זינגעװדיקע... פאכאם, טאקע ניט קיץארעמער גוי, א בעל־הגוף׳ מיט אײגן פעלד הינטערן שטאט׳ מיט אן אײגןהויז, צװישן ײדישע היתער׳ מיט א םאד אין הויף, — אבער א מזומן גראשןאיז געװען טײער און נויטיק. א מיעשטשאנין לויטן טיטול׳ האט ער זיך גע־פירט שיעור ניט װי א פריץ — מיטן םאמאװאר אין א־ונט׳ צי אדוי אץ אפרייער צײט — אין א חגא, צי אין א זונטיק, און מיט א בעםערן לעבל ברויטאויפן טיש... אמאל בײם ײדישן בעקער געקויפט, — װעט טאקע די דרײ־םיק רובל צונוצקומען. דאם פינפערל אנהויב זומער וועט זיץ צושטײער אויףא פאר נײע קאםעס צו שנײדן שוין די הויכע גראזן אין פעלד ארום םוףמאי.האט ער אברהמען ערשט נאכדעם אויפגענומען װי א קינפטיקן גרויםןגעשעפטסמאן׳ װי אײנעם, װאם נעמט זיך צו פרוכט־האנדל. זומער׳ הײםט23עס, מיט א סאד׳ און װ״גטער װעט ער פאורקויפן די עפל אח די בן)רן צודי ײדישע וױיבער. פאכאם װײסט, נישקשה, װי אזוי יידישע וױיבער קויפןדי עפל אויפן מארק בײ די עפל־פארקויפערקעס, און יענע קויפן עס טאקעבײ די, װאס האלטן די סעדער זומער־צײט.און פאכאם האט אים טאקע דעדקלערט, װי אײנעם װאס נעמט זיך ערשטצו א נײעם מסחר, װי אזוי ער זאל זיך ניט לאזן נאו־ן פון די פארקויפערינסאויפן מארק, װען די עפל און די בארן װעלן צײטיק װערן...אברהם, דער נײער פרוכט־סוחר, האט אבער עפעס אנדערש אין זינעןגעהאט... ער האט שוין נאכאמאל געװאלט זען זיך מיט דעם סאד... בעטער טאקע דעם טײערן מענטשן — פאני פאכאם, װי ער הײסט דארטן, — ערזאל אים שוין טאקע ארײנפירן אין סאד, און ער װעט זיך באקעגען מיט דיאלע בוימער, און טאקע מיט די שטעגעלעך צװישן די בוימער...פאכאם, װיבאלד ער האט געהאט צײט און אויפן פעלד האבן געארבעטדי צוױי זין און די צוױי טעכטער, און ער האט זיך געקליבן ערשט צו פארןאין א פאר טעג ארום, זען װאס די קינדער האבן דארטן אפגעטאן, האט ערזיך געלאזט װאוילגיק מיט אברהמען, װעלכער איז אים שטארק געפעלן גע־װארן אי פאר זײן קענען רוסיש, אי פאר זיץ האלטן װארט צו ברעעעןדעם אויפגאב, דאס האנט־געלט. די פרײד פון דעם פינפערל האט נאך אלץאנגעהאלטן...ער איז ארויס מיט אברהמען פון הויז און האט אים ארײנגעפירט איןסאד ארײן. דער סאד איז אין פארלויף פון אײן טאג װי פרישער געװארןאון זײן דופט איז זיך צעגאנגען איבערן גאנצן װעזן פון אברהם דעם װיל־נער... ער האט געצויגן די דופטן װאם טיפער אין זיך, ניט געװאלט אבערזיך צופיל צו אנטציקן פארן בעל־הבית פון סאד, יענער זאל, חלילה, ניטחרטה האבן אויפן מקח, צי אויף עפעם אגדערש...אבער צוליב ױשר, צוליב דעם געפיל פון אנערקענונג האט אברהם דערװילנער זיך פארט ניט געקענט באהערשן און ארויםגערעדט זיץ פרײד מיטהויכע מיגים װערטער.פאכאם, װאם האט שוין יארן־לאנג געהאט באזעםן דעם םאד, און צוליבדער קלײנער צאל בוימער קײנמאל ניט געטראכט צו פארדינגען אים איבערן%זומער, נאר ער פלעגט ענדע זומער, פאר אםיען, פארקויפן די עפעל און דיבארן װעמען עם האט זיך געלאזט, האט זיך געװאונדערט, װאס דער דאזיקער24שיעער געלערנטער ייד׳ מיט די בלייע אײגן און מיט דער שיינער בארד,איז אזוי גליקלעך...און ערשט אין די וױיטערע זומערדיקע הדשים׳ װען די פרוכט האבן שויןגערײפט און אנדערע עפל און באדן זענען שוין פון א װינט אראפגעפאלן אוןזיך געזאמלט אין קופעם׳ און אברהם דער װילנער איז שוין געזעםן איןםאד, — דעמאלט דיזען צו אים געקומען אין םאד אדיץ, דורך פאכאמם הויף׳אלערלײ ױנגעלײט — צו באזוכן אים...דאם זענען געװען זײנע חברים פון בית־מדרש, װען ער און זײ זענעןנאך געװען ישיבה־בחורים און געגעםן ״טעג״ — יעדער אין אן אנדערשטוב, בײ אן אנדער ״טיש״...װעד פון זײ ם׳איז נאך געװען א קעםט־אײדעם און פארמאגט אויך אביםל מזומן אין קעשענע האט געגעבן צו לײזן; געקויפט און געגעםן אןעפל, צי א באר אין םאד גופא, אי אויך מיטגענומען אהײם. דאם איז עראויםן געװען ניט נאר די עפל, נאר אויך צו שטיצן א חבר, א תלמיד־חכםװי אברהם דער װילנער, אין זײן נײער אונטערנעמונג...מיט די ארעמערע אײדעמם, געװעזענע ישיבה־בחורים מיט אים אין אײןבית־מדרש, וואם האבן אים באזוכט, האט ער פארבראכט זיצנדיק ביי דערבײדעלע, װאם דער באלעבאם פון םאד, דער בעל־הגוף פאכאם, האט שפעטעראויפגעשטעלט, — פאר דער דאזיקער בײדל האט ער אים גארנישט גע־רעכנט.ער האט אים בלויז געװארנט, אז טאמער פאררויכערט װער א פאפיראם,זאל ער רויכענען פארזיכטיק, זיך שטארק היטן...אברהם דער װילנער האט אלײן ניט גערויכערט, און זײנע פרײנט, װאםזענען געקומען צו אים, אי צו קויפן עפל, אי צו פארברעעען, זענען געװעןזײער פארזיכטיק. און ער, אברהם האט זײ טאקע געהיט׳ װען אײנער פוןזײ האט יא גערויכערט. דאם שטרויענע בײדל איז געװארן זײן צוױיטעהײם. — זינט די פרוכט זענען צײטיק געװארן און ער האט געמוזט נעכטיקןאין םאד, כלומרשט צו היטן די פירות, אבער אין דער אמתן האט ער איןדער דאזיקער בײדל ערשט דערפילט די פרייד פון א לעבן אויף דער פדײערנאטור...25צװישן די בויטעראברהם, מיט זית צונאמען ״דער װילנער״, כאטש ער איז פון זיץ געבורטם־שטעטל קײן מאל גיט ארויסגעפארן, האט טאקע אויסגעזען װי ן? פרעמדער,װי פון אן אנדער לאנד...פון דער גאטור א שטילער, גיט קײן בארעדעװדיקער, האט ער מיט זײנע״רעױנות״ זיך ארומגעטראגן אלייז•צוליב זיץ פרנםה — א פרוכט־הענדלער — פלעגט ער זומער דינגעןא סאד און דארטן זיצן ביז די עפל פלעגן צײטיק װערן צום אראפנעמעןאון צום פארקויפן, קענען זיך איבערגעבן זײנע רעױנות. װינטער פלעגט ערשוין אין די טעג מוזן ארומגײן איבער די גאסן מיט א קויש עפל, אין דיאוונטן אבער פלעגט ער מיטן רעשטל עפל ארײנגיץ אין בית־מדרש. צװישןדי דארטיקע קונים איז אויך געװען דער פרוש, װאס האט געהאט, װי אברהםאלײן — א נײגונג צו חקירה...װי דאם שטעטל איז געװען ניט גרוים, האט זי דאך געצײלט בײ אזיבן גאסן מיט עטלעכע קלײגע געםלעך און אודאי מיט א מארק און א שול־הויף, האט ניט יעדער געװאוסט אקוראט װער איז דער דאזיקער אברהם ״דערװילנער״. אויפן ״קוק״ א שײנער איד, א הויכער. די בארד א בלאנדע, א לאעעאון די אויגן בלויע, ליכטיקע, שפיגלדיקע... װען ער װאלט זיך געקלײדט,װי דער גביר, װאלט ער אודאי געװען שענער פארן גביר אלײן. אזוי האטזיך געלאזט פארשטעלן אין געדאנק. אבער אפילו אין זיץ ארעמען הילוך,האט ער אויםגעזען לײטיש, װי א גביר, װאם האט זיך פארשטעלט פאר אןארעמאן... אבער אן ארעמאן ניט אבי־װער... מען זאל אויף אים, חלילה, דארפןרחמנות האבן — נײן: װײל א שמײכל האט אברהם ״דער װילגער״ פארמאגט,װאס װאלט זיך געפאםט פאר דעם רײכסטן און גליקלעכםטן מענטשן אין דערװעלט... עם פארשטײט זיך, אז ניט יעדער חאט דעם שמײכל באמערקט... דאס26רוב האט מען וױנטער־צײט — מער באטראכט זיץ קאשיק מיט עפל, װי איםאלײן, און זומער־צײט איז ער, װי פארשװאונדן געװארן פאר דאם רוב מענטשןאין דער גאם אפילו, װאו ער האט מיט זיץ וױיב און קינדער געװאוינט...א שטיק זומער האט אברהם ״דער װילנער״ זיך געפונען אין א פרוכט־םאד. יעדן זומער א םאד — אין אן אנדער גאם... אין םאד האט ער שויןגעװאוינט...צי האט דעם ״פאראיאריקן״ םאד אן אנדערער אויםגעדועען, צי אברהם״דער װילנער״ האט אליץ שוין מער ניט געװאלט האלטן דעם זעלבן אוןגעזוכט א נײעם גליק — דאם האט קײנער׳ און אפשר אויך ער אלײן, ניטגעװאוםט...דער אמת איז אבער געװען, אז אברהם ״דער װילנער״ איז טאקע געװעןפארבענקט נאך נײע ערטער. אפשר דערפאר האט מען אים גערופן ״דערװילנער״, ער האט אודאי אמאל געטראכט צו פארן קײן װילנע און האט פארעמיצן זיץ באגער ארויםגערעדט און דער צונאמען, װאם מען האט איםגעגעבן, האט זיך טאקע געפאםט. ער האט אויםגעזען, װי ניט קיץהיגער...געדונגען יעדן זומער א םאד אין אן אנדער גאם. האט ער אײנמאל איןזיץ בענקשאפט נאך א נײעם ארט, ״געװאגט״ און האט געדועען א םאד, װאםהאט זיך שוין געפונען הינטער א שײנע, רײכע הויז, װאו ם׳האט געװאוינטא גרויםער נאטשאלניק — דער ״םלידאװאטעל״, דער װאם פארשט אוים אלעשװערע ״דיעלעם״, און מיט אזא איז בעםער, אז מען הויבט זיך ניט אן... באהיטזאל מען װערן... מען דערצײלט, אז אויף זײנע פראגעם, װאם ער שטעלט אוןדוקא מיט גוטן, מיט אײדלקײט — מוז מען ענטפערן דעם אמת און ערשטנאכדעם הויבט זיך אן דער אמתער משפט...דארף דוקא אברהם ״דער װילנער״ קריכן צו אזא נאטשאלניק — דינגעןדעם םאד בײ אים...װאם איז.י — באשר אברהם ״דער װילנער״ קען רוםיש רעדן. פון װאנען —װײםט מען ניט. ער אלײן װײםט אויך ניט אקוראט, װי אזוי עם רעדט זיך בײאים... מיל>4 פראםט גוײש איז קיץ װאונדער ניט — אלע זומער דיעט ערא םןװ־ בײ א שטאטישן בעל־הגוף און װי וױיניק ער רעדט מיט אים, מיט דעםבעל־הגוף, אין משך פון זומער לערנט ער זיך אלץ מער אוים זײער לשון.אבער רוםיש, דערצו דארף מען דאך זיץ געלערנט... אמת, אין זײנע ײנגלשע27און בחורשע יארן האט ער ארײנגעקוקט אין אזא ביכעלע — הןןלכ רוםיש,האלב דײטש, און האט מיט זיץ גוטן קאפ באלד תופם געווען די גאנצע חכמהפון לײענען אין בײדע לשוטת׳ רוםיש און אפילו דײטש... דאם דײטש האטער טאקע מיט דער צײט פאדגעםן, אבער דאם רוםיש׳ אז ער געפינט אמאלא געדרוקט שטיקל פאפיר אין רוםיש — הויבט ער עם אויך און לײענט עםדורך...צי האט ער טאקע גערעדט בײם נעמען דעם םאד מיטן ״םליעדאװאטעל״,אליץ, צי מיט יענעמם ױנגע װײב, א הויכע, עלעגאגטע פריצטע, צי אפשרמיט דער דינםט־מײדל, װאם האט אויך גערעדט א טיפן רוםיש — דאם האטער קײנעם ניט דערצײלט... דער גאנצער עגין איז געװען אײנגעװיקלט איןםודות...אז אײנער איז געקומען אין םאד — קויפן עפל — און געפרואװט דערגײןאקוראט, האט אברהם געענטפערט צװײדײטיק.— װאם איז שײך״. קימ קרימינאל בין איך ניט באגאנגען — איז װאםהאב איך געהאט מורא צו האבן?און נאך א קורצן שוױיגן, א צושײנטער, א צושמײכלטער״ האט ער עםמםביר געװען:— װאם דער שררה איז גרעםער, גרינגער איז מיט אים צוהאנדלען...און מען זיך געשטויםן, אז דאם איז טאקע אן אײנפאל פון א תלמיד־חכם...ם׳איז א םברא, אז דעם םאד האט ער ״גענומען״ פאר א שיבוש און מםתמאאין עטלעכע ״ראטעם״ אויםצוצאלן...איז טאקע דער ױנגער דור געװען גײנעריק שבת צו קומען צו אברהם״דעם װילנער״ אין םאד — עםן עפל... ם׳פארשטײט זיך, אויף ״בארג״. באצאלןװעט מען אינמיטנװאך...פארבײגעגאנגען דעם םליעדאװאטעלם װאוינונג האט מען שוין געװאלטארײנקוקן אינעוױיניק, אבער דאם איז געװען, צוליב די אראפגעלאזטע גאר־דינען, ניט מעגלעך.מען זעט ניט קיץ לעבעדיקן מענטשן אינעװײניק...איז דאם געװען אי א מעלה, אי א חםרון.א מעלה — מען איז פארט זיכערער מיטן ארײנגיץ אינעוױיניק איןםאד.28א חסרון — עם װילט זיך זען דעם סליעדאװאטעל. װאם װעט ער זאגן,װען ער זעט ײדישע ױנגעלײט, אמאל אײנציקוױמ, אמאל פארוױמ און אמאל —א בחור מיט א מײדל — דער מײדל צו מכבד זיץ מיט עפל — מיט אויבסטהײסט עם...צי װעט דער סליעדאװאטעל ענטפערן אויפן ״זדראװםטװאיטע״, אדערװי באלד ^ מען קומט צו אים — װעט ער דער ערשטער זאגן דעם ״זדרא־װםטװאיטע״...און עס קען זיץ, אז ער זאל גאר פאראיבל האבן, װאם מען גײט דורךזײן הויףז...און אפילו דעם ״סליעדאװאטעלם״ װײב זעט מען ניט, װי זי װאלט זיךבאהאלטן אין דער גרויםער רײכער װאוינונג...א קלײניגקײט — א סליעדאװאטעל! אזא נעמט אפשר צוױי טויזנט רובלא יאר ״זשאלאװאניע״ — און די געלט קומט אן גלײך פון פעטערבורג, פוןדער ״קאזנאטשעיםטװא״... די אםיגנאציעם — שפאגל־נײע, זײ ברעכן זיך אזש,זײ קנאקן, זײ זינגען... ניט װי א קרעמערם א רובל, װאם גײט דורך הונדערטערהענט און איז צעקנײטשט, און אמאל פארקלעפט מיט א פאפיראס־פאפיר איןםאמע מיטן...אבער מען זעט זײ ניט — ניט דעם סליעדא־ואטעל, ניט דאם וױיב זי^),די פארשוין. און אפילו ניט דאס דינםט־מײדל.אבער אין םאד גופא איז אויך װערט דאם ארײנגיץ...דאם הויז, הינטער װעלכן דער סאד געפינט זיך, האט, קענטיק, אמאל־אמאל געהערט צו א גרויםן שררה... די װעגעלעך און שטעגעלעך צװישן די4אלטע, געדיכט־צוױיגיקע פרוכט־בוימער — זײ זענען אזוי אויםגעפלאםטערט,אז עם פארכאפט דאס אויג; די פיס גײען אליץ. עס ליכטיקט זיך אנטקעגןדי בליקן... און אין מיטן םאד — א געפלאכטענע אלטאנקע, א בײדעלע,קענטיק, פאר געליבטע — װי מען לײענט אמאל אין א ראמאן — אינעװײניקאיז קיל און שאטנדיק...אויב א חתן־בחור קומט מיט זיץ כלה, גלוסט זיך זיי אריינגיץ אינעוױיניק...זײ שעמען זיך אבער פאר די אנדערע ױנגעלײט... אין סאד צו אברהם ״דערװילנער״ ציט עם צו קומען סײ־װי־סײ. בפרט, װען דער םאד איז אזא גע־הויבענער און מע מעג ארײנקומען...דער סליעדאװאטעל האט אפילו קיץ הונט ניט אויפן הויף... דאם קליץ29הינטעלע, וואם זיץ פרוי׳ ווען זי גײט אמאל שפאצירן — פירט אויף * בין־זילבערטער קײטל — איז איצטער טיף אין די חדרים — מוז אודאי ליגן אויףא וױיכער קאנאפע און נאד אויף א וױיד־קישעלע דערצו...איז מען טאקע יענעם זומער אין די שבתים צו אברהם ״דער װילנער״אין םאד געגאנגען אײנציקוױת און פארוױת׳ פון דער םאמע ״פני״ פון דעריוגנט... אנהויבנדיק פון בחורים בעלי־מלאכות, װאם האבן זיד געשניטן אויףבאלעבאטישן שטאט, צו קענען חתונה האבן, צו אפילו פירן בלויז א ליבע מיטא באלעבאטישע מײדל — ביז די אינטעליגענטן פון ״שטאט״, מיט זײערעבאקאנטע מײדלעד, שוין אײעעשלאםן די צוױי לערער — דעים העברעאישןאון דעם רוםישן...אזעלכע געםט האט שוין אברהם ״דעיר װילנער״ מקבל פנים געװעןמיט דעם ליכטיקםטן שימײכל — לומדיש און װעלטלעד, פרום און פרײהײטלעד.ם׳האט געזאלט הײםן, אז ער אליץ פיירט זיד זיץ לעבן, מיט זײן אופן, אבערמישן זיד און זאגן דיעיות דער נײער װעלט — װיל ער ניט...קיק מזומן געלט, װאם אן אנדערער פון די ױעעלײט װאליט געצאלט —נעמט ער טאקע ניט. אבער פארקויפן אויף בארג — דאם יא... נישט מער,ער זאגט ניט קײן מקח... ער פארלאזט זיד אויף זיין כח הזכרון.. דער ױעער־מאן װעט קומען מאנטיק, צי אפילו דינםטיק און מיטװאד איז אויד רעכט —עם ברענט ניט — און װעט פרעגן װיפל איז ער שולדיק — װעט אברהם״דער װילנער״ װיםן. ער געדענקט די צאל עפל און זײער גרויס און זײערמין אפילו...— איר האט געהאט מיט אײער כלה — אזוי הײםט בײ אים יעדע מײדל,װאס קומט צו אים שבת מיט א בחור— פיר עפל, פון די זיםע...— איר האט געהאט מיט אייער חבר — זאגט ער שוין צו אן אנדערן,װאס קומט אין מיטנװאד באצאלן — דרײ עפל פון די וױינעדיקע, דירויטע. —און ער זאגט שוין דעם מקח...דער שבתדיקער פדױן איז ביי אים ניט דער עיקר. ער האט ליב צוזען בײ זיד אין סאד, און בפרט נאד אין אזא געהויבענעם םאד — דיױנגעלײט מיט זײערע כלות... און טאמער איז איינע נאד ניט קיץ כלה,װעט זי װעח. קיק שדכן איז ער טאקע ניט, אבער אז בײ אים אין םןװ־זאל וועדן א שידוד — האלט ער עס פאר א מין מצוה...30און דערפאר איז גײ אים יעדער בזוור׳ וואס קומט מיט א מיידל׳מער אנגעלײגטער גאסט, װי יענער וואלט געקומען אליץ, צי אפילו מיטא חבר.עס ארט אים אפילו ניט, אברהם ״דער װילנער״, װען דער בתור מיטדער מײדל װערן אמאל ניט... פארשװינח פלוצלינג...ערשט ער טוט א קוק — זײ ױינען אריץ פש־ברעעען אין דער אלטאנקע,אין דער שײנער, געפלאכטענער בײדל... את דארטן אויף א באנק זיצן זײ װיצוגעקלעפטע און בײםן־אײן די זאפטיקע עפל...און דוקא אין דעם םליעדאװאטעלס סאד, װאס ער, אברהם ״דער וױלנער״,האט אפגעדועען פאר דעם זומער — מיט די גאנצע פרוכט...ביז װינטער, װען ער װעט די איבערגעבליבענע עפל — װאם ער לײגטזײ אפ נאכדעם אין א געדועענעם קעלער — און טראגט זײ, צוביםלעך,אין א קאשיק׳ איבער די גאסן׳ איבער די בתי־מדרשים און אפילו איבער דירײכערע הײזער — איז נאך וױיט... אבער איצט, אין א זומערדיקן שבת,װען די עפל, אפילו די אראפגעפאלענע פון די בוימער, ליגן אין קופעס אזוינעפרישע און װינקנדיקע — קומט מען צו אים, ניט װי צו אן עפל־פארקויפער,נאר װי צו אן עלטערן חבר, א גוטן פרײנט...און אז די זומערדיקע געסט באגעגענען אים אפילו װינטער, שמײכלעןזײ צו אים, װי צו א נאענטן מענטשן, װאם וױיםט אלע זײערע םודות.און אברהם ״דער װילנער״ שמײכלט צו זײ צוריק און זיץ פנים לויכט־אויף, װי די זומערדיקע זון, און אין גאם .דערשפירט מען דעם דופט פחעפל...31אז אנדער מענטשאברהם דער װילנער איז געװען װי א רעטעניש אין שטאט: ווער איזער טאקע באמת? פון װאנען שטאמט ער? כאטש ער הײםט ״דער װילנער״׳קען דאך דאם אויך אמאל זײן א צונעמעניש. װען האט ער חתונה געהאט?און פארװאם א ײד, א למדן, װי מ׳זאגט, האנדלט ער, זינט מען געדענקט׳רוקא מיט פרוכט. דאם הײםט, ער דינגט אנהויב זומער א םאד בײ א שטאטישןגוי, װאם דער םאד געפינט זיך אין הויף, און פארקויפט שוין אזוי די עפלא גאנץ יאר, םײ זומער, װען די עפל װערן צײטיק אויף די בוימער, אין םאדגופא, םײ װינטער, ארומגײענדיק שוין מיט א קאשיק עפל אין ■גאם, אויפןמארק, און אמאל אין די הײזער? — איז טאקע אברהם דער װילנער געװעןװי א לעבעדיקע רעטעניש...אין א שבת־צו־נאכט, אויף א חתונד״ װען עם קומט שוין פאר א ״טאנ׳ף׳בײ דער כלה אין שטוב, און קלעזמער שפילן און פארלעך טאנצן, קומט אויךאברהם דער װילנער מיט דעם קאשיק עפל, אויף דער עצה פון זײנע גוטעפרײנט, און אמאל — פון זיק וױיב. די װײב פירט אים טאקע צו צו דער שטוב,װאו די חתונד״ דער ״טאנץ״ הײםט עם, קומט פאר.אויף אזא חתונה, װאו עם האבן שוין געטאנצט בחורים מיט מײדלעך,איז דאם מכבד זיץ א מײדל מיט א ראזעװען עפל געװען שיר ניט א מין ליבעם־ערקלערונג... אויף אזא חתונה, שבת־צו־נאכט, װאו עם איז שוין געטאנצטגעװארן די דאמאלםטיקע ״היעטװעלטיקע״ טענץ, א קאדריל מיט א לאנםע,א פאלקע־מאזורקע׳ אק אפילו א װאלם, איז איק קאשיק עפל, װאם אברהםדער װילגער האט געבראכט, געװען ניט גענוג. ם׳איז געקומען אויף אזא מיןטאגץ שבת־צו־נאכט אויך חנה די עפלניצע, א יידענע א הויכע, און מיט אגעמבע: מיט איר איז אויך געקומען איר מאן מאטע. שפעטער האט ער אירארויםגעהאלפן און געבראכט נאך א פאר קאשיקעם מיט עפל און אפט אויך32אײנער פון אירע עטלעכע זין, וואם א פאר פון זײ זיינען מיט דער צײט געווארןשטארק געלערנט׳ און אײנער — אפילו א גרויםער סאציאליםט׳ האט אירשוין ארום פארטאג צוגעטראגן נאך א קאשיק מיט עפל•אװדאי האט אברהם דער װילנער אויך אויף אזא מין חתונה׳ שבת־צו־נאכט׳ װען די ײנגעלײט האבן געטאנצט׳ זיך ניט געענדערט אין ־ײן פירונג׳אין זיץ האלטומ. ער איז געבליבן דער אײדעלער איד׳ דער אײדעלער מענטש׳דער אײדעלער עפל־פארקויפער... חנה די עפל־פארקויפערין׳ װאס פאר אירהאט אפילו׳ אויב ניט קיץ מורא׳ געהאט דרך־ארץ דער מאן׳ און זי אלײן מיטאיר גבורה און מיט אירע גרויסע שװארצע פינקלדיקע אויגן האט אראפגעקוקטאויף א סך מאנסביל צי לומדים׳ צי יאלדן׳ צי בעלי־מלאכות׳ האט דאך אויףאברהם דער װילנער געקוקט מיט א בליק פון דרך־ארץ... ערשטנס׳ זאגט מעןאויף אים׳ אז ער איז א גרויםער למדן: און׳ צוױיטנם׳ איז ער אויך׳ האט זיגעהערט א קענער. דערצו איז ער טאקע׳ װען ער זאל זײן געקלײדט אביםלשענער׳ איבערהויפט אין װינטער — אין מער װינטערדיקע בגדים און דאםהיטל ניט אזא דינם׳ כמעט א זומעדדיקס — איז ער טאקע אויך אויפן קוקא מאנםביל א פארשוין... די בארד בלאנד׳ װי בײם גביר׳ אברהם מאירם זון׳נאר יענער טראגט פענסנע מיט גאלדענע רעמלאך און אויך א זײדענער שנירלוואם ס׳פאסט אים זײער: דער עיקר אבער האט זי אפגעשעצט׳ וואם אברהםדער װילנער װארפט זיך ניט מיט זײן פרנםה׳ װי אנדערע׳ װאם האנדלען מיטסעדער, װאס דאס איז ביי זײ נאר א מין צײטוױיליקע׳ זומערדיקע פרשסה.אמת, ער איז ניט אזוי רײך, װי זי, פון דעם שטענדיקן האנדלען מיט םעדער,און װינטער מיט די פרוכט פון די אראפגענומענע פרוכט־בײמער; אבער זיקען צו אים פאר זײן ארעמקײט קײן טענות ניט האבן. ער קען זיך צו אירניט גלײכן. ערשטנם, איר אײגענע גבורה און געמבע טאקע; און, צװײטנם,די הילף, װאם זי האט פון דעם מאן, מאטע, א ײד, א גבור׳ און פון די זיןאון דערצו טויג זי זיך טאקע אויס אלײן צום מםחר...ער׳ אברהם דער װילנער, פארקויפט אן עפל, צי אפילו א פאר, צי מעגזײן אמאל א האלב צענדליק, מיט איץ־און־דערזעלבער מינע׳ מיט אײן־און־דעם זעלבן שמײכל.— האט איר געהערט אביםל׳ — פלעגט חנה׳ צוקוקנדיק עם, דעמאלטזיך װאנדערן — א מענטש זאל גלײך ווערן גוט... װארט א וױילע, אז מעןװעט שוין האלטן בײם באצאלן׳ דעמאלט האט זי אויך ליב א שמײכל טאן.33פארװאם טאקע ניט — א מענטש גיט צו לײזן... אבער ער — גלײך שמײכלטער און מאכט א מינע, אדער װי מען װאלט אים געראטעװעט, אדער פארקערט׳װי ער װאלט געטאן א טובה אח האט ליב צו טאן טובות, דערפאר באקומט ער,הײםט עס, אזא פרײנטליכע מינע...גיי פארשטיי, םיי־ווי־םײ, אזא אײנעם, װי אברהם דער װילנער...שפעטער שוין אין װינטער, ארום תנוכה, האט ער די בעסערע סארטןעפל שוין געהאט שיר ניט אויםפארקויפט. די םאמע פערװי סארט עפל, דיאנטאנאװע, װאם האבן ניט געהאט אויף זיך קיץ פינטעלע אפילו, די האטער געהאלטן פאר דעם ״פאניע״ װאם פלעגט קומען אלע יאר פון מאםקװע, אוןהאט אפגעקויפט בײ אלע פרוכט־הענדלער און םאדאװניקעס זײער בעםטעפרוכט, די קרוין, װי מען האט עס גערופן אויפן סוחרישע לשון, פאר מאםקװע.האט שוין אברהם דער װילנער אויך פון זיץ םאד, װי עס איז אפגעקליבן אזעקעלע עפל פאר די מאםקװער, און זאלן זײ דארט עםן געזונטערהײט, ערהאט צו זײ גארנישט... בפרט, אז אין מאםקװע האבן דעמאלט זיך געפונען אפאר שטאטישע ױגעלײט, װאס האבן דארטן געהאט װאזשנע שטעלעס אוןפלעגן קומען אמאל אויף א ױם־טוב. און ער, אברהם דער װילנער, האט זיךמיט אײנעם פון זײ געקענט, שוין ניט דוקא װי אן עפל־פארקויפער, נאר טאקעװי ער אליין פון די הײנט־װעלטיקע ײדן, וואם װײם וואם צו פרעגן און װאסצו ענטפערן, כאטש אלץ שטיל, בנעימות און אן העזה, חלילה.די בעסטע םארט עפל, די װינטערדיקע, װי מען האט זײ גערופן צוליבדעם װאס זײ האבן געקענט לענגער ליגן און אויםזען װי פון בוים, כאטשפינטעלעך און א צײכן פון א דרוק מיט א פינגער װאו־ניט־װאו האט א מאנכעיא געהאט, און דערפאר זײנען זײ טאקע אויםגעבראקירט געװארן פון ״פאניע״,װײל די מאסקװער קונדן האבן געהאלטן נאר פון פאלקאמענע פרוכט, אן אמום, — די דאזיקע איבערגעבליבענע עפל האט אברהם דער װילנער געהאלטןאין א געדונגענעם קעלער און איבערן װינטער אויספארקויפט אויף די חתונות,אין די שבת־צו־נאכטן; איבערהױפט װען עס זײנען פארגעקומען חתונות, װאודי כלה, צי דער חתן, זײנען געװען פון די אינטעליגענטערע, און די פארלעךהאבן געװאוסט װער אברהם דער װילנער איז, און האבן דוקא בײ אים, אוןניט בײ חנהן, געקויפט די עפל, צו דערקװיקן זיך נאכן טאנץ׳ און פאר אצוױיטן טאנץ,ארום הנוכה זײנען אים שוין געבליבן די וױיניקער ״וױנטערדיקע״ עפל34מיטן שײנעם אויסזען: און דערצו נאך די קלענערע סארטן, די זיסליכע עפל,װאס ווערן אבער גיכער קאליע׳ צוקנײטשט, און די רןמעווע זײט פון דעם מיןעפל פארלירט איר עכטקײט און פרישקײט, — דעמאלט פלעגט שוין אברהםדער װילנער אין די אװנטן, מיט זיין קאשיק אייבס, איבערגעדעקט מיט אקלארן ליװונט, ארײנקומען אין גרויסן, געמויערטן בית־מדרש. ניט אזוי צוליבדעם פדױן בײ די פאר ארעמע ישיבה־בחורים, צי בײם אונטער־שמש, װאסער איז סײ־װי־םײ ניט קיק ריכטיקער קונה, װי צוליב דאס ביסל פרײע צײט,װאם ער קען פארברעגגען אין בית־מדרש לויט זײן געמיט.שפעט נאך מעריב איז שוין דער עולם זיך פונאנדערגעגאנגען, און אפילודי פרומערע בעלי־בתים, װאס לערנען אויך נאך מעריב א פרק משנױת, ציא שטיקעלע עין־יעקב, זײנען שוין צוליב דער קעלט אין גאם אװעק אהײם.,.דעמאלט װערט דער גרויםער בית־מדרש, להבדיל, װי אן אכםניא אויף א װעג,װאוהין א מידער דורכגײער, צי גלאט א פארװאגלטער מענטש, פאלט־אדײןאדער אנװארעמען זיך, ןװ־ער פארטרײבן אביסל דעם אומעט...בפרט נאך טאקע א בית־מדרש, װאם כאטש אברהם דער װילנער איז,באהאלטענערהײט, א מענטש מיט פרײע געדאנקען, האט ער א בית־מדרששטארק ליב... ערשטנם, טאקע די צוױי אלמערם אנגעפילט מיט םפרים, אוןטאקע פון אלערלײ מינים — פון א ש״ס ביז א רמב״ם, און פון א שבט יהודהביז א נייערן םפר, װאם פארטראגט שוין אויף א השכלה און רעדט שויןמעניני דױמא, װי למשל, דער ספר מצוקי עתים, װאס דער רב, דער מחבר,כאטש א פרומער, אבער װעדליג א רב, האט ער פרײע געדאנקען... דער גרויםערבית־מדרש האט שוין געהאט א ״נאמען״ ניט נאר א למדן, נאר אפילו אליבהאבער פון ספרים בכלל; האט ער שוין, דער ״נאמן״, בײ א דורכפארערא מוכר־םפרים אויך אט דעם ספר געקויפט. צי אברהם דער װילנער בליקטאריק אין דעם ספר װען ער קומט, צו ער איז ױצא מיט די עטליכע מאלארײנבליקן שוין פריער אין דעם דאזיקן װיכטיקן םפר אין אלמער׳ װערט איםשוין, שטײענדיק בײ דעם אלמער מיט די אנגעפילטע פאליצעם מיט די םפרים,װארעם אין גוף און אויך דער נשמה — םײ־װי־סײ,..עס איז שוין זײן אלמער מיט ספרים. ער איז שוין איצט ניט קײן עפל־פארקויפער, בלויז א באזוכער פון א מין ביבליאטעק אין א גרויםן טעמפל פוןחכמה און װיםן און טאקע תורה אויך...און שוין, כלומרשט װי ער װאלט עס געטאן גיט וױלנדיק, װי א שטארק35פארטראכטער, װי מען האלט אים טאקע אין שטאט, — שטעלט ער אװעקדעם קאשיק עפל אין א זײט, בײ דער בימה, װאס איז קעגנאיבער דער טיר.גנבענען, וױיסט ער, װעט מען ניט, און טאמער װעט זיך דער העקעדיקעראונטער־שמש קװאפן אויף א פאר עפלעך, איז אויך קיק סכנה ניט... צו ברענגעןא פאר גילדן דער װײב אהײם, האט ער שוין געלײזט בײטאג, ארומגײענדיקמיטן קאשיק אין גאס, אויפן מארק, און אפילו ארײנגײענדיק אין א שטור.װאו מען קויפט אמאל, װי ער האט שוין געװאוסט פון פראקטיק, א פאר עד־■צי עטליכע קלענערע עפלאך.אין אװנט, אין גרויסן בית־מדרש איז ער געקומען טאקע אי אנװארעמען, איאפרוען זיך פון דעד גאס, פון דעם יאך פון האנדל, פון ארונגגיק מיט אקאשיק.דא איז ער געשטאנען בײם פולן אלמער ספרים. א פארטראכטער װי עראיז געװען, מיט דער לעעליכער בלאנדער בארד, האט ער טאקע אויגעזעןװי ניט קיץ היגער...און אײגיקע פון די ישיבה־בחורים, אליץ ניט קײן שטאטישע, נאר גע־קומענע אהער לערנען פון וױיטערע שטעטלעך, און צײטנװית שטארק־פאר־בענקטע, האבן געמײנט, אז אויך אברהם דער װילנער, װען ער איז געקומעןאין גרויסן בית־מדרש, איז ניט קײן היגער, נאר איז געקומען פון דער פרעמד,װי זײ...ערשט אז, פריער אײנער פון זײ, דער ״זעלװער״, נאכדעם דער צװײטער,דער ״דאלינעווער״ ישיבה־בחור, האט זיך דערמאנט, אז דאס איז דאך דערהיגער ײד, װאס קומט אהער אין די אװנטן מיט א קאשיק עפל, האבן זײ זיךאײנער צום צװײטן צושמײכלט, באלד געװארן עטװאס ערנסטער, און דער״זעלװער״ האט פארגעשלאגן דעם חבר זײנעם, דעם ״דאלינעװער״:— לאמיר קויפן אויף שותפות א האלב צענדליק עפעלעך, װעט זיך נאכדעםלערנען מיט מער התמדה און מיט מער אויפטו...און זײ זײנען צוגעגאנגען צו דעם אלמער ספרים.דאן איז שוין אברהם דער װילנער אפגעגאנגען עטליכע טריט פון דעםאלמער ספרים, זיך געלאזט גיץ צו דער בימה, װאו ער האט פריער אװעק־געשטעלט דעם קאשיק עפל, איבערגעדעקט מיט א ליװונט, און ביז ער האטעס אפגעדעקט, האט ער אויסגעזען װי ער אליץ, אברהם דער װילנער, קומטטאקע פון ערגעץ גאר א וױיטן געגנט...36צװײ עפל־פארקויפערםאויב זומער איז עפל געװען נישט קײן טייערע פרי, כאטש אן אגגעלייגטעאון א ״גלוםטיקע״ פאר די אויגן — און אין א יאר פון גערעטעניש אין דיהײמישע סעדער האבן אפילו ארעמערע מענטשן זיך געקענט פארגינען צוקויפן אן עפל — איז שוין אבער װינטער אן עפל געװען עפעס אזוינם, װאסניט יעדערער האט זיך דאם דערלויבט צו קויפן... װינטער צײט איז שוין מערנײטיק געװען א קארטאפל... טאקע א פראםטערע שפית. אבער א זעטיקערע.אן אן עפל קען מען זיך װינטער באגיץ, אבער אן א קארטאטל קען ומעןאין װינטער ניט אויםקומען...אמת, װאקםן — װאקסן די בײדע מינים באיז אין זומער. די קארטאפל —טיף אין דער ערד, און די עפל — הויך אויפן גרינעם בוים... און אראפנעמעןדי עפל פון די בײמער און ארויסנעמען די קארטאפל פון דער ערד, מוז מעןאויך כמעט אין איק צײט — אין אםיען... אבער אז עס קומט װינטער, װערןשוין די יחםנים די עפל... הגם אויך זומער זײנען זײ טײערער, איז אבערװינטער צײט פאר אן עפל, פאר א ריכטיקן, ניט קימ צעפוילטן, זיך ניטאויסצוצאלןקארטאפל קען מען נאך אפילו אין װינטער קויפן בײ די פויערים, װאסברײנגען זײ אין זעק אויפן מארק. אװדאי איז אין וױנטעד צײט אויך יןארטאפלטײערער, װי אין אםיען ? אבער צו דער טײערקײט פון עפל אין װינטער —קומט עס ניט. און מיט עפל פארזארגן וױנטער די שטאטישע מענטשן בלויזצװײ פערזאנען: אברהם דער װינער און חנה די עפלניצע...אברהם דער װילנער איז אבער צו פיל למדן און צו פיל פארטראכטעראון הקרן, אז ער זאל קאנען צו פיל זיך אפגעבן מיט דין ״שליחות״ —ארומצוטראגן די עפל אין דעם גרויסן קאשיק. דערצו איז ער צו שװאך אח37ער האט ניט די כוחות, כאטש א מאנסביל, וואס עס האט תנה די עפלגיצע —כאטש א ײדענע, אן אשר״ אבער א שטארקע, א ײדענע ווי א מאנסביל, מיטקײלעכיקע רויטע באקן און מיט א קול, װאס איז נאך שטארקער פון אמאנסבילשן, און מיט איר אויסטעגהען זיך איז שװער. רופט זי נאר אן דעםעפל אן ״אנטאנאװער״, װעט מען שוין מוזן אפצאלן פאר אים די צוױי קאפיקעס,װאס זי בעט אויס, מען װעט אפילו קײן האלבן גראשן נישט אפדינגען. אוןאפװארפן זיך פון דעם עפל, ניט קויפן אים, איז שוין א סכנה. חנה די עפלניצעװעט שוין מיט אירע גרויםע שװארצע אויגן, דורכשטעכן, עס איז אזש א מורא!אברד.ם דער װילנער אבער רופט ניט אן די עפל מיט קיץ באזונדערענעמען. ער האט אײן ■םארט. פרעג אים בחרם װי אזוי מען רופט דעם סארט.אפשר טאקע ״אנטאנאװער״... אבער װאם איז דען דער ייחום, אויב אפילואנטאנאװער. עם גײט דען אין נאמען. נו, אז ער הײסט אברהם דער װילנער,איז ער דען א װילנער? באשר ער האט אמאל, בחורוױיז, געקליבן זיך פארןקײן װילנע... ער איז אבער גיט געפארן — רופט מען אים שױן אברהם דערװילנער, און ער שמײכלט בלויז צו, װען ער הערט דעם דאזיקן צונאמען זײנעם...אזוי שמײכלט ער, װען עס קומט אים אוים אמאל זיך באגעגענעז אין אימ פלאץמיט חנד, דער עפלניצע, און ער הערט, װי זי רופט אן א געװיםען עפל מיטדעם נאמען אנטאנאװעד...אמת, ער פארקויפט אויך גישט ביליקער... סײדן, אז מען קויפט דרײמיטאמאל — רעכנט ער שוין פינף קאפיקעס... דעמאלט איז טאקע דער ריװחזײער קלײן. נאר מען קען דאך ניט זײן קײן בארײסער. זאל מען גיט זאגן, אזבײ אברהם דער װילנער צו קויפן עפל איז טײער װי אין אן אפטײק... ער האטפײנט דעם פארגלײך...חנה דער עפלניצע ארט דאם ניט... טאמער זאגט מען איר — אויב מעןריזיקירט — אז זי רעכנט טײער װי אין אן אפטײק, לאבט זי:— נו, װאם מײנט איר, אדער נו, װאם מײנםטו — דער עפל הײלט טאקעאין הארצן, עם איז א רפואה...מיט איר אויםטײנען זיך איז שװער... און ניט קויפן, װען מען האט שױןדעם עפל אעערירט, צי גאר גענומען אין דער האנט ארימ — איז אוממעגלעך•— געד,ערט אביםל — צושרײט ױ זיך אויף אן הויכער אקטאװע —ארומגעטאפט דעם עפל פון אלע זײטן, געמאכט אין א וױיםן ״אנטןעאװקע״ —פלעקן, פליאמעם, און איצטער װער װעט עס קויפן?...38אברהם ידעם װילנער ארט אױך יווען מען דריקט דעם עפל מיט א פינגער...עם איז אים גלאט א שאד דער עפל... אבער, זאוגן װעט ער גיט. ער האטאויך רחמנות אויפן קרנד- מילא, א מענטש קויפט, וױל ער זען װאם ערקויטט...און דעם אנגעריםענעם עפל לײגט ער אפ אין א זײט. ער װעט שוין אטדעם עפל אװעקגעבן צוזאמען מיט נאך צװײ — פאר פינף קאפיקעם, װען דערקונה װעט זיך שטארק דיעען...טרעפן טרעפן זיך בײדע—אברהם דער װילנער מיט חנה דער עפלניצע —װינטערצײט אין צוױי פלעצער: אײנמאל אין אװנט — אין גרויםן בית־מדרש,און אין א שבת צו נאפט, אויף א התונה — בײ די טענץ...אין בית־מדרש איז דער יחםן אברהם דער וױלנער — עם איז זײן בית־מדרש... אין די םפרים, װאם שטײען אין די גרויםע אלמערם אין מערב זײט,קעגן װעלכע ער זיצט מיט זיץ קאשיק עפל, אויף א באנק, איז ער באהאװנם...און דערצו — א מאנסביל צװישן מאנםביל... א געװײנלעכע זאך... די ישיבהבחורים און דער פרוש זײנען זײנע פרײנט, אפילו מקורבים. זײ וױיםן, אזאברהם דער װילנער, כאטש א ײד אן ארעמאן און מוז נעבאך שפימן זיץ וױיבמיט די קינדער מיט אזא פרנסה, װי ארומטראגן עפל אין א קאשיק, איז א ײדאן אײדעלער, א למדן, און א חקרן. בײ אים איז ניט דער עיקר דער פדיץ איןבית מדרש, גאר די לופט... ער פארפירט אמאל, אויף זײן שטילן שטײגער, מיטדי ישיבה בחורים א שמועם װעגן גאר הויכע ענינים — װעגן עולם הבא. װאוסדי גמרא זאגט, און װאס דער רמב״ם זאגט, און װאס אריסטאטעל האט געזאגט.און װאם די הײנטיקע זאגן... און זײ האבן טאקע פאר אברהם דער װילנער דרךארץ. אמאל דאבט זיך זײ גאר, אז ער איז א מין תט^ צי אן אמורא פון דערגמראס צײטן... אין יענע צײטן זײנען געװען טאקע גרויסע מענטשן אוןגעװאלדיקע ארעמע לײט...פילט זיך אברהם דער װילנער דא צװישן זײניקע, און זײ — די ישיבהבחורים, און דער פרוש, און אװי א פארבלאנתשעטער אין בית מדרש —וױיםן, אז אברהם דער װילנער איז א זײעריקער. קען מען ניט אלע אװנטאים געבן עפעס צו לימן, איז מען אים מהנה מיט א פאפיראם, אמאל איז מעןאים מבבד מיט א געבאקטער קארטאפל... ער האט טאקע א קאשיק מיט עפל,אבער א געבאקטע קארטאפל איז ביי אים מער נאשערײ, וױ אן עפל. עםאיז א םברה, אז ער אליץ פארזובט גיט אין וױגטער אן עפל. ער װעט39גיכער דערלייגן אן עפל — אמת׳ א קלעינערע, נאר אן געלט צו געמעזפאר דעם, אײדער אלײן זאל עםן אן עפל... שטענדיק זעט ער זײ, די עפל.פאר די אויגן, און װי שיץ זײ זאלן אפילו װינטער ניט אויםזען, גלוסט זידאים ניט...חנה די עפלניצע איז שוין אין בית מדרש ניט קיץ יתסנטע.איז שוין מער יחםן לאה די אלמנה... יענע פארקויפט יהאלב צעפוילטעאון קלײנינקע עפעלעך — זעקם פאר א קאפיקע — און אויף יענער איזטאקע א רפמנות, און א יידענע איז זי א שטילע... דער פרוש האט זיך שויןמיט איר אמאל געװאלט פאנאנדעררעדן נאר זי האט זיך געשעמט צו ענט־פערן... אבער די אלמנה קומט ניט אזוי אפט. תנד. די עפלניצע האט העזד.אפילו אין בית מדרש. אמת, צו וױיט גײט זי ניט — זי זעצט זיד אװעקמיט איר קאשיק בײ דער באנק, הינטער דער בימה, אנטקעגן דער טיר... אבער,אז א ישיבה בחהר גײט צו איר צו און װיל שוין בײ איר קויפן אן אנטאנאװערעפל פאר וױיניקער װי צוױי קאפיקעס — מאכט זי חחק:— גער.ערט אביםל — ער לערנט גמרא און װײסט ניט װא.ס אןאנטאנאװער עפל איז — קויף בײ דעם װילנער... ער האט די ריכטיקע...אברהם דער װילנער הערט פון וױיטן װי זי דערמןעט זיץ נאמען. ערפארשעמט זיך און ער מוטיקט זיך מיט א נײעם שמועם:— די גמרא אין ״ױמא״ זאגט: און פארטיפט זיך אין שמועם — שטילאון לאגאדנע, ביז װאנען תנד. די עפלניצע גײט ארוים.און אז ער איז זיכער, אז זי איז שוין אװעקגעגאנגען, דערפילט ער זיךגעהויבענער.ניט אזוי װאס א קאנקורענטקע איז אװעק, נאר וױיל זי דערמאנט איםניט זײן געפאלנקײט... און די עפל אליץ אין קאשיק — קוקן אוים גע־הויבענערע...דער צוױיטער פלאץ, װאו זײ טרעפן זיך בײדע, איז אויף א חתונד. —שוין שפעט בײנאכט, נאך דער װעטשערע, װען די מיידלעך טאנצן אוז דיאײדעלע קאװאליערן זײנען מחויב צו דערקװיקן די מײדלעך מיט װעלכע זײהאבן געטאנצט דעם קאדריל.דעמאלט איז א צענערל — צען גראשן — קײן געלט גיט... בפרט׳ אז דערחתן אליץ, שוין נאך די דראשע־געשאנקן, איז אויך צוױשן דעם ױנגן עולם...40און די כלה אין דער גירלאנדע און אין דער זיידענער קלייד, איז שוין עטוואםמיד און זי זעט אוים א מידע׳ נאך שענער, װי בײ דער חופד-..דעמאלט קויפט מען עפל און מען איז מכבד דער חתן — דער כלה אוןדי בחורים, װאם האבן געטאנצט — זײערע מײדלעך. יעדער בחור — זיץמײדל, מיט װעלכער ער האט זיך נאר װאם געהאלטן בײ די הענט און אפיאזי בײ דער געװיםער ״לאנםע״ אראפגענומען, אמת, זײער אײדל, וױיל דיעלטערן פמ דער מײדל און זײנע עלטערן האבן אכטונג געגעבן.דא, בײ די טענץ, יאויף דעד חתונד. איז שוין די יהםנטע, די געניטע, דימעכטיקע חנה די עפלניצע. א חתונה — לאזט איר ו זי וױיםט שוין װאם אוןװען. דא האט זי שוין אנדערע װעגן װי צו ליחן און װי צו נעמען טײערער.זי וױיסט שוין װעליכער בחוד האט ליב װעלבע מײדל, װער רעדט װעגזחתן־כלה, װײסט זי שוין די סודות:— חתן: — רופט זי זיך אן — נישקשד״ איר מעגט געבן צו ליתן מער.די כלה קיץ עין־הרע, שײנט װי א בת מלכה. איר מעגט קויפן א פאד צענדליק״אנטאנאװקע״ און אלעמען מכבד זײן.און דער חתן, א ברירה האט ער — ער קויפט און דינגט זיך ניט.דא איז שוין אברהם דער װילנער אן עם הארץ. ער וױיםט אפילו נישטריבטיק װער איז די כלר״ און װער איז דער חתן. אלע מײדלעך זײנען דאשײן געקלײדעט — אלע כלות און בת מלכות, און די בחורים — שררות! איןדי וױיםע מינישקעם מיט די מינישקעם מיט די קראגנס, מיט די קאפעלישלעך,און אפילו מיט די היטלען מיט די גלאנציקע ד^ציקעם זעען זײ אויס װיװאזשנע לייט.זיצט ער, אברהם דער װילנער, ערגעץ אין א װינקל, בײ דער טיר, אויףא זיך שאקלענדיקער טאביורעטקע, דעם קאשיק מיט די עפל אויף די קני, אוןקוקט אויס אויף א קונד-צו אים גײט שוין דוקא צו דער מחותן, אויב יענער באמערקט אימ*-- נו, רב אברהם, לאמיר אײך עפעם געבן צו לײזן *און עם דאכט זיך אים, אברהם דער װילנער, אז דער מחותן וױל איםשענקען א נדבד״ און ער רופט זיך אן:— ם׳איז לאו־דוקא... כ׳מײן װאס איז שײך — א שמחת״ זאל זיץ שמחותבײ ײדן״.41ער פארפלאנטערט זיך, און דערװײל רופט אוועק די מחותנת׳טע דעםמחותן.און תנה די עפלניצע איז ארומגערינגלט מיט קונים — דער חתן, די כלר״די בחורים און די מײדלעך.ער זעט, װי חנה די עפלניצע זיצט שוין באלד מיט א לײדיקן קאשיק.און ער פארקויפט אינגאנצן עטלעכע עפל: דעם קלעזמער, װאם שפילטאויף דער באנדורע — צװײ, און דעם מחותנם דינםטמײדל — דריי.ער װאלט זיך שטילערהײט ארוים גערוקט פון דער גאנצער חתונד״ אנטלויפןפון דעם טומל.ער װארפט בײם ארויםגאנג א בליק אויף חגה די עפלניצע. ער איז אבעלן צו זען װאם ער הערט זיך בײ איר.ערשט זי גײט צו אים צו און רוימט אים איץ א םוד:— רב אברהם, בארגט מיר אוים א פאר צעגדליק עפל.— מיט דעם גרעםטן כבוד — רופט ער זיך אן און ער צײלט איר אפצוױי צענדליק עפל פון זײנע עפל, װאם האבן ניט קיץ באזונדערן נאמען.און חנה די עפלניצע גײט צוריק אויף איר פלאץ, אין םאמע אויבן־אן,און זי פארקויפט שוין אט־והמ׳ם עפל און רופיט די אן מיט שטאלץ: ״אנטא־גאװקעם״.און זי באקומט שוין דעם ריכטיקן מקח. דער חתן אליץ האט זײ אפגע־קויפט און טײלט זײ מיט א שטראלנדיקן פנים די ױגגע געםט.און אברהם לאזט זיך גײן אהײם א מידער, א פארשלאפענער.אין קאפ באמבלען זיך נאך די טענער פון די מחיק סון דער קאפעליע.די באנדורע טראגט זיך אין דער לופטן, און חנה די עפלניצע — א ברײטע,א האפערדיקע, א שרײענדיקע — זיצט ערגעץ אין דער הויך און פארקויפטדי פרײלעכע ױגגעלײט עפל, זײנע עפל, און רופט זײ ״אגטאנאװקעם״*און הינטער אים לויפט נאך עמעצער און רופט אים: רב אברהם — קערטזיך אום. עם איז א חתונה...ער אבער שלײכט זיך וױיטער פאמים...42גרינע בלעטערטאמער האט חנה זלמנם, א מאמע פון פינף קינדער׳ צוױי דערוואקםענעאון דרײ נאך קלײנע, אײנע אונטער דער אנדערער — טאמער האט זי געהאטוױיניק ארבעט ארום שטוב און ארום די קינדער, האט זי נאך געהאט ארבעטארום דער בהמה, װאם מען האט געקויפט, װען זי האט אנטװאוינט דאםעופהלע און עם האט געדארפט טרינקען מילך שוין פון א גלאז.די בהמה האט מען געקויפט אין מיטן זומער, אויף א יריד, א מציאה.אכצן רובל האט מען פאר איר באצאלט. דאם איז געװען טאקע זלמנם אויפטו.אליץ א הענדלער פון תבואה און קײן תבואה אין מיטן זומער שוין צו קויפןניט געװען, איז אים אײנגעפאלן, אז ער װעט קויפן א בהמר- האט ער װעגןמקח א פרעג געטאן בײ א פויערל, װאם איז אין מיטן מארק געשטאנען בײזײן װאגן און צום װאגן, אין דער ברײט, צוגעבונדן א קלײנגעװיקםיקעמאגערליבע בהמה, מיט א ברוינער פעל, און אויף איר שטערן דרײ װײםעפלעקן, װאם האט איר צוגעגעבן א מין בהמהשן חן. זלמן, װאם האט געהאטאלעמאל, צוליבן האנדל, א געװיםע םומע געלט, אײגענע צי געבארגטע,אין אײנער פון די צוױי טיפע קעשענעס פון זײנע װאכעדיקע הויזן, װאםזײגען טאקע צוליב דעם געװען אי פון שטארקן שטאף, אי שטארק גענײט,האט זיך ^רמןעט איז דעם װאס חנה רעדט אפט איבעד, אז פון געקויפטעדמילך קען מען קוים אויסקומען, אז קויפן א בהמד״ צוליב די קלײנװארג,איז נויטיק װי לעבן. האט ער זיך פארלאזן אויף זיץ אײגענער מביכות, וױלזיץ מאמע, געדענקט ער, האט אויך יאח־לאנג געהאט א בהמה אץ ער האטנאך געדענקט די םימנים װאס װײזן אן צי זי איז ױנג, צי אלט, װעדליק דיקארבן אויף דער בהמהם הערנער•אײדער ער האט באצאלט דעם פויערל, האט ער זיך פונדעסטװעגן גאךאן עצה געהאלטן מיט נח חײם דעם קצב, װאם פאר אים איז זי גים געווען קיץםחורה. ער האט אויפן מארק געזוכט אנדערע בהמות. און ער האט זלמנעןערקלערט:— אויף פלײש טאקע ניט, אבער אויף מילך י^ מען זאל איר נארגעבן גוט עםן.האט שוין זלמן זיך געפרײט, װאם די בהמה איז אזא מזלדיקע און טויגניט פאר נח חײם דעם קצב. פון דעם ערשטן קוק׳ װאם די בהמה האט אויףאים געגעבן מיט אירע צװײ גרויםע שװארצע אויגן, האט ער שוין דערפילטצו איר גרוים רחמנות.ער האט שוין בײ זיך אפגעמאכט, אז ביי אים, ביי זלמנען און בײ זיץחנהלען, זאל דער בהמה, חלילר״ גארניט פעלן.די ערשטע פאר נעכט האט די בהמה איבערגענעכטיקט בײ א שכן איןשטאל, זלמן אליץ האט בלויז געהאט א שטוב און הינטערן שטוב א שפײכלער,װאו צו האלטן די תבואה. האט ער זיך שוין אנטגעטאן א כח און אויפגעשטעלטאויפן לײדיקן פלאץ צװישן שטוב און שפײכלער — א קליין שטעלכל.אויםגעבעט דעם ערדיקן גריבערדיקן באדן מיט צוױי בינטלעך שטרוי,װאם דאם האט שוין געקויפט חנה בײ א גואישער װײטער שכנה, האט מעןאריינגעפירט די בהמה אין איר נײער הײם.ם׳איז אויםגעקומען, אז דער נײםטער בנין געהערט דער בהמה.א שכן א װיצלינג האט טאקע געזאגט:— בײ זלמנען און חנהן װעט דער בהמה זײן גוט װי דער וועלט.אויפן דריטן טאג האט מען זיך שוין באדונגען מיט פאכאמן — א גוי,װאם האט געװאוינט אין עק גאם און זיץ הויכגעװאקםענער און מאגערערזדן, אנדרעי, האט געפירט די טשערעדע אין דער פרי אין פעלד אריץ, אויפןגרינעם גראז.געדונגען האבן זיך אי זלמן, אי חנה. מען איז מושוה געװארן — אזויןוי עם איז שוין געװען אינמיטן זמן׳ ארום חודש אב — פאר פינף גילדן.פאכאם האט צוגעזאגט, אז אנדרעי װעט איר׳ מיט די אנדערע בהמות, אפהיטן.האט שוין חנה פון דעמאלט אן ניט געדארפט מורא האבן צו פארשלאפן.אנדרעי, װאם האט זיך געפירט׳ װי אמתער פאםטוך׳ מיט א טארבע אויפןפלײצע און מיט א בלעכענער טרובע פון פארנט׳ און מיט א לאנגן דינעםשטעקן אין דער האנט, איז ער געגאנגען דא בײ איץ זײט פון די בהמות,44דא בײ דער אגדערער זײט׳ און װאם וױיטער איז אלץ די מחנה בהמותגרעסער געװארן. די לעצטע בהמה ארויסצולאזן פון שטאל און מיטנעמעןזי אויפן פעלד — בײ א האלב װיארסט פון דער גאס׳ איז געװען חגהס.עם איז גאך געװען זײער פרי׳ װען ער פלעגט ארויפקומען אויף זלמנםהויף און פארנעמען די בהמה שוין אן אויסגעמאלקענע. חנה איז שוין צוליבדער בהמה אויפגעשטאנען פריער װי שטענדיק. און זלמן אלײן איז אויך שויןגעװען א בעלן צו זען װי אזוי ױץ ברוינע בהמה מיט די דריי פלעקן אויפןשטערן לאזט זיך, שוין װי א צעבאלעװעטע׳ פון דער גוטער אויפפאסונג׳ מיטנאכלעםיקע טריט׳ צו דער מחנה בהמות. און אנדרעי גיט שוין די לעצטעםיגנאלן אויף זײן בלעכענער טרובע. װאס דאם באדײט׳ אז שוין אלע בהמותזײנען דא. ער לאזט זיך שוין מיט זײ אין פעלד.דעחוײל נעמט זיך חנה צו די מילך. זינט די בהמה גײט אין פעלד׳ איזדאם געמעלק גאר נישקשהדיק. זי װיל דאם אפילו ניט איבעררעדן. זלמן׳װאס גלויבט ניט אין עין־הרע׳ װעט לאכן.די גאנצע מילך פארטוט זי ניט. א טײל פארקויפט זי יענע שכנות׳ װאסהאבן אליץ ניט קײן בהמות. האט זי צושטייער אי פאמ פאסטעך צו באצאל^׳אי פאר דער בהמה אויף צו געבן איר דאם עסן אין דעם ״צעבער״, װעלכןחנה פראװעט־צו אפילו מיט קלײען׳ װאס קאסט זײער טײער׳ װעדליק פארא בהמה. דאס קלײען געבן איז שוין זלמנס אויפטו. ער וױיםט׳ אז קלײעןאיז פאר א בהמה זײער גוט. װיל חנה זיך מיט אים ניט קריגן.דאס ביסל מילך׳ װאס בלייבט פון די צוױי מאל מעלקן׳ איז פאר דיקינדער און אמאל צו פארװײםן א געקעכטם׳ װאס מען קאכט איגדערפרי.אלײן אויםטרינקען א גלאז מילך קען חנה זיך ניט פארגינען. טאקע פון דעראײגענער בהמה׳ אבער אז זי װיל מאכן א ריכטיקן חשבון׳ קאסט עם גענוג.בפרט׳ אז דאם קינד אין שוין אנטװאוינט׳ איז צו װאס זאל זי טרינקעןמילך... די קינדער זײנען בילכער׳ איבערהויפט דאם אנטװאויגטע באשקעלע׳א לעבן אויף איר.זלמן׳ שוין ניט אזא שפארזאמער׳ האט קיץ מילך ניט ליב. ס׳איז ניטקײן מאנסבילשער געטראגק. פונדעסטװעגן טוט ער אמאל חנהן צוליב אץפרײטיק צו דער וױיםער בולקע טרינקט ער אויס א האלבזל גלאז מילך. זאגטער שוין דערפאר מבינות?— די מילך איז זײער באטעמט.45ווערט די בהמה נאר טײערער.דערצו איז מען׳ הײסט עס׳ באלעבאטים... מיט אן אײגענעד בהמה...מיט וואס זיך איבערנעמען איז טאקע ניטא׳ בפרט, ווען דער שכן שלום דערשנײדער האט זיך מײשב געווען און אויך געקויפט א בהמה׳ און וועדליק עראליץ דערצײלט׳ איז זײן בהמה נאך א גרעסערע מציאה און גיט נאך מערמילך. אמת׳ ער אליץ — צאלט אים צו׳ װעט ער קײן מילך ניט טרינקען —ער האט עס ניט ליב, ניט געװאוינט דערצו פון קינדװית־אויף. נאר די קונדן׳װאס קויפן בײ אים די מילך, זיינען גאר נתפעל — אזוי בארימט ער זיך.אבער חנה, ניט קיץ גדלהניצע, ניט קיץ גרויס־האלטערין, אמ פונדעםט־װעגן צופרידן. פארקערט, דאס װאס שלום דער שנײדער פארמאגט שוין אויךא בהמה, איז בײ איר זײער אנגעלעגט. א גוטער שכן און זי׳ דאס װײבזײנס, אויך א װאוילע. האלט מען זיך טאקע עצות מיט איר, װאס צו געבןעסן דער בהמה און עס זאל ניט קאסטן טײער. דעם שנײדערס וױיב זאגט,אז קלייען איז גיט פאר איר קעשענע. בפרט, זינט מען האט געקויפט דיבהמה, איז אויסער די הוצאה׳ װאס די בהמה קאסט אויסצדתאלטן אץ פארןשטאל װאו צו האלטן זי צאלט זי אויך, האט שלום אלײן אויפגעהערט צוארבעטן — ער איז פארטאן מיט דער בהמה.אבער אט קומט אן דער אסיען. ס׳איז נאך סוכות. פאכאם, דעם פאסטוכםטאטע, איז שוין געקומען אײנמאנען דעם לעצטן גילדן. אנדרעי װעט שוין,הײםט עם, די בהמות אין פעלד מער ניט טרײבן. דאס גראז אין שוין אפ־געשניטן און א^געגעםן. די בהמה בלײבט שוין אין שטאל און מוקעט מיטבענקשאפט פון שטעלכל ארויס, נאכן פעלד.דארף מען שוין זען איר געבן מער עםן אין דערהײם, עם זאל דער בהמהניט פעלן דאם ביםל גראז.װערט חנה געװאויר, אז ם׳איז נאך דא אן עצה. בײ מינע־לאה, װאםהאנדלט מיט גערטנער פון גרינם, זי פארזעעט זײ, געדועענע בײם פוילישןגלח׳ הינטער פוילישן קלויםטער. מת מען שוין נאך םוכות ארויםנעמען דילעצטע געוױקסן, די ברוקװעס, װאם אויך זײ קענען זיך שוין מער ניט האלטןאין דער ערד׳ זײ זײנען שוין צו צײטיק. דעמאלט זוכט די רײכע באלעבאסטעמינע־לאה — װאם האט טאקע איר אײגענע הויז ניט װײט פון די גערטנער —ארויסהעלפער ןץ־ויסצונעמען די ברוקװעם װאס האבן זיך צעװאקםן איבערהונדערטער בייטן.146צאלן פאר דער ארבעט איז מינע־לאהן א שאד׳ און אפשר לוינט טאקעאיר גיט. די ברוקוועם פארקויפט מען ביליג. דעמאלט שלאגט זי פאר יענעוױיבער׳ װאס פארמאגן בהמות׳ אװעקצוגעבן זײ די אויבערשטע בלעטער פוןדי ברוקװעם פאר זײעדע בהמות.חגה זלמנם איז אין דער פריער ױגנט געװען חברטעס מיט מינע־לאהסא ײנגערע שװעםטער׳ און מינע־לאהן אליץ׳ איצט א רײכע אלמנה׳ דעמאלט אכלה־מײדל׳ האט זי אויך געקענט און אפילו אמאל אין א שבת געטאנצטמיט איר בײ זײ אין הויז׳ איז איר ניט אזוי אעענעם צו גײן אין מינע־לאהםגערטנער גראבן די ברוקװעם און ארומשנײדן די אויבערשטע בלעטער׳ אוןיעדער ברוקװע מאכן רײן׳ גרײט צו פארקויפן. אבער װי באלד דאם איזפאר דער בהמה׳ מח זי עם טאן. די דאזיקע אויבערשטע בלעטער׳ קענעןזזיץ׳ אויף א חודש צו געבן עםן דער פהמה.און חנה זלמנם שעמט זיך אפ. עטלעכע טעג נאך סוכות׳ אויב עס רעגנטנאר ניט׳ לאזט זי זיך אװעק צו מינע־לאהן. דאם הויז שטײט װי אין מיטןװעלט — א הויז א גרויסע׳ מיט א גאנעק אויף םלופעם. די פענצטער׳ גרויםעאון ליכטיקע׳ האלב פארהאנגען מיט וױיםע פארהאנגלעך. און ארום אוןארום גערטגער מיט נאך גיט ארויסגענומענע ברוקװע׳ קחויט אץ קארטאפל.יאיץ גארטן ^נאכן אנדערן׳ קוים ארומגעצאמט. ם׳איז עק שטאט און קיינערקומט ניט גנבענען.גײט זי אתץ אינעוױיניק. מינע־לאה׳ א ברײטלעכע ײדעגע׳ אעעטאן װיא רײכע באלעבאסטע׳ מיט פערל אויפן האלדז אפילו אידערװאכן׳ גײט חגהןאנטקעגן. זי ענפערט חנהן אויפן גוט־מארגן פרײגטליך׳ פרעגט אפילו װאסמאכט זלמן׳ די קינדער.חגה ענטפערט׳ װי אליץ א באלעבאםטע׳ מיט װירדע. נאר אט ענדערטזיך מינע־לאהס פנים. דאם בליק פון אירע שװארצע גרויםע אויגן װערטשטרענגער׳ װי באפעלעריש׳ און זי הויבט־אן:— איז אזוי... ארויםנעמען די ברוקװע פון דעם ערשטן גארטן• ארומ־רישגײדן די אויבערשטע בלעטער ריץ׳ עס זאל גארנישט בלײבן׳ און זען׳ אזיעדער ברוקװע זאל אויםזען שיץ און דער עיקר רײן׳ צום פארקויפן. אץ דיארומגעשניטענע צונויפנעמען אין קופעס׳ ניט צעװארפן.חנה זלמנם הערט אוים און עם פלאמט איר דאם פנים. אבער שויןפארפאלן.47אבער אט פילט זי גאך מער באלײדיקט. מינע־לאה בײט דעם אויםדרוקפון איר פנים, װערט שוין װידער פרײגטליך, און זאגט:— עםן די ברוקװע, בײם ארומשנײדן די בלעטער, מעגט איר װיפל אירװילט. און עטלעכע מעגט איר אפילו נעמען אהײם אויף צימעם מאכן, אויףשבת.דא צינדט זיך שוין אן חגהן דאם פנים. װאם הײםט: זי שענקט אירא נדבה... און זי רופט זיד אן:— ניק, א דאנק... איך װעל אפילו ניט פארזוכן... װאם הײםט פרעמדעברוקװע...— נו, איז װי איר װילט אײך... איך זשאלעװע אײך גיט — װערטשוין חנה צוריק שטרענג אפילו אין איר גוטםקײט... און זי מאכט א מינע,װי מער האט זי שוין ניט װאם צו זאגן...חנה גײט ארוים... לאזט זיך אװעק מיט די זעק אונטערן ארעם צוםגארטן. פארנאכט האט זי שוין ארום זיך גאנצע בערג מיט בלעטער...קומט שוין, װען ם׳איז שוין פינצטערלעך, זלמן העלפן צו אײנפאקן דיגרינע גרויםע בלעטער אין די זעק אװעקטראגן אהײם. ער נעמט דעם שװערםטןזאק. זײ גײען בײדע דורך זײטיקע געםלעך, דורך אויםגעגראבענע גערטנערפון געװעזענע גרינם, דורך בײטן און קוםטעם, אבי קײנער זאל ניט זען.פארשעמטע פון דער דאזיקער ארבעט, בײ װעלכער חנה האט פארבראכטא גאנצן טאג און געלאזן די שטוב אלײן, קוקן זײ זיך איבער, שוין קומענדיקאהײם, און רעדן ניט קיץ װארט.ערשט אז חנה דערמאנט זיך אן דער בהמה, הויבט זי אן צו שמײכלען. זיעפנט פאנאנדער די דרײ זעק מיט די גרינע בלעטער, איז זיך משער, אז דאםװעט זיץ פאר דער בהמה אן אנגעלײגטע שפײז, עלעהײ גראז אויפן פעלד,און זאגט פעםט ארוים: — מארגן װעל איך װידער גיץ.און זלמן שוױיגט. ם׳איז אים אי א חרפה, אי א רחמנות אויף דער בהמה,װאם איז שוין דעם דריטן טאג אין שטאל אן א ביםל גראז.— נו, װאם באשטײען מיר אין װעמען, אבי די בהמה װעט האבן גרינעבלעטער צו עםן...רוט זיך שוין חנה אפ, און א צופרידענע לאזט זי זיך ארוים צו דערבהמה אין שטאל געבן איר עםן, און טאקע אט די גרינע בלעטער.די קינדער װעט זי שוין געבן עםן שפעטער א ביםל.48אםאלירןע חברטעם...בײ חנה זלמנס איז דער ױם־טוב אלײן ניט געװען אזוי װיכטיק, װי דאםגרײטן זיך צו א יום־טוב. נו, אודאי, עם האט זיך געווענדט װאם פאר א ױם־טוב. מען האט ני,ט געקענט גלײכן דאם גרײטן זיך אויף א פסח, װי אויףשבועות, צי אפילו אויף א םוכות. יעדער ״פאר ױם־טוב״ פאדערט זיץ געװיםעצײט. א ״פאר־פםח״, למשל, קען הײםן אמאל בײ א פיר װאכן, גלײך פון נאךפורים ביז דעם סאמע טאג פון ערב־פסח, װאם אין אװגט איז טאקע דער םדר...אבער א ״פאר־שבועות״ איז אפילו בײ אזא ניט קיץ פארמעגלעכער באלעבאםטע,װי חנד״ גענוג דאם גרײטן זיך ביי איץ װאך... וױיל װאס איז שייך — דאםשטיקל פוטער, װאם זי גרײט אן אויף די פוטער־געבעקם, צי די שבועותדיקע״ציקאריע״, קען דאך אין די שוין־גענוג־װארעמע טעג אפילו אין קאלטןפירהויז, אין דער ״שפיזארניע״, לעעער װי א װאך ניט האלטן.רעדט מען דאך שוין ניט אודאי װעגן דעם גרײטן זיך צו א פםח, װאםדאם איז בײ חנה־זלמנ׳ס, םיי לויט איר פרומקייט און סיי לויט איר באלעבאטישןשטאט װאס זי פירט, א גאר־געחויבענער ױם־טוב: בײ חנה־זלמנ׳ם — כאטשביט קיץ פארמעגלעכע, אבער פון דעם גאר־פײנעם יחוס — איז פםח א ױם־טובאי פאר גאטם־װעגן, אי פאר לײטם־װעגן... דאם מצה־באקן איז אפן, אין א״פאדריאד״, װאם אלע זען װאם פאר א מעל אזן װיפל מ׳באקט, און אויך איןדי שפימ־קראמען, נישקשה, װײםט מען װאס מען קויפט־איץ... און טאמערפרו>8־וט װער עפעס אײגקארגן• איז אי מען בארעדט, אי ■מען באדויערט... אוןדאם באדויעח את גאך ערגער — דאם קען שאדן צו קרעדיט, וױיל כל זמן, װידער האנדל גײט ניט גאר פויגלדיק און מען לײגט נאך אמאל צו — מוזמען אבער האנדלען, און דאס רוב מיט פרעמד געלט... מוז מען קויפן איןשפימ־קראם דעם שײנעם ציטרין און דעם שײנעם פעקעלע פאפאװ׳ם טײ, מיטא הכשר פון די גאר־גרויסע רמים אין מאםקװע און אין פעטערבורג, אז49עם איז כשר פאר פםח, און עם קאםט שוין ^קע אזא פעקעלע טיי טייערער...אבי לײט זאלן ניט מײנען, אז מען איז שוין, חלילה׳ גאר אוים...פארשטײט זיך, אז דאם גרײטן זיך אויף פורים וואלט געדארפט זײן בײחנה׳ן פון די לײכםטע זאכן... א יום־טוב, ערשטנם, אינגאוגצן א טאג... וואריםאויף מארגן, דער שושן־פורים, איז דאך גאר פאר די יינגלאך, וואם ^ן זידא ױם־טוב און גײען ניט אין חדר... און, אמת, זי, חנה אליק, האט ליב געהאטצו האלטן אויך שושן־פורים — צוליב די יידן טאקע אין שושן... וועדליק דישרעק, װאם זײ האבן, נעבאך, געהאט פון המנ׳ען, ביז מען האט אים מיטזײנע בנים פאר׳משפט — קומט זײ נאך א טאג... אבער קיץ בעםערן מאלצײטהאט זי ניט געמאכט. בלױז א טישטוך איז געלעגן אויםגעשפרײט אויפ׳ן טישדעם גאנצן טאג — א םימן, אז ם׳איז יום־וטוב...נאר דער אײן טאג פורים, דער אמת׳ער ױם־טוב, איז — זאל עם ניטאויםגערעדט זיץ — געװען אויך א טאג, װאם האט, ערשטנם, טאקע געקאםטאון געקאםט, און, צוױיטנם — דאם צוגרײטן זיך.דער עיקר — דער מאן פאר די המן־טאשן... עם פאםירט אמאל, אז איןדי שפיױ־קראמען גײט אוים א פאר טעג פאר פורים דער מאן און מען מוזדאן שוין אנקומען צו דער גרויסער קרעמערין מאטליע־גיטל, װאס בײ איר איןקראם איז דא פון אלדאס גוטם. ם׳איז א סברא, אז אפילו פרוכט, װאם װאקםטאזש אין בעםאראביע, צי אין אדעם, צי אפילז אין קן^יוקאז... װעגן ארץ ישראל,להבדיל, איז שוין אפגערעדט... אץ אפילו אין םאמען װינטער. נאר דאם אלץהאלט זי פאר די ארומיקע פריצים; און אפשר אויך פאר די פאר גבירים אוןנגידים אין שטאט גופא, װאם זיי קען זיך אמאל פארגלוםטן א בעםערע, טשיקא־װערע פרוכט.אבער מאן, שװארצע מאן אויף המן־טאשן, דאם איז בײ איר א םהורה, וױצום שפאם... ם׳איז אויך מיר א פדױן... צו־טײער נעמען דערפאר קען זי ניט —זי האט אײנזען מיט די ײדישע באלעבאםטעס, װאם קענען צופיל ניט צאלן.איז דערפאר א גאנצע לאסקע, אז זי פארקויפט עם... םײדן, אז מען גיטאיר צו לימן אויך פאר אנדערע סחורװנ״. דעמאלט מעםט זי שזין אפ אמעםטעלע מאן און שמײכלט־צו דערביי...חנה אבער האט ניט ליב א יױם־טוב צו פארשטערן. פון דעם הלק פלײשקען זי איינשפארן. קײן פרעםערם זיעען בײ איר ניטן^ ניט זלמן, חלילה, װאסער איז דאך גאר אן אײדעלער, און ניט די קינדער... אבער א המן־טאש מויט50מאן׳ אין םאמע מיטן — דאם איז שוין בײ די קיגדער א שמחד^.. מיט דעם מאןקארגן קען זי גיט... זי מוז האבן מאן פון דער פולער האגט...דערצויגן געווארן בײ איר זײדן — אין ״עק״ גאם׳ וואו עם וואויגען דיגוײם — פארמאגט חנה א פאר באקאגטע גוי׳עם׳ וואם זײ האבן גערטגערהיגטער זײערע כאטעם, אײנע פון אט די גוי׳עם, אנדזשע, אן אמאליקענאענטע שכנה, איז געבליבן חנה׳ם א חבר׳טע אויפ׳ן גאנצן לעבן... אז חנהקומט צו גײן צו אנתשע׳ן צו קויפן עפעם אויף א שבת — מערעלעך, צי אפילואזוי גרינםן, וואם וואקםן אין אנדזשע׳ם גארטן אין גרוים שפע — איז אנדזשעדי גליקלעכםטע פון אירע שכגים. ניט אזוי װײל חנה איז א יחםנ׳טע — פרעגאיר, אנדזשע׳ן, בחרם אקוראט װעגן דעם יחום — נאר טאקע וױיל זי איזאירע א חבר׳טע פון קינדװײז־אויף.חנה אליץ דערפרײט זיך אויך. אין דער צײט, װאם ■זי געפיגט זיד איןאנדזשע׳ם כאטע, בײ דעם דובאװן טיש, און הערט אוים אנדזשע׳ם פרײדן אוןלײדן, װאם יענע דערצײלט איר, דאכט זיך איר, חגה׳ן, אז עפעם איז דא אזוינם.װאם גלייכט אויפ בײדנם לעבן. זי, אנדזשע׳ א גויע, און זי, חנה, א ײדישעאון נאך אזא פרומע... דערוױיל אבער באמערקט זי די הײליקע בילדער ביי דיװענט אונטער דעם נידעריקן םופיט, לאזט שוין חגד, אראפ די אויגן... צואיר האט עם לחלוטין קײן שײכות ניט. זי איז געקומען צו אנדזשע׳ן, װי צוא חבר׳טע, װאם קלײנװית־אױף פלעגט מען זיך שפילן, זיעען צוזאמען אפילו דיאומעטיק־פרײליכע לידער, װעלכע די מאנםביל זיעען װען זײ קומען פון פעלדמיט די װעגען םנאפעם־תבואות...רופט שוין אגדזשע פונדעםטװעגן חנד,׳ן ארוים פון דער כאטע אין הויףארוים, צו די שפײכלערם, צו די שײערן, װאם געפינען זיך אינעוױיגיק איןהויף גופא. װי ניט רײך אנדזשע איז, אבער א ,^ד׳אםפאדאדשע״ — װי עם הײםטאויף זײער לשון — איז זי יא.״פון כל טוב״, — זאגט אמאל חנה פאר אירע שטוביקע, און זי לײגטדערבײ צו — ״זאל איר גאט העלפן. איך האב צו איר ניט.., אמאל חבר׳טעםגעווען, געשפילט זיך אינאײנעם אין' די גערטנער, אויף די גראזן גע־זונגען״...װען חנה איז שוין אויפ׳ן הויף, צערעדט זי זיך מיט אנזתשע׳ן. װען עםקומט אויס א װאך פאר פודים, װען תנד, פלעגט קומען צו איר, האט שויןאנדזשע זי געפרעגט:51— פון דעם מאן האםטו נאד?דאם האט געהײםן, אז זי, אנדזשע, האט שוין חנה׳ן געגעבן מאן סוףזומער ? נאר עם װיתט זיך אדוים, אז עס איז בײ איר אוועקגעגאנגען, דא צוגעװיםע פלעצלעך, װאם זי באקט, און דא זײנען די קלײנװארג, די קינדעהגעװאר געװארן װאו עס ליגט דאם זעקעלע מיט די מאן אזן האבן עם אויפיגענאשט...— נו, יא, קינדער, — פארענטפערט זײ אנדזשע אויף איר לשון אוןשמײכלט. — בײ ״אײערע״ איז מאן א גאנצער מאכל; בײ מײנע דוקא ניט...און עס וױתט זיך ארוים, אז אנדזשע האט נאך געהאט גענוג די ״בעכער־לעך״, אין װעלכע די מאן װאקםן...— איך װעל דיר געבן גאנצע און דו װעםט שוין ארויסקריגן... אגאנצן פאק...און אנדזשע האט חנה׳ן אנגעשאטן אין איר פארטוך אריץ, װעלכן זי האטנאכדעם פארבונדן און געטראגן שוין אין די הענט. א פאר צענדליק ״בעכער־לעך״ מיט מאן. עם האט נאך דערמאנט, װי עם האט געװאקםן אין גארטן, מיטדי רויטע רויזן ארום...פארשטײט זיך, אז חנה האט שוין בײ אנדזשע׳ן אויך באקומען עטלעכעפײנע בינטלעך פאסטערנאיק אויף א שבת׳דיקן צימעם; וױיל די מערעלעךזײנען שוין ניט געװען אזוי פריש, און דערצו א בינטל כרײן. דאם איז שויןגעװען אויף פסח...— טאמער װעםטו זײן פארנומען, נא דיר שוין... — האט צו איר אנדזשעליכטיק געשמײכלט.זי האט געװאוסט, אז אויך דער בריץ האט צו טאן מיט דעם ײדישןיום־טוב, מיט עפעם א שלעכטן קעניג, א פרעה; אזוי ווי דער מאן האט צוטאן מיט עפעס א המנ׳ען.אבער אנדזשע האט זיך מיט זײ ניט געשעמט... זי האט זײ בײדן, םײפרעה׳ן און םײ המנ׳ען, ניט געהאלטן פאר איריקע...און אין א שמועם אמאל מיט חנה׳ן האט זיך ארויםגעװיזן, אז זי האלטפון זײ ניט, ניט דערפאר װאם ױי זײנען געװען רשעים, נאר דערפאר װאם זײהאבן דאך נאך אין גאט ניט געגלויבט... דאם איז דאך געװען אזוי לאנגצוריק...פון װאנען אנדזשע האט דאס געװאוםט, האט חנה ניט נאכגעפארשט. בײ52איר איז דער עיקר, װאס אנדזשע איז אירע א שכנד- און אמאל׳ קינדוױח,זיך אינאײנעם געשפילט אין די גערטנער, אין עק גאם, אויף דער פריי...און דוקא נאך מאן אויף פורים איז זי געגאנגען צו אנדזשע׳ן — מיטדי שענםטע געפילן אירע...אח אנדזשע האט חנה׳ן אויפגענומען, איבערהויפט אין א פאר־ױם־טוב,װי א נאענטע שכנה און װי א חבר׳טע פון קינדוױמ אויף.און אנדזשע האט שוין געװאוםט, װאם אויף יעדן ױם־טוב איז חנה׳ןנויטיק פון אירע אנגעגרײטע גרינםז אין די שײעדן אויף איר תויף איןעק גאם.דערפאר האט שוין חנה געװאוםט װאס אנדזשע׳ן איז טיטיג אויף אירן אױם־טוב און װאס זי, אנדזשע, האט עס ניט און קען עם ניט באקומען. דאסאיז שוין באשטאנען מער אין האנט ארבעט, אין גענײ, אין װאם חנה איז געװעןא גרויםע בריה.— נא, אנדזשע, פאר דיר אויפגענײט, אויף דײן ױם־טובנ טראג געזונט...אנדזשע פלעגט זיך אזש כאפן צלמ׳ען פון דער שײנקײט פון דער מתנד״;אבער צוליב חנה׳ן האט זי זיך באהערשט און ^וי זי געבענטשט מיט דיערעפרומע תיד...און חנה האט דערביי ליכטיק געשמייכלט.53פארטאג• • •אויפשטײן אליין צו ״םליחות״ איז געווען א םפק צי עס וואלט אפילוא פרימערער איד אין יעדער גאם׳ צי אין מארק׳ צי אין געםל אין דעםשטעטל — נישט געװעקטערהײט — אויפגעשטאגען. װער רעדט׳ צו דער צײט,צו דער מינוט׳ — װי א זעלנער אין א טרעװאגע׳ להבדיל׳ — איז אודאיא םפק געװען. דאם אויפשטיץ צו די ערשטע סליחות — און ניט גאר צו דיערשטע — איז אויםגעקומען פארטאג. די געכט זײנען שוין געװארן — װיטיף אין אלול — כמעט אםיענדיק און קיל׳ און ם׳האט זיך שוין געשלאפןגאנץ געשמאק — אײנגעדעקט אין װאם פאר א קאלדרע יעדער האט פארמאגט׳צי ער איז געשלאפן אלײן צי אין א בערך הײמיש שמאל בעטל׳ צי עס האבןזיך נאך צוגעטוליעט צו אים׳ צום באלעבאם פון שטוב׳ אין דער ענגשאפט׳ א פארײנגלעך זײנע — װער צופוסנם׳ װער צוקאפגם.פונדעסטװעגן האט מאטע־בער דער שמש אין געװיסע היתער׳ צי שטיבער׳ניט צו שטארק מיט זײן האמער אנגעקלאפט׳ און ניט צו הויך גערופן: שטײטאויף צו סליחות... ער אלײן׳ דעמאלט נאך אין די בעסטע יארן׳ א ײד אהויכער׳ א געזונטער׳ איז אויפגעשטאנען אװדאי פריער פאר אלעמען... ער איזדאך דער׳ װאם דארף ארומגײן װעקן׳ טאר ער דאך גישט פארשלאפן... פלעגטאים אלײן אמאל אויפװעקן זיץ וױיב׳ די שמשטע... אבער ארומגײענדיק איןא גאס פון שטוב צו שטוב איז ער םײ װי םײ געװארן אלץ מער װאך׳ און4נישט נאר דער געדאנק איז געװארן לויטער׳ נאר אויך דאס גוטע הארץ זײנסבכלל... בפרט׳ אז לויט זײן ״חשבון״ איז אויםגעקומען׳ אז דער װאם װיל גײןצו סליחות װעט סײ װי םײ דערהערן... ער וױיםט עס שוין פון געניטקײט...אפילו דער גביר׳ װאם װאוינט דװקא אויפן מארק װאם אויב ער איז נאר געוחעזאינדערהײם און געהאט עפעם א זארג: צי װעגן א פאםיקן גבירישן שידוךפאר דער טאכטער׳ צי װעגן דעם װאלד׳ װאם ער האט געקויפט בײ א פריץאון ם׳האט זיך ארויםגעװיזן אז אויפן װאלד האט שוין אן אנדערער געהאט54װעקסלען — צי מאלע װאם א גביר קען האבן אמאל א זארג׳ און צוליב דעםשוין אויך טראכטן װעגן כלל ישראל; — האט דער גביר אין אזא צײט אויךבאלד דערהערט די שטילע דרײ קלעפ מיטן האמער׳ װאס מאטע־בער דער שמשהאט געגעבן אין די לאדן׳ אמת׳ נישט אזוי אויס רחמים׳ װי אוים רעספעקטאון אפשר אויך אויס פורכט: װיבאלד אזא גביר!... א קאפריזנער׳ װי דערשטײגער איז פון א גביר בכלל... ער קען נאך האבן טענות... צי די גבירטעאלײן...װידער האט מאטע־בער זיך גערעכנט מיט די בעלימלאכישע היקלעך׳שטיבער׳ צי אפילו די ריכטיקע הײזער׳ װאו ס׳האבן געװאוינט די גאר גרויםעפארדינער׳ יענע דאמסקע שנײדער׳ װאם האבן גענײט פאר פריצטעם׳ יענערמענםקער שנײדער׳ עליע פעטערבורגער׳ װאס האט גענײט גארניטורן אוןאלערלײ מאנטלען — זומערדיקע און װינטערדיקע׳ אםיענדיקע און װעסנע־דיקע — פאר די רײכע בנים פון שטאט און טאקע פאר די פריצים אליץ...אבער בײ ארימע בעלי־מלאכות׳ האט ער אנגעקלאפט פאמעלעך׳ טאקע צוליבדעם׳ װאם ער האט ניט געהאט קײן הארץ צו װעקן זײ — כאטש צוריקגערעדט —ער װײסט׳ האבן זײ באטאג געהאט אזויפיל אדבעט ?.. בײ די בעלי מלאכות־באלעבאטים׳ די פארדינער׳ האט ער געװאוס׳ט׳ אז מען לײגט זיך טאקע שפעט,צי די פועלים ארבעטן שפעט׳ צי מען פארברענגט׳ — די לאמפן׳ אז מען גײטפארבײ ברענען ליכטיק און פרײלעך... אי עם ארבעטן ״מענטשן״, אי עסקומען מענטשן... איז טאקע ניט אזוי פאםיק צו קלאפן צו שטארק אין דידאזיקע לאדנם.זוידער זײנען דא הײזער אין א גאם װאו דא און דארט װאויגט א ױעערמאןןאן אויפגעקלערטער׳ װי למשל יצחק װײנשטײן׳ צי זלמן מוישעס׳ צי יוסףזאװעלס... פון אײן יאר צום אנדערן פלעגט טאקע מאטע־בער דער שמשפארגעסן צו קומען צו די סליחות׳ צי ניט... נאר ס׳דאכט זיך אז א פאר פוןדי דאזיקע ױעעלײט קומען יא...כדי צו דערפילן זיץ שליחות פון א שמש׳ און אין סליחות צײט — פוןא װעקער — האט ער געקלאפט מיט זיץ האמער אויך בײ די װעגן װעלכעער איז געװען אין םפק...געװאוסט אבער האט ער זיכער׳ אז בײ זלמן מוישעס מעג ער יא קלאפן...זלמן װעט קומען צו די ערשטע םליחות, און דװקא אין נײעם בית מדרש, װאועם דאװנען די אויפגעקלערטע.55ער, מאטע־בער אלײן, איז געװען דער הויפט שמש אין גרויםן בית־מדרש,אדער װי עלטערע ײדן האבן עם גערופן ״אין מויער״. דער דאזיקער גרויםערבית־מדרש איז געװען א געמויערטער, װי א פעםטונג — מיט דיקע װענט,אז דעמאלט האט זיך געדאכט, אז ער װעט שטיץ און שטײן נאך הונדערטעריארן... און מען װעט אים נישט דארפן איבערבויען, צי בויען אויף דעםזעלביקן פלאץ אנײעם געמויערטן בית־מדרש...דאם װאם זלמן מוישעם האט געזאגט םליחות אין נײעם בית־מדרש, װאועם איז געװען א באזונדער שמש — האט מאטע־בער דעם שמש פון גרויםןבית־מדרש נישט געארט. ער האט געװאוםט, אז דער שמש פון נײעם בית־מדרש האט, אויסער שמשות געהאט נאך א פרנםה — גלעזערײ, און װינטערלאמטערנעם. עם האט געהײםן, אז דער עיקר איז יענער א גלעזער. און טאקעאלע שטאט ענינים האבן באלאנגט צו אים, צו מאטע־בערן... ער איז געװען װי,להבדיל, א הויפט־נאטשאלניק איבער די שמשים אין די אנדערע בתי מדרשים.אגב אין דעם קלײנעם בית מדרש, צום מויער הײםט עס — איז אויך שמשגעװען דער זעלביקער מאטע־בער טאקע... צוליב דעם אפשר האט אים שויןגעהערט דאס אומגײז װעקן צו םליחות... אגב, אים האט אויך געהערט דאםרעכט צו רופן, לויט א צעטל, צו א חתונה... האבן דער כלות עלטערן, הײםטעס, געמעגט דאװנען אפילו ניט אין גרויםן נאר אין קלײנעם בית מדרש.מאטע־בער, הײסט עם, איז געװען דער שטאט־שמש, און װי באלד א חתונהאון אײנלאדן אלעמען מיט ברױו װאלט אפשר געקאםט טײער, האט מען מאטע־בער דעם שמש געגעבן א צעטל פון די באלעבאטים קרובים און ער איז שויןגעגאנגען פון אײנעם צו אנדערן און אויםגעזועען האלב אין שפאם, האלבאין ערנסט — ער איז געװען א ײד א פרײלעכער:— האט מען געלאזט בעטן צו שמואל קאטנען אויף דער חתונה —דעם פרײטיק...דערפאר, הײסט עם, האט ער שוין אויף צו םליחות געװעקט גאנץ שטאט.און אין זיץ װעקן, אין זײנע דרײ קלעפ מיטן האמער — דװקא א הילצערנער,האט ער װי אויםגעשפילט דעם ניגון צו די װערטער:— שטײט אויף צו סליחות...און אין א שעה ארום איז ער שוין געװען פארטיק מיט זיץ שליחות.װען ער איז פארבײגעגאנגען אלע פיר שולן — ערשט אין אלע פענצטעראיז ליכטיק, װי אין א ױם־טוב, און די אלע פיר שולן און בתי מדרשות און56אפילו דאם פינפטע — דאם ״שטיבל״ פון די חסידים, װאם זײ האט עפשרגעװעקט זײער שמש — זיכער איז ער גישט געװען, וױיל ער אליץ, מאטע־בערדער שמש, האט געװעקט אין אלע הײזער, איז ער געװען א בעלן פארבײצוגײן —ערשט קײן עין הרע אומעטום פול, ױנג און אלט.און פון נײעם בית מדרש טראגט זיך שוין א גרוים געזאנג.אין נײעם בית מדרש ״זאגט״ די ערשטע סליחות דער חזן מיט דימשוררים... ס׳איז שוין אזא מין תקנה פון יארן... זיגט, הײםט עס, דיפרײערע ױעע לײט דאװנען אין דעם נײעם בית מדרש...ער װאלט, מאטע־בער, אװדאי געװען א בעלן ארײנגיץ אינעוױיניק איןנײעם בית מדרש... נאר דאס פאםט אים שוין נישט. דאם װאלט שיר נישטגעד,ײםן ״השגת גבול״... אמת, זײער שמש איז גאר דאס רוב א גלעזער אץאין אלול הויבט ער שוין אן אויםצושגיצן און אנצוגלאזן די שײגע לאמטערנעסאון לאמטערנעלעך. אבער יענער איז פונדעםטװעגן אלץ אן ארעמאן — מעגער פארמאגן אפילו א דימענט, מיט װעלכן ער שנײדט דאם גלאז...האט דערפאר מאטע־בער גובר געװען זיץ פארלאנג צו הערן א שמעקולנו פון חזן מיט די משוררים אין גײעם בית מדרש, און איז אריץ איןגרויםן בית מדרש, זיך געשטעלט אויף דער בימע, אכטונג געבן אויף דעםגרויסן עולם, װאם ער האט אײנער אליץ אויפגעװעקט, און דװקא אן שטארקעקלעפ און אן געשרײ...57געשלאםז א געשעפטאויף מארגן נאך פםח.ליחער שטײט בײ זײן קלײן שטיבל און קוקט אין דער װעלט ארײן.זײן קוק איז א דערשראקעגער, א פארצװײפלטער. די ליבע זון׳ װאם שפרײטאירע ששראלן פון דער פולער האנט, װירקט גיט אויף אים. יפארקערט, דערשײנער ליכטיקער טאג רײצט אים, לאכט פון אים, מאבט חוזק פון זײןבלאםן אײנגעשרומפענעם פנים, פון זיץ קליץ בערדל׳ װאם האט שוין צופערציק יאר פילע װײםע האר, און דער הויפט פון זײן םורדוט, װאם איזכלומרשט דער ױם־טובדיקער און האט םך הכל מיט צװײ לאטעם און מיטאײן רים װײניקער, װי דער װאכנדיקער...הײגט, װי װאלט נאך די זון געלאכט, װען זי װאלט געװאוםט, װאםבײ אים ״טוט זיך״ אין שטוב, צי גאר אין קעשענע... און אפשר װאלט זי גארקיץ הארץ גיט האבן דאן צו לאכן. זי װאלט זיך פאר שרעק אװדאי בא־האלטן, און זי װאלט דערמיט טאקע אים א טובה געטאן. זי װאלט איםניט אזוי געשטאכן מיט אירע שטראלן, זי װאלט אים גיט אזוי געװעקט צוםלעבן, װען אים איז געקומען ממש זיך אויםצוציען אין גאם און שטארבן.עם איז אבער גרינג צו רעדן — אויםצוציען זיך אין גאם אוןשטארבן. קיץ שלעכטע זאך װאלט דאם אפילו גיט געװען — א סוף —אן עק, װיפיל איז דער שיעור צו מוטשען זיך: אבער װאם טוט מען מיטןװײב און קינדער י אויםציען זיך אין גאם מיט זיבן פארשוין, צװישן װעלכעעם געפינען זיך א פאר עופהלעך איז עפעם אביםל צו שרײעגדיק, װערוױיםט, װאם פאר א רעש עם װאלט געװארן אויפן הימל פון אזא מעשה, אוןאפשר אויף דער ערד אויך...װאם זשע טוט מען אבער פארטי אויף הײנט אפילו איז נאך גע־בליבן פון פםח עטלעכע מצות, אביםל מצה־פארפל און אביםל בולבע. איןדער פרי נאך האט ער געהערט׳ וױ זיץ גרונע האט זיך געחשבונט און58באשלאםן צו קאכן א טעפל בולבע און פארזופן מיט מצה־פארפל. שלעכטאיז דאם אפילו ניט, כמעט א יזם־טובדיקער ״ווארמעם״, אבער דאם איזדאך נאר אויף הײנט. װאם װעט מען אבער טאן מארגןידי קשיא איז א הארבע, א שװערע און איר שפיץ איז מיט נאדלעןאנגעשטעקט און די נאדלען שטעכן אין הארץ, אין קאפ און אין אלעגלידער. באלד אבער װערט זי נאך הארבער, נאך שװערער, נאר שטע־כעדיקער־ װאם װעט ער טאן איבער&ארגן און װאם װעט ער טאן א גאנץזומער, דעם לאנגן גרויםן זומער, אז קײן ארבעט קאן ער ניט, קײן קראםהאט ער ניט און האנדלען איז ניטא מיט װאם און זומער איז ניטא װאםצו האנדלען.און ליתער ווערט ניט אויף געלעכטער אין כעם און ברומט:— א, ניט געדאכט זאל ער װערן, דער זומער!.,.*יענקל־תנן דער מלמד איז אויך ניט אין א באזונדער גוטער שטי־מונג. די װארעמקײט איז אפילו צו זײן הוםט א שטיקל רפואה, אין אװארעמען טאג הוםט זיך לײכטער, און דער עצם הוםט איז א וױיכער, אזשאין דעם הוםטן אלײן שטעקט א שטיקל תענוג, פונדעםטװעגן איז פארט ניטגוט, מיטן הוםט אלײן קען מען ניט לעבן, מען מוז האבן דערצו א קנעלוני■און זומער באקומען א קנעלונג איז נאך שװערער װי װינטער צו באקומעןדי ליחוענאר יענקל־חנן איז א ײד א בריה. ניט אומזיםט לעבט ער שויןפופציק יאר אויף דער װעלט און הוםט שוין פינף און דרײםיק יאר, — אוןער לאזט זיך ארוים אין גאם זוכן ״קינדער״.און זוכגדיק קומט ער צו צו ליחערן, א גליקלעכע אידײע פליט איםדורך אין קאפ. םטײטש! לײזער האט דאך א ײנגל, א חומשניק. ער װעטצו אים צושטיץ, ער זאל אים דאס ײנגל ^יועקגעבן. ער מוז אים אװעק־געבן. פאר גליק גיט ער א פאר מא^ א הוםט און גײט צו גלײך צום קינפ־טיקן שפיתער, צו זײן ״בעל־הבית״, צו לײזערן, און נאכן ״גוט מארגױפרעגט ער:— װי געפעלט אײך הײגטיקער טאג?— ניט קיץ מיאוםער טאגז ענטפערט ליתער.59— דוקא א שײנער טאג! לויבט יענקל חנן —עד ווערט שטיל׳ גיט אײדל א הוסט, מאכט גאר אן אנדער מינעאון שטײט צו גלײך צו דער זאך.— װאם הערט זיך מיט אײער ״גחורל״ ? האט ער שוין א מלמד ?— האבן האט ער... ענטפערט לײזער און װיל שטאלץ זײן — גאראיך בין עפעם גיט צופרידן.— הײםט עם, האט ער דאך ניט — װערט יענקל חנן מלא שמחה.— אזוי װי גיט • איז זיך שוין לײזער האלב מודה.— הײנט װאם־זשע װארט איר? װערט שוין יעגקל חנן אין גאנצןפרײלעך, די האפנהע צו םןקומען דעם תלמיד איז שױן כמעט וױ דערפילט.און ער הוםט זיך שוין פארגאנדער, װי געהעריק איז, זוי עס פאסט פאר אמלמד, װאס האט שוין באלד זײן חדר פאר פול.לײזער פרעגט דעם מקח, װיפיל קינדער האלט ער אין חדר און װיאיז זײן שיטה אין לערנען. יענקל חנן ענטפערט אזוי, אז ליתער איז איןגאנצן צופרידן און נאך א קורצן ישוב־הדעת זאגט ער ארוים מיט א ברײט־קײטי— מילא, ער װעט גײן צו אײךו— און איר װעט זיץ צופרידן! פארזיכערט יענקל חגן און װײנטשיער ניט פאר שמחה...און אז דער מלמד גײט א גליקלעכער אװעק, װערט ליתער אויךרואיקער און האלב שמײכלעגדיק, האלב װײנענדיק ברומט ער ארוים:— געשלאסן א געשעפט...60אין גאנג פוז דורותצוצולײגן צום נאמען ישראל־ארטשיקן אויך דעם נאמען מלמד איז מעןגעװען אפגעהיט, ביז מען האט כמעט פארגעםן, אז זײן פרנםה איז טאקעמלמדות׳ דאם הײםט קנעלן מיט עטלעכע באלעבאטישע ײנגלעך. מיט דערצײט האט זיך אן אנדערער נוהג געװען צו רופן אים׳ צום נאמען ישראל־ארטשיק׳ ״דער בעל־תנ״ך״... דאם איז שוין אבער געװען מער טיטול׳ װיבאצײכענונג פון זיץ פרנםה, פון זײן פאך׳ הײםט עם.און דוקא האט ישראל־ארטשיק געהאט יעדן זמן אי גוטע תלמידים, איגוטע באלעבאטים. די תלמידים האבן געװאלט לערנען׳ און די באלעבאטיםדי ײנגלעכם טאטעם, האבן געװאלט צאלן׳ און טאקע געצאלט פינקטלעך דעםשכר־לימוד און נאך מיט כבוד.עם איז שיער ניט אויםגעקומען׳ אז ניט נאר אפגעבן א ײנגל צו ישראל־ארטשיקן איז א כבוד, נאר דאם װאם ער נעמט דעם שכר לימוד איז אמין זכיה...ישראל־ארטשיקן האט געבראכט יעדער באלעבאם אין חדר אריץ דעםשכר־לימוד אײנמאל א חודש, א פינפערל אין אײן אםיגנאציע, גיט, חלילר״אײנציקע רובל׳ און צוזאמענגעלײגט אין פיר םטאלקעם׳ ניט צוקנײטשט.און ישראל־ארטשיק האט עם אפילו ניט פאנאנדערגענומען, נאר װי א גרויםערדאקטאר ארײנגעלײגט דוקא אין דער פאדערשטער קעשענע פון לענגלעכןראק, װאם ער האט געטראגן בײם לערנען, דאם האט געהײםן, אז ער גלויבט,אז דער באלעבאם נארט אים, חלילה, ניט אפ. אזוי װי ער אליץ נארט, חלילד״ניט אפ, לערנענדיק מיט די ײנגלעך, די תלמידים.נישט םער, אים אלײן, ישראל־ארטשיקן, דאכט זיך אמאל, אז טאקע צוליבדעם, װאם ער אליץ האט הנאה פון לערנען מיט די קינדער תנ״ך, איז אפשרדער שכר־לימוד ניט אינגאנצן קיץ פארדינטער...61דאס האט ער ניט געטראכט צוליב פרומקײט׳ נאר צוליב זיץ יושר גע־פיל. לערנענדיק אלע טאג תנ״ך מיט די קינדער, און אין די זומערדיקעשבתים, צו צוױי שעה׳ א פרק פון די זעקם פרקים ״אבות״ ,האט זיך זיץגעפיל װעגן ראיעלקײט אין דיני־ממונות און אין ערלעך פארדינען דאםברויט, זײער שטארק אויםגעאײדלט, אויםגעפײגערט...האט ער טאקע דערפאר קײן צופיל תלמידים ניט גענומען, כאטש בא־לעבאטים־בעלנים צו שיקן צו ישראל־ארטשיקן זײערע ײנגלעך אין חדרארײן לערגען תנ״ך זענען געװען א םך. ער האט אבער דאם רוב זמנים מערװי זעקם תלמידים ניט אעענומען צו לערנען מיט זײ. געהאלטן זײ דאסרוב צו צוױי זמנים, איז מען ארוים פון ישראל־ארטשיקן א בעל־תנ״ך, אוןדערצו נאך האט נאכגעקלונגען יארן־לאנג דער ניגון — ישראל־ארטשיקסכמעט אײגעגער ניגון צום תנ״ך...און ניט אזוי דער אײגענער גיגון, װי דער אײגענער געפיל, און טאקעדאם פארשטיץ א פםוק און דאס אמתדיקע פארטײטשן...ישראל־ארטשיק, װיבאלד א בעל־תנ״ך, איז ער שוין געװען אויך אןאויפטוער אין געפינען א בעסערן טייטש־ווארט. און אויב עם איז אים טייערגעװען דער אנגענומענער טײטש־װארט, װאם פאר א ײנגל אבער איז דאסגעװען שװער צו פארשטיץ, האט ער אויך דאם שװערע ײדישע טײטש־װארטפארטײטשט אויף א גרינגערן, אבער אלץ מיטן גיגון, מיט װעלכן ער האטגעלערנט תנ״ך בכלל.װי גײ־װעלטלעך ער האט געלערנט דעם תנ״ך, איז אים אבער דעראלטער טײטש־װארט טײער געװען.דאם איז טאקע געװען צוליב דעם ,/ביאור״ פון מענדעלסאן, װאם ערהאט געלערנט װען ער איז נאך געװען א ױנגער ישיבה־בחור אין דער פרעמדאון געגעםן ״טעג״. ער איז דערגאנגען דארטן פון װאנען עם שטאמען דישװערסטע װערטער, מיט װעלכע מען האט פארטײטשט געװיםע שטעלן, אי־בערהויפט אין חומש, און אויך אין נביאים.ער האט אזש געזזזמײכלט, שוין מיט יארן שפעטער׳ קנעלנדיק מיט דיתלמידים, װאו ער האט זײ אין חומש, למשל, געטייטשטן ״ועלטה״, און אנעפל, דאס מײנט א נעבל, א פיגצטערקײט, א טומאן.לערנענדיק אבער מיט די קינדער, איז פאר אים געלעגן גיט דעד תנ״ךמיט מענדעלםאנם ״ביאור״, נאר דער תנ״ך מיט די צוױי־און־דרײסיק פירושים,62און אברהם אבן עזראם פירוש אויך צװישן זיי. די פירושים זענען בלויז גע־װען פאר אים, צו דערקװיקן זיך אין מאנכע טיפקײטן׳ און דער עיקר טאקע,אראפלאזנדיק זיך אין די טיפע גרונטן פון אברהם אבן עזראם פירוש.עם איז נאר געווען א שאד, װאם זעלטן־װען האט ישראל־ארטשיק פאר־מאגט אזא גענמ־ײען תלמיד, פאר װעמען מען זאל קענען פארטרויען, װיא םוד, װאם דער אבן עזרא, למשל, זאגט װעגן אט־דעם־און־דעם פםוק,וועדליק יער, ישראל־ארטשיק, פארשטײט עם אויפן פרײען װעג,אמת, די באלעבאטים, װאם האבן אפגעגעבן זײערע ײעלעך לערנעןצו ישראל־ארטשיקן, איז בײ זײ טאקע געװען דער עיקר צוליב קענען תנ״ך,צוליב לשון־קודש, און טאקע צוליבן ביםעלע דיקדוק, װאם ישראל־ארטשיקהאט אין א פרײערער שעה אין א טאג מיט זײ געלערנט. און װיבאלד קענעזלשון־קודש און דיקדוק, זענען זײ שוין אלײן געװען נײערע מענטשן, װאםזענען געגאנגען, הײםט עם, מיט דער צײט...האט שוין ישראל־אריטשיק ניט געדארפט מורא האבן.עם איז אבער ניט אין מורא פאר די באלעבאטים געגאנגען בײ אים,נאר אין דער דערציאונג גופא, און טאקע אין זיץ ױשר־געפיל: אויפגעקלערטװעלן זײ װערן ערגעץ אנדערש, בײ אנדערע לימודים׳ אץ ניט דא בײ אים,װאם אויםן איז ער דאך, דער עיקר, אז זײ זאלן קענען תג״ך, די גביאים...ער, ישראל־ארטעזיק, אלײן האט זיך געקענט דערלויבן טײטשן א פםוקװי ער פארשטײט, צי לויטן אבן עזרא, אבער ארײנלאזן זיך אין חקירה מיטדי תלמידים האט ער ניט געװאלט. מיט זייער ביםעלע פרומקײט איז אויךזײ געװען שװער אײנצוהאלטן בײם טיש. און אפילו שוין ערב םוף הזמן,זומער, נאכן לערנען אזוי פיל שבתים מיט זײ די קלוגע רײד און די גוטעזיטן פון פרק... און צו פרק האט ישראל־ארטשיק געהאט אן אגדער ניגון.אמת, דעם פרק האט ער ניט צו־הויך געלערגט מיט די קינדערן וױיל דישכנים און שכנות אין גאם, װאו דער חדר איז שוין מיט דער צייט געװען,אין ישראל־ארטשיקם אייגענער שטוב, װאו די פענצטער צו דער גאם,צוליב זזמער, זײנען געװען אפן, װאלטן שוין בײ דרײ אזײגער נאכמיטאג,אויםגעשלאפענע, זיך ארומגעשטעלט צו הערן אזא מין לערנען פרק, װיישראל־ארטשיק האט געלערנט. נו, איז ישראל־ארטשיק דערצו געװען צו־שעמעװדיק. פאר קינדער — יא: פאר גרויםע, צי אפילו פאר גרויםע האטער ניט קיק העזה הויך צו לערנען און נאך מיט א גיגון. בפרט נאך װען מען63שטײט ארום די פענצטעד׳ אינדרויסן גופא, װי עס האט שוין פאסירט בײםאנהויב פון זימ מלמדות•— תורה און דער ניגון פון תורה האט ליב אין א געצעלט׳ — האט ערנאך אין די ערשטע יארן געגעבן צו פארשטײן אן אײדעלערן׳ אבער פשוטןשבן׳ פארװאס אים איז ניט ניחא׳ װען מען זאל זיך אדומשטעלן בײם פענצטער׳װען ער לערנט שבת מיט די קינדער פרק.דערפאר אבער׳ איז אין מיטנװאך׳ אפילו אין זומער בײ אפענע פענצטער׳געװען זימ לערנען תנ״ך מיטן ניגון גענוג הויך׳ און די שכנים׳ צי אפילודי שכנות׳ אינמיטן װאך פארנומענע׳ באשעפטיקע אין שטוב גופא׳ װאואויך די פענצטער זײנען אפן געװען, האבן געקענט הערן ישראל־ארטשיקסלערנען תנ״ך מיט די קינדער, און הערן דעם פרײליך־אומעטיקן און וױיטן־נאענטן ניגון, און דערפילן די דערהויבנקײט און די שײנקײט פון די װערטער,סײ אין דעם אמאליקן לשון־קודש, סײ אין דער נײער פארטײטשונג, װאועס זײנען שוין אויך דא װערטער, װאס מען דארף פארשטימ און װיסן װאסזײ זאגן און לערנען. ס׳איז בלויז א גליק װאס מען דערפילט׳ און טאקעצוליב דעם ניגון... ישראל־ארטשיקס ניגון איז אזוי װי א פירוש אויף דעםתנ״ך און אויף אלץ, װאס ער לערנט מיט זײנע געצײלטע הלמידים.און װאס װײטער אין זומער, װערט ביסלעכוױיז, טאקע אין די הײזערגופא, די צאל פון זײנע תלמידים — די שכנים, גרעסער און גרעסער. צאלןטאקע צאלן אים אזעלכע ״תלמידים״ און ״תלמידות״ ניט, אבער בענטשן —בענטשן זײ אים מיט די שענסטע און איידלסטע ברפות און װינטשענישן,און מיט די אײדלסטע שבחים און לויב־געזאנגען:״זאל אים דאס קול לאנג דויערן״, װינטשט אים א שכנה, װען זי פאר־קנעט די געפעקס־ברויט, אמ די פסוקים, מיט די טײטשן, מיט די ניגוניםפון ישראל־ארטשיקס חזװ־ יאגן זיך, שוױמן אוױ לאגאדנע ארימ אין דערשטוב פון דער שכנד״ װאס פארקנעט דעם געבעקס־בחיט...אמאל פאסירט נאך, אז דער פסוק פאסט זיך צום רומל; עס רעדט זיךטאקע און עס זינגט זיך טאקע זועגן הונגער און נויט, זאל מען באהיט יװערן,אמ װעגן זעטיקזנג און דערקװיקונג... עס איז — אי מען שרעקט־אן, אי מעןטרײסט... און װעדליק די שכנד, הערט זיך אן א פאר שעה, ביז דער געבעקס־ברויט איז פארטיק פון אוױון, האלט שוין ישראל־ארטשיק בײ אזא פסוקאין ישעיה, װאס איז לויטער טחיסט, האפענונג און דערליתונג... דער64ארעמער שכנה דאכט זיך׳ אז אלץ פאסט זיך אויך פאר איר... זי וױיסט אבער,אז דאס מײנט מען דעם כלל־ישראל און די גאנצע װעלט... און זי איזאװדאי צופרידן.*!(!*סוף־הזמן, צוױי װאכן אין אלול׳ צולאזט שוין ישראל־ארטשיק זײנעתלמידים.אװדאי איז זײן װײב, די שמײכלנדיקע און אײדל־שטאלצע לאה־ריתל,צופרידן און אפילו גליקלעך: ער װעט זיך, איר ישראל, א ביסל אפרוען,ער האט זיך, נעבעך, גענוג אנגעלערנט מיט די ײנגלעך פון ניץ פרי ביזאכט פארנאכט; אלול־צײט איז שוין געװען אװנט.יענעם אװנט מאכט זי א רײכערע װעטשערע. א באלעבאסטע װי זי איז,װאס פארמאגט אן אײגענע בהמה׳ און פארקויפט זומער־צײט בלויז דרײחלקים פון די מילכיקס, װײל אויסהאלטן א בהמה, אפילו זומער, קאסט גענוג,פארגינט זי זיך פונדעסטװעגן לכבוד דער ערשטער װעטשערע פון סוף־הזמןצו געבן איר מאן, ישראל־ארטשיקן, אין א טיפערע שאל, סמעטענע מיטגרינע אוגערקעלעך, און אין פענדל קאכט זי נאך א מילכיקע זופ׳ ױנגעקארטאפליעס מיט האבערנע גרויפן, פארװײסט מיט מילך, כמעט אן װאסער.עס װעט הײלן אין הארצן...פילט זיך שוין ישראל־ארטשיק װי ער איז טאקע אויס מלמד, גארקײנמאל קײן מלמד ניט געװען... און ער לערנט דאך טאקע דער עיקרשטתנ״ך און מיט אן אנדער גאנג; ניט אפיקורסיש, חלילה, אבער אויך ניטװי די אלטע. און דערצו דאס בי.סעלע ד-־קדוק, און דאס בלעטל גמרא אפילו —אויך מער פשוט, ניט געפילפזלט. איז פילט ער זיך שוין ווי א מין לערער,א ײדישער לערער.און דער סוף־הזמן, װאס פאלט ארײן נאך אין אמתן זומער, כאטש דיזון שײנט שוין וױיניקער און א װינטעלע טוט שוין אויך גאר אנדערש אבלאז, דער דאזיקער סוף פון זומערדיקן,זמן האט טאקע בײ ישראל־ארטשיקןגעהײסן א מין קאניקול, להבדיל, װאקאציע הײסט עס, װי אין די שקאלעס.אז ער האט געמאכט ריכטיק דעם חשבון, איז אויסגעקומען, אז פון חצי־אלול ביז מער װי א װאך אין חשװן איז באלד כמעט צוױי חדשים פרײ. ס׳איזטאקע א מין װאקאציע... אכט װאכן אפרוען זיך איז א היפשע צײט, טרײסט ער65זיך׳ און וועגן דער צײט גופא מאכט ער א פשרד•: א העלפט איז סאמעזומערדיקע טעג, און די אנדערע העלפט איז אויך ניט קאלט׳ און די יעגלעך,נישקשד•, די תלמידים שפילן זיך אן גענוג, אפילו צו די פעלדער הינטערןשטאט און צום װאלד בײ דער שטאט גײען זײ״.און אין א װיכוה מיט דעם נײעם לערער אין שטאט — װיבאלד סוף־הזמן, האט ישראל־ארטשיק זיך מיט אים געטראפן, — און יענער האט געהאטגעעפנט א הדר־מתוקן און האט אײנגעפירט א מין נײע צײט צום אפרועזפואר די קינדער, שיעור ניט א מין קאניקול, וױ ביי די מל;רכד>־שרלז, האטישדאל־ארטשיק פארענטפערט ניט נאר דעם לעדנען תנ״ך אין יידיש, וױער, ישראל־ארטשיק, פירט זיך, נאר אפילו די צײט פון סוף־הזמן האט ערפארטײדיקט.— ניט צו פארזינדיקן, א שײנע טראדיציע.און ער האט אלײן צופרידן געשמײכלט פון געהויבענעם װארט ,׳טראדיציע״.דער לערער פון חדר־מתוקן, װאו מען האט געלערנט אי אן א ניגון׳ איניט געטײטשט, און אויב יא, איז עברית־בעברית, האט פונדעסטװעגן ניטגעװאלט אײנרײסן מיט ישראל־ארטשיקן׳ וױיל ער האט געװאוסט, אז יענער,ישראל־ארטשיק, קען טאקע לשון־קודש כדבעי, װי ער האט עס ערקלערטכלומרשט אין א שפאס, און דערצו איז דער דאזיקער תנ״ך־לערנער אזויתמימותדיק, אז יעס איז ניט כדאי צו אמפערן זיך. און ס׳איז טאקע א סכנהאויך... אז עס קומט צום תנ״ך, האט טאקע ישראל־ארטשיק ניט נאר שענערגעזונגען די פסוקים, נאר טאקע בעסער געקענט...און װעגן ליב האבן תנ״ך, — דאס האט שוין דער נײער לערער דער־פילט: ער האט געזען באשײנפערלעך, װי ישראל־ארטשיק בענקט שוין נאכןאנהויב פון װינטערדיקן זמן, צו לערנען א קאפיטעלע תנ״ך מיטן אײגיענעםניגון זײנעם...66װעז ער קוטט אהײם• • •די לעצטע ו^־ פון װינטערדיקן זמן איז שוין אין חדר געווארן פרײער.אפילו די גרויסע גמרא מלמדים, װאס זײערע תלמידים זענען געװען שוין דער־װאקסענע ײנגלעך, און זײ אליץ, די גמרא־מלמדים, האבן געמוזט זיך פירןמיט לומדישער שטרענגקײט — האבן אין דער לעצטער װאך געפירט דעםחדר אויף א מער פרײען שטײגער... ערשטנס, טאקע׳ טאמער א תלמיד, װאס איזטײער בײ זײנע עלטערן, איז בײ זײ װען א רבי איז א גוטער׳ — װעמעןזון פארלויבט אים אלס אזעלכן, — זײער אנגעלײגט... איז מעגלעך אז ער װעטדעם ײנגל האבן דערפאר אויף נאך א זמן... און צװײטנס, איז שוין טאקעדרויסן געװארן װארעמער, שענער... שוין באלד טאקע ניסן, און דערװילנאך דורך די פארמאכטע און ״דאפלטע״ פענצטער אינעוױיניק דרינגען שויןאויך ארײן ליכטיקע פאסן פון דער נײער זון, װי זי װאלט טאקע ערשט אראפ־געקומען פון איר גאר הויכן פלאץ פון העט איבער די װאלקנס... און אויסערדעם אלײן, לערנט שוין אפילו אזא גרויסער גמרא־מלמד די לעצטע װאך מיטדי קינדער עפעס גרינגערס װי א הארבע מסכתא... אדרבא, ער לערנט שויןמיט זײ אײנעם פון די גרינגסטע און אײדלסטע ספרים אין תנ״ך — דעםספר ״שיר־השירים״... און כאטש ביים רבין אליץ איז ״שיר־השירים״ ניט קייןנײעס, — ער ״זינגט״ עס פאר זיך, מיט דעם אײגענעם ניגון, אלע פרײטיקצו נאכט, — אבער בײם פארטײטשן עס פאר די תלמידים באקומט דער ״שיר־השירים״, מיט דעם שוין מער פרײדיקן ניגון, א באזונדער באדײט... טאמעראיז אפילו װאו ניט װאו א שװערערער װארט צו פארטײטשן, גיט זיך אגמרא־מלמד אן עצה, ארײנקוקנדיק אונטן, אין א פירוש אין זײן דיקן תנ״ך,װאס פארטײטשט אפילו אויף לשון־קודש, א שװערערן װארט...קען מען זיך שוין פארשטעלן װי פרײ עס איז געװארן די לעצטע װאךפון װינטערדיקן זמן בײ אזא מלמד, װי אבא יאנקל. ער איז געװען כמעט אדרדקי מלמד. ער האט געלערנט מיט די תלמידיםלעך בלויז חומש און עטלעכעפסוקים רש״י פון יעדער ערשטער פרשה פון א נײער םדרה. בלויז מיט יענעײנגלעך, װאם האבן שוין געלערנט בײ אים דעם צװײטן זמן׳ האט ער אויךגעלערנט א ביסל וױיטערדיקע פםוקים פון רש״י אין יעדער ערשטערפרשה.די װאך פאר םוף הזמן׳ א דרײ װאכן פאר פםח׳ האט ער שוין מיט דיקינדערלעך געלערנט די ערשטע שטעלן פון דער הגדה. דער עיקר אבערדעם ״מה נשתנה״ געלערנט מיט א גרונט, אז יעדער ײנגעלע װאם גײט צואים אין חדר זאל קענען פרעגן אויסנוױיניק אט די פיר קשױת װי א װאסער,װאם דאס האט באדײט: אן אן אפשטעל, אײן קשיא נאר דער אנדערער, ביזדער לעצטער... אזוי, אז דער גליקלעכער טאטע זאל טאקע קענען ענטפערן דעםריכטיקן תירוץ און אויסזינגען עם מיט דעם פײנעם ניגון ״עבדים הײנו״ אוןװי וױיטער שטײט געשריבן: ״און גאט האט אונדז פון דארט ארויםגע־נומען״...זײנען שוין די קלײנע ײנגלעך, די זיבן־אכט יעריקע, געװען מער מביניםאויף דער שײנקײט פון ״מה נשתה״, װי די שוין דערװאקםענע ײנגלעך ביי דיגמרא־מלמדים, װאם האבן אין דער זעלבער װאך געלערנט אין חדר ״שיר־השירים״. צי שענער, צי ניט — פרײלעכער זיכער... ביי ״שיר־השירים״ איזניטא וואם צו לאכן... אבער בײ ״מה נשתנה״ — יא... איבערהויפט די ערשטעפאר מאל, װען דער רבי, אבא־יאנקל, א ײד מיט א לאנגער בארד, פרעגטאלײן, כדי צו לערנען װי די תלמידים זאלן בײם סדר פרעגן: טאטע, איך װעלדיר פרעגן די פיר קשױת... אבער אבא־יאנקל, בכלל א רבי, װאס האלט ניטפון צו שטארק זיך בײזערן, לאזט זײ בײ די פיר קשױת זיך אויםלאכן, ערשטערט זײ ניט... ער װײסט שוין, אז װאם מער מען שטערט, אלץ מער לאכןזײ... װען ער דערלויבט עס זײ, איז װערן זײ פון זיך אליץ ערנסט און פרעגןשוין איבער, װי דערװאקסענע ײעלעך: טאטע, איך װעל דיך פרעגן... אוןזײ קוקן דערבײ אויפן רבין... ס׳איז א מין שפיל... א פראבע. דער רבי, הײסטעם, איז דערוױיל דער טאטע... בײם ריכטיקן םדר װעט דאס ײנגעלע טאקעפרעגן דעם טאטן... און די מאמע און די עלטערע ברידערלעך און די שװעס־טערלעך װעלן זיך פרײען, אבער ניט לאכן...אבא־יאנקל, װאם מיט דער ערשטער װײב האט ער קיץ קינדער ניטגעהאט און מיט דער צװײטער — א ײנגערע פון אים — האט ער דערלעבט א68קינד, א מיידעלע, פארשפילט זיך אין הדר מיט די פיר קשױת, װי *לעתלמידים װאלטן געװען זײנע קיגדער, װאם פרעגן אים שוין די פיר קשױת...ער דערמאנט זיך אבער, אז דאס איז בלויז געלערגט מיט ײנגעלעך פאר שכר־לימוד, און די קשױת צום םדר װעלן זײ פרעגן בײ זײערע טאטעס, — יעדעסײנגעלע בײ זיץ טאטן, — טוט ער א ^■זאלטענעם זיפץ. דאכט זיך אים אבער,אז ער זינדיקט... װאם הײםט עס — דו דאדפםט זיך פרײען, דו לערנםטן אויםײדישע ײנגעלעך פרעגן די פיר קשױת... און עס װעט פרײלעך זײן בײ דיײדישע טישן צו די םדרים...דעמאלט באשליםט ער שוין, אז ער װעט שוין זיק טעכטערל לערנען איןדער הײם פרעגן םתם די פיר קשיות... בלױז װי א שפילן זיך... װי אלידעלע. דאם װײב, חײע־ברײנע, זאל נאר גיט לאכן... יענע איז א גרויס־שטאטישע ♦♦ ♦אז ער איז געגאנגען דעם לעצטן אװנט פון םוף־װינטערדיקן זמן אהײם,נאך דעם פאנאנדערלאזן די אלע תלמידיםלעך — יעדערן צו זײן הײם, צו זײןטאטן און מאמען — האט ער דערפילט א מאדנע בעגקשאפט... עם האט איםבאנג געטאן דער געדונגענער חדר, אין א װארעמער שטוב, בײ אן עלטערעפאר פאלק, אן קינדער. און דער אלטער אלײן, א בעל מלאבה, פלעגט ערשטקומען גאך מעריב. און גאכן אפעםן די װעטשערע מיט דער אלטער, דערבאלעבאם, הײםט עס, פון חדר, ניט צו שטערן אים דאס לערנען מיט די קינדער,זיך זעצן בײם אוױון און הערן תורה... בײ אים, אן ארעמער בעל מלאכה, איזא שטיקעלע חומש, פארטײטשט פון אבא־יאנקלען און נאך מיט א ניגון, געװעןאן אמתער תענוג... אבא־יאנקל האט עם געװאוםט, און עם האט אים באזונדערסהנאה געטאן... ם׳איז אויסגעקומען, װי ער האט ניט נאר קלײנע, זיבן־אכטיאריקע ײנגלעך, פאר תלמידים, נאר אט דער עלטערער ײד אויך... א בעלמלאכה, א יגיע כפיםניק... און אפילו אז זי, די באלעבאסטע, װעמען ער האטגעצאלט פארן תדר, די עטלעכעי רובל איבערן װינטערדיקן זמן, צו ביםלעך,צו עטלעכע גילדן א חודש, צי אמאל זעלטענער, פלעגט זיצן בײם קיך־פאגק,ערגעץ װײט פון זיץ גרויםן טיש, װאו ער האט געלערנט און זי פלעגט זיךמיט גרוים יראת הכבוד צוהערן װי אץ װאם ער לערנט מיט די קינדער —האט דאס אבא־יאנקלען אויך שטארק הנאה געטאן. חייע־ברײנע, א גרויס־שטאטישע, א ײנגערע פון אים, װעדלריק די צװײטע װײב — זי װערט ניטנתפעל פון זיץ תורה... אין א פרײטיק, אז ער זיצט בײם טיש און איז מעביר69די םדרה און זי ״פארקערט״ דעמאלט די שטוג — מוז ער אויפשטיץ און זיקערט מיטן בעזים לענגער, װי אים דאכט זיך׳ װי זי דארף...פונדעסטװעגן, אז ער איז ארײנגעקומען אין שטוב, און טאקע אן אײגענע,דאם הײסט, אליץ א באלעבאם, און דערצײלט זיץ חײע־ברײנען, אז שוין,מארגן איז ער שוין א פרײער מענטש, האט חײע־ברײנע פרײנטלעך א שמײכלגעטאן און זיך אנגערופן נ— נו, גענוג זיך אנגעקנעלט — אזא װינטער — אין דער פרי — איןחדר, שפעט אין אװנט, — פון חדר... װעסט טאקע מיר אויך עפעם העלפן.עם איז דאס פאר פםח און קײן דינסטן האלטן, צי אפילו אויף א פאר שעהא העלפערן, קענען מיר ניט...און נאך א שװײגן א װײלע האט זי געפרעגט נ— האםט עפעם געבראכט געלט1א גליק װאם יןב דעם לעצטן טאג האבן טאקע דריי תלמידימלעך —לאנג לעבן זאלן זײ, — געבראכט שכר־לימוד. װער דעם גאנצן חוב פארןװינטערדיקן זמן, װער א טײל...אבא־יאנקל האט עס איר איבערגעגעבן מיט גרויס געטרײשאפט. אימרובלדיקע אםיגנאציע — א שטארק פארקנײטשטע — אויםגעגלײכט און צוגע־פרעסט מיט די הענט... די זילבערנע מטבעות האט ער אויםגעצײלט מיט גרויסכונה — הויך אויפן קול...איז שוין חײע־ברײנע, װאם האט טאקע נעבאך שטארק געדארפט האבןאויף צ< פארענדיקן דעם צוגרײטן און אנגרײטן אויף פםח — געװארן זײערפרײנטלעך... האט אים גלײך אנגעזאגט, װאס זי האט צוגעגרײט פאר אים אויףװעטשערע... און װען ער האט געגעםן מיט אפעטיט, װעדליק נאך א טאג לערנעןמיט קלײנע תלמידימלעך, האט זי אים שוין אגב, איבערגעגעבן, װאס זי גרײטצו אויף מארגן, — אויף װארעמם...— װי באלד דו װעםט שוין זײן א הײמיקער, דארף מען שוין דאך קאכןװארעמם אויך... כאטש צוריק גערעדט — האט זי זיך פארכאפט — איזאיצטער, פאר פםח, אלץ פײער און פלאם... און דערצו, װײם איך, עם איזגאר ניטא קײן צײט צו קאכן און װען צו עםן...האט שוין אבא־יאנקל פאדשטאנען אז אט אין די צוױי װאכן ביזן סאמעפםח, װעט ער דארפן אי העלפן אין שטוב אי צו זיץ פארװאגלט בכלל.״. וױילדער טומל איז שוין ניט פאר אים געװען... ער האט זיך שוין אין משך פון70אזא װינטער, אין אזא פרײען און געראמען חדר — בײ ןן גרויסן טיש׳ ארומ־גערינגלט מיט ליבע תלמידימלעך, — זיך אפגעװאוינט פון אט די אלעהײמישע יאכן, מעג עס זיץ אפילו לכבוד פסח...באלד אבער איז צו אים צוגעקומען די קלײן טעכטערל, זי האט זיךגעװען פארשפילט אין א װינקל פון שטוב, בײ א בעט, מיט א קעסטעלע געלןזאמד, װאס די מאמע, חײע־ברײנע האט שוין געהאט צוגעגרײט, פאר דיפאדלאגע. — האט שוין חײע־ברײנע דערצײלט, אז מען האט שוין בײם בארג,לעבן קלויסטער, סאמע אונטן — זיך גענומען צום פרישן זאמד, נאכדעם, װידי שנײ איז שוין געװארן מיט עטלעכע טעג צוריק צושמאלצן, און די זוןהאט גלײך א טריקן געטאן... האט זי אויך זיך אנגעגרײט. זי רעכנט אבער,אז עס װעט זײן צו װײניק... װײל דער שנײ איז נאך ניט צוגאנגען אומעטוםאון מען קומט נאך אריץ אין שטוב מיט נאסע שיך און מיט נאסעשטױול.פארבראכט אביסל מיט דער טעכטערל, אויסגעפרעגט איר װעגן די לשון־קודשדיקע װערטער, װעלכע ער האט איר אויסגעלערנט — װי אזוי צו זאגן זײאויף ײדיש, װי מצר״ א שטערנדל, עינים, אויגעלעך, און דאס גלײכן —גרינגע און ליב קלינגנדיקע װערטער פאר אים — האט ער זיך גענומען צו אשטוביקער ארבעט, װאס ער האט נאך געדענקט פון פאראיארן׳ און פון פאר יארןאון יארן צוריק...דאס איז געװען אנצושפאלטן פון א טרוקענער שײט־האלץ — דיגע קיןאון פון זײ צו פלעכטן צודעקעלעך פאר אלערלײ כלים׳ װאו עס װעלן זיךגעפינען פסחדיקע שפייז.די דאזיקע ארבעט איז א מאגסבילשע... די ארבעט האט געהאט אןאינטערעס פאר אים, ניט נאר בײם פלעכטן, נאר אפילו בײם אפשפאלטןיעדע לאנגע דינע קין, פון רוגדן טרוקענעס שײט־האלץ. װער רעדט דאספלעכטן אין א דעקל — איז דאך א מין אומגות, װאס ניט יעדערער קען...פאר אזא ארבעט האט געהאט תײע־ברײנע דרך ארץ...מיט טעג שפעטער אבער, האט זיך שוין אנגעהויבן אזעלכע ארבעט, װאסעס האבן אויך געקעגט טאן וױיבער און אפילו חײע־ברײנע, כאטש א גרויס־שטאטישע — אויך. אין די טעג האט זיך שוין אבא יאנקל דערפילט, װיפארלוירן, װי א פארבלאנדזשעטער... האט ער געזוכט עצות, געבויט פלענער...ערשט יא, ס׳איז געװען אלערלײ װעגן. איץ װעג — ער האט נאך געהאט71אײנצומאנען בײ א צװײ־דרײ באלעבאטים שכר־לימוד... װיבןןלד שכר־לימוד —איז דאך בילכער װי אלץ און חײע־ברײנען האט נאך טאקע אויםגעפעלט אויףױם טוב... האט זיך אבא יאנקל שוין אין דער ערשטער װאך געשפאצירטאיבער די גאםן פון שטאט צו די באלעבאטים׳ און ניט געפינענדיק װעמען —פלעגט ער ארײן אין אײנעם פון די בתי־מדרשים, צו כאפן דעם פײנעם שמועםמיט זײנע נאענטםטע — די מלמדים...נישט מער, אויך אין א בית מדרש איז געװען ערב־פםחדיק... דער אונטער־שמש איז געשטאנען בײ צוזאמענגעשטעלטע םטענדערם אין א װינקל, אוןבײ די בענק, און געגעבן באפעלן צו צװײ עלטערע וױיבער, װאם מען האטגעדונגען צו װאשן דעם דיל, די בענק און בכלל באנײען דעם בית־מדרשלכבוד פםח... און אין םאמע מיטן זענען געשטאנען אנדערע צוױי װײבער —שוין יינגערע, צו שײערן די הענגלײכטער, און די איבעריקע הײליקע כליםפון בית־מדרש...אין א װינקעלע בײם נר־תמיד, לעבן כױר, בײ דער טיר, זענען געשטאנעןעטלעכע מלמדים, װי אנטלאפענע פון די ארעמע צערודערטע הײמען, אוןהאבן זיך דערצײלט אלערלײ מעשױת װעגן תלמידים, בעלי־בתים און אלעװײלע געמוזט איבעררײםן זײער שמועם, װײל דער אונטער־שמש האט געגעבןנײע באפעלן צו די ארבעטערינם צו פארנעמען נײע פלעצער, װאו און װאםצו שײערן אויף דעם אגקומענדיקן פםח... האבן די מלמדים געמוזט שויןאיבערװאנדערן צו דער בימה...באלד אבער האבן זײ געמוזט אויך די בימה פארלאזן...האט שוין אבא יאנקל זיך געלאזט גײן אהײם. אויב אפקומען, איז שויןבעםער בײ זיך אין שטוב. און טאקע מיט עפעם ארויםהעלפן זײן תײע־ברײנען...אויב שוין ניט מיט קיץ וױיבערישער ארבעט, װעט ער אכטונג געבן אויף דערטעכטערל, אין דרויםן, װאו די זון האט זיך שוין מיט יעדן טאג ליכטיקערצושײגט און ײנגלעך שפילן זיך שוין אין /,מלחמה״, און קלײנע מײדלעך מאכןשוין פון דער נאקעטער, נאך פײכטער ערד — כלומרשטע געבעקס _ איןאן אליץ געמאכטן אוױון און אפילו מיט א קוימען...72דער ארימער מאלצײטאפהיטן די ״ניק טעג״ איז הירש דעם למדן ניט אנגעקומען ״צו־שווער״.נישט־מער, ער האט געהאט זיץ אײגענעם דרך, זײן אײגענע פירונג, אדערװי אויף זיק לשון — דץ אײגענע הנהגה.װאס ם׳איז שײך ניט עסן קיץ פלײש אין די ניץ־טעג, האט דאס פאראים און פאר זיק וױיב און פאר די עלטערע קינדער, װאס האבן שוין אויךגעװאוסט פון א דין, געקלונגען װי א שפאם. אז םײ־װי־םײ איז דאס פלײשעסן אין דער װאכן, און נאך אין זומער־טעג, ניט געװען קײן געוױעליכערענין. הירש למדגס וױיב האט זיך אמאל, אין א זומער, זאװיגיעט און אפילואויף שבת געמאכט א מילכיקן װארמעס. און הירש למדן האט איר דערפ^•שטארק געלויבט, אויף זיץ אופן.— װען עט װענדט זיך אין מיץ הירשלען — פלעגט זיך דאס וױהב אמאלגרויסן מיט איר מאן פאר א נאענטערער שכנה אין גאס — האבן די קצביםשוין לאנג געמעגט אװעקלײגן די העק און דער שוחט דעם חלף. בײ איםאיז פלײש־עסן גיט קיץ מוז, חלילה.אבער אויך מילכיקס איז פאר אים ניט געװען צו שטארק אנגעלײגט.אויף פוטער האט ער אפילו ניט געקענט קיקן. אויב שוין יא אמאל עפעספרעגלען פאר אים, איז אויף בוימל. פון בוימל האט ער שטארק געהאלטן.װאו ער טוט זיך א קער אין זיץע ספרים, פון חומש ביז נביאים און וױיטעראון אלע טאג אין דאװנען — איז לויטער בוימל... הײגט דאס ׳,װערטל״, אזדער אמת שװימט ארויף װי בוימל אויפן װאסער!... אביסל מילך אין אגלאז׳ אין װעלכער ער האט געטונקט דאס שטיקל אײגגעדארטע חלה, שויןארום דאנערשטאג, װאס עס איז איבערגעבליבן פון שבת, האט ער אויךגעהאלטן פאר א געהויבענער סעודה, מער האט ער ליב געהאט יענע מאכלים,װאס מען מאכט פון געװיקסן. ארבעס און בעבלאך און קארטאפל, געקאכטער־הײט, און א גרין אוגערקעלע רויערהײט.73און דוקא אט די זאכן זיעען שוין אין אנהויב חודש אב דא פון דערפולער האנט. געװיסע מינים האט ער שוין אפילו פון זיץ אײגענעם גארטן,װאס געפיגט זיך הינטער זיץ הויז און אויף װעלכן ער גיט שטילערהײטאכטונג׳ איבערהויפט אויף דער טירעלע, װאס פירט צום גארטן׳ אז עס זאלזיך ״שטשילנע״ פאדמאכן. ניט אזוי צוליב פארהיטן די גריגסן פון גגבים,נאר מער זאל ניט צוטרעטן די בײטן׳ אויף װעלכע ער האט גרויס הנאהצו קוקן׳ װען ער קומט אין גארטן אמאל אריץ׳ אין א שײנעם טאג׳ מיטא ספר.אפהיטן די ״ניץ־טעג״ מוז שוין הירש אויף אן אנדער שטײגער. עסאיז שוין גיט אין די מאכלים׳ װאס ער עסט יא׳ און װאס ער עסט ניט״ איןדי דאזיקע נײן טעג׳ נאר אין די ספרים׳ װאס ער לערנט יא און װאס ערלערנט ניט. און אפילו אין דעם ניגון. אין די ניץ־טעג בײט ער דעם ניגון׳אויב ער לערנט גמרא׳ ס׳איז א ניגון װאס פארטראגט שוין מער צום איכה־ניגון און צו דעם ניגון פון געװיםע קינות׳ װאם מען ״זאגט״ שוין אין תשעה־באב. איז דאם אכער א ניגון, װאס פארשאפט אים א הנאה. כאפט ער זיך צוריקאון שלינגט שוין איץ א פאר עמודים גאר אן א ניגון.אמת, די מסכתא אליץ, װאם ער קלײבט אוים צו לערנען אץ די ניץ־טעג,איז א הארבע — ער קלײבט אזא בכױן אוים — אבער װי א גרויםער למדןאיז פאר אים קיץ שװערער ענין ניטא. בפרט, אז זיץ ש״ס, װאס ער פארמאגטזינט נאך זיץ חתונה — א דרשה־געשאנק פון זיץ טאטע דעם ניט־למדן, אבעראין יענער צײט דעם בעל פרנםה — פארמאגט גענוג פירושים, װאם גלעטןאוים און פארענטפערן דאם הארבםטע. קוקט ער טאקע דעמאלט אין דיפירושים ניט אריץ׳ ער װיל אליץ דערגרונטעוהעז. זאל ט^זע אנקומעןשװערער.װאם וױיטער אין די ניץ־טעג, ציט אים אלץ מער צו דער גמרא גיטין —א מסכתא בכלל א גרינגע און דער ענין איז װעגן גטן — פאר אים גאר אפרעמדער ענין. הירש למדן קען גארניט פארשטיץ װי אזוי א מענטש גטדאם אפ א וױיב׳ װען ער לערנט אמאל אט די מםכתא, לערנט ער טאקעשטילער — ער שעמט זיך פאר זיץ וױיב און וױל זי טאקע ניט פארשעמען,צי גאר הלילה דערשרעקן. אז א מאן גט זיץ וױיב וױינען אין הימל דימלאכים. דאם װײםט ער, שטײט געשריבן אפילו אין איר םפר — אין דעם״טײטש־חומש״...74אבער צו דער מסכתא גיטין ציט אים ניט צוליב די דינים פון גטןדיך, נאר צוליב יענעם ״פרק״ אין דער מסכתא, וואו עם דערצײלט זיד וועגןדער מלחמה וואם די רוימער ר,אבן געפירט מיט די ײדן און די ײדן האבןגעפירט מיט די רוימער. און איבערהויפט וועגן דער באלאגערונג פון ירושלים,און נאכדעם װעגן חורבן פװ דעם צװײטן בית־המקדש.נאך יענעם ״פרק״, װאו עם הויבט זיך אן דער ״אמר ר׳ ױחנן״, און עסגײען ש־ועק גאנצע ״דפים״, לויטער גמרא, כמעט אן די פירושים פון רש״יאון תוםפות בײ די זײטן, וױיל צו װאם איז נאך דאס מפרש זיץ, אז מען זעטעם גלײך פאר די אויגן — װערט ער ערשט ארײנגעצויגן אין דער טרויער־דיקײט פון די ניק־טעג. מעג שוין זיץ װי שפעט פארנאכט און לאנג צײטצו עסן ױץ װעטשערע, װאם זײן וױיב האט אװדזױ, אפילו אין א טאג פון אב,צוגעגרײט — אים קען זי שוין אזוי גיך ניט אפרײםן פון זיץ טישל, װאםשטײט צו דער װאנט. װען ער זיצט בײם טישל, איבער דער גמרא, צי אמאלאזוי איבער א ספר — מיטן פנים צו דער װאנט און מיט דער פלײצע צודער שטוב׳ װערט דעד פלאץ פארװאנדלט אין א הדר־מױחד און קײנער פוןדי שטוביקע שטערט אים ניט אין דעם דאזיקן חדר זײנעם.מיט גרוים געבעט פועלט דאס וױיב, אז ער זאל שוין גיץ צו גרויסן טישעפעס עסן. אבער נאך אזעלכע צרות, װאס די ײדן האבן אט־ערשט־א איבער־געלעבט אין ירושלים און ארום ירושלים, װי װעט אים אײנגײן א בײסןז...שטײט ער פארטראכט, שוין אין מיטן שטוב און קען בײ זיך ניט פועלן צוגײן װאשן זיך. ער װיל אבער ניט אפעסן דער וױיב דאס הארץ, און דיעלטערע קינדער װילן אויך דער טאטע זאל זיץ עםן. זײן שמאל לענגלעך פניםזעט אוים בלײכער װי שטענדיק. די אויגן פארצויגן װי מיט װאלקנדלעך.נאטירלעך, װײנען װעט ער ניט. הירש למדן קען זיך מאכן הארץ.והאשט ער זיך, זעצט זיך בײם גרויסן טיש, אויבן־אן, אויף זיץ שטענדיקןפלאץ, מיטן פלײצע צו די קינדער. ער זוכט אוים פון די אנגעשניטענעהמוציאם ברויט אויפן טיש דעם הארטסטן שטיקל, דאס אויבערשטע פון לעבל,דאס קרײטשיקל — דוקא וױיל ער קען קיק ר׳ארטע ניט עםן, וױל עראט דאם שטיקל — זאל זיך אים דאכטן, אז ער איז דארטן, װען די שטאטאיז באלאגערט פון שונא, און אט געפינט ער אזא הארט שטיקל ברויט.ער גריזעט עם מיט די פאדערשטע ציץ. ער וױל נעמען א חלק אין דעםצער פון זײנע ברידער אמאל.75און ער טוט זיד א זאג, שיר ניט שמײכלענדיק — פון וואם זיץ פני0װערט נאד מער בלײך און אײנגעפאלןז— װאם דארטן האט זיד אפגעטאן!...דערוױיל טראגט דאם וױיב צו צום טיש די שיםל מיט דער געקאכטערװעטשערע, װאם זי האט נאד פאררוקט איו אוױח אינדערפרי. פון דער שיםלטארטשעט אין דער הויד די גרויםע צינענע קאד־לעפל.הירש למיח דערקענט שוין װאם פאר א מין װעטשערע דאם איז: זײזבאליבטער מאכל — פערל גרויפן מיט בעבלאד מיט קארטאפל.זאל ער איצטער עםן אזא מאכל ז גריזעט ער דאם הארטע שטיקל ברויטאון ישובט זיד•אבער דאם וױיב גיםט שוין אן מיט דער קאכלעפל זיץ טעלער, װאםשטײט פאר אים, ביז די ברעגן.— עפעם זעט אוים הײגטיקע וועטשערע געשימאקער וױ אלעמאל —זיפצט ער״ קוקנדיק אויף דעם פולן טעלער.— חקא א ״מיטגישטע״, א ״פארעװע״ — פאחיכערט זי מיט א פרומערמינע. ם׳איז יאד ניק־טעג. איד װײם דען ניט?אודאי מעג ער עם על פי דין עםן. עם גײט אבער ניט אין דעם דין. אזדי אלע בילדער פון ״אמר ר׳ ױחנן״ שטײען אים נאד פאר די אויגן.״ אוידשװעבט פאר זײגע אויגן די גרויםע גבירד״ װאם האט אין דער צײט פון דערבאלאגערונג געשיקט אירע דינםטן קויפן שפית און זײ זײנען יעדעם מאלגעקומען אן שפית, װײל אפילו דאם גראבע מעל איז אייד ניט געװען צוקריגן — ער זעט זי אנגעטאן אין זײדנם, מיט א באנד פערל אויפן האלדז,גײט זי ארום אין די גאםן פון ירושלים און זוכט, א פארהונגערטע, א ברעקלשפית.אבער ניט עםן, װעלן זיץ װײב און די קינדער האבן צער.עםט ער א פאר לעפל. דער טעם צעגײט אים אין די גלידער. א מאכל־מלכים... בא׳טעמטער װי אלע מאל... לײגט ער אװעק דעם לעפל און זוכטעפעס א טרײסט, און ער דערצײלט שוין פאר זײן געזינדל ן— איז אבער דארטן געװען, שוין גאכן חורבן, א גבור, א העלד. בר־כוכבא האט ער געהײסן, אד, װאס ער האט געװיזן פאר א גבורות!די קיגדער הערן, דאם וױיב אויד. זי װײםט עם פון טייטש־חומש נאדפון פאראיארן. נאר אז הירש דערצילט עם, איז עם נאד שענער.76מוז ער שוין עסן נאך א פאר לעפל פון דער בא׳טעמ׳טער וועטשערע אוןזי פארזיכערט אים נאך אמאל, אז עם איז ״מיטנישטע״, פארעווע. אפילו דערטאפ א ״פארעווער״...— דער מילכיקער טאפ איז צושפאלטן און איך נאך אים ניטאײנגעדראטעוועט. ם׳איז אלץ קיץ צײט ניטא.ער איז שוין אבער ניט כײם טיש, נאר ערגעץ־װאו אנדערש. ער וױיסט שויןניט, צי עםט ער יא, צי נישט, זימ געדאנק טראגט אים אװעק אזש אין דערשטאט ביתר. דארטן זעט ער זיך מיט בר־כוכבאן, מיט ר׳ אליעזרן, און מיט ר׳עקיבאן. נאכדעם הערט ער א גערויש, א גערודער, א קלינגען פון געװער.און חילות גײען, גײען נאכאנאנד... און בר־כוכבא, פון זיץ אקסל העכער פוןזײ אלע, הויבט הויך זיץ האנט און...אבער זיץ וױיב ברענגט אים באלד צוריק פון דארטן*— הירש, װאס עסטו ניט זכאפט ער זיך אויף װי פון א חלום — ערשט ער זיצט מיט דער לעפלאין דער האנט, און ארום אים די קינדער, און — א ברירה האט ער — ערמוז צוליב טאן דער װײב און עסן נאך.און זי פארזיכערט אים װידער, ^ ם׳איז געקאכט אפילו אין א ״פארעװען״טאפ.שמײכלט ער שוין װי א פארשולדיקטער, וױיל געבן איר צו פארשטיץאקוראט קען ער ניט.ס׳גײט אים ניט אין דעם דין, צי מען מעג, צי ניט — אודאי מעג מען.עם גײט אין עפעס א העכערן ענין.און נאך דער אפקומעניש בײ דער בא׳טעמ׳טער װעטשערע האט ער זיךװידער געזעצט בײ זײן טישעלע, מיטן פנים צו דער װאנט און זיך שוין געוױגטאיבער אן אנדער םפר, װאם איז געשריבן געװארן שוין ניט לאנג — אינגאנצןמיט א צוױי הונדערט יאר צוריק. בײ דעם ספר האט ער שוין געלערנט אןא ניגון. ער האט אין דעם דאזיקן ספר בלויז ארײנגעקוקט אץ דער ניגוןהאט זיך געזונגען אין אים, הירש דעם למדן אליץ, אין זיץ געמיט און איןזײן גאנצן װעץ...77געראם אין דער שנײדערשער שולסײ ױנגערהײט׳ בײ ױין ״פאד״ — שגײדערײ, יםײ שפעטער נאך דערחתונה — זיץ א שמש אין שגײדערישער שול, און נאך שפעטער, שויז ביזזיץ טיפער עלטער, אויך א בדחן אויף חתונות — האט זיך אין זכריהן אויס־געארבעט א פרײלעכן געמיט. זיץ פרײלעכקײט האט זיך אפגעשפיגלט אויףדי שנײדער, די דאװעגער אין דער שול•די שול איז טאקע געװען געבויט כדי צו דינען גאט, צו דאװנען איןאיר דרײ מאל א טאג — װאך און שבת און ױם־טוב, אבער װאס צו גאט איז צוגאט אץ װאס צו לײטן איז צו לײטן... די שנײדערשע שול איז געװען מער הויז,װי שול... ערשטנם טאקע די דאװנער אליץ — לויטער בעלי־מלאכות. ביטגאר שגײדער, נאר א שוסטער, צי אן אנדער מין בעל־מלאכה װעט אויך ביטקריכן אין גרויםן בית מדרש, צי אפילו אין נײעם בית־מדרש, װאו עם דאװגעןשוין יא עטלעכע פשוטע ײח אויך. װער רעדט אין קלײנעם בית־מדרש, װאועם דאװנט דער גביר און איינער פון די צוױי ר׳בנים, ר׳ הירש — װעט אביװער א בעל־מלאכה אודאי ניט האבן די העזה צו דאװנען דארטן... און םײ װיסײ האט עם ניט געלוינט. בײ די שנײדער איז פרײלעכער, און:טאקע דערפארװאס זכריה בדחן איז דארטן א שמש... וױיל איידער זכריה דער בדחן הויבטאן צו רעדן, שמײכלט ער שוין אליץ, און נאכדעם װי ער זאגט עפעם, מוזן שויןאנדערע שמײכלען און אמאל טאקע פרײלעך זיך פונאנדערלאכן. זכריה׳ם אװערטל איז כדאי צו הערן םײ פאר׳ן דןעונען, םײ אינמיטן ^יונען און םײנאכן דאװנען... און װערטלעך האט ער גענוג, עס בלײבט אים נאך גענוג צוזאגן זײ אויף ארעמע און אפילו באלעבאטישע חתונות... אויף א גבירשערחתונה זײנען דא, זאגט ער א װערטל, ערגערע בדחגים... אץ אויב א שטיקלתורה. איז זכריה דער בדחן אויך ניט קײן עם־הארץ.• טאקע אין דעד ױגנטגעװען א שנײדער, אבער, א פנים, אויך אמאל געלערנט. איבערהויפט אין א78מדרש אפזןמן איז ער געווען א גרויםער בריר-.. אז ער וואלט וועלן ו^ו^ט ערגעקעגט זימ א מגייד, װעדליג זײן אײנטײטשן א מדרש... וואלט ער׳ רוײםט עס,געקאנט האבן נאד א פרנםר- נאר אים איז גענוג צוױיי פרנםות ז בחזנות אוןשמשות. און םײ וױ םײ איז א םברא, אז אין א פאר־פםת׳דיקער װאך, װעןבײ ישראל ארטשיקם דעם שגײדער, װאם איז אויך א שטיקל למדן אוןװאוינט טאקע אוגטעדן שנײדערשן שול אין א קעלעד, וואם איז אבער אגאנץ גישקשד,׳דיקע דירד, — װען בײ יענעם איז דא ״םפעעוגע״ ארבעט —העלפט אים זכריה דער בדחן ארוים. אמת, לײט זאלן גיט זען — שפעט איןדער ^ט.אבער פון דעם װערט ער אויד ניט קימ גמיר... עם איזו בלויז צושטײעראויף װימ אויף פםח...דערצו איז נאד זײן גאלדע א שװאכע ײדענע, און ער מוז אין שטובאמאל איר אויד עפעם צוהעלפן׳ װײל זכריה האט ניט קײן טעכטער, נאד בלויזזין און ^לע זײנען זײ קלעזמער, און גײען שוין אינדערפרי אװעק פון דערענגער דירד, צו ישראל פלײטיםט, אײנצושטודירן א גײעם װאלץ, טאמער מאכטזיד װען א געהויבענע חתונה. פונדעםטװעגן איז אין שנײדערשער שול שטענדיקאויפגערוימט. קײן ארויםהעלפער און אוגטער שמש האט ער ניט... פון דישכירות װאם ער באקומט פון די שנײדער און די אנדערע בעלי־מלאטת, װאםדאװנען אין שנײדערשער שול — איז ער ניט בכח צו האלטן אן אונטער שמש,און דער שנײדערשער קהל אודאי גיט. טאמער איז דא אימ רייכער שניידער,עליע פעטערבורגער, דאװנט ער טאקע אין נייעם בית־מדרש מיט די פײנעבאלעבאטים, און האט א ״שטאט״ דארטן — דוקא אין מזרח־װאגט. עליעפעטערבורגער איז מער באלעבאם װי שנײדער, ער האט די שענםטע הויז,נעבן מארק און נײט פאר די גבירים און פאר די פריצים און די םתורהו אויףדי טײערע גארניטורן און אויף די מאנטלען קויפט מען טאקע| ביי אים גופא,און אלימ שנײדט ער נאר אמאל צו... גייען אלימ — געדענקט מען שוין דיצײט ניט׳ װען ער האט גענײט. ער האלט ״מענטשן״ — ױנגע בתחרים.אמת, אן ״ארעם־בחור״, װאם לערנט אין שנײדערשער שול, און שלן^וטשוין אויך דארטן, העלפט זכריה׳ן אמאל צו: ם׳איז דאד זימ דירר-״ נאראינגאנצן אויף אים קען מען זיך ניט פארלאזן — א מזור׳ל פת דער פרעמד,פרעג אים בחרם, װאם די דאװנער פון שניידערשן שול פארלאגגען.אין שנײדערשער שול איז אויך דא אן אלמער מיט םפרים. טאמער מאכט79זיך אמאל א בעל־מלאכה א למדן, זאל ער האבן אין וואם ארײנצוקוקן. אוןם׳זײנען טאקע אזעלכע דא. אויב ניט קיץ שנײדער. קען פאםירן דוקא אשוםטער׳ װאם פארשטײט אין די שװארצע פינטלעך. מער װי םפרים זיעעןאבער דא אין די אונטערשטע פאליצעם פץ םפרים־אלמער — םדורים אוןתהלים׳לעך... די סדורים, געדרוקט מיט גרויםע אותױת, און אויך די תהלים׳לאךשטעלט צו ישראל דער װײנער, װאם אויםער װאס ער פארקויפט וױץ אויףקידוש אץ אויף פסזזדיקע םדרים, אמ עד אויך א מוכר ססרים. ישדאל דעדוױינער איז אויך א װערטל־זאגער, נאר אזוי װי עד איז א חסיד אץ דאװנטאין שטיבל — בײם חסידישן רבי׳ם הויף — איז ער זכריה׳ם ניט קיץקאנקורענט׳ בפרט אז צו זכריה׳ן קומט עד ניט...האט זכריה דער בדחן, װאם ער איז אויך דער שמש פון שנײדערשןבית־מדרש, זיץ שטעלע שטארק ליב געהאט. ער אליץ האט געװאוינט אונטן —אונטערן בית־מדרש, אין דער צװײטער זײט קעלער — װאס די טיר קוקטשוין ארוים צו א װאנט, װאס גרענעצט דעם שול־הויף מיט א גאם... בײ אים איזדער דירה, אונטן אין קעלער, איז אודאי ניט געװען צו געדוים, װען די זיןזיעע זײנען אפילו אװעק מיט די ״כלים״ אונטער די ארעמס צו זײער עלטערןברודער ישראל דעם פלײטיםט, אײנשטודירן די נײע שטיק, פלעגט ער זיךנאך אין דער פרי ארויפכאפן אויבן — אין שנײדערישן שול, כלומרשטצוליב דער פרנסד״ אבער אין דער אמתן צופרידנשטעלן די דאװענער,אין דער שנײדערשער שול האבן געדאװנט מנין נאך מנין. ם׳׳האט אוים־געזען אזוי װי א פאבריק פון דאװנען, פון מאלן מיט די מײלער. איץ מניןגעענדיקט, באלד א צװײטער מנין... א װאכעדיקער אינדערפריעדיקער דאװנען,שוין מיט אלע ״דרויבן״ — האט געדויערט בײ א קנאפע האלבע שעה. אטשפײט שוין אויס איץ מנין בײ עלינו, און באלד שטײט שוין א צוױיטער בעל־תפילה בײ׳ן עמוד, אײנער, װאם האט יארצײט, צי אן אבל — אץ קנאקט שויןמזמור שיר חנוכת, און באלד — מען װײםט ניט װי אזוי ער האט דאס״אפגעמאלן״ און ער האלט שוין בײ די הללויהם, און באלד גייט ער שוין אגעשרײ אהבה רבה אהבתנו, און אט שטײט ער שוין שמונה עשרה און אטשאקלט מען זיך שוין בײ דער קדושה...זכריה דער בדחן האט אנגעקװאלן און זיך געװיצלט:— בעריעס, גרויסע בעריעס — זײ מאלן װי די בעםטע מילנער... אוןדוקא שניידער...80און אמאל פלעגט ער זאגן $ ווערטל וועגן דעם:— מילנער, דאכט זיך, מאלן אזוי שנעל און קײן ברויט האבן זײניט.״ער אלײן פלעגט אפדאװנען מיט׳ן ערשטן מנין, וואס דאם דאורנען איזאויך געגאנגען שנעל, אבער גיט קיץ גלײכן צו דער שנעלקײט פון די שפע־טערדיקע מנינים...אמאל אין אן ערב ױם־טוב, אז דאס אײלעגיש איז געװען שוין גאר גרויס,האט זכריה שוין געהאט א װערטל:— אוגדזער שטאט װאקםט קיץ עין הרע: מיר האבן שוין מילן, ו^ מאלןמיט פארע...דערפאר איז שוין אין א שבת׳ און איבערהויפט אין א ױם־טוב, דאסד^־ונען געװען מער פאמעלעך... מען האט געדאװנט בלויז איץ מאל — זיךגעשטעלט אכט אין דער פרי, אבער אין שנײדערשן קלויז האט מען אלץאפגעדאװנט פריער, װי אומעטום... א בעל מלאכה, איבערהויפט א שגײדער,האלט ניט פון צופיל דבקה׳נען זיך. אפילו די שנײדער די זקנים — און אזעלכעזייעען אויך געװען — װאם האבן אפגעלעבט א לעבן מיגיע כפים — פון דעראײגענע פראצע — האבן ניט ליב געהאט צופיל צו בעטן זיך בײ גאט... מילא,װאם עס קומט אים — קומט אים, אבער קיץ שטיק האבן זײ חלילה גיטגעפראװעט...םײדן ימים־נוראים. און איבערהויפט טאקע ׳יום־כפור...אין ױם כפחר את שוין זכדיה דער ׳בדחן אליץ ערנסטער געװאדן. סײװי סײ א ײד מיטן פולן מויל, מאכט גיט אוים, װאס ער זאגט א װערטל אוןאויף א חתונה — א גראם — איז ער ױם־כפור געװארן מער פאדחושכט... אוןדער עיקר טאקע — דער גרויסער עולם.... דער עולם אליץ אין די קיטלעןאון אין די טליתים האט שוין ארויםגערופן מורא אץ דרך ארץ...דערצו נאך די אורחים אין שול... גאר נײע מינים ײדן... ער קען זײ אפילוכמעט ניט... איבערהויפט ױנגװארג, די זין און די פועלים פון די שניידער אוןפון אנדערע בעלי מלאכות, װאס אין מיטן יאר קומען זײ זעלטן דאװנען... ױם־כפור זײנען זײ אלע דא, אפילו זיינע זין, װאם זײנען, װי קלעזמער, ביט קיץחםידים, חלילה — זײ זײנען אויך דא... זײ זאגן שוין מער מבינות אויפן בעל־תפלה, וױיל אלײן מוזיקער, װי זײ דאװנען... אבער שטאט פירן זײ... יעדערזון זײנער — און זײ זײנען דא קיץ עין־הרע פיר — שטײען מיט די מחזורים׳לעך,81מיט וועלכע ער האט זײ אליין טאקע פאתארגט- אין די הענט- און ביי אגעהויבענער תפילה קוקט מען ארײן און ױי ״זאגן״ אפילו״. דאם זעט ער אלץ,שטײענדיק אויף דער בימר״ פון װעלכער ער גײט אראפ נאר דעמאלט, וועןבײ דער טיר װערט, צוליב דער ענגשאפט׳ עפעם א געחדער און זיין פאטשןמיט דער האנט איבער •דעם שולחן העלפט ניט אײנצושטילן...אום ױם־כפיור גײען שוין ניט אן קײן װערטלעד... האלטן אזא עולם איןארדנוע מח מען פארגעםן אן אלע װערטלעך און אן אלע גראמען...האט ער זיך ױם־כפור דערפילט אין אן אנדער מדרגה...ערשט צו מנחה, פאר נעילד״ אז דער עולם װערט שוין מיזז און רוט זיךאפ, און די מררא װערט שוין קלענער, — הגם ״נעילה״ איז נאך אויך ניטקײן קלײניקײט — קומט ער שוין צו זיך. ער איז טאקע א שמש אין א שגײדעד־שער שול, אבער זײן הויפט פרנםה אין דאך דאם בדחטת. דאם טאר ער אויךניט פארזען. בפרט, אז די לעצטע צייט צופארן זיך די שניידער קית ^ןעריקע.פריער די טאטעם. אין דער שנײדערשער שול װערט אפילו ׳ױם־כפור געראמער.עם פעלן אים שוין די פײנםטע באלעבאטישע שנײדער. זײ דוקא, װאס האבןגיכער געהאט אויף הוצאות, זײנען די ערשטע אװעקגעפארן.אמת, דאם בדחנות לײדט אויך גענוג, װי נאר די טאטעם שלאגן זיךדארטן צו עפעם צו, שיקן זײ א שיפםקארד און מען נעמט צו דעם זון אהין, —װערן חתונות אויך זוײניקער; אבער פו א חתונד״ אז זי איז שוין יא דא,פארדינט מען פארט מער װי פון שמשות, אפילו אין די ימים־נוראים, ביי דיארעמע איבערגעבליבענע שניידער.ם׳פארדריםט אים נאך דערצו, װאם, זואם א יאר זוערט ױם־כפור אין דערשנײדערשער שול אלץ גערוימער. דער דורכגאנג צום ארון־קודש איז פױי,און אפילו װען דער בעםטער בעל־תפלה דאװנט, איז דער עולם ניט גרוים.ער טרײםט זיך נאר דערמיט, װאם אויך אין די באלעבאטישע בתי־מדרשים איז אויך ניט דאם זראם אמאל.בא-לעבאטים פארן שוין אויך קײן אמעריקע.מאטע בערל דער שמש פון גרויםן בית־מדרש — אויך א פרײלעכערײד — האט זיך פאר אים שוין אויך געקלאגט, און טאקע אויף מארגן גאךױם־כפור:— בײ מיר, זכריה — האט ער געזאגט — איז שוין אויך גאט צו דאנקעןגערוים, אפילו ױם־כפור. מײנע ײדן, די באלעבאטים, פעא שוין אויו.82האט זכריה געפרואווט זאגן וועגן דעם א ווערטל, אבער עם האט זידניט• געזאגט אזוי גיך װי אין אמאליקע טעג.פונדעסטװעגן גאר אן א װערטל איז עם ניט געגאנגען.און זכריה האט זיך אנגערופן:— בײ אונדז איז געראם אין די שולן און בײ זײ דארטן איז געראם איןקעשענע.האט שוין מאטל־בערל אפגעענטפערט אויך מיט א װעהטל, אױף זימאײגענעם שטײגער •— נו, זכריד״ לאמיר אויף דער עלטער בײדע פארן קײן אמעריקע. מירהאבן ש;ין דארטן מער באלעבאטים װי דא.דאס איז שוין אבער קײן װערטל ניט געװען. איבערהויפט פאר זכריה׳ן:זכריה װעט זיק שװאכער יידענע ניט איבערלאזן אליץ.און ער איז געבליבן שמש אין דער שנײדערשער שול ביז אין טיפםטןעלטער און דערפרײט די הערצער פון די איבערגעבליבענע אלטע שנײדערמיט זײנע װערטלעך און די חתן־בלות און די מזזותנים אויף די ארעמעחתונות — מיט זײנע גראמעז אח מיט זײן אײנטײטשן די מדרשים אויף אפאסיקן שטײגער...83די גלעזערנע פושקעאויסער וואס דער חזן איז געווען א גרויסער קענער אויף נאטן, איז עראויד געװען ניט קיץ קלײנער למדן. עס איז א סברא, אז װען ניט זײן גרויסערגעפיל צו זינגען, װאלט ער געװען גאר א רב׳ גאר דער געפיל זײנער האטאים געשטערט בחור־װײז צו לערנען. מילא, א חזן איז אויך אן אנגעלײגטערכלי־קודש, בפרט אז למדנים זײנען אין שטעטל געװען גענוג. האט מען זידטאקע מער געגרויסט אנטקעגן אגדערע שטעטלעך מיטן חזן, װי מיט די צװײרבנים. און איבערהויפט טאקע דערפאר, װײל ער זינגט אויף גאטן, בשעתװען די חזנים פון די ארומיקע שטעטלעך זײנעז אין נאטן גרויםע עמי־הארצים...װאם איז אזויגס נאטן האבן די שטעטלשע יידן ניט קלאר געװאוםט, װיזײ האבן גיט קלאר געװאוסט, װאם ם׳איז אזוינם כלי־זמן־לשון, כאטש זײ האבןגעװאוםט זיכער, אז אזא לשון עקזיםטירט יא און קאלדוניע דער ראש פון דישטעטלשע כלי־זמר און דער גרעםטער פידלער אין דער סביבה, שפילט טאקעאויף נאטן׳ כאטש װען ער שפילט אן נאטן איז גאך שענער, וױיל דער עיקראיז דער געפיל און ניט די נאטן... דאס האבן שוין די שטעטלשע ײדן געװאוםטאן לייעגען קריטישע אפהאנדלונגען... און צײטנוױיז האבן זײ טאקע צוגויפגע־מישט נאטן מיט כלי־זמר־לשון...דעם זןזנם נאטן האבן די שטעטלשע ײדן געזען בלויז צוױי מאל איןיאר, װען ער האט זײ על פי דין געמעגט מיטנעמען אין בית המדרש, דאם איזגעװען חול־המועד םוכות, װען ער האט אפגעריכט בשותפות מיט די כלי־זמראין גרויסן בית־מדרש שמחת בית השואבר״ און סנוכה, װען ער האט מיטן כאראון מיט די כלי־זמר פון שטעטל געבענטשט חנוכה־ליכט. אין די דאזיקע טעגזײנען נאטן ניט מוקצה, מעג מען זײ האלטן. פלעגן טאקע דעמאלט די מערנײגעריקע זיך צורוקן נאענט צום טיש, ארומגערינגלט פון די משוררים מיט84די כלי־זמר, און דער חזן אין דער מיט, מאכנדיק מיט דער האנט און קוקנדיקאין א גרויםן בלאט נאטן, װאם איז געלעגן אויםגעשפרײט פאר אים אויפןטיש, האט געפירט דעם גאנצן כאר מיט די כלי־זמר װי א קאפיטאן זיץ שיףמיט דער מאנשאפט אין א גרויםן שטורעם װינט...כאטש נאטן איז זיכער א גוישע זאך, פונדעםטװעגן האכן די צוקוקער געהאטגרוים דרך־ארץ. מען איז דאך ניט מער װי זינדיקע מענטשן, און ניט אלץװאם גויאיש איז אלעמאל טריף... בפרט אז אײנער פון די צוקוקער האטדערקלערט, אז אויב מען װיל גיץ וױיט, זײנען די נאטן להבדיל דאם, װאםבײ יידן טראפ, מיט װעלכע מען איז מעביר די םדרה און מען זיעט דיהפטרה...דאם האט זיך שוין געלײגט מאנכע אויפן שכל און װען אײנער האטגעמאכט א פראבע און אויםגעזונגען: של־ש־לתז — האט דאם געקלונגעןטאקע װי אמתע נאטן.נאך די דאזיקע ״קאנצערטן״, װאם דער חזן האט אפגעגעבן חנוכה, פריעראין גרויםן בית־מדרש און נאכדעם אין די איבעריקע דרײ שולן, האט ערזיך געפילט שטאלצער װי געװען... אמת, די כלי־זמר האבן אים געהאלפן אויףזײערע כלים, אבער דער עיקר איז דאך די ״זאכן״, און די ״זאכן״ איז עראלײן מחבר. יעדעם יאר א נײע זאך און דערצו הערט מען דאם זינגען מער װידאם שפילן און ער, יאםל באם, דעקט מיט זײנע אונטערשטע טענער קאל־דוניעם פידעלעאון יעדעם יאר גאך חנוכה פלעגט טאקע דער חזן א מורמל טאן צו אײנעםפון די פני, װאם האט געפירט די ״שטאט״, אז עם װאלט ניט געװען קײן גרויםעעװלה, מען זאל אים געבן א הוםפה... און אפרוענדיק זיך נאך דער ערשטערפאדערונג בײ א פאר םעקונדן, פלעגט ער שוין דרײםטער אויםזינגעןן— גאר־גיט־קײן־עװלה...דער שטעטלשער פירער פלעגט אים מבטיח זײן, אז עם איז טאקע גארניטקײן עװלה.פלעגט דער חזן זיך צערײדן ברײטער און אויםזינגען:— עם איז יקרות — א דרײער אן אײ!אכער עם פלעגט פארגײן א שטיקל צײט און דער אײנדרוק פון זײן חנוכה־קאגצערט פלעגט שװאכער װערן, האט מען די פאדערונג צו קריגן א הוםפהפארגעםן און דער חזן פלעגט טאקע מוזן פיל מאל א יאר גיץ איבער די הײזער85און צוגויפמאכן דאס, וואס אים האט געפעלט׳ צוגלײך מיט די איבעריקעקלענערע כלי־קודש: חנוכה, פורים׳ הושענה רבא און ערב ױם־כפור•אבער זיץ כבוד איז דערבײ ניט געמינערט געװארן. עס האט ניט געהײסןקיץ קיצבה חלילה, נאר פשוט ער גײט אײנמאנען, װאס אים קומט צו דערהוספה...און דערצו האט ער געהאט זײנע אײגענע װעגן, װי אזוי זײן כבוד זאל ניטליידן. אויסער, װאס ער פלעגט זיך אנטאן אין זײנע שענסטע ױם־טובדיקסטעקלײדער מיט דעם װאלענעם שאל אויפן האלדז אין אלע פיר צײטן פון יאר,האט ער ממציא געװען אן אײגענע פושקע, װאס האט זיך אפגעשײדט פון אלעאנדערע פושקעס ניט נאר לויט דער פארם נאר אויך מיט דעם מעטאל. איןדער צײט, װען אלע פושקעס פון די כלי־קודש בײם אדומגיץ גאך זײערע״װאכער״, זײנען געװען פשוט בלעכענע, איז זיץ פושקע געװען א גלעזערנעאון גיט פון געװײנלעכן גלאז, נאר פון געשלײפטן. ערשטנס, איז טאקע גע־שלײפט גלאז שענער; און צװײטנס, זי זאל גיט צעבראכן װערן, װען מעןװארפט אמאל אריץ א גרויסן, הארטן דרײער פון ניקאלאי דעם ערשטנס צײטן.אזא מין דרײער האט טאקע אמאל שיער ניט צעבראכן זײן גלעזערנע פושקע,אבער ימיט דער צײט זײנען די דאזיקע דרײערס אלץ וױיניקער געװארן און דיגלעזערנע פושקע איז געװארן זיכערער און זיכערער...דערצו האט ער זיך געקליגט, טראץ דעם, װאס מען האט אים געהאלטןפאר גיט קיץ איבעריקן פראקטיקער, אז ארויסגײעגדיק פון דער הײם זאלדי פושקע גיט זײן לער. די ערשטע נדבה פלעגט ער נעמען טאקע בײ דעראײגענער וױיב.— חגה: — פלעגט ער אויסזינגען, — האסט עפעס געלט: װארף אריץאין פושקע...האט שוין חנה געװאוסט, אז דאס איז נאר ביז װאנען ער װעט קומעןצוריק, כדי אפצונארן די ערשטע בעלי־בתים, װאוהין ער קומט, מען זאלמײנען, אז לײט האבן שוין געגעבן מער... פלעגט זי ארײנװארפן איר גאגצןפארמעגן, װאס איז דאס רוב באשטאנען פון דרײ זילבערנע גרױונעס, אזעקסערל און א צעגערל. ער האט נאך געהאט א פאר קאפיקעס אויך, אבערקאפיקעס האט דער הזן ניט גענומען, כדי ניט צו וױיזן די בעלי־בתים קיץװעג.פלעגן טאקע די ערשטע בעלי־בתים דערזען דורכן גלאז די זילבערנע86גריװגעטשקעם, פלעגט זיך בײ זײ אפרײםן אין הארצן. זײ האבן געמײנט, ןןזדער חזן איז צום ערשטן געגאנגען צו די פאר נגידים. האט זײ שוין ניט געפאםטצו געבן װײניקער װי א צענער.וױיטער זײנען שוין געװארן די מטבעות קלענער, אבער וױיגיקער װי אדרײער איז די נדבה ניט געװען, װײל דורכן גלאז האבן זיך דורכגעקוקט אלעמטבעות און קײנער האט ניט געװאלט, אז זײן קלײנע נדבה זאל זיך ארויםזעןדורך דער גלעזערנער פושקע...אט אזוי האט דער חזן, װעלכן מען האט געהאלטן פאד ניט קיץ חכם,ארײנגעגארט מיט זײן המצאה די גרעםטע נדבות.גײ װארף ארײן א גראשן, צי אפילו א קאפיקע אין א גלעזערנער פושקע, אזגלײך דערזעט מען זי און עם איז א חרפה פארן חזן.די איבעריקע כלי־קודש האבן זיך שטארק מתקנא געװען: זײ, אין דיבלעכערנע פושקעם װארפט מען ארײן ניט נאר די קלענםטע מטבעות, גאראפילו גלאטע. גײ זע, אז עם איז אינעוױיניק פינםטער... אבער נאכמאכן דעםומן האט ױי ניט געפאםט: די גלעזערנע פושקע את זיץ חזקה...87א נײער פרײנטעם איז געקומען א צײט. װען ישראל דעם חזן איז שוין גיט געווען אזויגריע צו באקומען א נײעם זינגערל׳ אויכ אײנס פון די זינגערלעך איז עלטערגעװאורן און זיק קול האט זיך, וואם מען האט עם גערופן /׳געביטן״, עם איז,חלילה, ניט געװען דערפאר, װאם עם זײנען אין דער שטאט, װאו ישראל איזחזן געװען, װײניגער אינגלעך געבוירן געװארן. עם איז געװען מער צוליב דעם,וואם מיט דער צײט האבן זיך די טאטע־מאמע געכאפט, אז צו זיק א זימערלאיז ניט קײן תכלית... און נאכ׳ן כבוד, װאם טאטע־מאמע האט געהאט, וועןזײער איעעלע האט זיך געלאזט הערן מיט זימ קול׳כעלע, — מיט אלעמשוררים און אמאל טאקע אײנער אאק, װאס מען רופט עם א ״םאלא״, —האט מען זיך שוין ניט געיאגט. פון דעם דאזיקן כבוד האט מען שוין וױעיקערגעהאלטן... מען האט שוין מער געהאלטן פאר שעהן, אז דאם ײעל האטגעקעגט לײענען א רוםיש ביכל צום ביסל ײדישן ״לערנען״, װאם ער האטנאך געלערנט אין די חדרים, צי אין דער ישיכה, און שפעטעד — װער וױיםט— האט מען שוין זיך פארטראכט: אפשר טאקע שיקן אים ערגעץ שטודירן...און בײ ארעמערע עלטערן האט מען געטראכט וועגן אװעקגעבן דאם ײעלצו א בעל־מלאכה, צי אזוי עפעם א תכלית...סײדן פון די ארעמע בחורימ׳לאך, װאם קומען פת דער פרעמד לערנעןפאר זיך, ביחידות אין בית־מדרש. און עםן די ״טעג״ איז אבער אויך דערדאזיקער מין וױיניגער געװארן. אויך צו שיקן דאם ײעל לערנען האבן שויןדי עלטערן, אין די אנדערע שטעט אפילו, געשיקט מיט א תכלית — טאקעאין א שטאט װאו עם געפינט זיך די גרויםע ישיבה מיט׳ן גרויםן נאמען...אין דער שטאט, װאו ישראל איז געװען חזן, איז קימ ריכטיקע ישיבה ניטגעװען... א הײמישער ײד, א גרויםער לערנער טאקע, האט ״געזאגט״ איןשגײדערשן בית־מדרש א שיעור פאר עלטערע שטאטישע בחורים... מען זאל88פארן אין אזא ישיבה פון ■דער פרעמד׳ צוליב׳ן לערנען, ניט צוליב די ״טעגעסן״, — זײנען קיץ בעלגים ניט געווען...האט ישראל דער חזן געמוזט זיך אן עצה געבן מיט איבערשרײבן דינאטן פון דעם ״םאפראנא״ פאר׳ן זינגער װאם האט געזונגען ״אלט״, את בײעטלעכע טאקטן אעעצײםנט צו זייעען אויפ׳ן פאלצעט — דין, הײםט עס, ױיערדין — עס זאל אויסקומען, װאו ם׳איז שטארק נויטיק, װי סאפראנןב..קײן באס האט שוין אין יענער צײט ישראל דער חזן אויך ניט געהאטאין זיק כאר, זיץ ױעער חבר און בעל־עצה יאםל באם האט םוף כל םוףגעמוזט זען פאר זיך א תכליח און אויז אװעקגעפארן אין א גרויםער שטאט אוןדארטן, װעדליק ישראל דער חזן האט געהערט, האט ער חתונה געהאט מיט אײדישער אקטריםע און זינגט איצטער, אזוי האט מען דערצײלט, אין א ײדישןטעאטער און ער קלײבט זיך צו פארן קיץ אמעריקע, אויב ער איז שוין ביטדארטן...האט שוין ישראל דער חזן טאפלט אפגעזיפצט. ערשטנם, װאם זײנער אפרײנט זינגט גאר, װעדליג מען דערצײלט, אין ײדישער טעאטער, װאם איז, —װי מ׳זאל דאם ניט שעצן און טײער האלטן, װעדליג ער, ישראל דער חזן, האטגעהערט, טאקע פון יאסל באס, — דאך ניט קיץ אפערע. איז דאך שוין מערשטאט צו זינגען בײ אן עמוד... דערצו האבן איהם אלע געקענט... געװאוםט, אזדי און די סאלא זינגט עס יאםל באם... און דארטן — װער וױיםט — אין אגרויסן כאר הערט מען ניט אפילו דעם באם. אלע שטימען װערן צוזאמעוג־געמישט...צװײטנס, האט ער אפגעזיפצט, װאם דער בא,ם׳עס סאלאם מוז ער איבער־שרײבן פאר דעם טענאר און דער טענאר, טאקע א ישיבה בחור, סטראשעטאלע טאג, אז ער פארט אװעק, װײל דא, אין דער שטאט, איז פאר אים קיץתכלית גיט... װעט ער שוין זיך מוזן אן עצה געבן און אליץ זינגען געװיםעסאלאם... כאטש ער אלײן איז מעד בריה צו שרײבן די ניגונים, װי צו זיגגעןזײ, בפרט אז קיץ ױנגער מאן איז ער שוין אויך ניט. ס׳איז נאך א גליק, װאםפון דער נאטור האט ער ניט ליב צו זארגן. װי עם טרעפט איז גחט — איזער נאך ניט אזוי גרוי, װי אנדערע װערן, װעדליג אין די יארן...ארן האט אים מער געאו־ט די יידישקײט גופא. ס׳איז גיט דאם, װאס געװען...ם׳איז עפעם קאליע געװארן... און ם׳איז ניטא אפילו פאר װעמען צו אויםרײדןזיך... מיט יאםל באס איז געװען א תענוג צו רײדן — ניט דוקא װענן עינה89אלײן, נאר טאקע װעגן װעלט־זאכן און ׳װעגז ײדישע ענינים. א ױנגער פעגטש,אפילו נאך קיץ באוױיבטער ניט געװען, און אלץ האט ער געװאוםט אוןפארשטאנען...ער האט געפרובירט צו דערציען פאר זיך א נייעם חבר אז>4 װי ם׳איז איםגעװען יאםל באם. אים אליץ פאםט טאקע גיט צו אפט ארײגצובליקן אין דיאלערלײ ײדישע ביכלאך, װאם אמאל האט מען זיי גערופן מעשה־ביכלאך...װײל אויב די הײנטיקע ביכלאך״ טא צו װאם דארף מען האבן א חזן בכלל ?...אויב די װעלט איז שוין אזוי פרײ, קען מען זיך דאך באגײען אן א חזן...ם׳איז גענוג, אז ער בליקט אריץ אמאל בשתיקה און כאפט אמאל, מעשה־חזן, ניטצו לאע, אויך א בלאט־צײטרנג אויף ײדיש... ם׳איז ניט קיק זינד, אויבאביםל, אבער ניט צו פיל זיך ארײנטאן דערין... יאםל באם האט זיך געקענטערלויבן, װײל פון א משורר פארלאנגט מען ניט אװי פיל שטאט, װי פון אחזן. מעג אפילו די ײדישקײט ניט אזוי אפגעהיט ווערן װי אמאל, דארף דערחזן, װאם נעמט שכירות פון קהל, היטן דעם זעלביקן ״שטאט״, ער דארףזיך פירן װי אײנער, װעמען מען געטרויט דעם עמוד מיט׳ן ״שויתי״, מיט דיצװײ לײבן פון בײדע זײטן עמוד, װי לעבעדיקע, מיט דעם ארון־קודש דערבײ,מיט דער געמאלטער טויב איבער׳ן ארון־קודש — א משל קעגן כגםת ישראל...דאם איז נאך אלץ װי געװען... ם׳איז פאר ישראל דעם חזן אי א טרײםט, איא װארנונג...וױיםט ער אלץ אלײן... אבער כאפן א שמועם מיט עמיצן, וואם זאלאים פארשטיץ, װי עם האט אים פארשטאנען יאםל דער באם, — אזא איזניטא... יאםל דער באם האט אויך פארשטאנען די םפיקות דעם חזנ׳ם — םײװאם איז נוגע אים, דעם חזן אליץ, זיץ נ^^ינה, זײגען קאמפאזיציעם, םײ װאםעם איז נוגע דעם ײדישן פאלק, און אמונה־זאכן בכלל.אז מען רעדט זיך אוים, איז װערט מען װי געלײטערט און באפרײט פוןאלע םפיקות...און דא גראד, זיגט יאםל איז אוועקגעפארן און דער כאר איז בכלל קלענערגעװארן, זײנען טאקע זײנע םפיקות גרעםער געװארן... ער האט זײ געפרואװטאויםשרײען אין נאטן, אין נגינה. אבער ערשט צו אזעלכע אויםגעשרײען האטער געדארפט האבן דעם ריכטיקן באס... עם זאל א ברום טאן... ער אליץ, ישראלדער חזן, זאל דאם אויסזינגען — פאםט ניט. יארן האט ער עם געגעבן דעםבאם, און מיט אמאל װעט ער אליץ צעברומען פאר׳ן עולם...90האט ער זיך נאך מער געגומעז היטז מיט זײנע קאמפאזיציעם. געשריבזזײ אויף יעדז ױם־טוב, אויב מעז ד.אט געדארפט עפעם א נײעם נ־יגוז צו אקדושה, צי צו א שיר, צי צו א זמר, אדער א תפילה, בײ װעלכער מעז עפנטדעם ארוז־קודש אוז מעז זאגט זי שטײענדיקערהײט — געשריבז זײ מיטגרוים פארזיכטיגקײט׳ איז םקארבאוץ שטײגער, אבער מיט א נײעיז ניגוז,אומעטיק־מוטיק, געפאלז איז נצחוג׳דיק...אוז דוקא מיט די עלטעכע געבליבעגע זינגערלעד״•אוז נאך יעדער נײער קאמפאזיציע איז שויז אפיא דער טענאר, װאם איםהאט עם אנגעהויבז צו ציעז איז דער װעלט ארײז, געבליבז אויף נאך א זמז...אוז מיט א שמײכל — װאם טרעף װאם ער האט געמײנט — האט ער זידגעװענדט צום חזז:— א ברירה האב איך ? איך מוז נאך בלײבז...האט ישראל דער חזז טאקע ניט פארשטאנעז, װאם ער מיינט, דער פרעמדערבחור, מיט דער ברירה — צי געפעלט אים נאך די שטאט מייט די עטלעכעגוטע ״טעג״, צי ער, ישראל דער חזז, געפעלט אים פאר דער גײער קאמפאזיציעאויף א ױם־טוג״האט ער בלויז גוטמיוטיק, ווי ער װאלט געשפילט אויף א פיאנן^ מיט דיאויםגעשפרײטע פינגער אויף דעם בחור׳ם אקםל, צוגעקלאפט אוז װי צוגעזונגעז:— װאם דעז, א ברירה האבז מיר בײדע ?...אוז דא האט דער חזז א שמײכל געטאז שויז גאר אויף א חקירה׳שעןשטייגעד איז באלד טאקע זיך טיף פארטראכט װעגז גאר תויכע עגיינים...91דער הײמישער נןאנצערטדער װינטער איז געווען א שווערער. ״געשטעלט״ האט ער זיך שוין גלייךנאך ױם־טוב. דער האנדל איז געװען געפאלן׳ די קרעמער־מאנםביל זײנעןגעזעםן אומעטיקע׳ אײנגעטוליעטע אין די קאלנערם פון זײערע בגדים, אוןדי וױיבער, די קרעמערקעם — אין זײערע פאטשײלעם, און זײ אלע האבןארויםגעקוקט אויף א קונה.דערצו האבן זיך נאך געטראגן קלאנגען װעגן גזירות — װעגן טרײבןפון די דערפער אלטגעזעםענע ישובניקעם. עטלעכע פון די פריערדיקע ארוים־געטריבענע האבן זיך שוין ארומגעדרײט אויפן מארק און מיט זײער יאושדיקןאויםזען געװארפן אומעט.ישראל דער חזן, װאם ניט קוקנדיק װאם ער איז געװען פארטאן מיט זיץנגיפה, האט פון דעם אלעם געװאוםט, און געפילט דעם צער פון יעדערןבאזונדער און פון בלל, האט פוגדעםטװעגן זיך געשטארקט און איז געבליבןגעטרײ דץ יבארוף און אפילו אין אזא צײט, גײענדיק אין גאס, געזובטנײע ניגוגים.אמת, פון איץ זײט איז טאקע פריקרע — אין אזא צײט, גגיגה! פוןדער אגדער זײט אבער — האט ער זיך אליץ פארענטפערט — איז א שײנערגיגון א דערמוגטערונג. דוקא אין אזא צײט קען א שײנער גיגון שטארקןדי הערצער.ער אלײן — גוטע צײטן, צי שלעבטע — באקומט ער, װי עם איז, ױעעשכירות, מת ער דאך טאקע װײזן, אז ער באקומט עם ניט, חלילה, אומזיםט!אז, אדרבא, אין א שלעכטער צײט זײנען אים די שכירות נאך מער אנגעלעגט,און ער װעט דערפאר מפצה (מעפאצע) זיץ מיט א שענערן ניגון אויף א שבתראש־חודש, צי אויף א ױם־טוב. קומט שוין לםוף בײ אים אוים, אז װאם92ערגער די צײטן׳ דארף ער נאך מער זיד אפגעבן מיט געזאגג — עה מיטזײגע משוררים...צו די משוררים איז עס אין אזא צײט נאך בעסעד׳ װי ער איז אלעמאל. צוױי פון זײ׳ װאס עסן ״טעג״ און א פאר טאג אין דער װאך פעלטזײ׳ עסן שוין אמאל בײ אים — דאס איז לײבעלע ״אלט״ און יאנקעלע סא־פראנא — בײדע פון דער פרעמד. איז אויף זײ גלאט א צער. טאמער פארזיצטמעז זיד בײ אים ביז שפעט אין אװנט׳ און צװישז זיי איי אייד יאנקעלע דערםאפראנא׳ װאס האט נאך גיט קײן װינטערדיקן מאנטל און דרויסן — דער־הערט דער חזן אין שטוב, רײםט א װינט די דעכער — פארהאלט ער שויןיאנקעלען:— דו װעסט איבערנעכטיקן דא.ער װאלט אויך פארר׳אלטן לײבלען׳ נאר לײבל האט א װארעמען שאל׳און צוױיטנם׳ איז לײבעלע עלטער — שוין א בחורל פון א יאר ^צן —און אין שטוב איז דא א טאכטער׳ און קיץ באזונדערע חדרים זײנען ניטא —איז נישט שיץ פאר לײטן.מיט די דערװאקסענע זינגער׳ װי יאםל באם׳ און חנא דער טענאר —אפילו נאד בחורים׳ אבער שוין מיט םימנים פון בערד — מיט זײ איז ער אוידאין אזא צײט פרײנטלעך און איז אפילו מיט זײ גוהג כבוד. דער רחמנותאויף זײ איז אבער קלענער. זײ האבן טאקע בעםערע ״טעג״׳ און זײ פאר־דיגען פון א חתונה׳ צי בײ אן אנדער שמחה׳ אויםער דאם ביםעלע שכירותװאס ער צאלט זײ׳ טאקע פח זײנע זריגעגע שכירות.אבער אויך זײ׳ אז מען פארזיצט זיך שפעט׳ איז ער מכבד אמאל מיטאן איבערבײס׳ שוין פארן אװעקגאנג׳ וױיל װער וױיםט צי װעלן ױי איצטער׳אזוי שפעט׳ אויף זײערע םטאנציעם׳ װאו זײ ״שטײען־אײך׳ קריגן עפעםצו עסן.טרעפט טאקע אמאל׳ אז נאך א לאנגן װינטערדיקן אװנט׳ נאכן איעזינגעןא נייע שטיק׳ װען די זימער גײען זיך פאונאנדער׳ בלײבט ביים תץ א ״לײדיקעשטוב״, װי די חזנטע דריקט זיך אוים.מוז שוין די חזנטע אויף מארגן אויפשטײן פריער װי אלע מאל און גײןאײנקויפן אין קרעמל אץ בײם בעקער — פון א פערטל צוקער ביז א לעבלברויט.שװערער װערט נאך, װען עס קומט א פאר װאכן פאר חנוכה און דער93חזן האט אויפגעטאן, ןך צום ערשטן ליכטל גיט ער א קאגצערט אין גרויםןכית־מדרש. שוין עטלעכע יאר אזוי.אפשאפן דעם דאזיקן קאגצערט קען ער שוין גיט. אפשאפן איז א סכגה.און ער װיל עם טאקע אליץ. ער, ישראל דער חזן, האט ליב, אז צו זיעעהתחײבותן זאלן צוקומען גאך. ערשטגס׳ זאלן די שכירות זיעע זיץ ערליךפארדיגט, גיט סתם קיץ צדקה. און, צוױיטגס, דער דאזיקער קאגצערט, גאדאלע אפקומעגיש, ביז ער װערט פארטיק מיט אים, דערהויבט אים פארט. אץאמאל וױיזט זיך ארוים, אז ביז חגוכה װערט די צײט שוין בעםער. אמאל —א גוטער מארק־טאג אמאל — א פרײלעכערע גײעס: א גזירה װערט אפ־געשריען; און אמאל װערט מען שוין אי צוגעװאויגט צו דער צײט, אי מעןהאפט אויף בעסערע.אבער די אחרױת פאר דעם קאגצערט פאלט אויפן חזן.דער עיקר זארג איז װעגן די קלעזמער׳ װאס זײ געמט ער ארײן צוםקאגצערט. און דוקא האט ישראל דער חזן די קלעזמער ליב. ער האלט פוןזײ, פץ יעדן קלעזמער גאך זײן גראד. אמת, זײ אליץ קײן אײגעגע ״קאמפא־זיציעס״ שרײבן גיט, אבער ״גאטן״ קעגען זײ. זײ לײעגען גאטן, װי ער,גאר זײ רופן די גאטן מיט אגדערע געמען. ער רופט עם ״דא־רע־מי־פא־לא־אל״, און זײ, װעדליק דער ״אזבוקע״ ־ ״א־בע־װע־גע״. ם׳איז גיט קײן חילוק.דער חילוק איז גאר אין די כאראקטערן. די קלעזמער זײגען דאם רובפרײלעכע, און אלע פון ױגגן דור. דער פירער זײערער, דער ״עלטסטער״,איז גאך דערוױיל א בחור. און דער ײגגםטער, אהרטשיק, איז אין אײגע יארןמיט זיץ םאפראגא׳ יאגקעלע. קיץ גבירים זײגען די קלעזמער אויך גיט, אבעראגגעטאן זײגען זײ לײטיש, הײגװעלטיק, און טראגן קראגגם און מאגישקעס,און מיט שגיפםן. אפילו אהרטשיק טראגט שוין א קראגן מיט א שגיפםל.דאם שעגקט אים שוין דער רײכםטער פון דער קאפעליע, דער ערשטערפידלער, װאם איז אלײן א גרויסער פראגט.דאס גרייטן זיך אפצוריכטן דעם קאגצערט אין גרויםן בית־מדרש, צוזאמעןמיט די קלעזמער, דויערט עטלעכע װאכן. צוערשט ״לערגען זיך״ די קלעזמעראין דערהײם, יעדער פאר זיך. גאכדעם קומט שוין יעדער מיט זיץ בלאטגאטן, װאם איז פאר אים אליץ געשריבן — צום חזן אין שטוב. דאם לערגטמען שוין אײן צוביםלעך צו שפילן איגאײגעם און שוין מיטן חזן אץ מיטזײן כאר — טאקע זיץ ״קאמפאזיציע״, א שפאגל־גײע.94דעמאלט איז ישראל דער חזן אויס חזן. ער װערט א מין קאפעלמײםטער.דעם ״קאמערטאן״ נוצט ער אייד ניט. ער גוצט שוין זײן אײגענע פידל,װאם עד פארמעגט און קען אפילו אויף איר שפילן. מיט דעם בויגן טוט ערא פיר אויף זיץ פידל און גיט דעם טאן. נאכדעם בעט ער בײ דעם עלטםטןקלעזמער, דעם ערשטן פידלער׳ אז ער זאל •אזוי גוט זײן׳ געבן אים דעםערשטן טאן אויף ז י י ן פידל. ערשט די בײדע טענער שטימען ניט. אײןפידל, קענטיק, העכער אנגעםטראיעט. און ביז מען באקומט דעם ריכטיקןטאן, דעם ״בע־מאל״, אין װעלכן די שטיק, די קאנצערט־קאמפאזיציע, איזגעשריבן געװארן, גײט אריבער א היפשע צײט. און ערשט דעמאלט מוז מעןבעטן דעם טאן בײ חײם קלארנעט:— זײט מוחל, גיט מיר אײעד ״צע״, איך דאדף אײער ״צע״...דאס איז אלץ, װען דער חזן פירט און לערנט און בעט דעם טאן. דעמאלטמוזן די קלעזמער האבן דרך־ארץ און הערן און פאלגן. אבער, אז מען רוטזיך אפ, צו פאררויכערן — אלע קלעזמער האבן גערויכערט, און דער חזןפאררויכערט שוין אויך א פאפיראם, װאס עם האט אים מכבד געװען דערערשטער פידלער — דעמאלט איז ערשט די סכנה גרוים: די קלעזמער זײנעןגרויסע װערטל־זאגער, און איבערהויפט דער ערשטער פידלער, און פוןװערטלעך איז דער חזן װײט... ניט יעדן ״װערטל״ פארשטײט ער. אפשר מײנטמען דאם אים, הא?■״.פרואװט זיך דער חזן ראטעװען מיט דער שלעכטער צײט... און ערפרואװט אנהויבן — אויב שוין יע שמועםן, צו רעדן סעריאזנע — װעגן כלל...װעגן ײדן... װעגן ײדישע ענינים.אבער די קלעזמער — זײ, װאם קומען נאר אויף שמחות, אויף חתונות,און װען אפילו דער בדחן ״זאגט״ דארט דאס ביםעלע אומעטיקע שמײכלעןזײ — זײנען בכלל ניט געשטימט צו רײדן װעגן צרות. גוטע ײדן, װי זײזײנען, האבן זײ אויך א װערטל װעגן ײדישע צרות, און איבערהויפט װעגןשלעכטער נאטשאלםטװא:— דער פריםטאװ װעט האבן המנס מפלה.און אז זײ װילן, לאכן זיי אוים דעם קײםער אליק. און חײם קלארנעטיםטדערצײלט װי אזוי א קײסער טריגקט טײ. דער חזן װערט שוין זיכערער...ער האט אפילו מורא... די קלעזמער רעדן צו פרײ — און ״עוף השמים ױליך95את הקול״... ער זאגט עם אבער ניט. ם׳איז צופיל לשון־קודש פאר זײ. הערטער אלץ אוים און שװײגט. װען זײ רעדן׳ איז ער גײ זיך געפאלן.רואיקער פילט ער זיך שוין׳ װען די קלעזמער װילן עפעם צובײםן.פאר אזא חברר״ אמת, געפינט זיך ניט אין זײן שטוב אזוי פיל שפייז.נאר די קלעזמער ״לײגן זיך צענויף״ צו שיקן עמיצן נאך גוטע זאכן. דער חזןװיל אויך עפעם געבן׳ אבער די קלעזמער זאגן זיך אפ פון זיץ חלק.קויפן די ״גוטע זאכן״, און א קלײן פלעשעלע משקה איז אויך ארײעע־רעכנט, שיקט מען טאקע אהרטשיקן. ער וױיסט שוין װאם ױינע עלטערע חבריםהאבן ליב. ער, דער ײנגםטער, איז דער שטענדיקער אײנקויפער.און אט קומט אהרטשיק צװ־יק מיט די אלע גוטע זאכן צוצובײםן אוןדאם פלעשעלע משקה שטײט שוין אויפן טיש א פרײלעכע, א זיעעװדיקע.דא איז שוין דער חזן אביםל צעטומלט. דוקא דאם פלעשעלע שרעקטאים... ם׳איז ניט זײן דרך... נאר מיט די קלעזמער אײנרײםן װיל ער גיט.ם׳איז דאך׳ נאך אלעמען, זײנע מענטשן — ער מיט דער שטים, זײ מיט דערכלין די נאטן זײנען די זעלביקע׳ כאטש מיט אנדערע נעמען... נעמט ערלםוף אויך א קלײן ביםעלע בראנפן.נאך דעם ביםעלע בראנפן װערט ער שוין מוטיקער... ם׳װעט נאך זײןגוט אױף דער װעלט...און ער װינשט טאקע׳ אויםזינגענדיק װי א חזן:— עם זאל זײן ישועות ונחמות אויף ײדן!און ער רופט זיך אן שוין צו דער וױיב:— שפרה, דערלאנג עפעם, װאם דו האםט אין שטוב.שפרה, װאם איז פארנומען מיט איר הויז־ארפעט, עגטפערט, אז פאראזעלכע געםט האט זי כמעט װי גארנישט, םײדן א פאר זויערע אוגערקעם.און זי שמייכלט מיט הכנעה צו די װיכטיקע געםט.דער חזן פארשעמט זיך אזש.דוקא איצט, אזא כיבוד — אוגערקעם...און ער ניכטערט זיך שוין אוים פון דעם ביסל משקה, און צוזיפצטזיד♦גאך דער םעודה, װאם מען האט אפגעריכט, װערט דער עולם קלעזמערדוקא פלײלעכער. דער הזן׳ אבער, נעמט זיך שוין װידער צו אײנלערנעןדעם קאנצערט אויף חנוכה.96— נו, ליבע ברידער — זאגט ער מיט א ניגון — נעמט זיך װידער צודי כלים. מיר װעלן דורכגײן די גאנצע שטיק פון אנהויב אן.און ערשט דעמאלט װערן אויך די קלעזמער ערנסט. דאס ביסעלע,װאם זײ װײסן שוין פון דעם שטיק׳ איז זײ געפעלן. דער חזן האט דא אריינ־געגעבן א סך פון זײן קענטשאפט. עס איז דא גענוג פאר די פידלען׳ פארןקלארנעט און פארן פלײט. און די זינגער האבן דא אוודאי פײנעם געזאנג.און דעם חזנס שטוב װערט אעעפילט מיט קלאנגען — שטים מיטפידל, שטים מיט קלארנעט מישן זיך; שטים פון געזאנג מיט שטימען פוןכלים. יאנקעלע םאפראנא, נאכן ״צובײםן״ מיט דער לוסטיקער חברה קלעזמער,דערפילט זײן כח. ער װיל וױתן, אז זײן סאפראנא־שטים זאל זיך ארויסהערןפון די אלע כלים — פון די פידלען און פון פלײט און פון קלארנעט; יאםלבאס, אבער, דעקט אים מיט א כװאליע פון נידעריקע טענער.און דער חזן — ער איז שוין אוים חזן. ער איז שוין אפילו אוים קאפעליע־מײםטער. ער װיגט אום דעם בויגן פון זיק פידל אין אלע זײטן, אין דער הוידאון אין דער נידער, און שװעבט אין דער לופט — אין א ים פון קלאעען.מיט אט דעם קאנצערט מוז ער אי זיך דערהויבן, אי דערפרײען א שטאטמיט ײדן אין די שװערע צײטן.97אוית ארימע חתונותדי װאם פארן אויף א שיף אויפן ים א לענגעדע צײט, וױיסן דאם בעגקעןנאך א שטיקל יבשה, נאך א גרינעם אינדזעלע׳ װאו די שיף זאל זיד אפ־שטעלן און מען זאל קעגען אפרוען זיך מיטן בליקן אמאל טאקע אראפגיקאויפן אינדזל און זיך אנזאמלען מיט כחות אויף דער וױיטערדיקער רײזע...אזוי האבן אויך געבענקט די קלעמענקער ײדן, פון קליק ביז גרוים, יעדעראויף זײן שטײגער — צווישן אײן גרויםן ױם־טוב ביזן צוױיטן — נאך אקלײן שטיקל יום־טוב אויף איץ טאג, צװישן די בײדע יום־טובים...אזא מין דערװארטעטער טאג איז געװען דער טאג ל״ג בעומר... גיטקיץ גרויסער ױם־טוב טאקע, די קראמען האלט מען אפן, דער קרעמער —אויב ער האט קונים — לײזט געלט, און אויב אויף בארג אין דאם ״בוך״אפן װי אין פרק שטײט געשריבן און די האגט פארשרײבט דעם חוב... אויךדי בעלי מלאכות, אויב זײ האבן גאר בײ װאם, זיצן און ארבעטן, אדער װידי סטאליארס און די שמידן און די טשעםלער שטײען, װער מער געבויגןאון װער וױיניקער, און ארבעטן, יעדער בײ זיץ מלאכה... יעדער אבער פוןזײ וױיםט, אז הײנט איז פארט ניט קיץ װאכיקער טאג, ס׳איז ל״ג בעומר...און עם ארבעט זיך פרײלעכער, לוסטיקער... און מען װארט אויפן פארנאכט...זאל נאר אנקומען דער פארגאכט, װעט מען דערהערן די קלעזמער שפילןאין םאמע מיטן גאם, אויפן סאמע מיטן מארק... דאס װעלן זײ מיט מוזיקבאגלײטן צו דער חופה אן ארעמע חתן־כלה, װאס די חתונה האט מעןאפגעלײגט אויף ל״ג בעומר...און קלעזמער־שפיא האט מען אזוי לאנג ניט געהערט — צוליב דיםפירה־טעג האט מען ניט געטארט מאגן קיץ התונות...װיפל ארעמע חתן־כלות האבן דאם געװארט אויף דעם ל״ג בעומר...98איבערהויפט טאקע די כלות׳ װאם זיינען ניט געווען זיכער׳ אז דער תתן וועטדעם שידוך ניט אפלאזן... אװ טאקע דערפאר האט מען די חתונה ניט אפ־געלײגט אויף שפעטער׳ אויף שבת נתמו...דער שידוך איז געשלאםן געװארן װינטער, די תנאים זײנען געשריבןגעװארן ארום פאר־פםת... דאם ביםעלע נדן האט מען ערשט געדארפטאײנלײגן נאך פםח... האט מען שוין געאײלט מיט דער התונה און טאקעאין די תנאים אײנגעשריבן, אויף דעם אראמײשן לשון און נוםחן ל״גבעומר די חתונה...און כאטש חרטה האבן איז שוין פאר דעם חתן קיץ צײט ניט געװען...בפרט אז די כלה איז געװען שיץ אץ קלוג, װעט ער גיץ זוכן אן אנדערכלהי... פונדעםטװעגן איז בעםער, אז די חתוגה איז װאם פריער... איןארעמען אופן, װען דער נדן און דער כלהם גארדעראבע און דעם חתנםמתנות זײנען ניט אזוי פץ דער פולער האנט, איז זיכערער, אז די חתונהאיז פריער...האט טאקע פאםירט אין געװיםע ל״ג בעומרם עטלעכע חתונות איןשטאט...האט דאם שוין משפיע־געװען, געװירקט, הײםט עם, אויף דער פרנםה,אדער װי די שוין דעמאלטיקע געלערנטע און אויבערהויפט די םאציאליםטןהאבן דאם אנגערופן, אויף דעם עקאנאמישן לעבן פון געװיםע שטאטישע יידן.קודם טאקע אויף די קלעזמער.., א פאר װאכן פאר פםח, צוליב דעם הו־הא,דעם ערב־פםחדיקן, און א דרײפיר װאכן נאך פםח, צוליב דער ״םפירה״, האטמען קיץ חתונות ניט געפראװעט, זײגען די קלעזמער שיר־ניט פארארעמטגעװאח און זיך שטארק גענײטיקט אין א מזומענעם גראשן...״קאלדוניע״ איז דער גרעםטער פידלער. אזוי האט מען געהאלטן איןשטאט, וױיל ער האט׳ ערשטנם, געשפילט מיט דער לינקער האגט (א געליגקטערגעװען) און דץ פידל איז געװען אן איבערגעשטעלטע, מיט די םטרוגעםקאפויר... צוױיטנם, וױיל ער האט געשפילט ״פא םלוכו״ פץ אלערליי שטיק,איבערהויפט פון גאלדפאדענס אפערעטעס אץ די גיגונים פון דער אפערע״קאלדוניע״, און ער האט מיט דער מתיקות פון זײן שפילן שיער ניט ארוים־געגומען די נשמה. .ער״ קאלדז׳ניע, ניט קיץ גרױסער בעל הוצאה און האט געװאוסט װי צוהיטן דעם גראשן, האט ארום ל״ג בעומר שוין געהאלטן שמאל... ער99האט שוין געבעטן אביסל טאבאק פאר א פאפיראםל בײ דעם ערשטן פידלער,װאס האט שוין דוקא געקענט גוט נאטן און גוט שפילן מיט דער רעכטערהאנט׳ און צוליב די פארמעגליכערע עלטערן זײנע האט ער טאבאק שטענדיקגעהאט... אבער דער מזומן גראשן האט שוין אויך אים געפעלט.— װאם׳ ברידער׳ — פלעגט ער זיך א צוױי װאכן נאך פסח אנהויבןװיצלען — מיר װעלן אמאל דערלעבן א חתונה אין קלעמענקע, האי...צי מען װעט אנשטאט ציילן אביםל מזומנים צײלן אלץ םפירה?,.. הא,ברידער, װי מײנט אירז...און נאכדעם זיך א װענד געטאן צו קאלדוניע־— װאם זאגסטו קאלדוניע, דו ביסט דאך עפעס א בריה צו שפילןאפילו פא םלובו... הערט זיך עפעם א חתונה אין קלעמענקע, הא י . ..קאלדוניע האט דיפלאמאטיש געשװיגן... ער האט געװאוסט, אז דערערשטער פידלער וױיםט פון די אלע חתונות, װאס דארפן פארקומען איןאיץ ל״ג בעומר... טאקע ארעמע, אבער א פאר גילדן אזיף א חלק װעטפאר יעדן זיק, בפרט אז טאקע עטלעכע... כאטש שפילן שפילן ניט אלעאויף יעדער חתונה, נאר מען צעטײלט די קאפעליע אויף עטלעכע טײלן, אבערדי פרנםה, װאס מען נעמט־אריץ, צוטײלט מען זיך לויט א געװיסן קלעז־מערישן חשבון פון פראצענטן... און ביז שבת נחמו װעט מען װי עם איזדורכקומען מיט דער הוצאה...דערצו זײנען די קלעזמער, דאם רוב אליץ נאך געװען ניט חתונה געהאט,האבן זײ געלעבט װי אין א פארצײטיקער ״קאמונע״... דו האסט ניט, האבאיך אויך ניט, האט נאך אײנער א קאלעגע אונדזערער אויד ניט, אבער אלעאיגאײנעם געפינט מען זיך צו אן עצה... מען קלײבט זיד צוזאמען טאקעבײ ״קאלדוניען״.״קאלדוניע״ איז שוין א מענטש מיט א פאמיליע, מיט אן אײגענער הײם,ערגעץ אויפן שול־הויף. דערצו איז זײן דירה טיף אין א הויף, אז קײנערוױיסט ניט װאס בײ קאלדוניען טוט זיך... איז אז חברה קלעזמער קומעזזיך דארט צוזאמען, איז קען מען שוין ניט הונגערן חלילה... אלע קלעז־מעױ לײגן זיך צעגויף יעדער צו עטלעכע גר^סן, און קאלדוניעס וױיבלװעט שוין אנקויפן אין א שפיץ־קרעמל, טאקע אויפן שול־הדף גופא, פץאלעם גוטען . . . פדן א טייערן הערינג מיט א סיטניצע לעבל־ברויט ביזדעם טאפ אפגעקאכטע קארטאפליעם, װאס אויך זײ האט זי נאר װאס100געקויפט, און דערלאנגט עם טאקע אויפן טיש — צווישן די אינםטרומעגטן —מיט די זויערע אוגערקעם׳ אויך ערשט פון שפית־קרעמל פאר די מזומןגעלט געקויפט... און פאר מזומן קען מען זיך דינגען...ערב ל״ג בעומר אבער פעלן אט די רײכע שותפותדיקע מאלצײטן בײקאלדוניען אין דער ״דירה״... מען קומט אפ מיט וואם עם איז, וואם דעם/,קאלדוניעם״ וױיבל קויפט איק אויף בארג אין זעלביקן שפית־קרעמל...— זי האט דען געװאלט בארגן . . . — קלאגט זי זיך אהײמקומענ־דיק...— האםט ,דאך איר געקענט זאגן, אז ם׳איז שוין באלד ל״ג בעומר...װאם־זשע האט זי מורא די ינאר... עם װעלן זײן חתונות, און חתונות . . .איז נאך א גליק, װאם עם קומט אריק, טאקע װעגן פרנםה ענינים,זכריה דער בדחן אלײן... ערשטנם, האט ער צװישן די קלעזמער א פארבנים, זין, און דוקא געטרײע, איז דאך ניט שײך... אז די פארדינען, האטער דערפון אויף עפעם, מיט זײן אלטער, זײער מאמעןן אן אלטן טאטן אוןנאך א בדחן, װאם גײט שוין ארוים פון דער מאדע אפילו אין קלעמענקע,מוז מען דאך העלפן... דערוױיל אבער איז ער אויך זײער בעל־עצה, זײערװעג־וױיזער... ער זאגט זײ אן װיפל חתונות דעם דאזיקן ל״ג בעומרװעלן זיק•— און קינדערלעך — אזוי רופט ער זײ אלעמען, אפילו די ״פרעמדע״,די, װאם זײנען ניט זײנע זין, — איר זאלט װיםן, אז צװישן די פינף חופותדעם ל״ג בעומר איז דא אײנע גאר אן ארעמע — ארעמער פאר אלע...זאלט איר האבן אײנזען מיט דער ױנגװארג. שפילן זײ א טאנץ מער װעטאיר חלילה ניט ארעם װערן, די פידלען װעלן ביי אײך בלײבן, און א שטי־קעלע ״קאליפאניע״ דינט חדשים צו באשמירן די םטרונעם... גאט װעטהעלפן...זכריה דער בדחן איז געװען א ײד פול מיט בטחון... אפגעלעבט אלעבן אין גרוים ארעמקײט, אין א דירה אונטערן שנײדערזזזן קליתל, א״זעמליאנקע״, װי מען האט עם גערופן, און אויםער א בדחן אויך א שמשגעװען, טאקע אין שנײדערשן קלײזל, און זעלטן װען האט זיק מלכה געהאטאויף שבת צו מאכן אן באזונדערע זארג, איז ער אבער געװען א פתילעכערפון דער נאטור אליץ... און אפשר פון די םפרימלעך, אין װעלכע ער האטארײנגעבליקט אין א פרײער צײט... אין א ״ילקוט״, אין א מדרש רמ^101צי טאקע אין יערות דבש... כלומרשט צוליב דער פרגםד.: צו זאגן א קלוגןװארט אויף דער חתוגד., משמח זיץ די מחותגים׳ די וזתן־כלד. און די געםט׳אבער ער אלײן איז דעתױיל פון די װערטלעך געלייטערט געװארן... קיקבײז װארט האט מען פון אים גיט געהערט, בלויז ברכות און דוקא צוםגראם, עם זאל שעגער און טיפער קליגגען און אפקליעען און צוגעשפילטמיט דער מוזיק פון זײגע אײגעגע קיגדער די קלעזמער און פון די פרעמדעױגגען, װאם זײגען אויך געווען װי זײגע אײגעגע — װי זײגע ײגגערעברידער...האט טאקע זכריה דער בדחן מ־יף ל״יג בעומר געװארט גלײך מיט זײגעזין. אבער בײ אים, װאם בליקט אריץ אין די םפרימלעך, אין שגײדערשןקלימל, װאו ער איז אויך שמש, איז אט דער דאזיקער ל״ג בעומר, אויםערדאם ביםל מזומן, װאם מען זעט זיך אין דעם טאג, אויך א ױם־טוב... דאםדארף ער שוין װיםן, װי א שמש פון א שגײדערשן קלימל...וױיל זײ — פרעג זײ בחרם װאם צו /.זאגן״ ביים דאװגען אין ל״גבעומר און װאם גיט צו ״זאגן״...אין דעם פרט איז ער שוין ניט קײן בדחן און אפילו גיט קײן שמש,נאר פשוט — א רב...שטײענדיק ל״ג בעומר אויף דער בימה אין שגײדערשן קלימל האטער געגלעט .דאם קלײנע קוים גרוי־געװארענע בערדל זײגע — זכריה אבעל בטחון און א פרײלעכער בכלל איז ניט געווארן גרוי אפילו גאך זעכציק —און געפאטשט אויף דעם שולחן און אויםגערופן דעם יום־טוב ל״ג בעומר...מען זאל װיםן...און א גאנצן טאג האט ער זיך שוין געגרײט צו די חתוגות, צו דיבאזעצגם פון די ארעמע כלות, װאם יעדערער — אויםער דאם, װאם מעןזאגט צום גראם פאר אלע — האט מען געדארפט עפעם זאגן באזוגדערס,צוליב דער לאגע אין דער פאמיליע...אבער זכריה דער בתזן האט שוין געפוגען דאם יפאםיקע װארט אוןדעם ריכטיקן גראם פאר יעדער ארעמער כלה♦ את אויב דער חתן האט זיךגעפירט מיט תזמים פאר דער חופה און גאך דער חופה, גיט געעקשנט זיך,װי עם האט געקענט פאםירן אמאל — מיט זװפיל פארלאנגען צו טייערעמתגות — האט ער אויך פארן חתן געהאט א ליכטיקן װארט מיט א פרײלעכןגראם...102און זײנע זין די קלעזמער און זײנע ברידער, די פרעמדע ױנגען, ה^בןאומטיק־פרײלעך צוגעשפילט אויף זײערע פידלען, אדער אין א ל״ג בעומר —אז מען האט די קאפעליע געטײלט — אויף אן אײנציק פידעלע, װאס האטאבער געשפילט גענוג הויך, טאקע װי א גאנצע קאפעליע לכבוד אן ארעמערחתונה אין ל״ג בעומר.און זכריה דער בדחן האט זיך נאכדעם אויםגערעדט דאם הארץ, אוןנאך אים די אנדערע קלעזמער, אז א חתוגה אין ל״ג בעומר איז די ליבער,װי אלע חתונות פון א גאנץ יאר און טאקע דערפאר, װאם דאם רוב זיינעןדאס ארעמע תתונות. מען פרײט זיך נאר איק טאג... אויף מארגן, שוין נאךדער חתונה, האט דאס ארעמע פאר פאלק שוין געדארפט גיק זוכן ערגעץא דירה.אזעלכע ארעמע חתן־כלה, װאם באלד שױן אן ארעם פאר־פאלק, װאםדארפן גײן זוכן א דירה, אזעלכע דארף מען טאקע משמח זיק. דאם האטםײ דער בדחן, םײ זימ ק^עליע געװאוסט און אפגעהיט: דער בדחן דאםגאנצע לעבן, די קלעזמער — ביז זײ זײנען זיך פאנאנדערגעפארן אין דיוױיטע מדינות און דארטן האבן זײ שוין דערפרײט די ױנגע מעגטשן אויףאן אנדער אופן...103דער פרײנטלעכער װיזיטפון די צעךגראשענע מטבעזת וואם חד דער רופא האט געקראגן פארא װיזיט׳ פאר זיין באזוכן א חולה׳ האט ער זיך ניט געקענט ערלויבן צומאכן אפט א נייעם בגד. דערפאר האט מען אים כל־ימױ געדענקט אין די הײםעזומער־טעג אין א װײםן לײװנטענעם רעקל: אין די װארעמע טעג _ אין זיץלענגלעכן שװארצן םורדוט׳ און אין װינטער׳ װען די פרעםט האבן זיך שויןגעשטעלט — אין דעם לאנגן שװארצן אויבער־בגד׳ װאם האט אויםגעזען װיא פלאטשט פון א םוחר׳ װאם פארט ארום איבער די װעלדער. ניט קיץ דאקטער.איז ער ניט געװען.מחויב צו טראגן אויפן קאפ א קאפעלױש׳ צי גאר א שטײפןצילענדער׳ אבער זײן היטל איז דאך געװען ניט װי א היטל׳ װאם עם האטגעטראגן געװענלעכער ײד. דאם היטל מיטן ברילעק האט געהאט איר אײגענעםפאםאן און ם׳האט זיך געדאכט׳ אז נאר אזא היטל קען טראגן און מעג טראגןא רופא.ארום־און־ארום האט ער אויםגעזען׳ װי א האלבער דאקטער׳ אדער װי אגאנצער דאקטער׳ װאם היט אפ דעם ײדישן שטאט.פארגלײכן צו אן אנדער ײדן אין גאם האט מען אים ניט געקענט׳ םײדןצו יצחק דעם זײגער־מײםטער׳ װאם יענער האט אויך זיך ״געקלײדט״ אויףאן אנדער מין שטײגער׳ ניט צו קורץ און ניט צו לאנג — האט טאקע זײערעבײדנם פרנםות געהאט א ענלעכקײט! בײדע האבן געהאט די עובדא ארײנ־צוקוקן אינעװײניק׳ דער אין א מענטשן׳ און יענער אין א זײגער. די יעניקעװאם האבן געהאט א נײגונג צו חקירה האבן טאקע געגליכן א מענטשן צוא זײגער׳ און א זײגער צו א מענטשן׳ להבדיל.אבער דוד דער רופא איז דאך ניט געװען אזא בארײםער׳ װי יצחק דערזײגער־מײםטער. כאטש ארעמעלײט זענען זײ געװען בײדע. דאם האט געעזטאומטפון זײער ערלעכקײט. איבערהויפט דוד דער רופא. ער נעמט טאקע פאר זײן104קומען און פש־ זימ באטראכטן דעם חולה און פאר זײנע םגולות בןןצאלט,אבער דאס איז נאכדעם, שוין בײם ארויסגײן. װען ער באטראכט׳ טראכט ערניט פון געלט. דעמאלט איז בײ אים דער עיקר טאקע דער מעגטעז, דערחולה — א דעחואקסענער, צי א קינד; א ײנגעלע, צי א מײדל! א ײד, ציא יידעגע,ער איז טאקע א רופא און ניט קימ דאקטער, און אפילו ניט קימ פעלדשער,אבער דאם ערשטע װאם ער טוט׳ איז גלײך, װי א דאקטער — ״זען״ דעםפולם, אמת, אויםצוגעפינען דעם פולם, װער רעדט נאך בײ א מאגערן חולד״איז אים ניט אזוי לײכט, װי א דאקטער. אמאל דאכט זיך אים, אז יעדערמענטש האט דעם פולם ערגעץ אויף אן אגדער ארט אין דער האנט. אבעראנגענומען דעם פולם און דערהערט דעם קלאפן, נעמט ער שוין ארוים זימזײגערל, װאם האט טאקע אויבן א רעדעלע און אין רעדעלע א װײזערל, װאםוױיזט די םעקונדן — און ער צײלט אויפן זײגער די קלעפ פון דעם פולםבײם חולה. דוד דער רופא אײלט זיך ניט. צי ער דארף נאך גימ צו אנאנדערעחולאים, צי ניט — געקומען צו א חולר״ בלײבט ער שוין א לענגערע צײט.קימ אומעטיקער איז ער ניט געװען, אבער קימ שפאס טרײבן, װי ארעדער פעלדשער, למשל, פלעגט ער ניט. ער איז געװען ערנםט. זײער ערנםט,איבערשרעקן טאקע ניט, אבער יעדע קראנקהײט גענומען ערנסט, און באלדבארוהיקט, װען װער פון דער משפחה פון דעם חולד״ צי דער חולה אלײן, האטזיך דערשראקן, און צוגעגעבן:— קימ םכנד, זע איך גיט.װיבאלד אז קימ םכנה ניט, פאלט שוין אראפ א שטײן פון הארצן. דערחולר״ אויב ער האט וױיניק היץ, צי גארניט, שמײכלט שוין װי באגליקטער,װי א דערפרײטער פון א גוטער בשורר״קײן געשטודירטער איז דוד רער רופא אודאי גיט געװען• קימ לאטײןשרײבן האט ער גיט געקעגט. נאר װאם דען? ער האט אמאל, אין די גארױנגע יארן, געדינט אין א שפיטאל. איז ער געפעלן געװארן אײנעם א גרויםןדאקטער, דוקא א פאליאק, און דער פאליאק האט אים ערלויבט צו לערנעןזיך אזוי. צוקוקן און לערנען זיך. ביז ער איז געװארן א מומחה אין אלערלײחולאותן, ניט פאר קײגעם געדאכט, און ^ יענער דאקטער איז געשטארבן,איז ער געקומען אין שטעטל און איז געװארן א רופא.אבער צו װאם דארף ער קענען שרײבן לאטימ, אז ער וױיסט די נעמען105פון א סך רפואות, און אין דערהײם בײ זיך האט ער אזא מין אלמערל, מיטגלעזערנע טירלעך, פונקט װי אין אן אפטײק, און אין דעם אלמערל געפינעןזיך ״כינע״־פראשקעם און אלערלײ פילן און א פלעשל יאדע, און װאם דען ניט ?קיץ רעצעפטן טאקע ניט, אבער א פראשעק כינע ברענגען א חולר״ װעןיענער דארף דאס, אראפצונעמען די ״היץ״, דאס מעג ער. און ס־װי־םײ —װער װעט אים מםרן? דער אפטײקער לײזט גענוג, און ניט יעדער קען זיךפארגינען קויפן אין אפטײק. א קלײניגקײט, אן אפטײקערס הוצאה! זײןדירה אליץ... דוד דער רופא, אבער, האט ניט געשטעלט קיץ הוכע פריחןאויף די ירפואות, װאס ער האט אליץ געבראכט, שוין בײם צוױיטן מאל,צי בײם דריטן מאל קומען צום חולה. און אמאל פלעיגט ער גארניטרעכענען.— וױיס איך װאם... איר מײנט טאקע, אז עס קאסט מיר אליץ אזויפיל...ם׳איז ניט קײן אפטײק. אט, פאר א באקאנטן חולד״ האלט איך דאס.עס איז דא געװען אויםער פרײנטשאפט צום חולה און צו דער פאמיליע,אויך דאם געפיל פון האלטן פון זיך אלײן. טאקע א רופא, אבער װײםן וױיסטער װי א דאקטער און אן אפטײקער צוזאמען.און אויםער, װאם מען האט פאר אים געהאט דרך־ארץ, האט מען זיךאויף אים אויך פארלאזט,םײדן, אז דער חולה האט געהאט מיט א דרײ גראד היץ מער װי גע־וױינלעך.ארויםגענומען פון אונטערן חולהס פאכװע דעם טערמאמעטער, װאם פאראזעלכעם האט מען בײ א חולה אין שטוב, פון קליץ ביז גרוים, געהאט דרך־ארץ, און זיך אײעעקוקט און דערזען װיפל גראד, האט ער שוין אויף זיךניט געװאלט שטעלן. דאם איז געװען אײנע פון זײנע אנדערע מעלות — אוןער פלעגט זיך שוין אנרופן:— מען דארף רופן דעם דאקטער. יניט קיץ סםנןה, אבער ם׳איז זיכערער.מיר װעלן זיך בײדע מישב זײן, איך מיטן דאקטער.און דעם דאקטער ברענגט שוין טאקע דוד דער רופא. דער דאקטער, ײנגערפון אים — דאס פנים גלאט געראזירט, רונד און קלאר, די אויגן שטרעעמילד, און רײדן רעדט ער װײניק — פילט זיך שוין דוד דער רופא, װי איעערװאס איז יא נויטיק און ניט נויטיק. פאר דער משפחד. פון חולה מח ער זיךהאלטן מיט װירדע, מיט שטאלץ,■ פארן דאקטער, אבער, פאלט ער פארט אראפ.106יענער זעט אוים װי מאגארך. אמת׳ דער דאקטער׳ דאם ביםעלע, װאם ער רעדט׳רעדט ער יידיש/ אבער ם׳איז גאר ^ אנדער לשון. ם׳איז װי רוםיש און װידײטש און געמישט מיט לאטיץ.פונדעםטװעגן װארפט דוד דער רופא אריץ א װארט — א העכערן. פאר־שטיץ זאל עם נאר דער דאקטער. די משפחדו פון חולר״ איז רעכט, אז ניט.דער דאקטער ענטפערט מיט א שמײכל: יא און ניט... און באלד זעצט ערזיך צו בײ א ברעג טיש און שרײבט א רעצעפט.דעמאלט זעט מען טאקע, אז דוד דער רופא וױיםט זיך ניט װאואהינצוטאן.קײן רעצעפטן שרײבט ער ניט.אבער אז דער רעצעפט איז אנגעשריבן — און דער דאקטער מאכט עםשנעל — נעמט ער שוין דאם שטיקל פאפיר אין זײנע הענט. ער קען טאקעניט לײענען, אבער מאנכעם דערקענט ער שוין פון געניטקײט. װערטערװערן בײ אים װי ציפער. ער כאפט מיטן שכל.און אז דער דאקטער גײט אװעק, נאכדעם װי ער באקומט פארן װיזיטפונקט פיר מאל אזוי פיל װי ער, דער רופא — און אײנגעװיקלט אין א פאפיר,װאם אים רוקט מען ארײן א נאקעטע מטבע — דערפילט ער זיך װידער איןזיץ גדולה.ער זאגט פאנאנדער ברײטער. ער ערקלערט, אז דער דעצעפט איז ניטװײםט־ער־װאם, ער האט דאםזעלביקע אין דערהײם, אין זיץ אלמערל. נארער װיל ניט גײן קעגן דאקטער.און צום םוף וױיזט זיך טאקע ארוים, װען מען ברענגט שוין די ש^טעלעפראשקעם פון אפטײק און דוד דער רופא באטראכט זי, װען ער קומט װידערצום הולה — וױיזט זיך טאקע ארוים, אז ם׳איז כינע צוגעמישט מיט נאךעפעם. ער האט אינדערהײם בײדע זאכן,— נאר גארנישט... — פלעגט ער מורמלען — מען קען זיך דאך ניטשטעלן קעגן א דאקטער.און פארטראכט זיך אויף א װײלע און גוטמוטיק צוגעגעבן:— און דער אפטײקער איז אויך א ײד. ער דארף אויך לעבן.און ער בלײבט שוין דער אײנציקער. דער דאקטער, אז מען רופט איםניט א צוױיטן מאל — אליץ קומט ער ניט.דוד דער רופא, אבער, פלעגט יא קומען. יא צען גראשן, גיט צען גראשן —107ביז דער חולה שטייט שוין ניט אויף פון בעט און מעג שוין עםן א געבאקטעקארטאפל, װאם דאם איז ער, דוד דער רופא, טאקע מתיר — הערט ער ניטאויף צו קומען צוױי מאל א טאג.אזוי, אז אין פאדלויף פון דער קראנקהײט, װאם האט זיך אמאל געצויגןא פאר װאכן, איז שוין דוד דער רופא אויך געװארן א גוטער פרײנט, אןאײגענער מענטש, הײםט עם, און אויב דער צו זיך געקומענער חולה איז געװעןא דערװאקםענער, א מענטש מיט שכל, פלעגט שוין דוד דער רופא פארפירןמיט אים אזוי א שמועם.ער האט געהאלטן, אז דאם אליץ, א שמועם, טוט גוט דעם חולה.ם׳איז געװען א מין םגולה צו װערן אינגאנצן געזונט•אין א װאך שפעטער איז ער שוין געקומען אים געװאר װערן אן געצאלט.ער איז געגאנגען פארבײ, האט ער זיך דערמאנט און איז ארײן זען װאםמען מאכט.און װיבאלד ער איז שוין דא, האט ער געגעבן עצות װאם דער געװעזענערחולה מעג שוין עםן פון די פראםטערע מאכלים און װאם ער דארף נאך אפ־װארטן — נאר דאם איז שוין געװען מער אוים גוטער פרײנטשאפט.ם׳איז געװען, וױ א צולײג צו די םאצאלטע װיזיטן.א װיזיט אן געלט.מען האט דאם געהאלטן פאר א זכיה און כבוד.דוד דער רופא איז געקומען געװאר װערן. און דעמאלט האט מען איםצוריק אפגעגעבן דעם ריכטיקן כבוד. געדאנקט און געדאנקט. און דער חולהאליץ, װאם האט שוין באלד פארגעםן, אז ער איז אמאל קראנק געװען, האטגליקלעך געשמײכלט.108די ױנגע מצה-װעלגערינםפאר פרומע פיװועם׳ א יידעגע װאם איז געװען באקאגט אי מיט אירבריהשקײט, אי מיט איר ערליכקײט און גוטהארציקײט׳ איז די לעצטעיאדן דער פאר׳פםחדיקער //פאחריאד״, װאם זי האט געמאכט בײ איר איןשטוב, געװען ניט דאם, װאם אמאל. עם גײט גיט אין דער פרנםה, פרומעפיװועם, כאטש זי האט זיך קײנמאל ניט פארלאזן אויף איר מאנם, פײװעדעם דארף־שנײדערם, פארדינםטן און אלײן צוגעהאנדלט אויפן מארק איןא מאדק־טאג, האט קיעמאל ניט שטארק געצײלט דאם פארדינםט. זי האטװעגן דעם געהאט א װערטל: ״אז מען צײלט גיט, איז מזלדיקעד״. און פדעגאיר בחרם װיפל איז איר יעח יאד פון דעם ,״פאדריאד״ געבליבן רײנעררױח. בײ איר איז געװען א קרן, אז עם /׳רודלט זיך״... און מען זעט זיך מיטדעם מזומענעם גראשן...זינט אבער דער ״עולם״ האט אעעהויבן פארן קיץ אמעריקע׳ איז מיטאיר ״פאדריאד״ עפעס אנדערש געװארן... זי װײסט אליק ניט׳ צי בעסער׳צי ערגער חלילה. בײ איר אבער, װי באלד עס האט זיך געענדערט דערשטײגער, איז שוין, הײסט עס, ערגער. אלץ, װאם ענדערט זיד איז איר,פרומען, םײ־װי־סײ א שאד, און אמאל טאקע א צער... ערשטגם, פארן אװעקנאענטע מענטשן, שכנים, באקאנטען און, צװײטנס, װײםט זי ניט װאם מיטאיר גופא, מיט איר פאמיליע, הײסט עם, קען נאך פאםירן... אז איר ״אלטער״,פיװוע, װאס זיק בארד איז שוין האלב־גרוי, טוט גאר אויך אמאל א זאג, װיא זונג: — מען װעט נאך מוזן צופארך א בליק טאן אויף אמעריקע... —און א טאכטער, װאס איז שװער אויף א שידוך, דוקא אזוי א געראטענע, רײםטזיך אויך מיט אלע כוחװנ אהין, אהין, קימ אמעריקע.און זי, פרומע הײסט עס, קומט צװײ װאכן פאר פםח מאכן א ״פאדרי^־״,109װאו באלעבאסטעס זאלן באקן ױיער געבעקס, מצות אויף פסח׳ פוגקט וױ דיװעלט װאלט זיך גארניט געענדערט...אמת, אין איר גאס, צי אין דער גאנצער שטאט ״אירער״, האט מעז נאך,מיט גאטס הילף, קיק מאשיגאװע מצות ניט אײנגעפירט, עס זײנען שוין דאאזעלבע ײח אח זײערע װײבער װאס דערלאזן ניט״. און מען האפט צו גאט,אז אין דיעד שטאט װעלן קיין מצה־מאשינען ניט אףײגקומען, און אויב יא,װעט זי ליגן ערגעץ אין א קעלער, ביז משיח װעט קומען, און ערשט דאמאלסטװעט מען זי ניט נוצן, אזוי פלעגן זיך װיצלען די שטאטישע געגנער פוןמאשינאװע מצות. און װער איז דען ניט געװען קיץ קעגנער דערפון, אויסעראפשר די פאר אויפגעקלערטע, װאס האבן געהאלטן פון צױויליזאציע. האבןזײ אויך מורא געהאט צו רײדן צו־אפן...דער ״פאדריאד״ אבער אלײן איז פארט ניט דאס, װאס געװען... עסאיז שװערער צו באקומען די װעלגעריגס. ערשטנס, האט שוין שטאט אןאײגענע פאבריק, װאו מען מאכט שװעמלעך! װאו נאר אן ארעמע מײדל,ארבעט זי אין וצאבריק בײ די שװעבעלעך, בײ די פאפירן־קעסטלעך. די אר־בעט, הערט פרומע פײװעס, איז א שווערע, א קאטארזשנע, אבער עס איזיאקבי מער יחוס — א פאבריק, ניט חלילה קײן װעלגערקע אין א מצה־״פאדריאד״...און, צוױיטנס, זײנען שוין אײניקע װעלגערקעס, װאס האבן בײ אירגעװעלגערט עטלעכע יאר, יעדן פאר־פסח נאכאנאגד, אװעקגעפארן קײןאמעריקע, װער צו חתנים, װער צו זוכן חתגים, און ארבעטן דארטן דערװײל;און װער טאקע צו זײערע מענער װאס זײגען אהין נאך פריער אװעקגעפאוץ.איז אבער א גליק, װאס ניט אלע מענער נעמען־צו זײערע וױיבער גלײךאהין, קיץ אמעריקע. פאראן אזעלכע, װאס האבן צײט און װארטן... זײ קענעןזיך, הײסט עס, קײן עצה ניט געבן, צי קומען צוריק אהײם, װען מען װעטדארטן אנזאמלען עטלעכע הונדערט דאלאר, װאס דא קען עס וועח טויזנטרובל, צי ברענגען די פרויען אהין טאקע אוין בלײבן שוין, הײסט עס, אויףשטענדיק אין אמעריקע... (אזא מין פלאן, אן פרומע פיװועס דערהערט, קלאפטאיר דאס הארץ אזוי, אז זי מוז צולײגן די האנט צו איר הארצן, זי זאל,חלילה, ניט שװאך װערן..,).איז אט די דאזיקע וױיבער, אדער ריכטיקער, ױנגע וױיבלעך, זײ דוקא,װאס האבן גענוג צײט פארדינגען זיך בײ פרומען אין ״פאדריאד״ צו110װעלגערן. עס איז ניט אזוי צוליב די פאר גילח א טאג, װי צו פארברענגעןדי צײט, די פריילעכקײט, צװישן מענטעזן• וױיל אין א מצה־״פאדריאד״ בכלל,און בײ פרומען בפרט, איז, װאם־װאס, אבער אומעטיק, חלילה, נישט. קיץ״משגיח״, װאס ^ אכטונג געבן, אז מען זאל ניט רײדן בשעת װעלגעח,צי ניט זינגען, — אזא איז בײ פרומען אין די ״גוטע״ צײטן ניט געװען...מען האט שוין געװאוםט, אז מען קען זיך אויף פרומען, אן ערלעכע, הארע־פאשנע ײדענע, אליץ פאדלאזן... אז זי װעט זיץ אי די ״פאת־יאטשיכע״, אידי משגיחטע, הײםט עס^פארשטייט זיך, אז צװישן זײ זײנען דא רײכערע, דאס הײםט אײגנטליך,מיט מער מזל, װאס דער מאן שיקט זײ אפטע בריװעלעך און עטלעכע דאלאראלע חודש; און ארעמע. די חיכערע באקן שוין טאקע דאם ביםעלע מצותבײ פרומען, און מען רעכנט זיך שוין אוים.זײנען אבער צװישן דעם דאזיקן מין װעגלערינם אויך דא ארעמעוױיפלעך, װאם ערשטנס, דינען דיערע מענער טאקע אט ״ערשט נישט ילאע״אװעקגעפארן: אנדערע פון די דאזיקע זײנען נאך אװדאי אויפן שיףן אוןדוקא, זאגט מען, אז אין ניםן װארפט דער ים שטארקער, װי א גאנץ יאר:איז די דאזיקע וױיבלעך אויפן הארצן שטארק אומעטיק. אבער אז די פחי־ליכערע צוזיעען זיך, זינגען זײ מיט און שמײכלען, אנפאנגם דורך טרערן,ביז זײ װערן טאקע פרײליך, װי יענע, און האפן, אז אויך זײערע מענערװעלן זיך דארטן צופאםן, װער בײ זײן פאך׳ און װער בײ זיק האנדל.פרומע אלײן, װאם האט יארן ״פאר פםחן״ געהאט צו טאן אין איר ״מצה־פאדחאד״ מיט גאר אנדערע מינים װעלגערינם, מוז זיך איצט צופאםן צו אטדעם נײעם םארט װעלגערקע... זי איז דוקא זײערע א גװאלדיקע גוטע פריעט,ערשטגס — צוליב איר אײגענער טאכטער, װאם רײםט זיך אהין, און דעראלטער פיװוע אלײן ״סטראשעט״ אויך מיט א שמײכל, אז ער האט דא ניטװאם צו טאן, און אז כאטש זי, פרומע, די ״בריה״, האט אפגעשפארט פוןזײגע און אירע פרנםות א גרעסערע שטוב — אבער, וױ זאגט מען, *בײםךדי שטוב קען מען ניט — און דעד אלטער איז דאך גערעכט...הײסט עם, קען זי נאך, פרומע, אליץ אויף די עלטערע יאח׳ װערן אן״אמעריקאנקע״, װי ם׳הײםן די וױיבער, װאם זײערע מאנען זײגען דארטן, איןאמעריקע״.איז איר י הארץ, װאם איז שטענדיק ניט קיץ ״גאנצעם״, די לעצטע צייט111געווען ״צעבראכן״... און דוקא פאםט עס איר צו איר איידעלען פנים...נאכאנאנד זי שמײכלט צו די װעלגערינם׳ צום שיבער ביים אוױץ — אפילואן עלטערער ײד, אבער א ײד א בײזלעכער׳ מיט א געמבע. נאר אויף איר,אויף פרומען׳ שרײט ער ניט — ער זעט׳ ^ זי איז א באלעבאםטע מיט ױשר.פרומע קומט אפט צו אים צו און צום ױנגינקן רעדלער, װאס שטײט בײם״'בלעך״׳ אץ ער םטארעט זיד׳ װען זי׳ פרומע׳ גײט צו נאענט׳ צו רעדלען נאךשנעלער... ער איז דוקא א ישיבה־בחור פון די עטלעכע, ברוך השם׳ גע־בליובענע׳ אין גרויםן בית־מדרש׳ פח אמאל׳ װען עם אח נאך ניט געװען איןשטאט קײן פאבריק פץ שװעבעלעך און מען איז נאך ניט געפארן קיץ אמע־ריקע׳ און װען עס איז בכלל, װי פרומע מײנט׳ געװען א בעםערע װעלט אוןא שענער לעבן...מיט דעם ױנגן רעדלער׳ װעדליק װי זי באהאנדלט אים׳ װאלט מען גע־קענט זאגן, װען זי איז מיט א צװאנציק יאר ײנגער, אז זי איז פארליבט איןאים, — אזוי שפעלט זי זיך אין ױינע צוױי שװארצע אוען... אבער אלעוױיםן׳ אז פרומע׳ װאם בײ איר עםט גאך א ישיבה בחור ״א טאג״ ״עדהױם״, — אז זי איז פשוט א פרומע ײדענע און דאם רעדלעריל איז א בן־תורה׳ אץ אין דער פרעמד׳ נו׳ איז זי גוט צו אים׳ װיל זי אים מקרב זיץ,װי אן עלענטן דא הי, אץ זי פרעגט אים אפט׳ צי איז ער ניט הונגעריקחלילה׳ צי ניט פארמאטערט...— אויב שטארק פארמאטערט׳ װעט דיך מיץ פײװע ״אפבײטן״׳ ערקען אויך רעדלען...און איר פײװע איז גרײט ארויםצוהעלפן... איר הויפט מיטגעפיל אבערוױמט זי ארוים צו יענע עלטערע װעלגערינם׳ װאם דיערע מענער זענעןערשט ניט לאנג אװעק אין אמעריקע און זײ װעלגערן צוליב דעם, זײ זאלןפארדינען די עטלעכע רובל אויף ױם־טוב, ביז די מענער װעלן שוין אנקומעןאויף די פלעצער אץ קענען שיקן...אזא מין װעלוגערין םאקט אפ זױדע מצה׳ אויך בײ פרומען אין פאדדיאד,פאר האלב בחנם... און דאם ביםל געלט׳ װאם פרומע רעכנט איר כלומרשטיא, הײםט זי איר צו באצאלן װען ם׳װעט אנקומען די ערשטע ״פאװיעסטקע״מץ דעד פאסט אויף געלט פץ אמעריקע — פון זױר מאן...— נישקשת האט פרומע געשמײ׳כלט דעמאלט מיט מעד גוטסקייט, װאסהאט זיך שטארקער אויםגעדדיקט אויף איד פנים׳ װי שטענדיק׳ — נישקשד״112איד קען דיץ בערלען׳ ער איז א גוטער און א בריה, ער קען די מלאכה אוןניט קיץ פוילער . . . ער װעט דיר שיקן געלט וױ נאר ער קומט אן^־•ין...און ■נאכדעם האט זי ביט פארגעסז דעם עיקד.— אץ דו אליץ ביזט דאד א וױיבל א פארשוין, קיץ עין הרע. איך שטעלמיד פאר, װי ער בענקט נעבעד נאד דיר׳ װעט ער אין א פאר יאר ארוםאדער צוריקקומען, אדער ייד נעמען אהין...און קוים װאס פרומע האט זיד דעמאלט באהערשט זי זאל זיד ניטפאנאנדעחױינען... וױיל איר פיװוע האט יאד שויז אייד געטראכט װעגןאמעריקע...113די די־געבוירענעדי שטילסטע אין דער ״מאםטערםקאיע״ פון דאמען־קליידער איז געוועןבאשקע. װער איז באשקע, פון וואנען זי קומט, האט מען גענוי ניט געוואוםטאון זיך ניט אינטערעםירט צו װיסן.> מ׳ןהאט בלויז געװאוסט, אז געקומען איזזי פון ערגעץ א קליץ שטעטל אין דער גרױסער שטאט נאך אלס ױנג קינדאון אז אן ארעמע קרובה האט זי ארײנגעגעבן אהער אין דער מאסטערסקאיעמיט דעם אפמאך, אז א יאר צײט זאל זי ארבעטן אן געלט, און דעם צוױיטןיאר װעט זי שדין באקומען א רובל א װאך. דאם אומזיסע ארבעטן א יאר צײט,האט באשקע׳ס געפאלנקײט נאך מער פארגרעםערט. דאס עסן און װאוינעןבײ דער קרובה און ניט צאא יענער דערפאר, האט איר געדריקט. האט זידערפאר זיך אויםגעקויפט מיט דעם, װאס זי האט געפאלגט. געפאלגט האט זייעדן אין מאםטערםקאיע, אנהויבנדיק פון דער באלעבאםטע, װאס הןמז געפירטדי מאסטערםקאיע, ביז דער ײנגםטער מײדל, װאם איז אויך געקומען ארבעטןאן געלנן, אבער א קירצערע צײט — בלויז א האלב יאר — וױיל די האטגעגעבן צען רובל פארויס פאר׳ן אויםלערנען זיך, און זי האט דא טאטע־מאמע,און די מאמע קומט אמאל אין מאסטערסקאיע זי געװאויר־װערן... געפאלגטהאט באשקע אויך דער ארעמער קרובה, װען זי איז שוין געקומען צו יענערנאך דעם טאג ארבעט — װינטער ביז אין ןעונט און זומער ביז פארנאכט,װען אין גאם ברענען שוין די לאמטערנעם און בײ דער ארעמער קרובה צינדטמען שוין אן דאם לעמפעלע. ערשט דעמאלט האט איר די קרובה געבעטןאראפגיץ אין הויף און ברענגען פח פלומפ א קרוג װאםער, װאם פעלט אויםאין שטוב... און באשקע איז געװען צופריח, װאס אפילו א מידע נאך צװעלףשעה אדבעט אין מאסטערסקאיע, שוין מיט׳ן ״פאלגן״ אלעמען—צו גיץ א גאנגפאר יעדער, װאס שיקט זי, איז זי נאך אימשטאנד צו פאלגן איר קרובה, בײװעמען זי באפט עפעס א בײסן און געפינט א וױנקל, װאו אפצורוען זיך ביזאויף מארגן אין דער פרי,״114אנגעהויבן צו באקומען א רובל א וואך, האט זי נאך דעם ערשטן מןןלבאקומען די שכירות, פרײטיק פארנאכט, א שמײכל געטאן. איר ברױן רונדפנימ׳ל האט זיך געליכטיקט, און אירע ברױגע אויגן האבן זיד באדעקט מיטא פײכקײט. אן עלטערע שנײדערין, װאס ארבעט שוין דא יארן און באקומטשוין דעם העכסטן געהאלט — פיר רובל א װאך, האט באמערקט באשקע׳םפרײד, איז זי צו איר צוגעגאנגען און איר א גלעט געטאן איבער איר שמאלעפלײצע. האט באשקע געמײגט, אז אט די עלטערע מײדל, װעלכער זי האטגעפאלגט, פארלאנגט עפעם, האט זי געפרעגט מיט הכגעה:— איר דארפט עפעם ן...אבער די עלטערע מײדל האט שוין פרײנטלעך געשמײכלט צו באשקע׳ןאון זיך אפגערופן:— ניץ, איך פארלאגג גארניט... איך בין צופרידן װאס איר נעמט שויזגעלט... איר זײנט שוין א פאלנע שגײדערין...געקומען צו דער ארעמער קרובה, װאם האט זיך שוין געגרײט צו ליכט־צינח, האט גאך באשקע באיויזן צו דערלאנגען איר דעם רובל...דער קרובה׳ס פנים האט אויפגעלויכטן. גיט געהאט קיץ העזה צו־צונעמען בײ איר דעם ערשטן רובל, האט זי זיך שוין שבת׳דיק און קרובה׳דיקאנגערופן:— נו, האלט עם דערװיילע בײ זיך...אבער באשקע, א גערירטע פון דער קרובה׳ס גוטסקײט׳ אמ זי אליץ האטזיך שוין מיט׳ן רובל אנגעשפילט — האט זיך געבעטן:— נײן, דער רובל קומט אײך. איך װעל אײך יעדע װאך אפגעבן... עסקומט אײך... — און זי האט דעם רובל אװעקגעלײגט אויפ׳ן שבת׳דיקן טיש,װאו עס זײנען שוין געלעגן צוױי ארעמע חלה׳לעך...די קרובה, שוין יארן אן אלמנה, װאם האט זיך און אירע קינדער געשפימטמיט דעם, װאם זי האט געהאנדלט מיט אלטע קלײדער אויפ׳ן ״נײעם מארק״,האט דעם רובל צוגענומען, באהאלטן ערגעץ אין א שופלאדל פון דעם אלטןקאמאד, דער אײנציקער שענערער שטיק מעבל אין דער ארעמער דירה, אוןזי האט נאכדעם זיך אנגערופן:— װעסט זיך מוזן מאכן א נײ קלײדל...באשקע האט דערפילט א גרויםע דאנקבארקײט צו דער ארעמער קרובד-115און זי האט דערפאר זיך גענומען צו עפעם אן ארבעט, וואס איז נויטיק איןשטוב...<4אפגעארבעט עטלעכע װאכן אויפ׳ן צוױיטן יאר אמ באקומען יעדע וואדדעם רובל, האט שוין באשקע אנגענומען צוריק איר פריערדיקן געמיט אוןאיז געװארן שטיל און הכגעה׳דיק װי געװען. אין דעם מײםטערםקאיע איז שויןאנגעקומען א צװײטע מײדל אויף א יאר ןמ געלט, אבער די איז געװען אהי־געבוירענע, א גרוים־שטןאזישע און א געבאלעװעטע אין דער הײם. מיטאיר צו שאפן זיך האט מען ניט געקענט. אפיא די באלעבאסטע פון דערמאסטערסקאיע האט פאר איר, דער דאזיקער לערן־מײ׳דל געהאט ^שײ... איזאויף צו ׳פאלגן אלץ געבליבן באשקע. די מײדלעך האבן זיך אויך געשאפןמיט באשקע׳ן...— באשקעלע, נא דיר א קאפיקע, גײ ארויס אין קרעמל און ברענג מיראן עפל... עם ציט מיר עפעם אין הארצן...אודאי װעט באשקע פאלגן, וױ דען ? זי האט נאר מורא, אז די באלעבאםטעזאל ניט דערזען. וױיל ארויםגײן אין מיטן דער ארבעט עפעם קויפן, באטש דאםקרעמל איז דערבײ, טאר מען ניט... אבער זי גײט ארוים שנעל, אומבאמערקט1און טראגט אריץ, וױ יבשתיקה, דעם עפל און גיט אים איבעד דעד שנײדערין...יעגע באדאנקט אפילו ניט...באשקע איז אבער צופריח. קײן דאנק פארלאנגט זי ניט. עם איז אירםײ װי םײ א פרײד צו זײן מיט אט די מײדלעך. זײ זיעען אלע אזעלכע פרײ־ליכע, און אפילו די עלטערע שנײדערין איז אויך ניט קיץ אומעטיקע. אויבמען זינגט א ליד, װען די באלעבאסטע איז ניטא אין דער מאםטערסקאיע,זינגט די עלטערע שנײדערין מיט...באשקע אליץ זינגט גיט. זי וױיסט אפיא ניט צי זי קען זינגען... זי װאגטניט אויפצוהויבן איר קול, און אלײן מיט זיך איז זי קײנמ^ ניט... בײ טאגאין מאסטערסקאיע און אין אװנט בײ דער ארעמער קרובה... דארטן װעט זיאודאי ניט זינגען... סײדן די צײט װען זי גײט פץ דער ארבעט; װעט זי דאואין גאם ניט זיגגען, אז זי דערפילט זיך אמאל צופריח, שמײכלט זי. דאסשמײכלט זי צו זיך אליץ. זי װערט דעמאלט װי צוױי. אײנע זי אלײן אץ דיצװײטע — איד חבדטע, אין איר אליץ... בןףלד אבער כאפט זי זיך, אז116זי איז איעע אליץ, און איר ברוין־קיילעבדיק פנימל װערט וױ פאר־װאל^ט.נאר אט הויבט מען אן אין דער מאםטערסקאיע זינגען א ליד, װאם זיװאלט זיך דאם גװאלדיק געװאלט אויםלערנען און אױך מיטזינגען אדער זינגעןאליק... עס איז א ליד, װאם רעדט צו איר הארצן, אי דעד ניגון, אי דיװערטער... דער ערשטער ״פעח״ איז גאר שײן: איר ארבעטער־פרויען, אידפרויען, װאס ארבעטן אין שטוב און פאבריק...אבער זי הערט מער זיך צו. אץ צחהש־נדיק זיך לערנט ױ זיך אזוי אויסדאם גאגצע ליד... דאס ליד זינגט שוין אין איר...ביז אײנמאל — נאכדעם, װי זי האט שוין געקענט דאס גאנצע לידאויסנוױיניק, און אין מאםטערםקאיע האט מען שוין אנגעהויבן זינגען אצוױיטע ליד, א נייערע — האט זי דערהערט, אז די אלע צוועלף מיידלעךאין מאסטערסקאיע, שוין מיט איד אינאױנעם, װעלן אויטהערן צו ארבעטן. דימײדלעך, פרײליכערע, װי שטענדיק, רעדן װעגן עפעם אזוינם, װאם זי קעןנאך ניט באנעמען מיט׳ן קאפ, אבער זי פילט עם מיט׳ן הארצן...מען ארבעט צופיל שעה׳ן א טאג, און די באלעבאסטע לאזט ניט הויבןדעם קאפ, און צאלן צאלט זי ניט וױ געהעריק, וױפל עס קומט... און נאךטענות, װאס באשקע, די שטילםטע אין מאסטערםקאיע, פארשטײט די אוןזי גיט אין הארצן גערעכט... זי װארט נאר װאס דא װעט זיץ... אודאי װעטזי טאן װאם אלע מײדלעך אין מאםטערםקאיע װעלן איר זאגן... אכיםל וױיםטזי שוין אליץ...מ׳האט זיך שוין צחאמענגעקליבן בײ איץ מײדל אין צימער... איר,באשקען, האט .מען אויך מיטגענומען... זי האט זיך געפילט גװאלדיקדערהויבן... דאס ערשטע מאל איז זי מיט די מײדלעך ניט אין דערמאםטערםקאיע, נןװ־ וױ א געלאדענע, װי א חברטע, װאם קומט צו זײ צוגאסט...אין אט דעם גרויםן צימער, ערגעץ אין א הויז, װאם איז געשטאנען אין אפארװארפענער גאס, און געגאנגען אהין איז מען איעציקוױת, ^וי האט מעןאלעמען אנגעזאגט און איר אויך, האבן זיך אין אװנט אלע צחאמענגעקליבן.ם׳איז אויך געקומען אהין א בחור, װאם זי זעט אים דעם ערשטן מאל אין אירלעבן... א שטרענגער אזא, מיט א טשופרינע, װאם װען ער זאגט עפעם, װארפטזיך די טשופרינע אין בײדע זײטן פון זיץ גרויםן שטערן. זיץ פנים אבער איז117אן אנגענעמם... באשקען געפעלט שטארק זיק מים... זי פילט, אז ער איז אגוטער פרײנט און מײנט בלויז זייער טובה...ער איז דאם, װערט זי אין פארלויף פון דעם ערשטן אוונט געוואויר, דעראגיטאטאר, ער לערנט װי אזוי אויםצופירן... ער רעדט װעגן עפעם אזוינם,װאם איז שװער אלץ צו פארשטײן, נאר עם איז גענוג א װארט, װאם איז אירבאקאנט, װאם ער זאל איר די פראגע מאכן קלאר.ם׳איז ענדלעך פשוט און פראםט: א םטרייק! אמ אלע דארפן שטימעןדערפאר. און זי, באשקע, אויך. זי דארף אויך הויבן איר האנט.א שאלה צי זי װעט הויבן איר האנט! און דאם איז שוין ניט שײך פאלגן,װאם מען הייםט...איר הארץ פילט זיך אן מיט א נײעם, קיעמאל ניט דורבגעלעבטז מוטאזא. זי הויבט די האנט הויך, זי שטעלט זיך אויף די שפיץ פינגער, מעןזאל זען איר האנט און צײלן איר האנט אויך.איצטער האט זי שוין פאר דער באלעבאםטע קיץ מורא ניט געהאט. אוןפאלגן, הײםט עם, װעט זי איר ניט דארפן.איצט, אויב זי פאלגט װעמען איז עם דעם בחור, דעם אגיטאטאר. זיװערט אבער געװאויד, אז אט דעם בחור איז ניט שײך פאלגן. מען וױיםטאפילו ניט װי מען רופט אים ריכטיק מיט׳ן צוױיטן נאמען• אמ מען רופט איםטאקע מיט׳ן ערשטן נאמען — איםאק... חבר איםאק... אזוי װי איר אלימרופט מען בלויז באשקע... ער, אבער, אט דער בחור, װערט זי שוין געװאויר,געהערט צו אזא חברה פון ארבעטער, ײדישע ארבעטער. די חברה הײםט״בונד״. און װער עם געהערט צו דער חברה הײםט א ״בונדיםט״, און א מײדל,צי א פרוי, הײםט א ״בונדיםטקע״.פון הײנט און וױיטער װעט זי שוין הײםן באשקע די בונדיםטקע.אמ ם׳את א גליק געװען, װאם אין דעדהיים, אין דעם קלימ שטעטל האטזי זיך אויםגעלערנט לײענען עברי. קען זי שוין, אז זי וױל׳ אויך לײענעןאויף ײדיש. די ערשטע צײט איז איר געװען שװער, ם׳איז געװען ביכעלעךאון בלעטעלעך כמעט אן נקודות. די בלעטעלעך הײםן פראקלאמאציעם —און עם זײנען געװען שװערע װערטער, אבער זי האט באלד די אלע װערטערבאנומען און זײ שארף ארויםגערעדט: פראקלאמאציע, אגעטאציע, עקםפלוא־טאציע...און שענער פון אלע געמזמ האט פאר איד געקלונגען דער נאמען בונד.118אויף יעדן בלעטעלע פת אויבן ז דער יידישער ןןרבעטער־בונד פמ רום־לאנד, פויא און ליטע.און אז דער סטרייק װערט געװאונען׳ באקומט שוין באשקע צוױי רובלדי װאך, און ארבעטן ארבעט זי בלויז עלף שעדו. אזוי וױ עס איז זומער׳ קומטאיר אוים גיק פון דער ארבעט זוען ס׳איז נאך ליכטיק. ם׳איז נאך דא אביםעלעזון אין םאמע מיטן גאם, װאו ם׳איז ניט פארבויט אנטקעגן מיט א צו הויכןמויער אװ ם׳איז דא א ליידיקעד פלאץ, װאס מען װעט נאך ערשט םןאר־םויען.באשקע װאוינט שוין ניט בײ איר קרובה. ס׳איז א םברא, אז א שפיאןקוקט איר נאך... מען איז דערגאנגען, אז זי איז א בונדיסטקע. װאוינט זישוין אין א באזוגדערן צימערל אין א זײטיק געםל, װאס קײנעם װעט ניטאײנפאלן, אז דא ערגעץ װאוינט א בונדיםטקע. און אז זי גײט אהײם,. נאך דער^־בעט, גײט זי שוין אזוי פארזיכטיק, קוקט זיך אלע וױילע ארום, צי גײטאיר ניט װער נאך.אין איר קלימ צימערל קומט שוין אמאל חבר איםאק. ער קומט צו איראן עדבםיטער, א טארטדאכטער, א פארטיפטעד אין זיך. בײם קומען דערלאנגטער איר די האנט, װי א חבר׳טע, וױ פון איץ פארטײ, צו װעלכער בײדעגעהערן גלײך, צום ״בונד״. ם׳איז א נאמען, װאם זינגט.ער גיט איבער באשקע׳ן עפעם א פעקעלע. זי וױיםט שוין. דא ליגן דינעביכעלעך. ער זאגט איר אן װי אזוי עס צוצוטײלן.אודאי װעט זי פאלגן. אבער דאם פאלגט זי ניט איםאק׳ן — ^ פאלגטזי דעם ״בונד״, און זי אליץ געהערט דאך צום *בונד״. קומט דאם אױם, אזזי טוט דאס אויך פאר זיך...און װאם װעט זי לײקענען ? זינט זי איז געװארן א בונדיםטקע, איז איןמאסטערסקאיע גאר אן אנדער לעבן. מען ארבעט פרײער, די באלעבאםטעאליץ, כאטש בית, װאס די שנײדערינם האבן אויםגעפירט, װאגט שוין אבערניט צו באלײדיקן, אגצרשדײען, און צו שאפן זיך. א לעדן־מײדל װעדטגלײך אריינגענומען אין ״בונד״. און טאמער איז זי נאך צו יונג, נעמען זיד119פאר איר די שנײדעריגם םײ־װי־םײ אן. ביז זי װעט זיד אליק ״ןמטוױקלעז אוןװערן באװאוםטזיניק״ און דערגײן איר מאבט.פונקט וױ עס אמ דעד^גען די שטילע באשקע. און כאושקע לערנטטאקע דער לערןדמײדל וױ אװי יניט צו פאלגן דער .באלע^טע פון דערמאםטערסקאיע.— דו דארפםט פאר איר גאר קיץ מורא גיט האבן...און זי שמייכלט צו דער לערן־מיידל מיט א שמייכל פון א דערהויבענער׳פזן איעער װאם ^ןט דערגרײכט און װעט נאך דערוגרײכן...און דאם לערן־מײדל טוליעט זיך צו באשקע׳ן ווי צו איעער׳ ו^ז וועטזי שיצן פון דער שטרענגער באלעבאםטע.120אנהויב פרילעגדאס װאס באדעװיטש איז, וועדליק דער ״עלטסטער״ פון דער ןןרבעטערארגאגיזאציע אין שטעטל, געװעזן א קעגנער פון דעם פרומען קלאס, איזאװדאי בײ זײנע אנהענגער — דאס רוב באלעבאטישע יידישע טעכטער —ניט געװען קײן װאונדער. עס האט זײ, פארקערט, געװאונדערט, װאס אין דיערב־פסחדיקע טעג איז ער געװארן גאר אן אנדער באדעוױטש. װעגן פאראבטאיז דאך ניט שײך צו רײדן — פארליבט איז ער דאן־ אײגנטליך אין דער גאגצערמענטשהײט, גײען דאך שוין אין דער מענטשהײט ארײן אט די אלע, אפילודי פרומע ײדן אויך — איז דאך אידא, פון דעם דערפל יעראשקינקע, װאסגעפינט זיך אינגאנצן א צוױי וױערסטלעך :פון שטעטל אװדאי אים נאענט אוןליב אין אט די ערב־פסחדיקע, פרילינגדיקע טעג, בפרט אז אט־ באלד־באלד,איז שוין אויך דער ערשטער מאי... און קײנער קען נישט וױסן מיט װאס ערפרײט זיך אזוי, צי מיטן פסח, װאס קומט פריער אביסל, צי מיטן ערשטן מאי,װאס קומט עטװאס שפעטער אן...האט באדעװיטש אפיציעל קעגן דעם ױם־טוב פסח נישט ארויסגעטראטןחליאע.. אז די ױגג־בליענדיקע אידא האט דעז־צײלט אין םאדעוױטשעסקאמערל, װאו די פגי פון דער ״אחגאניזאציע״ האבן זיך פארקליבן, װי אזויאיר מאמע האט שוין אפגעבאקט די מצד״ און זי האט שוין טאקע געגעסןמצד״ און ם׳איז געשמאק, האט באדעוױטשט דעתױיל אין א וױץ געבעטן,אז זי זאל אים יברעעעז אביםל מצה, וױיל אויך ער האט ליב מצןה... האטשוין אידא, א שטאלצע אי מיט איר דארפישקײט, אי מיט איר בילדונבגעשפאסט:— װאם זײנט איר א פריץ, מען זאל אײך טראגן מצה אין שטוב ארית זאיר ױיגט דאך א ײד, וױ מיר אלע.״— א ײד, א ײד, האט באדעוױטש אי געשפאסט אי געמיעט אין ערגםט.121און איז טאקע באלד ערנםט געװארן...ם׳איז געװען א װאך פאר פםח, אין אן אװנט׳ װען עטלעכע פון דינאענטערע פון דער באװעגונג האבן זיד בײ אים אין צימערל צונויפגעקליבן —דאם רוב מײדלעד׳ וױיל די בחורים׳ די ארבעטער׳ דאם רוב שנײדער אוןשוםטער׳ װעלכע מען האט אין פארלויף פון װינטער אגיטירט׳ זײנען געװעןפארנומען ביז שפעט אין דער נאכט בײ זײערע באלעבאטים צו העלפן פארטיקמאכן די אלערלײ באשטעלונגען אויפן געהויבענעם ױם־טוג.. און באדעװיטשהאט זיד אנגערופן:— מילא׳ — פםח איז פםח — מיר קענען דערוױיל גארניט אויפטאן...אין די /,פאדריאןדן״ ארבעטן די װעל׳גערנם, די רעדלער און די /׳שיבערם״ צוזעכצן שעה א טאג און נאד מעד... בײ די שנױדער — אויד אזוי... מען דער־צײלט מיר — האט באדעװיטש װי אויפןגעו^ט מיט נײע גבוריה — אז יבײנאטע איצעם ארבעט מען אן אפשטעל... א גליק, װאם בײ אים ארבעטן צוױי זיןאײגענע — וױיםן מיר נאד ניט דעם דין, װי אזוי צו האנדלען מיט אזאבאלעבאם... אבער האנדלען מוז מעז דאד גלײד׳ וױיל נאד פםח וועח זײ דאדאלע׳ די באלעבאטים — די שנײדער און די שוםטער און די אנדערע — צוריקארעמע לײט און דאנקן גאט, אז זײ האבן עפעם ארבעט... נו, איז װאם קענםטודעמאלט טאן מיט זײ... אזא לאגע האט קענטיק׳ מארקם ניט פארויםגעזען, נישטגעװאוםט, און פלעכאנאװ — אויד נישט... און אפילו אונדזער גרוים־שטאטישערהורװיץ /,פריװיזער״, װאם ארבעט דא אין אפטײק — א גאנצער קענער איןפאליטישע עקאנאמיע — פרעג אים בחרם װעגן אזעלכע שאלות...ער האט זיד פארטראכט׳ װי זיד אפגערוט׳ א שמײכל געטאן און װידערגערעדט׳ װי פאר אײגענע:— אבער ױם־טוב אין ױם־טוב... בפרט פםח... גאנצע אכט טעג. צײט איזדא גענוג... און מען גײט אײנע צו די אנדערע אויף כיבוד... נו, פרעג בתרם דעםזשאנדארם׳ צי דעם אוראדניק, צי דעם םטראזשניק און דעם פריםטאװ אפילו —װאוהין מען גימז עם אויף כיבוד צי אויף א פארזאמילונג וועגן ערשטןמאי...דא האט שוין די ױנג־פרילינגדיקע אידא זיד אפגערופן, װי זי װאלטזיד צעזונגען:— מען זאל טאקע קומען צו מיר — צו מײנע עלטערן — נישקשה... זײארט נישט קיץ םאציאליסטן... מיץ מאמע װעט זײ מכבד זיץ. בײ דעם122זשןןנחןר צי ■דעם ^םטראזשניק, וועט דאם הײסן׳ אז געםט זײנען געקומען מ־יףױם־טוב... און װי וױיט איז פון אונדז דער וואלד? און דער ווןןלד איז שויןגרין... איך קען אײך אפגעבן א גרום פון אים — איך האב שוין דארטן אויס־געזונגען אלע אונדזערע לידער׳ און דער עכא האט אזוי װאונדערלעך זײאפגעקלונגען, אט װי עם װאלט צוגעװאונטשן, אז אזוי װעט טאקע זײן...— אידא האט זיך שוין ארײנגעלאזט אין דער פאעזיע... — האט באדעװיטש,אליץ אין דער שטיל א ליבהאבער פון פאעזיע — גוטמוטיק געשפאסט... עראיז אבער באלד ערנםט געװארן און זיך העכער אנגערופן, בליקנדיק צו אידאןמיט אנערקענונג און מיט העכערן מין פאדערונג*— װעגן א סכאדקע בײ אײך אין װאלד — אװדאי... װעגן א כרעמזל —האט ער שוין זיך צעשמײכלט — װאם אײער מאמע װעט מכבד זיץ, איז אװדאיאי אנגעלײגט, אי א גוטער מיטל פון קאנםפיראציע... פאר אונדז איז אבערװיכטיק אין ״שטאט״ גופא האבן עטלעכע ״מיטינגעך, ״צונופקומענישן״, פאר־זאמלונגען עם זאל טאקע הײםן געקומען אויף כיבוד און דערוױילע זאל מעןעפעם אויפטאן פאר דער ״זאך״ גופא, פאר דער הדועגונג, און טאקע זען׳אז אפן ערשטן מאי זאלן זיץ גרײט װאם מער מענטשן, צי פאר א דעמאנם־טראציע, צי פאר א םכאדקע, נאר װאס מער אנהענגער. — און נישט דװקאמוזן אלע זיץ בעלי־מלאכות, ארבעטער... א מײדל, װאס ארבעט אין א שניט־קראם פאר צוױי גילדן א װאך און גיט עם אװעק — האט ער מיט א זיפץצוגעגעבן — איר ארעמען טאטן, איז אויך א אונחעריקע... זי געהערט צואונדז... זי װעט אונדז אויםהערן, זי װעט אונדז גלויבן, און פון אונדזערער אפראקלאמאציע, װאם מיר דארפן באקומען די טעג — ארום חול־המועד פםח —קען זי אויך עפעס געװאויר װערן, און אויפפלאמען זיך פאר דער אידײע...און פאר די פאר באלעבאטישע מײדלעך, װאס זײ האבן געדינט אין דערארגאניזאציע אלם די אינטעליגענץ, האבן פארגעשװעבט די פענימער פון דימײדלעך אנגעשטעלטע אין די שניט־קראמען... אײנע פון זײ, חוה ראבינא־װיטש — װאס אירע עלטערן האבן טאקע געהאלטן א גרעםערע שניט־קראםאון אין שניט־קראם האט אדויסגעהאלפן חײקע זעלדעס, א ױגג מײדל, אחנעװדיקע א קלרגם, מיט צוױי שװארצע ברענענדיקע אויגן — האט זיךגרויםמוטיק געמאלדן צום װארט:— יא, חבר באדעוױטש, איר זײנט גערעכט. אט די מײדלעך, די ארוים־העלפערנם אין די קראמען, זײ ^־זעט מען אינגאנצן... איז װאם מיעט איר123ווערט פון זײז זײ זאמלען אן ^:יסל געלט צושטייער אויף אן ״אויםשטייער״און — פרעגט זײ בחרם פאליטישע עקאנאמיע — האבן אדער חתונה מיט אגיא בחור, מעג זיץ א באלעבאטישער גארגישט, אדער זײ פארן מ־ועק איןאמעריקע...האט שוין באדעװיטש זיך געפילט װיכטיקער װי פריער: דאם האט געהײםן,אז ער האט אנגערירט דעם ריכטיקן פונקט. חוה ^ינאװינהזז איז געװען דיהויך־איגטעליגענטקע, זי האט געקענט קאראלענקאם ״פײערלעך״ אויף אויםנ־וױיניק, און נאדסאנם ליד: ״ברודער, מימ לײדנדיקער ברודערו״ האט זידעקלאמירט אזוי, אז אפילו די פאר ארבעטער, װאם האבן נישט פארשטאגעןקיץ רוסיש, האבן געװישט די אויגן פון גרויס מיטגעפיל, הערנדיק עם, אוןאפילו זי, הײםט עם, שטימט אײן װעגן דער אויפמערקזאמקײט, װאם מעןדארף דעם ױם־טוב שענקען די ארויםהעלפערנס אין די קראמען...און דאם, װאס בײ אירע עלטערן אליץ געפיגט זיך אזא מין ארוים־העלפעח, און זי איז דערפאר, האט איר נאך געשטעלט סײ אין זײנע׳ באדע־װיטשעס אויגן, סײ אין די אויגן פון די עטליכע פארזאמלטע, וױ א גרויםעקעמפערין און אידעאליםטקע...אמת, זײ האבן שוין געװאוםט פון דער געשיכטע פון די באװעגונגעןפאםירונגען, װאו קינדער פון בורזשואזנע עלטערן האבן זיך געשטעלט איןקאמף פאר די ארבעטער — קעגן די אינטערעסן פון זײערע אײגענע טאטעאון מאמע...דערפאר קומט חוה ראבינאוױטש נישט קיץ דאנק...אידא פץ דעם דארף יעראשויגקע האט זיך שוין דערמאנט, אז די שטזב־מײדל בײ זײ — א קריסטלעכע, א דארפישע — איז אגיטירט, װי זי, אידאאליץ, און זי עםט בײ איץ טיש מיט זײ אלעמען׳ אץ די שעהן װאס זי אחבעטאיז פונקט וױ אין א פאבריק, װאו מען האט געםטרײקט און געזיגט, און אירגעהאלט — איז נישט שײך — וױפל זי דארף און װאס זי דארף...— און טאמער גלויבט איר מיר נישט — האט אידא חנעװדיק און װיעטװאם טראציק אנגעבליקט די פארזאמלטע — ברענג איך אײך זי דעםקומענדיקן מאל צו א פארזאמלונג, און איר װעט זען און הערן וױ זי לײענטא פראקלאמןםניע און װי זי דעקלאמירט א רעװאלוציאנערע רוםיש ליד. אירװעט הערן...בןט־עוױטש, קענעגדיק די אלע חנעװדיקע שװאכקײטן פון דעם שיעעם124מין׳ פון זײנע תלמידות און זזברות, האט צוגעשמי״כלט, און זיך אנגע־חפן־.— מיר גלויבן אײך, אידאן װאס דען׳ חלילה, נישטז — אװדאי. אבערבעסער ברענגט זי נאך נישט — צוליב קאנספיראציע... וױבאלד מיר װילןפסח אויסנוצן פאר אגיטאציע און פארזאמלען זיך, װי מיר ו^לטן כלומרשטגעקומען אויף פסחדיקן ביבוד — װעט אזא אנטײלנעמערן װארפן א חשד...מיר דארפן זיק זײער פארזיבטיק...אידא האט אבער פארגעשלאגן די זאך צום אפשטימען.די איבעריקע האבן ןמיע געשטימט דאקעגן... דאן האט אידא, א לוסטיקע,װי זי איז געװען אין איר נאטור, זיך צעלאכט. איר געלעבטער האט געקלונגעןװי גלעקל אין דעם קלײנעם צימערל און האט וױ ןעגעזאגט נײ־לעבן, ױם־טוב און פרילינג..באדעװיטש, װאס איז געװען זײער פארזיכטיק, אז זײגע געסט זאלן נישטגאר צו הויד לאכן אין זיץ צימערל, װײל די הןלעבאסטע, בײ װעלכער ערװאויגט, קען אויך עפעס פארדעבטיקן — האט דאך אידאן נישט אויפמערקזאםגעמאכט אויף איר צו־הויכן און צו־קליעענדיקן לאכן...ער אלײן — צוליב די טאפלטע ערב ױם־טובדיקע שטימונגען — האטליב געהאט אידאס פרײלעך און לוסטיק לאכן... עס האט געװעקט זיק מוטאון זיק גלויבן אין דער שײנער צײט, װאס אט־אט און זי קומט אן א ראזיקע,א קלינגענדיקע, א זיעענדיקע.אק אידא האט מיט זיך אליק, מיט איר ױנגער פרײדיקײט, פעחאגיפיצירטדי נייע צײט — דעם נײעם פרילינג...125דער דאפלטער ױם םובדער אײנציקער ױם־טוב, װאס די ױגגע באלמעלאכעם האבן געפייערטאין משך פון עטלעכע יאר, און איז שוין געװען באקאנט כמעט פאר אלעבאלעבאטים אין שטאט, איז געװען דער ״ערשטער מאי״. דער דאזיקער״ױם־טוב״, האבן די באלעבאטים געװאוםט, פאלט אויס ארום נאך פםח, ארוםסוף חודש אײד: עם איז א מין ל״ג בעומר, להבדיל, האט זיד אן אנדערער,א װיצלינג א בןףלעבאם, געװיצלט... נישט מער, װאם ל״ג בעומר גײען דיײנגלעך פון די חח־ים אין װאלד אריץ מיט זײערע פײל און בויגנם, און דירבײם פון די חדרים פירן זײ אהין, און בײ זײ, בײ די באלמעלאכעם אוןבײ די װאם ארבעטן אין דער שװעבעלע־פאבריק, גײט די חברה אין װאלדמיט דיער רבין, זײער פירער סאדעוױטש; את אנשטאט פײל און בויגן, נעמעןזײ מיט אזא מין רויטע שטאף, װאם מען טוט עס ארויף אויף א שטעקן אוןמען רופט עם די רויטע פאן... ״און אז גאט העלפט״, פלעגט דער באלעבאם,דער װערטל־זאגער, צוגעבן, ״דערװיסט זיך דערפון דער אוריאדניק, צי דערזשאנדאר׳ און מען כאפט זײ, און די הויפט־מאכערס זעצט מען אריץ איןאםטראג... און יאנקל דער שתדלן האט שוין ארבעט צו גיץ צום פריםטאװ,אז מען זאל זײ ארויםלאזן, וױיל נאך אלע זאבן, מאכן זײ זיך דאך מער ניט,װי נאריש, וױיטער גארנישט — װארעם זײ װעלן דען עפעס אויםפירן ?״...דאם לעצטע פלעגט שוין דער קלוגער באלעבאס אמיםרײדן, ארײנ־נעמענדיק די בארד זײנע אין דער רעכטער האנט און אנקוקן דעם עולם׳ װאםהאט אים אויסגעהערט, מיט א זיגערישן שמײכל: וױיל װער וױיםט נאך אװי,װי ער, װי שטארק די מלוכה איז... עפעס א קלײניקײט — פאניע!...דערפאר, אבער, אז צו באדעוױטשעם חברה, װאס איז דאם רזב באש^עןפון די פועלים בײ די באלמעלאכעס און פון די ארבעטער אין דער שטאטישעראײנציקעד פאבריק, די פאבריק ©־ן שדועבעלעך, איז אץ שטאט צוגעקחמען א126צוױיטע חברה — די צױגיםטן, װאס זייער פירער איז שוין געװען ױםף־ױדע, א שטאטישער בחור, א גרויםער קענער אין לשון־קודש, װאס האטא פאר יאר צײט שטודירט אין קעניגסבערג אויף דאבינער — האבן שוין דיםאציאליםטן מיט זײער פירער באדעװיטש געמוזט אויםזוכן נאד יום־טובים,װארעם קאנקורירן מיט ױםע־ױדעס חברד״ די צױגיסטן, אין ױם־טובים איזאים שוין געװען שװער.אויך באדעװיטשעם ארבעטער־עולם האט ליב געהאט א ױם־טוב...אבער באדעוױטש, דער פירער פון די ארבעטער, האט ניט געקענט פועלןבײ זיך אנשטאט צו באקעמפן די רעליגיע, גאר צו שטארקן זי...יוסף־ױדע, װאס איז אויך ניט קײן פאנאטיקער, טײטשט אבער אוים דיײדישע ױם־טובים מיט נאציאנאלן אנדענקען. פםח איז דער יום־טוב פוןבאפרײאוע; שבועות לאזט זיך אפילו ניט אזוי אויםטייטשן — ם׳שטייטבפירוש ״זמן מתן תורתנו״ — אבער יוסף־ױדע מיט זיץ גלאטן צינגעלעמאכט א פשטל: תורה איז בילדונג, קולטור און װאס דען ניטז װעגן םוכותאיז דאך אפגערעדט. װען דאס ײדישע פאלק איז געזעםן אויף זײן אײגענערערד, אין זײן אײגן לאנד, איז םוסות געװען דער ױם־טוב פון אי״נזאמלען דיתבועות אין די שײערן. מיט אזא ױם־טוב איז זיך א־ודאי ניטא װאס זיך צושעמען. און ראש־השנה איז דאך א ױם־טוב פון נײעם יאר, וױ בײ אלעפעלקער. אי, װאסי ױם־כפור איז טאקע א ריץ־רעליגיעזער ױם־טובז איז...דא פלעגט שוין ױםף־ױדע, אין דער ערשטער צײט, מוזן א קנײטש טאןדעם הויכן, שײנעם שטערן זײנעם. די קנײטשן אבער האבן אים געפאםט. אוןקנײטשנדיק אזוי זײן שטערן, האט ער אויך ױם־כפור פארענטפערט: ערשטנם,איז אײן מאל א יאר פאםטן א נויטיקע זאך פארן געזונט... אזוי זאגן די נײעגרויםע מעדיצינער... און, צוױיטנס, איז אײן מאל אין יאר א ״חשבון־הנפש״אויך זײער נויטיק... און אויב איר וױלט, פלעגט ער שוין דעם ,״אפאנעננד׳,באדעװיטשן טאקע, אננעמען פארן לאץ, און זיעע אויגן פלעגן זיך אנצינח מיטא פײער פון נצחון, זאגן מיר אין ױם־כפורדיקע שמנה־עשרה דאם זעלביקע,װאס איר ־ ותעביר ממשלת זדון מן הארץ... עם איז גענוג רעװאלוציאנער...ער פארשטײט זיך, אז דער סאציאליסט און ארבעטער־פירער באדעװיטשהאט געהאט ױינע מײנונגען. און שולדיק קיץ ענטפער אױ ער ױסף־ױדען ניטגעבליבן.אבער די ״מאםע״, וױ ער האט גערופן זיעע אנהענגער, האט נאך א127ױם־טוב אין דער שטיל געבעגקגז. און אמןןל טאקע׳ װי אין ןן שמחת־תורה׳ זיךגעריםן אין די בתי־מדרשים צו די הקפות׳ ביװואוינען די טענץ מיט די ספרי־תורהם... און ניט נאר די בחורים׳ אפילו די מיידלעך פון זימ תברה דינעןאויך אלע געקומען.האט ער שוין ניט געהאט קיץ ברירה און איז אלײן אויך ״צוגעגאנגעך אקוק טאן... עם האט געהײםן, אז ער קומט זען װי אזוי דאם פאלק פײערטזײן ױם־טוב... דער שמײכל איז אבער ניט אראפ פון זײנע ליפן ן דער שמײכלהאט אים װי געשיצט פון ארײנגעצויגן װערן אין דער שמחה...עם איז אבער געװען איץ ױם־טוב, און דוקא אין םאמע װינטער, װעןעם װאלט נויטיק געװען ניט איבערלאזן אים אינגאנצן אין די הענט פון זײזגעגנער ױםף־ױדע, װעלכער נוצט אוים אט דעם דאזיקן ױם־טוב פאר אגי־טיםניע — דאם איז דער ױם־טוב חנוכה...תגוכה האט שוץ יוםף־י׳ודע געפײערט אויף א ׳נייעם שטייזגער.חנוכה איז לויטער נאציאנאל, אן קיץ שום צומיש פון רעליגיע. דעם נםפון דעם בוימל, װאם אנש׳טאט איץ נאכט האט עם געברענט גאנצע אכט נעכט,װארפט ער, אז ער װיל, אפ... דער עיקר איז דער קאמף פץ די מאקאבעער,די גרויםע רעװאלוציאנערן, װאם האבן זיך געשטעלט קעגן די גריכן אוןזײ באזיגט...און מיט זײנע אנהענגער — און צו װאם זאל מען דא לײקענען _ אויךאנהענגערינם, כמעט אלע באלעבאטישע מײדלעך פון שטאט, די ײנגםטעאון שענםטע, לעתט ער שוין נאך א װאך פאר חנוכה א קאפיטל גרעץ.קיץ מורא פאח זשאנדארם האט ער ניט; זײן חברה די צױניםטישע איז,װי ער רופט עם אאץ, ״לעגאל״. דער זשאנדאר, און אפילו דעד אוריאדניק,וױיםען עם שוין אויך, װעגן פריםטאװ איז אפגערעדט. מען דארף נאר מעלדן,אז מען װעט זיך צונויפקלײבן דא אץ דארטן, און די ערלויבניש װערט גלײךגעגעבן. אװדאי איז דאם ניט גריע אנגעקומען. ביז דער זשאנדאר און דערפריםטאװ האבן געקעגט אונטערשײדן די צוױי חבחת — ױםף־ױדעם אוןבאדעוױטשעם — זײנען בײ זײ די ערשטע צײט בײדע תברות געװען פארבאטן.שוין אליץ דאם צונויפקומען זיך איז פארן לאנד א םכנונ.. אבער מען האטװי־עס־איז בײ נאטשאלםטװא אויםגעפועלט — מען פארזאמלט זיך.אץ וױבאלד, אז ױםף־ױדעס אנהענגער .וױיםן שוין די געשיכטע פוןתנוכה, פײערט מזץ שוין חנוכה װי א נאציאנאלן ױם־טוב, מיט א גרויםן128חנוכה־אװנט׳ אין א געדונגענעם זאל׳ וואם אזא זאל געפינט זיד בײ לאזערדעם שענקער אין דער ״אכםניא״.ױסף־ױדע ברעמט אמאל אראפ א רעדנער פמ דער גרעםערער שטאט.נאך דער רעדע זימט מען העברעאישע לידער, און לםוף מאכט מען א סעודר״אפילו מיט לאטקעס.דאס ציט שוין צו אויך זײטיקע געםט, װאם זיעען ניט אהין און ניטאהער.,.. די שטײען שוין ארום די װענט פון זאל און װערן דערװײל צוגעצויגןצו דעם נײעם גע^:ק װעגן ארץ־ישראל פאר ײדן און װעגן העברעאיש.פארשרײבן זיד אבער אין דער הברה אײלט מען זיד ניט. צוױשן די װאםקומען ניט װי אײגענע געפינט זיד אייד א באלמעלאכע, װאם געהערט צובאדעװיטשעס הברד״ צו די סאציאליסטן. ער הערט, קוקט און שוױיגט, אוןאויף מארגן דערצײלט ער דאם פאר באדעװיטשען, טאקע בײ באדעװיטשעןאין צימערל.בײ באדעװיטש געפינט זיד דעמאלט די אנהעמערין זײנע, פאניע, דיטאכטער פמ א געװעזענעם גביר, װאס איז געװארן א ױרד, אבער די פירונגאין הויז איז נאד כלומרשט װי אמאל אין די גוטע צייטן. די דאזיקע פאניעװערט אן אויפגעקאכטע. איבערגעגעבן צו דער נײער אידײע, באדעװיטשעסא געטרײע אנהענגערין, רופט זי זיד אן:— אט מיט די ױם־טובים זײערע נאח זײ ארײן אייד אונדזערע... מעןדארף דאם ניט דערלאזן.און זי איז מתיר צו פײערן חנוכה אויף זײער אופן, װי סאציאליסטן...באדעװיטש שמײכלט־צו: נאד א ױם־טוב בעגקט ער אויד, און גרעצן קעןער ©־גקט אזוי וױ ױםף־ױדע, אמ אויםער גרעצן קען ער אייד .דובנאומ. אבערפיערן חנוכה, װי זײ — די ױסף־ױדעס — קען ער ניט, פאסט אים ניט... —שוין גיכער, זאגט ער, װעלן מיר פיערן פורים: פורים איז פארט עפעםפראלעטארישעס, פאלקסטימלעד, וױ מען רופט עס. מיר לײקענען ניט, חאלר״דעם לעבגם־שטײגער, אין אונדזער פראגראם איז דא נאציאגאלע אויטאנאמיע— ײדישע שפראד, ײדישע שוילן און דאם גלײכן...דערהערט אזעלכע חיד, איז פאניע נאד דרײםטער געװארן.— אויב פורים, איז חנוכד׳ אייד א ױם־טוב פון פאלק. ארעמע וױיבערוױיסן באיז פון באקן לאטקעס. ארעמע ײנגלעד שפילן אין דרײדלעד. עלטערעשפילן אין ״דאמקעם״ ♦♦♦129אץ פאגיעם פגים האט זיד צושטראלט און זי איז גאך שעגער געווארן;אירע שװארצע אויגן האבן געגליט מיט בעגקשאפט גאך ױם־טוב...— גו׳ יא, איז װאו געמט מען די ערלוימיש? מיר טארן דאך גיט...םײדן דא בײ מיר אין צימער. איז װיפל מעגטשן קעגען דען ארייגגיין דא?און װער װעט מאבן די לאטקעם ? — האט ער זיך שוין צושמײכלט, און זיץערגוםטער פגים האט זיך אויך צעלויכטן...האט שוין פאגיע א טראכט געטאן װעגן דעם פלאץ און זיך אגגערופן:— מיר װעלן עם מאכן בײ אוגדז אין דער םאליע. מײן טאטע װעטערלויבן, און די מאמע — אװדאי... זיגט זײ האבן פארלארן דאם געלט׳ זײגעןזײ גיט קעגן אוגדז׳ אדרבא...האט שוין באדעװיטש זיך א פאר טעג צוגעגרײט׳ ארײגגעקוקט אי איןמארקם, אין אין גרעץ... פץ די בײדע ״קאמביגירט״ א רעדע׳ צו דער פיגפטערליכטל, בײ פאגיעם עלטעח אין דער םאליע.אזײגער אכט אין אװנט אין דער באשטימטער צײט זײנען אנגעקומעןאײנע נאך די אנדערע די געםט. געקומען אײנציקוױת, זיך אומקוקנדיק, ציגײט ניט נאך א פרעמדער... ניץ אזײגער איז שוין די גרויסע םאליע געװעןפול מיט געםט, די דרײםטערע ארבעטער און ארבעטערינם האבן זיך אוים־געזעצט ארום דעם גרויםן קײלעכדיקן טיש, װאס איז געװען פארשפרײט מיטא שענער ױם־טובדיקער סערװעט. פון קיך האט זיך שוין געטראגן איןםאליע ארײן דער אראמאט פון די פריש־געבאקטע ״לאטקעס״...באדעװיטש איז געזעסן אויבן־אן און אלע װײל ארײנגעקוקט אין פאפיר,װאו ם׳איז געװען פארצײכנט פונקטן פון זיץ נײער רעדע. אנטקעגן אים איזגעשטאגען אן אפגעקילט גלאז טײ. ער איז געװען פארטיפט.פון קיך איז ארײעעקומען פאניע, אעעטאן אין א װאכעדיקער, אבעראין א שיץ־גענײטער קלײדל. איר פגים האט אויסגעזען ױם־טובריק. זי האטזיך אנידערגעזעצט לעבן באדעװיטשן, און זיצנדיק זיך געװענדט צו די געסט,װעלכע זי האט אלע געקענט מיט די נעמען:— נו, קינדער, באלד װעט זיך אנהויבן די םעודה. די מאמע, זאל געזונטזיץ, האט אגגעבאקט לאטקעס גענוג.פון פאגיעס װענדונג האט זיך יעדער פון די געםט דערפילט הײמישער.באדעװיטש אלײן האט דאם פאפיר, װאס איז פאר אים געלעגן׳ ארײנגעלײגט,א צונויפגעלײגטן, אין א קעשענע.130די רעדע װעט ער שוין האלטן אויסוױיניק...און ער האט דערוױיל פארגעשלאגן עפעם צו זינגען. אן ארבעטער האטפארצויגן א יידישן ניגון׳ אן װערטער.עם האט אים אבער קײנער ניט אונטערגעהאלטן. האט שוין באדעװיטשזיך אויפגעשטעלט און שוין געװאלט אנהויבן זיץ רעדע.דערוױיל איז ארײנגעקומען פון קיך׳ מיט א גרויםן פאלומעםעק אין דיהענט, די באלעבאםטע פון הויז׳ פאניעס מאמע — א פרוי אין די מיטעלעיארן׳ מיט א פרײנטלעכן אויםדרוק אויפן געקנייטשטן פנים. דערזען דעםעולם מענטשן, האט זי זיך װי פארשעמט. דערמאנט זיך אבער, אז ס׳איזהנוכד■ און דאם האט פאניע אײנגעלאדן זײ אויף לאטקעם, האט זי זיך צושמײכלט׳וױ אין אמאליקע גוטע יארן, װען צו איר אויף לאטקעס פלעגן קומען דירײכע געסט און איצט זעט מען זײ ניט אן — האט זי נאך פרײנטלעכערװערנדיק, זיך אנגערופן צו די ארעמע געםט:— עסט געזונטערהײט און זאל אײך װאויל באקומען.און װענדנדיק זיך צום מאן, דעם געװעזענעם גביר, דעם איצטיקן ױרד,װאם איז געזעםן אין א װינקל פון םאליע, האט זי געזאגט:— און דו, אד,רן, נעם אויך א לאטקע. עס איז דא גענוג.און ערשט בײ די לאטקעס האט זיך באדעװיטש דערװאכט און אנשטאטהאלטן זײן רעדע, האט ער זיך צורעדט מיט פאניעס טאטן, און דער געװעזענערגביר האט זיך אנגערופן:— חנוכה בלײבט חנוכה: בײ אײך, צי בײ זײ.דאם האט שוין באדעװיטש ניט געקענט פועלן און אפגעענטפערט:— דער זעלביקער חנוסד״ אבעד מיט אנדערע געדאנקען. מיט אן אנדעראינהאלט.אבער פאניע, װאם האט זיך צוגעהערט צו דעם געשפרעך, האט ניטמסכים געװען.— ױם־טוב איז יום־טוב... און דערמיט וועלן מיר אפשר צוציען עטלעכעפון ױםף־ױדעס חברה.האט שוין ^־עװיטש דערפילט די פליכט פון א פירער פון זיץ פארטײאון שטאלץ געענטפערט:— פריער, צי שפעטער, זײ װעלן אלע קומען צו אונדז.131און דא האט עד זיך שוין געווענדט צו די אלע געסט און ןגגגעד״ויכןדץ רעדע מיט זיין שטעגדיקן פייער.האבן שוין נאד זיעע רעדע אײניקע אנגעהויבן זינגען א ליד, װאם מעןזינגט אויף דעם עדשטן מאי, װען מען איז שוין הינטער דער שטאט. אוןמען הויבט שוין אויף די פאן. פאניע האט מיטגעזונגען און דער טאטע אירערהאט בלויז צוגעבאמקעט און ארײנגעמישט טעגער פון דעם ניגון פון אןאמאליקן ׳,הנרות הללו״.די ארבעטער־געסט האבן דאם אבער גיט געהערט. בײ זײ איז געװעןא נצחון, אז אהרן, דער געװעזעגער גביר, איז איצט מיט זײ און זיעט־מיט... און זיץ טאכטער, פאגיע, איז שוין מיטן גאגצן הארצן זײערע.132ױנגע גבאי׳טעאויב די ײדן פון דער נײער צײט הןגבן, אמת, מיט ןן פןןרשפעטיקוע, װידי מאדעם, ארײנגעדרונגען אין שטעטל, קען מען אבער ניט זאגן, אז זײ האבןדי פריערדיקע מנהגים און לעבנס־שטײגער אינגאנצן ^געשאפט. די נײעײדן האבן מער דאם פריערדיקע געענדערט, אײדער אפגעשאפט. דער אלטערמין מגיד, װאס האט געזאגט מוסר און געמאלט דעם גיהנום, האט שוין ניטגעהאט גענוג בעלנים אים צו הערן און דער בית־מדרש איז בײ זיץ דרשהגעװען מער װי האלב לײדיק. דער^• אבער האט שוין דער גײער מין מגיד,װאם האט גערעדט װעגן ארץ־ישראל און געמאלט די קאלאניעם — ער האטשוין אין די געשריבענע מודעות אויף די װענט פון בית־מדרש געהײםן #מטיף״,אדער נאך העכער — רעדנער — פארלאקט אין בית־מדרש אלט און ױנג. אודאיזײנען די עלטערע ײדן ניט געװען צופרידן. ניט אלץ װאס ער האט געזאגטהאבן זײ פארשטאנען און דעם ניגון בײם זאגן האט ער כמעט אינגאנצן אפ־געשאפט, םײדן בײ א פםוק פון ישעיה, װאם ער האט שוין כלומרשט געמוזטצוזיעען, אבער װי קומט עם צום ניגון פון דעם מין מגיד, װאם האטגעזאגט מוםרזאבער איעאנצן אפגעשאפט איז דער מגר,ג צו גיץ הערן א מגיד ניטגעװארן. עם איז נאר געענדערט דער נאמען, ער הײסט מטיף, און דער ניגון.אװדאי האבן א סך פון עלטעדן דור געבעגקט נאך יענעם מין מגיד, דעם מוםר־,זאגער — און אין די נײע צײטן איז דאך אביםעלע מוסר אזוי עיטיקן די ױנ־געלײטלעך זײגען שוין גאר אויםגעטאן פון ילדישקײט. אבער אז אזא מין מגידהאט נאך אמאל פארבלאנדזשעט, זײנען זײ שוין אליץ, די עלטערע ײדן, געװעןקנאפע בעלנים צו הערן אים. עם האט זײ שוין ניט גענומען וױ אמאל. אוןדער אלטער מין מגיד אליץ זוארפט שוין אויך ארײן א װערטל, װאם פאםטזיך פאר א היעטיקן. אויך די משלים צו א בן־מלך, אדער צו א רײבן ארענ־133דאר, אדער צו א קאפיטאן פון א שיף, וואם האט פש־בלאנחשעט אויף אאינדזל, ד.אט ער פארביטן אויף מער דיײנטיקע. ד.אט עס ערשט ניט גענומעןדעם עלטערן עולם. אויב נײע, וועלן זײ שוין בעסער ד.ערן דעם שפאגל־נײעם — דעם מטיף.אבער אן ״זאגער״ איז דער עולם ניט געבליבן. איז א נײ־מאדנער מגיד,א מטיף — די וועלט גײט ניט אונטער... ם׳ענדערט זיך נאר, ד.ײםט עם. נו,איז קען מען דערצו ניט ד,עלפן...שוין מיט די צוױי רבנים אליץ איז ניט דאס... דער רב איז שוין ניטנאר אויף פםק׳ענען שאלות — עפעם טרעפן זיך די שאלות שוין זעלטענער,און ניט אפילו אויף בוררות — אויםגלײכן צװײ ײדן אין א מחלוקת װעגןגעלט־ענינים — נאר א רב מישט זיך שוין גאר אין קהלשע ענינים און איןפאליטיק, װען ם׳איז נוגע דעם כלל־ישראל. אײנער פון זײ, דער ײנגערער,קומט אפילו אמאל הערן א נײעם מין מגיד׳ א ״מטיף״, הײסט עם.װערט, חלילה, דער רב ניט אוים רב, נאר אן אנדער מין רב. ער איז אויךא פירער, אויף זיק שטײגער — אן עצד׳־געבער.דער עלטערער רב, פון דעם ארעמען צד, מער פון די בעלי־מלאכות אוןאזוי ארעמע הארעפאשנע ײדן — ער וױיםט שוין אפילו, אז עם טוט זיךעפעס אויף דער װעלט... ם׳איז א םברא, אז אויך דא אין שטאט גופא זײנעןפאראן אזעלכע׳ פון די ײנגערע בעלי־מלאכות און פון די געבילדעטערע, װאםװילן אפשאפן די מלוכד, און דאס געלט. דאס געלט װאלט אים אפשר ניטגעארט, אדרבד״ ם׳װאלט געװען טאקע גוט, נאר װי אזוי װעט מען קענעןאויסקומען אן א מלוכד, ? אבער ער װײםט, אז עם טוט זיך עפעס און זאגט ניטיא און ניט נײן. ער פארלאזט זיך אויף דער צײט. ער האט גאר מורא, אזזיק טאכטער, די ײנגסטע, װאס איר איז שוין אויך צײט חתונה צו מאכן —ער שרײבט טאקע איצט א ״חיבור״ און האפט אים צו לאזן דרוקן און צושיקןצו די גבירים, צו קריגן אויף נדן פאר איר — אז זי, דינה, איז אויך מיט זײ.מען האט זי פארמסרט פאר אים, נאר ער שוױיגט.אבער רב איז ער נאך און די שכירות באקומט ער די זעלביקע. אמת, שויןאויף אן אנדער װעג, אויף א נײערן, אבער אן ארעמאן איז ער דערזעלביקער.פון אלע זין זײנע װעט הלואי זיץ בלויז אײנער א רב, די ײנגערע צוױי, נאךבחורים, רײםן זיך גאר קײן אמעריקע.אז מען שמועסט, אז די װעלט ענדערט זיך.״134אבער אונטערגײן אינגאגצן גײט גארגישט אוגטער. איז דאס נאך אשטיקל טרײםט•עס ענדערט זיך אויך דער ענין פון צדקה. די ארעמקייט ^יץ ענדערטזיך. דאס ארומגײן ״אויפמאכן״ פאר אן ארעמער פאמיליע, איז שוין אויךגיט דאם װאם אמאל. א ױרד׳ א געװעזענער נגיד׳ איז שוין הײנט ניט קיץיחםן. און די רײכע גבאיטעס, װאם פלעגן אמאל או-מגיץ קלײכן נדבות׳ דעעןשוין אלײן פארארעמט.אבער דאם זאמלען איז נאך דא׳ עם גײט נאך אן.נישט מער׳ די גבאי׳טעם זײנען ױנגע מיידלעך. טאקע פון באלעבאטישעעלטערן, אבער אליץ ארבעטערקעס — שנײדערקעס׳ נײטארינם. אמת׳ שײנ־הײטן, אײגע פון זײ, רױועלע, הײםט טאקע ״רױועלע די שײנע״. זי״ מיטאיר חברטע, לאהטשע, שוין גיט אזא שײנהײט, נאר א חנעװדיקע און א גוטענאטור, און שטארק געטרײ רױועלען — זײ בײדע גײען אמאל ארוים זאמלעןגעלט,דאם זאמלען זײ אבער ניט פאר א געפאלעגעם באלעבאם׳ חליאד זײזײנען גאר געגנערינם פון סתם צדקה׳ אגיטירט פון דעם פירער זײערן,באדעװיטש׳ וױיםן זײ׳ אז צדקה װעט ניט אפשאפן די ארעמקײט׳ גאר׳ פארקערט׳עס האלט אפ די רעװאלוציע.זײ זאמלען דאם טאקע די נדבות פאי דעי רעװןדיוציע.און אט האט מען טאקע זײער פירער׳ באדעװיטשן אלײן׳ ארעסטירט. מעןהאט אים אװעקגעפירט אין דער גובערגיע ארימ און ער זיצט דארט דערוױילאין טורמע, פון ״קאמיטעט״ איז אנגעקומען א ידיעה׳ אז מען דארף געלט פארדי ארעסטירטע, און איבערהויפט פאר באדעװיטשן. ס׳איז א םברא׳ אז מעןװעט אים פארשיקן ערגעץ אין א וױיטער גובערניע אין םיביר.אװעקגעגעבן אלײן די פארדינסטן פון א גאנצער װאך ארבעט׳ איז רױועלעמיט לאהטשן באשטימט געװארן פון דעם נייעם פירער׳ דעם רוםישן לערערמארשאקן, צו גימ זאמלען געלט איבער די היױער׳ װי אמאל די רײכע וױיבער׳די גבאי׳טעם, פאר אן ארעמען באלעבאם.האט מען שוין אין דאס רוב היױער, װאוהין זײ זײנען ארײגגעקומען,געװאוסט, אז קײן געוױינלעבע גבאי׳טעס זײנען דאס ניט, און אז זײ, הײנט־װעלטיקע, מיט נײע געדאנקען׳ גײען ארום, מםתמא איז דאם פאר א וױכטיקןמענטשן, פמ זײערע...135אודאי האבן די צוױי חברטעם, רױועלע די שײנע און לאהטשע די חנוודיקע,געװאוםט װי אזוי צו זײן קאנםפיראטיװ• עם זיעען נאך דא באלעבאטים״ װאםבײ זײ איז א םאציאליםט ערגער װי א גע׳שמדט. אבער דוקא זײנען יענע דירײכערע. אין אזעלכע הײזער מוז שוין רױועלע, און לאהטשע העלפט איראונטער, אסנארן>— ם׳איז פאר א גארדעראבע פאר אן ארעמער מײדל, אונדזערע א באקאנטע.די באלעבאםטע, װעמען מען ענטפערט עם, האלט דוקא פון הכנםת־כלה. ם׳איז א גרויםע מצוה. גיט זי א גרעםערע נדבה. אבער אלץ ניט גענוגגרוים, װי רױועלע די שיינע װאלט געװאלט. בײ איר איז באדעוױטש דערװיכטיקםטער מענטש. און װאם־מצוה, װען־מצוהז — דאם װארט איז אירפרעמד און באלײדיקט אירע םאציאליםטישע געפילן. בײ איר איז עם אפליכט. און אין געדאנק גיט זיך צו: א הײליקע פליכט.אבער װאם איז דער הילוק — פליכט צי מצוה — װאוהין די ױנגע צוױיגבאיטעם קומען ארײן טראגט מען זײ די נדבה אנטקעגן.טאקע קאנםפיראטױו, אבער פאר א נעענטערן מענטשן, פאר א ױנגנמאן,װאם מען געטרויט איהם, רוימט מען אים ארימ אין אויער:— ם׳איז פאר א פאליטישן ארעםטירטן.טרעפט, אז אײנער פון זײ כאפט זיד ארוים, פון געװאויגהײט, און טוט אזאג, א באגײםטערטער:— יא, ם׳איז א מצוד״!װערט ריװעלע װי אנגעצונדן. זי איז ניט אויםז ?ימ מצוה. זי טוט אירפליכט. און זי פש־ריכט אים.— גימ׳ מימ פרײנט — חבר רופט זי אים שוין ניט — נימ׳ ם׳איז אהײליקע פליכט.און ער מוז שוין דערפאר דערלײגן צו דער נדבה.נאר װאם הײםט נדבהז רױועלע און לאהטשע זאמלען ניט קימ נדבות.דאם העלפט מען א קעמפער, װאם קעמפט פאר דעם, װאם גיט. דאם הײםט,דאם זעלביקע װי ער װאלט זיד אלימ געהאלפן.דאם וױיםן אבער ערשט ריכטיק די ארבעטער, די געהילפן בײ די שנײדער,בײ די עטלעכע שמידן, בײ די געהויבערנע שוםטער, װאם האלטן די ריכטיקעגעהילפן. און אפילו די מײדלעד, װאם ארבעטן אין רײכערע קראמען, װיפארקויפערינם. ױי, אויב גיט קימ גאנצע םאציאליםטקעם, אבער װאם ארבעטן136שװער, פאר קלײנע שכירות, זײ םיא מיט דער אידייע, און זיי מעג מען אםילופארטרויען דעם םוד, אז ס׳איז פאר בןןדעוױטשן.פש־ דער קרעמערין אליץ אבער היט מען זיו*— ס׳איז סאר אן ארעמער כלה, אויף גארדערןאגאון די קרעמערין װארפט א קרומן בליק אויף די צוױי ױנגע מײדלעךמיט די באגײםטערטע פנימער, מיט די שײנענדיקע אויגן םמ דער הײליקערארבעט — און זי װארפט זײ אויך ארײן א קלײנע מטבע אין דער וױיסערטיכל, װאם אײן הברטע, רױועלע די שײנע, האלט אין איר האנט.אין טיכל איז שוין דא א היבשע םומע, ורעלדיק מען גײט ניט ןנואיטלעכן.דער קרעמערין געפעלט ניט, װאס אזעלכע ױנגע מײדלעך זײנען שויןגבאיטעס.אבער פאר אן ארעמער כלה — א מצוה.רױועלע און לאהטשע לאזן זיך א־ועק צו אנדערע היתער, קראמען. יעדערװאם גיט זײ די נדבה, פילט אבער, אז ס׳איז עפעס אנדערש. עפעם שמייכלעןזײ צו ניט װי נאך א נדבה־נעמען.זײ זענען עפעס יא גבאיטעם און עפעם ניט.און אן אנדערער פון די געבער, פון די באלעבאטישע, די רײכערע, מור־מלט צו*— הײנטיקע גבאיטעס... גײ, טרעף אויף װאם זײ דארפן דאס״.און זײ פילן, אז עס קומט עפעם אויף דער װעלט.עס ענדערט זיך...און די צװײ חברטעס אלײן פילן זיך וױ האלב אין דער װעלט און האלבאין דער נײער.גבאיטעס און רעװאלוציאנערקעס... און אט די טאפלקײט גיט זײ צונאך מער חן.137װאו איז ױשר ?(פון ןן בעל־הביזניס א שמועס וועגז רי נח־חײם דעם שוסטעסאנטקעגן דעם׳ װאם איר זאגט בעלי־מלאכות. איר מײנט דאך׳ אזנאר איר הײנטיקע זענט דערגאגגען דעם םוד׳ אז דער בעל־מלאכה איז אויךא מענטש׳ און נאך װאם פאר א מענטש: די אויבערשטע פון שטויםל׳ דערבהיר היצורים׳ די קרוין! א שפאם — דער פראלעטאריאט׳ װי איר רופטעם׳ מען קען די צײזנער צוברעןכן מיט אזא נאמען... נ״ט דאם בין איך אויסן.איך זאג גיט — א גאנג איז דא׳ אז דער עיקר איז דער בעל־מלאכה. דימעעזה איז דאך אזוי׳ װער פארשטײט עם ניט ? אז ניט קיץ שוםטער װאלטןמיר געגאנגען באחועם׳ ^ ניט קיץ שגײדער װאלטן מיר געגאעען נאקעט׳אז ניט קיץ בעקער װאלטן מיר אלע געפאםט׳ חאטש צוריק רעדנדיק ז ברויטקען מען בײ אונדז אין שטעטל אליץ באקן און אן בײגל קע^ מען זיך אויךבאגיץ. אי, א חלה ז בלײבט בײ דער בעל־הביתטע א שטיקל חלה פץ שבוב..יא׳ הײםט עס אז ניט איר זײט די ערעוטע׳ װאם איר זענט דערגאנגען דעםםוד. בײ אונדז אין שטעטל׳ כאטזןו מיר זענען קײנמאל ניט געװען קיץסאציאליםטן׳ האט מען שוין לאנג געװאוםט׳ אז בעלי־מלאכות זענען אויךמענטשן׳ אויב זײ פירן זיך נאר װי מענטשן. װארעם דער עיקר איז דאך׳אז דער מענטש זאל זיץ א מענטש מיט שטאט׳ מיט דרך ארץ׳ איז דאך ניטשײך׳ װאס איז װעמעם עםק׳ װער דו ביסט — זײ כאטש א גארבער... ם׳אדאגהאונדזערע!...אץ אויב דער מענטש איז נאר געװען א מענטש׳ האבן שוין דיבעלי־בתים פון שטעטל פארגעסן זיץ מלאמ־., און אט אזא מענטש איז בײאונדז געװען נח חײם דער שוםטער. הערט איר׳ הלואי װאלטן הײנטיקעבעלי־מלאכות זיך אזוי געפירט װי ער׳ װאלטן מיר פץ ױי מער געד״אלטן׳וױ מיר האלטן איצטער פון זײ׳ כאטש זײ זענען די יחסנים... װארום צז־ריק רעדנדיק האט א בעל־הבית דעם הײנטיקן ארבעטער נאד ערגער פײנט,װי אמאל... צװישן אונדז זאל דאם בלײבן... וױ שטײט אין פםוקז עבדכי ימלוך... איר פארשטײט ? מײנע רײד׳ האף איך, װעלן צו זײ ניט דערגיץ.װארעם ם׳איז םכנות נפשות...נח חײם דער שוםטער האט כל ימױ א בעל־הבית קײנמאל ניט פוגעבכבוד געװען׳ אפילו שמתת תורה װען ער פלעגט זיך אײנשיכורן׳ װאםדעמאלט איז דאך הפקר א װעלט: יא בעל־הבית׳ ניט בעל־והבית... אוןשכור איז ער געװען מער פון אלע׳ וױיל נח חײם איז געװען דער אמתערטײערער ײד!... מיר האט ער אמאל אליץ געזאגט׳ אמת׳ גיט שמחת תורה׳ניכטערהײט: ר׳ לײב׳ װאם זנאטשע איך אנטקעגן אײך? װי דער בעלתפילה װאם דאװנט שבת פון פארנט ביז שוכן עד׳ קעגן דעם בעל־מוםף...ער איז געװען ניט קיץ עם הארץ... עם פארשטײט זיך׳ אז איך האב איםגלײך געענטפערט: ״ביזט א שוטה... אלע מענטשן זענען גלייך״• בײ מיראיז ניטא קיץ גדלות... ״עט — פלעגט ער זיך נעמען עקשנען — װאסהײסט גלײך?... װי אזוי קענען זיץ אלע גלײך... אויף יענער װעלטםײדן״... ער איז געװען דער גרויסער חכםו װאלט למשל א הײנטיקער״פראלעטאריאט״ געענטפערט אזוי קלוג? עס פארשטײט זיך׳ אז לײדיקאיז שוין דערפאר נח חײם דער שוםטער ניט געגאנגען׳ די שענסטע בעלי־בתים האבן בײ אים גענײט׳ כאטש׳ אן אמת האב איך האלט צו זאגן׳ היע־טיקע גײען בעסער: זײנער א באט פלעגט שטעגדיק קװעטשן...אין שטעטל פארשטײט זיך׳ זענען געװען גאך שוםטער׳ נאר מיט דיפלעגט ער ניט האבן קײן מגע ומשא. ער פלעגט אפילו דאװנען ניט איןדעם קליחל׳ װאו זײ׳ נאר בײ אונדז אין דער גרויסער שול. דארטן האטער טאקע געהאט א שטאט׳ ניט אין מזרח׳ פארשטײט זיך׳ אבער צװישן דיקלענערע בעלי־בתים... אן עליה פלעגט ער שטעגדיק קריגן א בעל־הביתשע׳ אן אחרון׳ א הגבה און אמאל׳ אמת שבת צו מנחה׳ פלעגט ערטאקע באקומען שלישי... איך זאג אײך׳ אז ער איז װערט געװען. אזמען האט׳ דערהויפט שבת׳ גארניט דערקענט׳ אז ער איז א שוםטער. דיזעלביקע אטלעםענע קאפאטע׳ די זעלביקע יארמולקע׳ װי בײ אלע בעלי־בתים און די עטרה פון טלית איז נאך געװען א טײערע װי בײ אנדערעבעלי־בתים. היעט גײ האב פײנט אזא שוםטער!...זעוט איר׳ אז מיר׳ בעלי־כתים׳ זענען ניט עפעם אזויגע מעונטשן׳ װאם139םארשטייען גארנישט. און װאם װאלט געפעלט, ^ אלע בעלי־מלאבות װאלטןאזוי געװען, װער װאלט צו זיי געהאט. נח חיים דעד שוםטער האט טאקעגעלעבט װי א גראף. שטענדיק געהאט ארבעט, געטאן מיט קינדער כעלי־ביתישע שדובים, און אז ער איז געשטארבן, דא ניט לאנג טאקע, איז געװעןאזא לויה״ אז יעדער ייד מעג מקנא זימ. גאנץ שטאט איז געװען. דער רבהאט אים אפיא געװאלט מםפיד זיץ, דער רב האט פון אים שטאדק גע־האלטן, נאר א פאר בעלי־בתים האבן אים אפגעהאלטן: עם ^ט ניט,דבי... אבער גענוג, אז מען האט געװאלטזמיינט ניט, תלילר- או מיד זעונען עפעם גזלנים... מיר וױי׳םן אלץאח פארשטייען אלץ און האבן ױשד. איצטער איז דאך ניט שייך — אזאיצטער דארף מען גאר מודא האבן...גו, איז דאם א גאנג, פרעג איך אייך, אז א בעל־הבית זאל דארפןמורא האבן פאר א בעל־מלאכה ז...איך פרעג אייך, איר זעסט דאך א הייונטיקזסר:— װאו איז ױשרז...140די ערשטע באשטעלונגאז מען האט שוין געהאלטן בײ בענטשן ראש־חודש אדר, וועדליק שלוםדער שנײדער האט ליב געהאט זיך מקדים צו זיץ און האט שוין וועגן דעםאנגעזאגט ארום דרײ וואכן אין שבט׳ איז ער שוין געווארן פרײלעכער.״אפגענארט״ זיך אליץ אויף א וואך, האט ער אבער שוין באלד אליץ גע־גלױבט דערין... און אויב זיץ וױיב, פעסיע, האט זיך אפילו געוואונדערט 1םטײטש, װי לאנג איז אז מען האט ״געבענטשט״ שבט, דאכט זיך אט ערשט! —האט שלום דער שנײדער זיך געוױצלטי— עפעם איז דיר, מיץ פעסעלע, קענטיק, פרײלעד אויפן הארצן, אז בײדיר פליט אזוי זיד די צײט. מיר דאכט זיד, ?ח שבט ציט זיך שוין יארן...ביז דער עלטםטער פועל, בערטשיק, גלײכט אוים אקוראט... דוקאאיז ער אייד ניט קײן גרויםער למדן אץ אין די שולן און אין די מזי־מדרשים קומט ער אייד ניט אין דער פתיער צײט < אבער די טעג פון תודשאון דעם חודש גופא וױיםט ער יאז ער נעמט זיץ שכירות פץ יאר אוןאיבערהויפט סוף־װינטער, װען עס ענדיקט זיד זיץ יאר, א צוױי װאכן צופםח. דעריבער וױיםט ער יעדן חודש און יעדן טאג אין תודש, אפילו אויףדי מינוטן. ער האט געדארפט באקומען גאנצע פינף און דרײםיק רובלפון זיץ באלעבאם, שלום דער שנײדער, איז אים גענוג געלעגן אין זיגעןצו צײלן די צײט — די חדשים, די װאכן און די טעג...— מילא, װאם איז דער חיליק׳ א ײאד פריער, א ײאד שפעטער, אבידער טאג איז שוין גרעםער, — האט שאם געװאלט אויפװימן, אז אינגאנצןאומגערעכט איז ער ניט...און טאמער איז דאם וױיניק געװען אץ זיץ פעםיע האט זיד נאד אלץגעקוױינקלט, האט ער איר אעעוױזן, פון פענצטער ארוים, אויף דער זץן— זע, ײדענע, וױץ ניט ? זע װי די זון שײנט, א מחיה ז װעםט שוין141היעט פארג^ט דעם אוױון ניט דארפן הייצן... די זון האט שוין די שטובאנגעװארעמט, א מחיה!...ער טוט זיך א רײב די הענט׳ עם זאל אים גאך װארעמער װערן׳ אחפילאזאפירט וױיטערן— איך האלט זיך בײ מײנם: װי נאר עם האלט בײ בענטשן חודשאדר׳ אין שוין אוים מיטן װינטער. טאמער אפילו א מאל א פרעםטעלע׳ איזדאם נאר צו־כלומרשט... מען לאכט שוין פון אים׳ פון װינטער...און װי באלד אזוי׳ װערט שוין שלום דער שגײדער פרײלעך אויף אןאמח. אײנגערעדט זיך׳ אז עם איז אוים מיטן װיגטער׳ דערפיולט ער אװארעמקײט אין זײנע בײנער... בײ אים איז שוין רעכט אפילו ארוים־צונעמען די ״פאדװאניע״ פענצטער...— װײםט׳ פעםיע ? די צוױיטע׳ די װינטערדיקע פענצטער׳ פארשטעלןמיר די זון... בײ מיר װאלםטו גע׳פועלט׳ אז מען זאל זײ שוין ארויםנעמעןאון ^־ויפטראגן אויפן בוידעם... צו װאם איז דאם אנציען אויף זיך דעםװינטער׳ האז...פעםיע האט שוין אבער געװאוםט׳ אז שלום זאגט עם האלב אין שפאם.און טאמער מײנט ער אפילו אין אן אמת׳ איז עם אויך גארניט. װארעם װערװעט אים הערן ? זי נעמט ארוים די צוױיענדיקע פענצטער — אויב זי האטצײט — ערשט ערב פםח... און אויב זי איז מיטן פםח־מאכן צופיל פאר־נומען׳ איז רעכט אויך גאך פםח... זי זאגט דערויף א װערטל (דאם האטזי זיך אויםגעלערנט פון אים װערטלעך זאגן): פון װארעמקײט איז נאךקײנער פון דער װעלט גיט געגאנגען... דאם האט געהײםן׳ אז זי האלט פוןװארעמקײט. שלומן האט זי טאקע געהאלטן פאר א לופטיקן: א מענטשװאם װיל נאר לופט! ם׳איז אים שטעגדיק הײם!...דעמאלט׳ װען ער האט געװאלט פאר פרי שוין מאכן זומער׳ איז זי ארויםאין פירהױז און איבערגעצײלט די שײטלעך האלץ׳ װאם זי האט נאך פאר־מאגט ערגעץ אין א ווינקל. געצײלט האט זי מיט א שכל — צוױי קלײנעשײטלעך פאר אײנעם׳ כדי זי זאל ניט מײנען׳ אז זי איז שוין באזארגט מיטהאלץ ביז עם װעט טאקע װערן װארעם... נאך איר חשבון איז אויםגע־קומען׳ אז זי האט האלץ קוים־קוים ביז פורים׳ װען זי זאל אפילו הײצןםלויז אין דער פרי׳ און פארנאכט אויפקאכן די װעטשערע אין א פענדל אויפןפריפעטשיק...*רײן אין שטוב און אפגעגעבן שלומן דעם באריבט פון דעם ריבטיקןפיןרמעגן אין די האלץ׳ איז שלום עטװאס אומעטיקער געװארן... ער האטארויםגעבליקט דורבן פענצטער. גראד איז שזין געװען א זײגעד פינף פאר־נאבט׳ די זון האט שוין געהאלטן אין פארגײן... אין שטוב גופא׳ בײם טיש,װאו ער איז געשטאנען און געצויגן פארסטריגעם פון אן איבעדגעניצעװעטןבגד׳ — פאר א שבן׳ א גוי׳ װאם װער וױיםט װען ער וועט קומען עם אפ־נעמען • — האט ער דערפילט׳ װי עס בלאזט פץ א פענצטער׳ און דוקא פוןיענעם פענצטער׳ דורד װעלכן עס האט פריער א וױילע אריעגעקוקט די זוןאון אים געװארעמט...אבער בײ שלומן האט אזא מין אראפפאלן בײ זיד ניט לאנג אעעהאלטן.באלד האט זיד פאר אים װי פארבײגעטראגן אלערלײ טײערע שטאפן׳ אויףזומערדיקע אנצוגן׳ אויף זומערדיקע מאנטלען׳ װאס םײ די שבנים פון זײןגאם און סײ פון אנדערע גאסן װעלן אים אנברענגען און יעדער װעט זידנאד בעטן צו מאכן זײנעם װאם גיבער פארטיק.— וױיל ם׳איז ראד שוין פסת! — װעט אײנער זאגן.— וױיל ס׳איז יאד זומער׳ קען מען יאד ניט טראגן דעם װינטערדיקןמאנטל.י — װעט זאגן א צוױיטער.שלום דער שנײדער׳ םײ מיט זיץ ערפארונג פון יארז אץ יארן אלס״מענסקער שנײדער״ און םיי מיט זיץ פאנטאזיע׳ דערזעט שוין א פארדעקטןטיש׳ װי אין דעם רײכסטן שניט־געשעפט׳ אץ ער שטײט און שנײדט צו׳צײכנט מיט קרײד׳ און דערלאנגט שטיקער׳ אנגעטשעפעטע מיט שפילקעס׳צו די צװײ פועלים׳ און ער אליץ נעמט זיד אייד צום גענײ...אין דער דאזיקער צײט פון גרויםער און פולער ארבעט׳ איז ער איבאלעבאס׳ אי אונטערנעמער׳ אי פאםאן־מאכער׳ אי צושנײדער... און אויבמען דארף מיט דער נאדל׳ מיט דער הן^ט׳ צי מיט דער מאשין׳ קען עראויד...און ער טוט א בליק דורבן פענצטער — ערשט יא... אליה־ליתערדעם שאפערם !ץ־יחיד׳ דער ערשטער פראנט אין שטעטל׳ מיט א הי^ןון פעקל׳פיץ צונויפגעלײגט, אונטערן ארעם׳ לאזט זיד ארוים פון געםעלע קעגנאיבערזײן׳ שלומם׳ דירה און גײט גלײד צו אים אויפן הויף.— פעסיע׳ װער איז גערעכט ? װען בענטשט מען ראש חודש אדר׳ הא ?װען איז אוים־װינטער׳ הא?...143ער וױל נאד עפעם זאגן, רייצן זיד אין גוטער־פריינטשאפט מיט זיץפעםיע, װאם זי, נאר, האט מורא צו בלײבן אן האלץ, אן ברויט, אן מצה אוןאםילו אן א דירהז און אין זומער גלויבט זי יא און ניט... ער װיל אידאבער שוין בעםער דערפרײען, אײדער וױװן אז ער איז גערעכט. זאל זײנםאיבערגײן...און אײדער ער זאגט איר אן װעגן דעם עדשטן קונד, קומט שוין דערקונד אליץ אריץ.דער קונד, אליה־ליתער דעם שאפערם, װאם זיץ טאטע, װען ער קומט —אײנמאל א יאר — אויף פםת אהײם, ברענגט ער אים די שענםטע מתנות,האט שוין, קענטיק, באקומען פץ דעם טאטז אייד דאם געלט אויף דעם אנ־צוג. די םתורה, א פאנאנדערגענומענע, כװאליעט זיד אויפן טיש װי פײנערםאמעט, כאטש שלום דער שנײדער, דער גרויםער מבין — װי ער האלט זידאלײן — אויף שטאפן, רופט עם א ,״קאנגער״... אליה־לײזער דעם שא־פערם, װאם איז שוין אליץ באלד ראױ צו זיץ אין װאלד א ״מענטש״, וױדער טאטע זאגט אים צו, איז ניט מםכים אינגאנצן. ער רופט עם ״ענגלישערשעװרא״... וױל שוין שלום, װי באלד עם איז די ערשטע באשטעלוע, זידניט אײנרײםן מיט א קונד, און נאד א בן־יחיד דערצו, מאכט ער עם אזוי,אז בײדע װײםן...— ם׳איז א מץ קאעער, װאם איז קענטיק נאכגעמ^נט אן ענגלישןשעװרא, אץ אמאל קען זיץ פארקערט...דא איז שוין אליה־לײזער דעם שאפערם אזש צעטומלט. אזוי וױיט אויףשטאפן וױיםט ער ניט, כאטש ער לאזט זיד מאכן אפטער אן אנצוג, וױ אנדערעבחורים אין זיץ םביבה.נאכדעם וױ שלום נעמט אליהן אראפ די מאם און הערט אוים די אלעפארלאנגען פץ דץ ערשטן ערב־פםחדיקן, אדער םוף־וױנטערדיקן קונןד, אוןיענער גײט ארוים, און םײ שלום און םײ פעםיע באגלייטן אים) ביז יענערזײט ט״ר פון פירהויז, גײען זײ בײדע אריץ צוריק און שלום שטעלטי,' ױדקעגן איר, װי א בעל־גצזזון, אץ רופט אויםן— נו, פעםיע, וױ מײנםטו — עם װעט צום וױנטער נעמען א סוף ? ...און פעםיע האט שוין קיץ ברירה ניט געהאט און געמוזט ענטפערן,און אפילו מיט א שמײכל, װאם האטו איר גראד געפאםט: ׳— נו״ װאם דען... עם מוז זיד יאד ענדיקן די שװערע צייט...144אח אויף מארגן׳ װען ודי זון האט זיך צרשיי^מ װי גאר אין זומעד׳י אחשאם האט איר א זאג געטאן װעגן מ־ויסנעמען די צוױיענדיקעי פענצטער׳האט שוין פעםיע זיך ניט אװי געוױינקלט: זי האט בלויז געענטפערט!— מירן נאן־ זען... אפשר׳ תלילה׳ וױדער א פראםט...באר װעגן פדעםט האט מען שויןי בײ שלום דער שניידער ניט געדעדט.ער איז שוין געװען פארװארפן מיט ארבעט׳ אזוי אז עםן איז געװען װארעםאי אים׳ ארבעטנדיק׳ אין פעסיען׳ העלפנדיק אין שטוב גופא...שלום דער שנײדעד איז דוקא אין; אט די טעג פח גרויסער ארבײט׳פון פארטמען זיח׳ געװען שטארק ערנםט׳ אדער — וױ די צוױי פועליםזײנע האבן דאס גערופן — סעריאזנע... ער האט זיך אפילו ניט פארגונעןצו זאגן א װערטל... ער האט נאר פון צײט צו צײט א בליק געטאן אחפענצטער צו זען װי עם יהאלט מיט דער זון. און אז די זון האט ארײנגעשײנטאין פענצטעד׳ האט ער זיך ברײט צעשמײכלט און מיט מער השק זיך גענומעןצו דער ארבעט...פעסיע האט פון איר װינקל אכטונג געגעבן און זיך געפרײט אױףאיר שטײגער...145א גבירישע לאטעשלום דער שניידער האט זיך מיט זײן ארבײט׳ חלילד״ ניט געשעמט. אבערמען זאל זאגן׳ אז ער האט זיך מיט איר׳ מיט דער ארבעט׳ הײםט עם, געיחםנט —האט מען אויך ניט געקענט... אויםער אין שנײדערשע ענינים האט ער זיךאויך ליב געהאט צו מישן אין קהלשע — אין העכערע. טאמער א מחלוקתצװישן צוױי צדדים, אין גרויםן בית־מדרש, בײ ״װיבארעם״, וועמען אויצוקלײבןפאר א גבאי — כאטש ער אלײן געהערט גאר צו דער שנײדערשער קלײזל —האט ער געזאגט זײן װארט אח טאקע הויך אויפן קול. אודאי איז ער געװעןפאר דעם ארעמערן׳ אבער ערליכערן באלעבאם, װאם האט געהאט זײנע מענטשן,די ארעמערע ײדן׳ און ניט פארן רײכן שענקער, װאם דוקא אים, דעם שענקער,האט זיך געװאלט װערן גבאי און איז טאקע געװארן... שלום דער שנײדערהאט זיך דעמאלט געקאכט, אין שטוב און אין גאס, און ניט מורא געהאט אפילוצו חושד דין דעם רײכן שעגקעד אז ער יהאט פאר די װיבארעס געטיילטשנאפם און ביר און אפילו פופקעלעך מיט לעבערלעך האט דער שענקעראויך ניט געזשאלעװעט, אבי קלײבט אים אוים,אויך אין דער מחלוקת װעגן די צוױי רבנים׳ איז ער געװען מיט דעם״צד״, װאס האלט מיטן רב, ר׳ יעקב ױסף׳ װאס איז וױיניקער געװיקםיק, װאסאיז הויט און בײנער׳ און ניט מיט דעם רב פון צוױיטן צד, פון די ר״עערע,די תקיפים׳ ר׳ הערש׳ װאס יענער איז געװען א הויכער׳ א געזונטער און האטגעהאלטן שטארק פון עולם־הזה... און ער׳ שלום דער שניידער, האט טאקעאנגעזאגט זיק ציפען, אז טאמער א שאלר״ זאל זי גיץ צו ר׳ יעקב־ױסףן —מעג ער אפילו מ^ן ״טרײף״, צוליב זײן גרוים לומדות און גרוים ערלעכקײט,און איבערהויפט צוליב דעם דאזיקן רבס ארעמקײט. װיבאלד דער איז ארעמערפאר יענעם פון צוױיטן צד, אין שוין שלום דער שנײדער זײנער א גוטערפרײנט, און ער געהערט שוין גו זימ צי׳ אמ טאמער װאכער צאלן, איז פון די146לעצטע — אים, דעם ארעמען רב, ר׳ יעקב ױםף, וואם איז הויט און בײנעד,אז ער, שלום דער שנײדער, אלײן א מאגערער, איז אנטקעגן יענעם א ײדא גבר!״.ניט ליב געהאט בכלל קיץ רײכע מענטשן, האט ער זײנע קונדן געהאטצװישן די ארעמע פון זײן גאם, און אויב א קונד פון א צוױיטער גאם — ניטקיץ װײטע פון זיץ גאם — איז דאם אויך געװען אן ארעמער באלעבאם, ציגאר א בעל־מלאכה... פאר אזעלכע קונדן, דאם רוב ארעמע און געפאלענע,פלעגט ער שוין א גארניטורל, צי א רעקל, צי אפילו א פאר הויזן אלײן״ ציגאר אן אויבער־בגד אפצירקלען. װאם מיט דער האנט איז מיט דער האנטאון װאם מיט דער מאשין איז מיט דער מאשין... פאר אן ארעמערן ױנגןבחורל — געמאכט ברייטער, וױיל טאמער װאקםט ער אונטער, זאל זיו דאםרעקל, צי דער בגד ניט פלאצן אין די נאטם... פאר אן עלטערן מענטשן איזדאך ברײטקײט אודאי קײן חםרון ניט — אויף אן עלטערן מענטש װאקםטניט, און נעמט דאם רוב ניט צו קײן לײב, דארף ער אויםזען לײטיש, ניט װיא ײנגל — דאם רעקל אײנגעקלעפט...טאמער צװישן די יונגע בעלי־מלאכות, פון דעם נײעם דור, װאם װילןשוין א ״שטשעגאליאיע״ טאן, װי די באלעבאטישע בחורים — אין גאר ניי־מאדנע גאניטורלעך און מאנטלען — קען ער אויך... און אויב ניט ער אליץ,מאכט עם אײנער פון זײנע צוױי פועלים — שאיקע, א ױנג א ברען, א הײנטיקער,א גרויםער פאליטיקער, װײםט װאם עם טוט זיך אויף דער וועלט און איזיאקבי א םאציאליםט... און האט א קאפ פון א מיניםטער... זײנער אן אײנפאל,װען מען פארשמעלט אמאל, װי אזוי צו ראטעװען — אין װערט צו באשרייבןאין די גאזעטן ♦♦ ♦דער דאזיקער שאיקע האט פײנט גבירים נאך מער װי שלום דער שנײדעראלײן. די פיעטשאפט איז אבער אן אנדערע. שאיקע נעמט עם פון די פארביכלעך, װאם ער האט מיטגעבראכט פון דער גרויםער שטאט, װאו ער האטגעארבעט, און צוליב א םטרײק, װאם בײ א דארטיקן ״באלעבאם״ איז געװען,האט שאיקע, װאם האט זיך צו שטארק געמישט, געמוזט אנטלויפן אהער, װיער רופט עם, אין א העק, און אנקומען צו שלום דעם שנײדער. שלוםם פײנט־שאפט איז מער פון הארצן... זי באשטײט מער פון פאראיבל — ער האטפאראיבל אויף די גבירים, װאם בײ זײ אן ארעמאן, װער רעדט שוין א בעל־מלאכה, איז גאר קיץ מענטש ניט...147קילט ער דאס הארץ מיט וױצעלעד, המצאהלעד און שטעכווערטערלעדאויף זיי — אונטער די אויגן.״אין די אויגן האט ער מיט זײ צו טאן זער זעלטן.זײער זעלטן הײםט אבער ניט — קײנמאל ניט...אין דער לעצטער הויז פון די ײדישע הײזער אין גאם — נאכדעם הויבןזיד שוין אן די גוישע הײזער — װאוינט א ײד א עיד — זאװל זאװלםאן —א גרויםער סוחר פון תבואה׳ װאם האנדלט אויף װאגאנעם... דערפאר טאקע1רופט מען אים אי מיטן ערשטן, אי מיטן צוױיטן נאמען—דער צוױיטער נאמען׳זאװעלסאן, את א מין טיטול, וױ א מודנו... ער אלײן, דער גרויסער םוחר,לאזט זיד נײען זײנע בגדים בײ א געהויבענעם מענער־שנײדער אין שטאטגיוטא... אבער זײן עלסטער זון שמעץ, שמעון זאװעלםאן, א חויכער א שיק־געװיקםיקער, װאם גײט אפילו אינמיטן װאד אין א קאפעלױש, און אין דיקאלטע חדשים פון װינטער אין א טײערער באראשקענער קוטשמע, װאם קאםטאפשר א צען רובל, ער, שמעון זאװעלםאן, לאזט זיד מאכן דינע בגדים, דיגארניטחרן און די מאנטלען, די זומערדיקע אמ די װינטערדיקע — איןדער נאענטער גרויםער שטאט, אזש אין דער גובערגיע... ער קען זיד ״פאז־װאליעז״ א פאר צו טאן אין דער גרויםער שטאט און טאקע מיט׳ן באן, און גיטװי אן ארעמער ׳מענטעז, װאס אז ער טארט שוין יא אין דער גו־ויםער שטאט,פארט ער מיט די בעלי־העגלות, און דארט, אין דער גרויסער שטאט, בײ דעםגרעםטן שנײדער אודאי, לאזט ער זיד אראפנעמען א מאס אויף די בגדים אוןס׳איז א םברא, אז אין א פאר טעג ארום פארט ער זײ אנמעםטן — קאסט איםנאך א רובל הוצאות...אויף שמעון זאוועלםאנס יבגדים איז סדאי צו קוקן, ניט נאר ©װ נײגעריקייטװעגן, נאר טאקע צוליב דער מלאכה אליץ...אז שמעון זאװעלסאן גײט אין א זומערדיקן טאג טארבײ שלום דעםשגײדערם שטיבל און ער, שלום דער שנײדער, װיל כאפן א בליק — א טיפערןבליק — אויף דעם גענײ, אויף דעם שגיט פון דעם זומער־ראק, װאם ליגטאויף שמעונען װי אויםגעגאסן, אויף דער קאלאשע פון דער הויז, װאם לאזטזיד אראפ אויף דעם גלאנציקן קאמאש וױ אויסגעדרײט מיט א שפיץ _ איזשלום דער שנײדער, װאס איז בטבע א קורצזיכטיקער, ניט מעגלעד צוכאפן די גאנצע קונצקײט פון גענײ...ער מערקט נאר, אז עס איז א װאונדעדלעכער גענײ... טײערע ארבעט...148©ארדריסט אים שוין ניט חזס׳ וואם עד ^רדינמ ניט פמ שמעון זמוועלסמ.נאר וואס עד האט אפילו ניט קײן גרויסע ידיער״ קײן געניטקייט איז מנא מיןארבעט... דא איז ער שוין ניט אויסן די פרנסה. דאס פארדינסט. נןע• דימלאכר. אליץ...ער גיט צו — אין הארצן, ער איז מודה. הײסט עס. אז ער אלײן וואלטאזא ארבעט ניט געקענט... אזוי אפצירקלען. אפטאקעןז..טרעפט אבער אמאל א נם... שמעון פארטשעפעט אמאל זיץ אנצוג, דיהויזן, צי דעם ראק, און מען דארף פארריכטן אמ טראגן עס צו א גרויםןשנײדער פאסט דאך נישט — יענער. דער גרויםער שנײדער וועט פאראיבלהאבן: נײע נײט ער אין דער גובערניע און מיט פארריכטן קומט ער צו אים.דעמאלט שיקט שמעמ צו דעם בגד׳ צי וואם עם זאל ניט זימ, צו שלום דעםשנײדער.שלום דער שניידער האט אפילו אנפאנגם אויך פאחאיבל: װאם? אלאטוטניק איז ער — פארריכטן בלויז ? ! און װאם איז מכח נײע — הא ז —נײע??... אבער אז דער װאם ברענגט אים אין שמעוגם נאמען דעם מלבושצו פארריכטן, דאם רוב איז דאס א ײנגערער ברודער, זאגט װי מיט חניפד״לע,אז שמעון האט געזאגט, אז ער, שמעון, וױיסט׳ אז דער ״רים״ פארטשעפן װעטקענען בלויז ער, שלום דער שגײדער װאם איז זײערער א שכן — װערט שויןשלום געהויבעגער. דערמיט קויפט מען אים װי אוגטער. אגב לאקט אים שויןדאס סארדינםטל: ס׳איז גראד זומוער׳ קימ אנדער ארבעט׳ קימ םפעשנעאיז ניטן^װעט ער טאקע מאכן די ריכטיקע שטיקל ארבעט — שמעמ זאװעלםאנםהויזן...ביז װאם װען באטראכט ער די הויזן אלימ. קודם דעם שטאףן ם׳איזענגלישער... דאס װײםט ער זיכער, וױיל ם׳איז אין קלײנע קעסטעלעד אוןוױיך, װי פון טײערן װאל... נאר ם׳איז ניט קימ װאל... ם׳אמ עפעםאנדעדעו.דער פועל, שאיקע, דער םאציאליםט, װאם האט גאר אנדערע טענמז צושמעונען — ער, שמעון, איז א יאלד, אן אינטעליגענט און א זמ פמ אבודזשוא — װיל אפילו די הויזן ניט באטראכטן. ער קװעלט גןא־, ער זעטנאר נקמה, װאם די הױזן האבן א רים... באלד אבער פןא־בענקט ער זיד נאךא גוט שטיקל ארבעט — נאך דעם גרויסשטאטישן פאםאן, װאם ער אלימ האט149טאקע בײ אזא ארבעט אמאל געומרבעט, און ווען ניט דער םטרייק און דיפאליצײ אין יענער שטאט, װאלט ער אפשר יװער וױיסט וױ וױיט גע־האלטן...באטראכט ער שוין אויך די הויזן; אויםערן רים זײנען זײ שפאגל נײ.שמעזן זאװעלםאן האט גענוג הויזן צו בײטן, און אלע זײנע הויזן און מלבושיםבכלל זײנען אלעמאל שפאגל נײ. ער הערט אפילו אויף צו טראגן א געװיםןמלבוש, װען דער מלבוש איז נאך װי ניט געטראגן...קוקן שוין בײדע, אי שלום, דער ״באלעבאם״, אי שאיקע, דער פועל...דער פועל פארגעםט שוין אין זיץ שנאה, אין זײן סאציאליזם, און ער װערטפארכאפט פון דער קונסט, פון דער אײדעלער מלאכה, פון די קוים מערקבארע״נעט״, פון די טאשן און פון די שטעך בײ די אלערלײ קנעפלעך, װאס מעןדערקענט זײ קוים־קוים, און איבערהויפט פון דעם שניט ביז אונטן, װאו דיברעגן דארפן זיך אראפלאזן אויף די קאמאעזן מיט א פארדרײ...און װיבאלד פארריכטן דעם רים, װאם דאם װערט געטאן פון בײדן, אימיט די הענט אי מיט דער ניי־מאשין, מוז מען עם נאכדעם פארפרעםן... עסזאל ניט זיק קענטיק... פרעםט מען שוין אוים די הויזן אינגאנצן. דעם כבודנעמט שוין שלום זיך אליק... פרעםן קען ער גאר גוט, װי באלד אז דער שניטאון די קנײטשן זײנען פארטיקע — גײט ער מיט דער פרעם װי איבער אןאײזערנעם בריק...פארגעםט ער זיך שוין און מײנט, אז דאס האט ער אויפגענײט די פארהויזן... ער צאצקעט זיך מיט זײ און שפיגלט זיך אין זײער שײן — קעגןפענצטער...— א שײנע פאר הויזלעך אים געמאכט, — מורמלט ער צופרידן, שויןגאר אן כעם אויף שמעונען, װאם ער נײט זײנע זאכן אין דער פרעמדערשטאט...דער פועל, שאיקע, קומט אבער באלד צו זיך, דערמאנט זיך װער עראיז, צו װעמען ער געהערט און װאס זיק פליבט איז, כאטעז צו זאגן, צורעדן.דערװײל אבער קומט אריץ שמעון... אפנעמען װעט קומען אן אנדערער. עראבער װיל זען די ארבעט... ער זוכט דעם ריס — ניטא.באװאונדערט ער די מײסטערשאפט פון שלום דער שנײדער, און שמײבלטװי א באגליקטער...150באצאלן באצאלט ער שיץ׳ כמעט אזוי פיל וױ שלום נעמט פאר אויםנייעןא פאר הויזן, געוױינלעכע, פאר אן ארעמען באלעבאס. שלום וױל באדאנקן,ער באגעגגט זיך אבער מיט שאיקעם בליקן און ער האט שוין מורא.״מיט שאיקען װיל ער זיך ניט אנהויבן.שמײכלט ער אזוי צופרידן צו שמעונען...און װען יענער גײט ארויס קען ער ניט העלפן און טוט א מורמל:— אן אײדעלער איז ער יא...אבער שאיקע גיט ניט נאך.שאיקע איז ברוגז... אבער ער שוױיגט...151אז אטעריקאנער ניגוז...די ערשטע צײט איז שאם דער שניידער ״געגאנגען מיט זימ גאע״, *זאמעריקע איז ניט פאד אים. אמעריקע, האט ער שוין געכאפט מיט זײן פלינקןשכל, איז אדער פאר גאר גחיםע מײםטערם, אדער פאר גאר גרויםע קאליקעם...פאר אזא אבער װי ער, םתם א גוטער בעל־מלאכה, פאו־ באלעבאטישע מענטעזן,ײדן און, להבדיל, גוים, בעל־הגופים, צו אפילו רײכערע פרויען — איז אמעריקעלאו דוקא... ער װײםט שוין די גליקן: בלײבט מען בײ דער ^יבעט, װערטמען דארט פארשװארצט, װי דא, אלא־װאם־דען ז — מען װערט דארטן אליץא פאבריקאנט, איז דאך ניט שײך שוין דערבײ די שנײדערײ _ איז ןןר ךןןךשוין, הײםט עם, ניט שלום דער שנײדער, נאר שלום דער פאבריקאנט, מיט׳ן■*מיםטער״, וױ עם הײםט דארטן, װעדליג ער האט געהערט — לוינט עםאים ניט, עם ציט אים ניט דערצו...נאטירלעך, די דאזיקע געדאנקען און מײטנגען טאר ער הויד פאר זיץציפע׳ן ניט ארויםזאגן... זי האט דוקא ייא חעזק צו עשיחת, װעניקםטן —צו װערן א שײנע באלעבאםטע... אויב עם שטײט אן עוזר׳קעם וױיב, װי זיהאט געהערט, צו זײן דארטן — אין ■דער אמעריקע — א גאנצע פריצטע, אוןהאלטן דינמזן, און װאם דען ניט ? — מעג איר, שלומ׳ם וױיב, ציפ׳ען, אודאיאנשטיק... נישקשה, אז ציפע װיל גוט אויםרעכענען איר יחום — שטאמטזי ניט פון לויטער בעלי־מלאכות, חלילד-.. צוױשן איר משפחה דיגען אוידגעװען דרדקי מלמדים, א שמש און אפילו א בעל־קורא אין א שולכל״. זיקען עם באוױתן, אץ שלום אליץ וױיםט עם אויד״ כאטש ער האלט שויןװײניק דערפון. בײ אים איז א בעל־מלאכה אליץ א יחםן״.האט שלום זיד טאקע געהיט פאר זיץ ציפע׳ן׳ אץ האט גערעדט װעגןאמעריקע — און װעגן די באקאנטע שנײדער, װאם זימען שױן דארטן — װאםװײניקער... און װאם פארזיכטיקער... ניט צופיל.152טןאןער איז עמיצער געקומען פון דארטן צוריק, צי צו גאסט׳ צו נעמעזדי פאמיליע אהין, אוועקפארן, הײםט עם׳ אין דעם גאלדענעם לאנד מיטאלעמען — את שלום האט עם געוואוםט, צי יענער איז געקומען זיך זעגענען —האט שלומ׳ען געטיאכקעט אין הארצן... הײםט עם טאקע, אז ם׳איז א גוטעמדינה... נאר ער, שלום, זיצט נאך אלץ דא... װאם איז ? — עם ציט אים ניט,װי ער רופט עם, צו נײע גליקן... ם׳איז אים, הײסט עם, גוט אזוי אויך, דאאינדערהײם׳ װאו ער װאויגט אין דער געדונגענער גויאישעד שטיבל, מיטדעם טשאד פון דעם פרעם אין װינטער־צײט, בײ די פארמ^טע פאתואינעפענצטער, און מיט דעם דלות אין זומער־צײט, װען ס׳איז ניטא געטג ארבעט —ניט פאר אים און ניט פאר די פועלים, און שפעטער שוין אויך ניט פאר זיתאײגענעם ײנגל — דוד׳לען, װאס איז אויך, נאכ׳ן גײען ביז צװעלף יאר איןהדר און ער זאל א רב װערן איז עפעס ניט געװען קענטיק — האט ער, שלום,אויך דוד׳לען אװעקגעזעצט בײם״ טיש״ את געלערנט אים דאם מענםקעשנײדערײ...צו זען זיך מיט דעם גאםט, װאס איז געקומען פון דארטן — זײנער אבאקאנטער הײמישער שגײדער — האט ער זיך שוין געשעמט. ער וױיםט שוין,װי אזוי אזא מין קומט — מיט דעם קורצן רעקל, מיט די שמאלע הויזן, װיא קונצן־מאכער אין א צירק, און דער עיקר — מיט׳ן שמײכעלע, װאם ^אמין גאם׳ט שמי״כלט קו^׳דיק אויף שלומ׳ען אין דער לעעלעכער געלבליכעד״קארטענער״ קאפאטע און מיט דעם אפגעלײגטן קאלנעדל פון דער הײמישערהעמד׳ װאם איז ניט געפרעסט, נאר קוים געװעלגערט, און אמאל, אז עם רײסטזיך אפ דאס קנעפעלע איז פאר אזא גאסט — אן אמעריקאנער — געגוג,׳אויסרײד״ צו שמײכלען און צו לאכן אפילו...און דער עיקר, דעם תירוץ װאם ער, שלום, בטבע נייט קית ליגגער, דארףאויםזוכן, װען יענער פרעגט אים, שלומ׳ען: ״פאר װאם זיצט ער אין דערהײם... פאר װאם פארט ער ניט קית אמעריקע ?״...אבער דערװײל װאקסט זיך אונטער דוד׳ל... ער הײםט שוין דוד... אטילובײ דער מאמען אלית׳ בײ ציפעץ .— מית דוד ז^ל געזונט זית — גאלדענע הענט...און אט איז שוין אנגעקומען די זארג װעגן ״פריזױו״:ער װעט נאך דארפן גית דינען ,׳פאניען״, תלילד-.. ער, ״פאביע״, הייםטעס — זי האט געמײנט טאקע דער קײםער אלית — לאזט ניט די ײדן אין153זיץ לאנד דעם קאפ אויפהויבן און גיב נאך אים אוועק דוד׳לען... אויף ^צעפיר יאר, וױיל די ״לגאטע״, װאם ער האט, העלפט דאך שױן אויך ניט׳ זינטדער עולם פארט אװעק קיץ אמעריקע — טאקע צוליב די גזירות פון דעםקיםר, װאם נעמט אװעק די ײדישע פרנםות...און א״בערהויפט אוא פארשוין, א בהור׳ל — װאם פאר א תכלית איזפאר אים דא, בײם טאטנ׳ם טיש, מיט דעם ארימען ביםל ארבעט...איז שוין — אויב ניט שלום אליץ — דוד, א נײגצן־יאריקער בחור, געפארןקיץ אמעריקע...דאמאלט האט זיך שוין שלום אויפגעהערט צו שעמען פאד א גאםטואדרבא, ער איז דער ערשטער געקומען צום גאםט. און װען1 יענער האט איםגעפרעגט פאר װאם ער, שלום, פארט ניט קיץ אמעריקע, האט ער שויןגעענטפערט:— צו װאם זאל איך נאך פארן, אז מיץ דוד, זאל געזונט זיץ, איז דאדטן.״מיץ חלק, הײםט עם, האב איך שוין אמעריקע געגעבן...און דא האט שלום דער שנײדער אנגעהוייבן צו פרעגן אױף זײן דוד׳עןו— װאם מאכט ער טאקע דארטן, דער חברה׳מאן ז — האט ער געפרעגטכלומרשט אין שפאםיקן טאן, אבער דאם רויטע טיכל האט ער געמוזט פארטארויםנעמען פון דער היגטערשטער קעשעגע פון זיץ קאפאטע: מאלע װאם עםטרעפט זיך. ער איז אפילו ניט קיץ ײדענע, ניט ציפע, װאם נאר עפעם וױינטזי — אבעד אז עם קחמט צו דוד׳ן, וואם איז אזוי וױיט פארװאחפן געװארן,איז ער ניט ערוב פאר זיך אליץ, פאר א שטארקן מאנםביל, הײםט עם...דעמאלט האט מען שוין אים געמוזט דערצײלן װאםי ער טוט... צי איז ער,חלילה, גיט געװארן קיץ פאבריקאנט...— א ״מאנופעקטשורער״ מײנט איר — האט אים דער אמעריקאנער גאםטפארריכט, אויפ׳ן ריכטיקן ענגליש... — דאם דערװײל ניט... װארט, זאל ערפריער חתונה האבן... נעמען א בריה א פרוי.. דערוױיל אבער פעלט אים אויךגאר נישט... ער איז א ״קאטער״...— א װאם! — האט זיך שלום דערשראקן פץ װארט אליץ...— שרעקט זיך ניט... — האט אים דער גאםט געטרײםט — עם הײםט —א צושנײדער... דאם איז שוין אײנמאל א ״טרעיד״, כ׳מיץ א פאך... א גוטערצושנײדער מאכט דערמיט אמאל מער, װי א שלימזל א מאגופעקטשורער...אבער דאם האט שוין שלום ניט פארשטאנען אקוראט, כאטש ער האט זיך154געהאלטן פאר אײנעם, װאם וױיםט אפילו אונטער די אויגן׳ וואם אין ?(מעריקעטוט זיך, וױיל, אז ער וױל זאגט ער, אז אומעטום איז אײן װעלט... ער האטמורא געהאט טאמער װעט דער גאםט, װאם פארט צוריק, ״אפדערצײלן״ דוד׳ן,און דוד װעט לאכן — װעט ער בעםער שװײגן װעגן די אלע זאכן, װי אזוי עםגײט דארטן צו, און װעט מער פרעגן װעגן דוד׳ן אלײן...דערמיט איז ער שוין יתא געװען מיט אמעריקע... ער האט טאקע גע־בענקט נאך דוד׳ען, שפעטער נאך דעם צוױיטן ײנגל, װאם דוד האט אהיןאריבערגענומען• אבער ער אליץ לאזט ניט איבער זיץ ״טיש״, זיץ שער אוןאיתן, און אפילז ניט דץ ״ימאס״, מיט די נומעח, מיט די צײכנס, װאו העכעראון װאו נידעריקער, װאו ברײטער און װאו שמעלער...װער װי״סט, האט ער געצװײפלט, צי האלט מען דערפון אין אמע־ריקע...פרעגן 1,אט ער זיך געשעמט...האט ער זיך שוין געעלטערט מיט זײן ציפע׳ן אין דער הײם, בײ זײןארבעט, בײ זיץ ״טיש״ — און מיט אמעריקע איז ער יוצא געווען דערמיטװאס ער פלעגט זיך זען מיט די געםט, װאס פלעגן קומען פון דארטן צו דיהײמישע, צו די קרובים, און פלעגן ^לד פארן צוריק — אמןמי אליץ, אמאלמיט די קרובים און אן אנדערער מיט דער גאנצער משפחה...אים, שלום דער שנײדער, האט מען שוין ניט געפרעגט, פארװאם ערפארט ניט קיץ אמעריקע... מען האט שוין געהערט און געװאוםט, אז ער איזניט פאר אמעריקע. האט מען אים דערצײלט װעגן די צוױי זין זײנע, נאכדעםװעגן זײערע ױנגע פרויען אץ שפעטער שוין װעגן א קינד, װאם איז געבוירןגעװארן, דא בײ אײן זון, בײם עלטערן, דא בײם איגגערן.דאס האבן שוין שלום און ציפע געװאוסט פון די קינדער׳ם ברױו אוןאויך פון די פאטאגראפיעם, װאם זײ האבן צוגעשיקט אד״ײם צו טאטע־מאמע,מיט אלע פאסירונגען דארטן.ציפע האט בײ ייעדעם מאל באטראכטן די דאזיקע פאטארגאפיעס זיך פרײצעװײנט. שלום אלײן, כאטש אויף דער עלטער, ^ער װי א מאנםביל אוןװי א קלוגער מענטש בכלל, האט גובר געװען דעם ״יצר הרע״ פון וױעעןאץ האט באיז געזוכט ארום דער קעשענע פון זיץ קאפאטע, שוין א גייע אוןפון א בעסערע סחורד״ װאו ער האט געהאלטן דאם רויטע טיבל.ער, שלום, האט זיך ענדלעך באגנוגנט מיט רימען ^ ^אנד י ״א טײערע155מדינד״ די אמעריקע״, און האט באטראכט גענויער די קליידער פון די קיגדעראױף די פאטאגראפיעם.גאכדעם האט ער ארױםגעקוקט דורכ׳ן פענצטער ערגעץ אין דער וױיטאח האט זיך פארבענקט נאך יענעם לאנד, װאו אים איז ניט באשערט געװעןצו װאוינען. ער איז אבער געװען שטאלץ, װאם זײנע קינדער און קינדם־קינדער װאוינען שױן דארטן, את װעדליק די זין האבן עם אים געשדיבן, דעעןזײ שוין דארטן בירגער, װאם דאם הײםט, אמת׳ע אמעריקאנער.האט זיך שלום דער שגײדער צעזונגען, װי זײן שטײגער ־איז געװען װעןער איז געװארן פון עפעם פרײלעך• דאם מאל איז דאם זינגען געװען, לכבודאמעדיקע, העכער און סרײלעכעד.ציפע האט, ניט קענעגדיק דעם ניגון, צוגעברומט, װי זי װאלט מיטגעהאלפןאיר שלום׳ען אין זיץ נײער פרײד, װאם דאם איז אויך געװען איר פרײד, נארעד, וױ א מאנסביל, באנעמט עם מעד, וױיל מען דארף קענען פארשטיץ װאםעם הײםט אין אמעריקע װערן א בירגער.156יעקכ דער בעל־עגלהא גאנצע וואך — ס׳הײסט אין די וואכעדיקע טעג — האט יעקב דערבעל עגלה זיך געפונען אונטערוועגנס! דא איז ער געפארן מיט זיץ פערדאון וואגן נאך סחורה פאר די קרעמער אין דער גובערניע־שטאט אריץ׳ אוןדא צוריקגעפארן שוין מיט די פעק סחורה אהײם... אין בײדע פאלן האט ערבאהאנדלט זימ פערד וױ א באלעבאס. צופיל גוטסקײט ארויסוױתן דעם פערדהאט יעקב ניט געקענט זיך דערלויבן. צופיל ״באלעװען״ א פערד׳ װען ערפירט משא, איז ניט קיץ שבל. וױמ נאר א פערד, װען ער פירט אן אנגעלאדענעםװאגן מיט משא, צי מיט פאסאזשירן, און נאך בארג ארויף, א פרײנטליכע מינע,װעט דאס פערד טאקע זיך ניט װעלן רירן פון ארט.אמת, װאס דעם פערד האט אוגטערװעגנם געקומט האט יעקב איהםגעגעבן. אפגעפארן עטליכע װיערםט שוין הינטערן שטאט און צוקומענדיקצו א קרעטשמע, האט ער זיך א קירעװע געטאן צו דעד קרעששמע,אפגעשטעלט דעם פערד מיט א לאנגן, אויםגעצויגענעם ט־פ־ר־ר־ר י אמ דער־לאנגט דעם פערד דאס ביםעלע האבער, אדער אין ארימערע יאזדעס, דאסביםעלע הײ, און אן קיץ שום צערטליקײט דעם פערד ארויםצואוױיזן — איםבלויז פרײ געמאכט פון צוים, מיט װעלכן אויך דעם פערדם מויל איז געװעןגעצוימט, און ער, יעקב אלײן, איז ארימ אין קרעטשמע אדער כאפן א שמועסמיטן ײדישן קרעטשמער, אדער עפעם אלימ איבערבײםן.דערפאר איז יעקב אויך ניט געװען צו פרײנטליך צו די פאסאזשירן, װאסזײ זײנען געװען ניט דער עיקר בײ אים. זײן הויפט חױנה האט ער פון דיקרעמער, פמ פירן פאר זײ די אלערלײ סחורות, װען ער פארט צוריק פון דעוגובערניע; יעדן קרעמער, לויט דער ״רשימה״, װאם יענער האט אים מיטגעגעבן,װאו עם איז פארשריבן געװען דער נאמען פון דער םחורה, די װאג און דימאם. דער פאםאזשיר, דער מענטש אלימ איז בײ אים ניט אזא יחםן... אינגאנצן157נעמט ער פאר פירן אים אין שטאט אריץ א פערטעלע און מיט די פעקלעך,װאם א פאסאזשיר פירט־מיט, איז דאס א משא, װאס ווען םחורה אלימ וועגטאזוי פיל, װאלט ער פאר דעם פירן געפאדערט דרײ מאל אזוי פיל... און ערקוקט אויף מענטשן מיט זײערע פעקלעך פון שטאנדפונקט פון דער װאג:װיפל, בערך, װעגט דער מענטש... װער רעדט נאך אז א פאסאזשיר איז צוזײן ארעמקײט גראד א שװער־װאגיקער, כאטש פרעג פון װאנען, סײדן פוןדי קארטאפליעם א גאנצע װאך, אזא פאסאזשיר פירט ער מער צו טאן אןארעמען ײדן, צי ײדענע, א טובד״ אײדער צוליב פרנסה... ער האט בטבע ניטליב קימ ארעמעלײט פאסאזשירן, װאם זען אויס צו־ברײט, צו־דיק, װי שיפן...סײדן, אז אײנער איז א תלמיד חכם, װי א מגיד, א משולח, צי אזוי א כליקודש פון דער פרעמד, װאם קהל דארף איהם אפשיקן אויף אירע הוצאות איןדער גובערניע ארײן, אויף אזא לײגט ער שוין כבוד...טאמער כאפט זיר ^־ימ צװישן די פאםאזשירן א פרוי, א ײדענע, צי א ױנגוױיבל, צי א מײדל, מוז ער שוין זען, אז אימ ארט אין בויד זאל האבן אמחיצה... דאם פארלאנגען בײדע צדדים, אי די מאנםביל, אי די פרוי ןףלײן, ציזי איז יונג, צי עלטער — צװישן מאנסביל װעט זי ניט זיצן. און טאמער איןשוין אין בויד קײן באזונדער ארט ניטא פאר איר, זיצט זי שוין אויף דערקעלניע, בײ דער זײט פון יעקב דער בעל־עגלד״ װאס איז אנגעפעלצט איןזײנע בעל־עגלהשע בגדים, מעג עם זימ אפילו זומער, און אזוי פארגארטלטמיט אלערלײ שטריק, װי ער װאלט געיועז אלימ א פעקל... איז װאס איז שײךניט טארן זיצן לעבן א פרוי... װײס איך װאס... בפרט, אז ער אלימ גײט דאסרוב צו־פוס, דער װאגן, אפילו אהינפארנדיק, איז א שװערער, הינטערן װאגןצוגעבונדן אלערלײ פעסער, קאםטנם, אמת, לײדיקע, אבער װעגן װעגט אלץ, אוןער אלימ ניט אזוי דיק, װי געפאקט... בײ אים װעגט דער כח זײנער אלימ...שאנעװעט ער דעם פערד. דער עיקר, אז דאס פערד זאל כח האבן:װ פירן דימשאות פאר די קרעמער — די פעםלאך הערינג, די קאםטנם שװעבעלזמ־, דיפעק שניט־םחורה, די קעסטלעך האלענדער קעז, און אפילו פארן אפטײקערהאט ער עפעס א סחורה, װאם עס פעלט אוים אין אפטײק... אזא מין םחורה,א קלײניגקײט פארן אפטײקער, האט ער איעגעפאקט אין שטרוי, סאמע אונטןאין װאגן, און האט עס אפגעהיט װי די טײערםטע פעקלאך פאר דיקרעמער...מיט אפטײק־זאכן שפילט מען זיך ניט...158צוריק פארנדיק נעמט ער שוין א ^זאזשיר זעלטן מיט. טאמער קומטאײנער, גיט ער אים אן עצה װי א גוטער פרײנט׳ צו פארן מיט דער באן.— אינגאנצן א חילוק אין א פערטעלע... פארט איר ניט מער, װי צװײשעה, שוין מיטן צופארן, צו צוגײן צופוס, צו דער באן און פון דער באן.מיט מיר װעט איר זיד שלעפן א גאנצע נאכט און א האלבן טאג...אבער אויב עס איז געװען א ױע ײנגל, װאס האט געלערנט אין דערגובערניע אין א בית־מדרש, געגעסן טעג און פארבענקט זיד אינמיטן דערינעןאהײם, נאד טאטע מאמע, האט ער אים מיטגענומען. אזא איז געװען, פון דיטעג עסן, קלײן און מאגער, און װעדליק א מבין אויף װאג האט יעקב —מיטן בליק — אים ןמזגעשאצט אין אן אכציק פונטעלעד... ער װעט אים ערגעץאװעקזעצן צװישן די קעסטלעד... פאר אזא ײעל איז סײ וױ סײ דער מקהבלויז א גילדן... און טאמער װעט דער טאטע זײנער ניט האבן צו באצאלן,װעט ער אים אויד ניט לאדן צום בית־דין...״זאל א יינגל ״אונטערפארן״... ,׳כ׳מײן, װאס איז שײד — אויד א בא־שעפעניש...״מיט אזא ײעל פלעגט ער זיד שוין דוקא פארנדיק, אין מיטן נאכט,צוריק פון דער גובערניע, פאנאנדער רעדן. ערשטנס, פרעגן צי ס׳איז אים ניטקאלט, אויב יא, האט ער א פרײע ראגעזשע, װעט ער אים אײנװיקלען...צװײטנס, צי איז ער ניט הונגעריק, האט ער דא אין דער פש־בונדענער טיכלברויט מיט טרוקן קעז... און טאמער איז ער שלעפעריק, קען ער זיד אויסציעןאויף דעם פאק אין בויד גופא און שלאפן...דאס ײנגל, דאס רוב גערירט פון אזעלכע פ^נען, פלעגט ענטפערן, פוןדרד־ארץ װעגן, ״נײן״. ער איז ניט הונגעריק, ס׳איז אים ניט קאלט און עראיז ניט שלעפעריק. אבער אין פארלויף פון דער ״יאזדע״ האט ער אי געגעסןדאס ברויט מיט טרוקענע קעז׳ אי זיד אײגגעװיקלט אין דער ראגעזשע, אינאכדעם געשלאפן אויף דעם גרויסן פאק אין בויד גופא...ערשט אז יעקב איז ארײנגעפארן אין שטעטל, האט ער דאס ײנגעלעגענומען שטארק װעקן און כלומרשט ביתערן זיד?— נו׳ לערנער מײנער, גײ, נעם דיק פעקעלע און פאר מיט א גלעקעלע...באצאלן װעט שוין דײן טאטע, נישקשה׳ איד קען אים׳ ער איז גוט געלט...דאס ײנגעלע א דערו^טער׳ דערקענענדיק אין די ערשטע היחעלעד׳ בײםארײגפאר, דאס שטעטל, איז אראפגעקראכן פון הויכן װאגן׳ מיט דער הילף159פון יעקב בעל־העגלה, און זיך געלאזט מיט גיכע טריט גײן אהײם/ צו טאטע־מאמע...יעקב האט אים שוין פרײנטליך גאכגעקוקט, א זיפץ געטאן, דערמאנענדיקזיך, ^ זיץ ברוכל האט דוקא לערנען ניט געװאלט, און ער רעכנט אים מיט־נעמען אין װעג ארײן, מאכן אים, הײםט עס פאר א בעל־עגלה — עפעס לערנעןקען ער יא, און דאװנען אי אין א סידור און אי אויםטױיניק, און א רשימהאיבערלײענען װעט ער זיך נאך צולערנען...פארט ער שוין אראפ צום מארק צו, שטעלט זיך אװעק בײ דער גלאװנערקראם, פאר װעלכער ער האט געבראכט די גרעסטע פעק און פעקלעך, פעםעראון קאםטנם און מער װי פאר אנדערע קרעמער...װער עס זאל אים העלפן ארײנטראגן די אלע פעק אין קראם ארימ האטער ניט׳ און ער ד^־ף ניט. יעקב האט שטארקע הענט און געזונטע פליעעם, אוןשכל, און געניטקײט — װי אזוי אזעלכע משאות צו נעמען אויף זיך —נאך מער...און ערשט פארנאכט װערט ער פארטיק, און גיט אפ יעדן קרעמער דעםבאריכט פון די סחורות... אז ער איז ארויסגעגאעען פון דער לעצטער קראםאיז ער צוגעגאנגען צום אויםגעלײדיקטן װאגן, ארײנגעקוקט אינעוױיניקאון צוגעגאנגען צום פערד...דאם פערד, נאך א געשפאנטער, איז געשטאנען מיט אן אראפגעלאזטןקאפ... ניט אזוי פון מידקײט, װי פארבענקט נאך יעקבן זיץ באלעבאם...דא האט אים שוין יעקב ארויםגעװיזן פרײגטלעכקײט, א גלעט געטאן איםאיבערן האלדז, נאכדעם װײטער, ביז דעם רוקן — שוין צום עק־צו, און באלדאים ארײנגעקוקט אין די אויגן...דאס פערד האט שוין אויפגעהויבן דעם קאפ, זיך פרײליך צוהירזשעט אוןדערמיט אויסגעדריקט זײן אפשעצן דעם באלעבאס׳ פרײנטשאפט...*שבת פארגעםט שוין יעקב זײנע קונדן די קרעמער. אין דעם שבתדיקעןטאג איז ער שוין מער איבערגעגעבן דעם פערד... נאכדעם וױ ער האט זיךדורכגעשמועסט מיט וױיב און קינדער, אויםגעפרעגט אויף אלע קליעיגקייטן,אנהויבנדיק נאך פרײטיק צו נאכט, איז ער שוין שבת, נאכן װארעמם, ארויםפץ שטוב, איז אריץ אין שטאל זען װאם מ^ט דאם פערד...160אלײן א באלעבאס פון אן אײגענער שטוב מיט א שטאל פארן פערד אוןמיט א גרויםן הויף פארן וואגן, האט ער זיך געפילט שטײד אין דער דעד-ניט גערעכנט זיך מיט די באלעבאטים פון גאם׳ און אין א זומערדיקן שבתבײטאג זיך אפגעגעבן מער מיטן פערד זײנעם... ערשטנם, האט ער אים געפירטגעבן דעם פיעעם טרונק, צום וױיטסטן ברונעם אין גאס, װאו עם איז דא אויךא קארעטע, אין װעלכער דאס װאסער ארײגצוגיםן, אז דעם פערד זאל זימגרינגעד צו טדיגקען... נאבן אנטרינקען דעם פערד שעפט ער אן א פולןעמער װאםער, װאםי דאם איז שוין פאר אים׳ יעקבן אלי?. נאך אזא שבתדיקן״װארעמס״ און נאך דערצו אין אזא הייםן טאג, װעט ער אלימ טאקע זיךאנטרינקען װי געהעריק... ער מאשטשעט־צו די אויםגעשעפטע עמער מיטקלאר, ליכטיק װאסער צום װענטל פמ יברוגעם, האלט עם אן אגגעבויגענעמיט בײ׳דע הענט אץ בויגט זיך אלימ צו און טרינקט זיך אן״. דאם אי־בעדגעבליבענע װאסער גיסט ער לאנגזאם אויפן רוקן פון פערד, אפצו־קילן די שטומע יחיה פון דער היץ...צוריק פון ברונעם גײען די שוין בײדע גלײך: דאס פערד און יעקב אלימ.דאס פערד א באפרײטער פון שפיןן און פון צוים אין זימ מויל און אן אוים־גערוטער, האט זיך דערפילט װי אן אנדער מין באשעפעגיש...יעקב איז געגאגגען מיט אײנע טריט, ניט גיכער און ניט לאנגזאמער,װי דאס פערד. און עס איז אויסגעקומען װי ער װאלט געשפאצירט זײט בײזײט מיט א געטרײען און גוטן פרײנט, און װי ער, יעקב, װאלט געפירט מיטאים א שמועס װעגן א װאך שװערע ארבעט און װעגן אפקומעגישן אונטער־װעגנס, פירנדיק און טראגנדיק אלערלײ שװערע משאות... און הײנט רוען זײבײדע... ער און זימ פריינט...און װער עס האט באגעגנט יעקבן גײענדיק טראט אין טראט מיט זימפערד — צוריק פון ברונעם צו זײער הײם — האט זײ אנגעקוקט מיט אפריעטליכן און גוט־שבת־װינשנדיקן שמײכל...161דער לוח־למדןקיץ סך םפרים האט זעליג דער בעל עגלה אין זיין שטוב ניט ^רמאגט.ער האט די םײ בירושה ניט געקראגן און סײ ניט אליץ זיי געקופט. ניטגעקויפט קיץ ספרים האט ער ניט אזוי פאר קארגשאפט, װי טאקע צוליבדעם, װאם א גאנצע װאך איז ער געװען פארהארעװעט מיט פערד און װאגן,הײ און האבער און פארן פון שטעטל אין שטאט נאך םחורה פאר די קרעמער...און דערצו איז ער טאקע אויך ניט געװען קײן איבעריקער למח. דערפארזײנען זײנע ספרים בלויז באשטאנען אין א פאר מחזורים, א ״גראבער״ םידור,און א חומש מיט עברי־טײטש. פון דעם חומש האט ןעער געפעלט די פרשהבראשית. אזוי, אז אין זיץ חומש האט זיך די װעלט אנגעהויבן פון נחן מיטןמבול... ווי אזוי די וועלט איז באשאפן געווארן האט אין זיץ חומעז געפעלט.און אפילו די עטלעכע ״םפרים״, װי ער האט זײ אליץ גערופן, זײנעןניט גזװוען אפגעהיט אין אן אלמער, מיט פאליצעם, חלילה. זײ האבן זיךגעװאלגערט ערגעץ אויף א ברעט אונטער דעם באלקן, אויף דעם זעלבןפלאץ ׳טאקע, וחאו עם האבן זיך געװאלגערט זײן װײבם פאר וטזיגות, װאואויך די װיכטיקסטע ״געבעטן״ אירע האבן שוין לאנג געפעלט...דערפאר אבער איז זעליג געװען א גרויםער מקפיד צו קויפן אלע יארא לוח, אזוי, אז אין א לוח איז ער געװען א גרויסער למדן. אמת, דער לוחאיז געװען אויף עברי־טײטש. פאר די לשון־קודשדיקע לוחות האט ער גע־ציטערט װי פאר פײער; כאטש אויך אין די עברי־טײטש־לוחות זײנען געװעןלעװן־קודסודיקע װערטער, אבער זײ האט ער שוין געקענט פון געניטקײטאליץ. מיט דער צײט האט ער אפילו געלײענט די ראשי־תיבות אדער וױ ערהאט עם גערופן־ די פארשטריכלטע װערטער...דעם לחח האט ער יעדעס יאר געקויפט דװקא אין דער גרויסער שטאט,װאוהין ער פלעגט פאח ברענגען םחורה פאר די הײמישע קרעמער. אױפן162גרויםן הויף פון דער אכסניא׳ וואו ער פלעגט ״אײנשטיק״, מיט דק פערדאון וואגן, איז וױ נאר עס האט זיך םוף חודש אב געוויזן דער באוואקסענערײד מיט די געדיכטע ברעמען, מיטן קויש םפרים אין דער האנט מיט אלערלײאנטיקן׳ האט שוין זעליג זיך מקדים געװען און צוגעגאנעגן צום 8אקטרעגעראון מיט פאחיכטיקייט געפרעגט:— האט איר שוין א נײעם לוח ? ...— װי דען, אװדאי... שוין דא.און דער ^אקנטרעגער וױתט אים אלערלײ קלײנע לוחלעך, װאס זעעןאויס אין זײנע אויגן װי שפילצײג פאר קינדער...— איך װיל א ריכטיקן, אט װי דעם... — ענטפערט זעליג און נעמטארויס דעם לוח, װעלכער איז נאך פון דעם יאר און װעלכער איז גאך גוטפאר א גאנצן חודש...פאר זעליגן איז ער אבער שוין איבעריק, ניט װיכטיק. ער האט איםשוין דורכגעקוקט צענדליקער מאל, און וױיס שוין, װען עם װעט זיק ראשחודש אלול און אפילו ראש השנה.אויך די װעטערן ביז ראש־השנה וױיס ער שוין אויף אויםסוױיניק פוןדעם אלטן ״לוח״, וואם ער טראגט שוין אום מיט זיך באלד עלף חדשים.ער װיל א נײעם. ער װיל שוין װיםן, וואם װעט זאגן דער קומענדיקער יאר.דער פאקנטרעגער דערמאנט זיך שוין, װעלכן לוח דער בעל־עגלה האטפאראיארן געקויפט.— איר מיעט ראמם?... עם קאםט א ״גרױוניע״.— איך דינג זיך ימיט אײך ניט... — עגטפערט זעליג ברײט.דער זסאקנטרעגער דערלאנגט אים דעם ריכטיקן לות מיטן פישעלעאויםגעמאלט אויפן שער־בלעטל, װאם דאס מײנט ״מזל דגים״... זעליגןװערט ליכטיק אין די אויגן. בײ דער גאנצער װעלט איז נאך דער אלטעריאר, און בײ אים הײבט זיך שוין אן א נײער. און דער נאמען פון יאר איזשוין בײם סוף פון א כית געװארן א גימל... ער גיט א מיש דאס ערשטעבלאט, און הײבט אן פון דער כראניק. זינט אדם הראשון איז געבוירן געװארן.און דערבײ דערמאנט ער זיך, אז אדם הראשון האט געגעםן דעם עפל, װעןניט — מאכט ער א השבװ — װאלט ער געלעבט אײביק און װאלט איצטאינגאנצן אלט געװען עטלעכע טויזנט מיט עטלעכע הונדערט יאר... ס׳װאלטגעהײםן א מענטש אין די מיטעלע יארן...163די מעשה מיט אדם און חוהן װיים ער גוט׳ כאטש טאקע אין זיױ הומשפעלט עם אינגאטנן׳ ןעער דאם געדענקט ער נאך פון אמאל׳ װען ער האם נאךדער חתונה׳ װען אין דעם חומש האט נאך ניט געפעלט די ערשטע פרשה׳געלײענט עם אונטן אויף עברי טײטש. און דערצו אמאל געהערט פון אמגיד׳ צי פון א עין יעקב זאגער אין א מיטװאכיקן בין מנחה למעריב׳ װעןזעליג האט אמאל צײט אױ כאפט זיך דעמאלט אריױ אין שולכל הערן אײדיש ו^*ט...דאם איבעריקע אין דער װעלט־כראניק אינטערעםירט אים ניט אזוישטארק... געשעענישן זײנען די זעלבע׳ װי פאראיארן׳ אין אלטן לוח׳נאר מייט א יאר עלטער געװארן. ער גיט א מיש וױיטער... װען װעט דױױם־ספור׳ םוכות׳ חנובה׳ פורים...דעתױיל גײט צו צו זעליגן נאך א בעל־עגלה א ײנגערער׳ װאם געפינטזיך אויפן הויף פון דער אכםגיא.ער דערזעט׳ וױ זעליג שטײט פארטיפט איבער א םפרל. װערט ערנשתומם!— װאם טוםטו זעליג ? !— אט׳ א נײעם לוה געקויפט...ווערט שוין דער ײנגערער בעל־עגלה אויך ערנםט געשטימט.— א לוח... נו׳ װאם שרײבט עפעם דער לוח ? ...יענער איז שוין ניט קיױ למדן אין לוח׳ ער קויפט עם קײנמאל ניט...— װאם װילםטו למשל װיםן ? — פרעגט זעליג׳ וױ א העכערער פרעגטא נידעריקן פון זיך...— וױים איך... — הײבט דער ײסגערער בעל־עגלה דאם היטל פוןקאפ׳ — לאמיר װיםן׳ װען ם׳פאלט אוים ״פאקראוױעם״■...— באלד׳ אט געפין איך... — ענטפערט זעלע שטאלץ.און זעליג גיט א מיש׳ וױ א למדן א צוױי־דרײ בלעטלעך׳ עם וױיט שוין.ער וױים שוין׳ או עם דארף זיױ מיט א שטערנדל פון אויבן׳ וױיל ״פאקרא־וױעם״ איז א גרויםער חגא׳ — א יאריד׳ איז דאם מיט א שטערנדל באצײכנט...— יא׳ געפוגען... ״פאקראוױעס״ פאלט אוים אין בסלו׳ דאנערש־טאג...— אי׳ שלעכט׳ — פארקרימט זיך דער ױנגער בעל־עגלד- —ערב שבת׳ הײסט עם... דאס איז ניט גוט...164און דער יונגער בעל־עגלה גײט אוועק און לאזט זעליגן איבער אליץמיטן לוח אין דער האנט אינמיטן הויף פון דעד אכםניא...דאם שטודירט ער שוין די וועטעח פון ווינטער...און אז ער קומט שבת אין שולכל, איז ער שוין באהאוונט אין נײעםלוח. ער איז שוין דער נביא גו ױעע נאענטע מענטשן.— מיר װעלן היײיאר האבן א קאלטן וױנטער... — שרעקט ער זיי.אץ די נאענטע ארום אים כאפן שוין אזש א ציטער, כאטש םיי איןשולכל, םײ אין דרויםן, איז נאך גוט װארעם, אפילו הײם...דערפאר זאגט ער די אן, אז מען װעט האבן א לאנגן שבועות...—• שבועות פאלט אוים, — זאגט ער זײ אן מיט גדלות, — מיטװאד אוןדאנערשטאג, הײםט עם, דינםטאג ערב שבועות, מיטװאך און דאנערשטאג —שבועות, און באלד פרײטיק און שבת, גאנצע פינף טעג ױם־טוב...— מ־מע־מע, מען האט נאד גענוג צײט ביז שבועות... — איז מבטלאײנער זעליגם לומדות.אבער זעליג ^ןלט בײ זיד ניט אראפ. פארקערט, ער האלט זיד געדולדיק.און קוקט אראפ אויף זײנע נאענטע מיט ביטול.— פרעג די בחרם, זואם א לוח איז.165דער שײגעץ פארט רױן אמעריכןעאויף די׳ װאס זײנען שוין אװעק און די װאם האבן זיך געגרײט צו פארןקײן אמעריקע, האט מען זיך שוין אויפגעהערט אין גאם צו חידושן. מען האטשוין ניט געדארפוט דין דװקא א שנײדער, װאם פאר אזוא איז דאך אמעריקעדאם ריכטיקע לאנד. מען האט שוין געװאוסט, אז א שוסטער קען דארטן אויךפארדינען, און אפילו א שמיד, כאטש קײן קוזניעם זײנען, װי מען זאגט,דארטן ניטא — קען ער װערן א שליאסער... און טאמער פארט אװעק אהענדלער, װערט ער דארטן א פעדלער, און שיקט אויך אהײם די פײנע געלט...מען האט זיך שוין ניט געװאוסדערט, װאם נאכדעם װי א שמש׳ים א זון, װאםהאט געהאט א שיץ קולכל, איז אװעקגעפארן, און איז געװארן דארטן א תזן,איז שפעטער אויך אװעקגעפארן זײן טאטע — דער שמש אליץ, און איז דארטאויך א שמש אין דער זעלביקער שול, װאו דער זון זינגט. דער טאטע האטשוין, הײםט עס, אפילו ניט געדארפט בײטן זײן פרנסה.מען האט זיך שוין אפילו ניט געװאונדערט, װאס דעם רבם עלטערער זון,װאס איז געװען שװער אויף א שידוך, וױיל קיץ גרויסער למדן איז ער ניטגעװען און איז געװען מער פארטאן אין ביכלעך־לײענען, אין לשון־קודשדיקעאון אפילו אין רוסישע — אז ער קלײבט זיך אין אמעריקע פארן. און נאכדעםװי ער איז טאקע אװעקגעפארן, האט זיך שוין געקליבן צו פארן די שװעםטער,א מײדל װאם האט ניט געװאלט חתונה האבן דורך א שדכן, נאר דוקא דורךליבע. און װען זי איז שוין טאקע געפארן, האט זי אפילו דער רב און דירביצין אליק באגלײט צו דער באן. האבן זיך שוין די איבערגעבליבעגע גע־װיצלט, אז דער רב מיט דער רביצין װעלן נאך אויך אהין פארן... וױיל דא איזשוין כמעט גיטא פאר װעמען צו פסקענען קיץ שאאת״.מען האט זיך שוין מער געװאונדערט אויף געװיסע ױנגעלײט, װאם זיצןנאך דא••• אמ אײנער האט דעם ^דערן געפרעגט: װען פארםטו ז אדער אײגערדעם אנדערן גע׳עצהט*166— פארן קיץ אמעריקע״.פונדעסטװעגן, אז מען האט דערהערט אין גאם צוױשן די איבערגעבליבענע,צװישן די װאם האבן ניט געװאלט, צי ניט געקענט, צי ניט געדארפט פןןרןקײן אמעריקע — אז אנטאן, דער ױגגער שײגעץ, דער זון פון דער גויעאנטאליע״ אז ער קלײבט זיך אויך צו פארן קײן אמעריקע, האט יעדערער זיךגעװאונדערט און ניט געקענט פארשטיץ און באנעמען.אנטאן איז געװען דער ערשטער גוי אין גאס, און אפשר אין גאנץ,״שטאט״,װאם ער האט זיך דערװאוסט פון אמעריקע...מילא דאם װיסן איז נאך ניט אזא װאונדער. אנטאן װאוינט צוױשן ײדן.זיץ מאמעס, אנטאליעס, שטוב שטייט צוױשן צוױי ײדישע היתער און אין דערדריטער שטוב, נאך אירער, וואוינט יודזשע דער קדר, וואם ביי אנטאנעןאון זיץ מאמען איז ער אויך א מין ײד, ניט קיץ פראװאטלאװנער, און רעדטאפילו ײדיש... האט ער, אנטאן, פון אמעריקע געקענט הערן... מען װאוינטמיט ײדן אין איץ גאם...דער חידוש איז נאר געװען צו װאס פארט אזא מין שײוגעץ איןאמעריקע.אמת, די ײדן אין גאס האבן געװאוםט, אז אמעריקע איז ניט, חלילה,קײן ײדיש לאנד. די אמתע שפראך איז דארטן ענגליש... נאר װאס דעןז עםזײנען דארטן דא א םך ײדן, און אז א ײד קומט אהין, קומט ער גלײך צוזײניקע און ביז װאם װען רעדט ער ײדיש... און טאמער דארף ער אפילופעדלען צװישן די אמתע אמעריקאנער, איז די ערשטע צײט רעדט ער אויף שטוםלשון, ביז ער לערנט זיך אוים די אלע נעמען פון די םחורות זײנע, װי זײהײסן דארטן. און קײן םך ענגליש דארף ער םײ־װי ניט קעגען. אז דינגעןדינגט מען זיך דארטן ניט, און אמאל באצאלט נאך אן אמעריקאנער מערװי דער מקח... אז בײ זײ איז געלט גארנישט...אבער א גוי אין אמעריקע — װאם װעט ער דארטן טאןז אז ײדישקען ער ניט, ענגליש װעט זיך דאם אודאי קײנמאל גיט אויםלערנען. אט לעבטער צװישן ײדן שוין א פאר צענדליקע יאר און מער, מםתמא, װי חלה אוןשאבאש און נאך א פאר װערטער וױיםט ער ניט.האט זיך טאקע ארויםגעװיזן, אז װאם שײך דעם לשון, ,״דופעט״ ער טאקעאויף די ײדן׳ װאם זײנען דארטן שוין דא, און עטלעכע פון זיץ גאם, װעט ער,הײסט עם, מיט זיץ רעדן ,״גוײש״, װי ער ד״אט דא מיט זײ גערעדט...167און וואם צו טאן דארטן — קיין פעדלער וועט ער פאקע ניט וועח. ערקען אפילו דאם װארט ניט ארויםרעדן• אבער ער האט צוױי געזונטע הענטאון װעט ארבעטן בײ שװארצע ארבעט — א ״טשארני ראבאטשי״, הײםטעם, װעט ער זײן. ער װעט, למשל, ברוקירן די גאםן דארטן אין אמעריקע.עלעײ װי מען האט אמאל דא אין שטעטל געפרואװט ברוקירן דעם מארק אוןדערבײ האבן טאקע גוײם געארבעט — ױנגע, געזונטע שקצים, קאצאפעם.וױיל דא האט ער שוין טאקע ניט װאם צו טאן.אין דעם פרט, ר״ײסט עם, איז ער געגליכן צו א ײדן — א באלעבאטישבחורל. ער זיצט בײ דער ארעמער מאמען׳ אנטאליע — שוין יארן א אלמנד״װאם האט בלויז א שטוב און א שטיקל גארטן הינטערן שטוב און דערפון ציטזי די חױנה. אמאל שפינט זי אוים אביםל פאדעם, װעבט אוים א שטיקללײזונט אויף איר שפינרעדל, פארקויפט עם אין א מארק־טאג, און א בהמההאט זי שטענדיק, א פאר חזיריםלעך, הינער פארמאגט זי אויך. האט זי נאךאפגעשפארט בײ א הונדערט רובל.זי, אװדאי, װאלט איר אײנציקן זון, אנטאנען געהאלטן און געהאלטןבײ זיך, נאר ער האט זיך אײנגעשפארט 1— דא אמעריצי... קײן אמעריקע.קיץ בארעדטע איז אנטאליע דוקא ניט. ׳מיט די גויישע באבעס — אמאליא. אז עס קלײבט זיך אן בײ איר א סך אויפן הארצן, רעדט זי עס אויף אירלשון אראפ. מיט די ײדישע וױיבער, אפילוי מיט די נאענטע שכנות, מיטװעלכע זי באגעגנט זיך, איז זי קײנמןמי ניט בארעדעװדיק. דעם *דזשין־דאברי״, צי דעם ״דאברי־װעטשער״ דארף מען איר זאגן פריער. זי איז אהאגאראװע, די אנטאליע. זי איז פון די גאסיקע ױסטע ״באלגופטעס״ — גײטאלע זונטיק אין קלויסטער און ברענגט דעם פאפ אין ױץ הויף אריץ אלע יאר אמתגה, צװײ צענדליק אײער, טאקע פון די אײגעגע היגער.אנטאן, א הויכער שיץ־געװיקסיקער ױנג, מיט גרויע אויגן, אין װעלכעעם שוױמט אום אמאל א ביתקײט, אמאל — א בענקשאפט — ער היט שויןוױעיקער שטאט. ער האט ליב געהאט צו פארטשעפען א ײדיש ײנגל, נאך פוןקינדוױױ אויף. אמאל געצילעװעט זיך מיט א שטײנערל כלומרשט אין אײדישן דאך און געטראפן אין א שויב. דעמאלט איז מען געקומען צו אנטאליען.— טװאי םין, אנטאן, זלאמאװ שיבו... דיץ זץ, הײםט עס, האט צעבראכןא שויג168אנטאן האט זיך דעמאלט בןגהאלטן.אגטאליע, װאם איז אודאי, וױ א פיעע ׳/גאספאדארקע״, געווען קעגן שויבן־ברעכן, אפילו בײ א יידישן שכן, האט אבער זיך אנגענומען פארן זון און זיהאט ניט געגלויבט.— ניע מאזשע ביטש... עס קען ניט זיץ.און דערבײ איז געבליבן. װאס, מען װעט בײ איר גימ נעמען געלטזאן ארעמע גויע, אן אלמנה...אבער זיגט אנטאן האט זיך אײנגערעדט אמעריקע, האט זי אנגעהויבןפירן שיר ניט א ײדישן שטאט. ער פארט אין א לאנד, װאו ער װעט דארפןזימ נאך צוױשן ײח♦ אמ קימ קײםער, א פראװאםלאװנער, וױ דא, איז דארטןגיטא... און קימ אוריאדניק, א פראװאסלאװנער, אויך ניט...האט ער שוין דער ערשטער זיך אנגעהויבן צו װיטן מיט די שכנים איןגאם. און נאכדעם, אז ער האט שוין זיך געגרײט אין װעג ארימ, האט ערגעמוזט אנקומען צו דעם ײדישן ״אגענט״. יענער האט אים מיט א גאנצערקאטפאני ײדן געדאחפט איבערפירן די גרעניץ, וױיל א גובערנאטארםקןפאםפארט קאסט א צו גרויםער םומע און דערצו דארף מען נאך פארן אין דערגובערניע, האבן צו טאן מיט א םך נאטשאלםטװן^ און ס׳איז ניט פאר דמקאפ און פאר זימ מאמעם פארמעגן. דער ״אגענט״ האט מיט אים גערעדטדוקא פרײגטלעך, געזאגט אים װיפל די גאנצע גםיעה ביז סאמע אמעריקעװעט אים קאםטן. ס׳האט פונקט אנגעטראפן די סומע װאם זימ מאמע, אנטאליע,האט אנגעקליבן.האט שוין אויך זימ מאמע, אנטאליע, געמוזט אנקומען צו די ײדישע שכנים 1גערעדט מיט זײ זײער פרײנטליך, און אלע וױילע דערמאנט גאט, צו וױמן,אז זי איז ניט אבי־װער... ניט עפעס, חלילר״ א ניט־גלויביקע... און װאם עם■איז שײך די ײדן, וױיםט זי שוין פון לאנג, אז די ײדישע אמונה איז די ערשטע...און ם׳איז זדמ גאט בײ אײך, ײדן, און בײ אונדז, פראװאםלאװנע הײסט עם,און אפילו בײ די קאטאליקן װאם גײען אין קאסטיאל און.״איםפאװעדיען״ זיךבײם קסאנדז — אויך דער זעלביקער גאט.״— אבער די אמונה — האט זי צוגעגעבן מיט הכנעי׳ אמ מיט אגער־קענונג — איז די ײדישע די ערשטע.די שכנים זײנען אזש גערירט געװארן פה אנטאליעס אײדלקײט אוןפריעטליכקײט.169זלמן דער אויפגעקלערטער, אנטאליעם נאעגטער שכן וואס האט אפילו איןגעדאנק צוגעשמײכלט אויף אירע רייד וועגן גאט און אמונה, ד.אט פונדעםטוועגן,אז זי איז אויד געקומען צו אים אן עצה פרעגן, איבערהויפט װעגן לײזערקעדעם אגענט, האט ער איר זײער פרײנטליך אויפגעקלערט דעם גאנצן ענין.ער האט איר אויך צוגעזאגט זען זיך מיט די איבעריקע ײדן, שכנים, װאםפארן קײן אמעריקע אינאײנעם מיט איר אנטאנען, אז זײ זאלן אכטונג געבן אויףאים, און ער װעט קומען בשלום.און אנטאן אלי?, א טאג פארן אפפארן, איז געגאנגען זעגענען זיך דוקאמיט די ײדישע שכנים. ער איז אפילו אריק צו יענעם ײדישן שכן, בײ װעמעןער האט אמאל, ײנגלוױיז, צובראכן א שויב. ס׳איז געװען גראד װעלװל דערבעקער — א ײד א גוטמוטיקער, און א בעל־פרגסה. האט ער אים די שויבאפילו גיט דערמאנט. װעלװל דער בעקער האט אפגעטרײסלט דעם מעל־שטויבפון זיץ רעכטער האנט, ארײעעשטעקט זי אין אנטאנס אויםגעצויגענערגעזונטער האנט און אים געװאונטשן א גליקלעכע רײזע. און דערבײ ניטםארגעסן אים, אנטאנען, צו פארזארגן, אז ער זאל גיט פארגעםן זײן מאמען,אנטאליען.אגטאליע, װאם איז מיט איר זון מיטגעגאנגען צו זיץ געזעגענען זיד מיטדי ײדישע שכנים, האט זיך אזש צעװײנט.זי האט געוױינט מיט אמתע יידישע טרערן.און אנטאן אליק, אין זײן נײעם אנצוג, גענײט בײם ײדן, שלום דעםשנײדער, פון האלב־אײדעלער, האלב־פראםטער װארע, מיט א ײדישן שניטואין די נײע גלאנציקע שטױול און מיט דעם נײעם היטל, מיטן גלאנציקןדאשיק, איז געשטאגען מיט אן אראפגעלאזטן קאפ און האט געפינטלט מיטדי אויגן.ער האט אויסגעקוקט ניט וױ אײנער װאם פארט קיק אמעריקע, נארוױ ער מאכט דורך א געװיםע צערעמאניע, װאס מאכט אים פאר אן אנדערמענטשן. ער האט געטראגן די רעכטע האנט צום הארצן, װי ער װאלט זיךגעװאלט א״בערצלסען, אבער די פאמע האט אויף אים א קוק געטאן און ערך.אט די רעכטע האנט אראפגעלאזט און איז אין א רעליגיעזער שטימונג ארויםאון איז גע^גען, באגלײט פון זימ וױינענדיקער מאמען, צו אן אנדער ײדישןשכן זיך געזעגענען...צו דער באן...הערשל באשעס איז א בעל־עגלה געווארן שוין אויף די עלטערע יארן.דערפאר טאקע האט ער געהײסן אויף דער װײבס גאמען, און ניט הערשלדער מגל־עגלד-זי, דאס וױיב, איז געװען א קרעמערקע, און פון דער קראם האט מעןקוים געהאט א טײל חױנה; האט ער געקויפט א פערד־און־װאגן און פלעגטארומפארן האנדלען אין די נאענטע דערפער. אויך דערפון — צוליב זיץצופיל גוטםקײט — האט ער כמעט גארנישט פארדינטן און אמאל, װי ערהאט זיך געקלאגט מיט א המצאהלע, װי זיץ שטײגער איז געװען, האט ערנאך דערלײגט צום קרן.— אפילו אזא חבם, װי מײן פערדל, האט אויך ניט געהאלפן. געמוזטקומען אהײם אן א גראשן. דעם קרן האט עס טאקע, דאס פערדל, אויפ־געגעסן...דער עולם האט אבער מיט דער צײט אעעהויבן פארן אלץ מער קײןאמעריקע פון דער לאנגער גאס... הערשל באשעס האט אין דער זעלביקערגאס געװאוינט — אין א קלײן שטיבל, טיף אין א הויף, צװישן צוױי גרויסעגערטענער — זומער צעבליטע און צעװאקםענע מיט אלערלײ גרינצײג, אוןטיף אין אםיען און װינטער — פארװײטע און פארשנײטע.פון דער דאזיקער גאם, — דאס רוב אין א פאר םוכותדיקער, צי א נאךפסחדיקער װאך — איז מען קײן אמעריקע געפארן מעד װי פון אנדערע גאסן.און אפשר האט זיך עס אים, הערשל באשעס, געדאכט, וױיל מיט די מענםשןפון אט דער גאם איז ער געװען מער באקאנט, מער אײעעלעבט װי מיט די,װאם האבן געװאוינט אין די אנדערע גאסן פון דער שטאט...האט אים שוין געלוינט אנשטאט פארן מיט זײן פערד־און־װאגן אין דידערפער האנדלען — און אן קאפיטאל איז דאס געװען קריעת ים םוף —171בעםער צו פירן די פאםאזשירן צו דער באן, װאם פון זיץ גאם־אן׳ פון זיץשטוב״ הײםט עם׳ איז דאם געװען אינגאנצן בײ א דרײ װערםטלעך׳ וױילער האט גיט ליב געהאט אפצונאח און ניט מגזם זיץ די לעטנ פץ א װעג׳צוליב עטלעכע גראשן... יענע בעלי־עגלות׳ די ריכטיקע׳ װאם זײער פרנםהאיז דאם געװען זינט זײ האבן חתונה געהאט און נאך אפילו בחור־וױיז האבןזײ שוין געפירט ©אםאזשיח צו דער ממ — יענע האבן געזאגט׳ אז דערװעג צו דער באן אין שטארקע דרײ װיארםט... און אן אגדערער האט צו־געגעבןז אויב ניט מיט א םמיטשיק...אודאי האט מען בכלל הערשל כאשעם געװאלט טאן א טובה און פארןצו דער באן מיט אים .. נישט מער׳ ם׳איז געװען א קלאנג׳ אז מיט איםקען מען אמאל די באן פארשפעטיקן. םיט׳ הלילה׳ וױיל ער איז פויל צוטרײבן׳ נאר עם װענדט זיך גאר אן זײן פערד׳ װאם פאלגט ניט׳ און פאלגןפאלגט עם גישט — ניט צוליב װילדקײט׳ חלײאז. הערשל כאשעם פערד איזגעװען דוקא א רואיקם... נאר מען האט גערעדט׳ אז פון דעם ביםעלע הײ,װאם עם באקומט א צװײ־ח־ײ מאל א טאג׳ האט עם׳ נעבאך׳ אויף די עלטערעיארן׳ קײן כח ניט געהאט צו־גיך צו לויפן... דעם שכל פון א באן׳ װאםאיז ״ארויםגעקומען״ נאך אין דער פריערדיקער צײט׳ װען הערשל כאשעםאליץ איז נאך געװען א קליץ ײנגל און ער פלעגט לויפן זען די באן מיטאלע קלײנע ײגגלעך׳ שבת נאבן ״װארמעם״ — װעגן אזא אײלן זיך צו דערבאן האט אװדאי דאם פערד׳ אפילו אין די עלטערע יארן׳ ניט געװאוםט,איז צו װאם דאם יאגן ן דערצו׳ האט מען דערצײלט בםוד און מיט א שמײכל׳אז הערשל כאשעם הויבט אויף די בײטש איבעח פערד ינאר אויף צו כלומרשננ..ער האט גאך׳ קען מען שװערן׳ קײנמאל דאם פערד מיט דער בײטש ניטאנגערירט מיט א מינדסטן שמיצעלע...אז מען האט הערשל באשעםן געפרעגט צי ם׳איז אמת׳ האט ער בלויזגעשמײכלט... ער האט אבער ניט אפגעלײקנט און ניט מודה געװען...אעעהויבן פאח צו דער באן מיט פאםאזשירען׳ הגם בלויז דרײ װערםטלעך׳האט ער שוין געביטן זיץ פערד אויף אן אינגערן מיט א פאר יאר. הערשלבאשעם האט געװאוסט אלע סימנים פון א פערדם עלטער׳ װי א געבוירעגערבעל־עגלה׳ צי אפילו א פערד־הענדלער... דערצו טאקע האט אים שמואל־נהום דער שכן זײנער׳ װאס איז געװען א פערד־הענדלער׳ צוגעהאלפן בײ דעםקויפן׳ און יענער האט טאקע אויף אן אמת געװאוםט... שמואל־גחום האט172אבער קיץ .מעקלערײ בײ הערשל בןןשעם ניט פארלןןנגט. ער דער גרויםערפערד־הענדלער, וואם ד^נדלט אפילו מיטן ״דײטש״/ און שיקט דעע שטארקעפעחד — די הויכע, די פולע, מיט די לאנגע העלדזער — אזש קײןלײפציג, װעט ער דען זיך קווןןפען אויף א דרײערל ״מעקלערײ״ פון אהערשלען, אן ארעמען שכן און א ײד א צדיק...מיט דעם פערד, דעם אינגערן אויף צוױי יאר, איז אבער אין צוױי יארארום געװען דאם זעלביקע... קיץ םך פאםאזשירן האט הערשל באשעם שויןשפעטער נישט גענומען. בלויז די םאמע נאענםטע שכנים און די װאם האבןגעהאט מיט זיד צו פירן קלײנע קלומקעם? די אמתע פעק האבן זײ אװעק־געשיקט אין באגאזש, צו דעם װאקזאל אין דער גרויםער שטאט... דאם איזגעװען גראד דער אינגערער דור, װאם איז שוין געפאח קיץ אמעריקע, מיטדער זעלביקער זיכערקײט, װי מען פלעגט אמאל פארן אין דער נאענטערגובערניע־שטאט אריץ...מיט דער ױנגער חברה, טאמער האט ױי אפילו באג^יט טאטע און מאמע,אויך מיט דער פור און ניט צו־פום, איז הערשל באשעם אנגעקומען אין צײט...דאם רוב ױנגינקע, גרינינקע, צי א מײדל, צי אפילו א מזורל, האט דאם פערד,װי זעגענענדיק זיד מיט זײ, הילכיק געהירזשעט, און בארג־אראפ אפגעלאפןא היפשן שטיק װעג, אפילו אויף דער פלאך... װי עם װאלט פארוגעםן, אזעם איז שוין לאנג אױם בארג...דערצו איז טאקע הערשל באשעם מערכה, צוליב דעם פאםאזשיח פירןצו דער באן, צו דעם ״פאלםטאגאק״, װי מען האט די האלב־םטאנציע, איןעק שטאט, גערופן — איז זיץ מערכה פארט דערהויבן געװארן. ערשטנם,האט ױץ וױיב, א ײדענע א חכמה, אין איר געװעלבל, װאו זי האט פארקויפטפ^ייר אמ פענעם און טינט, אעעהויבן מער צו לימןן דערצו טאקע די,.״אװעקגעפארענע״ װאם האבן שוין דא אין שטאט געהײםן די ״אמעריקאנער״,װאם פלעגן שיקען אפטע בריף, פאר גרוים בענקשאפט נאך דער הײם, צו דיעלטערן, צי צו די ױעע וױיבלעך, צי צו די כלות און אמאל א מײדל, װאםאיז אװעקגעפאדן קיץ אמעריקע און דער חתן איז דא געסליבן האט שויןאזעלכע געשריבן א ברױו צום סתן... הערשל באשעם וױיב האט שוין געהאלטןדי טײערע בויגעלעך פאםט־פאפיר, מיט די טײערע בלויע טינטן און מיט דיאלעדלײאיקע שטאלענע פענעם, װאם אנדערע זענען געװען וױ באגילדעטע,אץ אנדערע האבן בײ די בײדע ױיטן, רעכטם און לינקם, געהאט פלעלען..♦173מען רעדט שוין ניט װעגז אנדערע סחורות, וואס האט זיך געפאםנז צוא געװעלב, װאו מען פארקויפט שרײבגעצייג. די ױנגע ״אמעריקאנקעם״, דאםהײסט, די וױיבלעך, װאס דיערע מענער זענען געװען אין אמעריקע און זײאפט געשיקט געלט, האבן שוין געהאט השגות צו קויפן א פײנעם פאכער,װאם זעט אוים װי זײד, און געמאלן, און ס׳איז גאר פון אזא מין פאפיר...האט דאם הערשל באשעם וױיב געהאלטן אין איר געװעלב.פארן נײעם דור בחורים, באלעבאטישע, די ארעמערע ״אינטעליגענטן״,װאם האבן נאך דערוױיל קײן אמעריקע גיט געװאגט צו פאח, און האבן שויןאבער געטראגן םײ גומענע און סײ פאפירענע קראגנם און ׳מאנדזשעטן, װאס,איבערהויפט די פאפיירענע, האבן אויםגעזען װי פון בעםטן ליװונט — האמזי שוין אויך די דאזיקע םחורות פאר זײ אויסגעשריבן, דורך ״קאמיםיאגעח״,װאם פארן נאך אלערלײ סחורות אין דער גובערניע־שטאט...איז שוין פון מער סחורות — דער רױח אין קראם גרעםער... פארגינטזיך שוין הערשל באשעם צו שפײזן זיץ פערדל מיט א ביםל האבער יעדןאװנט... און אליץ, להבדיל, אמאל אויך א בעסערן ביםן...און אט װערט דער עלטערער בחורל זײערער שוין אויך א פארדינער!זיך געלערנט ״בערשטערײ״. אין שטאט גופא איז טאקע געװען אזא מיןפאבריק — געפאקוטעװעט אין פאבריק א יאר כמעט אומזיםט, שפעטעראנגעהויבן קריגן א האלבן רובל א װאך, און נאכדעם האט ער שוין גענומעןװארטן אויף די' ריכטיקע שכירות — אפשר די גאנצע דרײ רובל אװאך...און געװאוינט טאקע האט אט דער געטרײער זון, הוישע, בײ ױי גופא,גיט געװען קיץ יחםן צו זוכן א שײנעם צימער, װי אנדערע, אץ דאס פארדינסטהאט ער אװעקגעגעבן אין שטוג נישט מער — אז ס׳קומט אן ערב פסח,דארף ער א גארניטור, צי אן ערב 'םוכות דארף ער עפעים א מאנטל, אפאלטן^ הײםט עם, א װארעמען — אויף װינטער... נו, ורעט מען אים, חלילה,זשאלעװען ז...יװאם ודען ז הערשל באשעם קען שוין אט די דאזיקע ױנגע מזורים,װאס עס ציט זײ ערגעץ, אץ דער עיקר טאקע קיץ אמעריקע. און ער פאר־שטײט שוין די אנצוהערעניש, װאס זיץ הוישע אליץ גיט אים אנצוהערן...— טאטע, װאס איז דער תכלית דא בײ דער בערשטערײ ז...— ^זער־אהין — װי הערשל באשעם פלעגט עס ^ז־עם אליץ דער־174צײלן און שמײכלענדיק צחיפצן — איך אליץ, זײן טאטע, הײםט עס׳ ד״אבאים אװעקגעפירט צו דער באן, צום ״פאלסטאנאק״...הערשל באשעם האט דערצײלט װײטער, וױ אזוי ער און זי האבן געזואלטפארן מיט אים כאטש ביז דער גובעוגגיע, און טאקע מיטן פערד־און־װאגןדינעם, װעט ער און די מאמע זיר כאטש קענען אנרײדן מיט אים... אזוישטערן די ״פרעמדע״ מענטשן אויפן װאגן... הוישע האט אבער ניט פאר־לאגגט. ם׳איז גענוג ביז דער באן, דעם פאלםטאנאק...און הערשל באשעם האט זיך בארימט, אז ער האט אפילו בײם זעגענעןזיך גיט געוױינט... דעם אײגעגעם זון צוגעפירט צו דער באן — צו פארןקיץ אמעריקע... זי, די מאמע, פארשטײט זיך — האט ניט געקענט זיךהעלפן. אבער אויך זי האט ניט ליב געהאט אפצועםן זיך דאס הארץ מיטצופיל װײנען...און נאכדעם פלעגט זיך שוין הערשל באשעם בארימען מיט די בריף,װאם ער באקומט פון זיץ הוישען פון אמעריקע — פון נעװיארק, הײסט עם...טײערע בריףן...דא פלעגט ער שוין זיך ניט קענען באהערשן אויף א װיש־טאן דיאויגן.אבער באלד פלעגט דאם פנים זײנס װידער אויפלויכטן. די שװארצעאויגן אונטער די שוין־פארגרויטע ברעמען האבן געשמײכלט, און א ציטוענדיק פריער מיט איץ האנט די בארד, האט ער שוין אויך א צי געטאןדי לײצעס, א זאג געטאן עפעם צום פערד, ער זאל פירן צו דער באן די גײעפאםאזשירן, שוין די פאר באלעבאטישע בחורים און איץ ױנגנמאן, װאם איזגעװען אן אײדעם פץ א מיטעלען בעל־הבית... זײ זענען געפאח קיץאמעריקע, און מיט זײ האט ער שוין געשיקט א גרוס דץ זון.דאם אײלן זיך צו דער באן איז שוין געװען ניט צוליב פרנםה אליץ...ער האט שוין בכלל געהאלטן ^ר אײגענע מענטשן די אלע, װאם פארןקײן אמעריקע, װאו זײן זון געפינט זיך, און דערצו זענען שוין דארטן אנגעפארןאזוי פיל שטאטישע ײדן און גאך ײדן, און יעדער נײער, װאס קומט אן אהין,ברעעט א גחס פון דאנען — אזש ^־.ין, קיץ אמעדיקע — צו די דארטיקעײדן, הײסט עם...ער האט פאר די פאםאזשיח געװאלט דערקלערן, וױ אזוי די איצטיקעװעלט פירט זיך בכלל״ װי עם עגדערט זיך... אבער ער האט ניט געװאלט175ארייעיץ מיגז די׳ װאם פארן אין אזא וױיטער און אין אזא נייעד מדעה, איןצו הויכע דרכים. אפילו מיט א װיץ־זאגן איז ער געװארן פאחיכטיקער...דערפאר אבער האט ער זיך געפילט דכעדער־... ער האט א זון איןאמעריקע...און אראפלאזנדיק די פאםאזשירן פון זײן װאגן׳ װאם איז שוין מיט דערצײט געװארן באנײט מיט וױיכער געבעט, האט ער זיך געװענדט צו יעח,װאם איז געפארן קײן אמעריקע, מיט דער זעלבער בקשה 5— לאזט דארט גריםן מיץ זון...און צוריק איז ער שוין געפאח — אויב אפילו אין לײדיקן — אבערא דערמוטיקטער... עם זײנען אהין אװעקגעפארן'מענטשן, װאם װעלן זיךזען מיט זיץ זון.און לאנג האט ער זיך דערמיט געטרײםט...שפעטער האט ער זיך אפילו בארימט מיט זײן זון, װאם איז געפארןפון די ערשטע קיץ אמעריקע — און איז דארטן געװארן א לײט...נאך שפעטער, אז ער איז שוין אויפגעריכט געװארן און האט שוין ניטגעדארפט פירן קיץ פאםאזשירן צו דער באן, האט ער נאך אלץ דערצײלטמיט א שמײכלענדיקן פניםז— איך האב אים אליץ געפירט צו דער באן... און פלעגט שוין צוגעבן,װי פארטיפט: — כ׳האב נאך דאם פערד און װאגן געהאט...אץ ער פלעגט שוין דערצײלן װעגן דעם געלט, װאם דער זון שיקטאים צו דער עלטער:— װאם דען, א טאטן װעט ער פארגעםן ז...דא פלעגט ער זיך שוין שטארק צושמײכלען, נאר ניט פונאנדער־לאכן...עם האט געהײםן, אז עם זענען דא אזעלכע װאם קענען ין^ הלילד״פארגעםן... נאר ער האט יענע ניט געװאלט בארײדן. עם איז ניט געװעןהערשל כאשעם געװאוינהײט...176א הײמישע זאדגעװאר געװארן, פריער פון א לאנדסמאן, װי א גרום, און נאכדעם פוןא נײם אין א ײדישער האלב־ארטאדאקסישער צײטונג, אז אין ניױיארק איזאעעקומען דער קלעמענקער חסידישער רבי, אויף צו באזעצן זיך דא, האטלעאן ראזנקראנץ, א פראגרעסיװער מענטש, װאם האט געהאט א שטעלע איןא ראדיקאלער אינםטיטוציע, אזש אויפגעציטערט. אויסערליך האט ער טאקערואיק געשמײכלט און דערבײ א מורמל געטאןן ״אזוי, דער קלעמענקעררבי ז״ אבער טיף אין זײן װעזן האט עפעם אויפגעלויכטן, אויפגעשײנט. פארזיעע אויגן האט א שוועב געטאן פריער דאס שטעטל קלעמענקע בכלל, מיטאירע זיבן גאםן, מיטן מארק אץ מיטן שול־הויףן נאכדעם האט ער שויןבולט געזען, אראפ שול־הויף, דעם רביס הויף. פון פארנט — דאס ״שטיבל״,װאו אין איץ העלפט האט מען וױ אין א בית־מדרש געדאװנט, געפ^־ועטטיש און געזונגען, און די צוױיטע העלפט, װאס דער ,״פאליש״ האט אפגעטײלט,איז געװען דעם רבים חדר, װאוהין די אנגעפארענע חםידים פון אלע נעענטערעאון וױיטערע שטעט און שטעטלעך, איבערהויפט אין די ױם־טובים, פלעגןקומען פרעגן אן עצה און נעמען א ברכה... און הינטעח שטיבל און אין דערזײט רעכטם — היתער אץ היתלעך, אין װעלכע עם האט געװאויגט דעםרביס פאמיליע — זין, טעכטער, אײדעמם און שניר, מיט זײערע שײנע,געצערטלטע און געאײדלטע קינדער — דעם רבים איעיקלעך.יענער רבי, װעלכן ער האט אלע שבת, אלס ײנגל, װען מען האט נאדאים גערופן לײבל זלמנם — געזען זיצן אויבנאן אין ״שטיבל״ אץ געפראװעטדעם ״טיש״, ויעלכער איז געװען ארומגעדיבגלט מיט חסידים זיצנדיקערהומזאץ שטײענדיקערהײט און זײ האבן אויפגעכאפט ניט נאר די שפית, װאם ערהאט זײ דערלאנגט מיט זײנע אײגענע הענט, נאר יעדעם װארט װאס איזארויס פון זיץ מויל — אץ אויפגעכאפט האבן זײ עם מיט אויסהארכנדיקע177אויערן, מיט פארגלאצטע אויגן — יענער רבי׳ ר׳ אהרעלע׳ איז שוין נפטרגעווארן. ראזנקראנץ האט נאך וועגן רעם געהערט, וחנז ער איז שוין פוןרער הײם אוועק און שוין געוואוינט אין רי גרויםע שטעט... ער האט אפילוגעוואוםט, אז עם איז געווארן רבי רעם נפטרם עלטםטער זון, וועמען ראזנ־קראנץ האט אויד ײנגלוױח געזען אין שטיבל, ווען יענער איז נאד געווען אױנגערמאן...וױיזט זיד ארוים, אז רער איצטיקער רבי, אין נױ־יארק איז יענעם חביםאן אײדעם, און די איצטיקע רביצין איז דאם די אמאליקע מײרעלע, ראםאײניקל פון יענעם רבין, װאם אים פלעגט ראזנקראנץ קומען אלע שבת זען״פראװן״ דעם טיש.דער אלטער רבי, דער זײדע פון דער איצטיקער רביצין, האט אים אפילואמאל, װען ער האט נאד געהײםן, אלם ײנגל, לײבל, געגעבן ״שלום־עליכם״און בײ אים, דעם דאמאלםטדיקן לײבלען, איז דאם געװען א גרויםע זכיה...אמת, דאם קינדעד־שע הארץ האט אים דעמאלט געציטערט: טאמער האטדער רבי, זעענדיק אים דעמאלט איז אימ רײ מיט די הםידים, געמיעט אזער, לײבל, איז א זון פון אײנעם א חםיד, פון די אנגעפארענע חםידים...ער האט זיד אבער, געדענקט ער, געטרײםט, אז דער רבי האט יא געװאוםטאז ער, לײבל, איז א קלעמענקער גופא... והא ראיה, דער רבי האט אויף איםאויפגעהויבן זײנע אויגן אונטער די געדיכטע ברעמען און געזאגט פרײנטליד.— דיד, שקאץ אײנער, קעז איד דאד. נאר נא דיר אייד שלום־עליכם!און דער אלטער רבי האט אזוי קלוג געשמײכלט, אז ער, דער דעמאלטדיקערלײבל, האט דערזען װי דעם רבינם פנים לויכט אינגאאנצן און די חםידים,האט ער באמערקט, האבן שטארק הנאה, װאם דער רבי האט דערקענט אײנגעלע א היגן און א זון פון ניט קימ חםיד, און פונדעםטװעגן אים געגעבןשאם...און יענעם שבתדיקן, צי ױם־טובדיקן טאג — ראזגקראנץ געדענקטשוין ניט גענוי װאם פאר א טאג ם׳איז געװען — האט עד זיד געפילט אומ־רואיק־גליקלעד:— דער רבי האט אים געגעבן שלום־עליכם.י דאם איז א גתיםע זכיה,אבער ם׳האט אים ניט געקומט, וױיל ער, איבל, איז א היגער... און דערצואיז זימ טאטע א מתנגד... און אפילו א משכיל...איז דערפאר די דאזיקע פאםירונג בײ לײבלען געבליבן לאנג אין זכרון...178און דערהערט שוין דא אין נױ־יארק וועגן דעם אגקומען פון דעם קלע•מענקער רבין אהער׳ מעג עם שוין זיין גאר אן אנדערער׳ און אפילו יענעמסבלויז אן אײדעם׳ װעמען פערזענלעך ער האט אפילו אלם ײנגל ניט געקענט׳האט זיך ראזנקראנץ דערמאנט אי אן דער פאםירונג׳ אי אן די באזוכן זײנעאין רבים שטיבל׳ און אן זיץ קינדהײט און פריער ױגנט בכלל...אויך האט פאר אים פארגעשװעבט װי אונטער א שלייער דאם מילדע׳אײדעלע פנים פון דער איצטיקער רביצין׳ װען זי איז נאך א קלײן מיידלגעװען׳ איז געזעסן אויפן גאנעק פון איר טאטנם שטוב׳ רעכטס פון /׳שטיבל״און מיט נײגעריקײט באט^ט אלע פארבײגײער...געװארפן אויף איר ׳אמאל א בליק׳ פלעגט זי פארשעמט אראפלאזןדי אויגן. אויף א יינגל טאר מען ניט קוקן. און דאך האט זי אמאל יא א קוקגעטאן. אייז אבער איר בליק געורען װי מיט פאתוארף׳ װי זי װאלט געװארנט:— מען טאר ניט...נו׳ אװדאי האט מען ניט געטארט...פונדעםטװעגן האבן אלע ײנגלעך געװאוסט׳ אז זי איז א יפת־תואר׳ וױילאלע קינדער דעם רבינם — די זין און די טעכטער אץ די אײניקלעך —זײנען גרויםע פארשוינען׳ זײערע פנימער לײכטן.לײבל׳ װאס איז שוין ײנגלוױױ געװען׳ צוליב דעם טאטן דעם משכיל— אויף זײן אופן — אויפגעקלערט — האט אויך אזוי געהאלטן. דערײנגעדער זון׳ דעם רבינם׳ ר׳ שלמה חײמקע — אים׳ א ױנגן בחור׳ פלעגט ערטאקע זען אלע שבת אין שטיבל גופא — יענער איז טאקע געװען א פארשוין׳מיט בלויע אויגן׳ און זײן קוק׳ אונטערן האלב־פוטערנעם און האלב־םאמעטענעםשטרײמל׳ אזא פרײלעכער... און יענער פלעגט זיך מער חברן מיט די ױגגעהםידים׳ מיט די װאם פלעגן זינגען די זמירות׳ צוקנאקנדיק מיט די לאנגעוױיםע פינגער׳ װאם לײבלען׳ װי אויפגעקלערט ער איז שוין געװען׳ פלעגטעס גאר אנטציקן און הויבן אים אזש אין דער לופטן...*װעגן גיץ צום רבין׳ שוין דא אין נױ־יארק׳ האט ראזנקראנץ די ערשטעצײט ניט געטראכט. און אויב ער האט יא אמאל א טראכט געטאן׳ האט ערזיך אליץ אויםגעמוםרט אין געדאנק: װאס הײםט — ס׳איז ניט דיץ װעלט...און װאם װעלן לײט זאגןז...179ם׳איז אפילו דא א תייח * די הײם׳ די קינדערשע יארן... און דערצו —די שװערע לאגע פון דעם נײעם רבין׳ פון זיץ ^ןיליע, מיט װעלכער עראיז אנגעקומען. און די רביצין, װאם אט געדענקט ער זי, װי א קלײן מײדעלע,װאם זיצט בײ איר טאטגם שטובם גאנעק׳ קוקט דא אין דער וױיט׳ דא אויףפארבײגײער׳ און אויב זי באמערקט שוין יא װי ער׳ א ײנגל, קוקט אויף איר,לאזט זי אראפ די אויגן. און טאמער טוט זי א קוק אויף אים אויד׳ איז דאםמיט פאתוארף, און איפט באלד אריץ אין שטחננ.. קוקט עד שוין אריץ איזדי פענצטער. די פענצטער זײנען אבער פארהאנגען, אמאל זײנען אפילו בײאײן פענצטער די לאדן פארמאכט. קוק הײנט, קוק מארגן — װעםט גארנישטדערזען׳ ם׳איז לויטער םודות און װאונדער...און אװדאי װעט ער גיט גײן. ם׳איז גענוג דער גרום׳ װאם ער הערט אמאלפון א לאנדםמאן. יענער איז שוין מער געװאגט... דער לאנדםמאן קומט שויןאתץ צום רבין. ם׳איז אויפן חשבון פון לאנדםמאגשאפט...— און נישקשה — זאגט אים דער לאנדםמאן — ם׳װעט אײך גארניטשאדן׳ װען איר׳ ראזנקראנץ׳ װעט אויך אמאל ארײנקומען... און מען פרעגטטאקע דארטן אויף אײךן דער רבי, די רביצין... די קינדער אפילו.ראזגקראנץ האט שוין געהאט אלעדלײ פראבלעמען צו לײזן. אזא מיןהאט ער נאך ניט געהאט.ביז ער האט באשלאםן, אז עם איז א הײמישע זאך.ער װעט בלײבן דער זעלביקער מ־אגרעםױוער מענטש. ער װעט ארײנ־קומען אהין װי א לאנדםמאן׳ װי איינער׳ װאם האט ײגגלוױמ געשטילט זיץבענקשאפט נאך פרײד׳ װען ער פלעגט אין א שבתדיקן נאפמיטאק ארײנ־קומען אין שטיבל...און געפונען א זכות׳ אז צום רבין אין קלעמענקע פלעגן קומען דאם־רובארעמע חםידים. א טײל פון זײ פלעגן שוין בלײבן א שטיק צײט נאך ױם־טובאון דער טיש איז פאר זײ שטענדיק געװען גרײט.— א מין ײדישע ״באהעמיע״ איז דאם געװען — פארטײדיקט זײ איצטראזגקראנץ אין געדאנק, דערמאנענדיק זיך די ארעמקײט און די בענקשאפטנאך פרײד.אץ ישובנדיק זיך אזוי מיט זיך אליץ׳ איז אנגעקומען ראזנקראנצן ,אברױועלע. םיי אויפן קאװוערט און םיי אויפן בויגעלע פאפיר — דער אדרעםאץ דער טיטל פון רבין. אפילו דער נומער פון טעלעפאן האט ניט געפעלט.180דאס ברױועלע אליץ איז אבער געווען אין יידיש. די אויסדרוקן —שטאלץ, יחוסדיק און ײדיש־װעלטלעך, און אלט און נײ. חשיבותדיק.און אװדאי — שרײבט מען אין ברױועלע — װעט ער׳ ראזנקראגץ׳פארברענגען א פאר שעה צװישן אײגענע מענטשן, לאנדסלײט, און זידבאקענען אויך מיטן רבין, װאס װיל זיך זען מיט אזא לאנדסמאן װי ראזנ־קראנץ איז.און אונטערגעשריבן אין דער נאמען פון דער רביצין און דער פאמיליע־נאמען, שוין א נײער, פון אן אנדער דינאסטיע׳ װי די פאמיליע פון אןאײדעם פון דעם אלטן רבין. אבער א פאמיליע פון גרויסן פארנעם.אמאליקער יחוסי — האט ראזנקראנץ׳ דורבלײענעגדיק דאס ברױועלע׳א מורמל געטאן. און האט באשלאסן צו גיץ.ס׳איז א הײמישע זאך...*ראזונקרואנץ איז ארזיף אויף א גאנעק. ס׳איז געוווען אײנער פון די דײעגאניקעס, װאס האבן זיך געצויגן אײנע נאך די אנדערע — גאניקעס פוןפרױואטע הימער אין א שעגערער גאס פון ברוקליגער געגנט. צװישן דיהיױער, אײנגעקלעפט זרינע אין דער אנדערער ׳מיט דעם גומער אויף יעדערװאוינונג אין דער הויך בײ די טירן פץ דרויסן, האט ראזנקראנץ דערזען דעםאעעגעבענעם נומער פון דעם רבינס װאוינוע. ס׳איז געװען מאדנע, װאסאט צװישן אזוי פיל היױער, אײעעקלעפטע אײנע אין די אנדערע, מיט אײןאויסזען, פון אײן הויך, געפינט זיך דעם רבינס װאוינונג.געדריקט דאם עלעקטרישע קנעפל, האט אים אויפגעעפנט די טיר אױעער בחור אין א קאפעלױש. ם׳איז געװען דער אײנציקער באוױױ, ^ דאםאיז אײנער פון דעם רבינם הויז־מעגטשן, אץ אפשר א זון. ^יא, טאקע, דעם רבינס זון. א בחור מיט שװארצע ברענענדיקע אויגן.ראזגקראנץ האט ארויםגערעדט, װי פארשעמט, זיץ נאמען.— א, יא... איך וױים... מיץ טאטע, דער רבי, דערמאנט אײך טאקע׳װאס איר קומט ניט, און די מאמע פרעגט אויך בײ די לאנדםלײט. קומט אריץ.באלד זײנען אנטקעגן געגאנגען דרײ ױנגע מײדלעך, מיט שװארצע אויגן.די עלטערע — א יאר צוױײאון־צװאנציק, די ײנגערע — א יאר אבצן. די דרײטעכטער האבן אויסגעזען װי זײ װאלטן ארוים פח ערגעץ א ^•צויבערטן181פאלאץ. האט שוין זײער גרודער, דער עלטערער, פארגעשטעלט זײ פארראזנקראנצן. זײ האבן חנעװדיק און פרײנטלעך געשמײכלט, זיך געגריםט, װיטעכטער פון אזנדםלײט מיט א לאנדסמאן.ראזנקראנץ איז געװען פארכאפט פון זײער טאקט, האלטונג און ליבלעכקײט.ער האט אבער געזוכט מיט די בליקן נאך עמיצן.ער האט שוין געװאלט זען די רביצין. זי איז דאך די אײנציקע, װאםער געדענקט פון זיץ קינדהײט, און װעלכע דארף אים ערשט דערמאנעןדי הײם.באלד האט זי זיך ^־ויזן פרן א 'באזחנדער וױיטן חז־ר. אין אמתן איזדי װאוינונג געװען אין דער הויך׳ װאוהין עם האט פון קארידאר געפירט אןארויפגאנג פון טרעפ. אונטן׳ א לאנגער חדר, דאם איז געװען דאם שולכל.איצט איז דא פארגעקומען א םעודה׳ װאם די פרויען לאנדםלײט האבן געמאכטפאר דער רביצין און פאר אײניקע װיכטיקע געםט. פאר דער רביצין האטשוין ראזנקראנצן פארגעשטעלט אײנע פון די פרויען, װעלכע עך געדענקטנאך פון דערהײם. די רביצין׳ שוין אין די מיטעלע יארן׳ האט זיך מיטראזנקראנצן געגריםט אי װי א רביצין, אי װי א לאנדםפרוי. ניט געװאגטאויםציען זײן האנט׳ האט עם געטאן די רביצין — אויף א ײדישלעכן אופןאים אויםגעשטרעקט די האנט. ם׳איז אויםגעקומען׳ װי די רביצין דערלאנגטאים א שלום־עליכם...ער האט געװאלט דערקענען די שטריכן פון דעם אמאליקן רבינם אײניקל— דאם מײדעלע׳ װאם ער האט געזען זיצן אויפן גאנעק. קעגן אים איזגעשטאנען א פרוי׳ װאם האט אין משך פון א צענדליק יאר איבערגעלעבטאזוי פיל.זי האט זיך ניט געקלאגט. זי האט בלויז פרום געשמײכלט. די דרײ טעכטער׳שוין אײנגעזאפט אויך דאם נײע לעבן פון נײעם לאנד — בײ איר זײט. דערזון אביםל אין דער װײט׳ מיטן ק^עלױש אויפן קאפ.אװ דא, בײ א געדעקטן טיש, זיצן פרויען. דאם האט מען געמאכט אסעודד, מיט דער כונה צו געבן פון דער הכנסה דער רביצין א מתנה. אוןאויבן, אין דעדהויך, זיצטי דער רבי.די רביצין, אבער, פראװעט ניט קיץ טיש. ס׳איז גאר א ״פעקעדזש פאדי״,װי זײ רופן עס, די לאנדםפרויען. פירן דעם טיש פירט גאר א פרוי, װאם איזדא די טשערלײדי. זי טײלט אפילו צו די חשובערע מיטגלידערינם װערטער.182אבער ראזגקראנץ האט מען אויך געגעבן א ווארט.אוודאי וועט ער רעדן.און ער האט אנגעהויבן שטיל און נאכדעם העבער*ער װיל ניט לייקעגען... ער איז ניט קיין תסיד. ער שטאמט ניט פוןחםידים. אבער אלס ײעל פלעגט ער קומען אלע שבת אין שטיבל׳ װען עםהאט נאך געלעבט ר׳ אהרעלע. אויף ר׳ אהרעלעס טיש האבן געגעםן אסך ארעמע חםידים...און װיבאלד אז ארעמע, איז דאך ניטא װאם צו לײקעגען. ס׳האט געהאטגרוים שײנקײט, איצט, אין דער נײער װעלט, באקומט עס אן אנדער געשטאלט.ס׳איז פאר אים א פרײד צו זען, אז די לאנדסלײט וױיסן װי אפצוהיטן דאםפארבליבענע שײנקײט, און ם׳איז א פרײד צו זען דעם נײעם דור, די קינדער,װאם זוכן שוין זײער נײעם װעג, לויט די נײע אומשטעגדן און באגריפן.די רעדע איז אפלאדירט געװאח. ם׳איז געװען פונקט װי מען האט איזיך באגעגנט, אי זיך דערמאגט... און דעחױילע איז א שמחד-שפעטער איז ראזנקראנץ ארויף צום רבין, װעלכער האט אים דעחוארט.דער רבי איז געזעםן אליץ אין א חדר, װאס האט אויםגעזען װי אפארלאר. בלויז די מנורה אויף א טישל בײ א װאנט און נאך אײניקע הײמישעחפצים, װאם זײנען גער^זעװעט געװארן פון דער פארגאנגנהײט און האבןגעפינקלט פון די װענט אראפ, האבן צוגעגעבן דעם פארלאר דער אויםזען פוןא רבינם א חדר־מיוחד.דער רבי, מיט אויגן װאם האבן געבליצט מיט קלוגשאפט, איז געזעסןאויבנאן בײ א גרויםן טיש, געדעקט מיט א װײםער סעחועט. אויפן סערװעטאן אפעגער םפר. דערזעעגדיק ארײגקומען דעם גאםט, האט זיך דער רבי,װי דער דין הײםט, אויפגעשטעלט, װי פאר אן אורח, און אויםגעצויגן ראזנ־קראנצן די האנט און געבעטן זיך זעצן.ראזנקראנץ האט זיך געזעצט נעבן רבין, געקוקט אויף אים מיט דרך־ארץ און מיט אינערלעכן ערפורכט, ער האט שוין געלאזט פחי זײנע באגעח.ער װיל טאקע הערן דעם רבין עפעם זאגן.דער רבי, מיט א פארזאדגט פנים, — אבער די פארזארגטקײט א ליכטיקע,א טונקל־שטראליקע — האט געקוקט אויף ראזנקראגצן מיט א װארעמען בליק.מ׳האט זיך צערעדט װעגן פרנםה.ט, אװדאי... אבעד דער רבי האט זיך ניט געקלאגט אויף קײנעם. ער183האט נאר אנגעװארפן א בילד פץ דער ןןמאליקער חסידות. צו $ רבין פלעגטמען קומען נאד אן עצה. און דער רבי האט נהמע געװאוםט וױ אן עצה צוגעבן. אזוי פיל סוחרים פלעגן קומען... און טאמער האט דער רבי געגעבןא קרומע עצה, איז דאם ערשט געװען מזלדיק...און דא האט דער רבי א גלעט געטאן זיין זילבערנע בארד׳ א ליכטיקזשמייכל געטאן, און זיד טיפער געגרונטעװעט*— איר פארשטייט: א מענטש טוט אמאל א קרומע זאד און עם וױתטזיד ארוים, אז ס׳איז גאר גלײך. אלע װאם זײנען באמת רײד געװארן, האבןגעטאן לכתחילה א קרומע זאד... און אמאל טוט אײנער א גלײכע זאד, ס׳איזזיד אזוי קלוג, און עם גליקט ניט... אין דערין אלײן ליגט א גרויסערשכל... ס׳איז א טיפער ענין.ראזנקראגץ איז געזעםן און געהערט מיט א פארכאפטן אטעם. עם האטאויםגעזען, װי דורד דעם רבין װאלט ער געװאלט דערגײן דאס גאנצע חםידות,דעם כח, װאם איז אין דעם אזוי פיל יאח געװען באהאלטן.ער האט אין דעם רביגס דערקלערן װעגן גלײד און קרום, מיט די עטלעכעקלוגע משלים אץ מאמרי חז״ל, מיט װעלכע ער האט אין זײנע חיד דורכ־געװארפן, דערפילט יענעם כח.אמ פארברענגענדיק מיטן רבין ביז שפעט אין אװנט, איז ער ארוים פוןרבינם װאוינונג א טיף־עארטראכטער...184דאם דערהויבענע ליד— ...אװדאי דארף מען ניט אלץ, װאם מ׳האט געשריבן פארעפענטלעכןפאר דער װעלט — האט דער עלטערער דיכטער, װאם איז געװען באזונדערםאויפגעלײגט צו ריידן װעגן אט דער דאזיקער פראגע, װאם איז אנגערירטגעװארן אין א קרײז פון באקאנטע, זיך אנגערופן בײ א טישל אין קאםע־הויז — און איבערהויפט — האט ער פארגעזעצט נאד א קורצן שוױיגןאון שמײכלענדיק װי צו זיך אלײן — דארף מען זיין פארזיכטיק מיט דיערשטע זאכן װאם מען האט געשריבן אין דער פריער ױעט. אבער מעןקען דאך נישט װיםן װאם מיט אזא זאך אפילו, קען אמאל פאםירן. װי אירזעט, קאלעגן, בין איך הײנט, אין א גוטער שטימונג, כאטש אויף דערװעלט איז גארניט אזוי פרילעך. אבער דאם װאם עם האט הײנט פאםירטמיט מײנעם א ליד, געשריבן גאר אין דער פריער ױעט, איז אזוי טשיק^ועאון האט דערצו א םימבאלישע באדײטונג, אז ניט נאר מוטיקט עם אין דערדאזיקער צײט מיך אליק, נאר עם איז כדאי, אז איר אלע זאלט עם הערןאון אויך געמוטיקט װערן.דאם דאזיקע ליד, װעמעם געשיכטע אוך װיל אײך איצט דערצילן,האב איך גאך אלום ײנגל, אין מײן טאטנם קלײן שטיבעלע געשריבן.אמת, װען איך האב דאם דאזיקע ליד געשריבן, איז אין שטיבעלע קײנערניט געװען און דאם גאנצע שטיבעלע איז געװען אין מיץ רשות. איד ביןגראד — ם׳איז געװען ארום נאך םוכות — געבליבן אין שטוב אײנער ןןליץ.ארויםגעקוקט דורכן פענצטער, האב איך אויפן הויף דערזען א צוגעטוליעטעצו א װאנט די נאך ניט פאנאנדערגענומענע םוכה פון אונחער שכן. איךוױ״ם ניט פארזואם עם האט מיך אזוי געשטימט, אבער איך האב גלײד מיט אבלײפעדער אויף א שטיקל פאפיר, אפשר אױם אומעט — זיך געזעצט שרײבן185און אנגעשריבן א ליד װעגן א םוכה. אויב איר װילט וױםן׳ האב איך באךדעמאלט אפילו דעם מעטער גיט אפגעהיט. דאם לידעלע׳ האט איך האב אעע־שריבן, ם׳האט אבער געקלונגען נישט שלעכט. די גראמען אײנע אין אײנע...איך האב עם דורכגעלײענט פאר זיך א פאר מאל און איך האב אליק ניטגעװאוםט צי עם איז געלוגגען, צי ניט. דערװייל זײנען אײנע נאך די אנדערעאנגעקומען די שטוביקע, פריער די מאמע — פון א שכנה, דערנאך דערטאטע — פון גאם און נאכדעם די קלענערע קינדער, װאם האבן זיך שויןאנגעשפילט אין הארבםטיקן דרויםן. דאם שטיקל פאפיר, אויף װעלכן דאםליד איז שוין געװען א פארטיקם, האב איך באהאלטן טיף אין א קעשענע,און עם באלד פארגעםן. וױיזן עם האב איך גיט געהאט בדעה פאר קײנעעאין א פאר טעג ארום האב איך זיך אין דעם דערמאנט, איבערגעלײענט עפנאך אמאל און האב עם װידער ארײנגעלײגט אין קעשענע. ביז אין א קורצערצײט ארום האב איך גאר פארגעםן, אז איך האב אזוינם געשריבן. אזוי איזמיט דער צײט דאם ליד פארלוירן געגאנגען.כ׳האב געשריבן שוין אנדערע לידער, װעלכע איך האב שוין אפגעהיט,פארשריבן איטלעכם אין א העפט, און מאנכע פון זײ איבערגעשריבן אויףבויגלעך פאפיר און געפרואװט זײ שיקן אין רעדאקציעם. און דװקא האבאיך זוכה געװען, אז א טײל פון די געשיקטע זאלן װערן געדרוקט, נו,יענע פרײד פארשפאר איך אײך איצט צו דערצײלן. זי איז אונדז אלעמעןבאקאנט.אין יארן ארום, איך בין שוין געװען א ױנגערמאן אין די צװאנציקעד,שוין באקומען א שטיקל נאמען, און בין שוין לאנג געװען אװעק פון דערהײם.געװאוינט שוין אין דער גרויםער שטאט. גײ איך אײנמאל — ם׳איז געװען םוףזומער — אריץ אין א רעדאקציע. ערשט דער רעדאקטאר נעמט מיך אויףפרײנטלעכער וױ שטעגדיק און ער בעט מיך א ליד אויף םוכות.געשטימט בין איך שוין דעמאלט געװען ראדיקאל. א ליד מײנע״ שירניט א רעװאלוציאסעדע, האט מען שזין געזהעען צװישן די ארבעטער. ם׳איזשוין געװען די צײט פץ דעם ״בוגד״ אויף דער ײדישער גאם, און איך האבזיך געטוליעט צום ״בונד״, און געפירט שוין, װי א שרײבער, א רעװאלוציאנערןשטאט בכלל, האב איך דעמאלט ניט געטארט פארעפנטלעכן א ליד װעגןא םוכה. װען איך װאלט אפילו אנגעשריבן אזא, בפרט, אז איך װאלט צואזא מין ליד שוין ניט געהאט קיץ שטימונג, און ״מאכן״ לידער — דאם,186מוז איד זיד בארימען, האב איד קײנמאל ניט געקענט. ענטפער איד דעםרעדאקטאר׳ אז ניט איד האב אזא ליד און ניג איד קען אזא ליד שרײבן.דער רעדאקטאר װערט אזש פארצוױיפלט. ער מוז אומבאדינגט געבןא ליד אין סובות־נומער. דאם פאדער׳ט זײן פרעסטיזש פון פון א פעאיקןרעדאקטאד.ער צוזיפצט זיד אזש און לאזט ניט אפ.— איר מוזט מיר עפעם געבן. און אויב ם׳פאסט אייד ניט׳ װעל אידעם דרוקן אונטער א פסעװדאנים.דערמאז איד מיד אין מיק ליד׳ װעגן דער סוכה׳ װאם איד האב געשריבןײנגלוױיז׳ אין דערהײם נאד׳ מיט א בלײפעדער אויף א שטיקעלע פאפיר,אבער איד האב זיכער עם שוין לאגג פארגעםן.פונדעסטװעגן דערצײל איד עס דעם רעדאקטאר׳ אמ איד שמײכל דערבײ 1קינדערשע זאכןודער רעדאקטאר אבער שײנט אזש אויף און ער בעט זידו— אדרבה׳ גיט עם מיר אהער׳ איר װעט מיד ראטעװען.— איד האב עס זיכער פארגעסן — ענטפער איד שוין ערנםטער, אוןגלויב טאקע׳ אז איד האב פארגעםן. און דעם רעדאקטארס פנים דריקט אויםפארצװײפלונג.איד שטרענג אן מיק זכרון, און דערמאן זיד די ערשטע צוױי פערזן.איז איד דערפרײ אים מיט זײ.— שרײבט איבער דאם גאנצע ליד.זעץ איד מיד שוין אװעק בײ א טישעלע אין רעדאקציע און, װי א נםװאלט פאסירט — דאס גאנצע ליד שװימט ארוים אויפן פאפיר שורה נאדשורה׳ אזוי אכט־און־צװאנציק שורות, אײנע נאד דער אנדערער.איד ישוב זיד אבער צון געבן עס צו דרוקן אפילו אונטער א פםעורדאנים.— װייס איד װאם — בין איד מבטל — א לידל װעגן א םוכה אינמיטןדערינען... װאס װעט מען זאגןז״.דער רעדאקטאר אבער רײסט שוין דאם שטיקל לענגלעכע פאפיר פממײנע הענטו— וױתט אהער.ער לײענט עם דורד׳ שמײכלט פאר גליק אמ רימטו187— ם׳איז פונקט גוט.און ער גיט עם מיר שוין ניט אוועק צוריק.מילא, פארפאלן... און װיבאלד א פםעוודאנים, איז וואם קען עם מירשאטן. און דער האנאראר אין אפילו דעמאלט, נאך אלערליי מא^לע גליקן,גויטיק געװען.אבער דאד פיל איד מיד װי דערנידעריקט. דאם ליד — א יינגלשעם,געשריבן אזוי לאגג צוריק, און די טעמע אליץ, װעגן א םוכה... און טאמערדערגײט נאד עמיצער, אז ם׳איז מײגם — מען װעט מיד קריטיקירן.ערשט כד־הוה• איד קום א צוױיטן מאל אין רעדאקציע, נאכדעם װי דערנומער איז שוין דערשינען מיטן ליד אין םאמע פראנט, אמת, מיטן פארשטעלטןגאמען — ערשט דער רעדאקטאר דערציילט מיר, אז דער קדיטיקער איזערשט דא געװען און האט דאם ליד שטארק גערימט און ער האט געפרעגטװער ם׳האט עם געשריבן, און אז ער, דער רעדאקטאר, האט אים אנטפלעקטדעם םוד!פארפאלן!אבער מער ניט. דאם ליד מוז איד אינגאנצן פארגעםן. אין א זאמלוגגפון לידער ניט ארײננעמען עם.און אין דער ערשטער זאמלונג פון מײנע לידער איז עם טאקע ניטאריץ. כ׳האב געהאט גענוג.און איד האב װידער אין דעם ליד פארגעםן. די רעװאלוציע, אין 1905,איז שוין געװען אין םאמע פלאם. מער װאלט מיר ניט געפעלט — טראכטןװעגן אזא מין ליד אין אזא הײםער צײט.גײט אװעק עטלעכע יאר און אויף דער װעלט איז שוין שטילער. ם׳איזרעאקציע. צו א נײער זאמלונג לידער, װאם איד גרײט דעמאלט צו, דארףאיד האבן א געוױםע צאל דיטן. פעלט מיר אוים פונקט אײניקע לידער.דערמאן איד מיד שוין מיט רחמים אין אט דער ליד װעגן דער םוכה.צוױשן אזויפיל לידער װעט עם אפשר ניט ארויםשרײען.״ און געדרוקטאיז עם שוין אמ^ל געװען אץ באמערקט האט כמעט קײנער ניט.האב איד שוין, הײםט עם, דעם דאזיקן ליד געגעבן מיץ נאמען. אבערקײן באזוגדערע גריםן װעגן דאם ליד האבו איד ניט געהערט.ביז איד שוין געװען צופרידן, װאם מען דערמאנט עם ניט. עם האט זידגעטוליעט צוױשן די זייטן פון ביכעלע, ערגעץ איגדעוזמיט.188ערשט אין עטלעכע יאר ארום׳ אמ איד ווארין שוין דןן אין ןזמעריקע,באקען איך זיך מיט א ױנגער פרוי. ם׳איז געווען זומער׳ אויף א דאטשע.די ױנגע פרוי איז ניט לאנג פון דער אלטער זזײם, פון א שטעטל ערגעץ איןאוקראינע. א וױיבל פון פאלק — זינגט זי אלעמאל ײדישע לידער. און לכבודמיר זינגט זי אפ דאם ליד װעגן דער םוכה — מימ ערשטע ליד. אבער, אזם׳איז מײנם׳ װײםט זי ניט. וױיל זי קען עם נאד פמ לאנג... װען זי איז אקינד געװען, ד,אט מען דאם בײ זײ געזונגען. מ׳האט עם, קענטיק, אויםגעלערגטפון דעד צײטוגג.װער איד שוין איבעראשט. דאם ליד שװימט שטענדיק ארויף, ניט צופארגעםן. און דאם וױיבל זאגט, אז דאם ליד איז באק^ט אין זײערע מקומותשוין לאנג. איז װיבאלד אזוי, האב איד עם שוין איבערגעדרוקט, ניט גע־ענדערט, אין א נײער זאמלונג.דערוױיל טראגן זיד איבער דער װעלט ^ערלײ שטורעמם. מלחמות,רעװאלוציעם, דיקטאטור אין דײטשלאגד. לענדער ענדערן זיד. װעלטן גײעןאונטער... און אט װערן מיר פארװירט פון דײטשלאנד. די דײטשע ײדן ווערןאונטערדריקט, װי אין די פינצטערע צײטן. גיטא קימ אנזאג׳ קימ װידער־שטאגד׳ קימ שטר^ פרײד.איד פיל זיד דערשלאגן, פארשעמט. די אויםנאם טרײםט מיד ניט. מײנעברידער אין דײטשלאנד — זײ, פון די געהוימםטע — פארשטומטע אמ גע־פאלענע, עם װילט זיד זײ מוטיקן, אנזאגן׳ טרי״םטן נאר װי אזויז... מיטװאם ד...זעלטן װען עם קומט אן אונדזער ווארט צו זײ, און זײערם צואוגדז... איד װאלט צו די געשריבן, געזונגועז פאר די לידער. נאר װיאזוי...און הערט װאם עם האט פאםירט?אין א נומער פמ א צײטונג, װאם די ײדן אין דײטשלאנד גיבן איצטארוים און א קאלעגע פמ א היגער רעראקציע האט מיר די טעג צוגעשיקט,געפיז איד אן ארטיקל דער ארטיקל איז װעוגן מיר און דער ארטיקל איזפארענדיקט מיט אן איבערזעצונג פון אט דעם ליד, װאם איד האב געשריבןאלס קלימ ײנגעלע, אין א קלימ שטיבעלע, מיט א בלײפעדער אויף א קלימשטיקל פאפיר — אמ איד האב זיד מיט דעם אמאל געשעמט.אמ ^ ליד, אין דער איבערזעצונג, איז אויםגעװאקםן — װןא־ט אין189װארט איבערזעצט, און פון די ווערטער שטראמען קוואלן טרייםט, האפענונגאון מוט פאר אונדערדריקטע ברידער. אץ איצט האבן זיי דאם ליד אנטדעקטאון דאם ליד מוטיקט זײ.און דער דיכטער, אן אויפגעשטורעמטער, פרײדיק פון דער ליד, מיטגרויס מיטגעפיל און וחהמים צו זײנע יברידער אין דײטשלאנד, האט פאר־ענדיקוט!— און איצט גײט און טרעפט װעלכעם ליד ניט צו פארעפנטלעכן...די קאלעגן צחהערער, איבעראשטע פון דער פאםירוע, האבן א זוײלעװי אין אנדאכט געשװיגן און באלד האט זיך אײנער אנגערופן:— ם׳איז וױרקלעך םימבאליש...און א צוױיטער האט צוגעגעבן!— אזוינם איז כדאי צו פארשרײבן...און דער עלטערער דיכטער, אלימ דורכגענומען פון זיק דערצײלן, האטניט צוגעזאגט און ניט אפגעזאגט. עם איז געװען קענטיק, אז דערוױיל איזער צו איבעראשט, ער זאל עם קענען איבערגעבן אין א ליטערארישער פארם...190צװײ חבריםישראל, דער גרעסטער ,בעל־מנ״ך אין שטאט, װאלט אפשר, צוגלייךמיט זײנע זזברים פון דער ױגנט, געזזערט שפעטער צו די אויפגעקלעדטעאין שטאט; ער האט אבער צו־שטארק געהאלטן פון תנ״ך. איז ער מיטדער צײט, שוין נאך דער חתונה, אז זײן ױנגע, ליב־שמײכלענדיקע וױיבל,רײזל, האט אים שוין געבוירן א קינד און ער והאט שוין באלד געמוזטאראפ אויף אײגענע קעסט, זיך גענומען לערנען תנ״ך מיט די ײעלעךפון די גאנץ־ און דואלב־אויפגעקלערטע פריערדיקע חברים זײנע, צי אזוימיט יינגלעך פון די שענערע בעלי־בתים אין שטאט.קענען תג״ך האט ניט געהײסן, אז אין גמרא איז מען, חלילה, געװעןא קנאפער למדן, אזוי װי עס האט ניט געהײסן אז א גרויסער למדן האטגעהאט א קנאפע ידיעה אין יתנ״ך. נאר קענען צו קענען איז ניט גלײך.אײנער קען אפלערנען א בלאט גמרא און אן אנדערער קען האבן סמיכהאון פסקענען שאלות. אזוי קען אײנער ״אפלערנען״ א קאפיטעלע תנ״ך אוןדער אנדערער קען גאנץ תנ״ך כמעט אויף אויסנוױיניק און עס איז ניטאקיק זרץ װארט אפילו אין אױב, זואס ער זאל ניט װיסן דעם ״טײטש״...און דערצו איז נאך דאן געװען אין תנ״ך־קענען עפעם אזעלכעם,װאס האט געהאט צו טאן מיט אויפגעקלערטקײט. דאם הײסט, קײן אפיקורםזײן מיט תנ״ך אליק האט מען גיט געקענט, אבער אז מען פארטיפט זיךאפילו אין א קאפיטל יזחקאל און װער רעדט אין קהלת, איז ודארף מעןקענען ארויםקומען צוריק דער זעלבער מאמין, װי אײדער מען האט זיךפארטיפט...און ישראל, דער גרעסטער בעל־תנ״ך האט זיך טאקע אפט מאלגעחדושט:און ווי באלד ער האט געהאט אלס תלמידים די ײנגלעך פון זײנע191געװעזענע חברים, װען זײ אלע האבן זיד׳ בחור־װײז, געשניטן אויף נייעדרכים, האט מען ישחאלן ניט פארהערט אין זזקירד.״,טראכט זיך, װאם דו טראכטםט, אבי ״טײטש־אפ״ ריכטיק דאם װארטאון זאג דעם פשט און זאל דאם ײנגל, אז עם לערנט בײ דיר, ישראל, אפא צוױי־דרײ זמנים, טאקע קענען תג״ך...גמחא איז מען דיר שוין מוחל... דאם האט ניט געהײסן לגמרי מוחל.תנ״ך אלײן איז דאך עפעם צו־פחײ. האט אוהדאי ישחאל דעח בעל־תנ״ךאויך געלערנט /גמרא מיט זײנע אכט תלמידים, — און מעח װי אכט האטער אין איק זמן צו זיך אין חדר ניט גענומען, צוליב פרײער לופט און״צוליב דער געזונטהײט יפון די תלמידים״, זוי ער האט עס אלײן אין האלבדײטש ארויסגעזאגט... אבער םײ וױ םײ איז דאס גמחא־לעחנען בײ איםגעװען מער א צוליב טאן זײנע בעלי־בתים, די חברים...אבער אויב יא גמחא — פון װאס ער האט זװוקא יא געהאלטן —איז ניט קיץ גיטין און ניט קײן קדושין, נאר טאקע א בלעטעלע סנהדרין,צי גאר פון די גרינוגערע, װאס האבן צו טאן מיט פעלד־ארבעט, פון זואסישראל און די טאטעם פון זײנע תלמידים האבן שטארק טײער געהאלטן.דערצו זײנען די דאזיקע גמרות געװען אין כמעט רײנע לשון־קודש־... כאטשישראל, בכלל א ׳געראטענער אין לשונות־לערנען, ד״אט אויך פארשטאנען אוןגעקענט די שװערםטע גמרא־װערטעד, און דערצו װײםט ער װאו מעןזוכט א טײטש־װארט אויך פון גמרא.די טאטעס פון די תלמידים זײנען אנפאנגם געװען מיט אים, מיטישראל דעם בעל־תנ״ך, אויף דו. א קלײניקײט, אינאײנעם ״געטאן״ אויףלעזון, אויף בילדונג, אויף רוסישער גראמאטיקע און אויף לשון־יקודשדיקןדקדוק, — װעט מען אים איצטער אנהויבן זאגן איר? צי רופן ר׳ ישראל?שפעטער אבער איז ישראל אריץ װאם וױיטער אין זײן לערנען תנ״ך אוןטאקע מיט דעם אמתן ניגון, װאם איז אי א ׳באקאנטער, אי זײנער, ישראלס,איז שוין שװער געזרען אפילו א ״טאטן״, א געװעזענעם חבר ישראלם, איםצו זאגן דו...אז מען הערט אים לעדנען, אין א זומערדיקן טאג, זוען די פענצטערפון חדר זײנען אפן, — איז דער ניגון אליץ, דאכט זיך, א תג״ך־גיגון,יש^לם אן אויפטו... אין ניגון האט ישראל — אזוי האט זיך זיעע בעלי־192בתים, פריערדיקע חברים, געדאבט — ארײנגעגעבן זיק בענקשאפט 1אדמער פרײען לעבן.״ און זײ אלײן פלעגן, פארביעײעטדיג זײן חדר, יניטדעתועגן זיך שוין ארײנגיץ גלײך אין חדר. אן אנדערער פלעגט אפװארטן,צוקו&ען צום פענצטער און פון דרויסן ארײנזאגן דעם ״גוט מארגך...האט מען געזען 'באשײגפערלעך, אז מען ד,אט ישראלן מיט זײנעאכט תלמידימלעך, מיט זײערע פארטרוימטע אויגעלעך, װי אפגעשטעלט, פוןא וױיטן גײן עתעץ, אינמיטן דערינען... אין גיץ האט זײ פארטראגן מערדער ניגון פון זײער רבין, ר׳ ישראל...ישראל אלײן — ער װאלט זיך געשעמט אויסצוזאגן — האט זיךאויך דערפילט, װי מען האט אים אלײן געשטערט אין עפעס אזוינם, װאסהאט אים שטארק זיך געגלוםט. פון דעם איבעררײםן אים פון לערגען האטער געדרונגען, אז ער האט אלימ געהאט הטאה פון לערנען די פסוקיםופון תנ״ך, פון דעם ניגון, פון דעם מיט־לערנען פון די ליבע קינדער, דיתלמידימלעך ***אבער אזעלכעס טאר מען ניט מגלה זײן אפילו װען דער בעל־תבית,װאם צאלט דעם שכר־ל״מוד, איז א געװעזענער חבר...— אזוי. געקומען זען װי איך קנעל... והא, זלמן... געקומען מיךפארערן, צי קען איך לערגען... נו, איך קען?און גיט דעתוארטנדיק קײן ענטפער ופון בעל־הבית, דעם חבר, פלעגטער שוין אריץ אין זײן ראלע:— וױיםט, זלמן, א שײן קאפיטעלע אין ישעיהו. געדענקסט נאךאים ז...זלמן, דעם תלמידם טאטע, ישראלס תבר, גײט שוין ארײן אינוױיניקאין חדר, זעצט זיך שוין צו א וױילע אויף א ברעג באנק, אויף װעלכער זיץײעל, לײבל. זיצט איצט און לערנט בײ זיץ אמאליקן תבר.ער בליקט אריץ אין תנ״ך, אין דעם קאפיטל, װאם ישראל האט אזויגערימט... עם איז דאך טאקע פון די שענסטע קאפיטלען. זלמן אליץ, אקענער פון לעװן־קחדסז, װאם געשריבן אויך א שיר, איז ער געװען דעראטתער אפשאצער פון א שיינעם קאפיטל תג״ך, און ער פלעגט ענטפערן:— מ, אװדאי געדענק איך דעם קאפיטלן אבער ניט אויף אוים־וױעיק.״193און דא זיגגט ^ ישחאל, שוין פארן ׳בעל־יהבית, פאר זלמנען, דיערשטע פםוקים פון קאפיטל...זלמן װערט דורכגענומען... װען ער וואלט געהאט מער צײט און וועןער װאלט זיך גיט געשעמט, װאלט ער געזעסן און געהערט װי אזוי ישראללערנט א קאפיטל ישע״הו, און נאך מיט אזא מין נעון...און רײזל אלײן, זײן וױ״ב, — זי האט געחאוינט דערוױיל, ביז מעןװעט זיך ארײנציען אין א גרעסערער דירר״ װאו עס װעט אויך זײן א חדר׳אין א צוױיטער גאם, — האט אים, װען דער טאג איז געװען צו־גרוים, גע־בראכט עסן אין הדר אריק. אבער װען זי איז געקומען האט ער ניט גע־הערט... זי איז ארײן אין דער שטיל, ניט צו שטערן אים... און טאקע דערניגון אליץ האט איר וױ פארכישופט... רעדן האט ער גערעדט דװקא שטיל....,״קיץ עין־׳הרע, װאם פאר א שטימע״, האט זי געטראכט און זיך געבענטשטמיט אים אין געדאנק...ערשט ובײ אן אפשטעל, אז ער האט זיך אומגעװענדט, האט ערדערזען װי רײזל שטײט בײם טיש און האלט דאם קרוג מיט געקעכטם איןהאגט, איבעתעדעקט מיט א וױ״ם סעחועטל.— װאס, געקומען געװאויר װערן? — האט ער געשמײכלט צואיר אפן...וױיל װאם איז שײך שעמען זיך? שיר השירים קען ער אויםסוױיניקאון אין מאפו׳ום ״אהבת צױן״ איז ער קלאר אויפן בלאט, איז אז ער וױל,איז ריתל טאקע שולמית פון שיר השירים...סוף זומער, אבער, איז אים אויסגעקומען צו לערנען מיט זײנעתלמידים ^ד״לת אזוי האבן פארלאנגט א ^>ר בעלי־יבתים, זײנע תבריםפון פריער, װען ער איז א בחור געװען און זיך געשניטן אויף דעם היעט־װעלטיקן און געזוכט נײע װעגן...אװדאי איז אויך ״קהלת״ געװען ישהאלן נאענט... עם זיעען דאאזעלכע טיפע רעױנווה און אפילו פרײע, אויב מען װיל און אויב מעןזוכט... אבער מיט די קלײגע ײנגלעך האט ער זיך גיט געװאלט טײלן מיטדי דאזיקע געדאנקען. דער עיקר — מיטן הכל הבל. ער האט נאך זײגעװאלט שוינען. דעפאלט האט ער, ישחאל, שיר ניט געװאלט טאן מיט194קהלת, וואם מיט טויזנטער יארן צוריק האבן אנגערע געוואלט: באהאלטןעם? דאם הײסט, ניט לעדנען עס מיט די ײנגלעך...אבער באלד האט ער זיך אליק געמוםרט:״ם׳װעט דאך זײן פשוט גניזה — באהאלטן — װי מ׳האט עם גערופןאמאל. ט, האט ער א רעכט דערצוז און פארקערט, איצט װעלן עס דיײעלעך נעמען גרינג; הכל הבל איז בײ זײ גאר א שפיל — די װערן אפילוניט אופעטיק״...אפגעלערנט מיט די ײנגלעך עטלעכע פםוקים, האט ער זײ פוגדעסט־װעגן דאם ערשטע מאל א פרעג געטאן:— װי געפעלט אײך עפעס קהלת, שלמה המלכם חפמהז...— שײןז — האבן אלע אכט ײנגלעך אויסגעזונגען...האט ער געװאלט ױין זיכער אין זײער מביטת און געפרעגט װידער:— געפעלט אײך טאקע, סאמתז— יא, רביו — האבן זײ געענטפערט.דעם געון אבער צו קהלת האט ישראל פון זיך אליץ געענדערט...ער וױיםט ניט ^ןרװאס. עמנס האט זיך צו קהלת ניט געפאסט דער ניגון,װאם :װ ישעיה, צי אפילו צו ירמיהו, צי צו די אנדערע ״נביאים״. דאםזײנען געװען פםוקים מיט געדאנקען פון א קלוגן קעניג... און ישראל האטױי ניט געקענט אויםזינגען׳ װי די פםוקים פון די נביאים...נאר װאו־ניט־װאו, אז עס איז געקומען צו די שטעלן װעגן דער)מ׳מגערעכטיקײט פון דער וועלט, פון די שטארקע קעגן די שװאכע — דאהאט ער זיך צעזונגען װי בײ די נביאים.און אז ריתל איז אנגעקומען אין אזא טאג, װען ער האט געלערונטקהלת, האט ער שוין דעמאלט זיך וױ פארשעמט:״וױים איך װאס — דוקא איצט, בײ ^;לת לערנען, איז זי אנגעקומעױ...אבער רײזל האט גראד אזוי חנעװדיק געשמײכלט און אזוי קלוגגעבליקט אויף אים פון אונטער איר טיכל איבעח שטערן, אז ער האטשיר ניט פארגעסן אן קהלת און געמײנט, אז דאם לערנט ער משלי״ װאועם געפינט זיך דאם קאפיטל אשת־חיל...האט ער איר צוגעשמײכלט אנטקעגן און זיך גענוםען צום קהלתמיט מער השק און מיט א מונטערן ניגון״.195און אזוי וױ עם איז שוין געווען םוף־ד״זומניימדיקע טעג, און מעןד״אט געלערנט מיט די תלמידים בלויז ביז גאך מי^:, ד״אט שױן ריתל גע־װארט אויף אים.און זײ זײנען שוין געגאנגען בײדע אד״ײם.ם׳ד״אט געשײנט די ד״ארבםטיקע זון, ליבלעך אומעטיק, אבער װיאנגעגאםן מיט וױץ... ישראל — םײ מיט זײנע איעענע געדאנקען און םײמיט די אויםגעזונגענע ערשט אין חדר מיט די תלמידים בײ קד״לת־לערנען,װאם ער קען עם םײ־װי־םײ אויםנװײניק — ד״אט זיך געפילט, גײענדיק מיטריחלען, ווי בארוישט. אים ד״אט זיך געדאכט, אז ער איז עפעם מער װי אמלמד, װאם איז, אמת, דער גרעםטער תנ״ך־קענער און באקומט א גרעםערןשבר־לימוד.ער ד״אט זיך געפילט, װי ער װאלט אנטדעקט דעם םוד פון גליק אוןפון דעם תבלית פונעם מענטשן אויף דער דאזיקער װעלט...די זון דאט זיך ד״עלער צעאיכטן, געװארעמט ישרואלן ניט נאר זיץשלאנקן גוף, אײנגעד״ילט אין דער לענגלעכער קאפאטע, נאר אויך אינע־וױעיק, די געדאנקען...און אז עם איז געקומען םוכות־צײט, װען ער ד״אט זיך געטראפןמיט זײנע באלעבאטים, די געװעזענע חברים, ד״אט ער זײ — לכבוד שבתחול־המועד, טאקע אין בית־ד״מדרש, װען מען ד״אט געד״אלטן בײם ,״לײענען״ —אײנוגעטײטשט אויף דאם נײ עטלעכע פםוקים פון קדולת און, דרך אגב,ארויסגעזאגט א געדאנק װעגן דעם תכלית פון דער װעלט, און אז קד״לתאיז ניט אפיקורםות, נאר אדרבא, און ער ד״אט פארעגדיקט:— ס׳איז א טיפער ענין...די סברים זײנע פון דער ױגגט און שפעטער די בעלי־בתים זײנע,האבן אים פאחשטאגען און האבן צוגעגעבן, אז ער איז גערעכט, און איץחבר ד״אט זױם געבעטן ארײנצוקומען צו אים, זיך דורכרעדן װעגן געמעןדאם ײנגל אויף נאך א זמן זװ אים, ישראלן, אין תדר אריץ...און נאכדעם האט שזין ישראלם באלעבאם צוגעגעבן גוטמוטיק, װיא חבר:— קום אריץ, ישראל, און מיט רײזלען טאקע, אויף כיבוד, אין דיאנודערע טעג ױם־טוב... און מען װעט זיך דורבשמועםן אויף א ד״ײמישן אופן.196און ישראל איז שוין געקומען, ניט וױ א רבי צו בעטן אויף נןזדא זמן דעם תלמיד, נאר װי א חבר און אן אויפגעקלערטער׳ אביסל דורכ־לופטערן די פרייע געדאנקען — טאקע צו א ״ובאלעכאס״, אבער פארט אןאײגענער מענטש, א חבר פון דער ױגנט, װען מען ה^ז גערעכנט, אז מעןװעט װערן די גאר גרויסע קענער.און בײ דעם ױם־טובדיקן כיבוד פלעגט מען שוין זיך טאקע צורעדןװעגן הויכע עניגים, װעגן לשון־קודש, זועגן בילדונג, װעגן חבלית פוןמענטשן אוןי טאקע אויך זועגן קהלוז... וױ באלד מען האט עס ״געלײענט״דעם שםת־חול־חמועד פון דער בימה אראפ.אמ ישראל, נאך דעם ביסעלע כיבוד מיט דעם ביסעלע משקה, איזגעװארן שוין רעדעװדיקער און ארויסגעזאגט זײן מײנונג: ״עס איז געוועןא גליק פאר דער װעלט — וױיל די אומות העולם האלטן זמייך פון אונדזערתנ״ך — װאס קהלת האט מען ניט פארבאטן ארײנצונעמען אין תנ״ך...א קלײניקײט, די געדאנקען און דער לשון, די שײגקײט און די טי&קײט!...״און צוליב דעם האבן שוין די צװײ חברים גענומען נאך זװ ביסלעךמשקה, און יעדער האט פארביסן מיט שטיקלעך טארט, װאס איז געװען,וױ אויף ?תא ױם־טוב — פון דער פולער האנט...197איך בין געגאנגען אין דעם שטילן פעלד״איך בין געגאנגען אץ דעם שטילן פעלד, —עם האט דער צער טיך װײט געטריבן,ביז װאגען איך בין שטײן געבליבן,איך האב דערהערט דעם טרויער פון דער װעלט.ם׳איז שטיל געװעזן, דאך איך האב געהערטװי עטיצער איז שטיל ארוטגעגאנגעןאון פול געװארן איז די לופט םיט קלאנגען,און שטיל געטרויערט האט די גאנצע ערד.און אט איז נאכט געװארן, די לבנה הויך —איך װײם ניט װי אזוי, פון װאגען,איז אויפן הימל ציטערדיק געשטאנעןאון האט געטרויערט, דאכט זיך, אויך.און װאם די גאגצע װעלט האט דורכגעלעבט,אין אלע אירע צײטן דורכגעליטן, —האט שטיל פארבײ מיר דורכגעריםן,און דורכגעקלונגען, דורכגעשװעבט...״198אין דעם נײעם לעבן(ײדישע ערד־ארבעטער געװידמעט)אין דעם נײעם לעבן,בײ די נײע פרײדן,מוז מען נעמען, געבן,מינים צו באשײדן.ניט באקאנטע בלומען,ניט געװאוםט זינט יארן;יעדער בלום א נאמעןװי ערשט גײ־געבוירן...בוימער — ניט פארשעמען,מיט די װאונדער־צװײגן,רופםטו זײ מיט נעמעןהעכער זײ נאך שטײגן...פײגל אין די הויכןזאלן נעמען קריגןיעדער מיט זײן צײכן,יעדער מיט זײן ניגון.פליגעלעך אין לופטן —גײ און צײל זײ איבער!װײםט דעם מײן װי רופט מען —װערן זײ דיר ליבער.װײםטו װעלכע פארבן —װען די זון גײט־אונטעראיז בײ פולע גארבןאיר פארגײן אויך מונטער.199װײםט װען װינטן יאגן,ן*לע זײערע ג^נגען,װער װעט רעגן טראגןפאר ט פעלד מיט זאגגען;און די א^ע שטראטעןװאם בײ װעגן פליםןיעדער טיט זײן נאטעןזאל דעם ײדן גריםן...א טאג, א הארבסטיקערא טאג, ע הארבםטיקער, װי פאר א רעגן...איך קוק ערוים פון פענצטער... װאלקן ציעןאון פײגל, אומעטיקע און פארזארגטע, פליעןאון שטעלן אפ זייך װי זײ װאלטן איבערפרעגן,צי פליען װײטער, אדער דא בײם הויז פארב׳לײבן —ם׳איז הארבםטיק אומעטום״, צו װאם זיך אומצוטרײבן?װאו בעםער איז, װער קען דען װיםן...דאך פליען זײ אװעק — זײ האבן פליגל...איך שיק זײ צו מיט שטומע בליקן מײנע גריםן...איך װארך מײן בליק נאך װײטער, װי פארטיפט אין טרוימען.אנטקעגן מיר זיך הײבט און גלאצט דער קוימעןפון א פאבריק פון שטײן און ציגל...װאם דארטן װערט געמאכט איך קען ניט דרינגעןואיך זע דעם רויך װאם יאגט זיך בלויז װי צו פארװײלן —דא רואיק, אין געװעבטע גראע רינגעןאון דא אין טונקעלע, אין הויכע זײלן...און װײטער זע איך ליגט דער טײך דער גלאטערהײגט קוקט ער אוים, אויך װי דער טאג, א מאטער.דאך שנײדן דורך אים װען־ניט-װען די שיפןאון גיבן רוישיקע און הילכיקע םיגגאלן,װאם זײ מײן בענקשאפט טערער נאך פארטיפןאון שטארקן מיר די האפענוגג, ניט זײן געפאלן!201דיכטער־פאנטאזיעװען צער איז גרוים, ער טונקפז זיך אפ,אין טיפקײט פון די גרונטן;ער שטײגט ארויך, ער גלײכט זיך אויםביז רוים, דעם העל־באזונטן.ער שיקט זײן בליק אין יעדער זײט,װאו םענטש אויך ערד געפינט זיך;װאו צער איז נאנט, װאו פרײד איז װײט,װאו לעבן לעשט און צינדט־זיך.און זײן געדאנק, אין װעלט־געדראגגיאגט אום און פליט אויך פליגלען;װאו גליק־פארלאגג און װאו געזאגג,װאו פרײהײט — אוגטער זיגלען...אט איז ער דארט, אט איז ער דאאון באלד ער פליט שוין װידער;ביז װאן ער קוםט אין גוטער שעהאון ברענגט אונדז םוט און לידער...202דער מענטשדער מענטש איז אן אות אין גאטם שריפט,אן אנד׳רער — א גליענדיק װארט;דו לײען די װערטער פארטיפט,און אזתױת — אין װײטעםטן ארט.גאטם בוך איז אינגאנצן די װעלט,די רויטען דאם בוך װיקלען־אײן;די בערג און די טאלן און פעלד —צום בוך א באצירונג זאל זײן.און שטורעם — דאם איז פראטעםט,און רעגן — דאם איז אפט געװײן;װען אײן אות אין צװײטן פארגעםט,װען טענטש גאר געדענקט זיך אלײן...אין רעגן, אין װינטװאם טוען צװײ עופהלעך קלײנע אין גאם —אין רעגן, אין װיגט און אין קעלט?די העגטעלעך — אײז און די פיםעלעך — נאם,די ליפעלעך — בלוי און די בעקעלעך — בלאם:װאו איז זײער הײם אין דער װעלט?— זײער הײם 1 זײער הײם בין איך, זאגט די גאם,אין רעגן, אין װינט און אין קעלט.װאו גייען צװײ קינדערלעך קלײגינקע הײנט,אין רעגן, אין װינט און אין קעלט?װאו איז זײער הײם אין דער װעלט?203פאחאמט ניט(פרןןגנוענט פון אן ערשטן־װאי ליד)פארזמםט ניט די לידערפון פרײהײט מיט רמז;די אויפשריפטן, ברידער,װאם מאנען דעם אמת...צום גאנג זיך צו גרײטןמיט ליכטיקן שטײכל,די מחנות צעשפרײטןטיט ליכשאפט און שכל.פארנעמט פרײע װעגן,און פרײע געטארקן,מיט ליכע אנטקעגןדי מידע צו שטארקן.טיט לידער דערגרײכןדי װײטםטע כרידער,דערװעקן די הײכן,דערהויכן דעם נידער...הײמלאנד(נאך באלפורס דעקלאראציע)איך װײם ניט פזן נאענט,איך װײם ניט פזן װײט:אזן זזאם זײנען יארןפון טויזנטער צײט ?טעג ליגן מײן הײמלאנדפאר טויזנטער מײל —איך זע זי, איך גרײך זיאט באלד, אין אײן װײל!און טויזנטער יאחװאם האט פאר א װערט?מיר דאכט: איך האב נעכטןגערוט אויך איר ערד.װי נאענט!■ װי נאענט!שטרעק אזים בלויז דײן האנט,און — װאונדער! גלײך גרײכםטודײן הײם און דײן לאנד!און װאונדער! — ח פילסט שזין,װי ם׳רוישט איבער דירדי װינטן די לינדעדורך פענצטער און טיר...205צוױי שטעטתל־אביב און ירושלים —װער האט װעלכע העלטער? —בײדע שײן — ירושליםאיז דאך אבער עלטער.תל־אביב א שטאט א גײע,ערשט גיט לאנג געבויט זיך;ברײטע גאםן, הויפן -פרײע,און נאך מער, זי גרײט זיך!בלויז דאם רעדן, װי א תפילה,נוםה ספרדי — פרומער!קומט פון אונדז א רב אפילו,איז ער שיר א שטומער...ירושלים — שטאט די װאוילע,קעניגן און נביא;נא׳גט ״מערת המכפלה״,אט די װאנט מערבי!ם׳איז כדאי אויך םפרדיש רײדן —שוין צוליב די ערטער;תפילה טאן בײ צױנ׳ם פרײח,זינגען עלטםטע װערטער!קוטט ער, פרעגט ער, ײשר כהם!פרײ און גרינג, צום חיחש!גיט ער באלד װעם שלום־עליכם —און מען רעדט שוין ײדיש...206פרומע ײדן — מיט דעם ניגון,ײדן פון גמרא;װײזט מען װאו אכםניא קריגן,עסט ער, קײן עיןװזרע!...״עםט און בענטשט און לויבט גאט, פעטער,בענטשט מיט א טזומן;גײט אײך נאכדעם זען די פלעצער,און צו מנחה קומען!...״207אץ ארץ־ישראל...אין ארץ ישראל איז ליכטיק,אין ארץ ישראל איז רײן:און טאמער פעלט אוים דארט ברונעמם,איז טרינקט מען דעם רעגן אלײן,אין ארץ ישראל הערשט ױשר,גאטם שטיימע פון אוטעטום רופט:און טאמער פעלט אוים דארטן שולן,טאכט קלוג דארט דעם מענטשן די לופט.אין ארץ ישראל הערשט חדוהאון ם׳פילט זיך דארט גליקלער דער ײד:און טאמער פעלט אוים דארט פידלען,רוישט שטענדיק דער ירדן זײן ליד.אין ארץ ישראל די הײזלעך —אײנשטאקיק, מיט בלומען אין הויך:און טאמער פארװעלט זיך דיר העכער,דאן שטײג צום בארג תבור ארויף..1913