1<0011£0110 ^800 1^0 8¥1¥1^ 8 £ £ 1 >1 £ 11 ¥17X011^ ס¥1^ס¥£^£16£ 11 18(1 ¥10 1^01011 8£1££6£110 ^81£¥£1755 3! .ס*021(1105X1/0: 1^[011101'1(11 8001(¥6113-86¥1¥311 310311118^02 6111131;>[ 81161 ־12101ץ ־56£61¥־?06016 ?600 ¥100130 ?0¥1100¥ - 6¥^6166 11600? ?¥06 ¥\1061¥6601601? ?600 06?¥125'ד־ד5£;0111^55^1*ז,ז££5מ1*1^ סזא[^ ז\\£זא1,^מ¥0 ז\\£ז<85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 880!80? \^.5 ?80^1080 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥76611771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£156£6? )?21(0? 31161]<6111131 02^310513115 ¥311?\6113-86ץ.880-02311,1973?0.ת113-446: ¥?\\^-61ז.423,44 0111 25 ;.111 : .ק.]6\¥5 — ?01311(1 — 021310826 0ץ.02131032^06 (?01311(1) — ?1111110 ?613110113.14010031131, ]6\¥1511 (193906^02131032 — 1)01311? — (1945־.¥121(0? 1)001( 0£ 1116 ]6^1811 001X11X1111111)' !3§1111)01111??311 1)311 06^02131032 .ת?1?88085081??5115180188?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?ז*ן81?¥,?*<;/ ■4:#י ?-%,?1? ג1 /> ^ 3*?$ - *4^**:950245־ 73ספר יזכורשל קהילת דזיאלושיץ והסביבהספר יזכורשל קהילת דזיאלושייןוהסביבההוצאת ,המנורה, תל־אביבתשל״ג — 1973480 1ק081/0'1 *ילז**יממ0*%כל הזכויות שמורותהוצאת ״המנורה״, רח׳ זנגביל 24, תל־אביבנדפס בישראל תשל״גהוצא ע״י ועד יוצאי דזיאלושיץ, סקאלבמיז׳, קאזימיז׳בסיוע ארגון יוצאי דזיאלושיץ בארצות הבריתדפוס בן־נון, ת״אסתח דבר"אחד מעיר ושניים ממשפחה״! אולם כלפי עירנו אף אימרהמאקאברית זו לא נתקיימה. כאשר שככה השואה ושרידיה התפקדוברחבי אירופה, והנה משפחות לא מרובות, יחידים ובודדים, נותרולפליטה. ממרבית המשפחות, גס אחד לא ניצל; פשוט הושמד כלהענף בלי להותיר שריד ופליט.ספק אם סבר מאן דהוא לאחר השואה, כי על חרבותיה שלדזיאלושיץ היהודית ניתן לחדש חיים קהילתיים. אם חזרו אודיםמוצלים יחידים לתחומי העיר, בחדשים הראשונים לאחר סיוםהמלחמה, הרי הגיעו לשם בכוחותיהם האחרונים תוך אשליה שמאניצל עוד מישהו מיקיריהם ובני ביתם — וכאן עשוי להיות מקוםהמיפגש הטבעי. אלא שהאוכלוסיה הפולנית, האנטישמית, לא יכלהלשאת את הרעיון כי יש אולי בדעתם של אותם יחידים לעשות ישיבתםבעיר ממושכת יותר, — עד אשר ישובו לאיתנם; הם, הפולנים, גמרואומר, כי אף יהודי בודד לא יבוא בשערי העיר. בפוגרום, השלימוהפולנים מלאכתם של הגרמנים ומי שהגרזן והרובה לא פגעו בו,נמלט כל עוד נפשו בו באישון לילה. שבורים, רצוצים וחולים, התפזרוהשרידים היחידים לכל עבר כאשר מדי ערב עולה מחדש הבעיה, היכןלמצוא אבן לשימה למראשותיו ללינת לילה.והעיר דזיאלושיץ נותרה ללא יהודים — והפעם לתמיד 1*חלפו ימי דור שלם ומעלה. מרביתנו, אשר הודות למקרה ניצלנומהשאול הנאצי, התקבצנו כאן במדינת ישראל, ובמסגרת התחיההלאומית בנינו בתינו, הקמנו משפחות והולדנו ילדים אחרים התפזרולארבע כנפות תבל, ככל שהיתה להם נקודת היאחזות אצל קרובוגואל מעבר לים, אשר עזר להם להגר ולתקוע יתד במדינה זרה. ואםמעטים נותרנו לאחר שהחרב הנאצית עשתה בנו שמות, הרי גםההתפתחות הביאולוגית עשתה את שלה, ובדרן כל חי הלכו מבניעירנו. באזכרות השנתיות שאנו מקיימים כאן כדי לבכות את קדושינו,מעלים אנו, מדי שנה, זכרם של בני עירנו שהלכו לעולמם באותה שנה.5ולמרבה הצער, אין הם מעטים. וכאשר יעבור דור זה — הדור שנולד,גדל, חונך וחי בעיר דזיאלושיץ — עשויה חלילה להיכרת מהזכרוןקהילה קדושה זו כשם שנכרתה מרבית אוכלוסיתה היהודית.ילדינו נולדו כאן ולא ינקו עם חלב אמם את מסורת העיירההיהודית בגולה. הם לא רק מתקשים לבטא נכונה שמה של העירבה חיו אבותיהם, — אלא קיימת אצלם אף נטיה מסויימת לדחותמעצמם אותם מנהגים, אותה מסורת, אותם מקורות מהם ינקוהוריהם. זו, במידה רבה, תופעה טבעית של מלחמת תרבויות ביןאבות ובנים בנסיבות רגילות; לא כל שכן, לנוכח התמורות שחלובעם ישראל במולדתו. ולא שונה הדבר אצל ילדיהם של אלה מבניעירנו, שנתחנכו בארצות הפזורה, שם ההתבוללות מרחיקה את הדורהצעיר עוד יותר ממסורת הוריהם.יתכן ועירנו דזיאלושיץ לא היתה שונה בהרבה ממאות ואלפיקהילות יהודיות במזרח אירופה. אמת ונכון, כי הרבה מן האופיהמיוחד של העיירה היהודית היה משותף למרבית הישובים האלה:אותם דפוסי חיים, אותם מוסדות קהילתיים, אותן פרנסות ואף אותועוני. בכל אחת העיירות מצאת את האגודות המקובלות של ביקורחולים, הכנסת כלה, גמילות חסדים וכדומה. בית המדרש, השטיבלךוהישיבות היו שונים לכל היותר בחיצוניותם; תוכנם והרוח בהםזהים היו — ולעתים, אף ניגון התפילה והלימוד מחצר אחת שלהרבי באו.אולם אין סיבה לחפש את המיוחד בעירנו דזיאלושיץ, כדילהצדיק העלאת פרקי זכרונות והווי בספר "יזכור" זה. גם אם דומהעירנו בכל לקהילות רבות; ואף אם אין בידינו לפארה ולרוממה ולשירשירי תהילה לגדולתה המיוחדת, — עירנו היא, שהיתה ואיננה עוד!מאות בשנים שקקו בה חיים יהודיים תוססים, כאשר דור אחדמעביר לבא אחריו את שלהבת המסורת היהודית, תוך כמיהה לגאולהופדות. מלבדנו, איש לא יוכל לספר עוד על תלמידי־חכמיה ורבניה(על יהודי יום־יום, אשר ששה ימים בשבוע התרוצצו בין הכפרייםוביום ו׳ אצו לביתם לקבל ביראת קדושה פני שבת המלכה ; עלסבליה, שיום תמים עמדו בשוק ולחשו ק״נ פרקי תהילים תוך ציפיה(לעתים לשוא) לפדיון מחצית הזהוב מפריקת ארגז על מנת לקנותכיכר לחם; על בחורי הישיבה שעשו לילות כימים בתלמודם, ואףיומם לא נקצב להם תמיד אצל בעלי הבתים.ומי מלבדנו יזכור את ימי השואה האיומים, כשעל אף הסבלוהדיכוי הבלתי אנושיים לא נחלשה האמונה ולא פסקה התקוה, אףברגעים כשבני העיר הובלו אל הבלתי נודע, אל הדרך ששיבה ממנהאין. מרבית בני עירנו הקדושים והמעונים, אף לקבר ישראל לא הובאו6ומקום קבורתם לא נודע. בית העלמין העתיק נחרב כליל על ידישכנינו הפולנים, לבל ישאר זכר ושריד לדזיאלושיץ היהודית. ואנו,אף מצוות עליה לקבר־אבות אין בידינו לקיים.*גם אם למראית עין חיים אנו, שארית הפליטה, את חיינו המחו-דשים — קשורים אנו בנימת נפשנו ופנים לבנו בכל אשר יקר לנומילדותנו ועברנו. ולמען לא תישכח עיר ואם בישראל, למען הקים ידושם לקהילה קדושה ולמעוניה — נועדו פרקי "יזכור" אלה.למרבה האסון והצער, מתי מעט אנו. ומפאת החרבתה של העירהיהודית עד יסודותיה והשמדת כל הקשור עם הקהילה היהודית, —חסרים גם מקורות וחומר שעל פיהם, אילו היו בנמצא, ניתן היהלשרטט דמותה של הקהילה בהיקפה המלא. לא נותר על כן אלאלהסתפק בפרקי זכרון והווי, כפי שנרשמו והועלו על ידי אלה שמצאולטוב להעלותם על הכתב.יבואו על הברכה החברים, ובמיוחד מר דב בייסקי, אשר ראולעצמם חובה קדושה לעמול להנצחת קהילתנו, טרחו ולא שקטו עדשהגשימו מטרתם.13• 3•דהעיר דזיאלושיץ ויושביהעד למלחמת העולם הראשונהראשית הישוב דזיאלושיץלפני הרבה דורות, כששטחיה העצומים של ארץ פולין, שהיו נתונים תחתשלטון מלכי פולין הראשונים, היו מכוסים יערות עד וחורשות עבותות, המלאיםחיות טרף למיניהן; באותם הימים, היה גם האיזור, שבו יושבת דזיאלושיץ שלהיום, מכוסה כולו עצים ויער. בסבכי היערות העבותים האלה היו האבירים בעליהשם, ולעתים קרובות גם המלך בכבודו ובעצמו עם הפמליה שלו, עורכים צידעל חיות הבר המסוכנות. ורווח המינהג, שבאותם המקומות שנועדו לציד, היההאביר מיישב כמה וכמה מצמיתיו בצריפים עשויים קורות עץ לא מעובדים,שמתפקידם היה למצוא את מרבצי החיות. לרוב נבחרו מקומות היישוב על גדותנחל קטן, ששימשו לאותם אבירים־ציידים גם אתרי מנוחה. מקום מנוחה נוח כזההיתה השפלה, שהשתרעה בין שני נחלים קטנים. ואשר התחברו בהגיעם למישורהמכוסה כרים ואפרים, ונפלו לנהר גדול יותר, נהר הנידזיצה.על חופי נחלים קטנים אלה, הושיב לפני כתשע מאות שנה בעל הקרקעותוהנחלאות של אותם הימים, את משמר היערות שלו. במרוצת השנים פרו ורבוהמתיישבים הראשונים האלה, בנו בקתות והקימו ישוב של קבע, שכינוהו בשםזלשיצה. כלומר בשולי היער.מכיוון שזלשיצה שכנה ליד דרך המלך הראשית, שהובילה מקראקוב דרךפרושוביץ, סקלבמירז׳ לישוב ששמו ווישליצה, רבו המתיישבים במקום, וכברבמאה ה־12 נהפך הישוב הארעי לכפר אצילים גדול יותר. בראשית המאה ה־13,הקים ההגמון של קראקוב, איבו אודרובונז, שנודע כבונה כנסיות נוצריות רבותבהגמוניה שלו גם בזלשיצה כנסייה בנוייה אבן על שם המשולש הקדוש. במשךהזמן החליף המקום את בעליו כמה וכמה פעמים, עד שהיה לנחלה למשפחתהאבירים לבית דזיאלוש, ממנה נחלה גם את שמה מאז ועד היום, — דזיאלושיץ.לבעלי דזיאלושיץ באותם הימים שימשו לדוגמה נציגי המלכות, ששאבוהכנסות מרובות מן הכפרים והערים המלכותיים, וגם הם הרשו למהגרים שבאומחלקי ארץ אחרים, להתיישב במקום. בימי המלך קזימיר הגדול, שמלך בשנים1334—1367, ניתן רשיון להתיישבות בעיר גם ליהודים, שנודעו עוד מימי יסודהממלכה הפולנית כסוחרים נודדים. מצבה הגיאוגרפי הנוח של דזיאלושיץ, גרםלפיתוח מסחר ענף עם הערים המלכותיות השכנות: סקלבמירד. פרושוביץ,ווישליצה. וכן סייעה לכך הקלת עול השיעבוד והמסים על תושבי המקום מצדבעליו, בניגוד לערים המלכותיות. הודות לכך נהפכה דזיאלושיץ בתקופה קצרהלעיר, שרוב תושביה יהודים, שעסקו במסחר ובמלאכה. המיעוט הנוצרי, עסקבחקלאות וגם בענפי מלאכה מיוחדים כמו: החבתנות, הקדרות וחרושת העץ.11עתה, כשהתייצב מיבנה האוכלוסיה בעיר, התחילו בעלי דזיאלושיץ להשתדלאצל המלה שיעניק זכויות עירוניות לדזיאלושיץ.לפי מיסמבים עירוניים עתיקים מסתבר, שהזכיון הראשון, המעלה את דזי•אלושיץ לדרגת עיר, ניתן ביום 23 ביולי, 1409. הוא ניתן על ידי המלך ולדיסלביגללו בכינוס, שנתקיים בעיר קורצין החדשה, לבעל המקום, מיכל בוגומילוב,זכיון זה אושר לאחר מכן, על ידי המלך, זיגמונט ה־1, בשנת 1520, לדרישתבעל העיר, בשם אוסטרורוג. המלך הרשה לו לגבות מס־גשר, בסכום שניאובולים (מטבע של אותם הימים). אישור נוסף ניתן על ידי המלך מיכל קוריבוט,בשנה הראשונה למלכותו וכן על ידי המלך הפולני האחרון, סטניסלב אוגוסטפוניאטובסקי, בשנת 1786. האישור ניתן לבעל העיר, פיוטר אוזרובסקי, ומאזהוגדל מספר הירידים הגדולים, מששה לשנים ־עשר בשנה וכן נקבעו ימי שוקשבועיים. מיסמד ישן, שנמצא בארכיון העיריה, משנת 1820, כולל תיאור היסטורישל העיר דזיאלושיץ, פרי עטו של ראש־העיריה, שבו מסופר עניין הזכיונות,שהוענקו לעיר ואשר הוזכרו לעיל. ראש העיר, קובע ש״זכיונות אלה כולם עלובאש ורק הזכיון, שהוענק על ידי המלך מיכל קוריבוט ב־15 בספטמבר, 1706,לבעל העיר ין שצ׳נסני סטרודומסקי. על סמך זכיונות קודמים הידועים למלך,נמצא בעינו, ברשות העיר. נוסף לכך יש להם לאיגודים המקצועיים של בעלי־המלאכה (צכים), זכיונות מיוחדים משלהם, שהוענקו בשנה הראשונה למולכושל אותו מלך, והם משמשים עדות לזכויות המיוחדות שניתנו לעיר..."גורלו של מיסמך רשמי זה היה כגורל קודמיו; סופו, שאבד לאחר מכן,דבר, שמקבל את אישורו בהודעתו של הממונה המחוזי בעיר מייכוב, שימנסקי,שהוכנסה לפרוטוקול הערעור, מיום ה־16 במרס, 1822. וזו לשונה: "העירדזיאלושיץ, השוכנת בגליל קראקוב, פלך קיילצה, סובלת מהזנחה, כיוון שבעליהדואג לשלמותן ולהגדלתן של הכנסותיו בלבד, ומסרב לוותר עליהן, ולו במקצת,לטובת העיר. אדרבה, בקפדנות ולעתים גם בלחץ על תושבי העיר, הוא מוצאכל פעם מקורות חדשים להכנסות... הזכיונות שהוענקו לעיר בעבר, במקורם,אין לעיר, הואיל ואלה נמצאו ברשות הבעלים ולא הוחזרו לעיר או הושמדובדליקות המרובות בזו אחר זו".העיר דזיאלושיץ חתמה על מיסמכיה מ־1553 בחותמת עגולה עם סמל העירבאמצע, המתאר אריה מזנק מאחורי חומה וסביבו כתובת בלשון הלטינית:״סיגיל אופידי דזיאלושיצה״. אולם על מסמכים משנת 1775, שנשתמרו במוזיאוןהלאומי בקראקוב, החותמת היא בעלת צורה סגלגלה ונוספו לצידי הסמל המקורישבאמצע החותמת, שני אריות שלובים בתקשיט המסתיים בחבצלת הבורבונים.בחותמת זהה, עם תוספת בלשון הפולנית "מועצת העיריה דזיאלושיץ", נחתמוכל המיסמכים העירוניים החל משנת 1917 עד ל־30 בספטמבר, 1939.תמורות מרובות לטובה ולרעה, עברו על דזיאלושיץ, בימי תולדותיההארוכים וכן בתקופה המאוחרת יותר. את שנות הכיבוש הרוסי ניתן לכלול בשם"התקופה הטובה". האוכלוסיה היהודית של העיירה הגיעה ל־75 אחוזים מכלל12האוכלוסיה. היא התעשרה מהר ממסחר ועסקים נרחבים. אחר כךבמשך מלחמת העולם הראשונה ועידן העצמאות של פולין עד פיח מלחמתהעולם השנייה, רכשו היהודים עשירי המקום את הקרקעות מבעלי האחוזותהפולנים, שפשטו את הרגל. ימים רעים באו עם ראשית מלחמת העולם השנייה,בשנת 1939, כשהשמידו הגרמנים יותר מעשרת אלפים יהודים ואת בתי מגוריהםהרסו ברובם. מאוכלוסיתה של דזיאלושיץ, שמנתה יותר משנים עשר אלף נפש,נשארו פחות מאלפיים תושבים פולנים, שאינם עשירים.להלן האירועים החשובים יותר בתולדות העיר דזיאלושיץ:1) הדליקות הגדולות בעיר היו בשנים: 1668, 1732, 1846 ו־1902, שבהןנהפכו למאכולת אש כמעט כל בנייני המגורים של העיר, שהיו בנויים ברובם מעץ.2) שהייתו של ראש־האומה, טדיאוש קושצ׳יושקו, במשך יום תמים, בעיר.זה היה בשנת 1794, בעת שצעד בראש צבא המתקוממים הפולנים למערכהבשדות רצלביץ.3) 1907, השנה שבה הרשה השלטון הרוסי הכובש לארגן בעיר את מכבי־האש המתנדבים;4) הפגנות הדמים של האוכלוסיה הפולנית של העיר והסביבה נגד צבאותאוסטריה וגרמניה, שבחוזה, המכונה חוזה־בריסק, ביצעו שליטי המדינות האלהאת חלוקתה הרביעית של פולין. הם סיפחו את הגלילות הפולניים: פודלסייה,חלם ולבוב, למדינה החדשה שנוצרה, מדינת אוקראינה. בהפגנות אלה נהרגומכדורי הקלגסים האוסטריים שלושה אנשים וחמישה נפצעו.5) ב־15 באוקטובר 1922, נגלה הלוט מן האנדרטה של טדיאוש קושצ׳יושקו,שהועמדה בכיכר השוק. האנדרטה הוקמה על ידי החוג המקומי של תומכי החינוךהפולני, בכספי מגבית שנערכה בין תושבי העיר. הסיר את הלוט, אחד בשםווינרסקי, מוותיקי המרד הפולני של שנת 1863.6) יריית אבן הפינה לבניין הגדול של בית־הספר, שהתקיימה ביום 21ביוני, 1930. הבנייה מומנה בכספי העיר. בגלל המשבר הכלכלי, שהקיף את כלהמדינה, הופסקה הבנייה באמצע והבית הושלם רק בשנת 1957. במבנה החדששוכנו שגי בתי ספר, בני שבע כיתות כל אחד, ובית ספר תיכון כללי.7) השטפון הגדול, שהציף את העיר ב־22 במאי 1936. היה שבר ענןבשעת סופה, שהשתוללה בשעה 6 לפנות ערב, שהביא לגאות מים בנחליםהחוצים את העיר. המים הציפו כשני שלישים של העיר והגיעו עד לגובה הגגותשל בתים בעלי קומה אחת. בין הנחשולים הגועשים צפו גויות בני אדם ופגריבהמות וחיות, עמודי טלפון ועצים עקורים רבים וכן כלי־בית וחלקי בניינים,שהתמוטטו כבנייני קלפים ונגרפו בפרץ המים האדירים. בשטפון נגרפו עם מפליהמים המתפרצים יותר מעשרה אנשים, בהם שישה תושבי דזיאלושיץ. 28 בתימגורים נהרסו ונזוקו קשה כ־130 בניינים. לעיר הגיעה ועדת שרים ובראשהשר הסעד, מריאן קושצ׳יאלקובסקי, מושל גליל קיילצה, דזיאדוש, מושל־מחוזפינטשוב, קרול וויניארש, בלווית פמלייה גדולה של נציגי העיתונות הפולנית.138) הגורל הקשה, שפגע בעיר בימי מלחמת העולם השניה. אותו זמן הפציצומטוסים גרמניים את דזיאלושיץ, שלוש פעמים. ב־3 בספטמבר, 1939, ב־5 באו-גוסט, 1944; ב־19 ביגואר, 1945. במשך כל תקופת המלחמה. הציקו קשותשלטונות הכיבוש הגרמנים לתושבי העיר, ערכו חטיפות פתע ברחובות ושלחואת החטופים לעבודות כפייה בגרמניה או לחפירת תעלות־מגן. הם תפסו בני־ערובה, שנמצאו תחת איום מתמיד להיות מוצאים כל רגע להורג ביריה, גירשועשרות תושבים למחנה הריכוז, והשתמשו באמצעי דיכוי אחרים. האסוןהגדול והמכריע ביותר, שהביא לירידתה של העיר, היתד. ההשמדה ההמונית שלהאוכלוסיה היהודית בשנת 1942. מעשרת אלפים התושבים היהודים נורו ונרצחובמקום כארבעת אלפים נפש והשאר גורש למחנות־ההשמדה. אחרי החיסולההמוני של האוכלוסיה היהודית נהרסו גם בתי המגורים. הניהול הגרוע של המשקהעירוני אחרי המלחמה וכן גורמים אחרים הביאו גם הם להתרוששותה המוחלטתשל העיר.שלטון האימים הגרמני לא היה בכוחו לדכא את הרגש הפטריוטי האציל,שהקיף את התושבים הפולנים במקום. חלק ניכר של הנוער הפולני בדזיאלושיץ,השתייך למחתרת הארגונים הלוחמים בכובש. ב־25 ביולי, 1944, פרץ מרדמזויין, שהקיף את דזיאלושיץ, סקלבמירד, קזימיר ופרושוביץ. בהתקוממות זוהוציא הנוער מפעולה משמר גדול של הז׳נדרמריה הגרמנית בדזיאלושיץ. כן היוכמה תיגרות מזויינות עם כוחות האויב. כל אחד מן המיבצעים האלה נגד הכובשהגרמני ראוי לתיאור מפורט יותר.העיר ויושביההעיר דזיאלושיץ שוכנת בשפלה המוקפת הרים מסביב. העיר על אדמותיההחקלאיות משתרעת על שטח של 200 הקטאר, ללא שינוי מאז יסוד העיר. אתהעיר חוצים שני גחלים קטנים: סנציגניובקה ויקובובקה, שלפנים קראו להם —דזירונזשנו. בקצווי העיר, בצד הדרומי, מתחברים הנחלים האלו ונשפכים במרחקקילומטר מכאן לנהר נידזיצה.בעתות המלוכה, השתייכה דזיאלושיץ לגליל קראקוב, מחוז מייכוב, ואחריחלוקת פולין וסיפוח החלק הזה לכיבוש הרוסי, חובר השטח למחוז פינטשוב.בתקופת מלחמת העולם השניה שוב נמצאת דזיאלושיץ בגבולות מחוז מייכוב,אך מיום 1 בינואר, 1956, חיברו את העיר למחוז החדש שנוצר, — מחוז קאדי־מירז׳ ויילקי.בשנת 1820, מנתה העיר 1692 תושבים, מהם 420 נוצרים ו־1256 יהודים.הנוצרים עסקו בחקלאות ומלאכה, והאוכלוסיה היהודית רובה עסקה במסחרומיעוטה במלאכה. מאה שנה יותר מאוחר, הגיע לפי הסקר מיום 30 בספטמבר,1921, המספר הכללי של האוכלוסין בדזיאלושיץ ל־6765 נפש, מהם, נוצרים רק1127 נפש. יחס זה של האוכלוסיה הנוצרית והאוכלוסיה היהודית נשאר שרירוקיים עד לחיסולה הגמור של יהדות דזיאלושיץ, בשנת 1943.14בני העיר, שהיתר. לפנים משועבדת לנסיכים ולבעלי האחוזות, רכשו, במשךהשנים, שדות, גנים, מגרשים ובניינים, ששימשו להם מקומות מגורים, ונאלצולשלם מיסים כבדים לבעלי האחוזות. מכפר קטן, התרחבה העיר עד שהגיעהבשנת 1820, ל־118 בתים. רק 18 בתים היו בנויים אבן ולבנים.אחרי מאה שנה, בשנת 1921, היו בדזיאלושיץ 494 בתי מגורים, שכללו 1313דירות. בשנת 1928, הגיע מספר הבתים ל*510, בהם 75% בנויים לבנים ואבן.בכיכר השוק וברחובותיה הסמוכים היו גם בתים בני שתי קומות ויותר.באמצע המאה הקודמת רוצפו באבן הכבישים וכמה מרחובות העיר. כעתקיימים אחד־עשר רחובות בעיר וכיכר השוק. כולם סלולים ומרוצפים.בתוך העיר עובר כביש בינעירוני שנסלל בשנת 1937, המחבר את קיילץ,דרך פינטשוב, דזיאלושיץ, סקלבמירד, קושיץ, עם קראקוב. משנת 1957, כוסההכביש בשכבת אספלט.בשנת 1916, בנו האוסטרים הכובשים, מסילת־ברזל צרה (קולייקה) המוליכהמחרשניצה, דרך מייכוב, דזיאלושיץ, סקלבמירד, קזימירז׳ וילקי עד לקוצמיז׳וב.בשנת 1955 הורחבה המסילה הזאת, אולם עדיין לא הגיעה לרוחב הנורמלישל מסילות הברזל בפולין. כך שימשה הקולייקה ושירות האוטובוסים אמצעיתחבורה טוב לנוסעים ולמשאות גם יחד.כעת נמצאים בדזיאלושיץ מוסדות ומשרדים דלקמן: משרד הנשיאות שלהמועצה הלאומית העירונית; מפעל דואר לטלקומוניקציה; תחנת רכבת; 2 בתיספר יסודיים; בית ספר תיכון כללי; בית ילד ממשלתי; מכבי אש מתנדבים;קופה קואופרטיבית; מוסד כנסייתי; מפקדת משמר אזרחי; בית מרקחת;תחנת בריאות ובה 2 רופאים ואחיות; מכון של מרפא שיניים; תחנה וטרינרית;תחנת עזרה ראשונה; קולנוע קבוע; בית חרושת לאבקת חלב; קואופרטיבמחוזי לעזרת איכרים; קואופרטיב עבודה לנכים; קואופרטיב לעבודות חרסינה;מחלבה קואופרטיבית וגם מפעל משותף למוצרי בשר.אסיפות עם גדולות, מסיבות ומשחקים ומפעלי תרבות שוגים, מתקיימיםבאולמות מתאימים בבית הילד, בבניין מכבי אש, בבתי הספר וכר.כאהד ההישגים בארכיטקטורה בדזיאלושיץ נחשבת הכנסייה הגדולה. מעלגגות הבתים הגבוהים בעיר מתרומם אל על, הבניין הבנוי לתפארת בסיגנוןהגוטי. הכנסייה הוקמה במאה השלוש־עשרה על ידי ההגמון מקראקוב, איבואודרובונז. החומות הגבוהות המקיפות את בית הקברות הכנסייתי משוות להחזות של ארמון עתיק יומין מתקופת ימי הביניים.בשנת 1897, הוסיפו בצד המערבי של הכנסייה, מגדל וצריח של ארבעקומות. מלמעלה, מוקף המגדל כגזוזטרה, המכוסה בכיפת גג כגולה נהדרת.תמצית הקונטרס בלשון הפולנית, שיצא בשנת 1958, כשם ,,50 שנותעבודה של הכבאים המתנדבים כדזיאלושיץ".15ישראל דב סקורוזהיתה עיר וראו איננה עוד...חושבני שאין להאריך את הדיבור על השתלשלות שם המקום לפגי היותו לעירמ״זלשיה" ל״דזיאלושיצה". יש לנו הסבר מניח את הדעת בעניין זה במחברת.■!כומר, "דזיאלושיצה בעבר ובהווה".שמעתי מר׳ משה דוד פומרנץ הי״ד ומר׳ מנדל פרידמן, שהיה הרבה שניםפרנס הקהילה, שנמצא ברשות הנהלת הקהילה ספר בשם "פינקס הקהילה". בספררשומים כל האירועים החשוב׳ ם שקרו בעיר בכלל ואצל היהוז־ים בפרט, בגון,הקמת בניני הקהילה, בית־הכנסת, בית־המדרש, בית המרחץ, גידור בית העלמיןוכו׳. לצערי, לא ראיתי מימי את הפינקס הזה שיכול היה, אולי, לפתור חלקיתאת בעיית ה״גיל" של הקהילה. אפילו נלך בדרכם של ארכיאולוגים ונרצה לקבועאת זמן יסוד קהילתנו על פי מצבות עתיקות, לא יקרב אותנו הדבר לתוצאהחיובית, משום שבארכיאולוגיה אין חשיבות רבה לחמישים או אפילו למאה שנו.גלה שאין בן לגבינו, כשמדובר בתקופה, שמקיפה בסך הכל, שלוש מאות שנהחוץ מזה היה ידוע לבל, שהקהילה היתד. קיימת הרבה שנים, בלי שיהיה לה ביתקברות משלה. את המתים היו מובילים מדזיאלושיץ לקשונזה (קשוינז) (ייתכןשבגלל זה קראו הדזיאלושיצאים לאנשי קשונזה — קשוינזער מתים). ראיה לכךיכולה לשמש קהילת סקלבמירז הקרובה לעירנו שהיו לה רב, שוחט, בית מדרשוהרבה שנים הביאו את מתיהם לקבורה בדזיאלושיץ. משום שלא היה לה בית־עלמין משלה.לפני כחמישים שנה, הקשבתי פעם לשיחת זקנים ואלה אמרו, שדזיאלושיץקיימת כבר שלוש מאות שנה. כמובן שהמדובר היה בדזיאלושיץ היהודית. אבל^ין ליחס לשיחה כזו חשיבות רבה. כמה פעמים ערכתי סיורים של שעות ארוכותבין המצבות בכלל ובעיקר בין המצבות שבאיזור, שקראו לו בית העלמין הישן,ואשר נמצא על יד הכניסה. אם זכרוני אינו מטעני, היו שם כמה מצבות שנשאותאריכים של תע... ותצ... וכל המאה של ת״ק ואילך. היתד. שם מצבה אחת שאמרועליה שהתאריך החקוק עליה הוא ת״כ. לא קיבלתי דעה זו, מפני שהאותיות עלידהיו שחוקות ואי אפשר היה לקבוע בודאות את התאריך.(כאשר שירתתי בצבא הפולני בקראקוב, התקיימה פעם הצגה מיוחדת לחייליםבשם "קושצ׳יושקו ליד רצלוביץ". בהצגה זו הראו איך תפסו מרגל, מובן מאליושהיה זה יהודי זקן עבדקן, שהביאו אותו לקושצ׳יושקו לחקירה. "מנין לך,16שהמוסקאלים מתקרבים ?״ שאלו שאול קושצ׳יושקו ו״המרגל״ ענה: "סיסר זאתיאנקל מדזיאלושיץ").הבאתי את הסיפור להוכיח, שדזיאלושיץ היהודית היתד• ידועה בסביבה גםבין הגויים.בכלל, ניתן להניח, שקהילת דזיאלושיץ התקיימה מיום היווסדה עד חורבנה,ביום כ״א אלול תש״ב, מאתים ושישים עד שלוש־מאות שנה בערך.עיירתי היקרהעירי, עיירתי דזיאלושיץ, ברטט קדושה, בדחילו ורחימו, אני שב אליך. אליך,כאשר היית פעם, דזיאלושיץ, השוקקת חיים, מלאה חדוה וגיל. אהבתי אותך בכלנימי נפשי ואם לפעמים עזבתי אותך לזמן קצר או ארוך, מייד נתמלאתי געגועיםאליך. אצלך את אור העולם בפעם הראשונה ראיתי, אויר העולם בפעם הראשונהנשמתי. הוי, כמה יפה היית, אפילו בעצבותך! כן, היו בד, לפעמים, גם ימיםעגומים ואף על פי כן לא סר חינך ויפייך ממך. בימי נדודי, כאשר הייתי בנכר,בערים אחרות, רק אליך היתד. תשוקתי. הכיסופים כירסמו בי. על כל צעד ושעל,רואה אני בעיני רוחי ומחשבותי, את השבתות והחגים בכנפיך. ביום ו׳ בצהרים,כבר הרגישו את הנשמה היתירה, הצפירה הארוכה שהושמעה מבית המרחץ,היתה האקדמה לסימפוניה ששמה, שבת מלכתא. התעוררות דלעילא שלטה עלהכל. "זה לא מוקדם כלל" זירזו השכנות אשד. את חברתה. "כבר צופרים לביתהמרחץ ולי יש עוד לעשות כל כך הרבה", התלוננו מתוך התרפקות בעלות הבית,ומייד ראיתי יהודים החוזרים מבית המרחץ וזקניהם רטובים מטפי מים, אדומיפנים מן ה״זיעה", המזדרזים ללכת הביתה. הרי השבת לא רק לאכילה ניתנה.צריך להחליף בגדים וללבוש בגדי שבת, לומר "מילה יהודית", שיר השירים,ולקרוא בפרשת השבוע שניים מקרא ואחד תרגום. לפתע, נשמעה קריאת השמשדמתא: הדלקת נרות י (ליכט צינדן) והרחובות נתמלאו יהודים לבושי שבת, שהלכועם ילדיהם, שסידורי תפילה בידיהם לבית התפילה. בין כולם, נראה יהודי אחדנושא פטיש ומסמרים הממהר לשוב הביתה, זה היה יהודי שבדק אם העירוביןבסדר, שלא ייכשלו, חס ושלום, בחילול שבת על ידי נשיאת כל משא שאסורלשאת בשבת אם העירובין אינם תקינים. היו מקרים, שהשמשים בבתי התפילההיו מפסיקים את התפילה באמצע, משמיעים דפיקה בשולחן האלמימר והכריזו:"בידיעת הרב, אסור לשאת כל משא (מ׳טאר נישט טראגן)". מייד עלתה קרנםשל הקטנים, שרק להם מותר היה לקחת את הטליתות והסידורים הביתה.בכל החלונות נוצצו הנרות; בין־רגע הפכה כל אשד. פשוטה לאשת מלך,שבת מלכתא. כל האוויר היה מלא נוגה ואור וריח ניחוח של מאכלי שבת מילאאת הבית. נסתיימה תפילת קבלת שבת. האבות חזרו הביתה. ניגון שלום עליכםנשמע מכל עבר. עכשיו בא הקידוש על כוס היין. כולם קמו ממקומותיהם לשמועוגם ללגום מן הכוס. בין מנה למנה הושמעו הזמירות בהשתתפות האב עם הבניםוכך זה היד. בכל החגים, חגי ישראל. חג, חג, ויופיו שלו.17פסחכבר כמה שבועות לפני פרוס חג החרות, חג המצות, אפשר היה להכיר,שמשהו בלתי צפוי, עשוי להתרחש. החייטים, הסנדלרים, הכובענים, החנוונים ויותרמכולם, האופים, קרנו מרוב התרגשות. הללו התכוננו לעונת החג, המתקרבתבפסיעות מהירות. שמח הלב, כאשר עברת על יד מאפיה והרחת את ריח המצותהטריות ושמעת את רעש וצחוק הפועלים שגלגלו במערוכי עץ את המצות עלהקרשים המהוקצעים והנקיים ו״הנאמך המיוחד, שהסתובב ומחשש חמץ השגיח,שלא תדבק, חס וחלילה, חתיכת בצק גם למערוך וגם לקרש, שמרדדים עליואת המצה.שבוע ימים ואפילו יותר, לא ראית איש או אשה, נער ונערה הולכים סתם,ברחוב, כבשאר ימות השנה. כולם הלכו בצעדים זריזים שסלים ריקים בידיהםלצרכי קנייה, וסלים מלאים וחבילות כבדות שונות אחרי הקנייה. לעמוד ולשוחחשיחת סתם, — לא בא בחשבון. אפילו מפי הנשים הדברניות ביותר, ניתן לשמוערק משפט בנוסח אחד: — אוי ואבוי לראשי! שיש לי כל כך הרבה לעשות ולאעשיתי שום דבר...וטכס ליל הסדר! ספר שלם ראוי להקדיש לכך! קדושת החג היתד. נסוכהעל פני כולם. הכל קרנו משמחה ושביעת רצון, במיוחד הילדים. הללו נראו מאושריםביותר. הם נהנו מכל פרט ופרט שנתגלה לעיניהם: מלבישת הקיטל של האבא,מזיגת היין, שאלת ה״קושיות", אמירת ההגדה והמאכלים הערבים. איזו סיעמפוניהשל שמחה ואושר! וככה בכל שאר החגים הנהדרים. חג, חג ושפע מינהגיו. קצרהמצע מלתאר כל זאת. רבים ושונים צצים ועולים הזכרונות. המו מעי לכם, יהודידזיאלושיץ, ללא הבדל של מעמד, עניים ועשירים. בנות ישראל, היקרות והצנועות,שחכמינו כשמנו שבחכן, אמרו בין השאר, שבישניות אתן. הדבר ניתן להכיר כאשרבאו לדבר בכן נכבדות.הזכרתי רק בקצרה מכל המתרחש בקרבי בהעלותי את זכרך, את דזיאלושיץשל מעלה. כן, ״של מעלה״! כי מה לי ולדזיאלושיץ של מטה, עכשיו ?את ״דזיאלושיץ של מטה״ ראיתי, בפעם האחרונה, בקיץ, 1946. נסעתי לעיירהעם עוד כמה אנשים במכונית משא, בעניני מסחר. עצרנו באמצע כיכר השוק(אין מיטן מארק) ונזכרתי. ואת הדבר שנזכרתי בו, אני רוצה לספר מפני שהיהקשור ב״תקיעת כף", שנכפתה עלי.היה זה אור ליום ד׳, כ״א אלול, תש״ב. דזיאלושיץ כבר היתד. מוקפת קלגסיםגרמנים ועוזריהם המשטרה הפולנית. מכל הצדדים נשמעו הדי היריות ואנשיהמשטרה היהודית, סיפרו בלשון ״מקצועית״ : — ישנם כבר קרבנות. הלכתי לביתאמי לדעת מה נשמע. שם בחצר, פגשתי את חותני, ר׳ מנדל זוננפלד הי״ד, שבאלחפש אחרי ולהתיעץ איך להתחבא. באו עוד כמה אנשים. כולם ניגשו אלי ושאלולחדשות. פתאום, יצא מן הבית אחד השכנים ובית בקבוק משקה וכוסיות, היהזה, ר׳ לייביש פטאשניק הי״ד. בקול נירגש קרא ר׳ לייביש לכולנו: — רבותינשתה לחיים, כולם שתו. אני ביודעי היטב את המצב, לא רציתי לשתות. אבל18ר׳ לייביש לא הידסה ממני, תחב את הכוסית בכוח לידי השמאלית ונטל בידואת השניה, הימנית ואמר: דע, ישראל בר, אני לוקח ממך עכשיו ,תקיעת כף׳.אתה אדם צעיר ותחזיק מעמד. אתה מוכרח להבטיח לי, שתבוא לקברי ותבשרלי "היטלער האט איינגענומען א שווארצן סוף" (נחל סוף שחור). כמובן, שנזסתיבו באמרי, שכיהודי אדוק, חייב הוא לחיות בבטחון. הזכרתי לו את המימרא:אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם, אל יתיאש מן הרחמים. — כן, כן,ענה לי והמשיך להחזיק את ידי, עד שסוף־סוף הבטחתי לו מה שחפץ...בעומדי על ידי המכונית, נזכרתי כמו כן, שר׳ לייביש זה, שהיה חשוך בנים,אמר כמה פעמים בשיחה אתי, שהוא היה רוצה שהוא ואשתו, שלפי דעתו "היתהלא יוצלחית", ולא תדע איך להסתדר בלעדיו, ימותו שניהם ביום אחד. ובענייןזה דווקא נתקבלה תפילתו. שניהם נירצחו ביחד עם עוד 1645 קדושי עירנו, ביוםכ״א אלול, תש״ב (סיפר לי אחד מאנשי האהדה. שהיה נוכח במקום כשבא אחדמבכירי הגיסטאפו ונתן פקודה להפסיק את ה״אקציה". הדין וחשבון שקיבל מידיעושי המלאכה היה: שחוסלו 1645 "יחידות".עזבתי את מכונית המשא והלכתי ברגל לשטח הבורות (דאלעס). ניגשתילמקום הקבר ההמוני, שכבר כוסה דשא. הכרתי את המקום. היה זה קבר גדול,שלושים מטר אורכו, ובו נקברו כשמונה מאות נירצחים, ואמרתי: לייביש בןזאת וזאת, איש קדוש וטהור כזוהר הרקיע מזהיר! באתי היום, לקיים את הבטחתישנתתי לך בתקיעת־כף, והנני מודיע לד, שהיטלר הארכי־רוצח של כל הזמניםועוזריו הובסו ונחלו "סוף שחור". לאחר אמירת מילים אלה הרגשתי מאוד מאודברע. נדמה היה לי, שלא פי פלט את המילים, אלא שמעתין מן הצד, כאילו מישהואהר אמרן. לבי פעם כפטיש ובאוזני שמעתי רעש. צמרמורת עברה בי וחשבתישאתמוטט. התחרטתי שלא אמרתי לחברי, לאן אני הולך. כאשר חזרתי הכירושמשהו׳ קרה וחשבו שהתנפלו עלי שודדים. לא סיפרתי להם. אמרתי להם רקזאת, שסתם אני מרגיש לא בטוב.באותו רגע התחלתי להבין, שבעצם ישנן שתי ערים ששמן, דזיאלושיץ,אחת של מעלה, שנשארה חרותה בזכרוני ובלבי ולה אתגעגע עד נשימתי האחרונהוהשניה דזיאלושיץ של מטה, שכולנו שנולדנו בה בוחלים בה עכשיו ושתהיהארורה יחד עם הטמאים שבה, שעמדו מנגד ושמחו לאידנו כאשר נירצחו בניה,בוניה ומיסדיה. תבושי ותכלמי עיר הנידחת, שכסית את דמם של בנינו ובנותינוהקדושים והזכים! ישפוך אלוהים את חמתו וזעמו עליך עד השמדך מתחתהשמים!היתה קהילה קדושה דזיאלושיץ, עיר ואם בישראל, ואיננה עוד.בית הכנסת "עדת ישראל"על הזמן, שבו התחילו לבנות את בית הכנסת חסר תאריך מדוייק. סיפח,שבניית היסוד והחומות ארכה כמה שנים. על החומה מצד מערב, למעלה, מתחת19לגג, היה• "פרט", באותיות דפוס גדולות, משוקעות, "תדיר", שמסמן את שנתתרי״ד (1854), כלומר השנה בו נגמרה בנית החומות. מהצד השני של הבנין,בצד מזרח, באותו המקום למעלה היה חלון עגול שנקבעו בו שמשות מגן דודבאמצע, בכל גודל החלון. קצת למעלה ממנו היתד. אבן, שעליה היה כתוב, באותיותבולטות: בית הכנסת עדת ישראל.שמעתי הרבה פעמים מפי זקנים, איך נער וזקן עבדו בהתנדבות כעוזריםלבנאים המומחים, שהובאו מן החוץ. ייתכן, שמקראקא הסמוכה.התקרה נעשתה על ידי חרש־עצים אומן, שלפני גישתו לעבודה עשה תחילהדגם של תקרה בזעיר אנפין. סיפרו, שכאשר הראה את התבנית לאדריכל, היאמצאה חן בעיניו עד כדי כך, שנשק לו על מצחו. ובאמת היתד. זו מלאכת מחשבת.התקרה, מראה כעין השמים והוכנסו בה עשרות אלפי קילוגרמים בולי עץ וקרשים.היא נראית כתלויה על בלימה. מצד דרום, על הקרשים הראשונים של התקרה,נמצא שלט פח ועליו כתוב באותיות גדולות למדי: "מעשה ידי להתפאר, אשרהנני ד׳ לבנות את בית ה/ קלונימוס קלמן זילברשטין מחנצ׳ין לפרט, גבורתה׳ ״. פרט זה מראה שעבודת התקרה נגמרה בשנת תרט״ז — 1856.הצביעה והציורים נעשו חלקם על הקרשים וחלקם על שלטים של פח. הרקעכולו היה עשוי צבע תכלת, ועליו זרועים כוכבים בצבע זהב. בחלק העליון מסביב,היו שתים עשרה תמונות ועליהן סמלי מזלות, לפי חדשי הלוח העברי: לניסן,מזל טלה; לאייר, מזל שור; לסיון, מזל תאומים וכר. כל זה על הקרשים. מלמטהשתים עשרה תמונות נפלאות, מצויירות על פח, המסמלות שנים עשר שבטי ישראלעל דגליהם, לפי סדר ברכות יעקב אבינו, שבפרשת "ויחי", שלוש, שלוש תמונותלכל עבר ומתחת לכל תמונה, לכל שבט, ברכתו של כל שבט, כגון: לראובן"ראובן בכורי אתה כוחי וראשית אוני"; לשמעון "שמעון ולוי אחים כלי חמדמכורותיהם" וכר. מסביב לכל תמונה צויירו, בשלל צבעים, פרחים נהדרים, שלאחרמאה שנה נראו עוד טריים כאילו זה עתה נקטפו מן הגן.בארבע פינות האולם למעלה, בתחילת התקרה, היו ארבעה ציורים בתבניתגדולה. תמונה, בכל פינה. בפינת דרום־מזרח, דמות צבי; בפינת מזרח־צפון,דמות אריה. בפינת צפון־מערב דמות גמר; ובפינת מערב־דרום דמות נשר. מתחתלכל דמות ניתנה האימרה בלשון המקורית, כתובה בפרקי אבות. אבל ישלקרוא את האימרות לפי הסדר של המשנה. ליד הכותל המזרחי יש לעמוד עםהפנים לכניסה, להסתכל כלפי למעלה ולהתחיל בקריאה מצד פינת צפון־מערב,שם היה הנמר ולהמשיך שמאלה: הווה עז כנמר וקל כגשר ורץ כצבי וגבור כארי;למטה, מתחת לאמרה, "הווה עז כנמר", היה כתוב באותיות עבריות לא גדולות,"דיזע געמעלדע האט געמאכט חילחיך (ציורים אלה עשה חילחין). זה ניתן לקריאהרק בשעה שעמדו מן הצד השני של האכסדרה, ב״עזרת הנשים". סיפרו, שפעם• משתמש אני במלה "היד.", כיוון שחרף קיומו של הבנין, בית הכנסת עצמו כבר חדללהתקיים.20אחת, בשנות השמונים של המאה שעברה, בא איש זקן, שנשען על משענתו, ניכנסלפרוזדור בית הכנסת, הסתכל כלפי מעלה והתחיל לבכות. אמר האיש בגרמנית:— הוי, כמה זה יפה עוד. זרק פנימה מטבע של עשר קופיקות והלך לו. האישהזה היה חילחין הצייר.על ארון הקודש, שהיה פאר בית הכנסת כולו אין לי, לצערי, שום נתוניםביחס לאומן או האומנים, שתיכננו את העבודה רבת האנפין וכן איני יודע מתינעשה הדבר. שוחחתי פעם עם שמואל צוסנק, יליד עירנו, סוחר ומבין גדול בדבריאמנות ועתיקות והוא אמר לי: — ארון הקודש בבית הכנסת בדזיאלושיץהוא מלאכת מחשבת עדינה ויקרת ערך והמבצעים ידעו מה זאת אמנות. זאתאמר גם ביחס לכמה מציורי התקרה.מעל המשקוף שעל יד הכניסה, היה אולם. בפנים האולם, היה שלט שלאבן ובו נקבו שמות "הקומיטטין", שטיפלו ועסקו בהקמת "המקדש המעט". מופי-עים שם כשנים עשר שמות, שרק כמה מהם זכורים לי: שנים בשם מושקובסקי,ר׳ דוד ודובינסקי, פשיבורסקי ונדמה לי שגם, רזנדובסקי...הבימה, שהיתה מיועדת לקריאה בתורה, לדרשות בשבתות ובחגים, להכרזותשונות בעניני הקהילה, על נשואין, שעומדים להתקיים וכל מיני הודעות מטעםהממשלה, היתה, כמו ברוב בתי הכנסת האורטודוכסיים בפולין, באמצע האולם.היא היתה בגובה של תשעים סנטימטר ולה שתי עליות במדרגות, אחת מצד צפוןוהשניה מצד דרום. בכל ליל שבת, קיבל הש״ץ את השבת על הבמה והתפללעד תפילת "ברכו". יתר התפילה עבר לפני התיבה שליד ימין, לפני ארון הקודש.ואם הזדמן חזן אורח, בין בשבת בין ביום חול, השמיע את קולו מעל הבמה.בין כל התקנות, שתיקנו מייסדי בית הכנסת היתה תקנה, שב״מניך הראשון,בין בשבת בין בחול, יש להתפלל לפי נוסח אשכנז ולא לפי נוסח ספרד, שהיהשונה מזה של ה״אשכנזים". ובעיקר, שמו מתפללי בית הכנסת את הדגש, שלאלומר "ויצמח פורקני" בקדיש שאומרים לפני התפילה, באמצע התפילה ואחריהתפילה. לא פעם קרה, שהעובר לפני התיבה טעה, או שלא ידע על האיסורואמר "ויצמח פורקני". היתד. פורצת שערוריה במקום והמתפללים צעקו והיכוב״עמודים" והתפילה הופסקה לזמן מה. היא נגמרה לאחר מכן על ידי אחר. ראייהמכאן כמה עזה היתד. המלחמה, שהיתר. נטושה בזמן ההוא, בקרב היהודים בארצותמזרח אירופה, בין החסידים והמתנגדים. היא לא פסחה גם על דזיאלושיץ. והואילופשוטי העם עמדו על פי רוב לצידם של המתנגדים. הגיעו הדברים לידי כך,שאלה שראו את עצמם בחזקת בני־אדם, "יותר טובים", ראו במתפללי בית הכנסתאנשים נחותי דרגה ופחיתות כבוד היתד. להתפלל אתם ביחד, אף על פי שלאנמנעו מלתרום כסף לעת מצוא, לבית־הכנסת.על ה״נספח" לבית הכנסת, מצד דרום, שהיה קרוא בשם "בית־הכנסת שלנשים" (דאס ווייבער שוהלכל) אין להרחיב את הדיבור. היה זה בנין שהיתה בוקומת קרקע בלבד ונבנה כמקום תפילה לנשים. היה זה אולם עם ספסלים, שנקבעובו ארבעה חלונות לתוך האולם הגדול. כדי שיוכלו לשמוע את החזן. בכניסה21לבנין, מעל למשקוף נראתה אבן שהיה חרות עליה: פרט תרל״ט. זאת אומרת,ש״נספח" זה נבנה עשרים וארבע שנים אחרי שנסתיימה בנייתו של הבגין הגדול.את בית הכנסת, ״עדת ישראל״, ראיתי בפעם האחרונה, בקיץ, 1947. הבמהנעלמה לגמרי, מארון הקודש המפואר נשארה רק חתיכת עץ אחת תלויה על הקיר.האולם כולו, נהפך למחסן של פחמיזם, מלט וחומרי בניין. הכניסה אליו הורחבהשיוכלו סוסים, רתומים לעגלות, להיכנס! אבל התיקרה נשארה בכל הדרה.חברותהיו בעירנו חברות שונות. חברה, חברה, ושם שלה ותפקידה. המגיעים ליסודכל "חברה" הם־הם, כידוע, הנטיה האנושית הטבעית לחיות חיים בצוותא. נוסףלכך, פועל גם הרגש שהתפתח במיוחד אצל היהודים, הידועים כעם של רחמניםבגי רחמנים. בסבלותם הרבה והארוכה למדו להיות לעזר כנגד אחיהם...להלן החברות, שהתקיימו בדזיאלושיץ: "ביקור חולים", "לינת הצדק","מנחם אבלים", "נר תמיד", "שומרי אמוני ישראל", "קגין ספרים" ו״חברה קדישא".אמנם אין לי נתונים מפורטים ותאריכים על יסודן של כל החברות שמניתי כאן,אולם ידוע לי היטב על קיומה, פעילותה, משימתה ותפקידה של כל חברה לחוד.כאן עלי לציין שלא היו בדזיאלושיץ כדוגמת ערים אחרות חברות בשם "הכנסתכלה" ו״נושאי מיטה". ומעורר הדבר פלא, שבמשך כל שנות קיומה של עיריהודית זו, לא נמצא יוזם ליסוד חברה כזו, אף על פי שגם בשטח מצוות אלה,לא היו יהודי דזיאלושיץ יוצאי דופן, הם קיימו מצוות אלו כהלכה. אבל עד ליסודחברות מיוחדות, בשמות אלה, לא הגיעו.לכל חברה היו גבאים משלה, שנבחרו בקלפי, פעם בשנה, בחול המועד פסחאו בסוכות. רק מעטים מחבריהם ידעו על התקנות והסעיפים, המפורטים בפינקסהחברה, שנכתבו על ידי יודע ספר. בפינקס זה סופר גם מי היה הוגה הרעיוןליסוד החברה ושמו נחתם לזכרון הדורות הבאים באסיפה הכללית הראשונה.העיקר, שמשך את אנשי החברה וקשרם יחד היתה, כמובן, הכמיהה לחיותבצוותא. ודבר זה בא לידי ביטוי באסיפה השנתית, שהיתה מלווה בשתיית "לחיים".מספר ה״קידושים", שהתקיימו היו בהתאם לתפקיד החברה ומותאם לפרשת השבוע,לדוגמה: ה״קידוש" של חברת "ביקור חולים" התקיים בשבת, פרשת "ויחי", בהמסופר על יוסף שבא לבקר את יעקב אביו (ויוגד ליוסף אביך חולה). החברה״מנחם אבלים״, ערכה את הקידוש בשבת, פרשת ״אחרי מות״; "נר תמיד" בשבת,״בהעלותך״; "חברת תהילים" ביום שגי של חג השבועות, שהוא, לפי המסורת, יוםהזכרון של דוד המלך; וה״חברא קדישא" בימי החג שנערכות בהם הזכרות נשמות,היינו, בשמיני עצרת, באחרון של פסח וביום שני של חג השבועות.השם של כל חברה וחברה העיד על תפקידה; כל חבר בחברת "תהילים"ידע, שבהיכגסו לחברה מוטלת עליו החובה לומר תמיד תהילים, בין שהוא ביחידותובין ב״מניז". לפי המסורת מצילה אמירת תהילים מכל נגע ורע. סופר על עיראחת, שנשרפה כולה ובא הרב דמתא וסיפר לאנשיו שבחלומו ראה איש אחד,22שנפטר לפני זמן מה והלה סיפר לו, שכל זמן שהיה חי, היה חוזר פעמיים בכליום על כל חמשת ספרי תהילים ובזה הגן על העיר...תהילים אמרו, אמירת שיגרה, בשבתות בבית הכנסת ב״מגיך, בבוקר לפניפסוקי דזימרא ותפילת שהרית ואחר הצהרים, לפני תפילת מנחה. גם באמצעהשבוע, אם היה בעיר איזה שהוא חולה אנוש, או אשה המקשה לילד, פנו לגבאיההברה, וזה "אירגן" מיד מנין חברים לומר תהילים. ה״קידוש" שערכה החברהנערך, כאמור לעיל, ביום שני של שבועות ובשבתות שבהם גומרים לקרוא בחומשמחמשת חומשי התורה, כיוון, שלאחר אמירת כל ספר תהילים, שמספרם כידוע,חמישה אומרים ״יהי רצון״ ובו נאמר: בזכות ספר ראשון שבתהילים, שהוא כנגדספר בראשית, וכר..."שומרי אמונים", מאין נילקח השם הזה ולאיזו פעולה התכוונו אנשי חברהזו לא ידעתי אם לפי הנאמר בספר שמואל ב׳(כ׳ י״ט) "אנכי שלומי אמוני ישראל"או מספר ישעיהו (כ״ו ב׳) "שומר אמונים". גם כאן היו החברים מפשוטי העם,מתפללי בית הכנסת. הם עצמם פירשו את המילים "שומרי אמוני ישראל" (כךהיה השם המלא של החברה), שחברי החברה חייבים לדאוג שלא יחסר מניןמתפללים בבוקר ובערב בבית הכנסת ובעיקר בימים הקרים ביותר בחורף, ושלאישוחחו וידברו בשעת התפילה והקריאה בתורה, וגם לענות "אמן" במקום שצריך.היו כאלה, שהבינו "שומרי אמוני" במובן, לשמור ולענות אמן...ביקור חוליםחברה הומניטרית, שהיתה מאוד פופולרית בקרב האוכלוסיה ואף על פי,שמטרתה העיקרית היתה, לבקר וללון אצל חולים ללא יוצא מן הכלל, אם עשיריםאו עניים, הרי למעשה, תשומת הלב היתד. מופנית בעיקר לחולים עניים. אנשיהחברה דאגו לשלוח אליהם חובש (פעלדשער) או רופא ולקנות תרופה. היה לחברההסכם עם בית המרקחת שבעיר שלפי פתק מן הגבאי ניתנה התרופה לכל שבאלקחתה. הסכמים כאלה היו גם עם חנויות מסויימות וחלבנים.לחברה זו השתייכו כל השכבות ואיש לא מנע (כמובן, מי שהיה ביכולתו)מלתרום ולתמוך בה. וכמעט בכל בית, היתד. תלוייה ליד קופסת "מאיר בעל הנס",גם קופסת "ביקור חולים", שהיה כתוב עליה: "עבור חולי עירנו".מנחם אבליםגם זו חברה הומניטרית, אבל פעילותה היתד. מוגבלת לדאוג לאבלים ענייםבלבד (העשירים לא היו זקוקים לה) וכן לקרוא לאנשים שיתפללו בבוקר ובערבבבית האבל, ובעיקר הרבתה לתמוך במשפחה האבלה בזמן "השבעה", שלא תרעבללחם. עד היום קשה לי להבין, מדוע השתייכו לחברה זו, רק חייטים. כדאי להעירשהיו הרבה אנשים, שהיו חברים בכל החברות כמעט בעת ובעונה אחת.נר תמידחברה קטנה בלתי פופולרי!/ שחבריה היו אופים או בני אופים, ששמרו על23המסורת של אבותיהם האופים. יעודה כחברה, היה להמציא "דלק" למאור לנברשת,שהיתר. תלוייה בצד ימין לכניסה לבית הכנסת. כנראה שאת השם "גר תמיד",לקחו להם החברים בשל עבודתם על יד פתיליות הנפט, שהאירו את תנור האפיהתמיד. בשנים שלאחרי מלחמת העולם הראשונה, הפסיקה החברה להתקיים...קניו ספריםלא היתד. זאת חברה במובן המקובל. לא היו בה חברים ולא התקיימו אסיפותחברים. הדבר היחיד שנודע ברבים על פעולות חברה זו היה שמפקידה לפקידהחזרו שני בחורי בית המדרש על בתי המתפללים או האמידים ואספו תרומות כסףלקנות ספרים ובעיקר, ספרי תלמוד לשימוש הלומדים בבית המדרש. פתקה״קבלה" היה חתום בחותמת: "חברת קנין ספרים"...לינת הצדקהיות שהחברה נוסדה בזמן מגפת האבעבועות, אקדיש לה כמה מילים בפרק"בין שתי מלחמות העולם".חברא קדישאאם כל אחת מן החברות שנזכרו לעיל, פעלה לפי תקנות, במסגרתה שלה,הרי ביחס לחברא קדישא, ברצוני להרחיב מעט את הדיבור על פעולתה הענפהוהמגוונת.בהתאם לתקנותיה היתד. חברה זו צריכה למלא את חובתה רק כלפי הנפטרים.חבריה היו חייבים לדאוג לעריכת ה״טהרה" ולאחר מכן להבאת המתים לקברישראל לפי דיני ישראל. אבל היא לא הסתפקה בזה בלבד. יש לזכור, שהמדוברהוא בתקופה, שבה לא היתד. עוד קהילה מאורגנת, עם תקציבים, פקידים ועובדיםבמשכורת. החברא קדישא לפני קיום ועדי קהילה דמוקראטיים, היתד. מורכבתממתנדבים בלבד, שראו בפעילותם עבודת קודש ומצוה גדולה. למדנו בבריתא:ואלו הדברים שהאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא...ולוויית המת. משום כך קראו לחברה זו גם בשם, "חברה גמילות חסד של אמת..."לא קל היה להתקבל כחבר בחברא קדישא. היו תקנות מחמירות וסעיפיםמסעיפים שונים בהן וגם התחייבויות אישיות. ראשית כל, כל מועמד חייב להיותאמיץ לב, יודע ספר, ירא שמים ובעל התנהגות טובה. בשלוש השנים הראשונותשל חברותו היה נקרא בשם "מלודש". שמעתי מפי ר׳ משה דוד פומרנץ, אחדמהעסקנים המובהקים של החברא קדישא, שהשם "מלודש" נילקח מן המילההפולנית "מלודי", כלומר צעיר. במשך תקופה זו ניטל עליו למלא תפקידים פשוטיםשונים כגון, לקרוא לאסיפות, לגבות כסף מנדבנים, לדאוג לאולמות לצרכי אסיפות,לאסוף דברי אוכל ושתיה ל״קידוש", שנערך מספר פעמים בשנה וכר. אחרי תקופהזו הותר לו לעמוד ו״לעזור", ל״בעלי מתעסקים" בטהרת הנפטרים. אז היו הגבאיםעומדים על כך אם הוא מתאים לתפקיד. ורק לאחר שנמצא כשר לכך, נירשם24כחבר בעל זכות הצבעה באסיפת בחירת הגבאים, בט״ו בשבט או בערב פסח...חוץ מתפקידה העיקרי בעגין "לוויית המת", מילאה החברא קדישא תפקידיםחשובים נוספים בחיי הקהילה. ובמקרים רבים חשיבות תועלתה שהביאה לחייםעלתה על זו שהביאה למתים. כאמור, המדובר כאן על תקופה קדומה, כשלא היתד.עוד קהילה מאורגנת, עם תקציבים ומשלמי מיסים וכל ההוצאות וההכנסות הקהיל-תיות בוצעו באמצעות רשימות, שנעשו על ידי ראשי הקהילה ואם קרה שמישהולא רצה לציית לקהילה, או לא רצה להשתתף במגביות כגון, מעות הטין לפני פסח,קניית דברי הלבשה לילדי עניים לפגי בוא החורף, היה מספיק לומר לאותו סרבן,שיודיעו עליו לחברא קדישא ומייד חזר למוטב. ואם בכל זאת לא נכנע לאיוםהזה, מייד קיבל הזמנה לבוא לישיבת חברא קדישא בצירוף אזהרה, שאם לאיבוא לישיבה, "יירשם בפינקס החברא". ואותו איש כבר ידע במה קשור האיום,ש״יירשם בפינקס החברא"."פינקס חברא קדישא" זה, היה שוט הפחד והאימה על העשירים הקמצנים.הם ידעו, שאם לא יתנו מרצונם הטוב מה שדורשים מהם וירשמו בפינקס, יבואיום שישלמו כפל כפליים. ואם לא הם עצמם ישלמו יבואו יורשיהם אחריהם,ישלמו טבין ותקילין. ואם מי שהוא מיורשיהם ״יקדים״ אותם ? במקרים כאלהלא יכלו השלטונות להתערב. הם יכלו לפנות לחברא קדישא ולאלצה ליתן מקוםקבורה (או כפי שקראו לזה "קרקע") לנפטר בבית העלמין, אבל לא לקבוע באיזהמקום בבית הקברות ייחפר הקבר. גם את הקברן לחפור את הקבר לא היתד.החברא חייבת לספק. סיפרו שפעם אחת, כאשר מת עשיר קמצן דרשה החברא מןהיורשים סכום גדול בעד הקרקע. הם כמובן סירבו לשלם ופנו לשלטונות. ואחרישהיה מונח שלושה ימים, הביאו הבנים צו מקצין המחוז לחברא קדישא. הם היומוכנים בעצמם לחפור את "הקרקע". החברא הקצתה להם מקום בסוף בית העלמין,על יד הגדר. לכך לא הסכימו בגלל הבושה, נכנעו ושילמו את מלוא הסכום שהושתעליהם.כאמור, היתד, החברא קדישא, לפי התנאים דאז, מוסד חיוני מאוד בחיי הציבור.לא לחינם אמרו, שהחברא קדישא עושה לפעמים בשביל החיים יותר מאשר בשבילהמתים. הזכרתי למעלה, הזמנות לבוררויות. הרבה מאד בוררויות התקיימו בחבראובענין זה היתד, החברה, מעין "בית משפט גבוה לצדק". היו מקרים שיהודי, אועל ידי הזנחה או מחוסר אמצעים, הפסיד בערכאות וגם בבית דין רבני, אבל הכלידעו שהאיש הזה צודק ונעשה לו עוול. בדלית ברירה פגה האיש לחברא קדישאותבע בוררות. לא קרה שמישהו ימרה את החלטת החברא. וזאת משום שאת פסקהבוררות הוציאה רק אחרי חקירה ודרישה בענין בעזרת מומחים בדבר.לאחר שהוקמה הקהילה הדמוקראטית, ירדה קרנה של החברא קדישא בעירנו.פרצו גם מריבות בין החברא ובין ראש הקהילה יצחק (איטשע) רובין, שיסדוהקים חברא קדישא "משלו". ונתקיימו בעיר שתי חברות מתחרות. ואמנם לאחרשעזב איטשע רובין, התחסלה החברא שלו ונשארה בעיר רק חברא אחת. אבל,בשל תנאי החיים החדשים, חדלה החברא קדישא להיות מה שהיחד, לפנים.25שלמה גרטלרמקורות הפרנסה של יהודי דזיאלושיץאדמתה של דזיאלושיץ וסביבתה הקרובה והרחוקה, ידועה כאדמה פורייהביותר. היא שימשה מאז ומתמיד כאסם תבואה עשיר וסיפקה כל מיני תבואות,ירקות ופירות, כגון: חיטה, שיפון, שעורה ושיבולת שועל, לפת. ביצים, חמאה,עופות־בית, עגלות לבשר ובהמות לגידול, ביהוד חזירים, בצל, שום, מלפפוניםועוד.האיזור הכפרי של דזיאלושיץ שימש מקור פרנסה בטוח ליהודי דזיאלושיץ— הסוחרים, החנוונים, בעלי המלאכה והרוכלים המחזרים על הכפרים וקוניםאת יבולם.הסביבה היתה מאוכלסת כפרים רבים ואחוזות. רוב יושבי הכפרים היו איכריםזעירים שעיבדו חלקות אדמה קטנות ובעלי אחוזות קטנות ובינוניות, בשטה200—300 דונם ולא יותר מזה. כל הסחר־מכר של תנובת האדמה התנהל באמ-צעות סוחריה ורוכליה של דזיאלושיץ. בעלי האחוזות הגדולות, שהשתרעו עלשטחים של 400 - 600 דונם ויותר, היו מוכרים את תנובת משקיהם לסוחריםסיטונאים בערים הגדולות.האוכלוסיה היהודית של דזיאלושיץ היתד. בדומה לתושבי הכפר מחולקתלשכבות. היו בה רוכלים מחזרים על הכפר, שקנו את יבול שדותיו של האיכר,במישרין מאת בעליו; סרסורים ומתווכים וכן סוחרים בינוניים, שהיו קונים אתהתוצרת החקלאית מאת בעלי האחוזות הבינוניות וסוחרים גדולים, סיטונאים,שעיסוקם היה לסחור עם בעלי האחוזות הגדולות ולקנות את תנובת משקם החקלאיהמגוון.חזקה על כל כפר או על כל קבוצת כפרים שכנים, שהיו קשורים בסוחריםהקבועים שלהם, שהיו מסיירים בכפרים האלה והכפריים היו משווקים, באמצעותם,את מוצריהם השונים. הסוחרים הללו נקראו בשם "הולכי כפר" (או ביידיש:"דארפס־גייער").בעיירה היו כמה מאות רוכלים המחזרים על בתי האיכרים מן הסוג שהזכרתי,שפרנסתם ודתה על הסחר הזעיר בתוצרת החקלאית.לכל בעל אחוזה מכובד היה סרסור משלו, שהיה כרגיל יהודי, שסידר את כלענייניו השוטפים של ה״פריץ" ועסק, בעיקר, בשיווק יבול האחוזה.פעמיים בשבוע נתקיימו בדזיאלושיץ ימי שוק (בימים ג׳ וערב שבת). כפריים26מכל הסביבה היו רגילים לבוא לירידים אלה והיו מביאים בעגלותיהם את התוצרתלמכירה.כ־100—120 חנויות ובעלי דוכנים היו בשוק וכולם היו מתפרנסים מבאיהירידים בכבוד. כל יום שוק הכניס פדיון למחצית השבוע לפחות.הכפר סיפק בדרך כלל תנובת אדמה לסוגיה — שעועית, גבינה, חמאה וכלמיני ירקות. הכפריים היו קונים את מצרכיהם, כגון נפט, מלח, דברי לבוש, מגפים,מגלים וחרמשים, אבני משחזת, אבזרי ברזל וכדומה.מן המסופר לעיל מוכח, שבערך 300—400 משפחות יהודיות, היתד. פרנסתןעל הסחר ־מכר בתוצרת החקלאית מן הכפרים שבסביבה.המוצרים החקלאיים שנקנו, שימשו רק בחלקם, לאספקת האוכלוסיה המקומית.העודפים נשלחו לאזורים אחרים, ששם היה הביקוש אחריהם גדול, הן משום שהיומאוכלסים בצפיפות רבה והן מפני שאדמתם היתד. דלה ובלתי פורייה. אזוריםאלה, שלשם נשלחה התוצרת החקלאית מדזיאלושיץ והסביבה היו: סוסנוביץ,בנדין, דומברובה, זוויירצ׳ה, האיזורים של מכרות הפחם.דזיאלושיץ היתד. מרוחקת מן הקו הראשי של מסילת הברזל חרשניצה —יגדז׳יוב.הקנייה וההובלה של התוצרת החקלאית העסיקה ופירנסה כ־50—60 משפחות,שראשיהן עסקו בעגלונות. הם היו יוצאים בכלי רכבם, כל יום מדזיאלושיץלעיירה חרשניצה או לעיירה יינדז׳יוב, מובילים בדרכם לשם את התוצרת ומביאיםחזרה מוצרי תעשייה שונים, כמו פחם, מוצרי ברזל, אריגים, מלח, נפט ושארמוצרים לשימוש ביתי, שהיה להם ביקוש בדזיאלושיץ והסביבה.חלק מן התוצרת החקלאית המקומית עובד עיבוד תעשייתי במקום.בדזיאלושיץ פעלו שגי מפעלים להפקת שמן. החומר הגלמי לכך שימש יבולהלפת שהופק ממנו שמן וכוספה. אלה הוחזרו לכפרים השוגים כמוצרים מוגמרים.שמן למאכל ולתאורה וכוספה למאכל לבהמות הבית.מתעשייה ומסחר התפרנסו כמה עשרות משפחות.עוד דבר: דזיאלושיץ שכנה באיזור הגבול של ארץ גליציה שהשתייכהלקיסרות האוסטרית־הונגרית. הגבול היווה גם הוא מקור פרנסה לכמה עשרותמשפחות של גונבי גבולות ומבריחי מכס.היו נוהגים להוביל מטעני סחורה שבאה מן העיר קראקוב לעבר רוסיה,שהעבירוה בגניבה דרך הגבול ה״שחור" או הגבול ה״יח־ק". סחורה זו כללהבעיקר, נוצות בנות יענה ואלמוגים אמתיים ומלאכותיים. ביחס לאלמוגים ה,שחו-רים׳/ הלך והתפתח מקצוע מיוחד והוא, — חריזת האלמוגים למחרוזות. כמחציתמנשי העיר וילדיה עסקו בחריזת האלמוגים האלה.מאוסטריה היו נוהגים להבריח כל מיני אלמוגים טבעיים ומלאכותיים, כשהםארוזים, בלתי מחורזים בארגזים. בדזיאלושיץ היו עוסקים בחריזתם בהתאם לצרכיהשוק הרוסי הגדול.כמה עשרות משפחות עסקו במימכר האלמוגים ברוסיה הגדולה והגיעו עד27למקומות המרוחקים ביותר. הסוכנים הנוסעים התרכזו בעיקר בערי אוקראינה,אבל היו מהם שהגיעו אף לסיביר.הם היו עוזבים את דזיאלושיץ בימים שלאחר חג הפסח. הם עשו ברוסיהשנה תמימה ולליל סדר של פסח היו חוזרים לביתם ולמשפחתם. במשך השנה היויוצאים משלוחי האלמוגים לפי המען המוסכם והמוען היה משלם את מחירהאלמוגים בשעת קבלת המשלוח. אבל, כאמור לעיל, התפרנסו כמעט מחציתנשות העיר וילדיה מחריזת האלמוגים במשך כל ימי השנה.סביבות דזיאלושיץ היו ברוכות במים רבים, שזרמו בנהרות ונחלים. דבר זההביא להקמת טחנות מרובות של קמח וגריסין. בעיר עצמה פעלו שתי טחנותקמח גדולות ובסביבות העיר, עוד כ־5—6 טחנות אחרות.כל הטחנות האלה נוהלו על ידי יהודים, או נחכרו על ידי יהודים.משפחת גרטלר ז״למדי שבוע בשבוע היו יוצאים משלוחי קמח גדולים, של כמה מאות טונות,אל דומברובה וסוסנוביץ. כל זה נוסף לקמח שצרכה העיר עצמה וכל הסביבה.כל העיסוק בקמח היה בידי יהודים, כמובן.כמה עשרות משפחות תושבי העיר דזיאלושיץ והסביבה היו קשורים, בעבודת28אדמה. בין בעלי האחוזות נודעו המשפחות: שווימר, לזנובסקי, אובשיאנה; יבי?החקלאים, שלהם שטחי קרקע קטנים יותר, משפחות שנטל, שפירא ועוד.שני בנקים התקיימו בעיר, שמימנו את כל מסחר העיירה. הם היו קשוריםעם בנקים אחרים, שהיו בערים ואשר נמצאו בקשרי מסחר עם דזיאלושיץ.עשרות סדנות של בעלי מלאכה, חייטים וסנדלרים, פעלו בתיד העיר. הםסיפקו מצרכי לבוש ותנעולת לחנויות ולבתי עסק בערים הגדולות והקטנותבמרחבי פולין. כן עסקו כמה סדנות בייצור רתמות, אפסרים, אוכפים ומושכותלצרכי ייצוא.גם בית חרושת למוצרי עולש, שהיה שייך כמובן ליהודי, היה בגבול העיר,סמוך ללאבנדד. ממנו התפרנסו גם כן כמה משפחות, שעסקו בייצור העולש,באספקת החומר ובמכירת המוצר המוגמר.כאלה היו מקורות הפרנסה של האוכלוסיה היהודית בדזיאלושיץ בפרוס מלחמתהעולם הראשונה.את הדברים המתוארים לעיל אמנם לא ראיתי במו עיני, אך הם ידועים ליהיטב על ידי עמידה בקשר מתמיד עם דזיאלושיץ דרך העיר חרשניצה, ששימשה,בקו הרכבת הרחב שלה, שער לעולם הרחב.29ישראל זרחיבית סבתא שחרבהאירוסיןעריסתה של משפחת סבתא, עמדה בעיירה פולנית דלה ונידחת, השעונהעל נהר דלוח ושפל־זרם. באביב, עם הפשרת השלגים, משעוצמים פלגי המיםבגבעות, מתגבר הנחל במעט ונושא מימיו ביתר זריזות, אך בשאר ימות השגההוא מתנהל בעצלתיים, כמי ששעתו פנויה וכוהו רפוי. כדי לשאוב את מימיהנחל, היו בני העיירה יוצאים בדלייהם אל מחוץ לתחום הישוב, וזוכים במים,שעדיין לא נזדהמו במי־השופכין. בתי העיירה רעועים היו כולם, יסודם שוקעמעט, בנדבכיהם אוחז הרקב, טיח קירותיהם נופל ובגגותיהם עולים עשבים.פעמים, שלשונות העזים מלחכות מן העשב, המבצבץ בין רעפי העץ, וקטניהעיירה רודפים אז אחריהן, בחימר, שפוכה.פרנסתם של יהודי העיירה לא היתד, מצויה להם ברווחה ומשלא יכלולהתפרנס זה מזה, פשטו בשדות הנרחבים שבסביבה, סרים אל חצרות פריציםואל גדרות־אכרים, קונים כור תבואה ומוכרים כפתור נוצץ או הליל חוטים;זוכים פעמים בעגל מרבק רך ושמן, או מביאים לעיירה תריסר ביצים טריות,שהלקוח מזומן תמיד לתת את מחיה בעין יפה.וכשם שנהר נוהר ומהלך מימיו, כך בית ובית ודרכי פרנסתו; עסקו של ביתסבתא במסחר של עורות היה. אביה של סבתא היה קונה סחורתו אצל פושטיהעורות, מוסרה לבורסקי שבעיר ואחר מביאה לביתו — עורות טובים ומותקניםהמפיצים ריח חריף ומגרה, ומוכר סחורתו, למיניה, לסוחרים ולסנדלרים שבסביבה.סבתי — הבת הצעירה, היתד, בבית. בתענית אסתר נולדה להוריה וקראולתינוקת, אסתר. גדלה הנערה, בלא עין הרע; מראה נאה, פניה עגולים ורענניםכשל תפוח ועיניה צלולות כמי־בדולח; אין דבר שאותן עיניים אינן מבינות.לא הגיעה עדיין הנערה לפרקה וכבר התחיל האב מדבר בה; היתד, האם גוערת בו:— צר לך המקום בשביל הילדה בביתנו, שאתה רוצה לגרשה? הרי תינוקתהיא עדיין!האב היה מפטיר דברים לזקנו ופוזל לעבר הבת, רוצה לומר: יודע אבנפש בתו...לא ארכו הימים ור׳ שמעון זאב, אבי הנערה, נסע אל הרבי לחג השבועות,כדרכו מדי שנה. אמר לו לרבי את כל לבו, שבתו, אסתר׳ל שתחיה, עוד מעטותגיע לפרקה וכל עוד יכול האב לטרוח במצות הכנסת כלה עליו לדאוג לשידוך.30נגעה ידו הרפה של הרבי ביד חסידו ואמר:— ברוך מזווג זיווגים...אותו זמן הגיעו אל הרבי חסידים הרבה; מרחוק ומקרוב באו, לחזות אתפני רבם ולחמם את נשמתם לאורו. היה ביניהם גם ר׳ ישראל זרח, בעל־נכסיםומשביר לגדודי הצאר, בכבודו ובעצמו; הוא היה יהודי שזקנו נאה, מהלךבקומה זקופה, נכנס ומצא אצל שרים לרצונו; ביתו היה מלא כל ברכה וטוב,הוא עצמו ותרן בממונו היה ומעביר על מידותיו. היה אותו חסיד מביא אתו,מדי פעם, אל הרבי, את יונה נכדו, נער ביישן ונכנע, שבקרבו אל הרבי היועיניו נפקחות בפליאה ולבו מכה בפטישים. בא ר׳ ישראל זרח אל הרביוגילה לו את כל לבו, שגדול רצונו למצוא עוד בחימ זיווג נאה לנכדו, שבןר׳ אליהו גבריאל, הוא אביו של הנער, יהודי חלוש הוא ואין לילד אפוטרופוסמלבד זקנו. ולא שמן טוב יבקש אלא שם טוב, בת ישראל כשרה וחסודה.מצמץ הרבי בעיניו ואמר:— ברוך מזווג זיווגים...משעמדו החסידים לפרוש במוצאי־שבת מחצר הרבי, נקראו אלמ פתאוםהשנים, ר׳ שמעון זאב ור׳ ישראל זרח, ולא יצאה שעה ובכל הבית הוכרז עלהאירוסים של הבחור החתן יונה בן ר׳ אליהו גבריאל, בן ר׳ ישראל זרח עם הכלההחסודה, הנערה אסתר, בתו של ר׳ שמעון זאב!אותו לילה ליל שמחה היה בכל חצר הצדיק, מי שכבר רתם סוסיו — התירםומי שנטל מקלו ותרמילו — הניחם; ור׳ ישראל זרח מנצח על השמחה ומראהאת כל כוחו ועשרו; מרתפי היין הורקו, ואין כל התנורות שבעיירה מספיקיםלאפות את כל שפעת הדובשנים והחלות הריחניות, ושליחים מיוחדים יצאודחופים אל עיירות סמוכות למלא אחר החסר.אחד שלא נטל חלק בכל אותה שמחה ולא טבל שפתיו ביין, אלא עמד בצדיהחדרים, מבוהל ונרעד, עיניו פקוחות לרווחה, כמי שאינו מבין בשל מה נתעהאל עדת הצוהלים הזאת — זה היה יונה, הנער הבחור החתן...כך חגגו בצהלה את האירוסין עד שנתפרדה לפנות בוקר החבילה, והחסידיםהתחילו חוזרים למקומותיהם. גם ר׳ שמעון זאב, אבי הכלה, יצא לבסוף לדרךומשהגיע אחר חצות לביתו שמח וטוב לב, העיר את בתו משנתה וקרא:— מזל טוב, אסתר׳ל, מזל טוב, כבר נתארשת, ברוך השם, כבר נתארשת,בתי...החתונהלימי הסוכות בא החתן הבחור יונה — והוא אז כבן ארבע עשרה — לבקראת משפחת הכלה, היא הבתולה, אסתר; בלוית מלמדו בא הנער והתגורר אתואצל דיין העיירה, כדי שלא יהא שרוי עם כלתו תחת גג אחד, והיה מהלךלבית הכנסת בלוית מחותנו ר׳ שמעון זאב, שהשתבח בו בחתן כבאתרוג מהודרונדיר.31חברותיה של הכלה היו מקניטות את הנערה ושואלות:— נו, אסתר׳ל, ואת החתן שלך כבר ראית ?והיא משיבה בשלוה משוכה על לב פועם:— מה לי למהר לראותו, בין כך וכך סופו שיהא בעלי...ואף־על־פי־כן נתנה עצמה להסחף בהרפתקה וכיתר חברותיה עברה, פעם,בריצה על פני בית הדין, שנתגורר בו האורח ואף הציצה מבעד לשמשה. אלאשלא ראתה כי אם איזו דמות של נער קטן כפוף על דף הגמרא; לא אמרהדי וארבה לו לפנות בוקר על חוף הנחל, שעה שהיה הולך אל בית הכנסתלתפילת שחרית; ומשראתה את הנער צועד מתונות בין אביה והמלמד, ניתרהממקומה וברחה על נפשה; כל אותו יום לא יצאה מפתח ביתה ולא השמיעהדבר מפיה; אפילו לדברי קינתור של חברותיה לא מצאה מענה.לאחר שנקבע יום הנשואין, חזר הבחור לביתו; אלא, שקיטרג השטן וצלכבד שנפרש על בית הכלה, דחה את מועד השמחה. ר׳ שמעון זאב, אבי הנערה,נאסף אל עמו בלא עת ואם הכלה נטלה על שכמה עול פרנסת הבית; בין כךובין כך יום החתונה נדחה משנה לשנה, עד שנתערבו בני המשפחה ואמרו,שאין עוד לדחות את הנשואין, שעל אף קומתה הזעירה של הנערה כבר הגיעהלפרקה ויש להשיאה, לכל הדעות. נענתה האלמנה להפצרות המשפחה ומועדהחתונה נקבע.באו המחותנים לעיירה; אבי החתן, לבוש קפוטת־משי מברקת ואם החתן,לבושה שביס רקום לתפארת; בא הסב ר׳ ישראל זרח, המספק לצבאותיו שלהצאר, לבוש קפוטה של בד נדיר שחור־עמום, סדוקה מאחוריה, נעול נעלי עוררך, המשמיעות חריקה אגב הילוך. באו דודים ודודות לבושי חג וילדים, שכובעיםעגולים ושחורים מבהיקים להם בחידושם על ראשיהם. באה הכבודה הגדולהושוב קנו להם האורהים שביתה בבית הדיין.באה האלמנה להקביל פניהם של המחותנים ומשראתה את החתן, בחורשזקנו כבר מתחיל צומח, קומתו גדלה ואפו כבר מקבל כפיפתו — הפטירה להםשלום בקול חלוש, חזרה בריצה אל ביתה, המחכה כולו לקבלת פני האורחים,ופתחה ביבבה:— יהודים, החליפו לי את החתן!...תמהו הקרובים והמסובים בבית הכלה והביטו זה בעיני זה: מהי סחה,המחותנת! אך היא בשלה:— האם משום שאני אלמנה אפשר כך להתעלל בי? מפני שאין אביה שלהכלה בחיים, שיוכל לתבוע עלבונה ? כלום זהו הנער הקטן והענוג, יפה־העינייםורך־הפנים, שבעלי ר׳ שמעון־זאב, נוחו עדן, יעד לה בשעתו לאסתר׳ל בתולחתן ?... לא יקום הדבר ולא יהיה! האין מי שיריב ריב יתומה ? אני לא אתןאת בתי לחופה!...קמה מהומה; כולם דיברו והתוכחו; זה אומר, שכבר קרו דברים כגון אלהומעשה לבן הארמי יוכיח, וזה אומר, שאמנם מיד לבואו לא נראה לו הבחור32החתן, אלא משום דרכי שלום החריש... רבתה המהומה עד שחמומי הראש נתיגעומעט ובעלי ישוב הדעת הרימו קולם; אמרו אלה:— הבה נשאל פיהם של אנשים, שהכירו את החתן בבואו לעיירה לפני שנים!נאותה אם הכלה בתנאי, שישאלו את פי אחותה הזקנה בריינדל שתחיה,שרק בדעתה תתן אמון, באין אבי הכלה עוד בחיים...משהתחילו יורדים גשמים, קמה הדודה בריינדל, נעלה מגפיה הכבדים, נטלהמשקפיה אתה והתכוננה לדרך. קמה גם מגדה, המשרתת הגויה שהיתר. כאחתמבנות המשפחה, שמחה בשמחותיה ודואבת לצרותיה. נטלה פנס של עץ כבד,נתנה בו נר דלוק, שהלילה רד בינתיים, ונתלוותה על דרכה של הדודה בריינדל.נכנסה המשלחת לבית הדיין, הרכיבה הדודה בריינדל משקפיה, נטלה את פנסהעץ מידי מגדה הגויה, הרימתו אל מול פניו של החתן, סובבה את הבחורהמשתאה לכאן ולכאן, בדקה קולו ומששה עורו; ומשחזרה לבית הכלה חרצהמשפטה לפני הנאספים המחכים בקוצר נשימה, ואמרה בקול שקול ובטוח:— לא! אין זה אותו בחור מלפני שנים — אכן החלף הוחלף החתן!פרצה שוב המחותנת ביבבה:— כלום לא אמרתי בתחילה, כלום לא הכרתי מיד ז סומא יבחין בליל חושד!האם משום שאני אלמנה מותר לשפוך דמי ?ובבית הדיין רבתה בינתיים המבוכה בקרב משפחת החתן. המחותנים חיכועד בוש שיקראום לחופה ואין קורא. לא הבינו האורחים פשר הדחיה ולא ידעוטעם הביקורים המשונים של הקרובים מצד הכלה. עבר הערב; השמחה הושבתהופניהם של האורחים נפלו.משארכה השעה, נפלה הברה ברחוב ואף לאזני המחותנים הגיעה, ועד מהרההקיפה את כל העיירה והרתיחה כמרקחה; לא היתד. נפש חיה, מתינוק בעריסהועד לזקן בטל, שלא גלגלה באותו מעשה מופלא: חתנה של אסתר׳ל, בתו שלר׳ שמעון זאב, נוחו עדן, הוחלף לה בחתן אחריומשנתגלתה הסיבה ברבים, נתערבו בדבר טובי העיר ורב הקהילה בראשם,והתחילו מישבים את הטעות. ר׳ ישראל זרח נשבע, שאין לו כלל מצד בנו ר׳אליהו גבריאל נכד מגודל מלבד יונה הבחור החתן והוא הוא, שלנגד עיניהםוהיאך זה יטענו, שהוחלף להם החתן ? ואת המחותגת הביאו לבית הדין והתחילומפייסים אותה ומשדלים את לבה בדברים מתוקים מדבש:— מה היא סחה, המחותנת הכבודה, הרי אשד. נבונה היא, שתהיה; טעותהיא בידה; הרי החתן האמיתי לנגד עיניה, יונה שיחיה ולא אחר. חלילה וחס!אלא שגדל הנער בינתיים, בלי עין הרע, ולבש צורת מגודל! כלום מה טעםיראו להחליף לה למחותנת את חתן בתה. מה טעם? ומי חכמה כמחותגת ותביןשטעות בידה, טעות ותו לא."אף באו מתושבי העיירה והעידו, שמכירים הם בחתן את החתן האמיתי שלאסתר׳ל, זה ששהה כאן לפני שנים...33לאט, לאט, קמה מעט אמונה בלב האשד. האלמנה ואחר חצות נתנה סוף סוףהסכמתה לחופה.פתחו בשמחה שנתאחרה; המנגנים התחילו מושכים בניגוניהם והמשורריםבשיריהם, הטבחים בישלו והמגישים התקינו השולחנות לסעודה.והחתן לוקח אחר כבוד והובא לבית הכלה ואחריו נוהה כל פמלית האורחים.משהובאה הכלה לחתימת הכתובה, גיחך מישהו ממלווי־החתן:— הזאת הכלה? בודאי לא תדע לחתום, הריהי קטנה כזית... נתנה בוהנערה עיניה ואמרה:— אסימון הוא גדול ושל נחושת ודינר קטן ושל זהב...טרחו בהשגת העט והדיו; נתנה להם הכלה לטרוח כחפצם ומשהשיגו לההנוצה מתוך פקפוק, דחתה את ידיהם ואמרה--— יש לי כלים משלי, איני צריכה לשלכם...ולתמהון המסובים שילשלה ידה לכליה והוציאה נוצה ארוכה ומפוארתובקבוק קטן של נוזלים שחורים; פתחה את פי הבקבוק, טבלה הנוצה בנוזלוחתמה שמה, באותיות גדולות ומאירות, כמחרוזת פנינים...זהרו עיני האם בגאווה נסתרת ואף עיני המחותנים הוארו. והחתן להט כולובאודם הבושה וכבש את פניו במגילה שעל השולחן.היתד. זאת חתונה סוערת, שכמותה לא ידעה העיירה זה עידן, וזכרה לאנמחה מקרבה שנים על שנים...שבילי-פרנסוזחלפו שנים; ילדים וילדות נולדו לזוג הצעיר, אך הדחקות לא סרה מעלמזוזת ביתם. שני בתי ההורים, שאמידים היו בשעתם, נתרופף מעמדם. כאן בשלפטירת האב וכאן בשל פטירת הסב; שוב לא היה המסחר בעורות פורח כמקודםוהנכסים שהשאיר ר׳ ישראל זרח, בירושתו, אף הם נתמקמקו במרוצת השנים והיוהאברך יונה וזוגתו אסתר, צריכים למסור נפשם על פרנסת ביתם, כשאר יהודיהעיירה. ומשרבו הילדים — גדל העוני; עד שנאלץ האב הצעיר להניח תלמודוולעסוק בעסקי פרנסה. שבילי המסחר לא היו נהירים לו ביותר ועשה שותפותעם אחד פיקח וערום, שכל חלקו בשותפות זו — חכמת הפרקמטיה, כביכול.והיה זה נותן את הכסף וזה נוטל הריווח — ולא עלתה השותפות יפה...נתערב כאן בעגין, אחיה של סבתא אסתר, ר׳ משה, הקרוי משחית, שלאיכול לראות בעוול שנעשה לגיסו התם ולהחריש. יהודי זה נמשך לו כינויומימי בחרותו, שאז סר מדרך הישר, היה פרוץ במשחק קלפים יומם וליל וגרםלמשפחה כולה, צער רב וחרפה ולאמו שברון לב. פעמים, שהיה מביא אתו עםבוקר ארגז מלא דברי־חפץ, שחבריו היו ממשכנים אצלו באין להם כסף, לשלםלו הפסדם במשחק. היתד. אמו מיסדת אותו בדברים קשים כדרבנות ואף נועלתבלילות את דלת ביתה בפניו; אך הוא מצא לו דרך לטפס על פני הגג הנמוךוהיה חודר אל הבית מעלייתו. עליו, על משה משחית, אף סיפרו, שניהל אהבה34עם ריבה אחת ואחר כה משהשיאוה לאחר, אף כתב ספר על אהבתו זווהיה כתב־ידו עובר מיד אל יד, וקראו בו בצנעה חפא העיירה ורוקחה וגם כותבהבקשות לבתי המשפט שבמחוז. ידי זהב היו לו למשה משחית וידע שבעמלאכות, אחת דקה מחברתה; אף צייר פעם מנורה וכתב על קניה את כלמגילת אסתר באותיות זעירות, שאין העין הגלויה תופסתן. אותו משה משחית,ששמו היה לדראון בסביבה כולה, — שינה טעמו משהשיאוהו לבסוף לנערהכשרה; ומשיצא מחת לחופה גידל זקנו, עיגל כרסו, זנח עסקי קלפים והוללות,התחיל עוסק במסחר ואף קובע עתים לתורה; עושה צדקות וגמילות חסדים,ולא יצאו שנים ורכש לו שם של יהודי ישר וגקי־כפיים, ששכלו חריף ונסיונורב בהליכות עולם, עד שהיו באים להתדיין אצלו בעסקי כספים ובעניני ריבומדון...אותו משה, משראה שעניני גיסו יגעים, אמר לו פעם בזה הלשון:— יונה גיסי, דומה עלי שמן השמים לא יעדו לך להיות סוחר ועד מתיתהיה מצטער ? ואפילו קבלת יסורים ממידת צדיקים היא, שיסורים ממרקיםעוונותיו של אדם, אין זה נוהג שיהא אדם רודף אחר הצער. שיש דרכים הרבהלעבוד את הבורא באמונה ואתה בעל לאשה ואב לילדים קטנים.נתן בו האברך עיניים עצובות מאוד ואמר:— ומה אעשה שלא אצטער? לבי עדי, שאין לי עוד כוח לשאת יסורי...אלא מה אעשה, אתייאש?השיב לו גיסו:— חלילה לך מלהתייאש, כלום לכך כוונתי ? אני עצמי, היו ימ־ם בבחרותי,שאף אני לא ידעתי היאך אתיר עצמי מן הסבך שהסתבכתי בו, ואין הדבר סוד;אלא שיש להתעורר ולעשות מעשה; ברוך השם שבעזרתו עזבתי חטאות־נעוריםוהגעתי למעמד שהגעתי; מה אני כך, אתה לא כל שכן?— ומה אעשה ולא עשיתי ?— קום ולך לך מכאן; משנה מקום משנה מזל; חפש דבר, שמשכורתך תהאלך קצובה ולא תהא נזקק לפרקמטיה; שפרקמטיה פעם שכרה רב ופעם שכרהמועט ויש בריות שבשבילם, שכרה של פרקמטיה תמיד מועט...מרט האברך זקנו בהתרגשות ועיניו בערו:— ולאן אלך ?מיד אמר משה משחית:— עלי תהא דאגתך ובלבד שתתן הסכמתך לדבר!— כשם שאהוב עלי ביתי, בכל לבי אני נותן לך הסכמתי!תקעו זה לזה כפיהם ולא דיברו עוד בענין.לא יצא חודש ונמצא לו ליונה האברך מקום פרנסה מעבר לתחום העיירה,משבישר לו גיסו ליונה על המציאה אמר זה לזוגתו:— אני אלך תחילה; אפשר קשה הוא המקום לבריות ולמה נתייסר שנינו?ענתה לו זוגתו:35— באשר תלך אלך; איני טוכד. ממך ואפשר אוכל להיות לך שם לעזר.כך עשו הכנותיהם לנסיעה; העמיסו מטלטליהם על עגלה; הושיבו ביןהצרורות את ילדיהם; אחר לקחו פרידה מבני הבית כולם ויצאו לדרך. מגדה,המשרתת הגויה, עוד הלכה כיברת ארץ בצדי העגלה, בודקת קשרי החבליםהמחזיקים בצרורות וגוערת בילדים שלא יבכו ולא יהיו לטורח על אמם, ובהתרחקהעגלה מן הבית מתמלאות עיניה היפות של אסתר׳ל דמעות חמות והן זולגותלה על לחייה בלא הפוגות. זו לה פעם ראשונה שהיא עוזבת את בית אבותיה,הבית הקטן והשחוח, שתוכו רצוף אור לטיף וחמים, בית העץ הישן, העומדעל הנחל שפל־הזרם.ומקץ נסיעה של יום הגיעו אל מקום מחיתם החדש. זו היתה טחנת קמחשעמדה בעמק מדושא, על נחל עז ואיתן, שמימיו הגורפים סובבים את גלגלהמכונה. לא היה סימן לישוב בסמוך לטחנה אלא בית מגורים אחד ואפילו מניןשל יהודים לא היה בסביבה כולה, הטחנה היתד. שייכת לפריץ, בעל נכסיםשבסביבה, שחכמה יהודים; מסרו החוכרים לזקני מקום עבודה בטחנה כגזברוכמזכיר, כטוחן וכמשמש בכל שאר עסקי הטחנה.כך התחילו חייהם החדשים של זקני, בעודם צעירים, יונה האברך וזוגתואסתר...צער גידול בניםכאן, בביתם החדש שאצל הטחנה, נתגלו כל חין ערכה ונועם סגולותיהשל אסתר׳ל, האשד. הצעירה. כל צרכי בעליה ידעה לכלכל בתבונה וכל חידודיוהשכילה ליישר. הוא, שלא היה מצוי אצל הבריות, כילכל לפתע את כל עניניו,ידע אימתי עליו להיות קשה כארז ואימתי רך כקנה, — אך לא היתד. זאת אלאאשתו שתמכה בו בתבונתה, היא שהיתה לו לסעד בכל דרכיו.ואף שלא עיטרוהו בזהובים, את שכיר היום החדש, לא היה לחמו חסדומזגו הרך, ישרו ותום לבו, עשוהו לנוח ואהוב על כל אדם•ומששככו מעט דאגות הפרנסה נתעוררו דאגות אחרות. יהודים לא נמצאובסביבה, אלא אחד בכפר ושניים במחוז והבן הבכור, הוא הנער שמעון זאב,לא יכול היה לילך לתלמוד תורה; ואף שכבר ידע לקרוא לשון הקודש, התחילשוכח בכפר את תלמודו. והיאד יכלו הוריו לשאת, שיהא הנער בטל מתורה?ואילו בשביל הנער היה הכפר החדש חמדה יקרה, מין מציאה, שבאה לו בהיסחהדעת. כרי דשא ומעינות־מים צוננים ונחל עז יגרף, שלא כמימיו המעופשיםשל נחל עיירתו, — כלום מן הדברים הקלים הם כל אלה? והיה הנער מקפץכתיש, רוחץ בנחל ומשזיף עורו, — ממש כילדי האכרים שבכפר הסמוך, ודמושל אביו נקפא בעורקיו בראותו את בכורו; כלום יהא זה הולד וגדל גס־רוחועבה־עור, כאחד מבני עם־הארץ. חס וחלילה! בלילות היה נועץ באשתו ומסיחלפניה את צרתו; מילא, יתר ילדיו עודם קטנים כתולעים, אך שמעון זאב מהיהא עליו?...36פעם עם בוקר נטל חופשה מעבודתו בטחנה, רתם סוס לעגלה והחזיר אתבכורו לעיירת המולדת, אל הסבתא, דינה, אמה של אסתר׳ל אשתו; ילמד־נאהנער בעיירה של יהודים ואל יראה אביו בבטלתו, — נתפש למעשיהם שלבני הכפר...בתחילה, היתד. התמורה חביבה על הנער; לחיות אצל סבתו, בלא שתהא עליועינם הקפדנית של ההורים, לילך לחדרו של ר׳ קלמן, המכונה כלונס, ולקבלדמי כיס מדי שבוע, — מה יתר יבקש וחסר לו ?בעיקר יקרו לו אותם דמי־הכיס; פרוטה זו הקצובה לא היה כמותה למתיקותולנועם. ומה לא היה יכול לקנות בה ? רוצה, — קונה כעכים המורתחים במיםלפני שהם נאפים; רוצה, — קונה אגם נוטף יין שאין מידה לגדלו; אך אהובהמכל היא הקניה בחנות בשמים של מנדלי זוטא. בחבורה היו נערי החדר פושטיםאל החנות, דחוקים בחדר הצד, האפל למחצה, המלא ריחות גן־עדן; שולחיםידיהם בפירות הנדירים, המשמשים בתיבת הצימוקים ובדבלת התאנים; אלאשעיקר חפצם אינו אלא בחרוב הנוצץ, המושך במראהו הנדיר והמגרה בריחוהדק המלטף את הנחיריים. מיד עומדים על מקחו, תוך כדי בירור מדוקדק שלהפרי המופלא, שואלים אם אינו מתולע ואב אמנם שמן הוא די צרכו, ומשעומדיםכבר לשלשל פרוטתם לקופתו של מנדלי זוטא, העשויה עץ ורצופה רקיעי־פח,שואל עוד הנער שמעון, שאלה אחרונה, הצריכה לקבוע את הקניה:— והאומנם הם באמת מארץ־ישראל, — החרובים הללו?כאן קופצת פתאום לאה השחורה, אשתו של מנדלי זוטא המרשעת, ונותנתעל הנערים קולה העשוי להמית חיים ולהחיות מתים:— ראו נא את אלה, של ארץ־ישדאל הם רוצים בשביל אסימון מחוק, —צאו מכאן פרחחים, פן אטול מקל, פן אטול!."והם נטרחים מהחנות בלא שעשו קנייתם, בעוד הפרוטה בכיסם וריח מופלאשל חרוב משוך בקצות אצבעותיהם...כך עבר זמן־מה עד שהתחיל הנער בועט בסדר החיים החדש. סבתא דינהנתגלתה פתאום כאשד. קשה־עורף, המחמירה את מהלכיה עם הנכד וקופצת אתידה בלא סיבה. ועל מה יצא הקצף ? על דמי הכיס דוקא! פתאום שינתה טעמה,פסקה לשלם לו לנער את הפרוטה הקצובה וטענה:— מה לך פרוטת־הכיס, פתי ז רוצה אתה לקנות אגס, — הא לך אגס •רוצה אתה לקנות אגוזים, — הא לך אגוזים! הראה־לי חנות אחת שתקבל בה,בעד פרוטת נחושת, אגס גדול או כף אגוזים כזו, שאני נותנת לך... אפשר מנדליזוטא יתן לך כגון אלה, מה?אך הנער לא ויתר והיה מיבב:— אינך מבינה, סבתא, אינך מבינה כלום. כל הילדים מקבלים פרוטהלדמי־כיס ומה טעם לקבל במקומה אגוזים ?וסבתו בשלה: יגיד־נא, מה יבקש בעד פרוטתו ותתן לו, — אך פרוטהבמזומנים לא יקבל!37התחיל הנער זוכר פתאום את הוריו ואת שדות הדשא שבכפר, את הטחנהואת הנחל הנושא גלים עזים ולבו נתפש לגעגועים גדולים. עכשיו, משהיה באהאב לעיירה לרגל עסקיו, לא היתד. ידו של הנער משה מידו של האב; היהאביו לוקחו אתו אל אשר הלך ואף משלשל לו בסתר פרוטה לדמי־כים — למעןלא תדע סבתא דינה, ואחר נפרד ממנו בצער ובלב לחוץ, על שעליו להשאיראת הילד בנכר.והנער התחיל מתרשל בתלמודו. לא נשא עוד קלמן כלונס, מלמדו, חן לפניו.התחיל משתמט מן החדר וסגן המלמד היה רודף אחריו על פני סמטאות, ופעמיםאף על הגגות הנמוכים של הבתים ואונס את הנער לבוא אל החדר. הדוד כשהמשחית, משתדל להשפיע עליו מרוחו, — ללא הועיל. סבתו פונה אל מצפונו,מספרת לו על אבותיו המפוארים בתורה ובחכמה, משדלת ומאיימת כאחת, — ללאהצלחה. משראתה שאין הדברים משפיעים על נכדה, ניגשה למעשים. אשד.תקיפה היתה סבתא דינה והחליטה לשבור עקשנותו של הנער. פעם בבוא הסגןלפניה לבשר לד. הבשורה הטובה, שנכדה שמעון זאב שוב לא בא אל תלמודו,שכרה סבל שיחפשנו ויקשור את הנער על גבו ויובילהו אל החדר, כשם שנושאיםשק תבואה על כתפיים. קצבה לו לסבל את שכרו שישולם לו לאחר שיבצעהמעשה.שעה ארוכה יצאה עד שנמצא הנער. נתפש ונקשר, כמצווה על ידי סבתא,והובא כפות כעגל מרבק אל החדר, כשהוא צורח בקולי קולות ואנשים מתקהליםסביבם ומלווים את הסבל על דרכו. עשה הסבל את מלאכתו באמונה ובא אלהסבתא ליטול שכרו. עוד זו משלשלת ידה לכיס סינרה וכבר עומד הנער עלידיהם, שכבר הספיק לברוח מן החדר. והוא בוכה בקול גדול.הניחה הסבתא את הפרוטות בכיסה ונתנה על הסבל את קולה בתרעומת:— מה, בעד מה אשלם לד, — הריהו כאן!השיב הסבל:— אני מה איכפת לי, — כלום עסקי הוא? שכרת אותי להוביל סחורהממקום למקום. — והובלתי. עכשיו תני לי שכר שקצבת לי.אך האשד. סרבה: — כל עוד לא ישוב הנער אל חדרו, — לא תתן לסבלאפילו פרוטה אחת.משא־ומתן זה נשא חן בעיני הנער והוא היה פוסק לשעה קלה מבכיתו,כדי להאזין לריב. לבסוף נתפשרה האשד. עם הסבל ונתנה לו מחצית שכרו.אד זה היה יומו האחרון של הנער בעיירה. למחרת מסרוהו לאכר, שהביאבעגלתו קמח מן הטחנה, ובשובו לביתו, הושיבו את התכשיט בעגלה הריקה,כשלבו נבהל מפחד הפגישה עם הוריו; לא כך תיאר לו הנער את שובו לביתהוריו שבכפר.יום עצוב היה בשוב הנער אל הוריו; רוחם נשברה בראותם את ילדם מוחזרעל ידי סבתו אל הכפר. והנער, כאילו רוח אחרת היתד. בו פתאום, התחנןשיחזירוהו לעיירה; הוא נשבע, שיהא מעתה שוקד על תלמודו ולא יגרום עוד38צער להוריו. אך לעיירה כבר לא הוחזר. ממשכרתם הדלה הפרישו הוריו סכוםכסף נוסף להחזקת מלמד בכפר הנידח".אורח מקרוב באפעם אחת, בא ברכבת הערבית וירד לו על רציף התחנה איש צעיר, שמראהומוזר. את פניו הצעירים, פני נער כמעט, מקשט זקנקן בהיר ורך כשל משי;כובע גדול ורחב שוליים חבוש לראשו; ועל גבו תלויה לו כתפיה שחורה ורחבה,המתבדרת ברוח אגב הליכה. מנעליו של הזר שחוקות, כמעט שאין הסוליהחוצצת בין הקרקע וכף הרגל ולעקבים אין כבר זכר. מזודה קלה נושא אתוהצעיר ובצעד בוטח, כמו שנהירים לו כל שבילי המקום, פונה לו אל בית סבתא,פותח את הדלת ויושב במתינות אל שולחן האוכל הגדול והנרחב. אותה שעהלא היה אדם בחדר־האוכל ורק אחר שעה קלה, נכנסה הילדה הקטנה ונרתעהמשהבחינה באדם זר ומוזר, מסב אל השולחן; מיהרה וקראה לאביה; סבא כברהיתד. אותה שעה ראייתו לקוייה ומשנכנס לחדר לא הכיר את הזר אלא ברכולשלום, על דרך הנימוס; האורח הושיט לסבא את ידו ולא אמר דבר. חש הסבאאת עצמו ברע, אינו יודע במה לפתוח שיחתו עם הזר ואינו מעיז לשאול לחפצו,שאין זו מידת הכנסת אורחים לשאול על פתח הבית: — מה אתה מבקש כאן.נענה לו איפוא סבא בראשו לזר ויצא וקרא לסבתא.נכנסה הסבתא אל חדר האוכל ותמיהה בעיניה, שכבר שמעה על האורחהמשונה; ניגשה אליו ומשהביטה לו ישר בעיניו קראה בקול:— הרי זה שלמה, כל הרוחות הרעים על ראשי שונאי, כלום יצאת מדעתך,כלום יצאת... מה אתה מושך על עצמך בגדי סורים ביום חול. מה ז!נתרחב חיוך על פניו של האורח: נפל על צוארי אמו ונשקה. מיד נצטופסובני הבית ונתנו קולם בצחוק אדיר; הילדה הקטנה לא הכירה כבר את אחיהוגעתה בבכי; סבא גיחך מטוב־לב; אך סבתא הרעימה קולה:— מיד תלך אל הספר, זלדקן שכמותך! וגם תשליך מעליך את בגדי־הכומר,רחמנא ליצלן! לשם כך שלחו אותך אחיך אל העיר, מה?ביקש הדוד שלמה להסביר לסבתא בכל לשון של הסבר, שאין הוא יכוללהפרד מן הכתפיה השחורה, ומזקנו שעלה לו בחדשים רבים של טיפוח, — לאכל שכן... ולאחיו טרח להסביר שלא ענין של פרכוס הם לו הזקן והבגדים,אלא שהם לו כמין אמונה, כביכול... ומה לו אמונה זוז — גיחכו האחיםהגדולים. הפכו פניו של הבחור רציניים והשיב להם:— אם לא תגחכו אגלה לכם...נשבעו לו בזקנו ונענה להם בנימת מסתורין, כמי שמגלה סוד יקר וכמוסשבלב:— אנארכיזם... — אמר בלחש, כאילו ביטא את השם המפורש — ואני נושאבלב תכנית עצומה לתרגם את קרופוטקין ללשון הקודש."קמה המולה וצחוק והבל דברים; הביטו בו כאילו נתבלבלה עליו דעתו.39מיהו זה קרופוטקין, שאת משנתו הוא רוצה לתרגם, — נכדו של הרבי מקוצק,זכר צדיק לברכה? לא כך? אלא מאי? משמע איפוא ששלמה שלנו, בנם שלר׳ יונה ואסתר׳ל הוא אנארכיסט? נאחזו במתניהם וצחקו כל עוד כוחם אתם.נעלב האורח ואמר--— כלום לא אמרתי שתצחקו; והרי הבטחתם...נשתתקו מעט והוא התחיל מסביר להם הלכות רכוש וקנין, שלטון ומיגורו,אהבה ונישואין, — כל התורה כולה על רגל אחת. טרח להסביר להם מחלוקתהעשירים והעניים ועמל להביאם לכלל דעה שאין חרפה בעוני, — עד שניחרגרונו.נכמרו רחמי סבתא על בנה ופסקה קצרות:— אמנם אין חרפה בעוני אך כלום כבוד בו? ובדבר אותו זקן, הגיחו לו,בני, לנער; מחר ילד לספר וישים לו קץ ועכשיו בוא למטבח ותאכל כופתאותשל בשר, — אלה הכופתאות שאהבת, ואפשר אסורים אנארכיסטים בהנאה מכופ־תאות של בשר?נשתפכה האהבה על פניה של סבתא והלכה ונאחזה בכל בני הבית. שככהסערת הדברים ונעזבה, כולם נכנסו עם האורח אל המטבח הגדול והמרווח וישבואתו לסעודה; המסובים בולעים את הכופתאות שמטבחה של סבתא נשתבח בהןומביטים בזקנו הדק והמטופח של האורח, אך שוב אינם צוחקים, אלא מגחכיםמטוב־לב ובדיחות הדעת.עשה הנער זמן־מה בבית; את הכתפיה הסיר מעליו וקיפלה ביראת כבתדתית והניחה במזודתו הקטנה; את נעליו הבלויות תיקן לו חיים־בר, סנדלרהמשפחה, והעלה עליהן עקבים חדשים; רק לזקנקנו לא יכלה אפילו סבתא והואנתנדנד על סנטרו כמקודם.בבית סבתא שירתה זושקה מבנות הגויים, שבכפר הסמוד לתחנת־הרכבת,ישוב דל שעשר בקתותיו שקועות באדמה וגגותיהן עשויות קש משחיר. העיניוהמחסור שליטים בכפר הנידח: והיו הגברים באים אל התחנה ועובדים בפריקהאו בטעינה של קרונות אצל בית סבא או במחסני ר׳ מרדכי. ובנות הכפר הולכותונשברות בבתי היהודים ביום ויש מהן שנשארות אצל צעירי התחנה בלילה.פעמים שהן שבות אל הכפר כשבטניהן תפוחות והן נמקות בבקתה עד שתוכלנהשוב להיות נשכרות בכאן או בכאן.זושקה זאת, שטרחה אצל בית־סבתא, בריאת בשר ודתה, שרצפת העץהיתה נאנחת תחת צעדיה וכלי הזכוכית במזווה מתרעדים ומשמיעים זמזום דקאגב הילוכה. בשטפה רצפות הבית היתה מפשילה שולי שמלתה בחגורת מתניה —ונותנת קצה ימין במותן שמאל וקצה שמאל במותן ימין ושוקיה המלאות והחזקות,שזופות השמש, גוחנות אז מתחת לכסות הבד הפשוט, שידי האכרים עצמםהתקינוהו.ריננו אחריה, אחרי נערת הכפר, שאף־על־פי שהיא עובדת אצל אסתר׳לאין דרכה תמה; ומשבא בעל הכתפיה מן העיר והרחיב דיבורו על חופש שבחו;40וחופש שבאהבה נתחזקו הלשונות הרעות. וכשהוציא האורח את הכתפיה מןהמזוודה, שהגיעה שעתו לשוב לקראקא העיר ובטנה של זושקה התחילה בינתיםתופחת, אמרו הולכי־רכיל: כלום לא אמרנו ? המתינו רק מעט ותראו שיוולד להבן לזושקה עם כתפיה על גבו...זקני תמימים היו מדי שיטו אוזן לדברי הרכילות, ואפשר שהשמועותהמחודדות לא גונבו כלל לאזנם, אולם משהלך גופה הזקוף של זושקה ונתעגל,לקחה אליה סבתא דברי מוסר בלשון קשה ונמרצת: למה שרכה דרכיה, כלוםהיתה חסרה לחם בבית? ועתה תלך לה באשר תלך, שאין היא יכולה להחזיקבביתה נערה מופקרת!בכתה הצעירה לפניה וטענה: — מה אשמה בה ודמיה הצעירים רותחיםומשוועים לגבר; והם, הגברים, מתנצחים זה בזה, — כולם רוצים לזכות בה.התחננה שתשאיר אותה הפאני בביתה, שאין לה בכפר אפילו פונט בולבוסיןלהחיות בה את נפשה, ומי יקחנה עכשיו לעבודה?...הקשיחה סבתא את לבה ושילחה את הנערה מביתה.אך לא יצא יום והיא מלאה סל עם מזונות: שקיק של קמח ובקבוקשומן־אווזים ובשר ושלחה כל זה בידי בתה הצעירה.— טלי את הסל, — אמרה — והוביליהו לזושקה אל הכפר, שחולה היא.ובלבד שלא תכנסי אתה בשיחה, יקירה, שמחלתה מדבקת. רק תניחי לה אתהסל על פתח הבקתה ושובי במהרה הביתה.כך שמר לב־הזהב של סבתא על משלוח המזונות לזושקה כל ימי הריונה;ובימי הלידה אף בישלה לה מרק של פרגיות, כשפיה רוטן בלא הרף על הנערהפורצת המוסר...אם נולד לה לזושקה בן, שכתפיה היתד. תלויה לו על גבו ואם לאו, — לאנודע; רק זאת ידעתי, שמאז הלידה היתד. באה תמיד אל סבתה ועבדה בכביסתלבנים, אף שלא פעם היתד, עוד נעלמת בכפרה, כשבטנה היתד. צבה ושובחוזרת לתחנה, חיוורת פנים ותשושת־כוח.שיבה לבית האבותמשכה הדרך בהר ובגיא, ביערות סבוכים ועל גשרים הרוסים למחצה, עדשהגיעה העגלה הכושלת לשערי עיירתה של סבתא, תש כוחה של הסוסה הזקנהוהיא התנשאה בכבדות ובצער, שכבר נתייגעה מאוד; הנוסעים כמעט שפרחהרוחם ולא נשאר בקרבם אלא כוח חיות מועט והיו מתאנחים וגונחים בחולשתדעתם. התינוקות היו בוכים ולא היה במה להשתיקם; המזונות כלו מכליהםשל הנוסעים ורק התקווה הטובה פרנסתם. העגלון המשופם קילל וחירף אתהסוסה ואת הנוסעים ואף על עצמו לא חס והיה יורק בכעס ובחימה. רק סבתאהיתד, שקטה להפליא וכשקרבה העגלה למחוז העיירה, היתה קוראה בשם כלשביל מוכר וכל שדה וגבעה שרגליה הצעירות דרכו בהם בנעוריה.הנה הגיעו לנחל; הסוס שיקע ראשו בצמא והתחיל מלקק בקול; העגלון41ירד ממושבו והתירו ממתגו. אחר שכילה הסוס שתייתו חצו את הנחל, כשהמיםמשקשקים בינות לגלגלים. עתה נכנסו לעמק הקטן, שבין שפת הנהר ולביןבית הקברות של הגויים, שעציו הגבוהים רשרשו ברוח. עמק זה היה מקוםיריד־השנה, שבימי צעירותה של סבתא, היה נערך ברוב שמחה ורעש. כלקטני העיירה היו מתכנסים כאן בשעת היריד, שוחקים במשחקים המרובים,רוכבים על סוסי־עץ צבעוניים, קונים בפרוטה עפיפונים וצפרי־נייר, סוכריותאדומות על מקל, מיני מרקחת ומי פירות מתוקים. גם בעלה, בעודנו צעיר, אהבלבוא לכאן ולהתערב בהמולת היריד ובצהלת הקהל; גם ילדיה, כקטנים כגדולים,לא זזו מעמק היריד כל ימי השמחה; ורק אלה הנכדים הקטנים שאיתה כברלא ידעו את המקום.לבסוף נראה עשן מיתמר ועולה מבתי העיירה הנמוכים. העינים הכלות נתלובענן השקוף המתנשא ורועד באויר; ריח של תבשילים דמה לעלות באפם,חמימות של בית כאילו יצאה להקביל פניהם; עוד מעט, עוד מעט ויגיעו. אךמה צפוי להם לעת זאת בעיירה היהודית הנידחת?ירדו הנוסעים מן העגלה, להקל מעט מעולה של הסוסה הזקנה, וכך הלכולאיטם ברגל וקרבו אל הבתים הראשונים של היישוב.משהגיעו לסימטאות הראשונות של העיירה, נתגלתה מיד לעיניהם המהומהשבמקום, מאות פליטים מרחוק ומקרוב, מאזורים שכבר נגעה בהם הסכנה וממחוזותשעוד מעט ותגיע לשם, באו במהומתם הגדולה לחפש להם מפלט בעיירה הנידחת;קווה קיוו: אפשר גישכחה העיירה בשעת המבוכה והנה באו ונפגשו כאן פליטיםלרוב. משפחות על זקניהם וטפם חנו ברחובות, שעונים על צרורותיהם מאין מקוםמחסה בבתים. קבוצות, קבוצות, קנו להם שביתה בצדי הסמטאות ובמגרשיםהריקים שבין בית לבית, המלאים רמץ ושיירי בנינים שקועים; העיירה המתהמרוב עם.אך עיקר המחנה לא נגלה לעיני הבאים אלא בכיכר, במיגרש שבין האטליזיםובית הכנסת הישן, שלצדו נוהר נחל המנוחות של העיירה. נחלצה העגלה ופילסהלה דרך בקושי בין המוני הבריות והצרורות והגיעה לקצה המחנה. הפליטיםחנו כאן מעגלות־מעגלות; ילדים נמנמו בזרועות הוריהם. בכיים חנוק בגרונם;זקנים ישבו והתווכחו והגשים טרחו בהשגת מזונות, או שישבו ותלו עינייםשל יאוש במרחק המבשר רעות.והנה נישאה המולה מוגברת מעבר לבית הכנסת; אנשים הצטופפו שם סביביהודי קטן־קומה, צנום וכחוש, ששערותיו סתורות, פאותיו מתנועעות בקצבמטורף, כובעו השחור שמוט לו לאחריו וכל לבושו מבולבל, קרוע ובלוא, כאילונחלץ ממהומה גדולה. העגלה נעצרה, כי המוני אנשים סתמו בפניה את המעברונוסעיה תלו עיניהם במצטופפים. היהודי המוזר עלה על גל של אבנים והרעישאת הלבבות בדבריו. הוא נענע בידיו לכאן ולכאן, עיניו התלקהו באש זרה והואהטיח דברים קודחים וצורבים, שכאילו נתלקחו בגרונו והוא מוציאם ומטיחםעל ראשי השומעים.42— עם קדוש, עם מעונה, במה ארחמך, במה אנחמך וממי אתבע עלבונך ?ומתי יצא הקצף, — בימים הנוראים והקדושים? כך גמלת לעמך ישראל, כךגמלת לו?! את דמו שפכת, את כבודו חללת, עד מתי, עד מתי? בית שרוףשרפת, עם הרוג הרגת! קהלות קדושות החרבת, שסועות, עקודות. לית דיןולית דיין.מיד הסבירו לבאים פשר דבר, שלא היה אדם בעיירה. בין מתושביה וביןמפליטיה, שלא ידעו את האיש. זה היה יהודי אדוק בדת, מורה־הוראה בעיירה,נזהר במצוד. קלה כבחמורה, נצר למשפחה כשרה, שסבתא הכירתה יפה בנעוריה.היה אותו יהודי מדיר עצמו מכל הנאה ומבכה את חורבן המקדש. בשבת, לאהיה מדבר עם בני ביתו ומשקיעת השמש של ערב שבת ועד לצאת הכוכביםשבמוצאיה, לא היה מוציא הגה מפיו, פרט לתפלה ולתשובה. יהודי תמים, שרוחונלהבת והוא מוכן לקדש את שם אלהיו ברבים. ומשנתרגשה הפורענות והחריבהמשכנות ישראל שבסמוך לאשכנז, ויד השטן פרושה היתד, על המדינה כולה,להשמיד, להרוג ולאבד, נתהפך עליו לבו מרוב צער, והיה הולך ומטיח דבריםכלפי מעלה, מפר חוקות שבת בפרהסיה, מקהיל קהילות וגועש וקודח כאחוזבלהות.שוב זזה העגלה והיתד. מפלסת לה נתיב בין הצרורות והאנשים, אך דבריושל היהודי עוד רדפו אחרי הנוסעים והחרידו אזניהם:— אוי לה לספינה שאין לה קברניט ואוי לה לספינה, שאתה קברניטה, —כך אתה תובע דמם של נרדפים מן הרודפים?...והשומעים נדים בראשם ומושכים כתפיהם ברחמים רבים:— ירחם אותו השם יתברך, ירחם אותו השם יתברך. מרוב צער ויסוריםנתבלבלה עליו דעתו של היהודי הכשר, יהודי כשר וטהור; יסלח לו השם עוונו...ומשנחלצו מן הככר כבר נראה מעבר לרחוב בית האבות הקטן; עלוב נראהמתמיד וצנוע, שקוע מעט יותר בקרקע וטפחותיו כושלות, אך צלו הרחוק שלהעבר מושך עליו חוט של חן ואהבה והגעגועים עליו גדולים בגעגועים על ילדותרחוקה. הבית הדל והשחוח היה עכשיו לבאים כמשגב שאינו מצוי, — גישומושל חלום ארוך; האהוב שבבתים, היקר שבבתים.בתפלה עמוקה עמדו הבאים לפני הבית ועיניהם נתכסו ערפל, כשנעצרההעגלה מול דלתו; רגלי סבתא מעדו פתאום והיה הכרח לתמוך בה ולהכניסהפנימה, כמעט על כפים.ובבית קמה תנועה רבה והמולה של שמחה; כבר מקודם נאספו לכאן בניהשל סבתא, רדופי אימת השונא. משעזבו הגברים את מרכזי המיכרות והתעשיה,בימים ראשונים לשואה, אמר להם לבם לבוא בצל בית־האבות, שבעיירת המולדתואף שהלכו בדרכים שונות, נתקבצו כאן בלא שנדברו על כך מראש. עכשיו באועוד הנשים וילדיהם וסבתא עצמה בתוכם. כלום לא היתד. זאת שמחה רבהבאסון המר והגדול?משהגיעה סבתא אל הבית, עזבוה הכוחות ומיד היתד. צריכה לעלות על43מטה; רגליה היו צבות וכל גופה כואב. עכשיו לא היו צריכים הנודדים, שצלהיהא פרוש עליהם; עכשיו תוכל לנוח מעט, האשד, הקטנה והזקנה, האם היהודיההאמיצה, שכבר כינסה בביתה את שארית נידחיה, עכשיו תוכל לנוח...ומשחרדו לקראתה הילדים וניסו להקל על סבלה, היתד, פוטרת אותם בגניחהקלה: — אין דבר ילדים, אין דבר; אל תדאגו לי, יקירי. שום דבר אינו חסר לי;והרי אני שוב בבית, שוב בבית כמו לפני שנים, שנים רבות... אל תדאגו לי;האם אני נערה צעירה? הרי עוד מעט ותמלאנה לי שמונים... איני מבקשת מןההשגחה, אלא שתתן לי להשלים את השמונים, רק להשלים את השמונים...תוהו ובוהולא ארכה השמחה בבית הישן, שמיד נתרגשה ביד אימה גדולה• מכונותהפלדה של האויב הלכו והתקדמו, הלכו והידקו את העניבה על צוארה שלהמדינה כולה והיהודים היו למרמס ולקלון בכל מקומות הכיבוש; אוירונים חגועל פני כל הארץ, — לא היה מפניהם מנוס. אף בשמי העיירה כבר התחילורועשים; מיד פסקו להעלות בבתים אור בלילות מפחד האוירונים. אך השמשלא חשכה והמחבלים היו עושים מעשיהם לאור היום. ובינתיים היו השמועותקורעות את הלב; כבר היתד, ורשה נתונה במצור; גדודי פרשים גדולים שלצבא המגן ניגפו לפני הטנקים: מעשי גבורה ויאוש נמסרו מפה לפה. איך התקיפוחיילים פולנים ויהודים בחרבות שלופות רקיעי פלדה של טנקים ונשחקו הנועזיםונפלו כמו חול על ים... חצי־האי האל, מצודת הפולנים על הים נכנע. ומשנכנסהאויב למקום, אחר ההרעשות האכזריות, נדהמו חייליו מעצמת הגבורה שלהמגינים, שלא מצאו עוד במצודה גבר תופש נשק, — כולם היו בנופלים אובפצועים, ששעתם האחרונה קרבה, קומץ בני אדם שעייפה נפשם למות...יום אחד נזדעזע עולם העיירה כולו מקול נפץ אדיר ונורא. הבתים הרעועיםנחרבו ובחזקים יותר רעדו הקירות וכל השמשות נופצו. כבר חשבו כולם שבאהקץ, — אך הקולות לא נשנו. מיד נתחוור, שהופצץ צומת דרכים עלובשבסמוך לעיירה, שאין אפילו עגלה יכולה לעבור בו חלקות. משפחת פליטים,שחנתה בקרבת המקום, נשמדה כולה על זקניה וילדיה, — אי־אפשר היה אפילולהביא את שאריתם לקבר ישראל. קמה מהומת־מוות. שוב התחילו הפליטיםלנום, אך כלום היה אי־שם מקום מבטחים ? אט אט נרגעו הלבבות והבהלההגדולה שככה.אך שום התקפה ממרומים, לא יכלה להפיח מורא איום בלב, כשמועה עלגדודי גרמנים הקרבים. הרבה מן הפליטים התחילו שוב לנדוד, אבן שישבו עליההיום, לא ישבו עליה בלילה. נתרוקנה העיירה מפליטיה הראשונים ומיד נתפשמקומם על־ידי פליטים חדשים• גדודים שניגפו לפני האויב ופוזרו, התחילו ממלאיםאת בתי העיירה במנוסתם וטירונים, שלא הגיעו לגיוסם, תעו כנשמות אובדות.משפחות שסועות היו נודדות במהומה הגדולה; בעל מחפש אשתו, או הוריםמיואשים, שאבדו להם ילדיהם במבוכה.44ומשקרבה מגפת השונא, התחילו הגברים מבין התושבים, שעדיין לא ברחו,עוזבים את מקומותיהם ונדים לפנים המדינה, שעוד עמדה על נפשה. אף הגבריםשל בית סבתא החליטו להתרחק מן הסכנה ושוב התחילו נוטלים פרידה מבנימשפחתם, זו הפעם השניה בימי זוועה אלה, והם לוקחים אתם את בניהםהמגודלים. ראשון בהולכים היה הדוד שלמה עם בכורו, נשק לאשתו ולסבתאולכל בני הבית ויצא; הדוד הנא לווהו מעט על דרכו; אך פתאום נטל אףממנו פרידה, כי ידיד היה לו בין הפולנים, סגנו של ראש המועצה, ורצה לברכולשלום, בטרם יעזוב את העיירה. נכנם אצלו וברכו; תפשו הפולני בזרועו וקרא:— פניה סלומון, פניה סלומון, יקירי; כל הלילה אני נלחם בדעתי: ללכת אולא ללכת. המשפחה מחזיקה בי ואינה נותנת. אך אני, — לא אוכל לראות את צלושל צלב הקרס נופל על אדמתנו הקדושה, בשום פנים לא אוכל, לא אוכל...טוב לי המות ממראה זה. עכשיו אני יודע: אתך אלד, אתך אלך; המתן רקמעט. המתן, ידיד.סובבוהו בני משפחתו ונתנו קולם ביבבה, אך הוא לא שעה אליהם ורקאל שלמה פנה:— ידידי, אהובי, המתן־ נא. יחד נלך, יחד נברח באסוננו. כלום לא גורלאחד לנו ? חורבן מקדשכם בשעתו כחורבננו האיום עכשיו... ובשל מה כל זהועל מה י בוא ואגיד לך: בשל שנאתנו אליכם... איך נהגנו בכם ? לא בשנאה ?לא בקנאה ? לא בחמת רצח י! עכשיו בא יום השילומים; כגורל היהודים, כגורלהיהודים. אדמתנו הפולנית האהובה, הנשאפת, היחידה — מרמס לשוואבים, מרמםלשוואבים...הוא נפל על צוארו של הדוד שלמה וכתפיו נרעדו לו מבכי.מבעד לחלון נישאה קינתו של היהודי הגוץ, הבוכה על חורבן עם ישראל;כאן התייפח הפולני על חורבן עמו שלו, ואילו הדוד שלמה נפשו בכתה במסתריםעל אבדן שניהם...לא יצא שבוע מאז בריחתם של הגברים מן העיירה וכבר גדודי הגרמניםבאו בשעריה. תחילה הופיעו רכובים על אופנועים, אחריהם פלוגת טנקים ואחריהשפעת חילותיהם; להקות אוירונים סוככו עליהם מן האויר, אך לא היה להם עלמה להגן, — כבר נשברה רוחם של המגינים ואיש לא העיז עוד לקום נגד האויב.אימת מות נפלה על בני העיירה ופליטיה. הם נסתגרו בבתיהם, בחוריםובחורות, לחוצים ומחוצים עד טשטוש החושים, — אין איש מעז להוציא ראשולאויר העולם.אך משארכו הימים והרעב התחיל מציק להם מאוד, התחילו הנועזים מוציאיםעצמם מן המחבוא ונותנים צוארם בעול הכובש האכזר ונפשם לשמצה ולקלון.הד צעדו של חייל גרמני מפורזל, שליחו של שטן המחבלים, מפיל אימה עליהודי העיירה ולבם מתפלץ למראהו.בתחילה ניסו בני הבית להעלים מפגי סבתא החולה אח דבר ביאם של45הגרמנים לעיירה; שכן לא היתד■ יורדת ממשכבה. אך בלא שהוגד לה דבר,שאלה מיד:— האם הם אכזריים כמנהיגם? כלום אין להם ניצוץ של נשמה? הרי גםהם השאירו נשים וילדים בבתיהם, — ואין להם אלהים בלבם ?...בגי הבית החרישו.רק השתלטו הגרמנים במקום והנה קם אספסוף פולני, נהוג בידי קומץפורעים מושבעים, והתחילו בוזזים ושודדים רכושם הזעום של היהודים, מכיםופוצעים ושוברים זכוכית החלונות. מוסתים ומולהבים באו בעגלות מן הכפריםהסמוכים והעמיסו עליהן מן הבזה והשוד; צעקות נשאו בסמטאות, גרזינים הלמובדלתות נעולות של חנויות ואין ממחה. הגרמנים התירו דמם של היהודיםורכושם, — מתנת פיוס לעם, שמולדתו נדרסה וחשוכי הנפש קפצו על המציאהבחמת זעמם והשתוללו כחיות רעות.לבסוף שמו הכובשים קץ למהומות ובעצמם ניגשו לפעולותיהם. בית הכנסתהישן הפך לאורוות סוסיהם. יהודים ישישים נתפשו לעבודה כסייסים; רבים מןהצעירים נאסרו, — לא ידע איש את מקומם. חוקים מיוחדים נתפרסמו, שהוציאואת היהודים מכלל בני־אדם. אסור היה להם לצאת אחר שקיעת החמה והמעזלעבור על האיסור, — דמו בראשו; נאסר עליהם להלך במדרכות; הם נצטוולהצדיע בפני כל קלגס גרמני ולפנות לו את הדרך. המגע בין פולנים ויהודיםנאסר איסור חמור; החרמות הרכוש החלו; וכך היה המעשה: באחד הלילותהשתוללו חיילי הגרמנים, שתו לשכרה ושרו שירים וקולם מקפיא את הדםבעורקי היהודים. משנתבסמו כהלכה התחילו מנופפים באקדוחים זה לעומת זה,עד שנפלה פתאום יריה ואחד החיילים נפצע בזרועו. מיד יצא קול, שהיהודיםהמשוקצים פגעו בחייל גרמני ואף נמצאו מבני הפולנים, שאישרו את המעשהבעדותם. נקראו פני העיירה אל המושל הצבאי ולא נודע מה שעוללו להם; ורקמשיצאו מלפני המושל, מושפלים עד עפר ורמוסים כתולעים, בישרו לקהלהיהודים שהפעם יסולח להם ורק כופר נפשם יוטל עליהם; אך פעם שניה כייקרה דבר, — לבנה על לבנה לא תשאר בעיירה ונפש יהודית אחת לא תנצל...הקנס שהוטל על הקהלה היה כה עצום, שספק אם בכלל אפשר היה לגבותומן הישוב הדל שבעיירה. התחילו באוסף כספים ותכשיטים ומזונות והכל הובאכופר לשלטון האויב. אך כלום היה בזה די, כדי להשביע את תאותם של המושליםהחדשים ולשכך את חמתם? לא חלף יום בלא פגע ונפשם של היהודים תלויהלהם מנגד.הנחמה היחידה שעוד שרדה, — אפשר יצליחו החילות הנלחמים במזרחהמדינה ויכריעו את האויב ויהדפו את גדודיו מגבולם. כל הולם הלב נתון היהלתקוה הגדולה, שהאירה ככוכב רחוק.לפתע פשטה שמועה מדהימה, שחילות רוסיה פשטו על גבולה המזרחי שלפולין. השמחה בעם השבוי בידי האויב היתה עצומה, כבר חיכו להתנגשותהאיתנים שבין רוסים וגרמנים, התקוה נתלקחה אף בלבות המיואשים וכבר46חיכו הכל, שהשונא יידחק במהרה מן הארץ; והנה נודע ברבים שבהסכם עםהשונא נעשה הדבר וחלקה הבלתי נכבש של פולין, שרק עתה התכונן לעמודעל נפשו, נפל בידי חילות הרוסים. אחרוני הלוחמים לחירות פוזרו; וארשה נפלה;הכיבוש נשלם בכאן ובכאן; חילות צלב הקרס לחצו ידיהם של חילות הכוכבהאדום, על גופה השסוע של פולין הקרועה והמתבוססת בדמה...ומשפחת סבתא נקרעה אף היא ובותרה. נתקעו הגברים באזור שנטלה רוסיהוהגשים והטף נשארו בצפרני הגרמנים; לא נודע דבר על גורל הבורחים; לאבאו מהם שמועות; אין יודעים לאן הגיעו ואין יודעים אם בכלל הגיעו; מסךכבד, שחור, כיסה הכל...שקיעההחורף ירד על העיירה, על משכנות ישראל הקודרים; שלג לבן כיסה אתהשדות ואף הלבין מעט את גגות הבתים המשחירים ואת אבני הרחובות המשובשים.הנהר קפא; תחילה נתכסה בלוח דק של קרח ומתחתו עוד קלחו מימיו בזרמםהאיטי. עד שקפאה בו הטיפה האחרונה ונכנע אף הוא, — קפא ועמד מזרום.פעם, ביום כפור וצינה, נפתחת הדלת בבית סבתא ואשה זקנה נכנסהוברכה את המסובים לשלום. מטפחת צמר גדולה כיסתה את כל ראשה, כדרך נשיהכפר; היא באה נשענת על מקל עבה, בודקת בו כל פסיעה ופסיעה.משראתה הישישה שאין חרדים לקראתה, פתחה פיה ואמרה:— מה אתכם, כבר אינכם מכירים את מגדה הזקנה ? לשוא עמלה המסכנה,לשוא טרחה כל ימיה בשביל הבית, — כבר נשכחה מן הלב...עכשיו שהתירה מעט את קשורי־מטפחתה זעו כולם, שהכירו מיד את מגדה,המשרתת מימים קדומים; חרדו לקראתה והושיבוה על כסא.משהחליפה נשימתה ושמטה מטפחתה על ערפה, אמרה:— שמעתי, — אסתר׳ל באה לעיירה ואני לא ראיתיה. ואף שלא הייתי כאןשנים מיד קמתי ובאתי מן הכפר לראות את הנערה.הכניסו את הישישה לסבתא, שנשתיירה תמיד בשביל המשרתת הישישההנערה הקטנה מן הבית העתיק. נפלה הגויה על מיטת סבתא ויבבה:— יונתי, לבי, חולה את, חולה? והרי אינך כלל זקנה, נשמתי... מתי היהיום חתונתך, לא תמול שלשום? והמעשה בחתן שנתחלף את זוכרת? כבר מת,שמעתי, נוחו עדן; הכל אני זוכרת, הכל, ומתי קרה כל זה, לא תמול־שלשום ?יונתי, לבבי היקר, רק היום נודע לי שאת כאן וכחץ מקשת באתי, על רגליהזקנות באתי...חיבקה את צוארי סבתא והעתירה עליה נשיקות חמות. עיני סבתא להטובאור רחוק, חם ונרגש. לשוא ניסו בני הבית להרחיק את מגדה הישישה ממיטתהחולה; סבתא מיחתה וביקשה במבט עיניה היוקד להשאיר עוד את האורחתאצלה. ומגדה ממלמלת בלי הרף:— עכשיו שבאתי ליונתי, ללבתי, כלום במהרה אלך ? וקצת מזונות הבאתי47אתי בשביל נשמתי; בימים אלה, כשבני הבליעל שולטים במדינה. מי יודע אםאינה חסרה דבר ?...ותוך כדי דיבור היא שולה מנבכי בגדיה הגסים, ספל מלא חמאה ותריסרביצים גדולות ומניחה את המזונות בשולי המיטה. ואחר השתתקה, ישבה עלהמיטה ונטלה את ידיה החיוורות של סבתא ולחצתן. וכך ישבו שתי הנשיםהזקנות, שרידי ימים רחוקים, אחוזות ידים ומחרישות...אולם סבתא לא היתד. צריכה עוד למזונות, שמגדה הישישה הביאה איתה.היא הלכה ושקעה, פתיל חייה דועך יותר ויותר ורק עיניה עוד שומרות בעמקיהןברק חלוש של חיים.כל דאגתה נתונה היתד, לבניה הפזורים בשדות רחוקים ותועים בשביליםזרים; אפשר הם רעבים ללחם ואפשר הם נתונים בידי אויב אכזר. באחד הלילותביקשה שיקרב אל מיטתה אחד מנכדיה הקטנים. משהביאוהו, נתנה לו סבתאכוס של כסף מעשה מחשבת, מן התכשיטים המעטים שניצלו במנוסה ובשודוגנחה:— לכשתגדל, יקיר, ותבוא לארץ־ישראל, תתן הכוס לישראל זרח ותגידלו שזו כוס־ שבת של סבא ז״ל.והיא נשקה לילד שלא הבין את דבריה, חזרה ושכבה על הכרים.הגיע פורים, — יום הולדת השמונים של סבתא. הזמן לא היה יפה לשמחה;האויב חולש על הגוף ורומס בגסות את הנפש; המשפחה שסועה ומבותרת וסבתאעצמה, — נר דועך, כבית ישראל כולו. ואף־על־פי־כן התעתדו לציין את היוםמכל הימים. אלא שתוך קריאת המגילה בחדר האפל למחצה, שתקרתו נמוכהושוקעת, חלש פתאום לבה של סבתא ולא הבינה עוד את הנעשה סביבה.למחרת דעכה עוד יותר נשמתה הפשוטה והתמה, — נשמת אם יהודיה יקרה.רוחות קמו ועטפו את נפש אם הבנים, רוחות בית האבות הישן, שחזרה לסייםבו את מעגל חייה. דמויות קמו לתחיה מחופי ילדות בהירים ומתהום העצבותהגדולה והתחילו מרחפות לנגד עיניה; אך מה שלחשו לה לאשה הזקנה בשעתחייה האחרונה, — הלב לפה לא גילה...(פרקי הווי שהתרחשו בעיר דזיאלושיץ; מתוך ספרו של ישראל זרחי:"בית סבתא שחרב".)48מ. רפאליחרבה להיזכריום השנהמדי שנה, מיפגש שרידים.בצוותא לשבת ולספודעל קהילות דזיאלושיץ,סקלבמירז שאינן עוד.מדי שנה אראך סביבלי, עירי, כה אוהב.מכל דבר לא נותרשם אושרי היה, כואב.בין סימטאותיה והגשריםאשר מתחתיהם התפתלו נחליםומהנחל "מים שלנו" בקודש, שאבתי.בקודש, לתוך הנחל, פירור־״תשליד" זרקתי.פלגד — למשיב נפש ולהרוות צמאון.אך עתה, מימיך גועשים דלוחים כלאחר שיטפון.לבקרך נכספתי ומה חבללא אראך עוד, מאוד חבל.בדרך הטבע שוכחים דברים, שהם נחלת העבר הרחוק והזמן עושה אתשלו. לקראת יום האזכרה שלנו, שחל ימים ספורים לפני ראש השנה, הבה ניזכרונלקט אפילו פירורי זכרונות מהווי עיירתנו, על ימיה האפורים של חיי יום־יום,של כל השנה, ועל ימיה הגדולים.עירנו היתד. עשירה בטיפוסי־אנשיה, יוצאי כל השכבות והמעמדות לסוגיהם.הפעם ננסה להעלות מתהום הנשייה דמויות של בעלי תפילה ומתפללים, בימיראש השנה ויום הכיפורים, שהיו ואינן עוד. בעל התפילה, שבו ידובר, היה49מתפלל כל ימות השנה בשטיבל של חסידי טריסק, אבל מדי שנד. בימים הנוראיםהיה עובר לפני התיבה בבית־המדרש בלווית בניו ונכדיו. הם עמדו משני צידיושל מעקה המדרגות המוליכות לארוז הקודש. מראהו של בעל־התפילה היה כשלכוהן גדול בדמותו הזקופה, ובזקנו הלבן היורד על פי מידותיו, שעטר את פניו.הוא היה שוטח את תפילותיו הלוהטות בנעימה מקובלת, לפני קונו, כ״זקן ורגיל".כשהיה פורש את כפיו כלפי מעלה ומרים קולו, בשעת תפילת ה״עבודה" של יוםהכיפור, היתד. דממה בקהל הרב שבבית המדרש, ומתוך הדממה הרקיעה ועלתההנגינה הנצחית של "הכוהנים והעם העומדים בעזרה", רווה כיסופים לגאולהומלכות... והדי קולותיו של הש״ץ מתגלגלים ומתמזגים עם מנגינות מלוויו.בצד, שחוח כולו, עומד אחד המתפללים ודמעות נושרות מבין ריסיו ומת-גלגלות על פניו. ושפתיו דובבות: "אנא, השם, כפר־נא". הוא שוכח את מצוקותיוומסיח דעתו מטרדותיו הפרטיות. הוא שרוי בצום ובתפילה ביום הקדוש והנורא,יום הדין.כאלה היו המתפללים ובעלי התפילה בעירנו הי״ד. בטוחני, שחלק מחברינוהכירו אותם. הלא הם: הבעל תפילה, ר׳ חיים ישעיהו כ״ץ ז״ל, חסיד וישרדרך, המתפלל, ר׳ זלמן מאיר החייט ז״ל, עניו וירא אלוקים. היו עוד בעליתפילות טובים בעירנו שהיו מקובלים ורצויים לכל, כגון ד אברהם לב סולרעז״ל, שנודע ברבים בקולו הערב. מהדהד באזני קול הסליחות הראשונות שלובבית־המדרש, שעה שהשמיע את ״אל הורית לנו לומר שלוש עשרה״; ר׳ אברהםיצחק זאיונץ ז״ל, בעל קורא מופלא שעבר גם לפני התיבה; ר׳ משה דוד פומרגץז״ל, שעבר לפני התיבה בשטיבל של חסידי חנטשין, וגם ר׳ אבא׳לה גרנאדה"בעל המוסף" ובעל "חזקה" אצל הרבי מחנטשין; ועוד ועוד. ובדרך כלל,לדזיאלושיץ יצא שם טוב ביחס לטיב בעלי תפילות שלה, בסביבה הקרובהוהרחוקה.וכשאני מעביר נגד עיני את כל מה שהיה בעירנו הקטנה ונעלם, "כחלוםיעוף", קשה לי להסתגל למחשבה, שכל העושר האנושי הזה אינו קיים עוד.יום גשנהמדי שנה אראך סביבילי, עיר כה אוהב.מכל עושרה דבר לא נותר.מקום שם אשרי הילךבין סימטאותיד הצרות והגשריםאשר תחתיהן התפתלו נחלים.לבקרך ניכספתי זה הרבה שנים,לא אראך עד סוף הימים.50מדי שנה, מיפגש שרידיםבצוותא, לזכור ולספודלקהילת דזיאלושיץ, שאיננה עוד.כשאני מעלה עתה זכרונות מעיירתי היקרה, שביליתי בה את ימי ילדותי;כשהגני חושב ומהרהר על העיירה הקטנה הזו, של "מלך־אביון־גיטער", פורצתמלבי אנחה גדולה, על שאינה קיימת עוד ועלתה על המוקד, יחד עם אנשיההטובים.חלמתי פעם לבקר בה, לראות את בני משפחתי העניפה וגם יתר אנשיעירנו וכן להשתטח על קברי אבות, קבר אמי ע״ה, שנפטרה בדמי ימיה (אגב,היא היתד. מורה לבנות ולימדה רוסית ויידיש), והנה בא האסון כחתף ולא זכיתילבקר בה. דלו שפתי מלהביע את רחשי ליבי ולהעלות זכרונות מן העבר. עירנוהיתד. עיר מיוחדת במינה, ואפשר היה, בצדק, לכנותה בשם "עיר ואם", בין יתרהעיירות בסביבתה. היא היתד. חיים יהודיים ממש, "געלעבט אין יידישקייט",רק עכשיו יש בידי להעריכה כראוי. שכן צעיר הייתי לימים כשעליתי ארצה.זה היה בתחילת שנות העשרים ועדיין לא היה לי כל נסמן בחיים להעריד במידהנכונה את העיר ואת אנשיה היקרים. בה נתרכז גיוון עשיר של טיפוסים רביםושונים, עשירים, אנשי המעמד הבינוני, אנשים עמלים, רבנים, דיינים, מלמדים.בעלי מלאכות, חנוונים ועושים במלאכה רבה ושונה. החיים היו שלווים, טבעיים,בלי בהלה ורחוקים משאון הכרך. זו היתד. עיירה, שהיה בה מיזוג מופלא שלתורה והשכלה וגם הציונות תפסה בה מקום נכבד בשעתו. זוכרני, בין היתר,שבין העיתונים שהגיעו לעירנו, היה גם העיתון העברי הראשון, "הצפירה",שנחום סוקולוב היה עורכו. זה היה בערך בשנת 1910. גם כתבי־עת עברייםאחרים היו מגיעים לעתים קבועות. השפה העברית לא היתד. זרה לנוער היהודיבעירנו, ביהוד לבחורי בית־המדרש.זוכר אני שבשעת שיעור בגמרא מצאו אצל אחד מבחורי בית המדרשמתחת לגמרא את "הצפירה". אחד מאבות העיר הקים שערוריה. אם זכרוני אינומטעני, זה היה ישראל חיים שאיעס. מכאן ראייה, שהציונות וההשכלה קנו להןשביתה בעירנו.כן אזכור עוד את ימי מלחמת העולם הראשונה ואחריה, כשנתבשרנו עלהכרזת בלפור ועל ההסכם בסן־רמו. איזה התעוררות ספונטאנית ושמחה כלליתבאו אל העיר על כל שכבותיה. כל בני העיר התאספו יחד בבית־המדרש והיונאומים סוערים מטעם "המזרחי" והציונים. נאמו: הירשל מור. הרצל כרמיול.יצחק קולאטאץ, דער הויכער יעקל ואחרים. המהומה היתד. רבה, קראו לאסיפההזאת "א פארזאמלונג פאר גאולת הארץ". האסיפה הייתה ערה, אנשים מכלהמעמדות תרמו כסף, ומי שידו לא השיגה, הביא כלי זהב שונים. רבים הורידואת תכשיטיהם מעליהם. נוסדה אז ועדה שאספה את כל הרכוש והעבירתולורשה, למרכז הציוני, או למקום אחר. פרט זד. איני זוכר בדיוק.51נוסדה גם ועדה לקניית קרקעות בארץ ישראל. נדמה היה אז, שכל תושביהעיירה רוצים לנסוע לארץ הקודש. ובאמת, אחרי כמה שנות ישיבתי בארץפגשתי כאן משלחת של יהודי דזיאלושיץ. זה היה בשנות העשרים המאוחרותכשבאו לתור את הארץ ולקנות נחלאות בשביל אנשי האירגון הציוני. במשלחתהיו בין היתר: אביש גרנטמן, מור ואחרים. הם נסעו ולא ידוע לי מה העלו בידם.אחרי הכרזת בלפור, התאגדו והתארגנו תושבי עירנו במפלגות שונות,המזרחי, המזרחי הצעיר, הציונים הכלליים ואפילו בצעירי אגודת ישראל. היתד.תסיסה כללית למען גאולת הארץ, וכמובן שהתחילה פעולה נרחבת בשטחהתרבותי והחברתי. והפעולות האלה היו פוריות. התוצאה היתה, שהנוער החללהתכונן לעלייה לארץ ישראל. בין החלוצים הראשונים, שעלו ארצה בחודשמאי, בשנת 1920, הייתי גם אני. באנו ישר מדזיאלושיץ לארץ. אז לא היו זקוקיםעוד לסרטיפיקאטים, חוץ מאשר לאשרה וכשבאנו הנה, לא היה מאומה חוץממחלות. ולמרבה הפליאה מצאתי כאן שני בני דזיאלושיץ שבאו עוד לפני. אהדשמו היה יעקובוביץ והשני היה בנו של מלמד בעירנו. השניים אינם בחיים עוד.זהו פרק אחד בציונותה של עירנו דזיאלושיץ היקרה.חיי העירכעת אתעכב בקצרה בתיאור החיים היהודיים הפשוטים ומוסדותיהם;הקהילה, הרבנות, השחיטה וכיוצא בהם. הכל זכור לי רק במעורפל, כיווןשבשנת 1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה ואז הייתי רק בן 13. נתייתמתיאז מאמי ע״ה ונדדתי לאולקוש, קיפעץ, משום שהיו לי שם קרובי משפחה. בדבראחד אני נזכר עתה, בעת כתיבתי, יש לזה שייכות לנוער הציוני דאז. זה היהבשנת 1910 או 1911, כשהאירגונים הציוניים החליטו לערוד אזכרה לבנימין זאבהרצל, בבית־הכנסת הגדול. הרב דמתא היה אז, כך נדמה לי, הרב סטאשבסקיהי״ד, והוא לא הירשה לערוך אז את טכס האזכרה בבית־הכנסת. קמה מהומהולבסוף קיבלו הציונים את מפתחות בית הכנסת, מאהרלע שמיש והאזכרהנתקיימה.כאמור, זכרוני נתרופף, אבל מה שנשאר חרות אצלי בזכרוני הוא ההוויהיהודי בעיירה. כמעט כל בית היה מיבצר ל״אידישקייט". הנני זוכר אתהשטיבלד למיניהם ואת בית הכנסת הגבוה המפואר והמצוייר באמנות מפליאה.אגב, לסבי שלי, היה בבית הכנסת הזה "א שטאט" (מקום קבוע לישיבה). זוכראני את בית המדרש, שהמה תמיד מרוב מתפללים ולומדי תורה. הפסקה קצרההיתד, בו רק לשעות הצהרים.ממראות עירנו אחרי הצהרים בקיץ, בזמני, כמובן: היו נוהגים לצאת קצת"שפאצירן" (לטייל) ולהתבשם מריח השדות. היו כאלה, שהלכו עד לסטארע*ז׳יקע ועד לכמעלעווער לאנקעם. בין המטיילים נראו גם בחורי בית המדרשלבושים געהאקטע ייבעצלעך. היה גם נוער מסוג אחר, נוער מתקדם, שנתפס52לקצת השכלה ושלקחו איתם "ביכלעד׳ של י. ל. פרץ וסופרים אחרים ואפילומשל מופסן, הצרפתי. גם אמהות עם ילדיהן הקטנים נראו ברחובות. הם יצאולקנות להם אייערבייגל ומצה׳לעך טריות. אני מדגיש את השמות השונים דווקאביידיש, מפני שכל זה נחקק בזכרוני כד. ולפנות ערב, כמובן, למנחה — כלהעמלים, בעלי המלאכה והסוחרים שעמדו בשוק, עם ה״שטעקעלעך" שלהםהתפנו והלכו להתפלל מנחה־מעריב ולשמוע דרשה, אם במקרה הזדמן לעיר בעלדרשן. ביום חמישי אחר הצהרים התחילו לשוב הביתה האנשים, בהם אבי הי״דשמצאו את פרנסתם בכפרי הסביבה הרחוקה או הקרובה. היו חוזרים גם מןהשוק בסקלבמירז, סוחרי בהמות, נוצות, עורות ועוד. ועקרות הבית התכוננולקראת השבת. זה היה בימי חול. לקראת השבת, ביום השישי בצהרים נעשתהההכנה לשבת רצינית מאד, הכל נעשה במלוא הקצב. עקרות הבית מבשלותואופות לכבוד שבת. בערב שבת בשעה אחת נשמעה צפירת הצופר, סימן שהגיעההשעה להתכונן ללכת לבית המרחץ. מי לא הלד למקווה י נדמה לי שאיש מןהעיר לא נעדר. ביהוד לא נעדרו מבית־הזיעה. ה־הודים התרחצו, הזיעו ונראובאמת, כ״עדר שגלש מהרי גלעד". הכל נעשה לכבוד שבת. הנהירה לבתי התפילהבערב שבת בין־השמשות היתד. מרהיבה עין. זקנים וצעירים הלכו בצוותא. מישלא ראה את ליל שבת בדזיאלושיץ לא ראה מראה מרהיב מימיו.על כל אחד, בלי הבדל בין עשיר ודל, ניכרת היתד. הקדושה והמנוחה של יוםהשבת, הכל היה זוהר, הקידוש והזמירות בקעו מכל בית וחצר. חסידים הלכובליל שבת אחרי האוכל, "צום טיש" של איזה רבי, שבא להתארח בעירנו. הלכולשמוע דברי תורה מפיו. הלכו גם לרבי המקומי, הרבי אפשטיין הי״ד, בנו שלהרבי מניישטאדט, נכדו של "דער גוטער ייד" וחתנו של הרבי מקומארנו זצ״ל.בעירנו, היתד. החסידות מפותחת מאוד, היו נוסעים לרביים ואילו הרביים ביקרוגם בדזיאלושיץ לעיתים קרובות. הרבי ר׳ מאטעלע, ר׳ נחומ׳צע, ר׳ משה לייב־לער׳ יעקב לייב׳עלע, אלה היו אדמו״רים משושלת טריסק. מהם התאכסנו גם אצלסבי, יואל קלאטביץ ז״ל. זוכרני, שהרבי מפיטרשעוו וגם מחנטשין ביקרו אצלסבי. אבי היה גם הוא חסיד חנטשין ובעודי נער נסעתי יחד אתם אליהם.עד כאן פרק בחסידות.בוקר של שבתביום שבת בבוקר. איני חושב שהיה עוד מקום בו השבת הורגשה כמואצלנו, איזה שלווה ומנוחה ריחפו על העיר. השוק, הרחובות והסימטאות היוריקים, נמשכה רק הנהירה לבית הכנסת. אפשר היה לראות רק את הסטרוז־ים.מטאטאים את המדרכות ולא יותר. היה שקט מוחלט. ואחרי התפילה נתגלתהשוב אותה התמונה: קידוש, סעודה, זמירות וכיו״ב. ושינה בשבת, הלא היאתענוג! גם על כך הקפידו. אחרי שקמו מן השינה יש שהלכו לביקור משפחתיאו יצאו לטיול. ברם הרבה מאוד הלכו לבית המדרש ללמוד "פרק" (פרקי אבות)53או לשמוע דרשה. אחרי כן, כמובן, "שלוש סעודות", ושוב זמירות, תפילותמעריב, הדלקת נר הבדלה. החיים עברו בניחותא מקודש לחול, לעבודה ולעמל.עיירתיגלים זדוניים עברו עליך.ערגתי לראותך מאוד.באכזריות נעקרת משרשיךולא אזכה לראותך עוד.ממעיינותיו הרווית אדםמים רבים סובבוךשנהפכו לנחלי דם.גנזך נטמן לעד.חולל בית כנסת ומדרשאהה, אלוהים, אל תחריש,בית הקברות חולל בידי הנאצים ימ״ש.הרחק שם מצבת אמינהרס ונחרש ולשאייה הושב.אמא, חרפתך אזכורה.בית העלמין מדורי דורותמצבות שחוחות בצלע האלון,שוכני עפר, גדולי מאורות,נעקרו בידי צר, גדול האסון.שור אלי בצרתי,נותץ ונחרבה״אוהל" של ר׳ יוסי,יתגדל ויתקדש.לדמותו של סבי ר׳ יעקב רפאלוביץ ז״לרצוני להעלות זכרונות נעימים מימי נעורי על סבי ר׳ יעקב רפאלוביץ.אמנם פסעתי לצדו דרך לא ארוכה, אבל נשארו עמי זכרונות, מהתנהגותו הכשרהוהישרה. כמה זכרונות של זכות מתעוררים בליבי בהעלותי את דמותו. איננייכול לשכוח את הסיפוק, שגרמה לי נסיעה עמו לרבי מחנטשין והחוויות של שבתזו עדיין לא נשכחו ממני. זוכר אני גם את דזיאלושיץ, מלפני חמישים שנה54ומעלה, את יהודיה הזקנים, החריפים והבקיאים והחזקים באמונתם. התפללולמדו, קיוו וחיו חיים צנועים. היו אצלם תורה, קדושת השבת ושמחת חג ומוע-דים• בין אלה היו מעורבים חיי סבי ז״ל. בוקר בוקר היה ממשכימי קום לביתהמדרש ולפני התפילה עיין בפרק משניות או תהילים. הוא שלח את בניו ללמודבישיבות גור ורדזימין. השיא את בנותיו למשפחות מכובדות. מצבו הכלכלי היהמבוסס למדי, הוא עסק במסחר תבואה עם הפריצים בסביבה הקרובה והרחוקהוהיה אהוב בין חוגי הסוחרים בעירנו. יהא זכרו ברוך.חלילה לי להחסיר דברי שבח המגיעים לסבתא שרה׳לע. היא היתד. עוזרתנאמנה לסבא, וצנועה בהליכות חייה. היא הגיעה לזקנה מופלגת, אבל ידי הנאציםימ״ש השיגוה וגורלה כגורל כל יהודי דזיאלושיץ הי״ד.לזכרה של מאשה רוזנבלום לבית קולאטאץכי אפנה את מחשבתי ואצלול אל העבר הרחוק רחוק שחלף, תעמוד מולעיני כחיה הנסיעה הגורלית שלי, שעשיתי בעגלה, בדרכי חתחתים מסוכנות, מןהבית לסוסנוביץ ומשם לגבול, בדרך לארץ ישראל.זה היה בסוף מלחמת העולם הראשונה, בימי האביב הבהירים. אז עלהבחשבתה לאמור לי דבר צלול ונבון, בהחלטיות ובבטחון. היא אמרה זאת בהאלישנא: "מאטיל! אתה לא תלד לצבא הפולני! נמצא איזו שהיא דרך לצאתמדזיאלושיץ וגם אישור, לעבור את תחנת הביקורת של הדרכונים, ויהי מה!"וכד היה; היא היתד. יוזמת נסיעתי בדרכון ובלבוש בחורה. עזבנו את העירבעגלתו של ר׳ לייב׳לע פטשניק, אם זכרוני אינו מטעני. בדרך לבנדידסוסנוביץ,כדי לעבור את הגבול ליד קטוביץ. היא ליוותה אותי, יחד עם הסבתא מרידהקולאטאץ ז״ל. כמובן, שהדרך והתחפושת היו מסוכנות בשביל שלושתנו. וכדהגענו ב״ה למקום המיועד, לגבול פולין וגרמניה.מתוך ערפילי העבר, מתבהר לפני זכר פרידתנו האחרונה. דודתי אמרה ליבזו הלשון: "אל תתחרט אף פעם, שאתה מתרחק מעמנו. הכל יהיה לטובתך.והלואי שנתראה פעם". אגלי דמעות עמדו בעיניה מרוב התרגשות וכאילו רצתהלפרוק את מועקתה והוסיפה ואמרה בחיוך מעושה: — "הלא אתה נוסע לארץישראל, ובעוד זמן נצטרף גם אנו אליך". היא נשאה את נפשה מאז ומתמידלארץ ישראל. אבל לאחר שנישאה נבצר ממנה להגשים את חלומה. יש ואדםחולם חלומותיו על חיים יפים ובא הגורל והופך את הקערה על פיה. כזה היהגורלך, דודה יקרה.כשאני מעלה את דמותה לפני, זו הדמות שהיתה קורנת מבעד עיניה היפות,שכל פגעי הזמן והגורל לא הסירוה מפניה. היא קיוותה והאמינה באור השופעממקור עליון וזכתה לשמוע ממני כיצד הסתדרתי בארץ. אבל לא לראותני.בעצם ימי הפריחה והעלומים ניתק פתיל חייה.זה זמן רב חשבתי לגמול לך חסד של אמת ולא עלה בידי. עתה אנציחשמך בספר הקדוש של עירנו דזיאלושיץ. יהיה זכרך ברוך.55יוסף וברון בלאטראשית תקופת ההשכלה בעיר(מזכרונותינו)בכרכי אירופה, וגם בפולין, חדרה ההשכלה לבתי היהודים עוד במאה ה־19,אולם אל העיר דזיאלושיץ, ששכנה בפינה נידחת, מנותקת מן העולם הגדול,ללא אמצעי תחבורה, ללא קשרי כבישים ומסילות אפילו לישובים שמסביב, הגיעוממנה רק הדים קלושים. שינוי־ערכין שחל אצל היהודים בעולם הגדול נגע רקביחידי סגולה, שהצליחו לצאת מהתחום הצר של עיירתנו וזכו להציץ בתמורהשנתהוותה ברחוב היהודי.בשנת 1911, כשלוש שנים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, חדרו ניצניהשכלה ראשונים גם לעיירתנו. כמה בחורים חובשי בית־המדרש, שהיו שקועיםימים ולילות, בלימודי ש״ס ופוסקים, התחילו להציץ, בסתר, גם בספרים עבריםחילוניים של מאפו, לילינבלום, פינסקר, שד״ל, סמולנסקין וכדומה. לאחר שהציצואחז בהם בולמוס ההשכלה ושאיפה להרחיב את אופקי הנוער צמא הדעת. הציו-נות היתה אז בראשיתה ומטבעה היתה חלק בלתי נפרד של הנחלה התרבותית.הם ביקשו להחדיר את הרעיון הציוני, הרעיון של שיחרור העם מגלותו בתהאלפיים ולהפכו לעם עצמאי היושב על אדמתו, בציון. על קבוצת הבחוריםהאלה נמנו: אברהמ׳צע פרידמן, אהרון בלאט, יצחק טנגוורצל, סלט, משהשקלארצ׳יק. הם גם היו הפעילים באירגון חוגים. ישיבות החוגים התקיימו בביתנו.כיוון שאבא, ר׳ אברהם משה בלאט, נמצא לרגל מסחרו לעתים תכופות מחוץלעיר ולא היה מי שיפריע לקיים את הפעולות בדירתנו הגדולה. נוסף לפעולההתרבותית החלו גם באיסוף כספים למען קרן קיימת לישראל, הקרן ששמה להלמטרה לגאול את אדמת ארץ ישראל מידי כובשיה. חברי הקבוצה הזאת, שהזכרנולעיל, העמידו קערות בין יתר קערות הצדקה בבתי התפילה שבעיר בימי פגרא,בערבי יום־כיפור והושענא־רבא ואספו תרומות כטף גם עבור קק״ל.בפעולת החוגים להפצת תרבות והשכלה בין בני הגוער הורגש הצוררלהיעזר בספרים שונים. כד צץ הרעיון להקים ספריה שתרכוש ספרים בשטחיהמדע, ההיסטוריה, הבלטריסטיקה ולהשאילם לבני הנוער שעיניהם זה עכשיונפקחו, ושתו בצמא את דברי הסופרים בכל שטח שהוא. לפעולה התקינה שלהספריה נבחר ועד. באותה צורה, שבחרו גבאים באחת מן החברות המרובותבעיר. העמידו על השולחן קערה גדולה, כעין קלפי, שמו בתוך הקערה את שמות56המועמדים לוועד ואני הצעיר, ברוך בלאט, הוצאתי את הפתקים. כך נבחר הוועדהראשון של הספריה.למרות שבני הדור הישן, אנשי החסידים שטיבלאך, התנגדו לפעולות הצעי-רים בספריה, בחוגים ובאיסוף כספים לקק״ל, הללו לא נרתעו והמשיכו אתפעולותיהם בהצלחה גדולה.אך בינתיים פרצה, בשנת 1914, מלחמת העולם הראשונה, שהכניסה אתרוב מדינות אירופה למערבולת ולא פסחה גם על מדינת פולין הכבושה ביד׳•השלטון הרוסי הצאריסטי. רוב הנוער הסתתר במקומות מחבוא שונים, חלקמהם גוייס לצבא ופעולתם של חוגי מפיצי ההשכלה נפסקה. הרצון הקיבוצילעשות למען ההשכלה והציונות נבלם; נותר רק הרצון העז של הפרט לשמורעל שלמות המשפחה בימים הטרופים.בשנת 1918 נסתיימה המלחמה. פולין הפכה להיות עצמאית, באירופההמשוחררת קמו הרבה מדינות עצמאיות חדשות. בשם בריטניה הגדולההכריז לורד בלפור, עוד ב־2 בנובמבר 1917, את הצהרתו ההיסטורית על יצירתבית־לאומי לעם היהודי הנרדף. שמחה גדולה הקיפה את יהדות העולם וגםבפולין הורגשו שמחה וששון. כשהגיעה הבשורה לדזיאלושיץ הפיץ אותה ברביםהרב מקוטנא. י. י. טרונק, ממנהיגי "המזרחי", שבא לעיירתנו והכריז באסיפתעם בבית הכנסת על עקבתא דמשיחא ועל אתחלתא דגאולה.מיד לאחר מכן נוצרה מסגרת אירגונית להסתדרות הציונית בעיר ובה היופעילים החברים: יצחק קולוטץ, יוסף בלאט, דוד סקורה, פסח שטרנברג,הרשלקוביץ, אלתר ספוקויני, משה גרוסוולד, ודובינסקי.הפעולות התרחבו, נוצרו תנועות נוער ציוניות מכל הגוונים, הוקמו אגודותמקצועיות לפועלים. כל אלה היו תוצאותיה הישירות של פעולת הפצת ההשכלההראשונה, שהחלה עוד לפני מלחמת העולם הראשונה.מסחר ומלאכההחיים הכלכליים של היהודים בעיר היו בדרך כלל יציבים. מצד אחד, היוכמה עשירים מופלגים, סוחרים גדולים, גם בעלי אחוזות גדולות ומשקיםחקלאיים בינוניים כגון: המשפחות שיינטל, שווימר, שפירא ומושקובסקי; מצדשני היו הרבה בעלי מלאכה זעירים, שהתפרנסו בכבוד מיגיע כפיהם. פושטי ידמקומיים אף פעם לא היו בעיר. אם נראו פעם קבצנים מחזרים על הפתחים, היואלה נוודים שבאו העירה ממקומות אחרים.היהודים העשירים היו מקימים בתי תפילה ומניינים בבתיהם הפרטיים.ההמונים הרחבים, הסוחרים הזעירים ובעלי המלאכה השונים, התפללו בביתהמדרש ובבית הכנסת. החסידים שהשתייכו לאדמו״רים שונים, התפללו אישאיש ב״שטיבל" החסידי שלו.בית אבאאבא, ר׳ אברהם משה בלאט, עסק במסחר ובייצוא מחרוזות אלמוגים והיה57נוסע לארצות שונות באירופה לייבא משם חומר גלם הדרוש לייצור וגם לשווקאת התוצרת הגמורה. יהודים רבים מהעיר היו מתפרנסים מן התעשייה הזעירההמיוחדת במינה זו. אחינו אהרון, הבכור לבית אבא, היה מארגן את הייצור שלהמחרוזות, העסיק הרבה נשים ונערות בהשחלת האלמוגים ואחר כך היה שולחאת התוצרת המוגמרת לארצות חוץ. את חומר הגלם היו מביאים מצ׳כיה ולאחרמכן גם מצ׳נסטוכוב שבפולין.ה״שטיבל" מגרודזיסלןבשבת סליחות הראשון התפללו ב״שטיבל" מגרודזיסק כמאתיים מתפללים.זכורני, סמוך ל״שטיבל" היה גר אופה שמכר בחצות, לפני התחלתה של תפילתהסליחות, כעכים חמים וטריים. ואנחנו הצעירים מה עשינו 1 הורדנו אתהאבנטים מן הגלימות הארוכות שלבשנו, השחלנו את הכעכים על האבנטים וכרצעדנו בכיוון לבית התפילה עליזים ומתרוננים. הפרחחים הרבים שהזדנבומאחורינו היו מוציאים בצפיפות שנתהוותה, כדי ריצה, את הכעכים מן האבנטיםואכלום, עד שנשארנו רק עם האבנטים הריקים ביד.גבאי ה״שטיבל", ר׳ אהריש, ערך את ההכנות לתפילת הסליחות, הדליקהרבה נרות וכיבד את ר, אלתר יעקב, להיות לנו לשליח ציבור. הוא היה מחונןבקול ערב והיה שופך את תחינתו לריבונו של עולם בשמו ובשם העדה כולה.אחרי פטירתו, המשיר בתפילותיו ר׳ אלתר פטשניק. תפילתו היתד. נעימה מאודלמרות שבדיבור רגיל היה כבד פה.אחרי התפילה נערכה סעודה כיד המלך, עם משקאות חריפים, עם בשרמכל המינים, אווזים, תרנגולים וכדומה... ומי שלא השתתף בסעודה זו לא ראהשמחה מימיו.סיפורו של ברון בלאטבשנת 1912, התקינו בטחנת קמח של ודובינסקי, מנוע מיוחד לייצור חשמללתאורה בעיר. החשמל חובר לבתי עשירים בודדים בעיר. גם לבית הכנסת הגיעאור החשמל. הגביר הגדול, קרל רייספלד, תרם ונדב נברשת גדולה שהוברגהלתיקרת בית הכנסת. אותו זמן נעשה גם בדק בית כללי לאתר התפילה. שיפצו,טייחו וצבעו מחדש את הקירות עם התיקרה בציורים אמנותיים מרהיבי עין,בגמר כל העבודות האלו סודרה חנוכת הבית בצירוף חגיגה עממית גדולהלחגיגה הוזמן החזן הגדול וזמר האופרה מלבוב, יליד עירנו, איגנצי מאן,שהופיע בקונצרט של שירי חזנות. כל העיר, אנשים, נשים וטף, באו לראותולשמוע את בן־עירם בגדלותו, בקולו הנעים והחזק אשר הדיו נשמעו למרחקים.חוויה גדולה היתד. זאת לכל התושבים היהודים שבעירנו, שהכירו את הזמרבהיותו עוד ילד קטן ומיסכן שנתייתם.סיפורו של יוסף בלאטבשנת 1922, בחודש שבט, ירד שלג כבד שכמוהו לא היה עוד. השלג כיסה58את כל המיבנים הקטנים ואת הדרכים, בגובה של מטר וחצי ויותר. אני, שהייתיכבר מאורש, הייתי צריד לקבל את הסנדקאות בברית מילה, שערד גיסי, לבנושנולד בחרשניצה. הקור היה חזק מאוד ולהגיע לחרשניצה מדזיאלושיץ, מרחקשל 30 קילומטר, היה כמעט דבר בלתי אפשרי. לא יכולתי לוותר על הכבודהזה, משום שלפי מינהגי אבותינו חייב החתן לשמש סנדק לרד הנימול שלקרובי הכלה.הקור התגבר בינתיים, כמעט שלא היה נראה איש בשטח המושלג מסביב.אף על פי כן יצאתי לרחוב וחיפשתי אפשרות לצאת לדרך. הראות היתה לקוייהואני גורר את רגלי בקושי בשלג העמוק. פתאום ראיתי לפני את העשיר המופלגשבעיר, את ר׳ יהושע סרברני, והיות שחיבבני מאז ומתמיד והיה רגיל לצבטניבלחיי, שאלני לפשר עצבוני והליכתי המוזרה במזג האוויר הארור. סיפרתי לואת העניין וסיימתי, שעוד הלילה אני נאלץ להגיע לחרשניצה.והנה פנה אלי בזו הלשון: — אל תתעצב, חביבי; הנה מצאת אותי ותהיהלך אפשרות לנסוע. לא האמנתי לדבריו. חשבתי בלבי, איזה משוגע יוציא סוסיםלגיהנום המושלג הזה. אולם ר׳ יהושע סרברני, שהרגיש בספקותי, פנה אלי בטוןפסקני לאמר: — בוא לכיכר השוק בשעה שתיים אחר הצהריים ותיסע בהצלחה.בשעה היעודה יצאתי ואני רואה לפני עגלת־חורף רתומה לזוג סוסים הדומיםלאריות. על דוכן העגלה ישב עגלון, גוי משופם ושערות שפמו וגם גבות עיניוהיו מכוסות שלג. הוא הזמינני לעלות, הגיש לי פרוות צמר ומגפי לבד ארוכים.התעטפתי בפרווה, נעלתי את מגפי הלבד שהגיעו עד למעלה משוקי ואז נתבררלי מתוך דבריו של הגוי, כי בשעה 12 בחצות, הוא חייב להגיע לרכבת הבאהמחרשניצה.סרברני שלח איפוא את העגלה להביאו מן התחנה במייכוב לדזיאלושיץ.כד נקרתה לי הזדמנות בלתי חוזרת לנסיעה.יצאנו; מסביבנו לא היה כל סימן של דרך. רק שלג ושלג. עמודי הטלפוןכוסו עד מחצית גבהם. העגלון לא הצליח לרסן את הסוסים. הם דהרו כרצונםורק אחרי 11 שעות של נסיעה, הגענו מאוחר מאוד בלילה למייכוב.לביתו של סבי, ר׳ יעקב יצחק בלאט, לא ניגשתי בגלל השעה המאוחרת.פניתי לאכסניה של ר׳ דוד בינם־ס, שאורות בקעו ממנה והאירו את החשכהברחוב החרשגיצאי. העגלון גמע כמה כוסות יי״ש וסעד את לבו בחתיכת נקניק.גם אני לא טמנתי את ידי בצלחת, ואחרי שעה קלה של מנוחה זזנו שוב ותוךארבע שעות הגענו לחרשגיצה.כל הקהל שהתאסף לחוג את טקס ברית־המילה. הסתכל בנו כבמטורפים.אני עצמי התגאיתי במיבצע הנועז. לעבור דרד מסוכנת, מושלגת כולה, ללאסימון כלשהו. בקור של 40 מעלות, ובלבד לשמש סנדק, זה לא היה דבר שלמה־ בכד.59חוה כרמיאל (רוזנפרובט)היה היתה עיירה...דזיאלושיץ היתד, בראשית המאה הזאת, עד למלחמת העולם הראשונה,עיירה קטנה עם אוכלוסיה יהודית גדולה, ומעטים היו תושביה הנוצרים.בין היהודים התבלטו כמה עישירים, כמו המשפחות מושקובסקי, פשבורסקי,רייספלד, שפירא, שיינטל ועוד...משה שיינטל היה בעל כמה אחוזות בכפרים. אחת מהן היתד, בושקוב רבאוהשניה — בושקוב זוטא. אדמה בשטח של מאות הקטרים השתייכו אליו ולוסוסים ובהמות־עבודה לרוב לעבודה בשדה. גם טחנת קמח היתד, שלו ואיכריהסביבה נהגו לטחון בה את החיטה והשיפון. למשה שיינטל היו שני בנים,אד,ריש ושמואל, שהמשיכו בדרך אביהם אך היו קמצנים גדולים ואהבו להתבודדלנפשם. הם לא התיידדו עם בני־העיר וחיו את חייהם מבלי להיות מעורביםבחיי הקהילה היהודית ופעולתה.זמן קצר אחר סיום מלחמת העולם הראשונה שוטטה בסביבה קבוצת שודדים,בראשותו של קוזין, שודד ידוע, שהטיל מורא ופחד על עשירי העיר. אלתרשיינטל נרצח באחת מפעולות השוד שלהם.בזמן המלחמה לא הגיע הצבא הרוסי לדזיאלושיץ; הוא נעצר בסביבותפינטשוב ובוסק. העיר נכבשה והוחזקה בידי האוסטרים והם התייחסו אלינו יחסהוגן. בעיניהם היתד, חצר ביתנו חצר של משק כפרי והיו אומרים: — התבןד,מתגולל בחצר יש לו ריח של טבק. ואמנם לפעמים היו מייבשים את הקשוגלגלו ממנו סיגריות לצורך עישון.לאבי ר׳ שלמה רוזנפרוכט, שהיה מכונה בפי כל, שלמה לרר, היה בית־ ספר.בבית־ספרו היה מלמד תנ״ך, עברית, טבע, חשבון ועוד... אבי היה לומד מעצמו,לא גמר שום בית ספר, לא נמוך ולא גבוה. כל ידיעותיו שאב מספרים שלמדמהם בעצמו. הוא ידע שש שפות שונות והדיקדוק שלהן על בורין.היהודים בדזיאלושיץ עסקו במסחר מגוון ביותר: באריגים, חרוזים, תבואות,צרכי מכולת, קמח וביצים. רובם היו מסובבים בכפרים, מוכרים לאיכרים מוצריםשונים וקונים אצלם תבואות, עופות, ביצים, עורות ומכל הבא ליד.מחוץ לזה נמצאו בעיירה בעלי־מלאכה שונים: סנדלרים, חייטים, נגרים,עגלונים ועוד. בין העגלונים היו כאלה שנהגו להבריח סחורות לקראקוב ולהביאמשם פעם בשבוע כל מיני סחורות, שהיו מבוקשות אצלנו. אני זוכרת גם שלושהאופים שאפו לחם, חלות ולפני פסח גם מצות. שמותיהם: נחמן האופה, משההאופה ויודא האופה.היו גם חייטים וסנדלרים, שעבדו בשביל האיכרים בסביבה והאיכרים היו60נותנים להם תמורת עבודתם מיבול השדה, מוצרי חלב, עופות וביצים.מבין סוחרי החרוזים אני זוכרת את המשפחות: שלומוביץ ובלט. הם היומביאים את החומר הגלמי מחוץ לארץ והיו מעסיקים עובדים, ביחוד נשיםונערות, להשחלת החרוזים במחרוזות.היו מספרים על שריפות גדולות שפרצו בעיירה: השריפה הראשונה הזכורהלי היתה בדזיאלושיץ באמצע המאה התשע־עשרה ואני שמעתי עליה רבותמהורי. השריפה השניה פרצה בשנת 1906. הדליקה החלה אצל נחמן האופהונשרפה כמעט מחצית העיירה, כיוון שרוב הבתים היו בנויים מעץ. הדליקהנעצרה על יד ביתו של אהריש שיינטל. רק חלק מהרחוב הקראקובאי נשאר שלם.השריפה השלישית פרצה בשנות מלחמת העולם הראשונה, ולאחרי השריפה הזאתפרצה מגיפת טיפוס שהפילה הרבה חללים.עתה ברצוני לתאר את ראשית תקופת ההשכלה בדזיאלושיץ. אבי שלמהרוזנפרוכט ז״ל, למד ב״חדרים", כמקובל. כשהתבגר קצת והוראת המלמדים לאהשביעה את רצונו המשיך ללמוד בבית־המדרש ושם שקד על לימוד הגמראוהפוסקים בחברת שאר בני־תורה עד ימי חתונתו. אולם בהסתר, באין רואים,הציץ גם בספרים חיצוניים, וכך העשיר את ידיעותיו במדע ובשפות אחרות, נוסףעל השפה העברית, שידע על בוריה.אותו זמן קרא גם בעיתונים שונים והיה מנוי קבוע על עיתון "הצפירה"שהופיע בורשה, בעריכתו של חיים זליג סלונימסקי.בכפר דזיקנוביצה התגורר בעל־האחוזה רפאל הרץ שפירא ולו היה בן בשםיהושע ובת בשם דבושה. אבי היה מלמד אותם עברית, וגם לימודים יהודייםאחרים, כמו, תורה ומשניות. בכפר בושקוב היה מלמד אותם הלימודים לבנימשפחת שיינטל. וכך חדרה ההשכלה להרבה בתים בעיר ובסביבה. ההרגליםואורח חייהם של היהודים מן הדור העבר, נתיישנו במקצת. משהו מן ההתקדמותוההשכלה בעולם החלו לחדור לאט לאט, גם לעיירות הנידחות, בפולין. אבי ז״ל.הפיץ את רעיון ההשכלה בין ידידיו והיתד, לו השפעה עצומה על המשפחות,לסקר, מרין, רוטנברג, קשנסקי ואלתר פרופסורסקי.לבסוף ברצוני להזכיר את פעולתם של חוגים דראמטיים, שפעלו בזמניםשונים ובהרכב שונה. בדרך כלל הופיעו בעיירה להקות שחקנים מהחוץ, אךלפעמים שיתפו גם את בני עירנו בהצגותיהם, בתפקידים שונים. ביהוד היהפעיל בשטח זה דוד סקורה, שהתמחה בענייני הבמה יותר מאחרים, עד שבתקופהמאוחרת יותר, הצליח לארגן חוג דראמטי על טהרת השתתפותם של בני־עירנו.אני זוכרת כמה הצגות שהעלה החוג, כמו: "דאס יידישע הערץ", "די יידישענשמה", "דוד׳ס פידעלע", "שולמית". ההצגות התקיימו באולם מכבי־אש, ביידיש.ורבים מיהודי העיר חזו בהן.אלה הם הדברים שהצלחתי לדלות מזכרוני על החיים היהודיים בעיירתנודזיאלושיץ, שרבים מבנותיה ובניה, ובתוכם בני משפחתי, ניספו בשואה הגדולהמידי הצוררים הנאצים.61ישראל דג סקורהמפי זקניםבהיותי עוד ילד, שמעתי מפי זקנים, סיפורים שונים על גדולתו של המארגרףוויילופולסקי מכרובוז׳. איזה עשיר היה ואיזה אוהב יהודים היה, שהיו לו מאהאחוזות 510). הוא מכר, במיוחד, אחת מהן, שלא יגידו אנשים, שישלו מאה אחוזות, אלא תשעים ותשע, כיוון שכך זה צנוע יותר ונשמע יותריפה. הוא שנא את הגויים. וכאשר מת בחוץ־לארץ והביאו את עצמותיו דרךדזיאלושיץ לקברי אבותיו בכרובוד, לא הלכו עם הארון לכנסיה, אלא העמידואותו על־יד בית־הכנסת והחזן המפורסם ר׳ מאיר זגלשמיד, — שעשירי העיר:הפשבורסקים, מושקובסקי, כז׳אנדובסקי ועוד, הביאוהו במיוחד מקראקוב, לטקס״חגיגי״ זה, — אמר פרקי תהילים, תפלת "יזכור", אל מלא רחמים וקדיש.ועוד סיפרו, שה״פריצים", בגי המארגרביה, הודו ליהודים בפומבי בעדהכבוד שחלקו לנפטר...אחר כמה שנים, בהיותי כבן עשרים, נזדמן לי פעם להיות בספרייתו שלהנפח ולאדיסלאב וודניאקובסקי. היה לו, לגוי זה, שהיה אדם אינטליגנטי, ספרייהעשירה ובה ספרים יקרי־ערך. תוך כדי דיפדוף בספרים, מצאתי ספר עבה אחד,שהיה אוסף של כתב־עת, שיצא לאור בוורשה, בתהילת שנות השמונים שלהמאה שעברה. מצאתי שם כתבה מדזיאלושיץ, על המאורע שהזכרתי לעל.הכתבה אישרה מה ששמעתי מפי אלה שנכחו ב״טקס", אבל קצת בצורה אחרת,יותר מובנת.וזה הסיפור: כמה שנים לפני פרוץ מרד ינואר 1863, בשנת 1861, נודעלשלטונות הרוסיים על התסיסה וההתכוננות למרד של הפולנים. הם ניסו למנעובדרכים שונות, ואחת מהן ודתה, למנות את המארגרף וויילופולסקי למושל עלפולין הקונגרסאית. אלכסנדר וויילופולסקי היה ידוע כפטריוט פולני, פוליטיקאימתון ואוהב שלום, וגם התנגד למרד, משום שידע, שהמרד יכול להביא רק הרסוחורבן על ארצו. אבל חמומי מוח של אותם הימים ראו בו בוגד.מינויו של וויילופולסקי לא הביא תמיכה לצאר אלכסנדר השני, שגם הואהיה איש מתון, יוצא דופן מכל הצארים. המרד פרץ, והמארגרף ברח לשוויצריהושם מת. וכאשר משפחתו, בהתאם לצוואתו, הביאה את עצמותיו לקבר אבותיו,לכרובוד, איש מבין הפולנים לא בא להלווייה, רק חלק מצומצם של האצולהובני המשפחה.כאשר תהלוכת ההלווייה עברה דרך העיר דזיאלושיץ, לא צילצלו הפעמוניםוכומר קתולי נמנע להופיע. רק על־יד בית־הכנסת התעכבה ההלווייה ושם ספדהד״ר שטיירמאק למת. המילים הראשונות שאמר היו מירמיהו כ״ב ד: "אלתבכו למת ואל תנודו לו, בכו בכו להולך"... ואחרי זה באה תפילת החזן, דברהמתאים לסיפורי הנוכחים.626364בין שתי מלחמוודעולםאברהם לאנגערדזשאלאשיץ און אירע יידןגעבוירן בין איך אין בענדיז, און געקומען קיין דזשאלאשיץ, אין יאר 1915,אין דער צייט פון ערשטן וועלט־קריג. כ׳געדענק, ווען כ׳בין אגגעקומען, איז דאסשטעטל געווען גאנץ פרימיטיוו, די בלאטעס זענען געווען טיפע, אז מ׳האט אריע־געשטעקט א פוס איז דער שטיוול געבליבן שטעקן, אזוי פעט איז געווען דערבאדן. דאם שטעטל איז דאז געווען אקופירט דורך די עסטרייכער און די מאכט־ארגאנען האבן באשלאסן צי מאכן א קליינע קאלייקע. ס׳איז געלייגט געווארן אגלייזע אין די גאסן, און מ׳האט געפירט שטיינער מיט זאמד אין וואגאנען געצויגןדורך פערד. אין יאר 1917 האט מען פארענדיקט די קאלייקע, וועלכע איז געגאנגעןאויף דער ליניע — מיעכאוו־דזשאלאשיץ. ביי דער ערשטער נסיעה, ווען ס׳איזאנגעקומען דער לאקאמאטיוו פון מיעכאוו, און ער האט געגעבן דעם ערשטן סייף,איז זיר צוזאמענגעלאפן דאס גאנצע שטעטל און די מענטשן האבן זיך זייערגעפריידט. איינער האט געזאגט צום צווייטן: "זע נאד זע, עס גייט אן פערד, עםגייט א דויד און עס פייפט". ס׳זענען אדורד עטלעכע מאנאטן, און מ׳האט אנגע־פאנגער צו פארן מיט די קאלייקע. מ׳איז נישט געפארן בלויז מכוח געשעפטן, נאדאויס נייגעריקייט צו זען, ווי אזוי ס׳פארט זיר אויף א באן אן פערד. מענטשן האבןדערציילט נאד אזא נסיעה, אז ס׳איז א מחיה, עם גליטשט זיד און ס׳הוידעט זיך.פשוט, דאס זענען געווען מענטשן, וואס האבן אין זייער לעבן נישט געזען, אוןנישט געפארן אויף א באן. די עסטרייכער האבן אויד געמאכט א כאדניק פוןברעטער, איבער דער גאנצער לענג פון דער קראקעווער גאם און דאם שטעטלהאט א ביסל אויפגעלעבט. דער כאדניק האט זיך געצויגן ביז צו דער קאלייקע־באן.אזוי ארום, האבן זיד אויך געמאכט פרנסות פאר עטלעכע יידן. זיי האבן אוים־געבויט נעבן דער סטאציע — סקלאדעס פון קוילן (ביז דאמאלם זענען אין שטעטלנישט געווען קיין קוילן). דערביי האבן די בעלי־עגלות געהאט פרנסה, זיי האבןצוגעפירט די קוילן פון די סקלאדעם אין די הייזער.די געוויינלעכע פרנסות פון די יידן אינעם שטעטל, אין יעגער צייט, פארדער ערשטער וועלט־מלחמה: א האלב שטעטל האט געלעבט פון דארפם־גייעריי.יידן זענען ארומגעגאנגען איבער די דערפער און געהאנדלט מיט די פויערן,געקויפט ביי זיי תבואה, שפייז, מילכווארג, און פארקויפט זיי אלץ וואס זיי האבןבאדארפט. אין דער קריג, האט דאס אלעס אויפגעהערט, און די דארפס־גייער69זענען געווארן שמוקלערס; בייטאג זענען זיי געגאנגען אויף די וועגן און גע־האנדלט מיט פארשידענע שפייזן, מעל קאשע, וואס זיי האבן געטראגן איןפעקלעך אויף די פלייצעס, און ביינאכט זענען זיי צוריקגעקומען מיט טאבאק אוןנאך ארטיקלען. א גאנצע גאכט זענען זיי געגאנגען צופוס פון קראקע.נאכהער האבן זיי געמאכט פאפיראסן. אין פיל שטובן האט מען פארקויפטסיגארעטן. ס׳האבן זיר אויד געעפנט עטלעכע פאבריקלעך פון בראנפן און פוןזייף. מ׳האט צעטראגן דעם זייף און דעם בראנפן איבער די דערפער. ס׳גאנצעשטעטל האט פון דעם געלעבט. די יוגנט האט אפילו פארקויפט סיגארעטן איןבית־המדרש.געווען אויך אין שטעטל בחורים, "גבורים". עטלעכע דערוואקסענע בחורים,וואס האבן געשמוגלט גאנצע וועגענער מיט סחורה קיין קראקע, און דאס, נארביינאכט. אמאל בין איד מיטגעפארן מיט זיי, ווייל כ׳האב געדארפט עפעס קויפןאין קראקע. איד געדענק, ס׳איז געווען 2 ביינאכט, מיר זענען אנגעקומען קייןקאצמיזשאוו נעבן דער גרענעץ. איינער איז אראפ פון וואגן, אונטערקויפן דעםזשאנדאר. זיי האבן זיך שטענדיק אזוי געפירט. דאסמאל זענען געווען דרייוועגענער פול מיט סחורה; ס׳האט באטראפן א סך געלט. אבער די זשאנדארןהאבן דאסמאל נישט געוואלט נעמען קיין לאפוווקע. ס׳איז דאן געווען א שניי אוןא שטארקע פראסט. ווען דער מענטש איז צוריקגעקומען און דערציילט, דאס דיזשאנדארן ווילן נישט נעמען קיין געלט, האבן זיי צווישן זיר באשלאסן, דאס מעןמוז אדורך מיט געוואלט. די בחורים זענען אראפ פון וואגן, צוגעבונדן דיזשאנדארן מיט שטריק צו די בוימער, אוועקגעגומען דאס געווער, און דאן אדורב־געפארן די גרענעץ מיט די וועגענער סחורה.דאס זענען די נעמען פון די גבורים: אלטער קראנץ, יענקל פינק, בערלשקאלניק, עוזר זיידמאן און יהושע יוריסטא, וועלכען מען האט גערופן "דערקרימער שיע". זיי האבן געהאט נאד אייניקע שותפים: די ברידער פאפער,ברידער יוריסטא, ברידער באדזינאווסקי, און די ברידער גזשעש. דאס זענעןגעוועזן די שטארקע. זיי האבן געהאנדלט גרוים, גוט פארדינט, און גלייב־צייטיק געהאלפן פיל ארעמע יידן.אין דער געגנט זענען געווען עטלעכע קנייפעם, ווו "די העלדן" האבן זידאויפגעהאלטן. ס׳איז געווען א פרוי, וועלכע מ׳האט גערופן, רייזל קראווע, זי האטגעהאלטן א קנייפע, ווו די חברה האבן ביי איר גוט געגעסן, און אויך זיד גוטגעוויילט. זיי זענען אויך שטענדיק געזעסן אין דער צוקערניע פון שלמה גלייט.זיי האבן אבער אויך נישט פארגעסן אן די הונגעריקע — זיי פלעגן פיל געלטצעטיילן פאר די ארעמע לייט. ס׳איז געווען אין יענער צייט א זשאנדאר, אגעשמדטער ייד, מיטן נאמען שמעדאל. די יידן האבן ביינאכט געמאכט בראנפן אוןסיגארעטן און דער שמעדאל האט־ זיי פיל צרות אנגעטאן. וואם האבן אונדזערע"יינגלעך׳ געטאן? איינמאל ביינאכט, האבן זיי אים געפאקט, אים אנגעטאן אזאק איבערן קאפ, און אים־גוט צעהאקט די ביינער. צומארגנס אין דער פי־י איז70ער געקומען און האט שלום געמאכט מיט די "גבורים". זיי האבן אים אריינ־גענומען אין די קנייפעס, און איז געווארן מיט אלע א גוטער ברודער.מיר האבן אין דזשאלאשיץ געהאט שטארקע פעסטע בחורים, וואס האבןנישט קיין מורא געהאט פאר די גויים. ווי נאר זיי האבן דערהערט, אז ערגעץ וווטשעפעט מען א ייד, זענען זיי שוין געשטאנען אויף דער וואך. אז די זשאנדארןהאבן וועלכן ייד צוגענומען א פעקל מיט געשמוגלטע סתורה. האבן עם די "חברה"צוריקגעברענגט אן א געלט.ס׳איז כדאי צו דערמאנען די הילף פון אמעריקאנער "דזשאינט" אין יענערצייט. זיין טעטיקייט האט ער געפירט אין א קליין הייזל, וועלכעס איז געשטאנעןצווישן דער שול און דער מקוזז. מ׳האט עס גערופן די לויזארניע. דארט האט מעןפארטיילט אלע נויטבאדערפטיקע עסנווארג און קליידער. דארט האט מען אויךגעמאכט ריינקייט־דיזנפעקציעס. דער אנפירער פון די "דזשאינט״־אקציעס, איזגעווען א צוגערייזטער פון בענדין, ווייסלער, מיינער א געוועזענער שכן.אויך די יידישע גמינע האט זיך געפונען אין דער לויזארניע. אין די מלחמה־יארן זענען געווען אין דזשאלאשיץ פיל פליטים, האבן זיי זיך באזעצט אין הויזפון דער גמינע, און אין דער ווייבער־שול. די שטאט איז געווען איבערפולט מיטמענטשן. מיר האבן געלעבט מיט די פליכטלינגע זייער גוט, קעגנזייטיק זיךגעהאלפן.♦איך וויל דא דערמאנען מיין פעטער, וואלף קאזכדר; איד האב ביי איםגעארבעט אלס פריזירער. דאס האט פאסירט אין יאר 1918, בעת דער אנטשטייונגפון פוילן. אין א זונטיק פרי, קומען אדיין יענקל סקאפיצקי מיט זיין זינדל, הלל,זיך שערן. כ׳האב אפגעשוירן הללן און ער איז אוועק אין מארק אריין. דאן האבאיך געשוירן דעם פאטער, און ער איז אויך אוועק. זענען צו אים צוגעקומען צווייהאלערטשיקעס און צוגענומען דעם גאלדענעם זייגעד, און דערנאד אים אסגעשוירןדי בארד. דערזעענדיק דאס, בין איך געלאפן דערציילן הללן. ער איז שנעלגעקומען און האט זיי געטראפן אין די קראקעווער גאס, אויף דער בריק פון זווא־לינסקי. ער האט זיי אנגענומען — איינעם אין דער רעכטער האנס, דעם צווייטןאין דער לינקער האגט, און האט זיי ביידע אזוי צוזאמענגעקלאפט, אז די גאנצעבריק איז פול געווארן מיט זייער בלוט. נאכדעם האט ער זיי אריינגעווארפן איןטייך. הלל איז דאמאלס אלט געווען 18 יאר. ער איז געווען זייער אנשטענדיק,קיינעם נישט געטשעפעט. נאר אלע גויים האבן פאר אים געציטערט.מיין פעטער וואלף, איז געווען זייער א לייטישער מענטש. ער האט געהיילטפון פארשידענע צחת און קראנקהייטן, צווישן זיי אויר ווענערישע קרענק,פארכעס און קרעץ. ער פלעגט שטעלן געהאקטע באנקעס, פיאווקעס. אויסגע־לענקטע גלידער, האט ער צוריק צוזאמענגעשטעלט. ס׳זענען שטענדיק ביי אים71געווען מיידלעך און יינגלעך פון אנדערע שטעט, וואם ער האט זיי געהיילט אוןאויך געשוירן.ער האט אין זיין שטוב מכניס אורחים געווען. קבצנים פון דער גאנצערסביבה האבן ביי אים גענעכטיקט.דער פעטער וואלף איז געווען א ניקאלייעווסקער סאלדאט. דערפאר האטער געקראגן א רענטע פון 200 זלאטעם א מאנאט. קיין קינדער האט ער מיט זייןווייב נישט געהאט. זיי האבן אויפגעצויגן מיין שוועסטער פון 8 יאר אן, ביז זייהאבן זי חתונה געמאכט. מיין שוואגער, פסח גלייט, האט נאר געטאן מעשיםטובים. ער איז געווען דער גרינדער פון די הברות ביקור־חולים און מנחם־אבלים.איך האב אויסגעהאלטן מיין מוטער מיט צוויי שוועסטער. כ׳האב מיר גע־דונגען א שטיבל ביי משה אהרן סלאוונער, און דארט האב איד געארבעט אלספריזיער• דאס גאנצע שטעטל איז געקומען צו מיר זיך שערן. און אזוי ווי דיפארדינסטן זענען געווען נוטע, האב איך געקויפט א שטיקל באדן, בכדי אוים־צובויען א הויז. דערנאך האט מען מיר פארווערט צו ארבעטן צוליב סאניטארעטעמים. האב איך געמאכט שותפות מיט אשר מאשנבערג, און דורך דער צייט,בערך 5 יאר, אויפגעבויט מיין הויז.אין יאר 1918, ווען פוילן איז אנטשטאנען, האט מען געטיילט געווער איןדער לויזארניע, ביי דער שול. זענען אויך יידן געקומען נעמען געווער. די שקציםהאבן דאן געגומען נאכיאגן די יידן וואס האבן געהאלטן געווער, און דערשאסןזלמן צודזינאווסקין, אינעם געסל פון דער מיל, איבערן טייכל.דאס יאר איז געווען א זעלטן שלעכט יאר. ס׳האט געפאנעוועט א טיפוס־עפידעמיע. דער פייערלעשער־זאל איז פול געווען מיט קראנקע, — פיל מענטשןזענען דאמאלס אויסגעשטארבן פון דער מגפה, און די גבאים האבן אנגעווענדטפארשידענע סגולות, כדי איינצושטילן די געפאר פאר דער גאנצער שטאט.ס׳איז ווערט צו דערמאגען דאס צוזאמענלעבן פון די מענטשן אין דזשאלא־שיץ; ביי א שמהה, האבן זיך אלע געפריידט, און טאמער, חלילה, איז געווען אטרויער, האבן אלע מיטגעפילט. אז ס׳איז פארגעקומען א חתונה אין שטעטל, אוןמ׳האט געפירט די חתן־כלה צו דער חופה מיט מדזיק, איז דאס גאנצע שטעטלמיטגעגאנגען מיט געזאנג און טענץ ביז צו דער שול, און אלע האבן זיך געפריידטאזוי ווי אויף אן אייגענער שמחה. איך געדענק אויך: מ׳האט געפירט א ספר־תורה אין שול, איז געווען אכט טעג יום־טוב. אז מ׳האט געדארפט שרייבן אותיותאין דער ספר־תורה, האט מען זיך אנגעטאן אין שבתדיקע מלבושים. פאר מיינעצייטן, האט מען געפירט צוויי ספרי־תורה; איין ספר האט געפירט ר׳ הערשלדראביאזש, דער לעדער־סוהר, א טייערער ייד, און א גרויסער בעל־צדקה. יעדןוויגטער האט ער געטיילט גאנצע וועגענער מיט האלץ פאר ארעמע מענטשן.דאס צווייסע ספר האבן געפירט די גארבערס. יידן האבן זיך פארשטעלט און72געריטן אויף פערד. די ספרים האט מען געפירט אונטער א חופה מיט מוזיק אוןטענץ.ס׳דערמאנט זיד מיר אן אומגעוויינלעכע געשיכטע: ערב שבועות אין יאר1919, בין איד געגאנגען אפשערן דעם רב, הרב סטאשעווסקי זצ״ל. ס׳איז געווען6 אזייגער אין דער פרי, ווען כ׳בין אדורבגעגאנגען דאם הויז פונעם שוחט, משהבנימין, איז פונעם טויער ארויסגעפלאסן א טייר מיט בלוט. ודיזט זיך ארויס, אזדעם שוחטס איידעם איז באגאנגען זעלבסטמארד. ער האט זיך־ געשאכטן מיטא חלף. דאס גאנצע שטעטל האט געטרויערט, דער שבועות איז שוין קיין יום־טובנישט געווען, נאר א טרויער האט אלעמען ארומגענומען. די סיבה פון זעלבסטמארדאיז געווען: דער שווער האט אים געלערגט שחיטה און ער, די איידעלע נשמה,האט עס נישט געקענט פארטראגן. א טאג פריער האט ער געשאכטן א ציג, האטזי אזוי געוויינט, אז דאס הארץ האט אים געווייטיקט. ער האט בשום אופן נישטגעוואלט זיין קיין שוחט, און דערפאר האט ער זיך דאס לעבן גענומען.כ׳מוז נאכאמאל באטאנען, אז ס׳איז געווען א שמחה אין שטאט, האבן זיךאלע געפריידט, און אז ס׳איז געווען א טרויער, האט דאס גאנצע שטעטל מיט־געטרויערט. יידיש דזשאלאשיץ איז געווען ווי איין משפחה, איינער געבונדן מיטןצווייטן.אין דזאשלאשיץ האט עקזיסטירט א חברה ביקור־חולים און מנחם־אבלים.די מיטגלידער פון ביקור־חולים, האבן געהאט די אויפגאבע צו באזוכן קראנקעאון טיילמאל אויד נעכטיקן ביי זיי. די מיטגלידער פון דער חברה מנחם־אבליםהאבן געדארפט, נאד א געשטארבענעם, גיין צו דער משפחה מנחם אבל זיין, אוןדאוונען דארט די גאנצע "שבעה״־טעג.די גרינדער פון קאמיטעט פון די חבדה׳ס, נאד בעת דעם ערשטן וועלט־קריגזענען געווען: פרעזעס, אשר מאשנבערג ז״ל; קאמיטעט־מיטגלידער: הערשלסקורא ז״ל, בנציון בייסקי ז״ל, יוסף קאמעלגארטן ז״ל, זיסקינד יאקובאוויטש ז״ל,בנימין פינטשעווסקי ז״ל, מאלץ קוזמע ז״ל, יאסקע בראטקעוויטש ז״ל, חנאעדעליסט ז״ל.*אין יאר 1936, איז געווען אין דזשאלאשיץ אן איבערשוועמונג, פון א וואלקן־ברוך. אין א שבת נאכמיטאג, האט אנגעהויבן צו רעגענען לאנגזאם, דערנאדשטארקער און שטארקער. פיל מענטשן זענען דאן געווען אין שול און אין בית*המדרש, און האבן שוין נישט געקענט גיין אהיים. ס׳האט אזוי גערעגנס ביז 3אזייגער פארטאגם, וואם האט גורם געווען גרויסע שאדנס. אכט טעג האבן מענטשןנישט געקענט קומען אין שטאט. פיל הייזער זענען אוועקגעשווימען מיטן שטארקןרעגן־שטראם. אסך מענשטן, מיין מומע, דעם פעטער וואלפם ווייב, איז דאמאלםדערטרונקען געווארן.די פוילישע רעגירונג האט זיד פאראינטערעסירט און האט געהאלסן מיט73הלוואות צוריק אויפצובויען די הייזער, וועלכע זענען באשעדיקט געווארן. ס׳זענעןגעקומען פון ווארשע — דער אינערן מיניסטער און דער אגראר־מיניסטער.נאכן אפשאצן די שאתם, האבן זיי געגעבן דירעקטיוון די געהעריקע אמטן, צוגעבן ד־ ריכטיקע הילף.♦איד וויל דא דערמאנען אונדזער ודצע בירגערמייסטער, איטשעלע רובין.א שיינער און עלעגאנטער מענטש, און גלייכצייטיק א בערער חסיד. ער פלעגטגיין אין גאס מיט א שטעקן מיט א זילבערנעם הענטל. ביי זיין צימער איןמאגיסטראט, איז געהאנגען א מזוזה. ער האט געזאגט צו די יידן, אז זיי זאלןנישט מורא האבן פאר די גויים, פאר די כלבים, און נישט אויסטאן דאס היטלביים באטרעטן די שוועל פון מאגיסטראט.איטשע רובין איז געווען מיינער א קליענט; כ׳פלעג קומען צו אים אין שטוב,יעדע וואך און אים שערן. אין זיין דירה זענען שטענדיק געווען פיל מענטשן,וועלכע זענען צו אים געקומען נאד עצות, נאד טובות. ווען א ייד האט זיד פאראים באקלאגט, אז מ׳נעמט ביי אים צו הויכע שטייערן, האט ער גוטמוטיק גליידדערליידיקט, און געפרעגט: וויפיל ווילסטו צאלן?איד האב אין מיין לעבן באגעגנט פיל טויזנטער מענטשן, נאר אויף אזאהארציקן מענטש ווי איטשע רובין, האב איד זיך קיינמאל נישט אנגעטראפן.אין יענער צייט זענען ארויס סאניטארע פארשריפטן אויף קלאזעטן אוןמיסט־קאסטנס. וואס האט געטאן איטשע רובין ? ער האט געלאזט שטעלן קלאזעטןאון קאסטנס ביי די ארעמעלייט, און געלט האט ער גענומען ביי די רייכע.איך האב איינמאל זיך פארקלאגט פאר אים, אז די פאליציי לאזט מיד נישטלעבן. קאנקורענטן — פריזיערם, האבן פאר קנאה, זיי געשיקט מיר אנטאן צרות.ווייל איד האב געארבעט מיט פיר מענטשן. האט ער מיר געראטן, אז איך זאלאנזאמלען דאס געלט, מאס כ׳דארף צאלן פאר די ראפארטן, בערד א 30 זלאטעסאון אין א פאר טעג אדום, וועט ער מיד מיטנעמען אין דער סטאראסטווע, קייןפינטשעוו, וועלן מיר אלעס דערליידיקן. און אזוי איז אויר געווען; איטשעלערובין האט באשטעלט א פאדוואדע פון מאגיסטראט (א מאגן מיט פערד) און מיךמעטגענומען קיין פינטשעוו. אינמיטן וועג איז דער שאסיי געווען פארמאכט מיטא שלאבאן, און מ׳האט געדארפט פארן מיט א הינטערוועג. ער האט אבער זיךפארעקשנט — ער מוז דא אדורכפארן, און ער זאגט צום דראגאווע, ער זאלעפענען דעם שלאבאן. נאר דער גוי האט נישט געוואלט עפענען, איז איטשעלעאראפ פון מאגן, ארויסגענומען זיין רעוואלווער, אויסגעשאסן אין דער לופט אוןדאביי א זאג געטאן:"0ץ2131082<1 0113813 2ז0181ת811 ?1216)6} £10[ 12182>1ז\\ 016 ,€1131016"(כאם, דו זעסט נישט וועד ס׳פארט, דער בירגערמייסטער פון דזשאלאשיץ). באלדהאט ער געעפנט און מיר זענען ווייטער געפארן.74אנגעקומען קיין פינטשעוו, זענען מיר גלייך אוועק צו דער סטאדאסטווע.ער האט מיד פארגעשטעלט און דערציילט די גאנצע געשיכטע. דע ר סטאראסטעהאט גערופן דעם רעפערענט קארני, און באפוילן מיר צוריקצוגעבן דאס גאנצעגעלט. ער האט אויד באלד טעלעפאניש זיד געוואנדן צום פאליציי־קאמענדאנטקיין דזשאלאשיץ, אז מ׳זאל מיד מער נישט טשעפען. פון דאמאלס אן זעגען דיפאליציאנטן פון שטאט געווארן מיט מיר גוטע׳ ברידער, און אויד מייגע קליענטן.איך קען נישט פארגעסן די גוטהארציקייט פון איטשע רובין, וואט האט זין•נישט גרויס געהאלטן, און אלעמען פארטיידיקט.אין מאגיסטראט האבן מיר געהאט 4 יידישע ראטמענער: אשר מאשנבערג,הערשל סקורא, בנציון בייסקי און אהרן רעטמאן. זיי האבן פארטיידיקט די יידישעאיגטערעסן און געשטאנען אויף דער וואד, מ׳זאל די יידישע איינוווינער גישטטאן קיין עוולות.*ס׳האט אויד עקזיסטירט א גמילות־חסדים קאסע, וועלכע האט געגעבן אג־פראצענטיקע הלואות.געהאט אויך אייגענע יידישע פייערלעשער: לייבעלע פסאשניק, מאירקאמפאט, יאסקע בראטקעוויץ, הארצקע ציאסנעק, ישראל יהודה פראסא, ישראליעקב וואסערמאן. ווען ס׳האט ערגעץ אויסגעבראכן א שרפה, פלעגט וואסערמאןטראמביען מיט א הילכיקן טראמפייט. אז מ׳האט אים געפרעגט ווו ס׳ברענט?האט ער געענטפערט: "דאס איז מיין זאד".75חיים שווימערפון דער אלטער הייםבאנדיטן ראבירן די שטאט.עס שאפט זיד א יידישע זעלבסטשוץ.ס׳איז געווען אין יאר 1918 ; עטלעכע וואכן נאך פוילנם באפרייונג, האבןזיך ארגאניזירט אין קיעלצער וואיעווודסטווע באנדעס, וועלכע זענען באפאלןפריצים אין זייערע גיטער, ראבירט מענטשן אויף די וועגן, און טיילמאל זיי אויךאוועקגעהרגעט. פיל מענטשן זענען געווארן קרבנות פון די באנדעס, סיי יידן אוןסיי גויים. אין אונדזער סביבה האט מען אפילו געקענט די אנפירערס פון דירויבער. נאר די געפערלעכסטע באנדע איז געווען די פונעם באנדיט קאזון. וועגןאים האט מען דערציילט פארשידענע לעגענדעם. איינער האט דערציילט: אז עראיז א טאטע פון ארעמע; ער נעמט פון רייכע, און צעסיילט עס צווישן די ארעמע;א צווייטער האט דערציילט: ער אין ממש א טראנספארמאטאר — א מענטשמיט זיבן פנימער. מען קאן אים נישט באפן, ודיל ער פארענדערט זיין אויסער־ליכקייט אין משך פון מינוטן, און צוליב דעם האט די פאליציי דערשאסן א שפארביסל מענטשן. ווו נאר זיי האבן דערזען א פארדעכטיקן, האבן זיי צו אים געשאסן,נישט וועלנדיק זיך צענויפטרעפן מיטן לעבעדיקן קאזון.קאזון דאקעגן, האט זיך אנגענומען זייער קריוודע, און אוועקגעשאסן אין אקורצער צייט א שיין ביסל פאליציאנטן.עס איז געווען א הארבסט־קילער אוונט, די געשעפטן זענען שדן געוועןגעשלאסן. דא און דארט איז נאך אפן געווען א רעסטאראן, א מאסארניע. די גאסן־לאמפן האבן געברענט מיט א שוואך ליכט ווי אין א קליין שטעטל. די גאסן זענעןגעווען פוסט, זעלטן מ׳האט געזען דורכגיין א מענטש. מיט אמאל הערט זיך אגערויש, און אזד ווי פון אונטער דער ערד קומען אן עטלעכע וועגענער מיטבאנדיטן. זיי מאכן אן אומקרייז אינעם מארק און עפענען א שיסעריי פון דיוועגענער, אז ס׳האט פארהילכט דאם גאנצע שטעטל. ס׳איז געווארן א שרעקלעכעפאניק. די ווייניקע מענטשן וואם זענען נאך געווען אין גאס, זענען זיך צעלאפן,און געזוכט. ערגעץ ווו, א שוץ.די וועגענער האבן זיך געשטעלט אין מיטן מארק. די באנדיטן זענען אראפ־געשפרונגען. או איינער פון זיי האט ■אויסגעשריגן אויפן קול: ,1216)111 1ת1>816"״!816 12016)8011 (ארעמע מענטשן, קומט זיך צוזאמען). אויף דער איינלאדונג,זעגען ארויס אלע פוילישע סטרוזשעס, קצבים, אונטערוועלטניקעם, מעסער־שטעכער און זענען מיטגעגאנגען מיט דער באנדע ראבירן.76שמעון קאלאטאטש איז געווען דער ערשטער, וועמען זיי האבן בארויבט.נאנצע וועגענער מיט סחורות האבן זיי פון דארט ארויסגענומען. דערנאך האבןזיי זיך געלאזט צו אלע רייכע יידן, צעראבירט די געשעפן, די דירות, דאס אלץ,אין משך פון עטלעכע שעה.איך בין געשטאנען אין הויז פון מענדל פרידמאז, א ביסל ווייטער זענעןארויסגעלאפן פונעם געסל עטלעכע מענטשן מיט א געשריי: ״באנדיטן! מערדער!״זיי האבן געמיינט, דאס מיט זייער געשריי וועלן זיי אפשרעקן קאזונען. אלסענטפער, האבן די באנדיטן געעפנט א שיסעריי. די מענטשן זענען זיך גלייךצעלאפן. באלד איז געפאלן א קרבן, א וואסער־טרעגערין, וועלכע איז געשטאנעןאפשר, א מעטער ווייט פון מיר. זי האט אפילו גישט באוויזן א קרעכץ צו טאן.די קויל האט איר געטראפן אין קאפ.מען איך בין אהיים געגאנגען דריי א זייגער ביינאכט האב איך געזען אמאסע צעראבירטע געשעפטן. אינעם געשעפט פון די ברידער צוקערמאן איז אלץגעווען אויסגעליידיקט. נאר רעשטלעך פון ווערטפולע סחורות האבן זיך געוואל*גערט אין די גאס.צומארגנס, האט די פאליציי, וועלכע האט זיך ערשט נישט לאנג ארגאניזירט(איבערהויפט האט זי נישט פיל ווערט געהאט, ודיל יעדן טאג האבן זיך דיפאליציאנטן געגנזייטיק אויסגעשאסן, נישט קענענדיק זיך באגיין מיט געווער),צוזאמען מיט די שטעטלדיקע יידן, געזוכט די צעראבירטע סחורות. אבער מ׳האטקוים עפעס געפונען.באלד נאכן איבערפאל, האט זיך געגרינדעט א יידישע זעלבסטשוץ, וועלכעהאט געקריגן א פאר ביקסן. גייענדיק מיט די ביקסן, וואס זיי האבן נאר וואסבאקומען און באך נישט באודזן צו לאדענען, האבן פאליאקן אויף זיי געשאסןאון שווער פארווונדעט זלמן צודזינאווסקי, וועלכער איז צוויי וואכן געלעגן איןא קראקעווער שפיטאל און דערנאך געשטארבן.און אזוי האט זיך געגרינדעט, און גלייכצייטיק אויפגעלעזט, דער יידישערזעלבסטשוץ אין דזשאלאשיץ, וועלכער האט עקזיסטירט נאר מינוטן. אין א צייטשפעטער ווען די פאליציי איז שוין געווען בעסער ארגאניזירט, האבן זיי באקעמסטדי באנדעס.קאזון, דער אנפירער איז דערהרגעט געווארן. מען האט דערציילט, אז עראיז פארווונדעט געווארן אין ראדאם, און א יידישער דאקטאר, וועלכער האט איםבאהאנדלט, האט אים איבערגעגעבן דער פאליציי. א צווייטער האט דערציילט,אז א פאליציאנט האט אים דערשאסן אויף דער סקארזשיסקער באן־סטאציע, שיסנ*דיק צו אים דורך ביידע טאשן פונעם שינעל מיט צוויי רעוואלווערן.אזוי האבן זיך געענדיקט צוויי לעגענדעס, די לעגענדע פון דעם יידישןזעלבסטשוץ אין דזשאלאשיץ, וועלכע האט געקאסט פיל קרבנות, און די לעגענדעפונעם באנדיט קאזון, וועלכער האט אנגעווארפן א מורא אויף דער ארומיקערבאפעלקערונג בכלל און אויף די יידן בפרט.77דוד שלומיאי יהודי בים של גוייםדזיאלושיץ, עיירה בפלך קילצה, בין שתי מלחמות עולם. עיירה ככלהעיירות. לא רבנים מפורסמים, לא עשירים מופלגים, לא מנהיגים בעלי שם.אוכלוסיח יהודית המחפשת פרנסה ודואגת לקיום בכבוד של המשפחה.ומציאת פרנסה אינה דבר קל; יהודי העיר התפרנסו בעיקר ממסחר ומלאכה,והיו מצפים שתושבי הכפרים בסביבה יבואו ויקנו סחורותיהם, כל ששת ימיהשבוע ובמיוחד בימי ג׳, יום ה״יריד" בעיר.רבים היו קמים ביום ב׳, בהשכמת הבוקר, אורזים חבילות סחורותיהםויוצאים, בעגלות, לירידים שבערים הסמוכות. ביום ה׳ בערב, היו חוזרים לבתיהם,להכין מלאי סחורות חדש לשבוע הבא ולבלות את סוף השבוע בקרב משפחותיהם.עמדו יהודים על סף חנויותיהם וחיכו לקונים; בינתיים קיימו שיחות עםשכניהם החנוונים, שאף הם היו פנויים רוב שעות היום.היו גם יהודים סיטונאים (בענפי האריג, עורות מעובדים ועוד); הללו נהגולמכור בסופי השבוע סחורותיהם לקמעונאים ולבעלי הדוכנים, לחייטים ולסנדלרים.בשאר הימים, לאחר שחידשו את מלאי סחורתם שהביאו מורשה, מקראקוב אומלודז/ היו נפגשים בכיכר השוק, או במדרכות שמסביב, ומחליפים דברים עלהנעשה בעולם המסחר, על עול המיסים המעיק וכן על הנעשה בזירה המדינית,הפנימית והחיצונית.ואילו בעלי המלאכה היו רתוקים לעבודתם: חייטים, סנדלרים, שעגים,צורפים, כובענים, כורכי ספרים, אופים, פחחים, מסגרים, ספרים ועוד — לא היוחסרים תעסוקה. עקרות בית לא הזדרזו לקנות חפצים חדשים אלא אם כןאי־אפשר היה עוד לתקנם. כאמור, בעלי המלאכה לא חסרו תעסוקה, אלאשפרנסתם היתה בדוחק.היו בעיר גם מפעלי־תעשיה זעירים: מפעלי בורסקאות, שלבעליהם שכונהמיוחדת לעבודה ולמגורים גם יחד; תעשיית נעלים, שתוצרתה נמכרה, בעיקר,בערי שלזיה העילית; תעשיית סבון, גרביים, שמן וכדומה.כאמור, עיר ככל הערים במדינת פולין; אף על פי כן, היה שוני בולטבין עיר זו לבין שאר הערים בסביבה: דזיאלושיץ היתד. עיר שרובה (85%)יהודים, ולהם היו שייכים כמעט כל הבתים, בתי־המסחר והמלאכה, התעשיההזעירה, בכיכר השוק וברחובות העיר. הנוצרים המעטים התגוררו בקצווי העיירהועסקו במשלחי־יד שונים, או שימשו כפקידים בשירותי העיר והמדינה.78כמובן, השליטה בעיר היתד. בידי הפולנים; ראשות העיר (במועצת העיריההיו יהודים במספר ניכר וסגן ראש־העיר היה יהודי), המשטרה, הדואר והרכבת,בתי־הספר וכדומה (במכבי האש המתנדבים היו יהודים רבים). אך בחיי היום־יוםשל העיר לא היה רישומם רב.היה זה איפוא אי יהודי בים של גויים; תושביו של אי זה היו חפשייםבחייהם הפנימיים ומקבלים עליהם עול מלכות בענינים הנתונים למרות השלטון,שלטונה של פולין שקמה לתחייה מקץ מלחמת העולם הראשונה.יהודי דזיאלושיץ היו רובם אדוקים בדתם וחלקם שומרי מסורת. רק זעירפה וזעיר שם נראו סימנים של פריקת עול מצוות, בעיקר בקרב הדור הצעירשהושפע מן המציאות הלא־יהודית ברחבי הארץ, או מלימודים ומקריאת ספריםעל עולם ומלואו.מלחמת אמונות ודעותלאחר סיפוק דאגות הפרנסה (אם במעט ואם בהרבה; הכל, בהתאם ליכולתולאפשרויות) היו היהודים בדזיאלושיץ — כבשאר הערים והעיירות במדינתפולין — חופשים לנהל בינם לבין עצמם את מלחמתם על אמונות ודעות.הצדדים ל״מלחמה" זו היו החסידים והציונים (שאר המפלגות היהודיות,שנתברכה בהן פולין בין שתי מלחמות עולם, לא היו קיימות בעיר; למשל,פועלי ציון ימין או שמאל, בונד והקומוניסטים). היה בעיר צעיר יהודי, קומוניסטנלהב. הוא נמלט לברית המועצות, ולפי השמועה נספה שם באחד ה״טיהורים";השני היה, משה הירש רוזנפרוכט, ששירת בצבא הפולני בעת המלחמה עםהצבא האדום ונפל בשבי הסובייטי. כאשר חזר, לפתע, לפולין ולעיירת מולדתו,בשנות העשרים הראשונות, נודע, שהוא קומוניסט מושבע. אולם הקומוניזם שלולא היה מזיק ביותר. הוא התבטא בוויכוח עם עקרות־בית, שעה שבא לתקןאת מכשירי החשמל בדירותיהן (היה עובד תחנת החשמל המקומית, מפעל שליהודים), ובימי חג ומועד כאשר התפלל בבית־הכנסת, ללא טלית, סמוך לשערהכניסה.היו שני סוגים של יהודים אדוקים בעיר: יהודים יראי שמים ומקיימי תרי״גמצוות שהשכימו עם שחר לבית־המדרש, או ל״שטיבל" של רבם ועסקו בלימודהתורה בכל שעה פנוייה שנזדמנה להם; והיו אדוקים בעלי תפיסה מדיניתבולטת, ששמו להם מטרה להילחם בציונים בשל פעולתם בהפצת תרבות חילוניתושאיפתם להקים מדינה עברית בארץ־ ישראל עוד לפני ביאת המשיח; אלה היו,ברובם, חסידים של הרבי מגור וחברים ב״אגודת ישראל".מתנגדיהם הפוליטיים היו, כאמור, הציונים ואנשי "המזרחי".הציונים, אלה היו, ברובם, בחורים ובחורות צעירים לימים (ולא כל כךצעירים), שהקימו את סניף ההסתדרות הציונית בעיר מיד לאחר הצהרת בלפיר(שלמה גרטלר, יצחק קולאטאץ/ הרצל כרמל, יוסף אלטר, דוד טארגובניק,יוסף מאומן, ישראל בר סקורה ואחרים).79היה לציונים מועדון, בקומה ב׳ של בית ה״תלמוד תורה" (במקום זה נמצאהגם הספריה הציבורית) ובי התקיימו אסיפות הסברה, בהשתתפות שליחים מןהמרכז, וכן אסיפות לבירור בעיות אקטואליות בתנועה הציונית ובעולם היהודי.היו׳ גם אירועים ומיבצעים מיוחדים, שנערכו על ידי ההסתדרות הציוניתבמשך השנה: אזכרה להרצל בם בתמוז, בבית הכנסת; הצבת "קערות" בבתי־התפילה בערבי יום כיפור, לאיסוף תרומות למען הקרן הקיימת; אירגון "ימיסרט״ ברחובות העיר, אף הן למען הקק״ל; עריכת "באזארים", נשפים וכןהצגות תיאטרון על ידי חובבים. וכמובן, הרקה חודשית של קופסאות הקרן הקיימתבבתי התושבים היהודיים.היתד. גם מכירת "שקלים" ובחירת צירים לקונגרס הציוני, כאשר המאבקבעירנו היה בין ההסתדרות הציונית (ציונים כלליים) והמזרחי.חברי ״המזרחי״ היו סוג אחר של אנשים: בעלי בתים מכובדים, בעלי רקעדתי או מסורתי, שמקום מיפגשם היה בבית־התפילה שלהם. בראשית שנותהעשרים (בימי העליה הרביעית), שוגרה מטעם המזרחי משלחת לארץ־ישראל(חבריה: הירשל מוהר ואבא גראנאטמאן) במטרה לרכוש קרקעות להתישבותאנשי דזיאלושיץ. כפי שסופר לאחר מכן בעיר, הם רכשו אדמות בסביבות עפולה.רכישה זו נסתיימה בלא כלום; כי לא שולמה יתרת החוב לבעלי הקרקעות(ראשי "המזרחי" היו פסח שטרנברג, בנדט מאירצ׳יק, הירשל מוהר הנזכר ואחרים).היו גם צעירי מזרחי; בהורים שקיימו אורה חיים מסורתי, וכן גם אברכיםשנכנסו לא מזמן לחופה, שהיו להוטים אחר הזן טוב וגם אהבו בעצמם להנעיםקול, אם בפרקי הזנות ואם בשירי ציון. אלה נהגו להתקהל בבית תפילתם,בערבי חג ומועד, ולתת קולם בשיר. כמובן, גם ה״מזג" לא חסר בהזדמנויות אלו...ברוב ימות השנה היתד. קיימת מעין שביתת־נישק בין שני המחנות בעיירה,החסידים והציונים. ה״מלחמה״ התלקחה עקב מאורעות מיוחדים: התנגדותהחסידים לקיום אזכרה להרצל בבית־הכנסת; מערכות בחירות לסיים ולסנאטהפולני או לוועד הקהילה, שבהן הופיעו אגודת ישראל וההסתדרות הציוניתברשימות נפרדות, וכדומה מאורעות.התמודדות גדולה בין הצדדים נערכה מסביב למועדון הציוני. כאמור, נמצאמועדון זה בקומה ב׳ של בית התלמוד־תורה. בקומה א׳ של הבנין השתכנו,בשבתות, "שטיבלך" של חסידים. אלה לא ראו בעין טובה את כניסתם ויציאתםשל בחורים ובחורות למועדון, וכן הפריעה להם השירה המעורבת שבקעהמהמועדון. על רקע זה פרצו ויכוחים בין שני הצדדים, שהגיעו לעתים גם למכות.ברבות השנים, עייפו החסידים מן הוויכוח וסופו שדעך.באחת ממערכות הבחירות לסיים הפולני הופיע באסיפה בעיר ד״ר משהקליינבוים (משה סנה ז״ל) מטעם הרשימה הציונית. הוא התקיף את רשימתאגודת ישראל והאשימה בשיתוף פעולה עם הממשלה. הנואם הכריז בפתוס, כיהאיצ׳י־מאירים (כינוי לחברי "אגודת ישראל", שמרובים היו ביניהם נושאי שםזה לזכרו של הרב יצחק מאיר אלטר, אבי "שושלת" האדמו״רים מגור, מחבר80הספר חידושי הרי״ם) "פשטו את הרגל" ואין לתת בהם עוד אמין. שמעה זאתאשתו של איצ׳י מאיר ואגה, סוחר אריגים עשיר, והתרעמה• "כה רבים הםפושטי הרגל בעיר, והוא נטפל דווקא לבעלי..."הדור הצעיר עולה על הבמהבשנות העשרים המאוחרות, החל הדור הצעיר להתבלט בפעילות הציבוריתבעיר. אמנם, אגודת צופים יהודיים הוקמה עוד נשנות העשרים הראשונות, מידעם גמר מלחמת העולם הראשונה. עמדו בראשה, משה הירש רוזנפרוכט ויהושעודובינסקי. אך היא לא עסקה בפעילות ציבורית והסתפקה בצופיות (סקאוטינג)לשמה. אגודה זו לא האריכה ימים.בשנת 1927, הוקמה על ידי אחדים מתלמידי בית־הספר העברי "יבנה"אגודת ״הפינה העברית״, שמטרתה — טיפוח הלשון העברית כלשון חיה ומדוברת.תנועת הנוער בדזיאלושיץ יצאה למרחב עם הקמת סניף של "השומר הלאומי"בעיר, בשנת 1928. היתה זו תנועת צופים ציונית ולאומית; להבדיל מ״השומרהצעיר", שהתחיל להתגבש בעת ההיא כתנועת גוער סוציאליסטית ומרכסיסטית."השומר הלאומי" גייס את חבריו מקרב תלמידי בית־הספר העברי ובית־הספרהיסודי הממלכתי בעיר. הוקמו בו "קבוצות" ו״גדודים", בהתאם לגיל, בנהוגבתנועת צופים. מייסדיו היו: משה שווייצר, משה צוקרמן, משה ודובינסקי, יוסףברנדם ז״ל, נתן שטרנפיגקל, אהרון ודובינסקי ז״ל, כותב טורים אלה ואחרים.לאחר זמן, עמדו בראשו במשך שנים רבות: זאב שטרנפינקל, יוסף שולימוביץז״ל, דב בייסקי ועוד.ה״קך התמקם בחדר הראשון של המועדון הציוני. אחת מפעולותיו הראשונותהיתד,—הקמת מקהלה. לשם כך נתקבל מנצח "קבוע", דב (ברלה) גורצקי, שלימדשירים עבריים ישנים ואף חדשים. (אגב, באחת השנים הראשונות לקיום "השומרהלאומי" בעיר, ביקר בה, במקרה, איש מרכזי של "השומר הצעיר". הוא ביקשלהופיע באסיפת חברי "השומר הלאומי", ומבוקשו ניתן לו. האורח סיפר עלהנעשה בארץ־ישראל וכן גם על מגמות תנועתו. הוא גם לימד את הנאספיםשירים עבריים חדשים. הופעתו היתד, כה משכנעת, שראשי "השומר הלאומי"במקום החליטו... להצטרף לתנועת ״השומר הצעיר״; להפתעתם ולרוגזם שלהמנהיגים הציוניים בעיר. נשלח מכתב רשמי להנהגה הראשית של "השומר הצעיר"בבקשת הצטרפות, שאושרה כמובן, ואף נתקבלו ממנה חוזרים והוראות. אףנתקיימה פגישה משותפת עם קן "השומר הצעיר" של העיר פינצ׳וב הסמוכה.במחצית הדרך בין שתי הערים. לאחר חודשים מספר, התחרטו ראשי הקן עלמעשם הנחפז וחזרו לצור מחצבתם).היו אלה ימי שפל לתנועה הציונית במקום. רבים מפעיליה עזבו את העירבחיפוש אחר פרנסה בערים הגדולות של פולין, ויתרם עייפו מקיום פעילותציונית קבועה וסדירה.את החלל הריק שנתהווה מילאו, במידה רבה, הברי "השומר הלאומי". הם81עסקו בריכוז הפעילות למען הקרן הקיימת, הפצת שקלים וכדומה. רק הנהלתהספריה הציבורית נשארה בידי אנשי התנועה הציונית.פעילות רבה הוכיח "הנוער הציוני" במערכת הבחירות לסיים ולסנאט, בשנת1932. היה זה בימי שלטונו של המארשל פילסודסקי וממשלת ה״פולקובניקים".ביזמת הממשלה הוקם "גוש בלתי מפלגתי לשיתוף פעולה עם הממשלה"(ב.ב.ו.ר.) והופעל לחץ רב על המפלגות היהודיות שישתלבו בו. אגודת ישראלהצטרפה לגוש, ואילו הציונים סירבו.ההכנות לבחירות עמדו בסימן של התערבות בלתי פוסקת של המשטרה.חומר ההסברה וכן פתקי־ההצבעה, שנשלחו ממטה הבחירות של הרשימה הציוניתבוורשה, לא הגיעו משום מה לעיר.הציונים הוותיקים בדזיאלושיץ גילו סימני היסום לנוכח לחץ המשטרה.ביזמת "הנוער הציוני" הוקם מטה בחירות מורכב מאנשים צעירים ; הודפסחומר הסברה בבית הדפום המקומי; צויירו ביד פלאקאטים ונעשתה תעמולהגלוייה למען הרשימה הציונית.זכורה לי אסיפה פומבית, באותה מערכת בחירות, באולם מכבי אש, ביזמתהרשימה הממשלתית. נאם בה רב העיר, הרב מרדכי סטאשבסקי ז״ל. הוא פנהלנאספים, כולם יהודים, בבקשה להצביע למען מפלגת השלטון, הואיל וישלבקש את שלומה של מלכות.היו הפרעות באסיפה זו; והתוצאה: רובה של האוכלוסיה הצביע, כבשניםקודמות, למען רשימת המועמדים הציונית.גידול האנטישמיות בפולין בראשית שנות העשרים וחוסר סיכויים לנוערלמצוא תעסוקה בארץ זו, וכן חידוש מתן רשיונות עליה לארץ־ישראל בשניםאלה, הגבירו את היסודות החלוציים בקרב הדור היהודי הצעיר. בערים רבותשל פולין הוקמו נקודות־ הכשרה של תנועות הנוער הציוניות במטרה להתכונןולהסתגל לחיי עבודה לקראת העליה הנכספת לארץ־ישראל.באותו פרק זמן נתקיימו בדזיאלושיץ שתי נקודות הכשרה, אחת של "הנוערהציוני", בדזיאקאגוביצה, אחוזתה של משפחת שפירא הציונית. היתד. זו הכשרהחקלאית וחבריה שבאו מערים שונות בפולין, עבדו בשדות האחוזה יחד עםהפועלים הפולניים. נקודת ההכשרה השניה היתה של תנועת "גורדוניה", וחבריה— אף הם לא מצעירי המקום — עשו עבודות שונות בעיר, כפי שהיה נהוג בשניםההן בנקודות הכשרה עירוניות.בשנת 1933, יצאו להכשרה ראשי "הנוער הציוני", יוסף ברנדם ז״ל, משהודובינסקי, כותב טורים אלה, בלה בורשטין ונחה ברנר. לאחר מכן, יצאו להכשרהגם חברים מתנועות נוער אחרות, שהיו קיימות במקום.במרוצת השנים הוקמו בעיר, כבמקומות אחרים, סניפים של השומר הצעיר,גורדוגיה, בית״ר והחלוץ הכלל־ציוגי.היתד. קיימת במקום קבוצת כדורגל יהודית ("הגיבור"), ששיחקה בהצלחהנגד קבוצות פולניות של העיר והסביבה.82הווי ואורח חייםהחיים בעיירה עמדו, כאמור, בסימן המאבק על הקיום{ ובחלקם, בסימןמלחמת האמונות והדעות (בעיקר בין אבות ובנים)־. אך בצד כל אלה היו חיייום־יום ערים ותוססים, רוויים אורח־חיים דתי ונוהגי מסורת, שגם הצעיריםוהחופשים בדעותיהם התחממו לאורם.היו, בראש וראשונה, חגי ישראל שהתכונה לקראתם נמשכה שבועות רבים.לפגי החגים התקבצו ושבו לעיר בני המשפחות, שנתפזרו בכל רחבי פולין.היו חתונות בעיר, שהשתתפו בהן רוב תושבי העיר (וסתם תושבי העירבדזיאלושיץ פירושם, יהודים). החתונות התקיימו לרוב בימי ששי אחרי הצהריםואת החופה העמידו ברחבה שבין בית־הכנסת ובית־המדרש. את החתן ואת הכלההוליכו (כמובן, בנפרד) ברחובות העיר בליווי מנגינות יהודיות מסורתיות שלתזמורת משפחת לוקאי (היתה זו משפחה של פחחים ומסגדים, שכל אחד מבניהניגן בכלי אחר; הם היו מופיעים בכל החתונות בעיר, וכן גם בנשפי המר הצעירובהצגות תיאטרון של חובבים ושל להקות מקצועיות, שנזדמנו לעיר).מפאת תשישותו של חזן בית־הכנסת, מר יהושע שפיוואק, היה מנחה אתהטקס וקורא את הברכות זאב הבלן ("אדיר אדירנו, סימן טוב ומזל טוב...").בערבי החורף המושלגים היה "מגיד" בא לעיירה. לאחר תפילת "מעריב"בבית־המדרש, היה עולה על הבמה ומשמיע דרשתו. תוכנה, מאמרי חז״ל, משליםעממיים וסיפורי מעשיות, שבאו להוכיח שסופו של רשע — גיהנום. הוא תיאר,בצבעים קודרים, את העונשים הצפויים לחוטאים בגיהנום, כאילו חזר זה עתהמסיור במקום איום זה.היו יהודים נהנים מהמשלים ומסיפורי המעשיות ונאנחים מחשש חטאים.עם תום הדרשה, נעמד "המגיד" ליד שער היציאה של בית־המדרש וצופהלנדבותיהם של המתפללים (בביתו בנות "בוגרות", שיש להשיאן).היה זה תענוג לגברים בלבד; תענוג משותף לגברים ולנשים היה בואו שלחזן לעיירה, לתפילת שבת, בבית־הכנסת. באותה שבת היו המתפללים בשארבתי התפילה ו״השטיבלעך" למיניהם מזדרזים לסיים את תפילתם וממהריםלבית־הכנסת, להאזין לסלסול קולו של החזן־האורח. היו מקרים, והחזן היהנער שהפליא בקולו. (סיפרו על אשד, אחת שלחשה לרעותה, בגמר תפילתו שלחזן־נער: מענטשן האבן קינדער, איד האב שטיינער...).לעיתים קרובות היה רבי בא לעיר, לבלות בה ימים מספר בקרב חסיד־וונאמניו ולהעניק להם מברכתו. הוא היה מתגורר בדירת אחד מחסידיו (לרוב,יהודי עשיר), שפונתה כליל מיושביה (הרבי מטריסק היה מתאכסן בביתו שלאברהם מאירצ׳יק ז״ל) והיה משיב שלום למאות מבקריו, חסידים וסתם יהודים,שבאו לבקש על פרנסה ועל נשואי בנות.בליל שבת היה הרבי עורד "שולחן" בבית־המדרש, שהתמלא מפה לפהחסידים וסתם סקרנים. לאחר ה״קידוש" ובמרוצת הסעודה, היה שמשו של הרבינעמד על אחד השולחנות הערוכים וזורק לתוך הקהל הצפוף שיירי מאכלים,83שקיבלו את ברכתו של הרבי. הקהל, ובעיקר בני הדור הצעיר, היו נאבקים כדילזכות כשיריים אלה מפיו של הרבי.לדזיאלושיץ היה נם רבי משלה, הרבי אליעזר הלוי אפשטיין ז״ל, שהתגוררבבית מרווח, שכלל, כמובן, בית־מדרש. אשתו הרבנית, היתה בתו של הרבימקומרנה, שהיה ידוע כ״בעל מופת" ברחבי גליציה. היו לרבי חסידים במקום,ובעיקר בכפרים הסמוכים.הווי זה היה משותף, כידוע, לערים ולעיירות בפולין ובמזרח אירופהבראשית המאה. אולם בדזיאלושיץ היה גלוי בגלל אופיה היהודי של העיר.ביום השישי אחר הצהרים, ירדו השקט והשלווה על העיר; החנויות ננעלועל מנעול ובריח, הדוכנים בכיכר השוק פורקו ובעלי־המלאכה הניחו מידם אתכלי עבודתם. פה ושם נראו יהודים אצים לבית־המרחץ, כשחבילת בגדים נקייםמתחת לבית שחיים, והם מלווים כמה ילדים.מאוחר יותר, לפנות ערב, החל מצעדם המתון של מתפללים לבתי־התפילההשונים, ורחבת בית־הכנסת ובית־המדרש המתה מילדים, שעסקו במשחקיםשונים בעת שאבותיהם קיבלו את השבת.בשבת בבוקר היו רחובות העיר ריקים ושוממים, הואיל והתושבים אחרולקום. רק בבית־הכנסת החלה התפילה בשעה מוקדמת, ואילו בבית־המדרשובשאר בתי־התפילה נתקיימה התפילה בשעות שלפני הצהרים.בבוקרה של שבת, נראו ברחובות העיר ילדים, שמיהרו למאפיות להוציאמשם קומקומים מהבילים של תה וקפה, שהושמו שם בערב שבת. היו שהביאוקומקומים של מים חמים מבית־המרחץ תמורת תלוש מיוחד, שנקנה ביום השישי.לפנות ערב, לקראת צאת השבת, נתמלאו רחובות העיר המוני מטיילים,אם בני משפחה שהלכו לביקורים משפחתיים, ואם בני נוער, מקושטים בבגדישבת, שבאו לפגוש את חבריהם וידידיהם.כמובן שהיתר. בעיר גם חברא־קדישא, שנשאה אופי של מיסדר. ראשיה היונבחרים בקלפי אחת לשנה, ביום הושענא־רבא באחד החדרים שבבנין בית־הכנסת.הגבאי הנבחר (לרוב, אחד מעשירי העיר) היה עורך סעודה ביום שמחת תורהלאנשי החברא.ב״ימים הנוראים״ היה הקברן, איציקל — כפי שהיה מכונה בחיבה — סובבעל הפתחים, לאסוף קצת מזומנים לקראת החורף ותלאותיו. עקרות־בית קיבלוהובכבוד רב והיו תוקעות לידו נדבה הגונה, מלבד דברי אוכל ומשקה (ליצני העירנהגו לחקור אותו בהזדמנות מסוג זה: "אמור לנו, איציקל, איד עומס העבודהבבית הקברות?" על כך היה איציקל משיב: "חלש, חלש מאוד באחרונה").אורח החיים המסורתי שלט במלואו בדזיאלושיץ; וכאמור, נהנו ממנו גםהדור הצעיר ו״האפיקורסים" למיניהם.אך היה גם צד שני למטבע: במרוצת השנים צמח והתפתח בעיירה גםהווי חילוני ולו סיפוקים משלו, תענוגות ובילויים.הבילוי הראשי במקום היה טיול הלוך ושוב ברחובות העיר, בעיקר בכיכר84השוק (או כיכר קושצ׳יושקו), במדרכה שהובילה לבית החרושת ללבנים, מחוץלעיר. כל ערב — להוציא, כמובן, ימי גשם וסערות, נתמלאה מדרכה זו המונינוער ובני הדור הצעיר. כאן התקיימו פגישות של בנים ובנות וכאן ניפגשוחברי תנועות הנוער לאחר האסיפות במועדוניהם.היתד. חנות לממתקים ולעוגות של האחיות כרמיול, ששימשה אף היא מקוםמיפגש לדור הצעיר (היא היתד. פתוחה גם בשבתות, אך לא קיבלו כסף ביוםזה, אלא שילמו לאחר מכן).קולנוע לא היה בעיר; היה בראשית שנות העשרים ונסגר. נראה, שלאנשא רווחים.מפעם לפעם הגיעה לעיר להקת תיאטרון יהודי, מאלה שנדדו על פני עריפולין ועיירותיה. הלהקה היתד. שוהה בעיר כמה שבועות והתארחה במלונו שלאברהם רייזפלד (על אותו בעל מלון היו ליצני העיר מספרים, כי לעיתיםקרובות היה אומר לאשתו: יקירתי, הערב יהיו אורחים נכבדים מאוד במלוננו,נא להכין איפוא דגים טובים והרבה בשר טעים. לעת צהרים היה שב הביתהונאנח: נראה שהאורחים כבר לא יבואו; הבה נגמור אנו בעצמנו את הדגיםוהבשר שהכנת, לפני שהם מתקלקלים...). הלהקה האורחת הציגה כל ערב מחזהאחר ממיטב הריפרטואר היהודי באותם הימים, ותושבי העיר באו בהמוניהםלחזות בהצגות (להוציא, כמובן, את האדוקים).והיו, כאמור לעיל, גם הצגות תיאטרון של להקות חובבים מקומיות, שהורכבומחדש לקראת כל הצגה. מייסד הלהקות והבמאי היה יעקב לשמן, מורה לשיעוריםפרטיים, שראה בכך מטרת חייו. השחקנים באו מקרב חברי ההסתדרות הציוניתותנועות הנוער.והיו נשפים שנתיים, שבחרו במלכות־יופי, ובאזארים למען הקרן הקיימת,שהעסיקו נשים פעילות במשך חדשים רבים.גורם תרבותי ראשון במעלה היתה הספריה הציבורית, שכללה אלפי ספריםבאידיש ובעברית, בפולנית ובגרמנית. רבים היו הקוראים של ספרים אלה,בעיקר בני נוער.את הקשר עם החוץ קיימה רכבת בעלת מסילה צרה, שהובילה עד לעירהשכנה, מייכוב, ומשם, ברכבת רגילה, הלאה, לערים הראשיות של המדינה.במחצית שנות השלושים נפתח שירות אוטובוסים לפינצ׳וב, עיר המחוז. עדאז נתקיים הקשר בין שתי הערים באמצעות עגלות. העגלון, שמו היה חיים־אהרון,דמות ידועה בעיר. מקום בעגלה, צריך היה להזמין מראש.העיירה היתה, כאמור, כמעט כולה יהודית. מעט הנוצרים התגוררו בקצוויהעיר. הקשרים בין שני חלקי האוכלוסיה היו רופפים. רק באגודת מכבי־אשמתנדבים פעלו, בצוותא, נוצרים ויהודים. מפקדיה היו כולם פולנים, אולם בועדהציבורי שלה היו כמה יהודים. גזבר האגודה היה במשך שנים רבות טוביהמרין, אחד מנכבדי התושבים היהודיים.כאשר פרצה שריפה בעיר, היה החצוצרן, יהודי בשם יענקל, עובר בחוצות85העיר ומכנס את מכבי האש על ידי תקיעות בחצוצרה (כאשר היו שואלים אותו:יענקל, איה מקום הדליקה, היה עונה: זהו ענין שלי!).בימי א׳ בשבוע "כבשו" את העיר המוני איכרים מן הסביבה, שבאו להתפללבכנסייה הקאתולית (ילדי העיר היהודים היו בטוחים, שכל מוצאי־שבת, בעתברכת ה״הבדלה", שוקעת הכנסייה בקרקע כדי סנטימטר אחד. לוודא דבר זה,היו עושים סימן בגיר בחומת הגדר של הכנסייה, סמוך לקרקע. מדי פעם היובאים לבדוק, אם הקו המסומן עודנו נראה או נמצא באותו חלק שכבר שקע...).אחר הצהריים עזבו הכפריים את העיר, ששבה להיות קריה יהודית כרגיל.שקט לפני הסערהבקיץ של שנת 1938, באתי לביקור בדזיאלושיץ מארץ־ישראל, בה חייתימאז 1934.היחד. זו שנה קשה במדיניות העולמית: היטלר שלט בגרמניה ועסק ברדיפתתושביה היהודיים ובאיום על מדינות אירופה; בספרד התנהלה מלחמת־אזרחיםעקובה מדם, כשגרמניה ואיטליה תומכות בצבא המתמרד בממשלת הריפובליקה,ומתנדבים מארצות דימוקראטיות ומברית־המועצות באים לעזרת השלטון הדימו־קראטי; בארץ־ישראל נמשכו המאורעות והתקפות של כנופיות ערביות על ישוביםעבריים.בפולין שלטה מפלגת הסנציה, שדיכאה את המפלגות הדימוקראטיות ולאטרחה למנוע פרעות ביהודים, שאורגנו על־ידי מפלגת האנדקים הלאומנית.העיירה היתה רחוקה מכל האירועים האלה, ורק הדים מעטים מהם הגיעואליה.העיר התרוקנה מנוער מתבגר ומאנשים צעירים, שהלכו לחפש עבודהופרנסה בערים הגדולות ובעיקר, בערי שלזיה העליונה.ההסתדרות הציונית היתד, נתונה בתרדמה עמוקה. גם תנועות הנוער הציוניותלא הראו פעילות רבה; אולי בגלל צימצום העליה. היתה בעת ההיא בפוליןתנועה של עליה "בלתי־ליגלית", אולם שימעד, לא הגיע כנראה לעיר.האווירה הרגועה הופסקה לכמה שבועות, עם העלאת תביעתה של פוליןלשלטון ריבוני על איזור ספר של צ׳כוסלובקיה, שהיתה נתונה להסתה ולהשמצהפרועה מצד גרמניה הנאצית. היה חשש למלחמה בין פולין וצ׳כיה. אולם הצ׳כיםויתרו, וצבא פולני ניכנס, ברוב רעש והמולה, לעיר צ׳שין הצ׳כית.הרוחות נרגעו — והעיר חזרה לשלוותה.היה זה שקט לפני הסערה, שהביאה מוות וכליון ליהדות פולין ובתוכהגם קהילת דזיאלושיץ, אי יהודי בתוך ים של גויים.86בית״ר גדזיאלושיץ87חברי בית״ר במדיהםיום סרט ל״קרן קימת לישראל״ (1927)88קבלת תרומה לחברת ..,מנחם אבלים"קבוצת צעירים ב,,הגוער הציוני"יוסף חריף (אסטרי)דזשאלאשיצער יידן ורי איד געדענל! זייאין דזשאלאשיץ בין איך קיינמאל נישט געוועזן און דאך זע איך זי, דישטאט פאר מיינע אויגן. ראשית, איז ערגעץ אין א דאקומענט מיינעם פארשריבןאז איך בין א דזשאלאשיצער, הגם געבוירן בין איך גאר אין דארף פיאטרקאוויצע,אין מיעכאווער קרייז. מילא, וואס עס האט אלץ געקאנט פאסירן אין יענע צייטן,געוויס איז געווען עפעם א כוונה דערביי.מיין היים האט געהאט גאר א גרויסע קרובהשאפט מיט דער דאזיקער ווארצל־דיקער יידישער שטאט. מיין טאטע, ר׳ ישראל וואלף ז״ל, איז געוועזן א סאמע־ראדגער דזשאלאשיצער, און דער זיידע, ר׳ משה בער ז״ל, האט קיינמאל די שטאטדזשאלאשיץ נישט פארלאזן. אויך מיין מאמע, חנה רחל הי״ד, האט געהאט אנאענטע שייכות צו דזשאלאשיץ, צוליב דער מומע יענטל הי״ד, מיין מאמעסעלטסטע שוועסטער, די פרוי פון ר׳ אברהם וודאווינסקי ז״ל, דער אייגנטימערפון דער מיל און עלעקטראווניע. אט די נאענטע קרובים האבן אונדז שטארקגעבוגדן מיט דער שטאט, און די דזשאלאשיצער זענען אויך געווען אפטע געסטביי אונדז אין דארף.פון די וואס איך געדענק אמבעסטן און האבן זיך איינגעקריצט אין מייןזכרון, זענען געווען די דארפסלויפער. כמעט יעדע וואך זענען זיי געקומען צואונדז, מיט זעק פארבונדענע איבער דער פלייצע. זיי האבן געוואנדערט איבער דידערפער, איינגעהאנדלט וואט עם האט זיך געמאכט: פעלעכלעך פון קראליקעסאון פון האזן, פעדערן, וואקס, א מאל פלעגט נאט צושיקן א מציאה — א פוקס,און אין א נאווינע — א זילבערנעם פוקס, אדער א קונע (אזא מין רויב חיה),א טכויער. ווינטער־צייט האבן די זעלטענע חיות געהאט א גאר גרויסן ווערט,מחמת זייערע פעל זענען געווען פארהארטעוועט פון פראסט און שניי, נישטאויסגעקראכן און געהאט א שיינעם גלאנץ. אויך בהמישע פעל, שווער־וואגיקע,האבן זיי געקויפט און מיטגעשלעפט מיט זיך. שווער געהארעוועט און פארשווארצטגעווארן, אפגעיאגט זיך מיט סענקעוואטע שטעקנס פון די הינט, וואס פלעגן זיימקבל פגים זיין מיט א בילעריי, ווען זיי האבן זיך נאר באוויזן אין דארף.ביי אונדז, ביי דער אייגציקער יידישער משפחה אין דארף, האבן זייאפגערוט, אפגעגעסן א ווארעמען מאלצייט, איבערגענעכטיקט אויף פונאנדער־געשפרייטע בינטלעך שטרד, איבערגעצויגן מיט ליילעכער און צוגעדעקט מיט90בעטגעוואנט און מיט פעלצן. אויסגערוט די ביינער צו א מארגנדיקן טאג, צונייער הארעוואניע.פארנאכט, ווען זיי האבן נאר די שוועל איבערגעטרעטן, האגן זיי זיד אוועק*געשטעלט מיטן פנים צו מזרח — צו ירושלים, און מיט הארץ געדאוונט.גאר באזונדער האבן זיד פארנעסטיקט אין מיין זכרון די ווינטערדיקע אוונטן,חנוכה־צייט: א קנאקנדיקער פראסט, דער אויוון א צעפלאמטער, נאד מעריב,דער הייסער "והוא רחום" קלינגט נאד אין שטוב. דער עולם שניידט איבערקארטאפל אויף די העלפט, בויערן אויס לעכלעך, שטעקן אין זיי אדיין ליכטלעך,צינדן חנוכה־ליכט, א פייערלעכקייט שפרייט זין־ אויס איבער דער שטוב, דיפנימער צעלויכטן: מען מאכט א שהחיינו איבער די אמאליקע נסים, און פאר דיאיבערגעלעבטע נסימדיקע יארן "בימים ההם".מען האט זיד געוואשן צו א געשמאקן אוונט־ברויט, קארטאפל־זופ פאר־ריישט מיט מעל און גריוון — פון נאר־וואס אויסגעלאזטן גענזענעם שמאלץ,אויף דעם קומענדיקן פסח — פארביסן מיט לונג־און־לעבער, וואט דער טאטעפלעגט ברענגען פון סלאמגיק לכבוד חנוכה און לכבוד די געסט. אברהמעלע, דעריינגסטער צווישן עולם, א שווייגנדיקער, האט געהאלפן שיילן קארטאפלעס, אוןא צעפרידענער שמייכל איז געווען אויסגעשפרייט אויף זיין פנים. א געשמאקערריח פון פסחדיקן שמאלץ האט זיך צעגאסן איבער דער שטוב, צוליב די לאטקעסוואט מען האט דערלאנגט צום טיש. עולם האט געזופט הייסע טיי, צוגעביסן מיטהארטן צוקער און גענומען זיך שפילן א "קוויטל".אט, אין די דאזיקע געשטאלטן פלעג איד זיד איינקוקן, און זיי שטייען ווילעבעדיקע עד היום פאר מיינע אויגן. נאד היינט פארטראכט איד זיד איבער זייערגורל, ווי אזוי האבן זיי געשלעפט די גרויסע שווערע זעק איבער די פלייצעס —טעג, וואכן און יארן; א סך פון זיי שוין עלטערע מענטשן. אין א באזונדערזעקעלע פון גראבן ווייסן לייוונט, האבן זיי געהאלטן א היימיש דזשאלאשיצערברויטל, א פאר ציבעלעס.און אט טויכן זיי אויף אין מיין זכרון. אייגער פון זיי, ר׳ משה שמואל, אפעסט געבויטער ייד, א בלאנדע בארד האט איינגערעמט זיין פנים, געווען אוויצלער. קארטאפל־זופ פלעגט ער אנרופן "א ביסל שיטערס". אן אויסגעהונגערטערפון א גאנצן טאג, האט ער צו דער הייסער זופ צוגעגעסן א פעגעץ נאד א פענעץברויט. מיין מאמע פילעגט מוסיף זיין מיט דער פולער האנט פון זידיקן געשמאקןמאכל. אפגעגעסן און געבענטשט ברכת המזון, האט ער פארדרייט א מאכארקעפאפיראסל, און א פריילעכער ארויסגעלאזט דעם רוץ־ דורך דער נאז.עס פלעגט טרעפן, אז מיין טאטע האט זיד מיט אים אדורכגעשמועסט וועגןזיין געשטארבענעם ברודער, א מעשה וואס דער טאטע האט געהאט דערסון א סךעגמת־גפש. און מעשה שהיה — ביים זיידן משה בער, איז געשטארבן א פיצלקינד, א יינגעלע. ווייזט אויס, אז מען האט פארגעסן אים אויסצומעלדן. און וועןעס איז געקומען די צייט פון פריזיוו, האט פאניע געפאדערט, אז ער דער מת91זאל זיד צושטעלן. ער האט חושד געווען, אז ער איז אוועק "מעבר־לים", אוןגעפאדערט דריי הונדערט רובל קנס. היות ביים זיידן איז נישט געוועזן וואסצו נעמען, האט מען זיך גענומען צו אונדזער קלייט — דער טאטע איז געוועןדער בכור אין דער משפחה, אזוי איז דאס אויסגעקומען לויט די צארישע געזעצן.גאנץ אפט פלעגט מען קומען מאכן א "זאיענטשע" אויף דעם קנס.ווען די עקזעקוטארן האבן זיך נאר באוויזן אין דארף, האבן מיר געמוזטאויפרוימען די בעסערע, טייערערע, סחורות, ביז דעם טאטנס קרוב, ר׳ שמעוןקאלאטאטש ז״ל, האט זיך אריינגעמישט, זייענדיק א קרוב למלכות, און פאר אמתן בסתר אפגערופן די גזירה.משה שמואלס זון, גרשון, האט געהאט א לייכטערע פרנסה; ער האט געהאטא פערד און וועגעלע און אויפגעקויפט אלט אייזן. אויך ער איז געווען ביי אונדזא בן־בית.יענקל שוויענטי, האט געהאט פאררויטלטע באקן, ווי אפגעבריטע פון פראסט.א רונדע גרויע בארד, אויף איין ברעם — א פלעק, וואס האט אויסגעזען ווי אלאטקעלע, ער האט אויסגעזען ווי א הייליקער, שטענדיק מיט א פריילעכן פנים.זיין פנים פלעגט זיך ענדערן, לויט זיין שטימונג. ווען ער פלעגט רעדן מיט הארץ,האט זיד אין זיין געזונטן אויג באוויזן א טרער. גויים האבן אים שטארק בכבודגעהאלטן, אויך צוליב זיין גוטער פוילישער שפראך.א גאר פרומער און גאטספארכטיקער מענטש, איז געוועזן ר׳ ישראל לייבאסטרי, דעם טאטנס א שוועסטער־קינד, א ייד א למדן. זעלטן ווען עם האט זיךבאוויזן א שמייכל אויף זיין פנים. א געשטאלט פון א נזיר, א דארינקער, הויט־און־ביין, א פיצינקע בערדעלע אויף דער שפיץ גאמבע. מיר האבן אים חושדגעוועזן, אז אפשר גאר קלעפט ער, חס וחלילה, צו דאס בערדעלע מיט זייף צודער גאמבע. די פאות, א ביסל געקרויזלט, האבן צוגעדעקט די נאקעטקייט פוןזייגע באקן.אין די שמועסן און וויצן האט ער גענומען א קנאפן אנטייל. פאר דעם איזער געווען א ווונדערלעכער דערציילער פון מעשיות — מעשיות וועגן "גוטע יידן",״בעלי מופתים״; וועגן דעם בעש״ט און רבין ר׳ בער; וועגן די נסים וואס האבןגעטראפן אין די חנוכה־טעג; וועגן ר׳ נחמן בראסלעווער און זיינע בענקשאפטןצו ארץ ישראל. יעדע מעשה האט ער באגלייט מיט א זיפץ, און ווי מיט א תפילהפארענדיקט מיט "ולירושלים עירך ברחמים תשוב", און די אויגן האבן זיד געבאדןאין טרערן. אויך ביי דער מאמען מיינער און ביי אונדז קינדער האבן זיך באוויזןטרערן אין די אויגן.די מאמע האט ווידער דערלאנגט הייסן טיי, און עס האט זיך אויסגעדאכט,אז פון זיין מויל רעדט ארויס דער בעש״ט אליין זי״ע.פריער פון אלעמען פלעגט ער אויפשטיין פון זיין געלעגער, געזאגט מיטדבקות א יום תהלים, אריינגעקוקט אין א ספר, און אונטערגעברומט א שטילינקןניגון. דאס קנאפע ליכט פון נאפט־לאמפ האט געווארפן א בלאס ראזעווען שיין92אויף זיין פנים. ער האט זיד געודגט אהין און אהער, איבערלאזנדיק 8 שאטןאיבער דער וואגט, אין וועלכן איך סלעג זיד איינקוקן.שווער איז אים אוודאי אנגעקומען דאם שלעפן דעם שווערן זאק אדף זיינעפלייצעם. און אפשר גאך שווערער ווי דער זאק, איז אים געווען דער *ער פוןיידישן גלות.ביז היינט פארשטיי איך גישט, ווי אזוי ער האט זיך צונויפגערעדט מיט דיגייערס, וד אזוי ער האט געהאנדלט און מפרנס געווען זייגע גני־גית; אפשרהאט אים געהאלפן זיין גרויסער בטחון, וואס ער האט געטראגן אין הארצן זיינעם.א גאר באזונדער ארט האט פארנומען ביי אונדז אין שטוב, ר׳ דוד גרויגעס,א ייד א פריילעכער, מער געגראמט ווי גערעדט. געוווינט האט ער דאן אין לאדזשאון געהאלטן זיך פאר א דזשאלאשיצער. א שטענדיקער גאסט געווען אין אונדזערשטוב, דעם טאטנס א חדר־חבר. אין זיינע יונגע יארן איז ער געווען א מארשעליק,און אויף זיינע אלטע טעג פלעגט ער זיך ארומטראגן מיט א באנקעלע גאל פוןבהמות, און דערמיט ארויסנעמען פלעקן פון מלבושים. אזא גאליקע פרנסה האטער געהאט. ער פלעגט אנקומען אין דארף אריין ארום שבועות, און בלייבן ביזגאך סוכות, שמחת תורה האט ער משמח געווען דעם דארפישן מנין אונדזערן,און פערל, ממש, האבן זיך געשיט פון זיין מויל, אויסגעטאן זיך פון אלע זייגעדאגות. א גאר אנדערער איז ער געווארן אין דער נאכט פון הושענא־רבא. געזאגט"תיקון" אין סוכה כמעט א גאנצע נאכט, געצויגן אן אומעטיקן ניגון, ביים שייןאיבערבלייב פון יום־כפור ליכט.דאס זענען נאר איינצלנע פון די געשטאלטן וואס איד געדענק זיי.מען פלעגט אויך ביי אונדז דערציילן פארשידענע מעשיות וועגן דזשאלא־שיצער. וועגן דעם "גביר־אדיר" פשעווארסקי, האט מען דערציילט, אז ביי איםפלעגט מען עסן לעבערס פון געשטאפטע גענז אינדערוואכן.גאר פריילעך איז געווארן אין שטוב ווען דער זיידע, ר׳ משה בער ז״ל, איזנעקומען צו גאסט. ער פלעגט קומען ווינטער־צייט, א פראסט אין דרויסן, פייגלזענען געפאלן ממש אין מיטן זייער פלי. איבערגעטרעטן די שוועל מיט א פריי־לעכן "גאט העלף", האט ער אראפגענומען דאס קלימעקל פון שטעקן וואס איזגעווען פארווארפן איבערן אקסל, און א זאג געטאן, א ביסל אונטערגעאיילט,מחמת געוואלט די בייגל זאלן אנקומען ווארעמע. דערפאר איז די בארד אוןוואנצעם ביי אים געווען פארדעקט מיט אייז און באשיט מיט פוכיקן שניי, און דיבייגל זענען טאקע געוועזן ווארעם, אמתדיקע דזשאלאשיצער בייגל, געסלאכטענעאון געזאטענע, מיט מאן איבערגעשיטע, פארברוינטע, א גאלדיקן גלאנץ געהאט,און האבן פריילעך געקנאקט צווישן די ציינער.גאר א סך מעשיות פלעגט אונדז דער זיידע דערציילן, און מיר פלעגן בעטןנאד און נאד. באגינען אויפגעשטאנען און געזאגט תהלים זייער לאנג, און פלעגטבלייבן עטלעכע טעג ביי אונדז און איבערלאזן א בענקשאפט ווען ער איז אוועק.דער זיידע איז נפטר געווארן אין טיפן עלטער. אין א פרייטיק־צונאכטס איז93עס געווען. פרייטיק בייטאג איז ער אוועק אויפן בית־הקברות, אנגעקוקט די"קרקע" וואם ער האט זיר באזארגט ביים לעבן, נעבן דעם קבר פון זיינם אברודער, וואס איז אומגעקומען אויף קידוש־השם.די באבע רבקה, פון דער מאמעס זייט, איז געווען לאנגע יארן ביי אונדז.מען מיר האבן פארלאזט דאס דארף, איז זי אוועק קיין דזשאלאשיץ. געווען ביידער מומע יענטל. מיר זענען אוועק אין שטאט. שווער געווארן פאר א ייד דאסלעבד אין דארף, און דאס איינציקע יידישע ליכט אין אונדזער דארפס־כאטע האטזיך פארלאשן.דאס ערשטע מאל ווען איך האב געזען די מומע יענטל, בין איך געוועןא יינגל פון א יאר צען. קומענדיק איינמאל אין.א זומערדיקן טאג פון חדר צוםמיטאג, האב איך אנגעטראפן א ליבן חשובן גאסט, די מומע יענטל, א הויכעגעפוצטע פרוי, וואם האט געמאבט א רושם פון א שלאכציצע: רייכע מלבושים,א הוט מיט א שטרוים־פעדער, און אין איר פערוק זענען געוועזן פארוועבט גרויעהאר. זינט איר זון הערצקע איז דערטרונקען געווארן אין דער בעדלינער מיל,ביי וואלבראם, וואס ער האט געהאלטן אין ארענדע, ארונטערפאלנדיק אונטערןאייז, האט זיך דער טיפער טרויער נישט אפגעטאן פון איר פנים. די מומע יענטלפלעגט שיקן צו מיין מאמען אין דארף אריין, יאפאנישע באשרייבונגען, העפטןאין געלע הילעס.אגב, מיט יאפאן האבן מיר געהאט א שטיקל שייכות. דער פעטער יאסל ז״להאט געדינט ביי דער יאפאנישער גרענעץ, אין רוסישן מיליטער, און ביים אויס־ברוך פון דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה, איז ער אריבער די גרענעץ קייןעסטרייך.מיר איז נישט באשערט געווען צו זען די מומע יענטלס היים. אבער איךהאב זי מיר אויסגעמאלן, ווי א רייכע פאטריארכאלישע היים, א היים פארווארצלטמיט קינדער און קינדס־קינדער, עפעס אזעלכעס ווי ביי די אבות אין חומש,מיט בראשיתדיקער יידישקייט. איך האב זיך שטארק איינגעקוקט אין דער מומעיענטל, ביי איר זיין ביי אונדז. די מאמע האט מיר באמערקט, איך זאל צוריקגייןאין חדר, און כ׳זאל זיך געזעגענען מיט דער מומען. די מומע יענטל האט מיךדאן גענומען פאר דער האנט און א זאג געטאן, גלעטנדיק מיין קאפ: זאל ערזיך איינקוקן אין מיר, אפשר וועט ער מיד שוין קיינמאל נישט זען. זי איז גערעכטגעוועזן. איד האב זי מער נישט געזען...צווישן דעם אונטערגאנג, אין דעם נאצישן מבול, איז אייך חרוב געווארן דיהיים פון פעטער אברהם און דער מומע יענטל, וואס זיי האבן מיט אזדפיל פלייסגעבויט. פארשניטן געווארן דאס פארפונדעוועטע הויז, אנגעפילט מיט ווארעמעריידישקייט,די מומע יענטל האבן די נאצים אוועקגעפירט, מען זי האט אריבערגעשפרייזטדי ניינציק יאר, ביים פולן שכל און חן, וואס עם האט געשטראלט פון איר. איןדער האנט האט זי געהאלטן א צייטונג. גישט געקאנט זין־ שיידן פון אריינקוקן94אין ע0עס. צוזאמען מיט אנדערע זקנים און זקנות האט מען זי אוועקגעפירט קייןוואלבראם.יא, נאך איצטער טויכן אויף מעשיות וועגן דזשאלאשיץ פאר מיינע אויגן.געווען צייטן תאם די דאזיקע שטאט האט געהאט אפילו א יידישן ברית טרעגער.דא האב איך נאר פארצייכנט איינצלנע געשטאלטן וואס האגן זיד אויפגע־האלטן אין מיין געמיט פון מייגע קינדער־יארן אין דארף — ביז ירושלים.געשטאלטן מאס זענען פארשניטן געווארן אין מיטן פון זייערע בענקשאפטן צוגאולה, מיטן פנים צו מזרח, זייער בליק געווענדעט צו ירושלים...95חיים שווימריהודים בעלי אחוזהלפני מאה שנה ויותר יצא מעשר חתום בידי הצאר, שכל היהודים שיעסקובעבודת אדמה ישוחררו מן השירות בצבא. בימים ההם היתד. זו בעייה חמורהלהתגייס ולהיות חייל בצבא הרוסי. זמן השירות ארך עשרות בשנים והיתד. סכנהשל התבוללות ושמד. היהודים היסו אוזן לכתוב במינשר והתחילו ליישב אתבניהם על הקרקע. סביבות דזיאלושיץ היו מכוסות יערות עבותים (מכאן גם שמהשל העיר); התחילו לברא אותם ולהכשיר את האדמה לעיבוד חקלאי. ושםהמקום בראשונה: זלשיצה; כלומר, בשולי היער.לאחר שכרתו את העצים הוצאה האדמה החקלאית למכירה לכל המרבהבמחירה. חלק מן האדמה הזאת רכשו כמה יהודים. השטח ניקרא בשם לאבנדז׳,— ברבור — ועליו נוסדה מושבה חקלאית יהודית. עם יסוד המושבה היה במקוםמיספר ניכר של יהודים עובדי אדמה, שעיבדו שדותיהם באהבה• ביניהם היהגם אבי־זקני, שלום שווימר, אחיו, דוד ויהודה פשוורסקי, ממשפחת לוריא, כמהבנים של משפחת פשקובסקי ואחרים. העניינים התנהלו פחות או יותר בסדרבמשך עשרות שנים. לאחר מכן, מכרו העשירים את חלקותיהם; כיוון שלכתחילהלא עשו את מה שעשו, אלא כהסוואה, שבניהם ישוחררו משירות צבאי, וכתוצאהמכך התרוששה המושבה. למרות הכל נשארו כמה משפחות, צאצאיהם של המת־ישבים הראשונים, במקום, והתמידו לשבת בו עד פרוץ מלחמת העולם השנייה.זכור לי יפה יהודי אחד, טיפוס מעורר עניין, בשם הרשיל חלטיס, שהיהנוהג כל יום חמישי בשבוע, לחזר מבית לבית ולאסוף כסף לצרכי עניי כפרו.ובכל בית תרמו לו ביד נדיבה.כל הסביבה היתד. פראית ושורצת חיות רעות למכביר — זאבים, שועליםוחיות אחרות. זה היה כשעלו המתנחלים על הקרקע. סבי זכרונו לברכה. סיפרלי על מקרה, שבשעה שרעה את סוסו בלילה על האחו. ראה לפתע מרחוק, עומדזאב. הוא הספיק בקושי לעלות על סוסו ולנוס על נפשו. במשך כל אותו הלילהרעד הסוס מפחד. פעם אחרת, טרף זאב את כלבו, שהיה קשור בשלשלת בחצרהבית. למחרת היום נשארה רק שלשלת הברזל כמזכרת.פעם אחת חזרה אשה, תושבת לאבנדז/ מדזיאלושיץ וסל המיצרכים שקנתה,בידיה. זאב שנתקל בה הלך מאחוריה והיא זרקה לו כל פעם משהו מתוך הסל.כשהגיעה לביתה בלאבנדז/ ראתה שנתרוקן הסל. אבל העיקר שהיא ניצרה.96כאלה הם זכרונותיהם של תושבי לאבנדז׳ היהודים, שהיו מספרים בשעהשנתכנסו בבית סבי.היהודים העשירים שמכרו את חלקותיהם בלאבנדז׳. נשארו נאמנים לעבודההחקלאית, אלא שכמעט כולם עברו ליחידות קרקע גדולות, שכל אחת מהן הש-תרעה על שטח של אלפי מורגים.על כל פנים, התרכז בכפר לאבנדז׳ הגרעין של בעלי אחוזה יהודיים בסביבה.לאחר שנתבטל עניין הצמיתים בפולין, בשנת 1864, נאלצו בעלי האחוזותהפולניים לשלם שכר עבודה גבוה יותר לפועליהם החקלאיים. זה הכריח רביםמהם למכור חלק מאדמתם, ובלבד שיוכלו להמשיך בחיי המותרות הבזבזנייםשלהם, שתבעו אמצעים כספיים גדולים.תחילה לוו כסף אצל מלווים יהודים, וכשנתברר שאין הם יכולים לפרוע אתחובותיהם. הסכימו למסור חלק מאחוזותיהם כתמורה. כתוצאה מכד נעשו הרבהיהודים לבעלי נחלאות קרקע גדולות.חלק מבעלי הקרקעות האלה, החליטו לפצל את שטחי הקרקע הגדוליםלחלקות אדמה קטנות ולמכור אותן לאיכרים, שהיו רעבים לאדמה, בתשלומיםלשיעורין, למשך הרבה שנים. את האפותיקאות מסרו, כרגיל, לידי בנקים ותמורתןקיבלו סכומי כסף גדולים, שבעדן קנו שוב שטחי קרקע נרחבים אצל בעליהאחוזות הפולנים.חלק ניכר של סוחרי קרקעות אלה נתקשרו לחיים החקלאיים והשאירוברשותם נחלאות ואחוזות ונעשו בעצמם בעלי אחוזות, שעיקר עיסוקם היהבחקלאות. הללו העבירו את האחוזות בירושה לבניהם ולבני בניהם עד פרוץמלחמת העולם השניה שעקרה את הכל.הבעלים הראשונים, שהיו רחוקים מן החיים על הקרקע, פיקחו על אחוזותיהםבעזרת מנהל. בניהם אחריהם למדו את המלאכה וטיפלו בכחות עצמם באחוזהודאגו לפיתוחה ולשגשוגה. כך קם, בסביבות דזיאלושיץ, טיפוס של בעל אחוזהיהודי, שלא נבדל במהותו מבעל האחוזה הפולני והוא ניהל בעצם ידיו אתהאחוזה.מיספר בעלי האחוזות היהודיים בסביבת דזיאלושיץ וכן של יהודים שעסקובעצמם בחקלאות היה רב, עד שאין ביכולתי למנות את כולם בשמותיהם. ידועלי, שמן הראשונים בבעלי האחוזות היהודיים האלה, היה איש בשם מושק! בסקי.יהודי עשיר מאד שהניח אחריו שני בנים ושתי בנות. אחת הבנות הללו היתד.רעייתו של ד״ר אדלמן. שני האחים, ברנרד וזישה מושקובסקי, איבדו תוך זמןקצר לאחר מות אביהם את כל רכושם ואכלו לחם חסד אצל קרוביהם העשירים.מספרים, שברנרד מושקובסקי, היה בעל אחת מטחנות הקמח הגדולות. פעם באאליו סוכן והציע לו שקים וגם מחטים לתפירת השקים הללו. בעל הטחנה רכשאצלו מחטים בכמה מאות רובלים, בעוד היה יכול להסתפק במחטים לכל השגהבמחיר רובל אחד. עשה עליו רושם המחיר הסיטוני. שדרש אותו סוכן בעד סחורתווהבטחתו, שככל שההזמנה גדולה יותר, כן, באותו יחס, זולה הסחורה יותר. כך97הכין לו מלאי של מחטים שהיה מספיק לכמה מאות שנה. ובערד, בהגיון זה,התנהל כל העסק.אחיו של ברנרד מושקובסקי, בשם זישה מושקובסקי, היה בעל בית חרושתגדול לעולש, שנבנה ליד לאבנדז/ בכפר הגדול טשרנוצין. הוא עצמו התגוררבשנות חייו האחרונות בורשה, שם היו לו כמה בתים גדולים. שני בניו ניהלואת לאבנדד ואת הכפר טשרנוצין. יודה ומרצל מושקובסקי, היו שניהם יהודיםשנתבוללו. בתו היחידה של יודה, נישאה לגוי, וכתוצאה מכך המירו גם אביהואמה את דתם והיו לנוצרים.אותו גורל פגע גם במרצל. הוא התחתן עם נוצריה והמיר את דתו. הוא חיבטשרגוצין. בעיני היטלר הוא נשאר יהודי, נמלט מביתו הנוח, הסתובב נע־ונדיחד עם קבוצת יהודים והסתתר מפני הנאצים. אשתו עזבתו וחיה עם גרמני־נאצי והסיחה דעתו ממנו. היהודים שאתם יחד התחבא מפני הגרמנים, הזכירו לולעתים קרובות את בגידתו בבני־עמו, ואגב חילופי דברים אמרו לו, שמשםמשפחתו "מושקובסקי" נשאר בסופו של דבר רק ה״מושק".דז׳ייקאנוביצה היתד. רכושן של משפחות יהודיות מכובדות מאד, משפחותאשכול ושפירא. משפחות אלה היוו את האצולה של בעלי האחוזות היהודייםבסביבה. במשך שנים רבות התגוררו בכפר גדול, שגבל בעירנו. לא ידוע לי אםמי שהוא שרד ממשפחה ענפה זו.משפחת שיינטל היתד, בעלת קרקעות נרחבים וגדולים. התחיל ברכישתהקרקעות אבי המשפחה, אריש שיינטל. הוא הניח אחריו שלושה בנים ושתיבנות שברשותם היו כל נכסי משפחת שיינטל עד פרוץ מלחמת העולם השניה.מכל המשפחה הזאת נשארה רק בת אחת, דניה, מדענית בלונדון ונכד, המתגוררבנתניה.במדינת ישראל, במושבה כרכור, חי ענף אחד ממשפחת שיינטל. ראש המש-פחה הוא אחד המתישבים הראשונים במקום, מאנשי העלייה הרביעית.לטוביה מרין ואיטשה אוושאני, השתייך במשותף הכפר פרשיווקה. לאחרכמה זמן מכרו את רכושם, ובניו של איטשה אוושני קנו חלק מאחוזת יאשצבניק,ולאחר מכן — את אדמות הכפר טמפטשינה. הם החזיקו ברכוש זה עד שפרצההמלחמה.ממשפחת אוושני נשאר בחיים רק בנו של חיים אוושני, שמואל. הוא מתגוררבקנדה.לאחים לזנובסקי היה שייך הכפר יאשצבניק. הם החזיקו באחוזתם עד פרוץמלחמת העולם השניה. נשארו בחיים: בתו של אחד האחים, אהרון, בארצות־הברית, ושלוש בנותיו של הבן השני, שלמה. שלושתן חיות בתל־אביב.יהושע השל ברנר, היה בעל קרקעות נרחבים וכן בעל טחנה גדולה לקמח.מן המשפחה הזאת נשארו בחיים שני בנים. אחד מהם, משה, מתגורר בתל ־אביבוהשני, בונים, חי באמריקה.האחים שווימר, היו בעלי האחוזה קושציוב. הם גם עסקו בעסקי קרקעות.98הם חילקו את אדמותיהם הרבות לחלקות חקלאיות קטנות. מהם נשארו שלושבנות ובן אחד, כולם במדינת ישראל.טיפוס מיוחד במינו של בעל קרקעות ועובד אדמה נאמן כאחד היה, אהרוןלבקוביץ. השתייכו לו חמשים אקרים אדמה, שהיה מעבדם עיבוד חקלאי. נוסףלכך היה סוחר תבואות. היו לו קשרים הדוקים עם כל האיכרים הפולנים בסביבהונחשב כאחד מהם. הם כינו אותו בכינוי "בייקה", כלומר סיפור בדוי. הכינויהזה נובע מטבעו של האיכר הפולני, המלא דמיון חולני, והוא, לבקוביץ, היהמקשיב לכל הבדותות שסיפרו לו עמיתיו הפולנים, והגיב על כך בקריאה: בדייה.בשנים האחרונות לפני המלחמה התקיים בביתו "מניין", בימי שבתות ומועדים.כל היהודים בכפרים שבסביבה, היו מתכנסים ל״מניין" הקבוע בביתו, בשבתות,בשבתות־מברכין ובחגים והתפללו שם.לאחר פלישת הנאצים לפולין, המשיך לשבת על אדמתו עד שנת 1942. ראשהמועצה הכפרית הזמינו אז אליו והסביר לו, שהפולנים בכפר אינם יכולים לסבולאת זקנו היהודי, ואם אין הוא רוצה שיתלשוהו, טוב יעשה שיגזזהו במו ידיו.באין ברירה גזז את זקנו, שהאיר את פניו וליווהו בדרך חייו כסמל הגאווההיהודית, במשך חמשים שנה תמימות.ממשפחתו נותרו בחיים ארבעה בנים ושני נכדים, בשם דוד, וינקל בניו שלדוד. זה האחרון יושב בבת־ים. שלושת בניו, מיכאל, שמואל והרשיל, יושביםבחוץ־ לארץ.זליג פוטוק, או זליק גליצן, היה בעל 50 מורגות קרקע בכפר גליז. נשארהבחיים בתו, היושבת בישראל.למשפחת מייטק היו שייכות אדמות בכפר אחד. נותרו בחיים שתי בנות.היושבות ישיבת קבע בתל־אביב.עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה היו בעלי האחוזה היהודיים שקועיםבחובות. רק בימי המלחמה גדלו הכנסותיהם מעיבוד האדמה והם נתבססו מאוד.לאחר שפולין השיגה את עצמאותה, מקץ מלחמת העולם הראשונה, הטילהעליהם הממשלה מסים גבוהים, בכוונה לדכאם. גם פועלי החקלאות התארגנוודרשו שכר עבודה גבוה. יש להניח, שבעלי האחוזות היו יכולים לשאת בעולהכפול הזה, המסים ושכר העבודה, אילו היתד. העבודה ממוכנת. אולם בפוליןנעשו כל העבודות בידים במקום במכונות וטרקטורים. הם לא יכלו בשום אופןלהתחרות בארצות הברית ובקנדה, שם עבדו רק במכונות. ארצות אלה הציפואת שוקי אירופה בתוצרתן החקלאית וסיפקו חיטה ושבולת־שועל, כמעט חינםאין כסף.החקלאי היהודי היה קרבן ההתחרות הזאת, שקע בחובות מרובים ובשוםאופן לא יכול לשלם את חובותיו. החקלאות כולה עמדה לפני פשיטת רגל במדינה.כשנוכחה הממשלה, שאחד מיסודותיה הכלכליים של פולין, החקלאות, עומד לפניפשיטת רגל, מיהרה והכרתה על מורטוריון; כלומר, על שמיטת חובות. תשלומיהחובות של האיכרים נידחו למועדים מרוחקים ולזמנים טובים יותר. בעל האחוזות99היהודי — שבחלקו הגדול עסק בפרצלציה ובמכירות חלקות אדמה לאיכריםהזעירים ואלה היו חייבים לו סכומי כסף גדולים — נותר ללא אמצעים כספייםשוטפים וללא כסף במזומנים. כל זאת, בשעה שהיה עשיר מאד בנכסים שלאהיתד. יכולת ואפשרות לממנם.בשנת 1942, לאחר שהנאצים הספיקו להתארגן בארץ הכיבוש, החרימו אתכל האחוזות היהודיות ומסרון לידי מנהלים. בעלי האחוזות גורשו העירה, כשהםעניים ומחוסרי כל, נרדפים ומדוכאים. עד שבא הגירוש הסופי. כולם ניספו יחדעם שאר אחיהם, יהודי דזיאלושיץ.100אריה רולניצקיהמסחר הזעירכידוע, לא היו בדזיאלושיץ עשירים מופלגים ובעלי מפעלים גדולים. אותםהמעטים בעלי האחוזות שבסביבה, ניתן למנותם באצבעות יד אחת. ברצוננו לתארכאן רק את המסחר הזעיר ולכן לא נעסוק בחנויות האריגים הגדולות או כסיטונאימכולת, כדוגמת איצה מאיר ואגה, אברהם דולה, יכיטל פלטקביץ, מנדל ודובינסקי,פלשובסקי, שויצר וכדומיהם... או בתקופה יותר מוקדמת, בחנותו של ריכטר,הנות בדים בפינת כיכר השוק. מסחר המכולת בסיטונות היה בידי ר׳ אליהותלניצקי ז״ל ולפינצה פורמלסקי — חנות הגלנטריה. זכורות עוד חנויותיהם שלשמואל יוטשנקה, ישראל וינשטוק ומן הגויים: חנויותיהם של פאוול קשונזשקובנו, קאבדינסק׳/ זבולנסקי, שהיה גם ראש־ העיר והמונופולין של טבק וסיגריותהיה בידיו.סוחרי דזיאלושיץ הופתעו לשמוע עוד לפני מלחמת העולם הראשונה, שיהודיבשם, פסח שטרנברג, הצליח לקבל מן השלטונות בורשה, רשיון למכירת רפואותוכימיקלים שונים.היו עוד חנויות שונות בכיכר השוק ובין היתר, נזכיר את החנות של אפשטיןלמשקאות חריפים, החנות של האחים צוקרמן לגלנטריה, טאומן לטבק, החנויותשל שמואל שיינטל, לייביש ברנדס וסמולרצ׳יק למוצרי ברזל. במסחר לעורותמעובדים עסקו: אלימלך בלאט, מאיר שולימוביץ, יוסף אידל מנדלבאום, דרוביאד.ההנות של כלי בית וזכוכית היתד, שייכת ליוסקה טייטלבאום, והמסחר בצבעיםוזכוכית שטוחה היה נתון בידי מנדל פרידמן (קליין מענדעלע), ואהרון באום.והיו בכיכר השוק עוד כמה חנויות למסחר במיצרכים שונים, שלקוחותיהןהיו איכרי הסביבה החקלאית.בדזיאלושיץ היו סוחרים שעיסוקם העיקרי היה, ריכוז וקנייה של כל התוצרתהכפרית, שהיהודים רכשו מן הכפריים והביאו העירה. המסחר התנהל בצורהדלקמן: כל השבוע סובבו הרוכלים (דארפס־לויפער) בכפרים וקנו מכל המזדמןלידיהם: נוצות, עורות של שפנים וארנבות וכדומה... אחרי חמישה ימים שלהתרוצצות בכפרים, חזרו העירה וביום השישי סיימו את עיסקותיהם עם הסיטונאים,שהיו קשורים אליהם. לפעמים, מימן הסיטונאי את עסקי הרוכל למשך שבוע־שבועיים, על ידי מתן מפרעה של כמה מאות זהובים עד לשעת סילוק החשבונות,ביום שישי. החשבון נעשה כרגיל תוך צמצום רווחי הרוכל, דבר שקיפח אתפרנסת משפחתו. הרוכל הצטייד, בו במקוס, במיפרעה חדשה, נח בשבח מעמלוהשבועי הרב וביום הראשון לפגות ערב, חזר למרכולתו והתחיל לסובב מחדש101על הכפרים. מצבם הכלכלי של הסיטונאים, בניגוד למצב הרוכלים, או כפי שקראולהם בדזיאלושיץ "די דארפס־לויפער", היה בדרך כלל איתן והיו ביניהם אנשיםעשירים למדי. ראוי כאן לציין את משה ניפקר, שנהפך ליצואן של נוצות וסחרוהתפשט עד גרמניה. לצורך זה פתח מפעל לניקוי נוצות, בשלזיה העילית,בקרולבסקה־הוטא. גם משה ואגד. עסק במסחר בנוצות, אך בקנה מידה קטן יותר(לפניהם עסק במסחר זה גם אברהם פרופסורסקי).מכיוון שסביבת דזיאלושיץ היתד, כולה חקלאית נהגו האיכרים להביא בימי"היריד", את תוצרתם למכירה, בעיר. חלק לא מבוטל של יהודי דזיאלושיץ עסקבקניית תוצרת כפרית, בעיקר תבואות שדה כגון: חיטה, שיפון, שעורה ושיבולתשועל ותוצרת המשק: ביצים, עופות, חמאה וירקות, שניתן לאחסנם ולשלוחלערים הגדולות ולערי התעשיה.לרוב האיכרים היו בדרך כלל בעיירה, סוחרים קבועים, שקנו מהם אתתוצרתם. אף על פי כן שרצו בגבולות כפרי־מגוריהם רוכלים וסוחרים שונים,שלמראה כל עגלת איכר מתקרבת עטו עליה, והחלו להתחרות ביניהם בנסיוןקנייה והאיכרים התמקחו אתם על מחיר התבואה או הביצים, שהובילו בעגלותיהם.הסחר עם האיכרים שימש מקור פרנסה עיקרי כמעט לסוחרים הזעירים. היובדזיאלושיץ גם כמה סוחרי סוסים. אמנם שוקי הסוסים והבהמות התרכזו בעיקרבירידים בסקלבמירז, מייכוב ופרושביץ, אבל השתתפו בשווקים אלה גםסוחרי הסוסים מהעיר דזיאלושיץ. סוחרי הסוסים וסוחרי הבהמות היו יוצאיםתמיד לירידים אלה בעגלה רתומה לשני סוסים יפים ומאחורי העגלה היו קשוריםהסוסים, המיועדים למכירה. כשהגיעו ליריד, נמכרו כל הסוסים, גם אלה שהיורתומים לעגלה, כמובן, ברווח מסוים ובמקומם נרכשו סוסי ריתמה חדשים. כשהירידהיה מוצלח, נמכרו גם הסוסים החדשים והסוחר היה נאלץ, לפעמים, לחפש מאחריםהסעה, שיוכל לחזור לביתו.בשלהי הקיץ ובגמר עונת הקציר, השתדלו האיכרים להיפטר מן הסוסיםשהזדקנו משום שחבל היה להאכילם כל החורף חינם לאחר שממילא לא יצליחולעבודה באביב. סוחרי הסוסים הם שרכשו גם את הסוסים הזקנים, ולא פעם קרה,שנקנה בחזרה אותו סוס שרק לפני כמה חודשים מכרוהו לאותו איכר, כמובן לאחרששיפרו את מראהו הכללי. הם ציחצחו את עורו, השחיזו את שיניו שיראה יותרצעיר. סוסים אלו לא היו, לכל הדעות, כשרים לעבודה ואחת דינם היה להוציאםלהורג. לצורך זה נירכשו שיירות־שיירות של סוסים עלובים אלה, רכוני ראש,צמוק׳, צלע, כושלים וצולעים, הובאו לביקעה שליד דזיאלושיץ (דאלעס), נקטלובהמון ופשטו את עורם. מסתבר, שגם על סוסים־נבלות אלה יצאו הסוחרים בריווחכספי נאה.מעמד כלכלי מיוחד ולא פחות חשוב בתועלתו השימושית שהצטיין גם באופיוהמיוחד, היוו, בעלי העגלות (באלעגאלעס). המדובר בעגלונים, אשר בלי להתחשבבמזג האויר בחורף, באביב, בקיץ ובסתיו הפולני הגשום וגם בלילות כפור, היומבלים יאת ליל׳ותיהם בדרכים הקשות הלא סלולות ומובילים את התוצרת שרוכזה102בסוף השבוע לערים הגדולות. המסלול העיקרי הוביל לקראקוב ולאמור זגלמביה.ראוי לציין שהכוונה, בעיקר, לעגלונים מבית הסמולרזים, שהתגוררו ליד הסטאויסקה(מסילה). חייהם היו קשים מאד, כיוון שהיו שכירי יום והסוסים והעגלה, השתייכולמי שהוא אחר. סוחרי דזיאלושיץ העבירו באמצעותם את הסחורות אל הסיטו-נאים בערים הגדולות. נסיעה לקראקוב ארכה, בדרך כלל, לילה שלם. למחרתו,נחו הסוסים, העגלה הועמסה בקראקוב מחדש בכל טוב ועם רדת הלילה יצאוהעגלונים בחזרה לדזיאלושיץ. מנת חלקם ופרנסתם היתה קשה כקריעת ים־סוף,אך יושרם והגינותם שימשו לדוגמא וכדאי היה לסוחרי העיר למסור לידם אתההובלה וזאת אף על פי שפעלה גם רכבת באיזור שהעבירה משאות ממקום למקום.בלילות סתיו סגריריים, עת הגשם ירד בלי הפסק וחושך מצרים שלט בעולם,ישבו להם העגלונים מכורבלים במעיליהם על דוכן העגלה שהתנהלה לאיטה, רופפואת המושכות ונתנו לסוסים ללכת כרצונם. לפנות בוקר היו הסוסים חוזרים לתחנתםבעיירה בלי הדרכת העגלון. הסוסים חזרו לאותה חצר שממנה יצאו לפני יומיים.אכן, הללו הכירו היטב את אבוסי הבעלים.בעיירה דזיאלושיץ פעלו כל מקורות הפרנסה המקובלים. אין כאן מענייננולתאר ולפרט את סוגי בעלי־המלאכה השונים, שהיו מצויים בעיירה. ודאי, יימצאמישהו, שיאות לתאר כראוי את משלח־ידם ואת חייהם. אבל יחד עם זה קשהלדלג ולא להזכיר את מעמד הסבלים, אשר היו קשורים וצמודים למעשה לסוחרידזיאלושיץ ועל ידם חיו ומצאו את מחייתם הקשה והדלה. בהתקרב עגלה עמוסהעם סחורה, קפצו הסבלים בזריזות מי למעלה, להגשת השקים או צרורי העורות,ומי למטה לעמוס על גבם את המטענים לשאתם למחסן הסוחר. בסקירה זו אנומעלים לפני עינינו, את מראה פניהם היגעים וזקניהם המדובללים, את לבושםהכבד והחבל הגס הקשור למתניהם. הם נעלו סוג מגפי ענק כבדים. לבנו נצבטגם עתה לזכר מראיהם ועבודתם. זו היתה אחת העבודות הקשות והמפרכות בעיירהשהתפרנסו ממנה ובשכר הדל צריך היה לגדל ולפרנס משפחות מטופלות בילדים.בכיכר השוק נמצאו גם מספר בתי־מרזח ומסעדות; מקובל היה בין איכריהסביבה שבהגיעם לעיר ואחרי שגמרו את המיקח ומימכר, "להטביע את התולעת"(אפטרינקען דעם ווארעם) בכוס משקה. נרכש בקבוקון יי״ש עם דג ־מלוח,כשהגוייה הכפרית שופכת קללות, מגדפת ומזרזת את בעלה לחזור הביתה. למלאצורך זה התמקמו בעיירה בתי־מרזח של גויים כמו: קולצינסקי־שלנזק, בילצקיוגם של אחינו בני־ישראל, גולדקורן, פייבל פלשניצקי וחיים חבא. רבה היתד.השמחה וההמולה אצל הכפריים והכסף התגלגל לו לבעלי בתי־המרזח.ההמולה, אותה ראינו בשנות ילדותנו ושהיטב נחרתה בזכרוננו, — היא בעיקרמשני ימי ה״יריד", שלישי ושישי בשבת. ליום שוק כזה חיכו הסוחרים בכליוןעיניים, והוא שימש מקור פרנסה לא מבוטל לסוחרים הגדולים ובעיקר לרוכליםוהתגרניות. עם שחר התחיל סידור הדוכנים, שורות שורות שלכל אחד מקומוהקבוע. על ידי האנדרטה של קושציושקו, הסתדרו בעיקר סוחרי המנופקטורה,הבדים והגלנטריה. שם נמכרו אותם הצעיפים הפרחוניים והחצאיות המגוונות103לנשים. שם מכרו גם חולצות, חליפות ומכנסים לגברים. והמכירה היתד. מעשה"אמנות" ממש. "אם הבגד לא הלם את החי, ודאי יהלום את המת", לפי דבריהפיתגם העממי המקובל. לא חסרו גם סנדלרים בשוק שמכרו נעלים, מגפיים,ערדליים לגבר ולאשה. היו גם כובענים, שתוצרתם המגוונת לכיסוי ראש, מכלהסוגים ומכל הצבעים, מצאה עניין אצל הקונים.להצלחה מיוחדת זכו דברי המתיקה: עוגות טריות עם סוכר מעליהן, סוכריותצבעוניות שטעמן לא התאים בדיוק למראה, היו יפות מבחוץ אך תפלות בפה.הועמדו גם דוכנים עם שלל פירות וירקות מכל הסוגים מיבול העונה:דובדבנים ואוכמניות באביב ותפוחים ואגסים בקיץ.כל ה״טררם" הזה מלווה היה צעקות והכרזות שבח על טיב הסחורה. היתד.התחרות פרועה בין התגרנים. לפנינו דוגמא של יום־שוק, יום של יריד עם צהלתהסוסים, געיית בקר ופעיית הצאן ותמרות אבק שהעלו ואשר כיסו את העיירהבערפל לבנבן־אפור וסמיך.רוכלי דזיאלושיץ ניצלו את ימי השוק שהיו בעירם וגם הרחיקו לנסועלעיירות הסמוכות. בקיץ, לא היתה זו בעייה מיוחדת. יצאו לדרך שניים־שלושהרוכלים יחד. אך בימות החורף, עת הדרכים כוסו שלג, כפור הקפיא עצמות, הכרחהיה לצאת מן הבית, משום שפרנסה מוכרחים להביא ויהי מה.אפשר היה לראות את הרוכלים והתגרניות כשהם מכורבלים בשמיכותובפרוות, עומדים ורוקעים ברגליהם, לחממן. לפעמים עמדו או ישבו הנשים על גביסירים מלאי גחלים לוהטות, לחמם את גופיהן הקפואים. היו אלה נשים תגרניותפשוטות ואמיצות לב, אך יחד עם זה אמהות מסורות, שהשאירו בבתיהן ילדיםרכים ונחלצו לעזור לבעליהן בפרנסתם הקשה.לא תמיד ה״יריד" הצליח. יש ונערך בימי קור או גשם שוטף כשמועטיםהיו הקונים. עמדו הרוכלים באפם מעשה ומרוב כעם כירסמו את אצבעותיהם אילעסו קנה קש שנטלו מעגלה סמוכה וכל קונה אשר הופיע, כמושיע ממש, הוקףמייד בכל מיני הצעות מפתות ובלבד שגלגל הפרנסה יסתובב.104הרב יהודה פרנקללימוד תורה ומפעלי סעדהרב יהודה פרנקלא. התלמוד תורהמובן מאליו, שהתלמוד־ תורה, כמוסד חינוכי, נשא בפולין, וביחוד בעיירותיה,אופי שונה לגמרי מן הישיבות ומוסדות התלמוד־ תורה כיום, בערים הגדולותבישראל. החזקת מוסד התלמוד־תורה והנהלת מוסד חינוכי מסוגו, בעיירותיההקטנות של פולין, היה רחוק, במובן גשמי ותעסוקת כוחות הוראה, כרחוק מזרחממערב, כשמדובר בנעשה בשטח זה בישראל.גם בערים הגדולות בפולין היה מצב התלמוד־תורה שונה לטובה. אותו105זמן, שבעיירות התלבטו קשה בהבטחת קיומו, הרי בערים הגדולות תמכו במוסדהחינוכי המסורתי הזה מפלגות וסיעות וכן הקהילה היהודית, שהקציבה סכומיםניכרים לתקציבי החינוך.לא כן היה המצב בעיירות הקטנות, שסבלו לרוב מבחינה כלכלית ותושביהןהיו טרודים בדאגות פרנסה חמורות. גם בתי־הספר העממיים התחרו בהם התחרותקשה במתן חינוך יהודי לילדי ישראל.נוסף לכך בתנאי הגולה לא עמדו לרשות הקהילות היהודיות הקטנות כוחותארגון דרושים וכן חסר סגל הוראה מתאים, דבר שדילדל את קיומם החמרי וגםהרוחני של מוסחת התלמוד־תורה.כשהגעתי, בשנת 1925, לדזיאלושיץ, לא היה כמעט קיים מוסד כזה, שיבטיחלילדי ישראל לימוד התורה. בית המדרש העירוני היה באותם הימים כמעט ריקמלומדי תורה. בחורים ואברכים לא נראו גחוגים על גבי גמרות. אולם על כךאמסור בפרק אהר במאמרי.בהיותי נאמן לכלל שאמרו חכמינו ז״ל, ״אם אין גדיים — אין תיישים",וכי אין ישראל מתקיימין אלא בזכות הבל פיהם של תינוקות דבית רבן, כינסתיסמה יהודים מסורים ללימוד התורה, לטכס עצה ולהקים תלמוד־ תורה ראוילתפקידו. ביחוד נרתמו לביצוע המשימה ידידי, ייבדל לחיים טובים, ר׳ אברהםמשה שנקר; אביו של מזכיר ארגוננו, אריה שחר, ר׳ שמואל יוטשנקה ז״ל וכןר׳ חיים יוסף דז׳ביינצקי ז״ל.ראוי להקדיש כאן כמה דברים, לר׳ שמואל יוטשגקה ולר׳ חיים יוסףדז׳ביינצקי ז״ל. הראשון היה יהודי בן־תורה וכולו דבקות ואצילות. הוא היהחסיד האדמו״ר מגור ועסקן בעל התלהבות, שאין רבים כמותו. לא זו בלבדשהוא התמכר למצווה זו של יסוד תלמוד־תורה וארגונו, אלא שגם הטריד אתמנוחתם של רבים אחרים, גייס כספים, ועל אף דאגותיו הפרטיות המרובות, לאנה ולא שקט אלא דירבן בהתלהבותו המרובה ודאג לפיתוח מוסדות התלמודתורה ובתי ספר בית־יעקב ושאר מוסדות תורניים. כזה היה ר׳ שמואל יוטשנקה ז״ל.ואשר לשני, ר׳ חיים יוסף דז׳ביינצקי, הוא היה טיפוס של יהודי, שהיה מוכןלתת ידו לכל דבר שבצדקה ומעשים טובים. כן שיתף פעולה בכל מעשה שהיהלטובת הכלל; וביחוד עזר וסייע בהקמת מוסדות תורה והחזקתם. כל זה, נוסףלעיסוקיו האחרים בעיר וקיום מצווה של עזרה לנצרכים ולצדקה בסתר וכדומה.כמובן שנמצאו בעיירה עוד יהודים בעלי לב רחמן וחם, ושגם הם השתתפובלב ונפש בהקמת מוסדות התורה ומתן סעד לנצרכים. לדאבוני, נשתכח שמםמזכרוני. יהא זיכרם ברוךיוכך נוצר כמעט יש מאין. הוקם תלמוד־תורה, שהיה לשם ולתפארת לעירדזיאלושיץ, שהגדיל את כבוד התורה והרבה את תפארת הבית היהודי.קשה, כקריעת ים־סוף ממש, היה לקיים את התלמוד־תורה קיש של כבוד,לדאוג לתשלום המשכורת־ למלמדים בזמן ובדרך של כבוד. אולם, מאמציהם הבלתי106נלאים של העוסקים במצוות איפשרו את הדבר. ההכנסות משכר הלימוד לא כיסואפילו חלק מיצער מן ההוצאות המרובות שנדרשו.במרוצת הזמן הכירה העיר כולה בערך המפעל הגדול, וגם ועד הקהילההקציב לו הקצבה שנתית ניכרת.וכשלמרות הכל לא הספיקה גם תמיכתה של הקהילה, לכסות את התקציבהגדל והולך של התלמוד־ תורה, יצאנו אני, כנשיא המוסד, יחד עם מר שפירא,בעל האחוזה מדז׳קנוביץ — יהודי תרבותי ובעל חוש לחינוך ילדי ישראל — לעירהסמוכה, פינטשב, למושל המחוז, להבטיח את תמיכתו במוסדנו. תיארנו לפניואת מצבו הכספי העלוב של התלמוד־תורה וגם הסברנו לו, שאם חס־ושלוםיחוסל המוסד, יישארו תלמידים, רובם ילדי עניים, מופקרים להשפעת הרחובויגדלו מהם קומוניסטים וסתם אנשי הפקר. נוכחנו לדעת, שנימוק זה השפיעעליו להרשות לועד הקהילה שיפריש סכום גדול יותר לטובת המוסד.כך עבדנו שנים על שנים; השתתפו במלאכת מצווה זו, יהודים מכל שכבותהתושבים. נתגייסו לעבודת הקודש יהודים, שדאגות הפרנסה החשיכו את עולמם,בעלי מלאכה, בעלי עגלות, חנוונים זעירים, יהודים דוויים וסחופים, שכל ימותהשבוע היו מחזרים על הכפרים ובלבד להבטיח לחם צר ומים לחץ לבני ביתם.כולם כאחד גילו מידה רבה של מסירות נפש למען חינוך ילדיהם. הם, פשוט,חסכו מלחמם המעט להבטיח לימוד תורה לילדיהם.תלמיד בתלמוד־תורה נמצא תחת פיקוח מתמיד של ועד מורכב מתלמידיחכמים, שהראה עניין מתמיד בלימוד, שיהיה כשורה ויתנהל ברמה גבוהה. לבחינותעם גמר ה״זמן", הוזמן רב העיר, הרב הגאון ר׳ מרדכי יצחק סטאשבסקי זצ״ל,וכן כל נכבדי העיר. המטרה היתה, קודם כל, להגדיל תורה ולהאדירה! ושנית,הילדים הושפעו מן ההופעה הפומבית שניתנה לבחינות ולמדו תורה בהתמדה,בבחינת קנאת סופרים תרבה חכמה. ושלישית, זה הביא להגדלת ההכנסותוהשתתפות בתרומות גם של אנשים, שלא הראו עד כה עניין מיוחד בצרכיהציבור. העיקר, התלמוד־ תורה, כבודו ויוקרתו עלו כפורחים. והדברים הגיעו לידיכך, שרבים מן הילדים שסיימו את התלמוד־תורה נוספו על לומדי בית־,המדרש.זוכרני שעם התחלת כל "זמן", כשניגשו לרשום ילדים חדשים לתלמוד־תורה, ישבה ועדה שקבעה את גובה שכר־הלימוד. המשא ומתן, שהתנהל בקשרלכך, היה יגע מאד ואפילו כשנקבע הסכום הפעוט ביותר, היה הדבר גורםלדיכאון, ואפילו לבכי, אצל העניים המרודים ואצל אלה שהיו מקובלים כבעלי־בתים נכבדים בעיני הרבים, אבל לא היה ביכולתם לשלם אפילו את המעט.משום כך לא יכולתי בשום אופן להיות חבר יחיד בועד כזה. לבי היה רךוקשה היה עלי לראות בדמעות יהודי. באין ברירה הייתי מצרף אלי יהודי נכבד,שהגיע לזיקנה, את ר׳ אברהם צוקרמן ז״ל, שהיה בנידון זה עקשן ׳-יויתר גדולממני והיה משיב למערערים בהאי לשון: אני כשלעצמי, הנני יהודי בא־בשגים.גם יתום ואמי שתהי׳, אלמנה ואיש אינו בזד לעזרי.כך, מצד אחד גבר הרצון לחנך את ילדי ישראל בתורה ומצוות ולקיים׳107חינוך זה בעוני וחוסר כל, ומצד שני נמצאו הרבה יהודים שהיו מוכנים למסורנפשם בעד כלל ישראל וחינוך לתינוקות דבית רבן. הללו שכחו מרוב מסירותםאת ביתם ואת משפחתם והצורך לדאוג לפרנסתם, ועשו ימים כלילות בדאגה,להעניק חינוך יהודי לבנינו.הכוונה שבתיאור חטוף זה, שנעשה בקווים מצומצמים ביותר, היא להעלותמעט מן הקדושה שאפפה את היי העיירה, קדושה שבא סופה, כאשר צוררהיהודים, עמלק של דורנו, החריב את הכל ועקר את הכל מן השורש. וכמו כןלמען הילדים שנשארו בחיים בחסדי ה׳ יתברך ממרחץ הדמים הנורא שנעשהביהודי דורנו, יעלו על זכרונם מי הם ומה מקורם, בבחינת "מאין באת ולאןאתה הולך". מצווה היא לספר מעשי אבות, שהם סימן לבנים. אולי זה ישפיעלטובה על חינוכם ועל עתידם של בנינו, שלא יתנכרו, חס וחלילה, לשרשםהקדוש, שממנו הם יוצאים.לעניין הישיבה והמוסדות בעירנו, אקדיש מקום בשאר הפרקים בעזהשי״ת.במקום זה ברצוני להעיר, שיחד עם יסוד התלמוד־ תורה, הקלנו על חייהםופרנסתם של 12 עד 14. מלמדים, שקיבלנום לעבודה בתלמוד־תורה כצוות הוראה.כל הזוכר את מצבם של המורים הללו ואת בתי מגוריהם וכן מצבם הכלכלישל הילדים כתלמידים יודה, שהיה בכך בחינת יציאה "מן המיצר"...בכליון עיניים חיכו המלמדים לתשלום המשכורת בכל ראש חודש ובמשךכל החודש, כיוון ששכר זה היווה כל פרנסתם. ומאידך גיסא, נהנו המלמדיםמשעות לימוד מסודרות, שנקבעו על ידי הועד וכן מחדרי לימוד אווריריים ומוצפיאור שמש. המשכורת החדשית היתה נכבדה מאד, והמלמד לא חלם על כךעד אז, בהיותו נתון קודם לכן להסדי בעלי־הבתים, כ״מלמד" בחדר פרטי,שהטרידו אותו בכל מיני טענות ומענות.הפעם היו נתונים להנהלתו של ר׳ ישראל שלמה לנדאו ז״ל, יהודי יקרומכובד, שהיה בעצמו יהודי תלמיד־ חכם וחסיד שנתברך במעלות ובמידות טובותוניחן בסגולה לשתף פעולה עם הזולת. הוא עשה מה שעשה באהבה ובמסירותנפש לא לשם פרנסה בלבד, אלא מרוב דאגה לעניין הקדוש של חינוך הבנים.ביחוד דאגנו לא לקפח חלילה וחס את פרנסתם של המלמדים בני העיר,שהיו כרגיל עניים מרודים. היינו יכולים להקל עלינו בהרבה את העול בניהולהתלמוד־תורה ובפעולות הפיקוח על המלמדים ועל התלמידים כאחד, אילו הבאנוכמה כוחות מעולים להוראה מן החוץ, מומחים לחינוך ואמנים פדגוגים, שהיובפולין דאז די והותר. נמנענו מלעשות זאת, שלא לקפח את פרנסתו של יהודי,מלמד בן־המקום, על ידי קיום המצווה הקדושה "ותלמוד תורה כנגד כולם".ב. הישיגהעמדה לפנינו השאלה: מה נעשה בילדים שיסיימו את לימודיהם בתלמוד־תורה והיכן ימשיכו הבחורים המחוננים את לימודיהם ז הרבה בעלי־בתים שלחואת ילדיה■ ללמוד תורה בישיבות שבמקומות אחרים כגון בורשח ללמוד108ב״מוזיבתא", בקיילץ, בקראקוב וכדומה. אולם רובם הגדול של בוגרי הוזלמוד־תורהנשארו בעיר; ממילא נתעורר ההכרח לדאוג להם להמשך תלמודם.עד שנמצאה צורת הארגון של המוסד הלימודי המתאים, חילקנו בינינולבין עצמנו את התלמידים לקבוצות־לימוד ונתנו להם שיעורים במשניות, בגמראותוספות כל יום בין ערבים, בלילות ובשעות המוקדמות של הבוקר. שיעוריםאלה נתנו, שלא על מנת לקבל פרס, הרב יהודה פרנקל שליט״א; ר׳ איצ׳המאיר פרידברג, שוהט דמתא, חסיד של גור ואחד העסקנים החשובים שבעיר;וכן ר׳ אברהם שנקר הי״ד.הלימודים נתקיימו בכמה מקומות: חלק למד בבית המדרש העירוני, בניהולושל ר׳ חיים יחיאל, ראש הישיבה. חלק אחר בחר לו את השטיבלך החסידייםכמקומות שבהם ניתנו השיעורים, וגם חדרי מגורים פרטיים נועדו למטרה זו.ראש העסקנים במקום, ר׳ שמואל יוטשנקה ז״ל, פעל רבות ונתן יד תומכתליסוד מוסדות התורה בעיר. הוא היה הרוח החיה והפעילה בכל שטחי העסקנותועידוד לימוד התורה. גם ר׳ חיים יוסף דז׳ביינצקי, ועוד כמה בעלי בתים מןהנכבדים בעיר, סייעו הרבה להצלחת המפעל.במרוצת הזמן, בשל עניין ארגונה של ישיבה תורנית ראוייה לשמהבדזיאלושיץ והוחלט להזמין ראש־ישיבה מן החוץ. אחד מהם היה ר׳ לייב ורשבר.מקומה של הישיבה נקבע תחילה בעזרת הנשים של בית־המדרש. אולם לאחרשהתפתחה הישיבה והרחיבה את פעילותה, נוספו על הלומדים בחורים מן הסביבההקרובה והרחוקה יותר — ממייכוב, סקלבמיירז׳ פרושוביץ ועוד.תלמידי הישיבה מן החוץ תבעו דאגה מתמידה ומיוחדת. היה הכרח לטפלבמקומות לינה ואוכל למשך כל ימי השבוע. לא חסרו גם מתנדבים מבין בעליהבתים בעיר, שלקחו בחור ישיבה כזה לביתם ודאגו לכל צרכיו, למקום לינהולסעודות היום.לא חסרו בכל עיר ועיירה בפולין בעיות קשות, שנגעו בעצם קיומן שלהשכבות העניות באוכלוסיה היהודית. אלא שמעולם לא נמצאו אמצעים מספיקיםלפתור אותן בצורה מניחה את הדעת. זו הסיבה שהעסקנים הציבוריים הצטמצמובדרך כלל והתעניינו רק באותם הדברים שהאיש שהשתייך לשיכבה העניה לאהיה מסוגל לפתרם בכוחות עצמו.בשטח הפרנסה דאג כל איש לעצמו לפי אפשרויותיו. אולם ככל שהעיקיותר עול הפרנסה, כן נתקשה האיש הרש בפתרון בעיית החינוך לבניו. לא לסיכוחותיו החמריים היה לשכור מלמד לילדיו, לשלם שכר לימוד כפי שצריך,כדוגמת בעל־בית שמצבו הכלכלי מרשה זאת. ראשו לא היה פנוי לדברים כאלה,וכן לא הבין את ערכו של החינוך לאשורו. משום כך הקדישו העסקנים אתחלבם ודמם בעיקר לענייני חינוך הילדים, שגם ילדי העניים יהנו מן המזוןהרוחני. בלי שים לב לכך, אם שילמו ההורים שכר לימוד אם לאו, קיימוהעסקנים את הנאמר "וכל ישראל ערבים זה לזה", טיפלו בדבר כראוי והתייחסולכך ביתר תשומת לב מאשר לעניינים אחרים. לא שכחו אף רגע, שכרוך בכך109עניין קיום היהדות. כשגדלו הילדים נתברר, שהם מטובי התלמידים והמתמידיםבתורה ובחכמה, כדברי חכמינו זכרונם לברכה. וסופו של דבר, נוסדה בדזיאלושיץישיבה שלמדו בה בחורי חמד, תלמידי חכמים, שהיוו עטרת תפארתה של העיר.ג. בית יעקבבעיית החינוך היתר■ על כרחה קשורה גם בחימר הבנות. העסקנים ר׳ שמואליוטשנקה, ר׳ איצ׳ה מאיר פרידברג, השוחט המקומי הי״ד, ועוד עסקנים אחריםואני בתוכם, יסדו מוסד "בית־יעקב" לבנות, דאגו לכל צרכיו וכן לשכירת צוותמורות מסורות לרעיון הזה של חינוך בנות ישראל ברוח התורה והיהדות. הםפיתחו תנועה מתאימה מסביב לבית הספר הזה ששמו נתפרסם גם מחוץ לגבולותהעיר וריכז גם עסקנים מן הסביבה מסביב למוסד. כן ביקרה בבית הספרבית־יעקב שרה שנירר ע״ה, מייסדת תנועת "בית־יעקב" והוגת־הדעות של הזרםהחינוכי הזה. כמעט כל חודש נתקיימו הרצאות בשביל הנשים העסקניות, שנועדואליהן הגברות הכבודות ביותר של העיר. ההרצאות הדגישו לא רק את חשיבותושל חינוך הבנים, אלא גם התועלת הרבה ותכליתו המיוחדת של חינוך הבנות.במרוצת הזמן, התפתח ה״בית־יעקב" והיה לדוגמה ולתפארת. על כל פנים,כך נמשך הדבר עד לזמן שבו עזבתי את העיירה.ד. חברת "ביקור חולים"בימינו יקשה להבין כיצד אנשים מעטים במספר, יחידי סגולה, הצליחו לטפלבכל העניינים האלה שנמנו לעיל, לטובת הכלל. אותם אנשים טיפלו לא רקבמפעלים הגדולים אלא השקיעו ממרצם וחילם גם במפעלי צדקה וחסד קטניםשוגים. בין המפעלים האלה יש למנות את חברת "ביקור חולים", שלנגד עיניחבריה עמדה אחת המצוות החשובות והגדולות לדאוג לחולים ולמשפחותיהם.והעסקנים הנזכרים לעיל התמסרו למוסד בלב ובנפש.רק זמן מה לאחר יסוד "ביקור־חולים" הצטרפו לחברה בעלי בתים שונים,כולם יהודים נכבדים יוצאי השכבות השונות של האוכלוסיה היהודית בעיר.מטרתה של החברה לא נתמצתה בשמה, "ביקור חולים". כל לילה הלך בחור אואברך, לפי התור כמובן, ללון אצל חולה. העוסק במצווה לא עצם עינו אףלרגע והושיט לחולה כל שדרש. כל זאת, בכדי ששאר בני המשפחה יוכלו לנוחולקום רעננים לעבודתם הסדירה. כן שילמה הנהלת ההברה את הוצאות הרופאהמבקר את החולה וכן היתה קשורה לשני פלדשרים (אחים רחמנים, בלשון היום),ר׳ לייבוש שניאווסקי ור׳ אשר מושנברג, שהיו עורכים ביקורים קבועים אצלהחולים העניים. החברה היא שהבטיחה את שכר טירחתם. כן הוציאה חברת"ביקור חולים" סכומים נכבדים לתשלום בעד התרופות שנלקחו בבתי המרקחת.כל הפעולות האלה הוכיחו, כמה מסירות נפש וכמה אחריות וחיבה הגו אנשי"ביקור־תולים" לאחיהם הסובלים.חשיבותן של פעולות סעד אלה יש להבין על רקע המציאות של הימים110ההם. בכל העיירות בפולין לא היו כלל בתי־חולים וכן לא נמצאו בהן אחיותרחמניות. אולם היהודים פעלו מעצמם, לפי רוח הדברים שנאמרו מפי התנאהקדוש ר׳ עקיבא: "כל מי שאינו מבקר את החולה, כאילו שופך דמים". ומסופרבגמרא, מקורה של אמרה זו. פעם אחת עבר על פני בית ושמע שבוקעות מתוכואנחותיו של אדם. הוא נכנם לבית ומצא בתוכו חולה מסוכן שוכב על מיטתווהוא כמעט לאחר יאוש. ר׳ עקיבא רחצו וסכו עד שהעמידו על רגליו.כך נהגו אחינו בני ישראל, הדוויים והסחופים, מטופלים במשפחות גדולותודאגות פרנסה קשות, בקיימם מתוך מסירות נפש את המצווה הגדולה של ביקורחולים וכמו כן את מצוות העשה: "ואהבת לרעך כמוך!"ה. טהרת המשפחהאותו זמן הקמנו אגודה בשם "טהרת המשפחה". חשיבות רבה היתה לאגודהזו ביחוד בשביל חלק האוכלוסיה הענייה, ששוחרר מתשלום דמי כניסה למיקווה.כיום קשה להאמין, אולם אז היה ערך גדול לסכום הקטן ביותר אצל השכבההענייה. לרשותנו עמד תקציב ניכר כל שנה לצורך זה, וגם ועד הקהילה סייעלנו. המוסד נתקיים הרבה שנים. ניתן לקבוע בכל הוודאות, ש־90 אחוז לפחותמיהודי דזיאלושיץ קיימו בפועל את טהרת המשפחה.מובן מאליו, שמלבד המוסדות המרכזיים לחינוך ולעזרה, שהוקמו בעיר,פעלו גם הרבה יהודים בעלי לב יהודי חם, רודפי צדקה וחסד, שבאופן פרטיהתעניינו במתרחש בסימטאות של דלת העם, תמכו במשפחות נצרכות, באלמנותוביתומים נזקקים וכן בעניים מכובדים, בחינת מתן צדקה בסתר, שמצבם הכלכליהאמיתי לא נודע ברבים. בחורים לומדי בית המדרש ואברכים, מלבד מה שישבועל התורה ועל העבודה, מצאו תמיד שעה פנויה להתמכר להושטת עזרה לזקוקיםלכך. הם אספו כספים וגם לוו כספים בשביל אורחים נצרכים מן החוץ שנזדמנולבית המדרש וכן ליהודים תלמידי חכמים ולדרשנים שסרו לדזיאלושיץ; אונתלוו אליהם בשעת איסוף כספים ועשו כל מה שאפשר, כדי לזכות במצווהשל הכנסת אורחים. יהודים, שבעצמם היו רחוקים מלהיות עשירים, פתחו ארנקםותרמו ביד נדיבה לקיים את הנאמר: "ישראל נתבעים ונותנים". על כל פנים,לא היה לה לדזיאלושיץ מה להתבייש, בזמני, לא בתורתה ולא במוסדותיה,בתלמודי מתורה שלה וישיבותיה, באופן יחסי לערים גדולות ומפורסמות.111יהושע ודובינסקיבית הכנסת "מזרחי"בית הכנסת "מזרחי" קשור עם היווסדו, בבית הספר "יבנה". בהתחלה, בזמןשהלימודים התקיימו בעזרת הנשים של בית המדרש, היו עורכים את התפילותבשני החדרים, למטה, שהיו צמודים לבית המדרש. עם העברת בית הספר לביתטרגובניק, עבר גם בית הכנסת לשם. כאן, בעצם, היה מקומו הקבוע והנודע.בעיירה יהודית ותיקה, בעלת מסורת משלה גם בשטח בתי תפילה, היתד.זו מעין מהפכה בזעיר אנפין לייסד כעין בית תפילה מפלגתי. מצד אחד, היהקיים בית הכנסת המפואר, היחידי שבו התקיימו התפילות בנוסח אשכנז, עםהמתפללים הקבועים שלו וכן בית המדרש הגדול, וגם בית המדרש הקטן, על־שםר׳ אבא׳לה. מצד שני התקיימו ה״שטיבלעך" המרובים כמספר "חצרות" החסידיםלמיניהם. טבעי, איפוא, שמתפללי בית הכנסת "מזרחי", היו ברובם, הורי הילדיםשלמדו בבית הספר וכן אנש־ם בעלי נטיה ציונית. גם הנוער, שלא מצא אתמקומו בבתי התפילה, שהוריהם התפללו בהם, נמשך לבית־תפילה מיוחד זה. ראוילציין, שעד מהרה התגבשו בו יחסי חברות ורעות בין המתפללים.בית הכנסת היה ידוע באווירה המיוחדת שלו; הציבור, רובו ככולו, היהעירני ופעיל והשתתף, יחד עם שליח הציבור, בעריכת התפילות. הניגונים והזימרההיו גחלת הכל ובהשתתפות כולם. לא מעט מן המתפללים היו בעלי קול ערבואלה השתתפו בקביעות במקהלה, בהדרכתו ובניצוחו של הח׳ זיסקינד יעקובוביץז״ל, מנצחו לשעבר, של מקהלת החזן, ר׳ יהושע שפיוואק ז״ל. בדרך כלל פעלההמקהלה בימי חג ובעיקר בימים הנוראים. רוב הניגונים והלחנים היו משל החזן,ר׳ יהושע שפיוואק ז״ל.רוב בעלי התפילה היו חביבים על קהל המתפללים והתמידו לעבור לפניהתיבה בשבתות וחגים. מבין הבולטים העוברים לפני התיבה היו: בנדיט מאירצ׳יקז״ל, אהרון יוריסטה ז״ל שלא ויתר אף פעם על "כסא" או "אש" אחד, בפיוטיה״קדושה" ביום הכיפורים, יצחק חנצ׳ינסקי ז״ל "בעל התוקע", יעקב יהושעספוקויני ז״ל, אלימלך בורשטין ז״ל, בעל הקורא, יעקב סקלארצ׳יק ז״ל, גבריאלאדליסט ז״ל "בעל התהילים", אהרון בליצקי ז״ל, "בעל הקורא", וולף טופיולז״ל ועוד ועוד.אין ספק, שהאישיות המרכזית בבית הכנסת היה, ר׳ פסח שטרנברג ז״ל,יושב ראש הסניף של "מזרחי" בעיירה ויו״ר ועד הקהילה במשך שנים רבות.112אישיותו האפילה על כולם. בכל חג ומועד וכן בכל מאורע חשוב, היה מנעיםבדרשותיו העממיות, בעניני דיומא את ציבור המתפללים וכן את הנוער. ר׳ פסחשטרנברג, היה למדן מופלג, בקי גם בספרות העולם וכן הצטיין בידיעותיוהרבות בשטח הכימיה, עסק בצרכי ציבור ושימש סגן ראש העיר, יו״ר אגודת"ביקור הול׳ם" ועוד. ו״א היה אהוד ביושרו ובתמימותו על כל שכבות הציבור.אלה המעטים, לצערנו הרב, מתפללי בית הכנסת שנשארו בחיים אחרי השואההגדולה, זוכרים בודאי עד היום, את דמותו של ר׳ פסה, בעמדו לפני ציבורהמתפללים עטופי טליתות וקיטלים צחורים, לפני תפילת "כל נדרי". מסורת היתד.בידיו שמדי שנה בשנה, היה דורש, בעניני דיומא, במעמד זה. הוא הסתמך בנוהגזה על מדרש מסויים בעניין עקידת יצחק וכל הציבור הקשיב לדבריו, בחילוברעדה. לפלא היה בעינינו איך הצליח, מדי שנה, לחדש חידושים במדרש זהולהתאים אותם למאורעות הזמן. גם נענועי הלולב שלו, ראויים לציון מיוחד.מדי שבת בשבתו, היו הברים באים, בשעה מוקדמת בבוקר, ללימוד מדרשעין יעקב בפרשת השבוע או פרק תלמוד. לפנות ערב, שימש בית הכנסת מקוםמיפגש לחברים רבים. דדה מי שבא ללמוד, היה מי שבא לעיין בספר מן הספריההתורנית העשירה שהיתה קיימת בו, והיה מי שבא לשיחת חברים סתם. אחריתפילת מנהה חיו עורכים סעודה שלישית — מסורת היתה, שבעל ה״מפטיר"באותו יום שבת דאג גם לדג מלוה והלות — שהיתר. נמשכת עד צאת השבת.הזמירות, בהשתתפות כולם, היו ערבות מאוד לאוזן.בכל חג היו עורכים מסיבות חג עם כיבוד, לכל ציבור המתפללים. כמהמסיבות נהפכו למסורת מיוחדת במינה. למשל. סעודת "מלווה מלכה" מפוארתאחרי הסליחות הראשונות, מסיבת ליל "הושענא רבא" ועוד. ידועה ברבים היתד.מסיבת "שמחת בית השואבה", שציבור המתפללים היה עורך באחת הסוכותהגדולות של החברים. לשיא השמחה הגיעו החברים בזמן ההקפות בליל שמחתתורה. ההקפות האלו נמשכו עד שעה מאוחרת בלילה ומשכו אליהן קהל רב,גם מחוץ למתפללים הקבועים.מדי פעם בפעם היו החברים נפגשים לשמוע סקירה מן המתרחש בתנועת"המזרחי" מפי הה׳ פסה שטרנברג ז״ל, לאחר בל ביקורו במרכז המפלגה, בורשה.השתתפות החברים בקרנות הלאומיות, הקרן קיימת וקרן היסוד, היתד. רבה.מפליא קצת, שציבור ער ותוסס כזה, עם מוסד הינוכי כמו בית ספר "יבנה"לא הצליח הרבה בחינוך דור ההמשך. דווקא תנועת המזרחי בעיירה כמעטולא היתד. לה תנועת נוער צופית (השומר הדתי) ראויה לשמה. זעום הואמספר החברים שיצאו מהעיירה ל״הכשרה" הלוצ־ת במסגרת תנועה זו בכוונה,לעלות ארצה.בהתחלת שנות השלושים, עם חיסול בית הספר "יבנה" מחוסר תקציב,התחיל דלדול מספר החברים בבית הכנסת. הסיבה העיקרית לכך היתד. ההגירהשל תושבי העיירה לכרכים כמו קראקוב, שלזיה וזגלמביה. ההגירה הזו נמשכה,בעצם, ללא הפסקה, עד פרוץ מלחמת העולם ד,־סניה. משנה לשנה גבר הקושי113באחזקת בית הכנסת על חדריו המרובים, לציבור שקטן והלך. לבסוף, נאלצוהחברים לוותר על רעיון בית הכנסת העצמאי הזה והתאחדו עם בית הכנסתשל חברי "ביקור חולים" שהתקיים בבנין של הקהילה, בחצר המרכז הקהילתי.בזמן השיטפון המפורסם בשנת תרצ״ז—1937, נלכדו כמה חברים בתוך ביתהכנסת ורק בדרך נס נחלצו משם. ספר תורה אחד ניזוק. התפילות נמשכו באותומקום עד פרוץ מלחמת עולם השניה. בהתגבר זרם הפליטים ממקומות שוניםלעיירה, נהפך בית התפילה למקום מגורים לכמה משפחות פליטים. חברים בודדיםומתפללים קבועים המשיכו להיפגש ולערוך תפילות במקום מגורים פרטי עדבוא הגירוש.114יהושע ודובינסקיביודספר "יבנה"דזיאלושיץ היתה עיירה שהאוכלוסיה היהודית בתוכה מנתה כ־90%—80.מאז ומתמיד היוותה מרכז רוחני לעיירות שבסביבה. האוכלוסיה היתה מושרשתבמקום מזה דורי דורות. לא מעטים מתושביה, שאפו לרכוש גם השכלה כללית.היה טבעי איפוא שתנועת ה,,השכלה", שהתפתחה בעולם היהודי בסוף המאההקודמת, מצאה כאן אוזן קשבת. מייד עם צאת "המליץ" ו״הצפירה", הגיעוגליונותיהם הראשונים של העתונים האלה לעיירה והיה להם חוג קוראים נכבד.בגבור הפעילות הציונית, אחרי הקונגרסים הראשונים, התרחב מאוד חוג הציוניםבעיירה. אחרי מלחמת העולם הראשונה, התחיל הכל לחזור לחיים הרגי-לים. ממשלת פולין, ש,,נולדה" מחדש אחרי הסכם ורסייל, חקקה חוק חינידחובה של שבע שנות לימוד. הורים, שחינוך הילדים היה קרוב מאוד ללבם (לאיזהיהודי לא היה חינוך ילדים קרוב ללב ?) הבינו שלילדים, החוזרים מבית־ספרעממי פולני, לא יספיק שיעור הצר ביהדות אצל "מלמד" או ב״תלמוד תורה".צבור ההורים התכנס ואחרי דיונים מרובים החליט, לייסד בית־ספר עברי, בעלמגמה דתית. הם באו בדברים עם מרכז תנועת "המזרחי" וזה כיוון אותם למרכזהחינוך שלו בשם "יבנה". בעזרתו, הוקם המוסד החינוכי הזה שהיה מסונף לרשתבתי־ספר "יבנה".כידוע, לא הצטיין מצבם הכלכלי של היהודים בעיירות פולין, בשנות העשרים,בשפע רב, זכורים "ימי גראבסקי". החזקת ילד בבית־ספר "פרטי" כזה, עלתהבכסף רב ולא היה זה מן הדברים הקלים להורים אנשי "עמך". חברי הנהלתבית־הספר ("קורטוריוך) התלבטו, מדי חודש בחודשו, בתשלום המשכורות למורים.במאמץ רב מאוד עלה הדבר בידם. מקצת ההורים, קיבלו הנחות בדמי תשלוםשכר לימוד. יש לציין, שכל ההורים התיחסו בהבנה רבה לעצם קיומו של ביתהספר הזה והשתדלו לקיימו ויהי מה. ואכן, עלה הדבר בידם, במשך זמן ממושךלמדי. בית הספר "יבנה" נהפך לאחד המוסדות החינוכיים המפורסמים בסביבה,בעל רמת לימודים גבוהה.בהתחלה, התקיימו הלימודים בעזרת־הנשים של בית־המדרש. במרוצת הזמןנשכרה דירה בת שלושה חדרים, שהתפנתה בביתו של ר׳ יוסף טרגובניק ז״ל.המקום היה מרכזי ונאה, אבל לא התאים כלל לבית־ספר. היו נאלצים לחלק חדראחד לשניים, לשכן בצורה כזאת כיתה נוספת. חוסר פרוזדורים הפריע למעברמכיתה לכיתה. שירותים כמעט ולא היו במקום. הצפיפות היתד. רבה (זמן מסויים115נעזרה ההנהלה בחדר נוסף שהיה בבניין ה״תלמוד תורה", שגבל בספרייה הכללית.מגרש למשחקים ולהתעמלות כמעט ולא היה. הדבר הזה היה מורגש בכל הפסקה.כאלה היו התנאים וזה היה משכנו הקבוע של בית הספר עד חיסולו. הלימודיםהתקיימו בכמה משמרות, בהתאם לזמן לימודיהם של התלמידים בבית הספרהממלכתי, הפולני. רק בימי א/ התקיימו הלימודים משך כל היום.בעיית המורים נפתרה בלי קשיים מרובים. בעיירה היה גרעין לא מבוטלשל דוברי עברית ובעלי השכלה כללית ואלה נהפכו למורים מקצועיים. במקרה,גם הצליחו במשימה. כמנהל ראשון שימש, מר ישעיהו שמואל הרשנהורן ז״ל,ממייכוב (לימד תלמוד, משנה וספרות). לאחר מכן ניהל את בית הספר, מרישעיה יונה פשניצה ז״ל (תלמוד, משנה, ספרות). הוא התמסר מאוד להרחבתבית הספר ולפיתוחו. הנקיון והסדר בבית הספר היו למופת. השיעורים התנהלובדייקנות, לפי לוח זמנים, קבוע מראש. ישיבות ההנהלה התקיימו בקביעות, כלשבועיים, בהשתתפות צוות המורים ובהן דנו בכל הבעיות הקשורות לבית הספר.לצוות המורים השתייך, ר׳ חיים יעקב גוטליב ז״ל (תנ״ך, משנה ותלמוד), הואהיה המורה היחידי שלימד במבטא אשכנזי, כמו יתר ה״מלמדים" בעיירה, אבליחד עם זאת, התחבב על התלמידים ואלה העריכו אותו מאוד. מר הרצל כרמיולז״ל, התמסר להוראת ספרות עברית, דיקדוק, מולדת והיסטוריה. אחיו, מרדכיכרמיול ז״ל, עסק בהוראת אותם המקצועות בכיתות יותר נמוכות. מרדכי אונגרז״ל התמחה בהוראת תנ״ך, ספרות וזימרה, כמו כן עזר בביום הצגות בבית הספר.שמעון פלטקביץ ז״ל, היה מורה כללי לכיתות הנמוכות, כמו כן לזימרהולהתעמלות.תוכנית הלימודים עמדה על רמה גבוהה, היא הותאמה עם מרכז "יבנה"ושלטונות החינוך של הממשלה. ספרי הלימוד היו מן הטובים, שהיו נהוגים אזבבתי־ספר עבריים בפולין. ראוי לציין, שבבית הספר לימדו במבטא עברי ייצאדופן (גרמני). לא ידוע לנו על בתי־ספר נוספים בהם לימדו במבטא הזה. לפידעתנו, לא נגרם לתלמידים שום קושי בכך. קל היה לעבור ממבטא זה, למבטאהספרדי, הנהוג בארץ. לימוד הדיקדוק והניקוד היה קל מאוד במבטא הזה.נוסף למקצועות שצויינו לעיל, התמסר צוות המורים למקצועות שונים נוספים,כגון: ביאור התפילה, הלכה, מולדת וכר. חוץ מספרי הלימוד, שהיו בשימושבכיתות השונות, עמדו לרשות המורים עוד אמצעי עזר לימודיים שונים, ספריהעברית, לוחות־קיר עם ציורים והסבר בשפה העברית, מפות קיר גדולות ועוד.כמו כן הוקדש זמן להתעמלות, זימרה וטיולים. במזג אויר נאה, יצאו התלמידים,בימי ראשון אחרי הצהרים, לטיול לימודי מחוץ לעיר. טיול ל״ג בעומר נהפךלמסורת בבית־הספר.ליד בית הספר התקיימו גם חוגים שונים (לזימרה, דרמה ועוד). החוגיםהציגו, לא פעם, מחזות מעניינים בין כותלי בית הספר וכן באולם העירוני היחידיבעיירה (אולם כבאי האש). רוב ההצגות היו מוצלחות. ההכנסות שבאו מן ההצגותשימשו לצרכי קניית ציוד לבית הספר. התלמידים השתתפו בשבועונים העבריים116לנוער, שיצאו אז לאור בפולין כמו "הכוכב", "עיתון קטן", בעיתונים אלה פורסמותמונות רבות מן החגיגות השונות, שנחוגו בבית הספר. מסיבות ט״ו בשבט, היואהובות במיוחד על ציבור התלמידים. זמן מסויים קיבלו התלמידים אפילו ארוהחבוקר בבית הספר, לחמניה וקקאו הם. לא זכור לנו כעת מקור המימון של מיבצעארוחת הבוקר (ייתכן שהג׳וינט מימן זאת).פעמיים בשנה, חולקו לתלמידים תעודות ובהן פירוט המקצועות והציונים.התלמידים המצטיינים קיבלו גם פרסי עידוד. אם כי רוב התלמידים למדו בביתהספר בשקידה רבה והצטיינו בלימודיהם, רק מעטים מהם, המשיכו ללמוד בבתי-ספר תיכוניים עבריים. ראוי לציין שבתנאים שנתקיימו באותם הימים בכלל לאהמשיכו הרבה תלמידים, ללמוד בבתי־ספר תיכוניים. לפי מיטב ידיעתנו לא המשיךאף תלמיד בית־ספר "יבנה" את לימודיו, באוניברסיטה העברית, בירושלים.אחרי פרוץ המשבר הכלכלי המפורסם, בסוף שנות העשרים, התחילו רביםמתושבי העיירה להגר למקומות אחרים. זה נתן את אותותיו גם בבית הספר.הכיתות הצטמצמו והלכו. הקשיים התקציביים ישל ההנהלה גברו והלכו. עם כלרצונם ומסירותם הרבה, לא היו חברי ההנהלה מסוגלים לשאת בנטל הכספי הכבד.ובקושי סיים בית הספר לפעול עד סוף שנת הלימודים.מאותו תאריך חוסל בית הספר.חיסול בית הספר גרם למשבר קשה לחברי ההנהלה, להורים, לתלמידיו הרביםוכן לצוות המורים. המורים התפזרו לכל עבר. מאותו זמן והלאה ניסו ההוריםבצורות שונות, להקנות השכלה עברית לבניהם. בשטח זה נעשו כמה נסיוגות.נזכיר כמה מהם: האחים כרמיול הקימו בית־ספר פרטי ובו כמה כיתות; מוריםפרטיים שונים הגיעו לעיירה ואירגנו קורסים עבריים לתלמידים. אבל רק מעטיםמהם הצליחו להתמיד בשיעורים הפרטיים זמן ממושך. המורים התחלפו מדי פעםוכתוצאה מכך פיגרה הוראת השפה העברית, וכן מקצועות אחרים, בהרבה אחריהרצוי. אבל זו היתה המציאות.עם פרוץ מלחמת העולם הימניה גר בעיירה מורה לעברית, מר לנדאו ז״ל.אליו נוסף עוד אהד, מר רוזנמן ז״ל. גם בעצם ימי המלהמה לא פסק הצמאוןללימוד השפה העברית. על אף התנאים האובייקטיביים הקשים ששררו בעירריכזו המורים הו״ל כמה קבוצות תלמידים ללימוד השפה. עם הרעת המצב נפסק,כמובן, הכל.בית־ספר לבנות "יבנה"דאגת ההורים להקנות חינוך עברי לילדיהם התרכזה לא רק בדאגה לבנים;כשנתיים אחרי שבית הספר לבנים התבסס קצת, צץ הרעיון, לייסד גם בית־ססרלבנות. הדבר היה הצת מוזר ומהפכני, כי בתקופה ההיא לא היו רגילים עודלהקנות ידע במקצועות היהדות לבנות. אבל תודות להצלחה הרבה, שהיתר, אזבבית הספר לבנים, נתנו ההורים אימון בהנהלה. מבלי י׳השוב הרבה רשמו ההורים117את בנותיהם לבית הספר. בעיית המקום נפתרה עם שכירת חדר מרווח אצלאדם פרטי.ההתחלה היתד. צנועה מאוד; מחוסר מקום ותקציב, הסתפקו בכינון שתיכיתות בבית־הספר ובהעסקת מורד. אחת בלבד, גב׳ צ׳ווק, מתושבי המקום. עםהזמן הצטרף, חלקית, גם ר׳ חיים שלמה רוזנפרוכט ז״ל (שלמד. לערער), שלימדלימודי דת בבית הספר הממלכתי. במשך הזמן נשכר חדר נוסף בשכנות ולחברהמורים הצטרפה גם, גב׳ חיה ברנר ז״ל. ובכן, גם כאן ידעה העיירה להוציאמתוכה צוות מורים נכבד להוראת השפה העברית ולימודי היהדות לבנות.בהתיעצות עם מרכז "יבנה" בוורשה הותאמו השיעורים לגילאים השונים. עםעזיבת חלק מצוות המורים, הוזמנה לעיירה מורד. מוסמכת מוילנה, בשם שרהקלמנטינובסקי.הזמן נתן גם כאן את אותותיו: הקשיים, שבהם התלבטו בבית הספר לבנים,השפיעו לרעד. גם על בית־הספר לבנות. בעיות התקציב החריפו והלכו. לבסוףנאלץ בית הספר להתחסל.118כיתה ז׳ של בית הספר העממי (1926)תלמידות בית הספר העברי לבגות119120חיה חבה (שולימוביץ)ספרית "התוויה"לא עיר אוניברסיטאית היתד. דזיאלושיץ; אף בית ספר תיכון לא היה בה.תלמידים, אשר ביקשו להכין את עצמם לבחינת בגרות, נאלצו לכתת את רגליהםלמייכוב או אף לקראקוב. וכיוון שבני הנוער והמשכילים שאפו להרחיב את דעתם,ניתן הדבר להיעשות, בעיקר, על ידי לימוד עצמי. מכאן, אין תימה, שבמסגרתהתנועה הציונית התוססת בעיר, אורגנו ערבי עיון, הרצאות וויכוחים וכולי.בשטח הלימוד התורני מצאו תושבי העיר אוצרות רוח בשפע בישיבות, בביתהמדרש ובשטיבלך אשר ספריותיהם היו גדושות מדפים ועליהם ספרים תורנייםלרוב ובכל שעות היום והערב נראו שם בחורים ואברכים רכונים על מסכתותשונות, הוגים ולומדים גמרא ופוסקים. את המזון הרוחני בשטח ההשכלה הכללית,מצא כל דיכפין, בספרית "התחיה". לא תהא בכך משום הגזמה, אם אומר, שלמעשההיתד. הספריה אוניברסיטה עממית בזעיר־אנפין — אף שלא היו בה פרופסוריםוקתדראות. הספריה לא היתד, רק מוסד בו מוצא המבקש ספר לקריאה, התרכזובה, למעשה, החיים התרבותיים החילוניים של העיירה. במסגרת זו מצאו האוטו־דידקטים המרובים, ספרים בשטח התעניינותם; כאן היתד, האפשרות להביא לידיביטוי מחשבות ורעיונות בערבי העיון וההרצאות, והפעילים בספריה היו גםהמארגנים של הפעולות התרבותיות והחינוכיות בעיר.אף על פי שהחל משנת 1919, היה הלימוד בבתי ספר עממיים בבחינתלימוד חובה, הרי לא הקיף את כל בני הנוער. רבים רכשו את השכלתם הכלליתהיסודית, באמצעות מורים פרטיים. אולם למסיימי בית הספר ולאלה •שלא ביקרובו — והיתד, להם השאיפה לקנות דעת — היתה הספריה, המקור היחידשבאמצעותו יכלו להשיג את מבוקשם. נכון, שרכישת השכלה בדרך זו קשהביותר, בעיקר, כשעל הלומד להגיע בדרכים עצמאיות להבנת דברים, אשר עזרתמורה ומרצה יפה להם. אך, כיוון שמרובים היו השואפים להשכלה, בהכרח עלתהחשיבותו של המוסד.משנה חשיבות היתד, לספריה בהקנית הרגלי קריאה ועיון בספרות יפה. לאמרובים היו מוסדות התרבות והבידור בעיירה. הראינוע עוד לא הגיע לעיירדוהתיאטרון החובבני; הציג רק מפקידה לפקידה, כמה מהזות. העובדה, שבני הנוער,יכלו למצוא ספרות יפה, שאחרת לא היתד, בהישג ידם, היתד. הגורם העיקרי121ליצירת הרגלי קריאה והכרת הספרות העולמית. לא נגזים אם נאמר, שלרבים היהזה הבידור הרוחני היחיד, בלילות הסתיו והחורף הארוכים. אכן, מרבית בני הנוערקנו הרגלי קריאה תודות לספריה, ומשטעמו טעמה של ספרות ועמדו על טיבה,שוב נעלמו שאר הבידורים ו״הריגת הזמן" במשחק קלפים או דומינו.התאריך המדויק של ייסוד הספריה, אינו ידוע לי, אך נראה, שתחילתההיתה בשלהי מלחמת העולם הראשונה. הספרים הראשונים נאספו מתורמיםבודדים. היכן נמצאה הספריה בשלביה הראשונים שוב לא אדע; אולם זכור ליעדיין — ואני אז ילדה קטנה — שארון הספרים הבודד והיחיד, הועבר מחדרושל מר הרצל כרמיול לחדר הקדמי בבנין התלמוד תורה. כאן חלה תקופתההתפתחות וההרחבה, תודות לראשונים, אשר התמסרו לפעולה ברוכה זו. חובהעל׳־, להזכיר, בהקשר זה, את שמותיהם של הרצל כרמיול ז״ל, יצחק קולטץ׳ז״ל, דוד טרגובניק ז״ל, יוסף טלמן ז״ל, דוד סקורה ז״ל, הרשל באום ז״ל; וייבדלולחיים ארוכים: אברהם גלונזקי, ישראל דב סקורה והרשל הורוביץ. היו, כמובן,פעילים נוספים, אלא ששמותיהם אבדו מזכרוני.במשכנה החדש התפתחה הספריה בצעדי ענק; שוב אין זה ארון ספריםאחד, שבא מתרומותיהם של יחידים. מספר הקוראים הקבועים התרחב באופןמתמיד, וכדי לספק את הדרישה של צמאי ההשכלה, נרכשו במרוצת הזמן מאותרבות של ספרים חדשים, שזה עתה יצאו לאור. מקורות המימון באו, בראשוראשונה, מהקצבת ההסתדרות הציונית, אשר אירגנה מספר הצגות למטרה זו.בהזדמנויות אחדות הוכרז על "ימי פרח", שהכנסותיהם היו קודש לספריה. בתקופהמסויימת, נתמכה הספריה גם על ידי העירייה. ראוי לציין כאן, שהיו גם מביןהאוכלוסיה הפולנית־נוצרית שנזדקקו לספריה.כך היה המצב בשנות העשרים המוקדמות; משהורחבה והתבססה ההסתדרותהציונית והוקמו תנועות הנוער הציוניות מכל הזרמים, גדלה ונתרחבה גם הספריה,הן מבחינת מספר הספרים שנרכשו והן מבחינת מספר הקוראים שנזדקקו לה.עם הפילוג בהסתדרות הציונית לשני הזרמים, "על־המשמר" ו״עת לבנות", בשנותהעשרים המאוחרות, עברה הספריה לעמוד ברשות עצמה והיתד׳ למוסד עצמאי.העבודה והטיפול בספריה נעשו בהתנדבות, על ידי חברי התנועה הציונית.הדבר נחשב לכבוד ולחובה לעזור בהקנית ידע לנוער ולמבוגרים בדרך זו. ואכן,מוצאים אנו בפעולה זו, את סלתה ושמנה של העיר. אם כי אין ביכולתי למנותרבים מהראשונים, זכורים לי חברי הוועד שנבחרו בשנת 1930, והם: זאב מקורהז״ל — מזכיר, והוא הרוח החיה שבחבורה והמפעיל העיקרי; שלמה גרטלר,שמת לא מזמן בארץ — יושב־ראש; כותבת שורות אלה — בתפקיד גזברית;מבין יתר חברי הוועד הפועל היו: רוז׳יה חנצ׳ינסקי ז״ל, ויטל צוקרמן ז״ל, יצחקשגיצקי ז״ל, וייבדלו לחיים ארוכים, מניה מושנברג, רוז׳יה זוננפלד־רולניצקי,וזאב שטרנפינקל, שהיה מן הפעילים ביותר.בין העוזרים הצעירים בעבודה היום־יומית השוטפת עלי להזכיר, את בנושל המלמד, קופל ברנדס ואת משה בייסקי — והוא עודו נער בימים ההם.122כבר ציינתי לעיל, שהתפתחותה העיקרית של הספרית, חלה עם העברתהלמשכנה החדש. ככל שנתרבו הקוראים, כך נתרבו מספר הספרים; וכאידך גיסא,עם קבלת משלוחי ספרים חדשים תכפה דרשתם וגדל מספרם של הקוראים. כשםשהיתה מגוונת התעניינותם של החברים בסוגי ספרות שונים כך השתדלה הספריהשיימצאו על מדפיה, ספרים בכל השטחים. ואכן, הקורא מצא שם את מרביתספריהם של הקלסיקנים בעברית ובאידיש וספרי דור ההשכלה, בצד גדולי הסופריםהעולמיים, שיציחתיהם יצאו בתרגום לאידש, פולנית או עברית. וזאת לדעת:מדוריה של הספריה הכילו ספרים בשלוש הלשונות שנזכרו. אך עם הזמן, הלךוגדל בה מדור הספרים העבריים. הספריה שימשה, בין היתר, גם כה מניע להפצתהעברית, הן בין תלמידי בית הספר העברי והן בקרב המבוגרים. אין טעם לנסותלמנות שמות של סופרים ויצירותיהם, די לומר, שהמטפלים שקדו כי הקורא ימצאכל ספר בתחום התעניינותו. ברור איפוא שלמדור היהדות ניתנה תשומת לבמיוחדת, בלי להזניח את שטחי הספרות הכלליים הנותרים.לא אצא ידי חובתי, אם לא אזכיר לטובה את ידידנו, מר אלישע חבה,שבהתמסרותו הרבה, בשטח הכריכיה, דאג לכך, שיהיו הספרים בני שימוש. ואכןמרוב הידים שמיששו בהם היו ידיו מלאות עבודה באופן מתמיד.אם עלי להתייחם גם לקוראים, הרי האמת ניתנת להאמר שאלה באו מכלשכבות האוכלוסיה. כאן מצא התלמיד של בית הספר את הדרוש לו ללימודיו;הלומד מעצמו יכול להרחיב את תחום ידיעותיו כרצונו והקורא סתם, מצא כאןספרים רבים להנאתו. החשיבות המיוחדת היא בכך, שהוקנו הרגלי קריאה, גםלפשוטי העם. אותם העגלונים, החייטים ושוליות בעלי המלאכה, נפתח לפניהםשטח התעניינות חדש — ואלה, כדי הרחבת השכלתם, הגיעו בדרך ישירה לתנועותהנוער הציוניות. גם בחורי ישיבות, השוקדים על תלמודם, לא מנעו רגלם ממפתןהספריה. אי פה אי שם ניתן לראות חובש ספסל בית המדרש שבא לשאול ספרוהסתירו ביציאתו תחת כנף בגדו לבל ייתפס, חלילה, בקלקלתו.אף על פי שהמוסד היה יהודי מיסודו ובעיקרו, לא סגר את שעריו בפניהאוכלוסיה הפולנית־ נוצרית ולא מעטים ממנה נזדקקו לו, בהמתו היחידי בעירומדור הספרים בלשון הפולנית היה לא מועט בכמותו.עם הזמן שימש אולם הספריה מקום מיפגש לפעולות חברתיות ותרבותיות.מעצם טבעו, היה זה המקום המתאים ביותר לערבי דיונים בעגעי ספרות ולהחלפתדעות בנעשה בשטחים אלה. מה גם, שהאולם שימש גם את ההסתדרות הציונית,את ״הנוער הצמני״; ומאוחר יותר גם את החלוץ הכלל ציוני. נמצא, שהספריההיתד. פתוחה לקהל מחליפי הספרים, שלוש פעמים בשבוע, אולם ציבור הקוראיםנשאר לרוב במקום מעבר לשעות הפתיחה הסדירות, בין להחלפת דעות וויכוחיםובין לפעולות תרבות, אשר אורגנו על ידי חבר הפעילים והוועד.פעילות אחרת, אף היא קשורה בספריה והיא, קיום חוגים ללימוד עברית,שנתקיימו אף הם באותו מקום. ייזכרו בהקשר זה, בעיקר, מר הרצל כרמיול וכןאחיו מרדכי כרמיול ומרדכי אונגר, שעשו רבות להקנית העברית לבני העיר.123מרובים הם אלה שהודות להם לא סבלו קשיי קליטה מבחינת השיפה משעלולישראל.אכן, לכאורה, אין טעם מיוחד לרומם ולהאדיר ספריה בעיירה נידחת, אשרכמוה, וחשובות ממנה, היו מצויות בעיירות פולין לרוב. ובודאי שקטנה וחסרתהשיבות היא לעומת ספריות ענק ליד מוסדות לימוד ותרבות מן המפורסמים ביותר.אלא, שמציאותה דווקא בפינה קטנה, היתד. לה השיבות ומשמעות כה גדולה לגביאוכלוסיה של עיר יהודית נידחת שבשנים אלו שאפה לפרוץ לה דרכים לעבראפקים חדשים, רעיונות ותרבות רחבה יותר, ולכך תרם מוסד קטן זה חלק חשובביותר.124ג:>51;יז30>ץ2.1151? 1'.}61*0ו1<8110 ¥ 1־1 ;.) 1 1 ־1.ת%0 .״ו 2 ץ,? ? ק•0ץ/£505!2י1־!ס - ביבליאטעקה ת ח י תלזיאלאשיין .0חז.ה!ץ:?ז01קארטע מלשטו־־אף מ-אגודות ומוסדות, תעודות ומסמכים125זאב שטרנפינקל"הנוער הציוני" ופעולותיוכאשר אני נזכר בימי נעורי, צצים לנגד עיני מראותיהן של הסתדרויותהנוער הציוניות: "הנוער הציוני", הרצליה, בית״ר, גורדוניה, השומר הצעיר, וכמישעמד בראש אחת מהן, אשא אותן בלבי, לעד.קן הנוער הציוני בדזיאלושיץ , היה הגדול מכל הסתדרויות הנוער בעיירה.במרוצת הזמן נוסדו על ידי הקן שלנו, כמה קינים נוספים בעיירות הסמוכות, כגון:בקרזמירז׳ה ויילקה, בהנהגתם של הרשל דונסקי, לייביש זלצמן ולייבל מלר;בוישליצה עמדו בראש הקן, פישל לונדון ושידלובסקה; בקושיצה, י. מ. לבג־שטיין; גם בנובי־קורצ׳ין (ניישטאדט) ובפינצ׳וב היו קינים שנוסדו על ידינו. וכךהפך, במרוצת הזמן, קן דזיאלושיץ לקן המחוזי של קיני הנוער הציוני בסביבה.במסגרת התיכנונים הארגוניים וההידוק ההדדי בין קיני הסביבה הקרובהוהרחוקה יותר, התאחד המחוז שלנו עם מחוז מייכוב. היה זה בסוף 1933, כאשרבמסדר חגיגי, התאחדו הקינים מייכוב, מייכוב־חרשניצה, סלומניקי, וולברום,ז׳רנוביץ, קשוינז׳־ודילקי, וודז׳יסלב, ינדז׳יוב, סנדז׳ישוב — לגליל אחד בשם,מייכוב־דזיאלושיץ. בהנהגתו השתתפו החברים: אלימלך פרידריד, משה פינצ׳בסקיוכותב הטורים האלה.רעיון ההגשמה תפס את כל מאוויינו, כשכל אחד חולם על יום עלייתו לארץ,ואימתי יתחיל בשלב של התכוננות מעשית לעליה.פעילותם של קיני מחוז מייכוב־דזיאלושיץ, הביאה בסוף 1934, ליסוד שלשלוש נקודות הכשרה בעיירות וודדיסלב, סנדז׳ישוב ושצ׳קוצין. ה״חברה" עבדו,בעיקר, בסלילת כבישים ובמנסרות.בתקופה הראשונה שבו נוסד הקן בדזיאלושיץ, התנהלו פעולותיו בחדר ההס-תדרות הציונית, ששכן בבנין הקהילה היהודית בשוק העיר.כאשר הקן הלך והתרחב, עבר למועדון חדש, לביתו של נתן רולניצקי (נתןהאמעריקאנער), שם הועמדה לרשותנו גם חצר גדולה לצרכי עריכת מיסדרים.החצר המתה בערבי הקיץ. עשרות־עשרות שומרים ושומרות על תלבושותיהם,ושירי ציון שבפיהם מהדהדים למרחקים.מסיבות שונות שהזמן גרמן, נדד הקן למועדונים חדשים, ברחוב חמילובסקה(בבית משפחת פאלאש), ברחוב קושצ׳ילנה (בבית משפחת כרמיול), ברחובסקלבמירסקה (אצל גוי בשם לסקובסקי).126כל העברה ממועדון למועדון, כל מקום ומקום, סימל תקופה אחרת בחיי הקן,בהווי שלו ובפעולותיו, על כל הלבטים, הוויכוחים וההתנצחויות, שהיו אז מנתחלקנו. היו אלה ויכוחים וחיפושי־דרך למצוא פתרון לבעיות הרעיוניות והארגוניותשנסרו בתנועתנו. כמובן, שלא נעדרו גם ויכוחים עם תנועות נוער ציוניות אחרות;וכל שכן, עם יריבי הציונות.עלי לציין בסיפוק רב ולא במעט גאווה, שהקן בדזיאלושיץ היה מורכב מטוביהנוער הלומד והעובד בעיירה. הוא גם היה הגדול במספרו מכל תנועת נוער אחרתבמקום ורמתו לא נפלה מן התנועות האחרות גם מבחינת האיכות.היה זה קן ער ותוסס ורב פעלים; ארגנו מושבת מנהלים גלילית בדזיאלושיץ,בשיתוף עם הנהגת גליל זגלמביה, בה השתתפו מועמדים מכל קיני הגליל. מטעםההנהגה הראשית, ניהל את מושבת המנהלים, נח חיריק, איש תבנה. היה זהשומר־צופה בכל ישותו וכולנו התאהבנו ממש בקולו המתנגן, כאשר פקד עלהמיסדרים, או הסביר לנו סוגיות בהקמת אוהלים וארגון מחנות; הכל לפי כלליהצופיות. מטעם הנהגת גליל זגלמביה השתתפה החברה זושקה אורבאך, מטעםהגליל שלנו, אלימלך פרידריך ואנוכי.בסיום המושבה נתבקשתי על ידי נח חיריק, לערוך מיפקד־ליל חגיגי לסיוםמושבת המנהלים. ניצבתי בפני טורי המיפקד והקראת את מינשר־הסיום. האוירההיתה חגיגית: שמי קיץ זרועי כוכבים היו פרושים מעל ראשינו, אך כל אחדמאתנו הזה בלבו על לילות ארצי־ישראליים, ונשבע להמשיך את הפעולה גם שם.נהיה שומרים בארצנו, נעבוד ביום בפרדסים ובלילה נעמוד על שמירה, נגן עלשלומם של חברי הקבוץ שלנו בכפר־סבא או במקומות אחרים.קולו המתנגן של נח חיריק הפסיק את הרהורי הלב. הוא ביקש מאתנו,מאלימלך פרידריך וממני, למסור שבועה לרגל המאורע שבו הוענק לנוסמל "מגיני התנועה". ברטט ובהתרגשות השמעתי את מילות השבועה. רגעי תהילה,התעלות והתרגשות מן המעמד העילאי הזה, היו מנת חלקם של השניים שזכולתואר ולסמל "מגיגי התנועה". רגעים אלה נשארו בלתי נשכחים בכל שלביחייו, על כל תהפוכותיהם וגלגוליהם, של צעיר יהודי, שומר וחבר תנועה בדורנו.הפעילות הענפה כללה גם ארגון מושבות קיץ וחורף; בקיץ, 1934, ארגנומושבת־קיץ על־יד סנדזישוב, שהשתתפו בה אחים ואחיות מכל הקינים. ניהלואת המושבה אלימלך פרידריך, דוד שטרן (כעת, דוד כוכב, חבר קיבוץ אושה) ואני.בחורף 1935, ארגנו גם מושבת־חורף במייכוב־חרשניצה בהנהגה דלעיל,ומטעם ההנהגה הראשית השתתפו בה מיניה לנגר וזאב פרידריך.במחצית שנות השלושים, מנה הקן בדזיאלושיץ כ־150 אחים ואחיות;וכאמור, היה זה הקן הגדול בעיירה בין כל תנועות הנוער. הפעולה התרבותיתוהאירגונית היתד. מאד אינטנסיבית. בכל שבוע ארגנו עיתון קיר, בו נתנו פעיליהקן, ביטוי בכתב למיכלול הבעיות שהעסיקו את הקן בכלל ואת תנועתנו בפרט.ערכנו פינת קרן־קיימת־לישראל קבועד- קיימנו חוג־דרמטי בבימויו של יאנקללשמאן. הצגנו ממחזותיו של גולדפדן בליווי מוסיקאלי של תזמורת בני משפחת127לוקאי, שהיו ידועים בעירנו ובסביבה ברמתם המוסיקלית.במשך השנים הצלחנו להקים גם ספריה.טיולי ל״ג בעומר של הקן והתהלוכות דרך רחובות העיר היה מאורע מרשים.המגע בין קיני הסביבה היה הדוק. הוצאנו בכל שבוע, בשכפול, שיחות בכתב,חוזרים מעניני דיומא, ובכל חודש קוימה ישיבה של הנהגת הגליל.חברי הנהגת הקן היו: יוסף שולימוביץ ז״ל, דב בייסקי, וולף הרצברג, זלמןריבה, יהודה נוז׳יצר ואליעזר פינצ׳בסקי.זכה קן דזיאלושיץ במספר רשיונות עליה וכמה מחברינו עלו ארצה: דודשלומי, ביילה בורשטיין, יוסף ברנדס ז״ל, נחה ברנר. ימי עלייתם לא יישכחומקרבנו. ערכנו להם נשפי־פרידה, הרבינו בצילומים, בירכנו אותם לדרכם החדשה,דרך ההגשמה הציונית־השומרית, כשכל אחד מן הנותרים חולם על תורו לעלות.ליווינו אותם לתחנת הרכבת, שרנו וחלמנו, ובעיני רוחנו ראינו את עצמנו יחדאתם בחבורת בני דזיאלושיץ בארץ־ישראל.אך לא רק ימי התעלות, חגיגות ורגשי סיפוק ואושר היו מנת חלקנו, היו גםימי ריב, חרון וצער. התנהלו ויכוחים סוערים ונרגשים, שגבלו לא במעט עםמלחמת־אחים. (זכור, בין היתר, הפילוג בתנועה ורשה־לבוב). כיום, מתוך מירווחהזמן הכל נראה כה אפור, כה תמים וכה מיוחד במינו. אך כל צד לוחם התכווןברצינות גמורה ומוחלטת; "לקחנו הכל ברצינות", כפי שרגילים הוותיקים לצייןזאת עתה, בשיחות־רעים בארץ, כשנזכרים בימים ההם. אם קיים מושג קולע כגון"מחלוקת לשם שמים", הרי כזאת היתה המחלוקת הנ״ל. אך, כאמור, האמנוביעודנו ו״לקחנו הכל ברצינות".מלחמת העולם השניה, היא מלחמת השואה, שבה הושמדה יהדות פוליןהמפוארת על רבבות־רבבות בני נוער ציוני, מתנועתנו ומשאר התנועות. האשמדאיושליחיו הרצחניים לא הבחינו, כידוע, בין יהודי ליהודי. כולם ניגזר דינם למחנהההשמדה.אך זכר הקן, רב הפעלים, בדזיאלושיץ, חבריו וחניכיו, שלא זכו לחיותעמנו כאן בארץ ולראות בהגשמת חלומות הנעורים שלהם, יהיה חרות תמיד עללוח לבנו.נזכור את חברינו, שעשו עמנו כברת דרך, משך שנים, בטיפוח הרעיוןהציוני. נטענו בלבבות הנערים אמונה בתחיה הלאומית של העם היהודי בארצנוההיסטורית ובהגשמת בנין הארץ, ולמגינת לבנו לא זכו רבים־רבים להיות ביןהמגשימים. זהו הרעיון הציוני, שלאורו הלכנו כולנו ורק מקצתנו גם הגשימוהולמעשה, בארצנו העצמאית.128ישראל גרגדסהנוער הציונילפני כשלושים שנה, כשעשיתי את ההכנות האחרונות לעלייתי ארצה, ישבתייום אחד בביתי, שחלונותיו פנו אל כיכר השוק, והרהרתי רבות על דרכי החדשהשעדיין לא היתד. ידועה לי, ועל העבר שאני עומד לעזוב ולזנוח.העיירה הקטנה, דזיאלושיץ, בה נולדתי, ידועה היטב לאלה שחיו בה ולאעלי החובה לתארה על גביריה וקבצניה, בתיה וחורבותיה, חייה היום־ יומיים וחגיה.ברשימה זו רצוני להתעכב, בקצרה, על נוער העיר בלבד שגם בו — ובעיקרבו — הרהרתי באותו זמן, לפני כשלושים שנה. לנוער זה השתייכתי והייתי חלקבלתי נפרד ממנו, כמוני כאחרים מבני דורי.רוב בני הנוער השתייך לתנועה הציונית־חלוצית וחלק הארי שבהם לתנועתהגוער־הציוני. וזאת, חושבני, בגלל המספר הזעום של בני הנוער בעלי שעורקומה שהשתייכו ופעלו בתנועות אחרות, לא ציוניות, שהיו בעיר.אזכיר כאן מספר בני נוער שעמדו אז בראש התנועות הציוניות בעיר. אחיהמנוח, יוסף ברנדס ז״ל, יוסף שולימוביץ ז״ל, ויבדלו לחיים ארוכים — דוד שלומיודב בייסקי.הפעולות והפגישות של בני הנוער בעיר, התרכזו, בעצם, רק בכמה מישוריםבלבד. ופגישת בני הנוער בקיני תנועותיהם בלילות שבת היתד. אחת מן הפעולותשהשאירה את החוויה העמוקה ביותר בלבי.לאחר סעודת ליל שבת היו בני הנוער יוצאים את בתיהם ונוהרים לקן. הקןשלנו נמצא שנים רבות, בשני חדרים שכורים, מחוץ לעיר. מסביב לחדרים היתההצר גדולה עם בוסתן תפוחים ואגסים ובחדרים אלה, לאור מנורת נפט, היינומתאספים מסביב למדריד, שהרצה לפנינו על התנועה הציונית, אישיה, על ארץ־ישראל ועל עבודת החלוצים בה. היינו יושבים ובולעים כל מלה ומלה של המדריך,או ראש הקן, ויושבים כחולמים. לא פעם הטיל ראש הקן על אחד מאתנו להרצותעל גדולי התנועה הציונית לפני חברי התנועה וכן להכין נושא לוויכוח במליאתהברי הקן. רבים מחברי ודאי יזכרו את השיחות על אחד העם, טשלנוב, אוסישקין,ויצמן ואחרים. היינו אז בני נוער צעירים ובקיאים בנושא, כיוון שקראנו הרבהמאוד ותורת הציונות היתה רוח אפנו ודם חייגו.לאחר השיחה יצאנו בריקודים חלוציים, ללא מפוחית פה וללא אקורדיון.היינו שרים ורוקדים, רוקדים ושרים, עד כלות הנשימה. בשעות המאוחרות של129הלילה, בדרכנו לבית, היה כל אחד רואה חובה לעצמו לטייל זמן מה לאורךהטיילת המפורסמת, עד ששומר הלילה הידוע לכולנו, בעל הזקן הלבן, היה פונהאלינו, מבקש מאתנו לתת מנוחה לשכנים וללכת הביתה. רבים אחרים היו יוצאיםלטיול אל מחוץ לעיר (לא במכונית, ברגל) לבילוי בחיק הטבע ובחוג מצומצםיותר.לילות מוצאי שבת דמו לאלה של לילות שבת, אלא שבהם היתד, האוירהעליזה יותר, ללא הרצאות. בילינו אז זמננו בריקודים ובמשחקי ספורט ובעיקרבמשחק הפינג־פונג.רובו של הנוער למד וקנה תורה, מעטים ובודדים היו אלה שהתהלכו בטלובאפס לימוד ומעשה.הלימודים הרחיקו רבים מבני המקום לערים גדולות, בהן היו בתי־ספר תיכו-ניים או גבוהים אחרים. רק בחופשות פסח או קיץ היו הלומדים שהרחיקו לנדודחוזרים הביתה. בחופשות השנתיות היתד, ההתעוררות בקרב בני הנוער גדולהיותר. אלה שחזרו ממרחקים, מן הערים הגדולות, היוו מרכז המשיכה וכולנו שמענומפיהם על הנעשה בעולם הגדול ובעיקר על התנועה הציונית. רעיונות חדשיםהיו נשמעים, התנהלו ויכוחים על עליה ארצה, הגנה ועל מלחמת הציבור היהודיבפולין, אותה ארץ שכל כך הרבה קיבלה מאזרחיה היהודים וכל כך מעט נתנהלהם בחזרה.עם תום החופשות השנתיות היו החיים חוזרים למסלולם והימים נעשו אפוריםומשעממים. הספריה של הקהילה היהודית קיבלה שוב תוספת קוראים והחייםבתוך תנועות הנוער חזרו להיות שקטים יותר.רבים מבני עירנו יצאו להכשרות חלוציות להתכונן בפועל לעלייה ארצה. הםנדדו לערים ולמקומות רחוקים ושנים רבות עבדו בתנאים קשים להכשיר עצמםלעלייה. רק מעטים זכו לקבל רשיונות עלייה לארץ ולמרות זאת המשיכו הנותריםלעבוד במקומות ההכשרה.עלייתו של אחד מבני הנוער ארצה נהפכה לחג גדול בעיר. כל בני העיר בלייוצא מן הכלל ראו חובה לעצמם, לבוא לתחנת הרכבת ולד,פרד מן האיש אשרזכה ועלה ארצה. הפרידה היתה קשה.הגעגועים ארצה היו כה עזים וכה מושרשים בתוך כל בני הנוער והרצוןלעלייה היה כה צורב, עד שרבים בכו באותה תחנת רכבת קטנה, בשעת יציאתהרכבת.130נשף פרידה — שני חלוצים עולים ארצה ישראלמושבת קיץ של"הנוער הציוני"שכבה צעירהב״הנוער הציוני"בנות "הנוער הציוני" עם מדריכיהןקבוצת הכשרה "גורדוניה"בדז׳יקנוביצה עם חברי "הנוער הציוני"134משה פולקה"השומר הצעיר"הנוער הדינמי של עיירת דזיאלושיץ, שאף לקראת משהו, ביקש מקום שיוכלבו לבלות את זמנו החפשי בלי די. זה היה עוד בזמן, שהתקיים ארגון נוער בשם"השומר הלאומי", אשר בו התרכז הנוער היהודי בפולין, בעיקר הנוער שהוריוהיו בעלי יכולת.בשנים 1927—1928, יסדה קבוצה, שהיתה מורכבת בחלקה מבני נוער שהיוחברים ב״השומר הלאומי", את הסתדרות "השומר הצעיר". החברים הראשוניםב״השומר הצעיר" בעירנו היו: יוסף רוזנפרוכט, עזריאל דרוביאזש, משה סמו־לרצ׳יק, פייגל שיינפלד, משה פולקה, חנוך צודזנובסקי ועוד כמה חברים, שאתשמם איני זוכר כבר.הקבוצה הראשונה, שבראשה עמד יעקב הופרט, התחילה לרכויש לרעיונםמספר רב של נוער בני פועלים והשכבות העמלות. מכיוון ש״השומר הצעיר"היה מארגוני הנוער השמאליים הראשונים בעיירה דזיאלושיץ, על כן נאלץ לשכורלעצמו דירה למועדון בפרברי העיר ואצל נוצרים דווקא. ליד הכנסייה הנוצרית,בביתו של אדמטשיק, שם נמצא מועדון הארגון ושם החל להתפתח ארגון הנוערהציוני השני בשם "השומר הצעיר", שהיה בעל אופי סוציאליסטי מעיקרו.הסתדרות נוער זו הלכה והתפתחה יותר ויותר, נצטרף אליה הרבה נוערברובו בנות, כמו: מלכה שפייוואק, חנה שלומוביץ, בלה גולדווסר, בלה אסנת.התנהל מאבק מתמיד וגדול עם ההורים, שבשום אופן לא הרשו, בתקופה הראשונה,לילדיהם לבוא ל״השומר הצעיר". אבל על אף הכל, נוספו לארגון בני נוערשבאו מכל שכבות האוכלוסיה. במרוצת הזמן, גדל והתפתח "השומר הצעיר"והיה לאחד הארגונים הפעילים ביותר בעיר. הוא סייע הרבה בפעולת ההסתדרותהציונית וכן במגביות למען הקרן הקיימת וקרן היסוד ושאר מגביות, שנערכולמען ארץ ישראל. ראויים לציון, הטיולים וההפלגות •שנערכו בל״ג בעומר,כשצעדנו זו הפעם הרא־שונה ברחובות דזיאלושיץ וכל האוכלוסיה היהודית קיבלהאת פנינו בתשואות נלהבות.ראוי לציין את מסירותם לעניין של השומרים, של חיים פולקה ולייב פרוימן,שהזעיקו בתרועה את חברי "השומר הצעיר" למיסדר ולטיול. הטיול הראשון היהלכפר סנציגניוב, כשבראש המחנה הצועד רכב על גבי סוס ראש הקן של אותםהימים, יוסף רוזנפרוכט, מי שהיה מנהל במלבנה של שיינטל. כמה זה הלהיב135את הנוער. גם הורי החברים של "השומר הצעיר" התרגלו לאט לאט, לעובדתקיומה של תנועה זו. אז העברנו את הקן מעיבורה של העיירה אל מרכזה.הפעולה גברה והתפתחה. הוקם גם מועדון ספורט בשם "שומרייה", ושם הראוגדולות הספורטאים יעקב וולף הופרט, שמעון פילץ, טוביה פטשניק, יהושעקריצר, משה פולקה, יעקב גרינר, מיכאל ויעקב לאטאש, מיכאל מייטק, לייבפינק ואחרים, ששמותיהם נמחו מזכרוני. זה משך יותר ויותר נוער ל״השומרהצעיר". רבים זוכרים את השמחה שאפפה את העיירה כל פעם שהגיע יום א׳בשבוע, כשהתיצבה קבוצת הספורטאים מן ד-״שומרייה" מול הקבוצה הפולנית.זה היה מאבק אמיתי בין שני מחנות. וכשניצח בתחרות הזאת הצד היהודי,קשה לתאר את צהלתם ושמחתם של היהודים.עם התחזקותה של פעולת הקן המקומי, צץ הרעיון על מושבת קיץ. זה היהכרוך בקשיים רבים. הופיעה בעייה כפולה: אי־אפשר היה לצפות, שההוריםיעזרו לבניהם להשתתף בהוצאות שהיו כרוכות בהחזקת המושבה, וכן אי־אפשרהיה להעלות על הדעת, שההורים ירשו לבניהם או לבנותיהם לנסוע, ככה סתם, מןהביר, ולהקים מחנה קיץ, שיבלו בו בחורים ובחורות יחד. במרוצת הזמן התגברנוגם על קושי זה.כדי לאפשר את היציאה למושבות הקיץ לחברי תנועתנו, היינו נוהגיםלערוך מגביות שונות, שהכניסו לנו סכומים ניכרים. אספנו כסף בחתונות וכןנהגנו לערוך כל מיני בילויים ובלבד להוכיח, שאין עירנו נחותה לגבי עריםאחרות גם בשטח זה.הראשונים שיצאו למושבת־קיץ של "השומר הצעיר" היו בנים ובנות חברי"השומר הצעיר". המושבה נקבעה באיזור קיילץ ואני יכול לזכור אפילו את שמותהיוצאים האלה.הראשון ביוצאים מהסתדרות "השומר הצעיר" בדזיאלושיץ להכשרה חלוציתהיה, עזריאל דרוביאזש. אחריו נסע אליעזר צ׳וסנק לוולין וחנוך צודזנובסקיומשה פולקה, יצאו להכשרה לרדום. הקן התרוקן מכמה חבריו הפעילים; חלקמהם יצא להכשרה וחלק אחר יצא לערים הגדולות לחפש עבודה. דזיאלושיץעצמה לא יכלה להעסיק את בניה, כיוון שחסרו בה מפעלים ומקומות עבודה.לאחר זמן מה עזבו את "השומר הצעיר" כמה חברים פעילים ביותר והקימותנועת נוער נוספת בשם ״גורדוניה״ שמותיהם של החברים האלה היו: נתןקרלמן, איצ׳ה רובין, יחזקאל פריימן ואחרים, שאת שמותיהם איני זוכר עוד.הם המשיכו את פעולתם הנמרצת בתנועה החדשה בדזיאלושיץ.הפעולה ב״השומר הצעיר" נתארגנה מהדש. לראש הקן נבחר יעקב הופרט.הקבוצה שהוא שימש מדריך שלה, הקיפה את השומרים הפעילים ביותר בקן.שמותיהם של אלה היו: טוביה פטשניק, ודלף ארקוש ז״ל, מוטל ארקוש, יעקבפולקה, זלמן פרידמן, האחים קריצר. פעולת הקן לא נחלשה במאומה לאחרשעבר מדירתו הקודמת לדירה חדשה. אמנם הרבה מחברי תנועת "השומר הצעיר"נאלצו לעזוב את העיירה בגלל מצבם החמרי הקשה והתישבו בקראקוב, ומיעוטם136הגיע גם לשלזיה העליונה, אבל גם בהיותם במרחקים לא ניתקו את קשריהם עםהנוער בדזיאלושיץ ותנועתם "השומר הצעיר". הם גם תמכו בקן בכל אשר יכלו,כדי להבטיח את קיומו.בקן עצמו נמשכה העבודה החינוכית השיטתית. כך, למשל, הובא במיוחדמורה עברי מוולין במטרה, להקנות את הלשון העברית לחברי התנועה. הקןהמשיך לשלוח את חבריו הבוגרים להכשרה חלוצית. בין אלה היו, שלמה גלייטוזלמן פרידמן. ז. פרידמן היה מן האחרונים שיצאו להכשרה מקן "השומר הצעיר".השנים עברו. המצב הכלכלי הורע, האנטישמיות הרימה ראש והתפשטה מדייום ביומו. בגי הנוער, שהועסקו בסדנאות הקטנות, היו נתונים במשטר שלניצול. הם עמלו בלי תמורה מתאימה משעות הבוקר המוקדמות עד שעה מאוחרתבלילה. הורגש חוסר ארגון מקצועי של העובדים.כך נוצר ביזמת "השומר הצעיר" וחלק מחבריו, טוביה פטשניק, שמעון פלץ,איצ׳ה רובין, לייב פינק, יוסל לוריד. ואחרים — איגוד פועלי העור, שהכריזעל שביתה. אחרי כמה שבדעות, נסתיימה השביתה בנצחון העובדים. הוסכם עליום עבודה של תשע שעות, דבר שהיווה הצלחה לנוער העובד בדזיאלושיץ.לאחר מכן אורגנו גם מקצועות אחרים כמו, מקצועות המחט והאפייה. הוקםאיגוד מקצועי חזק. בזמן המלחמה העולמית השניה הושמד רוב הנוער הנמרץעל־ידי הרוצחים הגרמנים ומשרתיהם. בשנות הכיבוש, ניהלו חברי "השומרהצעיר" מלחמה נמרצת נגד הרוצחים הגרמנים והפולנים. עם הפרטיזנים עשהיוסף פטשניק ואחרים ונרצחו בפעולה המחתרתית שמעון פילץ וטוביה פטשניק.שמו של "השומר הצעיר" ושטחי פעולתו המרובים בעירנו יתקיימו לאורךימים.137נתן קרלמןתנועת "גורדוניה"כשניגשים עתה, לאחר הרבה שנים, לכתוב על אודות תנועות נוער ציוניותבעירנו מרגישים בחוש, כאילו רק אתמול קרו הדברים. אבל הזכרונות הללו לוקיםבחסר. חסרות לא רק השנים שעברו מאז, אלא מורגש גם חסרונם של האנשיםהנאים, היקרים והטובים, שהקדישו חלק מרובה כל כך מחייהם. ומעל לכל,נעדרים כל אותם הצעירים, שעשו מה שעשו ופעלו באשר פעלו, למרות תנאיהחיים הקשים. הם לא יכלו לנוה ולרגוע, כי בערה בהם שאיפתם להיות בניםלעם עצמאי, בעל מדינה עצמאית משלו, בדומה לשאר העמים.חשנו והרגשנו היטב בנהיתותנו, כצעירים יהודים, בכל אשר פנינו והלכנו.בעיירות היו פרעות והתנפלויות אלימות. חנויות יהודיות נשדדו, עמדות יהודיותהותקפו. בסדנאות, בשווקים, בכל מקום, ראינו את עצמנו כמיותרים. למדנו לאטלאט מן המצב הזה, שהמקום שבו אנו נמצאים נעשה מסוכן בשבילנו יותרויותר. החלטנו, שעלינו להיות עם ראוי לשמו ועל כל אחד מאתנו, להיות ציוניוחלוץ כאחד. הרגשנו, שעלינו לעשות משהו, שישנה את המצב הזה.בעירנו כבר היו כמה ארגוני נוער ציוניים, בהם השומר הלאומי, ואחר־כךהנוער הציוני, השומר־הצעיר והחלוץ הכלל־ציוני. הנוער היה חדור הכרה לשנותאת מבנהו, את טעמו. הוא נסע למקומות הכשרה והתכונן לעלות לארץ. כל זהלא היה קל. רבים היו לנו לאבני־ נגף; בעיקר היו אלה הורינו, שלא האמינו בתחייההלאומית, בעם ראוי לשמו. הם לעגו: "חלוצים אתם רוצים להיות!" מלות לעגובוז נשמעו מכל צד, כהנה וכהנה.בשנת 1931, התארגנה אצלנו פלוגת הכשרה של "גורדוניה". גם אצל ההוריםחלה סוף־סוף תזוזה. בפלוגת ההכשרה הזאת, עשו החברים והחברות כל עבודהשנזדמנה לידם. הם לא נרתעו מפני עבודה שחורה, עבודת אדמה, חטיבת עציםוכדומה. הנוער התכונן והכשיר את עצמו להיות למועיל בארצו. גם פני דזיאלושיץהתחילו להשתנות. פלוגת "גורדוניה", פתחה בפעולה קדחתנית. ניתנו הרצאות,נוסדו קורסים לעברית וכל מי שרצה בכך בא ולמד. בעירי הייתי מיודד, יחדעם חברים אחרים שבפלוגה, עם הרבה חוגים, גם חוגי נוער, שהיה כבר מאורגןבתנועות נוער אחרות. בעזרת פלוגת ההכשרה "גורדוניה", ופעולות ההסברהעל דרכי הקבוצה וההבדל שבינה לבין הקיבוץ, הצלחנו ליסד סניף ל״גורדוניה",בדזיאלושיץ.138כל שכבות הנוער היו מיוצגות בסניפנו. הנוער שהסכים לבוא אלינו מצאכאן את מקומו הראוי. ההינוך שלנו הקיף את שיכבת הניצנים וכן שכבות חבריםאחרות עד השיכבה, שנקראה בשם "מגשימים". חברי הסניף השתלמו, למדו הרבהעברית, תולדות ישראל, חלוציות מהי, ציונות וכדומה. היינו שולחים את החבריםלמושבות קיץ, למקומות הכשרה, לפעולה למען הקרן־הקיימת. ההורים היו אסיריתודה על שהשקענו הרבה עמל ועבודה בהקניית ידיעות לבניהם ובחינוכם ללכתבדרך הישר. אני נזכר בכך, שהרבה חברים וחברות הביעו דעה, ש״גורדוניה"מחנכת את הנוער ברוח א. ד. גורדון. תצלומו. בו הוא מופיע בפנים עטורי זקןארוך, עשה רושם. הוא גם לכד את הדמיון בהיותו איש פשוט, איש העם. חניכי"גורדוניה" השתדלו להיות מסורים ונאמנים לאידיאלים של א. ד. גורדון והתנועה.ולפתע, בעצם העבודה והפעולה, בא היטלר הברברי ומלחמתו והשמידו את הכלבלי להשאיר שריד. רק קבוצה קטנה מאתנו הגיעה לארץ־ישראל. השאר נשאבסבלם של כל יהודי העיר והמדינה. תחילה המשיכו בתנאים החדשים, ביצעועבודות, אספו אמצעים כספיים ממקורות שונים, לעמוד לימין חברינו שנמצאובתנאים כלכליים קשים. חלק גורש למחנות עבודה ומוות. קבוצות קטנות ברחולברית המועצות ולא חזרו עוד.הוקרה מיוחדת אנו חייבים לחברינו והמאמצים האל־אנושיים שעשו בימיהשואה. יחזקאל פרידמן, ז״ל, שבילה שנתיים במקום הכשרה ולאחר מכן גורשלמחנה, היה מסור מאד לשאר הכלואים במחנה, וחילק עמם את פרוסת הלחםהאחרונה, שהיתר. לו. כמה הדש־ם לפני השיחרור ניספה. והנה, המלים שאמרלפני שיצאה נפשו: ״נתן! כשנתגבר על הכל והכל ייגמר, לא נחכה יותר ומיידעלה נעלה!" בפניו ניכר שהגיע עד לאחרית כוחותיו, הם עזבוהו, אבל תורתה״גורדוניה" המשיכה לחיות אצלו.על אחיו הצעיר, קלמן פרידמן, מספרים אותו דבר. הם היו בנים למשפחהענייה, משפחת בעלי מלאכה, חייטים. שם אביהם היה יוסף, וכינויו "סופק".אני מרכין את ראשי לפני ראש משפחה, שהוציאה מתוכה בנים אמיצים ומסוריםכאלה.הם לא היו היחידים; האסון פגע בהרבה מחברינו וחברותינו, שהיטלר רצחם.הרה לנו חבר אחד, בשם יצחק רובין ז״ל. הוא היה מלא מרץ ושמחת עשייה. כליהודי דזיאלושיץ הכירוהו. בכל מגבית כספים למען הקרנות השתתף באופן פעיל.הוא היה חלוץ במלוא מובן המלה. הוא יצא להכשרה יחד עם חברים אחריםוקיבל אישור לעלייה. הוא לא זכה ונרצח על ידי הגרמנים.בקבוצת משמר־השרון, ישנם הרבה חברים, שבילו את הכשרתם החלוציתבדזיאלושיץ וסייעו הרבה לפעולתנו בעיר. בעיקר היתד. פעולתם מוכרת בחייהתרבות, באסיפות הכלליות ובערבי שאלות ותשובות בענייני ציונות וחלוציותונושאים רבים אחרים. הדבר עורר עניין אצל בני הנוער ורבים הרחיבו אתהשכלתם הכללית והציונית.זוכר אני את הבחירות לקונגרס ה־18, כפי שהיו בעירנו. היו הרצאות, נאומי139בחירות, באו מרצים ונציגי מפלגות מערים שונות. דזיאלושיץ עוררה ענייז אצלכל המפלגות הציוניות, משום שהיתר. עיר תוססת כולה וביחוד הנוער שלה. איןלשכוח את פעולתם הציונית של החברים וצר על דאבדין ולא משתכחין.כל אלה שנשארו מן החורבן, אם במדינת ישראל ואם בארצות חוץ, לאישכחום. זכרונם לא ימוש מאתנו לעולם.140אריה שחר (לייבל יוטשענקא.)אגודת ישראלנאך דער ערשטער וועלט מלחמה, ווען עם האט זיד אנגעהויבן די קאנסאלי־דירונג פון פוילישן יידנטום, ווירטשאפטלעך און פאליטיש — האבן יידן פון אלעשיכטן, עקסטרעם רעליגיעזע, ארטאדאקסישע, ציוניסטישע און סתם יידן, זידארגאניזירט.ס׳איז פארשטענדלעך, אז די דאזיקע גרופירונגען, האבן געברענגט צו פירודאויף דער יידישער גאס, ווייל יעדע פארטיי האט געשטרעבט צו געווינען פאראיר אידעע וואס מער חברים און סימפאטיקער.אזוי ארום האט זיך אויד אויסגעטיילט דאס שטרענג־רעלעגיעזע יידנטום,וואס האט, אפשר, קיינמאל נישט געוווסט וואם איז אזעלכעם א פארטיי־מענטש,אין פ1לן זין פון ווארט, אדער אנגעהערן פאליטיש צו א געוויסער ריכטונג.די אגודת ישראל פארטיי, וואס האט זיך געגרינדעט אין פוילן, איז, בעצם,געקומען צו אונדז פון דייטשלאגד. דארט האבן די ארטאדאקסישע יידן פוןפראנקפורט אם־מיין, געשאפן אן אייגענעם ועד הקהילה, אייגענע שולן און פאר־שידענע מוסדות. אזוי ארום האבן זיי זיך איזאלירט פון די אנדערע דייטשישעיידן, בכדי נישט ארונטערצופאלן אונטער זייער השפעה, ספעציעל, אין געביטפון חינוך, שחיטה, טהרת המשפחה א.א.וו. און אפצוימען דעם וואקסנדן איינפלוספון דער דיישישער אסימילאציע, וועלכע האט זיך, זיינערצייט, געוואלדיק פאר־שפרייט. און וואס מער זייער מאטעריעלער מצב האט זיך פארבעסערט, אלץ מעראיז געווארן דאס טראדיציאנעלע רעליגיעזע יידנטום שוואכער און שוואבער.דאם אלץ האט געבראכט צו דער לאזונג: ״מי לה׳ אלי!״ און וואס ווייטערדי יידישע מאסן אין דייטשלאנד זענען מיטגעריסן געווארן פון דעם "נלכה ונהיהככל הגויים בית ישראל", אלץ מער האט זיך געשטארקט די סכנה פאר דערעקזיסטענץ פון רעליגיעזן יידנטום און ספעציעל פונעם יונגן דור. אזוי ווייט,אז ס׳איז געקומען דער גרויסער ריזיקאלישער איבערברוך אינעם דייטשישןיידינטום און ס׳האבן זיד געשאפן צווייערליי יידן אין דייטשלאנד. דער דאזיקערקייזערשניט, האט געקאסט פיל כוח מיט געזונט, ודיל עס זענען געווען פילמקטרגים פון אפטיילן א חלק פון יידישן פאלק, וואם האט געהייסן אייגנטלעךאפשניידן א לעבעדיקן אבר פון גאנצן יידישן גוף. אבער ס׳איז געווארן א פאקט.אזוי אין געשען אויך אין מדינת אונגארן, ווו עם האבן זיך אפגעטיילט די ארטא־141דאקסישע פון די פארטגעשריטענע יידן, און עם האבן זיך געשאפן צווייערלייקהילות מיט באזונדערע שוחטים, רבנים, שולן, מוסדות א.א.וו...מיט דער צייט האבן זיי זיך דערווייטערט איינער פון אנדערן כרחוק מזרחממערב.ס׳איז נאטירלעך, אז יעדעס לאנד האט זיך זיינע באדינגונגען, הן אין רעלי־גיעזן, הן אין עקאנאמישן זין. דעריבער האט פוילן, מיט אירע דריי און א האלבןמיליאן יידן ווי אויך ליטע מיט אירע גרויסע לומדים און גרויסע ישיבות, וועלכעהאבן געשמט אויף דער גאנצער וועלט, אירע רביים און מנהיגים — נישטגעהאלטן פון דער שיטה פדן איבערפלאנצן די דייטשישע אדער אונגארישעמנהגים, פון שפאלטן דאס יידנטום אויף צוויי חלקים אדער צוויי קהילות.אבער מיט דער צייט, נאד דעם ערשטן וועלט־קריג, — און ס׳איז דאךבאקאנט, אז יעדע מלחמה ברענגט מיט זיד דעמאראליזאציע, דערשיטערונגען אוןאויפטרייסלונגען אויף אלע געביטן, — איז אויך פוילן, דער מגדלור פון תורהאון חסידות פאר דער גאנצער וועלט, דורכגעגאנגען שווערע מאראלישע אוןעקאנאמישע דערשיטערונגען. בולטע סימנים פון דעם קריזיס זענען דערשינעןאויף אלע געביטן. די דייטשע אגודת־ישראל פארטיי האט שוין, מיט א סךיארן פריער, געשטורעמט און אפעלירט צו אלע אדמו״רים, מנהיגים און גדוליהדור און גערופן צו גרויסע קאנפערענצן און באראטונגען אין ודן, ווארשע,קראקע. האט זיך אבער ארויסגעוויזן, אז ס׳זענען פאראן יסודותדיקע אונטערשיידןצווישן דעם דייטשישן און פוילישן יידישן מהות פון גייסט, האבן דעריבער דיקאנפערענצן צו קיין שום רעזולטאטן נישט געבראכט.ערשט א צייט שפעטער, האבן די מנהיגים אין פוילן, ובראשם האדמו״רהצדיק הקדוש מגער זצ״ל, מיט דעם חפץ חיים און הצדיק הגאון ר׳ חיים עוזרגראדזענסקי און אנדערע, גערופן קיין ודן די ערשטע קאנפערענץ, די כנסתהגדולה, פון וואנען ס׳איז ארויס דער רוף צום פוילישן יידנטום זיך צו ארגאניזירןאונטער דעם נאמען "אגודת־ישראל", בכדי צו שטארקן דעם לימוד התורה, דעםחינוך הבנים, אנצוהאלטן די ועדי הקהילות, מיט די שוחטים און אנדערע כליקודש, על טהרת הקודש, כדי זיי זאלן נישט ארונטערפאלן אונטער פרעמדעהשפעות.ס׳דארף באמערקט ווערן, אז ביי דער גרינדונג פון אגודת ישראל, האט זינישט געטראגן קיין כאראקטער פון התבדלות, פון איזאלירן זיך אדער אפטיילןזיך פון כלל ישראל. אדרבא ואדרבא, זי איז געווען גרייט מקבל צו זיין יעדן,ווער עס מיל האלטן די תורה און מצוות.דאס את געווען דער יסוד אין יעדער שטאט און שטעטל, און גאגץ גאטירלעךאויך אין דזשאלאשיץ, אז יידן שומרי תורה ומצוות, חסידים, יראים ושלמים, האבןזיך גרופירט ארום אגודת ישראל, און אזוי ארום זיך צוזאמענהאלטן און מחזקזיין דעם לימוד התורה והחסידות. אויך שוין צוליב דעם אליין וואס זייערע רבייםהאבן דאס געפאדערט פון זיי.142ס׳איז נאטירלעך, אז די שטרענג רעליגיעזע יידן האבן מייסד געווען דיישיבות און תלמוד תורה׳ס און געטאן אלץ מעגלעכעס לחיזוק התורה והדת אויךבעיי דזשאלאשיץ.אין שפיץ פון די אלע ארבעטן איז אויסגעקליבן און אוועקגעשטעלט געווארן,דער ערשטער ועד פון אגודת ישראל אונטער דער לייטונג פון ר׳ שמואל יוטשענקא,פארזיצער פיז ועד, ר׳ יצחק מאיר פרידבערג שד׳ ב, ר׳ חיים יוסף דזשיוויענצקי,ר׳ משה וויינשטיין, ר׳ ישראל יוסף מאנדלבוים הי״ד, מיטגלידער.ביי די ערשטע וואלן צו דער יידישער געמיינדע, נאד דעם ערשטן וועלט־קריג, האט די אגודת ישראל מצליח געווען צו דערהאלטן א מערהייט אין דערקהילה. ס׳איז אויסגעקליבן געווארן דער ערשטער ראש הקהל, ר׳ יצחק רובין.ער האט איבערגענומען דעם שלטון נאד דעם "אייביקך ראש הקהל, וועלכער איזפארבליבן נאד פון פאר דעם ערשטן וועלט־קריג, ר׳ מענדל פרידמאן, גערופן האטמען׳ אים "קליין מענדעלע". אין אנהויב פון זיין קאריערע האט ר׳ יצחק רוביןארויסגעוויזן פיל מסירות נפש פאר יעדער זאד וואס האט געהאט א שייכות מיטדעו׳ יידישער קהילה. אפילו די גויים אין שטעטל האבן אים זייער געאכטעט. ביידי ערשטע וואלן צום שטאט־ראט נאד דעם ערשטן וועלט־קריג, איז ר׳ יצחק רוביןאויסגעקליבן געווארן אלם וויצע בירגערמייסטער אין דזשאלאשיץ. לויט די צאלשטימען האט ער געדארפט זיין "בורמיסטש" (בירגערמייסטער), נאר די פוילישערעגירונג האט נישט דערלויבט עס זאל זיין א יידישער "בורמיסטש". און אזוי,בדלית ברירה, האבן אונדזערע יידן באשטאנען אנצונעמען דעם אמט פון וויצע־בורמיסטש. דאס איז געווען ממש "קידוש השם" בפרהסיה פאר דעם גאנצן רעלי־גיעזן יידנטום אין שטאט. אין אנהויב, האט דער אגודיסטישער וויצע־בורמיסטש,געארבעט און געהאלפן אלע שיכטן אין שטאט, נישט רעכענענדיק זיך דורךוועמען ער איז אויסגעוויילט געווארן, אזוי ארום איז בכלל נישט געווען קייןשום מחלוקת צווישן יידן אין שטאט. נאר אין א יומא דפגרא, דאס הייסט איןדער צייט פאר די וואלן צום פארלאמענט, אדער קהילה, האט זיד די טעמפעראטורגעהויבן ביי אלע פארטייען אין שטאט. נאד די וואלן איז צוריק געווארן רואיק,און יעדער איז צוריק געגאנגען צו זיינע געוויינטלעכע דאגות.אין יאר 1933 איז פארגעקומען די גרויסע קאנפערענץ פון אגודת ישראלאין פוילן, אין ווארשע. ס׳האבן זיך אין איר באטייליקט אלע אדמו״רים, רבנים,מנהיגי ישראל און צדיקי הדור. עס זענען געקומען זייער א סך דעלעגאטן פוןדער גארער וועלט. פון דזשאלאשיץ איז דעלעגירט געווארן דער יונגער רב, דעראיידעם פון דעם דזשאלאשיצער רבין זצ״ל, הרב ר׳ יהודה הלוי פרענקל. ווי אויך,להבדיל לחיים, ר׳ יצחק מאיר שו״ב פרידבערג. די גרויסע קאנפערענץ פון אגודתישראל איז זיך צונויפגעקומען צוליב די שווערע און פארשארפטע גזירות קעגןפוילישן יידנטום. למשל, די שחיטה גזירה, שולן און אזוי ווייטער. די רעליגיעזעיוגנט האט נישט געהאט קיין שום לעבנס־עקזיסטעגץ און צוקונפט אין פוילן.דאס איז געווען אין דער צייט ווען דער אויפברויז און ווילן צו פארן קיין ארץ*143ישראל האט ארומגענומען אלע שיכטן פון יידישן פאלק. די רעליגיעזע יוגנטהאט דעמאלט געציילט אין די רבבות, בחורים און יונגעלייט מיט פאמיליעס.ביי דער קאנפערענץ זענען אויפגעטראטן אונדזערע דעלעגאטן, מיט הרבפרענקל בראש, מיט אן אפעל צו דער קאנפערענץ, צו אלע וואס קענען עפעםפועלן, זיי זאלן מרעיש עולמות זיין, הן בתפילה ובתחנונים והן במעשים, צועפענען די שערי הרחמים פארן כלל ישראל און די שערי ארץ־ישראל זאלןגעעפנט ווערן פאר אונדזער טייערער יוגנט, וועלכע לעבט אין א שטימונג פוןיאוש און פארצווייפלונג.דברים היוצאים מן הלב נכנסו ללב: זייער געשריי איז געהערט געווארן,אלע דעלעגאטן פון דער פראווינץ האבן אפלאדירט דעם אפעל. צומארגנס, נאדדער קאנפערענץ, האבן מיר דאס געלעזן אין די צייטונגען, ספעציעל אין "טאג־בלאט", די צייטונג פון אגודת ישראל.נאך דער קאנפערענץ איז אויפגעלעבט געווארן די טעטיקייט פון אגודת ישראלאין דזשאלאשיץ, ס׳איז פארשטארקט געווארן די ארגאניזאציע פון צעירי אגודתישראל. מען האט געמאכט א פרישע רעגיסטראציע פון מיטגלידער און ס׳איזפארשריבן געווארן אריבער 100 נייע חברים.די צעירי אגודת ישראל האבן באקומען א לאקאל אלס געשענק פון האשההחשובה, בלומה סאפאוויץ (בלומה הינדלס), און ס׳האט זיד אנגעפאנגען אן איג־טענסיווע ארבעט פאר ארץ־ישראל. אין יענער צייט האט די אגודת ישראל אויס־גערופן א מיליאן־קאמפיין פאר ארץ־ישראל. ס׳איז געקומען קיין דזשאלאשיץ דערפינטשעווער רב, הרב שבתאי ראפאפארט זצ״ל. די חברים פון די צעירי אגודתישראל, אין שפיץ פון חבר לייבל יוטשענקא, זענען אים אנטקעגן געפארן מיטא קאטש קיין פינטשעוו און ביים אנקומען קיין דזשאלאשיץ, האט מען אים מקבלפנים געווען מיט כבוד מלכים.דער רב האט געהאלטן, אין דעם גרויסן בית־המדרש, א פלאם־פייערדיקערעדע. דער גרויסער זאל פון בית־המדרש איז געווען געפאקט מיט מענטשן. ארץישראל האט אנגעצונדן א פייער אין אלע יידישע הערצער, אזוי, אז אין א קורצעצייט איז געזאמלט געווארן ארום 15 טויזנט זלאטעס פאר דעם מיליאן קאמפיין. דיצעירי אגודת ישראל, אונטער דער לייטונג פון דעם פרעזידענט, ר׳ חיים קליינעראון סעקרעטאר, שמואל פארמאלסקי הי״ד, האבן פארשטארקט די טעטיקייט פארדעם קרן־הישוב ביי אגודת ישראל. שמואל פארמאלסקי האט געארבעט מיטמסירות נפש, אז קיין זאך, קיין ארבעט איז נישט געשטאנען אין וועג, אויסצופירןדעם ציל פון בנין הארץ. ער האט מקדיש געווען זיין גאנץ לעבן פאר די אנט־וויקלונג פון די צעירי אגודת ישראל אין דזשאלאשיץ. דורך זיין איניציאטיוו איזגעשאפן געווארן ביי צעירי אגודת ישראל, די פרחי אגודת ישראל, א ישיבה קטנה,וועלכע האט ארומגענומען בערד 120 תלמידים אינעם עלטער פח 13 ביז 16 יאר.די תלמידים האבן געלערנט יעדן טאג א שיעור, נאד דער ארבעט. דער רובתלמידים זענען געווען ארבעטס־יינגלעך, די שיעורים זענען געגעבן געווארן144אונטער דער אנפירונג פון ח׳ לייבל יוטשענקא, בערל פטאשניק להבל״ח, אברהםוואגע, יענקל קאזעמירסקי און אנדערע.עס איז אויך פיל געטאן געווארן אויפן אלגעמיינעם קולטורעלן געביט. עםאיז געשאפן געווארן א ביבליאטעק, ווו עם זעגען געווען די שריפטן פון אלעארטאדאקסישע שרייבער. מיט דער ביבליאטעק האט אנגעפירט דער ח׳ ישראלקיקאמעלגארטען הי״ד.אייך זענען געשאפן געווארן קורסן צו לערנען עברית. דער לערער איז געווען,הערצל כרמיול הי״ד. ס׳איז אויך פארגעקומען פארמעסטונגען פון שאך־שפילאונטער דער לייטונג פון אלעזר כ״ץ הי״ד. יעדן זונטיק האט ר׳ יצחק מאיר שו״בפרידבערג הי״ד, געלערנט א שעה "תורה בציבור" פאר כל דיכפין. דער שיעורהאט ארומגענומען ספר תהילים. יערער וואס האט אנטיילגענומען אין די שעת־תורה בציבור, האט זי שוין קיינמאל גישט פארפעלט. ר׳ יצחק מאיר איז געוועןא שטארקער בעל מסביר, במיוחד האט ער זיך באנוצט מיט משלים און ראם האטאויסגענומען ביים גאנצן קהל. נאכהער איז געשאפן געווארן ביי צעירי אגודת־ישראל — פועלי אגודת־ישראל, אונטער דער אנפירונג פון הערצקע איינהארן,יוסף פשענדזע און אנדערע, וואס האבן זיך פארנומען מיט הכשרה, כדי צוצוגרייטןזיד צו עליה קיין ארץ־ישראל. זיי האבן אויך געשאפן ארבעט פאר חברים. דיאגודת ישראל, אונטער דער לייטונג פון ר׳ שמואל יוטשענקא, האט אנגעפירט מיטדער תלמוד תורה הכללית, ווו עס האבן געלערנט ביי 500 קינדער, דעם "בית־יעקב״, ווו עס האבן געלערנט ביי 200 קינדער און די ישיבה, ווו עס האבןגעלערנט 70 — 80 תלמידים, א גרויסער טייל פון די שכנותדיקע שטעטלעך. מעןקאן זאגן אז די טעטיקייט פון אגודת ישראל האט ארומגענומען אלע סילאנטרא־פישע אינסטיטוציעס, אלע שיכטן פון שטעטל — ווירטשאפטלעך, רעליגיעז אוןפאליטיש. דאס האט אנגעהאלטן מיט דערפאלג ביז צום אויסברוך פון דער בעסטיא־לישער היטלער־מלחמה. אונדזער שטעטל איז חרוב געווארן צוזאמען מיט אירעמוסדות. אפילו דאס ארעמע בית הקברות האבן די בעסטיעס, די פאלאקן, חרובגעמאכט, און נישט איבערגעלאזן קיין זכר פון אלעס וואס איז געווען אמאל איןדעם קערנדיקן יידישן שטעטל דזשאלאשיץ.145נפתלי שידלובסקיזרמים בתנועה הציוניתזכרונותי על התנועה הציונית בדזיאלושיץ, מגיעים לזמן, שלמדתי בבית־הספר"תלמוד־תורה". היה זה בשנים הראשונות אחרי הצהרת בלפור.כמעט כל נוער העיירה היה תחת השפעת הציונות, פרט למספר קטן שלבחורי ישיבות, שנמצאו תחת השפעתה של "אגודת ישראל" ומספר עוד יותרקטן של צעירים, שנטו לשמאל הקיצוני.היתה בעיירתנו ספרייה גדולה ויפה בשם "התחיה", שנוהלה בידי הנוערהמבוגר, שרובו היה ציוני.לספרייה זאת יש היסטוריה משלה: הספרייה היתד. משוכנת בבית, שהיה שייךלקהילת דזיאלושיץ. משפחה אחת, שאינני זוכר את שמה, השאירה את הביתבירושה, לקהילה להשתמש בו לצרכיה. תחילה, כך נדמה לי, היו בבית הזה כלמיני משרדי הקהילה. אחרי זה, זה היה כשהייתי, בערד, בן 9 שנים, בשנות 1917—1919, נוסד בעיירתנו בית־הספר "תלמוד־ תורה". הקהילה שילמה את משכורתםשל כל ה״מלמדים" וגם של המורים ללשון הפולנית ושל השפה העברית, כדישילדי העניים יוכלו ללמוד ולרכוש תורה, בדיוק, כילדי העשירים. בבית־הספרהזה היו חמש כיתות, ששכנו בבית הקהילה. באחד החדרים האלה היתד. גםספרייה. למדנו עד שעה 8 בערב, ואת הספרייה פתחו גם כן בשעה 8 בערבכד, שלפעמים, היתד. התנגשות בין לימוד התורה ובין הספרייה החילונית.ההתנגשויות הקטנות האלה, ואולי עוד גורמים אחרים, הביאו לידי ריב ביןהדור הצעיר הציוני, לבין הדור המבוגר, השמרני, עד שהגיע לידי התדיינותבפני מושל המחוז ה״סטרוסטה". ולפעמים פרצו תיגרות־ידיים, או שרפו ספריםמהספרייה. בסופו של דבר, ניצחו הציונים והספרייה נשארה באותו בית. עםהשנים התרחבה הספרייה ושוכנה ב־2 חדרים, ששימשו גם מועדון לתנועה הציוניתבכללה ולפעולותיה השונות כגון הקרנות ועוד.היה נוהג בעיירתנו, שכשבא נואם לעיר או סתם דרשן, נשא את דברו מעלבמת בית־המדרש. פעם בא נואם מטעם ההסתדרות הציונית, או מטעם אחתהקרנות, קרן־הקיימת או קרן־היסוד, ועלה על האלמימר בבית המדרש, לשאתאת נאומו. התחילה שערוריה גדולה: ה״בעלי בתים", כלומר, הדור המבוגר ברובו,הפריעו לנואם ומנעו ממנו להשמיע דברו, בעוד הצעירים הציונים עומדים בפרץ.146הדבר הגיע לתיגרת ידיים, ואפשר היה לראות וגם לשמוע את סטירות הלחיהמצלצלות שהורים כיבדו בהן את בניהם.זה הכל היה בשנים הראשונות אחרי הצהרת בלפור, בהתחלת שנות השלושיםשל המאה. בשנים הבאות, השתנה המצב בקצב מהיר. הרעיון הציוני חדר לכלהשכבות האזרחיות של העיירה חוץ מן האגודה והשמאלנים המעטים, הקומוניסטיםוה״בונד".האנשים הקשישים יותר השתייכו על פי הרוב ל״המזרחי". אותו זמן נוסדואגודות שונות ששלחו את שליחיהן לארץ־ישראל, לרכוש חלקות אדמה משותפותואולי, להכין אפשרות עלייה לארץ. בערך באותו זמן, אם אינני טועה, התחילההעלייה, שקראו לה בשם "עליית גראבסקי". אולם לצערנו הרב, פרץ אז בארץמשבר כלכלי וכמעט כל העולים בעלייה זו חזרו מן הארץ.התנועה הציונית התבססה בדזיאלושיץ. קמו הזרמים השונים בהסתדרותהציונית. הרוב בעיירתנו השתייך לציונים הכלליים, אבל היו גם חסידי הרוויזיוניזם.דומני, שרוב אנשי "המזרחי" נטה אחרי התנועה הרוויזיוניסטית. חוץ מזה, קםגם סניף של הצה״ר והבית״ר. התחילה המחלוקת בין אח לאחיו, אבות ובנים, ביןחברים לחברים. המחלוקת הרעיונית לבשה צורה של שגאה אישית. כל צד, כמובן,היה משוכנע בצידקתו. בארץ נשמעה אז הסיסמה בעד הבלגה והרוויזיוניסטיםהיו נגד הבלגה. הם טענו, שצריך להילחם בערבים ובבריטים ולהתכונן למאבקממש וכר.הבית״ר שקם אצלנו היה פעיל מאוד, חבריו לבשו מדים, התאמנו בשימושבנשק וצייתו למשמעת צבאים למחצה.מול מועדון הבית״ר היה סניף "השומר הצעיר". גם כאן וגם כאן היו נעריםונערות בני טובים מן העיר. הם ידעו מה הם רוצים, עשו פעולות ציוניות שונות,למדו וגם דיברו ביניהם עברית. אמנם הכל נעשה בקנה מידה מצומצם אבל,העיקר הוא שהיה הרצון הדרוש לאלה וכן לאלה. נתקיימו עוד כמה זרמיםציוניים, למשל: השומר הלאומי, ששינה אחר כך את שמו וקרא את עצמו "הנוערהציוני", פועלי ציון ימין, שמספר חבריו היה מועט ביותר, ותנועה שנקראה בשם"התאחדות". לזו האחרונה הצטרפו נערים ונערות שלא הגדירו את עצמם עדייןמבחינה מפלגתית. הם אמנם השתתפו בפעולות ציוניות שונות, במגביות מטעםהקרנות, מכירת שקלים וכדומה, אבל לא היו מאורגנים. אותו זמן התארגנהקבוצה אחרה שנקראה, אם זכרוני אינו מטעני, בשם, "הרצליה". גם אלה באומתוך הנוער הבלתי מאורגן.ויכוחים סוערים התנהלו בין חברי שני הארגונים האלה. חברי "התאחדות"היו חסידי הציונות הכללית דאז, עם נטייה לתנועת העבודה, וחברי "הרצליה"נטו יותר לרוויזיוניסטים. בזמן הזה לא היה כמעט איש, בעיירתנו, שלא היהפעיל או לפחות הגדיר את עצמו, כציוני. כמובן, להוציא את הקומוניסטיםוהבונדיסטים המעטים. אני עצמי לא הכרתי אישית אף אחד מן ה״בונדיסטים"ומעט מאוד קומוניסטים. החיים הציוניים היו גועשים מאוד בזמן הזה. התנהלו147ויכוחים סוערים בין בגי הנוער וכל אחד חשב, כמובן, שהוא הצודק.בזמן יותר מאוחר נוסד סניף של "החלוץ הכלל־ציוני". שרתתי בצבא הפולני.עד כמה שידוע ל<; הסניף נוסד על ידי הנוער הקשיש יותר, בעידוד חבריוהמבוגרים של סניף הציונים הכלליים. הכוונה היתה לאפשר לחברים צעירים,שבאו מארגוני "ההתאחדות" ד״הרצליה" והבלתי מאורגנים, שברצונם היה לעלותארצה, לצאת להכשרה ואחרי כן לקבל סרטיפיקאט־עולה.אותו זמן, כבר היו חברי הזרמים האחרים בקיבוצי הכשרה שונים.נמנע ממני לכתוב יותר על החלוץ הכלל־ציוני, משום שאותו זמן שירתתיבצבא ותיכף אחרי שיחרורי, נסעתי לקיבוץ הכשרה. רוב החברים, שיצאו להכשרהמטעם החלוץ הכלל־ציוני, יצאו לפני.מיום שיחרורי מהצבא עד שיצאתי להכשרה עברו כמה שבועות בהם לאהשתתפתי באופן פעיל בעבודות האירגון. לעומת זאת הייתי פעיל ב״התאחדות"שהשתייכת׳• אליה מזה כמה שנים. היינו שם חברה בגיל 16—19, הרגשנו שעלינולעשות משהו, התכנסנו, אספנו כסף, כל אחד תרם לפי יכולתו, שכרנו חדר, ביקשנוהומר הסברה וקיבלנו אותו במידה גדושה, ממרכז ההתאחדות בלודד. הכרזנועל ייסוד הסניף במודעות, בעיר. בהתחלה היינו קבוצה קטנה, אבל במשך זמןקצר גדלנו, והגענו למספר, כך נדמה לי, של 70—80 חברים.פעל בעירנו — איני זוכר מתי — אירגון, בשם "גדוד קרן קיימת לישראל".תפקידו היה להגביר את איסוף הכספים לקרן הקיימת. אבל הוא לא עסק רק בכך.התנהלו בו חיי חברה תוססים, נעשו פעולות תרבותיות שונות. בגדוד קרן־קיימתלישראל, היו חברים גם לא ציונים, עד כמה שנשארו עוד בדזיאלושיץ כאלה,שלא היו חברים באף תנועה ציונית.148■ :.*... י . <: ■■ ״ - ■יי:■-...ן ...3: :■:־ '.־־ ״ '<§י11₪₪ייקבוצת חברי "החלוץ הכלל־ציוני"פעילי "קרן קימת לישראל":ז:::::;:;■: '־<: '-ג■26(־>1 .*!*>״* *•%י *1*$1^!י!ח0)׳ ¥ון31ז1ונ€0 23ץ <ז 1 €^€ 1^ 5 וק 3 מ ?0£5€£<1 ^ ^א€2?37!'\01נ526 ;23052 .ק .6 *35 ,ז *'׳>. 1 \.',<>״ ,״!! ו3חגי,*ינ*112ה׳£ז>£#1 ־י€21001( 0(1^21^111 \¥-אגודות ומוסדות, תעודות ומסמכיםשושנה רולניצקיחוגים דרמטיים ומפעלי בידורבשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם הראשונה ועם תקומת מדינת פוליןהעצמאית, היו מגיעות לדזיאלושיץ להקות שחקנים מורשה ומקילץ, והציגו מחזותשונים, לרוב דרמות וקומדיות ולפעמים העלו גם מחזה סאטירי־אקטואלי־פוליטי,אשר הגיב על אירועי התקופה ההיא.במשך השנים השתתפו בלהקות אלו גם בני המקום כמו: דוד סקורה ואחותו,משה חילביץ, שלמה קולוטץ, משה קולוטץ, דער טויבער הערש, יעקב לשמןבאלצה שטרנברג, מנדל ודובינסקי ועוד...עד כמה שזכור לי הציגו את המחזות הבאים: "בר־כוכבא", "שולמית","מוטקה גנב", "קידוש השם", "גאט מענטש און טייוול", שזכו להצלחה גדולהבציבור כולו. בשנת 1924 הפסיק דוד סקורה את הופעתו על הבמה, כיוון שנסעלורשה לרגל עבודתו.עברו שנים אחדות והוקם חוג דרמטי רחב, שהקיף הרבה נוער, משמנו וסלתושל הנוער שבא ממיטב המשפחות בעיר והחוג פעל, לסירוגין, בהדרכתם שלשלשה במאים שגדלו ועלו בכוחות עצמם, בתירגול מתמיד וצבירת נסיון של שנים,במשחק חובבים. שמותיהם: דוד סקורה, שמואל ודובינסקי ויעקב לשמן. כל אחדמהם, הדריך את החוג בתקופה אחרת, אך כולם כאחד הצליחו לאסוף סביבםבחורים ובחורות, בעלי כשרונות במשחק ובשירה. יעקב לשמן, הצטיין כקומיקאי,ולי השתלם בבית־ספר דרמטי, יכול היה להגיע לקריירה גדולה על הבמה.בין ההצגות של להקות החוץ, הועלה באחרונה מחזה במגמה ציונית ברורה,בו דובר הרבה על ארץ־ ישראל ושרו בו שירים לאומיים רבים. בהצגה זו, היההנושא המרכזי געגועים למולדת וכמיהה לגאולת העם והארץ.השירים, אשר הושמעו בהצגה זו, היו מושרים גם בפי בני העיירה, זמןממושך. הם עזרו להחדרת הרעיון הציוני באוכלוסיה היהודית. אותו מחזה לאומישהוצג השאיר רושם כביר על הצופים וכמעט כל בני הנוער חזו בהצגה זו.נוסף לכך, קיבל הנוער תודות להצגה זו, דחיפה חזקה לפרק את מסגרתחייו המצומצמת שבה היה נתון ולשאוף להשכלה ולתרבות ולהפיצן בשכבותהשונות של האוכלוסיה.משנת 1927 לקחה ההסתדרות הציונית, את החוג הדרמטי תחת חסותה. לחוגצמחו כנפיים והגיע להתרחבות רבת ממדים. הנוער מכל התנועות, מצא בו אתמקומו והשתתף בחזרות הרבות, שלפני כל הצגה והצגה.152בתקופה ההיא, ניהל את החוג הדרמטי יעקב לשמן. הוא היה מורה ועל אףהיותו מטופל במשפחה גדולה רבת ילדים, התמסר לתיאטרון ולחוג החובבים,בכל נפשו ובכל מאודו.בשנים ההן הועלו על הבמה ההצגות כדלקמן: "די גאלדענע קייט" של פרץ."דער זאפאסנער סאלדאט", בבימויו של שמואל ודובינסקי ועוד. המחזות, "שירושירים" ו״כל נדרי", בוימו על ידי יעקב לשמן. להצגות האלו, שבהן ה^תתףמיטב הנוער שבעיר, באו הוריהם של השחקנים לראות איך בניהם ובנותיהם.וצליחים בתפקידיהם השונים ולרוב לא הכירו אותם, כי היו מאופרים, בהתאםלתפקיד.התכונה לקראת כל הצגה חדשה היתד. רבה: ראשית כל, היה צורך לבחורבנושא והוויכוח מסביב לנושא נמשך, לפעמים, שבועות רבים. היה רצון, שההצגהתמשוך קהל רב ככל האפשר וכן היה הכרח לבחור במחזה, שהשחקנים החובביםיוכלו לעמוד במשחק. אך לא זה היה העיקר! המסמר בכל הצגה היה, בחירתהשחקנים והשחקניות והתאמתם לתפקידיהם. מועמדים לא חסרו, אך לא כולםהתאימו לתפקיד המוגדר.יתר על כן, הכרח היה שחלק מן השחקנים יהיה ניחן בקול ערב לזימרה,כי לרוב הוצגו אופרטות ומחזות מוסיקליים. ראוי כאן לציין, כי בגלל הקרןהקיימת, שלה הוקדשו כל הכנסות ההצגה, לא הקפידו מדריכי החוג על מועמדיםמתנועה מסויימת, אלא השתדלו לשתף את יוצאי כל התנועות. יעקב לשמן דאגלכך, שכל אחד יקבל את התפקיד המתאים לו. לכן רבתה ההצלחה בדרך כללבביצוע יעיל של ההצגות ורכשה את לבו של קהל הצופים.על פי רוב היה הכל מכוון לכך, שהצגת הבכורה תתקיים במוצאי חג כלשהואו במוצאי שבת. זה גרם לנהירה גדולה של יהודים מכל הסביבה להצגה. הורגשההשפעת גומלין הדדית מפרה, בין השחקנים שעל הבמה לבין קהל הצופים שבאולם.כדאי לציין עוד עיקר חשוב; הואיל והצופים הכירו את השחקנים הכרה אישיתוברוב המקרים היו גם קרובי משפחתם, לכן היו סקרנים לראות איך קרוביהםוידידיהם מבצעים את התפקידים שנטלו לעצמם או הוטלו עליהם על ידי הבמאי,בייחוד גדלה חשיבותו של התפקיד הראשי במחזה או תפקיד בת־לויתו שלהגיבור הראשי, "הפרימדונה".בהצגת ״א מענטש זאל מען זיין״, שהתקיימה בחודש אפריל 1927, השתתפו:מ. אונגר, רחשה חנצ׳ינסקי, רוזשה זוננפלד, י. ודובינסקי, פ. באום, יעקב לשמן,פייגל ודובינסקי, הרשל שנקר. הבמאי היה לשמן.בהצגת ״כל*נדרי״, שהתקיימה בחודש אוקטובר 1927, השתתפו: חיים מרין,הרשל שנקר, יצחק קולוטץ, ה. סמולרציק, מרדכי אונגר, רחשה זוננפלד, יעקבלשמן, ט. פיקרסקי, יוסף גרנפינקל, הבמאי היה ודובינסקי.בהצגת ״דער זאפאסנער סאלדאט״, שהתקיימה בחודש ספטמבר 1928,השתתפו: מוטל אונגר, רחשה זוננפלד, מינדל ודובינסקי, ח. מרין, מ. קולוטץ,יעקב לשמן. הבמאי היה לשמן.153ברוב ההצגות השתתפה גם מקהלה שבה לקחו חלק אלה מבני הנוער שידעוואומנו במיוחד לתפקיד זה. ומענין, שבמשך מחצית השנה לאחר הצגת הבכורה,עוד חזרו בכל העיר על הפזמונים שנשמעו בהצגה.בהצגה ״שולמית״, במחזור השני, אשר הוצגה בשנים 1935—1937 השתתפו:לייבל פומרנץ, דרוביאז׳, עמנואל מילר, זישה פטשניק, פריידל רולניצקי, הדסהבורשטין ועוד.את התאורה התקין ואירגן, משה הרש רוזנפרוכט, הטכנאי הראשי בתחנתהכח של ודובינסקי בעיר. התזמורת אשר ליוותה כמעט את כל ההצגות היתהמורכבת ממשפחת לוקאי המפורסמת, שניגנו בכלים שונים ובהדרכתו של אברהםלוקאי שהיה גם הכנר הראשון שלה. חוץ מזה השתתפו בתזמורת, שני בניו שליעקב לשמן, דב ודוד לשמן.חוץ מהופעות תיאטרון, התקיימו בעיר גם "אקדמיות" שונות ומגוונות,שאורגנו על ידי ההסתדרות הציונית בדזיאלושיץ. בדרך כלל היו נושאיהן קשוריםלחיי החלוצים בארץ, למאבק על התישבות יהודים בארץ ישראל, על המלחמהלעליה יהודית גדולה וכן הלאה...כדי שהאקדמיה תהיה רבת רושם, הוזמן, כרגיל, מרצה מחוץ למקום, מןהמרכז, שהוטל עליו לנאום על הנושא הקשור לאותו ערב. היו גם מקרים, שהוזמןאמן מחוץ לעיר, קריין או שחקן, והוא היווה את ה״מסמר" של הערב. הכוחותהמקומיים שימשו אז כתוספת לנושא העיקרי. ועוד דבר: לרכז תפאורה מתאימהלהצגה, הכין הבמאי, ראשית כל, רשימה לכל שחקן ושחקנית בתיאור התלבושת,שהוא (היא) יזדקקו לה. מתפקידו של השחקן היה לדאוג אישית לקבל את הדרוש.לא פעם קרה, ששחקנית מסויימת תפרה לעצמה את השמלה לצורך ההצגה שבהמילאה איזה שהוא תפקיד. וכך הוכנו כרגיל כל התלבושות ושאר האביזרים שלהבמה. כל ההצגות התקיימו באולם "מכבי־אש" והבמה היתד, קבועה, וממילאהיה הכל מוכן מראש "מאחורי הקלעים", נוף של יער וכדומה. ואפשר לומר,שהשתמשו ב״יער" זה כמעט בכל המחזות. בדרך כלל צוירו התפאורות על ידיגוי, בשם וודניאקובסקי, שמקצועו נפח ומתקן אופנים. הציור שימש לו כתחביב,וביחוד נמשך לציור תפאורות לצרכי התיאטרון.יש להזכיר עובדה נוספת: בדרך כלל הפסיקה תחנת החשמל את התאורהבעיר בשעה 12 בחצות. והואיל, שההצגות נמשכו לפעמים עד 2 או 3 אחר חצות,פנו המארגנים למר ודובינסקי, בעל תחנת החשמל, להאריך במיוחד את התאורהבלילה זה עד אחרי גמר ההצגה.בסיכום ניתן לומר:החוגים הדרמטיים ומפעליהם היוו פינת אור אמיתית בשביל הנוער בפרטזהאוכלוסיה היהודית בכלל. הופעותיהם הכניסו רוח חיים בעיירה, הלהיבו אתכולם, בלי יוצא מן הכלל, ונפתח, כאילו, אשנב להויות העולם הזה. הורחבואופקיהם של כל אלה שהשתתפו בהם באופן פעיל ולרוב הקהל הצופה, שלקחחלק פסיבי בשומעים ומשקיפים.154מפעלי הגידורהיו ימים, והם ימי חג ומועד ולפעמים בחול המועד, צץ רעיון אצל אחדהפעילי הנוער לארגן ערב חגיגי, ואז פנינו לבעל התזמורת אברהם לוקאי וארגנוערב משחקים ונשף בידור. תוכננה תכנית ספונטנית שבוצעה בהשתתפותו הפעילהשל החוג הדרמטי. אברהם לוקאי אירגן את התזמורת המשפחתית והנוער בילהערב נעים בשירה ובריקודים עד אור הבוקר. בהפסקות בין שיר וריקוד נערכוהגרלות של חפצים, שנאספו בין בעלי־הבתים בעיר.היתד. תקופה מסויימת, כשהנוער היה להוט אחרי ריקודים סלוניים והבולמוסאחז כמעט את כל בני העיר הצעירים. הובא אז מורה ריקודים, בשם קוהל,מקילצה, והוא שפתח במתן שיעורי ריקודים להרבה בחורים ובחורות.דבר זה נתן דחיפה לעריכת כל מיני נשפים, לרוב, נשפי ריקודים. והנשפיםהאלו ריכזו סביבם נוער רב ומגוון יוצאי תנועות שונות. הראשונים שלמדו לרקודהיו: גיטמה ריכטר, יוסף טאומן, בלומצה זילבר, אסתר זילבר ועוד...בתקופה יותר מאוחרת הופיע ה״טנץ־מייסטר", אברהמ׳צ׳י, שממנו למדו הרבהבנים ובנות את הריקודים המודרניים. גם פרץ דוטקיביץ, המשיך בהוראת הריקודים.נגן, גד בשם פיליפובסקי, ליווה את השיעורים בנגינה על כינורו והוא שנתןאת הקצב הדרוש לריקודים. שמות הריקודים שלמדו: צ׳רלסטון, שימי, סטפ,קדריל, ולס אנגלי, ולס נשים (דאמען וואלס) ועוד...המנהל של נשפי המשחקים והריקודים, היה הספר ישראל שוויצ׳רצ׳יק.הנוער הרוקד חיפש פורקן וגם בילוי זמן מתאים. וכך החלו עניני הבילוילהתגלגל. חיש מהר נולדו תוכניות שדרשו את ביצוען. נשכרו אולם מכבי־אשותזמורתה של משפחת לוקאי, פורסמו בכל קצות העיר פלקטים גדולים מצוייריםעל ידי פינטשי אלתר, ונקבע תאריך לנשף, לרוב, במוצאי שבת או מוצאי חג.ומענין היה לראות את הנוער לכל שכבותיו, נוהר לנשף כזה. כמובן, שהכניסהלאולם עלתה בכסף לכיסוי ההוצאות. עודף ההכנסות הוקדש למטרה מסויימת,ברוב המקרים, למען קרן הקיימת. נשף כזה ריכז את מרבית הנוער. הכניסההיתה לפי הזמנות, אחרת אי־אפשר היה להכיל את כל בני הגוער, שהתדפקועל דלתות האולם. לא מעט תקלות קרו בערב כזה, בעיקר מאלה הטוענים, שלאהוזמנו לנשף ועל ידי כך הפסידו ערב נעים לבילויים וחויות. המארגנים דאגו,שעל יד הכניסה לאולם, יעמדו פקחים גברתנים, שימנעו את פריצת הדלת בכח.לרוב נמשך נשף כזה עד אור הבוקר.ראוי לציין, שהמארגנים, ברצונם להגדיל את ההכנסות, התקינו גם מזנון,אשר מצרכיו סופקו בפעולה מוקדמת על ידי מתנדבים מבין הפעילים בעיר. חחמזה התקיימו הגרלות, יבהפסקות בין ריקוד לריקיד, נמכרו פתקי הגרלה. למעשההיה ערך הזכיה פעוט, אולם החוויה והעיסוק מסביב להגרלות גרמו לשמחה רבהבין קהל החוגגים.כאלה היו הבילויים והשעשועים במשך דור שלם של הנוער בדזיאלושיץ.לקיים מה שנאמר: "ליהודים היתה אורה ושמחה. וששון ויקר".1550■ \י——■%\$42<\ ץס3ז30£ס .ז 928! 2 נ״5011111 3506ץ23 זתכניה להצגת החוג הדרנטינמן קרעלמאןדי פארפלייצונגדאס האט פאסירט אינעם יאר, 1936, אין חודש מאי, שבת גאכמיטאג, וועןדאס גאנצע שטעטל כאפט א דרעמל, נאד דער שבתדיקער סעודה. דאמאלס איזגראד באשטימט געווארן א זיצונג פונעם קרן קיימת לישראל קאמיטעט, איןלאקאל פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, "התחיה".פלוצים האט אנגעפאנגען גיין א דריבנער רעגנדל, וועלכער האט זיר באלדפארוואנדלט אין א שלאקסרעגן מיט א וואלקן־בראך.פון די בערג אדום דער שטאט האבן אנגעהויבן צו שטראמען טייבןוואסער, — ס׳איז געווארן א גרויסע בהלה.איד האב זיר אוועקגעלאזט צום צווייטן עק שטאט, צו דער יוגנט. כ׳האבפארשטאנען, אז מען דארף זיין וואכזאם, בכדי צו ראטעווען דאס שטעטל פוןדעם מבול. קומענדיק אויפן הדף, האט שוין דארט דערגרייכט דאס וואסערדי הויד פון 25 סענטימעטער. ביז די יוגנט האט באמערקט דעם ריכטיקן שלאקס־רענן, איז שוין איבעראל פול געווארן מיט וואסער. דאס וואסער האט די שטאטצעטיילט אין צוויי טיילו• ויעז איד האב זיר געוואלט פארבינדן מיט מיינעעלטערן פון דער אנדערער זייט, איז עס, פשוט, געווארן אוממעגלעד.געבן דער בריק, ביי משה בעקער, הערט זיך מיטאמאל א שטארקער קלאפ.ס׳ווייזט זיר ארויס, אז די בריק איז צעשמעטערט געווארן פון די שטראמענדיקעוואסערן, איז אויר דאס צודי־שטאקיקע הויז, איז מיטגעריסן געווארן און אייג־געפאלן. נאד פיל קלענערע הייזקעס זענען, אין דער געגנט פונעם מבול, אייג־געפאלן.איד האב זיר דאן געלאזט צוריק צו דער תנועת נוער, צו דער יונגט; כ׳האבפרובירט זיי א ביסל בארואיקן, און כ׳האב, גלייכצייטיק, זיי ארגאניזירט,צום ארויסמארש דורך די פענצטער אין די בערג ווו ס׳האט זיד געפונען דערבית־הקברות. ס׳זענען געווען דארט פון 60 ביז 80 יוגנטלעכע. דערנאך, וועןעם את מיר געלונגען איבערפירן די יוגנט און, אוועקשטעלן זיי אויף די בערג,האב איד זיד דערמאנט, אז אויף דער צודי־שטאקיקער הילצערנער געביידע, פוןספאקויני, געפינט זיך דער נאדל־פאראיין פון די דעכטע פועלי ציון, און יעדןשבת נאכמיטאג, איז זייער לאקאל פול מיט חברים. נישט קלערנדיק פיל, האבן158מיר זיך אוועקגעלאזט אז־׳ין, און מיט לייטערס האבן מיר נאך באודזן ארויס־צוראטעווען די צענדליקער חברים, וועלכע זענען דארט געווען פארזאמלט.ס׳איז ממש נישט מעגלעך צו שילדערן דאס בילד, די בהלה און פאניק,וועלכע האט ארומגעכאפט דאס גאנצע שטעטל, צוקוקנדיק צום גרויסן חורבןוואם די פארפלייצונג מאכט אן. די היסטערישע געשרייען פון די מענטשן האבןנאד פארשטארקט די מאכטלאזיקייט — דאס נישט קענען קעמפן מיט דערצעווילדעוועטער נאטור.מיר האבן דאן נישט געהאט קיין שום פארבינדונג מיט דער אנדערער זייטשטאט. פינצטער איז געווען ארום, די ליכט איז איבערגעריסן, ס׳זעט זיד נאראויפן וואסער ווי אייניקע הייזקעס פון די דערפער שווימען מיט א געוואלטיקןאימפעט, ביז זיי ויעה צעשמעטערט פון די כוואליעם.מיר האבן נאר געזען ליכט אין איינעם פון די הייזקעס, וועלכע זענעןצופעליק אדורכגעשווומען.שפעטער, ווען ס׳איז דאך אונדז געלונגען אדורכצורייסן דעם וועג פוןדער סקאלבמיזשער גאס, בין איך מיט נאד עטלעכע חברים, איטשע רובין ז״ל,יחזקאל פריימאן ז״ל און נאד אנדערע, אריבער אויף די בערג פון דזשעקאנא־וויצער פריץ, שפירא, כדי צו זוכן א וועג, אפשר פון יענער זייט שטאט קען מעןשאפן א פארבינדונג, אבער אן אויסזיכטן. ווייל אלע פעלדער, די שטאקאוויצערלאנקעם, אלץ איז געווען פארגאסן מיט וואסער. די סיבה פון דעם איז געווען,וואס דארט זענען די נידעריקסטע ערטער פון דער שטאט. דארט טאקע האבן זיךצענויפגעזאמלט די הייזלעד, די שווימענדיקע, די בהמות און פיל יידיש האב אוןגוטס. ס׳האבן זיד געפונען דארט די ספרים פון בית־המדרש, דערונטער דערגרויסער סידור, וואס דער חזן האט באקומען א מתנה פון מיין זיידן ר׳ משהקרעלמאן ז״ל, פון ווארשע, בעת ער האט חתונה געמאכט זיין טאכטער מיטסענדער ריבא.איד דערמאן זיך אין דעם טאג, ווען די פארפלייצוגג איז אויסגעבראבן. ס׳איזממש אוממעגלעך צו דערציילן. דאס נאטור־אומגליק האט גורם געווען, אז אגרויסער טייל פון דער שטאט איז געבליבן אן א דאד איבערן קאפ. א סד משפחותהאבן אויספעוואנדערט. אייניקע זענען פשוט ארומגעגאנגען אין די שכנותדיקעשטעטלעך קלייבן נדבות, כדי צו ברענגען חיונה פאר זייערע פאמיליעס.עטלעכע בחורים פון די תנועות, האבן זיד באלד געשטעלט פאר אן אויפגאבעצו טיילן הילף פאר די געליטעגע. מ׳האט געשאפן א פאלקס־קיך, וועלכע האטגעגעבן מיטאג פאר די אומפארמעגלעכע שיכטן. מיר האבן זיד געווענדט צואנדערע קהילות, און ס׳איז באלד אנגעקומען א טראנספארט מיט קליידער, שיך,עסנווארג און אנדערע פראדוקטן פונעם ערשטן געברויך.איד פיל א הייליקן חוב, צו דערמאנען די טייערע איבערגעבנקייט אין יענעםמאמענט פון די ברידער קאטשקא, ברידער קאמלגעריכט, יוסף שולימאוויסש ז״לאון אנדערע. איך און אלטער פרידמאן, מיט נאד אייניקע חברים, האבן דאן159אועקגעגעבן טעג און נעבט בכדי א ביסל צו לינדערן די אומגליקן וואס דיפארפלייצונג האט אנגעמאכט.אין א קורצער צייט, האט זיך דאס שטעטל לאנגזאם צוריקגעשטעלט אויףדי פיס. די תנועות האבן ווידער פארגעזעצט זייער טעטיקייט. אויד די פרא־פעסיאנעלע פאראיינען האבן באנייט זייער ארבעט און דאס געזעלשאפטלעכעאון עקאנאמישע לעבן אין שטעטל, האט צוריק באקומען זיין נארמאלן אויסזען,מיט אלע זייערע באנגלייט־דערשיינונגען.160בית הכנסת אחרי השיטפוןבתי־עץ הרוסים161תחנת הרכבת — קרונות שנהפכו מחמת השיטפוןאחרי השיטפון162בית צודזינובסקי, חציו נהרס בשיטפוןאחד מקרבגות השיטפון163חיים ציצובסקיבית סבאבכפר טשונוב, במרחק 10 קילומטרים מן העיר דזיאלושיץ, ישב יהודי בודד,סבי, ר׳ שמחה לאוטרשטיין. יהודי יחיד בין אלפי גויים. בכפר בין עשרות כפריםמפוזרים על שטה של עשרות קילומטרים.הוא היה ירא־שמיים ונדיב לב, וכל מטרתו בחיים היתה, לספק מאכל חםולינת לילה לעוברי אורח, לסוחרים שנתקעו בדרך, בנסיעה מעיר לעיר לרגלעסקיהם. גם לעניים המחזרים על הפתחים שימש ביתו אכסניה על אם הדרך —בית יהודי, מכנים אורחים. בית חם בימי החורף הקרים ובית־מחסה ומגן בימיקיץ לוהטים.גם בימי זקנתו, כאשר הילדים התחתנו ועזבו את הבית וכולם עברו העירה,לא נטש הסבא את ביתו בכפר. הוא נשאר בכפר לא בגלל פרנסתו, אלא אךורק כדי לקיים, כמקודם, את מצוות הכנסת אורחים בשלמותה.חשוב לציין, כי היהודי הזה לא עשה במשך כל ימי חייו שום מעשה, כגדולכקטן, בלי לשאול את עצת הרבי• לפנים, היה מחסידיו הקרובים של הרבי ר׳חיים מאיר זלץ מפינטשוב, ואחרי פטירתו, המשיך סבא לנסוע לבנו ר׳ אליעזר,האדמו״ר מפינטשוב, ואחרי זה גם לנכדו ר׳ פנחס זצ״ל, שנספה בימי השואההאיומה. סבי לא עשה פסיעה קטנה כגדולה, בלי לשאול את פיהם של בניהשושלת האדמו״רית מפינטשוב.הוא היה נוהג לקום ביום שישי בבוקר, לקח את טליתו תחת בית־שחיוואמר לסבתא: אני הולך לרבי. סבתא לא חקרה ולא דרשה, כי ידעה שבעלה רוצהלבלות את השבת בצלו של הרבי זצ״ל. סבא לא חיפש אמצעי תחבורה כלשהו.יצא עם מקלו וטליתו והלך ברגל במטרה לקדש את השבת וליהנות מזיו השכינהבחצר הרבי.זוכרני במיוחד מעשה־פלא גדול, שסבא סיפר לכל המשפחה, בכל הזדמנותואשר נחרת במוחי לעד. ומעשה שהיה, כך היה:בימי נעוריו, חכר סבא אצל בעל-אחוזה אחד את כל תוצרת החלב שלהמשק, נכתב ונחתם חוזה כדת. סבא קיבל מן הפריץ גם דירה לגור בה ואתכל שאר צרכיו. דבר זה היה נהוג אצל הפריצים. התשלומים היו חודשיים אושנתיים.לפי החוזה יכול בעל־האחוזה לבטל את ההסכם בכל עת וזמן, שימצא164לנחוץ. למרות התנאי הזה, ידעו הרבה יהודים להסתדר על הצד היותר טוב,גידלו ילדים וחינכו אותם ברוח ישראל סבא.סבא היה יהודי בעל כשרון ונוח לבריות ולכן ידע להסתדר לא רק עםיהודים אלא גם עם גדים. על אף העובדה, שבעלי האחוזות היו, בדרן• כלל,אנשים רעים ובעלי דרישות מוזרות, ידע סבא להסתדר אתם על הצד היותרטוב.פעם אחת נקרא סבא לבוא בדחיפות לבעל־האחוזה. הוא בא מהר ובהול —והפריץ ציווה עליו, ללא שום סיבה, לעזוב כתום שבוע ימים את המשק, זאתאומרת, עד היום הרביעי בשבוע הבא — ביז מיטוואך. על סבא השפיעההודעה פתאומית זו כהלם. הגירוש הפתאומי משמעו היה לא רק אבדן פרנסתו,אלא גם ההכרח לעזוב את הדירה. ומה יעשה עם משפחתו מרובת הילדים בליקורת־גג מעל הראש ? ניקרה במוחו השאלה ללא הפסקה: מה לעשות ז לאןללכת? סבא, כמובן, מצא מיד את התשובה. הוא ילד לרבי וישאל אותו מהלעשות. בא לרבי, סיפר לו את הסיפור ובשעת מעשה נעץ בו מבט מלא תחנונים.הרבי שאל: מה התאריך הסופי שנתן לו הפריץ ? וסבא ענה:— ב י ז מ י ט ו ו א ד(עד יום ד׳ בשבוע). ענה לו הרבי בתמיהה: ב י ז מ י ט ו ו א ך ?... וציווה לולחזור הביתה. בינתיים לא נתהווה בבית שום שינוי. הזמן התקדם וסבא עמדלהינשל מהבית ומן הפרנסה. עבר יום ראשון, חלף יום שני ושום שינוי לא חל.הגזירה תלוייה ועומדת. הסבא, במרירות לבו, רץ שוב לרבי ושיטח לפניו אתמשאלתו והרבי משיב שוב בתמיהה: ב י ז מ י ט ו ו א ך ז סבא פרץ בבכי:היום יום שני ונשארו בסך הכל יומיים לתאריך הגירוש. מה יעשה? לאן יפנהעם ילדיו הקטנים ? והרבי בשלו: ב י ז מ י ט ו ו א ך ?...בלית ברירה חזר סבא הביתה, בתקווה ובבטחון, כי סוף־סוף תבוא הישועהבזכות הרבי זצ״ל.ביום שני, בשעת ערב מאוחרת, בא שליח מבעל ־האחוזה והודיע לסבא,שעליו להגיע אליו תיכף ומיד. הפריץ קיבלו בטרקלין, בסבר פנים יפות, וסיפרלו כל מה שהתרחש במשך השבוע הגורלי הזה. הוברר, כי בא אליו יהודי והציעלו תשלום יותר גבוה בשביל זכות רכישת חוזה על תוצרת החלב ממשקו.בעל־האחוזה הסכים אמנם להצעת היהודי, אולם מנוחתו ניטלה ממנו, כל השבוענתנסה בנדודי שינה. התוצאה היתה: השאיר את סבא בביתו. ולא זו בלבד,גם לא הוסיף פרוטה, החוזה ביניהם נשאר ללא שינוי. הנימוק היה: הסבא הואיהודי טוב ונאמן.סבא זכה לילדים טובים, יראי שמיים ובעלי מידות תרומיות, שהמשיכובדרכו בנאמנות. הצטיינו במתן צדקה ובדאגה לזולת. בפרט הצטיינו בנותיובמעשים טובים ושימשו דוגמא גם לאחרים. ראוי לציון, שהבנות לא חונכובבית־ספר יהודי, כדוגמת "בית יעקב" ואת רוח היהדות ספגו מתוך הספרים,שנמצאו בבית הוריהן. את ה״צאינה וראינה" זכרו בעל־פה, ידעו גם הרבהפרקי תהילים. סבא סיפר, שהבנות עזרו גם לכלכלת הבית. אחת מהן היתד•165תופרת כותנות וחלוקים לאיכרי הסביבה. הם שילמו שכר עבודה טבין ותקילין.וביקוש רב היה לעבודתה. הבת השניה, בשם פרימט (לכבוד לי להיות בנה),היתד. עובדת כל היום ובערב היתד. יושבת על התנור הגדול (בכפרים היותנורים רחבים וגבוהים, שהחזיקו חום הרבה זמן) עד השעות הקטנות של הלילהולומדת את פרקי השבוע וגם פרקי תהילים. משהגיעו הבנות לפירקן והיהצורך להשיאן, סבל הסבא מאוד, משום שרצה להשיאן לבחורים תלמידי חכמים.הבנות ויתרו מרצונן על כסף ויפי תואר, משום שרק בבחורי ישיבה חשקהנפשן. מבוקשן ניתן להן. אבי ז״ל יהודה לייביש, היה אברך חסידי, תלמיד חכם,ירא שמיים, וגם הדוד יחזקאל ז״ל היה מבורך במעלות אלה. שניהם השתייכולקהל חסידי גור בדזיאלושיץ.כל שנה, בהתקרב ימי הסליחות, היה סבא עושה הכנות לנסוע לדזיאלושיץל״סליחות". מניין בכפר לא היה, כפי שהזכרתי לעיל. היתד. לא מעט ממסירותנפש לקום בחצות הלילה ולהגיע לפנות הבוקר ל״סליחות". בחשכת הלילה שמעותושבי דזיאלושיץ העיר, פתאום, רעש גלגלים מתגלגל על הכביש המרוצף. מיידניחשו, זו העגלה של ר׳ שמחה לאוטרשטיין, אות וסימן לכל יהודי העיירהלהתעורר ולקום ל״סליחות".166מנחם לאסקער, (ניו-יארק)מיינע זכרונותשיינטאלם גארטןנישט ווייט פון מארק, נאר אדורכצוגיין דאס ברייטע טויער פון לאסקערסאון מערינס הויז, האט מען זין־ שוין געפונען אין שיינטאלס גארטן. אינטערעסאנטאיז, אז קיין גארטן איז דא גישט געווען, פארבליבן איז נאר דער נאמען. דאאון דארט איז פארבליבן א נדם פון די אלטע גוטע צייטן, אלם עדות, אז דא איזאמאל א גארטן געווען. און אויב צו גלויבן די דזשאלאשיצער זקנים, איז דא אמאלגעווען דווקא א שיינער גארטן, מיט א סך ביימער און בלומען. דער גארטן איזיארן־לאנג געפלעגט געווארן. דזשאלאשיצער אייגומינער האבן דעמאלט פוןדעם גארטן פיל גענאסן. דא זענען יידן געגאנגען שפאצירן שבת נאכן שלאף,וד עם פאסט פאר בכבודיקע בעלי־בתים. גישט איינמאל האט דארט א יידגעכאפט א דרעמל אונטער א בוים און גאנץ שיין צוגעשנארכט. אפילו איצט, האבןדי איינצעלנע ביימער דעם זעלבן גוצן געבראכט — אין די הייסע זומער־טעגהאבן יידן ווייטער געכאפט א דרעמל. נו, פארשטענדלעך, לייטיש אונטערגע־כראפעט. פארוואס דער גארטן איז פארנאכלעסיקט געווארן, האט קייגער גישטגעוווסט. ביי מיר איז ער אבער געבליבן אין זיכרון צוליב א גאנץ אנדערע סיבה.אין דזשאלאשיץ האט געוווינט מיין זיידע, משה לאסקער ז״ל. ווען מייןמוטער האט געלעבט, זענען מיר געקומען פון לאדז קיין דזשאלאשיץ פארברענגעןדי זומער־וואקאציעס. אבער אין יאר 1934 איז מיין מוטער ז״ל געשטארבן, אוןזייט דעמאלט האב איד זיך אויפגעצויגן אין דזשאלאשיץ ביי מיין זיידן ז״ל.ערשט דעמאלט בין איד געוואר געווארן וואס דאס איז אזוינם דזשאלאשיץ. איךהאב קענען געלערנט די נאענטע סביבה — דאס איז געווען שיינטאלם גארטןמיט די צוויי טייבן.די טייכןצודי טייבן זענען געווען אינעם גארטן, איינער נעבן דעם צווייטן. נאר אייןקליינע סטעזשקע האט זיי אפגעטיילט. שיינטאלס גארטן האט קוים געהאט עטלעכעביימער און אין די טייבן זענען נישט געווען קיין פיש. מעגלעך אז אמאל זענעןאפשר דארט יא געווען פיש. אין מיינע צייטן האבן מיר דארטן געכאפט נאר קלייגע167שטעכעדיקע פישלעך (קאלקעס) און זשאבעס. די טייכן האבן נישט אויסגעטרינקטווייל א קוואל־וואסער, וואס האט געשפראצט פון א נעבן־בערגל, האט שטענדיקפארפילט די טייבן.קאן דען עפעס א בעסערע זאך זיין פאר קינדער ווי וואסער־פישלעך —קאלקעס און זשאבעס ז ארום דער געגנט האב איך פארברענגט מיין יוגנט.צוזאמען מיט מייגע חברים, האבן מיר זיך געשפילט, זומער און ווינטער, דארטביים וואסער, די צייט פארבראכט. זומער האבן מיר זיך געפלעסקעט איןוואסער, געכאפט קויאנקעס־פישעלעך, אדער סתם געזעסן און געשמועסט מיטחברים, א קלייניקייט, עם זענען דאך פאראן גענוג פראבלעמען אויף דער וועלטאון מען דארף דאך זיי לעזן. נו, דיסקוטירט מען. מען קריגט זיך, שפעטער בעטמען זיד איבער. נישט איינמאל איז דארט א חבר פלוצליגג אין טייך אריע־געפלויגן — אין ליצנות האט מען אים א שטופ אריין געגעבן. ער איז ארויסנישט נאר א נאסער, נאר א גאנצער געגער — שווארץ פון בלאטע. דער טייך איזנישט געווען טיף, אבער דער גרונט איז געווען פול מיט בלאטע. אזא יאלד איזנישט געווען וואס מקנא צו זיין. וואכן־לאנג האט מען וועגן דעם געשמועסט.בייטאג האט זיך דאס לעבן געפירט ארום די טייבן, אבער ביינאכט, האבן דיטייבן אליין אויפגעלעבט. אזוי ווי עס איז נאר טונקל געווארן, האט זיר דארטאנגעהויבן די אמתדיקע זשאבע־סימפאניע, בעסער געזאגט, א זשאבע־קאקאפאניע.דאס קוואקעריי פון די זשאבעס איז געווען אזוי גרויס, אז אין גאנצן מארק האטמען נאר געהערט קווא־קווא־קווא, פון מיליאנען זשאבעס. מיר האבן זיך שטענדיקגעווונדערט, ווו זענען די זשאבעס א גאנצן טאג ז אין די טייבן זענען זיי געוועןא סך, ס׳איז דאך געווען א הילכיקע קוואקעריי, מיר האבן זיי אבער בייטאגנישט געזען. זשאבעס לעבן אויף ביינאכט.א באזונדערן אויסזען האבן די טייבן געהאט ווינטער. דער פוילישער ווינטעראיז נישט קיין לייכטער. ווי נאר עס האבן זיד אנגעהויבן די פרעסט, זענען דיטייבן באדעקט געווארן מיט אייז. אין אנהויב, ווען דאס אייז איז געווען דין,איז געווען א סכנה ארויפצוגיין זיד גליטשן, אבער שפעטער, מיטן פארשטארקןזיד פון די פרעסט, איז דאס אייז געווארן גענוג דיק אונדז אויסצוהאלטן, האטזיד א ניי לעבן אנגעהויבן אויף די טייבן. ווער עס האט פארמאגט ליזשוועס איזאיבערהויפט געווען א יחסן און זיד געגליטשט, אויב עד האט נאר געקענט. אויבנישט, איז ער מער געפארן אויפן הינטן ווי אויף די ליזשוועס• אבער ווער עסהאט נישט געהאט, האט אויר געמאכט א לעבן, און געגליטשט זיד אויף דיאייזערנע פאדקאוועם. און לעבעדיק איז יעדערער געווען אויף די טייבן.אונדזער פארגעניגן איז אפט געשטערט געווארן. פלוצלינג, אין א שיינעםהעלן טאג, ווען די פרעסט זענען ספעציעל שטארק געווען, האבן ארבעטער מיטהעק און זעגן דעם אייזדעק צעהאקט און גרויסע שטיקער אייז ארויסגעשלעפטפונעם טייר, זיי צונויפגעלייגט נישט ווייט פון טייר, און ס׳איז אנטשטאנען אגאנץ שיינער אייז־בארג. די גויים האבן אויף דעם אייז געגאסן וואסער. פארנאכט,168ווען דע ר פראסט האט זיך געשטארקט, איז דאס אייז מיטן וואסער צוזאמען פאר־פרוירן געווארן. נאכדעם האבן זיי דאם אייז באדעקט מיט זעגעכץ; און דעראייז־בארג איז געווען גרייט אויף זומער. אזוי האבן דזשאלאשיצער יידן הנאהגעהאט פון א ביטל קעלט אין וויגטער, און עס אויד אויסבאהאלטן צום נוצן איןדי הייסע זומער־טעג. מיטן אראפנעמען דאם אייז פון די טייבן, האט זיך אוירגעענדיקט אונדזער גליטשן. אבער די שליטעלעך זענען נאד לאנג לאנג געוועןטעטיק אויף אנדערע גלישטיקע שטעגן־וועגן.אייזן־געשעפשן אין דזשאלאשיץזייענדיק יונג, האב איך זיד גאנץ ווייניק פארשטאנען אויף געשעפטן. אבערטאג־ביי־טאג האב איד זיך געדרייט אין געשעפט וואס מיין זיידע, משה לאסקערז״ל, האט געפירט בשותפות מיט טוביה מערין ז״ל, און אזוי, צוביסלעך, האבאיד תופס געווען דעם האנדל. דזשאלאשיץ איז געווען דער האנדלסצענטער פארדי ארומיקע דערפער. דא, האבן די פויערים איינגעקויפט אלץ וואס זיי האבןבאדארפט, פון א נאגל ביז צו מאשינען צום דרעשן. א געשעפט האט אלץ בא־דארפט האבן אויפן לאגער. וואס איז אין געוועלב אלץ נישט געווען ז קייטן אוןשטאבאייזן פון פארשידענע גרעב און פארמען, שרויפן, נעגל, שלעסער, אייזןפאר שמידן, בעדנארקע פאר בעדנערס, טיילן צו מאשינען א.א.וו. אייגענטלעךאיז דאס געווען א קליינער סופערמארקעט, אלץ וואס נאר פון אייזן, איז דארטגעווען. אין שטאט זענען אבער געווען נאד צוויי אייזן־געשעפטן. וואס ס׳האטמיר אמשענסטן געפעלן: זיי האבן טאקע געפירט קאנקורענץ צווישן זיד, אבערדאד זיד קעגנזייטיק געהאלפן און אויסגעבארגט זיד סארטן אייזן, ווען עס האטאיינעם געפעלט. איך האב ליב געהאט צו פארברענגען אין געשעפט און צוהערןזיד צו די מעשיות וואס מען האט דארט דערציילט.פארוואס מיין פאטער, נהום יחזקאל לאסקער ז״ל איז נישט פארבליבן איןדער אייזן־בראנזשע, און האט נאד אין יאר 1921 פארלאזן דזשאלאשיץ, געפארןקיין לאדזש און אריין אין א גאנץ אנדערער בראנזשע, אין שפינעריי — דאסאיז מיר ביז היינט נישט קלאר. אבער בעת צרה, איז ער צוריקגעקומען אהיים,צוזאמען מיט מיין ברודער, אברהם בנימין, וועלכער איז געווען פארהייראס מיטרייזל לוריע, און געהאט א קליין מיידעלע שרהלע.צרותאין דזשאלאשיץ האט מען געקענט לעבן רואיק, ליידער איז אויסגעבראכןדער קריג, און צרות האבן נישט געפעלט. אבער דאד האט מען ווי־עס־איזגעלעבט, איינער א ביסל בעסער, דער צווייטער ערגער.דאס ערגסטע, דאס טראגישע, האט זיד אנגעהויבן מיט דער אויסזידלונג.169די דייטשן, מיט דער הילף פון די פאלאקן, האבן ריין געמאכט דאס שטעטל פוןיידן. מיין זיידע ז״ל, האט נאד די זכייה געהאט צו שטארבן נארמאל, אויפן בעט.32 טעג פאר דער אויסזידלוגג, האט ער צוריקגעגעבן זיין נשמה דעם בורא עולם,אלט זייענדיק 84 יאר. מיר זענען נאכגעגאנגען דער לווייה, אבער אין הארץהאט זיך באזעצט אן אומתאיקייט, א ווייטאג — וואס וועט ווייטער זיין ? שרעק־לעכע שמועות גייען ארום: גלייבן אדער נישט, די זארג פרעסט דאס הארץ. ליידעראיז עם אמת געווען. צען טעג פאר דער אויסזידלונג, בין איך געשיקט געווארןקיין קאסטשע, צו דער פירמע שטראוך. כ׳בין נאד כמעט א קינד געווען, אבערדעם יאך שוין געשלעפט, און געליטן. געהערט וועגן דער אויסזידלונג אין דזשא־לאשיץ, די ערשטע און די צווייטע. שווייגנדיק געליטן מיט אלעמען גלייד, נישטוויסנדיק וואט עס האט פאסירט מיט מיין פאמיליע. צורי וואכן נאך דער צווייטעראויסזידלונג אין דזשאלאשיץ זענען מיין פאטער און מיין ברודער ז״ל געקומעןקיין קאסטשע. אינצווישן האבן זיי זיד אויסבאהאלטן אין משה וויינשטיינס הויז,אויפן בוידעם, און דורך וואלבראם געקומען צו מיר. אלע דזשאלאשיצער זענעןגעווען צוזאמען און געארבעט ביי שטראוכן. מיטן ליקווידירן דעם לאגער פוןשטראוכן, זענען מיר אלע איבערגעפירט געווארן קיין פלאשאוו• פון דארט קייןקיעלץ, בירקענאו און בינא. אין בינא אבער איז אין יאר 1944 פארגעקומען אגרויסע סעלעקציע. דעמאלט האב איד פארלארן מיינע טייערע אויף אייביק. מייןפאטער, נחום לאסקער ז״ל, צוזאמען מיט זאלע וויינבוים, און יצחק קרוק ז״ל,זענען אומגעקומען.די מאס פון צרות איז אבער נאד גישט געווען פול. איך בין ווייטער פאר־שיקט געווארן. אין הונגער און קעלט, נאקעט און בארוועס, בין איד אנגעקומעןקיין גלייוויץ. פון דארט בין איד מיט נאד דזשאלאשיצער וואס זענען געבליבן,געשיקט געווארן קיין בוכענוואלד. סקעלעטן אין געשטאלט פון מענטשן, געטריבןדורך חיות רעות. ווידער מארשירט, צוזאמען מיט יחיאל קריצער, ביז איירינג.צו די צרות האט גארנישט גענומען קיק סוף. ווער איז אימשטאנד אויסצוהאלטןאזוי פיל פיין און לייד ? פון בוכענוואלד זענען מיר, 3000 יידן, ארויס אין מארש.אינעם גאנג פון מארש, זענען כמעט אלע געשטארבן פון דערשעפונג, אדער זענעןדערשאסן געווארן.דערשעפט ביז גאר, האב איד דערלעבט די ענדע פון קריג. אבער ליידערנישט געקענט זיד פרייען. צו גרויס איז געווען דער חורבן פאר מיר, ווי פאר אלעיידן, וואס האבן דערלעבט צו זען די מינוט פון באפרייונג. זוכה געווען האבןנאר 128 יידן באפרייט צו ווערן.170פרפה פויזנר (זייאנץ,)זכרונותלאחר 34 שנות ישיבה, בישראל, מנסה אני לדלות מזכרוני את הסממנים,שאפיינו את ההווי של יהודי עיירתנו בחוץ־לארץ.רבים ושונים הם הזכרונות על אותם דברים, שהעניקו לחיינו את צביונםהמיוחד, שהפכום למלאי ענין, שאיפות ואמונה עזה.יהודי העיירה היוו אחוז ניכר מכלל תושבי העיירה, כ־90%. רק שיכבה דקהשל יהודים, פרנסתם היתד. מצויה בידם והללו חיו חיי רווחה. אולם, לעומתם,חיו רוב היהודים בדוחק רב והתפרנסו ממלאכות דלות ותנאי חייהם היו גרועים,מגוריהם דלים ופרנסתם כמעט ואינה מצויה.אין אני רוצה, דווקא, להרבות ולתאר את הצד החומרי של עיירתנו. זאתאשאיר לטובים ממני, אולם, רוצה אני לעמוד יותר על הצד השני של המטבע,ולתאר את הצד הרוחני, את הלב והנשמה היהודית, שפיעמו בעיירתנו.בעוד כולם טרודים בבעיות יום־יום דחופות, מי בהשגת פרנסה לביתו, מיבטיפול בנכים, בילדים מפגרים או בהכנסת בת לחופה, קמו והתארגנו מוסדותאשר נועדו לעזור ולתמוך. נוסדה קופת עזר ציבורית והוקמה הסתדרות נשים,מוסדות אשר סעדו נזקקים, תמכו באומללים ומנעו מאלה שהיו מחוסרי משפחהמלהרגיש עצמם בודדים. נשים נהגו לאסוף כספים ומצרכים ולחלקם לנזקקים.הולים בודדים זכו, שחברות הארגונים יסעדו אותם בחוליים והגיעו דברים עדכדי כך, שבעיית היחיד הפכה לבעיית כולם וכל מי שיכול, ניסה לעזור, להקלולהשתתף בסבל. ובטוחתני, כי דברים אלה חיזקו את רוחם של הנזקקים והגבירואת אמונתם ביום המחרת, שיהיה יום שכולו טוב. ואמונתם היתד. מתחזקת.זכורתני, מקרה בו הלכתי בשעות הערב אל סנדלר העיירה, אייזיק, — שהתגוררבמרתף חשוך וטחוב וכוך קטן שימש לו כסדנה לעבודתו, — ליטול את נעלישהבטיח לתקנן בשעות אחר הצהרים. השיב, שלא הספיק להכינן. טענתי אניכנגדו: ״והרי הבטחת לתקנן אחר־הצהרים״. החל אייזיק לצחוק ואמר: "נכון,אולם אצלי עדיין לא אחר־הצהריים, שהרי לא אכלתי עוד צהריים". ומיד פנהלאשתו בהבטחה, שכאשר יזכו בהגרלה בכך וכך זלוטם, עתידים הם אז לאכולארוחה שמנה. כששאלתיו, אם בידו כרטיס הגרלה השיב בשלילה. הרי לכם,אף על פי שלא היה בידו כל כרטיס, האמין, שעתיד הוא לזכות באותם זלוטםיקרים.171מקור עידוד נוסף היווה נוער העיירה. נוער, שסיפק למבוגריו נחת מרובה,בהיותו נוער פעיל ומפעיל. צעירים שהתארגנו בתנועות נוער נפגשו יחדיו ובמשךשעות ארוכות נהגו להקשיב לסיפורי שליחים מארץ־ישראל, לרקוד "הורה" סוערתולשיר שירי עמנו. היו גם מספר הורים שמרוב אדיקות, והשלכת יהבם על בואהמשיח, יצאו נגד התנועה הציונית. אחד הארגונים האלה היתה התנועה ה״רביז־יוניסטית" (בית״ר), שבינה לבין שאר התנועות היו מתגלעים, לעיתים, חילוקידעות שנהפכו למריבות חריפות. לפעמים, הגיעו הדברים עד כדי כך, שיום אחד,כאשר הגיע דודי מקנדה — היה נציג בקונגרס ציוני והוזמן לשאת את דברובעיירתנו, — לרשיון לא דאגו — והחל מספר על שליחותו בקונגרס לפני אולםמלא המוני יהודים, שזרמו מכל קצות העיירה ומילאו מפה לפה את האולם, עורראת זעמם של הרביזיוניסטים. הללו, שלא ראו בעין יפה את ההרצאה, ניסו בתחילהלפוצצה וכאשר העלו חרס בידם פנו אל המשטרה שהזדרזה להגיע למקום, לפזראת האסיפה ולאסור את דודי, ששוחרר רק למחרת היום, תודות לקשרים של סבי.נקודת אור נוספת בעיירה היווה החוג הדרמטי, שהוקם על ידי הצעירים.הקמת החוג, נתקלה בבעיות רבות, חלקן טכניות, שנבעו מחוסר ציוד מתאים,הדרוש לקיומו של חוג כזה, וחלקן נבע מהתנגדות כמה הורים שלא ראו בעיןיפה את בניהם מופיעים על הבמה. למרות זאת הוקם החוג ועל אף כל הקשייםהצליח להמשיך ולהתקיים וגם לבצע הצגות והופעות רבות. סבי נמנה על אותםבעלי הבתים, שהתנגדו לחוג. באחד המקרים פרץ סכסוך בין המנגנים לבין הבמאישרצה שבניו ינגנו בהצגה, אז פנו אל סבי וניסו ללחוץ עליו שיתערב, כשנושאהלחץ שימשה העובדה, שנכדתו מופיעה על הבמה. אולם, כאמור, למרות זאת,המשכתי להופיע וכמוני יתר הצעירים. החוג המשיך להתקיים והצגות רציניות,זכו להצלחה ראוייה לשמה.למרות 34 השנים שחלפו מאז, אי אפשר לשכוח את החגים בעיירה. עוד זמןרב לפני המועד הרשמי, החלו החגים להיות מורגשים באוויר העיירה. כל חגוצביונו המיוחד, כל חג והאווירה המיוחדת, שהשרה על העיירה. הפעולה שעברהכחוט השני את כל החגים השונים היתד. העזרה שהוגשה לאלה שהיו זקוקים לה.דאגו שלא יחסר דבר על שולחנם ושיהיה ערוך כהלכה לקראת החג.בניגוד לרצוני לא להרבות בסיפורים על אודות משפחתי, חייבת אני למסורשלא זכור לי אפילו חג אחד, בו לא סעד ליד שולחננו אורח שלא היתד. לואפשרות אחרת לחוג את החג. נוהג היה סבי, לסור אל בית המדרש ולתור אחריאנשים מחוסרי בית, שנשארו בבית המדרש אחרי התפילה, ולהזמינם לסעוד עלשולחנו ולחוג עמנו. כל זאת, אף על פי שסבי לא נמנה על אמידי העיירה, ודאגותהפרנסה לא היו מעטות.גם כיום מתקשה אני להבין את השילוב של הדאגות היומיומיות הרבות,הקשיים והמיכשולים והחמימות והדאגה העמוקה לזולת והנכונות לעזור ולתמוךבנזקקים.כאמור, לחגים היה חלק נכבד ביותר ביצירת האווירה המאחדת בעיירתנו.172ברצוני להתעכב על שניים מהם: "הימים הנוראים" וחג הנמה וכל הקשור בהם.האווירה שבין ליל הסליחות עד לאחר חג הסוכות היתד. רוויה מצב רוח של וידויובקשת סליחה על עבירות שנעשו בין אדם למרום ובין אדם לחברו בין ביודעיןובין שלא ביודעין.בימים אלה נהרו כל אנשי העיר לבית הכנסת. ביניהם נראו גם כאלה, שבמשךכל ימות השנה לא נהגו ללכת לבית־הכנסת.בראש השנה היינו, אנו, הבנות, מצוות להיות נוכחות רק בשעת תקיעתהשופר והטכס המלווה אותה. לאחר מכן נוהגות היינו ללכת הביתה, שם ציפתהלנו ארוחה דשנה ולאחריה הלכנו אל הנהר לתפילת ה״תשליך". לאורך גדותהנהר ניצבו המתפללים ורוקנו את כיסיהם אל תוך הנהר, כאילו היו מרוקניםומשליכים למצולות את כל החטאים והעוונות. על גדות הנהר שרויה היתד. אווירתנועם ורגיעה וקולות צחוק של ילדים נישאו בחלל, מכל פינה ופינה. ערב יוםהכפורים הפך לשיא של מתיחות וקדושה, אותו הרגשתי בכל מקום. זה גברלקראת בוא הערב, כשיחד עם זאת גדלות התרגשותי ועצבנותי במידה כזאת,שחוששת הייתי פן לא אעמוד בהן. למעשה החלו הימים הנוראים להיות מורגשיםבביתנו עוד כחודש תמים לפני מועד בואם. כל זאת, משום שסבי, ש״ץ שעברלפגי התיבה ב״כל נדרי", "נעילה" וכד, נוהג היה להכשיר קבוצות נערים צעיריםלמקהלה, שליוותה אותו בשירי תפילה. אותם נערים נהגו לערוך חזרות במשךשעות ארוכות ואילו אנו, הנערות, מוגבלות היינו, בשל כך, בתנועתנו, ואסור היהעלינו בתכלית האיסור לעורר עלינו תשומת ליבם. הגיע ערב יום הכפורים;ההכנות נעשו דחופות וזריזות, להספיק להכין, הכל לקראת הסעודה המפסקתולקבלת קדושת היום. במשך היום היו מבקרים בביתנו עשרות ידידים שבאו לברךאותנו לשנה טובה ומאושרת. ביקורים אלה היו מלווים תמיד בדמעות ובהשתפכותהנפש. לשיא הגיע המחזה, עת נהגה אמנו ליטול את הילדים בזרועותיה, נושאתאת עיניה לאלהים, בבקשה עזה, לשלומם, בריאותם ואושרם של ילדיה.עוד היום עובר בי רטט, ונוסטלגיה עזה מתעוררת בי, עת אני נזכרת בכלהרגעים הללו, שעברו לבלי שוב. לתפילת "כל נדרי", נהרה כל האוכלוסיה ללאהבדל, במידת אדיקותה. מאות היהודים העטופים בטליתות נראו, לאור מאותהמנורות והנרות, ככוח רב עוצמה. התפילות וקול זמרת הנערים נישאו למרומיםונכנסו עמוק לכל לב יהודי־העיירה, ועוררו בהם תקוות בטחון ואומץ לקראתהמחר.תמונת בית הכנסת ומתפלליו בשעת "כל נדרי" היא בלתי נשכחת.יום המחרת עבר בתפילות ובצום, שגרם לא פעם להתעלפויות בין הצמים.בסוף היום, נהגו הגברים לצאת החוצה, לבושים לבן ובידם נרות, לקידוש הלבנה,בעוד הנשים ממהרות הביתה להכין את הארוחה שלאחר הצום הממושך. ארוחה,שלאחריה נהגו כל היהודים לתקוע יתד ראשונה להקמת סוכה ובזה החלו, למעשה,ההכנות לקראת חג הסוכות. בחג זה נהגו מספר משפחות שכנות להכין סוכהביחד, היו מביאים עצים, כלונסאות, קרשים, סכך ומקימים סוכה. מיד לאחר173שהסוכה נבנתה היו הנערים מתחילים בקישוטה ובסידורים פנימיים. בחג עצמונהגו, כאמור, המשפחות השכנות לחוג במשותף כשהגברים אוכלים יחדיו בסוכה.מחג הסוכות נעבור בקפיצה אחת אל חג הפסח.תכונה רבה היתד. מורגשת. זמן רב לפני החג עצמו נערכה בבתים מעיןהפיכה בזעיר־אנפין, בפתחי הבתים נראו עשרות חפצים, שהוצאו החוצה לשפשוףולניקוי. הבית היה מתרוקן מכלים רבים ובפנים הבית החלו עבודות נקיון יסודיות,שכללו סיוד ומירוק קפדני עד מאוד של כל פינות הבית. כל מערכות הכלים שלימי החול היו נגנזות במקום סתר ומערכות חדשות ונוצצות פיארו את הדירה —הכל היה חדש, מבריק וחגיגי. ההכנות לא פסחו גם על מאכלי החג ודגש הושםעל הכנת מטעמיו המיוחדים של חג הפסח. ובפרט אמורים הדברים בהכנת המצות,שהפכה למאורע מרשים. בביתנו נהגו לאפות את המצות במוצאי השבת לאחרשתנורי המאפיה שבתו במשך 24 שעות. כמה מאפיות היו מכשירות את תנוריהןלקראת החג ומבערות כל שמץ של חמץ, שיהיו כשרות למהדרין. במוצאי שבתנהגנו, כל בני המשפחה, ללא יוצא מן הכלל, ללכת למאפיה ולאפות את המצות.עובדי המאפיה לא הורשו להתערב וכל העבודה נעשתה רק על ידינו. כולם היועסוקים במרץ במלאכת האפייה כשעל המלאכה מנצח סבי, בקפדנות מרובה.העבודה נעשתה בהתלהבות ונמשכה עד הבוקר. אז היינו עוטפים את המצותבשקיות לבנות ומאחסנים אותן במקומות מוכשרים בקפדנות גדולה.174קלרה וקס (קיילע אקערמאן)זכרונות פון אמאלאוי, דזשאלאשיץ, מיין שטעטעלע!פיל יארן זענען פאריבער ווי כ׳האב דיך פארלאזט, נאר טיף אין מיין הארץביסטו פארבליבן ווי אמאל. טיילמאל ווילט זיך מיר זען אין חלום דאס שטעטעלע,ווי עס האט אויסגעזען מיט 35 יאר צוריק, מיט איר ספעציפישן לעגנס־ארט,ווי א טיפיש יידיש שטעטל.איך געדענק די קראקעווער גאס, מיין קליין נידעריק הייזל, וואס אין דערצווייטער זייט, איז געפלאסן דאס טייכל.נישט ווייט פון דארט איז געווען א ברונעם, ווו די וואסער־טרעגער פלעגןזיך, יעדן פרימארגן צונויפקומען, דארט האבן זיי זיך געקריגט און געאמפערט,יעדער האט געוואלט זיין דער ערשטער ביים שעפן דאס וואסער פונעם ברונעם.דורך מייגע פענצטער האב איך געזען די מענטשן, וועלכע זענען געגאנגען צודער באן, איך האב דאריבער, נישט געדארפט האבן קיין וועק־זייגער.די קינדער־יארן זענען פארביי ווי א חלום. די פרייע שעהן פון לערנעןפלעגט מען פארברענגען אויף די פעלדער, צווישן בלומען און זאגגען. אין דערפרילינגס־צייט האבן מיר געפלאכטן קרענץ פון שמעקנדיקע בלומען, און מיטגעזאנג געגאנגען אהיים.זומער־צייט, האבן מיר געהאט גרויס פארגעניגן ביים באדן זיך אין ליסיוויץ.ווי שיין איז דעמאלט אלץ געווען. כ׳האב נאד דאן נישט פארשטאנען, וואס עסהייסט אזוינס אנטיסעמיטיזם, שוועריקייטן פון פרנסה. אונדזער פרנסה איז געוועןפארבונדן מיט פיל קריסטן פון דער אומגעבונג. ווען איך בין עלטער געווארן פלעגאיך אפט זיין געצווונגען זיי צו באזוכן, דאן האב איך געפילט, ווי פאלש זייזענען צו אונדז, ווי זוכן פארשידענע וועגן אונדז אונטער ברענגען.ווען כ׳בין געווארן 12 יאר אלט, בין איך אריינגעטרעטן אין א ציוניסטישעריוגנט־ארגאניזאציע. מ׳פלעגט זיך אין די אוונטן צוזאמענקומען און פארברענגעןפיל שעהן פון געזאנג און טענץ. אויך קולטורעל האבן מיר זיך דארט גוט אויס־געלעבט. מיר האבן זיך פארבונדן מיט די נאענטע שטעטלעך ארוס און צוזאמעןגעמאכט אויספלוגן אין יוגנטלעכע זומער־קאלאניעם. א טייל זיינען אויך ארויסאויף חלוצישער הכשרה.ווען עס איז וועמען געלונגען עולה צו זיין גאך ארץ ישראל, האט די גאגצע175שטאט געשטעלט זיד אויף די פיס. מיר האבן שטארק מקנא געווען די גליקלעכעעולים, און יעדער איינער פון אונדז האט נאר געחלומט און געטראכט: ווי האלטאיך שוין דערגיי.אין יאר 1934, האב איך פארלאזט דזשאלאשיץ. מיר האבן זיד איבערגעצויגןקיין נאווי־טארג, א גרעסערע, מאדערנערע שטאט אין גאליציע. אבער מייןשטעטעלע דזשאלאשיץ האב איד נישט פארגעסן. כ׳פלעג עס פון צייט צו צייטבאזוכן, זען זיך מיט חברים און חברטעס, און מיט טרערן עם פארלאזן.דאס לעצטע מאל האב איד געזען דאס שטעטל א מאנאט נאכן אנפאנג פוןדער קריג. דעמאלט האב איך געהאט א גאנץ אנדערן געפיל. ס׳האט אלץ שויןאנדערש אויסגעזען, ווייט ניט ווי אמאל, ווי איד געדענק עם פון מיינע קינדער־יארן. איך בין דאן געגאנגען צופוס כמעט 50 קילאמעטער, הונגעריק און דורשטיק.בין דורכגעגעאנגען עטלעכע דערפער און כ׳האב געזען ווי די פויערים האבןבאארבעט זייערע בליענדיקע פעלדער, ווי עם וואלט בכלל קיין מלחמה אויף דערוועלט נישט געווען. ווען כ׳האב זיד דערנענטערט צו א הויז, און געבעטן א ביסלוואסער, האבן זיי זיך אויסגעלאכט: "יידישקעס קענען טרינקען בלוט, נישט קייןוואסער. עם וואלגערן זיך אזויפיל יידישע מענטשן אויף די וועגן, וויל זי וואסער".מיט א פארשטיקט געוויין בין איד געגאנגען ווייטער.נאר ווי ענטוישט בין איד געווארן, ווען כ׳בין אנגעקומען קיין דזשאלאשיץ...די רייען נאך ברויט, די שרעק פון די יידן. מ׳האט מורא געהאט צו רעדן אהויד ווארט. די מענטשן גייען ארום ווי פארסמט, אומבאהאלפן. יעדער זוכט נאראיבערצוקומען דעם טאג. שרעקלעך איז געווען די,לאגע. כ׳האב זי נישט געקענטאיבערטראגן. פיל פון מיינע נאענטע זענען שוין נישט געווען צווישן די לעבע־דיקע.ס׳האט מיך געטריבן ווייטער. כ׳האב זיד פארבונרן מיט מיינע יוגענטלעכעחברים, כדי צו שווארצן די גרענעץ נאד רוסלאנד. פון די עטלעכע יאר וואסכ׳האב פארברענגט אין רוסלאנד את דא פיל צו שרייבן. ס׳זענען געווען יארןפון הונגער, שווערע ארבעט, שרעק פארן מארגן א.א.וו.ענדלעך, האבן זיד פארשפרייט קלאנגען, אז מ׳קערט צוריק אונדזערע יידן,פוילישע בירגער, קיין פוילן. פון אנפאנג האבן מיר זיד דערפרייט, געמיינט, אזאפשר וועט מען שזין יעצט אנהויבן לעבן ווי מענטשן, נאר ליידער — ווי נארמיר זענען אנגעקומען צו די גרענעצן פון פוילן, האבן די גויים אונדז באווארפןמיט שטיינער און נאכגעשריגן: ״איר לעבט נאך ? מיר האבן געמיינט, אז קיינערפון אייך לעבט שוין נישט מער. זשידזשי דא פאלעסטיני!׳.״קוים מיט צרות זענען מיר אנגעקומען קיין שטשעטשין. איד האב זיך גליידאנגעשלאסן אין א ציוניסטישע ארגאניזאציע, ווו כ׳האב געארבעט אלם דערציערןפון קינדער, יתומים, וועלכע זענען געבליבן אן עלטערן. מיר האבן זיד באמיטזיי צו געבן אלץ וואס ס׳האס זיי געפעלט: דערציונג, וויסן, און דאס וויכטיקסטע,ליבע...176נאד דריי מאנאטן, בין איד מיט א גרופע פון מייגע קינדער געשיקט געווארןקיין בערלין, שפעטער זענען מיר אוועק קיין ראזענהיים, ווו כ׳האב געלעבטמיט די קינדער קנאפע צורי יאר. מיין באגער און דראנג איז געווען וואס שנעלערצו פארן קיין ישראל, דאס לאגד פון מייגע אידעאלן.איך האב באשלאסן צו זוכן א וועג דאס צו פארווירקלעכן. איד האב דאן זידאנגעשלאסן אין א גרופע פון עלטערע מענטשן, מיר האבן דורכגעמאכט אןהכשרה. ערשט נאד א זייער לאנגן וועג איז אונדז געלונגען, אין יאר 1948,עולה צו זיין קיין ישראל. דא האב איד אויפגעבויט, פונדאסניי, מיין היים.מיין געבוירן שטעטל דזשאלאשיץ איז פארבליבן איינגעקריצט אין מיין הארץאון זכרון, ווי דאס ארט פון שייגע חלומות פון מייגע קינדעריארן.נאר די שנאה צו די פאליאקן איז ביי מיר געווארן נאד שטארקער; אידבאווונדער די יידן וואס קענען נאך דארט וו1ינען און גיין אויף די גאסן, וואסזענען אויסברוקירט מיט די מצבות פון אונדזערע נאענטסטע•ווען עם בלאזט א ווינט דארט, דאכט זיך מיר, אז דאם בעטן די נשמות מעןזאל זייערע ביינער, זייער אש, באפרייען פון דער מיט בלוט דורכגעווייקטער ערד.177בנימין וולאטקיפרו מיין זכררןכ׳בין געבוירן געווארן אין יאר 1901, איז פוילן, אין פינטשעווער פאוויאט.ביז מיין 13טן לעבענס־יאר, האב איד זיך דערצויגן אין א דארף, אין א הויף,וואם האט געהייסן פיעראטשיץ. מיין פאטער האט געהייסן, יונה וולאסקי, אוןמיין מוטער, טויבע. זי האט אים געבוירן 11 קינדער, 7 קינדער האבן געלעבטביז היטלערן, ימח־שמו וזכרו. דער פאטער איו אומגעקומען ביי די נאצים, איןדזשאלאשיץ, ביי דער ערשטער אויסזידלונג.מיר, בנימין און ישראל, צוויי ברידער זענען דורך נסים לעבן געבליבן;ביידע זענען מיר איצט אין ארץ ישראל.*אין יאר 1919, האט מען מיד צוגענומען צום פוילישן מיליטער, און מ׳האטמיד אוועקגעשיקט אויפן פראנט. איך בין געגאנגען צופום ביז היגטער קיעוואון צוריק. פלוצים בין איד ראנירט און קראנק געווארן, האט מען מיד דאזגעשיקט קיין קראקע אין שפיטאל. שפעטער בין איך געשיקט געווארן קייןווארשע, ווי איד בין געווען ביזן יאר 1924, ווען מען האט מיך פריי געלאזן.אין יאר 1928, האב איד געהייראט די עלטסטע טאכטער פון אהרון סלאדוכע,חיה. איך האב געהאט מיט איר פינף קינדער•פון קראקעווער געטא בין איד אוועק אין לאגער פלאשאוו. כ׳בין דארטשווער פארווונדעט געווארן אין בויד און אין פוס, דורך דעם קאמענדאנט,פילארטשיק. איד בין דאז צוריק אנטלאפן אין געטא, ביז מ׳האט דאס געטאאויסגעזידלט, דעם 13טן מערץ, 1943.מיין פרוי מיט די 5 קיגדער האט מען אוועקגעשיקט קיק אוישוויץ, דארטזענען זיי אומגעקומען.מיד האט מען נאכהער געשיקט קיק מאטהאוזן, ווו איד בין קראנקערהייטגעגאנגען צו דער ארבעט. פון דארט האט מען מיד געשיקט קיין מעלק, אין אןארבעטס־לאגער.13 מאנאטן האב איד געארבעט, אין דעם לאגער מעלק, ביי זייער שווערעבאדינגונגען. נאכהער, צום ענדע, בין איד געשיקט געווארן קיין עבנזע, דארטבין איד באפרייט געווארן; געווויגן האב איד דעמאלט, אין גאנצן 28 קילא...נאד דער באפרייאונג האט מיד די יידישע בריגאדע געשיקט קיק זאלצבורג,178און פון דארט קיין איטאליען, ווו כ׳בין געווען צוזאמען מיט מיין ברודער שמואל.*מיין מוטער האט מען גערופן טויבעלע יונה׳ס. זי איז געווען שטארק פרוםאון זי פלעגט טיילן פוטער און מילד פאר ארעמע בבבודיקע מענטשן, און געגעבןצדקה מיט דער פולער האנט.כ׳געדענק אן עפיזאד פונעם דזשאלאשיצער רב, זכרונו לברכה. ווען ביי מיראיז געבוירן געווארן דער זון, בין איך אוועקגעגאנגען צום רב נאד א קוויטל,וואט כ׳האב געדארפט פארן מאגיסטראט צום איינמעלדן מיין זיז• איד האב בייםרב געטראפן א ייד וואס איז אויר געקומען צוליב רעם זעלבן צוועק. מ׳האטגעדארפט געבן, פארן קוויטל 50 גראשן, און דער ייד האט זיך באקלאגט, אז ערקען נישט געבן ראם געלט. בשעת מעשה האט ער זיד באקלאגט דאס עם איזנישט שיין, וואט ביי נתן דעם אמעריקאנער, פירט מען זיד נישט גוט אויף. דעררב האט זיד צעשריגן אויף רעם יידן: "אברהמטשע, מ׳דארף נישט רעדן קיין'שון־הרע אויף יידישע קינדער, ודיל מ׳ודיסט נישט ווער ס׳וועט ברענגען דיגאולה, צי כולו זכאי, צי כולו חייב". די מעשה, געדענק איד, האט פאסירט איןיאר 1934.אין יאר 1947, בין איד ארויטגעפארן פון איטאליען, און כ׳בין געפארן אומילעגאל קיין ארץ ישראל• די ענגלישע רעגירונג האט אונדז פארשיקט קייןקפריסין, ווו כ׳בין געווען 18 מאנאטן. ערשט אין 1948, מיטן אנטשטיין פון דערמדינת ישראל, בין איד אנגעקומען קיין ישראל. מ׳האט מיד געשיקט ארבעטןאין דער חברת המלח, אין עתלית.179מאיר צודזינאמסקיזכרונותאיך, מאיר צודזינאווסקי, גיב איבער דאם וואס איך געדענק פון דער פאר־פלייצונג:הארצקע טאפאלער, האט אמאל געוואלט שלאגן אלטער צודזינאווסקי, מיילער האט אים אפגענארט מיט אויסקויפן א קעלבל פון סקאלבמיעזש. זענען מירגעשטאנען אויף די סקאלבמיעזשער בריק, און געווארט אויף די שלעגערס.דאס איז געווען שבת, חודש מאי, און ווארטנדיק אזוי אויף די ש ט א ר ק ע, איזאנשטאט זיי, אנגעקומען א וואסער מיט א שטארקן שטראם. דאס ערשטע איזאוועקגעריסן געווארן די בריק, נאכהער האט זיך אונטערגעהויבן ח־ה כאבעסבודע, זיך איבערגעקערט פיר מאל, געהויבן זיך און געבויגן, צעפאלן זיך אוןצוגעשווומען צום זיידנס, משה בעקערס הויז, א שטארקן שטויס געגעבן אוןאראפגעריסן פונעם הויז א שטיק.די מומע אסתר מיט א קליין קינד, איז געבליבן הענגען אויף א האלבפעגצטער און געשריגן: ר א ט ע ו ו ע ט! נאר מ׳האט גישט געקאנט צוקומען, וויילעס האט געדראט א גרויס געפאר. דערנאך האט מען דערזען ווי שמואל שפוצסבודע גייט אויך אוועק מיטן וואסער. אין דער בודע זענען געווען שמואל שפוץמיטן ווייב. איך מיט נאד עטלעכע פייערלעשער, האבן מיט דער הילף פון שטריק,ארויסגעשלעפט אים מיטן ווייב. דערנאך, ווען דאס וואסער איז שדן א ביסלאראפגעגאנגען, האב איך באמערקט, ווי א טעלעגראפן סלופ שווימט. כ׳האב איםארויסגעשלעפט, צוגעשטעלט צום האלבן פענצטער, און אראפגענומען די מומעאסתר מיטן קינד• דאס איז געווען מיין ערשטער הילפס־פאל.דער צווייטער פאל איז געשען מיט משה טארגאווניק. עד האט געהאט אסקלאד מיט קוילן ביי די צוקערמאנס, און דאס שטורמישע וואסער האט אוועק־געלייגט דעם קוילן־סקלאד, און מיטגעשלעפט מיט זיך א סטאדע שעפסן, וועלכעהאט געהערט צו מנשהן.מנשהס זון האט געוואלט נאכלויפן די שעפסן. א גליק איז געשען וואס איךהאב אים דערכאפט און אזוי ארום אים אפגעראטעוועט. ער איז ליידער שפעטעראומגעקומען דורך היטלערס באנדעס ימ״ש.דער דריטער פאל איז געווען דאס אפראטעווען דעם פאליציי־קאמענדאנט,וועלכער האט געומינט אויפן צווייטן שטאק פון שיינטאלס הויז, אין מיטן מארק.180דאס הויז האט זיך אנגעהויבן צו טרייסלען וד א בוים פון $ שטארקן ווינט.דער קאמענדאנט האט אנגעהויבן שרייען, רופן הילף, האבן מיר זיד מיט פאר־שידענע קונץ־שטיק, צובאקומען צום באלקאן און מען האט אים פון דארטאראפגענומען, און אריינגעפירט אין דער רעמיזע פון די פייער־לעשער.פון דארט האבן מיר ארויסגעשלעפט גרויסע דרענגער, און מיט זיי האבןמיר א סאד מענטשן געראטעוועט•זוגטיק אינדערפרי, שוין נאך אלעמען, איז אנגעקומען פון ווארשע הילפס־פאגאטאוויע, געשיקט פון אינערן־מיניסטעריום, אבער זיי האבן שוין נישט געהאטוואס צו טאן.לאגגע יארן האבן די דזשאלאשיצער איינוווינער דערציילט די ביסים וואסזעגען געשען בעת דער פארפלייצונג•181חיים יעקב כ״ץמעשיות פון אמאלנישט דערלאזט צו א פאגראםבערך מיט 85 יאר צוריק, אין א מארק־טאג, זענעז די פויערים אויפן יאריךאנגעפאלן אויף די יידן און גלייכצייטיק אנגעהויבן ראבירן יידישע קראמען איןשטעטל דזשאלאשיץ. פלוצים האט פאסירט אן אויסערגעווענלעכער פאל: צוויייונגעלייט — איינער ישראל כ״ץ ז״ל, אן אייניקל פון סטאפניצער רבין, ר׳ ישראלכהן זצק״ל, און דער צווייטער, יוסף מארדיקס, וועמען מ׳האט גערופן, דערלאנגער יאסל — האבן גענומען קלאניצעס פון די וועגענער, און זיך געווארפןאויף די גויים און געשלאגן אויף רעכטס און לינקס, אז אין א קורצע צייט זענעןגעלעגן אין גאס 50—60 פארווונדעטע גויים און די רעשט זענען אנטלאפן. דיפאליציי איז געקומען און האט ארעסטירט די צודי יונגעלייט• באלד האבן זיךדי גויים פארזאמלט ארום דער פאליציי־געביידע און פארלאנגט פון קאמענדאנט,ער זאל זיי ארויסגעבן די יונגעלייט. אויף דער פראגע פון דער פאליציי, האבןזיי געענטפערט, דאס אויב צוויי יידן האבן געקענט זיי אזוי צעשלאגן, מוזן זייטרינקען מיט זיי דעם אמתן "לחיים". מ׳האט די צוויי בחורים באפרייט, און ביימאשקע שענקער האט מען פארטרונקען פעסער מיט שנאפס — אזא יאריד האטדזשאלאשיץ נאד קיינמאל גישט געהאט.די סאציאלע הילףמיט בערך א 60—70 יאר צוריק, האט אין דזשאלאשיץ געוווינט א פאמיליעראזעגעק. דער פאטער פון דער משפחה, ר׳ אברהם ראזענעק ז״ל, מ׳האט איםגעמפן דער געלער אברהם, האט געהאלטן די מיל, ניעשקיוו. זיין פרד פייגעלעע״ה, די שוועסטער פון ר׳ ישראל כ״ץ, איז פערזענלעך געווען די סאציאלע הילףאין דזשאלאשיץ. במשך גאנצן מעת־לעת האט מען ביי איר געקאכט. טאמער איזגעווען א קראנקער אין שטאט, און מ׳האט געברויכט א ביסל פרישע זופ, איזמען געקומען צו דער מומע פייגעלע. טאמער איז געווען אן ארעמע קימפעטארין,האט שוין די מומע פייגעלע באזארגט אלץ וואס מ׳האט באדארפט. און ווען עסאיז פארגעקומען אן ארעמע חתונה, האט שוין די מומע פייגעלע געזארגט, אזדי חתונה זאל נישט זיין ארעם• זי האט צוגעגרייט א מאלצייט כיד המלך, אוןדי שמחה פון די מחותנים איז געווען אין לשער ואין לספר. די גאגצע שטאט182האט זיד משמח געווען אויף דער חתונה• — אזוי האט זי זיך געפירט די מומעפייגעלע אלע יארן. די הויפט זאך איז געווען אז אלץ וואט זי האט געטאן איזגעווען מתן בסתר. קיינער האט נישט געוווסט תער ס׳האט דאס אלץ געגעבן.דער פאטער פון ר׳ ישראל כ״ץ ז״ל, איז געווען ר׳ מיכאל ירחמיאל כ״ץ ז״לאון זייער מוטער — זעלדע.¥פייבל ראזענעק, דער זון פון ר׳ אברהם מיט פייגעלע, האט געהאט 7 קינדער:אלימלך, ישראל, הינדע, מיכאל, מרים, יונה און גאלדע.אין יאד 1905, האט פייבל געהאט א קאלאניאל געשעפט אין דזשאלאשיץ.א דאנק די פארבינדונגען מיט דעם גראף מאשקאווסקי האט ער באקומען דיפארטרעטונג פון דער ציקאריע־פאבריק אין לאבענדזש, איבער דער גאנצערגובערניע.אלם פארטרעטער פון אזא גרויסער פירמע, האט ער באקומען דעם ערשטןטעלעפאן אין דזשאלאשיץ.אין יאר 1915, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט מען אים, צוליב דעםטעלעפאן, באשולדיקט אין שפיאנאזש. נאך א שטארקער אינטערווענץ פון דיראשי הקהילה, האט מען אים באפרייט•אין יאר 1918, איז די גאנצע פאמיליע אריבער קיין לאדזש. דארט האבן זייגעגרינדעט א תאל־און־זייד אפרעטור, וועלכע האט זיך אויסגעצייכנט מיט פרא*דוקציע פון בעסטן קוואליטעט.היטלער, ימח שמו וזכרו, האט פארניכטעט פייבלען מיט זיין פרוי רבקה אוןדי קינדער: אלימלך, מרים און גאלדע. די אנדערע קינדער האבן אדורכגעמאכטדעם גהינום; ישראל האט זיך באזעצט אין ישראל. מיכאל, יונה און הינדע זענעןאוועק קיין ארגענטינע.פארשידענע טיפןחננדל זייגערמאכער, אז מען האט אים געגעבן א זייגערל צו פאר־ריכטן און ס׳איז אים איבערגעבליבן עפעס א שרייפעלע אדער א רעדעלע, האטער עס שנעל אוועקגעטראגן צום אייגנטימער פון זייגערל.ר׳ משה חסיד, איז געווען א גרויסער ירא־ שמים און דערביי א מאדנערמענטש:זומער, ווען ס׳איז געווען ווארעם, האט ער זיך אנגעטאן דעם וויגטער־פאלטןמיט ווארעמע וועש. ער פלעגט זאגן: אז דער כביכול האט געגעבן ווארעם,בתיך צי זיין ווארעם...ווינטער ווען ס׳איז געווען קאלט אין דרויסן, האט ער זיו אנגעטאן דיזומערדיקע וועש און א דין כאלאטל. די זעלבע טענה: ווען דער כביכול האטגעגעבן קעלט, ברויך צו זיין קאלט...183הווי ומסורתחיים בליצקיהווי בית המדרשבית המדרש של עירנו, לא הצטיין ביוסי ארכיטקטוני כל שהוא. מבחוץ היהזה בנין לבנים גדל ־מידות, אפור, שמתחילת בנייתו נועד לשמש מקום תפילהותורה לבני עירנו. אכן, הוא מילא את יעודו זה ואפילו למעלה מזה.ביהמ״ד שימש לרבים וטובים מעין בית מישנה, נוסף לביתם הפרטי שלהם.הוא אצל מאוירתו הביתית וחמימותו על כל מי שבא בצל קורתו.דומני, שלא אגזים אם אומר, כי כל בן עירנו כמעט, ביקר לפחות פעם אחתביום, בביהמ״ד ורבים, אפילו פעמיים ולא פסחו על שום תפילה בציבור. גם לאקרה כי מישהו יאחר לתפילה, לאחר שהמגינים לא פסקו עד שעות הצהריםהמאוחרות.חברה ללא מניות היתד. חברת־ תהילים אשר מטרתה היתד. לגמור את כלספר התהילים יום־יום.השכם בבוקר אפשר היה כבר לשמוע את אמירת התהילים במנגינה המיוחדתשל חבריה ולהצטרף אליהם, לאנשים פשוטים וישרים אלו, אשר התקיימו בכבודמעמל כפיהם. הם היו מסורים בלב ונפש וקשורים בחבלי אהבה לספר התהילים׳להקטן.החל מעלות השחר עד השעות הקטנות של הלילה ולפעמים גם במשך כלהלילה, בקע דרך חלונותיו הרחבים של הבית סלסולי ה״קול־יעקב". היה זה קוללימוד התורה של בחורים חובשי ביהמ״ד וגם של לומדים ידועים של העיר, שעשותורתם קבע. מנגינת תלמודם מילאה את הבית.בין היתר, נימנה על הלומדים, ר׳ אברהס׳טשע זילבר ז״ל הי״ד, אשר היהכעין השוער הפותח את בית המדרש. כל יום, בשעה 4, לפנות בוקר, אפשר היהלראותו רכון מעל הגמרה ולומד. היה ידוע כלמדן ובקי בש״ס, הוא הירבה לעזורלאלו שהתקשו בלימודיהם או בסוגיה כל שהיא, השתדל להסביר וענה לכל שואל.על ידו ישב חברו ללימודים, שאהב לקנטרו בדבר תורה, ר׳ קלמן בלאדיז״ל, הי״ד.דמות בולטת בין מתמידי ביהמ״ד היה, ר׳ אברהם יצחק זאיונץ ז״ל, הי״ד.הוא היה ידוע כבעל תפילה שנתברך בקול נעים. היה נוח לבריות, גם הוא השכיםלביהמ״ד והתמיד בלימוד מקרא, ב״חוק׳ל" שלו (חוק לישראל). במזגו הרך נסךבטחון על סביבו.187במשך רוב שעות היום היה נמצא, ר׳ אברהם דיין ז״ל הי״ד, בעל העינייםהרכות ומורה הוראה מוסמך, בראש חוג תלמידיו הצעירים. הוא הקדיש להם אתכל שעתו הפנויה והתנדב להיות להם מורה דרך בתורה ובמידות.על יד שולחן אחר שקד על לימודיו, ר׳ אברהם משה שנקר ז״ל, הי״ד, עםצעירי ה״ישיבה הקטנה" והסביר להם בלשון ברורה את הטעון בירור. לא היהכמוהו מחנך ומטיף במיטב כשרונו הברוך.ליד השולחן הקיצוני, שעמד בקרבת ארונות הספרים הגדושים ספרי ש״ס,עיון, פוסקים ראשונים ואחרונים, ישב המתמיד הידוע, שתורתו אומנותו, ר׳ יעקבסקופף ז״ל, הי״ד, אשר כגודל בקיאותו כן ענוותנותו. הוא הדריך בקול שליו ובוטחאת צעירי ביהמ״ד.הספרים בבית נשמרו בקפדנות על ידי ועד "קנין ספרים", שפעל מטעם חובשיבית המדרש. הם שנהגו לאסוף כספים ותרומות מאנשי עירנו, לצורך כריכתהספרים ודאגו למצבם התקין.ליד שולחנות נוספים העבירו שיעורים בתורה ובתלמוד לתלמידיהם בניהטובים והמוכשרים ביותר, ר׳ חיים יחיאל ז״ל ורבי הירשל לידה ז״ל, הי״ד,הידועים בכשרונם החינוכי ובבקיאותם בתורה.ייסלח לי שלא הזכרתי שמות של עוד רבים וטובים שאפיינו וקישטו אתביהמ״ד ביישותם. זכרוני בגד בי ואין ביכולתי להזכירם.לצלילי לימוד התורה נמשכו רבים מבני עירנו, גם יהודים פשוטים, שבאובזמנם הפנוי לבית המדרש או שהתפנו במיוחד לשם כך, להאזין לקול התורהולהתבשם מאווירתה.לעת ערב, לקראת תפילת מנחה, המו הרחובות והסימטאות, שהוליכו לביהמ״ד,כרוב האנשים, שנחפזו לשם.לעת זו, היה הבית מלא וצפוף עד אפס מקום. האומנים הפסיקו את מלאכתם,הסוחרים את עסקיהם, בעלי החנויות השאירו את הפרקמטיה שלהם בידי נשותיהם,מיהרו לביהמ״ד ונשארו שם עד אחרי תפילת ערבית.ראוי להזכיר כאן גם את "הדרשות" של שליחים ומגידים שונים. היו מהםשדרשו לעצמם, היינו, הם התפרנסו מזה והיו, שנשלחו מטעם מוסדות וישיבות.במידה רבה השמיעו נאומיהם נואמים־מרצים של מפלגות ציוניות שונות מעלבמת ביהמ״ד ביודעם, שרוב העם נמצא שם וימצאו אוזן קשבת לדברם.לדרשות של "מגידים" מסויימים הופיעו אפילו נשים ומילאו את עזרתהנשים. אחרי התפילה, נערכה מגבית ליד דלתות היציאה ואיש איש תרם ונדבכפי יכולתו. חובשי בית־המדרש דאגו לסידור אכסונם ומזונותיהם כל ימי שהותםבעירנו.בחורי ביהמ״ד יסדו ביניהם ארגון עזרה בשם, "לינת הצדק", ללא ועד אויושב ראש. כולם כאחד נרתמו להושיט יד עזרה לנצרכים.פעולות העזרה היו רב־גוניות ביותר. החל מ״לינה" בבית חולה, שפירושהלהיות ער ודרוך על משמרת חולה בודד, לסעדו בחוליו, או לאסוף כספים ולעזור188לנזקק לאישפוז בבית־חולים כאשר המשפחה לא יכלה לעמוד בהוצאות הדרךוהאישפוז. "מתן בסתר", לעניים מכובדים ודאגה לאורחים עניים שפקדו את העיר,למזונותיהם ואירוחם. אורחים אלה ראו בביהמ״ד את ביתם, המעניק להם חוםבחורף באמצעות שני התנורים הגדולים העשויים חרסינה, שהוסקו היטב ואשרהיו בפיקוחו, של ר׳ הירש מנדל השמש ז״ל. הי״ד. איש לא העלה על דעתוהלילה שאפשר לגרש אותם משם. אפילו השוטים שבעירנו מצאו בבית המדרשמקלט ומנוח מרודפיהם הילדים והזאטוטים. כאן לא פגע בהם איש לרעה.לפעמים הופרעו התפילה והסדר; נשמעה בביהמ״ד יללה קורעת לב והחרידהאת קהל המתפללים. אשה אחת או מספר נשים מרות לב, שהגורל המר להןוקרובי ליבן שכבו על ערש דוי והרופאים אמרו למצבם נואש, או מתקשותבלידתן, שניסו "לקרוע" בתחינתן ובתפילתן את גזר־הדין על יד ארון הקודשוהפרוכת.ציבור המתפללים הזדהה בצרתן והתפילה חודשה ביתר שאת, כשאמונהחזקה מפעמת בלב כולם, שבזכות אמירת תהילים, יזכו הנזקקים לישועה.אגב, עשרה פרקי תהילים נאמרו כל יום בעת הפסקת מנחה—מעריב.כזה היה סדר העניינים ביום חול רגיל; ואילו בשבת, עטה הבית כולו חג,השולחנות כוסו במפות צחורות, על ידיהם התאספו, החל משעות הבוקר המוקדמות,אחרי טבילה במקור., יהודים, אשר כל ימות השבוע היו טרודים בחיפוש פת לחםלבני ביתם. שדופי רוח, שזופי שמש, שנטרדו מביתם לרגל פרנסתם, השירומעליהם את כל דאגותיהם, זקפו קומתם והצטרפו חבורות חבורות, מי ללימודמשנה, מפי ר׳ לייב וולף המלמד ז״ל, הי״ד; מי למקרא מפי ר׳ בריל זייפמן,המכונה "ליכטציהר" לפי מקצועו; ומי לתלמוד או לעיון סתם, בספר מוסר.אפשר היה לחוש ממש את ההתנערות מטרדות ששת ימי החול, והבית כולו היהאומר כבוד ושבת.אפשר להוסיף כהנה וכהנה לתיאור הווי בית המקדש מעט שבעירנו. אולם הידתלאה מכתוב ודרוש כישרון מיוחד להמחיש את אוירת ביהמ״ד על כל פינותיו.הבית הקדוש שימש אבן שואבת לכל בני עירנו והשפיע על רוחם ונתן להם כוחלעמוד בתלאותיהם.ישמשו שורות אלו מצבה וזכרון עד להווי וחיים תוססים שנגדעו ביד זדוןוחדלו להתקיים. יהי זכרם ברוך.189דב פטשניקעל התורה ועל העבודהלפני כל ילד יהודי, שנולד בדזיאלושיץ, בתקופת מלחמת העולם הראשונהולאחריה, עד שהונהג חוק חינוך חובה, בבתי הספר הממשלתיים, היו פתוחיםכמה וכמה מסלולי לימודים. טבעי הוא, שמהם היה רק מסלול אחד קרוביותר ללבי. לכן אנסה לתארו בקצרה ולהנציח, אגב, כמה שמות שהפכו למושגיםומוסדות, שאיו כלל, לפי דעתי, לתאר בלעדיהם את חיי העיר וצביונה.משתמש אני במלה "עיר", כי מעולם לא הרגשתי, כאילו חי אני ב״עיירה"וזאת, משום ש״כל מה שיש ביבשה יש בים". כל מה שהיה בעיר הגדולה, היהגם בעירנו, ולו רק בזעיר אנפין: סוחרים בכל הענפים, בעלי מלאכה לכל מקצו-עותיהם, אגשים מכל רמות ההשכלה, הן חילונית והן תורנית, חסידים מכלהחצרות של האדמו״רים ותנועות נוער מכל הזרמים.זכורני סיום כתיבת ספר־התורה, שנדב ר׳ צבי דרוביארז ז״ל, למעןהשטיבל של חסידי גור בו התפלל, לאחר שבמשך שנים, שילם את שכר הדירהשל השטיבל ולבסוף בנה גם בניין מיוחד והקדישו כמקום תפילה ולימוד לחסידיגור. בזמן הסיום נערכה חגיגה גדולה מאוד. היו פרשים רוכבים על סוסיםכתפאורות ססגוניות, שדהרו בכל חוצות העיר, למען הרבות שמחה. ח*לק כיבודרב, לכל דכפין, בביתו של ר׳ צבי ז״ל, שמשם העבירו את ספר התורה למשכנוהקבוע. אלפי אנשים התאספו סביב הבית שהיה בקרבת הגשר ליד בית הדואר,אשר שכן, אז, בבית ר׳ אברהם מאירצ׳יק ז״ל, וציפו לתהלוכה. על מעקה הגשרנשענו, בין היתר, שני קבצנים מחוץ לעיר, מלאי התפעלות למראה הנהדר והקהלהרב שלפני עיניהם. אז פנה אחד מהם לחברו ואמר: "אכן, נכון הדבר מה שאמרו,שדזיאלושיץ היא ורשה הקטנה".א. ר׳ העשעלי מלמד ז״ל: אלפי יהודים התגוררו בעיר ואולי היו גםכאלה, שהכירו אחד את השני רק מפגישה ארעית בבית המדרש, אבל את ר׳העשעלי ז״ל, מלמד הדרדקי, הכירו כולם מקרוב. הוא היה מלמדם הראשון שלכמה דורות ילדים יהודיים, אשר עשו את צעדם הראשון בלימודים אצלו ב״חדר".לעומת "מלמדים" רבים שהיו ברמות היותר גבוהות, הרי מלמד דרדקי, עד כמהשאני זוכר, היה רק אחד וכל ילד חייב היה לעבור את שלב הלימודים הזה. ולכןהפך ר׳ העשעלי ז״ל להיות ל״מושג" ולא רק סתם שם של מלמד.הוא היה נמוך קומה, צנום וקולו הצרוד, כעין פעייה נשמעה בו. יושב היה190כל הימים עם חוטר העץ, "טייטהעלצל" בלע״ז, בידו ומרביץ את תורת הא׳—ב׳כרגיל, למדו הילדים את התורה של א׳ ב׳ והתחלת הקריאה, בשנים־שלושה "סמס-טרים", היינו "זמנים", ("זמן" נקראה כל תקופה של חצי שנה, שבין פסח לסוכות,או בין סוכות לפסח), אבל כשהתלמיד היה ילד שקט וחרוץ ור׳ העשעלי רווהממנו נחת וגם שכר הלימוד שולם כסדרו, הרי היה בא בזמן החגים לבית הוריהתלמיד ומפציר בהם להשאיר אצלו את התלמיד ל״זמן" נוסף ולפעמים גםהצליח בזה.הוא היה גר בדירה בת שני חדרים, שמהם שימש חדר אחד כ״חדר" ונוסףעל כך נמצאה בו גם מעגילה לכבסים, אותה ניהלה אשתו חינקה ז״ל. בערבים היובנות ישראל, ואולי גם של הגויים, מביאות את הכבסים לעיגול ותוך כדי כךמספרות את החדשות אשה לחברתה.ליד ה״חדר" עבר נחל קטן ובזרמו נשקפו חלונות ה״חדר". בזמן ההפסקותהיו הילדים יוצאים ומשחקים בחצר או על הגשר הקטן הנטוי על גבי הנחל.במקרה ואחד הילדים נפל, תוך כדי משחק, לנחל, היתד. ה״רביציך חינקה ז״למושיבה אותו על החלון, להתיבש בשמש ולשם הרגעה נתנה לו כמה מן הפוליםשהיתה שולקת ומוכרת לתלמידים. זאת היתד. איפוא הפרנסה השלישית, אחריההוראה והמעגילה — שליקת פולים.אגב אורחא; הנחל שימש להנעת טחנות הקמח של ר׳ אברהם כ״ץ ז״לבמעלה הנחל ושל משפחת ודובינסקי במורדו. ומדי קיץ בקיץ היו גורפים ממנואת הפסולת שנצטברה בו במשך השנה, כדי להקל על זרימתו. טחנת הקמח שלמשפחת ודובינסקי נמצאה ע״י המרכז הקהילתי (כמו בשיר הידוע "דא די שיהל,דא די מיהל") היינו: בית הכנסת, בית המדרש, בית המרחץ ובית הקהילה.בכניסה האחורית לבית המדרש מצד שמאל, היה גר השמש של בית המדרשר׳ הירש מנדל ז״ל, ואילו השמש של בית הכנסת, ר׳ וולף פדרמן ז״ל, ה־ה גרבקומה העליונה של בית המרחץ. באותה קומה גרו גם החזן של בית הכנסת,ר׳ יהושע ז״ל ואחרי כן בנו ר׳ משה ז״ל, ששימש אחריו כחזן, לאחר שנשאלאשר. את בתו של ר׳ העניך שנטאל ז״ל. גם ר׳ וולף הבלן ז״ל היה גר בקומההנ״ל. בית המרחץ כשלעצמו היה מוסד חשוב מאוד והיה מורכב מחדר הזעהגדול שהופקה על־ידי שפיכת מים על אבנים מלובנות ולמטה היו שתי בריכות(מקוואות), אחת למים חמים כמעט רותחים, והשנייה — למים קרים. נוסף עלכך היו חדרי הלבשה וגם כמה אמבטיות מצופות אריחי חרסינה.ב. לאחר שהילד סיים את לימודיו בחדרו של ר׳ העשעלי ז״ל, עמדו לפניוכמה "מלמדים" לבחירה ובהתאם להחלטת ההורים, נשלח הילד להמשיך בלימודיואצל אחד ה״מלמדים" דלהלן: ר׳ אברהם אבא גולדווסר ז״ל, ר׳ מנדל קשיקץז״ל, ר׳ פסח׳ל, ואילו אני עברתי אל ר׳ יעקב גולדווסר ז״ל, בנו של ר׳ אברהםאבא ז״ל, שגם הוא היה "מלמד", כפי שציינתי לעיל.ר׳ יעקב גולדווסר לא היה "מלמד" סתם אלא "מורה". אולי בגלל זה, שלימדלא רק קריאה שוטפת ו״חומש", אלא גם כתיבה וחשבון. הוא היה בן אדם יפה191תואר ובזקנו הנאה והמסורק ומשקפיו המוזהבים, אמר כולו כבוד. התלמידים חבבואותו מאוד. האיש היה תוכו כברו, מסודר מאוד הן בהליכותיו והן בהוראתו.הקפיד מאוד על דיוק וסדר וכל הליכותיו היו בנחת. בימים ההם, כאשר השוטאו הסרגל היוו חלק בלתי נפרד של ציוד ה״חדר". היה הוא יוצא מן הכלל. איניזוכר אף מקרה אחד שהוא היכה או העליב מישהו מן התלמידים. כל פעם, לפנישהלכנו הביתה, היה חייב כל אחד לקרוא קטע מהתנ״ד, חלק מקרא וחלק תרגוםולהקפיד על קריאה נכונה.הוא היה גר עם משפחתו ברחוב דזיקנובסקה, בדירה בת חדר אחד, שהיהמחולק ע״י פרגוד ובחלק שהוקצה ל״חדר", עמדו ספסלים, כמו בבתי־הספרהממשלתיים ולא שולחנות, כמו ב״חדר". התנאים והצפיפות היו קשים מנשואולמרות הכל, אהבנו את המקום וצר היה לנו לעזוב אותו ולעבור ל״מלמד" אחר.ג. בשלב השלישי היה ה״מלמד" ר׳ קופל ברנדים ז״ל, שקראו לו גם ..בעלעלוקות" מפני שהיה מוכר עלוקות לצרכי ריפוי. בזמני, היה ר׳ קופל זקן. גםהוא היה גר בתנאים קשים מאוד. לא היה מעשן, אלא מריח טבק הרבה וקולחרחור תמידי היה נשמע, עולה, מריאותיו.בזמן ההוא נוסד החדר הכללי "תלמוד תורה", שהקיף כמעט את כל ה״חדרים"ומנהלו היה, אברך נחמד מאוד שאת שמו הפרטי שכחתי, ה׳ לנדאו ז״ל. יו״רהאגודה "תלמוד תורה" היה ר׳ יוסף יודל מנדלבאום ז״ל. עתה, בוטלה בחירתהמלמדים ע״י התלמידים או ההורים. הונהגו כיתות לימוד לפי רמת הלימודיםובהתאם למיבחנים, שהיו מתקיימים בסוף כל חצי שנה והתעודות שניתנו בעקבו-תיהם, היו עוברים מכיתה לכיתה, בהתאם להחלטת ההנהלה.ד. השלב הרביעי, היתה הכתה הגבוהה ביותר ב״תלמוד תורה". ה״מלמד"היה ר׳ חיים יחיאל ז״ל (שכחתי את שם משפחתו). הוא היה נכה בידו האחתוחושבני, שהיה תלמיד חכם גדול. בזמן ההוא היה כל החדר הכללי "תלמוד־תורה" מרוכז בבנין של הקהילה היהודית, מול ביתו של ר׳ אברהם מאירצ׳יקז״ל. שם גם היתה הספריה העירונית. אולם לאחר התמוטטות הבית של ר׳ וולףבאכמייער ז״ל, מול בית המדרש, שוכנה במשרד הקהילה. משפחתו של ר׳ משהדיין זצ״ל ומשרדי הקהילה עברו לקומה העליונה של ה״תלמוד־תורה" והכיתותהיותר גבוהות נאלצו לנדוד ועברו לבית המדרש של ר׳ אבלי ז״ל (שם ה״מלמד"היה ר׳ קופל אונגר ז״ל); ולפלוש של בית הכנסת (שם "המלמד" היה ר׳ חייםיעקב ז״ל, את שם משפחתו שכחתי): לעזרת הנשים של בית המדרש (שם לימדר׳ אברהם משה שנקר ז״ל). על אישיותם של ה״מלמדים" הנ״ל יש לעמוד בנפרד,אולם תקצר היריעה מהכיל את כל אלה. יהי זכרם ברוך.הלימודים והארגון ב״תלמוד־תורה" היו טובים מאוד, תודות לכושרו ומרצושל המנהל, ה׳ לנדאו ז״ל. גם לימודי חול הונהגו ב״תלמוד תורה" שלש פעמיםבשבוע. המורים היו: ר׳ שלמה רוזנפרוכט ז״ל לעברית ואידיש, והאחים משה׳לואברהמ׳ל, בניו של ר׳ שמעון קולטץ ז״ל, הראשון לפולנית והשני לחשבון.וכד, בגיל שתים עשרה בערך, סיימנו את ה״חדר" ונפרדו דרכי התלמידים,192מ־ להמשך הלימודים, מי למקצוע ומי למסחר, לעזרה בחנויותיהם של ההורים.ה. למסיימי ה״תלמוד תורה" בזמן ההוא הצטרפו כמה נערים, שבמשך הזמןהתגבשו לחבורה מלוכדת, בהדרכתו של הרב ר׳ אברהם ז״ל, ששימש כדיין לאחרפטירת אביו הרב ר׳ משה דיין זצ״ל. החבורה הנ״ל בילתה את רוב שעות היוםוהלילה בבית המדרש וע״י בית המדרש, הן בתורה והן בתפילה וגם בטיוליםובמשחקי שח־מט בשעות הפנויות.ואלו היו חברי הקבוצה: חיימ׳ל קחמא ז״ל, אחיו של ר׳ אברהם ובנו שלהרב ר׳ משה דיין זצ״ל, אברהמ׳לי ואגד. ז״ל בן ר׳ משה ז״ל, אלתר זלצברג ז״לשהיה מוכר יותר כנכדו של ר׳ חיים ישעיה כ״ץ ז״ל, הירש׳לי נוגלבלט ז״ל,שעבר אחר כך לקראקוב, יעק׳ל קזימירסקי ז״ל, ויבדלו לחיים, לייבל יוטשנקא(אריה שחר), מוטיל יגודה שנמצא כיום בגרמניה ואנכי, כותב השורות האלה.כל אלה נצטרפו לבית המדרש מלבד הדור היותר מבוגר של חובשי בית המדרשבמשך כל היום או בחלקו.ו. כמעט לא פסק קול התורה בשערי העיר הן על ידי מאחרי שבת והן על ידימשכימי קום. בלילות חמישי של שובב״ים־ת״ת, היו הלומדים יושבים ערים כלהלילה ועוסקים בלימוד התורה.לימוד התורה היווה, כמעט חלק בלתי נפרד, מחיי היהודים בעיר. הוא הקיףאת כל הגילים. מי שעיין ב״חוק־יעקב", מי בלימוד משניות ומי בתלמוד ופוסקים.הנשים קראו ב״צאינה וראינה". רושם לא יישכח, השאיר קולו המתרונן בניגוןהגמרא של ר׳ פסח שטרנברג ז״ל, אשר בקע, בלילות הקיץ החמים, דרך החלונותהפתוחים, שנשקפו על ככר השוק. כידוע, היה ר׳ פסח ז״ל במשך הרבה שנים.יו״ר ועד הקהילה וה״מזרחי".שונה היה המצב אצל הצעירים בתקופה בה אנו עוסקים, היינו ב־15 השניםשלפני פרוץ המלחמה. אולם גם בין הצעירים היה חלק ניכר, שעסק בתורה, מיבמשך כל היום ומי בחלקו.וכאן יש לציין בעיקר שני מרכזים גדולים של צעירים. אחד בבית המדרשהעירוני והשני בבית המדרש של האדמו״ר זצוק״ל. בראש הקבוצה הראשונה עמדהרב אברהם קוזמא ז״ל, שהזכרתי לעיל, בן הרב ר׳ משה דיין זצ״ל.הרב ר׳ משה דיין היה מחסידי טריסק ואילו בנו, הרב אברהם, היה מחסידיגור הנלהבים. אישיותו הכבירה בתורה ובמוסר השפיעה על כל תלמידיו ורובםככולם הצטרפו לחסידי גור, שנודעו בלהטם החסידי ואשר הרימו כנם והחשיבומעל לכל את לימוד התורה. תלמידי הקבוצה הזאת עסקו, רובם ככולם, בתורה,יומם ולילה והצטיינו בחדירה לעומקן של סוגיות תלמודיות. היו גם בעיות שהובאוע״י הרב אברהם בכתב לפני הרה״ג מדוינסק זצוק״ל, בעל "צפנת פענח", שהיהידוע גם כהגאון מרוגטשוב. בזמן ההוא שאפו בחורים צעירים לקבל הסמכה לרבנותולצורך זה יצאו לישיבות ובעיקר ל״מתיבתא" בורשה. הרב אברהם התנגד בקרבתלמידיו ללימוד לצורך הסמכה והוא עצמו לא ביקש הסמכה עד שנאלץ לקבלעליו את משרת הדיין, אחרי פטירת אביו. אז הוסמך ע״י גדולי התורה דאז כמו193הרב שפירא מלובלין זצ״ל והרב ויידנפלד מטשבין זצ״ל וכף.התלמידים הג״ל בעצמם הרביצו תורה לתלמידים יותר צעירים, הן ביחידותוהן על ידי ארגון שיעורים בתלמוד לקבוצת "פרחי אגודת ישראל". היתד. הקופהשהקבוצה הנ״ל העתיקה את מקום לימודיה מבית המדרש לשטיבל של חסידי גור,אולם לאחר לחץ, בטענה, שבית המדרש נעשה שומם, הוכרחו לחזור לבית המדרשהגדול ושוב תססו החיים במוסד זה. השבתות היו כולן קודש לתורה ולעבודהכשהוד של קדושה אופף את כל הלומדים, ממנו נזונו במשך כל השבוע. הטיוליםעם הרב אברהם במשך שעות רבות בסימטא שבין בית המדרש ובית הכנסת,בלילות הקיץ החמים והשיחות על פילוסופיה דתית ועל כל הענינים שעמדו ברומושל עולם, השאירו את רישומם העמוק בלבות כל משתתפיהם.במשד כמה שנים היתד. אצלנו גם ישיבה, בהנהלת יוצאי ישיבת סלובודקא,אליה נהרו צעירים מכל הסביבה אשר אכלו "ימים" אצל תושבי העיר. מטרתםהיתה ביחד עם לימוד התורה להחדיר בלבות הצעירים ערכי מוסר נעלים ותיקוןהמידות.על המרכז השני, הלא הוא זה, שהתרכז בבית מדרשו של הרבי זצוק״ל,אשאיר מקום להתגדר בו לחתנו, הרב פרנקל שליט״א וגיסיו, שיושבים אתנופה היום.לפעמים נדמה לנו, שכל שתיארתי לעיל קיים עדיין ואנחנו רק עזבנו באורחארעי את המקום, כי בתת־הכרתנו איננו יכולים להשלים עם המחשבה, שעל כלאלה עלה הכורת ולא נשאר כל זכר.194אריה שחר(לייבל מטשנקה)שטיבלעד של חסידיםהעיר דזיאלושיץ נודעה בכל הסביבה כמרכז של חסידים וחסידות. ביחודנודעה כמרכז של חסידי טשרנובל. עוד לפני המלחמה היה נוהג לבוא לדזיאלושיץ,מזמן לזמן, הרבי מוטלה מטשרנובל. בפעם האחרונה ביקר בעיר בשנת 1917והתארח בביתו של ר׳ שמחה רפאלוביץ. בית המגורים הזה נהיה לאבן שואבתלחסידות, לאחר שנתחזקה השפעתו של ר׳ מוטלה על המוני העם. הוא נודעכאוהב ישראל גדול. היו באים אליו מכל שכבות העם לשאול מי בעצה טובה,מי בענייני שידוכין ומי בענייני רפואה למחלה ר״ל. הרבי ר׳ מוטלה זצ״ל היהמרבה לתת קמיעות, ופשוטי העם, ביחוד, נמשכו אחרי הרבי. כולם האמינו באמונהשלמה, שאין כברכתו עוזרת במצוקתו של כל אחד, וביחוד, שמרו אמוניםלקמיע שלו.לאחר פטירתו של הרבי ר׳ מוטלה זצ״ל, נתפצלה החסידות של טשרנובלבין הנכדים של הרבי הזקן. כך נתקיים בעיר שטיבל של חסידי ר׳ משה׳לי,שהתגורר בקביעות בלובלין. השטיבל שלו היה בביתה של בלומה רפאלוביץ.לשם היו רגילים לבוא החסידים האמיתיים, כמו ר׳ חיים ישעיה כ״ץ ז״ל, אברהםמאירצ׳יק ואחרים. בין הבאים היו גם בני נוער.כן היה אותו רבי שהתגורר בצ׳נסטוכוב. גם לו היו חסידים רבים. הם היומתפללים בצוותא עם חסידי לובלין.וכן היה ר׳ לייבניו, שהיה גר בעיר קילץ, שהיו לו חסידים בדזיאלושיץ.והיה ר׳ נחומ׳טשה, ששכן כבוד בורשה. לו היה שטיבל מיוחד בפני עצמו,שנתרכזו בו יהודים בעלי צורה וחשיבות, כמו ר׳ בצלאל ביטר ואחרים. אישהאמונים של הרביים מבית טריסק היה ר׳ חיים יוסף דז׳יוויינצקי. הוא היה נוהגלמזוג יי״ש מבקבוק קטן לכמה מאות איש.את המקום השני בחסידות תפסה — גור. לגור היו שני שטיבלד, אחד מהםהיה אצל ר׳ יהושע פישר ואת השני הקים בכספו הפרטי ר׳ הרשל דרוביארד.השטיבל לחסידי גור היה משמש מרכז ללומדים. לשם באו ר׳ יצחק מאיר שו״ב,ר׳ פישל (מלאך) שולימוביץ, יחיאל אנגלנדר ור׳ אברהם דיין זצ״ל. כאן, בשטיבלשל גור, התרכזו גם בני הנוער הלומד, שבראשם עמד ר׳ אברהם דיין. כאן היויושבים על התורה ועל העבודה ולמדו בהתמדה משעה 4 בבוקר עד השעה 12בלילה. זכורני, שכרגיל היו לנו שני שיעורים אצל ר׳ אברהם דיין — שיעוראחד שהתחיל בשעה 5 בבוקר ונמשך עד השעה 11 בצהרים; בשיעור זה היינולומדים מסכת חולין עם כל המפרשים ו״נושאי הכלים". השיעור השני התחילב־5 אחר הצהרים ונמשך עד 11 בלילה; בשיעור זה היינו לומדים מסכת זבחים.195במשך היום היו לומדים תנ״ך והדף היומי, שיזם ר׳ אברהם דיין זצ״ל, השםינקום דמו.כמו כן היה בדזיאלושיץ שטיבל חסידי, שהתפללו בו בעלי בתים. כמולמשל, השטיבל שהיה בביתו של פינחס באנאך. שם היו רגילים להתפלל יהודיםעמלי כפיים. הגבאים של השטיבל היו משה דוד זלצר (פומרנץ), מאיר הרחב(מלמד תינוקות) ואבא׳לה גרנדאפל. לסוג זה היה שייך גם השטיבל של חסידיחנצ׳ין. בבית המדרש של ר׳ אבא׳לה, שימשו כגבאים ר׳ אביגדור ור׳ משהוואגה ז״ל, ור׳ משה פישל אוסטרובסקי היה הש״ץ בימים הנוראים. בביתו שלהשל מלמד היה השטיבל של חסידי פינצ׳ב. שם היו רגילים להתפלל המחזריםעל הכפרים, בעלי מלאכה זעירים, סנדלרים, חייטים וכדומה.בעיר התגורר הרבי ר׳ אליעזר הלוי אפשטיין, בנו של הרבי קלמן אפשטייןמניישטאט ונכדו של ה״מאור ושמש". גם אצלו היה מרכז לבעלי בתים וכןנתכנסו שם הרבה בני־נוער. בית הרבי שימש ועד לתלמידי חכמים. ביחוד נמשכולשם עניים לומדי תורה. כל מי שנכנס לשם רעב יצא שבע.מניין מיוחד ליהודים בעלי הון וגבירים, היה בביתו של טוביה מרין ומשהלאסקר. כש״ץ הראשי שימש שם אנשיל הורוביץ. בכל שבת ובימי החג נערךשם קידושא רבא, שנתרם על ידי ר׳ משה לאסקר וגיסו טוביה מרין. משה׳ללאסקר נוהג היה לומר תורה חסידית בשעת הקידוש. כן עמדה במקום סוכה יפה,שהיתה פתוחה לכל. כל מי שרצה, היה נכנס לסוכה לקיים מצוות "לישב בסוכה"וכן לקיים את מצוות ארבעת המינים.נוסף על השטיבלך היה בעיר בית המדרש העירוני הגדול, שבו לא פסקקול התפילה. שם היו מנייני מתפללים מהנץ החמה ועד שקיעת החמה. עוד בשעה1 בצהרים, היו מוצאים בבית המדרש הזה מניין מתפללים; ומייד לאחר מכן,היו מתחילים להתפלל תפילת מנחה. וכך זה היה נמשך עד חשכה, עד שהתחילולהתפלל תפילת מעריב. בית המדרש היה הומה תמיד יהודים. הוא שימש ליהודיהעיר מעין בית משנה.חוץ מבית המדרש היה גם בית הכנסת העירוני הגדול, שנהגו להתפלל בופעם ביום תפילת שחרית ותפילת מנחה ומעריב.כמו כן היה בעיר בית המדרש של ר׳ אבא׳לה זצ״ל. מספרים עליו על ר׳אבא׳לה, שבזמן השריפה הגדולה שפקדה את העיר לא נשרף ביתו תחילה.הוא שפך שיחו לפני הקב״ה: כלום איני חלילה וחם אחד מבניך ? נשמעהתחינתו והאש שהתפשטה, אחזה גם בביתו ונשרף. משראה זאת, נשא את כפיולשמים ואמר: ״יהא שם ד׳ מבורך! עתה אני יודע שגם אני מבני בניהם שלאברהם, יצחק ויעקב!"בבית המדרש של ר׳ אבא׳לה, היה נוהג לשבת המלמד ר׳ אברהם אבאולהרביץ תורה לתלמידיו. כן ישב שם ר׳ קופל אונגר עם פמליית התלמידים שלו.בית המדרש הזה היה משוכן בביתו של ר׳ גרשון שיינטל, ושם היה גם השטיבלשל חסידי גרודז׳יסק, שבו היו נוהגים להתפלל יהודים גבירים אדירים.196יוסף כ״ץהכנסת ספרי התורה לבית הכנסתזה היה בשנים כשהרוסים עדיין שלטו במדינת פולין. זכורני, איך יום אחדהכניסו ספרי־תורה לבית־־הכנסת, בדזיאלושיץ. הייתי אז נער, בן 6— 7 שנים,תלמיד בחדר, ירא אלקים בכל נימי נפשי. השמחה ששררה בזמן הכנסת ספריהתורה לבית־הכנסת, היתד. כללית וגם הקיפה כל פרט. שלושה ימים חגגה העיר,כל בתי המסחר היו סגורים וההג ניכר ברחובות ובבתים. לפני כל בית שני העמידויושבי הבית דברי מאפה ומתיקה וגם משקאות שונים. סוסים הובאו לעיירה ופרשיםעם בובות דמויות רכבו עליהם. היה כעין קרניבל בזעיר אנפין. הרוכבים עברובחוצות העיירה וכובדו בכל מקום במאכל ובמשקה. בעיני נראה הדבר כתהלוכהרבת רושם שכמותה עוד לא ראיתי ואנו הילדים שמחנו וצהלנו. ליווינו אתהקרניבל ונהנינו גם אנו מן הכיבוד.שלושה ימים היתד. השמחה במעוננו. ביום השלישי התארגנה תהלוכה רבת עםבה השתתפו כל תושבי העיירה. בראש התהלוכה צעדו הרבי וכלי הזמר, ספרי־התורה הוכנסו מתחת לחופה ובשירה ונגינה ובכבוד מלכים הוכנסו לארון הקודששבבית הכנסת.לפני כיבוש העיר על ידי האוסטריםבימי מלחמת העולם הראשונה, כאשר עזבו הרוסים את העיר ולפני שנכנסוהאוסטרים, תיכננו היהודים יחד עם הפולנים להקים מיליציה משותפת. תחילההראו הפולנים פנים לכאן ולכאן. הם הסכימו, כאילו, לשתף אתנו פעולה. אולםמייד ביום הראשון לפעולה המשותפת, נפלט לאחד מהם כדור מן הרובה ונהרגאחד מהבחורים היהודים. בגלל המקרה ובהשפעת כמה מראשי הקהילה עזבוהצעירים היהודים את המיליציה. הנסיון הראשון של התארגנות הצעירים נחלכישלון.אחרי זמן מה, פרצה בעיר מגפת טיפוס ושוב התארגן הנוער היהודי בארגוןשנקרא בשם "לינת הצדק". תפקיד הארגון היה לעזור לחולים בכסף, ברפואותובטיפול בעניים שחלו. הכסף נאסף ב״יום פרח" (כמו "יום סרט" בימינו). היינותוקעים לאנשים פרח בדש בגדיהם וכל אחד תרם סכום כסף כרצונו. בחגים היינועוזרים לעניים במצרכים. לאט לאט החל הארגון לשנות את דמותו. הזיקה הציוניתהדרה לעיר. התחילו ללמוד עברית. ובמרוצת הזמן נהפכה האגודה לתנועת "הפועלהמזרחי".197טובה אבני(שידלובסקי.)כניסת השבת בעיירתנוצביונו הסגולי של יום השבת, כפי שנשתמר במשך הדורות, יום קדושהמנוחה ועונג, שבו הולך האדם בעקבות האלוהים, אשר נח אף הוא ממלאכתו.אוירה של קדושה ושלווה יורדת כאילו ממרומים ומביאה אותה נשמה יתירההניתנת לו ליהודי בערב שבת, והיא היא המשפיעה על אורח חייו בשבת. כובדראש וחגיגיות שהטביעו חותמם המובהק על אותו יום וגרמו לשינוי אפילובהתנהגותם היום־ יומית של היהודים. לא הכול מותר, אד אל לו ליהודי לחשובעל דברים שבחולין, יום זה למנוחה נוצר, ולכן מוכר השינוי בכל מעשיהם.מתעסקים בתפילה, בעיון בספרים הקדושים, ובעיקר בקריאת פרשת השבוע,חוזרים בקריאה, בכדי להיזכר ושוב לחזור במחשבה על קדושתה וייחודה שלהשבת, ולאחר כך במעשים לעבודת הבורא. יום זה הוקדש על ידי רבון העולמיםלתפילה ולמנוחה, וככה גם ניצלוהו היהודים במשך כל שנות גלותם, לחמובחרוף נפש באלה שרצו להפר את קדושתו ושלוותו של יום השבת. התכונהלקראת יום השבת התחילה למעשה עוד בצהרי יום שישי, ההכנות לחגוג אתהשבת גרמו לא מעט טרחה — הכל יש להכין עוד ביום שישי. אסור שיהודיייכשל, חס וחלילה, יש לשמור על האסור ולהיזהר מכל עבירה.שישה ימים טרחו ועמלו קשה בכדי להוציא פרנסה, ובבוא יום שישי חזרוהביתה כל אותם יהודים שתעסוקתם מחוץ לבית. עמוסי חבילות מרכולתם, ובכיסםהזהובים המעטים לצרכי הבית, המלא ילדים קטנים. האמת היא שכל אחד חיכהלבוא השבת. רוב יהודי העיירה היו זקוקים למנוחה, כי רבים מהם בקושי מצאואת פרנסתם, בנודדם בימי השבוע מכפר לכפר בחפשם בעמל ויזע אחרי פרנסה.אחרי שהורידו מעצמם את אבק נדודי השבוע, התכוננו לקבל פני שבת המלכה.החשיכה ירדה על העיירה, בית המדרש והשטיבלך למיניהם מלאים קהלמתפללים, וקולות הרינה והתפילה נשמעים מכל צד. ובבתים: השולחן הערוך,המכוסה במפה צחורה, יין לקידוש ועל ידו גביע הכסף, מתנת הנשואין, חלותטריות מכוסות במפות, שעליהן רקומות המלים "לכבוד שבת". נרות השבתבפמוטים הפיצו אור שלא רק את החשיכה האירו, גם ללב פגימה אור חדש חדר.אור תקוה, שעוד טוב יהיה. וכך, יחד עם המשפחה חגגו את השבת, נהנו הנאהמלאה מסעודה דשנה, פרקי זמירות, וסיימוה בברכת המזון בקול שקט מהעייפותשהצטברה מרוב טרדות השבוע. אט אט שקטו רחובות העיירה, מנוחה ושלווהירדו על העיירה שהתעטפה ברוח קדושת השבת.198לימוד עברית בעירנובילדותי נהוג היה, שכל בית יהודי שלח את הילדים ללמוד לקרוא !,סידור׳בעודם קטנים.מורתי הראשונה לאותיות עבריות היתד■ פסיל הרבנית. היא עצמה היתד.רחוקה מלשאת תואר מפואר זה. רק בעלה, ר׳ עקיבא, היה רב. ודיין ובכלל יהודינעים הליכות. הוא ש״השאיל" לה קצת מתוארו.עניים ואביונים היו שניהם. הבית בו גרו היה דל ואפל ואדם גבה קומהחייב היה להתכופף בכניסתו. שניהם מעולם לא השמיעו תלונה נגד הבורא.הוא, בעד עצותיו הטובות והיא, בעד שעורי־הקריאה לבנות, סרבו לקבלשכר. זוכרתני, שלא פעם אחת בבואי לשם ללמוד, השארתי צרור כסף קטן בפינה,בלי שאיש ישים לב.על שולחנה היה תמיד פתוח הסידור ועליו החוטר הקטן, לעזר בקריאה.כשבאה ילדה ללמוד, עזבה פסיל הרבנית את עבודתה וניגשה ישר ללימוד האו-תיות הקדושות. היא היתה מאושרת, כשעמלה עלה יפה.כשגדלתי ניכנסתי לבית־ספר עממי, בו לא למדו לימודי קודש, לכן, בערב,למדתי עברית, אצל הרבי ר׳ השלה. הוא היה רבי יותר מפורסם בעיר; היה לו"חדר" ובו הרביץ תורה לילדי העיר. גם אותנו קיבל בשכר חודשי, למרות שלאהיה זמנו פנוי בידו.אני זוכרת, איד באנו כמה בנות יחד, ללימוד. הרבי גירש את הילדים החוצה,לקח את החוטר ביד וקרא אתנו דף אחרי דף. הוא הרגיש את עצמו חשוב מאודעל שלימד גם בנות. הוא היה אדם טוב ורבי מסור. הלומדים הקטנים היו גאוותו.מי יודע מה היה גורל המלמדים, מי מהם ניפטר בשלום ומי מת מות קדושיםבידי פריצי החיות הגרמניים.יהי קדוש ומבורך זכרם של מרביצי תורה ברבים.התרמת כסף לקק״ל בט״ו בשבטט״ו בשבט חל, כידוע, בחורף. גם בארצנו, פה, מצפים ילדינו ומבקשים יוםיפה, שיוכלו לחוג את החג בשמחה רבה.בעירנו היה יום זה, יום סגריר וקור חזק שלט בכול. ערב אותו יום נתבקשתיעל ידי יוסף ברנדים ז״ל, שהיה אותו זמן אחראי על פעולות הקק״ל בעירנו,לקחת לי בת זוג, וללכת לאסוף כסף לאותה קרן.כל אחד קיבל תפקיד זה ברצון רב; ברנדים הביא לי שקיק עם בוטניםבלתי מקולפים (קראנו להם אז, אגוזי ארץ־ישראל), שקיק עם תאנים ושקיותקטנות רבות. הוא ביקש ממני לחלק את הפירות וכל שקיק עם פרי למכור ב־35פרוטות. בת זוגתי, היתה מנציה ברוגם ז״ל.התפקיד היה לנו לכבוד גדול. התחלנו בעבודה אחרי הצהריים ומכיוון שזההיה בחורף, שרר בשעה 4 חושך.אבל מי שם לב לחושך ז הלכנו מבית לבית, אספנו תרומות והרגשנו, שעלינו199מוטלת אחריות גדולה כאילו בכסף זה יכולנו לגאול את כל ארץ ישראל.זוכרתני, שניכנסנו לבית אחד. לא היה בידי אותו היהודי בעל הבית, לתרוםאת כל הסכום, 35 פרוטות ונתן רק 10 פרוטות, אנו מצדנו לא יכולנו תמורתסכום זה לתת לו את הפירות. הוא היה עצוב. מה עשינו י הורדנו כסף מתרומהיותר גדולה, הוספנו לחשבון שלו, ונתנו לו את השקיק עם הפירות. הוא היה שמחשקיבל משהו, ואנחנו שוב שמחנו, שנתרם סכום של עוד 10 פרוטות בשביל הקרןהנעלה.השעה היתה כבר 7 בערב. הקופסה נתמלאה מטבעות ולבנו מלא אושר.פתאום ניזכרתי, שעוד לא ביקרנו באחוזת דזיקנוביץ, שם גרו שלושה אחים.ששנים מהם היו ציונים ותרמו ברצון לקופסה הכחולה. אך מה יהיה אם נמצא,דווקא רק את האח השלישי, שאלנו. החלטנו ללכת, וכמו שחששתי, לא שיחקלנו מזלנו הפעם. האח השלישי (את שמו אינני זוכרת) סירב לתרום אפילו מטבעאחד.התאכזבנו ורצינו ללכת הביתה. פתאום, כנראה נדלק זיק בלבו והחזיר אותנולבית פנימה, הגיש לנו כיבוד ואף תרם תרומה יפה. הוא אמר לנו: "חכו למיורק(שמו של האח, הציוני הנאמן) הוא יתרום עוד, כך שהדרך תהיה לכן כדאית".וכד היה; מיורק ניכנס, קיבל אותנו בחמימות, הרעיף עלינו שבחים, מילאלנו את הקופסה ושלח אותנו הביתה.זוכרתני, נדמה היה לנו שבכל העולם, אין אדם מאושר יותר מאתנו.200אריח שחר(לייבל יוששנקה)מלמדים בדזיאלושיץלפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה ולמחרת המלחמה, לא היו בדזיאלושיץבתי־ספר מאורגנים כמקובל. חינוך ילדי ישראל היה נתון כולו בידי מלמדיםפרטיים וכל מלמד היה מכניס את תלמידיו בביתו ושם היה מלמדם תורה.המלמדים היו מחולקים לחמש קבוצות. הקבוצה הראשונה — מלמדי דרדקי;השניה — מלמדי חומש ורש״י; השלישית — מלמדי משניות; הרביעית — מלמדיגמרא; החמישית — אליה השתייכו מלמדים מיוחדים, שהרביצו תורה לבחוריםמגודלים ול״עילויים".מנהג היה בדזיאלושיץ, שכשמלאו לילד שלוש שנים, מייד היו גוזזים את שערראשו ומשאירים לו פיאות ארוכות ונאות בצדי פניו והוליכוהו ל״חדר". לקבוצתמלמדי דרדקי השתייכו: השלי מלמד, יוסף־לייב מלמד וחנוך (העניך) שיינטל.היה נהוג, שמלמד היה בא לביתם של הורי הילד לפי הזמנתם והיה מוביל, יחדעם ההורים, בצוותא, את הילד ל״חדר". ושם היה מתחיל הילד ללמוד אתהאל״ף־בי״ת.המלמדים היו להם המצאות משלהם, כיצד למשוך את ליבם של הילדיםלתורה. כך, למשל, היה השלי מלמד עוסק, בנוסף למלמדות שלו, במכירתאפונים. ובשעה שלימד את הפעוטות אל״ף־בי״ת, ורצה שהפעוט יחזור אחריו,אל״ף— היה מניח אפונה על גבי האל״ף. הפעוט כמובן חשק באפונה, אבל לאקיבלה עד שאמר אל״ף תחילה. יוסף לייב, היה נוהג לחלק סוכריות כשפעוט היטיבלקרוא קריאת שמע. העניך שיינטל היה מטיל אימה על הילדים כיוון שהיהבעל מום רחמנא־ליצלן, צולע על ירכו. לכל אחד ממלמדי דרדקי אלה היה מיןחוטר, שבו היה מצביע על כל אות ואות. כן היה לכל מלמד ראש־דוכנא.מלאכתו של הראש־דוכנא היתה — להביא את הילדים ל״חדר" וכן להוליכםהביתה חזרה אחרי הלימודים.אחרי שגה־שנתיים של לימודי קריאת האל״ף־בי״ת, היו מעבירים את הפעוטלמלמד של חומש. מלמדי החומש היו: יוסף פסח׳ל, לייב וולף, אברהם אבא.מנהגם היה, לערוך בתחילת ה״זמן" סעודת חומש חגיגית, בה היו הילדיםמכריזים ואומרים, שהם ב״ה כבר גדלו ונתבגרו והגיעה שעתם להתחיל בלימודהחומש. אין כבר צורך שיוליכום לחדר, הם יודעים את הדרך ויודעים ללכתבה בכוחות עצמם. אצל מלמד החומש היו הילדים לומדים שתים־שלוש שנים:201וזאת, משום שהתחילו ללמוד גם רש״י. לימוד רש״י היה בשביל הילדים משוםלימוד חדש בתכלית, כיוון שאותיות רש״י שונות לחלוטין מן האותיות המרובעות,ונוסף לכך הן נתונות בלי ניקוד.בסעודת חומש כזו היה נוהג המלמד לשאול את הילד: — "ילדי, בן יקירלי, מה אתה לומד ז״ — ״חומש...״ — ״מה פירוש חומש ?״ — ״חמישה״. —״חמישה ז... מאי קא משמע לן חמישה ז״ — "חמישה, היינו חמישה חומשי־תורה. ואלו הם: בראשית, שמות, ויקרא, במדבר, דברים״... — "איזה חומש אתהלומד ז״ — ״ויקרא...״ — ״מה פירוש המלה ,ויקרא׳ ?״ — "קרא... ד׳ למשה ולימדואח סדר הקרבת הקרבנות... וכמו שהקרבנות קדושים, כן גם ילדי ישראלקדושים" (צאן קדשים).משסיימו הילדים את תלמודם אצל מלמד החומש, מייד עברו להמשיך אתלימודיהם אצל מלמד המשניות. למעמד מלמדי משניות השתייכו: שמעון אונגר(בן קופל שמעון רחל׳ם), קופל ברנדים (פיפצ׳יוק) ומנדל שצ׳יקץ׳. מלמדיהמשניות הנהיגו משמעת הרבה יותר חמורה. בחורף היו יושבים ולומדים בלילות.כל ילד הכין לו פנס מנייר, היה מכניס נר לתוכו, שהיה מאיר לו את הדרךאל החדר והדרך חזרה הביתה. סיימו את הלימודים בלילה. לקראת גמר זמןהחורף, היו נוהגים לעשות סעודה גדולה בשביל כל הילדים. חלק ניכר שלהילדים למד אצל מלמד המשניות שתים—שלוש שנים והפסיקו בזה את לימודיהםבחדר.הסיבה העיקרית לכך, היה היוקר של שכר הלימוד, שלא כל אחד יכוללהרשות לעצמו לשלם בעד המשך הלימודים. רק אלה שמצבם הכלכלי שלהוריהם היה מניח את הדעת, או שהילדים הוכיחו כשרונות של ממש, המשיכוללמוד אצל מלמדי גמרא. לסוג מלמדי גמרא השתייכו: קופל אונגר (קופל שמעוןרחל׳ס), יעקב מלמד ועקיבא דיין (בוצק). מי שהמשיך ללמוד אצל מלמדיםאלה, היה חייב להתמיד היטב בלימודיו וכאן, בחדר הגמרא, הגיעו התלמידיםלגיל בר־מצוה.היה נהוג אצל מלמדים אלה, שבשבת, בשעות אחר סעודת היום, הלכוהתלמידים להיבחן אצל תלמידי החכמים שבעיר, עד היכן מגיעה ידיעתם בגמרא.לסוג הבוחנים היו שייכים: ר׳ יצחק מאיר שו״ב, פרידברג; פישל שולימוביץ(מלאך); חיים ישעיה כ״ץ ועוד. כשהצליח התלמיד בבחינה, חילקו לו הבוחניםמנת פירות של שבת.לאחר שגמרו התלמידים ללמוד אצל מלמד הגמרא שני זמנים, עברו הבחורים,שבאמת הצטיינו בלימודיהם, ללמוד אצל המלמדים לגדולים. בעצם, רק מספרמצומצם של תלמידים הגיע לדרגה זו; כיוון שהמלמדים לגדולים היו מרציםתורתם בפני שמונה עד עשרה תלמידים בלבד. לחוג המלמדים לגדולים השתייכו:חיים יחיאל, יעקב מלמד, אברהם משה שנקר ובנימין רוטשטיין. אצלם היו לומדיםגמרא עם תוספות וכל שאר המפרשים. מי שזכה והצליח ללמוד אצל המלמדיםלגדולים במשך שנה־שנתיים, לא היה פורש מהם עד שנעשה בן תורה ממש.202חלק מן התלמידים האלה היו ממשיכים לאחר מכן ללמוד בישיבות הגדולותמסוג ה״מתיבתא" בורשה, "בית מאיר" בקראקוב וישיבות אחרות, או היו פורשיםללמוד בבית המדרש שבעיר תחת פיקוחו של אברהם דיין זצ״ל.בין אלה שלמדו בישיבות הגדולות ברצוני לציין כמה מהם: יעקב קז׳מירסקי,אלתר כ״ץ, הרשל נוגלבלט ואחרים, כולם ניספו בשואה הגדולה שפקדה אתיהדות פולין.בין המלמדים פעל גם מלמד אחד מודרני. כינויו היה, יעקל המורה (יעקבגולדווסר). אצלו התחנכו בנים של בעלי־בתים מודרניים ובעלי רכוש. היה אצלוחדר מיוחד, שהיה מעין כיתת לימודים, מצוייד בלוח, סרגלים, ספסלים מתאימיםלישיבת ילדים בגיל הרך ובהם קסתות דיו ומתקן להנחת עטים. הוא קיבל תלמידיםמגיל החומש עד גיל הגמרא.פעלה בדזיאלושיץ גם אשה, הרבנית מאכל, אשתו של ר׳ יעקב דיין, שהיתהבאה לבתים פרטיים ולימדה את הבנות קריאה בסידור התפילה.כזה היה החינוך המסורתי בדזיאלושיץ לפני שעלה הכורת על הקהילההקדושה.03,לנפתלי שידלובסקיר׳ יוסקלה, שמו המלא היד. יוסף דוד פרידמן. שם אביו שלום, ומוצאוממשפחת כוהנים, שלה מגילת יוחסין בכתב. אמי סיפרה לי, כי אבי הרבי נסעבצעירותו למקום רחוק ולקח עמו את מגילת היוחסין. אבא היה איש ירא־שמים,חסיד וסוחר, שהיה נוסע לירידים הגדולים שנערכו בזמן ההוא. מקום מגוריו היהבעירנו, בדזיאלושיץ.בנו יוסף דוד, למד הרבה תורה בישיבות והצטיין מאוד בלימודיו וגם במעשיו.היה ענוותן, בעל מזג טוב, אוהב בריות וחסיד. כנראה, שיצא לו שם־טוב, משוםשאחרי שנפטר הרבי של עירנו, ביקשו אותו תושבי דזיאלושיץ החרדית, שיבואלכהן אצלם כרב, והוא היה אז אברך צעיר, נשוי וישב בעיר אחרת עם אשתו.הוא היה סמוך, כנראה, לשולחן חותנו כנהוג בימים האלו. בכל אופן, דבר אחדבטוח, שלא שפרה נחלתו. כנזכר לעיל, לא היה מצאצאי משפחת רבנים, אלאשנודע שמו כעילוי וכבקי בתורה ופוסקים וגם בסגולותיו האישיות הנעלות.מן הסיפורים שאמי ז״ל סיפרה לי, זכורים לי שנים:א) פעם אחת נסע איש אחד מדזיאלושיץ לרבי בעיר אחרת, שיתפלל למעןאשתו החולה. אמר לו הרבי: הן בעירך ישנו ר׳ יוסקלה ולמה אתה בא אלי 1סע בחזרה אל עירך, פנה אליו ויתפלל בעד אשתך. וכך היה; הוא חזר, בא אלהרבי ר׳ יוסקלה, הרבי התפלל וה׳ עזר והאשה הבריאה.ב) אשתו הראשונה של ר׳ יוסקלה נפטרה לפני זמנה והוא נשא אשה שנייהשילדה לו בת (דרך אגב, אני זוכר את בתו זאת, שהיתר. באה לדזיאלושיץ לקבראבוה; אמי ז״ל הציגה אותה לפני במילים: זאת היא דודה פיפה, בתו של הסבא,ר׳ יוסקלה. הרבי היה שונא מתנות וסירב לקבלן.פעם, בא יהודי אחד לבקש עצה מפי הרבי ובידעו שהרבי מסרב לקבל כסף,נתן היהודי מתנת כסף גדולה לאשת הרבי לצרכי נדוניה בשביל הבת, שהיתהבאותו זמן כבר בתולה בוגרת. כשנודע הדבר הזה לרבי, רגז מאוד על המעשההזה ודרש במפגיע להחזיר את הכסף. אלא שהיהודי נעלם ונסע לו. את הסיפורהזה סיפרה לי אמי, בזמן אחד הביקורים של הדודה פיפה.כמו כן ידוע לי, שהרבי לא רצה שבנו, הוא הסבא שלי, נפתלי, יכהן אחריוכרבי ועמד על כך, שיהיה סוחר.לא ידוע לי זמן לידתו ולא זמן פטירתו, אולם לפי חשבוני שלי, נולד בתחילת204המאה הקודמת ונפטר בשנות השבעים או השמונים של המאה התשע עשרה.כאמור לעיל: הוא השאיר אחריו בן בשם נפתלי ובת מאשתו השנייה, בשם פיפה,שנישאה, אם אינני טועה, לבן עיר כמיילניק. זה כל מה שידוע לי. ייתכן, שהיולו עוד צאצאים, אבל אני אינני יודע.אחרי פטירתו, הקימו לו יהודי דזיאלושיץ אוהל על קברו. זה כנראה בגללששבחו יצא ברבים. היו באים להשתטח על קברו ולבקש ישועה מאת אלוהים.205אלתר הורוביץר׳ קלמן דיין ז״לסבי ר׳ קלמן דיין ז״ל, היה ראש הדיינים בעיר וגם יהודי משכיל. משום כךהופיע לא פעם כשליח מטעם הקהילה אצל מוסדות ממשלתיים בקילץ.מספרים מקרה מענין שקרה באחת מנסיעותיו:ר׳ קלמן נסע פעם לקילץ בעגלה וסוסים, כמקובל בימים ההם. העגלה עברהעל פני איקונין הנוצרי, שעמד על אם הדרך, והעגלון הגוי המשיך בנסיעתו,לא הוריד את כובעו ולא עשה סימן של צלב. אז דרש הסבא מהעגלון, שיחזירהוהביתה. וכשסירב, ירד סבי מן העגלה ואמר לו כהאי לשנא:— אינני מוכן לצאת לדרך עם בן אדם, שאיננו מכבד את דתו.הגוי השתומם מאוד לשמוע דעה כזאת, וכל הפצרותיו מן הסבא, שימשיךאתו בנסיעה לא הועילו.ר׳ קלמן דיין היה בין המיסדים של השטיבל החנצ׳יני בדזיאלושיץ והיהאהוב ומכובד על קהל החסידים הגדול.206חיים שווימעראיגנאצי מאן - דער רבי און זיין תלמידאין דזשאלאשיץ האט געלעבט א טייערער ייד, יהושע דער חזן, וועלכעראיזארויסגעקומען פון א באוווסטער משפחה, פון חזנים. דער סאמיליען־נאמעןזיינער איז געווען, שפיעוואק, א ווערטלעכע איבערזעצונג פוגעם ווארט "חזן",אדער ״זינגער״, וכשמו כן הוא — זיין גאנץ וועזן איז געווען דורכגעדרומעןמיט געזאנג.וואלט יהושע דער חזן געלעבט אין א גרויסער שטאט, ווו ס׳זענען פאראןמעגלעכקייטן צו שטודירן מוזיק, וואלט ער זיכער דערגרייכט די מדרגה פון אדיריגענט אדער קאמפאזיטאר און נאד מער. נאר אזוי ווי ער איז געבוירן אוןאויפגעצויגן אין א קליין שטעטל, האט אים דער גורל באגרענעצט. דאך, האטער אויסגעפירט, אויפן בעסטן אופן, זיין אמט אלם חזן אין שול מיט אןאויסגעשולטן דורך אים כאר, וואס האט זיך נישט געהאט צו שעמען פארגרעסערע שטעט ווי דזשאלאשיץ.ביי יהושע חזן אינעם כאר, האט געזונגען א יינגל, מיטן נאמען אייזיקבולאווקע, וועלכער איז געבענטשט געווארן מיט א הערלעכער שטימע. מענטשןפון דער געגנט זענען געקומען הערן זיין זינגען מיט פארווונדערונג.אייזיק בולאווקע, אדער אייזיק בילקע, איז געווען א יתום, אן א טאטז, אזא מאמען, א הונגעריקער, נאקעטער און בארוועסער, אזוי ווי ער וואלט אראם־געפאלן פון א פרעמדער פלאגעטע.עס קומט דער חודש אלול, די טעג מערן קלענער, די בלעטער פאלן שויןפון די ביימער ס׳בלאזט א קיל ווינטל, דאס שטעטל הילט זיד אין סאמעקדושה, די פיש אין ים הייבן אן ציטערן און אוודאי די יידן, ס׳כאפט זייאן א פחד פאר דעם יום־הדין, פאר די ימים נוראים.יידן פרמון אויס די שופרות, בעלי תפילות גייען ארום איינגעהילט מיטהאלדז־טיכער, זיי זאלן זיך חלילה נישט פארקילן, שלא יכשלו בשליחותם,גארגלען זיך גאנצע טעג. די שמשים פוצן די שויבן און די קופערנע לייכטער איןשול און בית־המדרש, די ודיבער געמען ארויס פונעם באהעלטעניש פארגעלטעמחזורים פון טרערן און פון אלטקייט. אויפן בית־הקברות ווערט "לעבעדיק". דאםגאנצע שטעטל קומט אחין באזוכן די פארשטארבענע קרובים. זיי זאלן זיז־207לויפן מיען און אויסבעטן א גוט יאר פאר די לעבנגעבליבענע נאענטע.דעם גאנצן חודש אלול געפיגט זיך אויפן בית־הקברות אייזיק בולאווקע,וועלכער מאכט "אל מלא רחמימ׳ס" פאר אלעמען, און זיין געטלעכע שטימעקייקלט זיך אויף בארג און טאל ארום בית־הקברות. אייניקע באצאלן אים פארדער טרחה, אנדערע קומען אפ נאר מיט א יישר־כוח, אבער פון דעם לעבט ער,און דאם איז זיין פרנסה אויף א גאגץ יאר.ווען עס ווערט אלט 18 יאר, מאכט מען אים חתונה מיט מיזער, דעם תבואהסוחר׳ס טאכטער. — א בחור וואם האט צו טוען מיט קדושה, א משורר בייםהזן, מאכט "אל מלא רחמימ׳ס" אויפן בית־הקברות און, אפשר, וועט ער אמאלזיך ארויפארבעטן און ווערן א חזן אין א שכנותדיק שטעטל, ווי פאסט עס אזער זאל זיך ארומדרייען איינער אליין. ס׳איז דאך פאראן א בפירושער פסוק זבן שמונה עשרה לחופה — מישן זיך טאקע אריין גוטע מענטשן און שטעלןצוזאמען דעם שידוך.טראץ דעם וואס דער שווער איז ווייט נישט געווען קיין גביר, האט זיךדי לאגע פון אייזיקן באדייטנדיק פארבעסערט. ער איז ארוים פון זיין עלנדקייטאון אריין אין א משפחה וועלכע האט אים אביסל אויפגעמונטערט.קיין גרויסע אספיראציעס האט אייזיק דאמאלס נישט געהאט, נאר יהושעחזן האט גישט געקענט איינרוען, ווי קען אזא אוצר, אזא טייערע שטימע,גיין פארלוירן. ער האט געמאנט, געבעטן, געפאדערט ביי די פארמעגלעכע יידן,אז זיי זאלן אים שאפן מעגלעכקייטן צו לערנען. ביז וואנען זיי האבן זייןפארלאנג דערפילט.ער האט אנגעהויבן לערנען מוזיק און די גרויסע שטאט, און זיינע לערערהאבן אים פאראויסגעזאגט א גרויסע קאריערע. זיין שטימע איז רייכער געווארןאון ער האט אין יענער צייט געגעבן קאנצערטן אין גאנץ פוילן.דערנאך איז ער אויפגענומען געווארן אין דער לעמבערגער אפערע, ווופון אייזיק בולאווקע איז ארויסגעוואקסן דער בארימטער אפערן־זינגער. איגנאצימאן. באזונדערס האט ער זיך אויסגעצייכנט אין דער אפערע "די יידין", פון הלוי.נאך דער פרעמיערע פון "די יידין", זענען די אפלאדיסמענטן און דיבאגייסטערונג געווען אזוי שטארק, דאם ביים ארויסגאנג פון די אפערע־געביידעהאבן אים די מענטשן געטראגן אויף די אקסל, פון גרויס פארערונג.דאס איז געווען אין די יארן פון זיין העכסטן קינסטלערישן גלאנץ.זייענדיק אין יאר 1923, אין שטשאווניץ, האב איד געזען פלאקאטן, אזס׳קומט פאר א קאנצערט פון איגנאצי מאן. איד בין צוגעגאנגען צום זאל אוןאין דער קאסע איז געזעסן א רויט־האריקע פרוי. איך האב נישט געוווסט, אז זיאיז מאנ׳ס פרוי. כ׳האב זיד דערמאנט בעת מעשה, די דערציילונג פון יהושעחזן, דאז האב איד געזאגט, אז איד וויל רעדן מיט דעם זינגער. און פלוציםקומט ער ארויס. ווי נאר ער האט מיד דערזען, האבן זיד אין אים דערוועקט דיקינדער־יארן אין דזשאלאשיץ, ער האט געהאט א שטארקן סענטימענט פארן208שטעטל און די זכרוגות מעגן זיין אדורכגיין אין דזשאלאשיץ, ביז ער איזצוגעקומען צום יעצטיקן שטאנד.שפעטער אין ער אנגעקומען אין ישראל, און ער האט פארממען דעםפאסטן פון חזן אין דער גרויסער שול אין חיפה, ווו ער האט געגעסן פון דיפרוכט פון זיין רבין, ר׳ יהושע שפיעוואק ז״ל.ער איז אויד געווען לערער פון אנטוויקלען שטימען פון יונגן דור אין ישראל.ער איז געשטארבן אין חיפה, מיט עסלעכע יאר צוריק.יהי זכרו ברוך.209משוז סלומוןחזן העיראחד מהטיפוסים המעניינים והמיוחדים בדזיאלושיץ, היה החזן דמתא,ר׳ יהושע שפיבק ז״ל. הוא היה שליח ציבור בעל קול נעים, ובקיא גדול בפירושהמילות. הוא שירת את קהילת דזיאלושיץ כשני דורות.ר׳ יהושע נולד בשנות השישים של המאה הקודמת. הוא למד ב״חדרים"וספג לתוכו יראת שמים ואהבת האדם. עוד בנעוריו שמעו מתפללי בית־המדרשאת קולו הערב, בשעת לימוד הגמרא, בחובשו את ספסלי בית־המדרש. תלמידיחכמים שבעיר ניבאו לו עתיד מזהיר כחזן העובר לפני התיבה. קולו עבר אליובירושה, כי מוצאו היה ממשפחת חזנים במשך כמה דורות.עד יום חתונתו השתלם בנוסחאות התפילה השונות, העמיק את ידיעותיובהלכות השירה, שיכלל והעשיר את קולו וזכה לכך, שתיכף אחרי נשואיו נתקבלכחזן ראשי בבית־הכנסת בעיר.אולם ר׳ יהושע לא הסתפק בשירתו בלבד, אלא הלך בדרכי החזניםהמפורסמים. הוא אירגן מקהלה, שבתחילתה, היתד. קטנה ומצומצמת, אך לאטלאט, נמשכו אליה נערים וגם מבוגרים בעלי קולות ערבים. שירת המקהלהבשבתות ובחגים נשמעה יפה למרחקים וגם הגויים בסביבה הקשיבו לה לא פעם.דירתו של ר׳ יהושע החזן נמצאה במיבנה המרחץ העירוני, ולא היתד. מרוחקתמבית־הכנסת. הדירה היתד. מרווחת והתגוררו בה בני משפחתו הענפה של החזןשכללה הרבה בנים ובנות. הדירה שימשה גם כאולפן המקהלה, שהתאספה, כרגיל,בימות השבוע לשם לימוד הלחנים השונים והפיזמונים לימי החגים, הבאים עלינולטובה.ר׳ יהושע הצליח, לגדל ולחנך את יוצאי חלציו, ברוח התורה והיהדותהמסורתית. עוד לפני שבגרו הבנים, יצאו, אחד אחד, מן העיר, גם עזבו אתפולין ונתפזרו בכל קצוי תבל. בין השאר הגיעו לארצות־הברית, ארגנטינה, הולנדועוד. הם מצאו מקומם, מי במסחר ומי בתעשיה, ומעמדם הכלכלי היה איתן.שתי בנותיו ובן אחד (שתחילה היגר להולנד וחזר), נשארו בפולין ועזרולא מעט לאביהם, לקיים את מסורת השליחות, שהוטלה עליו כמורשת אביו.ר׳ יהושע שפיבק היה יהודי בעל קומה בינונית, רחב כתפיים וזקן ארוךעיטר את פניו החייכניים הלבביים. עיניו הביעו רוך וטוב לב ואש־תמיד יקדהבהן.210ביתו הגדול היה פתוח לכל מבקר, וכל מי שדרך על סף ביתו הרגיש מייד,בחמימות שנבעה מטבעו של בעל־הבית. מקובל היה אצל משפחת החזן שהכנסת*אורחים היא ממידותיו של אברהם אבינו. נוסף על כך הצטיין ר׳ יהושע בלבפתוח וער ורצונו לעזור לכל יהודי ניצרך.כדאי לציין, כי בת החזן, טייבל, היתד, ברוכת כשרון אף היא בתורת הזימרהוהיא שהדריכה את המקהלה בראשית הופעתה. היו לה גם ידיעות בקריאת תווי־נגינה וניצוח מקהלה, וידעה לחבב את המקהלה על חבריה, שיתייחסו אל שירתםכאל פולחן, העטור הילה של קדושה עילאית. בשנות השיא של קיום המקהלהמנתה 34 זמרים, שסווגו על ידי טייבל המנצחת לארבע קבוצות קולות, שהנעימואת אזני השומעים בשירתם ההרמונית ומתפלל, בית־הכנסת העריצו את מקהלתםמאד.יש לדעת, שחברי המקהלה עבדו בנאמנות תקופת זמן ארוכה למדי, שלאעל מנת לקבל פרס. הם התיחסו לזימרתם יותר מאשר לתחביב סתם וראוה, אולי,כעבודת קודש בדומה לעבודת הלויים בבית המקדש.אחד מבניו של ר׳ יהושע, משה, הלך בדרכי אביו. הוא למד ממנו את עיקריהחזנות והמשיך, בתקופה יותר מאוחרת, את עבודת הקודש ביד רמה.במשך ארבעים שנה שרת ר׳ יהושע החזן את קהילת דזיאלושיץ ואת באיבית־הכנסת כשליח ציבור, שהנעים את זמירותיו בחגים ובמועדים, בשבת־מברכיןובכל ימות השנה. מתפללי בית־הכנסת ראו בו סניגור־מגן־ומתווך, המשטח אתתפילותיו, בעזרת קהל המשוררים, לפני הקדוש ברוך הוא, ושירתם היתד, באזניהםלשיח מלאכי מרומים.במיוחד, היה החזן ר׳ יהושע נלבב במעמדו בימים הנוראים. בעת שעמדלפגי התיבה עטוף בטלית וקיטל ושפך את לבו לפני רבון העולמים לקראת השנההחדשה, שתהיה שנת בריאות, פרנסה ושלום, הקשיבה כל העדה הגדולה ברטטאל תחינותיו. בו בזמן היה ארון הקודש פתוח וספרי התורה, עם העטרות וקישוטיהןמציצים לעבר קהל המתפללים, כאילו היו עדים אילמים למאבק ולדו־שיח, המתנהלבין שליח הציבור ר׳ יהושע ובין בורא העולם.נחמד היה להסתכל, איך לחצו היהודים את ידיו של החזן בגמר תפילותיוואמרו בדבקות גדולה: יישר־כוחך ר׳ יהושע. יהי רצון, שתפילתך היוצאת מן הלבתיקלט ותתקבל על ידי רבונו של עולם.מידותיו התרומיות של ר׳ יהושע גרמו לכך, שחברי המקהלה נתחזקו על ידובאמונתם ובאהבתם את ריבון העולמים וגם באהבת אדם ככתוב: ואהבת לרעךכמוך.בת החזן, שהדריכה את המקהלה הרבה שנים, גילתה בין חבריה בחור עניויתום בשם, יצחק מאן, בעל קול חזק ונטיות מוסיקליות צרופות. היא דירבנהאת אביה למאמץ על־אנושי נוסף; דהיינו, לאסוף כספים אצל עשירי העירונכבדיה, ולשלוח את הנער לעיר גדולה, שישתלם בקונסרבטוריה.הדבר נעשה; הבחור למד והצטיין, ובמרוצת השנים היה לזמר אופרה בלבוב211ובמקומות אחרים. בשנות השלושים המאוחרות הגיע לארץ־ישראל וקיבל משרתהחזן הראשי בחיפה. חוץ מזה היה מורה לפיתוח הקול, ומבית ספרו יצאו זמריםוחזנים רבים ידועי שם. לפני כמה שנים ניפטר בחיפה כשהוא נערץ ונכבד על הכל.כשהגיע החזן ר׳ יהושע, לגיל חמישים ומעלה, חלה בכל מיני מחלותומיחושים. כוחותיו אזלו ונבצר ממנו להמשיך בחזנות. מחוסר ברירה וגם מתוךרצון לא להפסיק ברציפות מורשת אבותיו, מינה אחריו את בנו משה לחזןולש״ץ. הוא גם טרח הרבה, על אף קשיים אובייקטיביים רבים, בהמשך ק־ומהשל המקהלה. זה היה מאמצו האחרון של ר׳ יהושע עלי אדמות. בעבודת נמליםללא לאות, ובעזרת טייבל המדריכה, המשיך הבן משה לשמש כחזן בבית־הכנסת,כשעל ידו פועל המוסד הקבוע של מקהלה, גאוותה ותפארתה של העיר דזיאלושיץכולה.כך שרתו בעבודת הקודש החזן ר׳ יהושע שפיבק ובנו משה ועמם המקהלה,עד בוא החורבן הגדול. כחתף באה השואה האיומה בדברי ימי עמנו והרסה אתהכל, את יהודי העיר, את הקהילה וגם את שליחי הציבור שלה עד עולם.212משה דראביאזשיי1 —מיין פאטער דער כלל־טוערדער זיידע מיינער, עליו השלום, אברהם יצחק דראגיאזש, איז געווען אדזשאלאשיצער ייד, מיט א הדרת פנים, מיט א שיינער לאנגער בארד און זיךאויסגעצייכנט מיט אסאך מעשים טובים. אלע זיינע יארן האט ער זיד פארנומעןמיט פילאנטראפיע. ער האט ליב געהאט צו טאן טובות מענטשן מיטן גאנצןהארץ, לויטן אלטן יידישן שטייגער. צווישן אנדערע האט ער אוועקגעגעבן אצימער פון זיין דירה, פאר א בית־ תפילה ווו ס׳זענען זיו צונויפגעקומען פיר־פינף מנינים יידן אין די שבתים און ימים־טובים. ער אליין איז געווען א חסידפונעם אלטן פינטשעווער רבין זצ״ל, וועלכער האט געפאסט גאנצע טעג תעניתים.איך בין געשטאנען ביי זיין בעט, ווען ער איז נפטר געווארן, אלט זייענדיק,87 יאר.מיין פאטער הערשל דראביאזש האט געהאט פון וועמען צו לערנען מידותאון מעשים טובים.לויט ווי איך געדענק, פון מיין פריסטער יוגנט, האט ער געהאט ביי זידא רשימה פון רביים, רבנים, דיינים, שמשים און למדנים, געלערנטע יידן, וואסהאבן, ווי דער שטייגער, קיינמאל נישט געהאט קיין גרויס עשירות. דער טאטעהאט צו זיי געשיקט מתן בסתר מיט א ברייטער האנט, עס זאל חלילה א יידישהויז נישט פארשעמט ווערן אין שבתות וימים טובים.ווען איך בין אונטערגעוואקסן, און האב אנגעהויבן פארשטיין מהווי עולםהזה, האט ער מיד נישט איינמאל געשיקט אויסצופירן די הייליקע אויפגאבע.ווען ס׳איז אנגעקומען דער ווינטער, האט דער טאטע איינגעקויפט גאנצעוועגענער מיט קארטאפל, קוילן און האלץ, וועלכע ער האט צעטיילט צווישן דינויטבאדערפטיקע משפחות, לויט זיין איינזען• אייניקע זענען אליין געקומען צוגיין צום טאטן, נעמען זייער פארציע, און צו אנדערע האט ער, מיט בעלי־עגלותאון טרעגערס, צוגעשיקט די ווינטער־הילף אין זייערע דירות.אויסער דעם, האט ער געשאפן אן אייגענע גמילות־חסדים־קאסע. פון אנפאנג,האט ער צוגעטיילט הלוואות אן פראצענט צו 10 פערזאן, דערנאך האט ערסיסטעמאטיש אויסגעברייטערט דעם קרעדיט צו 50 משפחות. יעדן זוגטיק, האטדי קאסע ארויסגעגעבן הלוואות, און פרייטיק, האבן די בעלי חובות אויסגעצאלט,ראטעסווייז, די הלוואה. אבער ער האט זיך נישט באגנוגנט מיט דער אינסטי-טוציע, ער האט געשאפן נאד עפעס.מיר ןענען געווען זיבן קינדער, אין א דירה פון צוויי צימערן. האט ער,213פארשטייט זיך, נישט געקאנט נאכטאן דאס, וואם זיין פאטער ז״ל, און אפגעבןפון זיין דירה א צימער צום דאווענען. האט ער באשלאסן צו דינגען א וווינונגביי דער פרוי גרוסי אלטער, וואס האט זיך געפונען נעבן די כשרע יאטקעס.ער האט געצאלט דאס דירה־געלט און עס אוועקגעגעבן צו א טייל גערער חסידיםאלס שטיבל צום דאווענען.מיין פאטער ז״ל, איז דערפאר און אויך פאר אנדערע זיינע גוטע מידותגעווארן ביי זיי זייער געשעצט און געאכטעט.אין צווישנצייט, האט ער באשטעלט ביים סופר א ספר־תורה פארן שטיבל.דאס שרייבן די ספר תורה האט געדויערט צוויי יאר• דער פאראד און די הער־לעכע צערעמאניע ביים פירן די ספר־תורה אין שול אריין, איז געווען דערגרעסטער יום־טוב פאר די דזשאלאשיצער יידן. איך גלויב, אז עס זענען נאךפאראן צווישן אונדז בני־עיר, וועלכע געדענקען די פייערלעכקייט.מיט דער צייט זענען צוגעקומען נאד מתפללים אין דעם שטיבל, ווו ס׳איזגעווארן שטארק ענג. דעמאלט האט מיין גאט־זעליקער פאטער געקויפט א פלאץ,בכדי אויפצובויען א גרעסערע געביידע, וועלכע זאל ארייננעמען וואס מערמתפללים. זיין פלאן איז אויד געווען צו בויען ביים אריינגאנג אן עקסטרע צימערמיט עטלעכע בעטן, פאר די הכנסת־אורחים, פאר בכבודיקע יידן.אין צווישן, איז מיין פאטער ז״ל פלוצלינג קראנק געווארן און איידער מעןהאט אים געפירט נאד קראקע, האט ער איבערגעלאזט א צוואה, מ׳זאל אלץאויפשטעלן לויט זיין פלאן, פאר זיין געלט.לצערנו, האט מען אים אויפן דריטן טאג צוריקגעברענגט גישט קיין לעבע־דיקן. אלע גערער חסידים זענען געקומען אים אפגעבן דעם לעצטן כבוד, דעםחסד של אמת. זיי האבן די גאנצע צייט געלערנט משניות, געזאגט תהילים, אוןאים באגלייט אין זיין לעצטן וועג. ער האט איבערגעלאזט א גרויסן טרויער,נישט נאר ביי זיין משפחה, אויד ביי דער גאנצער שטאט.*ביז צום יאר, איז דאס שטיבל פאר הכנסת־אורחים אויפגעשטעלט געווארןלויטן טאטנס פלאן, דאס אלץ אונטער דער אויפזיכט פון מיין עלטסטן שוואגער,מלך קאלאמייק ז״ל. די שוועסטער מיינע, רבקה ז״ל, א פרוי מיט אכט קינדער,האט גענומען אויף זיך דעם שווערן עול, צו האלטן אין ארדענונג אלע עניניםפון הכנסת־אורחים צימער•איד וויל שילדערן דאס הויז פון וואנען עם האט געשטאמט מיין שוואגער מלך.זיינע עלטערן האבן געהאט א שפייז־געוועלב נעבן דער פאסט, און ער אלייןאיז געזעסן אין בית־המדרש און געלערנט, יומם ולילה. מיין פאטער נ״ע האטאים גענומען פאר אן איידעם פאר די עלטסטע שוועסטער מיינע, א געוויסע צייטגעווען ביי אונדז, אויף קעסט. געווען אן אנהענגער פון דזשאלאשיצער רבין,ר׳ אליעזר עפשטיין זצ״ל. אין די ימים נוראים איז ער דארט געווען א בעל־214שחרית. ער איז אויד אריינגעטרעטן פרייוויליק אין דעו־ חברא־קדישא. איןדזשאלאשיץ האבן די חברה־קדישא־לייט געארבעט אן געלט. קלאר, אז מייןשוואגער מלך, איז שטענדיק געווען פון די ערשטע שליחי מצווה.אין דער צייט פון צווייטן וועלט־קריג, האט די פוילישע פאליציי נישטגעוווסט פון קיין אנדערן, ווו נאר עס איז געווען א נפטר אדער א הרוג, זענעןזיי געקומען צו מלד׳ן, ער זאל אים קובר זיין.צו דער ערשטער אויסזידלונג איז ער געווען באהאלטן ביי זיך אין הויז.דארט האט מען אים אנטדעקט. זיין פאמיליע האט מען פארשיקט ערגעץ אין אאומבאשטימטן ארט, און אים — קיין סטאלאווא־וואלא. אין דעם זעלבן לאגעראיז אויך געווען מיין ברודער שמואל, און מיין עלטסטער ברודער מרדכי דראביאזשמיטן זון, אברהם יצחק. שמואלן מיטן שוואגער מלך, איז געלונגען פון דארט זידארויסצורייסן. מרדכין מיט זיין זון, אברהם יצחק, האבן די דייטשן דערשאסןאין סטאלאווא־וואלא.איך האב שפעטער געטראפן מיין שוואגער מלך קאלאמייק אין לאגערפלאשאוו. דארט איז געווען א געזעץ, ווען איינער איז אנטלאפן פון לאגעי האטמען אויף זיין ארט געשאסן אנדערע צען. דער ימח שמוניק, דער רוצח געט,האט פארארדנט: ווען איינער וועט אנטלויפן, זאל מען אויסשיסן די יידן פון אגאנצן באראק, ווו ס׳האבן זיך געפונען 600 מענטשן.איך געדענק נישט גענוי די דאטע, ווען דאס איז געשען: איינמאל אין אשבת זענען אנטלאפן צוויי מענטשן, איינער פון 028טן בלאק און דער צווייטערפון 29טן בלאק. האט געט, דער לאגער־פירער, געפאדערט פונעם יידישן קאמעג־דאנט, חילעוויטש, ער זאל אונטערשרייבן, מ׳זאל לויטן געזעץ אויסשיסן 1,200מענטשן. אין דעם טאג איז קיינער נישט געגאנגען צו דער ארבעט• צוויי אזייגערנאכמיטאג איז געקומען א באפעל, אז דער גאנצער לאגער זאל ארויס אויפןאפעל־פלאץ. די לאגער־עלטסטע האבן צעטיילט די מענטשן אויף גרופעס, אוןדי גרופעס צוגעטיילט צו געוויסע ארבעטן•נאכהער האט א טויט־קאמיסיע פון ס.ס.־לייט, אדורכגעקוקט יעדע גרופע.איך האב זיך געפונען אין א קליינע גרופע, ווו מ׳האט ארויסגענומען דריי פערזאןצום דערשיסן, צווישן זיי איז געווען א יינגעלע, מאטעלע ראזענבלום, וועלכערהאט זיך ארויסגעריסן פון די הענט פון די יידישע ארדנונגם־דינסט, וועלכע האבןגעפירט די מענטשן צום זאמלפלאץ צו שיסן.אויף איין פלאץ האט מיין שוואגער, מלך, געארבעט אן א העמד און ער איזגעווען זייער אויסגעמאגערט. זיי האבן דאם באמערקט, האבן אים ארויסגעפירטצום זאמלפונקט, ווו מ׳האט דערשאסן 76 יידן.פון דער פאמיליע: מלך קאלאמייק און מיין שוועסטער רבקה, מיס זייערעאכט קינדער און אן אייניקל, איז קיין זכר נישט געבליבן. אלע זענען אומגע*קומען דורך די היטלער בעסטיעס.השם ינקום דמם.215דג גייסקימן הפולקלור הדזיאלושיצאיעשיר היה הפולקלור היהודי במזרח אירופה, במשך דורות נוצרה ספרותעממית עשירה שינקה את כוח יצירתה מאורח חייהם של אבותינו וממסורת שנוצרהעוד בזמנים ההם. ספרות עממית זו, היתד. מורכבת מדברי פרוזה, שירה, אגדותומעשיות, פתגמים וחידות, מהתלות ובדיחות שהזמן גרמן. כינויי שמות ואפילוקללות, נמסרו בעל פה, מדור לדור. עיירתנו דזיאלושיץ, עקב היותה מרכז יהודיגדול בסביבה נידחת, הצטיינה, במיוחד, בפולקלור שלה. אוכלוסייתה היתד. ברובהיהודית טיפוסית, והיא התקיימה באותה עיירה, החל מהמאה הארבע עשרה והיוותהמרכז חברתי ותרבותי, בנוסח המקובל בימים ההם. ליד המסורת הקשורה בלימודהתורה והאמונה הבלתי מסוייגת באל עליון היושב במרומים, התפתח במשך הדורותהפולקלור הדזיאלושיצאי החילוני. ולו הצלחנו לרכז רק מקצתו, היתד. קמה ספרותעממית עשירה ומיוחדת רק לעיירתנו דזיאלושיץ, והיתד. מגלה לנו בדרך פולק-לוריסטית עממית, את צורת חייהם של אבותינו, את פיקחותם, חריפותם, שנינותם,וחוש ההומור שליווה אותם במשך הדורות.לצערנו, הושמד הכל. הצורר הנאצי חיסל כל שריד. שום דבר לא נשארלפליטה. ומסיפורי המעשיות, ששמענו בילדותנו, מפי סבתות וסבים, רק זכרונותקלושים נשארו עמנו. וזה מעט מדי, ובכל זאת הייתי רוצה לשחזר כמה שאפשרלא את סיפורי המעשיות, אלא לפחות את שאר הדברים שנשארו בזכרוני. אוליתזכיר אימרה דזיאלושיצאית מסויימת, או כינוי, שהיה שגור בפינו, את הדמותמאנושית או את סיפור המעשה, שהסתתרו מאחורי אימרה או כינוי זה.הגדחניםכת מיוחדת במינה היוו הבדחנים. תפקידם היה, כידוע, לשמח את הבריותבטקסי החתונה. עוד בילדותי זכיתי לשמוע אותם וליהנות מהופעתם. משורריםעממיים אלה, למרות היותם עניים מרודים, ידעו לשמח לבב אנוש בשירה עליזה,מותאמת לצרכי השעה ובחרוז יפה לקרב את המסובים. תמיד התפלאתי בשמעיאותם, איך הצליחו, בלי להרהר רגע, להמשיך לשיר שירי תהילה ושבח לפלוניבן פלוני, או לצאת בשיר חדש, שלא שמענוהו עוד בעיירה. היו בדחנים, ששמעתיאותם כמה פעמים, אבל בכל פעם היו הפזמונים חדשים ומותאמים לאותה שעה.עומדים הם נגד עיני כפי שראיתים בחתונות. כמובן שבדחן משובח הוזמן216רק לחתונה של עשירים. לעניים לא היתה האפשרות הכספית לכך. די היה להםבנדוניה ובהוצאות החתונה. בדחן אחד בשם פרידמן, לא מדזיאלושיץ, היה המפורסםביותר בסביבה. ואף על פי שהתגורר בקראקוב, הוזמן להרבה חתונות בעירנוונתחבב על תושביה. הוא יהודי בעל הדרת פנים, עדין נפש וכשרוני מאד. הגורלהתאכזר לו והיה סגי־נהור. למרות הכול, הצטיין במלאכתו. באה המלחמה ופגעהקשות בפרנסתו. וכשנתרבו הגזירות בקראקוב, עבר עם בני משפחתו לדזיאלושיץ.הוא השתכן בבית המדרש, שנהפך למקום מגורים למחוסרי גג. הגורל הסופי המרשל כל בני עירנו היה גם גורלו.כינויי השםפרשה בפני עצמה הם כינויי השמות. היתה זו מכת העיירה. מועטות היוהמשפחות שקראו להן בשמותיהן הרשמיים. כמעט בכל בן דזיאלושיץ, דבק כינוי,שאיפיין את תכונותיו, גבורתו או חולשתו. הערכת הציבור כלפי בעל הכינויהתבטאה בכינוי עצמו. אבל בעיקר, תיאר הכינוי שנוסף לשם, את מקום מוצאו,עיסוקו, הרגליו, קומתו ואפילו צבע עורו.מי מאתנו אינו זוכר את הכינויים הבאים ?קליין מענדעלע ; קליין חונעלע; בערעלע לעכטציער; סנדר דעם געלן יואל׳ס;אלימלך דער רויטער; חיים דז׳יעראזנער; זיסקינד שניידער; מנדל מאלאז׳;וואלף דער בעדער; מענדל בעקער; לייב איינבינדער; משה באטשעם; דערפראבילוביצער; משה קאניאו־ז; דער געלער בעריש.אסתפק רק במעט הזה לשם דוגמה. אילו רציתי להמשיך, אפשר ואפשרלספור את מחצית העיירה, רק לפי הכינויים, ובטוחני שכולכם תיזכרו בדמויותאלה, שהיו תושבים ידועים של העיירה.אימרות חכמה (ווערטלעך.)בגלל היותה עיירה קטנה, התפשטה מהר מאוד כל שמועה או אימרה. הןנמסרו תחילה מפה לאוזן, ולבסוף נעשו סוד גלוי לכל העיירה. לרוב היתד, זואימרה שנונה וחריפה, או משפט, או שטות, שבזמן שנאמרו, היתה להם משמעותמיוחדת במינה. תקופה ארוכה למדי התהלכה האימרה בעיירה עד שנשתכחהלמחצה או לגמרי. והנה שוב כמה אימרות, שיזכירו לכם ודאי את אומריהן, אתהתקופה שבה נאמרו ולאיזה צורך השתמשו בהן:דער ערל איז מבין כל אות;ס׳פאסט אים ווי אין קבר אריין;ס׳פאסט ווי א הויקער צו דער וואנט;א לקחנער (גנב);זיי רואה (בבקשה, לשים עין ולהשגיח);ווער איז דער יאלד 1217דאס איז א ממזר׳ל;זיי געזעגנט, מאטיע;גוט שבת, קאזע;שבתאי, ווי לויפסט דו ?נישט געשטויגן נישט געפלויגן;ער פאטשט זיך אויפן בויך;עס רינט אים איבער דער בארד;א כשרער טאם, א כשר לעפל;שעם זיד אין ווייטן האלדז אריין;עס גייט אים מיט די פוטער אראפ;א קישקע א גדולה;קליין, גרויס — איין פרייז;מיט דעם קאפ אין דער ערד, מיט די פיס אין קלויסטער;סקאצל קומט;געזאגט — געטאן;אוי! א צאן;א חתונה אין שטעטל;כאטש נעם אים און שנייד אים אפ פון שטריקל;היינג זיך אויף א צוקער שטריק, וועסט דו האבן א זיסן טויט;ער דרייט זיך פוסט און פאס ;ער האט זיך צוגעכאפט, ווי צו הייסע לאקשן;זי איז חרוב קראנק; זי דערקענט שוין גישט קיין מענשט;געקראגן א קראסנע בילעט, — איז געוועזן פרחה נשמתה;האק נישט קיין טשייניק;אוי א לאקש — א לאקש;מוחל טובות;קוש מיר דעם ויזתא.לצערי, לא נשארו בזכרוני אלא מעט אימרות מסוג זה. הרוב, נשתבח במשךהזמן. אבל גם מן המעט שנשאר, אפשר ללמוד מה גדולה היתה השנינות והפיקחותועד כמה מפותח היה חוש ההומור של אבותינו.218איציקל הקברןקברי אמת219צבי פטשניק ולייב איינבינדר ז״ל מעיינים בעתוןסבלי העיירה במנוחתם220הרבנית אפשטיין בצעירותההחזן משה שפיוואק בעת תפילת אל מלא רחמיםעגלוןמשפחה בעיירהקולטץ׳ ד׳ל%דו־1דוס8־־־#חשואה וחורבןד״ר משה בייסקיימי השואהפתח דברמשנתבקשתי על ידי הברי וידידי, יוזמי מפעל ההנצחה של קהילתנו הקדושהדזיאלושיץ שחרבה, להעלות על הנייר כמה פרקים מקורות העיר ותושביה בתקופתהשואה, לשבצם במסגרת ספר יזכור העומד לראות אור, השבתי תחילה את פניהםריקם. על סירובי חייב אני התנצלות בפני העוסקים במלאכת קודש זו בצירוףהסבר.כמי שגדל והתחנך בעיר זו וינק ממנה את ערכי היהדות המושרשים, על כלההווי המקורי המיוחד במינו שנתברכה בהם, אף לי יקרו מאד פרקי הזכרונותעליה ויחד עם האחרים ענין רב לי, כי יישמרו לבאות, לפחות בדרך זו, תולדותיהוקורותיה של הקהילה הקדושה. חלילה מליחס לי קלות ראש לגבי החובה המוטלתעל כל אחד מבני עירנו, ניצולי השואה, לתת ידו, כיכולתו, להקמת יד ושם לעירואם בישראל.סירובי נבע דווקא מתוך החששות והספקות, כי דל כוחי ויכולתי להרים משאכבד ואחראי זה. מי שניגש להעלות פרשיות מתולדותיה של קהילת דזיאלושיץ,שחרבה ואיננה עוד, ניצב לפני משימה קשה ביותר. מלאכת ההשמדה נעשתהבאכזריות ויעילות שאין למעלה ממנה! אפרם של קדושיה לא הובא לקברישראל. מלבד הידיעה הודאית כמעט, כי מרבית יהודיה הושמדו במחנה בלז׳ץ,לשם הגיעו במשלוח, בגירוש ההמוני הראשון שהיה ב־2 בספטמבר 1942, לאנשארו שום עקבות של יתר יהודיה, אשר נספו במחנות עבודה והשמדה שוניםלשם גורשו. והאלפים אשר הומתו בתוך העיר, הן בשעת הגירושים והן לפניהם,אף הם לא הובאו לאחוזת קבר. לכך כבר דאגה האוכלוסיה הפולנית המקומית,שאף בית הקברות יימחק מעל פני האדמה ומתחתיה.מצב דומה קיים לגבי החומר התעודתי המקיף מאות שנות קיומה של הקהילהוכולל את תקופת השואה עצמה. פנקס הקהילה, מסמכיה והגנזך שלה— זכר לאנותר מהם י. מה שלא הספיקו הגרמנים ביעילותם להשמיד — השלימו הפולניםתושבי המקום. חסר על כן בסיס תעודתי כלשהו, לא רק כדי לבסס עליו חקרממשי כלשהו של הקהילה, אלא נעדרת אף היכולת לערוך בדיקות והשוואותלענינים שבזכרון, במקרה ומתעורר ספק הטעון בדיקה. ואין תקלה גדולה יותרמהעלות זכרון קהילה אשר חרבה, בהעדר חומר תעודי מוסמך.233וחששות נוספים. כשלוש שנים היתה קהילת דזיאלושיץ תחת שלטון הגיהנוםהנאצי עד לחיסולה הסופי. וכל שנה, 365 ימים לה, שכל אחד מהם הוא ים שלגזירות ופורענויות המתחדשות וגוברות. מי ימנה ומי יספור את כל מה שהיהמנת חלקה של האוכלוסיה היהודית בכלל ושל כל משפחה ומשפחה בנפרד ? גםאילו נותרו בחיים כל פרנסי העיר, שטיפלו ודאגו לצרכי השעה, של בני קהילתם,ספק אם היה בכוחם לתאר את תולדות הקהילה בשנים איומות אלו. ועל אחתכמה וכמה אני. לי ודאי אין הדברים נהירים די הצורך.ואם לא די בכל אלה, הרי גם מלאך השכחה עשה את שלו.כ־30 שנה חלפו מאז הונפה חרב המשחית על יהדות פולין, תקופה זו קצרהמדי בכדי להשכיח מכל אחד מאתנו את מאורעות הזוועה שחזה מבשרו או להגלידאת הפצעים שנשארו פתוחים ואשר לא יתרפאו לעולם. אולם דווקא משום שיוםרדף יום וכל גזירה היתה איומה יותר מקודמתה, נוצר הקושי לערוך ולספר אתהאירועים באופן כרונולוגי. אין ספק, שעשרות ומאות מקרים שקרו אז, עדייןעומדים ומפרפרים היום לנגד העיניים, סומרים את השערות ומקרישים את הדםבאכזריותם — באותה צורה ממש, כפי שהתהוו. אך ודאי לא מעטים הענייניםשהם בעלי חשיבות מבחינת תולדותיה של הקהילה, אשר, ייתכן, וגם באותםהימים הרי גורל לא הגיעו לידיעתי או שהלכו ונתערפלו עם הזמן שחלף. יובןאיפוא אל־נכון החשש שלי, לעסוק, בנסיבות אלה, בנושא כה כאוב וקשה. ועלהכל גדול החשש, שמא לא אדייק, מחוך חוסר ידיעה או זכרון, דווקא בעניין אשריוזכר ויועלה בספר על ידי אחרים ואמצא חוטא כפליים. אלו היו הסיבות לסירובי.אולם לאחר שיקול נוסף נוכחתי, שעל אף חששותי, צודקים היוזמים להקמתהגלעד, הדבקים במטרה. אמת נכון, ספקותי לא פחתו במאומה. אולם קיימתמציאות מרה ואכזרית אחרת. אנו, שרידי השואה, דור אחרון הננו ליוצאידזיאלושיץ. מלבדנו, לא יוכל אדם לספר עוד את פארה של הקהילה, לתאר אתחכמיה וצדיקיה, להעלות את פרקי ההווי, להתגעגע על חדוות נעורים שחלפדשם ולזכור אותם ימים מאושרים, בהם חלמנו חלום שיבת ציון בתנועות הנוערהציוניות. משיכלה דורנו, לא ידע אדם על בית המדרש שהמה לומדים, על בחוריהישיבה שעשו לילות כימים בתלמוד תורה, על הרב יצחק לוי סטשבסקי זצוק״לועל הרבי אפשטיין זצוק״ל, שקהילה שלמה חיתה על מוצא פיהם. בנינו שנולדובארץ, גם אם שמעו שהוריהם נולדו בעיירה ששמה דזיאלושיץ, מתקשים אףלבטא את השם הזה כראוי. אדמת דזיאלושיץ הצחיחה לא תצמיח עוד לעולםדור יהודי חדש. היתכן, שתימחק קהילה יהודית על מרבית תושביה מעל פניהקרקע ושום זכר לא יישאר לה? והרי מאות בשנים תססו בה חיים יהודייםבמלוא תפארתם, חדורי מסורת ומלאי תוכן ואמונה. שם גדלו הורינו ופעמולבבות יהודיים חמים; שם נתקיימו מוסדות תורה יהודיים ועבריים ואנו, הבנים,ינקנו מפי מורים ותלמידי חכמים את ערכי המוסר היהודי והדתי. ואגו השרידיםהיחידים, אשר שתו מכוס התרעלה עד תום ובדרך נס נותרו בחיים. יחד עםאלה שהיו ואינם, סבלנו את מר הגיהנום הנאצי ומאתנו הופרדו הורינו, אחינו234וילדינו ונשלחו למקום שאין חוזרים ממנו עוד. היינו שותפים למאמץ ולהשתדלותעל אנושית לעבור את תקופת הזעם. אויה לנו, אנחנו המעטים הצלחנו, האחריםהרבים לא הצליחו.לזכרם של יקירינו ושל העדה הקדושה שחרבה מצוד. היא לספר; אף אם לאתהיה זו עדות מלאה ורק עיקרי הדברים בקוויהם הכלליים יירשמו בספר.ההתחלהביום שבו פרצה המלחמה הייתי בקראקוב, העיר בה גרתי זה כמה שנים.כבר למחרת היום, הגיעו הידיעות המדאיגות, שהצבאות הגרמניים מתקרביםבמהירות והכרחי לעזוב את העיר. — לאן לברוח ? הדרך היחידה לבריחה הובילהלדזיאלושיץ, לבית הורי. דא עקא: החל מן היום הראשון לא היו בנמצא שוםאמצעי תחבורה. כמו יתר עשרות ומאות אלפי בני אדם אחרים יצאנו לדרך ברגל.נלוויתי בלכתי אל אחי הבכור, דב. שלושה ימים ולילות התקדמנו בהליכה מאומצתכשהכבישים, הדרכים והשבילים מוצפים בני אדם. ההליכה היתד. מבוהלת וללאכל סדר, כשמדי פעם, הפציצו אוירונים גרמניים את ההמונים המזדחלים לאיטםונפלו קרבנות אין־ספור. הגרוע ביותר היה, כי שום אדם מבין ההמונים לא ידע,בדיוק, לאן עליו לברוח. באותו כביש, בכיוון צפון־מזרח, הלכו עשרות אלפיםבני אדם, על ילדיהם, פרותיהם ורכושם הדל, ואילו מצפון־מזרח ובכיוון הנגדי,נראה אותו המון בני אדם ממש גורר את רגליו תועה ונבוך כשבפי כל אחד מהםאותה בשורה, כי הגרמנים מתקרבים לאותו מקום שממנו הוא בורח. לנו היהברור, כי תחילה עלינו להתאחד עם בני משפחתנו. ואכן, הצלחנו להגיע לדזיאלושיץבסיומו של היום השלישי למנוסתנו.המצב בעיירה לא היה שונה בהרבה מאשר במקדמות בהם עברנו בבריחתנו.אלפי פליטים נתקבצו והגיעו לכאן, מתוך הנחה הגיונית, לכאורה, כי עיירה קטנה,שאינה על אם הדרך ומרוחקת מעורק תחבורה ראשי לא תיפגע, במיוחד, במהלומתהקרבות הראשונה. אולם לא היתד. זו אלא תקוות שוא. בערבו של אותו יום בוהגענו לדזיאלושיץ, ניתנה הוראה על ידי השלטונות הפולניים, שכל חיילי המילואיםוכן גברים עד גיל 50, מצווים מייד לעזוב את העיר ולפנות בכיוון פינצ׳וב וקילצה.החלה זרימה מבוהלת של המוני בגי אדם, כשהבדיחה מלווה ידיעות וסימנים,שהגרמנים דורכים כל הזמן בעקבותינו. ואמנם אף אחד מאתנו לא הגיע למקוםהמיועד או תחנת גיוס, כיוון שהצבא הגרמני הממוכן הקדים אותנו בכל מקום.נמצאנו בבריחה מתמדת ומבוהלת, כשכל הזמן יריות התותחים בערפנו. פוליןנשטפה בים של פלדה, עופרת ואבק שריפה — ומשהגענו חסרי כוח ונשימהלגדות הנהר סן, נוכחנו לדעת שעוד בליל ראש השנה כבשו הגרמנים את הגדהמזה ואילו זו שמעבר נתונה לשלטון הרוסים. התחילה איפוא דרך היסורים בחזרה,והפעם תחת שלטון הגרמנים. עוד בדרך, הומחש לנו מה מוצדק היה הפחד מפניהנאצים.משחזרנו לדזיאלושיץ מצאנו עיר שונה בתכלית משעזבנו. אמנם לא פקדוה235קרבות וגם לא הופצצה, אולם בהרכב האוכלוסיה חל שינוי. מבין תושבי המקוםשנמלטו וברחו, בין על פי צו ובין מיזמתם הם, לא חזרו רבים. לאחר חדשיםושנים התברר שהיו כאלה שהספיקו להגיע עד לסן לפני שנעשה התיחום ביןהגרמנים לבין הרוסים. אלה מצאו את עצמם, פתאום, בשטח הכיבוש הרוסיומנותקים היו מביתם וממשפחותיהם. פרשה בפני עצמה היא, המאמצים שעשוהפליטים משני עברי הנהר כדי לחצותו ולהתאחד עם משפחותיהם. לא מעטיםקיפחו את חייהם תוך כדי כך ואחרים פתחו בדרך נדודים משלהם, שנסתיימהבדונבס, בהרי אורל ובסיביר. כך, למשל, נתברר בין היתר, שמר שלמה גרטלרובנו פולדק נמצאים תחת שלטון הרוסי בלמברג בעוד יתר בני המשפחה שוהיםבדזיאלושיץ. בסוף שנת 1940, או תחילת 1941, הצליח פולדק להבריח אתהגבול ולהגיע הביתה ואילו האב נשאר ונשלח למעמקי רוסיה. רבים מבני עירנוחילקו אותו גורל.לעומת המשפחות השלמות, או החלקיות, אשר לא הצליחו לחזור לביתםכבר ממנוסתם הראשונה בתחילת המלחמה, נוספו וגם נותרו בעיר פליטים מרובים,שהגורל הביאם אליה, ולא יכלו, בינתיים, לזוז הלאה.האובלוסיה ותנאי המגוריםמשעבר הזעזוע הראשון והקרבות פסקו, החלו הגזירות הראשונות נגד היהודים.צו רדף צו וכל יום הביא עמו החמרות חדשות כלפי האוכלוסיה היהודית. מהןהיו גזירות ארציות, שנגעו לכלל היהודים במדינה כולה ומהם צווים מקומיים,ליהודי המחוז בלבד. למעלה מכוחי הוא לזכור ולמנות את כל ההגבלות שהוטלואותה תקופה עוד לפני צאת השנה האזרחית, 1939. הוחרמו כסף, זהב ותכשיטים;נאסר לעזוב בתי מגורים בשעות החשיכה, נאסרה יציאה מגבולות העיר; הוטלהחובה לשאת סרט הכר ליהודים (בצורת פס לבן ברוחב 10 ם״מ ועליו מגן־דודכחול, בגודל 8 ס״מ). נאסרו נסיעות יהודים ברכבת, עיסוק במסחר, נתפש רכושוכר. נגזרו עשרות גזירות שונות ומשונות שהגבילו תנאי החיים של היהודים,כבר בחדשי המלחמה הראשונים.כדי להקל עלי מעט, החלטתי לשוב לקראקוב ולנסות להיקלט בחזרה, במקוםעבודתי הקודם. אולם רק חדשים מספר בלבד, יכולתי להישאר שם. משהוחל,בתחילת שנת 1940, בהקמת הגיטו והיהודים נצטוו להעתיק לתוכו מגוריהם, נראהלי הגיוני יותר, לחזור לדזיאלושיץ לבית הורי ולא להיכלא בתוך הגיטו. אמנםבסופו של דבר דזיאלושיץ גם היא היתה כולה לגיטו. גם כאן חל, כאמור, האיסורהחמור לצאת את תחומי העיר ומי שעבר על כך שם נפשו בכפו. אך למראית עין,לפחות, הי תה בה התחושה נוחה יותר. גדירות תיל לא הותקנו מסביב לעיר וזקיפיםלא שמרו על השערים. ודאי, גם כך נמנעה כל יכולת תנועה מתוך העיר החוצה,לכפרים הסמוכים ביותר. אך עצם העובדה, שלפני העיניים לא התנוססו גדירותהתיל הגבוהות, היתה בה משום הקלה חזותית. אולם, היתה סיבה236נוספת שבגללה בחרתי לשהות בדזיאלושיץ ולא בגיטו של קראקוב. אותו זמן —והמדובר הוא בשנת 1940 — לא היתה קיימת עוד תחנת משטרה גרמנית קבועהבתוך דזיאלושיץ. אמנם היא הוקמה תחילה בעיר אבל הועברה בזמן מאוחריותר לקז׳ימיז׳ה וילקה. היה זה לפי שעה יתרון גדול ליהודים, כיוון שהעירלא נמצאה תחת השגחתו המתמדת של הצורר. השלטונות הגרמניים המחוזייםהתמקמו במייכוב, והז׳נדרמריה עשתה את ישיבתה קבע בקז׳ימיז׳ה וילקה. ביקורינציגיהם היו אמנם תכופים ולעתים אפילו מדי יום ביומו. שום גזירה לא פסחהגם על עירנו ובכל זאת, היה בכך משום יתרון שאין הקלגסים יושבים בתוך המקום.כל ביקור של אנשי השלטון נודע חיש מהר מהרגע שהגיעו לעיר. אבל נראההיה, שקל יותר מאשר בערים השכנות, שב ישבו דרך קבע, הן אנשי גיסטאפוו־ס.ס. והן המשטרה ואנשי המינהל הגרמניים.זו כנראה גם הסיבה, שהחל ממחציתה הראשונה של שנת 1940, החלו נוהריםלדזיאלושיץ, בדרכים שונות, יהודים מערים גדולות יותר. ראשונים באו יוצאידזיאלושיץ לשעבר, אשר בזמנים שונים עקרו ממנה לחפש אחרי פרנסה. מתוךשהיו קשורים בקשרי משפחה עם תושבים מקומיים חזרו, לרוב בחוסר כל, ובלבדלהתרחק מישובים אחרים מרכזיים יותר, שם הוחמר מצב היהודים לאין שיעורמאשר בדזיאלושיץ. רבים מבני עירנו העתיקו מגוריהם, בעשרים השנים שקדמולפרוץ המלחמה, לשלזיה ולזגלמביה. בשנת 1940, מצא חלק גדול מהם את דרכםהזרה לעיר מולדתם. מלבד זאת נאלצו יהודים להעתיק מקום מגוריהם מאיזוריםשונים שבפולין שצורפו לרייך השלישי, ומובן היה מאליו שלא ייזכר ולא ייפקדבהם שמו של יהודי. גם מבין אלה הגיעו לא מעטים לדזיאלושיץ ובהמשך הזמן,לקראת שנת 1941, כאשר הגיטאות בערים הגדולות נסגרו לחלוטין ותנאי החייםבהם נעשו ללא נשוא — חיפש כל מי שהיכולת בידו, מפלט באיזור, שעל פיסברה היה בו קל יותר לשאת את הזמנים הקשים.נמצא על כן, שלמעשה מתחילתה של המלחמה ועד לסוף שנת 1941, בערך,גדלה אוכלוסית דזיאלושיץ, באופן מתמיד, לאין שיעור. לא קל היה להגיע, אךיהודים הסתכנו ומוסווים כנוצרים מבטן ומלידה, עלו לרכבות, ערומים ובחוסרכל לאחר שברחו מגיטאות ומאיזורים שהוכרזו כנקיים מיהודים, ובני־המזל שבהם,הצליחו להגיע למקום, שבעיניהם נראה היה להם קל יותר להחזיק מעמד בו עדיעבור זעם, מאשר במקום ממנו ברחו.סטטיסטיקה ומספרים על האוכלוסיה היהודית בעירנו בעת המלחמה אינםבנמצא, אך ברור, שעלתה בהרבה על עשרת אלפים נפש. משמע, ששני שלישיםבערך, היו פליטים אשר הגיעו לעירנו, לרוב ללא כסות לעורם.כידוע, לא הצטיינה מעולם עירנו בתנאי מגורים מרווחים. המשפחות גדלובהתמדה, אבל לא כן הבניה. רבים מתושבי העיירה הקבועים, התגוררו בתנאיםירודים וקשים. והנה תוך זמן קצר מאוד נתוספו עליהם אלפי פליטים ללא קורתגג לראשם. כמעט כל משפחה, נאלצה לקלוט שארי בשר, שנמלטו מן התופתוחילקו עמם קורת גג, שבלאו־הכי היתה דלה ודחוקה. על אף הצמצום והצפיפות237של יהודי המקום, עדיין לא נמצא שיכון כלשהו לכל אלד. שחיפשו מחסה. כל חורוכל קו־ן־זוית נידחת נוצלו. העיירה דמתה לעיר מקלט. במקומות הציבוריים שוכנומאות בני אדם בתנאים שאין לתארם. רק בבית המדרש ובבית הכנסת (שנאסרעל ידי הנאצים להשתמש בהם לייעודם), התגוררו קרוב לאלף נפש. כל משפחהזכתה למספר מסוים של מטרים מרובעים בהתאם לגדלה. במשך הזמן הותקנומיני דרגשים, שאיפשרו להניח עליהם את הראש בשעות הלילה. דכאון, שאיןלתארו, תקף את הנכנס לתוך מקומות ציבוריים אלה, שהפכו למקומות מקלט.המטלטלין הדלים, שריכזה כל משפחה סביבה הגבירו את הרגשת העוני האיום.ככל שעלה בידי מישהו להשיג חתיכת אריג או בד, התקין סביב פינתו שנשתכןבה, כעין מחיצה שתחמה תחום פרטי לבני משפחתו. עשרות תינוקות ופעוטותגדלו בתנאים אלה, ללא תנאים סניטריים אלמנטריים. מים לשתיה היה הכרחלהביא באסל ודליים ממרחקים. אחת הבעיות הקשות ביותר, לאלה שנאלצו לגורבמקומות המקלט האלה, היתד. הכנת תבשיל חם. (בשלב זה לא דובר על דאגתפרנסה, אלא לשטח מגורים פיזי להימצא בו). מקומות המקלט הלכו והצטמצמוככל שהלך ורב מספר הפליטים, — עד שהשטח שהוקצה לכל משפחה לא איפשרגם מעברים ולא כל שכן, פינות בישול. הקלת מה באה לדרי מקומות המקלט מןהמטבח הציבורי, (עליו ידובר להלן), ממנו קיבלו לפחות ארוחה חמה אחת ליום;אך לא היה בכך כדי לפתור את המצוקה הכללית.קושי אחר שהכביד על החיים היתד. שאלת ההסקה. צרה זו היתד. משותפתלכלל האוכלוסיה ובמיוחד לאלה ששוכנו במקומות הציבוריים. בין יתר המצרכיםשהמחסור בהם הורגש כבר מתחילת המלחמה, היו חמרי הסקה. הפחם היה נדירלמדי ועצים חסרו בכלל. נוסף על הצרות מידי הצורר, נפל עליהם סבל שבאמידי שמים. החורף בשנת 1940 היה קשה במיוחד. אם בבתים פרטיים עוד נמצאומטלטלים כלשהם, שניתן היה להסיק בהם את התנור, הרי במקלטים הארעיים כגון,בית הכנסת ובית המדרש, גם זה לא היה בנמצא. בתוקף תפקידי, כחבר הוועדההסניטרית, נזדמנתי למקומות אלד. כמעט כל יום, ונתגלו לפני מחזות קורעי לבממש. ראיתי תינוקות וילדים שוכבים ימים תמימים על דרגשי העץ, מכוסיםבמיני שמיכות או סחבות, שנאספו בין התושבים, להגן על הפעוטות מפני הקורהעז.הסאה הוגדשה מבחינה זו, לקראת חורף 1941. האוכלוסיה היהודית חייתה,דחוסה וצפופה, בתוך המשכנים הדלים, עד ללא נשוא. ובמצב מחריד זה היה הכרחלקלוט מאות משפחות נוספות. צו יצא מאת הצורר הפוקד לרכז את היהודיםאך ורק בישובים מסויימים, ונאסר בתכלית האיסור, להימצא בכפרים או בעיירותקטנות. כידוע, לא היה כמעט כפר בסביבה בו לא התגוררו כמה משפחות בודדותשל יהודים. תוך ימים ספורים הוטל עליהם להעתיק את מקומם לדזיאלושיץ.זכורני הוויכוחים והמריבות בין אנשי היודנראט לבין בעלי הבתים והפליטים,כשנעשה הכרח לדחוס עוד כמה מיטות ודרגשים למקומות, שממש לא היתה238כל אפשרות להכניס בהם גם סיכה. ואף על פי שסבל זה היה אולי מן הקטניםלעומת מה שהתנסתה יהדות העיירה כל משך שנות הכיבוש ועד לחיסולה הפיזי,הרי שהיה בכך להקשות על החיים, שהיו מרים בלאו הכי, ולהאריך את דרךהיסורים היום־יומיים.תברואה ואפידמיותתנאי המגורים האיומים והצפיפות הרבה, טמנו בחובם סכנה חמורה שלמגיפות, שהן, בהכרח, סימן לוואי לתקופות המלחמה. ועד הקהילה היה ער לכךמתחילה, ומאמצים רבים הושקעו למנוע את הסכנה. הדבר לא היה קל בנסיבותאלה, בעיקר מפני תנאי הסניטציה הגרועים ומחמת התת־תזונה שמרבית האוכלוסיההיתד. סובלת ממנה. פרוץ מגיפה היה בה משום סכנת כליה כפולה: ראשית,מפאת הסיכון של התפשטותה המהירה ללא יכולת להשתלט עליה, ושנית מחמתהאמצעים הקיצוניים שנקטו במקרה כזה שלטונות הכיבוש. בתחילת המלחמההיה בעיר רק רופא אחד, ד״ר גרמבובסקי. בראשיתה של שנת 1940 הגיעה אלינוהרופאה, ד״ר דבורה לזר מקראקוב והתיישבה במקום. (המדובר בבתו של ר׳ שמעוןמנחם לזר, עורך העתון העברי "המצפה" ואחותו של ד״ר דוד לזר, מעורכי"מעריב"). היא היתה הרופאה היהודיה היחידה בעיר, ומלבד הטיפול השגורבאוכלוסיה המונה למעלה מרבבה — היתד. צריכה למנוע מגיפות בתנאי תברואהומגורים קשים, שהם, למעשה, חממה נוחה להתפשטותן. התפקיד היד. בלתי אפשרילמלאו, מה עוד שמחלות מידבקות ומגיפות השתוללו בסביבה והיה מחסור באמצעיחיסון ותרופות. בראשותה של ד״ר לזר הוקמה ועדה סניטרית שתפקידה העיקריהיה נקיטת יוזמה ופעולות דחופות, להבטיח תנאי סניטציה, הן בבתים פרטייםובעיקר במקומות הציבוריים, ובהקמת כלים ומוסדות לחיטוי. חברי הוועדה מתושביהמקום, ערכו ביקורים יומיומיים בכל קצוי העיר, חדרו לכל פינה נידחת, ערכוחיטויים בגפרית וחמרי חיטוי אחרים. מוסד לחיטוי באדים בחום גבוה הוקם,והדרים במקומות המקלט הציבוריים היו מחוייבים, לעתים מזומנות, לחטא אתמטלטליהם הדלים. ואמנם, זמן רב יחסית נשמרה העיר מן הפגע, על אף התנאיםהאובייקטיביים החמורים ששררו.אולם כל המאמצים וההשקעות לא מנעו בעד חדירת מגיפות, שכבר השתוללובסביבה הקרובה.בשנת 1941, פרצו בעת ובעונה אחת מחלות הדיזנטריה, טיפוס הבטן וטיפוסהבהרות. סכנה רבה ריחפה על העיר, כיוון, שלהלכה, היתד. חובה להודיע לשלטונותעל כל מקרה של מחלה מדבקת והתוצאות לא אחרו לבוא. המגיפות התפשטו מהריחסית, והפילו קרבנות לא מעטים. לזכותה של ד״ר דבורה לזר ז״ל יש לזקוףאת העובדה שלשלטונות לא הגיעה ידיעה על המגיפות. תודות למרצה הרבולמסירותה שככה מגיפת הטיפוס לאחר כמה חדשים. ידי הרופאה והוועדה הסניטריתהיו עמוסות עבודה. מלבד הצפיפות במגורים ותת־התזונה, שעליהם לא ניתןהיה להתגבר, היו קשיים אובייקטיביים נוספים: היה הכרח לערוך חיטוי יסודי239אצל כל האוכלוסיה וככל האפשר בבת אחת. ואילו המתקנים שניתן היה להקים,היו מצומצמים למדי ולא הספיקו. הקושי האחר היה נעוץ בחוסר בית חולים מקומי,או אפילו מקומות בידוד מתאימים, לשכן בהם את החולים ולרפאם. המצב במובןזה היה עד כדי כך קשה שבאין כל אפשרות אחרת הוכנסו חולי טיפוס הבהרותבין היתר למבנה "ההקדש" שעל יד בית הקברות. מאידך גיסא, גרם מצב איוםזה לכך, שמספר מסוים של אנשים נמנעו להיוועץ ברופאה ועשו זאת רק במקרה,שסימני המחלה אצל אחד מבני המשפחה היו כבר בולטים ביותר. חששו מאד,כי החולה יבודד באחד ממקומות לא נוחים אלה. אולם האמת המרה היא, שבאופןפיזי לא ניתן היה למצוא בכל העיר שום מקום מתאים, שהיה עוד פנוי מפליטים.לקראת החורף של שנת 1942, שככה המגיפה. לאחר מכן נתגלו רק מקריםבודדים של טיפוס.פרנסה ועיסוקיםאף בשנים כתיקנן לא נחשבה דזיאלושיץ לעיר שהיו בה עשירים וגביריםמרובים. העוני היה רב. ואין בכך משום הגזמה לומר, כי חלק נכבד של האוכלוסיהחי בתנאי דוחק ומן היד אל הפה, וכן לא חסרו בכל ימות השנה עניים מרודיםבעיירה. השכבה הגדולה של בעלי המלאכה, פרנסתם העיקרית היתה על איכריהסביבה, הוא הדבר ביחס לבעלי החנויות, שהיו בין עשירי העיר. רבים אחריםמצאו מחייתם במסחר זעיר, כשרוב ימי השבוע הם מסתובבים בין הכפרייםורוכשים מתוצרתם, למכרה בימי השוק או לסיטונאים, ששיווקוה למרחקים. אםלהוסיף על כך את כל בעלי העיסוקים היהודיים הטיפוסיים, כולל העוסקים בצרכיציבור וכלי קודש, הרי לפנינו חתך מובהק של פרנסות יהודיות בעיירות מסוגהשל דזיאלושיץ.עם פרוץ המלחמה נסתתמו בבת אחת מקורות הפרנסה של מרבית בני העיר.כבר בשבועות המלחמה הראשונים מינה השלטון הנאצי על העסקים הגדוליםיותר קומיסארים שנקראו, "טרויהנדר" (נאמנים). הלכה למעשה פסקו הבעליםלהיות השולטים על רכושם. חנויות אחרות חוסלו מעצמן, מחמת האיסור לסחורבסחורה שנמכרה בהן, באופן חפשי. הדבר התייחס לבדים, אריגים, צרכי מנופקטורהוסידקית, דברי עור ונעליים ועוד שורה ארוכה של מצרכים ומוצרים. בפועלולמעשה, היתד. מרבית המצרכים בפיקוח. אמנם סוחרים לא מעטים הצליחולהסתיר מסחורתם במקומות מחבוא שונים, ולהוציאה בהמשך הזמן, ולסחור בהלצרכי קיום. אולם במשך שלוש שנות הכיבוש ועד לחיסול האוכלוסיה נגרמוגם לאלה צרות אין־ספור. כל יום שני וחמישי, נערכו חיפושים מדוקדקים אחריסחורות שבפיקוח והמציאות הוכיחה, שהז׳נדרמריה הגיעה, במוקדם או במאוחר,לכל מקומות הסתר והוציאה משם כל דבר ערך. כך נתגלו סחורות של סוחריםרבים, בין היתר אצל איציק מאיר ואגה, אלתר ספוקויני, דולה, גלוגזקה,שולימוביץ, פלטקביץ ואחרים. למעשה, החרימו סחורות בכל מקום שהיו בנמצא.לרוב, נלוו הגילויים במאסר או בקנס ובמקרים אחרים אף בצורה חמורה יותר.240האיסור לצאת את תחומי העיר, שבר בבת אחת את מטה לחמם של כלאלה שפרנסתם היתה בכפרים. אולם הרעב היה, לעתים קרובות, קשה מנשואמן הסיכון. ואמנם, לא מעטים נטלו על עצמם את הסיכון מתוך כורח. תוך סכנתנפשות חזרו על הכפרים בהסתר, לקנות צרכי מזון ולהגניבם לתוך העיר. היומקרים שאחדים מאלה נתפסו ונאסרו. לפעמים גם נורו למוות משנמצאו עובריםעל האיסור של יציאה מתחומי העיר.מצבם של בעלי המלאכה לא היה טוב יותר; ביקוריהם של הכפריים בעירנתמעטו, פשוט, משום שלא היתד. להם כל סיבה לבוא אליה. בעקבות המצבהרעוע לא השיגה ידם לקנות את להזמין מצרכיהם. גם חמרי גלם לא היו בנמצא —ואילו מכירה חפשית של תוצרת חקלאית היתד. אסורה. נוסף על כך נגזר עלציבור האיכרים לספק את חלק הארי של יבוליהם לשלטונות. ואשר לאוכלוסיההיהודית, הדאגה לפת קיבר בשביל הטף דחקה כל נצנוץ של מחשבה לרכושמנעלים. לא כל שכן, שחוסל כלל המסחר הבין־עירוני. מרבית הפליטים היתד.מחוסרת כל מקור פרנסה ורק מעטים ביניהם היו בעלי אמצעי קיום כלשהם.באופן כללי ניתן לומר, שעם כל חודש נוסף של המלחמה הלכו ורבו העוניוהדחקות. תחילה, מכרו בעלי־בתים כל דבר במזון או כסף. לאחר מבן לא נותרגם מה למכור.על הדלדול הטבעי, מחמת הסיבות האמורות, נתוספו עוד הגזירות; על סיצוים מתמידים נאלצו היהודים למסור לגרמנים כל דבר ערך; תחילה נצטוולמסור כל מטבע זר שהיה ברשותם; בהמשך הזמן, גם חפצי כסף וזהב, מכשירירדיו, פרוות ובדומה. וכל החרמה היתה, תוך כדי הפלת קרבנות לשם הפחדה. כןהוטלו מספר פעמים על העיר כספי עונשין בסכומים גדולים. את הקונטריבוציותהכרח היה לשלם במועד הנקוב — כפי שידוע היה ממקומות שכנים, היה אי־קיוםהצו, פירושו רצח כמה וכמה מנכבדי העיר. נוסף לכך היה ה״יודנרט" זקוקבאופן מתמיד לסכומי כסף רבים למטרות שוחד להעביר מדי פעם רוע גזירהאו לפחות לדחותה לזמן מה.מרבית התושבים חיו איפוא בתנאי דלות איומים. לא מעטים היה מספרםשל אלה, שלא נמצאה בידם הפרוטה כד• לרכוש אף את מעט הקמח והסוכראשר חולקו על פי "נקודות", בהקצבה. בתנאים אלה צצו גם כל מיני עיסוקיםוהתעסקויות יוצאי דופן כגון הברחות מזון לערים גדולות על ידי התחפשותלנוצרי וכדומה. היו אלה סיכונים שהמוות ארב למסתכנים בהם על כל צעד ושעל.מה מוצא אחר היה ליהודים שפרנסתם לא היתד. מצויה? — העבודה, והכוונהלעבודת כפיה.בתחילה, הוכרחו היהודים לבצע עבודות שונות בתוך תחומי העיר וכן עבודותמקריות אחרות. אלה לא הקיפו עדיין את כל האוכלוסיה ומדי פעם נתפסו קבוצותבודדות לביצוע עבודות מסויימות. אך כבר בחורף הראשון הוטל על ועד הקהילהלספק מספר מסוים של קבוצות אגשים לפינוי השלג וכדומה. בהמשך הזמן הוחלבביצוע תכניות ייבוש ביצות, סלילת כבישים, בנית מסילת ברזל חדשה ושאר241עבודות דומות. לעיר הגיע רכז־עבודה גרמני, בשם מוחה, ותחת השגחתו יצאומדי יום מאות רבות של יהודים למקומות עבודה מרכזיים כגון צודזינוביצה,רושיוב, סלבושוב וקז׳ימיז׳ה וילקיה — שבהם הוצאו לפועל עבודות פיתוח לפיהתכניות הגרמניות. בשטח זה רב היה שיתוף הפעולה של ה״יודנרט". כדי למנועהתהוות מצב, שבו ימשיכו קבוצות מסויימות, שנתפסו בשלב ראשון במסגרתעבודות הכפיר. לעבוד באופן קבוע, הוקמה מחלקת העבודה שבראשה הועמד, מרהופמן. להלכה היו חייבים בעבודת כפיה כל בני העיר בגיל העבודה. למעשה הונהגהרוטציה של כל בעלי כושר עבודה גופנית כשכל מספר שבועות מתחלפות הקבוצות,בהתאם לקביעת מחלקת העבודה ובהתאם לדרישות המשתנות של השלטונותביחס למספרם של העובדים שהיו נחוצים כל פעם. היתד. כמובן התחשבותמסויימת במפרנסים יחידים של משפחות גדולות וכן במקרים סוציאליים מיוחדים,דבר שגרם להרבה תלונות ואי שביעות רצון וטענות של אפליה לרעה. כמה שלאייראה מוזר הדבר, סיפקה עבודת הכפיה אמצעי קיום כלשהם, לחלק ניכר מןהמשפחות. הדבר נעשה בצורה דלקמן: כל עוד נמצאו בעיר בעלי יכולת, שהפרוטההיתד. מצויה בידם, העדיפו אלה, כמובן, שלא לצאת לעבודה המפרכת שנמשכהמזריחת החמה ועד לשקיעתה ולהימצא תחת ידם של המשגיחים הנוגשים. הללוחיפשו איפוא מחליפים, שייצאו לעבודה במקומם משהגיע תורם. הם היו מוכניםלשלם שכר יומי, מ־5 זלוטי עד 12 זלוטי ליום, בהתאם למקום העבודה ותקופתהמשכה. מבחינת כושר הקניה היו אלה סכומי כסף זעומים, אולם תמיד נמצאומועמדים לצאת לעבודה, אפילו תמורת שכר זה, ובלבד שתימצא בידם הפרוטהלקנית לחם. מחלקת העבודה שליד ה״יודנרט" איפשרה חילופים כאלה ואף תווכהבהם בעצמה.בהמשך הזמן לבשה עבודת הכפיה צורה נוספת: פעמים מספר הופיעו בעיראנשי משטרה גרמניים, שמדי פעם תפסו עשרות אחדות של צעירים והובילו אותםעמם. תחילה לא היה ידוע גורלם, אך לאחר זמן מה נסתבר, כי הם נמצאים במחנותעבודה ליד קראקוב, בכפר קוסטשה וכן בפודגוז׳ה (רח׳ קוביז׳ינסקה), במפעליהפירמה הגרמנית, ריכרד שטראוך. תחילה דאגו למשלוח סדיר ככל האפשר שלחבילות בגדים ומזון לאלה שבמחנות. ה״יודנרט" הצליח להשיג רשיון למשלוחמשאית שיצאה מדי פעם למחנות אלה ולקחה עמה מעט מזון, בגדים ושמיכות.הידיעות שהגיעו מן המחנות האלה היו קשות למדי, הן מבחינת תנאי החייםללא נשוא וחוסר מזון והן מבחינת העבודה המפרכת. לאחר כמה חדשים השתדלואנשי ה״יודנרט" כי יוחלפו כלואים אלה באחרים. ואמנם, הושג הסדר, שלפיוישוחררו אלה שנתפסו במצודים הראשונים, בתנאי, שיסופקו לקוסטשה ולמחנהשבקוביז׳ינסקה בפודגוז׳ה עובדים אחרים. התעוררה, כמובן, השאלה, מי יהיומחליפים אלה. בעיה זו גרמה לסכסוכים והתנגשויות קשות בין האוכלוסיה לביןה״יודנרט״ — ולמותר לציין, כי לא נמצא אדם בעיר, שהיה נכון ללכת, מרצונוהחפשי, למחנות אלה. לעתים התערב בנידון זה ה״אורדנונגסדינסט", (שירותהסדר, המשטרה היהודית שליד ה״יודנרט״) — והדבר גרם להתנגשויות הדדיות242ולידי שנאת אחים. ושוב ייראה כיום הדבר מוזר ביותר; במקרים מעטים ובודדיםנמצאו מחליפים על פי הסדר דלקמן: בין אלה שנשלחו למחנות העבודה במשלוחיםהראשונים היו יוצאי משפחות, שהפרוטה עדיין היתה מצויה בידם. משפחה כזוהיתד. מעוניינת בכך, כמובן, שבנה ישוחרר והיתד. נכונה לשלם למחליף סכוםכסף מסוים כפיצוי בעד היציאה למחנה עבודה למשך כמה חדשים. כשאושרההסדר הזה של עריכת חליפין, נמצאו מספר אנשים שהציעו את עצמם לצאתלמחנה תמורת תשלום. — כן היתגו את הסכמתם בהבטחה נוספת מצד ה״יודנרט״ —שישלחו להם חבילות מזון באופן סדיר. ואמנם, הוחלפו כמה פעמים העובדיםבמחנות, אלא שבכל פעם, היה הדבר כרוך בקשיים גדולים, בסכסוכים והתנגשויות.נוסף על כך, השתמש ה״יודגרט" בכספים שאסף מאלה, ששוחררו מן החובהלצאת למחנה בקוסטשה על פי התור, לצורך משלוח סדיר של תוססות מזון.לקבוצות האחרונות אשר נמצאו במחנות בקוסטשה ובקוביז׳ינסקה נחסךהגיהינום של הגירוש הראשון לבלזץ, כיוון שהיו אותה שעה הרחק מן העירולמעשה, כבר נמצאו במחנות. רצה הגורל שמבין אלה שהופנו בעת המיון,הסגרגציה, ביום הגירוש, כנועדים למחנות העבודה (ולא להשמדה), נשלחו כמהמאות דרך מחנה פרוקוצ׳ים, כתגבורת לאותם שני המחנות, בהם נמצאו אנשידזיאלושיץ כבר מקודם. בשלב זה היה הדבר בבחינת הצלה מכליה. כ־ כידוע לאחזרה מבלזץ אף נפש חיה אחת.עזרה וסעד (המטבח הציבורי)דאגות יום־יומיות לאין־ספור פקדו כל משפחה, החל מן היום הראשון שלהמלחמה. פירוד משפחות, חוסר אמצעי קיום, מאסרים וחיפושים, עבודות כפיה,כספי־עונשין, מעשי רצח ועונשים קיבוציים, גזירות אלה ואחרות הביאו עמןצרות צרורות ועוררו בעיות למכביר. נוסף לשלל הבעיות שהטרידו כל פרט ופרט,היה מן ההכרח אותה שעה לדאוג גם לציבור גדול של פליטים אשר גדל באופןמתמיד. בעית השיכון כבר הוזכרה וזו היתד, רק אחת מני רבות. אם תושביהמקום נידלדלו והלכו עם כל יום שהמלחמה הלכה ונתארכה, הרי שהפליטיםהיו מחוסרי כל כבר מן היום הראשון שבו נהפכו למחוסרי גג. תחילה האמינוכולם, שהמלחמה לא תארך זמן רב; אך ככל שעברו שבועות וחדשים הוחמרהמצב יותר ויותר. אשר לארגון העזרה לנצרכים גם הוא לא בא בנקל, כיווןשבעלי היכולת הלכו ונתמעטו ולעומתם הלך ורב מספר הנזקקים. אל זרם הפליטיםשלא פסק נוספו באופן מתמיד רבים מתושבי המקום, שהגיעו גם הם עד פתלחם. לפעולות העזרה נחלץ הדור הצעיר, ביחוד מן הפעילים של תנועות הנוערהציוניות. כולם ראו בכך צו השעה. תחילה נעשה הכל בצורה אינדיווידואלית;דאגו לאיסוף בגדים, שמיכות, חלקי ריהוט פרימיטיביים, וכך הקלו על סידורםהראשון של האנשים. אולם עיקר הבעיה היתה, כיצד לספק מזון וארוחה חמהבקביעות. לא זו בלבד שלרבים לא היו האמצעים לכך, אלא מחמת הצפיפותוהדוחק במקומות שהפכו למקומות מגורים לא היתד, גם האפשרות לכך. אותו243זמן — הכל נתרחש עדייו בתחילת שנת 1940 — נשארה עוד פנויה הקומההראשונה שמעל בית המדרש, או יותר נכון אנפה האחד של הקומה עוד היהפנוי ואילו בשני, כבר שוכנו פליטים.באותו האגף הפנוי, הוקם ביזמת קבוצת פעילים מתנועות נוער ובראשםהגברת סלומיאה גרטלר ז״ל (אשתו של מר שלמה גרטלר), מטבח ציבורי ולידוחדר אוכל. ההתחלה היתד. צנועה למדי ובחדשים הראשונים סעדו שם יום יום,רק מאות אחדות של פליטים. אולם במרוצת הזמן הלך מספר הסועדים וגדל וחישמהר נהפך בית תמחוי זה למוסד החשוב ביותר בעיר, שבלעדיו לא היה קיוםכלל לאלפי תושבים. אין בידי לתאר במסגרת זו את המאמצים העל אנושייםשנעשו על ידי קבוצות המתנדבים הפעילים, שהתמסרו כל כולם לקיומו המתמידשל מפעל זה. אני תקווה כי יעשה זאת אחד מחברי החיים עמנו אשר היה ביןהעושים לילות כימים במצווה זו, במשך כשלוש שנים תמימות. על אף המחסורהחמור ששרר בעיר הבטיחו בכך מצרכי מזון חיוניים וכן כלי בישול והמרי הסקהלכל דיכפין. המטבח לא שבת וסיפק מדי יום ביומו, נוסף על מנת הלחם, אלפיארוחות חמות וטעימות. לא אצא ידי חובתי אם לא אזכיר לפחות את שמותיהםשל כמה אנשים מבין אלה שכל זמנם ומרצם היה קודש למפעל. הראשונה בהםומרכזת המטבח היתד. האשד. האצילה, הגב׳ סלומיאה גרטלר ז״ל ולידה פעלו האחיםקטשקה, יוסף ושלמה שולימוביץ, משה קמלגרט, מוטל רוזנק שניספו הי״ד,וייבדלו לחיים ארוכים : דב בייסקי, משה רוזגק, אלתר פרידמן ואחרים.כיום ייקל אולי בעיני מי שהוא על שאני בא להעלות על נס במיוחד אתמפעל המטבח. אך משוכנע אני ללא צל של ספק, כי בתנאים והנסיבות דאז, קנהלו אותו קומץ פעילים את עולמו מחדש, מדי יום ביומו. אין לשכוח, מה קשה היהבשנות המלחמה השניה והשלישית, להשיג מצרכי מזון גם למשפחה בודדת, ולאכל שכן כמויות אספקה להכנת אלפי ארוחות ביום. אכן חלק מן המצרכים סופק,בהמשך הזמן, באמצעות ה״יודגרט" מהקצבת המזון של השלטונות. אך בל זההיווה רק חלק מיצער מן הדרוש. את העיקר היו חייבים העוסקים בכך להשיגבעצמם בדרכים ובאמצעים כשרים ובלתי כשרים. כל זה נוסף על גיוס כספיםלמימון מפעל גדול זה.כל אלה אשר נזקקו למטבח הציבורי, היתד. הארוחה שסופקה להם הארוחההחמה היחידה במשך היום. לא מעטים היו גם אלה, אשר הארוחה ומנת הלחםהיוו עיקר מזונם להם ולבני משפחתם. ככל שנתארכה המלחמה, הלך ורב מספרהנזקקים למטבח הציבורי. תחילה נהנו ממנו רק הפליטים ואילו תושבי המקוםעדיין השתדלו ככל האפשר להימנע מכך. היה בכך משום בושה מסויימת לבעל־בית להזדקק למטבח ציבורי. אלא שהזמן והתנאים עשו את שלהם; גם אגשיםמכובדים לא יכלו לעמוד במצוקה ובמחסור. וכך גדל מיום ליום מספר הרשומיםבמטבח הציבורי. לגבי אלה נעשה דבר יוצא מן הכלל. בזמן שהאנשים שמקרובבאו לעיר, נהגו לסעוד את ארוחתם בחדר האוכל הכללי (שבינתיים התרחב ותפשאת כל הקומה), נהגו אנשי המקום ליטול את מנת האוכל שלהם ושל בני משפחתם244לבית מגוריהם. על כן לא תהיה זו הגזמה אם אומר, שפעולת התנדבות זו היא־היאהחשובה והעיקרית שהקלה על מצוקתם הקשה של אלפים רבים מבני העיר ושלאלה מן החח שמצאו בה מקלט. אין די מלים בפי להעריך נכונה את התמסרותםהרבה של אלה שעסקו בקיומו הסדיר של המפעל על אף כל הקשיים.ה״יודנדט"רבות נכתב על המוסדות, אשר נתקיימו בישובים היהודים בתקופת השואה —וביחוד על ה״יודנרטים". בצדק או שלא בצדק משמש כיום הביטוי "יודנרט"מילת גנאי והמוסד עצמו מצטייר אצל הרבים בדמותו השלילית ובעיקר במנהיגותוהכושלת, שלא ידעה לנהוג כראוי בעדה בשעות הקשות והגורליות. רבים גםכאלה המזהים את אנשי ה״יודנרט" עם משתפי פעולה עם השונא הגרמני. לא כאןהמקום לדון בשאלה כאובה זו ועל אחת כמה וכמה לא בצורה כללית וכוללנית.במסגרת זו של העלאת פרקי זכרונות על עירי בשנות השואה אנסה לסקור בקוויםכלליים את פעולתו של ה״יודנרט" אשר בדזיאלושיץ, כפי שהדבר נראה בעיניאחד מתושבי העיר, ואף זאת בלי שאעשה נסיון כל שהוא, לנתח את הפעולותאו להעריכן. הערה אחת בלבד נראית לי מחוייבת המציאות: אין זה צודק, ומכלשכן לא מציאותי, להתייחס בצורה כוללת ל״יודנרט". ולא יהיה זה גם נכון לשוותלכולם דמות משותפת. גם לי ידועים מקרים של "יודנרטים", שמעשיהם השלילייםמרובים מן החיוביים. אלה הם בעיקר אותם "יודנרטים", שמונו על ידי שלטונותהכיבוש, לאחר שקודם לכן חיסלו הגרמנים, באכזריות רבה, את ה״יודנרט" שהיהבתפקיד, מחמת שלא היה לרוחם. "יודנרט" חדש כזה היה בדרך כלל צייתנימאד — מה גם שהשלטון דאג מלכתחילה להרכיבו מיסודות מתאימים. אך ידועיםלי "יודגרטים" אחרים, ומספרם לא מועט כלל, שבכל משך תקופת כהונתם (לרובעד שחוסלו בעצמם) דאגה אחת עמדה נגד עיניהם, והיא: להקל על המצוקהולעזור לכלל ולפרט.לא זכור לי בדיוק מתי הוקם ה״יודנרט" בדזיאלושיץ. משנסעתי לקראקוב,בשלהי שנת 1939, פעל עדיין ועד הקהילה אשר נבחר בזמנו (זמן רב לפני פרוץהמלחמה) ובראשו, מר משה יוסף קרוק. למותר הוא להדגיש, כי היה זה ועדמורכב מנכבדי התושבים, אף כי אתקשה כיום למנות את כולם בשמותיהם. מידעם שוך הקרבות בפולין, נעמד ועד הקהילה בפגי תפקידים מסוג חדש, שמעולםלא ידע אותם ולא חלם עליהם. לא עוד סדרי שחיטה ובדק בית המדרש היו בראשדאגתו וגם לא תשלום משכורתו של רב העיר או קיומם של התלמוד־תורה וביתהספר העברי. ועד הקהילה נעשה לכתובת העיקרית לכל אותם המוני הפליטים,שחיפשו קורת גג ארעית בנדודי בריחתם או שביקשו להתישב במקום עד יעבורזעם. ואנשים אלה היו מחוסרי כל, קרועים ובלואים, ללא כסות מתאימה לגופם.והבעיות הלכו והחמירו בסתיו ועם התקרב החורף. ועד הקהילה עצמו היה מחוסראמצעים, ובתוך האנדרלמוסיה הזו, כשחלק מתושבי העיר לא חזר עוד מדרכינדודיו, ידו קצרה לעמוד בלחץ הנסיבות. אף על פי כן יש לזקוף לזכותו את245המאמצים המרובים שנעשו באותה תקופה ראשונית, לקליטת זרם הנוהרים אוהעוברים בעיר, בעיקר בדאגה למזון ולקורת גג.משחזרתי לאחר כמה חדשים מקראקוב, ה״יודנרט" היה כבר קיים. אף כי השםשנתנו הגרמנים למוסד היה חדש, הרי שההרכב בעיקרו לא השתנה. בראשה״יודנרט", כמו בוועד הקהילה בשנים האחרונות, עמד משה יוסף קרוק, ואם איןזכרוני מטעני נכללו בו כל חברי ועד הקהילה האחרון. ברור לי, שמספר חבריה״יודנרט" היה גדול ממספר חברי ועד הקהילה, אך לא אזכור אם הדבר היהכך מיד בהתחלה, או שרק במשך הזמן צורפו אליו חברים נוספים.עם הזמן חלו שינויים בתפקידיו של ה״יודנרט". נוסף על ההכרח לדאוגלענייני הקהילה אשר גדלה מיום ליום, שימש ה״יודנרט" הכתובת לגרמנים, הןלביצוע הצווים והגזירות שהוצאו, חדשים לבקרים, נגד היהודים והן לסיפוקצרכיהם השונים של השליטים האזוריים. משניגזר על היהודים לשאת סרטי היכרעם מגן דוד, הוטלה האחריות לביצוע על ה״יודנרט". כל התושבים נצטוו למסורחפצי ערך, זהב וכסף, לגרמנים, ה״יודנרט״ היה חייב לעסוק באיסופם; כל אימתשהוטלה קונטריבוציה על היהודים, ערבים היו כל חברי ה״יודנרט", שעד התאריךוהשעה הנקובים, יימצא הכסף במזומנים במשרד השלטון. ברוב המקרים נלוותהגם האזהרה השגורה, שאם ההוראה לא תבוצע במועד, מתחייבים חברי ה״יודנרט"בנפשם. וידוע היה, מהנעשה בקהילות אחרות, שלא היו אלה איומי סרק.מלבד הצווים הכלליים מטעם השלטונות המרכזיים או האזוריים שימשה״יודגרט" כתובת סחיטה לכל אחד מן הנאצים בעל שררה באיזור. איש גיסטאפופלוני היה זקוק לכך וכך זוגות מגפיים, וז׳נדרם כלשהו ציווה לספק לו ולחברומספר כזה וכזה של מטרים בד לחליפות. הדרישות הופנו על פי רוב ל״יודנרט"שחבריו ידעו שאם המבוקש לא יינתן, יש בידי הדורשים לגרום צרות מצרותשונות לאלתר לתושבי העיר. ואלה באו לא אחת גם לאחר סיפוק כלהדרישות. הדורשים היו מרובים; בין אלה היו קצינים גבוהים במייכוב,כגון שמידט, בייארליין, פוגט, בקר, רידינגר, וכן ז׳נדרמים אכזריים מסוגם שלקוזק, דכאואר־קורנהייזר, שוברט ורבים רבים אחרים, שפעלו בסביבה ונעשואורחים קבועים בעיר.דעתו של ה״יודנרט" היתה, ובזה לא נבדל מדעת חלק מן האוכלוסיה, שעםמילוי דרישות הנאצים וסיפוק צרכיהם, יצליחו להקל את רוע הגזירה ולפעמיםגם להעבירה כליל. האמת היא, שבמידה לא מעטה נמנעו תוצאות חמורות לאלתר,כאשר באה החיה על סיפוקה הריגעי: המדובר הוא, בעיקר, באותם מלאכי חבלהבודדים. ואמת מרה נוספת היא שלא היו לו ל״יודנרט", הרבה ברירות אחרות,כשהמדובר הוא במילוי דרישות חמריות שונות, שהופנו אליו תוך כדי איוםבהפעלת סנקציות נגד האוכלוסיה או נגד חברי ה״יודנרט" עצמו.אולם ברור היה שמצבים אלה הביאו את ה״יודנרט" לידי סכסוכים עםהאוכלוסיה. ראשית, כיוון שהיה זה ה״יודנרט" אשר נתחייב להעביר ולבצע אתהוראות השלטונות. נוסף על כך, הביצוע עצמו היה כרוך בהתנגשויות. למשל,246כאשר כעל־בית נדרש לתת את חלקו בקונטריבוציה שהוטלה והסכום היה גדול,הוא ראה כאשמים בדבר את חברי ה״יודנרט". בין שהדבר קרה מחמת לחץהמסיבות והפחד המתמיד ובין שהחיים תחת איומים בלתי פוסקים מצד הגרמניםהשפיעו על כך, או שמא הנטל והעומס הכבדים כשלעצמם הם שתרמו למצב,האמת היא, שבשלבים מסויימים אמנם חל שינוי בהתנהגותם של אחדים מראשיהקהילה. כאשר רואה אני לנגד עיני רוחי את ראש ה״יודנרט", משה יוסף קרוק,הולך מבית לבית להשלים את איסוף הכספים לתשלום הקונטריבוציה השלישית,בעוד שעת האפס מתקרבת לסיומה והסכום עדיין רחוק מן הנדרש, ממילא שונההיה האדם בהתנהגותו וביחסו אל בעלי הבתים, מאשר ניתן היה לצפות מראשקהילה, בנסיבות רגילות. לא היה זה עוד אותו יהודי מכובד שנהג לצאת בריקודבראש העדה בחג שמחת תורה. אך חלילה לשפוט את אנשי ה״יודנרט" על פימקרה זה או אחר הדומה לו. אסור לשכוח, כי איש מהם (ככל שהמדובר הואבאנשי דזיאלושיץ) לא העמיס על עצמו את השררה מרצון בתקופת הנזלחמה.כולם המשיכו בתפקידיהם הקודמים בנסיבות החדשות, שנוצרו ואשר לשום אדםמן המקום לא היתה שליטה עליהם. גם המאורעות התפתחו בצורה, שאדם רגיללא יכול היה להעלותם על דעתו. ה״יודנרט" הועמד בפני בעיות, שבשום פניםלא היה בידו לפתרן והוטלו עליו משימות שלא היה ביכלתו להתמודד איתן.ביסודם, היו אנשי ה״יודנרט" אותם בעלי־בתים מכובדים, מחשבתם היתה נתונהלהקל בכל שניתן להקל. הם ניסו, בפיקחות היהודית, המסורתית, להערים עלהחיה הנאצית בהניחם, שככל אשר עובר הזמן ולא היתד. פגיעה מיותרת ונוספתבאוכלוסיה היהודית, גובר גם הסיכוי לזכות ולראות במפלתו של הצורר.העמדתי לעצמי סייג, שלא להביע דעה בשאלה הכללית של ה״יודנרט", כפישהדבר נראה מבחינה היסטורית וממרחק הזמן. — שאלה זו שנוייה במחלוקתקשה גם כיום. אלא שכמעט בלתי אפשרי הוא שלא להזכיר את הגורמים, שמבחינהיום־יומית, הביאו לחילוקי דעות בין האוכלוסיה לבין ה״יודנרט" ואשר כתוצאהמכך, נוצר יחס חשדני הדדי מסוים גם בעירנו. נראה לי, שרשאי אני לומרבהחלטיות גמורה שבכל תקופת קיומו של ה״יודנרט" בדזיאלושיץ, לא קרה מקרהשפעולה כלשהי, שנעשתה על ידו, היתד. לו מגמה אחרת מאשר הקלת הסבלומציאת הסדר לעניינים הקשים שהזמן גרמם. הכל נעשה בהתחשב בנסיבות,שהיו קיימות אז וכפי שנראו סבירות בתנאים ההם. אלא שהשלטון הכובש ראהאת תפקיד ה״יודנרט" לאו־דוקא כמוסד עזרה לאוכלוסיה היהודית ודאגה לבעיותיה,אלא כמוסד שאליו מופנות תביעותיו השונות והמשונות כלפי היהודים. לצורך זההוקנתה ל״יודנרט" גם מעט שררה. הוא לא היה חפשי כלל להתעלם מן ההוראותהגרמניות, אלא להיפך: במקרים רבים היה חייב במו ידיו לדאוג לביצוען. למשל,תשלומי־הכופר, אספקת עובדי כפיה וכדומה. ואף שבתחילה, ניסה ה״יודנרט"לאסוף את כספי הכופר מבעלי היכולת שנשארו עדיין בעיר, מתוך רצון לאלהכביד על מחוסרי כל, הרי ממילא עורר כעס וזעם אצל חלק מן האוכלוסיהשחשב שנתקפה חלקו. הוא הדבר ביחס להסדר החילופין של העובדים היוצאים247לעבודות הכפיה. להלכה אך צודק היה המאמץ שנעשה על ידי ה״יודנרט", להחליףמדי פעם בפעם את אלה שנתפסו לעבודות כפיה, מה עוד, שרבים מביניהם היוהמפרנסים היחידים של המשפחה. אלא שבו בזמן היה הדבר קשור, כמובן, במשלוחעובדים אחרים, הן לסביבה הקרובה והן למחנות המרוחקים יותר. וגם זו היתהסיבה מספקת לעורר את זעמם של אלה שחוייבו לצאת כמחליפים.ויש שמבלי משים, מצא ה״יודנרט" את עצמו מסובך במאורעות איומים.כדוגמה לכך, אזכיר את המקרה של משפחת רפלוביץ. באחד הימים הופיעו אנשיהגיסטאפו או הז׳נדרמריה (או שני הגופים הללו יחד) במשרדי ה״יודנרט" והורולאסוף את כל הגברים שבעיר, ששמם רפלוביץ. בהתאם לכרטיסיית האוכלוסיההמתייקת שהיתה קיימת בעיר, לא היתה כל תועלת או גם יכולת, להסתיר משהומאנשי השלטון. כל בגי רפלוביץ זומנו למקום, ולאחר חקירה, שבה נחשד, כנראה,אחד מהם בהשתייכות למפלגה הקומוניסטית, הובלו כולם אל מחוץ לעיר על ידיהגרמנים, כשאנשי ה״אורדנונגס־דינסט" (המשטרה היהודית) נצטוו להתלוותאליהם. כשהיו כולם בשדה נדרש שוב זה השייך לקומוניסטים לצעוד קדימהוכאשר לא נמצא אף אחד מהם מודה באשמה, הרג אחד הגרמנים ארבעה אוחמישה מבני רפלוביץ ללא אבחנה. (כפי שסופר לאחר מכן היה היורה הז׳נדרםקוזק החי לו עד היום בשלווה גמורה בגרמניה).לתושבים לא מעטים היו סיבות מסיבות שונות מוצדקות ובלתי מוצדקותלבוא בטרוניות על ה״יודנרט", שגם מבחינה אובייקטיבית ספק גדול הוא אםיכול להושיע. רבים מספור היו הפליטים ובני המקום, שהתדפקו על דלתות המשרדשהתלוננו למשל, על גשם החודר בקילוחים עזים למקום מגוריהם העלוב שהוקצהלהם, או על משהו דומה. ברור שלא היתד. כל תועלת בהסבר, שגם החורהפנוי, האחרון שבאחרונים, כבר תפוס. הוא הדבר בתמיכות הסעד החדשיותשניתנו למחוסרי כל, ואשר היו רחוקות מלאפשר אפילו קיום עלוב. כל הטענותהאלה ורבות אחרות דומיהן הופנו כלפי ה״יודנרט", שהיה, גם למעשה, הכתובתהעיקרית לציבור, אף על פי שיכולתו היתה מצומצמת לעומת הצרכים המרובים.הוא אשר אמרתי בתחילת דברי: הבעיות בפניהן הועמד ה״יודנרט" מחמתהנסיבות, שהנאצים גרמון, עמדו ביחס הפוך ליכולתו של איזה מוסד יהודיכלשהו להתמודד איתן. ואף בפרספקטיבה של הזמן חובה לומר, כי ככל שמנסיםלהשקיף על פעולתם של ה״יודנרטים" למיניהם, מבחינת העזרה השוטפת הדחופהוהמאמצים להקל על הסבל היום־יומי של האוכלוסיה היהודית הנתונה במצוקה,הרי שבדזיאלושיץ, מילא ה״יודנרט" את חובתו.ואשר למבט רחב מתר, המתייחס לכושר ההנהגה של העדה היהודית לקראתהתעלות מעשי גבורה של מרי והתנגדות, לא כאן המקום לדון בכך.אמונה ותקווהאף שאין ביכולתי להרחיב את הדיבור ולתאר ביתר פירוט את תנאי החייםוכל אשר עבר על בני קהילת דזיאלושיץ בשנות השואה, הרי המעט שנאמר248עד כה, יש בו כדי להמחיש מה איומים ועלובים היו החיים במשך שלוש שניםתמימות, עד שעלה הכורת על הקהילה. יום־יום וגזירותיו, שבוע־שבוע וסבלותיו.עוני, דלות, צפיפות מאין כמוה, רעב, הריגות, מאסרים וכל יתר הפורענויות,שהצורר הנאצי המציא כדי לדכא את קרבנו לאט לאט ולהכשירו, תוך התשהאיטית של כוח ההתנגדות, לעלות לגרדום. המוח הנאצי השטני ידע בצורה מדעיתלכוון את צעדיו לקראת הפתרון הסופי, ובכך היתד. הצלחתו מלאה.אולם על אף הדיכוי האיום ועל אף כל הפורענויות שהונחתו על האוכלוסיההיהודית, לא הצליח הצורר לפגוע בשתיים מתכונותיהם של יהודי העיירותהיהודיות בפולין: באמונתם ובתקוותם! ככל שחוזר אני להרהר בימים ההם,אינני יכול להסיח דעתי משתי תופעות מופלאות אלו, שבהן בלבד ניתן היהלשאת את השאול הנאצי. הדבר ודאי ראוי למחקר מעמיק, אך כאן ברצוני רקלהצביע על התבטאות תכונות אלה בקהילתנו הקטנה. הדבר נראה לי בעל חשיבותמרובה מבחינת היכולת לשאת את משא הסבל הרב במשך כל אותה תקופה.קשה יהיה להצביע במפורש על אירועים, בהם איבדו יהודים את אמונתםותקוותם. לא רק בתקופת הגיטאות, כשעדיין לא הוחל למעשה בפתרון הסופי,אלא אף בתקופה יותר מאוחרת, עת נמשכה דרך היסורים במחנות ההסגר וההשמדה.למותר להזכיר, שמייד בימי המלחמה הראשונים, נאסרה התפילה בצינורובתי הכנסת ובתי המדרש נסגרו. בעיירתנו הוקצו, כאמור, בית המדרש וביתהכנסת וכן ה״שטיבלעך" המרובים, לשיכון פליטים. על אף האיסור החמורלהתכנס בקבוצות, נהגו יהודים להתפלל בכל מקום שבו ניתן היה לדחוס "מניין",על אף כל הסיכון שבדבר. והדבר נעשה לא רק בשבתות ובמועדים, אלא גם בימיחול. העיר לא איבדה מאומה מצביונה הדתי המובהק, אף כי למראית עין נעשומאמצים כי הדבר לא יוכר כלפי חוץ. השחיטה הכשרה היתה אסורה בתכליתהאיסור, ולמעשה היה הבשר מצרך נתון בפיקוח שאין כמעט להשיגו. בין יתרהסיכונים נטלו על עצמם השוחטים והקצבים גם סיכון זה, ואם נמצא בשר למכירה,הוא היה בשר משחיטה כשרה.בין הגזירות הרבות, שיצאו מתחת יד השלטון היתה אחת, שפגעה פגיעהקשה ביותר ברוב האוכלוסיה היהודית. הכוונה היא לצו האוסר על יהודי המחוזלגדל זקן. לא אזכור במדוייק את הזמן, שבו הוצא הצו (נראה לי, כי הדבר היהבסוף שנת 1941), וכן המועד שנקבע לגילוח הקולקטיבי. אך זכור לי יפה, מהגדולה היתד. הבהלה בקרב בעלי־הבתים שבעיירתנו. אמנם נמצאו ליצים שבדרךההיתול הצביעו על פלוני־אלמוני, המחכה, כביכול לצו כזה ובלבד להיפטר מזקנו.אך האמת היא, שצו זה גרם סבל נפשי רב לא רק לנוגעים בדבר, אלא אףלמגלחים את זקנם מאז ומתמיד. אכן מוזר ועצוב גם יחד היה לפגוש ביהודיםשמאז שחר ילדותי התרגלתי לראותם במלוא הדרת פניהם, המעוטרים זקן מידותהמעורר כבוד, ולפתע זקניהם מגולחים למשעי. כמחופשים נראו. אולם לא מעטיםהיה מספרם של אלה, שלא צייתו לצו. בין אלה היה גם אבי ז״ל, שגזר על עצמומאסר בית למשך חדשים ארוכים, אבל את זקנו לא גילח. וכאשר הכורח אילצו249לצאת מדי פעם לרחוב, היה עוטה פניו במטפחת, כאילו מחמת כאב שיניים, וכךעבר בזהירות מירבית את הרחוב שמא חלילה יתקל בגרמני. בסופו של דברנכשלה התחבולה, נתפס ונענש. למותר לציין שאבי ז״ל לא היה היחידי ששמרעל זקנו ורבים אחרים נהגו כמוהו; וכשבא היום המר, מם הגירוש, יצאו לדרךללא שוב, יהודים שעלה בידם שלא לגלח את פאת זקנם ולתאי הגזים צעדוכשאמונתם היהודית התמה לא נפגמה לא מבחינה נפשית וגם לא מבחינת מראיהםהחיצוני. אכן קדושים אלה חידשו בגופם ובנפשם את מושג קידוש השם במלואמשמעותו איומת ההוד.והפלא הנוסף שהתרחש הוא, המקור הנובע ואינו גדלה של התקווה. זו לאנידלדלה בלב האוכלוסיה היהודית אף בימי הנצחונות הצעקניים של הנאצים,בשנות המלחמה הראשונות. הגרמנים, לכאורה, צעדו מנצחון אל נצחון, כשכלפעם מדינה נוספת כורעת ונכנעת לפניהם, עוד מעט וכל אירופה היתד. כאסקופהנדרסת לקלגסיהם, אך היהודים ראו בכל סימן, שהנה, עוד קט, תבוא מפלתם,ועמה תבוא הישועה. אין גבול לחרושת השמועות והבשורות, שצצו והובאוממקורות בלתי ידועים ואשר, לפחות, אותו רגע, העלו משב רוח אופטימי. סוכנותהידיעות החשובה ביותר היתד. סוכנות "יי.וו.א.", שפירושה: "יידן ווילן אזוי"(זה רצונם של היהודים) וגם כאשר נתבדתה השמועה והוברר כי אין לה כל יסוד,גם אז לא נתפשו היהודים לייאוש. גתפשטה שמועה אחרת שתפסה את מקוםקודמתה ועודדה שוב את הרוח הלאה. הסיסמה שבפי כל היתד.: "מיר וועלן זייאיבערלעבן״ (נאריך לחיות אחריהם). מה איום הגורל!—רוב היהודים המופלאיםהאלה לא זכו ותקוותם לא נתגשמה.הגירוש הראשוןמשהתקרבה שנת המלחמה השלישית לקיצה התעוררה התקווה, שנזכה לראותבמפלת הנאצים, והיא היתד. מבוססת לא על שמועות שוא בלבד, אלא גם עלעובדות אובייקטיביות. אמנם הגרמנים לא פסקו מלהכריז, בקולי קולות, על המשךהנצחונות המזהירים, אף על פי כן ניתן היה ללמוד, שלא הכל מזהיר בחזיתהרוסית. ויהודים ידעו לקרוא היטב בין השיטין וסוכנות יי.וו.א. הגבירה, כמובן,את פעולות שירותה.אולם בצד ידיעות מעודדות אלה ניסרו גם ידיעות אחרות שהיוו מקורלדאגה. אף כי עירנו היתד. מנותקת לגמרי מן העולם החיצון, כולל הערים השכנות,בגלל איסור התנועה — פשטו בקיץ 1942 שמועות וידיעות על "אקציות", שבוצעובאזורים שונים של פולין, שגורשו מהם היהודים לכיוון בלתי ידוע. איש לא ידעבוודאות, מה אמת בדבר ולא כל שכן, להיכן הובלו המגורשים ומה היה גורלם.כיום, על פי ידיעות מאוחרות, מתברר, כי היו ישובים יהודיים וגיטאות, שעודבקיץ 1942, הגיעה אליהם השמועה על קיומם של מחנות השמדה. יכולני לומרבוודאות גמורה שלעירנו לא הגיעה שמועה זו. שום אדם בר־דעת לא העלהדבר כזה אפילו בסיוטיו הגרועים ביותר. אמנם ברור היה לכל שהגירוש כשלעצמו250הוא דבר נורא ואיום. לפי השמועות דובר בהעברת יהודים לאזורים הסמוכיםלחזית הרוסית לביצוע עבודות ביצורים וכדומה. לא אוכל לנקוט מועד מדוייקמאז התחילו מנסרות שמועות אלו, אך לדעתי היה זה בערך, בחדשים יולי אויוני, 1942.אכן, גם לאור הנסיון המר, במשך כשלוש שנים, תחת שלטון הכובש הנאצי,וכבר לאחר שהיהודים נתנסו בכל שבעת מדורי הגיהנום של הגזירות והפורענויות,לא העלה אדם על הדעת שמטרתו היחידה של הצורר היא להשמיד ולהכחיד אתהעם כולו ולמחוק שמו מעל פני האדמה. הגרמנים היטיבו גם לכוון את השמועותולהסוות את מעשיהם באופן הרצוי להם, כדי למנוע התעוררות של חשד איוםכזה. בין יתר השמועות שהציפו את הגיטאות ידעו האנשים לספר, בביטחה, עלידיעות מהימנות ומרגיעות שנתקבלו, כביכול, מן המגורשים מן האזורים שמעברלנהר סאן, דבר שהוא כשלעצמו היה, כנראה, נכון. והא־ראיה, בשלב מאוחר יותר,בהיותי כבר במחנה הסגר, קרה שנתקבלו מכתבים מאנשים שנשלחו לאושוויץ.אך זה לא מנע מן הגרמנים, מייד לאחר כתיבת המכתבים להמית את הכותביםבתאי הגזים. גם זה אחד מדרכי ההטעיה וההסוואה בו נקטו הנאצים במרמההמזוועת שלהם. אף על פי כן, גברו, בשבוע האחרון של חודש אוגוסט, 1942,החששות, ובאוויר ריחף פחד סתום בפני משהו איום העומד להתרחש, אם כישום אדם לא ידע במה המדובר. אותו שבוע דובר על "אקציות" שבוצעו קודםלכן בזגלמביה ומרבית היהודים הועברו לכיוון בלתי ידוע. משמע, כי משהוממשי מתרחש בקירבת האזור שלנו. אנשי ה״יודנרט" נסעו (ברשיונות המיוחדיםשהיו בידיהם) מדי יום לעיירה מייכוב, מקום מושב השלטונות האזוריים, אד לאהצליחו להעלות מאומה. ואפילו קלטו משהו ממשי לא ניתן כמעט שום דברלעשות. היו אנשים בודדים שהיו להם קשרים טובים, מאז ומתמיד, עם איכריהסביבה ואלה גם ניסו לבוא עימם בדברים ולהבטיח לעצמם מקום מחסה. רקיחידים ובודדים הצליחו בדבר. לא היה בכך, בעצם, משום חידוש, שהאוכלוסיההפולנית היתד, עויינת את היהודים מאז ומקדם ולקורה להם עתה התיחסו, במקרההטוב ביותר, בשוויון נפש גמור — ולרוב תוך סיפוק גמור. אכן, חשבון ארוך,עקוב מדם, יש לנו עם הפולנים.ראש השנה קרב ובא; הפעם כבדו החששות מפני ה״ימים הנוראים" פשוטםכמשמעם. יום הכיפורים נראה באופק כ״יום הדין" במלוא אימתו המוחשית.אולם, אשר יגורנו, בא עוד לפני ראש השנה. הדבר האיום קם ונהיה ב־2 בספטמבר,1942. עוד בערב קודם לכן הגיעה הבהלה והעצבנות לשיאן. ידעו לספר, שהחלה״אקציה״ באזור שלנו ממש: בסלומניק, בוישליצה, בז׳רנוביץ והסביבה הקרובהביותר. הרגשת חוסר אונים אחזתנו בצירוף פחד מפני הבלתי ידוע. נשאר רקמוצא אחד ויחיד, לברוח. אבל כל נסיון בריחה לא היה מציאותי בשביל רוברובה של האוכלוסין•,. וזאת, מבלי לדבר על הקשיים להתנועע בדרכים לא דרך,עם ילדים וזקנים. השאלה העיקרית היתד,: לאן לברוח ז הפולנים, לא רק שסירבולתת מחסה, אלא ברוב המקרים, הם בעצמם היו מלשינים ומוסרים לידי הגרמנים251יהודים משוטטים בדרכים. גם קודם לכן, משנמצא יהודי משוטט מחוץ לתחומיהעיר, היה דינו נגזר למוות, מה גם בשעה שהתנהלה "אקציה". רק היחידיםוהבודדים, אשר לאחר הידברות מוקדמת ותשלום נכבד בצידה, השיגו מקוםמחבוא, גיסו אותו לילה לברוח אל מחבואיהם בכפרים הסמוכים. אולם שוטטותבדרכים לא היתה בה כל תועלת. מה גם, שלמעשה, בסביבתנו אף יערות לא היו.גם לאלה שהעזו והעלו רעיון כזה היה ברור, שלא יעברו ימים ספורים וסופםלהיתפס בכף. איום מכל אימה היה אותו לילה ולא פחות ממנו, הבוקר שלמחרתו.בשעות של אחר הצהרים נתפשטה כברק הידיעה שמלאכי החבלה כבר הגיעולעיירה. גם בימים רגילים, נתרוקנו הרחובות מאדם, כשנודע שגרמנים הופיעובמקום. אולם הפעם, ירדה דממת מוות בבת אחת, על העיר. אדם לא השקיף דרךהחלון ואף לא הציץ מפתח ביתו. לא עבר זמן רב ונרמזנו, בעוד אנו בהוליםומבוהלים, שהעיר כולה מוקפת משמרות כבדים. נסיתי לצאת לרחוב קושצ׳יושקו,הרחוב ההומה כרגיל, המוביל מן הרכבת אל כיכר השוק, אך גם כאן שלטהדממה מכבידה. שמתי לב, שהפולנים הנוצרים שהתגוררו באותו רחוב, שמו בשעריהבתים וכן בחלונות דירותיהם צלבים, להצביע, שלא יהודים הם שוכני דירות אלה.לא העזתי להתקדם לאורך הרחוב השומם. מה עוד כי יחידי ובודד הייתי. אולםבכל זאת חזק רצוני לדעת מה קורה במרכז העיר, שלפי הנחתי, שם ודאי מתרכ-זים הגרמנים. חמקתי איפוא לאורך הנחל ומאחורי הבתים וכך הגעתי לחצרהעורפית של בית טרגובניק. שם היה גם בית המרקחת של שטרנברג. הצצתידרך סדק בשער ונתגלה לי המחזה הזה: במרחק כ־20—25 מטרים ממקוםעמידתי ניצבו מספר גרמנים מזויינים ואילו באמצע כיכר השוק, בערך, ליד מצבתקושצ׳יושקו, הועמדו בשורה 4 או 5 יהודים, כשאחד מרוחק מן השני כמה מטרים.הגרמנים צרחו כלפי היהודים פקודות התעמלות שונות: ליפול על הקרקע!להתרומם! ידיים למעלה! ידיים למטה! וחוזר חלילה. מפאת המרחק לא הצלחתילזהות את בני העיר המעונים. לפתע, כשכל היהודים עומדים וידיהם מ״רמותכלפי מעלה, נדרכו הרובים ונפלו יריות בודדות. עם היריות צנחו גם המטרותהחיות ארצה. מזועזע ומופחד ממראה עיני חמקתי באותה דרך שבאתי, הביתה.בינתיים ירד הערב ועמו ירדו מועקה, פחד ובהלה. נכנסתי תחילה אל השכנים,אך מפניהם יכולתי רק ללמוד את הפחד וחוסר האונים שלהם עצמם. בשעה מאו-חרת יותר, אזרתי עוז ואומץ ודרך בית ודובינסקי, ליד בית הכנסת ורחוב האטלי-זים, הגעתי עד למשרד ה״יודנרט", בתקווה כלשהי, שמא שם אשמע דבר. כאןעמדו אמנם בחצר מספר אנשים וסיפרו, שהקצינים משלטונות המחוז וקציניםאחרים נמצאים במשרד ועמם גם חברי ה״יודנרט". לכל כבר ברור היה, שאכןהחלה האקציה. היה מישהו אף שאמר כי המדובר בגירוש כללי של יהודי העיר,להוציא את ה״יודנרט" עצמו וכן חברי ה״אורדנונגס־דינסט". שמעתי עוד, שברג-עים האחרונים ממש, לפני שהגרמנים הספיקו להקיף את העיר מכל עבריה, עלהבידי רבים לחמוק החוצה, אל מעבר לשרשרת המשמרות. ועוד טען מישהו, שגםעתה כנראה אין משמרות רבים בצד מגרש כדור הרגל שליד הסטאויסקו.252אף שחסרה לי כל נקודת אחיזה שהיא לאן עשוי אני לברוח עם משפחתנו,החלטתי בעצמי לבחון אם אמנם קיימת אפשרות כזאת. העובדה, שבחצר ה״יודג־רט" פגשתי חבורת אנשים, הוסיפה לי אומץ. התחלתי איפוא להתקדם לכיווןהסטאויסקו, אך לא עברתי אלא כ־100 או 150 מטרים בערך וראיתי לפני צלחומק ומיד לאחר מכן, שמעתי יריה. מישהו אשר ניסה לעבור לפני, נורה ונפל.כעבור שניה, נשמעה יריה נוספת ואחריה — שלישית. התעכבתי קמעה בחצראחד הבתים וכעבור כמה דקות חזרתי בבהלה על עקבותי. בדרך נתקלתי בגופתאדם שנחה על המדרכה. הגעתי הביתה כל עוד נפשי בי. היה זה בשבילי ובשבילכולם ליל בלהות. אין אני זוכר עוד מה עשינו עד אור הבוקר. כמדומני, ישבנו בלילהשמיע כל הגה. שתיקה זו היתה מוזרה וטעונה אימה. כל פעם ניגש מישהו מבניהמשפחה אל החלונות לבחון בחשיכה שמא נראה משהו בחוץ. מדי פעם נשמעקול יריות מכיוונים שונים ורק אלה הפריעו את הדממה המעיקה.עם בוקר, העזו דמויות בודדות להופיע ברחובות העיר. אור היום הפיג במעטאת הפחד. תנועה רבה הורגשה בכיכר השוק. היו שם הרבה גרמנים וביניהם כל"הגדולים" ממייכוב ומכוניותיהם חנו לאורך המדרכה שליד החנויות של פורמלסקיורולניצקי. ברור היה, כי אנו מוקפים מכל עבר וזהו יומנו האחרון בדזיאלושיץ.עוד בשעות שלפני הצהרים ניתנה ההוראה, שעל כל התושבים להתייצבבשעות קבועות לפי רחובות המגורים בכיכר השוק. לכל אחד מותר לקחת צרורקטן, כולל בגדי עבודה, כיוון שאנו נוסעים כולנו למקומות עבודה. לרחוב, שבוגרה משפחתי, נקבעה שעת ההתיצבות, לשעה שתיים אחר הצהרים. בדומיה צררכל אחד מאתנו מעט מטלטלין, ושם בתרמיל גב. אבי ז״ל, חילק לכל אחד ואחד,דברי ערך שעדיין נותרו מרכוש המשפחה וכן, באופן שווה, גם את מעט המזומנים,שנשמרו לעת צרה. מי הוא שיוכל לתאר כראוי את הרגשת הכאב של עזיבתהבית, שכה הרבה נכלל בו, ולא לשוב אליו עוד. אבי, מנוחתו עדן, נישק אתהמזוזה ובצעדים כושלים נע קדימה, כשמדי פעם בפעם הוא מעיף מבטו אחורנית.לא קשה היה לי לנחש, מה חשב ברגעים אלה. ידעתי בכמה עמל עלה לו להקיםאת הבית וכמה שנים טרח על כך. כעת הכל נסתיים, והעתיד מי ישורנו ?...התמונה שנתגלתה ברחוב חייבת היתה לעורר חמלה ורחמים אף בלבבותאכזריים ואטומים ביותר. הנה הולכים להם בני־אדם שנוצרו בצלם, בצעדיםכושלים, ישישים וזקנות, אנשים, נשים וטף, על גבו של כל אחד מן ההולכיםמוטל תרמיל או שק ובו מיטלטלים דלים. הולכים לאן ? אל הבלתי ידוע, אשר גםבלי לדעת מה פירושו ודאי איום הוא! בעברי יחד עם כולם ראיתי מדי פעםפרצוף מוכר מציץ מדירתו של אחד הפולנים־הנוצרים השכנים. הפרצוף מביטומסתכל, ואף מילת פרידה אינו פולט. האמנם כה קשוחים הם, או שמא מחכיםהם בחוסר סבלנות שיעזוב אחרון היהודים את העיר ולאחר שיסתלקו גם המשמרותהגרמנים תתחיל ההילולא האמיתית, חלוקת העזבון. לא פעם בעת המלחמה, לטשועיניהם על דירתו של פלוני ועל רהיטיו של פלמוני, ובסופו של דבר הצליחולעטות על השלל.253בכיכר השוק כבר נתאסף אדם רב ורבים אחרים המשיכו לנהור אליה מכלהצדדים. משמרות מזויינים נראו מסביב והקפידו על כך שכל הבא למקום לאיעזבו עוד. כשעה עמדנו כד, פתאום התקרב אל שורותינו זקיף מזוייז והוציאמהן ארבעה צעירים ואותי ביניהם, וצווח לצעוד אחריו. הוא הובילנו אל תוך חצרהבית שבו התגורר גרטלר. כאן היו מוטלות כמה גויות של נשים. נצטוינו לרכזןלמקום אחד. מתוך פחד ובהלה לא יכולתי להבחין בזהותן של הגויות. בזמןשטיפלנו בנשים שנרצחו נתגלתה על המרפסת של הקומה הראשונה דמות אדם.הזקיף צעק לעברו: "בוא, בוא!" הוא התחיל לרדת במדרגות ותוך כדי הליכהנורתה יריה. האיש כרע נפל תחתיו והוציא את נשמתו בו במקום. גם בגויהנוספת זו נאלצנו לטפל. כשיצאנו מן החצר והזקיף פנה לבית הסמוך, ביתו שלריכטר, ניצלתי את הרגע של כניסת הגרמני לשער הבית וברחתי כל עוד נפשיבי והתערבתי בהמון שבכיכר; מצאתי את עצמי שוב ליד בני משפחתי, שהסתירונילמקרה, שהזקיף יערוך חיפוש אחרי.כעבור זמן מה החלו להגיע לכיכר עגלות רבות, רתומות לסוסים, והכפרייםמשמשים בעגלונים. גרמנים ואנשי ה״אורדנונגס־דינסט" עברו בין שורות העומדיםוהכריזו שכל המתקשים ללכת ברגל לתחנת הרכבת המרוחקת במקצת יעלו עלהעגלות ויסעו לשם. נשים וקשישים רבים נתפתו ועלו. הם עשו זאת מתוך תקוה,שיחסכו לעצמם מאמץ הליכה כשעל גבם עמוס מטענם הדל. שיירת העגלות יצאהלדרך — אך מייד שמנו לב שמשהו אינו כשורה; במקום לפנות מקצה השוקלכיוון רחוב קושצ׳יושקו, המוביל לתחנת הרכבת, המשיכו העגלות לנסוע ישרעם רחוב סקלבמירסקה, הרחוב המוביל לבית הקברות.בינתיים נתמלאה כיכר השוק ונצטווינו לצעוד לעבר הרכבת, רשקלגסיםמזויינים מלווים אותנו בדרכנו. בהיותנו בדרך שמענו קול מכונות יריה יורותללא הרף. המחשבה שצצה היתה נתונה לאלה שהובלו בעגלות. בהם קוצרותבודאי מכונות־היריה שאנו שומעים. לאחר זמן, משחזרתי לעיר לאחר שנמלטתימן המחנה, נוכחתי שהדבר נתאמת. שלושה קברות אחים עצומים ניכרו בביתהקברות ובתוכם נטמנו כל אלה שנורו ונרצחו — ואלה היו, לדאבוני, כל הזקניםוהנשים שנסעו בעגלות. לעולם לא נדע אל־נכון מה מספר הנרצחים במקום.האומדן הוא בין 1,200 לבין 2,000 קדושים.בתחנה טענו אותנו על קרונות משא פתוחים. כל יהודי העיר הובלו למייכוב.לפנות ערב הגענו לשם ועשינו את דרכנו ברגל מתחנת הרכבת אל שדה פתוחגדול שבקצה העיר. כאן מצאנו יהודים יוצאי ערים אחרות שבשכנות, שבאו לפנינו.בין היתר למדנו לדעת, שבניגוד להבטחה שניתנה לאנשי ה״יודנרט" וה״אורדנונגס־דינסט" שישארו בדזיאלושיץ ולא יגורשו עם כולם, גם הם נמצאו אתנו. הסברההיא שאכן ניתנה להם הבטחה כזו ואף צויידו בחותמת מתאימה. אלא לאחרשהגרמנים גילו, שעל אף הכל הצליחו תושבים לא מעטים לברוח מן העיר, הלכווצירפו ברגע האחרון גם את אנשי ה״יודנרט" והמשטרה.את הלילה בילינו תחת כיפת השמים כשמשמרות גרמנים מזויינים שומרים254עלינו. למחרת, בשעות שלפני הצהרים, התחילו להגיע למקום יהודי מייכוב ונראהלי שגם קאזימיז׳ה וילקה וסקלבמירד. (ייתכן, שמשתי הערים האחרונות הגיעוהיהודים עוד ביום הקודם). לפי חשבוני רוכזו במקום זה, שתי רבבות יהודים,בקירוב, מכל ערי הסביבה. לא אזכור כיום כמה זמן עמדנו שם, סבורני, שעדשעת הצהרים או קרוב לשעה זו; לפתע פתאום, נצטווינו להסתדר בקבוצותשל חמישיות, כל משפחה השתדלה להישאר יחד. נתגלה, שהכוונה היתד. לגבריםבלבד. התחילה תכונה רבה במגרש. הכל נעשה במהירות הבזק. מבלי שתהיהאפשרות כלשהי לשים לב לנעשה מסביב. עוד עסוקים המשמרות בהיערכות הציבורהגדול בחמישיות כנדרש, ובחלק אחר של המגרש כבר החלו המיון, ההפרדה.מן השורות הארוכות נפרדה כל שניה כמעט חמישיה אחת של בני־ אדם והתקדמהלעבר הקצין שעמד בחזית. כל החמישיה התקדמה כשהידים מושטות כלפי מעלהוהקצין ללא שהות כלשהי הצביע באצבעו: ימינה, שמאלה, ימינה, שמאלה. עודועסוק בכך, וכבר החמישיה הבאה עומדת לפניו וממתינה להכרעה מצדו. מיידנתברר, שלצד שמאל מופנים הצעירים וכל השאר לכיוון אחר. אלה שהופנו לצדשמאל הופרדו מייד על ידי המשמרות המזויינים ואילו הנותרים הופנו לעברוהפנוי של המגרש, בלי שהורשו להתעכב במקום עמידתם למשך שניה. עוד לפנישהספקתי לעמוד כראוי על המתרחש, מצאתי עצמי עם שני אחי, אורי ז״ל ודב,ייבדל לחיים ארוכים, עומד בצד השמאלי של הכיכר, בעוד שיתר בני משפחתימובלים יחד עם השאר לצד הנגדי. לא נותרה לי אף שהות קלה לרמוז דבר מהלהורים ולאחותי ולא כל שכן, לא היתד, כל אפשרות לנסות ולעבור מן הקבוצההאחת אל זו הנמצאת בצד השני. הכל התנהל במהירות רבה מאוד, בריצה.לא עברו אלא כמה שניות בלבד ובני משפחתי נעלמו מן העיניים ונבלעו בתוךהמון האנשים, שהופנו ימינה. הדברים התרחשו באופן בלתי צפוי, במהירות הבזקממש. רק הפניית ראש הדדית ומבטים אלמים שנשלחו מהכא להתם, רוויי כאבעמוק, היוו את הפרידה האילמת, הפרידה לעולמים. כל זה נעשה ללא מילת ברכהאחת, ללא חיבוק ונשיקה, אף ללא אמירת שלום.אלפיים צעירים בערך, נמצאו לאחר הפרדה זו עומדים מן הצד האחד,כשבמרחק מה עומדים יקירינו הקרובים ביותר ואין איש יודע מה טמון בגורלו.הפעולה כולה שהקיפה כשתי רבבות, ארכה בסך הכל כשעתיים בלבד. ומיידהובלנו, תחת משמר, אל תחנת הרכבת ושוב הועמסנו, הפעם בקרונות בקר. כאןנדלק פתאום איזה זיק של תקוה. — כשנמצאנו, אנו, האלפיים, כבר בתוך הקרונות,החלו להגיע לתחנת הרכבת גם שאר בבי המשפחות. נודע לנו שחלק מהם נוסעגם הוא בקרונות אחרים של אותה רכבת. משמע, כך חשבנו, כי אנו עושים אתנסיעתנו יחד. אך תקוה זו התנפצה מהר. הרכבת עצרה, לאחר זמן, בתחנתפרוקוצ׳ים, חלק מן הקרונות, היינו אלה בהם נמצאנו אנחנו הצעירים, נשארובמקום, ואילו היתר שעמסו את יהודי המחוז שלנו, המשיכו לנסוע. תחנתם האחרונהזדתה: מחנה ההשמדה, בבלזץ! שם מצאו את מותם כל יהודי דזיאלושיץ, מייכוב,סלומניקי, וולברום, סקלבמירז׳ קזימיז׳ה־וילקה, פינצ׳וב, פרושוביץ, חרשניצה וכל255יתר עיירות הסביבה. מכל הערים והעיירות האלה, הושארו רק כאלפיים בערך,באורח זמני, בחיים. בשבילם התחילה מעתה דרך ייסורים איומה. הם עשו תחילהבמחנות עבודה ולאחר מכן במחנות הסגר והשמדה.היטיבו עמי ידידי, על ששיחררוני מן הצורר לספר בפרוטרוט, דרך ייסוריםזו. לדעתי, קשה למצוא אדם בעל כושר תיאורי, שיוכל להעלות אפילו בצורההיבשה ביותר את קורות חיינו מאותו יום, בו הוכנסנו למחנה הפרוקוצ׳ים ועד ליוםהשיחרור ב־8 במאי, 1945. אם קבעו שמספר מדורי הגיהנום הוא שבעה, אנימפריד את סיפור האגדה, בעצמנו עברנו לא שבעה אלא שבעים ושבעה מדורים.עברנו כל מדור ומדור ושהינו בו כמה וכמה פעמים. אולם זה חורג מסיפורי עלקהילת דזיאלושיץ כולה בימי השואה ונוגע רק לכמה מאות מבניה, שרק הגורלהעיוור ותנועת אצבעו של קצין נאצי, הביאום לצדו השמאלי של המגרש בשעתהסגרגציה.אינני יודע כמה בני דזיאלושיץ נמצאו במשלוח שהופרד ונשלח למחנהפרוקוצ׳ים. אני אומד את מספרם בין 600 — 700 איש מתוך כאלפיים. אבל,אפשרית גם טעות מכיוון שלא נערך שום רישום או מיפקד. אולם ברור, שהחלקהגדול מבין אלה, יחד עם האחרים אשר היו כבר במחנות מלפני הגירוש ואלהשהצליחו לפי שעה להסתתר במחבואים שונים, נספה במחנות שונים בפוליןוגרמניה לשם הוליכה דרך ייסוריהם. אלה נתענו לפני מותם עינויי שאול, שרקהמוח השטני הנאצי עשוי היה להמציאם לא נערך גם שום רישום סטטיסטימדוייק על בני דזיאלושיץ שנשארו לפליטה וזכו לראות במפלת הצורר ובסיוםהמלחמה. כל הידוע הוא, שבישראל חיים כיום כ־330 נפש ועוד קומץ של מאותאחרות, מפוזר על פני העולם כולו. זוהי שארית הפליטה שהותירה החיה הנאציתמקהילה גדולה של למעלה מריבוא (כפי שהיתה בעת המלחמה), יהודים, יוצאיקהילה שנתקיימה מאות בשנים. כך חוסלה עד תומה קהילת דזיאלושיץ על יהודיה,קהילה אחת מני רבות בפולין המדינה. היא נמחתה מן הארץ, מלבד זמן קצרביותר שנתקיימה עוד. על כך יסופר עוד להבא.החיסול הסופיאפסח בסיפורי על מה שאירע לנו במחנה פרוקוצ׳ים מלבד פרט אחד, שאנימוצא לראוי להעלות כאן על הנייר. מייד עם בואנו, נערך אצל כל אחד מאתנוחיפוש מדוקדק אחרי דברי ערך, כביכול. עמדנו ערוכים בשורות וזקיפים אוקראיניםערכו את החיפוש. הללו עלו בדייקנותם על הגרמנים עצמם. השניים הראשונים,שלא מסרו את חפצי הערך שברשותם, כגון שעון, נצטוו לצאת מן השורה ונהרגובמקום ביריות. היתד. זו אזהרה מספקת לבל ינסה אדם להשאיר לעצמו אפילודבר של שווה פרוטה. התחלנו אם כן את דרכנו במחנות, ערומים וחסרי כל.הדבר היחידי שנמצא בשפע היתד, עבודת הפרך, שהתחלנו בה מייד עם היוםהראשון. במרוצת הזמן נשלחו ממחנה זה קבוצות קבוצות למחנות אחרים, ובגורלינפל להישלח למחנה שנמצא בפודגוז׳ה ברחוב קוביז׳ינסקה, אשר כבר הזכרתיו256לעיל. היה זה אותו מחנה שאליו נשלחו כבר חדשים רבים קודם לכן יהודיםמדזיאלושיץ. ואמנם, מצאנו שם את בני עירנו יחד עם התגבורת שהגיעה אליהם,שהיתר. אף היא רובה ככולה מבני עירנו ורק בודדים באו מפרושוביץ וממייכוב.על אף עבודת הפרך שהועסקנו בה, היה יתרון אחד למחנה זה והוא, היעדרמשמרות גרמניים.לא חלפו כשבועייים ויבוא הפליט מדזיאלושיץ וידיעה בפיו, שבעיר נתקבץשוב קומץ יהודים. מסתבר, שלאחר הגירוש, התגלגלו לשדות ולמחבואים איתםהיהודים אשר בלילה שלפני הגירוש וביום הגירוש עצמו, הצליחו לחמוק אלמעבר למשמרות הגרמנים. מסתבר, שלא היה להם מקום היכן להניח ראשם ללינתלילה וגם אמצעי קיום חסרו להם. נוסף לכך גדל הפחד מפני האיכרים הפולנים.וכן החלו גשמי הסתיו. בהיעדר כל ברירה אחרת ולאחר ששמעו, כי הגרמניםעזבו את העיר ואינם, החלו בודדים לחזור במתגנבים לתוך העיר. אט, אט נתוספוכמה עשרות ולאחר כמה שבועות, מספר החוזרים הגיע לכמה מאות איש. אירעדבר נוסף: בהיותנו בפרוקוצ׳ים, אספו הגרמנים יום אחד את כל אנשי ה״אורד־נונגס־דינסט" שגורשו יחד אתנו למחנה זה, והוחזרו לדזיאלושיץ וליתר הערים.הכוונה להחזרתם היתה, כנראה, שאנשי ה״אורדנונגס־דינסט" יעסקו באיסוף וחיסולהמטלטלין והרכוש שנותר אחרי היהודים, כיוון שהפולנים הנוצרים החלו לשלוחידם בו. כמובן, שהגרמנים לא יכלו לשאת זאת.כשהגיעו אלינו ידיעות אלה נמלטו כמה מכלואי המחנה וחזרו לדזיאלוש־ץ.לא עברו אלא ימים וחלק מן הבורחים שב למחנה כשברשותו מעט מטלטלין.החלק האחר נשאר בינתיים בעיירה. להקל מעט על אחי ועלי — החלטתי גםאני לעשות כך. אמרתי, אלך הביתה באורח זמני ואטול מן הבית כל שניתן יהיהלקחת. מסחר החליפין במחנה פרח במלואו. חולצה, ניתן להחליף בלחם,שהרגשנו במחסורו מאד. הכלכלה במחנה היתד. כבר אז דלה ומצומצמת. בין חבריבעבודה היה פולני אחד בשם, מריאן וולודרצ׳יק, גם הוא החליט לנסוע אזלדזיאלושיץ. העברתי אז לבית מגוריו דברי לבוש בעיקר, שניתן להחליפםבמצרכי מזון.עם בואי לעיר מצאתי בה כמה מאות יהודים שהקדימוני. העיר עצמה היתהללא רוח חיים. שום איש בר־דעת לא העלה על הדעת שניתן להישאר בה. הצרההיתד. בזה, שלא היה לאן ללכת ממנה, מלבד למחנות עבודה. מי שכבר שההבמחנה ידע מה טעמו ואילו אלה שנתגלגלו ממקום למקום בנסיון לחפש להםאיזה מחבוא שהוא, ידעו, שאין לצפות מן הפולנים לכל עזרה, אפילו לינת לילהבלבד. היה אז סוף חודש אוקטובר, 1942. הגיטו בקראקוב עדיין היה קיים, אבל גםבו לא היה פתרון הצלה כל שהוא. עוד קודם לכן באתי בדברים עם חברי בתנועתהנוער הציוני, הן בקראקוב והן בצ׳נסטוכוב, והצעתי להם ליצור קשר עם פארטיזנים.הצרה היא, שבאזורנו גם דרך זו היתה נעולה בפני יהודים.השתהיתי כמה ימים בעיר וניסיתי למצוא פתרון כלשהו למצבי. והנה, לילהאחד העירוני בבהלה, וסופר לי שהעיר הוקפה שנית וכנראה, עומדים לערוד257גירוש נוסף. כמה ימים לפני אותו לילה סיפרו לי האחים לויט ממייכוב (הם גרובעת המלחמה בדזיאלושיץ), שהכינו לעצמם מחבוא בתוך העיר, למקרה ויתרחשמשהו בלתי צפוי. היינו מיודדים מאד איתם ונאמר לי, שעל כל צרה שלא תבואאוכל גם אני להצטרף אליהם למחבוא זה, שהיה בעליית הגג, בבית בו גרה בזמנומשפחת מושנברג. לא היססתי אף רגע והלכתי לשם מייד, תוך דקות מספר התכנסובמקום 12 איש. נמצאו שם, בין היתר, שני האחים לויט, גיסם סלק כצנגולד,שניצקי ויחיאל רייספלד. המחבוא הוכן בעליית הגג הפנימית מוסווה היטב. כאשרהיינו כולנו בפנים הופיע השוטר הפולני, קאמרדיניאק, ונעל את הדלת החיצוניתבמנעול, שתלה עליה מבחוץ, את המפתה השאיר בידו. למראית עין נדמה היה,שאין בפנים נפש חיה. כשלעצמי לא נתתי אימון רב באותו שוטר, שלא חשבתיומעודי כאוהב יהודים. אך יחיאל רייספלד ז״ל הרגיענו בהבטיחו, שיכולים אנולסמוך עליו לחלוטין וכי יקיים את הבטחתו לעמוד עמנו בקשר ולהודיענו עלהמתרחש. היתרון שברעיון זה היה, כי קאמרדיניאק, בהיותו שוטר, זוכה לתנועהחפשית בכל הנסיבות, בלי להחשיד את עצמו.יממה תמימה היינו מנותקים מכל קשר עם החוץ ולא היה לנו כל מושג עלהמתרחש סביבנו. היינו כלואים בחושך ללא כל אפשרות תנועה פיזית, בגללהמקום הצר. ההתרגשות גברה עם חשיכה ומחשבה אחת טרדה את כולנו:קאמרדיניאק יקיים את הבטחתו ויבוא — או שמא ימסור על מחבואנו לגרמניםוגורלנו נחרץ. סמוך לחצות נשמע קשקוש המנעול והוא הופיע. אף כי ברור היהלנו שלא הוא עתיד להביא אתו את הישועה, אבל לפחות היווה מקשר כלשהו עםהחוץ. וכן היה לנו סיכוי כל שהוא, שיואיל להדריך ולכוון את צעדינו. מפיושמענו, שבמשך שעות היום נאספו ורוכזו כל היהודים שנמצאו עוד בעיר וגורשובליווי משמרות כבדים. העיר עדיין מוקפת ואין כל סיכוי סביר לצאת ממנה.כשפנה ללכת תלה שוב את המנעול על הדלת מבחוץ והבטיח לשוב למחרתבשעות הלילה.עבר יום של פחד וציפיה וכל אחד מאתנו הרהר בקול רם, לאן הוא עתידלכוון פעמיו אם יזכה לצאת חיים מן העיר. לאחים לויט ולרייספלד חיכו מקומותמחבוא אצל איכרים, ששילמו להם, מראש, כסף רב. השאלה שעמדה לפניהם היתד.דק זו, כיצד להגיע לכפר. גם לשניצקי היתד. כתובת כלשהי. ליתר, ובתוכם גםאני, לא חיכה כל מחבוא וגם לא היו בידי אמצעם כספיים כלשהם. והמחשבההיחידה אשר עלתה על הדעת היתד. לנסות להגיע לקראקוב. ראשית, משום ששניאחי נמצאו במחנה וציפו לסימן חיים ממני. שנית, בגיטו קראקוב נמצאו חבריבתנועה, שאתם עמדתי בקשר ארגוני בעת המלחמה ובצוותא נוכל, אולי, לתכנןמשהו. חברי זליג ביוק חי בצד הפולני מצוייד בניירות אריים, וביחד עם חבריהתנועה מסוסנוביץ חיפש דרך מעבר לסלובקיה. זה נראה לי המוצא היחידיברגע זה. אך השאלה היתד. כיצד מגיעים לשם ?בלילה השני ציפינו לשוא לבואו של קאמרדיניאק, הוא לא הראה את פניו.מחשבות איומות התרוצצו במוח כולנו. התחלנו לדון כיצד '1נהוג ומה לעשות?258בסופו׳ של דבר, ובהיעדר כל ידיעה בדבר המשמרות המקיפים את העיר, לא ראינוכל אפשרות לזוז מן המחבוא. המצב הוחמר והעצבנות גברה ביום השלישי,משהגיעו לעליית הגג שלנו הדי יריות ממרחק לא רב. היה ברור שמתקיימיםהיפושים אחרי מסתתרים ושיערנו מה פירוש היריות. השערותינו נתאמתו בשעתהערב כשבא קאמרדיניאק בשעה מוקדמת למדי. הוא סיפר, כי זה יומיים נערכיםחיפושים מדוקדקים בכל בית ובכל פינה אחר מסתתרים. אלה שנתפסו נורו ונהרגובו במקום. לדעתו, יגיע תורו של הבית בו אנו מסתתרים למחרת היום. לפי צורתהחיפושים לא היה משוכנע כלל, שלא יצליחו לגלותנו וזאת על אף ההסוואההמוצלחת. ועוד שמענו מפיו כי מרבית הגרמנים אמנם שוהים עדיין בעיר, אלאשהם מסתפקים בהצבת משמרות דלילים מסביבה. לדעתו, קיים סיכוי טוב ליצ-אהמן העיר, דרך בית הקברות הנוצרי, שכן שם, לא היו כנראה כל משמרות שהב.כשפנה השוטר והלך לו, לא נותר הרבה זמן להירהורים. סיכמנו בינינו, שנצאמן המחבוא זוגות זוגות בהפסקה של כמחצית השעה. אני יצאתי עם ידידי סלקכצנגולד, וההפתעה הראשונה היתה השלג שכיסה הכל. בינתיים, ירד שלג והכלהלבין. השלג הקשה על הליכתנו בעיקר בגלל הסיכון להתגלות, כיוון שמעילינוהיו כהי צבע, אבל גם מחדל זה לא היה בידו לעכב בעדנו. עברנו בשלום אתחצר הכנסיה הנוצרית, חצינו את בית הקברות שלהם ובלי להיתקל במשמרותכל שהם מצאנו את עצמנו מחוץ לעיר. השאלה הגדולה היתה, לאן ללכת ז כמובן,שקל ונוח היה לעבור את המרחק של כ־7 ק״מ שהיו מן העיר לתחנת הרכבתבסלבושוב ולנסוע משם, דרך מייכוב, לקראקוב, מוסווים כפולנים. אולם מעשה זההיה בעינינו גם המסוכן ביותר; הינחנו, שבכל תחנות הרכבת מחפשים ודאיגרמנים אחרי יהודים ולנו אין כל תעודות. נזכרתי בבן איכרים אחד, שבמשך שבעישנים תמימות ישבתי אתו בבית הספר, על ספסל לימודים אחד ואשר גר ביאקו־בוביצ׳ה, הוא הכפר הקרוב ביותר אלינו. החלטנו לנסות מזלנו וכיוונו את צעדינולכפר הזה. עברנו את המרחק בלי להיתקל באדם. אך האכזבה לא איחרה לבוא.התחננתי לפני חברי ללימודים לשעבר שירשה לנו להישאר למישך לילה אחדויחידי ולאחר מכן נסתלק מייד מן המקום. החבר ואביו לא טרחו לפתוח לפחותאת הדלת. זו "העזרה" שהפולנים "הטובים" היו מוכנים להגיש ליהודים נרדפים!בינתיים, היתד. כבר השעה מאוחרת (או מוקדמת) וברור היה לנו, שלא נוכלעוד ללכת לכל מקום שהוא, כי יקדימנו השחר. בחצרו של אותו איכר היתד. גורן,שהדלת אליה לא היתד. נעולה. בלי להרהר הרבה התגנבנו פנימה וחתרנו עמוקלתוך ערימות הקש. שלושה ימים ושלושה לילות נשארנו שוכבים ישם, מסתתריםבין ערימות הקש, בלי שבעל המקום ידע כלל על קיומנו. אלא 'שכיכר הלחםהיחידה שהיתה בכליני אזלה כבר ביום השני. בלילה השליישי החלטנו איפואלעזוב את המקלט הארעי. הגענו לתחנת הרכבת ינוביצה והמשכנו בהצלחה לקראקוב.מעתה ולהבא החלה בשבילי פרשת ייסורים חדשה, שאינה שייכת כבר לנושאשאנו דנים בו, על גורל עיירתנו — דזיאלושיץ.דזיאלושיץ כולה נעשתה נקיה מיהודים; הפעם היה החיסול סופי ומוחלט.259אחרית דגרבסופה של שנת 1942, שוב נתכנסו כמה מאות מבני דזיאלושיץ ביחד; הפעםלא בין חומות העיר, אלא במחנה ההסגר פלאשוב, לשם העבירונו ממחנות עבודהשונים שהיו בסביבות קראקוב. עוד נכונו לגו כשנתיים ומחצית השנה סבל בלתיאנושי שאין לתארו כמעט. רבים קיפחו חייהם במחנה זה, לאחר עינויים קשים,ואחרים ניספו במחנות שונים, שהיו פזורים על פני פולין, גרמניה, צ׳כיה ואוסטריה,לשם נשלחו במרוצת הזמן. מי יספר קורות כל אחד מאתנו בדרכי הגיהנוםהנאצי ? אף הקומץ שזכה והגיע ליום ה־8 במאי 1945, ועוד רוח חיים בקרבם —היו בבחינת שברי בני אדם בגוף ובנפש. נותרו אחד ממשפחה ומתי מספר מכלהעיר. יום סיום המלחמה, שנחוג בעולם כולו כיום קץ התלאות, המחיש לנו,לאודים העשנים שנותרו מן השריפה הגדולה, רק את מצבנו האיום בכל מערומיו.נשארנו יתומים מהורים, שכולים מקרוב וגואל. הרוסים בגוף ובנפש, ללא ביתוקורת גג. במצב כזה הוטל עלינו לצעוד את הצעדים הראשונים לקראת השחרור.ושוב עמדה לפנינו השאלה הגורלית — לאן ?בשעה שמאות אלפי פליטים נדדו על פני רחבי אירופה מייד, בחדשיםהראשונים שלאחר המלחמה, פנו הפולנים לפולין והצרפתים — לצרפת. הקשיים,שהיו עתה לפניהם, היו רק קשיי תחבורה בעיקר, היינו, כיצד להגיע מהר ככלהאפשר לביתם. אבל אנחנו ? לאן נפנה אנחנו ? היכן ביתנו שלנו, היכן הורינו,נשותינו, ילדינו וקרובינו ?נמצאו בינינו גם בודדים, שראו חובה לעצמם, לעשות את המאמץ לחזורולראות מה עלה בגורל קירות בתיהם בעיירת מולדתם, שביניהם עברו מרביתשנות חייהם. אצל אחרים ניקרה המחשבה, שמא ניצל בן משפחה או קרוב כלשהומן השואה, וטבעי איפוא שהמקום היחידי בו הם עשויים להיפגש שם הוא עירההולדת. וכך הגיעו שניים או שלושה מניינים של ניצולי השואה לדזיאלושיץ.הם ערומים, יחפים ומחוסרי כל. אך גם את השרידים העלובים האלה לא היוהפולנים מוכנים לשאת. דזיאלושיץ תשאר נקיה מיהודים, גמרו אומר האנטישמיםהפולנים! אמרו ועשו! יום אחד, רצחו בני המקום צמאי הדם את שמואל פיקארד,בן־ציון צ׳רגוחה, יוריסטה. רצח השרידים מן השואה שימש אות אזהרה אדוםגם לבודדים שיד הרוצחים לא השיגתם. הם הסתלקו בבהלה, מן העיירה, עוד בובלילה.מאז, אין רגל יהודי דורכת שוב על אדמתה של העיר, שהיתה פעם עירמולדתנו.260משה רוזנקעם פתץ מלחמת העולם השנייהשלהי קיץ 1939 ; חודש מנחם־אב מתקרב לסיומו ועם ראשית חודש אלול,ירדה חרדה לעולם, חרדה כפולה ומכופלת. יחד עם קולות השופר שהתחילובוקעים מבית המדרש, שמקומו בטבורה של העיירה, התחילו מגיעות ידיעות עלמתיחות גוברת והולכת בין פולין ושכנתה המערבית, גרמניה הנאצית.עיקר הידיעות נשאבו מעתונים "היינט", "מאמענט", ו״יידישעס טאגבלאט",שהיו מגיעים יום־יום לעיירה, ברכבת של אחר הצהרים. קהל רב, יתר מן הרגיל,התאסף בתחנה הקטנה וציפה בקוצר חח לבוא הרכבת ממייכוב, זו המביאה,כרגיל, את עתוני הבוקר מורשה הבירה.תוך כדי הציפיה היו מקשיבים לקולות הבוקעים ממקלט הרדיו של מנהלהתחנה, אחד ממקלטי הרדיו המעטים שבעיירה. שמעו עולים ממנו נאומים חוצבילהבות של מנהיגי פולין. הנה קולו של מפקדה הצבאי של פולין, המרשל רידז־שמיגלי... לא ניתן! לא נוותר אף על שעל אדמה פולנית! וללב מתגנבת ובאהמועקה כבדה. חוסר האונים של יהודי דזיאלושיץ מתבטא באנחה כבדה, השםירחם...על פרוץ המלחמה עצמה, נודע לי רק כמה שעות לאחר שפרצה. ביום הששי,האחד בספטמבר 1939, יצא אבי ז״ל, וולף רוזנק, כדרכו, בהשכמת הבוקר, לעיירהסמוכה קזימיז׳ה ויילקה, לרגל עיסוקיו. בהיותו בנסיעה, הופיעו אווירונים גרמנייםוהפגיזו את הכביש. מבוהל, חזר הביתה. וכך נודע לי שהמלחמה פרצה.למרות כל הדיבורים הרמים, ולמרות העדרה של הפתעה, התברר עד מהרה,שפולין כלל וכלל לא היתד, מוכנה למלחמה נגד הגרמנים. כבר ביום השני לפרוץהמלחמה, היינו בשבת, ה־2 בספטמבר, הורגשה האנדרלמוסיה, חוסר הסדר והיעדרכל תושיה, בעיקר בקרב הצבא עצמו. חיילי המילואים שהיו חייבים גיוס, לאידעו לאן לפנות והיכן יחידותיהם. חזית ועורף התערבבו זה בזה. חיל התעופההגרמני, "הלופטוואפה", שלט שלטון מוחלט בשחקים, ואווירוניו הגיעו לכל מקום,אפילו לנידח ביותר. הם הטילו פצצותיהם על כל מה שנראה נע על פני הקרקע.כך הגיעו גם לעיירתי הקטנה, דזיאלושיץ. ביום הראשון, ה־3 בספטמבר, יצאנו,קבוצת יהודים, לחפור שוחות הגנה בשדה שליד מסילת הרכבת, לא הרחק מבתיהמלאכה לעיבוד עורות (די גארעב). לא הספקנו עוד לחפור הרבה והנה הופיעוהאווירונים הגרמניים והחלו להטיל פצצות. האנשים לא ידעו אפילו כיצד לנהוג261במקרה כזה. הם עמדו והתבוננו לנעשה בשמים והתוצאה של אפס מעשה זה היוכמה פצועים והרוג אחד. הקרבן הראשון של המלחמה בעירנו היה ר׳ שמחה יוריסטה,מחסידי גור, חבר מועצת הקהילה (דוזור), שנהרג במקום. בזה תמה השתתפותההפעילה של דזיאלושיץ במלחמה.עוד באותו יום החלו להגיע פליטים ובורחים לעיירתנו. זרם אדיר של אנשים,שעלו במספרם פי כמה על תושבי העיירה הקבועים, הציף את העיירה. הפליטיםבאו משלונסק, מזגלמביה, מקראקוב וממקומות אחרים. אנשים ברחו־נדדו ממקוםלמקום, בלי שידע איש לאן ולמה. זה בכה וזה בכה; בבת אחת גדלה האוכלוסיההיהודית של העיירה כמה מונים. לא היה בית, שלא קלט קרובים ומכרים מביןהבורחים. התוצאה לאלתר התבטאה במחסור חמור בלחם. המאפיות הקיימותלא הספיקו לאפות לחם בשביל כל הציבור. תורים ארוכים הזדנבו על יד המאפיות,והלחם נחטף מן התנורים בעודו חם.הפגישה עם הכובשים הגרמנייםכחמישה ימים שררה בעיירה תקופה של חילופי מלכויות, אלה יצאו ואלהעדיין לא נכנסו. מלכות פולין יצאה ומלכות גרמניה לא נכנסה. ראשוני הבורחיםמן העיירה, היו, כמובן, ראש העיר, המשטרה וכל נציגי השלטון. ביום החמישי,ב־7 בספטמבר, נכנסו כמה רוכבי אופנועים גרמנים לדזיאלושיץ, עשו כמה סיבוביםברחובות שהיו מלאים אנשים, הסתכלו בנעשה ונעלמו כלעומת שבאו. היה זה,כנראה, חיל החלוץ. רק למחרת, ביום הששי בבוקר, הגיע לעיירה צבא גרמניממוכן, בלווי טנקים ותותחים. איש לא הסתתר, אנשים סובבו ברחובות, הביטוסביבם ותו לא. גם הגרמנים לא ירו באיש והכיבוש עצמו עבר בשקט, בלי קרבנות.החלה תקופת כיבוש שנמשכה שלוש שנים תמימות וקשות בהן חיינו, יהודידזיאלושיץ, תחת שלטון גרמני־נאצי עד חיסולה של קהילתנו.שינאתם של הגרמנים ליהודים היתה ידועה לנו היטב, אולם התנהגותם בימיםהראשונים לכיבוש, הפיחה תקוות — כוזבות, כפי שנתברר חיש מהר — שאולינצליח איך שהוא להסתדר איתם וכפי שאמרו היהודים: "מיד וועלן זיי אויךאיבערלעבן". אולם לי, אישית, קרה מקרה, ממנו יכולתי ללמוד את הצפוי לנו.ומעשה שהיה, כך היה: כבר הזכרתי קודם לכן, שהגרמנים הפציצו ללא אבחנהמטרות צבאיות ואזרחיות. בין היתר הפציצו קשות את הרכבות הבודדות שעדייןהתהלכו, ורבים היו ההרוגים והפצועים. בין הפצועים הללו היו גם יהודים. הפולנים,שאספו את הפצועים, טיפלו בבני עמם בלבד, אבל את היהודים הניחו לנפשם,וכך אירע, שביום ה־5 בספטמבר, מצאנו כמה יהודים פצועים, שנעזבו ברחוב.בעיר שררה אנדרלמוסיה, שקשה לתארה. חלק מתושבי העיר הספיק לברוח,אולם ממקומות אחרים נמלטו אלינו. וכך, כדי מהומה זו, נודע לי על פצועיםיהודים המתגלגלים ברחוב. ראשית, הכנסנום לחדר הספריה שבבנין הקהילה. הכנובשבילם מיטות ומזון ויצאתי לחפש אחר רופא. המשימה לא היתה קלה כלל,כיוון שהרופאים היהודים של דזיאלושיץ ברחו על נפשם. לבסוף מצאנו בין262הפליטים המרובים אחד, רופא, והבאנו אותו לספריה. הרופא חבש את הפצועיםוהודיע, שמצבם אינו קשה ביותר• אד יחד עם זאת אמר, שמן ההכרח להכניסםלבית חולים. ובית חולים בעיר אין. בית החולים הקרוב ביותר היה בקראקוב,מרחק של כחמישים קילומטרים. ותחבורה אין. נאלצנו לחכות. אולם ביום השבת,למחרת כניסת הגרמנים לעיר, יצאתי לרחוב ועצרתי אמבולנס צבאי גרמני. נהגהאמבולנס הביט אלי בתמיהה: מיהו זה, המעיז לעצור רכב גרמני סתם כך.הסברתי לו, שישנם פצועים בעיר, שמן ההכרח להעבירם מייד לבית חולים.ואולי יוכל לעזור לי בכך ? תשובתו של הגרמני היתד■ בשאלה: מי הם הפצועים ?בני אדם או יהודים? בשביל יהודים אין לו מקום. כאמור, ניתן להבין מאופיתשובתו, מה צפוי לנו. אבל לפי שעה נמשך הכל, פחות או יותר, כשורה. בדליתברירה, נאלצנו לחכות עוד כשבוע ימים עד שנרגעו הדרכים. שכרתי אז עגלהועגלון פולני והעברנו את הפצועים בהצלחה לבית התולים היהודי בקראקוב.מאוחר יותר נודע לי, שכילם הבריאו והצליחו לעבור לאיזור הרוסי.בסביבתנו אמרו: מזלכם שיחק לכם, יהודי דזיאלושיץ, שהגרמנים לא נתקלובהתנגדות מזויינת בכניסתם לעירכם, כך שהכיבוש עבר ללא קרבנות נ נפש.לעיר המחוז הסמוכה, פינצ׳וב, מקום מושבו של מושל המחוז (סטרוסטה) לא היהמזל כזה. בשעת כניסת הגרמנים נמצא צעיר פולני, מארגון ה״סטזלצים״(סטזלץ —מעין גדנ״ע פולני), שירה כמה יריות לעבר הגרמנים. כתגובה על כך, הציתוהגרמנים ושרפו כמעט את כל העיר. קלגסים גרמניים עברו מבית לבית, זרקורימונים לתוכם ושרפו את הבתים וכל מה שבתוכם. יהודי פינצ׳וב שנשארו בחיים,הגיעו אלינו בעירום וחוסר כל. גם בזמנים סדירים, היו תנאי הדיור של יהודידזיאלושיץ לא מן הנוחים ביותר. בשום פנים לא היו מסוגלים לקלוט לתוכםאת אלפי הפליטים שזרמו העירה. ומה עוד, שאת דירותיהם של עשירי העיירה,שהיו מרווחות יותר, הספיקו הגרמנים להחרים, בינתיים, לצרכיהם והשכינו בהםאת חיל המצב שלהם. בין אלה היו, ביתו של שינטל, של זילבר ועוד. כך, שבליתברירה, השתכנו פליטי השריפה מפינצ׳וב, בבניני הציבור המעטים, שהיו קיימיםבעיירתנו, כמו בית המדרש, בית התפילה של המזרחי וכל ה״שטיבלך" השוניםשל החסידים. כמובן, שהתנאים היו איומים, אפילו בהשוואה לתנאי העוני שלעיירות פולין. לא היו לא בגדים ולא שמיכות להתכסות בהן בשעת שינה, לארהיטים ולא כלים. בעיר שרר מין מצב של בין הזמנים, בין מלכות למלכות.מדינת פולין לא היתד. קיימת יותר והמלכות החדשה, הגרמנית, עדיין לא הספיקהלהתארגן. עוד נמשכה המלחמה. גם מוסדות הקהילה היהודית לא פעלו עדייןמחדש.ובני האדם? כל אחד פנה לדרכו. הפרנסות הקודמות חוסלו, והאנשיםעדיין תהו, בלי דעת מה יעשו. כל אחד דאג לעצמו. וכולם תהו: מה יהיה ?איך יהיו עתה החיים ? ממה להתפרנס ? ובינתיים החורף מאחורי הכותל, גשמיהסתיו הטורדניים החלו דולפים, והנה כאן אלפי פליטים יהודיים נטולי קורת גגלראשם, מחוסרי לבוש ופרנסה. סאת הצרות לא נמלאה עוד. החלו להגיע פליטים263נוספים, ובמספר רב! הפעם מעיר גדולה, לודז/ שהגרמנים סיפחוה לרייךהגרמני, וגרשו משם את היהודים, או שברחו מעצמם. וכמאמר קדמונינו, במקוםשאין אנשים השתדל אתה להיות איש. בעלי הבתים הקשישים היו אובדי עצה,על כן לקחו הצעירים את היוזמה לידיהם. למרות המשטר הצבאי, שאסר אספותוכינוסים, כינסנו ישיבה מורחבת של כל נציגי תנועות הנוער, שהיו קיימותבדזיאלושיץ. על סדר היום עמד סעיף אחד ויחיד: במה ואיד ניתן לעזור ? הבעיההעיקרית היתד. לדאוג לבגדים המים לאלה שבאו ערומים ומחוסרי כל. הוחלטלגשת למיבצע של איסוף בגדים חמים, שמיכות, כרים וכולי. בו במקום נבחר"ועד לעזרה הדדית", שניגש מיד לעבודה. כל הנוכחים התחלקו לחוליות, לכלזוג נקבע האיזור שלו, וכבר למחרת האסיפה יצאנו לאיסוף בגדי חורף. עודכיום אני רואה לפני עיני רוחי את התמונה. שלושה צעירים, לרוב שגי בניםובת, עוברים מבית לבית, כשהם נושאים על הגב שקים מלאים בגדים, סדיניםושמיכות. ראוי לציין, שההיענות היתד. גדולה מאוד. הצלחנו לאסוף הרבה דבריהלבשה וגם כסף. וכך העברנו את מפעלנו הראשון בימי המלחמה, מפעל הלבשתערומים. ואל יראה הדבר קל בעיניכם׳. הימים ימי מלחמה. כל פעולה, הקטנהביותר, קשורה בסכנת נפשות. אנשי דזיאלושיץ עצמם, היו בחלקם הגדול, ענייםמרודים, שבעצמם נצרכו לעזרה. על אף כל זאת, נתגלה לעיני כל, מה שידועהיה עד כה, שיהודי עירנו הם רחמנים בני רחמנים. היו מקרים שדילגנו על דירתאדם בידענו, שאין לו היכולת לתרום. והנה, נעלבו האנשים והזמינו את המתרימיםלדירתם הדלה ותרמו, או שחיכו בחוץ עם תרומתם המוכנה ביד. לסיכום: המטרההראשונה הושגה. הצלחנו להלביש פחות או יותר את כל הנצרכים. במאוחרהתברר, שתודות לפעולה צנועה זו הונח יסוד למפעל ברוך וחשוב, שכל עירגדולה יותר יכלה להתברך בו, ולא כל שכן עיר קטנה כמו שלנו. המדובר, ביסודמפעל יהודי לעזרה הדדית, שפעל בלי הפסק עד ליומו האחרון של קיום קהילתנו,עד ליום הרע והמר של חיסול הקהילה וגירוש היהודים מתוכה, באלול, 1942.המדובר, במטבח ציבורי, בעל תפוקה גדולה למדי, של כ־1,500 ארוחות, פעמייםביום, שחולקו לנצרכים חינם, או בתשלום סמלי בלבד. המטבח הזה התקיים קרובלשנתיים וחצי, בתנאים האיומים של מלחמת העולם השניה והכיבוש הנאצי.גם כיום, לאחר שעברו מאז כ־30 שנה וזכיתי לחיות במדינת ישראלהחופשית, עד לנסים ונפלאות, לישועות ונחמות, למפעלים העצומים הנעשיםיום־יום, איני יכול לשכוח את יהודי עירי, עיירת מולדתי ואת חברי היקריםהי״ד, שניספו בשואה ולא זכו לחיות יחד עמנו כיום. אך יחד עם הצער, ממלאהאת לבי גם גאווה, שכאלה היו. משוכנע אנוכי, שפעולותיהם וגבורתם אינה נופלתמגבורת הנוער הישראלי וכי יש להם חלק ונחלה בתקומת ישראל וגם בזכותם,הגענו למה שהגענו. לפני שאעבור לתאר את חיינו ופעולותינו בתקופת הכיבוש,מאוקטובר, 1939, עד אוקטובר, 1942, אזכיר את חברי הוועד לעזרה הדדית, כפישנקרא בפולנית, ".$001007.03 0סמ1סססמ$31 3}81ז\\10)׳\2" שניספו בשואה,בשמותיהם ואקים להם שם וזכר בספרנו זה שנכתב לכבודם.264מסביב לוועד ופעולותיו, התקבצו והתרכזו מיטב הנוער של חיאלושיץ.החברים הללו, כולם מבלי יוצא מן הכלל, הקדישו את כל מרצם וכוחם, לעזרהלנדכאים ולסובלים, בלי לקבל פרס. כולם פעלו בהתנדבות, ימים ולילות, ועסקובצרכי ציבור באמונה.חברי הוועד הפעילים ביותר היו: האחים שלמה וחיים קצ׳קה ז״ל, יוסףשולימוביץ ורעיתו לבית ויגטרויב, גב׳ סלומאה גרטלר, אלי זילבר, משהקמלגרטן, פייגלה דולה, מירד. רולניצקי ויעקב גרוסוולד. וייבדלו לחיים, דבבייסקי ואחיו משה בייסקי, אלתר פרידמן, משה רוזנק וישראל בר סקורה.לציון ואזכרה מיוחדת ראויה הגב׳ גרטלר, שניהלה בפועל את המפעל ועסקהבו יום־יום, מהשכמת הבוקר עד שעות הערב המאוחרות. כולנו ידענו על מצבההכלכלי הקשה, ובכל זאת עשתה את עבודתה לא כל תשלום. הגיזבר היה יוסףשולימוביץ והאיש שעל האספקה, שלמה קצ׳קה. לא רק לאספקת מצרכי מזוןדאג הוועד, הוא סיפק גם מזון רוחני. קשה כיום, מתוך מבט לאחור, להדגיםולהעריך את מלוא אומץ הלב שהיה דרוש, לקיים פעילות רוחנית כל שהיא,בשנות האימים הללו. בחנוכה תש״א, 1941, נתקיים בחדר האוכל של המטבחהציבורי, שמקומו היה בעזרת הנשים, בעליית בית המדרש, נשף חנוכה לילדים.מלבד הכיבוד שניתן, לביבות, סופגניות ושקיות שי לילדים, הוצג מחזה על גבורתהמכבים. מוסר ההשכל של המחזה היה: כשם שגברנו על היוונים, כן גם, בדורנו,נחזיק מעמד ונתגבר על אויבינו. את נאום הסיכום נשא החבר שלמה קצ׳קהובו ביטא את מחשבותיו בגלוי. למחרת, נזף בו בחומרה, ראש הקהילה היהודיתוראש היודנרט בדזיאלושיץ, משה יוסל קרוק, שאיים לסגור את כל המפעל.ואין אני, חלילה, רוצה בזה לגנותו על כך. ברור, שאילו נודע הדבר לגרמנים,היו כל המשתתפים בחגיגה מוצאים להורג. על כן פחד, וזה טבעי. ברצוני רקלהצביע על האופטימיזם, מורשת דורות, שליווה את פעולתנו. הצוררים, ימחשמם, רוצים להכחיד את זכר ישראל, אך גם בתנאים אלו נעשה הכול לסכלעצתם. נחזיק מעמד בעצמנו על אף הכל, נעודד אחרים, את החלשים והילדים.עם הזמן, נעשה המצב גרוע יותר ויותר. כל הגברים מגיל 14 ומעלה, נלקחולעבודות כפיה שונות בסביבה, כגון חפירות תעלות ביוב וניקוז. זה נעשה בליכל תשלום ובלי אוכל. המטבח החל לספק ארוחות לפועלים היהודים, שלרביםמהם היתד. זו הארוחה החמה היחידה שלהם שאכלו במשך היום. ומהיכן באוהמקורות הכספיים הדרושים להוצאות על צרכי מזון, כלי בישול, חומרי דלקוכל השאר ז שמו של המפעל הזה הגיע לג׳וינט ובשנים הראשונות, עד שהצטרפהארצות־הברית למלחמה, קיבלנו עזרה ניכרת מן הג׳וינט האמריקאי. לחג הפסח,לכשל, קיבלנו מיכסה ניכרת של מצות. אולם כדי לקבלן, הכרח היה לנסועלצ׳נסטוכוב (הסיבה למה דווקא לשם, לא ברורה לי כיום). ליהודים היתד. הנסיעהאל מחוץ לעיר אסורה. את המשאיות הבודדות, שהיו ליהודי דזיאלושיץ, החרימוהגרמנים ומלבד זאת, כל נסיעה היתד, בחזקת סבנה ליהודי. איך שהוא קיבלנו265רשיונות נסיעה, שכרנו גוי נהג עם משאית, ונסענו שניים, כותב השורות הללוומשה קמלגרטן ז״ל, לצ׳גסטוכוב. הגענו וקיבלנו כמות גדולה של מצות ולאחרכל מיני הרפתקאות בדרך — נאלצנו להוריד את הסרטים עם המגן דוד, כדי שלאיכירו בנו כיהודים, — הבאנו הביתה את המצות. אולם צחוק הגורל, כמדומני,שלא אסטה מן האמת, אם אומר, שזו הפעם הראשונה אכלו יהודי דזיאלושיץמצות מגישביץ, שיוצרו באמריקה. מצות יפות, לבנות וטעימות. ובהן זכו דווקאהעניים, וזאת בשנות המלחמה. שאר המקורות הכספיים, שהיוו את עיקר התקציב,באו מתרומות. כל בית אב הרם בקביעות, מדי חודש בחודשו, סכום כסף כפייכולתו ונדבנותו, לקופת הוועד. כן עזרה הקהילה, בעיקר בהקצבות מזון ובמכירתו,במחירים מוזלים. כך נמשך הדבר עד סוף חודש אלול, שנת 1942. גזירות הדיכויוהרציחות התרבו מיום ליום וכל גזירה היתד. מלווה עונש מוות. על כל דברפעוט, כגון אי נשיאת סימן ההיכר ליהודי, — סרט לבן עם מגן דוד, — עונשמוות; יציאה מחוץ לעיר, — עונש מוות. מסחר במצרכי מזון או החזקתו שלמעיל פרווה, — מוות במקום, ללא משפט. לית דין ולית דיין. דם יהודי נעשההפקר. רוב הצעירים נשלחו למחנות עבודה, והנשארים, ברובם קשישים, נשיםוילדים, התהלכו כולם, כאילו נדונו למוות המחכים רק לביצוע גזר הדין.קרבו והלכו הימים הנוראים, תרתי משמע, ולבי ניחש, שעמדו אלה להיותימים נוראים במובנם המילולי, האימתני. הגיעו שמועות על גירושי קהילותהסביבה, וולברום, אולקוש, ואחרות. את שלושת הימים האחרונים לפני הגירוש, —כ״א, כ״ב וכ״ג באלול — בילתה כל האוכלוסיה היהודית, זקן נשים וטף, בביתהקברות, באמירת תהילים, בקריעת קברים לביטול גזר דין המוות של עיר שלמהובציפיה לנס מן השמים. מאין יבוא עזרי? קוננה והתחננה קהילה שלמה. אולםהנס לא קרה. ביום החמישי בשבוע, כ״ד באלול, התייצבו, לפי פקודת הגרמנים,כל יהודי העיר בכיכר השוק. בו במקום נערך מיון. הזקנים הובלו לבית הקברותונרצחו במקום. מספרם הגיע ליותר מ־1,500 נפש. הרב סטשבסקי, רב העיר,נורה במיטתו, בהיותו חולה. שאר התושבים הובלו למייכוב, ועל מגרש מחוץלעיר הושארו במשך יום ולילה תמימים. למחרת היום נערך מיון נוסף. הצעירים,שנראו בריאים, נבחרו לעבודה ונשלחו בקרונות פתוחים למחנה עבודה בפרוקוצ׳ים,ליד קראקוב, וכל היתר, גברים מבוגרים, הנשים והילדים נשלחו למחנה ההשמדהשל בלזץ. אף אחד מהם לא נשאר בחיים. כך הושמדו, לאחר מאבק לחיים ולמוות,במשך שלוש שנים, יהודי עיר מולדתי. יחד אתם נספתה כל משפחתי.אסיים בקטע משירו של חיים נחמן ביאליק, ״על השחיטה״: "ארור האומרנקם, / נקמה כזאת / נקמת ילד קטן, / עוד לא ברא השטן".266דב בייטקיהעזרה הסוציאלית בזמן הכיבוש הנאציידוע שמלחמה מביאה אתה סבל ויסורים לאזרחים חפים מפשע. היא עוקרתאותם ממקום מגוריהם ולפעמים מטלטלת אותם למרחקים. הגורם העיקרי לתזוזהההמונית היא הבריחה מקווי החזית, היכן שהסכנה גדולה ביותר. כל זה מדוברעל מלחמה המתנהלת בין שני עמים לוחמים, והאוכלוסיה האזרחית של העמיםהלוחמים היא הנפגעת. ומלחמה זו, נוסף על היותה מלחמה בין עמים, היתה גםמלחמה בין העולם התרבותי והנאציות. ליהודים היתה זו מלחמה נוספת, מלחמתהנאציות ביהדות. המלחמה התנהלה ללא רחם, תכנית הנאצים, ימח שמם וזכרם,היתה תכנית אכזרית, השמדה טוטאלית של היהודים.בפרוץ המלחמה לא העלה אדם בדעתו, שתהיה זו מלחמה, מכוונת במיוחד נגדהיהדות. כבר ביום הראשון שלה, התעורר בכל זאת חשד ההשמדה, משום שגדולההיתה שינאת הגרמנים ליהודים. המוני יהודים התחילו לברוח מקווי החזית, שלאהחזיקו מעמד בלאו הכי. ברחו מן הערים הגדולות. המונים נדדו לעיירות קטנותולכפרים והמפציצים הגרמנים קטלו בפליטים שנמצאו אותו זמן בדרכים. נראושיירות עצומות, אין סופיות, של בורחים, אנשים, נשים וטף. אחוז היהודים ביןהבורחים היה גדול. התמימים שבהם חשבו, שמא בכל זאת יצליח הצבא הפולנילעצור את הגרמנים. בינתיים, יוכלו להמשיך את חייהם, אמנם לא בביתם, אבלהעיקר שלא יצטרכו לחיות תחת שלטון הנאצים. לאחר זמן הוכחה הבריחהכמיותרת, מכיוון שהקלגסים הגרמנים הקדימו להגיע לכל מקום עוד לפגי שבאולשם הפליטים. וכשהגיעו הפליטים למחוז חפצם מצאו שהצבא הגרמני כבר שלטבמקום. השינוי היחיד שחל בבורחים היה זה שמעתה היו לפליטים, מחוסרי כל,ללא בית וללא פרנסה, ועייפים ורצוצים מטלטולי הדרך. גם לדזיאלושיץ הגיעוהמוני פליטים יהודים, שאי פעם, בעבר, התגוררו במקום והיגרו בחפשם מקורותפרנסה יותר קלים. עתה, בעת צרה חזרו לעירם, משפחות, משפחות. למי מהם היהכאן דוד, דודה, או סתם שאר בשר רחוק. למעשה היו בין הפליטים גם כאלה שלאהיה להם קרוב או מודע במקום. כשראו את חוסר התועלת שבנדודים נוספים,נשארו גם הם.בהתחלה לא נראה היה המצב נורא, במיוחד. כל אחד מן הפליטים היה לוקצת כסף במזומנים, ולאט לאט, התחילו להסתדר בעיר. הם התגוררו מי בעלייתגג ומי בחדר שכור, אצל קרוב ומכר. הצרות האמיתיות התחילו כשאזל הכסף267ונמכרו כל החפצים בעלי ערך כלשהו. משפחות שלמות, על הזקנים והטף, נשארומחוסרי כול ורעבו ללחם, פשוטו כמשמעו. לא היתד. זאת בעייה קלה בשביל עיירה,שגדלה פתאום בעשרת אלפים נפש. נוספה עיירה־גטו. מחלות ומגפות התחילולהתפשט ובאין כסות לגוף ופחמים לחימום, גם הקור נהפך לאוייב בעל עוצמהרבה.בזמנים כתיקנם, ידענו כולנו, שאין דזיאלושיץ נמנית עם העיירות העשירות.העוני היה מורגש כאן תמיד, על אחת כמה וכמה כעת, בזמן המלחמה. אם אפשרהיה לעזור, לאותם עניי העיר בזמנים רגילים, הרי עכשיו נוספו על העניים המקו-מיים גם פליטים לאלפים, שרובם היו עניים מרודים גם הם ואי אפשר היה להתעלםמהם. כמו כן ברור היה שלא מדובר על עזרה מן הסוג שהיתה מקובלת בדזיאלושיץ.רוב יהודי העיירה התביישו בעניים. כשנודע הדבר לשכנים, שפלוני זקוק לסעד,יצאו שתי נשים מכובדות ואספו עבורו כסף. או בעלי בתים נכבדים התרימו אתמתפללי בית המדרש בין מנחה־למעריב לצורך זה. נאסף קצת כסף, 50 או 100זלוטי, והעזרה הוגשה בצורת "מתן בסתר". עתה ברור היה לכל אלה, שאיכפתלהם מצוקת הזולת, כי יש צורך הפעם בעזרה מקופת עזרה שלפחות תורגש ביןאלה הזקוקים לה. לא דובר שוב על בושה, או מתן בסתר. היתד. זאת שאלת חיים.פשוט, הכרח להגיש עזרה לרעבים ללחם. אותה עזרה חד פעמית, בצורת איסוףכסף, מזון או תלבושת, לא יכלה הפעם לעזור הרבה. צורת עזרה כזאת אם תוגשיכלה להקל רק לרגע, ומה יהיה למחרת היום ? מד. לעשות עם הילדים הזועקיםללחם, ולחם אין ? כלום יכולנו, לאור מצב כזה, לעמוד מנגד ולא לעשות שוםדבר י היודנראט והפרנסים היו עסוקים בשלהם, התלבטו בבעיותיהם, בעיות קשותוחשובות לישוב היהודי בדזיאלושיץ. גזרה רדפה גזרה. הוטלו תשלומים, וקונטרי־בוציות לגרמנים. והשתדלנים היו עסוקים בהשתדלות, לביטול הגזרה אצל ה־פ.ס.או הגסטפו. לפרנסי העיר לא היה זמן לטפל בבעייה זו, בעיית הרעב. את העולהזה העמיסו על עצמם פעילי תנועות נוער ציוניות, וכותב שורות אלה בתוכם.המטבח העממיהמצב הכלכלי בכללו היה רע מאד; העיירה נסגרה, אין יוצא ואין בא. המסחרהתנהל בעיקר "מתחת לשולחן", המחירים האמירו. אפשר היה לוותר על לבוש,או נעליים, אבל לאכול מוכרחים. את הקיבה יש למלא במשהו. בתנאים אלההתארגנו מנהיגיהן ופעיליהן של תנועות הנוער ובראשם שלמה קאצ׳קה ואחיוחיים קאצ׳קה, ז״ל; הגברת סלומיאה גרטלר ז״ל, יוסף שולימוביץ ז״ל; ואחיושלמה שולימוביץ ז״ל; מוטל רוזנק ז״ל; משה קמלגרד ז״ל; וייבדלו לחייםארוכים, אלתר פרידמן, משה ריזנק, שמואל ודובינסקי, כותב שורות אלה ועוד. הםהחליטו לעשות משהו, לתועלתם של הרעבים. הוחלט להקים מטבח שתפקידויהיה לספק אוכל מבושל לנצרכים.בחלק מעזרת הנשים של בית המדרש, שהיה עוד פנוי מפליטים, הקמנו אתהמטבח העממי. בכספים שנאספו בעיר קנינו דוד אחד שקיבולו היה כ־150268ליטר, ובהדרכת הגברת גרטלר, שהתנדבה לתפקיד מנהלת המטבח, התחלנו לבשלולחלק ארוחות לנצרכים, ללא כל תשלום. הארוחה היתד. חמה ומזינה וכללה חוץמהתבשיל עצמו, גם שתי פרוסות להם. מן האולם של "עזרת הנשים" גודר הלקקטן למטבח עצמו ובחלק הנותר, הועמדו שולחנות וספסלים לאכילה.אנו בעצמנו, כנראה לא העלינו על הדעת מה גדול הרעב בעיירה. הדוד,שקיבולו היה רב, נתגלה תוך זמן קצר, כי אינו מספיק. נאלצנו איפוא חיש מהר,להתקין דוד שני ולאחר זמן מה גם שלישי. ממאתיים עד שלוש מאות ארוחות,אשר חשבנו תחילה שיספיקו לנזקקים, עלינו עד למעלה מאלף ארוחות המות ליום.בתי־אב מכובדים, שפעם היו ידועים בעשרם במקום מגוריהם, התכנסו כמה שעותלפני פתיחת המטבח, להיות בין הראשונים לקבל את האוכל. בהרבה מקרים היתהזו הארוחה היחידה ליום. האנשים נשארו בעירום וחוסר כל ורעבים לפת לחם.העבודה לא היתד. קלה כלל; ההוצאות גדלו ותרומות תושבי העיר, שנאספועל ידינו, לא הספיקו לכסות אלא חלק קטן מן ההוצאות. נאלצנו לפנות ל״יודנרט"ולבקש את עזרתו. עלי לציין, שלמרות הדאגות המרובות, שרבצו על הקהילההענייה, השתדל היושב ראש מר משה יוסף קרוק ז״ל לעזור לנו. הויכוח התנהלתמיד על ממדי העזרה. ברור שנוכח הצרכים הגדלים והולכים דרשנו תמיד הרבהיותר ממה שניתן לנו לצורך המטבח. הקשר עם הקהילה הוטל על שלמה קאצ׳קהויוסף שולימוביץ ז״ל, ולא היה זה מן הדברים הקלים. יום אחר יום ושבוע אחרשבוע נאלצנו לדרוש ולשוב ולדרוש הרבה כסף, מגוף ציבורי שהתלבט בבעיותקשות ושעמד במאבק מתמיד עם גזרות וסחיטות מצד הגרמנים. העובדה היאשהצלחנו בכל זאת לקיים את המטבח העממי, ואף להרחיב את פעולותינו. ביזמ-תנו הוקמה גם תחנה לעזרה לילדים. כחמישים יתומים מאב ומאם הסתובבו בעירללא דאגה והשגחה והחלטנו לספק את צרכיהם במידת האפשר. אירגנו אז חברהשל בנות שבראשן עמדו לולה ברנדס, רייזפלד, ג. גרטלר ואחרות, שקיבלו עלעצמן את הטיפול בילדים היתומים. באותו אולם של עזרת הנשים שליד ביתהמדרש, התאספו בוקר בוקר הילדים, קיבלו אוכל ואפילו קצת מזון רוחני, למרותהאיסור והסכנה הכרוכה בדבר. בכמה מסירות ועמל עלה הדבר! וכמה עבודההשקיעו הבנות המסורות, לשעשע את היתומים ולהעלות חיוך על פניהם העצובות.המתנדבים ללא יוצא מהכלל, תרמו במסירותם, להצלחת המפעל שנקרא מטבחעממי. בעזרת הקהילה קיבלנו הקצבה חוקית של מצרכי מזון מאת הממשל המחוזי.לבסוף לא היה זה עוד מטבח קטן. בלחץ הרעב והעוני, קם מפעל שלמעשה היהאז, בתנאי המלחמה והרעב, היחידי בעיירה, שעזר ממש, הציל אנשים ממוותברעב. ואם בדזיאלושיץ של שנות 40־1941, עד הגירוש, לא גוועו יהודים מרעב,היה זה רק תודות למסירות אותם האנשים הבודדים, שהקדישו מזמנם ויומם ולילה,עבדו ללא ליאות, סיכנו את הייהם, כדי להשיג עוד כמה שקי גריסין ותפוחיאדמה. הם נדדו בלילות, בדרכים אסורות, ודאגו למצרכי מזון, שיהיה מה להכניסלמחרת לדוודים. קשה הכתיבה, כשאתה נזכר, שמכל אותה החבורה, נשארו לפליטהוייבדלו לחיים ארוכים, רק אלתר פרידמן, משה ריזנק, שמואל ודוביגסקי, וכותב269השורות האלה. והיתר אינם. אייך את, גברת סלומיאה גרטלר ז״ל ? אשד. אצילהועדינת נפש, אם החבורה, שהיתר. בעצמה נתונה בדאגות לא מעטות, הסטת אתכל דאגותיו־ הצידה ודאגת קודם כל לאחרים. יום יום הכנת את התפריט, יצרתיש מאין ונוסף לכך עזרת לגברת הופרט, בבישול עצמו. העיקר בעיניך היה, שלאיהיו בדזיאלושיץ אנשים רעבים. אייכה? חברי וידידי נעורי, יוסף שולימוביץז״ל? אהבת תמיד עבודה שקטה, היית גזבר המפעל, עבדת במסירות, שקשהלתארה, פעלת כה רבות לאותה מטרה. היית מקור עצות, רעיונות ויזמה והכלבמטרה להגדיל את ההכנסות. עשית כל זה ללא רוגז וכעס! אמרת, כל שהוחלטיש לבצע! וזה בוצע. סיסמתך היתד.: כל עוד יש לנו מה לאכול, אסור שיתהלכורעבים בתוכנו.אייכם ? אתם שלמה וחיים קאצ׳קה ז״ל. שלמה, מנהל המטבח, הרוח החיהבחבורה, הדואג לכל פרט והיודע לרוב את כל רעבי העיירה, ואחיו חיים ז״להשקט, העובד המסור, המדבר לאט ושוקל כל מילה. לעומת זאת בעבודה, הייתתמיד הראשון.אייכה, משה קמלגרד ז״ל ? חברי היפה, בעל המזג התוסס, המתלהב לכל פעולהחדשה, והמוצא דרכים להגשמתה, בסכנת נפש נדדת לצ׳נסטוכוב, יחד עם אלתרפרידמן, בעיקר, להביא משאית טעונה מצות לפסח 1941 בשביל עניי העיר.אייכה, מוטל רוזנק ז״ל ? חיפשת תמיד את העבודות הקשות ביותר וביצעת אותן.היתד. התחרות מי יגמור אותן ראשון ועמדת בהתחרות.אייכם כולכם, בני הנוער מדזיאלושיץ? נוער זהב, חניכי תנועות נוערציוניות, עתיד העם. שתיתם את כוס היגון וצרות ישראל עד תומה.יהא זכרכם ברוך לנצח.270אברהם כאבע (חבה)מיינע! ערשטע טויט־שרעקגלייך אין די ערשטע טעג פון לעצטן קרע — דאס איז געווען "בין כסהלעשור", זענען אין א געוויסן נאך מיטיק, אנגעקומען צו אונדז אין שטאט אדייןעטלעכע דייטשע מיליטער־לייט. זיי האבן פארלאנגט מען זאל זיי שאפן א פלאץצו נעכטיקן. דער עברית־לערער, לאנדוי, איז גלייך געגאנגען צו נחום לאסקער,וועלכער איז געווען דער קאסירער פון דעם נאר־וואס ניי־געשאפענעם קאמיטעט,צו העלפן נויטבאדערפטיקע. צוזאמען מיט אים און מיט שלום מייערטשיק, האבןזיי אריינגעפירט די דייטשן צו חיימל כאבע אין רעסטאראן, זיי האבן פאר זייאויד באשטעלט עסן. כדי וואס מער זיי צופרידנצושטעלן, האבן זיי געהייסןדערלאנגען אויך שארפע געטראנקען. און דאן זיי אנגעוויזן דעם פלאץ ווו צונעכטיקן — אין דער נייער, נישט פארענדיקטער שולע.ביינאכט איז איינער פון די מיליטער־לייט ארויסגעגאנגען אויפן גאס מיטןגעווער אין האנט. דאס איז געווען נאד א רעגן, און גאנץ פינצטער. זייענדיקגוט אנגעטרונקען, האט ער זיך אויסגעגליטשט. פאלנדיק, האט דאס געווער אויס־געשאסן, און אים אדורכגעשאסן דעם ארעם. אבער וועלנדיק זיין אין ארדנונגלגבי זיין מאכט, האט ער געזאגט, אז מען האט צו אים געשאסן פון א מרחקפון 12 מעטער, זעלבסטפארשטענדלעך, אז ער איז געווען באגלויבט. די מיליטער־לייט זענען גלייד, פארטאגס, אוועקגעפארן. נאך א פאר שעה, זעגען אנגעקומעןהונדערטער אויטאס מיט מיליטער און ארומגעשטעלט די שטאט אין אלע עקן.עס האט קיינער ניט געהאט קיין אנונג, אז דאס האט א שייכות מיט דעם פארפאלפון דער פריערדיקער נאכט.שטייענדיק ביי מיר אין געשעפט, איז אריינגעקומען א שליח פון מאגיס־טראט מיט א ליסטע אין האנט, אויף וועלכער עס האבן זיד געפונען די נעמעןפון אלע מיטגלידער פון פריערדיקן שטאט־ראט, אויך איך צווישן זיי. אלע ווערןגעבעטן גלייד צו קומען אין מאגיסטראט אריין. איד האב פרובירט צו דערקלערןדעם שליח, אז אין איילעניש איז געשען א טעות און אנשטאט אויסצושרייבןא ליסטע פון דעם נייעם, צייטווייליקן שטאט־ראט, האבן זיי אויסגעשריבן דעםפריערדיקן שטאט־ראט, וועלכער איז געווארן אויפגעלעזט גלייד מיטן אויסברוךפון קריג. ער איז אבער באשטאנען אויף זיינס, זאגנדיק, אז אלע מיטגלידער זענעןשוין אין מאגיסטראט, און עס פעלן נאד דריי פערזאן. גייענדיק האס ער אויפן271וועג מיטגענומען נאד צוויי קריסטלעכע מיטגלידער. קומענדיק אין מאגיסטראטאריין, האט מען אונדז אונטער א שטרענגער שמירה ארויסגעפירט צו דער שולע,ווו עס איז מיט א טאג פריער געווען דער פארפאל מיט דעם דייטשן מיליטער־מאן.ביי דער שולע פרעגט זיך א דייטשער אפיציר ביי אונדזער וואכמאן: "וואטפיר לויטע זינד דאס ?״ האט ער אים געזאגט: — "די זינד גייזעלן" (זאקלאד־ניקעס). פרעגט ער אים: — ״זינד אוך יודען דאביי ?״ אויף זיין ענטפער: "יא׳/האט ער ווידער געפרעגט: "ווא איזט דאס יידישע פרידהאף? זאפארט די אלענידערלעגען". גאנץ פלוצלונג איז אנגעקומען נאד אן אפיציר, וועלכער האטאונדז אריינגעפירט אין דער שולע. מיר זענען געווען נאר צוויי יידן — דערשרייבער פון די שורות און שמואל לעווקאוויץ, און זיבן קריסטן. דער דייטשעראפיציר האט אונדז געמוסרט, אז מיר האבן נישט געדארפט מאכן אזא זאך, אוןאז צוליב דעם זענען מיר ארעסטירט אלם "גייזעלן", און אז אין דעם מאמענטווערן געמאכט רעוויזיעס אין שטאט, אויב מען וועט געפינען געווער, ווערן מיראלע דערשאסן און די שטאט וועט פארברענט ווערן.נאד דעם, האט זיד אויפגעשטעלט דער צייטודיליקער בירגערמייסטער,קשאנזשעק און האט דערקלערט, אין דער פוילישער שפראד, אז ער איז איצטדער צייטווייליקער בירגערמייסטער און דעם זעלבן אמט האט ער אויד געהאטביי דער אקופאציע אין יאר 1914, און די באציונג צום אקופאנט פון די שטאט־איינוווינער בכלל, און פון אים בפרט, איז תמיד געווען א לאיאלע. אזוי אז ערפארזיכערט, אז אלע איינוווינער פון אונדזער שטאט זענען ריין פון יעדןפארדאכט.זעלבסטפארשטעגדלעך, אז זיינע רייד האבן קיין גרויסן רושם אויף דעםדייטשן אפיציר גישט געמאכט. אזוי זענען מיר אפגעזעסן, צווישן לעבן און טויט,דעם גאנצן טאג. די מיליטער־לייט זענען דאן אויפגעזעסן אויף די אויטאס אוןאוועקגעפארן, נישט זאגנדיק קיין ווארט. ווען מיר האבן געזען אז מיר זענעןגעבליבן אליין, זענען מיר אהיים געגאנגען. איד האב מיר גארנישט פארגעשטעלט,אז דאס איז נאר די אתחלתא דצרות. די ריכטיקע צרות און פיין, זענען געקומעןנאכדעם.272חיים יצחק וואהלגעלערנטעריידו טוען תשובהא קאפיטל פון "ספר הדמעות"איבערגעגעבן דורך זיין ברודער דודדינסטיק, י״ט אלול, תש״ב; די שטאט דזשאלאשיץ איז שטארק צעטראגן.דאס טרויעריקע געשעעניש פון פראשאוויץ־בזשיסק־סקאלע־סלאמניק, וואס איןפארגעקומען פרייטיק־שבת, האט יעדן צעטרייסלט. אמת, דער גאנצער עולם שטייט,נאד אלץ, אויף די סלאמניקער בלאניעס. מ׳ווארט אויף א נס. מ׳זאגט, פארשידנס.מ׳זאגט, אז אויסלאנד האט אינטעחוענירט, מ׳וועט זיי נישט אוועקשיקן. דערוויילווערן זיי באוואכט פון א שטארקער שמירה, יעדער טראכט, ווי אזוי זיך צו ראטע־ווען פון דער געפאר, וואס שטייט אזוי נאענט הינטער דער פלייצע. מאנכעריזיקירן, — און אנטלויפן.עס פארן שוין, צום צווייטן מאל, עטלעכע פירלעך מיט ברויט קיין סלאמניק.מען זאמעלט קליידער. עס קומען פאר פדיון־הנפש־זאמלונגען. מען גייט שויןצום דריטן מאל אויפן בית־עולם. עם איז שוין דער דריטמר טאג פון אתענית־ציבור. היינט וועט מען שוין בלאזן מיט א שופר אויפן גית־עלמין און,ווי מען שמועסט, אויד שטעלן דארטן א חופה פאר ארעמע יתומים. דער אוהלפון רבי יאסקעלע, איז פול מיט קוויטלעך. אלע קברים זענען גאלאגערט. מ׳גיסטאויס די ביטערע הערצער. פרויען, קינדער און זקנים, אפילו קראנקע, זענעןגעקומען. דער פאראליזירטער רב, איז געבראכט געווארן, דורך זיינע צוויי אייניק־לעך. ער זאגט ווערטער, וואס רייסן ביים הארץ. זיי גליען ווי הייסע קוילן. עראיז מתפלל אויפן קבר פון זיין פאטער. "טאטע", זאגט ער, "אויף דעם האסט דומיד דא איבערגעלאזט צו זיין דיין פארטרעטער, איבער פערציק יאר, דאס אויףמיינע אלטע יארן, זאל איד צוזען די פינצטערע צרה, וואס איז געקומען אויף מייןקהילה ? טאטע, איד בעט דיד, גיי צום זיידן ר׳ מרדכילע סטערשיווער, ער זאלמיט זיין הייליקן ברודער, ר׳ מאירל אפטער, גיין קלאפן אין די פארהעמערטעשערי־רהמים. אויף ווען ווארטסטו, טאטע אייגציקער ז י. זאג נישט, אז יידן האבןגעזינדיקט, עס פועלט דאך תשובה!""זאגט אלע: איר וועט תשובה־טאן?"273א טויזנט קעפיקער עולם האט געענטפערט: "יא, רבי! מיר וועלן טועןתשובה"."כ׳וועל נישט אפטרעטן, טאטע; איך האב דאך לעבן דיר, אן ארט, אקבר, וואס איז צוגעגרייט געווארן, באלד נאך דיין פטירה.״וואסער נחת האב איך געהאט אין מיין לעבן ?! בערקע, מיין תכשיט׳־דיקער זון, וואם ליגט לעבן דיר, האט אין זיינע יונגסטע, בעסטע יארן פארלאזןדי וועלט. דאס איז געווען נאד אין יענער, ערשטער מלחמה. דאם איז געווען אשטראף פאר מיר און מיינע בני־בית. און איצט אויף מיינע עלטערע יארן, פאר־וואם זאל איך זען ווי מיין קהילה ווערט פארניכטעט י ווי אן עדה יידן וועטאומקומען ן און מיין צווייטער זוז, דער סקאלבמירזשער רב, וואס איז ערשט נישטלאנג נפטר געווארן איז א קליינער קרבן ? וואס פארא קרבן פארלאנגט מען נאדפון מיר."יידן! איך ודל זיין דער קרבן, מכפר צו זיין פאר דער גאנצער שטאטדזשאלאשיץ, איד וויל זיין דער קרבן חטאת, פאר אייד- איד וויל... איך..." דעררב איז געפאלן אין חלשות.ווען דער רב איז צו זיך געקומען, האט ער געבלאזן שופר, און דער עולםהאט אייגציקווייז פארלאזן דעם בית־עלמין.עס האט זיך געפילט א דערלייכטערונג, א שטיין איז אראפ פון הארץ.אויפן וועג האט מען אבער געהערט די ביטערע בשורה, אז אין סלאמניקאיז שוין נאד אלעם, מען האט די יידן פארלאדנט אין וואגאנען און אוועקגעפירט...א שווארצע במארע האט זיך אראפגעלאזט אויפן שטעטל דזשאלאשיץ...274דוד וואהלגגעלערנטערדאם שרעקלעכע האט זיר אנגעהויבןס׳ראד פון דער געשיכטע האט זיר צוריקגעדרייט; פאר די אויגן אנטפלעקטזיר אן אריגינעל בילד, א יציאת מצרים אין א פרישער אויפלאגע: מ׳גייט בחפזון,מיט די שטעקנס אין די הענט, און פעקלעד אויף די פלייצעס. ליידער גייט מעןאין א פארקערטער ריכטונג. דאס פארמעגן, וועלכעס מ׳האט דורות לאנג שוועראויסגעארבעט בחומר ובלבנים, לאזט מען די שכנים אונדזערע, די היינטיקעמצרים, איבער, מיטנעמענדיק די מכות מיט זיר...איינציקווייז, נאד פארן אויסגעזעצטן טערמין, האט עמא פזיזא, די פנימערצעשראקן, אין לאנגע רייען, דעם גרויסן דזשאלאשיצער מארק פארפולט. דימוחות ארבעטן שנעל, פארשידענע געדאנקען קומען צופליען, האפנונגען בליצןאויף יעדער סעקונדע: גאט וועט גאר העלפן.דא און דארט, ברעכט אויס א געוויין פון א קינד וואס פארלאנגט עסן. ערגעץאויף דער ערד, שעפטשעט אן אלטע יידענע א תפלה: "דערבארמדיקער באשע־פער, באווייז ניטים. האב רחמנות אויף די אומשולדיקע זויג־קינדער". אט שטייטאנגעלענט ביים סלופ פון מארק־לאמפ, דער שטאטישער רבי, דאס אייניקלפון רבין ר׳ קלמיש פון ניישטאט, ס׳פערטע דור פון הייליקן "מאור ושמש", אןאיידעם פון מפורסמדיקן קאמארנער, דער גרויסער צדיק וואט איז זיר אזויפיליארן געזעסן אין בית־מדרשל, עוסק געווען בתפילות, בתמימות און אן קונצןגעפלאכטן יוייטער די קייט פון זיין הייליקן יחוס. די רוצחים האבן אים אוועק־געריטן פון אפענעם תהילימל, — שטייט ער יעצט אזוי, און ענדיקט מיט קוואלןטרערן, דעם נישט געענדיקטן ספר תהילים. זיין איינציקער באגאזש וואט ער האטמיט זיר מיטגענומען, איז דער טלית און תפילין. די תפילין, וועלכע ער האטבירושה פון זיין גרויטן זיידן, דער גוטער ייד, דאס מוז ער האבן ביי זיר• ער האטבקבלה, אז זיי זענען מסוגל אפצוהיטן פון אלעם שלעכטן. א שאד נאר, וואט ערהאט נישט געקענט מיטנעמען די פינף ספרי תורות, וואט יעדע איינע פון זיי האטאונטער זיר א גאנצן שלשלת היוחסין. ווי קען מען דערלאזן אזא קדושה זאלאריינפאלן אין אזעלכע טמא־הענט ו אפשר וועט השי״ת העלפן, אז די זכותיםפון מיינע זיידעס וועלן באשיצן. מילא, מ׳וועט נאד צוריקקומען, מתפלל זיין אוןאפגעבן א שבח דעם בורא עולם פאר זיינע חסדים וואס ער וועט מיט אונדז טוען.ווארעם אייגענע זכותים האבן מיר דען ן איז דען מעגלעד אין דעם שעת הדחק275ווי היינט, ווען דער מוח איז גארנישט אומשטאנד מקבל צו זיין אזעלכע גרויסעהשגות און קומען צו אזעלכע מדרגות, צו אזא פלאם־פייערדיק עבדות פון מייגעגרויסע אבות ז ממילא, קאן איך דאך נישט זיין בבחינת "צדיק גוזר", נאר מ׳מוזווארטן אויף בלויז חסדים ווי אינדערצייט ווען מ׳איז געשטאנען ביים ים. ווונעמט מען אבער א משה רבינו, א משפיע ? די אלע גרויסע צדיקים, די היינטיקע,זאגט מען, זענען שוין נישטא. ס׳איז דאד אבער "גדולים צדיקים במיתתם". זאלןזיי דארטן אויבן מעורר רחמים זיין.ביי דער זייט שטייט די רביצין. איר צדקות און מידות טובות האבן ממשנישט קיין גרענעץ. זי האט געפירט דאס גאנצע הויז מיט אזא ברייטער האנט,וואס זי האט איבערגענומען בירושה פון דעם מלכותדיקן הויז, וואס איז געפירטגעווארן ביי איר גרויסן טאטן, דער קאמארנער. אלץ אויף איר קאפ. דא דארףמען שיקן א מיטאג, ווי הייסט ער דארט דער ארעמער טרעגער, וואס אויף זיינעעלטערע יארן האבן אים די פיס נישט געקענט טראגן ? ליגט ער נעבעך און קאןזיר נישט רירן. ווער וועט אים אין זינען האבן? ער קען דאך אויסגיין פוןהונגער. האט זי טאקע, טאג ביי טאג, געשיקט אים מיטאגן, און דערביי שטארקמדקדק געווען, אז ס׳זאל קיינער נישט וויסן. ווארעם פרסום דבר צדקה, ווייסט זיפון איר זיידן ר׳ אייזיקל קאמארנער, נעמט צו די נשמה פון דער מצווה. דערנאך:"דער משולח פון ישיבה האט דאך היינט נאד נישט געפרישטיקט, ס׳איז שוין9 אזייגער". נישט ווארטגדיק אויף קייגעם האט זי געגרייט אליין פארן משולח."יא, כ׳האב היינט געזען א באקאנטן, גיי נאר יאנטשע, רוף אים". דער ייד אפראסטער אורח, פארשטייט גארנישט וואס דאס מיינט: די רביצין אלייז אוןנישט, חלילה, אין קיך נאר אין שטוב, גרייט אים צום טיש און וואס פארא יום־טובדיק עסן ? ארויסגייענדיק, פאקט זי אים אין טאש אריין א היפשע מטבע מיטא פעקעלע. אין דרויסן זעט ער אז דאס איז א העמד. יא, אין גרוים געאייל, האטזי אויך באמערקט, אז דער ייד האט א צעריסן העמד. זי די שוואכע, שטענדיקפארהארעוועטע פרוי, האט אויך צייט צוזאמען צו נעמען אין שטאט געלט, פארקראנקע אדער סתם פאר א נצרך. ס׳שפילט אויד נישט קיין ראלע וואך צו זייןעטלעכע נעכט ביי א קראנקע, אדער מטהר זיין א בר־מנן׳טע, וואס קיינער ודלזיך גישט צו איר צורירן. אין שטוב איז גאנץ בדחקות. פרנסה, זי מאכט זיך נישטדערפון. פארקויפט, אן אלטערס ידיעה, די ווערטפולע זאכן, מלבושים אירע וואסזי האט נאד פון דער רייכער היים. צדקה טאר מען נישט מינערן. ביי שידוכיםאיז זי אויד די גאנצע טאן־געבערין אין רבישן הדף. דער עלטסטער זון, יוסף,דעם פשעצליווערם איידעם, אן אייניקל פון דעם ראפשיצער, איז שדן אליין ארב. דער איידעם, דינה׳לעס מאן, לייביש, א איש האשכולות, מענטשן און לייטבענטשן זיך מיט אים. די גרוסן וואס זיי דערהאלטן פון ארץ־ישראל, סארא יידישרביש הויז, סארא צודי וווילע קינדער, מאכן פול איר הארץ מיט פארגעניגן.ישראלקע, דעם קינסקער רבינס איידעם, אליין אוץ־ א רבי. אייזיק, דעם פאק־שיווניצערס איידעם, איז אין לאדזש, במשך די קורצע צייט וואס ער וו1ינט דארט,276געווארן פאפולער: א מוהל אין א קליגיק, א געזעלשאפטלעכער טוער. די רעשטנישט אויסגעגעבענע קינדער, אויך נישט חלילה צו זינדיקן, גזטע הערצער מיטאיידעלע נשמות...אוי, די ביטערע מלחמה וואס איז פלוצים אויסגעבראכן, און צוליב פרנסההאבן די קינדער געמוזט ווערן צוביסלעך אחרים. שאדט גארנישט, עם וועט זיךמיט גאטס הילף ענדיקן. מ׳וועט טוען שידוכים. זיי וועלן ווייטער זיין הייליקעקינדער.זי, די רביצין, שטייט יעצט אויך נישט לער; לויפט ארום צו אלע שוואכע,כיילט דעם עפעס, יענעם א פאר טראפן, און די פילן וואט זי טראגט פאר אירשוואך הארץ. אט כאפט זי און שלעפט איין די וויינענדיקע קינדער, טרייסט די יידן.די שוועסטער אירע, די אלמנה נאכן ראדזימינער רבין, וועלכע, וועלנדיק זיךראטעווען פון ווארשעווער גיהנום, איז צו איר שוועסטער געקומען, צוזאמען מיטןעלטסטן זין אח טאכטער. זי שטייט, ברעכט זיד די הענט. דענקט: געדארפטקומען אזש פון ווארשע. נישט בעסער געווען דארט צו בלייבן ליגן אויפן בית־עולם, ביים מאן אויפן קבר און אויפן זון מענדלס קבר, דעם אלעקסאנדער רבינסאיידעם וואס איז פון איר אוועקגענומען געווארן דורך א טיפוס.אלטעלע האט פארשפילט ישראלקעס קינדער און אייזיקס בת־יחידה, וואסאיר מוטער איז פון טארנע מיטן טראנספארט געגאנגען, צוזאמען מיט איר פאטער,דעם פאקשיווניצער רבין.277שלום שלמוביץרוע הגזירהחורבן ה״אוהל" של סבי, הרב הגאון יוסף פרידמן זצ״לבספטמבר, 1942, הסתננו לעיירה כל מיני שמועות על "אקציות", שהתחוללובסביבה. שבוע לפני ה״אקציה" בעיירה, התאספו כל יהודי עיירתנו בתוך ה״אוהל"שבבית הקברות היהודי, ברז יא לוש יץ. יהודי העיירה בכו, התפללו והתחננו לפניריבון׳ העולמים כל השבוע. שום דבר שבעולם לא היה חשוב באותו שבוע ליהודים.הם היו מוכנים למסור הכל בידי ריבון העולמים, ובלבד לקרוע את רוע גזירתהאקציה. גזירה זו אמרו לבטל בצום, בתפילות ובבכי רב.אך מאומה לא הועיל. הם לא ניצלו מרוע הגזירה.ב־1945, כששוחררתי ממחנות הריכוז שבתי לעיירתי, דזיאלושיץ. דרכי הרא-שונה בעיירה היתד. ל״אוהל" הקדוש של סבי הרב יוסף פרידמן זצ״ל. בכאב לבראיתי ש״האוהל" נחרב. הקלגסים הגרמניים, ימח שמם, לא חסו אפילו על ביתהקברות וחיללו את מקום משכנם של המתים הקדושים.פרידתי מהרב הקשיש, הגאון סטשבסקי, ביום ה״אקציה"כרעם ביום בהיר, בספטמבר, 1942, נכנסו לעיירה המון אנשי ס.ס. — זונדר-קומנדו, והקיפוה מכל צדדיה. בעיירה שרר שקט שלפני הסערה והפחד הצייו ממשמחלונות הבתים.אבי ז״ל לקחני אתו להיפרד מרבנו, הרב סטשבסקי, רבה של עיירתנו.כשבאנו׳ לשם, היה הרבי מוקף יהודים רבים וכל אחד נפרד בברכת פרידה מן הרב.הרב סטשבסקי הפסיק את תפילתו וציווה לנו: — "אתם, עשו הכל, כדי להינצל.אשר לי, כבר לבשתי את הקיטל, את הטלית והתפילין. אני זקן מדי להימלט מגורלי.אחזיר את נשמתי לבורא עולם פה, במקום".פרעות בדזיאלושיץ בשנת 1945מיד לכשהשתתררתי ממחנה ההשמדה חזרתי לעיירה. התאספנו הניצוליםהמעטים שחזרו לעיירה, והתחלנו להתארגן מחדש. ביקשנו לחזור לחיים סדירים.התגוררנו כולנו בסביבה אחת. הפולנים, לבם לא נתנם להאמין, שעוד נשאר יהודיבחיים. שינאתם נבעה מגורם נוסף, אצל רבים מהם הפקדנו רכוש גדול. הם חששו,שנעורר את ענין רכושנו שלנו, שהופקד בידם ואיננו עוד. אז בשלה ההחלטהבלבם, לחסל גם את קומץ הניצולים.278לילה אחד, ב־1945, התנפלו על מקום מגורינו, הפסיקו את זרם החשמל ורצחובאכזריות חלק מאיתנו. בין הנרצחים היו, חיים יוריסטה, שמואל פייקארז ז״ל ועוד.אותו לילה נאלצנו שוב לברוח מן העיר. עזבתי עתה את עיירתי דזיאלושיץלעולם. ביד הגויים נשאר הרכוש ובלבי — הזכרונות.נקמתי במפקד פלאשוב (ירוזולימסקה)לאחר הפוגרום בדזיאלושיץ ברחתי לגרמניה. נודע לי, שמפקד מחנה פלאשוב,הצורר אמון גט, כלוא בדאכאו שהיתה תחת שלטון הכיבוש האמריקאי. קומץיהודי דזיאלושיץ ואני בתוכם, כתבנו מכתב דחוף לשלטונות האמריקאים, בוביקשנו לראות את הצורר הארור ולהעיד נגדו. לשמחתנו, הוזמנו כעבור שבוע,לבית הסוהר בדאכאו לשם זיהוי ומתן עדות.כשבאנו, הוכנסנו לאולם גדול ושם ראינוהו. מיד צף בלבי אותו מחזה,כשהפושע הגדול הזה, אמון גט, בידו האחת בקבוק קוניאק ובידו השניה אקדחוהוא יורה בבני אדם חפים מפשע. כך נהג הרוצח הנאצי, שארוחת הבוקר שלוכללה מלבד מצרכי מזון גם כמה הרוגים, כמה קדושים יהודים, שירה בהם דרךחלונו.כעת נראה גבוה יותר וצנום. בן דודי, חיים שלמוביץ, לא שלט בעצמו, דחףאת שומריו והכהו. דרשנו משפט מוות במקום, אך הוסבר לנו, ששלטונות פוליןדורשים את הסגרתו, לשפטו בפולין על הפשעים שביצע. הוא הועבר לפוליןבצירוף דברי עדותנו.הנקמה במפקד ברינצה — לייפולדאחרי המלחמה היינו, אני ואחי נתן, בדיגנדורף, בגרמניה. בתחנת הרכבתבדיגנדורף נתקלנו באדם מוכר לנו מאד. הוא היה לבוש אזרחית, בחליפה אלגנטיתואתו אשה צעירה. אמרתי לאחי, נדמה לי, שזה לייפולד, מפקד בריניצה.אחי נתן ניגש אליו ואמר לו: ״לייפולד, אתה מכיר אותי ? היית מפקדבריניצה ך!״ לשמע הדברים ניסה להימלט. תפסנוהו ומנענו ממנו להיכנס לתוךקרון הרכבת.אותו רגע פרץ בצעקות: "היהודים התנפלו עלי". קומץ גרמנים חשו לעזרתי.למזלנו הרב, נמצאו במקום נציגי המשטרה האמריקאית. התברר, שקצין המשטרההיה יהודי. הוא נאסר במקום. כשבדקוהו, מצאו מקועקע בבית השחי צלב קרס.כלאוהו ואנו העדנו נגדו. גם אבא בליצקי ז״ל, העיד נגדו.שוב דרשוהו שלטונות פולין להסגירו לידיהם.קיבלנו הודעה, שנתלה.עוד פושע בא על עונשו!279אריה שחר (לייבל יוטשנקה)פרקים מן העבראמקום הולדתו של סבי ואבי־סבי היה, דזיאלושיץ. שם אבי־סגי היה, יצחקיעקב יוטשנקה, שהיה אחד מבוני בית־הכנסת הראשון בעיר, בשנת תרכ״ד, היינו,בשנת 1864. בנו עזריאל היה עסקן חשוב, גבאי בית־הכנסת וגם בנה הרבה בתיםבעיר. תלמיד־הכם מובהק. לסבא ר׳ עזריאל היו שלושה בנים: סבא מנדל, הבכורוהאדוק ביותר. היתד, לו חנות לגלנטריה וכן בית־חרושת למי־סודה, שנוהלו עלידי הסבתא ויטלה, שנוסף לכך ניהלה בית ספר ובו שלושים תלמידות. שבעהילדים היו להם, שראויים היו, כי יאמרו עליהם הדברים: טובים היו גם לאלוקיםוגם לבני־אדם. בנם הבכור, חיים יחזקאל, היה שוחט ו״נאמן" וישב יומם ולילהעל התורה ועל העבודה. השני, היה אבי שמואל, עסקן ודואג לצרכי הכלל, שמסראת נפשו על תורה, מצוות ומעשים טובים. אבי היה ממיסדי ה״תלמוד תורה"ו״בית יעקב" ואירגן גם "ישיבות", לבחורים שרצו להמשיך את לימודיהם בגמראוגס"ת. ליד שולחנו הסבו, כרגיל, הרבה אורחים בכל ימות השבוע ובפרט בשבתותוחגים. אשתו, אמי, פייגה הי״ד, היתד, מכבדת במאכליה קודם כל את האורחים,לאחר מכן דאגה לילדים, ולעצמה השאירה שאר ירקות ועצמות. מעולם לא השמיעהתלונה או תרעומת. היתד, מסתפקת במועט. הבן השלישי איטשה, היה אברך"תכשיט" שנהג ליתן צדקה בסתר. כל חודש עשה מאזן כללי של עסוקיו והפריש10 למאה, מעשר מן הריוח לצדקה לעניים. גיטל, היתד, בת יחידה, משכילה וידעניתשל שפות ונתנה בין השאר שיעורים בלשון הצרפתית. יעגקל היה ציוני נלהבוהיה נוהג להתווכח תמיד על הרעיון הציוני, אולם לא זכה להגשים את משאתנפשו ולעלות לארץ. למרבה הצער, היה חשוך ילדים. אברהם הצעיר היה אדוק,טוב לב ועדין נפש, היה מקבל הכל באהבה ולא התלונן מימיו. דוד, היגר בשנת1905 לארצות הברית והוא מתגורר כיום בפילדלפיה.כמכל המשפחה המסועפת הזאת נשארתי אני לבדי. נשאתי אשד, בשם חיה,בת השו״ב ר, אלתר פרוינד מסקלבמירזש שילדה לי בת. באותו שבוע, שהתחילולדבר על הגירוש, החלטנו אני ואשתי חיה לברוח מן העיר ולא ללכת כצאן לטבחיובל כרצון הגרמנים. הבעיה העיקרית שהתלבטנו בה היתד, בתנו הקטנה כבת שנה.280לקחת אותה אתנו היה בלתי אפשרי, כיוון שגם לנו לא היה מקום מסויים לאןלברוח. אמנם, החלטנו לצאת לשדות, ליערות, להמלט על נפשנו; לא היתד. אםכן כל אפשרות לקחת אתנו גם את הילדה. על כן באנו בדברים עם המיילדתהנוצריה בסקלבמירזש, הבטחנו לה תשלום הגון ובלבד שתקבל את הילדה, תספקאת צרכיה בכל עד יעבור הזעם. והמיילדת הסכימה.גיום לפני הגירוש, זה היה ביום שלישי, הרגשתי עצמי לא בנוח על שהשארתיבביתי, בדזיאלושיץ, את אמי ואחותי, ולא באתי אתן בדברים מה עליהן לעשות.על כן באותו יום, הלכתי לדזיאלושיץ כדי להיפרד מאמי ואחותי. כשהגעתי קרובלעיר, שמעתי צעקות ובכיות. כשהתקרבתי עוד יותר הבחנתי שהבכיות והצעקותבאות מבית הקברות. רצתי מיד הביתה, ברחוב רינק 20, בעצם ביתו של שמואלשיינטל, ומצאתי שם את אחותי הצעירה ויטלה. שאלתיה, איפה אמא ואחותיהגדולה, אסתר, עם בעלה, משה. ענתה לי אחותי ויטלה: "הם כולם נמצאים בבית־הקברות, להתפלל אצל האבות בקבריהם, לביטול הגזירה המרה. מפני שכולםהרגישו, שהסוף מתקרב ובא".רצתי מייד לבית־הקברות, שם מצאתי את אמי ואחותי. אמא עמדה ליד הקברהחדש של אבי ז״ל, שנפטר זמן קצר לפני הגירוש, ולא היה סיפק בידנו להקיםמצבה על קברו. כשבאתי, הראיתי לאמי את קברו של אבי. השתטחה אמא עלקברו בזעקה: ״שמואל! כמה מאושר הנך, שבנך יודע ומוצא את קברך. את קבריאני, אף אחד לא ידע איפה לחפש".דבאותו זמן, כשעמדתי בבית הקברות, ראיתי לפני המון אנשים, נשים וטף,למאות ואולי לאלפים. אני רואה ושומע יהודי שהכרתיו כל השנים והוא בוכהואומר: ״יהודים קדושים! עלינו לקבל על עצמנו להרהר בתשובה! ולא די לחזורבתשובה בלב, כל אחד צריך לבטא בקול את חטאיו, ואלקי השמים יסלח לוויקרע את רוע הגזירה. יתוודה נא כל אחד על חטאיו וייסלח לו. אולם חכמינוז״ל אמרו: על עברות שבין אדם לחברו, גם יום הכיפורים אינו מכפר, עד שירצהאת חברו. נפנה נא בבקשת סליחה איש מרעהו, שמא ואולי עשינו אי־פעם עוולאיש לרעהו במעשה או במחשבה. נינחם על הרעה, ואלקי השמים יסלח לנו ונהיהראויים לקבל את פגי השכינה".הווידוי הכללי החל. הדיין הצולע קרא בקול את פרשת הווידוי והקהל ענהאחריו, מלה במלה: "על חטא שחטאנו לפניך". כל הלבבות התאחדו. כל הנפשותהיו לנפש אחת. לא לתשועתם הפרטית ולהצלתם התפללו. גשמיותם כאילו ניטלהמהם אותה שעה כליל. נשמותיהם נזדככו ונתקדשו ודבקו באלקי מרום.בגמר הווידוי אמר הדיין: ״שמעוני נא, בני ובנותי! חכמינו ז״ל הורונו —אפילו חרב חדה מונחת על צווארו של אדם אל יתיאש מן הרחמים • רחמי שמים281ודאי רבים הם. אם נגזרה הגזירה ואין להשיבה, נבקש רחמים על נפשותינו, שנזכהלקדש את שמו יתברך ויקדים בנו הפסוק: ,הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותםלא נפרדו׳".אותו רגע נזכרתי, שעלי לחזור לאשתי ולילדתי. נפרדתי מאמי ומאחותי וירדתימבית הקברות לחזור לסקלבמירזש. בדרך פגשתי שני גרמנים מהז׳נדרמריה, הםשאלו אותי: "מה הצעקות והבכיות בבית הקברות?" אמרתי להם: "היהודיםמתפללים לאלוהים״. אז ענה אחד הגרמנים: ״כן• היום ראוי שיתפללו לד׳, מחראנו נעזור להם".הכשהגעתי לסקלבמירזש החשיך היום. נכנסתי ישר הביתה ואמרתי לאשתי חיה,כי הגיע הזמן ללכת למיילדת ולמסור את בתנו גולדה, בת השנת אולם עדשהסכימה היתד. השעה מאוחרת מאד. וידוע, שבלילה אסור היה בזמנים ההםליהודי לעזוב את הבית.בבוקר קמתי מוקדם והלכתי למיילדת. הבהרתי לה את הצעתי והבטחתי להסכום הגון בשביל הטיפול בילדה. המיילדת הסכימה להצעה. ואז, חזרתי הביתה,בשעה 8 בבוקר, אמרתי לאשתי, קחי את גולדה׳לה ומסרי אותה למיילדת. כאןהתערבה תמותי, צילקה, ובשום אופן לא הירשתה להשאיר את התינוקת אצלהמיילדת הנ״ל. בינתיים עבר הזמן. ידענו כי בשעה 11 לפגי הצהרים, יבואו אנשיהגיסטאפו ויסגרו על העיר, שהיהודים לא יוכלו לצאת ולבוא. בלית ברירה, נכנסתיברגע האחרון לבעל ־הבית שלו היתד. שייכת דירתי, שמו ויטק ניביאדומסקי,ואמרתי לו: ״שמע, אדון ניביאדומסקי! אני ואשתי החלטנו לברוח מהעיר, לפנישיגיעו לכאן אנשי הגיסטאפו. אשאיר בידך את כל הרכוש בתנאי שתקבל אתהתינוקת שלנו, עד שיעבור זעם. בטוחני, שתעשה הכל כדי לטפל בילדה". הואהסכים להצעתי. הושטתי לו את ידי, ונכנסתי לחדרי, לקחתי את המעיל של אשתי,הלבשתיה ואמרתי לה: "אנו נלך ואת הילדה נמסור למר ניביאדומסקי". אשתיהסכימה מיד. אך חמותי התחילה לבכות, הלמאי משאירים אותה לבד. אמרתילחמותי צילקה: "בואי גם את אתנו". ובכן, יצאנו שלושתנו יחד עם התינוקת, כדילמסור אותה לניביאדומסקי, כי נאלצנו למהר ולעזוב את העיר. חמותי שוב התעקשהוסירבה למסור את הילדה לניביאדומסקי. היות שהשעה היתד. מאוחרת, יצאנו אתהעיר בכיוון לדזיאלושיץ. באנו לפרשת דרכים ונכנסנו לכפר הראשון, "סורביה".אמרתי לחמותי: "את מכירה פה את כל האיכרים, היכנסי לאיכר הראשון, ותשאיריאצלם את הילדה". כי היתה סכנה להישאר בשדות עם התינוקת. נכנסה חותנתילאיכר הראשון והוא הסכים לקבל את הילדה יחד עם אמה שלה. בלית ברירה,נכנסה אשתי חיה אל האיכר ואני עם חמותי המשכנו לרוץ.פתאום ראיתי מרחוק מכונית מתקרבת; למראה, התחלנו לרוץ יותר מהר.עברנו את ראש הגבעה במחשבה, שאם תגיע המכונית היושבים בה לא ירגישובנו. כשעברנו את הגבעה ונמצאנו מצדה השני התעיפנו מאוד מן הריצה המבוהלת282ושכבנו על הארץ. באותו רגע ראינו, כי המכונית הגיעה עד המקום שאנו עלינובו על הגבעה ונעצרה. אותה שעה לא הרגשנו כלל, שאחרינו רצו גם ידידי,המחותנים שלי, משה פלטקביץ עם אשתו רבקה. הם לא הספיקו לעלות עד ראשהגבעה, ירדו הגרמנים מן האוטו, הפשיטו את בגדיהם, לקחו את כספם וירו בהםבו במקום. אנו הסתכלנו וראינו את הרצח בדם קר של אנשי הגיסטאפו, ימח שמם.אחרי כמה שגיות, נכנסו הגרמנים בחזרה למכונית ונסעו העירה. בראות חמותיבמו עיניה איך רצחו הגרמנים את ידידיה הטובים אמרה אלי: "אינני רוצה שגםאותי יהרגו בצורה כזאת". קמה ורצה בחזרה הביתה. אשתי חיה ראתה דרך החלוןשל בית האיכר, שאמה חוזרת הביתה, עזבה גם היא, יחד עם התינוקת, את ביתהאיכר, הצטרפה אל אמה ושתיהן הלכו בחזרה לסקלבמירזש.נשארתי בודד בשדה; התחפרתי בשיחי הירק של תפוחי אדמה. שכבתי וראיתיאיך הגרמנים מובילים את כל יהודי סקלבמירזש יחד עם אשתי, ילדתי וחמותילדזיאלושיץ. משם הובילום הלאה, למייכוב, ואחר כך, למחנה השמדה בלז׳ץ.בבלז׳ץ הושם קץ לחייהם עלי אדמות.ונשארתי בשדה שבוע ימים. ביום הששי, אחרי שוכבי יומיים בשדה, הופיעפתאום איש אחד בשעות הצהרים, שהיה, כנראה, בעל השדות ורמז לי, שלאאבהל ולא אפחד והבטיח לי, שאשתו תביא לי אוכל. ובאמת, לאחר מחצית השעהבאה אשתו והביאה לי תפוחי אדמה מבושלים. אחרי שגמרתי לאכול, ביקשהממני את השעון שהיה בכיסי ובלית ברירה, נתתי לה את השעון.פחדתי משום מה להישאר באותו מקום ובאמצע הלילה, יצאתי משם והת-רחקתי בערך קילומטר אחד ממנו. מצאתי בשדה ערימת תבואה, עשיתי בה חורונכנסתי פנימה. למחרת שמעתי, שהגויים מסתובבים, הלוך וחזור בשדות, ומחפשיםיהודים. משום מה לא הרגישו בי. וכך הייתי נוהג: בלילות הייתי יוצא לחפש לימשהו לאכול וביום הייתי שוכב ומסתתר בתוך הערימה. הייתי מוצא גזר, עגבניותותפוחי אדמה, ויכולתי להחזיק מעמד שבוע ימים. בגלל האוכל הזה, שלא הייתירגיל בו, קיבלתי שילשול ולא יכולתי להמשיך לשבת יותר בשדה.קמתי בבוקר והלכתי לדזיאלושיץ. בהתקרבי לעיר, פגשתי איכר אחד והואאמר לי, שהתאספו בדזיאלושיץ יהודים אחדים בחצרו של שמואל שיגטל. בדרך־לא־דרך הגעתי לשם והצטרפתי אליהם.זבאותו בית שהיה שייך לשינטל התגוררו ההורים שלי. כאן גדלתי וכל פרטופרט שבו היה מוכר לי, יכולתי להסתכל דרך חלון של הדירה שלנו על הנעשהברחוב. גם החנוה היתד, באותו בנין. בקיצור, בחצר הגדולה התאספנו מאות אחדותשל יהודים בערב ראש השנה. מנדל שינטל בנה בחצר מחסנים גדולים וחזקים,והגרמנים השתמשו בהם כבתי־סוהר בשביל אסירים יהודים.283אותו זמן, הכשרנו את אחד המחסנים לבית־ תפילה. בראש השנה נכנסנולבית־התפילה להתפלל. אני הייתי שליח ציבור, למרות זה שבחיים הרגילים אינניהעובר לפני התיבה, אולם בהיעדר "סידור" או "מחזור", הייתי היחידי בתוך הקהלשזכרתי את כל התפילות בעל פה. קראתי פסוקים מהתפילה והקהל ענה אחרי.ישבנו בחצר ימים אחדים, כל יום באו מהז׳נדרמריה והודיעו, שמובילים אותנולאותו מקום שהוליכו קודם את הורינו.לא נתנו לנו לצאת את החצר אלא לקחו אותנו לנקות את הרחובות. ישבנובחצר עד ערב יום הכיפורים. בערב יום כיפור הודיעו הממונים עלינו, שלמחרתהיום יוכל כל אחד לחזור לביתו. הידיעה היתד. משמחת ומצערת גם יחד, היותשתשעים אחוז ממשפחותינו כבר נעדרו מאתנו. אף על פי כן חזר כל אחד לביתו.אני חזרתי לסקלבמירזש ופניתי ל״יודנראט" לקבל את מפתחות ביתי. פגשתי אתשני גיסי, מרדכי ויענקל פרוינד, שחזרו מקאזימירזש ופתחנו ביחד את הבית. אולםאשתי, ילדתי וחמותי לא היו עוד. כמובן, שבבית לא היה שום דבר, נשאר ריקלגמרי. אמרו לי הגיסים: הבה נלך לאלעזר כץ, שם התאספו כל אלה שחזרו. ובכןכל עוד הנשמה באפנו, הלכנו לשם. מרחוק שמענו, שמהבית בוקעים קולות שירהוצחוק. לא הבנו את פשר הדבר. נכנסנו פנימה ונזדעזענו: כל אנשי ה״יודנראט"עם ה״א1רדנונג0־דינסט" אכלו ושתו ושכבו, נשים וגברים יהד, כמו בנשף חתונה.לא יכולתי לראות את המחזה המביש הזה, עזבתי מיד את המקום וחזרתי לביתיבדזיאלושיץ. בדזיאלושיץ קיבלתי את המפתחות של ביתי, אבל מצאתי שם אתהקומיסר הממונה על החנות שלנו. בלי לקבל רשות מן השלטון, עזב את הביתברגע שראה אותי. בינתיים נוכחתי שאמי ואחותי לא חזרו. ישבתי בביתי כמהימים, והנה חזר גם גיסי משה יוטשנקה. שמחתי אתו ונשארנו עוד כמה ימיםבבית. פתאום נתבשרנו, שהגרמנים מתכננים לגרש את שארית היהודים שנשארובחיים.החלטנו, איפוא, אני וגיסי משה, לברוח עוד הפעם. הפעם ברחנו לכיוון העירפינטשוב. בדרך נכנסנו לבית איכר אחד וביקשנוהו שיתן לנו מחסה. הוא הציעלנו כמקום מחסה את הרפת. גרנו ברפת כמה ימים. יום אחד שמענו, כי כל אלהשנשארו בדזיאלושיץ, כבר גורשו להשמדה. זה היה בתחילת חודש נובמבר, שנת1942. האיכר שגרנו אצלו, היה עני ולא היתד. לו אפשרות להאכילנו, הגם ששילמנולו במיטב כספנו.והנה שמע גיסי משה, כי הרבי מפינטשוב נמצא בווידיסלב. הוא היה אחדממעריציו. ובכן לא חשב הרבה, עזב את המקום והלך לכיוון ווידיסלב.אחרי כמה ימים נודע לי, שהגרמנים תפסו את הרבי, יחד עם מאות מחסידיו,ורצחו את כולם.עזבתי שבור ורצוץ את האיכר הזה והלכתי לחפש מקום מחבוא יותר טוב.נכנסתי לבית איכר אחר, בשם נובק, שאלתיו אם הוא מסכים לתת לי מחסה בביתואו ברשותו, תמורת תשלום הוגן. הוא הסכים מיד. האיכר הכין לי חצי חדר בביתו.אולם התנה אתי שני תנאים: (א) אני מוכרח לאכול הכל מה שיש לו לתת;284(ב) שלא יכירו אותי כי אני יהודי. קיבלתי את שני התנאים. ישבתי אצלו שבועימים, קיבלתי אוכל טוב ומקום לישון, גם כן לא רע. פעם, ביום ראשון בבוקר, נכנסהאיכר אלי במפתיע וראני עומד עטוף בטלית ותפילין. הוא התרגז מאוד ואמר,שהוא מבטל את הצעתו ואינו מוכן לאכסן אותי יותר בביתו. אני לעומת זאתאמרתי לו, שהשארתי סכום כסף הגון במקום סתר בסקאלבמירזש ואני מוכן לתתלו כל הכסף ובלבד שימשיך להחזיק אותי בביתו. הוא הסכים לנסוע אתי לסקאלב־מירזש ולהביא את הכסף.חבערב חורפי אחד, בחוץ היה שלג, הביא נובק שני סוסים ואמר לי לעלותעל אחד מהם, הוא יקח את הסוס השני ונרכב לסקאלבמירזש. רק עליתי על הסוסוהוא הפילני ארצה, היות שאף פעם בחיי לא רכבתי על סוס. אך נובק לא עזבאותי ואילץ אותי שנית לעלות על הסוס עד שהתרגלתי ויצאנו לדרך. בידי היושתי חבילות, חבילה אחת עם מלבושים והשניה עם טלית ותפילין. מה עשה נובק 1דבר ראשון, הוא לקח מידי את הטלית והתפילין וזרקם לשדה ואמר: "אם חםוחלילה יתפסו אותנו הגרמנים, אגיד שאינני יודע מי אתה ולא יבחינו אם אתה יהודיאו לאו. אבל אם יתפסו אותך עם הטלית ביד, אז שנינו נהיה קבורים עמוק באדמה".ככה רכבנו שנינו בדרכים צדדיות ודרך יערות, אני על סוס ראשון ובמרחק מהאחרי נובק על סוסו. כשהתקרבנו לסקאלבמירזש, היתד. בערך השעה 2 בלילה.נובק עצר את סוסו, אמר גם לי לעצור וירדנו מן הסוסים. אחרי חילופי דבריםתקיפים שהיו בינינו, לקח נובק את שני הסוסים וחזר לביתו ואותי השאיר בחשכתהשדה. רק מרחוק ראיתי את סקאלבמירזש.טהתקרבתי לעיירה וניגשתי לדירתי בה התגוררתי קודם לכן. דפקתי בדלתביתו׳ של ניביאדומסקי. גיליתי את שמי וביקשתי ממנו שיתן לי להיכנס. הגב׳ניביאדומסקי, עלתה על העליה והכינה לי מקום לינה. היא נתנה לי גם לאכול.עליתי על העליה. אחרי שהגב׳ ניביאדומסקי חזרה הביתה, ירדתי למקום הסתרבו החבאתי את כספי בדינרי זהב בשווי של מאות דולרים. חיפשתי, חיפשתי ולאמצאתי את הכסף במקום הסתר. באין ברירה, חזרתי לעליה ונרדמתי תוך עגמתנפש גדולה. למחרת בא אלי ניביאדומסקי, סיפרתי לו שחיפשתי את הכסף במקוםשהחבאתי וכלום לא מצאתי. הוא אמר: היו כאן הגיסים שלך ולבטח הם לקחואתם את הכסף. ניביאדומסקי יעץ לי ללכת לווידיסלב, כי שם ישנם עוד יהודיםומשם להמשיך לקראקוב.בערב יצאתי מבית ניביאדומסקי ונכנסתי לחנותו של קרושנסקי. הוא היהראש העיר באותו זמן. אצלו השארתי, לפני שעזבתי את העיר, סכום של 4 אלפיםזלוטי וביקשתי ממנו את כספי הזרה. הוא קיבלגי בסבר פנים יפות והחזיר ליאת הכסף. מיד שמתי פעמי לכיוון ווידיסלב. הדרך היתד. קשה למדי. בדרך נטפלו285אלי כל מיני סוגי אגשים, בחורים וגם בנות, כדרישה שאתן להם כסף, אחרת,ימסרו אותי למשטרה הגרמנית. טענתי שאין לי כסף, אז ביקשו לקחת את הבגדיםשנשאתי בשק. נלחמתי אתם וצעקתי בקול רם. וכך אמרתי להם: "לי אין מהלהפסיד; אם הגרמנים יבואו, גם אתם סופכם שתלכו לתליה", מכיוון שגניבהוגזילה היתד. אסורה גם לפולנים. לבסוף עזבו אותי לנפשי, ובדרך־ללא־דרך הגעתי,סוף כל סוף, לווידיסלב. שם מצאתי הרבה יהודים, ומאלה שהכרתי היתה מניהסקשיפק ביחד עם בן־אחותה, שבכלל לא ידעו מה לעשות. הם היו מוסתרים כלהזמן אצל גוי אחד מבני המקום שהשליך אותם החוצה. הצרה הגדולה ביותרהיתד, ביחס לילד, בגיל 6—7. שום איש לא רצה לקבלו.בינתיים נודע לי, שביום מסויים יחסלו הגרמנים את שארית היהודים שהת-אספו בעיירה. החלטתי איפוא לעזוב את העיר ולהתקדם לכיוון קראקוב. בדרךפגשתי עוד שלושה יהודים יוצאי דזיאלושיץ: מוטל רוזנק, בנו של אברהם פולאק,וזלמן פרייפלד, שהיה בזמן המלחמה בדזיאלושיץ. הוסכם בינינו לילך ביחד, אלאשהדרך היתד, מלאה עינויים ויסורים. הפולנים שדדו אותנו בכל מקום שהגענואליו. הלכנו בשבילי שדה ולא בדרך המלך. כשהיינו, בערך, 20 — 30 קילומטרמקראקוב, עברה עגלה על הכביש. בעגלה ישב שוטר פולני, מפקד משטרת קאזשי־מירזש. הוא הרגיש בנו וקם ממושבו על העגלה, ירה יריד, באוויר ופקד עלינולגשת אליו. בלית־ברירה ניגשנו. הוא שאל אותנו, לאן אנחנו הולכים. אמרנו לו,שאנו הולכים לקראקוב. אז אמר: "היודעים אתם, שליהודים אסור ללכת בדרכיםוצפוי לכם עונש מוות״. אמרנו לו: "מה אתה רוצה לעשות אתנו י כל הגזירותידועות לנו". אז ירד העגלון מן העגלה, ניגש אלינו ואמר, שהקומנדנט רוצה כסף.התחלנו להתווכח ביחס לגובה הסכום והצהרנו, שאין לנו יותר כסף, לבסוף הגענולעמק השווה ושילמנו לו 500 זלוטי. אחרי שקיבל את הכסף, אמר לנו הקומנדנט:"אל תלכו לקראקוב בדרך זו, משום שתפגשו את הז׳נדרמריה הגרמנית. תלכו רקדרך קוצמירזשוב". וכך המשכנו ללכת לכיוון הגיטו בקראקוב. על יד שער הגיטועמדו אנשי ה״אורדנונגם־דינסט״ ונתנו לנו להיכנס. זה היה בחודש נובמבר, 1942.יאחרי שניות אחדות בא אלינו איש מן ה״אורדנונגס־דינסט", עצרנו כבלתיחוקיים והובילנו למקום ריכוז של כל הבלתי ליגליים; כלומר אלה שלא היו תושביקראקוב. חקרו אותנו, מאין באנו ולמה בחרנו לבוא הנהי במקום המעצר היומרוכזים כמה מאות אנשים, ואחרי יום ישיבה בבית־הסוהר של ה״יודנראט",הכניסו אותנו לבית ברחוב קראקובסקה 17, בגיטו ופקדו עלינו ללכת לפלאשובכעובדים בבניית המחנה והקמת צריפים.למחרת נתנו לכל אחד פרוסת לחם והובילו אותנו לעבודה, לפלאשוב. עבודתנוהראשונה היתד, להרוס את הגדר מסביב לבית הקברות שהיה בפלאשוב. כמו כןנצטווינו להרוס את המצבות ולסלול מהן כבישים. זכורני מקרה אופייני אחד:עבדנו אני, הרצקה יוריסטה ויעקובוביץ, בפריקת גדר תיל. פתאום שמענו יריד,286והרצקה קיבל בדור ביד. הסתובבנו וראינו במרחק מטרים אחדים מאתנו, איש ס.ס.,פילרציק שמו, הוא שירה בנו. שתקנו ולא הגבנו. אחרת, היה פילרציק זה מחסלאותנו. המשכנו לעבוד. גם הרצקה עם היד הפצועה המשיך לעבוד.בערב חזרנו הביתה. לפני שיצאנו מפלאשוב בחזרה לגיטו, עשו מיפקד ונפקדו99 אנשים. מסרנו את המספר לפילרציק, כי הוא שהיה ממונה עלינו.בכניסה לבית הקברות עמד בית קטן שקראו לו "הקדש". כשחזרנו הביתה,יצאו כמה אנשים מה״הקדש" והצטרפו אלינו. פילרציק עבר על אופנוע והרגישבכך. התקרב אלינו ונתן פקודה למנות עוד פעם את האנשים. נפקדו 106 איש.אז נתן פקודה, שכל אלה שנכנסו אחרי המיפקד הראשון, יצאו מהשורה. כמובן,שאף אחד לא יצא, היות שכל אלה שהצטרפו לאחר מכן, קנו לחם מהגויים להכניסולגיטו. אז פקד פילרציק להחזיר את האנשים לפלאשוב ולשים אותם על ידהקיר של בית־הטהרה. הוא עצמו ילך ויחזור עם אוקראינים, אנשי ס.ס., ואם עדשובו, לא יצאו האנשים שהצטרפו אלינו מן השורה, הוא יחסל את כולם. אנשיה״אורדנונגס־דינסט" הובילו את כל האנשים בחזרה לפלאשוב והעמידו אותםעל יד הקיר של בית־הטהרה. לאחר עשר דקות חזר פילרציק עם מכונת יריה ביד.כשראינו זאת הבינונו, שכולנו אבודים. הוצאתי באין רואים סכין שהיתה בתרמיליואמרתי להתנפל על פילרציק. אולם החברה שעל ידי לא נתנו לי לבצע מהשהחלטתי. ראיתי שאגי אבוד. לכן עשיתי מאמץ לשכב על הארץ, סמוך ככלהאפשר לקרקע ויתר האנשים שכבו עלי. אחרי שניות אחדות התחיל פילרציקלירות באנשים והרג במקום 14 איש. אחר כך לקח מן העומדים בשורה 20 אנשיםנוספים, שיקברו את המתים. העשרים נמסרו לאוקראינים, שהרגו את כל אנשיהקבוצה, אחד אחד. אלה שנשארו בחיים אחרי הטבח האיום הזה, חזרו לגיטו.כשחזרנו לגיטו, היה המצב עגום ומר. אוכל לא היה, בגדים חמים לא היוובכלל, אחדי יום כזה, לא התחשק לנו ללכת יותר לפלאשוב. נמלכתי בדעתי מהלעשות. למחרת ירדתי מן ה״ארבייטס־בלוק" וחזרתי שם מבית לבית וביקשתימעט אובל ובגדים בשביל האנשים. בחדר שגרתי בו היו 40 איש. אספתי חצי שקתפוחי־אדמה, נעליים, אפודות ומכנסים. חזרתי לבלוק, הגשתי לאנשים תפוחיאדמה מבושלים ואת שאר האוכל שהיה ברשותי ולבסוף חילקתי את הבגדיםלנצרכים ביותר. למחרת בבוקר בישלתי שוב מרק חם, הגשתיו לאנשים והחייתיאת נפשותיהם. בשעה 6 בבוקר, היינו מוכנים שוב לצאת לעבודה, לפלאשוב. לפיהמקובל היה איש אחד צריך להישאר בבלוק בשביל לנקות את הצריף. האנשיםשגרו ביחד אתי בחדר, דרשו שרק יוטשנקה (כלומר, אני) יישאר, משום שהואדואג ומספק לנו את כל צרכינו. וכך היה. הדבר נמשך במשך כל חודשי נובמבר*דצמבר, 1942.בהתחלת ינואר, 1943, העבירו את כולנו לפלאשוב. בפלאשוב לא רציתי יותרלשמש כמנקה חדרים והחלטתי לעבוד כזגג. השתדלתי להשיג יהלום לחיתוךזכוכית והייתי הזגג היחידי בפלאשוב. זכורני, אותו זמן עשו פעם מיסדר של כלאנשי ה״באראקנבוי" בפלאשוב. המשטרה היהודית פנתה לאנשי "באראקנבוי"287בבקשה, כי בזמן המיסדר כשיקראו את שמות האנשים, ישמיע כל אחד שם לפיהמוסכם, כלומר, שם בדוי. בזמן המדובר, היה ה״שוצהאופטלאגרפירר" מילר,איש ס.ס. שהחל לקרוא בשמות הנוכחים ואלה, כמובן, לא היו קיימים. הוא התרגזמאד על המשטרה היהודית, הוציא אותם ממגרש המיסדר, הוריד מהם את כובעיהמשטרה וירה בהם בו במקום, משום שמסרו לו שמות בדויים של אנשים ואלהקיבלו "רשיונות עבודה" והסתובבו בטלים בגיטו. היה ברור, שאנשי המשטרההיהודית קיבלו תשלום תמורת העלאת שמם של בעלי הרשיונות האלה.אחרי זמן מה, ב־13 במרץ, 1943, חיסלו הגרמנים את הגיטו בקראקוב והעבירואת כל תושביו לפלאשוב. בפלאשוב נפתחו ארבייטס־געמיינשאפטן של חייטים,סנדלרים, זגגים ועוד. גם אני נמניתי על הזגגים, אבל לא הייתי ה״מייסטר",ה״רב אמן" שבהם. זכורני, שפעם אחת הזמינה הגיסטאפו בקראקוב בעלי מקצועשונים לעבודה. מבית המלאכה של הזגגות שלחו להם שלושה אנשים ואני בתוכם.כשבאנו לבנין הגיסטאפו נתנו לנו ספות וכורסאות לתקן. אמרנו, שאנו זגגיםולא רפדים, אז ענו אנשי הגיסטאפו: הצביעו עליכם, שאתם יודעים את כלהמלאכות ואתם מוכרחים לתקן את הספות והכורסאות. מרוב אימה, עשינו אתהתיקונים הדרושים.יום אחד נכנסו אנשי המשטרה היהודית לבית המלאכה שלנו ושאלו: "למימכם אין קרובי משפחה בפלאשוב ?״ כולם חששו להשיב, רק אני העזתי ואמרתישלי אין כאן שום קרובי משפחה. רשמו את שמי לצורך מסויים. עברו שבועייםבערך מאותו זמן. יום אחד הזמינוני למשטרה ואמרו לי, לאסוף את חפצי וללכתל״אמיילווארן־פאבריק" (בית חרושת לכלי אמייל), ברחוב זבלוציה, בקראקובבהנהלתו של מר שינדלר. כמובן, ששמחתי לידיעה על עזיבת פלאשוב, משום שכאןהיה בית מטבחיים ממש. כל יום נהרגו אנשים, כמו כן, הנהיגו עונשים כבדיםבעד כל עבירה קלה. הענישו בעינויים, במלקות, בתליה על הידיים וכר. רביםקינאו בי על עזיבתי את המקום.י" אאותו יום יצאו מפלאשוב לזבלוציה שמונה אנשים. שם קיבלו אותנו בסברפגים יפות. רוב האנשים שבאו מפלאשוב, היו להם בזבלוציה קרובי משפחה. אותוזמן היתה יציאתנו כיציאה מאפילה לאורה ומשיעבוד לגאולה. המדריך הראשיבזבלוציה היה אחד בשם רייך, וגם מר שינדלר קיבל אותנו יפה. קיבלתי חדרמיוחד שבו עבדתי את מלאכת הזגגות ובאמת, נשמתי פה לרווחה.בחודש יוני, 1943, ניגשתי אל מר שינדלר וסיפרתי לו: "יש לי שני גיסיםבפלאשוב, שניהם בעלי מקצוע, והייתי מבקש ממך שתעביר אותם אליך". הואשאל לשמותיהם ואמרתי לו: "שני האחים, מוטל פרוינד ויענקל פרוינד". הוארשם בפינקסו את שמותיהם וכעבור שבועיים הגיעו מפלאשוב כ־100 איש והםביניהם. קיבלתי אותם בלחם ובתפוחי אדמה והיינו יחד בערך כשנה. גיס אחדעבד אתי בזגגות והשני עבד בסדנת השטנצים. זכורני מקרה אחד: בהתקרב חג288הפסח התקשו שומרי המסורת שבינינו, להשיג מצות לפסח. אצלי, בבית המלאכה,היה תנור חימום גדול. הזמנתי בסדנה אצל גיסי יענקל, תנור אפיה, שמתי אותועל התנור הגדול שברשותי, קניתי קמח אצל הגויים שעבדו איתנו בבית החרושתלסירים וביחד עם גיסי מוטל, אפינו כמה מאות מצות וחילקנו בין כל היהודים.בזבלוציה היה איש אחד, ושמו אברהם בנקר, בעל בית חרושת לשעבר, והוא כיסהאת כל ההוצאות הכרוכות באפיית המצות. שינדלר הכין מסיבה גדולה לפני חגהשבועות לאנשי הגיסטאפו, לציון ייצורם של מיליון רימונים בבית־החרושתשברשותו. הוא בחר עשרה אנשים, שיעסקו בהכנת המסיבה.בערב המסיבה היו אנשי הגיסטאפו במצב רוח מרומם וקצת בגילופין; קמושנים מהם ממקומותיהם ליד השולחן והכריזו: "עכשיו נעשה קצת שמח !״ הוציאואת האקדוחים מנרתיקיהם ובדעתם היה לרצוח כמה "יהודונים". אולם שינדלר,בעינו החדה הרגיש בדבר, ניגש אליהם ואמר: "מיינע הערן! (רבותי) אצלי לאתעשו את החזירות הזאת״. הם נסוגו קצת וגימגמו: "רצוננו להשתעשע קצת בדםיהודי״. שינדלר קרא בקול גבוה יותר: ״לא ולא! בידי מכתב־ברזל מהימלר!״כששמעו את השם ,הימלר/ הכניסו בחזרה את האקדוחים לנרתיקיהם. וכך מנעשינדלר שפיכת דם יהודי.ביוני׳, 1944, נפוצה שמועה, שהגרמנים עומדים לחסל את המחנה שלנו. מיידהתארגנו יחידות מבינינו לצרכי בריחה. אך בגלל סיבות שונות לא יצא הדברלפועל. בסוף יוני באה פקודה: 1200 אנשים חייבים לצאת מייד למאטהאוזן. ביןאלה הייתי אני וגם שני גיסי.י״בהנסיעה למאטהאוזן היתה מזעזעת. יצאנו מפלאשוב ברגל לרכבת ובדרךלרכבת הרביצו לנו אנשי הגיסטאפו מכות רצח. כשהגענו לרכבת, הכניסו 40 אישלקרון אחד של סוסים, שיכול להכיל רק 30 איש בעמידה. אחרי שהכניסו אותנולקרון, נכנסו שני אנשי גיסטאפו כשפרגול־רכיבה בידיהם והרביצו לכולנו מכותנאמנות עד שכל האנשים נפלו אחד על השני. אחרי כן הכניסו לאותו קרון 40איש נוספים. הם המשיכו להרביץ בלי סוף והצליחו לדחוס עוד אנשים עד שבקרוןהיו 140 איש. לבסוף, סגרו את הקרון. קשה לתאר מה שהתרחש שם. אלה ששכבולא יכלו לקום. אי אפשר היה להזיז אבר. שהינו בקרון שלושה ימים ללא אוכלוללא שתיה, ללא אוויר לנשימה וללא אפשרות מינימלית לעשות את צרכינו.אנשים יצאו מדעתם ואחרים מתו בעמידה. סוף סוף הגיעה הרכבת לתחנה באוס-טריה. אלה שנשארו בחיים ויכלו עוד לנשום, החלו לצעוק. ביקשנו שיהרגו אותנוולא יתנו לנו לגווע מיתה איטית. כנראה שאת הממונים על הרכבת תקף רגששל בושה ואחד מאנשי הגיסטאפו שאל, מה העניינים. ענינו לו, שיש הרבה מתיםבקרון ואלה שעדיין חיים נמצאים במצב גסיסה משום שבשר האנשים החייםמתבשל בצפיפות כמו סיר בשר על התנור. אז הואילו לפתוח את דלתות הקרוןוציוו לנשארים לרדת ממנו. האנשים החיים ירדו והמתים נשארו. אחר כך אמרו289אנשי הגיסטאפו, מי שרוצה לעלות בחזרה לקרון יקבל לחם. עליתי אני ועוד כמהמאתנו לאותו קרון עצמו. ובאמת, נתנו לנו לחם ומים צידה לדרך. מנינו אתיושבי הקרון ומצאנו רק שלושים איש חיים ונושמים. בהתחלה נמצאו בו 140איש. כך המשכנו את דרכנו עד שהגענו למאטהאוזן.במאטהאוזן הורידו אותנו מן הקרון. את המתים קברו באדמה ואת הנותריםלקחו למרחץ. אחרי הרחצה לקחו מאתנו את הבגדים והשאירונו ערומים. במצבזה בדקו אותנו בפה ובכל הגוף בתואנה, שוודאי מי שהוא מאתנו החביא כסף אוזהב. אחר כך נתנו לנו את מלבושי המחנה ללבוש והכניסו אותנו לצריפים ריקיםוקיבלנו לחם ומרק חם. התגוררנו כמה מאות אנשים בצריף צפופים ודחוקים.כד גם היינו נאלצים לישון בלילות. בשעות היום הכריחונו לעמוד, ערומים בשמש.עשרות אנשים היו מתעלפים יום יום והיו גם מקרים של מכות־שמש, בלי שתוגשעזרה רפואית כלשהי. זכורני, מקרה מזעזע; בלילות אסור היה לצאת מן הצריף.פעם אחת התעוררתי בלילה, לא ידעתי את השעה, והייתי צריך לעשות את צרכי.החלטתי לצאת החוצה. היציאה היתד, כרוכה בסכנת נפשות ממש, משום שהאנשיםשכבו אחד על גבי השני ולא היה, פשוט, מקום מעבר לצאת מבלי לדרוך עלגוף אדם שוכב. היה חושך מסביב. כשהתחלתי לזוז, התחילו מייד לצעוק: "למהאתה עולה עליי" וכד... אחר מאבק קשה הצלחתי לשחרר את עצמי מפקעתהגופים השוכבים ויצאתי לבית השימוש. לא הספקתי לשלשל את מכנסי, ניגשאלי השומר, איש ספרד, עם מקל עבה ביד, וחבט כמה חבטות בראשי עד זובדם. כשיצאתי מבית־השימוש הייתי כולי, מן הראש עד הרגלים, מלוכלך בדמיולא היה לי במה לנגב את דמי הניגר. נוסף לזה הייתי מטושטש עד כדי כךשלא מצאתי את מקומי. הסתובבתי זמן ממושך ללא הכרה. למזלי, מצאני אחדהעובדים, ניגב את דמי והובילני חזרה למקומי.י״גבמאטהאוזן נתנו בגדים רק לאלה שיצאו לעבודה; ביום הראשון יצאו קרובלמאתיים איש למחצבה. והמחצבה נמצאה במקום עמוק, בבטן האדמה. היינוצריכים לרדת, 180 מדרגות. אחרי הירידה פקד "קאפו" אחד, שעמד למטה, שכלאחד מאתנו יקח אתו אבן, שמשקלה בערך 20 ק״ג, ויעלה אותה למעלה. ברגע,שהאיש הראשון עם האבן ביד דרך על המדרגה העליונה, נתן ה״קאפו" שעמדלמעלה, בעיטה לראשון מנושאי האבנים. הלה נפל על השני והשני על השלישיוכן הלאה, עד שכולנו התגלגלנו, עם האבנים ביד, מטה מטה. אחרי יום עבודהכזה נהרגו לפחות 20 אחוזים מן האנשים. כזאת היתה העבודה במאטהאחן. אתרישבועיים עבודה בחרו כמה אנשים ושלחום למקומות שהיו בהם בתי חרושת.בזמן ההוא נפרדתי מגיסי, כי אותי שלחו לסן־ואלנטין ואת גיסי למלק, שתיהןבאוסטריה.כשבאתי לסן־ואלנטין, בחודש יולי 1944, נתנו לגו בגדים והכניסו אותנולצריפים, שבהם היו מיטות ערוכות זו על גבי זו, בארבע קומות. עם זאת קיבל290כל אחד פינה משלד. למחרת יצאנו לעבודה במרחק של 5 קילומטר מן המחנהוהגענו לבית חרושת גדול לייצור טנק־ם מסוג "סיגר". שם בית החרושת היה״ניבלונגנוורק״. בית החרושת הכיל 11 מיבני ענק. בכל מיבנה עבדו מ־1000עד 1200 איש. הרכב הפועלים היה מגוון מאוד; מוצאם היה מכל מיני ארצותולאומים כמו: יוגוסלבים, גרמנים, איטלקים, פולנים, צ׳כים ועוד. מנהלי העבודההיו גרמנים בלבד. לכל אחד מאנשינו ניתן תפקיד מיוחד. אני, למשל, עבדתיבמכונת השחזה. קבלתי 5 מכונות־השחזה ועלי היה להכין כל מיני חלפים ואבזריםבהשחזה. מנהלי היה, גרמני מאוסטריה; אדם קשיש. העבודה בבית החרושתהתנהלה בשתי משמרות. המשמרת הראשונה התחילה בשעה שש בבוקר ונגמרהבשעה שש בערב; והשניה, התחילה בשעה שש בערב ונגמרה בשעה שש בבוקר.בסה״כ עבדו במפעל 25 אלף פועלים וכל יום הוא הוציא 11 טנקים גדולים מסוג״סיגר״. במחנה שהתגורדנו בו היו 2000 איש, בערך, מהם כ־500 יהודים והיתרבני לאומים שונים. היהודים גרו לחוד והגויים לחוד. האוכל היה פחות או יותרמשביע רצון. אך המשמעת בפנים המחנה היתד. מאוד קפדנית. על כל עבירהקטנה שבקטנות חילקו מכות. ה״בלוקאלטסטר" (זקן הצריף) של הצריף היהודיהיה גרמני אהד בשם פריץ, וה״שטובן־אלטסטר" (זקן החדר) היה פולקס־דויטשה,בשם פאול. פעם, פנה אלי איש אחד מקראקוב וסיפר, שברשותו 100 דולר והיהרוצה שאתווך בינו לבין הגרמני פריץ, שהוא, פריץ, יקבל את הדולרים תמורתאוכל שיספק לבעל הדולרים. באתי בדברים עם פריץ, שהסכים לקבל את הכסף.בתמורה הבטיח לספק לאיש מקראקוב כל יום לחם שלם, צלחת מרק וכל יום,לסירוגין, נקניק. כמתווך, קיבלתי גם אני, יום יום, צלחת מרק, במשך חודשימים. ההסדר הזה צריך היה להימשך חודש ימים. כשעבר החודש, ביקשתי מןהאיש, שיתן לגרמני עוד 100 דולרים, אך האיש מקראקוב סירב להמשיך בעיסקה.אז דרש ממני ה״בלוקאלטסטר", למסור לו את שם היהודי בעל הדולרים. כמובן,שפחדתי למסור לו את שמו, משום שפריץ עלול היה להרגו, בגלל סירובו לתתלו את הדולרים. אחדי התיעצות החליטו ביניהם הממונים להוציאני למגרש ויחדהרביצו לי מכות נמרצות בתבעם לגלות את שמו של הסרבן. שתקתי ולא גיליתיכלום, והם המשיכו להכותני, עד שהייתי כולי נפוח מן המכות. כשראו שלא הועילוכלום החליטו לתלות אותי באמבטיה. הבנתי, שאני עלול לאבד את חיי ואז גיליתילהם שאותו איש גר בצריף מס׳ 5. מייד נכנסו לצריף מס, 5, אבל האיש, למזלו,נמצא בעבודה והסתפקו, לפי שעה, בחיפוש בכליו. בדקו את מזרונו ומצאו,לשמחתם, את כל המטמון. לאחר מכן שיחררוגי ועזבו אותי לנפשי.כך נמשכה העבודה בסן־ואלנטין, מחודש יולי, 1944, עד פברואר 1945.במחנה היתד. יחידה של ה״בומבנקומאנדו". תפקידה היה לפרק את הפצצות שהפציצובהן, יום יום, חיל האוויר האמריקאי בשעות היום, וחיל האוויר הרוסי, בלילות.ליחידה זו השתייכו רק גרמנים ו״פולקסדויטשה". אנשי היחידה זכו בכל מיניהטבות, כמו: רשות לצאת מחוץ למחנה, סיגריות ואוכל טוב יותר. ביום בהיראחד יצאו אנשי ה״בומבנקומאנדו" לפרק כדרכם את הפצצות שלא התפוצצו.291לפתע התרסקה פצצה אחת והרגה את כל אנשי הקומאנדו. השלטונות הגרמנייםבמקום נאלצו אז לארגן יחידה חדשה לפירוק הפצצות. הפעם באה פקודה מהגיס־טאפו לקחת רק יהודים לאותה יחידה. התחילו לחפש אחרי יהודים בריאים וחסונים.בזמן החיפוש הזה חזרתי מעבודת לילה ונרדמתי. נכנסו אלי, לבלוק, העירוניובישרו לי שאני שייך ליחידת מפרקי הפצצות ועלי לצאת לעבודה. בלית ברירה,יצאתי עם עוד 15 יהודים, בליווי איש הוורמאכט, שהדריך אותנו בגילוי הפצצות.כשהייתי בסן־ואלנטין היו, כרגיל, שתי אזעקות ביממה. בערך, בשעה 12בצהרים, הפציצו מטוסים אמריקאיים וב־12 בלילה, המטוסים הרוסיים והטילואת פצצותיהם על המחנה. במשך שנה שלמה של הפצצות לא פגעו אף פעםבבית החרושת או במחנה. כל הפצצות נפלו בשדות. תפקיד היחידה היה לפרקאת הפצצות שנפלו בשדות. הלכנו בשדה וגילינו גל אדמה קטן. היה צורך לפנותמסביב את האדמה בזהירות ולחפור עד שגילינו את הפצצה. ניקינו תחילה אתהשטח מסביב, אחר כך ניגש איש צבא מן הוורמאכט שהוציא את המצת. עםסילוקו לא היתה כל סכנה בפצצה. אני חייב לציין שפעמים אחדות הסביר לנואיש הוורמאכט, למה הפצצה לא התרסקה. לדבריו שמו חתיכת צמר גפן על ידהמצת ולכן לא נדלק חומר הנפץ. הוא הדגיש, שהיתה זו ללא ספק פעולת סבוטג׳השל פועלי בית החרושת. המשכנו בעבודה זו כחודש ימים.י״דפעם אחת חזרנו מבית החרושת בשעה 6 בערב, לפי הנוהג הצטרבנו לקבלבאותה שעה ארוחת ערב. אבל במטבח לא נמצא אף אחד שיגיש לנו את הארוחה.נתברר שהטבח הראשי ברח. הוזעק למקום ה״שוצהאופטלאגרפירר", איש ס.ס.,וכששמע, שהטבח ברח, ציווה להביא את עוזרו. מסתבר, שגם הוא נעלם. כשפנהלמשרדו מצא שהמשרד פרוץ ואקדחו שלו איננו. כן חסרו כמה חבילות שלסיגריות. מייד פקד לערוך מיפקד של כל אנשי המחנה. כשהתאספנו כולנו, נוכחהלאגרפירר לדעת שגם ה״לאגראלטסטר" נעלם, יהד עם איש רוסי אחד. ה״שוצ־האופטלאגרפירר״ התרגז מאוד, צעק ואיים שיחסל את כולם — אם לא יחזרו.ניגש אליו לבלר המחנה, גרמני טהור־גזע, אסיר ממשפחת בית המלכות, ואמרלו: "הזהרתיך כמה פעמים, שלא תתן אמון מופרז בפולנים המלוכלכים". לבלרזה הרג כל יום איש אחר, משום שבגדיו לא נראו בעיניו.אחרי ימים אחדים החזירו את ה״לאגראלטסטר" יחד עם הרוסי. ה״לאגר־אלטסטר" קיבל סטירות הגונות מן ה״פירר" ולרוסי אמר: "קח לך חבל ותלהאת עצמך באמבטיה!" למחרת הכניסוהו שני "פולקסדויטשה" לאמבטיה ושםתלוהו על חבל.בגלל סיבה כלשהי שאינה זכורה לי כיום, החזירוני לעבודה בבית החרושת.מנהלי העבודה טענו, שאין ממלא מקום במקום עבודתי. תוך ימים אחדים, בחודשמרץ 1945, בדיוק בשעה 12 בצהרים היתד. אזעקה במחנה. כל עובדי המפעלרצו למקלט. אחרי שניות אחדות ביטלו את האזעקה ועלינו בחזרה מן המקלט.292קיבלנו ארוחת צהרים, וכל אותה שעה ראינו מטוס אחד מסתובב מעל לביתהחרושת ומשאיר אחריו סימנים סגולים בשמים, מעל לכל מבנה תעשיתי, רשם5 גלגלים בכל פינה ובאמצע גלגל אחד. אחרי שגמרנו את הארוחה נעלם המטוסואנו חזרנו לעבודה. רבע שעה אחרי כן, היתה שוב אזעקה ממושכת ורצנו שובלמקלט. שהינו שם כשלושת רבעי שעה עד שניתן אות ארגעה. כשעלינו למעלהנזדעזענו למראה עינינו: כל בית־החרושת היה לעיי חרבות, לא נשאר בו אףמבנה אחד שלם, הכל נופץ ונהרס. אש אחזה בכל קצווי המפעל. חזרנו למחנהושם נתקלנו באותו המחזה. הכל פוצץ ולא נשאר אף צריף אחד שלם במקומו.מסתבר, שהיתה זו פעילת חיל האוויר האמריקאי, שעזה היתד, החלטתו לחסלאת בית החרושת על המחנה גם יחד.כאן ברצוני להזכיר את אנשי דזיאלושיץ, שהיו במחנה זה. אם זכרוני אינומטעני נמצאו כאן: משה רודל, פולדק גרטלר, משה קלינגברג, שלמה דומברובסקי,אברהם כץ, זלמן גזשעש, חיים קליינר, הגר עכשיו בארצות הברית ואני, כותבהשורות הללו.היות והייתי רגיל לעסוק במסחר, עסקתי בו גם במחנה. כך, למשל, החלפתיבין השאר, לחם תמורת נקניק. פעם ניגש אלי משה רודל וביקש שאחליף לו אתהנקניק שקיבל במנה של להם. אף על פי שהיה חלש מאד לא רצה לאכול טריפות.אמרתי לו, שד,נקניק דרוש לו מאד והוא יחזק קצת את עצמותיו. אך הוא בשלו,לא יסכים לאכול נקניק טריפה, ובשום פנים אי־אפשר היה לשכנעו, שיאכל אתהנקניק. כמה ימים לאחר שיחה זו קיבל מכות מ״הבלוקאלטסטר". הוא התמוטט,נפל תחתיו ולא קם עוד. קברנו אותו במחנה.אותו דבר אירע עם זלמן גזשעש ופולדק גרטלר. הם קיבלו מהממונים עליהםמכות רצח, וכיוון שהיו חלשים מאוד לא החזיקו מעמד ומתו במחנה סן־ואלנטיןושם הכינו להם קבר.חיים קליינר חלה ושלחוהו למאטהאוזן. שם שוחרר על ידי האמריקאים ויצאאחרי זה לארצות־הברית.ועכשיו נחזור לבית החרושת שלנו. אחרי שהאמריקאים השמידו את כלהמפעל וחיסלו את המחנה שגרנו בו, מחודש יולי 1944, לא נשאר לנו מקוםללון בו וגם העבודה נפסקה, משום שהכל נהרס. הסתובבנו כמה ימים במחנהבטלים, ללא עבודה. יום אחד ניתנה פקודה על ידי ה־ס.ס., לרוקן את כל המחסנים,לחלק אוכל ושמיכות לכל האנשים. כל אחד קיבל כמה כיכרות לחם, בגדיםושמיכות, אחר כך סודר מיפקד, ובמיפקד הודיעו לנו, שעלינו לעזוב את המקוםולצאת לאבנזה.ט" והנסיעה לאבנזה לא היתד, קשה במיוחד; הכניסו את כולנו לקרונות משאובצורה אנושית הובילונו בסוף חודש מרץ 1945 ברכבת לעיירה אבנזה. זה לאהיה מקום עבודה, אלא מחנה ענקי שגרו בו 20 אלף איש. באבנזה חילקו לכל293איש, 40 גרם לחם ליום ולארוחת הצהרים נתנו חצי ליטר מים עכורים, כעין"מרק". מובן, שמתזונה כזאת מתו הרבה אנשים מרעב. אבנזה שוכנת באוסטריה.המחנה עמד בתוך חורשת עצים ומסביב לו גדר תיל מחושמלת. כיבשן הקרמטוריוםשבו בער ימים ולילות, אבל לא הספיק לשרוף את כל הגוויות. לכיבשן השריפהשבמחנה הזה היו שולחים גוויות וחלקי גוף שונים מאזורים אחרים בארץ, וזהעשה רושם שעומדים לפגי גמר המשרפות. למחנה היה מגיע כל שבוע משלוחאדם שמנה כ־4000 איש והיות, שמספר תושבי המחנה נשאר תמיד שווה, 20,000איש, נסתבר, שמספר המתים הגיע ל־4000 בכל שבוע.באבנזה פגשתי את חיים סקשיפק, גיסו של דודי יענקל. הוא היה ערוםכביום היוולדו. הצעתי לו לחם והוא סירב לקבל. לא היה לו עוד צורך בשום דבר.מצאתי גם את גיסי מוטל פרוינד ושאלתיו על יענקל אחיו. הוא סיפר לי, שיענקלנפל לבור במלק ולא יצא עוד חיים ממנו.באבנזה יצאו כל יום 2000 איש לעבודה, בהתנדבות. אספו את האנשים בעודחושך בשעה 4 לפנות־בוקר ובשעה 6, יצאו לכיוון אטמן־פוחהיים. בעיירה זוהיתד. תחנת רכבת גדולה שהופצצה יחד עם העיירה. אנשי המחנה עסקו בניקויהריסות העיר ובתיקון פסי הרכבת. היות שבאבנזה לא נתנו כמעט אוכל, החלטתילצאת לעבודה. קמתי בשעה 4 בבוקר והלכתי למקום הריכוז ובשעה 6 בדיוק,יצאנו ברגל לאטמן־פוחהיים. בחלקי עלה לעבוד בתיקון פסי הרכבת. העבודההיתד, מפרכת. מנהל העבודה, אוסטרי, הסתובב בין העובדים והרביץ להם בשוטשבידו להמריצם לסחוב את הפסים. היינו רעבים וחיפשנו בכל פינה וחור משהולאכול. באחד הימים, אחרי גמר העבודה, התכוננו ללכת בחזרה למחנה אבנזה.אז ניגש אלי בחור פולני מורשה, דומברובסקי שמו, שהכרתיו בסן־ואלגטין, ואמרלי, ללקק את ידו. מסתבר, שדבקו ביד גרעיני סוכר. עשיתי את זה ברצון, משוםשאכילת סוכר מוסיפה מרץ וכוח. הבנתי מתוך כך שהבחור הזה עובד במקוםשיש בו הרבה סוכר. חזרנו למחנה בשעה 12 בלילה והחלטתי לצאת שנית לעבודהלאטמן־פוחהיים, אך השתדלתי להימצא סמוך לבחור הפולני דומברובסקי, כדישאוכל לעבוד כמוהו בסוכר. לפני היציאה לעבודה לבשתי שתי חולצות עםשרוולים ארוכים ומעיל ובו כיסים עמוקים. כשבאתי למקום הריכוז עמדתי על ידדומברובסקי. יצאנו כ־2000 איש לעבודה. בחלוקת האנשים למקומות העבודההשוגים צורפתי ל״צוקרקומאגדו" יחד עם דומברובסקי. באגו למקום, מצאנו רכבתמופצצת ובכל קרון היו מונחים שקי סוכר. קיבלנו פקודה לאסוף את השקיםהשלמים ולשים אותם במקום אחד, ואילו מן השקים שנקרעו הוטל עלינו להעביראת הסוכר לשקים חדשים. שמרו עלינו אנשי ס.ס. ניתנה לנו פקודה לא להרשותלשום איש לנגוע בסוכר. רק לנו מותר היה לאכול כמה שנוכל. כל אותו יוםזללנו סוכר. גמרנו את יום העבודה ובערב חזרנו לאבנזה. כל האנשים שעבדו גםאתמול לקחו אתם תרמילי־גב ומילאום בסוכר. כשלעצמי מילאתי את הכיסים וגםאת שרוולי החולצות שלקחתי אתי. על יד הכניסה למחנה ניתנה פקודה, שכל אנשיה״צוקרקומאנדו" יצאו מן השורה. הם נבדקו כולם ולקחו מהם את התרמילים294עם הסוכר. רק לי, שהייתי בלי תרמיל, נתנו להיכנס בלי בדיקה והייתי אז האישהמאושר ביותר. נתתי לאיכר שישן אתי צלחת מלאה סוכר, אחר כך נתתי גםלגיסי, מוטל, שרוול סוכר וחוץ מזה עשיתי חילופין וקבלתי תמורת הסוכר,סיגריות. בלילה שכבתי לישון ושמתי את הרכוש שנשאר לי מתחת לראשי.חברי, שישן על ידי, לא יכול להתאפק וגנב ממני בלילה את מכנסי, אכל אתהסוכר שהיה בכיסים ואת המכנסיים עצמם זרק לבית השימוש. בבוקר קמתיוראיתי שאין לי מכנסיים ללבוש. אז נודע לי שחברי הקרוב לי ביותר, גנב ליאת המכנסיים. אף על פי שנתתי לו מקודם צלחת מלאה סוכר, לא יכול להתאפקועשה מה שעשה. אך היות שנשאר לי עוד סוכר, רכשתי לי תמורת הסוכרמכנסיים אחרים. מאותו יום והלאה לא יצאתי יותר לעבודה, היות וכולם הרגישו,שזמן השיחרור מתקרב ובא.ביום החמישי, 3 למאי 1945, נפוצה שמועה, כי אחרי הצהרים יערך מיפקדשל כל המחנה וה״לאגרפירר" ידרוש מכל האנשים להיכנס למקלט תת־קרקעי גדולולשבת בו עד יום א׳. הירידה למקלט נעישית לשם בטחוננו, משום 'שהאמריקאיםמתכוננים להפציץ את כל המחנה. אחד מאנשי ה־0.ס. גילה בסוד ל״לאגרפירר",כי אנשי ה־ס.ס. הכניסו חומר נפץ למקלט וברגע שהאנשים יהיו בפנים יפוצצואת המקלט על האנשים שבתוכו. מנהלי העבודה התיעצו ביניהם והחליטו שאותורגע שהמפקד וה״לאגרפירר" יצוו עלינו להיכנס למקלט, נקום כולנו כאיש אחדונכריז, שאיננו רוצים ליהרג, יהיה אשר יהיה.וכך היה; אותו יום אחרי הצהרים התקיים מיפקד של המחנה כולו. הופיעה״שוצהאופטלאגרפירר״, נשא נאום לפנינו והסביר: היות ואנו עומדים לפני גמרהמלחמה והאמריקאים מתכוננים להפציץ את המחנה, על כן הוא מציע, שכולנונרד למקלט התת־קרקעי לישבת בו עד יעבור זעם. אז קרה מקרה מוזר ביותרשיכול לקרות: בפעם הראשונה, בתולדות המחנות, לא צייתנו לדבריו של ה״לאגר-פירר״. קראנו כולנו בהחלטיות: לא רוצים! מייד לאחר מכן עזב ה״לאגרפירר"את המיפקד, לקח אתו את נדשרתו, בחור אוקראיני, ויצא מן המחנה. לנו היההרושם כאילו הוא בורח מן המחנה. שעה אחת לאחר מכן נעלמו גם 'שומריהמחנה, אנשי ה־ס.ס., ובמקומם באו אנשים לבושי בגדים אזרחיים חמדשי נ־שקושמרו על המחנה.בשבת, בשעה 10 בבוקר, בא הטאנק האמריקאי הראשון, למחנה אבנזה.הוא פרץ את הגדר ונכנס פנימה. מייד הסתלקו כל ה־שומרים. כל אנשי המחנה,אלה שנשאר להם קצת כוח, יצאו בשמחה גדולה לקראת הטאנק וחייליו. נשקואת הטאנק מרוב התלהבות וחדווה.קשה לתאר את גודל השמחה 'ששררה אותה שעה בבלוק מם׳ 4, בו גרתי.אותה ישעה ישבו ה״בלוקאלטסטר" וה״שטובנאלטסטר" ושיחקו בקלפים. ודשעההיתד■ קרובה לארוחת הצהרים. לפתע נכנס איש אסיר, יוצא יוגוסלביה, וקרא אתה״שטובנאלטסטר" פאול, שתלה בזמנו, בסן־ואלנטין, את הקצין הרוסי, שיצאאתו החוצה. הלה סירב, כמובן. קמנו כאיש אחד ודחפנו אותו החוצה. היוגוסלבי295חבט בו במקל בראשו והוא נפל מתבוסס בדמו. כך התחילו בהענשתם של כלאלה, שלא הספיקו להימלט ומצפונם כלפי יושבי המחנות לא היה נקי.בשעה ראשונה זו של השחרור, נהרגו עשרות גרמנים וגרורים מבני אומותאחרות, שמילאו תפקידים שונים במחנה העבודה של אבנזה. כך נקמנו במקצתאת נקמתנו בעד הדם השפוך של אחינו.ט״זאני ועוד כמה יהודים ניגשנו לחיילים האמריקאיים, שהתמקמו במחנה, ומסרנולהם, שהמקלט התת־ קרקעי הוא ממוקש והכרח לבדקו היטב, שמא יגרוםלהתפוצצות והרג מיותר. הללו הזמינו הבלן שניגש לבדוק את המקלט בזהירותהדרושה. החבלן מצא כמות חומר נפץ ליד הכניסה, שאם היה מתפוצץ עלול היהלהשמיד עיר שלמה. ואמנם זו היתה כוונתם הפושעת של אנשי ה־ס.ס., גם ברגעהאחרון לנסיגתם. החבלן הרחיק את האנשים שנתלוו אליו ולאט לאט חיסל אתהסכנה. החיילים לקחו את ה״לאגראלטסטר", קשרוהו לטאנק והובילוהו לראווהבכל המחנה: "למען ישמעו ויראו ולא יזידון עוד". כמו כן ניתנה הרשות לגשתולהרביץ לו מכות. עם זאת, על אף השמחה שהקיפה את המחנה לא שכחתי,שבצריפים שכבו הרבה אנשים באפיסת כוחות, שלא היו מסוגלים לשמוח עלהישועה והגאולה. היות שלי היה עוד קצת מרץ, החלטתי לצאת מן המחנה ולמצואאוכל לחולים המסכנים. פניתי לכפר הקרוב ביותר, תפסתי תרנגולת, שהתהלכהבאחת מחצרות האיכרים, שחטתיה ובישלתי מרק עוף וכתוספת למרק קצת תפוחיאדמה. הבאתי את האוכל לחולים והחייתי את נפשם. בין אלה היה בנימין גולדברגממייכוב, הגר עכשיו בחיפה ושלמה דומברובסקי שנפטר אחר זמן קצר באבנזהועוד כמה ידידי, שאינני זוכר שוב את שמותיהם. כולם אכלו ושתו את המרק,הודו לי ואמרו שהחייתי ממש את נפשם במעשה שעשיתי. למחרת, הביאוהאמריקאים הרבה אוכל, ברובו קופסאות שימורים. האנשים, אחוזי בולמוסרעב, "חטפו" את האוכל ובלעו כמויות עצומות עד כדי כך, שחלק מהם נפללמשכב. ראוי לציין, כי בשבוע הראשון אחרי השיהרור מתו באבנזה כ־3000איש, בגלל הזלילה המופרזת. הם נקברו במחנה מבלי שזוהו מי הם ובלי שנרשמושמותיהם.אחרי ימים אחדים עזבתי את המחנה ונסעתי יחד עם גיסי מוטל, ללינץשבאוסטריה. בלינץ נודע לנו, שאירגון "הבריחה" מכין נסיעה לאיטליה. בראשהמארגנים עמדה אשד. בשם פסיה שרשבסקי. הצטרפנו למשלוח זה. הנסיעהלאיטליה היתד. די קשה וממושכת, משום שלא היו רכבות ואלפי אנשים הצטופפובתחנות שבדרך. אך תודות לחברי הבריגדה מארץ ישראל, שאירגנו את המסעהזה, הושגו קרונות להסעתנו. בעצם, היה כל המשלוח בלתי חוקי בעיני האנגלים.בזמן ההוא לא הירשו האנגלים עליה יהודית לארץ ישראל וביחוד, עליה מביןשארית הפליטה יושבי המחנות. כשהיינו כבר בדרך נכנסו לקרון הרכבת שלנושני אנשים, אזרחי איטליה. פחדנו שמא ימסרו לאנגלים שמשלוח זה מורכב רק296מיהודים ופניהם לארץ ישראל. כשהרכבת הגיעה לתחנה עלו אל הקרונות חייליםמהבריגדה ואמרו בשפה האיטלקית, שכל אנשי המשלוח הזה הם חולי שחפת,שמובילים אותם לבית החלמה באיטליה. כל אדם בריא יכול להידבק במחלההמסוכנת ועל כן אסור להימצא בקרונות האלו. בתגובה קפצו האיטלקים מיד מןהרכבת.י״זהגענו למודאנה ושם הכינו אנשי הבריגדה מחנה מיוחד שבו היינו צריכיםלהישאר עד לתאריך הנסיעה הבאה. בינתיים, נודעה למושל המקום, קצין אנגליגבוה, המטרה האמיתית של נסיעתנו. הוא בא למחנה והזמין את האחראית, הגב׳פסיה שרשבסקי, וניסה לשדלה בדברים, שתסכים להחזיר את האנשים, כל אישלארץ מוצאו. כמובן, שלא הסכימה. אז פנה במישרין אלינו ודיבר על לבנו, שמוטבכי נחזור כל אחד למקומו ולארצו. אחרי שנוכח שלא יצליח בשידוליו, הודיעבפירוש שלא יהסס להחזירנו בכוח. אז ניגשה אליו הגב׳ שרשבסקי ודיברה אללבו ולמצפונו בבכי ובדמעות, וכנראה שזה השפיע.כתוצאה מכך העמיד לרשותנו האנגלי רכבת ונתן לנו רשות לנסוע לרומא.באנו לרומא ושם נכנסנו למחנה ״צינוציטי״, — שנועד לאנשים עקורים ופליטים.מרומא העבירו אותנו לסנטה־מריה ולסנטה די בגני, שם קיבלנו אוכל והלבשהמחברת אונר״א.במקומות האלה נפרדנו לכמה חלקים; חלק אחד עלה לישראל, חלק אחרנסע לקרובים בארצות־הברית וחלק שלישי חזר לפולניה, במטרה לחפש ואולילמצוא שריד כל שהוא מן המשפחה, שנשאר בחיים אחרי השואה. גם גיסי מוטלהזר. אני יצאתי לנורווגיה, שם נמצא דודי, אחי אמי, בנימין. שם פגשתי אתרעייתי הנוכחית מרים, אוד מוצל מאש כמוני. גם היא משארית הפליטה, יוצאתהעיר פיוטרקוב. נישאנו באוסלו.אחרי חתונתנו החלטנו לעלות לישראל. בחודש יוני, שנת 1949, עזבנו אתנורווגיה ובאנו ארצה. בהתחלה הלכנו להתישבות בגבעת שאול, ליד ירושלים,אולם כעבור זמן ביטלה הסוכנות היהודית את מקום ההתישבות והיינו לעירונים,אחרי שנתקבלתי לעבודה במשרד הסעד בירושלים.כיום אנו גרים ברמת גן, יש לנו, ב״ה, בן ובת. הבן נקרא על שם אבי ז״ל,שמואל והבת על שם אמי ז״ל, פייגה־צפורה.וכך אנו ממשיכים את שרשרת משפחתנו שמקורה בדזיאלושיץ, בחיים החדשים,בארצנו הקדושה והשלמה.297שלמה לשמן(בן יעקב)במחתרת הפולניתקשים הם בדרך כלל חיי אדם עלי־אדמות, אבל ללא כל השוואה, היו חיייהודי פולין קשים גם בזמנים רגילים. והנה פרצה מלחמת העולם השניה, גליהשנאה והשיטנה שטפו את אירופה וזרעי האנטישמיות נקלטו היטב בפולין,כשהמוקד העיקרי בגרמניה הנאצית. תנועה אנטישמית חזקה שיגשגה בפולין.לא פחות ממנה היו פעילים פועלי פולין, שהתנגדו באורח רשמי, לפחות, לאנטי-שמיות. בשורות מפלגות הפועלים פ.פ.ס., פ.פ.ר., המפלגה הסוציאליסטית והמפלגההקומוניסטית, פעילים היו יהודים, בעיקר מבני הנוער המתקדם. עם פרוץ מלהמתהעולם השניה ותבוסתה של פולין, התהילה מנוסתם של אותם יהודים, לשטחיהכיבוש הרוסי, כי קסם להם הרעיון לחיות תחת משטר קומוניסטי, ובזה גםלהגשים חלום למציאות. לא השתייכתי לאותן המפלגות, זר היה לי רעיונן ולאעברתי את גבול פולין־ רוסיה. נשארתי בפולין ובדזיאלושיץ, וכאן העניניםמתחילים להתגלגל.בהשפעתו של בן־דודי, שלמה לשמן, שהיה חבר במפלגה הפולנית פ.פ.ס.הסוציאליסטית, התקרבתי למפלגה זו ובעיקר, קסם לי הרעיון של פעולות מחתר-תיות נגד הכובש הנאצי. זה היה בשנת 1940, גזירות הדיכוי של הגרמנים התרבומיום ליום, היהודים הוכנסו לגיטאות וקושטו בטלאי צהוב. העוני והמגפות,פקדו את ריכוזי מגוריהם של היהודים, שחיו אז בתנאי צפיפות איומים. מצויידבתעודת זיהוי פולנית על שם, וולדק דוביה, התחלתי את פעילותי המחתרתיתבסביבות קראקוב. פעלתי יחד עם בן־דודי, ששמו הפרטי והמשפחתי כשמי, שגינובלונדיניים ובמראנו החיצוני דומים היינו יותר לארים מאשר ליהודים. התרחקנומדזיאלושיץ, כי תושבי הסביבה הכירו אותי היטב ונקלטתי במפלגה הסוציאליסטית,כפולני ארי טהור. במפלגה עברנו הכשרה מסויימת, בעיקר למדנו את השימושבנשק קל ובחמרי חבלה, ופעלנו, כפי שכבר ציינתי, בסביבות קראקוב. אין ברצונילהתעכב ולתאר את כל הפעולות, לא זו מטרתי הפעם. ברצוני רק לגולל את פרשתחייהם של פרטיזנים יהודים במחתרת הפולנית ואת שלוש הפעמים בהן ניצלתיממוות בטוח. רק מי שהחיים מיועדים בשבילו ונחתם במרומים שעליו לחיות —הוא יחיה. ואני, כאמור, ניצלתי משלוש מיתות ודאיות.מדי פעם, כשאיפשרו לי זאת מן המחתרת, הייתי בא לבקר בבית. כל משפחתינשארה בעיירה, הורי, אחיותי ואחי. כל מה שיקר היה לי — נמצא שם. משפחה298ענפה, דודים, דודות, בני דודים, רובם בדרך כלל אנשים צעירים, תוססים ומלאיהדות חיים. העיירה עצמה נראתה לי כעין כוורת דבורים רועשת וצפיפות בלתירגילה שררה בכל עלית גג ומרתף. הפליטים התגוררו בכל מקום אפשרי ובכלחור אוכסנו אנשים. ההגירה מן הערים הגדולות ובעיקר מן השטחים, שצורפולרייך השלישי, היתה גדולה, וכל אחד חיפש לו קרוב משפחה להשען עליו. ככד,חזרו לדזיאלושיץ כל אלה, שהיו להם שם קרובים. הם סברו בתחילה, שכאן יהיהלהם קל יותר למצוא מקור פרנסה כל שהוא. ובאין פרנסה התחילו למכורמטלטליהם. תחילה, עדיים ותכשיטים, אחר כך מלבושים וכד. העוני גדול היה׳ובעקבותיו באה תזונה ירודה וריבוי מחלות. העיירה נהפכה לגיטו יהודי גדול,אין יוצא ואין בא וכתוצאה מכך נתהוו דאגות פרנסה מכבידות. כל אלה הכריחואת תושביה לצאת בגניבה ותוך סכנת מות, לכפרים הסמוכים ולעסוק במסחרכל שהוא, להביא קצת מחיה הביתה. לא אחד קיפח את חייו בשבילים המוביל־םלכפרים, כשניתקל במשמר גרמני או שוטרים פולניים, שרבה היתד. פעילותםבלכידת אותם היהודים.ביקרתי בעיירה בקיץ 1942 ; לא העליתי אז על דעתי, שזו לי הפעב האחרונהשאני רואה את יקירי. רבות היו השמועות שהתהלכו אז בעיר. הדאגות כירסמו,והעתיד מי ישורנו ? תיכננתי עוד להציל את בני משפחתי ולפזרם בין תאיהמחתרת. לרוע מזלי לא הספקתי. את אשר יגורתי בא פתאום. ביום ה־2 בספטמבר,עם שחר, גורשו יהודי דזיאלושיץ וביניהם אמי אבי ואחי זכרונם לברכה. נשארובעיר רק כאלפיים מתים שנקברו חציים חיים בבקעה מאחורי בית־הקברות. וזההיה סופה של העיירה היהודית, שהתקיימה מי יודע כמה דורות. היא שבקה חיים. לאהיה לי עוד את מי לבקר, לא הורים, לא אחים ולא אחיות. את כולם שיכלתיבבת אחת ולנצח. בלב כבד, ספוג יגון ועצב ורגשות נקמה, המשכתי את פעולתיבמחתרת הפולנית. יהודי המחופש כפולני (במחתרת לא ידעו על מוצאי היהודי)בשם ולדק דוביה.בחודשים הראשונים אחרי הגירוש לא מצאה נפישי מנוח, ומדי פעם הייתיחוזר לסביבות דזיאלושיץ ואף עברתי דרכה עם רדת החשכה. חיפשתי את יקירי,חישבתי שמא בכל זאת הצליח מישהו לברוח, ועתה כשהתחילו שוב יהודים להתרכזבעיירה, אולי אגלה את קרובי משפחתי ואקחם אתי. לצערי הרב לא נשארהממשפחתי הענפה, אף נפש חיה בעיירה.לדזיאלושיץ היינו נכנסים תמיד מחופשים כבני איכרים, ולפעמים היינו באיםבעגלה, לא לעורר תשומת לב. וככה אירע, שבאחד הביקורים האלה, תיכף אתריהגירוש השני, עברנו את דזיאלושיץ. יהודים כבר לא היו בעיירה. את הקומץהקטן, שהתרכז בעיירה אחרי הגירוש הראשון, חיסלו הגרמנים עד אחד.לא רחוק מאותו קבר־אחים גדול בבקעה, מאחורי בית־הקברות — נתוסףעוד קבר קדושים ואנחנו שני "פולנים", ולדק וסטפק, עוזבים את דזיאלדשיץ ביגוןוצער והעגלה עולה בדרך המובילה לדרוזיביץ. היתד. זאת דרך עפר ועקב הבוץוהעליה לגבעה, התנהלו הסוסים לאיטם. רק הספקנו להתרחק קצת מהבקעות,299הבחנו בצידי הדרך, באשה הולכת מכורבלת בסודר, הולכת וכושלת. אחרי נפילההיתה קמה, ממשיכה ללכת ושוב נופלת, וחוזר חלילה. ירדתי מן העגלה, ניגשתילאשה ובפולנית, בניב כפרי, שאלתיה: מה אתך, האם את מרגישה לא בטוב יאת פניה לא ראיתי בהתחלה. אולם הפחד בעיניה אמר את הכל. לפנינו עמדהפפה... אותה הכרתי מזמן. הזבנית מהחנות לממכר בדים. שערותיה הבלונדיניותצצו מן הצעיף שצעפה בו ראשה וכולה רועדת. מבלי לחשוב הרבה העלינו אותהעל העגלה והמשכנו לנסוע. אך את הסיפור ששמעתי מפיה לא אשכח לנצח. הואמלווה אותי כל ימי, למרות שרבות עברתי אני אחר כך.היא היתד, בין אלה שנאספו בזמן הגירוש השני והגרמנים הובילו אותם,כפי שהזכרתי לעיל, לשם חיסול מוחלט, לבקעה. על הקבר הפתוח חוסלו כולם עלידי מכונת יריה. גם היא עצמה נפגעה מכדור. הקבר ההמוני כוסה במעטה אדמה.בינתים ירד הלילה. כנראה, שהיא שכבה למעלה והואיל והיתד, רק פצועה (הכדורנכנם דרך הפה ויצא מתחת לסנטר) התאוששה כעבור זמן מה מן העלפון, ניערהאת האדמה מעליה וגררה את עצמה מן הקבר וכעת עמדה לפנינו פצועה ושותתתדם. וכך נתגלמה לפנינו דמות אשה, שקמה בתחיית מתים. למרות הסיכון הגדול,הבאנו אותה לגיטו קראקוב. שם קיבלה טיפול ונשארה בחיים. אבל, האם נשארהבחיים, גם אחרי יתר התלאות והצרות במשך השנתיים וחצי שהמלחמה נמשכה 1לא הצלחתי לגלות אם שיחק לה הלאה המזל.לא רבות היו פעולותיה של המחתרת, בעלות חשיבות אסטרטגית, שהשפיעועל מהלך המלחמה. הצטמצמנו למעשי חבלה או התקפות פתע על אנשי ס.ס. אוהגיסטאפו. המוני הפולנים לא נהרו לשורות המחתרת. לא היתד, זאת תנועת מריעממי בקנה־מידה ארצי. לא היה איכפת, לעם הפולני בכללו, אבדן החרות הלאומית.הפולנים היו רגילים לחיות תחת שבט הנוגש. יתר על כן; הגרמנים ביצעו, למעשה,את אשר זממו הפולנים האנטישמים לעשות בסתר לבם, כעת, יכלו רבים מהםליהנות מן הרכוש הנטוש, שנשאר בידיהם, אחרי שגורשו או הומתו היהודים.הפעולות המחתרתיות התנהלו הלאה. בליל ד,־4 בדצמבר 1943, פוצצנו בפלאשובאת תחנת מסילת הברזל, שד,יתד, בשימוש הצבא הגרמני, תחנה, שדרכה עברהההספקה הצבאית לחזית הרוסית ובזה היתד, חשיבותה. כי רצינו לשבש את דרכיההספקה ואפילו למספר ימים. באותו לילה אפל, התפתח קרב בינינו ובין הגרמנים,בו נהרגו ארבעה מבינינו. אני ובן־דודי נתפסנו חיים.כמובן, שנתפסנו כאנשי מחתרת פולנית; אחרי המכות הראשונות, הובלנולבית הסוהר הידוע בקראקוב, מונטה־לופיך. שם נכלאנו בתאים המיועדים לנידוניםלמות. השאלה של ההוצאה להורג היתד, תלויה רק בגמר החקירה. ויש לדעת,שחקירת הגיסטאפו של אלה החשודים בהשתייכות למחתרת לוחמת נגד הגרמנים,לא היתה דבר של מה בכך. הנחקר הוכרח לעבור עינויים כאלה, שאפילו האשמדאיבכבודו ובעצמו, אינו מסוגל להעלות בדמיונו. ככה הובלנו במשך חודשים יום־יוםמבית־הסוהר מונטה־לופיך, לצרכי חקירה, למרכז הגיסטאפו שנמצא ברחובפומורסקה. לשם הגנתנו, טענו שאין אנו חברי מחתרת כלל ואין לנו שום קשר300עמהם. באנו רק לגנוב פחמים (ככה סוכם אצלנו מראש במחתרת). ולכרותהמכות, העינויים והרעב המתמיד, שהרעיבוגי, לא נשברתי ולא גיליתי את זהותי,ואף לא את זהותם של חברי למחתרת. תוצאותיה של חקירה זו ניכרות על גופיעד עצם היום הזה. ידעתי, סוף דיני, למות. התפללתי רק, שיקוצרו ימי השהיה.לא ניתן לתאר במלים את הרגשתו של הנידון למות. במיוחד, קשים הם הימיםהראשונים. המחשבה על המות הקרוב ניקרה במוח, מבלי להרפות אפילו חלקיקשל שניה. אחריה באה האדישות לכל מה שסובב אותך, אפילו לנידונים חבריךלתא כמוך. הייתי תפוח כולי מרעב ומחוסר יכולת לבלוע מזון כל שהוא. ולמהאפשר עוד לצפות במצבי זה? החוקרים חיכו לתוספת נידונים, שכדאי יהיהלחסל את כולם בבת אחת. וביום ה־24 במאי, 1944, נפתח התא ושמי נשמע בחללהאויר. איך הגעתי למטה, לחצר, אינני יודע. אני זוכר רק זאת, שמצאתי את עצמיעומד אחרון על יד הקיר, ידי מורמות וברכי רועדות, נשענות אל הקיר. עמדנוכך שעתיים ומחצית השעה עד שהגיעה מכונית. הנשים נצטוו להיכנס ולהתכופף,שלא יראון דרך החלון. ואותנו העמיסו כשאנו שכובים אחד על השני. והואילוהייתי האחרון שניכנס הייתי גם העליון בערימה. האוטו זז, ודרך רחובות קראקובהמוכרים לי, הובלנו למחנה פלאשוב, עד לגבעה 3>1־061 3ז3[111־1.בדיוק בשעה שבע נצטויתי לרדת ולהתקדם עד לתעלה החפורה, תעלת הקבר.מקומי האחרון, כנראה, עלי אדמות. לא ידוע לי מהן מחשבותיהם של נידוניםלמוות בכלל, אשר לי, ידוע לי רק זאת, אין עושים חשבון נפש באותם הרגעיםהאחרונים. חום ומחנק בגרון וטשטוש כל החושים — והחושים מתים עודלפני שהגוף מת — פועלים, רק מתוך דחפים פנימיים, שאין לאדם שליטה עליהם.ככה, מוקפים אנשי ס.ס. ואוקראינים, ובראשם ההאופטשטורמפירר, היינריךהידוע, קפצנו לתעלה. התחלנו להתפשט והיינריך עובר מאחד לשני ושואללמקצועו. בהגיעו אלי, עמדתי, בדיוק, בעצם ההתפשטות, ומשום מה, שעד היוםאינני יודע את הסיבה, פלט פי וגילה, שאני יהודי ומקצועי שטיוולמכר (עושהמגפים). ומוזר, במשך שנים הסתרתי את מוצאי היהודי, כי פעלתי במחתרתכפולני וכאן, בעומדי, על סף המוות, בשניות אחרונות ממש של חיי, גיליתי אתהסוד, שהיה כמוס עמי עד אז. חושבני, שאותו דחף פנימי, שעליו אין האדם שולטמכתיב לו, ברגע קריטי כזה מה לעשות. ואני רציתי למות כיהודי. וכאן קרה הנס,כששמע היינריך, שאני שטיוולמכר (עושה מגפיים), אמר לי לצאת מן התעלה.למעשה, הטעות הצילה אותי, ממקצועי אני תפר, שבגרמנית זה •!116נ>3וחת1£)3ו$01.אבל לא ידעתי אותו רגע איך אומרים זאת בגרמנית ואמרתי לו, שטיוולמבר.בזמנים כתיקונם, זהו משחק מלים, כאן היה זה משחק בין החיים והמוות. המלה,"שטיוולמכר", היא היא שהצילה את חיי.מן התעלה לא הייתי מסוגל לצאת לבדי. תפסגי אוקראיני בזרועי וסחב אותיממנה ועד לאוטו. כעבור שניות ספורות, נשמע שקשוק דריכת כלי נשק רבים,ניתנה פקודת אש, ושלושים וחמישה אנשים נהרגו. היחידי שניצל בינתיים, היה301השטיוולמכר שהוחזר משדה הקטל לרחוב הלצלוב, בקראקוב, לבתי המלאכה שלהגיסטאפו.בבתי המלאכה של הגיסטאפו מרוכזים היו בעלי המקצוע הטובים ביותר שליהודי קראקוב, החל מתופרות, חייטים, סנדלרים, תפרים וכד׳ שעסוקים היו בביצועהזמנות לאנשי הגיסטאפו ומשפחותיהם. לשם הוכנסתי, בחור בלונדי נפוח מרעב,מוכה הלם ומטושטש ומבטו כשל מטורף. שעות אחדות לא ניגש אלי שום איש,מפני שחששו שמא נשלחתי לרגל אחרי מעשיהם. לא יתכן אחרת, אמרו בלבם,שגוי פולני, אשר בא מן המחתרת יתגלה כיהודי. הכריך, שהוגש לי על ידי מריוזיק שמולביץ, היחיד שהעז להתקרב, לא מצא את דרכו לקיבתי. למרות הרעבהגדול לא הצלחתי לבלעו. הוא נתקע בגרוני. רק כעבור זמן, השתדלתי לבלועמעט מרק שנשאר בסיר. לפגות ערב חזר מר גרטן דוד, מנהל המחלקה, יהודיסנדלר מקראקוב, ושאל אותי למקצועי. אמרתי לו, כמובן, תפר ולא סנדלר.וכשהובררה להאופטשטורמפירר האמת, טרח גרטן דוד לא מעט, להכשירני לעושהמגפים ובזה, הציל למעשה את חיי בפעם השניה. כחצי שנה נשארתי בין בעליהמקצוע האלה. לאט לאט פג קצת החשד שחשדו בי והחילותי לקבל בחזרה,בהדרגה, צורת אדם. עבדתי במשך הזמן כסנדלר. היהודים ומשפחותיהם שהיוברחוב הלצלוב, חיו, למעשה, בתנאים פחות או יותר טובים, בהשיואה עם האנשיםבחוץ. גיטו קראקוב חוסל ואלפים מתושבי הגיטו נהרגו ונטבחו במקום. הריכוזהגדול ביותר של יהודים היה במחנה פלאשוב, שהיה, לאמיתו של דבר, גיהנוםעלי אדמות. ברור היה לי, בזמן שהותי בבתי המלאכה, כי במידה שאצליח ליצורקשר עם אנשי המחתרת של פ.פ.ס. ייתכן שיעשו נסיון כלשהו להצילני. אולם, חברילעבודה, שחשדותיהם מן הרגע הראשון לא פגו עדיין לגמרי וסירבו לאפשר לי לצאתהעירה (כמובן תחת משמר) פן אברח, הסכימו בכל זאת לקבל ממני מכתב ולמסרולחברי הפולנים. כנהוג במחתרת, הטילו על שני בחורים להוציאני מבתי המלאכהויהי מה. הם ניצלו את מושב הזקנים הפולני, שמשכנו היה במרתף הבנין בכניסה,מצד רחוב הלצלוב, וקשרו אתי קשר. צויידתי שוב באקדח ובכדורים והתחלתילתכנן את בריחתי. לצערי, לא יצא הדבר לפועל. החשד עשה את שלו; הם מסרועל ספקותיהם לגרמנים והללו החליטו להפטר ממני. הפעם, הוזמנתי על ידי אישגיסטאפו, לבוש אזרחית, להילוות אליו. כנראה, שזמנו היה דחוק ובעמדנו לפנישער היציאה, ברחוב מונטה לופיך שאל את איש ה־ס.ס. מן המודיעין, אולי יוצאאיזה משלוח אנשים למחנה. כשקיבל תשובה חיובית, מיהר להשאירני בידי אישמהמודיעין והסתלק. ובאמת, השכם בבוקר יצא משלוח פולנים לאושוויץ. צורפתילמשלוח כפולני. ממש צחוק הגורל.הדבר היה בשלהי הקיץ 1944. צבאות הרוסים, לאחר שהצליחו לשבור אתהזית המזרח, התקדמו בצעדים מהירים מערבה. מחנה אושוויץ פונה מן האסירים,וכך הגעתי אחרי טלטולי דרך ארוכים וצרות אין ספור, דרך מחנה מעבר פלוסנ־בורג למחנה קרוונקל, לא רחוק מבוכנוואלד. היה זה מחנה מיוחד במינו. מיוחדבזה, שלא נשארה בו אף נפש חיה, שתוכל להעיד על כל מה שהתרחש שם.302אלפי אנשים מצאו את מותם יום־יום, מי ברעב, מי במגפת טיפוס הבהרות ומימידי הנוגשים הנאצים. בגורלי עלה להדבק בטיפוס וכשהרגשתי בחוב העולה,מיהרתי לחדר החולים, למרות שידעתי שכל שלוש שעות מרוקנים את חדר החוליםואת החולים, מחוסרי ההכרה, שולחים כשעוד נשמת חיים באפם, למזבלה העירונית.לא יאומן, כי יסופר: המסוגל איש להאמין לתופעה כזאת בהיסטוריה, זוועות תופתכאלה, אנשים חולים הנזרקים למזבלה?התיצבתי לפני הרופא הפולני שהכירני כאיש מחתרת פעיל, ושפכתי אתתחינתי לפניו: הצל אותי, דוקטור! זעקתי. ומייד לאחר שקבלני להדר החולים,איבדתי את הכרתי. מה שקרה אתי אחר כך, אינני יודע, וכן כמה זמן הייתי כחוסרהכרה ואיך התגברתי ובכלל, איך הגעתי לבוכנוולד למקלחת, כל זה נסתר מבינתי.הכרתי חזרה אלי לרגע בהשפעת קילוח מים קרים, במקלחת של בוכנוולד.מישהו זרק עלי שמיכה ושוב שקעתי בתרדמה. פקדוני חזיונות שונים ומשונים,אחריהם באו רפלקסים רגעיים של הכרה מלאה, ושוב שקיעה בשנת בלהות וחוזרחלילה. כשחזרה אלי הכרתי המלאה שכבתי במיטת־דרגש נתון לטיפולו של אחגרמני, — זה כבר היה לאחר סיום המלחמה.ממחלה אחת יצאתי, ממחלת טיפוס הבהרות והתסבוכת שלאחר המחלההתחילה: רגלי היו משותקות. תמיד אזכור ולא אשכח את הטיפול והעקשנות שלהמטפלים בי, להעמידני שוב על רגלי. ואכן גופי הצעיר התגבר לאט *1אט עלהשיתוק, חזרתי לאיתני.חזרה לדזיאלושיץברגלים כושלות ובגוף חלוש חזרתי לעיירתי. את יקירי חיפשתי. רק ירדתימהרכבת, הזהירה אותי אשה זקנה בזו הלשון: — אל תכנס העירה, תברח, הורגיםיהודים. המשכתי בדרך צדדית לביתנו הריק. לא נכנסתי בפנים. הקדימו אותיאנשי א.ק. (ארמיה קראיובה) האנטישמית, הקיפוני ותפשוני. כאן עמדה לי זכותי,זכות איש המחתרת הפולנית, ונצטוויתי תיכף ומיד לעזוב את העיירה, אחרת,איימו, ישלימו הפולנים את מעשי ההרג שהתחילו בו הגרמנים. ואז עזבתי אתדזיאלושיץ, כנראה — לעולמים.303אברהס טענעגבויםדי אויסזידלונג פון דזשאלאשיץ, סקאלבמיעזשאון מיעכאוומערערע יארן זענען פארביי זינט דעם טרויעריקן דאנערשטיק, כ״א אלולתש״ב — 3.9.1942, דער טאג פון דער ערשטער יידן־״אויסזידלונג״ איז די שטעט:דזשאלאשיץ, סקאלבמיערזש און מיעכאוו.אומגעפער 20,000 יידן האבן דעמאלט געלעבט אין די דאזיקע דריי שטעט.צווישן זיי, גרויסע תלמידי חכמים, און גוט באקאנטע ציוניסטן. שוין זינט דעם7 סעפטעמבער, 1939, ווען די דייטשן האבן אקופירט דעם מיעכאווער קריין,זענען די יידישע איינוווינער גלייך אכזריותדיק גערודפט געווארן, דורך דיבאקאנטע היטלער־גזירות.בכדי זיד צו מאכן א שטיקל בילד פון דער דאמאלסדיקער יידישער לאגעאין די דריי שטעט, איז כדאי צו דערמאנען וואס די רוצחים האבן אנגעמאכט איןשטאט דזשאלאשיץ.א גרופע פון פינף באוואפנטע ס.ס.־לייט, האבן שטורמיש זיד אריינגעריסןאין דער וווינונג פון שטאטס רבין, ר׳ אליעזר עפשטיין, א ייד איבער די שישים,מיט א גרויסער פאמיליע. דער אויסרייד איז געווען, אז ס׳איז דערשאסן געווארןזייערס א "קאמעראד", און זיי מוזן דורכפירן א רעוויזיע צו זוכן געווער (געמיינטגאלד). בעת דעם זוכן האבן זיי דערווייל דעם רבין און זיין פאמיליע געשלאגןמכות־רצח. דאן זענען זיי אריבער אין שכנותדיקן צימער, ווו ס׳איז געווען דעםרבינס בית המדרש, און דארט מיט די באיאנעטן צעשניטן די ספרי תורות;מכלומרשט צו זען, אויב ס׳איז נישט אינווייניק באהאלטן קיין געווער... נאד דעררעוויזיע האבן זיי דעם רבין אפגעשניטן איין פאה און א האלבע בארד פון דיברייט, זיין פעלץ אים איבערגעקערט אויף דער לינקער זייט, און אזוי איםארומגעפירט א פאר שעה אין גאם.דאס איז פארגעקומען אין א געוויינלעכן טאג, פון צווישן די 810 אנדערעטעג, וועלכע האבן מיט זיד געבראכט פארשידענע נאד ערגערע "סצענעם".אבער טראץ אלע צרות און פיין, במשך פון 27 מאנאטן, האבן די דייטשעזאאלאגישע אינסטינקטן נישט געקענט גובר זיין דעם יידישן "בטחון" אין אבעסערן מארגן, ודיל יעדערער האט זיד נאד געפונען ביי זיך אין שטוב, מיטזיין אייגענער פאמיליע.די לאגע האט זיד אבער געענדערט, מיטן אנהויב פון 1942. די דייטשע304בעסטיעס מיט זייערע "מיטהעלפער" האבן זיד מער נישט באגנוגנט מיט רויבןפארמעגנס, יאגן אויף ארבעט און מערדערלעכע שלעגערייען פון אומשולדיקעיידן. ס׳איז גענוג געווען צו געפינען ביי א ייד דעם קלענסטן "חטא", כדי איםצו דערשיסן.די אויספירער און פאראנטווארטלעכע פאר די מערדערייען זענען געווען דידייטשן: בייערליין (געסטאפא־שעף), שמידט, קאזאק (פארטרעטער), ריטינגער,פאקט, דאכאוער, שובערט, ראבערט און ביבי. די פאלקסדויטשע: קאוואלסקי,מיכא, גורניאק (ארבעטם־אמט); פאלאקן: מאדעיסק, קאמערדינאק (פאליציי)און אנדערע.אזוי האבן זיך געצויגן לאנגע חושכדיקע טעג און וואכן פון יאנואר 1942ביז דעם 25םטן אויגוסט 1942, דער טאג ווען בייערליין און שמידט, האבן באקאנטגעגעבן, אז ביז דריי א זייגער אין דער פרי, מוזן אין יעדער שטאט איינגעצאלטווערן געוואלטיק גרויסע קאנטריבוציעס פון גאלד און געלט.פארצווייפלטע האבן די יידן אויפגענומען די דאזיקע שוידערלעכע בשורה,הגם ס׳איז נישט געווען די ערשטע קאנטריבוציע, וואס יידן האבן געגעבן. אבערדאסמאל האבן שוין א גרויסער טייל יידן געזען אין דעם די איראניע פון גורל;א פארשפיל פונעם שדים־טאנץ.״איך וועל נישט באצאלן פאר דער שחיטה פון מיין פרוי און קינדער״, —דאס איז געווען דער הייליק צארנדיקער אויסגעשריי פון מיין פאטער, הי״ד,ווען די "ארדנונגס־דינסט" איז געקומען צו אונדז אין שטוב אויפמאנען די, אויףאים ארויפגעלייגטע, סומע פאר קאנטריבוציע. ער האט זיין גאנץ געלט און צירונגאוועקגעלאזט מיטן רויך.ווען יעדער מענטש האט שוין געזען, אז די ערד ברענט אים אונטער די פיס,האבן נאך די "יודנראטן" אלץ אויסגעפירט די באפעלן פון די דייטשן אין מיעכאווווי אויך אין דזשאלאשיץ.די לעצטע שרעקלעכע טראגעדיע, האב איך מיטגעמאכט אין סקאלבמיערזש:מיטוואך, דעם 2 סעפטעמבער, 1942, אוונטצייט, האבן זיך פלוצלינג באוויזן איןשטאט צעגדליקער לייכט־ און שווער־באוואפנטע 0.ס. און זשאנדארמעריע. מיטקאזאקן און דאכאוער בראש האבן, א פאר מינוט שפעטער, ארומגערינגלט דישטאט הונדערטער באוואפנטע פוילישע פאליציי, און א גרויסע מחנה "יונאקעס"(פוילישע יוגנט, ארבייטס־איינזאץ), מיט רידלען און העק אויף די אקסלען.דאס שוידערלעכע בילד האט צוזאמעגגעטריבן מאסן פרעמדע מענטשן מיטפאלאקן שכנים, און אזוי האט אויך אונדזער פאמיליע געזוכט א "רעטונג" איןשטוב פון שכן, ראגאווסקי.א! אימהדיקע שטילקייט האט דאן געהערשט אין דער דאזיקער שטוב. איבער־געריסן איז זי געווארן דורך א הארץ־רייסנדיק געוויין פון א פיצל קינד, און דורךא קורצע, שנעל איבערגעהאקטע שיסעריי פון מאשין־געווער, וואס האט זיךגעהערט פון גאס. לויט שפעטערדיקע ידיעות, זענען פון די דאזיקע שיסערייען305געפאלן צוויי מיטגלידער פון ״יודנראט״: יהושע מאר און אהרן לידע.צומארגם, 6 א זייגער אין דער פרי, זענען די א.ד.־לייט צוזאמען מיט דערבאנדע ס.ם. און זשאנדארמעריע, וועלכע האבן די גאנצע נאכט געשיכורט, ארוט־געלאפן אין אלע יידישע הייזער און באפוילן, אז במשך פון 15 מינוט צייט זאלןאלע יידן דערשיינען מיט העכסטנס 15 קילא געפעק אויפן פלאץ, אין צענטערפון שטאט. קראנקע און אלטע, וואס האבן נישט באוויזן אזוי שנעל פארטיק צוווערן, זענען אין שטוב דערשאסן געווארן. 7 א זייגער זענען שוין אלע יידןגעווען פארזאמלט אויפן פלאץ. שהע׳ן־לאנג, האבן די מערדער געלאזט דעם עולםשטיין אויף די פיס.נאך מיטאג, זענען אנגעקומען די באשטעלטע פויערישע וועגענער, וועלכעהאבן אפגעפירט די יונגע אויפן זאמלפונקט, קיין מיעכאוו, די קראנקע און עלטערעהאבן די ס.0.־לייט ארויסגעפירט הינטער דער שטאט און דארט זיי אויסגעשאסן.דער זעלבער גורל האט אויר געטראפן די יידן אין דזשאלאשיץ, נאר דורךאן אנדערע באנדע 0.0.־לייט, מיט שמידט און בייערליין בראש. אויך דארט זענעןטויזנטער קראנקע און עלטערע מענטשן ארויסגעפירט געווארן אין די דאלעס,הינטער דער שטאט, און דארט דערשאסן געווארן.ווען אונדזער טראנספארט פון סקאלבמיערזש, איז אנגעקומען דאנערשטיקאכט א זייגער ביינאכט, קיין מיעכאוו, האבן מיר שוין דארט געטראפן די דזשאלא־שיצער יידן, און צומארגנס, פרייטיק פרי, זענען שוין אויד אלע מיעכאווער יידןארויסגעפירט געווארן אויפן פלאץ, ביי דע ר באן סטאציע, ווו מיר זענען געווען.פרייטיק אוונט, האבן די רוצחים ווידער דורכגעפירט א סעגרעגאציע. אומ־געפער ביי צוויי טויזנט יונגע און געזונטע מענער האבן זיי געשטעלט באזונדעראון שפעטער, אוועקגעשיקט, צו הונדערט פארשוינען, אין פארשידענע לאגערןאויף ארבעט. די עלטערע און שוואכערע, ווי אויך די קינדער און פרויען, וועלכעהאבן געציילט ביז 18,000 נפשות, האבן די סאדיסטישע דייטשע הענקערס,מיט די קאלבעס פון זייערע ביקסן, אריינגעשטויסן אין הערמעטיש צוגעמאכטעוואגאנען, און דאן זיי אוועקגעפירט אין אן ארט, וואס קיין מענטש קען פון דארטמער גישט צוריק קומען... אויף אייביק... אייביק.306דג בייסקימבשרי חזיתי את השואהעצוב הלב ונצבט מרוב כאב, כשאני מנסה לרכז את מחשבותי ולהעלות עלהנייר אותם פרקי הזכרונות, שבמשך שנים רבות השתוקקתי לשכוח. השתדלתילגרש מלבי ולדכא בכוח הרצון אותם זכרונות עגומים, ספוגי עצבות, סבל ודם,שהעלו תמיד נגד עיני את זכר יקירי, ואת מבט עיניהם האחרון. השתדלתי, —ולשוא.כלום אפשר לשכוח ברכת פרידה של אב ואם באותו אחו על יד מייכוב?באזני עוד נשמעת אותה תפילה חרישית של אבי ז״ל, שליווני במבטי עיניוהפקחיות והערות ודמעות אמי ז״ל, עוד מרטיטות את לבי. כלום אפשר להאמיןשעיניים אלה נעצמו לעד ? אייכם יקירי י מדוע נגזר עליכם לשתות את כוס היגוןשל עם ישראל עד תומה ? ומדוע לא ניתן לכם לזכות ולראות מעט אושר ונחתמצאצאיכם ?מדוע י מדוע ? שאלה נצחית ואת התשובה לא נדע לעולם. גורל מר ואכזריהיה גורלכם, ועלינו, שנשארנו לפליטה, לכתוב את פרשת יסורי־התופת של קהילתדזיאלושיץ מהחל ועד כלה. אבל ממה להתחיל י מיום פרוץ המלחמה קיימת היתד.רק שלשלת יסורים אחת, שנתמשכה כל שנות המלחמה ובכל פעם נעשתה כבדהנד&את. הצורר, ימח שמו וזכרו, אחת היתד. מזימתו, למרר את חיינו ולהשמידנו.ואכן השמיד.ואיך אפשר לכתוב את תולדות הקהילה בדזיאלושיץ ? איך אפשר לתאר אתחיי הקהילה, שנכחדה מעל פני האדמה י קהילה ששרשיה נעוצים עמוק באדמהבמשך מאות בשנים. העיירה שלנו היתד. שוקקת ומלאת חיים. כלום באפשרותושל אדם, בהעדר כל ארכיון העומד לרשותו, לרשום הכל מה שאירע במשך דורות זומי בכלל מסוגל לתאר את הכל ולשחזר את העבר רק מן הזיכרון 1 האם קייםיצור אנושי, שיספיק לו מקור דמעותיו לקונן על מר גורלו של עם ? הוכחדהקהילה אחרי קהילה, שישה מיליוני יהודים, אנשים, נשים וטף, כשאשמתם היחידההיא — היותם יהודים.נזכור אתכם תמיד.נזכור את מסירות אמונתם של יהודי דזיאלושיץ באלוקי ישראל, אלוקיםרחום וחנון. נזכור דבקותכם ללא סייג, ביושב במרומים.צליל תפילותיהם של חסידי העיירה, מהדהד עוד באוויר ונוסח זמרתם של307מזמורי התהילים מפי פשוטי העם, מתנשא למרומים. קידשתם את שם אלוקיישראל, בל אחד לפי דרכו.באמונה שבקדושה הושמדה הקהילה על תושביה ומתה על קידוש השם.תפילותיכם הזכות והטהורות, שעלו מפיות קדושים, מתדפקות על שעריהשמיים.תפילות קדושי העיירה, הורינו, אחיותינו ואחינו הקדושים, יקדשו את שמםלעולם ועד.הגירושכמה וכמה שבועות מדברים וכמה וכמה שבועות מתלחשים: מה יהיה ? ומהיהיה הסוף י אכולי יגון ומרי נפש ישיחו איש לרעהו, כשדאגה מכרסמת בליבםוהכאב מבצבץ מפרצופיהם המגולחים, מחוסרי הזקנים והפיאות, ששינה את מראיהםעד חוסר אפשרות להכירם. רק צליל קולם העיד על זהותם. השמועות שהתפשטווהלכו, קשה להאמין בהן. האפשרי הדבר? הייתכן דבר כזה, במאה העשרים,בתקופת ההומניזם והליברליזם? הניתן להעביר ולעקור עם שלם ממקום מושבושישב בו מאות בשנים ולהשמידו ? האם אמת הדבר, שמסיעים את יהודי העיירותלמקומות מרוחקים ושם הם מושמדים בתאי הגאזים? כלום עלולה בכלל לעלותמחשבה כזאת במוח ? האם בן אדם צלול־דעה־ומחשבה יאמין, שדבר איום ונוראכזה ינצנץ במוחות השטניים של צוררי היהודים? ויהיו אלה הגרועים ביותר,העמלקים הנפשעים ביותר שקמו עלינו? האם אי פעם בהיסטוריה העלו מחשבהכזו להשמיד ולהרוג עם שלם, אנשים נשים וטף ובדרכים האכזריות ביותר ואףניגשים לביצוע ? וכל זה תחת מסווה של תרבות מתקדמת וסוציאליזם נאור ?בימי גלותם בת האלפים, ידעו היהודים צרות צרורות ועל בשרם הרגישו אתשבט הנוגשים. את גופם מסרו על קידוש השם ועלו על המוקד כאשר השם הקדושמרחף על שפתותיהם. נפשותיהם הטהורות פרחו מגופם כשקריאת "שמע ישראלד׳ אלוקינו ד' אחד" מהדהדת מן הלהבות. אפילו בתקופות האיומות ההן קיימתהיתה אפשרות ליהודים רכי לב, שיקר היה להם גופם מנשמתם, להינצל מן המוקדולהישאר בחיים. עליהם היה רק לקבל את הדת הנוצרית או המוסלמית ולו למראיתעין בלבד. הפעם דאג הצורר הנאצי לשים לאל כל אפשרות כזו. אין גירוש, איןהמרת דת. הגזר דין על היותך יהודי מוכן מראש, מוות.גדול הוא כידוע בטחונו של היהודי, המאמין בריבון העולמים, וגם הפעםהשלו את עצמם רבים בתקוה, שהמוצא מן הסכנה יימצא ובבוא השעה כתמידנצא מהמיצר. יקרה נס והעם יינצל, טענו יהודי דזיאלושיץ מגולחי זקן תשחורתוזקן שיבה. כך או כך, לא ינום ולא יישן שומר ישראל.דלים ורעבים, לבושי סחבות, פצועים ומצולקים מן המכות שספגו, היו יהודיםאלה. האם עבר יום מאז פרוץ המלחמה, עת עבר הקלגס הגרמני את גבולות פולין,שלא ידענו מכאוב ? הרוגים מכל צד ועבר, על לא עוול בכפם, רק בגלל היותםיהודים. ולכן היה עליהם לסבול, להיות מושפלים ולהיהרג. גזירה רדפה גזירה,308החל מאיסור יציאה מהעיר, וגמור בגירוש לגיטו שם היו סגורים וחנוקים מצפיפות.החל מטלאי צהוב וסרט עם מגן דויד וגמור באיסור הליכה על המדרכה. מה עוד יומה עוד ? כלום כל זה שמנינו לעיל אינו די ? העם שנידון לכלייה ואשר בניומתהלכים בינתיים בעיירה המוקפת, השמורה, שחלילה לא יסתנן החוצה פושעשפשעו הוא אד ורק היותו יהודי. אובדי עצות ומורכני ראש היו עומדים אבותינו,קרובינו וידידינו, לבושי קפוטות ארוכות, בשוק על יד עגלות האיכרים הבודדות.לא היו מחליפים ביניהם מלה. אין על מה לדבר, אין על מה להתווכח. הגיעההידיעה המחרידה, שכל תושבי וולברום היהודים הוצאו מן העיר ונשלחו למקוםגירוש וצלמוות. לא שואלים, לאן ? הדבר כבר ידוע. במה שלא האמינו לפני חודש,כשהגיעו השמועות השונות מערים ועיירות מרוחקות, מתקרב ובא. הבודדים,שהצליחו לברוח וחיפשו מחסה בדזיאלושיץ, סיפרו את הכל. מעתה אין זו שמועהערטילאית. אמת הדבר! השמועה נהפכה למציאות! ולא עבר הרבה זמן וגם אתדזיאלושיץ פקד האסון. שום השתדלות אצל השלטונות הגרמניים שנעשתה על ידיהיהודים, שבאו במגע עמהם, לא עזרה. לא כסף ולא זהב. שום שוחד. הגזירהיצאה ממייכוב, מן הקרייזהאופטמן שמידט בכבודו ובעצמו.ביום 1 בספטמבר 1942, בשעות הצהריים התפשטה שמועה בעיירה, שכל העירמוקפת פלוגות אנשי ס.ס. ו״יונקרים" פולנים. השמירה היא מעולה מאוד, סיפרו,שרשרת זקיפים מזויינים בנשק אוטומטי, אין יוצא מן העיר ואין בא. הבודדיםהנועזים שגיסו נורו בו במקום. הרוצחים שולטים במצב באין מפריע. נעשו בדזיא־לושיץ נסיונות של אירגון מחתרת יהודית לצרכי הגנה. כשנה לפני גזירת השמדהועלה הרעיון של התארגנות והצטיידות בנשק. את הרעיון הגו מנהיגי תנועותנוער ציוניות, ושותפו בסוד זה: האחים שלמה וחיים קאטשקה, האחים יוסף ושלמהשולימוביץ, משה קאמלגרד, אליהו זילבר, אחי, משה בייסקי, משה רוזנק, מרדכירוזנק, אלתר פרידמן וכותב שורות אלה. לא העלינו על הדעת, שהמצב יגיע עדכדי כך. הכוונה היתה להיות מוכנים על כל צרה שלא תבוא. לצערנו, לא הצליחוחיפושינו אחרי נשק, וזאת למרות המאמץ הרב שהושקע בחיפושים. התפזרנובסביבה וביקשנו ליצור קשר עם כל מי שבאפשרותו לעזור לגו להשיג אפילואקדח אחד. על מחיר לא דובר. היינו מוכנים לשלם הרבה כסף. העיקר היהלהשיג נשק. מחתרת פולנית לא היתה קיימת אז בסביבתנו, ובאין נשק נאלציםהיו בחורים אלה, שהיו במלוא כוחם ובעלי הכרה בצורך להגנה עצמית, לקבל אתהדין, להרכין את הראש ולהשאיר לצורר הנאצי את השליטה בשטח, באין מפריע.הפקודה יצאה מלפני השליט, שעל כולם, גברים נשים וטף, להתייצב בשוק העיירהלמחרת בשעות המוקדמות של הבוקר, ה־2 בספטמבר 1942. ההודעה הזאת עירסלהלגמרי את המוחות, בכי ויללות נשמעו כל הלילה. היו התפרצויות של היסטריהונשמעו תפילות וזעקות ליושב במרומים, שיעזור. עם חלוף ליל הבלהות התחילולנהור איש ואשה, זקן וטף לשוק וצרורות על כתפיהם. השוק היה מוקף אנשיס. ס. שהתרוצצו כחיות טרף, הקימו רעש וצווחה, היכו במגלבים על ימין ושמאל,וערכו את הבאים בשורות בכיכר השוק.309לפתע, הושלך הם, רמקולים הכריזו: כל מי שאין בכוחו ללכת, יעלה עלהעגלות המוכנית בצדי הכיכר ויסיעוהו. מבין השורות יצאו זקנים וזקנות ולאטבצעדים כושלים, עלו על העגלות. במקום העגלות המלאות באו ריקות. ככההתרוקנו השורות מזקני העיירה. העגלות נעלמו בדרך המובילה לרחוב סקלבמירזאבל לא לעבר הרכבת. כל העיניים זלגו דמעות והיה מחנק בגרון והנה התחילוהשורות הראשונות זזות, כשמשני צדיהן משמרות ה־ס.ס. ו״הגסטפו", בשרשרתצפופה וכלי הנשק דרוכים בידיהם. משפחות משפחות נעו קדימה, בהן משפחתיואני ביניהן. בדימדומי השחר המבקיע הובלו יהודי דזיאלושיץ לרכבת. לאן ילאן ? ומדוע יבדרך למחנותבאותו אחו רחב ידיים בסביבת מייכוב רוכזו כל יהודי דזיאלושיץ שהוצאובבוקר מן העיירה. ילדים ותינוקות, נשים ואנשים, צעירים וזקנים, ערב רב שלמשפחות, שהיו מאוחדות עתה בעוני ובכאב. הם באו עם חבילותיהם בידם וצרורהצרות בליבם. מי יתאר את גודל הסבל; תינוקות ביקשו אוכל, אמהות בכו בבכיחרישי וחנוק, העיניים יבשות, כי יבש מקור הדמעות והגברים עומדים מלאי יאושואזלת יד. אין מה לעשות. נגמר הכל. בתיכנון מדוקדק במשך שנים הוכשרההקרקע. החל מן היום הראשון שבו עבר הכובש הנאצי את אדמת פולין, רדפהגזירה אחר גזירה, וכל גזירה גדולה באכזריותה מקודמתה. ואחת המטרה, לשבוראת רוח העם היהודי, לשלול ממנו כל זיק של תקווה לקיום, לחיות ולנשום אווירעל האדמה.השתרע אחו אין סופי מלא יהודים, כונסו יהודי דזיאלושיץ, סקלבמירזוהסביבה. שמועה התפשטה שזעזעה את כולנו: סופר, שחלק מהגברים הקשישיםהופרדו מאתנו בזמן שהורדנו מהקרונות והובלו לכיוון בלתי ידוע. ביניהם היה גםאבי ז״ל. חלפו שעות של חרדה. לבסוף הוחזרו. אותם הגברים שבו והתאחדו עםמשפחותיהם. חלק אחר לא הוחזר. הם נורו במקום. אבי ז״ל חזר ושוב היתה כלהמשפחה יחד. ביום בואנו למייכוב, ב־2 בספטמבר 1942, טרח עוד ה״אורדנונגס־דינסט" וה״יודנראט" ממייכוב, וסיפקו אוכל ומים לשכניהם בני דזיאלושיץ.תושבי מייכוב המשיכו, לפי שעה, לחיות עוד בגיטו שלהם. עוד יכלו לישון במיטו-תיהם ולחזור מן הרחוב לביתם. אבל רק ללילה אחד ניתן להם הדבר. למחרת גםהם הובאו, מחנה גדול, לשוק וצורפו ליתר היהודים. זו היתד. תהלוכה שאותה לאאשכח עד ערוב ימי. בהתפזר תמרות האבק בדרך העפר התגלתה לפנינו התמונה:הרב המייכובאי צעד בראש בצעדים כושלים וראש מורכן, אחריו, כנראה, יתרפרנסי העיר ולבסוף המון היהודים, ערוכים כולם, שורות־שורות ארוכות, איןסופיות, של בני משפחות, על טפם וחבילותיהם. מוקפים אנשי ם.ס. הובאו לאחו.עברו רק שעות מועטות ופקודה יצאה, שעל כולם להסתדר שוב בשורות.התחילה ההמולה. כל משפחה השתדלה להתכנס יחד, בתקוה, שאולי זה יעזור להלהישאר גם להבא מאוחדת. אבל הגורל אחרת רצה. מטרת ההיערכות הזאת היתה,310לאפשר לפמליית קציני ה־ס.ס., ובראשם הקרייזהאופטמן שמידט, לבחור אתהצעירים המסוגלים לעבודה. דבר זה הוברר לנו לאחר זמן במחנות העינויים.התקרבנו׳ גם אנו זה לזה ובלי להרגיש איד ומתי קרה הדבר, כבר היינו, אני ושניאחי, בין אלה שהועמדו לחוד. הספקתי עוד לסובב את ראשי אחורה ולראות אתהורי ואת אחותי מרים רחל. ראיתי את בכיים ושמעתי את צעקותיהם. הם נופפולעברנו בידיהם, לאות פרידה. לא נשיקה ולא חיבוק, ולא ברכת פרידה, מאביומאמי. הופרדנו בלא אומר. אותו רגע לא העלינו בדעתנו, שפרידה זו היא לנצח.אותו מבט אחרון, כשהעיניים מעורפלות מדמע, נשאר חרות בזכרוני עד היום.תמיד אראכם! אתם עומדים וחיים לפני וכאז כן היום, עיני מתערפלות מדמע וקולבכיתכם מהדהד באזני.הורחקנו מהאחו, ושוב לקרונות נדחסנו. צפופים, אחד על גבי השני, ללאאפשרות לנשימה. אבל מי הרגיש אז במה שהתרחש סביבו. חושינו לא פעלו.טמטום מוחלט שלט בנו. אדישות ויאוש. וכי מה זה חשוב מה מתרחש סביבך,בין כך אתה למוות מובל! שמרנו על כך בלבד: להיות יחד. לכל הפחות, האחים.התעוררנו רק לקול צפירה־יללה של הקטר, צפירה שחדרה עמוק ללב, ונשארהשם תקועה עד היום. ומדי אשמע צפירת קטר רכבת, חוזרת לפני עיני רוחיהתמונה, הפרידה מן ההורים ומאחותנו היחידה. שיקשוק גלגלי הרכבת הרחיקאותנו מן היקרים מכל. לא היינו היחידים בכאבנו וברגשותינו, כל אותם האלףוחמש מאות, או האלפיים הצעירים מדזיאלושיץ, סקלבמירז והסביבה, שהיו באותהרכבת, היו שותפים לצער ולכאב. נסעה הרכבת, עמוסה מטען של צרות, כאב, צערוסבל וגם של בני אדם חיים, אל הבלתי ידוע לקראת עתיד קודר.במחנה פרוקוצ׳יםלפרוקוצ׳ים הובאנו; היה זה אחד מפרברי קראקוב ובשטח הריק הוקמו במדיי־רות, צריפים לאיכלוס הבאים. במחנה הזה כבר מצאנו יהודים עסוקים בעבודה.היו אלה אותם צעירים, שנשלחו מהעיירות, עוד לפגי הגירוש הכללי. גם בנידזיאלושיץ היו ביניהם. להם כבר היו נהירים כללי המחנה וגם התרגלו מעטלמעשי הרצח ולעבודה המפרכת. כעת נוספו עוד אלפים גברים מן המגורשים,שנבחרו לעבודות שונות. אבל בשעה שיושבי המחנה הוותיקים יצאו עם שחרדרך השער לעבודה נשארנו אנו בפנים. לנו עוד לא היה מה לעשות. אותנו ציידהיה מקודם להכין לקראת הבאות. כצעד ראשון להכנה זו היה על כולנו לצאתמהצריפים ולהסתדר בשורות, ואחרי נאומו הקצר של מפקד המחנה, שהיה מוקףאוקראינים (היו אלה חיילים רוסיים מאוקראינה, שנלקחו בשבי והתנדבו לשרתאת הגרמנים), הוברר לנו מן הנאום שעל כולנו, החובה למסור את כל מה שברשו־תנו׳: זהב, תכשיטים וכסף הן במטבע זר והן פולני. אסור לנו להשאיר ברשותנושום חפץ בעל ערך. כאות לרצונו הטוב של המפקד, הרשה לנו בכל זאת להשאירברשותנו׳ 25 זלוטי. אבל אוי ואבוי למי שלא יציית ולא ימסור את הכל שברשותו.קמה בהלה בשורות. אצו־רצו למסור לאוקראינים: שעוני זהב, טבעות, טבעות311קידושין וסתם שעונים וכסף לרוב. מתמלאים הארגזים ובאותה עת גם כיסי האוקר-אינים. הרכוש האחרון שנשמר אצלנו לעת צרה, בתקוה, שהוא אולי יצילנוממצוקה נוראה. מסרנו הכל. הון רב נאסף, אבל זה לא סיפק את רצון המפקד,והוא חזר ושאל: "המסרתם הכל כפי שנצטוויתם י" נפלה שתיקה מוחלטת. הואקרא לאחד מעומדי השורות, הכניס את ידיו לכיסו והוציא כמה שטרות כסף, יחדכמאתיים זלוטי. הוא ציווה עליו להסתובב וכדור מאקדוהו פילח את ראשו. רקכעת התחילה הבהלה האמיתית. התרוקנו הכיסים, נפרמו תפרים בבגדים והוצאושוב דברי ערך. עכשיו נמסר הכל, הכל, והפעם, באמת נמסר הכל. מעתה אין כסףליהודים. חשוב לשמור על החיים תחילה, כך חשבו כולם. הקרבן הראשון, שנהרגעל ידי מילר, מפקד המחנה, באדישות, כדבר של מה בכך, כדבר יום־יומי, קרבןזה נתן את אותותיו. נוכחנו כולנו לדעת באותו רגע, מה צפוי לנו.בימים הבאים גתוספו אלינו עוד יהודים, מגורשים מעיירות סמוכות. היוגם מקרים יוצאי דופן. באו בודדים, שהביעו רצונם להצטרף לבני משפחות, כשנודעלהם שהם נמצאים בפרוקוצ׳ים. אי סדר גדול שלט באותם הימים במחנה פרו־קוצ׳ים. קל היה אז לצאת מהמחנה ולחזור. השמירה עוד לא היתה כל כך יעילה.מספיק היה, שהתייצבה חבורה של אנשים בשורות, ואחד מהם התייצב בראשוהודיע שהוא מוביל את הקבוצה לעבודה, בייחוד לתחנת הרכבת, לפירוק חלקיצריפים, מייד הורם המחסום ויצאו. הרבה ניצלו את האפשרות הזאת ונמלטו עלנפשם, בעיקר, לאחר שנודע ברבים שבדזיאלושיץ שוב מתרכזים יהודים. היו אלהיהודים שברחו בזמן הגירוש או הצליחו להסתתר ולא גורשו. השלטונות לא מנעומהם את שובם. הרבה חזרו לדזיאלושיץ ובלעו את הפיתיון, שהוגש להם על ידיהצורר. כוונתו היתד. ברורה: לרכז בחזרה את שרידי הגירוש ולהשמידם.הגירוש השני, שהתקיים כעבור חדשיים, השלים את המעשה והללו הושמדוכולם ונקברו לא הרחק מאותו קבר אחים גדול בבקעה מאחורי בית הקברותהיהודי.אנחנו ניצלנו את האפשרות של יציאה מהמחנה ובעזרת בן דודנו, שהיה עסוקבעבודות בפירמה ריכרד שטראוך, עברנו למחנה ברח׳ קובייז׳ינסקה בקראקוב.הפירמה ריברד שטראוןזו היתה חברה בבעלות גרמנית, שעסקה בעבודות ניקוז, בניית סוללות עלגדות הויסלה ותיעול. לצורך זה העסיקה יהודים. למעשה, יהודים יוצאי שתיהערים, דזיאלושיץ ופרושוביץ. עבדו כאן צעירים מדזיאלושיץ, ששהו במקום מזהחודשים אחדים. העבודה היתד. קשה מאוד, ובתנאים שחיינו אז, חשבנום כקשיםומפרכים במיוחד. אנו, החדשים, הצטרפנו לוותיקים והתחלנו לעבוד. לא היה זהמן הדברים הקלים. איש מאתנו לא עסק קודם בעבודות מסוג זה. ופתאום נאלצנו,במשך שלוש־עשרה — ארבע־עשרה שעות ביום, לחפור בקרקע באת ביד. היבלותוהשלפוחיות הציקו. אמנם במרוצת הזמן התקשה העור, הגב הפסיק לכאוב ונהפכנולפועלים, פועלים ממש, בעלי כושר עבודה משובח.312באותם חודשים ספורים, שהיינו עסוקים בפירמה הזאת, כירסמו שתי דאגותבלבנו ולא נתנו מנוח. הדאגה לגורל המשפחה, שנלקחה והופרדה מאתנו ואת מרגורלה אז עוד לא ידענו. כל יוצאי דזיאלושיץ שותפים היו לאותה דאגה. מה עלהבגורלם נעלם מאתנו לדעת. העובדה שאף אחד לא חזר מן המשלוח הזה, שאישלא הצליח לברוח, הוסיפה משקל לדאגותינו. דאגתנו השניה היתה, איד למלא אתהקיבה. קיבלנו אמנם פרוסת לחם כל בוקר ומרק מימי לארוחת הצהרים, אבל כלזה לא הספיק, לא יכול היה להספיק, בעבודה קשה כזאת יש צורך לאכול אוכלמזין. לא מדובר כאן על אכלה לשובע, אלא פשוט, למלא את הקיבה. לעזר לנובמקרה זה היה המחנה עצמו, בקובייז׳ינסקה, או מאוחר יותר, ברחוב זטורסקה.לא היה זה מחנה מוקף חוטי תיל, ששמירה מקיפה סביבו. אמנם אסור היה אחריהעבודה לצאת מהשטח, אבל מה זה איסור, בשעה שאתה יודע שאין כל שמירה.רק יצאת מחוץ לתחום המחנה, כבר יכולת לבוא במגע עם גויים ולמכור משהוממה שנמצא עוד אתך, איזה בגד או טבעת שבכל זאת לא מסרת בזמן החיפוש.וכשהיה ברשותך כסף, יכולת למחרת בעבודה לקנות משהו לאכילה. במובן זהעלי לציין, שתנאים כאלה כמו שהיו לנו באותם החודשים, עד שריכזו את כולנובמחנה פלאשוב שבאותם הימים עדיין עמלו בהקמתו, לא זכינו להם עוד. עבדנוקשה מאוד, אבל ניתן היה עוד לחיות, עוד לא הרגשנו את שבט הנוגש במלואאכזריותו. מחנה עבודה או מחנה ריכוז מהו, על כך נודע לנו רק בפלאשוב.בתקופת החורף של 1942, עוד היה גיטו קראקוב קיים ועומד. אמנם יצאוממנו משלוחי יהודים לאותו כיוון בלתי ידוע הידוע לשמצה. בגיטו נמצאו עודיותר משתי רבבות יהודים. הם התקיימו באיזה אופן שהוא. הוקמו בתי מלאכהבחיפזון וכל מי שהתגורר בגיטו רצה להיות פועל פרודוקטיבי. כולם חשבו, שאותםהאנשים המביאים בעבודתם תועלת למאמץ המלחמתי הגרמני, יוכרו כפועליםחיוניים ויוכלו להישאר. גם בדזיאלושיץ מלפני הגירוש נעשה אותו הנסיון. ולשווא.בית הכנסת בדזיאלושיץ נהפך, בקיץ האחרון לפני הגירוש, לבית חרושת לתפירהבשביל הצבא הגרמני. כל חייטי העיירה, בתוספת אנשים שלא היו בעלי מקצוע,עבדו בתפירה. בית חרושת משוכלל הוקם ופעל. אבל בבוא הגזירה, לא התחשבובתועלת שהאנשים מביאים בעבודתם. אנחנו, כבר לא השלינו את עצמנו.מדי אזכור אותו ריכוז היהודים בני דזיאלושיץ ופרושוביץ, ברחוב זטורסקה,בפודגורז, קרוב לנהר ויסלה, על ארבעת חדריו והצפיפות הנוראה, התזונה הירודהוהעבודה המפרכת, הוא היה גן עדן בהשוואה למה שצפוי היה לנו, בעתיד. הגענו לכאןבשלהי הקיץ. עבר הסתיו והחורף התחיל לתת את אותותיו. הגשמים פסקו, התחיליורד שלג, האדמה קפואה, הקור שולט בכל. ולא רק בחוץ. בגוף ובנפש שרר קורעז פי כמה. שבורים ורצוצים היינו מעמל העבודה המפרכת. ובאותן השעות,בשכבנו על הדרגשים גוף אל גוף, להתחמם הדדית, חשבנו שזה נורא ואיום.כנראה, שאין קץ לסבלו של בן־אדם. הסבל באותם הימים היה רק בתחילתו.נתקבלה פקודה, כי אסור ליהודים להתהלך ללא השגחת אנשי ס. ס. עליהם להתרכז313באותם חודשים ספורים, שהיינו עסוקים בפירמה הזאת, כירסמו שתי דאגותבלבנו ולא נתנו מנוח. הדאגה לגורל המשפחה, שנלקחה והופרדה מאתנו ואת מרגורלה אז עוד לא ידענו. כל יוצאי דזיאלושיץ שותפים היו לאותה דאגה. מה עלהבגורלם נעלם מאתנו לדעת. העובדה שאף אחד לא חזר מן המשלוח הזה, שאישלא הצליח לברוח, הוסיפה משקל לדאגותינו. דאגתנו השניה היתה, איד למלא אתהקיבה. קיבלנו אמנם פרוסת לחם כל בוקר ומרק מימי לארוחת הצהרים, אבל כלזה לא הספיק, לא יכול היה להספיק, בעבודה קשה כזאת יש צורך לאכול אוכלמזין. לא מחבר כאן על אכלה לשובע, אלא פשוט, למלא את הקיבה. לעזר לנובמקרה זה היה המחנה עצמו, בקובייז׳ינסקה, או מאוחר יותר, ברחוב זטזרסקה.לא היה זה מחנה מוקף חוטי תיל, ששמירה מקיפה סביבו. אמנם אסור היה אחריהעבודה לצאת מהשטח, אבל מה זה איסור, בשעה שאתה יודע שאין כל שמירה.רק יצאת מחוץ לתחום המחנה, כבר יכולת לבוא במגע עם גויים ולמכור משהוממה שנמצא עוד אתך, איזה בגד או טבעת שבכל זאת לא מסרת בזמן החיפוש.וכשהיה ברשותך כסף, יכולת למחרת בעבודה לקנות משהו לאכילה. במובן זהעלי לציין, שתנאים כאלה כמו שהיו לנו באותם החודשים, עד שריכזו את כולנובמחנה פלאשוב שבאותם הימים עדיין עמלו בהקמתו, לא זכינו להם עוד. עבדנוקשה מאוד, אבל ניתן היה עוד לחיות, עוד לא הרגשנו את שבט הנוגש במלואאכזריותו. מחנה עבודה או מחנה ריכוז מהו, על כך נודע לנו רק בפלאשוב.בתקופת החורף של 1942, עוד היה גיטו קראקוב קיים ועומד. אמנם יצאוממנו משלוחי יהודים לאותו כיוון בלתי ידוע הידוע לשמצה. בגיטו נמצאו עודיותר משתי רבבות יהודים. הם התקיימו באיזה אופן שהוא. הוקמו בתי מלאכהבחיפזון וכל מי שהתגורר בגיטו רצה להיות פועל פרודוקטיבי. כולם חשבו, שאותםהאנשים המביאים בעבודתם תועלת למאמץ המלחמתי הגרמני, יוכרו כפועליםחיוניים ויוכלו להישאר. גם בדזיאלושיץ מלפני הגירוש נעשה אותו הנסיון. ולשווא.בית הכנסת בדזיאלושיץ נהפך, בקיץ האחרון לפני הגירוש, לבית חרושת לתפירהבשביל הצבא הגרמני. כל חייטי העיירה, בתוספת אנשים שלא היו בעלי מקצוע,עבדו בתפירה. בית חרושת משוכלל הוקם ופעל. אבל בבוא הגזירה, לא התחשבובתועלת שהאנשים מביאים בעבודתם. אנחנו, כבר לא השלינו את עצמנו.מדי אזכור אותו ריכוז היהודים בני דזיאלושיץ ופרושוביץ, ברחוב זטורסקה,בפודגורז, קרוב לנהר ויסלה, על ארבעת חדריו והצפיפות הנוראה, התזונה הירודהוהעבודה המפרכת, הוא היה גן עדן בהשוואה למה שצפוי היה לנו, בעתיד. הגענו לכאןבשלהי הקיץ. עבר הסתיו והחורף התחיל לתת את אותותיו. הגשמים פסקו, התחיליורד שלג, האדמה קפואה, הקור שולט בכל. ולא רק בחוץ. בגוף ובנפש שרר קורעז פי כמה. שבורים ורצוצים היינו מעמל העבודה המפרכת. ובאותן השעות,בשכבנו על הדרגשים גוף אל גוף, להתחמם הדדית, חשבנו שזה נורא ואיום.כנראה, שאין קץ לסבלו של בן־אדם. הסבל באותם הימים היה רק בתחילתו.נתקבלה פקודה, כי אסור ליהודים להתהלך ללא השגחת אנשי ם. ם. עליהם להתרכז313גיטו קראקוב נורו כמה אלפים יהודים בתוך הגיטו וגוויות המתים הובלו בזמןהגירוש למחנה על גבי משטחים. כשחזרנו מן העבודה במפעל הגז נתקלנו, לאורךהדרך המובילה לפלאשוב, במשטחים אלה. הדם ניגר מן הגוויות לכל אורך הכביש,דם הקדושים והטהורים שנורו על לא עוון בכפם. מחזה אכזרי זה אינו ניתן לתאר.פשוט אין די כוח להרגיש זאת שנית, הדבר חרות עמוק עמוק בלבי, כאותה צפירתהקטר, המייללת באוזני תמיד. החללים הובאו לקבורה על ידי אסירי המחנה בקבראחים עצום, לאחר שתחילה הוסרו מהם בגדיהם המגואלים בדמם. קברים אלהנפתחו שנית לקראת חיסול מחנה פלאשוב. אז הוצאו הגוויות המתפוררות מןהקברים והועלו על מוקד. אבל רק לאחר שאסירים גרמניים (שהיו אז במחנה)הוציאו שיני הזהב מפיות הנרצחים והמעונים. אין, כמעט, ביכולתו של בשר ודםלתאר זוועה זו. שבועות תמימים בערה האש. גוויות ועצמות נזרקו לתוך להבותהמדורה וריח הגוויות החרוכות התפשט בכל המחנה. והאסירים, כלומר אנחנו, ידענוהיטב־היטב כי יקירינו וקרובינו הם, שאף לאחר מותם לא באו אל המנוחה. לפניחיסולו של גיטו קראקוב הסתננו לתוכו עשרות ואולי מאות מתושבי דזיאלושיץשהסתתרו בסביבה. הם זרמו לריכוז יהודי בקראקוב, לחיות חיים יהודיים כלשהם.והנה גורל יהודי קראקוב היה גם גורלם.מאורע, שהיה בעל חשיבות רבה בשבילנו ואשר רק בהמשך הזמן חשנוהו עלבשרנו וגופנו, קרה בחודש פברואר 1943. אותו זמן בא למחנה פלאשוב מפקד חדש,קצין ס.ס. בדרגת אוברשטורמפירר, בשם אמון גט. יחד אתו הגיעה קבוצה גדולהשל קצונה מבין אנשי ס.ס. אמון גט היה בעל גוף וקומת ענק לו. פרצופו נטולכל הבעה. מייד עם בואו התחיל להנהיג סדרים חדשים במחנה. תנאי העבודההוחמרו והוארכו, העונשים הקיבוציים נעשו יותר תכופים, העינויים והרציחותהפכו לעניין יומיומי, יש שחזרו כמה וכמה פעמים ביום. כשהיינו יוצאים לעבודהמחוץ למהנה, בדרך כלל בדרכנו בחזרה, היינו נפגשים עם קבוצה אחרת, שאףהיא היתה יוצאת אותו זמן לעבודות לילה תחת משמר מזויין, או להיפך. בשעהשחלפנו זה על פני זה, היינו מספיקים לפעמים להחליף כמה מלים. בין השארשאלנו על מספר הקרבנות שנפלו בו ביום במחנה. התשובות ניתנו במספריםבלבד: 4:0 או 10:0, כמספר האנשים שנורו בו ביום, עד צאת הקבוצה מן המחנה.עבודתנו מחוץ למחנה לא ארכה. היא נמשכה כמה חדשים בלבד. למעשה חוסלובמרוצת הזמן כליל העבודות שמחוץ למחנה פלאשוב. באותן העבודות ניספוקרבנות לא מעטים. בדרך כלל, היו הקבוצות היוצאות לעבודה אל מחוץ למחנהמצליחות במשך היום, לבוא במגע עם פועלים פולנים שעבדו יחד אתם באותומקום, לפעמים השיגו גם מעט כסף לרכוש בו אוכל נוסף בשביל בני המשפחה,שנשארו בפנים המחנה. אמנם היה איסור מוחלט לבוא במגע עם מישהו מבחוץ,או להביא למחנה מן החוץ מצרכי אוכל. הרעב ששרר הניענו להסתכן, ובלבדלהביא לקרובינו פרוסת לחם נוספת. מדי פעם, בשוב קבוצה מעבודתה, היתהנעצרת ליד שער המחנה לצרכי בדיקה. אנשי ס.ס. בדקו בקפדנות בכיסיהםובכליהם. ואם נמצא אצל אחד מהקבוצה מיצרך מזון כל שהוא שהובא מהחוץ,315היו עונשים את הקבוצה כולה ללא רהם. מעשי העונש היו שונים ומרובים. במקרההטוב ביותר הולקה כל אחד מאנשי הקבוצה בכמה עשרות צליפות שוט על גופוהערום. כל אחד מן הנענשים נתחייב למנות בעצמו את מניין הצליפות. במקרהשל טעות התחילו הצליפות מחדש. אני עצמי נתכבדתי כמה פעמים בכבוד זה.הולקיתי כמה פעמים 25 מלקות ולפעמים 50 ויותר. כמובן שמיד לאחר ההלקאההיו חוזרים לעבודה, כאילו לא קרה כלום, ולמרות הפצעים האנושים שנפצעו בשעתההלקאה. שבועות אחדים היה העכוז מרוסק ומצולק. אך, כאמור, לא היה זהאלא עונש קל, לערך. עונש חמור יותר היווה צירוף האנשים לפלוגת עונשיןשנשלחה לעבודות לילה, לתקופה מסויימת, במחצבה, בתוך המחנה. היתה זו זוועהאחת ממושכת, שנסתיימה לעתים קרובות במוות. אנשי פלוגות העונשין היו נאל-צים, כרגיל, לסחוב אבנים כבדות ולעשות זאת בריצה כשנוגשי ס.ס. מנחיתיםמכות מדי פעם בפעם בכולם בכל כלי שנזדמן ליד. עונש אחר שימש הצינוק,כלומר, תא בגודל של 50 x50 סנטימטר, אליו היו מכניסים את הנענש שנאלץלשהות בו, בעמידה, במשך 24 או 48 שעות בלי אפשרות להישען או לשבת. סוגעונש אחר שהונהג, היתד, תליית אדם בשתי ידיו, ממרומי תיקרה, במשך שעותאחדות, עד אפיסת כוחות גמורה. רק כשנתעלף האיש הורד מן התלייה. רוחוהוחזרה אליו על ידי סילון מים שנשפך עליו. לעתים, לאחר ששבה רוחו, נתלהמחדש.אלה היו העונשין שהיו גוזרים אנשי ס.ס. לא רק בגלל הבאת מצרכיםמן החוץ, אלא בכל הזדמנות שהיא, לפי רצונו הבלעדי של כל אחד מהם. אולםלא מעטים היו המקרים, שבבוא קבוצה מעבודה, נגזר על מספר מסויים מאנשיהקבוצה או על הקבוצה כולה למות, וכולם נורו במקום. קשה לי כעת לזכוראת כל המקרים. הם היו מרובים מדי. אזכיר רק אחדים מהם. בחודש מרץ 1943נורתה קבוצה של 16 איש, שהוחזרה ממקום עבודה בשם קבלוורק. אותו זמןנתלו בפומבי על מגרש המיפקד שתי נערות צעירות בעוון בריחה, כביכול. 50איש נורו על שמצאו אצלם לחם וחמאה, אשר נקנו מחוץ למחנה. בקבוצה זאתהיה גם איש דזיאלושיץ, הכנר הכשרוני, בן־דודי דב לשמן. מאחת הקבוצותשעבדה בפירמה שטראוך, ברח איש אחד. כשנתגלה בשוב הקבוצה למחנה שחסרבה איש, הועמדו כולם בשורה, וכל עשירי, הוצא מהשורה ונורה. נורו אז 10אנשים.קבוצה אחרת, אשר עסקה בסבלות, בתחנת הרכבת, נמצא אצלה אוכל נוסף.שניים מאנשיה נורו, ביניהם איש אחד שהכרתיו, בשם נכהאוזר.הרציחות, ההריגות והיריות והעינויים היו תדירים יותר באותו מחנה זוועה,פלאשוב. ובעיקר, מבין עובדי המחנה. למעשה, כל אדם היה עלול כל רגע להיותנורה ללא כל סיבה. אין כיום כל אפשרות פיזית לזכור ולמנות את כל מקריההמתות ביריות. גם את אנשי דזיאלושיץ שהיו בין המומתים, קשה להעלותבזכרון. חלפו מאז קרוב לשלושים שנה. בזכרוני נשארו רק אותם המקרים, שבוצעובנוכחות כל אנשי המחנה, כלומר, כאשר שתי רבבות אסירים יהודים שהיו כלואים316בו, הועמדו על מגרש המיפקדים, כאשר העונשים האלה בוצעו. ביניהם, זכור לייפה מבצע יום הדין, כפי שנקרא בפינו. היה זה ביום כיפור, 1943. אנשי ה־ס.ס.הוציאו, לאחר חיפושים ומכות, מתוך הצריפים 50 איש וללא כל סיבה המיתוםביריות.בפעם אחרת הועמד כל המחנה על מגרש המיפקד, עליו הוקמו מקודםעמודי־תלייה. אלפי האסירים נאלצו להסתכל איך לעיניהם, ניתלו בצורה הברו-טאלית ביותר, המהנדס קראוטווירט ועוד צעיר, כבן 15, בשם האובנשטיק. אותוהאובנשטיק נפל בשעת מעשה מן החבל שנקרע. עמד הנער המזועזע עד טירוףוהתחנן על נפשו, בעוד התליינים עוסקים בהתקנה מחודשת של החבל, ונתלהשנית, עד צאת נשמתו. המהנדס קראוטווירט שחיכה לתורו, חתך את ורידי ידיווכולו שותת דם הועלה לגרדום. מחזה מזווע ואיום זה, לא אדע כמה זמן ארך,לי נראה בשעתו וגם כיום כשאני נזכר בו, כאילו ארך נצח שלם. להשלים אתהזוועה, עברו בין שורות העומדים על המגרש, אנשי ה־ס.ס., ובצליפות השוטיםשבידיהם, פקדו על כל אנשי המחנה להסתכל ישר בכיוון התליות, שחס־ושלוםלא יימצא אדם, שלא ראה את מחזה הבלהות הזה. אין זה קשה להבין את גודלהפחד, נוסף על הרעב המתמיד, שפקד עשרים־אלף איש, שעמדו על מגרש עינוייםמוקפים אנשי ס.ס., כשגדרי תייל וחשמל מקיפים את המחנה, ומכונות יריד.ניצבות על מגדלי התצפית ולועיהן מכוונים למגרש המיפקד. אבל השאלה המטרידהאותי עד היום הזה: מדוע עצרנו כוח, לא איש אחד, אלא שתי רבבות בני אדם,שעמדו והסתכלו במחזה מסמר שערות זה עד שהורשו להסתלק, מדוע לא פרצנואת השורות ולא התקוממנו אפילו מתוך הכרה ברורה שסופנו למות במקום. לא,לא אבין זאת בשום פנים. וכנראה לא אבין זאת אף פעם.אזכור את המקרה של קבוצה אחרת, רובה פקידים, שעבדה במשרד המחנה.יום אחד, פתח מפקד המחנה, אמון גט, מגירה שהיתה שייכת לאחד הפקידיםומצא בתוכה לחם לבן. מייד, הוצאו כל עובדי המשרד לפני הבניין, נשלחולמיטווח היריות ושם נורו ונהרגו עד אחד.בפועל, עלול היה כל אחד מאתנו להיהרג כל רגע. ואין אלו דברים בעלמא,אלא כזו היתה המציאות. לא היה צורך בסיבה מיוחדת, שאחד מאנשי 0.ס. יוציאאקדח או כלי יריד, אחר, ויהרוג איש או קבוצה שלימה של בגי־אדם. הרוצחלא היה חייב למסור דין וחשבון למי שממונה עליו. חיי היהודים במחנה היולא רק זולים מאוד אלא הפקר גמור. ואנשי ס.ס. לא חסכו תחמושת. מכל מקום,לא כשהמדובר הוא באסירי המחנה.כאשר פסקה עבודתנו מחוץ למחנה, בערך במחצית שנת 1943, הועברתיעם כל הקבוצה לעבודת בניה. עסקו בכך אלפי איש. העבודות היו שונות ומשונות:סלילת כבישים, הקמת צריפים, יישור קרקע וכדומה. ברור הוא, כי האנשים אשרעבדו בפיתוח המחנה, נמצאו בסכנה מתמדת. אנשי ס.ס. ואמון גס, מפקד המחנה,הסתובבו כל היום בשטח. אם, כדי הליכה. לא מצא חן בעיניהם יהודי כלשהו,או היה נדמה להם כי מתרשל הוא בעבודה, לא היתד. כל מניעה שיוציאו אקדח317וימיתוהו במקום. ואמנם, כך עשו. לא ייפלא איפוא שנאחזנו כולנו פחד ורעדה,כשנראה באופק אחד ממלאכי חבלה אלה. ברור היה, עם הופעתו, שוודאי יפולפה מישהו קרבן. לכן פותחה שיטת פיקוח על המתקרבים. במידה שהתקרב אישס.ס., הזהרנו איש את חברו במלה "זקס", שמשמעותה היתד. זירוז עבודה במרץ עלאנושי. זכור לטוב אותו איש ה״אורדנונגס־דינסט", שבעצמו עמד והשגיח לא עלהעובדים אלא על המתקרבים. הוא השתמש במלה "עבודה", שהזהירה אותנו מפניהמתקרבים. את שמו הפרטי לא ידענו, בפינו קראנוהו: "עבודה".בתקופה מסויימת עבדתי אני ועוד כמה מבני דזיאלושיץ, בסלילת כבישברחוב שבו עמד הבית בו התגורר אמון גט. קרה לא פעם, שניגש לחלונו כשרובהבידו, וללא אבחנה ירה בעובדים היהודים; מאידך גיסא, אסור היה לזוז מהמקוםאוי לברוח עם הופעתו, כי אז היתד. כל קבוצת העובדים בסכנה.אנשי 0.ס. נהגו להסתובב בערבים בין הצריפים, וכל פעם היו נכנסים פנימהלצריף, כביכול, לשם ביקורת. תמיד היו מוצאים איזה פסול, כגון, שחיממו אוכלעל האש או דבר דומה. מיד גרר הדבר אחריו עונש קיבוצי על כל הצריף. הפחדלא נסתיים אף בשעות המעטות שהוקצבו לשינה. מדי פעם היו מעירים אתהאסירים משנתם לעשות איזו פעולה זדונית. כדרכי בני תמותה, היה קורה שאדםנאלץ לקום בשעות הלילה לעשות את צרכיו. רק לטרינה (בית שימוש) כלליתאחת גדולה היתד. קיימת במחנה, וצריפי מגורים רבים היו מרוחקים ממנה מרחקדי ניכר. באיסור גמור נאסר בשעות הלילה ללכת לבית השימוש בתלבושת.הניצרך חייב היה ללכת רק בכותונת לעורו. היינו, כמובן, סובלים מקור בחודשיהחורף, אבל זו היתד. רק בעיה צדדית. לא אחת קרה, שתוך כדי הליכה לבית־השימוש היה אדם נורה.במחנה הוקמו ופעלו בתי־מלאכה רבים, שתוצרתם נועדה רק לגרמנים. בעליהמקצוע מבין האסירים, שלא הועסקו בעבודת בניה או בשירותים, עבדו בבתי־מלאכה אלה. מנהלי העבודה והאחראים היו מחוייבים כל רגע לדעת, מה הואמספר האנשים הנמצאים בעבודה, כמה מהם נעדרים ומה הסיבות לכך. מר היהגורלו של אחראי כזה, שברגע כניסת אחד מאנשי ס.ס. לא היה מסוגל למסורתוך שנייה ממש את המצבה של אנשיו. היה קורה שמישהו היה יוצא לעשותאת צרכיו, והדבר לא נרשם. אם במיפקד שנערך בו במקום היה חסר אדם, שימשהדבר סיבה מספקת להטיל על כל בית־המלאכה עונש קיבוצי.מקום מרחץ דמים אחר ומיועד לפורענויות, היה השטח שלפני המטבח. כברהדגשתי מקודם, שהמזון שניתן לכלואי המחנה היה גרוע מאוד ולמעשה הצטמצםבמנה זעירה של לחם קלוקל, קפה, או יותר נכון — משקה שהיה נקרא כך,שניתנו פעמיים ביום. כמו כן הגישו מרק דל בצהריים ולעתים לא מזומנות,גם מעט שומן או ממרח כל שהוא. התהלכנו, איפוא, כל האסירים, באופן מתמיד,כשאנו רעבים, ומדי פעם היו בודדים מתגנבים ליד המטבח לקבל מאחד העובדיםבפנים, מעט מרק חם. לי היה לעזר, אותו איש דזיאלושיץ, ביישן ונעים הליכות,יהושע ודובינסקי, שעבד במטבח, בתקופה מסויימת. כשרק הצלחתי לפגשו שם,318מייד נתמלא הסיר במשהו מזין, אם תוספת מרק או פרוסת לחם. ולא הייתיהיחידי ממצאי דזיאלושיץ במחנה, שנעזר על ידו. במקרה, אם נתפס אסירבקלקלתו, מייד נאשם בשתי עבירות חמורות: ראשית, העדרות ממקום עבודתו;ושנית, הרצון ליטול אוכל שאינו זכאי לו. ולא מעטים היו המקרים שאנשיםאלה נענשו, נורו ואף נהרגו ליד שטח המטבח, כשכל עוונם היה, נסיון לשבוראת רעבונם, רעבון שהציק במשך שנים.לא חסרו, כמובן, עונשין, כולל עונש מוות, כתוצאה מטיב העבודה, אםביצועה לא מצא חן בעיני איש ס.ס. כך, למשל, נורתה ונהרגה המהנדסת, דיאנהרייטר, תוך כדי תיכנון בניית מיבנה מסויים. המהנדס אינגבר, נורה מידיו שלאמון גט וכשפירכם עדיין הוסיף לו, איש ה־ס.ס., גלזר שמו, יריות אחדות. הצעירגולדשטיין, הומת לאתר עבודת לילה. אשה אחרת, שהועסקה במוסך, נורתהונהרגה, בזמן שטיפת מכונית. נהרגו עוד רבים לאין־ספור וביניהם גם כמה ממצאידזיאלושיץ.נוסף על המחנה, שהיה מחנה אסירים, היה קיים גם בית־ סוהר מיוחד, שםנכלאו אלה שהתנהלה נגדם חקירה מיוחדת. היו אלה, בעיקר, אגשים, שנתפסוכשתעודות אריות ברשותם או עברו עבירות דומות. מטרתם של הגרמנים היתה,לקבל תחילה מידע כיצד השיגו ניירותיהם המזוייפים ושאר פרטי העבירה המיוחסתלהם. לא מרובים הם האנשים שנותרו בחיים לאחר שנכלאו בבית סוהר זה.מדי פעם, היו מוציאים ממנו את האסירים ויורים בהם. מקרה המקפיא את הדםוסומר השערות היה המקרה של איש מן העיירה הסמוכה, מייכוב, בשם אולמר.באחד הימים, הוציאו, אמון גט, לפני בית הסוהר, ואיש דמים זה שלח על אולמראת כלביו, שליווהו תמיד בטיוליו במחנה. הכלבים נשכו וטרפו את אולמר, ולאהרפו ממנו בשיניהם עד שמת.כמובן, שמקומות הפורענות היו מרובים, ולמעשה, לא היה מקום אחד בתחומיהמחנה פנוי מהם. בכל זאת, היו מקומות מסויימים, שלמרות הסיכון הגדול להימצאבהם, היו אנשים מסתכנים בכך; יותר נכון הוא לומר, שלא יכלו להתגבר על יצרםוניגשו אליהם. כבר הזכרתי את השטח שלפני המטבח. המקום האחר היה, מחנההנשים. מחנה הנשים נמצא בשטח נפרד, מוקף גדר תייל, שהיה נסגר ונפתחרק לשם הוצאת ;הנשים לעבודה. היו, אמנם, מקומות עבודה, כגון בתי מלאכה,בהם עבדו יחד, גברים ונשים. אך בדרך כלל, לא היה קשר ביניהם. והעיקר, אףאם עלה מזלו של מישהו שאשתו, אמו, בתו או אחותו נמצאו, במקרה, גם הןבמחנה הגשים בפלאשוב, נתברר שלא עבדו באותו מקום. יושבי המחנה היו מנסים,לקיים קשר ליד גדר התייל, המפרידה בין שני המחנות. והיו אף כאלה, שמצאודרך להיכנס פנימה לתוך מחנה הנשים, במטרה להיוודע משהו על שלום בניהמשפחה, או לשם העברת מעט אוכל או קבלתו. אולם השטן מקטרג בשעתהסכנה, ומאחר ועיני ה־ס.ס. היו פקוחות בכל מקום, היו הללו נתפסים ונושאיםבעונש. ולא מעטים הם העונשין שהוטלו על ה״עבריינים" הללו. אלא שהדאגהלקרובי משפחה, היתד. חזקה מאימת העונשין והאנשים הסתכנו. הפרדה מוחלטת319בין שני המחנות ואיסור המעבר ביניהם, חל רק בזמן מאוחר יותר.כשמדובר בעונשין קיבוציים, ברצוני להזכיר את ההלקאות ההמוניות שלחלק גדול מאנשי המחנה, על מגרש המיפקדים; את העמידות הממושכות במיפקדיהעונשין; את עבודות הלילה של המחנה כולו; ולבסוף, את רכבת האבנים. אנסהלתאר כל אחד מן העונשין במלים מספר.הלקאות המוניות: לא אחת קרה, שכעונש על "עבירה" מדומה, הוצא כלהמחנה למיפקד ללה נוסף. בדרך כלל התקיימו מיפקדי הספירה, פעמיים ביום,בבוקר ובערב. בדקו בדיקה מתמדת, אם מישהו לא ברח חלילה. לצורך ההוכחההיה הכרח להוציא למגרש את גוויות הנספים, שעוד לא נקברו או נשרפו. התקיימוגם מיפקדי הלקאה פומבית. אז הועמד כל המחנה על מגרש המיפקדים, והוקףבשרשרת צפופה של אנשי ס.ס. מזויינים, מכונות היריד, שבמגדלי התצפית, הופנולכיוון המגרש, וחלק נכבד של אנשי המחנה נתכבד בהלקאה קיבוצית על גבישולחנות, שהועמדו למטרה זו. היתר, שהיו פטורים הפעם מהלקאה, חייבים היולעמוד ולהסתכל.מיפקדי עונשין: אלה היו נערכים מסיבות שונות, במקרה ומישהו נמלטמהמחנה, או לא ביצע עבודה בזמן וכדומה. היו מוציאים אז את כל יושבי המחנה,או דיירי כמה צריפים, אל מגרש המיפקדים, מעמידים אותם בשורות לפי מקוםהמגורים, בצריף או מקום העבודה ומצווים להם לעמוד ערוכים בשורות, במשךשעות ארוכות, לפעמים במשך לילה שלם, תוך איסור להתישב או להישען אחדבשני. במיסדרים האלה, היו נופלים קרבנות, בעיקר מידיו של המפקד גט, שבעברובין השורות היה יורה באקדחו על ימין ועל שמאל ללא כל סיבה.עבודות לילה: באו גם כעונש קיבוצי וגם בשעה שעבודות הבניה והרחבתהמחנה היו בעיצומן. לאחר גמר העבודה הרגילה, שכל אחד היה עסוק בה ואשרכשלעצמה היתד, מפרכת, הוטל על המחנה כולו, ולפעמים רק על חלק גדול ממנו,לצאת ולסחוב משאות כבדים לשטח החדש במעלה הגבעה. היה זה מחזה שרקבקושי ניתן לתארו. אלפים רבים של גברים ונשים הלכו בשורות עורפיות ארוכות,אחד אחרי השני, מרחק של 2—3 קילומטרים, ועל שכמו של כל אחד ואחד מהם,משא של אבן כבדה, חלק ממצבה, קרשים וחלקי בנין אחרים. התהלוכות נמשכושעות על גבי שעות בקור ובגשם, כשהאנשים רטובים עד לשד העצמות, כשהכוחותכבר אפסו מזמן, רק העצבים והפחד עוד מדרבנים להליכה.רכבת האבנים: מהמחצבה, אשר בתחום המחנה, הונחו פסי ברזל צרים,שהובילו לגבעה רמה, במרחק של כ־2 קילומטרים, עליה הוקמו בתי המלאכה.על גבי רכבת של קרוניות (לורקות), הועמסו אבנים, שהוסעו לגבעה זו לשםהנחת יסודות לצריפים ולסלילת כבישים. בחציבת האבנים והעמסתן על הקרוניותעבדה פלוגת עונשין, שגם אני הייתי בתוכה משך תקופה מסויימת. הסעתהקרוניות בוצעה על ידי נשים. היו רותמים שתי שורות נשים לחבלים קשוריםלקרוניות, ועליהן היה לסחוב את הקרוניות העמוסות, במעלה הגבעה. היתד, זועבודה קשה במיוחד ועלי להוסיף, שהנעלים שנעלנו היו עשויות עץ, שהחליקו320בקרקע רטובה או מכוסה שלג וקרח. וכך הלכו הנשים המסכנות, ביניהן הכרתי,לא פעם, אשד. מבנות עירנו דזיאלושיץ, וסחבו את הקרוניות במעלה הגבעה בכלתנאי מזג אוויר, קור, גשם ושלג. הן היו מתקדמות בקושי, כושלות ונופלות,ונקבעה להן נורמה של הסעות, במשמרת עבודה אחת. הזכרתי לעיל נעלי עץועלי להוסיף, שלמעשה נלקח, החל מן היום הראשון, כשהובא משלוח יהודיםלמחנה, כל רכושם ורק הכסות לעורם הושארה להם. כל הבגדים סומנו במשבצותבצבע שמן צהוב, למנוע בריחה. בפועל, היו עוד בשנת 1943, לכל אחד, בגדיםחמים. אולם, בשנת 1944, נלקחו מכל אנשי המחנה, ללא יוצא מהכלל, בגדיםאלה ובמקומם הולבשנו כולנו בגדי מחנות ההסגר הידועים, מפוספסים כולם פסיםכחולים ואפורים, עשויים מבד דק וגס ובתנאי האקלים של פולין, לא הספיקולחמם את הגוף. סבלו בעיקר אלה שעבדו בשטח פתוח וכמובן, שגם כל האחריםבזמן העמידה הארוכה במיפקדים.מספר האסירים במחנה לא היה יציב. מדי פעם הובאו יהודים נוספים, הןמגיטאות שבגליציה ומפולין והן לאחר חיסול מחנות אחרים. בפלאשוב היתד. גםמובלעת קטנה של פולנים. היו תקופות, שמספר אסירי המחנה עלה על 25,000איש. מאידך גיסא, נשלחו מדי פעם משלוחים ממחנה פלאשוב למחנות אחרים,בשטח פולין ובשטח גרמניה, כגון: מאטהוזן, פלוסנבורג, בוכנוולד, אושוויץ, גרוס־רויזן ועוד. בתקופה הנזכרת היו בין אסירי מחנה פלאשוב, לפי הערכתי, בין 1000ל־1200 בני דזיאלושיץ.אחד המשלוחים האיומים ביותר היה של חודש מאי, 1944. הוא נקרא במחנהפלאשוב בשם ״מיסדר בריאות״. באחד מימי תחילת מאי, 1944, הוצאו כל יושביהמחנה, ללא יוצא מן הכלל, על מגרש המיפקדים. הועמדנו לפני צריפי המגוריםונצטווינו להתפשט כביום היוולדנו. באחת הפינות של המגרש העצום, ליד שולחן,עמד קצין ס.ס., בדרגת האופטשטורמפירר, וכפי שסיפרו אז במחנה, שמו היה,בלנקה. ביעף היו עוברים לידו כל אנשי המחנה כשהם ערומים ולפי מראה הגוףהיה קצין זה מצווה לפנות ימינה או שמאלה. לא קשה היה לנחש מטרתו שלמיפקד זה. לצד שמאל הופנו אנשים מבוגרים, חלשים או בעלי מום. לשם הרגעתהרוחות הופצה שמועה, שהכוונה היא לשלוח את החלשים לעבודות קלות יותר.לאחר מכן סומנו כרטיסיות החלשים. ואמנם, כעבור כמה ימים הוצאנו למיפקדנוסף. הפעם, הוצאו מהשורות כל אלה, שבמיפקד הקודם סומנו כחלשים וזקנים,וכן צעירים מדי. כל אלה הובלו ממגרש המיפקדים לקרוניות, שכבר חיכו להםליד המחנה.עוד אנו עומדים על המגרש ומעבר השני ראינו, שהילדים, אשר מספרםבמחנה הגיע ל ־250, מובלים גם הם לאותה רכבת. האבות והאמהות, שעמדובמיפקד וכן כל האחרים, התחילו להגיב בצעקות. אנשי ס.ם. הקיפו אותנו מיד,וקני מכונות היריד. של מגדלי התצפיות, שהופנו בכיוון המיפקד, הספיקו להשתיקאת ההתנגדות. נאסר עלינו לנוע ולזוז מהמקום, והבכי והיללות הושתקו על ידימנגינות שיר ערש, שהושמעו ברמקולים שהועמדו על המגרש. הנה עד היכן הגיעה321אכזריותם של הנאצים. גם ברגעים הקשים ביותר של בני אדם, כשהלבבות מתבק-עים מרוב כאב, בראותם את ילדיהם היחידים שנותרו לפליטה, מובלים להשמדה,ניסו להשתיק את הכאב בשירי ערש שהוגברו ברמקולים שהביאו את כולם עדסף שגעון. ואין להושיע. היושב במרומים אטם את אזניו משמוע. לא היה ספקבדבר שתנועת ההתנגדות הקלה ביותר מצידנו היתד. מביאה מיד להפעלת מכונותהיריד;, שביד׳, אנשי משמר ה0.ס. כך הוצאו באחד מימי חודש מאי, 1944,כ־1200 יהודים ועוד כ־250 ילדים, בערך, לאושוויץ והובלו במישרים לתאי הגזיםולכיבשגים.באותו יום קרה מקרה, שיש בו להבליט, במיוחד, את גודל הזוועה ויצר הקיוםהטבעי אצל ילדים. בצורה שלא נתבררה מעולם, הצליח נער אחד להסתלק ממגרשהמיפקדים, המוקף אנשי ס.ס. ושומרים מזויינים. הנער היה כבן 12 או 13. הואהצליח להתחמק ולעבור לשטח צריפי המגורים. מאחר שבתוך הצריפים נערכוחיפושים אחרי אנשים מסתתרים, ברח הנער, מתוך חוש שמירה עצמית, לתוךהלטרינה הציבורית. מחוסר מחבוא אחר קפץ לתוך בור הצואה העמוק, כשרקראשו בולט מתוך השופכין. הוא נשאר שם כל שעות היום ורק לפנות ערב, עםסיום המיפקד, הוצא מתוך הבור. שמו של הנער — יז׳י ספירא.אם נותר הנער לפליטה עד גמר המלחמה, לא ידוע לי, לדאבוני.יריות והמתות אנשים נתקיימו בכל מקום בשטח המחנה. המתות בודדותנעשו בו במקום. אולם, אם המדובר היה בקבוצה גדולה של אנשים, היו מוביליםאותם לגבעה מיוחדת, שבפסגתה היתד. בקעה (בקעת הויאר, על שם איש ס.ס.,שהיה מבצע את ההמתות). האנשים נצטוו להתפשט ולשכב על גבי העצים שהכינולעצמם קודם. לאחר שנורו, הודלק המוקד והגוויות נשרפו. היו תקופות, שמוקדזה בער כמעט באופן מתמיד, נר תמיד.על גבעת הויאר מצאו את מותם לא רק אנשי המחנה. נהנו לחסל שם גםאנשים, שהובאו מחוץ למחנה. היו אלה יהודים, שנתפסו, כשהם מסתתרים וחייםכאריים, וגם פולנים רבים מאוד, אנשי יחידות הפרטיזאנים שנתפסו. מכוניותסגורות אין־ספור הובלו לאותה גבעה, מבלי לדעת מי נמצא בתוכן, ומייד לאחרמכן הדהדו יריות בשטח המהנה. את מספר המומתים אפשר היה רק לשער לפיהיריות שנשמעו, ולפי הזמן שבער המוקד.אין בשורות מעטות אלה, לתת תיאור מלא, או אפילו חלקי, של כל הזוועות,העינויים והסבל, שעבר עלינו, יהודי מחנה פלאשוב ובני דזיאלושיץ בתוכם, במשךתקופה של שנתיים. אך אין לשכוח, כי לכל שנה 365 יום, ולכל יממה 24 שעות.בכל רגע ורגע מן היממה היה כל אדם נתון בסכנת מוות, בלי שידע מהיכן תבואוכיצד. כל אחד היה רואה את המוות לפני עיניו באופן מתמיד והארכה, שניתנהבחסדו של איש ס.ס. זה או אחר, או על ידי המשטר הכולל, היתה זמנית בלבד.אכן, אין ביכולתו של בשר ודם למסור תיאור מקיף, מכל מה שליווה אותנו כלהתקופה הזו.אין בידי נתונים כמה אנשים נהרגו וכמה מבני עירנו ניספו בעינויים שונים322במחנה זה. אינני סבור, שבידי מי שהוא מצויים נתונים כאלה, כי הדברים לאנרשמו בספר ושום סטאטיסטיקה לא נוהלה. אפשרית רק הערכה כלשהי. לדעתי,מצאו כמה אלפים איש את מותם במחנה זה. כל זה נוסף על אלה, שעברו אתהמחנה בדרכם למחנות השמדה המוניים במקומות אחרים ומבלי לקחת בחשבוןאת החללים, שהובאו למחנה עם חיסול ניטו קראקוב.במחצית חודש אוקטובר, 1944, עת הרוסים התקדמו והתקרבו לקראקוב, חוסלגם מחנה פלאשוב. הובלתי יחד עם כ־1200 אנשים אחרים למחנה הריכוז גרוס־רויזן שבגרמניה. מייללת באוזני אותה צפירת יללה של הקטר, שלא אוכל לשכחהעד נצח. הנסיעה ארכה שלושה ימים. הובלנו בקרונות משא, כשבכל קרון נצטופפולמעלה מ־100 איש, בלי יכולת כל שהיא אף לשבת. הצידה לדרך שניתנה לפניעלייתנו לרכבת, לא היה בה כדי להספיק אפילו ליום אחד. הובלנו ברעב ובקור,בתנאים גרועים יותר מבהמות. הקרונות היו סגורים ומסוגרים ואף לעשיית צרכינולא הורשינו לרדת מן הקרונות במקומות שבהם נעצרה הרכבת. דלי הושם בכלקרון למטרה זו.השהייה בגרוס־רויזן היא פרשה בפני עצמה, עגומה עוד יותר מזו שתיארתילעיל. אחרי שהייה של תקופה קצרה, הובלנו מגרוס־רויזן לסניף של מחנה זה,בברינליץ, אשר בצ׳כיה. כאן שוחררנו על ידי הרוסים, עם סיום המלחמה, ב־8במאי, 1945.מי שעברו עליו זוועות אלו, לא ישכחן, ואף אם עברו מאז כ־30 שנה, חרותהכל על לוח לבי. שמות רבים של אנשים שניספו נשכחו, אבל את תמונות הזוועהאני רואה תמיד לפגי עיני רוחי.תיארתי במקצת את שעבר על יהודי דזיאלושיץ, מאז יום הגירוש המר, ביןרבבות יהודי עיירות וערים אחרות. גורל אחד היה מנת חלקנו, גורל יהודים תחתהמשטר הנאצי בזמן מלחמת העולם השנייה.323אליהו רוזדזיאל (רזיאל)יחידי ובודד במסתריםהייתי ילד בן 8, ביום שהוכרז על גירוש יהודי דזיאלושיץ על ידי הגרמנים.שישה ילדים היינו בבית הורינו, כשאספו אותנו ההורים והתחלנו במסע הנדודיםלכפרים, למצוא איזשהו מקום־מחבוא. ההליכה היתה מאוד קשה עלינו, משוםשהיינו עמוסים חבילות וחפצי־בית. אחרי צעידה במשך שעות רבות, הגענולביתו של איכר אחד בסביבות הכפר דמביאנה. כנראה שהוסכם מראש, ביןאבי לבין הגוי, על מתן מחבוא למשפחה כולה. הוכנסנו למתבן בחצר. בימיםהראשונים של שהותנו שם, סיפקו לנו הגוי ואשתו מיצרכים ודברי אוכל שונים.כל זה נעשה, כמובן, בתשלום סכומי כסף ניכרים. כעבור זמן מה, כשאזל הכסף,התחילו האיכרים לדרוש מאתנו בגדים וחפצים שונים תמורת האוכל.אחרי זמן מסויים הגיעה ידיעה לכפר, שמותר ליהודים לחזור העירה.וכמובן, שגם אנו חזרנו הביתה. מצאנו בית הרוס, ללא רהיטים, ללא כלי ביתהכרחיים, אך החילונו איכשהו להסתדר מחדש. והנה שוב פעם בא הגירוש,אולם הפעם היה זה גירוש סופי ואחרון...כמו בפעם הקודמת, ברחנו גם עכשיו לאחד הכפרים שבסביבה בשם סטרדובושם הסתתרנו אצל גוי אחד במשך זמן קצר. הפחד של הגויים מפני הגרמניםגבר ועלה מדי פעם, עד שלבסוף קשה היה למצוא כפרי, שיסכים להכניס אותנולביתו אפילו תמורת תשלום. החלה תקופת נדודינו בתוך שדות פתוחים, במערות,במתבני שדה ובכל מקום, שאפשר היה למצוא מיקלט כלשהו. בתקופה הראשונהחיינו מן המזון שהיינו קונים מן הגויים בסביבה. אבי היה מוכר בכל הסביבה,משום שהיה מסתובב תמיד בכפרים האלה כסוחר־תבואות ולאיברים היה אמוןרב אליו. יש לציין, שהגויים, שבגלל ניתוק המסחר עקב המלחמה, נשארו חייביםסכומי כסף גדולים לאבי, היו מעוניינים לנתק כל קשר עם משפחת אבי ולהעליםעין מאתנו במצבנו הקשה.המקרה הטראגי הראשון קרה ביום 16 במרץ 1943, בלילה, עת אמי וחמישהילדים ישבנו בתוך בור חפור, במרחק של שני קילומטרים מן הכפר סטרדוב.אותו ערב הלך אבי, ועמו אחי הבכור, להביא מזון מן הכפר. פתאום הופיעוכמה צעירים, כנראה בני הכפר, חמושים בנשק, וללא אבחנה ואזהרה, החלולירות בנו לתוך הבור. באותה התנפלות נהרגו אמי ז״ל ואחד מאחי. ברגעשהכנופיה ראתה מרחוק כי מתקרבים ובאים שני אנשים, נבהלו וברחו. בריחהזו הצילה את הנותרים שנשארו בבור. אחר כך התברר לנו, ששניים אלו היואבי הי״ד ואחי, שחזרו מן הכפר. המקרה היה בשעה מאוחרת בלילה, ואבי אפילו324לא הספיק לשמוע את בכי הילדים. הילדים שנותרו בחיים הוצאו מהבור, ואמיואחי שנורו ומתו נקברו במקום, בתוך הגור.מיד עברנו למקום יותר מרוחק והסתתרנו, זמנית, בחורשות הסביבה. החלהנדידתנו ממקום אחד למשנהו. המקום ששימש לנו מחסה בלילה, לא שימש לנומחסה ביום. עד ששוב הגיע יום מר ונמהר בשבילנו. ביום שני, 18 ביולי 1943,כשיצאנו לפנות בוקר ממחבוא אחד, בסביבות כפר, הוקפנו על ידי חייליםגרמניים והמשטרה הפולנית. ברחנו מן המקום וברדיפה אחרינו תפסו את אביז״ל ושני אחים קטנים ממני וגם את האחות.אני ואחי הבכור, נסנו לכיוונים שונים. אחד לא ידע דבר על השני ושנינולא ידענו מה שקרה עם יתר בני המשפחה.אותו ערב, כשכל אחד מאתנו נס מנוסת חרב, נפגשנו, באורח מקרי, בשולייער. הפגישה בינינו היתד. מאוד נרגשת. חיכינו לרגע שבו נוכל להיוודע עלגורל יקירינו.למחרת בערב הלכנו לגוי אחד, שמא נוכל להיוודע מפיו מה קרה באותויום ארור. נודע לנו שאבא עם שלושת ילדיו נתפסו על ידי הגרמנים והוסעוהעירה, לדזיאלושיץ. לאחר כמה ימים נודע לנו עוד, שיחד עם יהודים אחרים,שנתפסו במחבוא בכפרים אצל הגויים, הוצאו להורג במורד, מאחורי העיר.שנינו המשכנו לנדוד, ביום הסתתרנו מפני הגרמנים, ובלילה יצאנו לחפשאוכל לשבור את רעבוננו. אחרי חיפושים רבים מצאנו מקום סתר אחד בכפרסטרדוב, מתחת לאסם התבואות של בעלי האחוזה.במקום ההוא שכבנו חודשים רבים. אחד מאתנו היה מתגנב ויוצא פעמיםאחדות בשעות החשכה, ומביא משהו לאכול. בצורה כזאת התפרנסנו והמשכנולשכב מתחת לאסם התבואה.המקום היה נמוך מאוד, בערך 60 סנטימטר מתחת לשטח ריצפת העץ והאדמה.לשבת לא יכולנו בשום אופן וגם לעמוד נמנע מאתנו. יכולנו רק לשכב באחתמשלוש הצורות: על הגב, על הבטן או על הצד.אחרי שנחבאגו במשך כמה חודשים באותו מחבוא, הלכנו, אני ואחי, ערבאחד, ב־ 11 במאי 1944, למרכז הכפר סטרדוב, לאגור שם מזון לזמן מה. בשעתההליכה נתקלנו בשני בחורים מן הכפר שהכרנו אותם מזמן. למראנו נעצרולשוחח עם אחי על דא ועל הא. לפתע נורו שתי יריות מן הצד ואחי הבכורנפל מת בו במקום.ובכן, נשארתי בודד ויחיד בעולם הסוער והרצחני. מיד אחרי שאחי נרצח,ברחתי לתוך חצר אחת, נכנסתי במרוצה לתוך בית־כיסא, שעמד בחצר וישבתיבו. ישבתי על מכסה בית השימוש וכולי רועד מפחד שמא יתפסוני. פתאוםנפתחה הדלת וגבר אחד שאלני, אם ראיתי מישהו בורח. מרוב התרגשות לאהספקתי לענות והאיש נעלם כלעומת שבא. לאהר שישבתי רבע שעה בבית־הכיסא הבנתי שלא תהיה בכך משום תועלת. ירדתי לתוך בור השופכין ויצאתימצידו השני ומחילה של ארבע מאות מטר בערך, הגעתי לרפת שרופה שהאיכרים325מילאוה בקש. נכנסתי עמוק לתוך הקש ושכבתי בו כל הלילה וגם למחרתכל היום.כעבור זמן מה, התחילו להתרוצץ אנשים בתוך החצר ובאותה רפת ששכבתי.שמעתי איך זרקו חבילות קש ממקום למקום, במטרה למצוא אותי. כנראה,ברור היה להם, כי לא יכולתי לברוח רחוק. למחרת, לפנות ערב, הלכה האיכרהלהוריד חבילות קש בשביל הבקר, ותוך כדי כך נתקלה בזרועי. נבהלתי, אבלהחלטתי להתחפר לעומק. כעבור זמן, אחרי שהחשיך, הופיעה האיכרה, ראתהאותי, כי עליתי לנשום קצת אוויר ואמרה לי: "עכשיו חושך בחוץ, ואתה יכוללהסתלק". לא עניתי לדבריה, כאילו לא הייתי קיים. שכבתי במקום הזה עודיומיים ללא אוכל ומים. אכלתי למעשה רק קש. ולאחר יומיים יצאתי משם בלילהוהסתלקתי מהכפר.יצאתי למקום מרוחק יותר ומצאתי מקום סתר, בערימת קש מבודדת בתוךשדה. הסתתרתי שם בימים, ובלילות יצאתי לחפש אוכל. כיצד הייתי עושהאת זה ? הייתי מחפש חצר בכפר, שלא היה בה כלב, נכנסתי לתוך הרפת, מצצתיחלב מעטיני הפרות וכצידה לדרך לקחתי מן התערובת (תפוחי אדמה עם סובין)מן העריבה של החזירים. האוכל הזה היה מחמיץ לאחר כמה שעות ולא היהראוי לאכילה בזמנים רגילים אפילו לחזירים. אולם מתוך חוסר ברירה אכלתיובתיאבון רב, כי דבר אחר לא הזדמן לי בימים ההם.חלף פרק זמן מסויים; ראיתי שלא אוכל להמשיך ולהסתובב כך יותר.החלטתי איפוא לחזור למקום הסתר שמתחת לאסם התבואות, בו שכבתי עםאחי לפני כמה חודשים.אותו ערב פרצתי (בגניבה, כמובן) למחסן של גוי אחד והוצאתי משםכיכר לחם שלימה, במשקל 6 קילוגרם לערך. לקחתי אתי עוד שני שקים ריקיםושני גרביים בודדים והסתתרתי שוב מתחת לריצפת האסם.לא ידעתי מה צפוי לי וכמה זמן אצטרך לשהות שם; הייתי לבדי, מבודדמאדם ומאלוקים. פעמיים ביום היו באים עגלונים לתוך המחסן, ולקחו גרעיניםאו מספוא בשביל הסוסים, ומן השיחות שניהלו ביניהם בתוך המחסן נודע ליעל הנשמע בעולם. כמובן, שכל זה לא הוסיף לי הרבה, משום שלא היה ליעם מי להחליף מילה על המצב.שכבתי במקום ההוא חודשים רבים ופרסתי פרוסות קטנות מן הלחם, כדישיספיק לי לזמן ארוך יותר. במשך הזמן התכסה הלחם בעובש. בזמן הראשוןהורדתי חתיכות מעובשות מהלחם וקברתי אותן בבור קטן, שחפרתי לידי. וכךאגרתי מזון לתקופה ממושכת.עבר זמן ממושך למדי והלחם אזל לגמרי. לא היתה לי ברירה אחרת, אלאלהוציא מן האדמה את הלחם המעובש, שקברתיו קודם. ניערתי אותו כראוימן העובש ואכלתי את המזון הקלוקל שהיה כמעדן בפי.את שני הגרביים, שלקחתי במשיכה, פרמתי והם שימשו לי לחוטים לתפירה.מן השקים תפרתי לו חולצה ומכנסיים, כביכול, ובשאריות־החתיכות, שנשארו לי,326עטפתי את רגלי. נעליים לא היו לי והחורף היה מאחורי הכותל.אחרי זמן מסויים, התאכסנו בתוך חצר החווה אנשי א. ק. (ארמיה קראיובה,ארגון מחתרת אנטישמי). כמובן, שאני לא ידעתי מה טיבם של המזויינים הללו.רק מן השיחות שניהלו העגלונים הבנתי, שאלה האנשים הם אויבי וצפוייה ליסכנה גדולה מהם.בזמן ההוא הגעתי למצב בו נזקקתי לצאת ממחבואי ולחפש אוכל, — אחרתהייתי צפוי לגווע מרעב. הצמא אמנם לא הציק לי, כיוון שפעם בשבוע הייתימביא לי מים שלקחתים משוקת הפרות בקרבת מקום.ברגע שיצאתי לשם חיפוש מזון וניסיתי לעמוד על הרגליים, מייד נפלתיאחורנית. התברר לי, שרגלי אינן נשמעות לי. לאחר שכיבה כה רבה, התרופפוהשרירים. מתוך חוסר ברירה התחלתי לזחול על ארבע.במרחק מה מן המקום, מצאתי שדה זרוע סלק בהמות. אספתי אחדים מהם.חלק אכלתי במקום ואת היתר תחבתי לתוך מכנסי ופניתי לחזור למחבואי.כשנמצאתי כמאתיים מטר מן המקום, שמעתי לפתע צעקות: לעצור! נשארתישוכב ללא תנועה על הארץ ואנשי ה־א. ק. שהיו במקום התחילו לחפש אחריבפנסי כיס בכל הסביבה.שכבתי כך כמה שעות. אחר כך פניתי לאחור והתחלתי לזחול לכיוון נגדיממחבואי. הגעתי לדרך אחת, שם מצאתי שני מקלות ובעזרתם ניסיתי ללכתולהתרחק מן הרודפים, עד שהגעתי לערימת קש. שם התחבאתי ואתי הסלק,שאספתי בשדה, כשבועיים בערך.החורף התחיל להציק לי, הקור התגבר ובסביבה החלו להסתובב גרמניםרבים, שסרקו את השטח אחרי פארטיזנים, שחנו ביערות מסביב. זה הגביל אתתנועותי עוד יותר. במשך הזמן נתן החורף את אותותיו וקפאו לי כפות הרגליים.היכולת לנוע ולחפש מזון ולשבור רעבוני כמעט שניטלה ממני. במצב הזה, בחוסראונים מוחלט ותוך רעב מתמיד הבחנתי, שהחזית הצבאית מתקרבת לאיזור.ביום ששי אחד, ב־12 לינואר 1945, הופיעו בשמיים אווירונים רבים וטוריםארוכים של חיילים גרמנים, ללא סדר ולפעמים גם ללא נשק, בורחים לכיווןמערב. הנסיגה הגדולה של הגרמנים החלה.באותו יום ובמקום שהייתי הופגז האיזור על ידי הצבא הגרמני מתותחיהםונערכו הפצצות מאווירונים רוסיים. כמובן, שאני עצמי לא ידעתי באיזה עולםאני חי ובכלל לא הבנתי מה מתרחש בשטחים מסביבי.למחרת, בשבת, הכל נשתתק. לא נראו בשטח לא חיילים ושום נפש חיה.ביום ראשון בבוקר, יום המנוחה לגויים, נהרו הגויים מן הסביבה לכנסיההאיזורית בכפר הקרוב. לפתע הבחנתי, שבכביש הסמוך נעים טורים טוריםשל חיילים. סוסים גוררים תותחים, וכך בכל הדרכים והשבילים. תחילה לאהבחנתי מי הם החיילים הצועדים, ובאופן אינסטינקטיבי הרמתי רגליים ובתמיכת327המקלות, בזחילה, השתדלתי להתרחק מן המקום, אשר לאט לאט נתמלא צבא רב.ברגע מסויים הרגשתי שבמרחק מאות מטרים ממני הולכים בעקבותי שניחיילים ומלווה אותם גוי אחד מן האיזור שהכרתיו היטב. הגוי צעק אלי מרחוק,שלא אברח, כי אלה הם חיילים רוסים ובמקרה גם יהודים. הוא רצה להסבירלי, שהחיילים רוצים לעזור לי. תחילה לא האמנתי לדבריו, מנוסה אכזבות קודמות,והמשכתי להתרחק. אולם, כשאפסו כוחותי והם התקרבו אלי, נטלו אותי החייליםעל הידיים והביאו אותי לבית האיכר. לתמהוני, התייחס אלי האיכר יחס מצויין,האכילני מן המזון המשובח ביותר ואף הציע לי בגדים ללבוש. לשוחח עם החייליםלא יכולתי, כי הם לא ידעו יידיש, ואני לא ידעתי רוסית. השיחות בינינו התנהלובאמצעות הגוי, שידע קצת רוסית.החיילים הציעו לי שאצטרף ליחידתם. הסבירו לי כי ליחידה יש בית־חוליםמשלה, שם ירפאוני וימלאו את כל מחסורי. ברירה אחרת לא היתה לי והסכמתיללכת אתם.כשהגענו לנקודה, שם היתה צריכה להימצא יחידתם הצבאית, התברר להם,שהיחידה כבר זזה מן המקום• מסרו אותי לכן לידי רופא צבאי, שגם הוא היהיהודי ולמזלי ידע קצת יידיש.בערב התיישב הרופא ושמע ממני על תלאות המלחמה ואת דרך חיסוריםשעברו עלי, נער בודד החי באימה מתמדת מפני רודפיו ומסתתר במקומותמחבוא שונים ומשונים. הרופא דאג לריפויי המוחלט. הסניטארים לקחוני ורחצוגיכמה וכמה פעמים, בזו אחר זו, עד שנוקיתי מכל הרמשים והכינים שדבקו ביבמקומות הסחי והזוהמה בהם שכבתי כמעט שנתיים וחצי.אחר כך הלבישו אותי מדים צבאיים ולקחוני אתם. אך לא יכולתי לעמודבטילטולים הרבים שעברו בהתקדמותם ונאלצתי להיפרד מהם.במשך הזמן הגעתי לעירי דזיאלושיץ, שם פגשתי קצת יהודים מקומיים,שהתקבצו מכל מיני מקומות מחבוא. נשארתי יומיים בעיר, אך לא מצאתי לימקום מנוחה. התחלתי לנוע ולנוד מעיר לעיר ומכפר לכפר בתקווה קלושה,אולי אמצא מישהו מקרובי משפחתי.תוך כדי נסיעות אלו הגעתי לעיר גרמנית קטנה, אשר בשלזיה התחתית.פעם אחת, בשוטטי בעיר, עצרו אותי שיירות רוסים ולקחו אותי למפקדתם.לאחר חקירה קצרה התברר להם מי אני, ומפקד המקום הציע לי להישאראצלם כמה זמן שארצה.נשארתי אצלם כמה וכמה חודשים; יום אחד הגיעה לאוזני שמועה, שבעירגלייוויץ הסמוכה מתרכזים יהודים, במטרה לעלות לארץישראל.מיד הודעתי למפקד, שהחלטתי לעזוב את המקום ולנסוע לארץ מולדתי,לארץ־ישראל. הוא ציווה לספק לי בגדים וגם לתת לי קצת כסף להוצאות הדרך.נסעתי לגלייוויץ והצטרפתי לקבוצת נוער עולה ויחד עלינו לארץ, בסוףשנת 1945. בארץ נכנסתי לקיבוץ גזית, אשר בגליל התחתון, ובו בניתי את ביתיהקבוע והיציב.328דוד(גוטטב) רייזפלךזכררנותבטרם אגולל את זכרונותי מן העיירה דזיאלושיץ, ברצוני למסור על מעשהשקרה לי בשנת 1942. שעה שהגנרל אנדרם הפולני הגיע, עם חילותיו, לפלשתינהשל אז, — נזדמן לי להיפגש בבית קפה עם הקונסול הפולני, מר הנריק רוזמרין.כשהופעתי בשעה היעודה, פגשתי אדם זר בחברתו. בראותו אותי, קם ממקומוושאלני, אם במקרה אינני רייזפלד מדזיאלושיץ. הוא הדגיש בו במקום, שלא ראנימעולם ולבטח גם אני לא ראיתיו; אלא שאני דומה מאוד לאבי זכרונו לברכה,ואביו של הדובר הכיר היטב את אבי ז״ל.אותו אדם היה נוצרי מסביבת דזיאלושיץ, בשם אוסוחובסקי, מאחוזת הכפרפירוטשיץ, המרוחקת 3 — 4 קילומטר, בערד, מן העיר. הגוי שמח מאוד לפגושאדם מסביבת מקום מגוריו, וביחוד שמח למצוא כאן אדם, שאבא היה מידידיוומיועציו של אביו, וגם ידידו הפרטי. הכפר פירוטשיץ, היתד. גחלת אבותיו ממוצאאצילים. בנוכחותו של הקונסול רוזמרין, הדגיש אוסוחובסקי זה את פליאתו. וזולשונו: הייתי בפולין אחד האנדקים, מחבריו לדעה של רומן דמובסקי, הציר לסייםוהמוציא לאור של עיתונים לאומניים רבים. הייתי גם האידיאולוג של המלחמההכלכלית נגד היהודים והצלחתי במידה מסויימת להוציא את היהודים מן המסחרבענפים כמו: תבואה, בשר, עופות, ביצים, חלב ותוצרת חלב, שהמסחר בהםהיה ממקורות הפרנסה העיקריים של יהודים בכלל, ובעיירות הקטנות בפרט.אולם, ציין אוסוחובסקי דרך אגב, יהודי כמו רייזפלד, לא פגש ולא הכירמימיו — איש ישר היה, שהתנהג בהגינות בכל שטחי החיים, שאין למצוא רביםכדוגמתו.הקונסול רוזמרין התפלא מאוד, שאישיות כה נכבדה, אשר מילאה תפקיד כהמכריע בחיים הכלכליים של פולין, והוא נערץ ומכובד אצל ממשלת פולין הגולה,בלונדון, וכל כך הרבה מתעניינים בו, — שאדם כזה יתייחס בצורה כזאת ליהודיבארץ־ישראל.אחרי הפגישה הזאת, נפגשתי עוד הרבה פעמים עם אוסוחובסקי, במשך זמןשהותו בארץ. הוא היה בא לביתי לעתים קרובות, ואני השתעשעתי בתקוה, שעלידי קשריו עם פולין ועם הכפר פירוטשיץ, — אצליח, אולי, לקשור קשרים עםאבי, אחי ואחיותי, שבמשך שנות המלחמה באו עם בני משפחותיהם, אשר מנולערך 30 נפשות, לבית אבא בדזיאלושיץ.לצערי, קשה לקבוע כיום אם הצליח אוסוחובסקי לעשות משהו בשבילמשפחתי. אך דבר אחד היה מדגיש בכל הזדמנות, שהואיל ואני בנו של רייזפלד,329שהכירו מימי ילדותו ושהיה אהוד ונערץ על ידי הוריו — נתעוררה בלבו אהדהמסויימת אלי ולכן הוא משתדל לבקרני לעתים קרובות וגם לעזור לי במשהו.עתה, אני מנסה לרענן במקצת את זכרוגותי מן העיירה דזיאלושיץ הענייה,שהכרתי כמעט את כל האוכלוסין־. היהודית בה, החל משנת 1897, כ־15—18שנה לפני מלחמת העולם הראשונה.ידעתי והכרתי כל רחוב, כל סימטה; ידעתי כל בית, למי הוא שייך ומי גרבתוכו. אני מנסה לחזור אחורנית, לתקופה שהיתה לפני חמישים שנה ויותר,ולהשוות את הזמן הזה עם העבר. אני נזכר בחברי הטובים שיחד אתם למדתי;יחד אתם עברתי את כל השלבים ב״חדרים" וכן אצל מורים. אני נזכר בבעליהבתים שהתפללו מי בבית־המדרש ומי בבית־הכנסת. אני נזכר ב״שטיבלעך" שלחסידי כל חצרות הרביים וכן בחסידים, שהיו רגילים לבוא בלילות החורף לבית־המדרש, ללמוד וללמד את תלמידיהם חינם; זאת אומרת, לתת להם שיעור בתלמוד.עוד היום מהדהד באוזני צליל קולותיהם ושירתם של הלומדים ודברי הפלפולהחריפים של המתווכחים על סוגיה בגמרא. אינני מתכוון לשבח ולהעריץ במיוחדאת יהדות דזיאלושיץ; הן מתוכה צמחתי. אני רק מעלה את המציאות היהודיתשהיתה בימים ההם.כל בעלי הבתים. שהזכרתי לעיל, היו צנועים, ישרים וחבריים; כולם, ללאיוצא מן הכלל, העשיר והעני. מה שהפליאני תמיד, היו דמותו ואופיו של בית־הכנסת בדזיאלושיץ. בניין בית הכנסת היה גדול והדור־מראה ובו הרבה ציוריםאמנותיים שצוירו בידי צייר אמן, כגון: ציורי שנים־עשר המזלות, שנים־עשרשבטי ישראל, הוויטראג׳ים וכר. אופייני כשלעצמו הוא הדבר, שבבית־הכנסתהתפללו רק בני "עמך": קצבים, סנדלרים, סוחרי סוסים ועוד.המעמד הבעל־ביתי יותר התפלל בבית המדרש, שנמצא סמוך לבית הכנסת.העשירים יותר וכן החסידים התפללו איש איש ב״שטיבל" שלו השתייך. ה״שטיבל"היה שוכן לרוב בחדר קטן בלי שירותים, בלי מיתקנים היגייניים וסניטריים. מהשאין כן בית הכנסת. שם היה הכל ערוך ומותקן על הצד הטוב ביותר.לא פעם שאלתי בעלי בתים ותיקים: מי בנה ומתי נבנה בית־הכנסת המפואר זואף אחד לא ידע להשיב נכונה. אולם אפשר לקבוע בבטחון גמור, שזה היה אחדמבתי־הכנסת המפוארים ביותר.באותה סביבה של בית־הכגסת ובית־המדרש נמצא בניין, שהכיל את המקווהואת מרחץ־הזיעה. בכל ימי ששי בשבוע נזדמנו לשם כמעט רוב הגברים שבעיר.ברצוני לתאר את המחזה בתוך מרחץ הזיעה. כאן לא התביישו כלל להתפשטבפרהסיא והיו "מחיים את הנפש" במברשת ודלי. המברשת שימשה בעת ובעונהאחת, גם לנקות את הגוף וגם להצליף בו. כל אותו זמן זרמו בשפע האדים,שהתפרצו־ מן התנור הענקי, שבער תמיד. הדלי שימש גם לשפוך מים על האדיםוגם לצנן את הגוף אחרי המברשת החמה. אחרי כל הצליפות, ההזעה והצינוןבדליי המים, ירדו וטבלו במי מקווה הקרים. ממש, מחיה נפשות.באותו בית גר גם החזן של בית־הכנסת, יהודי בעל מנגן שגם אביו, סבו330ואבי סבו, היו חזנים. בניו של החזן היוו המקהלה. השתתף במקהלת עירנו גםהחזן והזמר הידוע, איגנאצי מן, שבתקופה יותר מאוחרת הופיע כאוסרות הסולניתוהצ׳כית. הוא היה יליד העיר דזיאלושיץ והחזן ר׳ יהושע שפיבק, הוא שגילהוושלחו לעולם הגדול ללמוד שירה וחזנות. באותו בית גרו גם הגבאי והשמש,וגם חורת המצבות משה׳ל הזקן, שלפי האומדן, היה לפחות בן מאה שנועיצאתי את דזיאלושיץ ללודז׳ עוד לפני מלחמת העולם הראשונה. אמנם במשךזמן קצר, בתקופת המלחמה, חזרתי לעיר, אבל בדרך כלל, לא היה לי קשר מתמידעם דזיאלושיץ. הייתי עולה לעתים מזומנות על קברה של אמי ז״ל ובהזדמנויותנדירות אלו, נוכחתי לדעת כמה נתרוששו יהודיה.בביקורי בבית הקברות היה אבי ז״ל מצביע, שליד קברה של אמי היו כמהקברים של אבות אבותינו, שרק בקושי ניתן לפענח את האותיות על מצבותיהם.לפי סברה, הן עומדות כבר כמה מאות שנים בבית־העלמין. אבי גם רמז, שהואהכין לעצמו נחלת קבר ליד נחלת קברה של אמי. הוא היה מפטיר באנחה עמוקה:אינני מאמין עוד, שמי שהוא מצאצאי ימשיך לעשות כמוני.כפי שהזכרתי לעיל, — התרוששה העיירה כליל. ביקשנו בכל כוחנו לשכנעאת אבינו, שיקום ויסע אתנו ללודד. הוא לא רצה לשמוע על כך, בהדגישו,שמחובתו להשאר בדזיאלושיץ, משום שעליו לתמוך, במובן מוסרי וחומרי, ביהו-דים המתרוששים. הוא קשור למקומו הקבוע בבית־המדרש שקיבל בירושה מסבסבו; ובכלל הוא קשור בכל נימי נפשו לעיירה ולאנשיה.בתקופה יותר מאוחרת, קנה אחי קארול, שטחי אדמה גדולים ופרדסים נושאיפרי בארץ ישראל המנדטורית. מגמתו היתה, להביא את אבינו — שהיה חקלאימנוסה ושימש גם כיועץ לבעיות החקלאיות של בעלי האחוזות בסביבה — לשנותאת דעתו ולבוא אתנו לארץ־ישראל. סוף־סוף נתן הסכמתו לכך.כשהרעיון בשל, התחיל אבי בצעדים ראשונים להגשמת התכנית, כגון מכירתהבית שבנה על מגרש אביו. (בשטח זה היו בתיהם של אבות אבותיו, בהם התגוררווהקימו משפחות לתפארת). לפתע, בלילה מסויים ראה בחלומו את אביו המנוח(לא זוכר מקרה דומה שבו חלם על אביו), שהופיע לפניו כאדם צעיר ומלא מרץותבע ממנו, להמנע מלעשות את הצעד הזה ולנטוש את מקום נחלת אבותיו. הואהתעורר משנתו בשעות הבוקר נפחד ונבהל ומעוצבן מההופעה הפתאומית. כשלאמצא שום רמז ופשר לחלום המוזר, פנה אבי לרב המקומי, או לרבי דאז, לשאולעצה מפיהם. עצתם היתה למלא את חובתו כלפי אביו המנוח ולהשאר בדזיאלושיץ.וכך, לצערי, נורה ונרצח אבי מורי בהיותו כבן 81 שנה, באזור השפלה לידדזיאלושיץ. הרוצחים הגרמניים רצחוהו יחד עם רב העיר וזקני העדה היהודית.♦אלה הם, בעצם, הזכרונות שאני זוכרם מדזיאלושיץ; אולם, בעת התחלת331המלחמה האיומה, כשהגרמנים התקרבו ללודז/ מקום מגורי, שמעה האוכלוסיההאזרחית את תעמולת הכזב של הפולנים, שהצבא הפולני מפגיז ממטוסיו אתברלין. ביום החמישי של המלחמה ניתן ברדיו אות אזהרה וקריאה, שמכיוון שהגר-מנים מתקרבים ללודז/ צריכים כל הגברים החייבים בשרות צבאי לפנות ליחי-דותיהם החונות בדרך לורשה. גם אני נשמעתי לפקודה ולקחתי אתי את בני הבכורלמסע הנדודים, מכיוון שפחדתי להשאירו בשטח הכיבוש הגרמני. כך נדדנו יחד,אנ׳י, אחי יאנק וגיסי, עד שהגענו ללמברג. שם כבר מצאנו את הצבא הרוסי.בלמברג הצלחתי לקשור קשר עם אשתי ובתי, שנשארו בלודז׳ והמשיכו לנהל,בהיעדרי את בית־החרושת ואת בית־עסקי שם. שאיפתי היחידה היתה, לחזורמהר ככל האפשר ללודז׳ למשפחתי ולעבור בצוותא אתם את הזמנים הקשיםהעתידים לבוא.אשתי ופקידי המשרד הבכירים ניסו לשדלני ולמנוע ממני להגשים אתהרעיון הזה. הנמקתם היתד. פשוטה בתכלית: היות ובבית־חרושת עובדים כמאה״פולקסדויטשה״, וקשה לחזות מראש את העמדה שינקטו עם שובי ללודז׳ —למרות היחסים הטובים ששררו מתמיד ביני ובין ה״פולקסדויטשה״, — על כןהם הביעו את דעתם, (שהיתה זהה עם השקפת בני, אשר היה יחד אתי, בלמברג),שמוטב, כי נשתדל להגיע בכל הדרכים האפשריות לרומניה, ומשם, לחפש פתרוןלהציל גם אותן.קיבלתי את הצעתם ובחודש דצמבר 1939, עלה בידי לעבור את הגבוללרומניה. משם קשרתי קשרים עם משפחתי בפולין, עם אחי קארול ששהה בארץ,ואחי הצעיר ממני, יהודה, ועם אחותי רחל ומשפחתה, שהתישבו כמה שנים לפניהמלחמה בארץ־ישראל.כאמור, הגעתי עם בגי לרומניה. ומצ׳רנוביץ קשרתי קשרי מכתבים עם אשתיובתי. כתוצאה מכך קיבלתי מכתב מבתי ובו תיאור נאמן ומפורט מן המאורעותשקרו להן בזמן ההוא. במיטב הכישרון הספרותי שנתברכה בו ובסגנון מלאבדיחות דעת, כתבה לי כדלקמן:״בחודש ינואר 1940, נאלצתי לעזוב את לודז׳, משום שהגרמנים הקימו בלודז׳גיטו ליהודים ורוב רובה של לודז׳ היהודית רוכז בגיטו. פחדנו שאותו גורל יקרהגם אותנו, ואז החליטה אמא לברוח לורשה, כי בזמן ההוא עוד לא היה גיטובורשה וקוינו שם להשיג דוקומנטים, לעזוב את פולין. את כספנו במזומןובתכשיטים, שהפקדנו בידי מנהלת המשק הנוצריה, איבדנו, כי בדרך ערכו הגרמניםחיפוש אצלה ולקחו את הכל.בורשה, קיבל את פנינו הסוכן שלנו, קגן, והכניס אותנו לדירתו המרווחת.אצלו גרו בעת ההיא מוניה קוויאט עם אשתו וילדיו, כל משפחת רוטנברג מצדאמי ז״ל. אמנם קשה היה לקבל מצרכי מזון, אולם הסתדרנו איכשהו. כל המאמציםוההשתדלויות להשיג דרכונים והיתר יציאה עלו בתוהו. תקוותנו היחידה היא,שאתה תשלח לנו מרומניה או מפלשתינה את המסמכים הפורמליים הדרושיםונוכל לעזוב את פולין ולהצטרף אליכם".332בתי כותבת הלאה:״בחודש מרץ, 1940, הגיע אלינו גבר אחד ובשם חדי קרול הביא מארץ־ישראל עשרים סרטיפיקטים וכרטיסי רכבת עד טרייסט, שסודרו ע״י מר וינברגמחברת ,וואגון־לי׳. אתם יכולים לתאר לכם את השמחה והרושם העצום, שהידיעההזאת השאירה אצל בני משפחתנו, שלמענם נועדו הסרטיפיקטים. הודענו לכלבגי המשפחה, שמוכנים בשבילם סרטיפיקטים וכרטיסי רכבת עד טרייסט ומחכהאצלנו אדם, המקבל תשלום בעד סידור העניו ועל כולם לבוא לורשה. ומיד הגיעואלינו: החד יאגק עם משפחתו, הדוד מייטק עם משפחתו, החדה רוזשיה עםבנותיה וחתניה. הם הגיעו מתוך ציפיה רבה לרגע המיוחל, לעזוב את פוליןהארורה.לצערי, חלתה אז סבתא ואמא נאלצה לדחות את הנסיעה. בינתיים התחדדוהיחסים המדיניים בין איטליה ובין בנות־הברית וכבר אי־אפשר היה לנסועלטרייסט. וכאן קרה עוד משהו גרוע מזה: מר וינברג התקשר עם סוכן גיסטפווהעניק לו סכום כסף גדול, שילווה אותנו בדרכנו עד טרייסט. וכשנודע לו עלהשינוי הפתאומי הזה הוציא באיומים שונים את כל הכסף שברשותנו. אבא היקר!כך איבדנו כל זיק של תקוה, שנוכל עוד לצאת מן הגיהנום והדודים, יאנק ומייטקלקחו אותנו לדזיאלושיץ. אז יצאנו, כל בני משפחתנו — שהיו מועמדים לנסיעה —לדזיאלושיץ, לסבא שלנו. הם חשבו, שיותר קל ויותר בטוח יהיה לעבור שםאת הזמן הקשה.דודותי, בנות הסבא: רחשיה, שפרה וסימה, עם משפחותיהן נכנסו לדירתהסבא ובחלקן התגוררו אצל השכנים. אמא ואני, לקחנו חדר — אם אפשר לכנותזה בשם חדר — כדיירי משנה אצל משפחה עניה. בזמן ההוא הגיעו הרבה יהודים,שברחו מן הגיטאות בערים הגדולות, והיתד. צפיפות איומה בדיור והסבל היהבלתי אנושי".״העיירה דזיאלושיץ״ — כך מתארת בתי במכתבה — "עשתה עלי רושםמדכא, על סימטותיה המלוכלכות, בתיה, צריפיה המטים ליפול והעדר סידוריםהיגייניים יסודיים כל שהם. הם היו בלי מים, בלי חדרי אמבטיה, בלי בית־שימושבדירה. העניות והפרימיטיביות הטבועה על פניהם של התושבים לא אישרה אתהעובדה, שאתה, אבי היקר, נולדת וגדלת במקום הזה. המורשת האריסטוקרטיתשלך, ההשכלה והידע, לא איפשרו לי להאמין, שאמנם מוצאך מהמקום הזה".״אבא יקר!"בעת שאני שוכבת בלילות על מיטתי הארעית ואינני יכולה להירדם, אםבגלל הרעב המציק לי, ואם בגלל המחשבות המטרידות אותי: כי בדמיוני, אנירואה אותך לפעמים כנשר מעופף ועל כנפיך יושב אלפרד אחי. ואז מציקה ליהשאלה: למה אמי ואני אינן יושבות כאלפרד תחת כנפיך ואתה הלוא חייב להגןגם עלינו. אבא יקר! בדזיאלושיץ האפלה והחשוכה יורדים גשמים ובעיני זה נראהכקללה. נדמה לי, כאילו, במקום הזה אינה זורחת אף פעם השמש. לבטח, אינךזוכר כבר את הרפש והבוץ ברחובותיה והחושך הגדול בסימטאותיה. אין לנו חומר333הסקה בחדרנו הקטן, אין לנו גם בגדים חמים לחמם אותנו בקור הזה. נעלי קרועותובלויות, ואף על פי שסבא הבטיח למסור לסנדלר מכר שלו לעשות סוליותלנעלי, וזו אחת המותרות הגדולות בדזיאלושיץ, להתקין סוליות לנעלים, בסופושל דבר לא תיקנו את נעלי הקרועות. אני שוכבת ושומעת את אנחותיה העמוקותשל אמי בשנתה. לרוב היא חולמת עליך ועל אלפרד בנה. ואין היא, על פי האמת,מגלה לפני את חרדתה. כן אני שומעת, איך בחדר הסמוך דולף הגשם, טיפהאחרי טיפה, לתוך החדר ואני מהרהרת, כי קקרוב יחדור הגשם גם לחדרנו ויגיעעד למיטתי. ברגעים אלו, אני מעלה בדמיוני את הארמון המפואר של דוד קרולבלודז׳ והגן המטופח בחצר הבית שצמחו בו ענבים ואפרסקים, פירות טרופיים,שהם נדירים מאד בארץ קרה כפולין. מן הצד השני של הגן התנוסס בית־החרושתהמודרני ובו עבדו כמה מאות פועלים ופקידים. כולם ידעו בלודז׳ שבית־החרושתשל הדוד קרול הוא אחד המפעלים המודרניים באירופה. לא רק בין התעשייניםהיהודיים אלא בין המפעלים הגרמניים נודע מפעל זה, כאחד ממפעלי התעשייהלמשי הגדולים ביותר בלודז׳. עוד אני רואה את שני הזקיפים במדי שרד עומדיםבכניסה לשני השערים, שני גברים במראה פנים הדור, מלובשים ומצוחצחים עדהכפתור האחרון. היו נוהגים לשאול את הדוד על כל אחד המבקש להכנס פנימה,ורק אחרי מתן רשות, הכניסוהו לארמון. וכעת אני נמצאת בחדר הנידח, שהגשםדולף בו דרך הגג והקור חודר לתוך עצמותי. הן המצב עצוב מאד והחורף קשה.רק תודות לדודים, מייטק ויאנק, התומכים בנו ומחלקים אתנו כל פרוסת לחםאנו ממשיכות להתקיים, כי אחרה לא היינו מחזיקות מעמד. אל תקבל את זה,אבא יקר, כנזיפה מצדי על שנסעת מאתנו והשארתגו בודדות ואומללות. אנייודעת שזו יד־הגורל. וסמוכה ובטוחה אני, שהיית חוזר אלינו אילו יכולת —כיוון שבעצם, כל נדודיך היו מיועדים ומחושבים להציל אותנו. מה שכתבתי לעיל,לא היו אלא רפלקסים של הלומותי, חולשה שאדם מרגיש בשעה של יסוריםבלתי אנושיים וחוסר אונים"."והנה בתוך המאורעות החשוכים האלו זרחה השמש קצת בשבילי. באותםהימים האפלים הכרתי אדם צעיר, ועד כמה שזה לא יהיה מוזר, הוא בעל תרבותגרמנית, משום שאביו לקחו אתו, בעודו ילד רך, לגרמניה. שם למד, גדל ורכשתואר אוניברסיטאי, ורק בדרך מקרה חזר בימי המלחמה לדזיאלושיץ. וכך הכרתיוונפשו דבקה בנפשי. שמו הוא, יעקב ניפקר, והייתי מסוגלת לכתוב עליו הרבה.על תלעג לי, אבא יקר, אני מאמינה שאהבה הדדית קושרת אותנו יחדיו. אמנם,רק בת 164 שנה אנוכי, אך תקופת המלחמה הקצרה הצליחה להוסיף לכולם, וגםלי, כמה שנים של בגרות ונסיון. ומה שביטאתי בשפתי הדלה, שאנו מאוהבים,זה לא פרי דמיון ילדותי או הונאה עצמית, אלא עובדה ומציאות פשוטה כמשמעה.הצעיר הזה הזמינני לעתים קרובות לבקר אצל משפחתו. ומעניין, למרות הרפשוהבוץ, למרות הבתים המטים ליפול, שררה בבית משפחתו אומרה עליזה יותר.התחלתי לחבב לא רק את יעקב, כי אם גם את סביבתו. בקיצור, החלטנו להתחתן,ולהחלטה זו היה קשה לי להגיע בלי הסכמתך ובלי נוכחותך במקום".334"אבא! האמן לי, כשרוני אינו מספיק לבטא את ההרגשות שהתרוצצו בקרבילעשות את הצעד הזה, לצעוד לדרך החיים העתידה בלעדיך ובלי ליווי ברכותיך"."אולם כידוע לך, אף אחד אינו יודע מה צפוי לו ומה יום המחרת מכיןבשבילו. רק משום כך החלטתי, בהסכמת אמי האהובה ובהסכמת סבי היקר וכלמשפחתי הענפה, לעשות את הצעד הזה. ואני מאושרת, שבחרתי לי בן־ זוג כהנהדר, ישר והגון, איש תרבותי. אני בטוחה, שאם תכיר אותו מקרוב, תסכיםלדעתי ולהחלטתי ותאהבנו כמו אב את בנו".״בינתיים ובמשך הזמן הזה״ — כך כותבת בתי הלאה — "באה השואההאיומה על דזיאלושיץ היהודית. הרוצחים ההיטלריים החלו להשתולל ואספו, ביוםבהיר אחד, את זקני העיר עם הרב המקומי ואת כל בעלי הבתים המכובדים, —ביניהם גם את סבא היקר, ובאופן אכזרי וברוטלי רצחו את כולם במקום המכונה׳בורות׳ (דאלעם). אין בכוונתי לתאר ולבכות את המחזה העגום ואת ההרגשהשהמעשה הרצחני הזה עורר אצל כולם. ידענו גם, ששארית היהודים בדזיאלושיץיגורשו באותה מידה. הסיסמא היתה: כל אחד ימצא את דרכו איך להציל אתעצמו לפי הבנתו ולפי יכולתו".״כעבור זמן קצר הוחלט במועצה משפחתית, — בעלי יעקב עם אמי האהובה,לברוח ולהסתתר באחד הכפרים עד יעבור זעם; כלומר, עד אחרי הגירוש הסופי.וכך נדדנו מכפר לכפר ומאיכר לאיכר מורדפים מפחד הגרמנים והפולנים גם יחד.מצבנו החמיר והחריף עוד יותר על ידי איום התושבים הפולניים ולבסוף נאלצנולחזור לדזיאלושיץ. לצערנו, מצאנו עיר ריקה. לא נשאר אף יהודי בדזיאלושיץ.במצב כזה לא יכולנו להשאר עוד בעיר והחלטנו לנדוד הלאה. כך נדדנו והרחקנולכת עד שביום בהיר אחד הגענו לקראקוב. בעלי נלקח למחנה עבודה בקרבתקראקוב ואני הסתדרתי בניירות אריים, יחד עם אחיינית בעלי. בקראקוב ניסיתילחפש קשר עם אמא ועם המשפחה כולה. אך לאכזבתי הגדולה, לא יכולתי למצואאת מקום מגוריהם ולא ידעתי איפה לחפשם. הצלחתי למצוא את הדוד יאנק, אשרהתאבל על מות אשתו, שמתה מיתה טבעית. כמו כן מצאתי את הדוד מייטקושניהם גם יחד לא ידעו לאיזה מקום סחבו הגרמנים את ילדיהם. נשמרתי ונזהרתילא להיפגש תכופות עם הדודים, כדי שלא יבחינו בי, כי אני יהודיה. ובינתייםכולם מחייכים אלי ומסבירים לי פנים, משום שאני יפה ומפותחת כאשד. ממש.גם הרמחים הגרמניים עוקבים אחרי, מחייכים לעברי ורוצים להכירני מקרוב,מכיוון שהם סבורים, שאני גרמניה או אשד. שבדית"."כל הגורמים האלו מקשים את יציאתי לרחוב, משום שהגרמנים וגם הפולניםמתנכלים לי ורוצים להכשילני. כנראה, שלא תהיה לי דרך אחרת אלא להכנסלמחנה העבודה, שם נמצא בעלי ונוסף לכך יש לי הרצון והציפיה, לחלק יחד עםבעלי את הגורל הקשה והאכזרי..."כאן אני נאלץ להפסיק. כי אני נזכר במלותיה האחרונות של בתי, במכתבההאחרון: "הצילו, אנשים יקרים, אנו טובעים... הדמעות חונקות אותי וחסל..."יותר אינני יכול גם אני להמשיך."335דוד געלבארט (באלטימאר)די דזשאלאשיצער טראגעדיעדי טטאוויטקעווער אין דזשאלאשיץ, האט נישט געקענט די סטאוויסקע, דער איינציגערצענטער פון ספארט אין שטעטל. קליין און גחיס, און ספעציעל די יוגגט, האטדא געפונען דעם פלאץ צו שפילן זיך אין זומער. דא האט מען געקענט טרעפןא יינגל אנגעטאן אין א לאנג קאפאטקעלע, מיט א יידיש היטל, ווי ער קאלערטא רייף, אדער שפילט א "יעגער" מיט אנדערע חברים, וואס האבן באשלאסן נישטצו גיין אין חדר אריין. די סטאוויסקע איז אויד געוועזן דער פלאץ פון פוסבאל־מעטשן, דא זענען פארגעקומען די באקאנטע פוסבאל־שפילן צווישן די יידישעאון פוילישע גרופן. דער יידישער פוסבאל־קלוב "הגיבור", מיט זיינע באקאנטעשפילערס, די דריי ברידער זאכן (די טישלערס), יחיאל הופערט, לייבטשע טייטל־בוים און אנדערע. דא זענען אויד אויפגעטרעטן די פוילישע שפילערס פון "לאט",די אייביקע קעגנער פון יידישן "הגיבור". די מעטשן צווישן די צוויי קלובן, האבןאין זומער קאנצענטרירט די יידישע און פוילישע באפעלקערונג פון שטעטל. זייעראפט האט זיך דער שפיל פארענדיקט מיט א געשלעגעריי צווישן יידן און גויים,די דזאלאשיצער גולאנעס. די גרופע וואס האט פארשפילט האט געהאט טענות,אז מען האט זיי באעוולט. דא, אויף דער סטאוויסקע, האט נישט אייגמאל אדם־געשטעלט זיין גרויסן צעלט א צירק, וואס האט וואנדערנדיק, פארבלאנדזשעטאויד קיין דזשאלאשיץ. דאס שטעטל האט געהאט אן אטראקציע. חדשים־לאנגנאכדעם ווי דער צירק האט פארלאזט דאס שטעטל, האט מען נאד גערעדט אוןגעשמועסט, וועגן די ווונדער, וואס דער צירק האט באוויזן.דא, אויף דער סטאוויסקע, האט אבער אויך נישט איין חדר יינגל באקומען פוןזיין פאטער מיטן פאסעק שלעק אויף דעם גאלן אונטערטייל, ודל ער איז אנט־לאפן פון חדר. די סטאוויסקע איז אין זומער געווען דער ספארט־צענטער פארדער יוגנט. דעריבער האט דער פלאץ תמיד געברויזט, די געשרייען האט מעןגעהערט פון דער ודיטגס. אין ווינטער, אבער, את דער פלאץ געוועזן פארשנייטאון פארשלאפן. אין פרילינג און אין הארבסט איז די סטאוויסקע געווארן אגרויסער טייך.טטאוויסקער **►צוממעראתם דער סטאודסקע, זענען געשטאנען קלייגע הייזלעך, באוודנט פון אן336ארעמער באפעלקערונג, ס׳רוב האבן דא געוווינט גויים, בעלי מלאכות, אבער אוץ■איינצעלנע יידישע פאמיליעס, מאס מען קען זיי אויף די פינגער אויסרעכענען,געמוינט האט די פאמיליע יאסנע, וואס האט געהאט א יאטקע. נישט ווייט פונעםשעכטהויז האט געוווינט די פאמיליע פייגנבלאט. און אין עק פון די סטאוויסקע,האבן געוווינט די סמאלאזשעס. אין צווייטן עק האבן געמוינט דריי יידישעפאמיליעס, די פאמיליע ברענער, אבא באליצקי, און מיין אומפארגעסלעכעפאמיליע — נחום געלבארט מיט זיין פרוי און קינדער ז״ל. מיין פאטער ז״ל,איז נישט געוועזן קיין דזשאלאשיצער, ער איז געבוירן געמאוץ אין וואלבראם,א זון פון חיים און חנה׳קע געלבארט, און דארט די קינדעריארן געלעבט. אין יאר1916 האט ער געהייראט מיט שרה׳לע, א טאכטער פון יהודה און ביילע זאלצמאן,אן אייניקל פון די פאציעס, און זיך באזעצט אין דזשאלאשיץ.די תבואה סוחרים אין דזשאלאשיץצווישן אנדערע דזשאלאשיצער פרנסות, איז אויך געווען א פרנסה וואס האטגעהייסן: תבואה־האנדל. א בכבודיקער מסחר, אבער גארנישט קיין לייכט שטיקלברויט. ס׳רוב סוחרים, האבן די גאנצע וואך געוואנדערט פון דארף צו דארף, פוןאיין פויער צום צווייטן, און אויפגעקויפט וואם עס האט זיך געלאזט — תבואה,פאסאלעס, באבעלעך, געטריקנטע פרוכטן, בעיקר — פלוימען, ביי דער געלעגנהייטהאט מען געהאנדלט אויך מיט אנדערע פראדוקטן, ביי וואס מען האט נאר געקענטפארדינען א זלאטע, איז געוועזן כדאי צו ברענגען פרייטיק אין שטעטל אריין.דאס איז געווען איין סארט תבואה סוחרים. עס איז אבער געווען נאד א סארטפון סוחרים, די וואס האבן נישט פארלאזט דאס שטעטל. יעדן טאג פלעגן זיי זידאוועקשטעלן אויפן וועג, אין עק פון שטעטל, און אפגעווארט די פויערים, וואסזענען געקומען אין שטאט אריין. יעדער פויער האט מיטגעבראכט מיט זיד אזאק קארן, א זאק ודיץ אד״גל כדי דאס צו פארקויפן דא, אין עק פון שטאט.זומער און ווינטער, אין רעגן און שניי, האט זיד געפירט דער האנדל. אקלייניקייט, יידן דארפן פרנסה. נישט איינמאל האבן זיי זיך צעקריגט מיטן קאג*קורענט, זיך אריינגעזאגט, אבער ערב יום־כיפור ווידער זיד איבערגעבעטן. טאגאיין טאג אויס, א חודש נאד א חודש, יארן זענען פארביי, און דער מסחר האטזיד ווייטער געפירט, יידן האבן זיך מפרנס געווען.דער דריטער סארט סוחרים זענען געוועזן, די אזוי גערופענע: הורטאווניקעס.די האבן אויפגעקויפט, אלע סארטן תבואות, פאסאלעם, געטריקנטע פרוכטן, זיימאגאזינירט ביי גערטלערן און וואגאנענווייז געשיקט נאד בענדין, סאסנאוויץ אוןקאטאוויץ. דער הויפט־אפנעמער פון מיין פאטערס סחורה איז געווען די פירמעשיינבערג־און־בוכווייץ אין קאטאוויץ.מיין פאטער ז״ל, האט געפירט דעם מסחר, בשותפות מיט זיין שוואגער,לייבל ספאקאינע, יארן־לאנג. שפעטער האט ער אפגעקויפט דעם האלץ־סקלאדפון אבוש גראנאטמאן. א פאר יאר פאר דעם קריג־אויסברוד, האט ער פארלאזן337זושאלאשיץ. אבער אין דריטן טאג נאד דעם קריג־אויסברוך, האט ער ווידערגעפאקט די פעקלעך און צוריק אהיים קיין דזשאלאשיץ. ווידער געזוכט פרנסהביי דעם אלטן מסחר, אבער אין צווישגצייט האט זיך פיל געענדערט. גזירות אוןקאנטריבוציעס האבן נישט געפעלט. אין אנפאנג האט זיך דער מסחר געפירטנאד לעגאל. שפעטער איז פארבאטן געווארן דער האנדל מיט תבואות, וואס האטגעדראט מיט טויט־שטראף. מען דארף דאד אבער לעבן, האבן יידן, און אויד מייןפאטער ז״ל, געקויפט קארן, געלאזט עס מאלן אומלעגאל אין דארף לוסעוויץ,ביי זאלע וויינבוים, דאס מעל פארקויפט אויפן פלאץ. אבער אויד דער האנדלהאט נישט לאנג געדויערט. ווי אלע דזשאלאשיצער, האבן מיר פארקויפט דאסצירונג און געלעבט מיט פיין און שרעק, אבער געלעבט ווי־עס־איז.די אויסזידלונגיעדער ייד, האט געמוזט זיין באשעפטיקט ביי פראדוקטיווע ארבעט פאר דידייטשן. אזוי איז אין מיין גורל געפאלן צו ארבעטן אין מאגאזין פון תבואות,ווו די פויערים האבן צוגעשטעלט זייערע קאנטיגענטן. דער מאגאזין איז געוועןנישט ווייט פון דער באן־סטאציע. דער לייטער איז געוועזן, טרילינסקי.ווען די שטאט איז ארומגערינגלט געווארן דורך ס.ס. און יונאקעס, בין איךגעווען ביי דער ארבעט, און האב מער נישט געקענט קומען א היים. האב איךזיד אויסבאהאלטן צווישן די זעק צוזאמען מיט ברוך פאפער. די גאנצע נאכטהאבן מיר געהערט שיסערייען. ברוך פאפער האט באשלאסן ארויסצוגיין, טראץדעם וואם איך האב אים געווארנט ער זאל נישט ארויסגיין. צומארגנס אין דער פרי,איז ער ארוים, אבער נישט ווייט דערגאנגען, מען האט אים אויפן וועג דערשאסן.איד בין געלעגן באהאלטן ביז 11 אזייגער. איד האב געבעטן טרילינסקען ערזאל מיד צופירן צו דער קאלייקע ווו איד האב געטיילט בשותפות דעם גורלפון אלע דזשאלאשיצער — צוזאמען מיט מיינע עלטערן און געשוויסטער אוועקקיין מיעכאוו, און מיט א סך יונגע קרעפטיקע דזשאלאשיצער יידן אפגעשיקטגעווארן קיין פראקאטשים, ווו מען האט אונדז קאנצענטרירט.דא הויבט זיד אן די אמתדיקע מארטיראלאגיע פון די דזשאלאשיצער יידן:הונגעריקע, געטריבן ווי די הינט, נאר בלויז פאר וועלן קויפן עסן ביי א פאלאקהאט א דייטש מיט זיין ביקס מיר צעבראכן די נאז. דער לאגער איז געווען אקאנצענטראציאנס־פונקט פון יידן פון דער גאנצער געגנט: דזשאלאשיצער,כקאלבמיזשער, מיעכאווער, סלאמניקער א.א.וו. דער לאגער אליין איז געוועןערשט אין גאנג פון בויען, דער ווינטער האט זיד דערנענטערט, אין רעגנס אחקעלט האבן מיר געארבעט שווער און ביטער, נישט זעענדיק קיין פונק פוןהאפענונג, מאראליש צעבראכן, פול מיט צער נאכן פארלירן די סאמע נאענטסטע,ווי פארשקלאפט אויק אייביק, פלעגן גרופן יידן גיין אין קראקעווער געטא אויףאנטלויזונג. גייענדיק מיט א גרופע אין געטא איז מיר געלונגען אויסצובאהאלטןזיד און פארבלייבן אין געטא, ווו עס האבן נאד געוווינט יידן. קלאנגען זענען338דערגאנגען צו מיר, אז אין דזשאלאשיץ זענען ווידער דא יידן. א היים, א היים,צוריק געלאפן קיין דזשאלאשיץ מיט א לאסט־אויטא. קיין היים איז אבער נישטגעווען.צווישן צוויי אויסזידלונגעןדזשאלאשיץ אין אקטאבער 1942, נאך דער ערשטער אויסזידלונג האט אויס־געזען ווי א גרויסער בית־קברות אויף וועלכן עם דרייען זיד ארים לעבעדיקעמתים. א פאר הונדערט יידן זענען צוריקגעקומען פון די פעלדער. אלע זענעןגעווען אויסבאהאלטענע און אנטלאפענע פון די לאגערן, צעבראכענע נשמותדרייען זיד אלץ ארום אין וויי און ווינד. דערמאנט מען זיך וואס עם איז געוועןאון עם איז מער נישט דא.שווער אויפצולעבן אין די מחשבות דעם אמאל. די שטאט, וואס האט אמאלגעברויזט מיט לעבן און פרייד, איז איצט געווען טויט. דער טויט הערשט אויףיעדן שריט. דזשאלאשיץ איז באגראבן אין די דאלעס, אין דריי לאנגע קברים.אבער אויך די רעשטלעך רואם זענען צוריקגעקומען האבן נישט לאנג געקענטפארבלייבן. איין וואך נאך מיין צוריקקומען, נאך גרויסע שוועריקייטן, צוריקאריין אין דער דירה (געמוזט זיך טיילן מיטן ביסל פארמעגן וואס איז געבליבן,ליידער, מיט יידן, וואס האבן נאד געזוכט רייכטום) — האט אין טיר אנגעקלאפטאליהו זילבער (זוסמעס זון), און מיר באקאנט געגעבן, אז אין 15 מינוט דארפןזיר אלע יידן שטעלן אויפן מארק. עס איז ווידער אן אויסזידלונג. ווידער לויפן,ווידער שלעק באקומען, און וואס וועט ווייטער זיין ו איד דארף שנעל באשליסן.נאד פופצן מינוט זענען מיר פארבליבן, דער מוח ארבעט שנעל, באגאסן מיטשווייס. איד באשליס זיך נישט צוצושטעלן. זאל זיין וואס עס זאל זיין, נאכאמאלגיי איד נישט ווי א שעפעלע אויפן מארק.אוישבאהאלטן זין אין דזשאלאשיץנישט קלערנדיק לאנג, בין איך אריין מיט מיין ביסל פארמעגן צו די קאג־טארסקעס אויף דער סטאוויסקע, און באהאלטן זיך אויף דעם צווייטן בוידעם הארטאונטערן דאך ווו עס האט קיינער נישט געקענט חלומען, אז ס׳איז מעגלעד ס׳זאלדארט קענען א מענטש לעבן און אויסהאלטן. בייטאג בין איך געלעגן אין מייגעצרות, איין ייד אין א ים פון שנאה, אין גרויזאמע געדאנקען זיד געמאטערט.כ׳האב געהערט גענוי ווי די דייטשן מיט די פאלאקן פארהאנדלען און פארקויסןדי יידישע וו1ינונגען. יידיש פארמעגן, יידיש האב און נוטס, געזאמלט דורך דורות,פון עלטערן, זיידעס און באבעס — ווערן פארקויפט דורך די בעסטיאלע מערדערפאר גראשנס. און איד דארף דאס אלץ הערן. איד דארף זיין דער איינציקער עדותאון זען ווי מען ראבעוועט און מען צעשטערט יידיש פארמעגן. די נשמות, דאםלעבן האבן זיי שוין צוגענומען. וואס האט שוין יעצט א ווערט דאם ביסל פאר*מעגן ? ״הרצחת וגם ירשת י!״ דאפלט שווער זענען געווען די נעכט. איד פלעג;339אפט ארויפגיין שפעט ביינאכט, אויסגלייכן זיד 8 ביסל די בייגער. די שיסערייעןהאבן נאכט נאד נאכט אומגעברענגט יידן, וואס מען האט נאך געפונען באהאלטןדא און דארט. איך האב זיד אליין געפרעגט, ווי לאנג, דוד, וועסטו זיד באהאלטן ?וו, לאנג וועט עם דיך געלינגען ז פריער אדער שפעטער, וועט די קויל אויד מידגעפינען. דער באשלום צו פארלאזן מיין באהעלטעניש איז געקומען אין טאג וועןעס האבן מיר דערציילט די קאנטארסקעס, וואס האבן מיך אויסבאהאלטן, אז היינטהאט מען דערשאסן מאיר שולימאוויץ מיט זיין פרד און זיין זון יאסל, מיין חברפון קינדעריארן. דאס האב איד שדן נישט געקענט איבערהאלטן, און האבבאשלאסן נישט בלייבן מער אין דזשאלאשיץ. כ׳האב שוין נישט געהאט קייןמעגטשלעכע צורה — נישט ראזירט דך שוין מער ווי צודי וואכן, פארשמוצט אוןפארלויזט. איך האב געבעטן מען זאל מיר ברענגען א באקאנטן קריסט פוןיאזדאוויץ. ער האט מיד אפראזירט, זיד א ביסל ענלעך געמאכט צו א מענטש.מיין לעצטן רוקזאק געלאזן ביי די קאנטארסקעס, און דורך מיעכאוו זיך געלאזטקיין קראקע. ארויף אדף קאביעזשינסקע, ווו עם האבן געארבעט דזשאלאשיצערמענער אין דער פירמע שטראוך.מיט דזשאלאשיצער אין די לאגערןדי ארבעט אויף דער קאביעזשינסקע, ביי דער פירמע שטראוך, איז נישט געוועןקיין לייכטע. מיר דזשאלאשיצער בחורים האבן פלוצלינג געדארפט ווערן קאנאלי־זאציע־ און מעליאראציע־ארבעטער. אבער אין פארגלייד מיט וואס עס האט אונדזשפעטער געווארט, איז די ארבעט געווען א לייכטע. די דייטשן האט אבער נישטגעשמעקט עם זאלן זיין פריוואטע לאגערן. לאנגזאם זענען אלע ארבעטס־פלעצערקאנצענטרירט געווארן אין פלאשאוו, ביי קראקע. דער לאגער איז געווען אויפןיידישן קראקעווער בית־הקברות. מיט נאד אנדערע דזשאלאשיצער האב איד גע־ארבעט אין דער שלאסעריי. דער פאראנטווארטלעכער פון דער שלאסעריי, איזגעווען יעזשיק שפירא, פח די דזשעקאנאוויצער שפיראס. איך וועל נישט פרוווןצו שילדערן דעם לאגער פלאשאוו, עם האבן שדן זיכער אנדערע דאס געשילדערט,אבער וואס עס האט פאסירט אין דער שלאסעריי, ודל איך באשרייבן צודי קורצעפאלן.איך וויל איר זאלט וויסן אין וואסערע באדינגונגען ס׳האבן געלעבט דידושאלאשיצער. די ארבעט אין דער שלאסעריי איז אויך געוועזן אין די נעכט. זייעראפט האבן מיר געהאט באזוכן פון די ס.ס.־לייט. יעדער באזוך איז געווען פאר־בונדן מיט קרבנות. ספעציעל ווען דער לאגערפירער, געט, ימח שמו וזכרו, איזגעקומען.איינמאל, שפעט ביינאכט, איז ער אריין אין דער שלאסעריי און געפרעגטדעם פארארבעטער יעזשיק שפירא, וויפל ארבעטער ער האט. דער פאראנטווארט־לעכער שפירא, נישט וויסנדיק גענוי וויפל מיר זענען, האט געמאלדן אז מיר זענען33 מאן, גלויבנדיק אז ער וועט זיד באנוגענען מיט דעם. דער שיכורער געט, ימח340שמו וזכרו, האט באפוילן אויסשטעלן זיך אין דריי און ציילן. ווי באקאנט האטקיינער נישט געוואלט שטיין אין די ערשטע רייען. יעדער האט געזוכט זיין 8לאץאין דער צווייטער אדער דריטער רייע. צום סוף איז אויסגעקומען אז איך ביןגעבליבן שטיין אין דער ערשטער רייע, דער זיבעטער. ביים ציילן האב איך סארשרעק מיטגעציילט מיט דעם זעקסטן און געזאגט זעקס. (דער ציסער זעקס איןלאגער, איז געווען א ווארענונג צו ארבעטן פלייסיק — וחזן עם האט זיד דער־נענטערט אן 0.0.־מאן). דער רוצח געט האט דאס געוווסט, און מיט כעם געשריגן:די רופסט זעקס! ארויסגעצויגן דעם רעוואלווער, געצילט מיד צו שיסן. אבער א נםפון הימל, דער רעוואלווער האט זיד אים פארהאקט און עם איז אים נישט געלונגעןצו שיפן. דערווייל האבן אלע אדורכגעציילט, און א מזל — די צאל האט געשטימט.מיר זענען באמת געווען 33 מענטשן. זכות אבות איז מיר בייגעשטאנען און אידבין געבליבן לעבן. צוויי מינוט שפעטער האט א שיכורער ס.ס.־מאן געברענגטצוויי יידן וואס ער האט געטראפן אין קלאזעט. געזאגט האט דער דייטש, אז ערהאט זיי׳ געטראפן ביי די דראטן וועלנדיק אנטלויפן. און געט ימ״ש האט זיי אויפןפלאץ דערשאסן. די צוויי זענען נישט געווען קיין דזשאלאשיצער יידן, אבעריידן — גלייך מיט אלע. און ווו איז זכות אבות, רבונו של עולם ? אין אזעלכעאומגעוויינלעכע צרות האבן מיר דזשאלאשיצער געלעבט אין פלאשאוו, ביזנאוועמבער 1943. דאן האט מען אונדז אוועקגעשיקט קיין קיעלץ. געווען בין איךדארטן צוזאמען מיט זאלע וויינבוים און זיין זוז קלמן. א האלב יאר שפעטערבין איך ווידער אוועקגעשיקט געווארן, דאס מאל קיין בירקענאו ביי אוישוויץ.געוווסט האבן מיר אז דא קומט דער סוף, דער סוף פון אונדזער פיין, ספעציעלווען מיר האבן געהערט די געשרייען פון ציגיינער, ווען מען האט זיי פארגאזטאין די קאמערן. אויך פאר אונדז האט מען צוגעגרייט דעם "ענד־ציל". נומערירט,אלץ צוגענומען, געפירט אונדז צו די גאז־קאמערן, אבער אין לעצטן מאמענטאיז געקומען אן ס.ס.־מאן, אויסגעזען האט ער ווי א קיילער, און אונדז ווידערצוריקגעשיקט אין די באראקן, אזוי זענען מיר געראטעוועט געווארן. אבעראיראניע פון גורל! אונדזער פלאץ האבן שוין געהאט פארנומען יידן פון לאדזשערגעטא. זענען מיר דאסמאל געשיקט געווארן קיין בונע, אין א כעמישער פאבריק.דא האבן מיר איבערגעלעבט לופט־באמבארדירונגען פון די ענגלישע עראפלאנען.עס זענען פון די באמבעס געפאלן פיל יידן, אויד איך בין שיר נישט געפאלן אקרבן. איך בין געווען אין בונע ביז דעם 18טן ינואר 1945, פון דאנען בין אידאוועקגעשיקט געווארן ווען די רוסישע ארמיי איז געשטאנען הינטער דער שטאט.דער מארשאין דעם שווערן ווינטער פון 1945, האבן מיר א וואד צייט מארשירט פאר־פרוירענע, אן עסן. נאר א העלפט זענען מיר אגגעקומען קיין גלייוויץ. דא האסמען אונדז אויפגעלאדנט אויף אפענע וואגאנען און אוועקגעשיקט קיין מאט־האוזען, אבער אויך דער לאגער איז געווען פארפולט. זענען מיר ווייטער געפארן341קיין אראנענבורג ביי בערלין — אלץ אן עסן. ערגעץ־ווו האט אונדז דער רויטערקרייץ באווארפן מיט ברויט. פארשטענדלעך אז געכאפט האבן די בעלי־כוח. איך,ליידער, האב שוק קיין כוח נישט געהאט, זיד באצויגן אפאטיש צו אלעס. אבאקאנטער האט מיד מכבד געווען מיט א שטיקל ברויט. אין אראנענבורג האבאיד געארבעט אין הענקלס עראפלאנען פאבריק. פון דארט בין איד אוועקגעשיקטגעווארן ווייטער קיין לוינבערג; פון דארט קיין פלאסענבורג און מילדארף, אויפןוועג געכאפט א קויל פון אן ענגלישן עראפלאן, וואס האט אונדז באשאסן, אוןמיד לייכט פארווונדעט אין האנט ( א מזל). אונדזער טראנספארט אבער, וואס האטגעזאלט גיין קיין טיראל, איז נישט אוועק. די אמעריקאנער סאלדאטן האבן אונדזבאפרייט.די באפרייונגס מינוטןאין א שיינעם פרימארגן, דעם 30טן אפריל, 1945, שטייענדיק אין דיוואגאנען, אויף א זייטיקער סטאציע, אין פעלד ביי טוצינג (110108־1׳), האבן מירפלוצלינג דערפילט, אז די דייטשן זענען מער נישטא. מיט די לעצטע כוחות אראם־געלאזט זיד פון די וואגאנען און אריין צו די דייטשן בעטן עסן. די ציווילעבאפעלקערונג, זייער דערשראקעגע, האט אונדז דערציילט, אז די אמעריקאנערזעגען שוין דא, — זענען זיי פלוצלינג גוט געווארן און געגעבן א ביסל עסן.אבער איצט, אין די מינוטן פון באפרייונג, ווען עם האט שוין נישט געדראט דערטויט, האבן מיר, ליידער, נישט געקענט זיד פרייען. געשטיקטע פון טרערן האבןמיר אין הארץ ערשט דערפילט דעם ווייטאק, דעם גרויסן בראך. מיר זענען געוועןפיזיש און גייסטיק צעבראכן. מיך האט א קרענק אויסגעלייזט פון די מאראלישעיסורים. א פלעק־טיפוס האט מיד אועקגעלייגט באוווסטלאז אויף פיר וואכן. נישטגעוווסט ווו איך בין און ווי איד הייס, און וואס עם טוט זיך מיט מיר, אבערגעבליבן לעבן. ליידער, ווען איד האב אויפגעמאכט די אויגן, האב איד נישטגעהאט קיין קרוב, קיין פריינט, קיין דזשאלאשיצער נעבן זיך.342^^0 (ניו״יארק)די יאנקעלאווקע און אירע יידןדזשאלאשיץ איז געווען א ספעציפיש יידיש שטעטל, אבער נאך ספעציפישעראיז געווען די יאנקעלאווקע. א געסל, נישט ברוקירט, מיט קליינע, נידעריקעכאטקעס, איין הייזל קלעבט זיך צום צווייטן און שטיצן זיד איינם אויפן אנדערן,זיי זאלז, תלילד., נישט איינפאלן. גענוג איז געווען צו ווארפן א בליק אויףדעם געסל, אפילו פון דער ווייטנס, האט מען באלד דערקענט, אז דא וווינעןנישט קיין גרויסע נגידים. אויב ס;האט געוווינט א ייד, א רייכער ("רייך" לויטדי דזשאלאשיצער השגות), האט ער שוין געוווינט אין א געמויערט הייזל פוןציגל אדער שטיינער. באהאלטן האט זיר די יאנקעלאווקע אונטער דעם בארג פוןבית הקברות, ווי זי וואלט געזוכט זכות אבות, זיי זאלן איר העלפן אין איר ארעט־קייט. אז דאס וואסער פון די רעגנס, אדער פון דעם צעגייענדיקן שניי איןפריליגג, האט פארפלייצט דאם געסל, זענען די בלאטעס געווען גאר נישט קייןקליינע• דעריבער האבן די איינוווינער געטראגן הויכע יוכט־שטיוול, און איןהארבסט האט נישט אייגמאל פאסירט, אז ס׳איז געווען שווער אדורכצוגיין.נישט איין קינד האט, נעבעך, נישט געקענט ארויסשלעפן דעם פוס, געבליבןשטעקן אין די בלאטעס און זיך שטארק צעוויינט. אדער ס׳איז געפאלן און זיךפארשמוצט פון די קלעפעדיקע בלאטעס.אפיציעל האט דאס געסל געהייסן גארבארסקא. עס זעט אויס, אז מיט לאנגעיארן צוריק, זענען דארט געווען גארבערייען. איך ווייס אז די מחותנים פון חייםפשיביניק זענען געווען גארבערס, אבער אין מיינע צייטן, זענען שוין קיין גארבע־רייען דא נישט געווען. עס זענען געווען אין דזשאלאשיץ גארבערייען, אבער איןאן אנדער ווינקל פון שטעטל, אויך נישט קיק רייך פערטל. די יידן פון דזשאלאשיץהאבן אבער נישט גערופן די גאס גארבארסקא נאר יאנקעלאווקע. געזאגט האטמען, אז מען רופט עס יאנקעלאווקע אויפן נאמען פון שמחה הופערטס עלסער־עלטער זיידע, וואס אק געווען דער ערשטער איינמוינער פון גאם. א צווייטעגעשיכטע דערציילט, אז אין יאגקעלאווקע האבן זיז־ באזעצט די ערשטע יידישעאיינוווינער נאך אין פערצגטן יארהונדערט. דעמאלט האבן די גויים יעדן יידןגערופן יאנקל, אזוי איז אויף דעם פארבלאטיקטן געסל געבליבן דער נאמעןיאנקעלאווקע.343איינוו1ינער און זייערע פרנסותשווער און ארעם איז געווען דאס לעבן פון די איינוו1ינער. ווער האט געוודנטאויף יאנקעלאווקע בכלל ן בעלי מלאכות, בעלי עגלות, דארפסלויפער, קליינעסוחרים, מעקלערס און אז1י ודיטער. בדרך כלל האבן דריי פון פיר יידן נישטקעהאט קיין פרנסה, געארבעט שווער, געלאפן, שטענדיק געשוויצט, פארנומען,געיאגט זיך נאכן שטיקל ברויט. אבער ווי אזוי איבערצולעבן דעם טאג, האטנאר דער ריבונו של עולם געוווסט. געלעלס האט מען מיט ניסים. א פאר שווערפארדינטע זלאטעס ביי א פויער, האט אים דער ריבונו של עולם אליין געשיקט,אדער לפחות א מלאך פון הימל. א קלייניקייט ? א שטיקל ברויט פאר די קינדער.און קינדער האבן, ברוך השם, נישט געפעלט. שיינע מיידעלעך מיט לאנגעגעפלאכטעגע צעפ און שמייכלדיקע פגימער, יינגעלעך אין קאפאטקעס, מיט דיטיפישע, קיילעכדיקע היטעלעך, אדער קורץ געקליידט מיט א מיצקעלע אויפןקאפ. לאכעדיקע שמייכלדיקע אויגן האבן אלע געהאט. טראץ דער ארעמקייט זענעןאלע קינדער אין שול געגאנגען, אין דער פוילישער פאלקסשולע פארמיטיק אוןאין חדר, אדער אין דער "יבנה" שולע, נאכמיטיק, און געלערנט. קיין גראבעיו־נגען דארפן אויף יאנקעלאווקע נישט זיין.די פארפלייצונגקיין צרות האט אויף יאנקעלאווקע נישט געפעלט, אבער ווי זאגט מען: אזמען באקלאגט זיך פאר דעם ריבונו של עולם, לייגט ער צו א מכה. און די מכהאיז געקומען אויף יאנקעלאווקע אין א שיינעם שבת אין יאר 1936. די זון האטגוט געווארעמט, עס איז געווען שטארק דומפיק. און נאך דעם שבת־שלאף האטזיך דער הימל באדעקט מיט שווארצע בלייענדיקע וואלקנס. אנגעהויבן האט עסזיך מיט א רעגן, א שטארקן, אבער געעגדיקט האט עס זיך מיט א שרעקלעכןוואלקן־ברוך, וואס האט פארגאסן און באדעקט א האלבע שטאט. אזוי ור דייאנקעלאווקע איז דער נידעריקסטער פלאץ אין שטאט, איז דא אלץ פארגאסןגעווארן. אויר אונדזער היים. דאס וואסער האט אנגעמאכט א חורבן פון אלעםוואס איז נאר געווען אין שטוב, אבער דאס ערגסטע איז געווען, וואם ס׳איז צוגרונט געגאנגען פרעמדע מענטשנס סחורה. מיין פאטערס צער איז געווען גרויסאויך לאנגע יארן נאכדעם. ער האט נישט זיין פארלוסט באדויערט, נאר אז זיינעקונים האבן געליטן.יאנקלאווקער טיפןאינטערעסאנטע און שייגע פאלקסטיפן האבן געוווינט אויף יאנקעלאווקע.מעגלעך, אז אזעלכע ענלעכע טיפן האט געהאט יעדעס יידיש שטעטל אין פוילן,אבער ביי אונדז קינדער זענען זיי שטארק אין זכרון פארבליבן. איך קען זיך שדן,ליידער, נישט דערמאנען אין אלע, אבער די וואס איך געדענק נאד, זענען גענוגאום זיך צו שאפן דאס גאנצע בילד פון יאנקעלאווקע.344דער ערשטער, אייזיקל ז״ל, מיט זיין געל פערדל. ווער האט אים נישטגעקענט י דאס פערדל האבן מיר, קינדער, גערופן "גלגול". עם איז שטענדיקגעווען א נעבעכדיקע שקאפע, א גילגול פון די פרי־געפגרטע שקאפעס. א הרובע,פארמאטערטע פאדלינע. עד פלעגט פארן מיט א ביסל האלץ אין דער אלעיארניע,אדער געמאכט א צווייטע קורצע רייזע, אויסגערעכגט אויף דעם "גילגולס" כוחות.געוו1ינט האט עד ביי עזריאל קליינער אין א בוידעם־שטוב, אין גרויס ארעמקייט.וואלף שטאמפל ז״ל; א גוטער שוסטער. געמאכט שייגע און גוטע שיכלעךפאר די דזשאלאשיצער יידן, אבער אפט א ביסעלע צו ענג. "זיי וועלן זיךצערגייך, פלעגט ער תמיד זאגן. א שטוב פול מיט קינדער און געלעבט אין דחקית.ישעיהו בייסקי ז״ל; געווען א שניידער, א שטילער און ארנטלעכער ייד. ערהאט געארבעט טאג און נאבה, מערסטנס פאר די פויערים פון דער סביבה, וואטהאבן אים געקענט זענען געקומען פון די ווייטע דערפער, זומער און ווינטער,באשטעלן אנטועכץ פאר די קינדער.לייבעלע פטאשניק ז״ל; געווען א ייד א לץ, שטענדיק געהאט א לאכעדיקפנים, געהאנדלט מיט פריצים. געמעקלט ביי די מאשקאווסקעס אין לאבענדזש.געקויפט און פארקויפט פערד. ער האט, ליידער. נישט געהאט קיין קינדער, אבערגעהאט א שוואכקייט צו ציגן. גענוג געווען אז מיר קיגדער זאלן זיר פארטשעפעןמיט ר׳ לייבעלעס א ציגעלע, און עס איז געווארן לעבעדיק אויף דער יאנקעלאוו־קע. פארשטענדלעך, אז מיר קינדער, האבן אויסגענוצט די געלעגנהייט און אפילוביינאכט אנגעקלאפט אין לאדן און דערציילט לייבעלען אז די ציגן זענען אנט־לאפן. אדרבא, זאל זיין לעבעדיק אויף יאנקעלאווקע.גאנץ אין עק פון דער יאגקעלאווקע האבן געוווינט די כילעוויטשעס. אייג־מאל, נאך א שטארקן רעגן, איז דארט איינגעפאלן די שטאל. כילעוויטש איז פאר־ווונדעט געווארן און געלאמט דערנאך. די פאמיליע כילעוויטש האט שפעטערפארלאזט דזשאלאשיץ, געזוכט גליקן אין דער גרויסער שטאט.ווער אין דזשאלאשיץ האט נישט געקענט חיים אהרן ז״ל. א בעל עגלה אבאקאנטער. געפארן מיט פאסאזשירן פון דזשאלאשיץ ביז פינטשעוו, דאס גאנצעלעבן. די לעצטע יארן, זייענדיק שזין אלט, האט זיין זון, פייוול שותפות געמאכטמיט עזריאל קליינער און ווייטער געפירט פאסאזשירן, איבערגענומען דאם פאךבירושה, ווי אלע אין דזשאלאשיץ. אויף דער לאנגער שטרעקע ביז פינטשעוו, האבןאלע גויים געקענט דעם פאיאזד און געשריגן: ״עם פארט ׳איילום ביילום׳!״און פייוול פלעגט שעלטן, גענוי ווי זיין פאטער, חיים אהרן.מיין פאטער, יוסף ברוך פריימאן ז״ל; ער האט געשטאמט פון ניישטאט, דימוטער ז״ל פון יענדזשעוו. געקומען איז מיין פאטער ז״ל קיין דזשאלאשיץ א גארקליין יינגל און געארבעט ביי לאנדווירטשאפט ביי די באבע־זיידע אין צייאונטשיץ.שפעטער האט ער געלערנט שניידעריי און געבליבן דאס גאנצע לעבן א שניידער,געהיטן געטריי די שער און געליטן פון דעם פארטשאדעסן ביגלאייזן. געזאגטהאט מען אין שטעטל, אז ער איז געווען א גוטער שניידער, אבער אין קעגנטייל345צו אנדערע שניידערם, ווי בן־ציון בייסקי ז״ל, אדער אונדזער שכן ישעיהו בייסקיז״ל, ווי אויך אנדערע שניידערס אין שטאט, וואס האבן געארבעט פאר די גוייםאין דער געגנט, איז די קליענטור פון מיין פאטער ז״ל געווען באר פון צווישןדער יידישער באפעלקערונג. ער האט באקליידט די בעלי בתים מיט זייערעקינדער, מיט קאפאטקעס, כאלאטלעך, זיידענע בעקעשעס, אדער גענייט גע־שטרייפטע הויזן, וועסט און אנציגער פאר מער פארגעשריטענע. שווער, נעבעך,געארבעט מיט די קינדער צוזאמען, געהארעוועט פון פרימארגן ביז שפעט איןדער נאכט. ערלעך פארדינט זיין פרנסה. לייז־ער, נישט דערלעבט קיין שום פרייד.אין יאר 1941 גייענדיק צו די ריבטערס אנגעמען ארבעט, פלוצלינג זיך שלעכטגעפילט, אוועקגעזעצט זיך און מער גישט אויפגעשטאנען, געשטארבן פלוצלינג,אן קרעכצן, ווי א קדוש, זיד נישט געפייניקט. אבער אונדז, קינדער, פאריתומטאון געלאזט מיט ווייטיק אין הארץ. יהא זכרו ברוך!דאס לעבן אויף יאנקעלאווקע אין דער קריגדער גרויסער שטראם פון אנטיסעמיטיזם וואס האט פארפלייצט דייטשלאנדמיט היטלערס קומען צו דער מאכט, האט געפונען א גוטן גרונט אין פוילן. וויבאקאנט זענען די פאלאקן אנטיסעמיטן נישט קיין קליינע. זיי זויגן די שנאה צויידן גלייד מיט דער מילך פון דער מאמעס בריסטן. דעריבער זענען גרוים געוועןדי שרעק פון אלע יידן ווען ס׳איז אויסגעבראכן דער צווייטער וועלט־קריג.צווישן די יאנקעלאווקער איינוווינער האבן זיך געפירט פאליטישע, סטראטעגישעוויכוחים. גרויסע מומחים האבן זיך געפונען אויף יעדן געביט, אבער א מומחה,וואס זאל אן עצה געבן ווי לעבט מען איבער דעם טאג, פון וואנען נעמט מעןדי זלאטע אויף א ברויט, אדער א ביסל ווארעמם פאר די קינדער אין די קאלטעווינטער טעג, אזא מומחה האט זיך נישט געפונען. די לאגע איז געווארן וואסא מאל שווערער, די שטאט־מאכט האט פארבאטן ארויסצוגיין. אז מען טרעפטא ייד אויסער דער שטאט, ווערט ער דערשאסן אויפן פלאץ. א סך פון די יאנקע־לאווקער איינוווינער האבן זיך פארנומען מיט דארפסלויפעריי. די צרה איז, נעבעך,אז מען קען אצינד נישט לויפן אין דארף אריין. און אז מען לויפט נישט, איזנישטא אפילו דאס ארעמע טרוקן שטיקל ברדט. געלעבט האבן, נעבעך ס׳רוביאנקעלאווקער איינוווינער אין נויט און דחקות, פיל ערגער ווי פאר דעם קריג.אבער דאס ערגסטע האט זיך ערשט אנגעהויבן. די דייטשע בארבארן האבן לאנג־זאם פארשטארקט די גזירות. אנגעהויבן האט עס זיד מיט געלט קאנטריבוציעסאון געענדיקט האט עם זיך, ווי באקאנט, מיט דער טאטאלער פארניכטונג. פאראונדז, יאנקעלאווקער, האט זיך די צרה אנגעהויבן נאד פריער. שדן מוצאי פסח1942 האט די קהילה פארטיילט קוויטלעך, אז ס׳דארפן זיך צושטעלן מענער צודער ארבעט אין לאגערן ודיט פון דזשאלאשיץ. אויך מיר האבן דערהאלטן אןאיינלאדונג, אז איינער פון אונדז דארף זיך צושטעלן. מיין ברודער קלמן ז״ל,איז נאד דעם פאטערס טויט, געווען דער פרנסה געבער, און אזוי וד איך בין346געווען דער יינגסטער, אבער קרעפטיק, בין איד אוועק מיט נאד אנדערע דזשאלא־שיצער בחורים קיין קאסטשע און דא האט זיך אנגעהויבן די אמתדיקע מארטירא־לאגיע פאר אונדז דזשאלאשיצער בתורים. נאד דער אויסזידלונג האבן מיר איןקאסטשע אויפגענומען א סך דזשאלאשיצער אנטלאפענע, צווישן זיי, נחש לאסקערמיט זיין זון מאניעק. א סך דזשאלאשיצער, ספעציעל עלטערע, האבן די ווייטערעצרות נישט אויסגעהאלטן און געשטארבן. צווישן זיי איז געווען אייד נחוםלאסקער.נישט לאנג האט געדויערט — א פאר מאנאטן, און ס׳זיינען צו אונדז דער־גאנגען קלאנגען וועגן דער אויסזידלונג. די זארגן וועגן דער פארבליבענערפאמיליע זענען געווען שרעקלעכע. נאך א קורצער צייט האב איד זין• דערוווסטדעם טרויעריקן אמת. מיין מוטער ז״ל, מיט די שוועסטער פריידל און מלכה ז״ל,מיין ברודער קלמן ז״ל (שלמה איז פריער אנטלאפן קיין רוסלאנד און א דאנקדעם געבליבן לעבן) זענען בשעת דער אויסזידלונג אנטלאפן אין די פעלדער,אבער די פאליציי האט זיי געכאפט, געברענגט אלע אין פייערלעשער זאל. דירוטער און די שוועסטער זענען געשיקט געווארן קיין מיידאנעק, און דארט אומ־געקומען, מיט אנדערע דזשאלאשיצער, וואס זענען פארשיקט געווארן אהין. מייןברודער, קלמן ז״ל, איז אוועקגעשיקט געווארן קיין פראקאטשים ביי קראקע,דארט האב איד אים געפונען א צעבראכענעם און געברענגט קיין קאסטשע, וווס׳זענען געווען א סד דזשאלאשיצער בחורש.דער ערשטער טויטן־מארשאנגעהויבן האט עס זיד מיטן לאגער קאסטשע, דערנאד איז געקומען פלאשאוו,א קליינער גיהנום. נאכדעם איז געווען אוישוויץ, א גרויסער גיהנום, אבער דאסערגסטע פאר אונדז דזשאלאשיצער בחורים, וועטעראנען פון די לאגערן, את געוועןדער מארש פון אוישודץ קיין גלייוויץ. א סד דזשאלאשיצער זענען אומגעקומעןביי דעם מארש, דערשאסן געווארן דורך די דייטשן, אדער געפאלן טויט פון אויס־מאטערונג. מיר דזשאלאשיצער האבן זיך קעגנזייטיק געהאלפן, געטילט זיד מיטא געגנבעטן קארטאפל, אבער שטעטס זיד געהאלטן צוזאמען, געלעבט וד אייןפאמיליע, געקלעפט איינער צום צווייטן, געזוכט שטיצע, געלעכצט נאד האפענונג,געחלומט מיט אפענע אויגן וועגן די פאמיליעס. וואס עס האט פאסירט מיט מייןמוטער און שוועסטער האב איד געוווסט. אבער ווו איז מיין ברודער יחזקאל זביים סוף פון קריג איז מיר זיין גורל באקאנט געווארן. פון פלאשאוו געשיקס,אין 1944, קיין גראסראזען, פון דארט קיין גיזן, קראנק געווארן און פארענדיקטזיין לעבן אין קרעמאטאריום. ווו איז מיין שוועסטער און מיין שוואגער, וואלףשטערנליכט י ער האט געהייראטעט א מאנאט פאר דער אויסזידלונג און נישטדערלעבט קיין נחת. אזוי געחלומט מארשירנדיק, געטריבענע פון חיות אין מענטשן־געשטאלט, פאראורטילטע צום טויט, ווער פריער און ווער שפעטער. די פראגע347איז נאר געווען — ויען. געבעטן דער סוף זאל קומען וואס פריער. גענוג זיךגעפייניקט.דער צווייטער טויטן־מארשדאס מארשירן האט זיך געצויגן אן אויפהער, פון איין לאגער צום צווייטן,און ווען די דייטשן איז קלאר געווארן, אז זיי ליידן מפלות, האבן מיר עם תיכףדערפילט, דורך זייער נאד גרויזאמערער באציאונג. פון נאוועמבער 1944 ביז דעם3־טן מאי 1945, זענען אומגעקומען, צווישן אנדערע׳ 95% פון די דזשאלאשיצערפון די לאגערן וואס האבן מארשירט. איך אליין בין געבליבן לעבן דורך אבלינדן צופאל. מארשירנדיק, שלעפנדיק קוים די פיס, האב איך נאד געמוזט אפטטראגן דאס געווער פון א דייטש, וואם איז געווען פון אונגארישער אפשטאמונג.ער האט מיר דערציילט, אז די אמעריקאנער דערנענטערן זיך. געווען איז עסאין דייטשלאנד. בסוד האט ער מיר דערציילט אז מארגן וועט מען אונדז אלעאויסשיסן. געבליבן זענען נאד אכציק ביז הונדערט יידן. פיר הונדערט זענעןאומגעקומען. אויף דער נאכט האט מען אונדז פארמאכט אין א חזיר שטאל. דיטיר איז אבער נישט געווען פארשלאסן. דער דייטש האט נישט גוט אכטונג געגעבן,אזוי האבן לאנגזאם אנגעהויבן אנטלויפן די, וועלכע האבן נאד געקענט שלעפןדי פיס. ס׳רוב זענען געבליבן נאר געשוואלעגע, אויסגעמאטערטע סקעלעטןפון מענטשן, וואס האבן נישט געקענט מער לויפן. איך און מיין ברודערקלמן ז״ל און נאד אנדערע זענען אנטלאפן אין וואלד אריין. פון וואלד צו אדייטשן פויער. אבער דא האט אויף אונדז געווארט א פרישע סכנה. פאלאקןוואס האבן געארבעט אין דייטשלאנד ביי די דייטשע פויערים, האבן אנגעהויבןשרייען: יידן זענען געקומען! און ווידער מיט טויט שרעק אנגעהויבן לויפן.געווען איז עס אין בייערן, טראנשטיין, אויפן וועג נאד שטראסבערג. דאאבער האבאיך מיט אייגענע הענט מיין ברודער קלמן ז״ל באגראבן. ער האט נישט מעראויסגעהאלטן די צרות, געשטארבן דריי טעג נאד דער באפרייאונג, דערלעבט צוהערן, אז דער קריג האט זיד געענדיקט. קובר געווען האב איד מיין ברודערקלמן ז״ל, וואס האט מיט מיר מיטגעמאכט די מארטיראלאגיע דריי יאר, אויף אקריסטלעכן בית־עלמין. ערשט צוויי יאר שפעטער איז ער געבראבט געווארן צוקבו׳ ישראל.דאס איז דאם איינציקע קבר וואס ס׳איז מיר געבליבן פון מיין גאנצערפאמיליע. יאר איין יאר אויש רינען מיינע טרערן און באגיסן דעם קבר. א קברוואס איז פאר מיר אן אנדענקונג פון לאנגע יארן פיין און ליידן, פון קרוביםאון חברים, וועלכע זענען אומגעקומען און נישט געקומען צו קבר ישראל.יהא זכרם ברוד לעולם ועד.348אברהס כאבע (חבה)יארן פון פייןאין די פרימארגן שעהץ פונעם 2טן סעפטעמבער, 1942, האט מען אונדזארויסגעטריבן פון די הייזער און באפוילן צו גיין צום זאמלפונקט אויפן מארק־פלאץ, ווו ס׳האבן זיך פארזאמלט אלע יידישע איינוווינער פון דזשאלאשיץ, איןא צאל פון עטלעכע טויזנט מענטשן. פון אנפאנג איז ארומגעגאנגען א קלאנג, אזס׳וועלן בלייבן אין שטאט אביסל פריווילעגירטע יידן. אבער נאכהער, האט זיךארויסגעוויזן, אז דאס זענען געווען פאלשע קלאנגען, וואם זענען פארשפרייטגעווארן מצד די דייטשן, כדי זיי זאלן זיי קענען אויסנוצן צו פארשידענע צוועקן,ווי צום צוזאמעננעמען גאלד, צירונג, געלט און אזוי ווייטער. דאס האט זידארויסגעוויזן שפעטער ווען מען האט זיי געהייסן גיין צוזאמען מיט אלע. דאןהאבן די דייטשן אויסגערופן, אז די אלע וואס פילן זיך נישט גענוג קרעפטיק,זאלן צוגיין צו דער קאלייקע, און זיד אויפזעצן אויף די וועגענער, וועלכע זענעןצוגעגרייט צו דעם צוועק. בערך ביי 2 טויזנט מענטשן, זענען אויפגעזעסן אויףדי וועגענער, וועלכע מ׳האט אוועקגעפירט אדף א פלאץ, נעבן בית־הקברות, ווומ׳האט שוין פון פריער אויסגעגראבן א גאנץ גרויסן גרוב, און דארט האט מעןאלע אויסגעשאסן. דעם גרוב האט מען פארשאטן ווען א סך מענטשן זענען געוועןנאך כמעט לעבעדיק, דאס קבר האט זיך צוויי טעג נאכדעם געטרייסלט פון דיקאנווולסיוו־צאפלדיקע קערפערס. דאן האט מען אונדז אלע, אונטער א שטרענגערשמירה, געפירט צו דער באן און אוועקגעפירט. אויף א באשטימטן פלאץ פארמיעכאוו, זענען מיר אויסגעשטיגן, און צוגעפירט געווארן אויפן זאמלפונקט. דערגאנצער וועג איז געווען אויסגעשטעלט מיט פוילישע פאליציי, צווישן וועלכעמיר האבן אויך געזען די פאליציסטן פון אונדזער שטאט. אויף וועמען זיי האבןגעהאט א פארדאכט, אז ער טראגט מיט זיר געלט, האבן זיי אים ארויסגענומעןפון די רייען, צוגעשלעפט צום וועלדל, ארויסגענומען ביי אים אלעס מאס ערהאט געהאט, און אלס צולאג אים מערדערלעך צעשלאגן.אויפן זאמלפונקט זענען מיר געלעגן א גאנצע נאכט אויף דער נאסער ערד,אינמיטן פעלד. צומארגגם אין דער פרי, האט מען צו אונדז צוגעברענגט אוידדי יידן פון מיעכאוו. דאן האט מען אוגדז אלעמען אויסגעשטעלט אין רייען, פאר־שטענדלעך, אז יעדערער האט זיך באמים צו גיין צוזאמען מיט זיין פאמיליע, —און אזוי האבן מיר פארביימארשירט פאר אן ס.0.־מאן, וועלכעי־ האט אונדז349צעשיידט, אפגעזונדערט די יונגע מענטשן פון די פרויען, קינדער פון עלטערן.האלטנדיק מיין עלטסטן זון ביי דער האנט, וועלכער איז דעמאלט אלט געווען 12יאר, בין איך צוגעקומען צום ס.ס.־מאן און געוואלט מיין זון אדורכגנבענען. ערהאט דאס אבער באמערקט, און אים ארויסגעריסן פון מיין האנט און צוגעשטעלטצו מיין פרוי, מיט די צוויי יונגערע קינדער.דאן האט מען די אלע ארבעטס־פעיקע מענטשן צוגעפירט צו דער באן, אוןאריינגעפרעסט, אין א צאל פון אריבער הונדערט, אין א וואגאן. פון דער אנדערערזייט האבן זיי אריינגעפרעסט די פרויען, קינדער און עלטערע מענטשן, אין פאר־מאכטע וואגאנען, און צוזאמען מיט דעם זעלבן צוג זענען מיר געפארן אין דערריכטונג פון קראקע. נאך עטלעכע שעה פארן, זענען מיר אנגעקומען אויף אפלאץ, פאר דער שטאט. די דייטשן האבן איבערגעלאזט די וואגאנען מיט דיארבעטס־פעיקע מענטשן. די וואגאגען מיט די פרויען און קינדער האבן זיי אוועק־געשיקט ווייטער אין וועג.אבער לויט אלע ווארשיינלעכקייטן זענען ווייגיק פון זיי אנגעקומען אויפןבאשטימטן פלאץ. כמעט אלע זענען דערשטיקט געווארן בשעת דער רייזע איןדי פארמאכטע וואגאנען.באך א קורצער צייט וואס מיר זענען געווען אין פראקאטשים און אין קאשטשע,זענען אנגעקומען ידיעות, אז עם קאנצענטרירט זיך אין דזשאלאשיץ די שאריתהפליטה פון דער שטאט, ווי אויר יידן פון די שכנותדיקע שטעטלעך. ס׳האבן זיךגעפונען צווישן אוגדז אזעלכע מענטשן, וועלכע זענען, גישט פרעגנדיק קייןקושיות, גלייך צוריקגעפארן אהיים. דאקעגן, זענען געווען אנדערע, און איךצווישן זיי, וועלכע האבן געצווייפלט און אנגעהויבן פרעגן פארשידענע פראגן.אויף דער פראגע, ווי אזוי וועט מען אונדז דערלויבן צו פארן, האט קייגער נישטגעפונע, קיין תשובה. דאך האט זיך אריינגעמישט א פארמיטלער, און מ׳האט מירצוזאמען מיט מיין ברודער דערלויבט צו פארן. מיר האבן באצאלט פאר דערדערלויבעניש 40 דאלאר אין גאלד.קומענדיק אהיים, האבן מיר געטראפן אונדזער דירה פארחתמעט. דורך דערצייט וואם מיר זענען געווען אין לאגער, זענען אלע יידישע דירות פארחתמעטגעווארן דורך די דייטשן און די פאלאקן. פארן אריינגיין אין דער וווינונג, האטמען געדארפט באצאלן דעם יודנראט א גרעסערע סומע געלט.אין דער וווינונג, האב איך נאך געטראפן שטיין אויפן טיש דאס לעצטענישט פארענדיקטע מיטאג, פון עטלעכע וואכן פריער. עס האט מיר פארקלעמטדאס הארץ. אלץ וואס ס׳איז געווען אין דער וווימנג איז געבליבן אומבארירט.כדי מיינע קריסטלעכע שכנים זאלן נישט פארדעכטיקן, אז איך האב עפעסבאהאלטן, האב איך אויסגעהאקט אין א צימער א שויב, און גלייכצייטיק פאר־שפרייט א קלאנג, אז אין דער צייט פון מיין אפוועזענהייט האט מען מיד באגגבעט.גלייך נאד דעם האב איד צוזאמען מיט מיין ברודער גענומען שאפן ביי מיר איןהויז א באהעלטעגיש, ווו מיר האבן אריינגעלייגט אונדזער גאנץ פארמעגן. דאס350הייסט, אלץ וואס ס׳האט זיד נאד געפונען אין ד־ער וווינוגג, אחוץ די מעבל.לויט ווי איד האב דאן געהערט, האבן מיינע קריסטלעכע שכנים דאד פארדעכטיקט,אז איד האב געמאכט אינעם הויז א באהעלטעניש, ודיל באלד נאד די צודיטעאויסזידלונג, האט זיד מיין שכן קאבזשינסקי אריינגעצויגן אין מיין וווינונג, כדיער זאל האבן צייט, גאנצע טעג און נעכט, צו נישטערן אין הויז און זוכן שפורןפון אונדזער באהעלטעניש. ס׳איז אים נישט געלונגען און אלץ איז געבליבן ליגןאויפן ארט ביז נאד דער באפרייונג. איד בת געווען בבחינת, "זכה שמלאכתו נעשיתבידי אחרים״ — דער גוי קאבזשינסקי האט "אנגעהיטן" אונדזערע חפצים.נאכן אויפהאלטן זיד א פאר וואכן אין שטאט, האבן מיר דערפילט, אז דילאגע ווערט וואס אמאל געשטיקטער און אומדערטרעגלעך. דער באדן האטגעברעגט ממש אונטער די פיס. האב איד באשלאסן דעם לעצטן פרייטיק פארדער אויסזידלונג, קודם כל ארויסצושיקן מיין ברודער אין א דארף, צו א באקאנטןפויער. מיר האבן אפגערעדט צווישן זיך, אז צומארגנס וועל איד קומען צוםפויער. שבת־פארטאג, אויפשטייענדיק פון שלאף, ווען די וווינונג איז געווען פולגעפאקט מיט באקאנטע און אויד אומבאקאנטע מענטשן, וועלכע האבן ביי מירגענעכטיקט, האב איד זיי געזאגט, אז איך לאז זיי איבער אין דער וודנונג, וויילאיד מוז פארלאזן די שטאט. און אזוי האב איד געטאן. אנקומענדיק אין דארף צומיין ברודער, האט מיד דער בעל־הבית, דער פויער, גלייד ארויפגעפירט אויפןבוידעם, ווו ס׳האט זיד שדן געפונען מיין ברודער. צו דעם אלעס, האבן מירזיד גארנישט אפגעגעבן קיין דין־וחשבון, וואס מיר טוען און וואס ס׳קאן פוןדעם ארויסקומען. דערווייל זענען מיר א גאנצן טאג אפגעלעגן אויפן בוידעם.ביינאכט, ווען מיר זענען ענדלעך איינגעשלאפן, האבן מיר פלוצלינג דערהערטאז עמעצער גייט אויפן לייטער. מיר האבן זיך גאנץ גוט דערשראקן. די שרעקאיז געווען אומזיסט. ארויפגעקומען איז צו אונדז דער בעל־הבית מיט אנ׳אנגע־צונדענעם ודגט־לאמטערן אין האנט, און איז אונדז מבשר דאס ער האט געהערט,אז די שכנים זיינע, האבן אים פארמסרט, אז ביי אים באהאלטן זיד אויס יידן,דעריבער, אויב מיר ווילן זיד ראטעווען אונדזער לעבן, זאלן מיר וואס שנעלעראנטלויפן. דאס איז אבער געווען פאר אונדז כמעט אוממעגלעך. ערשטנס, ווייסןמיר נישט ווואהין צו לויפן, און צווייטנס, איז דאם וועטער אין דעם מאמענטגעווען א שרעקלעכס. א פינצטערע קאלטע נאכט, א שטארקער רעגן, מיט טיפעבלאטעם אויפן פעלד. מיר זענען געבליבן שטיין א וויילע ראטלאז און אום־באהאלפן.פלוצלינג איז מיר איינגעפאלן א געדאנק, און כ׳האב פארגעשלאגןדעם בעל־הבית, אז אויב ער ודל פון אונדז פטור מערן וואס שנעלער, זאל ערמיר טאן א טובה, פאר וועלכער איך וועל אים גוט באפרידיקן: ער זאל אונדזאיבערפירן אין א צודיטן דארף אדך צו מיינעם א באקאנטן, ודיל מיר אלייןקענען גישט דעם וועג צום דארף, און אויך ווייסן מיר נישט דעם פלאץ ווו דערבאקאנטער גוי וו1ינט. און ווען מיר וועלן אנקומען אויפן פלאץ און איד וועל351אנקלאפן אין דער טיר, וועט ער אומבאמערקט אוועקגיין. אזוי ארום וועט דערנייער בעל־הבית נישט וויסן, אז נאד עמעצער ווייסט ורענן דעם גאנצן עניין.ער האט מסכים געווען צו אונדזער פארשלאג. דער נייער בעל־הבית האט אונדזגלייד אריינגעפירט אין שייער און דארט זענען מיר צווישן די סנאפעס תבואהאדורכגעשלאפן די ערשטע נאכט. צומארגנס איז דער גוי ארויסגעקומען צו אונדזאין שייער, אונדז געבראכט עסן און גלייכצייטיק אונדז אנגעזאגט די בשורה, אזביי אונדז אין שטאט קומט פאר א גרויסע שיסעריי און מ׳זאמלט צונויף אלעיידן צום פארשיקן. און אויב מ׳וועט געפינען א ייד נאד דער אקציע, וועט ערגלייך דערשאסן ווערן. עס איז זיך לייכט פארצושטעלן אונדזער נידערגעשלאגנ־קייט און אונדזער רעזיגנירטע לאגע.בקיצור, מיר האבן דערווארט יעדע מינוט דעם טויט; מיר האבן זיך אויס־באהאלטן ביים פויער די גאנצע וואך. דאנערשטיק ביינאכט קומט דער בעל־הביתצו אונדז אין שייער אריין און דערציילט אונדז, אז מארגן, פרייטיק, קומט מעןצו אים קאנטראלירן די חזירים, און ס׳איז מעגלעך אז ביי דער געלעגנהייט וועלןדי קאנטראלערן מאכן א רעוויזיע. דערביי קען מען אונדז צופעליק געפינען. מירקענען זיד פארשטעלן, וואם עם דערווארט אונדז צוזאמען מיט אים. איך האבאים גענומען שטארק בעטן, אז אזוי ווי ס׳איז נאר אן ענין פון עטלעכע שעה,זאל ער געפינען פאר אונדז, אויף דערווייל, א זיכער באהעלטעניש. אבער ערהאט זיד ווייטער געהאלטן ביי ס׳זייניקע, אז מיר מוזן פארלאזן. ער האט פאר־לאנגט אז מיר זאלן גיין ווו מיר ווילן, און ביינאכט קומען צוריק. מיר האבן,א גאנצע נאכט, נישט איינגעדרימלט אויף איין מינוט אפילו, מיר האבן דערווארטדאס אנקומען פון דעם אומגליקלעכן טאג. מיר זענען אויפגעשטאנען גאנץ פרי,און ארויסגעגאנגען, נישט וויסנדיק ווואהין, און דער טויט האט געלויערט אויףיעדן טריט און שריט. דאס געיעג נאך א ייד איז געווען אין לשער; מיי האבןגעזוכט פלעצער וואם זענען ווייט פונעם שאסיי, כדי מיר זאלז זיד נישט באגע־גענען מיט די דייטשן, אדער מיט די בלוט־דארשטיקע פאלאקן.גייענדיק אויפן וועג, האבן מיר זיר אנגעטראפן אויף א פויער, וואם האטגעארבעט אין פעלד. ער האט גלייד געמערקט, אז מיר זענען יידן, האט עראונדז דערציילט, אז נעכטן, דאנערשטיק, איז ער געווען אין דזשאלאשיץ, און ערהאט מיט זיינע אויגן אליין געזען, ווי דייטשן, צוזאמען מיט פאלאקן, האבןארויסגעפירט פון א באהעלטעניש אינעם הויז פון אברהם ראזאנעק, עטלעכעיידישע פאמיליעס, צווישן זיי זענען געווען, די פאמיליע שולימאוויץ, די פאמיליעזילבערבערג און נאד אנדערע. מ׳האט זיי אלע דערשאסן אויפן בית הקברות,און אויד דא, אין פעלד, ווו מיר געפינען זיד איצט, האבן מיט א שעה פריער,ארטיקע פויערן, געכאפט דריי יידן און זיי אויפן ארט דערהרגעט. לויט ווי עסהאט זיד איצט ארויסגעוויזן, האט דער בעל־הבית געוווסט, ווי גרויס די סכנהאיז פאר אונדז, נאר ער האט געוואלט פון אונדז פטור ווערן אויף א הומאניטארן...אופן. אלזא, דע ר טאג, וואס מיר האבן פארבראכט אויפן פרייען פעלד, אונטערן352פרייען׳ הימל, האט פאר אונדז אויסגעזען ווי אן אייביקייט. איד האב באשלאסןצוצוגיין אין א נאענטן דארף, דארט האט געוווינט א באקאנטער לערער, וועלכעראיז געווען א קונה אין מיין געשעפט. קענענדיק אים אלם ליבעראלן מענטש אוןאויך אלס יידן־פריינד, און מיינענדיק או ער וועט מיר מיט עפעס העלפן, האבאיך אים דערציילט די סיבה פון מיין ווענדן ויד צו אים און אים געבעטן צוגעבן אונדז א באהעלטעניש אין זיין הויז ביו פארנאכט. ער האט מיר דערקלערט,אז ביי אים אין שטוב געפינען זיך פרעמדע מעגטשן, צוליב וועלכע ער קען מיר,ליידער, גארנישט העלפן. נאכן ארומשלעפן זיך אייניקע שעה פון ארט צו ארט,זענען מיר פארגאכט צוריקגעגאנגען צו אונדזער אלטן פלאץ. ווי דערשטוינטזענען מיר געווארן, ווען מיר האבן באמערקט אויף דעם בעל־הבית׳ס פנים, אזאונדזער דערשיינען צוריק ביי אים האט אויף אים זייער דערדריקנדיק געווירקט.ביינאכט האט אונדז דער בעל־הבית ארייגגעבעטן אין דער וווינונג און האטאונדז דערקלערט, אז אין שייער צו פארבלייבן דעם גאנצן ווינטער איז אומ־מעגלעך. ער האט באשלאסן צו גראבן פאר אונדז א גרוב אין מיטן פעלד, ווומיר תעלן זיד אויסבאהאלטן ביז צום זומער. ס׳איז אבער פאראן א געוויסעשטערונג, אז ווען עם וועט אראפפאלן א שניי, וועט זיין אוממעגלעך אונדז צוברעגגען עסן, ווייל לויט די סימנים פון אונדזערע פום־טריט, וועלן די דייטשןאונדז לייכט אנטדעקן. דעריבער איז ער געקומען צום באשלוס, אז מיר זאלן זעןתאם פריער צו קומען קיין קראקע. דארטן, לויט זיינע רייד, האבן זיד קאג־צענטרירט פיל יידן און ס׳איז כדאי באלד, זונטיק פרי, זיך צו לאזן אין וועגאריין, קיין קראקע. פארן מיט א וואגן איז נישט דא וואס צו טראכטן, ווייל דאםאיז א זיכערער טויט. זעענדיק אין וואס פארא מצב מיר געפינען זיך און ס׳איזגישטא קיין צייט לאנג תעגן דעם צו טראכטן, האב איך געבעטן, אז ער זאלאריבערגיין צו מיין פריערדיקן בעל־ הבית אין צווייטן דארף און אים בעטן איןמיין נאמען, אז ער זאל קומען צו מיר. צוריקקומענדיק מיט דער בעל־הבית׳טע,האב איד איר פארגעשלאגן א גרעסערע סומע געלט, אז זי זאל זיין אונדזערפירערין און וועג־ווייזערין קיין קראקע. זי האט אונדז דערקלערט, אז זי איזגרייט דאס צו טאן, אבער נישט ביז קראקע, נאר ביז קאצמיעזשאוו, דאס איזא 10—15 קילאמעטער פון קראקע. דארט, אין קאצמיעזשאוו, ותינען אירע עלטערן,תעלן זיי אונדז פירן ביז קראקע.זונטיק פארטאג איז געקומען די גויע; מיר האבן זיד איבערגעטאן איןפויערשע מלבושים, און אונדזערע אלע זאכן האבן מיר איבערגעלאזט. מיר זענעןארויס אין וועג. די בעל־הביתטע איז געגאנגען עטלעכע מעטער פארוים, אזאויב מען אנטדעקט אונדז, זאל נישט הייסן, אז זי האט עפעס מיט אונדז אשייכות.נישט קוקנדיק אויף דעם וואס מיר זענען אנגעטאן ווי פויערן, האבן מיר זידגוט געשראקן דעם גאנצן וועג.מיר זענען געגאנגען נאר מיט זייטיקע וועגן, כדי מיר זאלן נישט אג־353טרעפן זיך אויף דורכגייער. טראץ דעם האבן מיר זיד אנגעטראפן אויף צוריק־געגאגגענע פון דער קירכע. זיי האבן זיך געווענדט צו אונדז: — "יידן, וואסמאכט איר דא י" און אונדז פארשטעלט דעם וועג. נישט האבנדיק וואט צופארלירן, זענען מיר מיט די לעצטע כוחות אנטלאפן. נאד גרויסע שרעק אוןמידקייט, זענען מיר, ענדלעך, אנגעקומען קיין קאצמיעזשאוו, צו די עלטערן פוןאונדזער גויע, די וועג־ווייזערין. זי האט איבערגעגעבן אירע עלטערן ווער מירזענען און וואס מיר ווילן. פאר אירע עלטערן איז דאס געווען א גרויסע איבער־ראשונג. נישט נאר מאם זיי האבן זיד אפגעזאגט צו געבן אונדז וועלכע־עס־איזהילף, זיי האבן אונדז, ממש, ארויסגעטריבן, ודיל מיר באדראען זייער לעבן.מיר זענען געווען אין זייער א שרעקלעכער און הילפסלאזער לאגע. באיןברירה, האבן מיר אנגעהויבן אליין צו גיין מיט דעם הדיפט־וועג קיין קראקע,ווייל אן א וועגווייזער איז געווען אוממעגלעך צו באנוצן זיך מיט זייטיקע וועגן.ביינאכט זענען מיר, ענדלעך, אנגעקומען קיין קראקע. וויסנדיק, אז אויף דערקאביעזשינסקע גאס איז פאראן א לאגער פון דער פירמע שטראוך, ביי וועלכערעס ארבעטן פיל יידן, צווישן זיי אויך פון אונדזער שטאט, זענען מיר איינגעשטיגןאין א טראמוויי און געפארן אין דער ריכטונג פון לאגער. אויפן וועג זענען אריינ־געקומען עטלעכע געסטאפאווצעס. מיר זענען באלד, אויף דער ערשטער סטאציעאפגעצויגן און קוים מיט דעם לעבן אנטלאפן. צופוס זענען מיר אנגעקומען אויףדער קאביעזשינסקע גאס, און אריין אין דעם אויבנדערמאנטן לאגער. דער לאגעראיז באשטאנען פון דריי צימערן. קיין ספעציעל הארציקן "ברוך הבא", האבן מירדארט נישט באקומען. די ערשטע פראגע, פון די וועלכע זענען געשטאנען איןשפיץ פון לאגער, איז געווען: — "ווו זייט איר געווען די גאנצע צייט וואס מירזענען אין לאגער ?״ נאר, נאד גרויסע מי און מאטערניש, מיט צוגעטראכטעתירוצים, איז אונדז קוים געלונגען, זיד איינצוקויפן, אלם אחים לצרה. זייענדיקדא א געוויסע צייט, האבן מיר געהערט, אז ס׳איז דא אין קראקע נאד א לאגערפו!׳ דעו׳ זעלבער פירמע מיטן נאמען "צעמענטאווניע", און דארט זענען דיבאדינגונגען עטוואס לייכטערע. איד האב מיד ווידער פארבונדן מיט די גדוליםפון יענעם לאגער, וואס זענען געווען צופעליק מיינע גוטע באקאנטע. אבערדעמאלט, האבן לייכטע פארדינסטן איבערגעווויגן גוטע באקאנטשאפט. איד האבאלץ געטאן, זיד ארויסצוקריגן פון דעם איצטיקן לאגער אויף דער קאביעזשינסקעגאס. סוף כל סוף, זענען מיר אריבער אין דער "צעמענטאווניע", ווו כ׳האב,צוזאמען מיט אנדערע, געארבעט ביי צעמענט־רערן. דאקעגן מיין ברודער איז,מיט נאד אייניקע יידן, ארויסגעגאנגען צו דער ארבעט, מחוץ למחנה. אפזייענדיקדא א געוויסע צייט, איז אין א העלן טאג געקומען א באפעל, אז דער לאגערווערט ליקווידירט און מיר אלע דארפן אריבערגיין קיין פלאשאוו.אין פלאשאוו, האבן מיר דערפילט דעם טעם פון גיהנום. יעדן טאג זענעןארויס נייע גזירות, אלץ שווערערע און אומדערטרעגלעכע. מיר זענען דארטאפגעווען ביז חודש מאי, 1944. נאכדעם זענען מיר ארויסגעשיקט געווארן קיין354גראס־ראזן. דער וועג אהין, איז געווען א שרעקלעכער. מיר האבן געהאט אוק־ראינישע שומרים און זיי האבן אונדז געשלאגן ביז טויט כדי ארויסצובאקומעןפון אונדז אלץ וואט מיר האבן ביי זיך געהאט, ווייל, ווי זיי האבן דערקלערט,גייען מיר צו פארניכטונג.אין דעם לאגער גראס־ראזן, האט אונדז מקבל פנים געווען אן ארקעסטער,און אוגדז אריינגעפירט אין לאגער מיט מוזיק. ווי מיר זענען נאר אריין איןלאגער, איז די מאנשאפט פון ארקעטטער, פארוואנדלט געווארן אין ווילדע חיות.זיי האבן, אנשטאט די מוזיק אינסטרומענטן, געכאפט אין די הענט גרויסע שטעקנס,און געשלאגן יעדן איינעם מכות־רצח. א באפעל את גלייד אחים, אז אלעזאלן זיך אויסטאן גאנץ נאקעט, און ווער ס׳האט נאד ביי זיד עפעס געלט אדערווערטזאכן, זאל דאס צוברענגען צום טיש, ווו ס׳זענען געזעסן עטלעכע ס.ס.־לייט,זיי וועלן פארשרייבן דעם נאמען. ווען מיר וועלן ארויסגיין פונעם לאגער —האבן זי׳־ פארזיכערט, — וועלן מיר באקומען אלץ צוריק. איך האב פשוט מוראגעהאט צוצוגיין צום טיש, האב איך איבערגעלאזט מיין געלט, בערך א 300 דאלאר,אין מיינע מלבושים. אזוי זענען מיר געשטאנען שעה׳ן־לאנג נאקעט אויף א גאנץגרויסער קעלט. דערנאך האט מען אונדז געשיקט אין באד אריין, און דארט האבןזייערע מענטשן אונדז ראזירט דעם גאנצן קערפער און בשעת מעשה אונדז ממשגעשינדן די הויט. דערנעבן איז געשטאנען א פאס מיט זייער שארפע דעזינפעקציע־מיטלען, וואס האבן געברענט ווי פייער, און מיט דעם האט יעדער געדארפט זיךאפוואשן די אלע פארווונדעטע פלעצער, פון דעם פריערדיקן ראזירן. אונדזערעשמערצן זענען געווען גישט צום אויסהאלטן. נאכדעם האבן מיר באקומען א טוש.ארויסגעגאנגען פון טוש, זענען שוין געווען צוגעגרייט די באשטימטע מלבושיםמיט פאסן. אין גרויס איילעניש האט מען זיך געמוזט אנטאן. א הויכער מענטשהאט באקומען מלבושים וועלכע זענען קוים אויף אים ארויף, און א נידעריקערהאט באקומען מלבושים, אין וועלכע ער איז פארלוירן געווארן.ארויסקומענדיק פון באד, האב איך נישט דערקענט מיין ברודער און מייןברודער האט מיך נישט דערקענט. איינער דעם צווייטן האט געזוכט און נישטגעקענט געפינען.אפזייענדיק עטלעכע טעג אין גראס־ראזן, זענען מיר, א גרופע פון אייניקעהונדערט מענטשן, ארויסגעשיקט געווארן מיט לאסט־אויטאס, אין אוממענטשלעכעבאדינגונגען. קוים לעבעדיקע זענען מיר אנגעקומען קיין וויסטיגראסדארף (נידער־שלעזיען).דער לאגער, און אנדערע לאגערן אין דער אומגעגנט, זענען געווען אונטערדער אויפזיכט פון ס.ס.־אבערשארפירער, לידקע מייער. דער לאגערפירער אויפןפלאץ, איז געווען אן ס.ס.־מאן מיטן נאמען שווארץ. אין פארגלייד מיט די מער*דערייען וואט מיר האבן זיך צוגעזען אין גראס־ראזן, האט אונדז דער נייער פלאץאויסגעזען ווי א גן־עדן, הגם מען האט אויך דא געהאנגען מענטשן און געשלאגןמכות רצח. די פיין איז דא געווען אביטל מילדער.355מיר האבן דא אפגעארבעט עטלעכע חדשים; די רוסישע ארמיי האט זיךאנגעהויבן דערנענטערן. דעמאלט איז אנגעקומען א באפעל, אז דער לאגער ווערטליקווידירט און אלע ווערן ארויסגעשיקט אין וועג או־יין, נישט וויסנדיק ווואהין.מיר האבן פארלאזט דעם לאגער אין חודש יאנואר, 1945, און מיט א טאגשפעטער, האבן אריינמארשירט די רוסן. יעדער איינער פון אונדז האט באקומעןא האלב ברויט, עטלעכע גראם צוקער. מיר האבן געמיינט אז יעדן טאג וועלןמיר באקומען אזא פארציע, און נאד דעם זעלבן טאג אלץ אויפגעגעסן. מירהאבן אין משך פון 13 טעג מער גארגישט באקומען און זענען געצווונגען געוועןצו׳ עסן גראז מיט בלעטער פון די בוימער. פיל האבן מיטן לעבן באצאלט —וועלנדיק אראפרייסן א פאר גלעטער, זענען זיי אראפגעשאסן געווארן פון דיבוימער.בקיצור, מיר האבן נאד אדורכגעמאכט שבעים ושבעה מדורי גיהנום. מיר האבןבאוויזן צו זיין אין די לאגערן: בוכנוואלד, פלוסנבערג און גראווינקל, ווו עםזענען אויסגעשטארבן בערד 90 פראצענט פון דעם טראנספארט.ערשט אין חודש מאי, 1945, זייענדיק אין טערעזיענשטאט, זענען מיר סוף־סוף באפרייט געווארן.356אשר ראפאלאוויטש- - ידאונטערן דייטשן שטירולווי נאר די מלחמה איז אויסגעבראכן, האבן די יידן אין דזשאלאשיץ דערפילטאז דער נאצישער דרוק ווערט וואם מער ענגער. אין די ארומיקע שטעטלעך האבןדי דייטשן שטארקער געדריקט אויף דער יידישער באפעלקערונג, און די יידן האבןזיד, מאסנווייז, געלאזט גיין אין די מקומות ווו מ׳האט נאך געקענט אביסלאטעמען. מ׳האט אויסגעזוכט קרובים פון אונטער דער ערד, כדי אהין צו אנט־לויפן. דערווייל זענען די פרנסה קוואלן אין דזשאלאשיץ געווארן אלץ שווערער,און די ענגשאפט פון דירות האט זיך פארגרעסערט עד אין לשער. מ׳האט געוו1ינטאפילו אין בית המדרש. די דייטשן האבן וואס אמאל מער פארשארפט די גזירות.זיי האבן צוגענומען ביי די יידן אלץ, געלט מיט אלערליי סחורות, זיי האבן ממשאויסגעליידיקט די געשעפטן. באלד האבן זיך אנגעהויבן די צוואנגס ארבעטן, אלעמענער, יונג און אלט, האט מען באשעפטיקט ביים טריקענען זומפן, בויען שאסייעןאון פארשידענע באן־ארבעטן. פון אנפאנג האבן יידן נאד געהאפט, אז די גזירותזענען נאר א צייטווייליקע דערשיינונג. מ׳האט בשום אופן גישט געגלויבט, אזדי מאכט האט צוגעגרייט א פארטיקן פארניכטונגם־פלאן. באלד האט די דייטשעפאליציי אנגעהויבן אנטאן גרויסע צרות. ס׳האט פאסירט, אז מ׳האט געשאסןאייניקע סוחרים, וועלכע האבן געפירט סחורה פון איין ארט צום אנדערן. זיי האבןאייך דערשאסן א קצב ווען ער האט געשאכטן א בהמה. בקיצור, ס׳האט אנגעהויבןצו ווערן וואס אמאל ערגער.די ארעמקייט איז געווען אין לשער. פיל מענטשן זענען גאנצע טעג ארומ־געגאנגען ממש אן א ביסן אין מויל. יחידי סגולה האבן נאד באוויזן צו האנדלעןאון ציען דערפון חיונה פאר זייערע משפחות.א געוויסן טאג, זענען אנגעקומען אין שטעטל די טויטן־קעפ פון געסטאפאאון גענומען אויסשפירן די שטאט פאר דער אויסזידלונג. ווי נאר כ׳האב דאס דער־זען בין איד ארויס פון געשעפט און אנטלאפן. זיי, די געסטאפאווצעס, זענען אוועקצו פינטשע פארמאלסקי און האבן מיט האמפלען אויסגעהאקט די סיר. דאן האבןזיי גענומען זלמן פארמאלסקי, און מיט א ברעט אים מערדערלעך געשלאגן. דיליידן זענען געווען שווערע, דויערנדיקע. ביז איינמאל, אין 1942, 13 טעג אין חודשאב, אין א פארנאכט, האבן זיי גענומען 22 מענער פון דער משפחה ראפאלאוויץ,אריינגעשלעפט זיי אין דער גמינע און גענומען פארשן ווו ס׳געפינט זיך דער357קאמוניסט הערשל ראפאלאוויץ. בעת מעשה, האב איך מיר געטראכט, זיי האבןדאם רעכט צו טאן מיט אונז וואס זיי ודלן, ודל זיי האבן דאס געווער אין האנט.מיר אלע האבן געטענהט, אז ס׳איז גאר נישטא אזא מענטש אין שטאט.די אנדערע וואך, אין א שבת, איז געווארן א טומל, א גערודער. מ׳האט איבעראלגערעדט דערפון, אז די אויסזידלונג קומט אינגיכן פאר. מ׳האט אויך געזאגט, אזמ׳גראבט ערגעץ גריבער הינטער דער שטאט. פלוצים, מיטוואד, זייענדיק ביידער ארבעט מיט נאד 20 יידן אין סארביע, ווו מיר האבן געשלעפט זאמד פארןראצלאוויצער שאסיי, האט מען געהערט, אז אין סקאלבמיעזש זידלט מען אויסדי יידן און מ׳פירט זיי קיק דזשאלאשיץ. מיט גרויס ציטערניש האבן מיר געענדיקטדי ארבעט און ווען מיר האבן זיך צוריקגעקערט אין שטאט, האבן שוק די דייטשןזיי געהאט ארומגערינגלט. קום־כל בין איך געלאפן צו דער מאמען זיך געזע־גענען. מיין ברודער האט מיך דארט געטראפן, און האט מיר דערציילט, אז דידייטשן האבן דערשאסן עקיבא זינגער, דעם בלעכער. א גאנצע נאכט האבן זיךגעהערט די געשרייען פון די מענטשן, וואס די דייטשע פאליציי האט צוזאמעןגעטריבן, פון אלע עקן שטאט. די מאמע מיטן ברודערם קינדער האבן זיד באהאלטןאין א ליקל וואס האט זיך געפונען אין דער וואנט. די יידישע מיליציע האט אונז,אגב, צוגעזאגט זיי ארויסצונעמען פון דעם באהעלטעניש, נאך דער סומאטאכע.איד אליין בין ארויף אונטערן דאך פון דער יאר־סוכה, דערנאך האב איד מיט־גענומען מיין ברודער און רוזשע קארמיאל, און אזוי זענען מיר אפגעלעגן צוויי־דריי טעג. פרייטיק פארנאכט, איז רוזשע ארונטערגעגאנגען אויסצוקוקן, אויבמ׳קען שוין אראפגיין. האט זי אין גאס געטראפן א קריסט, קאבזי, וועלכער האטגעהאט בדעה צו נעמען זי אין דער פאליציי־קאמענדע. רוזשע האט אויסגעדרייטדעם דישל און אנטלאפן. א פאר שעה שפעטער, זעגען מיר אלע אוועק פון שטאטאון נישט האבנדיק קיק אויסוועג האבן מיר זיד, 15 מאן, באהאלטן אין א דארף.מיר זענען אויך געווען עטלעכע טעג אין די פעלדער. מיט שווערע ליידן אוןיסורים האבן מיר דאס איבער געטראגן. דאמאלס, האבן מיר געהערט פון די גויים,אז די יידן קומען זיד צוריק צחאמען אין שטאט. נישט קוקנדיק אויף אלעסכנות, האבן מיר באשלאסן צוריק צו גיין. מ׳האט אונז צוזאמענגענומען איןמאג׳־סטראט אויפן הדף. ס׳זענען געקומען אהין אויד יידישע פאליציי פון קרא•קאווער געטא. ס׳איז אונז אויסגעקומען אויד צו דאוונען דארט אום יום־כפור.ביינאכט, האט פאסירט נישט איינמאל, אז ויען איינער האט געוואלט אראפגייןהאט ער געמוזט טרעטן אויפן צווייטן, אזוי געדיכט איז דארט געווען. אז מ׳האטזיך געשטעלט דאוונען יום־כפור זענען די געוויינען און געשרייען דערגאנגען ביזצום זיבעטן הימל. מיר האבן באוויינט אונזער ביטערן גורל, אונזער פיק און ליידן.נישט זעענדיק קיק שיין ליכט, נאר די גרדזאמע פינצטערניש. א ציטער האט אונזאנגעכאפט, דערמאנענדיק זיד, אין וואס פאר א לאגע מיר געפינען זיך. די צרותהאבן זיד אזוי געצויגן, טאג איין טאג אויס, ביז ס׳איז געקומען די צודיטע אויס־זידלונג אין חודש נאוועמבער.358אץ א פינצטערן זונטיק פארנאכט, האבן די דייטשן צוזאמען גענומען בייא 600 יידן, געפירט זיי אין חאדעווער וואלד נאך מיעכאוו, און דארט אלעמעןאויסגעשאסן. מיר האבן באוותן צו אנטלויפן, איך מיט מיין ברודער, קיין סליפאוו.די מאמע איז אנטלאפן מיט נאד א ברודער קיין פאדגאי. ביינאכט קומט אן דערגוי און מאכט אונז אן א מורא, אז מיר מוזן אנטלויפן. זייענדיק פארצווייפלט,זענען מיר אנטלאפן אין די כראבזשעווער וועלדער. קומענדיק אהין, האט מעןמיר דערציילט אז א גוי מיטן נאמען קזשיסטאל, האט געהרגעט פינף מיטגלידערפון דער משפחה יוריסטא. א צייט שפעטער האט מאנעס זשעזשניק, איינער פוןדי פארטיזאנער אין אונזער סביבה געכאפט דעם מערדער, און האט אים דערשאסן,"למען ישמעו ויראו".מאנעס מיט דער חברה פארטיזאנער האבן אויך דערהרגעט א גוי, פשעניסלאוופון דעמבאווע זאגא. פאר זיינע "מעשים טובים", מיטארבעט מיט דייטשן, האבן זייאים אפגעהאקט דעם קאפ• פון דאמאלס אן האבן די גויים, די רוצחים, געציטערטפאר דער נקמה פון מאנעס זשעזשניק מיט זיינע חברה פארטיזאנער און זיי האבןאביסל אפגעלאזט. אויד האט מען דערציילט, אז ס׳האט געדארפט אדורכפארןדורבן טונעל א צוג מיט געווער, און עטלעכע בחורים ווי תאלף סקורא, משההערש ראזנפרוכט און בינעם סקורעצקי, האבן צוגעגרייט אויפרייס מאטעריאלצום אויפרייסן דעם טונעל בעת דער צוג מיטן געווער וועט אדורכגיין. נאר ס׳איזזיי נישט געלונגען.אין די כראבזשעווער וועלדער האבן מיר געטראפן יידן פון פינטשעוו אוןאגדערע שטעט. מיר האבן געמאכט בונקערס און זיך באהאלטן דארט א געוויסעצייט, ביז ס׳איז אנגעקומען פאליציי און געוואלט אונז נעמען. זעגען מיר אנטלאפןצוריק אין דזשאלאשיצער געגנט, אין דארף סליפאוו. מיין ברודער מיט דיקינדער זענען אויך דא געווען, אויך מיין שוועגערין וואס שטאמט פון די גרונד־מאנס פון מיעכאוו, איז מיט זיי געווען. צום סוף, האט זיי די געסטאפא אלעמעןארויסגענומען, בערך א 50 מאן, און אין א גרוב אויף די פעלדער, זיי אלעמעןדערשאסן.די שחיטה איז פארגעקומען אין י״א אדר א׳, 1943. צווישן זיי איז געווען:אביש גראגאטמאן, יעקב מאנדלבוים מיט זיין פרוי, ישראל פלאטקעוויץ מיט זייןפרוי און שמואל ראפאלאוויץ.דערנאך זענען מיר, ניין יידן, געווען באהאלטן ביי א גוי, מאטשעקקאניעטשני. דער גוי האט געהאלטן א יינגל, זעליג פרענקעל, אן א גראשן געלט.דער גוי איז ממש געווען אן אוהב ישראל און מ׳דארף אים דערמאנען לשבח,ומיל ער האט יידן פיל טובות געטאן און זיי געראטעוועט פון א זיכערן טויט,איינשטעלנדיק זיין לעבן. איינער פון די חסידי אומות העולם.דאס גרוב וואס מיר האבן זיך באהאלטן אין אים, איז געווען א לעבעדיקערקבר. ס׳איז געווען זייער נידעריק, אז אפילו שטיין האבן מיר נישט געקאנט, ס׳איזגעווען אזוי ענג, אז מ׳האט זיך נישט געקאנט אויסדרייען. קיק לופט את359כמעט נישט אריין. ס׳איז געווען גאנץ שוועה ביי דעם גוי זענען אויך געוועןבאהאלטן רוסישע פארטיזאנער, נאר אין א צווייטן גרוב, אין אנדערן עק פוןהויף. דער גוי האט, פאר אונזער טובה מעגן, בשום אופן אונז נישט צוגעלאזטצו די רוסישע פארטיזאנער, און זיי האט ער נישט צוגעלאזט צו אונז. דאס איזגעווען צוליב קאנספיראציע און פאר אונזער אלעמענם זיכערקייט.דעם 22־טן יאנואר, 1945, האבן מיר דערהערט דאס מארשירן פון דער רויטערארמיי. ס׳איז אוממעגלעך זיך פארצושטעלן אונזער פרייד. ווען ס׳האבן זיד דער־נענטערט די שריט פון אונזערע באפרייער. ענדלעך, האבן מיר פרייער אפגע-אטעמט, נאך פינף יאר שרעקלעכע צרות מיט רדיפות. ס׳איז מעגלעך אז די פארטי־זאנער האבן געהאט א דראטלאזע פארבינדונג מיט דער רויטער ארמיי, און זייהאבן נאד מיט טעג פריער געוווסט פון דעם פארמארש פון די רוסן. דאמאלסהאט שויו דער גוי אונז צוזאמענגעטראפן מיט די רוסישע פארטיזאנער, און דיפרייד פון דער באפרייאונג האט אונז אלעמען ארומגענומען.360דוד רותם (רטנר)התעלפתי - והייתי אדם חפשידזיאלושיץ היתד. עיירה זעירה, שעד פרוץ המלחמה, היו כ־95 אחוזים מתו-שביה, יהודים. בזמן המלחמה גדלה העיירה ונהפכה לעיר ממש. לא היתד. זאתהתפתחות טבעית, אלא תוצאה מבריחת יהודים מקראקוב ומערים גדולות אחרות.ריכוז הפליטים בדזיאלושיץ, יצר צפיפות מרובה. בדירה של סבתי, בה התגוררומקודם שני אנשים, נדחסו עתה שבע נפשות. כסף לא היה לנו. אמי נתאלמנה עודלפני שנולדתי. עול הפרנסה נפל על שכמו של סבי הזקן. סבי, חיים שמעוןשלמוביץ, היה אז כבן שבעים ואדוק מאוד. הגרמנים ציוו על היהודים לגלח אתזקניהם, סבי סרב להשלים עם הגזירה. הוא עטף את זקנו במטפחת, בתירוץ שלכאב שיניים, בתחפושת זו סובב ועבר את הכפרים בסביבה, נשא ונתן עם האיכריםוהשיג מצרכי מזון חיוניים בשביל המשפחה כולה. בדזיאלושיץ חייב היה כל גבריהודי לעבוד שלושה ימי עבודת כפיה בשביל הגרמנים. נוסף על חלקי בעבודתכפיה זו, הייתי ממלא מקומם של אלה, שלא רצו לעבוד, והפרוטה היתד. מצויהבידם להשיג מחליף. בעבודה זו ובעבודות שחורות אחרות המשכתי כל הזמן, עדשנתקבל צו, המחייב את יהודי דזיאלושיץ, לשלוח חמישים צעירים יהודים לעבודהבקראקוב. הייתי פליט בעיירה וכמובן, צורפתי לרשימת החייבים ביציאה. יחד עםבני דזיאלושיץ אחרים הגענו לפירמה "ריכרד שטראוך׳, שעסקה בעבודת בניןובעיקר בתיעול וביוב. עבדתי יחד עם כחמישים מבני דזיאלושיץ, במחנה פתוח,ברחוב קוביז׳ינסקה מס׳ 5. מדי פעם, יכולנו גם לבקר בגיטו קראקוב, שהיד. קייםעוד. שם נפגשתי עם אחי הבכור, גרשון ז״ל. כשנה המשכנו לעבוד באותה החברה.לפתע הופיעו בשטח המחנה הקטן ה״אורדנונגס־דינסט" ובראשם מפקדם כילביץ,העמיסו אותנו על מכוניות והובילו אותנו למחנה הריכוז "פלאשוב", מחנה שהוקםעל שטח בית הקברות בקראקוב. לשם הובאו שרידי היהודים אחרי חיסול גיטוקראקוב.במחנה פלאשוגהמפקד הנאצי במחנה פלאשוב היה אמון גט. היה זד. סדיסט ורשע, שהתהלךתמיד בלווי פלב בשם רולף. שעה שהכלב עבר במחנה, חייב היה כל אסיר להצדיעלפני הכלב ולומר: הער רולף, איך מעלדע געהארזאם, העפטלינג נומער... (אדוןרולף! אני מודיע בהכנעה, אסיר מספר זה וזה). במקרה, שהאסיר לא הצדיע ולא361הכריז את הכרזתו בפגי הכלב, היה הכלב המאולף מתנפל על האסיר ונועץ שיניובגרונו. בכלב זה טיפל בן־אדם מיוחד והשמועה במחנה אמרה, כי הכלב ניזוןמבשר אדם.במחנה פלאשוב היו עשרים וכמה אלף יהודים, ביניהם כאלפיים מבני דזיאלו־שיץ. שטח המחנה היה גדול מאד. בלב השטח היתד. גבעה ולצידה תהום עמוקה.ליד הגבעה הזאת, היו יורים באסירים מאנשי המחנה ובבני אדם שנתפסו בשטההארי וכן במתמרדים פולניים. הגוויות היו מתגלגלות מאליהן לתוך התהום. תפקידןשל קבוצות עובדים יהודים היה לשרוף את הגוויות, אבל מקודם הוטל עליהםלעקור את שיני הזהב מן הקרבנות. את הוותיקים, שעסקו במלאכה זו היו מחסליםוחדשים באו במקומם.בפלאשוב עבדתי תחילה בעבודות בנין שונות. לאחר שפגשתי באחי, שהובאלמחנה אחרי חיסול הגיטו, הוכנסתי לעבודה בסנדלריה בהשתדלותו, אך מכיווןשלא הייתי סנדלר לא עלה בידי להשאר זמן רב במקום עבודה נוח זה. ושובהתחלתי להתגלגל מקומנדו לקומנדו, ולעסוק בעבודות מפרכות. זמן מה עבדתיבקומנדו "ווסטבאהן". תפקידנו היה להניח אדני־עץ מתחת למסילות הברזל וכןלחזק את הקרקע שמתחת לפסי הרכבת. באותו קומנדו, יחד עמי, (עבדנו שםכ־25— 30 אנשים) עבד נער צעיר, אולי כבן 16, ושמו יורק לוקאו. יורק היהבעל מראה לא יהודי, נער נחמד ואהוב על כולם. באחד הימים פנה אלי חברייורק וביקש שאלווה לו 25 זלוטי. חשבתי שוודאי יש לו הזדמנות לקנות מצרכימזון. בדרך כלל, לא החמירו המשגיחים, עובדי הרכבת, בעבירות כאלה והעלימועין, אבל יורק יצא בגניבה מבין העובדים ולא חזר. הרגשנו בחסרונו רק בשעהשעמדנו לחזור למחנה.הגענו למחנה וקמה בהלה במקום. ערכו מיפקד וקבעו שבקומנדו שלנו חסרבן־אדם. הופיע המפקד גט, עם כלבו. ידענו היטב שאם גט וכלבו נמצאים יחד,אין הדבר מנבא טובות. מיד הוקפנו כולנו שומרים אוקראינים, וגט, בלי אומרודברים, הוציא מכל חמישיה 2 אנשים ואלה נורו במקום. אני עמדתי בתור האמצעיבשורה השניה וזה הציל אותי. באותו מעמד נורו תשעה עשר אנשים.ה״אורדנונגש-דינסט" שהציל את חייבעבדי פעם בביוב בקירבת הווילה של המפקד גט, השתדלתי לעבוד ללאהפסק. במקום הסתובבו־שרצו ה־ס.ס. וחייב הייתי להיזהר, שלא תינתן להם תואנהלהיטפל אלי. לפתע עבר לידי קלגס ס.ס., שאנו קראנו לו בכינוי "קוגלמאכר",בגלל מנהגו לבעוט באבר־המין של האסירים. בהיותי שקוע בעבודה, לא השגחתיבו בזמן ולא הספקתי להצדיע בפניו. בן־רגע הוציא אקדח מנרתיקו והחליט לירותבי. השוטר היהודי (ה״אורדנונגס־דינסט") שנתלווה אליו, הציע להמיר את היריהבמנת מכות מידיו. הוא הבטיח לו, שמכותיו יהיו גרועות ממוות. השוטר היהודיאחז במגלב ולא הרפה עד שהשאיר אותי מונח זב דם. לבסוף הנחית עלי עודמהלומה בקת רובה והשיר מפי שמונה שיניים. הניתוח הזה הרגיע את איש ה־ס.ס.362הם השאירו אותי במקום מתעלף, אבל מכות ה״אורדנוגגס־דינסט", אותן אני זוכרעד היום, הצילו את חיי.בפלאשוב נשארתי עד אוגוסט, 1943 ; אותו חודש, אספו כ־1500 אסירים יהודים,בהם אני וערר הרבה מבני דזיאלושיץ, ונשלחנו לגרוס רוזן. גרוסרוזן היה נחשבבימים ההם למחנה לדוגמה. היו מביאים לשם משלחות ומשקיפים שונים, להראותלהם את הסידורים הפנימיים והחיים במחנה. בשעת הביקורים האלה ניגנה תזמורתשירי לכת עליזים. את האכזריות הנוראה שהפגינו שם לא רק הגרמנים, אלא גםהפולנים והאוקראינים, הסתירו מעיני כול. אכן, מחנה לדוגמה נאה ביותר. למזלי,נשארתי בגיהינום זה רק שבועיים. מכאן נשלחנו למחנה בוכנוולד. יצאתי לדרךיחד עם אחי הבכור. אמי ז״ל לא רצתה בזמנה לעזוב את הוריה הזקנים והלכהלמוות בדרך כל אנשי דזיאלושיץ. את הדרך רבת היסורים מפלאשוב, דרך גרוס רוזן,לבוכנוולד, עשינו יחד אני ואחי הבכור, גרשון. בשבילנו היה בכך משום הקלהגדולה, מכיוון שבין המון אנשים זרים נמצאה נפש קרובה של אח ורע. בבוכנוולדקיבל כל אחד מאתנו בגדי פסים, זוג תחתונים חמים וגופיה, אך אמרו לנו, כיאת הגופייה והתחתונים אסור ללבוש. אם ייתפס איש מאתנו, הלובש לבנים למרותהאיסור, דינו מוות. נערכו שם מיפקדים, פעמיים ביום. עשינו כל הזמן בחוץ, בקורעז. באחד הימים הופיע איש ה־ס.ס. והודיע, שעלינו לצאת לעבודה. אחי גרשוןהחליט להעמיד פני חולה ולא לצאת. תחושה מוזרה הניעה אותי לשדלו ללכת עמילעבודה. בגלל תשישותו הרבה וגם עקשנותו, לא הצלחתי להזיזו מדעתו, והואנשאר. כאשר חזרתי מן העבודה, לא מצאתי עוד את אחי בחיים. אותה שעהשהיינו עסוקים בעבודה, נערכה בדיקה בבלוקים והוציאו את כל החולים שנשארובהם. אחי ז״ל נקלע גם הוא בסלקציה זו ואבד לי לעולמים. לאחר שבועייםנשלחנו מבוכנוולד למחנה חדש, טאוכה, סמוך ללייפציג, לעבודה בבית חרושתלנשק. היה זה סניף של ״הסג״. עבדנו במשמרות משך 12 שעות ביום, האוכלישניתן לנו: 120 גרם לחם, ליטר קפה וחצי ליטר מרק. העבודה היתד. מפרכתומעל לכוחותינו. במחנה הזה היו מרוכזים אסירים בני לאומים רבים. היהודים היוואת הרוב הגדול. נוסף עליהם היו: צרפתים, פולנים, בלגים, צוענים, אוקראיניםורוסים.באוויר הורגשה התמורה הקרובה לבוא. אמנם היינו מנותקים כליל מן העולםהחיצון, לא ראינו עיתון ולא הקשבנו לרדיו, ובכל זאת הרגשנו, מהתנהגות הגרמ-נים עצמם ומקטעי דברים שהשמיעו בזמן ההפצצות, שמשהו מתחולל. העבודהנפסקה תכופות, בגלל חוסר בחומר גלם, שלא סופק לנו. לאחרונה, נפסקה העבודהבטאוכה לגמרי, ובמרס 1945 הופיע לפנינו מפקד המחנה הנאצי והשמיע נאוםקצר בזו הלשון: מכיוון שאווירוני האויב מפציצים ללא הרף מפעלים צבאייםומכיוון שהוא דואג לשלומנו, החליט להעביר אותנו מטאוכה לדרזדן. אך הואילואין תחבורה בשבילנו, נלך ברגל. לפי הערכתו נהיה בדרך שלושה ימים. ציידוכל אחד ב־700 גרם לחם, חתיכת מרגרינה ונתח נקניק. הדרך ארכה לא לפיהמובטח, שלושה ימים, אלא שלושים ושלושה יום. היינו 1200 איש שיצאנו לדרד363והרוב כרע נפל ולא קם עוד. איש שלא יכול להתקדם ונחלש לרגע קט, נורהבמקום. ישנו בשדה הפתוח. לא היה לנו שום כיסוי חם לגוף והאדמה היתד.מכוסה עדיין שלג מפשיר.אכלנו בדרכנו סלק בהמות ושרידי ירקות, שמצאנו בשדות. אני נזכר, כיצדהלכתי בעקבותיו של סוס, שעבר בכביש ואספתי אחד לאחד, גרעיני שבולת שועל,שפיזר מתוך השק המוטל על גבו. הרגשתי כי כוחותי אוזלים. הייתי מ ו ז ל מ ןמושלם. לפי המצב בכבישים הסקתי, כי כוחות הרוסים והבריטים מתקדמיםוהחזית קרובה מאד. הכבישים היו מלאים פליטים, שנסו ברגל מערבה, על גבםהצרור שהיה מוכר לי מכבר. אלא שהפעם, היו פליטים אלה גרמנים. המראה הזההיה הדבר היחיד ששימש לנו עידוד והגביר את הרצון להתגבר על התלאות.בינתיים המשכנו במיצעד המוות שלנו. אנשי ה־ס.ס., ששמרו עלינו, היו אנשיםקשישים שלא היו כשירים לשירות בחזית. ההליכה היתה איטית ביותר. מדי פעםנעצרנו לסירוגין, פעם על ידי הצבא ופעם על ידי שיירות פליטים. לא ידענו באיזהכיוון מובילים אותנו והיכן היא תחנתנו הסופית. רבע שעה הלכנו וחצי שעהעמדנו וחוזר חלילה. יום אחד בין השמשות, נעצרנו שוב בכביש העמום. הייתיהראשון באחת החמישיות. התיישבתי, יגע, לצד התעלה שבשולי הכביש, נשעןעל עמוד טלפון. ישבתי וישבתי. סביבנו הכול החשיך. פתאום צצה במוחי מחשבה,שעלי לברוח תיכף ומיד.התחלתי לזחול לעבר התעלה, מן התעלה המשכתי בזחילה לעבר גבעה סמוכהמוקפת חורש. שכבתי המום ונרעש וכמו מתוך חלום שמעתי שעטת רגלייםמתרחקת. המשלוח נע לדרכו. בסוף השיירה רכב המפקד הנאצי על אופנוע ולצדורץ כלב זאב. הכלב, כנראה, הרגיש בי והתחיל לנבוח. המפקד ירה יריות אחדותבכיוון הגבעה שבה הסתתרתי ולאחר מכן התרחק רעש המנוע עד שנדם.מסביבי היתד. דממת מוות; הכל היה ריק, הגרמנים נטשו בתיהם וברחומערבה מפחד הצבא האדום המתקרב ובא. שלושה ימים שהיתי בתוך החורשה.נפגשתי שם עם חיילים גרמנים, שאיבדו את יחידותיהם, ועם פליטים. שאלו עלמעשי בחורשה. טענתי, שאיבדתי את המשלוח שלי, שנע בדרכים. הם לא נגעובי לרעה.לאחר שלושה ימים שמעתי דהרת סוסים וקולות אדם מרחוק. הגיעו לאזניקריאות בשפה, שדמתה לרוסית. הבחנתי בה, למרות שאיני יודע רוסית. בכוחותיהאחרונים זחלתי אליהם. התעלפתי לרגלי החיילים הרוסים. העיקר, שהייתי אדםחופשי. זה היה ב־8 במאי 1945.364דוד וואהלגעלערנטערמיין אונטערערדיש לעבו ביי דידייטשע קאניבאלו"אני הגבר ראה עוני בשבט עברתו", קלאגט ירמיהו הנביא, ביים חורבן ביתהמקדש. איד וועל ניט איבערטרייבן, אויב כ׳וועל זאגן, אז דאס וואס איז געזאגטגעווארן ביי יענעם חורבן, איז צו שוואד, צו בלאט, אנטקעגן דעם לעצטן בלוטיקןחורבן אין אייראפע. וויפל עס זאל נישט דערציילט און געשריבן ווערן, גיט עםנאד נישט קיין קלאר בילד פון דער גרויסער שרעקלעכער אכזריותדיקער טרא־געדיע און טרויעריקן סוף.אפילו דער מענטש וואס פארמאגט א זעלטענעם אויפנעם־געפיל, קען אויךנישט באשרייבן דאס אימהדיקע געשפענסט, וואס האט ארומגעפלאטערט איבערדי יידישע קעפ, ווייל אויד דער יעניקער וואס האט אליין דורכגעלעבט, קען נישטתופס זיין, אז דאס זעלבע באשעפעניש וועלכע רופט זיד אויד מ ע נ ט ש, זאלזיין פעלק צו אזעלכע חיהשע מעשים.אני הגבר, האב דורכגעמאכט דעם לעצטן חורבן וואם די דייטשע, דיסל־דארפישע רוצחישע בעסטיעס האבן דורכגעפירט איבער שוצלאזע יידן. פון אנפאנגאין לאגער, נאכהער אין די וועלדער און גריבער, און סתם באהעלטענישן. אידוויל זיד באמיען צו געבן אייניקע טרויעריקע בילדלעך, וועלכע זענען נאר אקליינער טראפן פון דעם גרויסן ים פון צרות.אמנם — הרשעים אין טובתם שלימה, — א טרויעריקע ווירקלעכקייט וואסאיך אליין האב עס דערפארן:דאס רוב קריסטן וואם האבן באוויליקט ארייגצולאזן דעם פארוואגלטן יידאין זיין סטאדאלע, אדער שטאל, האבן עס געטון נאר מיט דער כוונה פון איםדאם פארמעגן צוצונעמען; אויב נישט מיט גוטן איז מיט בייזן. זיי האבן בשוםאופן נישט בארעכטיקט דעם יידס לעבן. זעלטן ווען איינער פון זיי האט אוים־ריכטיק געמיינט דעם ייד צו ראטעווען. ס׳זענען געווען פאלן, ווען דער ייד האטזיין גאנץ פארמעגן אוועקגעגעבן זיין קריסטלעכן פריינט פון אייביקע יארן.אבער ווי נאר דער קריסט האט דאס פארמעגן באקומען, איז ער פארוואנדלטגעווארן אין א בלוטיקער חיה; און ווי נאר דער ייז־ איז צו אים געקומען ער זאלאים אויסבאהאלטן, האט ער אים אויף א בעסטיאלישן אופן דערמארדעט — אויבנישט מיט א קויל, האט ער אפגעהאקט דעם יידס קאפ מיט א האק, בשעת ערהאט געשלאפן.365אזעלכע פאלן זענען געווען זייער פיל; די קריסטן האבן געגעבן די אומיגליקלעכע יידן א באהעלטעניש אויף אייביק... אויב איינער האט זיך געראטעוועטביי א קריסט, איז נאר געווען אויף א פאר געציילטע טעג. אזוי האט מען געמוזטוואנדערן פון איינעם צום צווייטן. אפטמאל, האבן יידן זיך אויסבאהאלטן בייקריסטן א לענגערע צייט, אן זייער וויסן. זיי האבן זיך פארגראבן אין די סטא־דאלעס, צווישן די תבואות.ווינטער צייט, בשעת די גרויסע פרעסט, אויב א פויער האט נאר געוואלטאריין נעמען, האט מען ריזיקירט... אזוי צו אווי, האט דער טויט תמיד געקוקטאין פנים אדיין.דעם דריטן ווינטער פון מיין אויסבאהאלטן דך, בין איד מיט מיינע צווייברידער (וועלכע זענען שפעטער אומגעקומען), געגאנגען זוכן א באהעלטעניש.מיר האבן זיך דערפרעגט צו א פויער וואס זיין פרנסה איז געווען, גאסטראלירןביינאכט איבער פרעמדע הייזער... אזעלכע טיפן האבן ריזיקירט צו האלטן יידןביי זיך.דער פויער אין דארף דעמבאוויעץ (קיעלצער געגענט), מיטן נאמען ב., האטאונדז שיין אויפגענומען. אבער זיין בליק האט אנגעווארפן א שרעק, זיין ברומעןהאט געמאכט קאלט און פארגליווערט די איברים.נאר ווי זאגט שלום עליכם: ״במקום שאין איש, איז הערינג אויד פיש״ —בדלית־ברירה, זענען מיר דארט פארבליבן. דער פויער האט אונדז פארזיכערטצו מאכן א באהעלטעניש אין שטאל; נאר ביז ער וועט דאס מאכן וועלן מירדערווייל שלאפן אין סטאדאלע. ער האט אונדז געגעבן א גוטן נאכט־עסן, אזעלכעסהאבן מיר שוין נישט געהאט געגעסן חדשים, נעמלעך: ברויט מיט פוטער אוןווייסע קאווע מיט צוקער. נאך דעם יום־טובדיקן נאכט־עסן, האט ער אונדז אריינ־געפירט אין דער סטאדאלע, אביסל געשטאנען מיט אונדז און צוגעהערט צואונדזערע צוזאגן אויף נאד דער מלחמה. א צופרידענער האט ער אנגעוויזן דאסארט, ווי מען זאל זיך אוועקלייגן שלאפן.מיט א פריינטלעכן שמייכל האט ער זיך געזעגנט און פארמאכט די סטאדאלע.עס איז נישט אדורך קיין פינף מינוט ווי ער איז ארויס, און מיר האבן קויםבאוויזן ארויפצוקלעטערן אין דער הויך, ווי ער האט אונדז אנגעוויזן דאס ארטצום שלאפן, הערן מיר א שטילן קלאפ פון א ברעטל. מיר קוקז זיד אום איןדערזען, אין דער טיפער פינצטערניש, אין דער נידער, א ווייסע געשטאלט, וואסהאט זיד דערנענטערט לאנגזאם צו אוגדזער זייט. מיר הערן אויף צו רוישן מיטןשטרוי און שטרענגען אן אלע חושים, בכדי אויפצוכאפן, צי איז עס נישט אמאלבלויז אן איינרעדעניש. עס געדויערט נישט לאנג ווי מיר פילן, אז די ווייסעגעשטאלט קלעטערט ארויף צו אונדז.א ציטערניש לויפט דורך אין אלע גלידער; ס׳באפאלט אונדז א מורא׳דיקעשרעק, אט פאלן מיר אין חלשות... גישט מעגלעד א ווארט ארויסצוברענגען.פלוצים הערן מיר עפעס א שטיל קול... יא, מ׳הערט רעדן יידיש.366"ברידער יידן", הערן מיר."ווער זענט איר?""אויד א פארוואגלטער, אומגליקלעכער ייד", קומט אן ענטפער.״פון וואנען קומט איר אהער, און פון וואנען ודיסט איר פון אונדז ?״"כ׳וווין דא, כ׳האב דא א גרוב", און בלייבט שטיל.די לעצטע ווערטער האבן אונדז ווידער צעטומלט. זיך גישט באלד אריענ־טירט וואס ער מיינט דערמיט צו זאגן, נאר גערעכגט נישט אנדערש ווי דאם איזא מת... פון א גרוב... איינער פון די הונדערטער קדושים.דאס געשטאלט באמערקט אונדזער שטילשווייגן אן פארווונדערונג, און ערגיט צו:"איך האב א באהעלטעניש ד.דאז הויבט ער אן שטיל דערציילן זיין געשיכטע אין קורצן, ודיל ער האטמורא עס זאל ווער גישט אונטערהערן. פון וואנען ער ווייסט פון אונדז ? גיט ערצו: זיך אונטערגעהערט. ער איז מיט א פאמיליע. הערגדיק, אז מענטשן קומעןאריין אזוי שפעט אין סטאדאלע, האבן זיי באלד פארשטאנען אז דאם זענען יידן.דער ייז־ באמערקט אין דער שטיל: "דער עיקר, זאלט איר נישט געבן צו פילגעלט, כדי נישט אויפצורייסן דעם פויערס האלדז. דער פויער זוכט נאר אגעלעגנהייט אונדז אפצוזאגן, ווייל מיר צאלן א קלייניקייט. מיר האבן נישט מער,און מיר זענען שוין ביי אים פינף חדשים. ווער ווייס ווי לאנג מיר וועלן נאךדארפן זיין. אויב איר ווילט, קומט צו אונדז אין גרוב ודיל דא איז א געפארצו רעדך.פארשטייט דך, אז מיר זענען באלד נאכגעקומען דעם יידנס פארלאנג, ודילשוין 17 מאנאטן ווי מיר האבן קיין ייד נישט געזען.דער ייז־ גייט פארויס, און האלט אייגעמס האנט. אזוי איינער ביים צווייטן,גייען מיר אין דער פינצטער, ביז ער קומט צו צום אגגעצייכנטן ארט.אויף זיינע דריי קלעפ עפנט זיך א ברעטל, וואס אויסערלעך דערקענט מעןנישט קיין אונטערשיד פון די איבעריקע ברעטלעך, און פון איגעווייניק ווערט עספעסט פארריגלט.מיר מוזן זיך שטעלן אויף אלע פיר. צוערשט רוקט מען אריין די פיס דורךזייער א שמאל וועגל (עס דערמאנט די היילן פון די שפאנישע מאראנען), אזוירוקט מען דך, ביז מען פאלט אראפ אין גרוב אדיין. דארט האבן מיר געטראפןנאד א מאן, זיינס א שוואגער, און זיין פרוי מיט דריי קינדער. דאס גרוב איזגעווען באלויכטן מיט אן אייל ליכט. דאס גאנצע בעל הבתישקייט איז באשטאנעןפון אן אונטערגעבעט ביסל שטרד און פון אן איבערגעצויגן בעטגעוואנט, וואסאיז אמאל געווען ווייס. די מענטשן, אן א טראפן בלוט אין פנים, מיט אויס*געשטארטע אויגן און אויערן, אויפצוכאפן עפעס א ווארט פון האפענונג.מיר קוקן זיך אום, אויפן באלקן הענגט א טארבעלע, אינעודיניק א קיילעב*דיקע זאך; פרעגן מיר וואס איז דאס ? — "א ברויט, דאס פעלט אונדז נישט אויס.367פשוט, ווייל מען עסט נישט דערפון, נאר מען קוקט דערויף. ווען איינעם ווערטנישט גוט פון הונגער, נעמט ער א שטיקל. ווען די לבנה שיינט נישט, איז פאראונדז ליכטיק; דעמאלט קען מען גיין זוכן עפעס עסן. ווען זי שיינט יא — איזפאר אונדז פינצטער, און מען מוז קארגן דאס שטיקל ברויט".די מענטשן האבן קיין כוח גישט געהאט צו דערציילן זייערע איבערלעבענישן.מיר פרעגן, צי ווייסן זיי נישט אמאל פון נאד יידן ? "יא׳/ ענטפערן זיי, "מירקאנען נאד יידן וואם זענען אויף דער פריי״. ״ווי איז דאס מעגלעך ?״ שטוינען מיר."דאס זענען די פארשיזאנער אין די וועלדער. זייער ציל איז צו נעמען נקמהפאר דעם בלוט פון אונדזערע קדושים. מיט געווער אין די הענט שטייען זיי איןקאמף מיט דעם פילפאכיקן, שטארקן ברוטאלן שונא. נישט איין רוצח איז שויןפון זייערע הענט געפאלן".מיר האבן אויסגעהערט מיט א פארכאפטן אטעם, נישט גלויבנדיק אין דערווירקלעכקייט פון דעם, וואס זיי דערציילן. א פאנטאזיע אין די פארצווייפלטעיידישע מוחות, גיבן זיך אליין צו קוראזש און מוט און גלויבן, אז עס זענעןפאראן נאד יידן, וואס האבן די דרייסטקייט און דעם כוח אוועקצולייגן א הינטישןמערדער.אזוי טראכטן מיר. אבער די מענטשן פארזיכערן אונדז, בסוד, אז זיי האבןאליין געזען די יידישע גבורים. "נאד מער, זיי זענען שוין דא געווען צוויי מאל"."ווי נאר זיי ווערן געמויער פון א ייד, קומען זיי העלפן מיט וואס נאר זייקענען. דאס ערשטע מאל זענען דא געווען 18 פארשוין. געקומען זענען זיי, פאר־שטייט זיד, ביינאכט, געריטן אויף פעדד, געבראכט פון אלעם גוטן, און נאךאיבערגעלאזט א ביסל געלט, מיט וועלכן מיר באהעלפן זיך, נאד ביז היינט. דערפויער האט אויך נישט צוגעלייגט צו זיי. רעדעס האבן זיי פאר אים געהאלטן,וואס פאר א גרויסע זאד ער טוט, און פארא פערספעקטיוון עס ווארטן אויף איםנאד דער מלחמה (דאס האט א סאד געווירקט אויפן פויער ער זאל אונדז גוטבאהאנדלען)."אלע זענען זיי יונגע, פעסטע, לייטישע חברזדלייט. פון פארשידענע שטעטלעךווי, דזשאלאשיץ, פינטשעוו, וואלבראם און אנדערע. זיי האבן די העמדער פון זיךאראפגענומען און איבערגעלאזט."צום צווייטן מאל, איז צום הארצווייטיקדיקן באדויערן, געקומען נאר פינף.די איבעריקע זיינען העלדיש געפאלן אין דארף פאוולאוויץ, הינטער פינטשעוו.מען האט זיי געמסרט, ווו זיי באהאלטן זיך אויס. זענען אנגעקומען הונדערטערנאצישע באנדיטן, ארומגערינגלט דאס הויז, ווו עס איז פארגעקומען א שלאכט.״פון די רוצחים זענען 4 דערהרגעט געווארן און איינער שווער פארווונדעט.פון די יידן אבער זענען 13 אומגעקומען. די איבעריקע האבן זיך העלדיש גע־ראטעוועט, געשפרונגען פון דאך און ביים אנטלויפן באוויזן צו שיסן, און טאקעגעהרגעט די 4 נאצים. אט די פארבליבענע זעגען לעצטנס דא געווען. געבראכט368א שיינעם באגאזש און צוגעזאגט, כל זמן זיי מעלן לעבן, וועלן זיי אן אונדזגעדענקען".מיר וואלטן נישט מיד געווען צו הערן אן אויפהער וועגן אזעלכע יידן. אויבמיר האבן נישט די מעגלעכקייטן אליין צו קעמפן, איז עם א גרויסע טרייסט, אזעם געפינען זיד אזעלכע יידן, מיט וועלכע מיר שטרעבן זיך צו באהעפטן אוןצוזאמען, האנט־ביי־האנט — אויספירן די הייליקע אויפגאבע.מיר זעגען געווען צופרידן און גליקלעך, וואס אויפן דעמבאוויצער (נאמעןפון א דארף) בית הקברות געפינען זיך לעבעדיקע יידן. אגב, זענען מיר באריאיקט,וואס זיי געפינען זיך שוין ביי דעם פויער עטלעכע חדשים. ס׳איז דאך א שטיקלבאווייז, אז מען קאן האבן צו אים צוטרוי.א ביסל קרענקונג איז געווען דערביי — די מורא אז מיט אונדזער קומען,זאלן מיר זיי, חלילה, קיין שלעכטס פארשאפן. מיר האבן אבער באשלאסן, וויווייט מעגלעך, איינער דעם צווייטן צו העלפן און זיך צו האלטן צוזאמען.דער פויער האט א געוויסע צייט נישט אויסגעזאגט דעם סוד. אבער זעענדיק,אז עם קען אים גארנישט שאדענען, האט ער אונדז א מאל דערציילט, אז איןזעלבן דארף זענען פאראן יידן. מיר האבן געפרוווט טרעפן: "פילייכט ביי דירפאניע?". ער האט געשמייכלט.פון דעמאלט אן, האבן מיר זיך מיט די יידן שוין געזען אפיציעל.איינער דעם צודיטן האט איבערגעגעבן זיין בינטל צרות, פון שווערע מענטש־לעכע פארלוסטן און ביטערע איבערלעבענישן. דער עיקר איז אבער געווען צווויסן, וואס ווארט אויף אונדז ווייטער. אונדזערע דורכגייענישן זענען געוועןנישטיקע לגבי זייערע איבערלעבענישן.אט זענען זייערע פאסירונגען:זיין גאמען איז חיימל סמאלארטשיק, פון דרף לאבענדוש (צווישן דזשאלא־שיץ און פינטשעוו). פון דער גאנצער פאמיליע, האט ער (געלויבט צו גאט), דיפרוי מיט דריי קינדער און זיין שוואגער, זלמן גערשאנאוויטש, וועלכע האלטןזיך צוזאמען. אמערגסטן האט זיי געטראפן דאס לעצטע געשעעניש. געווען איזדאס, מען עם זענען פארגעקומען אין אלע דערפער שטארקע אבלאוועס, ווויעדער פויער האט ארויסגעטריבן זיינע יידן, מורא האבנדיק פארן אייגענעםקאפ. עם האט אפילו נישט געהאלפן זיך צו באהאלטן אין די הויכע תבואות,ודייל אויד דארטן האבן די רוצחים זיי אויסגעפונען. א געוויסע צייט זענען זייגעקומען, טאג נאד טאג, און געזוכט אין די תבואות, געגאנגען און געשאסן.צענדליקער אומשולדיקע יידישע נפשות זענען אומגעבראכט געווארן, געלאזט זייליגן ביז נאך תבואות־שניט, דאן האבן די פויערים זיי באגראבן.אין דער צייט, זענען די אויבן דערמאנטע יידן געגאנגען אין די בערג, דארטזיד אויסגעזוכט א לאד, און דארט 4 וואכן געווען פארשטעקט. כמעט זיד נישטגעוויזן אין דארף. נאר ביינאכט געגאנגען נאד א ביסל וואסער, און געריסן איןדי פעלדער וואס עם האט זיד געלאזט — בלעטער פון צוויקל, באבעס, מערן. מיט369דעם זיך גענערט עטלעכע וואכן. אבער אויד דארט איז דאם באהעלטעניש א1יפ־געדעקט געווארן — דאס גיין נאך וואסער האט זיי פארראטן.איינמאל ביינאכט, ווען זיי זענען שוין געשלאפן, האבן זיי דערפילט ווי מעןזוכט דעם אריינגאנג אין דער הייל, וועלכער איז אבער געווען גוט באפעסטיקט.האבן די זוכער געמאכט א פראוויזארישן זייטיקן אריינגאנג. פאר זייערע אויגןהאט זיך באוויזן א שארפע ליכט פון טאשן־לעמפלעך, און ווילדע אויסגעשרייעןזענען צו זיי דערגאנגען: ארוים! אלעס איבערלאזן!זיי האבן געמוזט פארלאזן דאס גרוב.מען האט זיי אויסגעטאן מוטער־נאקעט און געזוכט אפילו אין די מיילער.נאכהער זענען די באנדיטן אריין אין גרוב. אויסנוצנדיק די מינוט, זענען דייידן אנטלאפן (די מערדער האבן זיך נישט געריכט אז זיי וועלן נאקעט אנטלויפן).דערשפירנדיק אז די יידן אנטלויפן, האבן זיי נאכגעשאסן. צום גליק האט עס קייןלעב; נישט געקאסט; נאר איין קויל האט געטראפן זלמנען אין דער פלייצע (ערווייזט אוגדז ווו די קויל געפינט זיך אין דער פלייצע, אנרירנדיק, לויפט זי פוןאיין ארט צום צווייטן).אזוי, נאקעטערהייט, זעגען זיי געלאפן צו א באקאנטן פויער, וועלכער האט זייגעגעבן עפעס אנצוטאן. דערנאך זיך דערפרעגט צו דעם פויער, ווו מיר אלעגעפינען זיך.ביז איצט האבן זיי גארנישט וואס אנצוטאן. דאם לייב באדעקט מיט קליידער,וואס בלויז צויטן פון זיי הענגען אויף די פיס פארבונדענע מיט שמאטעס. דיפנימער בלאס, אן א טראפן בלוט, אייגגעשרומפן. באך גענוג יונג, אבער משונהדיקפארעלטערט. יונגע זקנים. ביזן היינטיקן טאג ווייסן זיי נישט ווער דאס איז געווען,צי דייטשע מערדער, אדער סתם באנדיטן, גנבים.ס׳איז אריבער פיר מאכן אויף דעם פרישן קווארטיר, אבער קיין באהעלטענישהאבן מיר נאד אלץ גישט. עס ארט אונדז נישט דאס שלאפן אין דער סטאדאלע;דערצו, ביי אן אפענער וואנט. אבער על כל צרה שלא תבוא, מוז מען האבן אבאהעלטעניש. דערווייל שלאפט זיד נאך ווי עס איז, כאטש א ביסל קאלט. פוןקיין בעטגעוואנט איז דאד אפגערעט, נאר די פאלטנס קלעקן קוים צו פארדעקןא האלבן קערפער. מיר פרעסן זיך צענויף אלע דריי, און אזוי גייט דורך די נאכט...אבער איינמאל ביינאכט, איז אונדזער שלאף איבערגעריסן געווארן, דורך דעםשטארקן בילן פון די הינט. מיר האבן פארשטאנען אז ס׳איז נישט אנהויב נאכט,און אויד נאד נישט טאג. ס׳איז נאד געווען גוט פינצטער.די הינט הערן נישט אויף צו בילן. נישט קיין גוטער צייכן. נישט ודיט מוזןזיד דרייען פרעמדע מענטשן. די הינט דערשמעקן דאס באלד.איך קען מער נישט איינליגן, איך שאר זיך צו שטיל צו די ברעטער, וועלכעגייען ארויס צו דער גאס פון דארף. איד קוק ארויס דודך די שפארעס. איד זעאבער קיינעם נישט. די ווייס קייט פון שניי גיט גענוג ליכט, מען זאל קאנעןבאמערקן א מענטשן. ס׳איז שטיל ארום; די הינט האבן אויפגעהערט צו בילן.370איך לייג זיד צוריק און מיר ווערן צוריק אנטשלאפן. אזד זענען מיר שוין פאר־הארטעוועט, אז דאס אלץ ארט אונדז כמעט נישט. איבעריקנס, מיר זענען גרייטצו אלעם. אונדזער שלאף ווערט אבער נאכאמאל איבערגעריסן פון טריט, וועלכעדערהערן זיך פון אונטן, פון דער סטאדאלע. עם געדויערט נישט לאנג, הערן מירווי מען פרוווט זיך ארויפכאפן צו אונדז. דאס איז אבער באקאנטע טריט. יא,חיימקע גייט; אבער וואס עפעס אין מיטן דער נאכט ז — וויכטיקע נייעס. אנדערשוואלט חיימקע אונדז נישט אויפגעוועקט. מיר ווארטן גישט ביז ער קומט צונאענטער, נאר מיר רופן שטיל פון דערווייטנס:"וואס איז געשען, חיימל י"״נישט קיין שלעכטע נייעס, חלילה״, — קומט אן ענטפער. "די פינף יידישעפארטיזאנער זענען מיט א האלבע שעה צוריק געקומען".מיר גיבן זיך האסטיג א זעץ אויף, און לויפן אנטקעגן. מיר ווילן זיי שדן זען.״ווו זענען זיי ?״, ״זיי זענען זייער מיד. געמאכט א היפשע צאל קילאמעטערס —שלאפן זיי. נאר דער קאמענדאנט שטייט אויף דער וואך".הערגדיק אונדז רעדן, איז דער יידישער העלד שנעל, מיט דער ביקס אין דערהאנט, שדן געווען נעבן אונדז. אין דער פינצטערניש, האט ער אונזערע הענטגעפונען, ארויפגעפאלן, און מיט הייסע קושן אונדז באדעקט.ווי עלעקטריזירט זענען מיר געבליבן. א שטראם טרערן האט זיד אן אויפהערגעגאסן פון אוגדזערע פארפינצטערטע אויגן.מיר בעטן אים, ער זאל אונדז פון זייער לעבן דערציילן. ער טוט עם גערן.און הויבט באלד אן צו דערציילן פון זייער גרופן־לעבן. זיינע אייגענע איבער־לעבענישן, זאגט ער, קומען נישט איצש אין באטראכט, די צייט דערלויבט נישטאויף אזעלכעס.״יעדע מינוט שפילט א ראלע; מיר שלאפן נישט. שוין פארגעסן וואס עםהייפט זיך אויסטאן. איך וועל נאר אייך איבערגעבן דאס וואס וועט אייך אביסלבאפרידיקונג פארשאפן."מיר האבן שוין עטלעכע יידן־מערדער, אדער פאררעטער, אפגערדמט פוןדער וועלט. דעם פירער פון סיסציץ, לודודג, וועלכער האט אנגעודזן ווו עסגעפינען זיך אכט יידן, האבן מיר אים געשיקט צו די יידן... איך בין געווען דעראונטערפירער צו זיין חתונה... ווען מיר האבן ביי אים אנגעקלאפט, האט ערנישט געוואלט עפענען. אפנים, ער האט דערשמעקט דעם מלאך־המוות. האבןמיר די טיר אויפגעריסן. טרעפנדיק אים אין בעט, האבן מיר פארלאנגט ער זאלאונדז ווייזן א וועג אין א צווייטן דארף אריין. ער האט אבער געוווסט מיט וואסעם שמעקט, האט ער פארגעלייגט צו שיקן זיין איידעם."איך האב מורא", האט ער געזאגט.״פארוואס האסטו מורא״, — האבן מיר אים געפרעגט. "מסתמא האססו גוטאנגעזינדיקט". מיר האבן אים גענומען מיט געוואלד פון בעם ארויס, אזד ווי עראיז געגאנגען. זעענדיק דעם טויט פאר די אויגן, האט ער זיך געזעגנט מיטן ווייב371און קינדער. זיינע נאענטע האבן נישט רעאגירט, וויסנדיק אז ער האט זיך דעםפסק־דין פארדינט."ווי נאר מיר האבן אים ארויסגעפירט פון הויף, האבן אפגעהילכט עטלעכעשאסן, און דער באנדיט איז געפאלן א טויטער. א צעטל אים פון הינטן צוגעקלעפט,אויסגערעכגט זיין שולד און לעם טויט־אורטייל, און אזוי אים איבערגעלאזט."דער הינטישער דזשאלאשיצער פאליציאנט מאדעיסקי, וועלכער האט אנגע־ווארפן א פחד אויף אלע יידן פון דער שטאט, איז שוין אויך נישט צווישן דילעבעדיקע. דאס הויז וואט ער האט אויפגעשטעלט אין קשוינז, פאר יידיש געלט,איז פארבליבן פאריתומט, ווי מיר."אין דעם לעצטן קאמף וואס מיר האבן געהאט מיט די דייטשע באנדיטן, ווועס זיינען אומגעקומען אונדזערע 13 חברים, בין איך שווער פארומנדעט געווארןאין דער לינקער האנט, פון איין זייט די קויל אריין, דורך דער צווייטער ארויס.פונדעסטוועגן האב איך דאס געווער נישט אוועקגעווארפן, פארקערט, איך האבנאך באוויזן צו שיסן און אוועקצולייגן א דייטשן הונט, טויט. אין זיין בלוט זיךגעוואשן, קאכעדיק בלוט געזען פאר מייגע אויגן. דאס איז געווען זעטיק בלוט!״וואס קומט ארויס ? דאס איז נאך אלץ גארנישט. אלך בין זייער גיריק אויףדייטש בלוט, זיך צו קילן פארן בלוט פון מיין אייניאריק געליבט שימעלע, פוןמיין ליבער פרוי, מיין אומשולדיק זים טייבעלע."" ביי די ווערטער שטיקן איםדי טרערן אין האלדז. ער באהערשט זיך, און רעדט ווייטער.״מיין אוצר! וועמען האט דאס עופהלע שלעכטם געטאן י איך שווער, כל זמןאיך וועל לעבן, וועט נישט רוען זייער בלוט, איך וועל נישט שענקען!"עס האט שוין אנגעהויבן טאגן, ווען ער האט פארענדיקט זיינע רייד. מירהאבן פאר זיך דערזען א שטאלצן יידישן קעמפער, א גיבור.פון זיינע אויגן בליצט א נקמה־פייערל. אזוי האבן געמוזט אויסזען אונדזערעאלטע היסטארישע העלדן, די מכבעער, די חשמונאים. מיר פילן זיך נישטיק לגבידעם העלד מיט דער גרויסער נשמה. דער מענטש לעבט מיט א ציל: נקמה נעמעןפאר אלע יידישע אומשולדיקע קרבנות. כדי אונדזערע נאענטע און ליבע זאלןרואיק ליגן אין זייערע אומבאקאנטע פינצטערע גריבער־קברים.שפעטער האבן זיך באוויזן די איבעריקע מיטגלידער פון דער גרופע.איינער פון זיי האט פארלוירן פינף ברידער, גיבורים אין די פארטיזאנערגרופן. א חוץ טאטע־מאמע, שוועסטער און איבעריקע קרובים.די ביקס, דאם איז זיינם אלץ. זיי קענען קיין תיקון נישט געפינען, נאר איןדעם אויטאמאטישן פיסטאלעט, וואם זיי טובלען אין בלוט פון די בעסטיע־מערדער."אהא", זאגן זיי, "מען אונדזער גרופע וואלט געבליבן לעבן, מאלטאנדערש אויסגעזען. מיר האבן שוין געהאט מאכט און כוח".מיר האבן אויסגעהערט מיט א פארכאפטן אטעם, און געווען פארהיפנאטיזירטפון זייערע נקמות איבער אונדזערע בלוטיקע שונאים. מיט רעספעקט און כבודהאבן מיר געבויגן אונדזערע קעפ פאר זיי.372צום באדויערץ איז קוים איינער געבליבן ביים לעבן• אריך מייגע צודי האר־ציקע ברידער זענען אוועק צוזאמען מיט זיי. שוין גישט דורך די מעגטשךפרעסערישע דייטשע אינקוויזיטארן, נאר דורך אונדזערע אייגענע פוילישע מער־דערישע גאראדאווצעס...373מאיר זוננפלדבדזיאלושיץ ובמחנותנולדתי בדזיאלושיץ, בשנת 1919, להורי, מנדל ובילה. אבי היה סוחר. הייתיבן יחיד ולי עוד ארבע אחיות. אחת קשישה ממני, בשם, רוז׳יה, ושלוש צעירותיותר, סוגיה, הלה ולולה. עד לשנתי ה־16, גרתי עם הורי, בדזיאלושיץ. בשנת1932, עברתי לקטוביץ ושם עבדתי במוסדות שונים. בשנת 1937 יצאתי משםללודד. בעיר זו עבדתי כנציג שלוש פירמות לטקסטיל, מביילסקו: רפפורט, פישורוטנברג. הדבר נמשך עד שפרצה המלחמה.המלחמה מצאתני בלודז/ ברחוב פיוטרקובסקה, 17. אני חייב לציין, כיממשפחתי שנשארה בדזיאלושיץ, עלתה אחותי הבכירה, רוז׳יה, לארץ ישראל,בשנת 1934, יחד עם בעלה רולניצקי והם מתגוררים עד היום בישראל.באמצע אוקטובר 1939, חזרתי לדזיאלושיץ. בחודשי נובמבר־דצמבר אותהשנה ציוו הגרמנים ליהודים לענוד על שרוולי בגדיהם סרטי היכר מיוחדים. היודנ-ראט, שנוסד בתחילת הכיבוש הגרמני, התחייב לספק מיכסה מסויימת של יהודיםלעבודות חובה.אני עצמי לא נרשמתי לעבודה ועסקתי במסחר מכל הבא ליד. גרתי שוב יחדעם משפחתי. הגרמנים לקחו מאבי את כל הסחורות שמצאו ואת כספו. הרסו אותוכליל מבחינה כלכלית. אבי הפסיק לסחור, הרגיש את עצמו מיותר בעולם ונהפךלכלי שבור.בשנת 1940, לא היה המצב בדזיאלושיץ גרוע ביותר. הגרמנים עסקו, בעיקר,במשלוח מאות יהודים לעבודות. באותה תקופה, שיחק המזל לגרמנים בחזיתותהמלחמה, התיחסו ליהודים באופן מניח את הדעת. הם קיימו, במקרים מסויימים,גם סחר־מכר עם יהודים. רק ב־8 לפברואר, 1940, אסרו על היהודים לנסוע ברכבות.לפני המלחמה מנתה האוכלוסיה היהודית בעיר, כ־7000 תושבים, ובזמןהמלחמה, כשהתחילו הגרמנים לגרש אותם מערים שונות: קראקוב, לודד, פוזן,ורשה, עלה מספר האוכלוסיה היהודית בדזיאלושיץ והגיע ל־12000 תושבים, בערך.בדזיאלושיץ לא הונהג אף פעם גיטו סגור. ומכיוון שיחס הגרמנים היה כאןטוב יותר, הירבו היהודים לזרום לדזיאלושיץ.המצב החמיר ביום 22 ליוני, 1941, עם פלישת הגרמנים לרוסיה. מאז שונההיחס ליהודים לרע בצורה קיצונית. אותו זמן החלו הגרמנים במשלוחי יהודיםלמחנות ריכוז שונים. המחנה הראשון הוקם במבצר, בפרברי קראקוב־קוסטזשי,אחריו בפלאשוב ובפרוקוצ׳ים.374בתוך העיר דזיאלושיץ נשמעו תמיד יריות; אסור היה לעזוב את הבתים,אחרי השעה 6 לפנות ערב. רק לאנשי ה״אורדנונגס־דינסט" מותר היה להסתובבבחוץ אחרי השעה 6.בהקשר לכך, נזכרתי במאורע דלהלן: פעם, בערב אחד, נכנסתי בשעה 6,לגן, שהקיף את ביתי לשאוף קצת אוויר. הדלקתי לעצמי סיגריה, פתאום ראיתיתחת עץ עומד זוג, הוא והיא. בזה הרגע ממש נע הגבר לעברי וראיתי גרמנישולף מולי אקדח, אך הנערה שהיתה עמו אחזה בשרוול ועיכבה בעדו — זו היתד.יהודיה. הגרמני עזב את האקדח ושאלני, מה אני עושה כאן בשעה זו י שיקרתילו ואמרתי: היות ואבי הוא איש דתי, יצאתי החוצה לעשן, שאבי לא יראני מעשןבשבת. התירוץ הזה הצילני אז ממוות. באותה תקופה קרו כמה מקרי רצח בנסיבותשונות. למשל: בהקשר לאיסור השחיטה, נרצחו כמה קצבים, בהם אשה אחת.אני זוכר שמותיהם של שלושה מן הנרצחים: משה צודזיגובסקי (בן 19), רחלצודזינובסקי (בת 60), ופנטל דרוביארז (בן 60). כמה אנשים נרצחו על שיצאומן העיר לכפרים הסמוכים לקנות מזון. בדרך כלל, מותר היה לאיכרים להובילצרכי אוכל העירה וליהודים — לקנותם. פעם אחת נתפסו עשרה יהודים (שמוצאםהיה מדזיאלושיץ) ברצלביץ. הובילום למייכוב להוציאם להורג. הם נורו על אףהשתדלותו הרבה של היודנראט.בשנת 1941 נערך רישום של כל היהודים בדזיאלושיץ: גברים, מגיל 12 —60,נשים, מגיל 15 — 55. רישום זה ניהל גוי משלזיה, בשם גורניאק, ששימש מנהללשכת העבודה בקראקוב. את גורניאק זה, שהיה אדריכל, פגשתי, בשנת 1945,בקטוביץ, עצרתי אותו והובלתיו למפקדת ה־או.ב. סופו שנאסר וקיבל 15 שנותמאסר עם עבודת פרך. לפי הרישום שערך, נשלחו טרנספורטים למחנות הריכוז,שבהם סבלו היהודים נגישות ועינויים אכזריים ביותר. אותו גורניאק אסף 100יהודים זקנים, הובילום לבית הקברות, נאמר להם להסתובב עם הגב אל הגדר,החזיקו אותם במתח כמה דקות, לבסוף, נורו עשרות יריות באוויר ואחרי עינוייהנפש הקשים, שלחום חזרה לבתיהם.הגיע יום ה־15 בדצמבר, 1941, יום בו אמריקה הכריזה מלחמה על גרמניה,אחרי התקפת היפנים על פרל־הרבור. מאותו יום ואילך החלו הצרות הקשות שלכל היהודים. הגרמנים הפכו לחיות טרף. היהודי לא ידע איך לנהוג כלפי הגרמני.אם ברכו ברחוב בהורדת כובע, מייד ספג מכות משום שאין יהודי יכול להיותידידו של גרמני. ואם לא הוריד לפניו את כובעו, דינו למוות, כי הוא זילזלבגרמני. וכך נקלעו היהודים בין הפח והפחת.הגיעה שנת 1942. הגזירה הראשונה שיצאה היתה, למסור את הפרוות לשלטון(בשביל החזית הרוסית). מי שלא מסר את פרוותו נשלח למחנה ההשמדה אונהרג במקום. בתחילת השנה נפוצו שמועות, על "שליחת יהודים ל,מזרח׳", כפישהתבטאו הגרמנים. אחר כך החלו להעביר את היהודים שגרו בכפרים בסביבותהעיר אל דזיאלושיץ. אוכלוסיית היהודים הגיעה אז ל־15 אלף, בערך.375בחודשי מרץ, אפריל ועד ליום 3 לספטמבר (בתאריך זה הוציאו את כלהיהודים מדזיאלושיץ למחנה בלזץ) שלחו את הצעירים, בקצב מזורז, למחנותהעבודה.ביום 31 באוגוסט, 1942, הגיעו אלינו ידיעות מן העיירות הסמוכות על חיסולםוגירושם המוחלט של היהודים ממקומות מגוריהם, גם מסלומניק. לשמע הדבר,יצאה כל האוכלוסיה היהודית, שנשארה בדזיאלושיץ, לבית הקברות, בתפילותוזעקות לאלוקים להצילם מחורבן וכליה.ביום 2 בספטמבר, הגיעו אנשי ס. ס. עם ה״יונאקים", סגרו את העיר מצאתומבוא והכריזו, שכל היהודים חייבים להתיצב בלילה, בכיכר השוק. נוסף לפקודההכתובה, הסתובבו אנשי ס. ס. עם ה״יונאקים" בסימטאות העיירה, והמיתו ביריותאת העוברים היהודים, שהשתדלו להימלט מחוץ לעיר.בבוקר, בעת שרוכזו כמה אלפים יהודים בכיכר השוק, הביאו הגרמנים למקוםעגלות ובכל עגלה הושיבו עשרה יהודים. חשבנו לתומנו, שאלה יועברו לתחנתהרכבת, אך במקום זה הובילום לבית־הקברות, שם חפרו היונאקים עוד יום קודםשלושה בורות גדולים. אלף ומאתיים יהודים נורו אז במקום ונקברו בבורות אלו.את מספר ההרוגים קבענו לפי מספר החליפות, שפשטו הקדושים לפני מותם. אתהבגדים העבירו אחר כך לבית־הכנסת. העגלונים היהודים שהעבירו את בגדיהנרצחים וחזרו לגרמנים, נורו אף הם בתוך עגלותיהם. שמותיהם של שניים מהם,אני זוכר: שמואל גולדקורן והשני, פלשניצקי. בהיותי משוכנע, כי יובילו אתכולם לרכבת, ניסיתי להשפיע על אבי, שיעלה גם הוא על אחת העגלות, אולםהוא סירב. בו בזמן הסתובבו גרמנים בבתים יהודיים ולקחו שלל זהב, תכשיטיםוכל דבר יקר ערך, במטרה לכסות את הוצאות הדרך של ההסעה ל״מזרח". בכיכרהעיר החלו אותה שעה למיין יהודים לפי קבוצות של מאה, להובילם לרכבת. והנהקלטנו קול יריות שבא מרחובות העיר. עשרות אנשים חולים ותשושים, שהסתתרובמרתפים ובעליות, להציל את עצמם מידי הגרמנים, נורו באכזריות ומתו.אחר כך, הכניסו אותנו לקרונות רכבת פתוחים והרכבת הובילה אותנו עדלעיר, מייכוב. כשהגענו למייכוב, קידמה המשטרה הפלילית את פנינו במכות רצח.מפקד המשטרה, בשם רידינגר, רכב על סוס לבן וניהל את כל ה״אקציה". לבסוףהביאו אותנו לשדה מרעה גדול והעמידו סביבנו מכונות ירייה רבות. כל היוםהגיעו משלוחי יהודים מכיכר השוק. אחרי שרוכזו כולם והחשיך היום, האירו אתכל השטח באור זרקורים. אסור היה לעמוד על הרגלים אלא לשבת במקום, בליתנועה. האדמה היתד■ לחה. כך החזיקו אותנו, כ־12— 15 אלף איש עד למחרת,שעה 7, בבוקר. בשעה 7, ראינו מתקרב טרנספורט יהודים ממייכוב ובראשם, הרבדמתא, שנראה סוחב שק על גבו. (את הרב הישיש מדזיאלושיץ, בן ה־90, הרבסטשבסקי, רצחו הגרמנים בתוך מיטתו. הם נכנסו לחדרו וציוו עליו לרדת מהמיטה,אך הוא סירב באומרו: הרגו אותי במיטתי, לא ארד. והגרמנים מילאו את משאלתו).אחר כך צירפו את יהודי מייכוב אלינו. באו גם אנשי הגסטפו מקראקוב, עם אנשיה״ארבייטס־אמט" וציוו עלינו לקום ממקומנו. העמידו אותנו בשורות, והגסטפו376בחרה מאיתנו את הצעירים, המסוגלים עוד לעבודה. כולם עמדו בידים מורמותוהם הצביעו על כל ״נבחר״, במקל שבידם. בצורה זו בחרו 800 צעירים, שהועמדובצד. אני עמדתי עם אבי, אמי ושלוש אחיותי. לפני שניגשו הגרמנים אלינו,מסרה לי אמי את כל "הרכוש" שהיה חבוי על גופה, ביודעה, שהיא עם הבנותהולכות למוות בטוח. אמי היתה אז בת 60 שנה, ואבי בן 64 שנה. ואני שהייתיאז צעיר, רק בן 26, צורפתי לקבוצת עבודה.הספקתי עוד לראות את הורי, כשהכניסום לקרונות סגורים. אותנו הכניסולקרונות פתוחים ובשעה 6 אחר הצהריים, הצמידו את קרונותינו למגורים ויצאנולדרך.הרכבת נסעה לפלאשוב ואת הקרונות הסגורים העבירו הלאה למחנה המוותבלזץ. במחנה פלאשוב טיפלו בנו ה״ולסובצים" (החיילים האוקראינים, שנכנעולגרמנים ליד לנינגרד). הם הביאו אותנו למחנה פרוקוצ׳ים, המרוחק 2 קילומטרמפלאשוב• בדרך הרביצו בנו באלות והלמו בבקבוקים על ראשינו ואגב אורחאסחבו מאתנו את השעונים, הטבעות וכל אשר היה לנו.למחרת בבוקר, הוציאו אותנו לחצר המחנה, ותוך זמן קצר בא אלינו אישהגסטפו מילר, אשר נשא לפנינו נאום בזו הלשון: כאן טוב יהיה לכם! תהיהלכם עבודה! רק דבר אחד דרש מאתנו מילר זה, למסור לידיו את כל הכסףשברשותנו פרט ל־20 זלוטי, שמותר לכל אחד להשאיר לעצמו. ומי שיסרב, יירהבמקום. כשלעצמי, לא הסכמתי לכך. עלי לציין, שאחת מאחיותי, סוניה, התחתנה,בשנת 1942, עם בן עירנו, ישראל סקורה. את סוגיה הובילו מן העיר מייכובלבלזץ ואת בעלה למחנה פרוקוצ׳ים. אחרי נאומו של מילר רצה גיסי למסוראת כספו, אך אני עצרתיו מלעשות זאת. כהרף עין ניגשו אלינו "ולסובצים"במזוודות פתוחות ותבעו מאתנו להוסיף גם את כספנו. על ידנו עמד יהודי גרמני.בדרך אלינו הוציא מילר איש אהד מהשורה ושאל: היש לך יותר מ־20 זלוטי זההוא ענה בשלילה. מילר הכניס את ידו בכיס מעילו והוציא מתוכו שטר של100 זלוטי. הוא נטל את השטר ופקד ליהודי לשבת במקומו. מייד לאחר מכןירה בו מילר והרגו.מילר, האלגנטי והנקי, לבוש כפפות לבנות על ידיו, ביצע את מעשה הרצחבקלות, כמו הושטת יד לזולת; אחר כך פנה לצופים הנדהמים: — ועתה, מיסרוכולכם את כל מה שברשותכם. קמה בהלה עצומה; אנשים קרעו את סוליותנעליהם, פרמו שרווליהם ופרקו מעליהם את כל רכושם. אולם אני, גיסי ועודכמה בחורים החבאנו את הכל בתוך החול, "מתחת" לרגלינו ממש. הגרמנים שחשדוכי הטמינו כסף בחול, סרקו אחר כך את כל השטח, מצאו קצת מן הכסף אך לאאה הכל. בין היתר ניצל גם כספי. במחנה נשארתי עוד כמה ימים ואחר כך החלטנולברוח לגיטו קראקוב. המחנה היה מגודר בחוטי תיל דוקרניים. קבוצה של 18 אישחמקנו מן המחנה, והסתתרנו בין האנשים, שצעדו אותו זמן לעבודה, עד שעברנואת השער. הבוקר היה עוד חשוך, הקבוצה נשמרה על ידי שוטרים יהודים ובחושךלא הבחינו בנו. אחרי שעברנו לשער הגיטו, בכיכר "זגודה", מצאנו שם את אנשי377המשטרה היהודית (אורדנונגס־דינסט) עם היונאקים. שיחדנו אותם ונכנסנו לגיטו.בגיטו התחלנו להתארגן, ואחד מהיונאקים, שקיבל מאתנו תשלום הגון,העבירנו לגובי מיאסטו־קורצין, בספינה ששטה עם הויסלה. העיירה שוכנת במרחק80 קילומטר מקראקוב, בכיוון אל סנדומייז׳. הוגד לנו, כי שם ניתן ליהודי עודלנשום.גיסי נשאר בגיטו. שם שמע, שהגרמנים מרשים ליהודים להתישב מחדשבדזיאלושיץ. אנחנו נשארנו בקורצין, רק 2—3 ימים, כי השמועות על אודותדזיאלושיץ הגיעו גם אלינו. לבסוף, הגענו ברגל לדזיאלושיץ, וכאן נתגלו לנוכמה פרטים: אחרי הגירוש הראשון, ריכזו הגרמנים את שארית־היהודים הפזורים,בבית הכנסת ונוצר מין יודנראט, בזעיר אנפץ ותחת שליטתו כמה מאות יהודים.לא חזרתי לדירתי, כי שם התגורר שוטר מן "הכחולים" (יונאק). השוטר הזה גזלושדד כל מה שמצא בדירתי. ובכן גרתי עם גיסי, בדירתו הלא נגועה, עד ליוםה־9 בנובמבר, 1942. במשך תשעת השבועות האלה, אירגנו הגרמנים "קבוצותחיסול" שמטרתן היתד. לאחסן את הרכוש היהודי השדוד.בליל 9 בנובמבר, היינו בטחנת קמח, במרחק קילומטר וחצי מן העיר. ופתאוםשמענו קול יריות. נודע לנו שה״אקציה" החלה ובלבנו גמלה ההחלטה לברוח.לא רחוק מן הטחנה הובילה דרך למייכוב. לכל אחד מאתנו היה אקדח ו־60כדורים. לא היו לנו שום אשליות, שהסוף קרוב. בטחנה נשארנו 3 ימים ובצאתנומשם הורדנו את הסרטים, משום שכיהודי אי אפשר היה להיראות עוד. מנהלהטחנה נתן לנו צידה לדרך. הוא היה מיודד עם משה רוזנפרוכט, אולם לפתעעורר בנו פחד סתום. בלילה השלישי עברנו בהחבא למתבן סמוך. לפנות בוקרמצא הטוחן, יאן קאלאט שמו, את מחבואנו, וצעק לעומתנו: משה! סלבונק(מפקד המשטרה הכחולה), ציווה עלי להודיעכם שעליכם להתייצב בבית הקברות,ליהרג! זו היתה, לדעתנו, אזהרת קלוטשנוקה, איש שלזיה, שעלינו לברוח יצאנומן המתבן ומן הרגע הזה פתחנו את "מסע גבורתנו" שלנו בין הכפרים שבסביבה.נכנסנו לבית האיכר הראשון, כסף היה לנו, ובתשלום נכבד, נתן לנו מחבוא. כךנדדנו מכפר אחד למשנהו. בכל מקום שהינו זמן קצר בלבד, מפני שהאיכריםפחדו לתת לנו מחסה מחמת איום הגרמנים. אחרי כמה שבועות של נדודים, מכפרלכפר ומבית לבית, נפרדנו לשתי קבוצות. אני עם גיסי פנינו לכפר סודלקוהתחבאנו אצל איכר בשם, יאן מקולה. וולף סקורה ומשה רוזנפרוכט,הסתתרו בכפר לבנדזש, אצל איכר בשם, וננק. אחרי חצי שנה הרגו הגרמניםאת האיכר עם כל משפחתו, על שהיה קומוניסט. אולם וולף סקורה עם משהרוזנפרוכט הצליחו להימלט ולמצוא מחבוא בבונקר. לפני כן הצליחו באמצעותהאיכר הקומוניסט לקשור קשרים אם הא. ל. (ארמיה לודובה) והלכו ליער, לפר-טיזנים, לחמו ביערות עד שמצאו את מותם.אני עם גיסי, בילינו זמן ממושך אצל מקולה, במקומות סתר שוגים. היחסשלו אלינו לא היה אחיד. פעם התייחס אלינו יפה, סיפק לנו אוכל ושאר צרכים,ופעם התנכר לנו מרוב פחד, שמא ימצאו אותנו הגרמנים, וכעונש יציתו את ביתו378וירצחו אותו ואת משפחתו. לבסוף, הכניס אותנו מקולה למתבן, חסרנו שם בור,בעומק של שני מטרים, ברוחב של שלושה מטרים ובאורך של ארבעה מטרים,כיסינו את הבור בקרשים ומעליהם הנחנו חבילות קש. וכך שכבנו במשך היוםבבור ובלילה יצאנו לשאוף אוויר. פעם, התקרב אלינו גבר לא מוכר ובנו הקטןשל מקולה, הצליח, בפיקחות רבה, להרחיק את דודו. (הגבר הזר היה גיסו שלמקולה, בשם בלסקי). כמה פעמים הפתיענו ביקורם של אגשים בלתי רצויים לידהבונקר שלנו, אך תמיד הצלחנו להיחלץ מן הסכנה. בשבועות האחרונים קיבלנומזון גרוע והיחס של מקולה אלינו נתערער לגמרי.סבלנו בא לקיצו, ביום 15 בינואר, 1945. המשחררים הרוסים הגיעו והוציאואותנו מאפלה לאור ומשעבוד לגאולה.(מתוך עדות שנמסרה ב״יד ושם")379אברהם לאנגערבעת און נאר דער מלחמהדעם 1־טן סעפטעמבער 1939 האט אויסגעבראכן די 2־טע וועלט מלחמה, אוןדאן האבן אנגעהויבן, פאר יידן איבערהויפט, גאר גרויסע צרות. פרייטיק זענעןדי דייטשע אעראפלאנען געקומען באמבארדירן, און זונטיק אינדערפרי איז מיעערא שכן, שמחה יוריסטא ז״ל, געגאנגען מיט נאך עטלעכע מענטשן מאכן שוץ־גראבן ביי די סטארע זשיקע. ס׳איז געפאלן א באמבע און שמחה איז געווען דערערשטער קרבן אין שטאט. ס׳איז געווען א גרויסער טרויער; אזא פיינער מענטש,א בעל צדקה און אויך דאזאר אין דער גמינע.די ערשטע גזרות פון די דייטשן זענען געווען: אלע יידן מוזן טראגן בענדערמיט מגן־דוד׳ס, מען טאר נישט גיין אויפן כאדניק, און מ׳מוז זיד ראזירן. דיפוילישע פאליציי האט גאנץ פיין מיטגעארבעט מיט די דייטשן, זיי האבן צו מיראין דער פריזערגיע נאר געבראכט יידן צו שערן און ראזירן די בערד.אינעם יאר 1940 האבן די דייטשן באפוילן, אז אלע ליידיקע, נישט פאר־הייראטע מעגער, און מענער אן קינדער, זאלן זיך צושטעלן אין דער גמינע. מ׳האטאוועקגעשיקט גאנצע טראנספארטן מיט יינגלעך. נאכדעם זענען ערשט געקומעןמענטשן פון ארבעטס־אמט און האבן געכאפט אין די גאסן יעדן איינעם, וואסס׳איז זיי אריינגעפאלן אין דער האנט, און זיי געשיקט אין די לאגערן. די עלטערןהאבן געקלאגט און געוויינט, נאר ס׳האט גאר נישט געהאלפן. די דייטשן האבןגעמאכט רעוויזיעס אין די געוועלבער פון סוהרים, און זיי האבן צוגענומען גאנצעוועגענער מיט סחורות. א שיקסע וואס האט געמסרט דעם גרעבערס טאכטער, איזמיטגעגאנגען מיט די דייטשן. ס׳זעגען אויך געווען מאנכע יידן, וואס האבן אפגע־קויפט די פעקלעך, וואס מ׳האט צוגענומען ביי די סוחרים. אלע זענען געוועןבאדראט מיטן לעבן, זיי האבן אבער דאם נישט פארשטאנען.דאס יאר 1941, איז געווארן נאך ערגער. יעדן טאג, ביים אויפשטיין איב־דערפרי, האט מען געהערט שלעכטע נייעס• אין א געוויסן טאג, האבן די דייטשןגעהרגעט פיר קצבים. מ׳האט זיי געכאפט ביים שעכטן א קעלבל. דעם אנדערןטאג, האט מען געשאסן צוויי יידן: הלל סקאפיצקי ז״ל און שלום אשר זעליקאוויץז״ל. זיי האבן געהאט עסקים מיטן קאמיסאר פון די יידישע פארמעגנס.עס האט אויך פאסירט, אז יידן האבן מורא געהאט צו האלטן זייערע סחורותביי זיך, און האבן זיי איבערגעפירט צו אנדערע. די מוסרים האבן שוין געהאטוואס צו טוען, און גלייך האבן די דייטשן געמאכט רעוויזיעס. דערנאך איז געקומעןדי קאמענדע פון קאזשימיעזש און האבן געזוכט אין פריוואטע שטובן. איינמאל380האט מען ביי אונדזער רבין, הרב ר׳ אליעזר עפשטיין זצ״ל, געמאכט א רעוויזיעאון מ׳האט געפונען א זעקל מיט זילבער. זיי האבן דעם רבין געצווונגן צו גייןמיטן זעקל אויפן אקסל אין מארק אריין, און אזוי שטיין א גאנצן טאג, ביז דיגמינע האט אים אוסגעלייזט פון דער פיין. אזוי האט מען צונישט געמאכט דימענטשן. יעדער טאג האט געבראכט פרישע צרות.די דייטשן האבן ארויסגעגעבן א באפעל, אז יידן טארן נישט ארויסגיין פוןשטאט. ס׳איז דערלויבט צו גיין נאר ביז צום שלאבאן, און וועמען מ׳האט געטראפןנאכן שלאבאן, האט מען אויפן ארט דערשאסן. עס זענען געווען פאלן ווען זייהאבן דערהרגעט עטלעכע מענטשן מיטאמאל. אויסער דעם, האבן זיי גענומעןצען בעלי בתים פון שטאט אלם זאקלאדניקעס, און טאמער וועט עפעס פאסירןדי דייטשן, וועלן די זאקלאדניקעס דערשאסז ווערן.אמאל אין א פרייטיק האבן די דייטשן אפגעשלאסן די קראקעווער גאם, אוןצוזאמענגענומען אלע יידן. ביי מיר אין דער פריזערניע, זענען אויד געווען א צעןמענטשן. זיי האבן מיד מיט מיינע געזעלן און די 10 מענטשן, געפירט אין מאגיס־טראט. מיר זענען געווען צוזאמען, בערך, 80 מאן. דער מאגיסטראט איז געוועןביי די שיינטאלס אין הוח, און דארט אח געווען א גרויסע סטאדאלע. מ׳האטאונדז אלע אוועקגעזעצט אין דער סטאדאלע. דערנאך האט מען אונדז אריבער־געפירט איבערן טייך, ביי משה בעקערם בריק. מיר האבן וואס אנ׳אמת געטראכט,אז מיר זעגען דערליידיקט, נאר ס׳איז געשען א נס און מ׳האט אונדז אריינ־געפירט אין דער שול. דארט האט מען ארויסגעקליבן אלע נישט פארהייראטע,און אוועקגעשיקט אין לאגער, און אונדז, די פארהייראטע האט מען פרייגעלאזן. אין א געוויסן טאג, איז געקומען די קאמענדע אין דער גמינע, און האטגעזוכט א יינגל מיטן נאמען ראפאלאוויטש. ווייזט אוים אז זיי האבן אים נישטגעפונען, ווייל ער איז אין שטאט נישט געווען. תיכף האבן זיי ארויסגעלאזט אבאפעל, אז אלע יידן מיטן נאמען ראפאלאוויטש, זאלן געבראכט מערן אין דערגמינע און דאביי אויך אנגעזאגט, זיי זאלן ברענגען דאס געזוכטע יינגל. זענעןגעקומען די ראפאלאוויטשעס, בערד 13 פערזאן, אין דער גמינע און ליידער,דעם יינגל נישט מיטגעבראכט. אויפן ארט האבן די דייטשן גענומען אלע פאר*זאמלטע ראפאלאוויטשעס אוועקגעפירט אויף די שטאטקאווער לאנקעם, אוןאלע דערשאסן.דער פרעזעם, משה יאסל קרוק, איז׳ נעבעך נאכגעלאפן און געשריגן צו דידייטשן: — "לאזט נאד די לויטע". האט זיך איינער פון זיי אויסגעדרייט מיטןרעוואלווער צו אים, איז ער אריינגעלאפן צו מיר אין הויז, און איך האב איםבאהאלטן.דאט יאר 1942־1- ידדאס יאר 1942, דאס יאר פון דעם אומקום פון יידנטום איז געווען דאסשרעקלעכסטע.381אין דער וראך פון אויסזידלונג, זענען מיר נאד געלעגן אויף די קברים. מ׳האטאיינגעריסן וועלטן. גאנצע טעג און נעכט געזאגט תהילים, אז מיר זאלן אלעקענען איבערטראגן די יסורים. לויסן באפעל, האבן מיר זיך געדארפט שטעלןמיטוואך ביינאכט. דערווייל, איז מיטוואך פארנאכט, אנגעקומען אין שטעטל, אגאנצער צוג מיט יונאקעס (דאס זענען געווען די אוקראינישע צוהעלפער פון דיגעסטאפא) און זיי האבן א גאנצע נאכט געגראבן גריבער. באלד זענען געפאלן2 קרבנות: ישראל לאקיי און עקיבא זינגער. מ׳האט זיי דערשאסן ביים אנטלויפן.דער באפעל פון דער גמינע איז געווען, אז יעדע שעה, דארף אנ׳אנדערע גאסזיך צושטעלן מיט די פעקלעך אין מארק. א גאנצע נאכט האבן זיד געצויגןמחנות יידן פון אלע גאסן. דער מארק איז געווארן איבערפולט, פון איין זייטביז צו דער כמיעלעווער גאם, און פון דער אנדערער זייט ביז צום אפטייק. מ׳האטנישט געטארט שטיין נאר ליגן, אזוי ווי די שעפסן, אויף דער ערד.באלד אינדערפרי, זענען אעעקומען פיל וועגענער. דער באפעל איז געווען,אז אלטע און קראנקע וואס קענען נישט גיין, זאלן ארויפגיין אויף די וועגענער.מ׳האט זיי, נעבעך, אלע באלד געפירט אונטערן בית־עלמין, און אומגעבראכט. דיגריבער זענען געווען נאד צוגעגרייט פון פריער. נאכדעם איז געקומען א באפעל,זיך אויסצושטעלן פאמיליען־ווייז. די פוילישע פאליציי האט מען אויסגעשטעלטאויף ביידע זייטן און אונדז אין דער מיט. דער אפשטאנד פון איין פאליציאנטצום צווייטן איז געווען ארום צען מעטער, אויפן פלאץ האבן זיך געפונען פירדייטשן, אין ברוינע מונדירן: דער לאנדראט, שמידט און נאד צוויי אנדערע,אויף פערד. דער לאנדראט האט געהייסן, בייערליין. מיר זענען געגאנגען איןשורות, און די פאליציי האט אונדז געטריבן. ווער ס׳האט נישט געקענט זיד האלטןאין די שורה און נישט באוויזן נאכצולויפן, איז אויפן ארט דערשאסן געווארן.מיר האבן בסדר געהערט שאסן און געוואלטן. דער גאנצער וועג, פון מארקביז צו דער קאלייקע, איז געווען פול מיט טויטע מענטשן. די גאסן זענען געוועןפארבלוטיקט. געשאסן האבן דאסמאל נישט די דייטשן, נאר די פוילישע פאליציי.איד האב מיט מיינע אויערן אליין געהערט, ווי די דייטשן האבן באפוילן, איןשטאט נישט צו שיסן. אבער דער קאמענדאנט פון דער פאליציי, מיטן נאמעןצאלובאן, מיט די קרומע פיס, א געפערלעכער מערדער, האט געשריגן אויף פויליש:"26130־811 (נאר שיסן). דאס האב איד אייניקע מאל געהערט• אזוי האטמען אונדז דורכגעטריבן, דעם ערשטן טראנספארט, ביז קיין מיעכאוו• דארט האבןזיי ארויסגעקליבן 500 עלטערע מענטשן, זיי אוועקגעפירט אין וואלד אריין אוןאלעמען אויסגעשאסן. מען האט געפירט א גאנצן טאג די טראנספארטן. ביז פאר־נאכט זענען געווען אין דזשאלאשיץ 2000 טויטע, וואס זענען דערהרגעט געווארןביי דער אויסזידלונג. מיר זענען געלעגן ביי דער באן אויף א לאנקע, די היץאיז געווען שרעקלעך. די יידן פון מיעכאוו האבן אונדז געבראכט ברויט מיטוואסער און דאביי האבן זיי אליין געיאמערט: "ווער וועט אונדז מארגן ברענגעןעפעס ?״. אזוי איז געווען; אינדערפרי האט מען געברענגט די יידן פון מיעכאוו.382דאנערשטיק אין דער פרי איז געווען א באפעל, צו נעמען די פעקלעך. אבערס׳איז געווען א גרויסע צרה, ודיל די פעקלעך זענען געווארן אויסגעמישט. האטאיינער גענומען צוויי אה דער צווייטער, גארנישט. אויד האבן זיי באפוילן אזמיר זאלן זיך אויסשטעלן פאמיליענודיז און מ׳האט אויסגעקליבן 900 מענטשן,די שטארקסטע (איך צווישן זיי), און אריינגעטריבן אין 9 אפענע וואגאנען,ממש, איינער אויפן צודיטן, צו 100 מאן אין א וואגאן. אלע אונדזערע משפחותהאבן זיי אריינגעזעצט אין פארמאכטע וואגאנען. דער צוג האט געהאט צוויילאקאמאטיוון, איינער פון פארנט, דער צודיטער פון הינטן. אזוי זענען מירגעפארן. דעם גאנצן וועג, האבן מיר געהערט די געשרייען, פון אונדזערע פרויעןאון קינדער, פון די פארמאכטע וואגאנען. מיר זענען אוועקגעפארן פון מיעכאוו.צווישן די וואגאנען זענען געשטאנען די ס.ס. זעלגער און באפוילן, אז קיינערטאר זיך גישט אויפשטעלן אין די וואגאנען און ווער ס׳וועט נישט הערן דעםבאפעל, ווערט דערשאסן. מיר זענען אנגעקומען 11 אזייגער ביינאכט קייןפלאשאוו. דארט האבן שוין געווארט אויף אונדז די אוקראינער, אין די שווארצעמונדירן. די 9 וואגאנען זענען אפגעטשעפעט געווארן פון דער באן, און די אנדערעזענען אוועק ווייטער קיין בעלזשעץ. מיר זענען אראפ פון די וואגאנען, און דיאוקראינער האבן אונדז אנגעהויבן צו טרייבן, מיט אן אונטערוועג, קיין פרא־קאטשים. אויפן וועג האבן זיי אונדז שרעקלעך געשלאגן, און צוגענומען דיזייגערלעך מיט געלט. עס איז געווען א פינסטערע נאכט, דער שטויב איז געוועןשרעקלעך. צעבלוטיקטע און צעשלאגענע זענען מיר אנגעקומען, האלב טויט, ארוסצוויי אזייגער בייגאכט קיין פראקאטשים. דארט האבן שוין אונדזערע יינגלארגעווארט אויף אונדז, זיי זענען אגגעקומען אין לאגער פריער פון אונדז. זיי האבןאונדז געבראכט עסן און מ׳האט אונדז אוועקגעלייגט אין ליידיקע באראקן, אויףדי ברעטער.באלד איז געווארן טאג, און מ׳האט אונדז ארויסגעיאגט אויף דעם אפעל־פלאץ, אויפן ארט האט מען ארויסגענומען דריי יידן, און זיי דערשאסן אין אונזערעאויגן. צודי זענען געווען פון מיעכאוו און איינער, גיטמע ריכטער ז״ל, פוןדזשאלאשיץ.די דייטשן האבן נאכדעם אוועקגעשטעלט עטלעכע פעסער, מיר זאלן דארטארייגלייגן אלע ווערטזאכן וואס מיר האבן ביי זיך. דער באפעל איז געווען:"ווער ס׳וועט דאם געלט נישט אפגעבן, וועט ווערן דערשאסן אזוי ווי די פריער־דיקע דרייי באלד, זענען די פעסער פול געווארן מיט פארשידענע געלטער:דאלארן, גאלד, זלאטעס א.א.וו.גלייך נאד דעם אפעל האט מען אונדז גענומען טרייבן צו דער ארבעט• מעןהאט אונת געפירט קיין ביעזשאנאוו. מיר האבן געארבעט ביים לייגן א באז־ליגיע און איינברעכן די הייזער, וועלכע האבן געשטערט דער ליניע. דאס איזגעווען אין ערשטן טאג פון ראש־השנה. איד בין אין דעם לאגער לאנג נישס383געווען, סך הכל אכט טעג. כ׳האב געהאט א פראטעקציע, און מ׳האט מיך איבער־געשיקט קיין קראקע, אין א לאגער וואס האט זיד גערופן: "די וואפן ס״ס אוןפאליציי פון די גזשעגוזשקעס״. דארט זענען געווען 400 יידן.איך בין דארט געווען ס.ס.־פריזיער און פאזשאגדקאווע. עס איז געווען זייערא שלעכטער לאגער, מ׳האט געשאסן און געהאנגען.יעדן זונטיק איז יצחק קאלאטאטש ז״ל פון דזשאלאשיץ אדורבגעפארן מיטא וואגן פול ברויט פארן געטא, האט ער מיר אראפגעגעבן 20 ברויט. מיר זענעןגעווען אין לאגער 20 יידן פון דזשאלאשיץ. אין דזשאלאשיץ זעגען נאד געבליבןדי יידן וואם האבן זיך אויסבאהאלטן, מ׳האט זיי גענוצט צו ליקווידירן די יידישעפארמעגגם. די גמינע איז געווען ביי מיר אין מיין הויז. עטלעכע מאל איז יצחקקאלאטאטש געפארן קיין קראקע נאד ברויט פארן געטא. אויפן וועג, איז עראדורכגעפארן די גזשעגוזשקע גאס און נישט פארגעסן ארויסצוגעבן 20 ברויטפאר די מענטשן פון אונדזער לאגער. שפעטער, אז די איבערגעבליבענע איןדזשאלאשיץ האבן שוין געהאט ליקווידירט די פארמעגנס, האט מען זיי אויךליקווידירט. דערנאך, ווען מ׳האט ליקווידירט דעם געטא אין קראקע, האט מעןאויך ליקווידירט אלע לאגערן ארום קראקע, צווישן זיי אויך אונדזער לאגער. דילעבנגעבליבענע האט מען איבערגעפירט אין דעם גרויסן לאנגער פלאשאוויעראזאלימסקא. אין דעם לאגער בין איך אויך געווען ס״ס־פריזיער, אדאנק דיפראטעקציע פון מיין געזעלן דוד רייזמאן. ער איז געווען פריזיער פון לאגער־פירער, געט, און איך בין געווען דער פריזיער פון לאנדסדארפער, חויאר־סטריעווסקי, קאוואלסקי און וואכמייסטער גלאזער. אין פלאשאווער לאגער האבןמיר געליטן פיל צרות.ביי מיר אין די באראקן איז געווען א גרופע פון 70 מאן. זיי זענען אלעמאלארויסגעגאנגען פון לאגער אויף ארבעט. איינמאל, האט מען ביי איינעם געפונעןא ברויט און מען האט אלע 70 דערשאסן. די לאגע איז געווען זייער שרעקלעך.ס׳איז פשוט, ביטער־שווער אלץ צו באשרייבן. ידען טאג האט עפעס נייעספאסירט. דער קאמאנדיר איז ארומגעריטן אויף א פערד, און געקוקט מיט אלארנעטע. אז ס׳האט זיך אים פארגלוסט, איז ער אראם פון פערד און געשאסןצו די מענטשן. מ׳האט גערופן דעם לאגער, "פלאשאווער גהינום".אין צווישנצייט האב איך באקומען נאך א קליענט, דאס איז געווען דער שעףפון די געמיינשאפטן, ער האט געהייסן עבנער. כ׳האב אים ראזירט צוויי מאל איןטאג. ער איז געווען זייער א שלעכטער מענטש. ער האט שטעגדיק געטראגןביי זיך א קינדזשאל און א רעוואלווער. איך האב איינמאל פארשפעטיקט צו קומעןהאט ער מיר געגעבן א שטראף: ארויס צו שיקן פון פלאשאוו. איך בין גראדעגעווען זייער צופרידן מיט דעם. דעם 1־טן מאי, 1944, איז געגאנגען א טראנס־פארט קיין גראם־ראזן, בין איך מיטגעפארן. מיר האבן געציילט 1000 מאן. וועןמיר זענען אנגעקומען צום גייעם פלאץ, האט מען אונדז אויפגענומען מיט מוזיקביים טויער. דער אפעל־פלאץ האט געהאט שטיגן ארויפצוגיין, האבן די בלאק־384עלטעסטע אונדז ביי די שטיגן מכבד געווען מיט אזעלכע קלעם, אז צוויי יידןזענען געבליבן טויט אויף ארט. מ׳האט אונדז געבאדן און אנגעטאן פאשיאקעס.איך בין אריין ארבעטן צו די פריזירער. במשך פון א פאר טעג, זענען מיר צעשיקטגעווארן אין די לאגערן ארום ברעסלאו. איך בין אנגעקומען קיין וואלפסבערג,און ווידער געווארן ס.ס.־פריזירער. דארט בין איד געווען ביז די רוסן זענעןגעקומען נאענט פון ברעסלאו. דערנאך זענען מיר עוואקואירט געווארן קייןבערגן־בעלזן. פון בערגן־בעלזן קיין שטעטין און פון דארט קיין בארד, אוןקיין ראשטאק. באפרייט געווארן דורך רוסן און אמעריקאנער דעם 1־טן מאי, 1945.נאפן באפרייעןאין עטלעפע טעג שפעטער בין איך געפארן קיין דזשאלאשיץ. איך האבגעטראפן ביי מיר אין הויז עטלעכע מענטשן: בנציון טשארנאכע, חיים יוריסטא,אלי אסטרי און בעריש יוריסטא. איך האב ארויסגענומען מיין פארמעגן וואסכ׳האב געהאט באהאלטן. נאר אויסערדעם זענען די שטובן געווען פארנומען, פוןדי דאלעסובעס, דעם האלץ־העקערס משפחה.איך וויל אייך פארשטעלן, ווי ס׳האט אויסגעזען דזשאלאשיץ נאך דעם קריג:א העלפט פון די הייזער זענען געווען איינגעלייגט. גראסוואלדס הויז אין דערכמיעלעווער גאס איז נעלם געווארן, אויך אלע קלייגע הייזקעס זענען פארשווונדן.ווען כ׳בין אדורכגעגאנגען דורך דער שול, האב איך געזען, ווי א וואגן מיט פערדפארן אריין אין דער שול. כ׳בין אריין אין בית־המדרש, איז מיר פינצטער געווארןפאר די אויגן: ס׳האבן דארט געהאנגען די בילדער פון יעזום מיט מאריא. איןדי יידישע הייזער האבן געוווינט די סטרוזשעס און די האלץ־העקערס. ביי בערלזייפמאן אויפן באלקאן איז געשטאנען דער סטרוזש פון דער גמינע, דער לאמערקאגיעצקי. ביי משה דראביאזש — דער האלץ־העקער פיגעל. אין די הייזער פוןמארק האבן זיך געפונען די פויערן פון די דערפער. ווען זיי האבן מיך דערזען,האבן זיי געשריגן: "אבראמטשע, טי יעשטשע זשיעש ?״ (אברהם, דו לעבסטנאד?). כ׳בין אוועק אין מאגיסטראט ארויסנעמען דאקומענטן, ווייזט זיך ארויסאז דער בורמישטזש איז דער גוי וואס איז געווען אין סינדיקאט, אדאמסקי. זייןפארטרעטער איז געווען, ראק, דער שוסטער מיטן העפט אויפן פנים. זיי האבןמיר געגעבן אלץ וואס כ׳האב פארלאנגט, און דערביי געזאגט: "איר ווילטזיך באזעצן אץ דזשאלאשיץ? מיר ראטן אייך נישט". כ׳בין אריים אויפן מארק.א שרעק. מ׳זעט נישט קיין לעבעדיקן מענטש. די מענטשן וואם האבן ביי מירגעווויגט, האבן געהאט אין שטוב פארשידענע סחורות, קליידונג, ראדיאם, ניי־מאשינען, זיי זענען געקומען דריי מאנאטן פריער פון מיר און האבן געברענגטדי סחורות פון אויברשלעזיען. איך בין געווען אין דזשאלאשיץ נאר אכט טעג.כ׳בין געפארן קיין קראקע פארקויפן אביסל גאלד, כדי כ׳זאל האבן פאר דיקריסטין, וואס איז געזעסן ביי מיר אין הויז. זי האט געוואלט 50 טייזנט זלאטעס,א נדן פאר איר טאכטער, כדי זי זאל ארויסגיין אויף א האלבע שעה פון שטוב,385און איד זאל ארויסנעמען אלץ וואס כ׳האב געהאט באהאלטן, איידער כ׳בין אוועקאין לאגער.אין דער זעלבער גאכט איז געשען א צרה. די א. ק. (ארמיא קראיאווא) זעגעןבאפאלן מיין הויז, 12 ביינאכט. זיי האבן זיך אריינגעריסן מיט כוח און אוגדזגוט געשלאגן. זיי האבן פארלאנגט, אז מיר זאלן זיי געבן זייגערלעך און געלט.מיר האבן זיי אלץ אוועקגעגעבן. דערנאך האבן זיי אונדז אוועקגעשטעלט ביידער וואנט — איינער האט אונדז געהיטן, זיי זענען צוגעפארן מיט פערד אוןוואגן און אלעס ארויסגענומען. ס׳איז געווען א פולער וואגן מיט ראדיאס, ניי־מאשינען• אזוי זענען זיי באפאלן אלע יידישע שטובן, נאר ביי מיר אין הויז איזגעווען דער גרעסטער חורבן. איינער האט געגעבן דעם באפעל: אויסשיסן אלעמעןווי די הינט. פאר מיר זענען געשטאנען ביי דער וואנט, בן ציון טשארנאכע, בערישיזריסטא און אלי אסטרי. זיי האבן געשאסן מיט א מאשין־געווער, זיי אלעזענען געפאלן געטראפן פון די קוילן אולפן ארט, נאר מיך האבן זיי נישט געטראפן.בן ציון איז געווען טויט. א ביסל שפעטער זענען די א. ק.־מערדער ווידערגעקומען, האב איך געהייסן די פארווונדעטע זיין שטיל. אבער זיי האבן געקרעכצטפון גרוים ווייטיק. די מערדער האבן געווארפן א גראנאט, און יוריסטאן אפגעריסןא האלבן קערפער. בשעת כ׳האב אים פארשטעלט די ווונדן, דאס בלוט זאל נישטאפלויפן, האב איך באקומען א קויל, אין א נאגל פונעם פוס. נאר דאם האט מירנישט געשאדט. באלד אינדערפרי, איז געקומען דער פאליציי קאמענדאנט, ציווילגעקליידעט, א שגץ פון דארף סליפאוו, מיינער א קליענט, מיגאם האט מען איםגערופן, און ער האט באפוילן צו פירן די ראנירטע קיין מיעכאוו. חיים יוריסטאאיז געשטארבן אויפן וועג, אלי אסטרי און בעריש יוריסטא, האט מען געפירטקיין קראקע אין שפיטאל. איד בין געבליבן מיטן טויטן, בן ציון טשארנאכע.פארנאכט איז געקומען א קאמיסיע מיטן דאקטאר גרעמבאווסקי בראש, אין זייהאבן באשטימט צו ברענגען א וועגעלע אוועקצונעמען דעם טויטן. אזוי וויב׳בין געווען מיט א פארבלוטיקט העמד, האבן מיר ד״ר גרעמבאווסקי און נאטאריאשענסקי, אלע מייגע קליענטן, געשיקט צוויי אנציגער, נאר איינער איז געוועןצו גרוים און דער צווייטער צו קליק. האב איד אנגעטאן די קליינע ה1יזן מיטדער גרויסער מארינארקע. אין דזשאלאשיץ זענען ביז דעם טאג געווען 30 יידן,וואס זענען צוריקגעקומען פון די לאגערן. אלע זענען זיי אנטלאפן, נאר איד,איינער אליין, בין געבליבן. איך האב צוזאמען מיט דעם גוי וואם האט געברענגטדעם וואגן, ארויפגעלייגט דעם טויטן און אוועקגעפירט אויפן בית־הקברות. אויפןבית הקברות האט זיך מיר אנטפלעקט, אז קיין מצבות זענען מער נישטא. אגלאט צעאקערט פעלד מיט תבואה. נאר איין קבר איז געבליבן גאנץ, דער קברפון הלל שקאפיצקי ז״ל. האב איד נעבן אים געגראבן א קבר פאר בן־ציוןטשארנאכע. נאכדעם ביז איד אוועק אין דער כמיעלעווער גאס און ס׳ווייזט זידארויס, אז די זעלבע נאכט האט נאד געשאסן שמואל פיעקאזש ז״ל. אוידאים האב איך געבראכט צו קבר ישראל.386דערווייל איז געווארן נאכט און די פאליציי האט געוואלט, אז איך זאל בייזיי נעכטיקן. כ׳האב מורא געהאט, און כ׳בין אוועק צו ד״ר גרעמבאווסקי, אוןביי אים געשלאפן. אינדערפרי ווען כ׳האב זיד געלאזט אין וועג אריין, טרעפטמיר מיין לאקאטארקע, זי האט מיד געבעטן אז כ׳זאל ארויסנעמען אלץ פוןמיין שטוב. נאר כ׳האב שוין גארנישט געטאן. כ׳בין אוועק צו דער קאלייקע, אוןגעפארן קיין סאסנאוויץ. דארט האב איד געארבעט אלם פריזירער, מיטן פלאן צופארדינען אביטל געלט, צו פארן ווייטער. אין סאסנאוויץ בין איך געווען נאר אייןמאנאט.כ׳וועל נישט איבערטרייבן, ווען איך וועל זאגן, מיט איגערלעכן געוויין:ווען כ׳דערמאן זיד אן דעם שטעטל דזשאלאשיץ, בלוטיקט מיין הארץ ביזן היינטיקןטאג. וואט פארא טייערע מענטשן זענען אומגעקומען. ס׳קלאגט מיין הארץ, פארוואסאיז זיי געקומען אזא שווערע שטראף ? אזא טראגישער סוף ? !שפעטער בין איך געפארן קיין דייטשלאנד און געארבעט ביי די אמעריקאנערארמיי ביזן יא ד 1949. פון דארט בין איך עולה געווען קיין ישראל.387קבר אחים של כאלפיים יהודים שנרצחו ע״י הנאצים (צולם 1967)389—ותיאטרון בבית יתומי המלחמה390בית הכנסת — כמחסן פחמים (צולם 1967)391פנים בית הכנסת (צולם 1967)392בית הכנסת — קירותיו מתפוררים (צולם 1969)393הקיר הצפוני של בית הכנסת (צולם 1968)מבט על חלק מעיירתנו (צולם 1967)394אזכרה ראשונה בישראל, לזכר קדושי קהילתנו (1951)הכנסת ספר תורה לבית הכנסת של הרב יהודה הלוי פרנקל, לזכר קדושי עיירתנו395האמבולנס שנתרם ע״י יוצאי דזיאלושיץ בארצות הברית, לזכר קדושי עיירתנוחלקת קדושי קהילת דזיאלושיץ, ביער הקדושים בהרי ירושלים396רשימת בני העיר אשר ניסבו בשואה, הי״דהרשימה לוקטה ברחבי העולם על ידי הפצת שאלון בין יוצאידזיאלושיץ שנשארו לפליטה. הוועד עשה מאמצים גדולים לרכזאת שמות כל אותן המשפחות שניספו ולא נשאר מהן שריד.ובהעדר ארכיון הקהילה, המקור היחידי היה — זכרוננו, שוודאיגרם לכך שנשכחו רבים. יהא נא זכר הנשכחים והנעדרים מרשי-מות אלה, ברוך לעולמי עד.אברמוביץ פרץ וחנוז(מבית צודזינובסקי)אדעליסט גבריאל, אדעליסט אסתר, אדעליסט דינהאדעליסט אלחנן, אשתו זיסל וילדיהם לייבצ׳ע ומינדעלעאדעליסט יעקל ומשפחתו דבושה וסימהאוביזינסקה גולדה ומשפחתהאובשני זלמןאובשני מאיר, רבקה וילדיהםאובשני חיים, גיטל ושמעוןאוסטרי מרדכי, אשתו צפורה וילדיהם מלכה, אברהם, בלומה, רחל,אסתר וגתןאוסטרי מרדכי, אשתו אסתר פרימט וילדיהם אפרים זלמן, חיה שרה,לאה חנה ופריידלאוסטרי יחזקאל, אשתו חיה (מבית פרסה) וילדיהם ברכה וישראללייבאיזן חיים אליעזר, דבושה וילדיהם רבקה, שמואל הירש שו״ב ושבעהילדיהםאיסערובסקי משה פישל וחיהאיצקוביץ וולף ומשפחתואלטמן בצלאל, אשתו רחל ובנם יהושעאלתר יצחק, בשיה, סמק והלהאנקרמן מניהאספיס יצחק ומרים, וולף, שמואל, אברהם, ביילע397אספיש וולף שמואל אברהם, ביילע, מריםאפזדובר לייבל, רבקה (מבית ורשביאק) והילדיםאקורנט לאה, אסתר ודודאקרמן זעליג ושימדלאקרמן מאיר, פעסעלע, קלמן ושרהארליך צבי מרדכי, צינה, ראובן, אסתר, גישהארקוש חיה (מבית גרסטנפלד) וילדיה אסתר ודודארקוש יוסף ואשתו גיטל (מבית דזיוינצקי)בגיסקה יודל ובלימהבורשטין משה, אשתו חוה (מבית דולע) וילדיהם רויזע, שמעון וצילהבורשטין בן־ציון, בורשטין יחיאלביגץ יחיאל חייםביגץ שמעיהביגץ בר, מוטי, בלומע, רחל, שרהביטר אברהם שלמה, אשתו מלכה וילדיהם יעקב ורייזלביטר משה, מוטל ולאהביטר שמחה ו,אשתו אסתרבייסקי בן״ציון, אשתו שרה (מבית פטשניק) ובתם מרים רחלבלאדי גולדה, אברהם שלום ויוכבדבלדרמן אברהם, אשתו פעסעלע (מבית גרויסוואלד) וילדיהם שמואל,יעקב ואליעזרבלט אברהם משה, אשתו זלטע פערל, וילדיהם אהרן, דאבציע, יונה,זיינביל, פולע, מאיר, שרה, יעקב יצחק ואליעזרבלט הרצקה, אשתו חנקה, בלה ומשה חייםבלט אלימלך, אשתו רבקה, וילדיהם מוטל וב^לציעבלט בריינדל, יצחק ואלימלךבליצקי אברהם אליעזר, אשתו ראלה וילדיהם אדלה, נחה, לוי, פרץ,אלימלך, חנהבנך אברהם הירש398בנך דוד, אשתו בלה ובתם מלכהבנך אברהם ולאהבנך שמואל, קיילה, קופל ויוסףברגמן יעקבברויגס אהרן ואשתו אסתרברויגס אלתר ויפציה, סלקה, רויזהברויגס בערל, אשתו פייגע ובנותיהם זיסל וטויבעברויגס חנה וילדיה בערל ורויזהברויגס טויבע, שרה, מוטל, רחלברטקביץ מרדכי, מינדל, זיסל, וליג, מרים, ויטלברטקביץ יוסף, שרה מינדלברנדס אברהם ואשתו הינדעלע (מבית וואגא)ברנדס לייביש, אשתו חנה וילדיהם משה, לאה, ר^אל ושלומהברנדס קופל ומשפחתוברנר בינם, בלומה, יצחק חיים, שרה בריינדל, חיה, זאב אהרןברנר בצלאל, שרה, שלמה, סמקגדנסקי בריינדל ובעלה וילדיהם ישראל ודודגדנסקי ירחמיאל, אשתו זיסל (מבית ברויגס) וילדיהם שרה, יחיאלודודגוטנברג משה וזיסלגוטפריט אבא, מלכה, יוסף, פרץגולדפריינד פרידהגולדקורן הרשל וחוהגולדקורן שמואל ואשתו וילדיהם שלמה בעריש ורחלגלקארט נחום, אשתו שרה ובנותיהם פרימט ורבקהגליבטער יצחק ומשפחתוגליבטער ביילהגלודני מרים לאהגלזמן יהודה, אשתו שרה ובתם חנהגלייט בלציהגלייט פסח וגולדהגלייט הירש לייב, אשמו פייגל וילדיהם לאה וראצלגלייט ישראל ואשמו בלציהגלייט שלמה, אשמו חנה וילדם משהגרבאזש אוריש, אשמו בלומה וילדיהם פייגל, חניה, פעסל, בויניםוהינדעגרוסולד יהודה לייב, אשתו רחל וילדיהם דוד, יעקב, מנחם ושבתאיגרוספלד חיהגרטלר סלומיאה וילדיה לאופולד, אאוגניה ויונהגרינר אליעזר וילדו בערלגרינר בערלגרינר שלמה וילדיו בערל וחנהגריצמן מלבהגרנטמן אביש, אשתו פייגעלה (מבית שווימער) וילדיהם ביילה, רייזהושלוםגרפמקל דוד, אשתו רחל (מבית גריצמן) וילדיהם יעקב, אנשל, פניהגורפינקל מאיר, אשתו, בנותיהם דבורה ואסתר, ובנו יחיאלגרשונוביץ לייב, ישראל, חנה, הניה, ביילה, משה, אהרן, דבושיה,יעקב, פייגלדולה אברהם, אשתו פריידל״נישה וילדיהם בלה, חנה, שמואל ואהרןדולה זאב, אשתו מלה ובתםדולה יהודה, אשתו אסתר וילדיהם בלה, וולף, קלמן, פרימט ופלהדולה יונתןדולה לייביש ורבקהדולה מנדל ופרלדולה מרדכידולה מדים ובנותיהדולה צפורה (פייגל)400דולה קלמן וחוהדומברובטקי טובה, במורה, בלה, בנימין, חיים מאיר, מוטלדומברובטקי טלמה, דומברובסקי איטה, דומברובסקי בנימיןדזיבינסקי אפרים, אשתו ובנםדזיבינסקי הרשלדזיבינטקי חוה ושני ילדיהדזיבינסקי חיים יוטף, נחה, הנדלדויבינסקי יקותיאלדזיבינסקי שלמה, אשתו שרה ובנםדמנר דוד ומשמחתודפנר ל^נהדרוביאז׳ אסתר ומשמחתהדרוביאז׳ ניטל ומשפחתה, הינדה אסתר, אברהם יצחק, בלומהדרוביאז׳ חנה מרל וילדיה רייזל, אברהם יצחק, צבידרוביאז׳ מאיר, אשתו שרה (מבית פרסה) ובנותיהם בלומה ורייזלדרוביאז׳ מרדפי ומשמחתוהוניגסברג מיכאל, שלמה, יענטל, קלמן, אסתרהורוביץ גרשון, מלכה ל,אה, יענטל, מרימט, חנההורוביץ רייזלהלמדן אברהם, חיה מניה, אסתר, מרל, יהושע השל, נחום מאיר,שיינדלהרצברג פסח, גניההרשלוביץ אברהםהרשלוביץ אברהם, חנה והרצקההרשלוביץ הרצקה, פייגל ואחותההשניק לייביש401וואגע יצחק מאיר ומשפחתווואגע משה/ אטמו וילדיהם אברהס מוטל זלמן ואחותסוואגע רחל וילדיהם זיידל, חיה, חיים, גיטה ולייבצ׳הוואקשלג יעקב, אשתו צירקה וילדיהם חנה, יצחק, מנחם מגדל,נפתלי, צירל לאהודובינסקי דוד, אשתו הינדלה ובנותיהם סלה ברוניה ומינדזיהודובינסקי דוד ואשתו גישהודובינסקי יוסף, אשתו צפורה (מבית קולטץ) ובניהם דוד, יצחקואהרןודובינסקי ינטלודובינטקי יצחק, אשתו זיסל (מבית גולדקורן) ובניהם דוד ובערישודובינסקי חיה וילדיה מינדל, מנציע, פייגל, בערל, גיטל, בלומהודובינסקי שרגא, אשתו מלבה ובניהם יעקב ויצחקוויינבוים זאלע, טובה, קלצ׳יהוויינשטוק ישראל, רייזל, אסתר, שרה, שלום, רחל, מאירויינר אברהם, ויינר עזריאל, ויינר משהויינריב בלה (מבית אספיט)וולברג אלתר מאיר, אשתו וילדיהם אהרן פישה ואחיותיהםוולוטקי זאב, חוה, נחום, יעקב, מנוחה, יונה, טובה, אברהם, יטקה,מרים, הניח, בערוולוטקי חיה, זאב, נחום, יעקב, טובה, יונה אברהם, לאהוולובסקי יעקב, נחה, יהודית מרים, הניה, יואל, מוטי, זלדה, מלכה,נחוםוולגלרנטר חיים, מ,אירוולפוביץ הרמן, מלכה, חנה, לייבוורשביאק אברהם, חנה, יעקב, פייגלוורשביאק נחום, ישראל, פעטעלע, יעקב, פייביל, לייבל, פייגה, פינציעוורשביאק שמחה בינם, גולדה געלציהזאיונץ אברהם יצחק, פייגל, הנדל, גלהזוננפלד מגדל, אשתו בלה, ובנותיהם שיינדל חנקה ולאה402זידובינש מיכאל ומשפחתוזידובינש קיילהזידובינש יצחק ומשפחתוזידובינש וולף ומשפחתוזידובינש הרשל, אשתו חנה (מבית פולסקי) ובנותיהם אשתר, חוח,מאשה, פשיה ושלומיתזיכלינסקי אלי ומשפחתוזילבר אברהם, שרה, לייבל ואחיותיהםזילבר חיה ומשפחתהזילבר זישמע ומשפחתוזילבר מנדל, אשתו שרה וילדיהם דב, פריידל, קריינדל, יעקבזילברברג וולף, פרניה, בלהה, אריה, שמואלזילברברג חיה, אשתו שרה וילדיהם רבקה, נתן, הניחזילברברג פשל, זילברברג יעקבזינגר אנשל ואשתו חנהזינגר בערל ומשפחתוזינגר דוד, אשתו חנה וילדיהם אלק, אסתרזינגר דוד ואסתרזינגר מרים (מבית פלורנץ) ומשפחתהזינגר מנשה ומשפחתוזינגר משה, אליהו, חנה, רבקה, יחזקאל, שרה לאה, אהרן, מרים,צילהזינגר נחהזלוטניק יעקב, חנה, בערל, פוריה, וילדיה אברהם ויצחקזלוטניק מרדכי, יוטף, פטיל, משה, רייזל, פרימיט, הרשל, איידלזלושניק משה, פרימט, אברהם, מרדכי יוטףזלושניק פרימש וילדיה איידל, פריידהזלושניק רבקה וארבעה ילדיהזלמנוביץ אלתר יעקב, אשתו גישלה וילדיהם חיה שרה ושיינדלזלצברג שמחה, אשתו זלשה וילדיהם אלתר וולףזלצמן יהודה, ביילה ויעקבזלצמן בנימין, אשתו פרימש ובנם אלתר מיכאלזלצמן ברלזלצמן בלומה (מבית קרלמן)זלצמן מנדל מנחם, שפרינצה, מיכאל יחיאל, חוה, צבי, אטתר, מרדכיחבה מיכאל, מינדל, פייבל, יעקב, מרים, חנה רחלחבה פלה, משה, יהושע, יעקבחבה רחל, רייזל, אברהם אליעזר, מרדכי, דוד ואהרןחלופוביץ חיים, אשתו לובה (מבית פרסה) והילדותחנצינסקי אפרים ומשפחתוחנצינסקי ישראל, חיה, שושנה, משה, פייבל ומאירחרמץ אלקנה, אשתו חוה וילדיהם חיים דוד, חנה ואסתרשאובר חוה, שאובר יונה, טאובר שלוםשופף אלתר, חנה, שרהשורגובניק יוסף ואשתושורגובניק דוד ומשהשינשפולווער שלמה, דבורה, בעריש, סלה, אברהם, חנה, וולףשיישלבאום יוסף, אשתו דבושיה וילדיהם דוד, גניה ואברהםשייכשייל יוסףשננבוים זיסמן, גרינה, חיה, רייזעלע, אלי, אסתרשננבוים יואב, הניהששארנאכע בעריל, אשתו מלכהששארנאכע חיה ושלושת ילדיהששוסנעק יעקב, זלדה, צבי, פראניה, צילה, משה404יוטשנקא אברהם, מירלה והילדיםיוטשנקא חיים יחזקאל, נעמי, ישראל, בידל, לייבל ומשפחתויוטשגקא יצחק, חנה, פינציע, שלום, ויטליוטשנקא יעקל, אשתו צוועטעלע (מבית סקשיפק)יוטשנקא מיכל, אשתו רייזל, נעמי ואחיותיהיוטשנקא שמואל, פייגלה, וישלה, אטתר, משהיוריסטה אהרן ומשפחתויוריסטה חננדליוריטטה יודל ומשפחתויוריסטה יצחק, אטתר, מרדכי, יעקביוריסשה סנדל ומשפחתויוריסשה שמחה, אשתו שיינדל וילדיהם חיים דוד, דבורה, אברהםאבא, פערל ושמואליורע שמעיה ומשפחתויזראלביץ אליהו, מינדל, טוביהיסנה אהרן, פרימש, היינדה, שרה, ביילה, איטה, חיים, ברוניה, אלימלךישנה צבי, שרה, מנחם, חוה, הלהיעקובוביץ זיסקיגד, אשתו והילדיםיעקובוביץ מרדכי לייב ומשפחתויעקובוביץ קופל, אטתר, יעקבכהן אברהם ורבקהכץ משהכץ פלטיאל, מנדל וצפורהכץ קלמןכץ רבקה405לבקוביץ אברהם, חנהלבקוביץ אהרן, אשתו חיה שפרינצה וילדיהם מינדל, פיעל, רייזל, יוסףקלניולבקוביץ דבורהלבקוביץ זלמן, ,אשתו וחמשת ילדיהםלבקוביץ ירחמיאל, דודלבקוביץ קיילה והילדיםלבקוביץ שמואל יעקב, שרה רייזל, רויזה, חננדל, משה, הרשל, מלבה,בלומה ודודלובלין לייב, שרה, אליעזרלויש משה, בנימין ומשפחתולוקאי אברהם ומשפחתולוקאי הרשל, אשתו רחל וילדיהם ישראל, אברהם, רפאל, שיינדללזנובסקי מלכה, הלה ואחיהםלזניאש ניטל טובהלטש מאשה, ינשה שרהצעלטש אברהם, בלומה, ינטע בריינדללידה אריה לייביש, שושנה, בלומה, מלכהלידה חיים צבי, חיה שרה, יהודה אריה, זאב, הרצל, לוי, דבורה,מנחם מנדל, ישראללידה חנה ומשפחתהלידה לאה ומשפחתהליכטיג שלמהליס יעקב, פייגללייזרוביץ בנימין, יעקב, זאב, גישה, פרימהלייזרוביץ צבילייזרוביץ רבקה, רחלליפמן מרדכי, זליג, אבא, שמשיל, יצחק ואליהו איטרליפמן מרדכי, אשר אליעזר אלי איטר חנוך אבא, שמעון יצחק זליגלנגר אייזיק, וולףלשמן יעקב, אשתו מניה (מבית פששניק) וילדיהם דב, רויזע, דוד,גישל, ישראל ואישהלשמן יהודה ובנו ישראל406מאהר הרשל, מלכה, בלומה, רייזל, לייבל, שלמה, חנציעמאירציק אברהםמאירציק גלהמאירציק חנה ומשפחתהמאירציק משה אהרן, צדקה, רבקה, הניה, רחלמאירציק נפתלי, רבקה, פייגל, גישלמאירציק רבקה, גיטלמור מניהמורציק מרומצימורוביצקי ישראל, רחל, הינדה, ליפה, בנימין, רויזה, אברהם, ביילה,דוד, לאהמושנברג אשר, רחל, אליעזר, חיים, חנהמושקוביץ הנדל, גלהמיודובניק יוסף ברוך, קיילה, ישראל, יחיאל, קלמיש ומוטלמייטק חיים, שפרהמייטק מיכאל, אשתו בלה (מבית נתנזון) וילדתםמייטק יעקב, משה פישלמילר הרשל, אשתו לאה לבית גזש, בלה, דובה, שמואל, דבורה, גיטל,יעקבמינעטו יעקב, אשתו זיסל (מבית זמישלני) ושני ילדיהםמינץ שמערל, ביילה, הירש לייב, פייגל, חיהמלץ הרשל, רבקה, רחל, דודמלץ חנה ומשפחתהמנדלבוים דוד וסוגיהמנדלבאום יוסף יהודה, אשתו פייגל ובתו בלהמגדלבאום יעקב, אשתו שיינדל ובנם הרשל407נוגלבלט חיים מאיר, גיננדל, שרה לאה, ניטל, חנה, פריידה, רבקהצוגלבלט שמואל, בדמיה, יצחק, יעקב, ניטלנוזיצער הרצקה, אשתו שרה ובניהם הרשל ומקשנוזיצער לייביש, שרה, זיטל, זיטמה, יודלנוטבוים לייב, אלה, אסתר, שרה בריינדל (מבית ברנד)נוטבוים משהנימובה יצחק, אשתו רבקה וילדיהם מרים, סימה, לייב, וולףניימן בריינדלניפקד וויטה, ברונה (מבית שטייר), יוטף, נדזיה (מבית רייופלד)נתנוון אברהם, פלה, בלה, שמואלנתנוון יידל, מינדל, בלציה, וולףנתנוון משה פישל, מרדפי, וולף, מאירנתנוון קלמן, אשתו ובתונתנוון שרה, מינדל ובלהטטשבסקי הרב יצחק הלוי והרבניתסקשבסקי משהסטשבטקי שמחהקטשבסקי משה יחיאל הדיין ומשפחתוסלבצקי מירהסלומון יחיאל, טובה, שמואל, רחלקלומון יחיאל דוד, טויבה, רחל/ לתף, מאיר, יוסף לייב, שמנאלטמולרציק לייב ומשפחתוסמק ולק הרצלספוקויני אלתר, שרה והילדיםספוקויני הינדה, שרה, יעקב, ישראל, פייגל, וולף, רבקה, רוחציהספוקויני דוד, אשתו רבקה (מבית צודוינובסקיספוקויני יוסף לייב, סימה, אברהם, חייםספוקויני מרדבי, אסתר, דוד, משה, ינקל, חוהסצמסקי אהרן יוסף ושרהסצמסקי טובה (מבית ברויגז)סצמסקי מנדל, שרה, דוד, ויטל, חנהטקורה וולףטקופף אליעזר ושרהטקופף אלתר ומשפחתוסקופף וולף ואשתו, בנס יעקב ואחיותיוטקופף ישעיהו ומשפחתוטקופף נתן ומשפחתוסקורצקי יעקב, הינדה, אהרן, מרים, שמואל, פרניה, בתיה, הלנה,משהסקורצקי יוסף, בינם, משה, מרים, חנהסקלרציק יעקב, אשתו ובניהם קלמן, דודסקשיקץ מנדל, קריינדל, ישראל זיסלעפשטיין אליעזר הלוי, מרן רבנו האדמו״ר, בן אחר בן של אדמו״רמניישטאדט, דור חמישי של בעל "המאור ושמש" ז׳צלה״העפשטיין פרימעט, הרבנית הצדקית המפורסמת בצדקת מעשיה הטוביםבת נ״ק האדמו״ר הרהצ״הק מופת הדור מרן רבי יעקב משהסאפרין זצוק״ל מקומרנה, דור רביעי של הצדיק ה״ק ציס״ע,האדמו״ר רבי אייזיקל המקובל האלוקי מקומרנה ז׳צללה״הבנם הרב הק׳ יוסף דוד ומשפחתו, האדמו״ר בעיר סוקולובגליציאעפשטיין ישר*אל הרב ומשפחתו, אדמו״ר בעיר לודז׳עפשטיין יצחק איזיק הרב ומשפחתו, מעיר לודז׳עפשטיין יהונתןעפשטיין אלטע, אסתר פייטשעפדרמן וולף ומשפחתופדרמן יטלפוטוק אהרן, מלה, אברהם, סימהפולקה מטה, רחלפולקה טנדיל, גלה חנהפומרנץ אברהם ומשפחתופומרנץ גיטלה, לייבל אריה, מאלהפומרנץ ישראלפומרנץ משה דודפוקס איטשה, אשתו חוה (מבית שליוינסקי) וילדיהםפוראין נתן ומשפחתופוראין משה ומשפחתופזשעוו,אזניק יוסף ומינהפטשניק אברהם ואיטהפטשניק בנימין, אדעלה, חנה, אברהם דוד, אסתר, מרדכיפטשניק יחיאל ורלהפטשניק ישראל ישעיהו, אשתו רחל, בנם זישה, בתם פרימטשהוילדתהפטשניק לייביש ואשתופטשניק מרדכיפטשניק מרדכי, פרימטשה, בבי הערשלהפטשניק שמואל וילדיו רוזשיה ודבפילץ שלום ומשפחתופייגנבלט איטקהפיינר יוסף קלמן חיים ואחותםפינבבטקי בנימין ומשפחתופינק יעקבפיקאזש יהודה, רחלפיקאוש יהודה ושרהפיקאזש שמואל, רוחמה, בת שבע ומשפחותיהםפיקאזש שמואל יואל, אסתר, חנה, יהודהפישלר דוד, בלה, משה, חנן, לזרפישלר יוסף, פריידל, מנדל דוד, פריל, יהודה, פנחספישלר יוסף יהודה, אשתו פריידל אסתר ושמואלפישלר פנחס, ברכה, גלה, מנדל, שבתאי410פישלר קלמן שמעון, שלציה, בלומהפלאום יוסף, אשמו חיה ובנותיהם חנה ודינהפלשקביץ ינשלפלטקביץ ישראל, רויזהפלשקביץ יטה ומשפחתהפלשניצקי דורה ומשפחתהפלשניצקי דוד, אשתו פייגל (מבית טייטלבאום) ובתם רויזהפלשגיצקי פרניהפלשניצקי שרה ומשפחתהפטטרנק טלה ומשפחתהפסרמן הינדהפרוימן פנחט, ,אשתו וילדיהם דוד, לייבל, אברהםפרוינד אלתר שו״ב, צירקה, יעקל, חוה ובתה גולדהפרופטורסקי אלתר ומשפחתופרופטורטקי דבורהפרידברג יצחק מאיר שו״ב, אשתו ובתופרידמן יונה ומשפחתופרידמן נפתלי, אלי, פריידה, חייםפרידמן שמחה, ביילה, חנה בריינדל, רבקה רחל, מירלפרידרין דוד, אשתו ולשה (מבית לטש), ינשהפריזנט יעקב, אסתר (מבית ליכטיג), אלטע יחיאלפריימן אטתר, חנהפריימן חוה (בת יצחק צבי) וילדיה רוזה, חיה, רחל, שרה, איטה,פריידה מלכה, מנחם, יחזקאל, קלונימוס קלמןפריימן חיה, נחמה, ישראלפריימן מנחם, חנה, שלמהפריימן מנדל, ,אשתו זיסל ובניהם חיים ושמעוןפריימן פורנה וילדיה אברהם, יצחק ושמעוןפרייט שמערל, אשתו בלומה ובנם יצחק הירשפרייט דוד ואשתו גיטהפרנץ הרצלפרנקל חיים, אשתו רבקה (מבית לבקוביץ) וילדיהם יעקב, מאירפרנקל יוסף חיים, אשתו גיטל (מבית יוטשנקא), דוד, ויטל, מלהובלהפרטה טויבלה (מבית לוקאי) ובתה רייזלה411פרשה שמואל יוחנן, אשתו אלטע (מבית רפלוביץ) וילדיהם חייםשמחה, מרדכי, בלומה, שרהפשנדוה יוטף, אשתו מרים (מבית ומישלני)צודזינובסקי דוד, מלכה, חנה, ברכה, וולף, זיסל עקיבא, בלהצודזינובטקי חוה, יחזקאל זכריה, יוטף, זיטלצודזינובטקי חיים, אשתו שיינדל (מבית לטש) וילדיהם שמעון אלישע,אליעזר, ברכהצודזינובסקי יוסף, זיטל, יוכבד, שמעון, דוד, לאה, אטתרצודזינובסקי יוסף, זיטל, לאה, אסתר, דוד, דרעזל, רחל, שרה, שמואלצודזינובסקי יוסף, אשתו אסתר (מבית מנדלוביץ) ובתם פולהצודזינובטקי מרדכי יוסףצוקרמן אהרן, אברהם יעקבצוקרמן דוד, הניהצוקרמן יעקב, חיה, יוסף, ויטל, חנהצוקרמן ישראלצוקרמן זיידלצוקרמן קלמן, אשתו מלה וילדםצ׳יוסנק אליעזר, לאה, מאיר, בלומה, שמואלצ׳יוטנק יעקב, חנה, בלומה מרים, משהציצובסקי יהודה לייביש, פרימט, שרה רבקה, אסתר ביילה, דבורה,זרח, מנדל, פרידה הניהציקרוור מריםצטקי דבושה (מבית פטשניק), הניה, אברהם, שרה, חנה, טובהצטקי שרה וילדיה אברהם, חנהצרנוכה בערל, מלכה ומשפחתםצרנוכה שנדר ומשפחתוצרני שמואל, רחל, לאה, אדלהצרקובסקי מנלה ואשתו אסתר לאהקואלוואסער מרדכי, אשתו בלהה, ראובן, אברהם, יוסף, מינדזיהקוזמה אנשל, אשתו מיכל (מבית ליס) וילדיהם פייגל, יצחק, יוסף,יואל בערל, איטקה, אסתר ובלומהקוזמה יצחק ומשפחתוקולשץ יידל, ינטה, מניה, סיבה, דולקקולטץ יצחקקולימק אלימלך, אשתו רבקה ושמונת ילדיהםקולימק הרשל, הינדה וילדיהםקופץ יצחק, מניה, יוסף, רבקה, קלמןקופץ נתן, קופץ בלומה, קופץ חוה, קופץ יוסף, קופץ יהושע, קופץשרהקופץ צביקופץ קלמן בן אבאקופץ שבע והילדיםקורלנד מוריץ, רוזיה, לאשיה, הניעקקומירסקי אברהם אבא, אשתו געלציע וילדיהם רויזה, צפורה, ישראל,פרץ ויעקבקזמירסקי גודל, יעקלקזמירסקי שרה (מבית בינשטוק)קזמירסקי שלמה, לאהקזמירסקי לייזר ומשפחתוקייזר חיים, חוהקייזר מרדכי, צירל, בעריש, חנה, חיה, חוה, הרשלקינריס קלמן ושיינדילקינריס שלמה ואסתרקירשנבאום יהודיתקלינר שמואל, שפרהקליינמן יונתן שו״ב ומשפחתוקליינמן אלימלך ומשפחתוקליינט ן ישראל ומשפחתוקמינקובסקי משה ושרה413קמלגרט יושף, אשתו שושנה וילדיהם ישראל, יעקב, משה, חנה, מיכאלקצקה גבריאל, אשתו לאה ובניהם שלמה וחייםקריצר יעקב, תהילה, הדשה, פרימט, חנה, ישראל, משה, אננה, לאהקרלמן יעקב צבי, קרלמן שושנה (מבית קופץ)קשעשיוא חנוך, אשתו אטתר וילדיהם גיטל, אהרון, יחיאל הירש,איטלרובין אסתררודל ישראל יעקב, משה, יצחק יהודה, צירל (מבית הרץ)רוזדזיאל אברהם, ביילה, זיסל, רבקה, זלדה, חנה שפרה, דוד, חיה,שרה, ישראלרוזדזיאל שלמה, רחל, בערל, אלתר, בלומה, יעקב, מנדלרוזיצקי פסח, מחלהרוז׳ני יוסף, אשתו מרים וילדיהם פרניה, דוד, רגינה, פלה, וולףרוזנבלום יואל, אשתו מירל ובניהם אברהם, אירע, קלמן יצחק, לייבישוולף, שמעון, עזריאל, שבתאירוזנפרוכט משה הירש ומשפחתורוזנק אסתר וילדיהרוזנק דוד, חנה, יחיאל מוטלרוזנק וולף, פייגה, פרימציה, שרה, לאה, מרדכירוזנק מריםרוזנק מרדכירוזנק משה, קלציה, מניה, שרה, רוזיהרוזנק פייבל, מלה, אברהם, מוטל, שמואלרוזנק פייבל, שרגא, אשתו רבקה (מבית בלט) וילדיהם אלימלך, זיטל,מרים, גולדהרוזנק צפורהרוזנק שמואל, יטה, שרה, מושל, פרימטרוטנר חנה שרה, אסתר, גרשון, לאה, חייםרולניצקי אליהו, רחל, חוה, מירה, פרידה, יצחק, מריאן, מניה414רולניצקי לודוויק, י ולקרולניצקי גתו, חיים אחיו, פייגל, אבארשמן חיים, אשתו חנה (מבית פטשניק) וילדיהם מרים וילדתה,זלשה, גיטל אברהםרשמן יוסףריבה הירש ואשתוריבה וליג, אשתו מלכה וילדיהם קריינדל וקופלריבה חיים לייב, חוהריבה ישראל ומשפחתוריבה טנדר ויוכבד (מבית קרלמן) דובציה, רחל, צפורהריבה פייבישריבה שמואלריזמן דב, צירנה, צבירייזפלד אברהם, משה, נחמן, סימה, חיים, קלמן, לובהרייזפלד בנירייזפלד דב צבי, נעכע (מבית פיינר) שרה שיינדל, נינקהרייופלד חוה, רייזפלד פלה, רייזפלד משהרייזפלד יונה ורחל ובנותיהם נעכע וחלהרייזפלד יצחק, שרה ובניהם מרדכי וישעיהורייופלד מרדכי, פרל ובניהם שמואל ויהודה לייברייזפלד משה בן הרשלרייזפלד נעכע (בת דוד גוטטב)רייזפלד סימה (מבעלה וילברברג) וילדיה נעכע ושמואלרייזפלד רחל (רושנברג)רייופלד שפרה וילדיה נעכע, קלמן, ואברינדהורן דוד, רבקה שרה (מקז׳ימירז)רינדהורן מנשה, רווה, דוד קלמן(מקז׳ימירז)רפלוביץ אברהם, רפלוביץ יעקברפלוביץ אסתר (פולטורה)רפלוביץ הויביש, אשתו חנקה ובניהם מאיר, אברהם ויידהרפלוביץ חיים, דוד, רויוה, געלע, ובניהם שוביה, שמואל הירש, אלטע,אסתררפלוביץ ולמן, אשתו חנה וילדיהם נטע, משח ומנחםרפלוביץ יעקב ואשתו שרהרפלוביץ יוסף, פרץ, אברהם, שיינדל, וולף, רייול ובעלה415רפלוביץ ישראל גבריאל, מרדכי, שרידה/ דב ושרהרפלוביץ משה, חנקה, מאיר, זיידלרפלוביץ צבי וביילה ובניהם יחיאל וזאברפלוביץ קריינדל (ספוקויני)רפלוביץ קיילה (קמרד)רפלוביץ שמואל ובריינה ובניהם יחיאל וזאברקובשקי יושף, חנה, חיים, יעקב קופל, פרידה, רייזה, פרימש, שמואלהירשרקובסקי משה דוד, פרל, הניח, צירל, יחיאל, יוסף, זלדה, פרימש,ישראלשוימר אברהם, בלה, ישראל, יעקב, בלומה, משהשוימר יהודה, פייגה, דבשוימר מאיר, הניהשוימר צבי, יהודה, איטה, חנהשוייצר דודשוייצר אנשל ומשפחתושוייצר בלומהשוייצר יצחקשוייצר לאה ומשפחתהשוייצר פייגל ומשפחתהשוייצר צבי דוד וזיסלשוייצר רחל ומשפחתהשוייצר שיינדל ומשפחתהשולימוביץ מאיר, אשתו חוה ובנם שלמהשולימוביץ יוסף ואשתו טויבציה מבית ויינבאוםשולימוביץ חוה ומשפחתהשולמן שרהשטיין דוד, חיה והילדיםשטיין יוכבד416שטיין מרדכי וולף, אשתו הינדה והילדיםשטיינפלד מאירשטיינר שלמה ולאהשטייר פלה גרוניה, אדזיהשטערן דובהשטריטבר קריינדלשטרנברג פסח ומשפחתושטרנפינקל משה, אשתו רחל ובגותיהם פרניה ושרהשידלובטקי יונהשידלובסקי יצחק, אשתו חנה וילדיהם פריידל ונפתלי חייםשידלובטקי מנחם טילמן, אשתו פריידעלע וילדותיהם שרה וברכהשידלובטקי תמרהשינקר שובהשינקר יהודיתשיינקר פרידהשיינפלד לייביש, שיינפלד רחלשלומוביץ אברהם, אשתו אדלה וילדיהם פריידל איטקה, חיים דוד,מרים פייגה, גולדהשלומוביץ יוסף ומשפחתושלומוביץ לייביש ומשפחתושליווינסקי אייזיק, אשתו חנטשה וילדיהם נתן, חוה, שמואל, קריסעשליווינסקי יעקב ומשפחתושליווינטקי נתן, אשתו זיסל, וילדיהם שרה, חיה, יעקב וישעיהושלמוביץ חוה ומשפחתהשמילוביץ פיניע וילדיו בערל ואיטקהשנא ל פייגל, גלהשנשל אברהם יוסף ומשפחתושנטל אהרן ומשפחתושנטל חנוך ומשפחתושנטל מנדל וברונציהשניצקי אברהם, שניצקי יצחקשנקר אברהם משה, אשתו הניה וילדיהם רחל, דוד, פסל, שמעון, חיהשרהשפיווק חגה ומשפחתהשפיווק משה, שפיווק אברהם417418ת ו פ ודזיאלושיץ העיר ויושביה עד למלחמת העולם הראשונהראשית הישוב דזיאלושיץ 11היתה עיר וראו איננה עוד... — ישראל דב סקורה 16מקורות פרנסה של יהודי דזיאלושיץ — שלמה גרטלר 26בית סבתא שחרב — ישראל זרחי 30.חובה להיזכר — מ. רפאלי 49ראשית תקופת ההשכלה בעיר — יוסף וברוך בלאט 56היה היתה עיירה — חוה כרמיאל 60מפי זקנים — ישראל דב סקורה 62בין שתי מלחמות״עולםדזשאלאשיץ און אירע יידן — אברהם לאנגער 69פון דער אלטער זדים — חיים שווימער 76אי יהודי בים של גויים — דוד שלומי 78דזשאלאשיצער יידן ווי איך געדענק זיי — יוסף חריף 90יהודים בעלי אחוזה — חיים שווימר %המסחר הזעיר — אריה רולניצקי 101לימוד תורה ומפעלי סעד — הרב יהודה פרנקל 105בית הכנסת ״מזרחי״ — יהושע וודובינסקי 112בית־ספר ״יבנה״ — יהושע וודובינסקי 115ספרית ״התחיה״ — חיה חבה 121״הנוער הציוני,, ופעולותיו — זאב שטרנפינקל 126״הנוער הציוני״ — ישראל ברנדס 129״השומר הצעיר״ — משה פולקה 135תנועת ״גורדוניה,, — נתן קרלמן 138אגודת ישראל — אריה שחר 141זרמים בתנועה הציונית — נפתלי שידלובסקי 146חוגים דרמטיים ומפעלי בידור — שושנה רולניצקי 152די פארפלייצונג — נתן קרעלמאן 158בית סבא — חיים ציצובסקי 164מיינע זכרונות — מנחם לאסקער 167זכרוגות — ברכה פויזנר 1ל1זכרונות פון אמאל — קלארא וואקס 175פון מיין זכרון — בנימין וולאסקי 178זכרונות — מאיר צודז׳יגאוסקי 180מעשיות פון אמאל — חיים יעקב כ״ץ 182419הווי ומסורתהווי בית המדרש — חיים בליצקי 187על התורה ועל העבודה — דב פטשניק 190שטיבלעך של חסידים — אריה שחר 195הכנסת ספרי התורה לבית הכנסת — יוסף כ״ץ 197כניסת השבת בעיירתנו — טובה אבני 198מלמדים בדזיאלושיץ — אריה שחר 201הרבי ר׳ יוסקלה — נפתלי שידלובסקי 204ר׳ קלמן דיין — אלתר הורוביץ 206אינגנאצי מאן, דער רבי און זיין תלמיד — חיים שווימער 207חזן העיר — משה סלומון 210מיין פאטער דער כלל־טוער — משה דראביאזש 213מן הפולקלור הדזיאלושיצאי — דב בייסקי 216שואה וחורבןימי השואה — ד״ר משה בייסקי 233עם פרוץ מלחמת העולם השנייה — משה רוזנק 261העזרה הסוציאלית בזמן הכיבוש הנאצי — דב בייסקי 267מייגע ערשטע טויט־שרעק — אברהם כאבע 271יידן טוען תשובה — חיים יצחק וואהלגעלערנטער 273דאס שרעקלעכע האט זיך אנגעהויבן — דוד וואהלגעלערנטער 275רוע הגזירה — שלום שלמוביץ 278נדודי בשואה — אריה שחר 280במחתרת הפולנית — שלמה לשמן 298די אויסזידלונג פון דזשאלאשיץ, סקאלבמיעזש און מיעכאוו — אברהם טענענבוים 304מבשרי חזיתי את השואה -י דב בייסקי 307יחידי ובודד במסתרים — אליהו רוזדזיאל 324זכרונות — דוד רייזפלד 329די דזשאלאשיצער טראגעדיע — דוד געלבארט 336די יאנקעלאווקע און אירע יידן — חיים פריימאן 343יארן פון פיין — אברהם כאבע 349אונטערן דייטשן שטיוול — אשר ראפאלאוויטש 357התעלמתי והייתי אדם חפשי — דוד רותם 368מיין אונטערערדיש לעבן — דוד וואהלגעלערנטער 372בעת און נאד דער מלחמה — אברהם לאנגער 387רשימת בני העיר, אשר ניספו בשואה, הי״ד 397המדור האנגלי420ועד אירגון מעדת הספר של יוצאי דזיאלושיץוהסביבהמזכיר: אריה שחרמשה רוזנק אריה רולניצקי יעקב חבהישראל רהגקשלמה לידה421חברים נאמניםועסקנים מסורים — חברי הועד שנעדרויהי זכרם ברוךצבי רולניצקיזיסמן שיניבסקייוסף ברנדסחיים שקדלניקכהדזשאלאשיצער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקעמארוויו לאסקערפרעזידעגטחיים פריימאןערשטער וויצע־פרעזידענטהילל גדאנסקיצווייטער וויצע־פרעזידענטמאיר וואקשלאגדריטער וויצע־פרעזידענטהארי שווייצערקאסירערלעא מארגאליןסעקרעטארשלמה פריימאןהערצקע גארבער1¥116 >¥110111 1 113(1 §0110 (1 ,־81101101 ־£01 1)0§§60 1)311 8011001 סx11 110 (11(11101 0¥01110 ־£01 10)3במ ¥0\ 80 ,§מ103061קק3 ¥38< מ¥<03 .־1001) 1110 מסקס מ?010*8 1)3111 >¥1101ק100) 801¥08־001 1)111 1)מ3 ,1)0)1001 01מ ¥38\ ־1001) 1110 0־10 1110 811110 1)30 618§01 1)מ3 8^13) 00*1111 ז£0 1)0^813 ¥0\ 0־71101 .¥<3ז£3¥1111< 1)113 ¥0< 1)03־1(1 0£ 103£ 10§ס51 1110 601 ,11 0£ §מ00161 ¥<0מ)1 ז10מז118 >¥38 £1018110(1 6¥001< ,10£1 ¥0\ 61§1מ 1)־1611 1110 00 .ץ13) 1)50000 1110 ץ300־01 §30610©*1 10 1)10)8110000 1)30 ¥100\1300 31 8131100 ץ¥3<311־1 1110 ס!\¥.7110 01181131110 ¥1111< 10) 10 §001610 113¥0 11131 *3£101 010 0£011(1 ¥111011< 8ק£310 0£ 021311082^00 >¥111011 63(1 1)000 0103080(1 0£ !0>¥8 \)11010 11118 ץ,£01311 1)30 1)00§ ־.50¥©1־011101§10 111001801¥05 1)£000 00^02131082 001*£1 ¥8<0! 1)0*11)11110 31־10 1110 ?13820>¥ 731)0111¥001<ז10)00 1)30 ,1942 0£ 1)00 1110 31 ק0301 ־10(108(1081 ץ30!^ .8ז03ץ 1131£ 3 1)30 ¥0<1 *3001601 ־£01 8§0ח811110 ©16361־1נ1110118קבמ03 מ1 1)©186ז0ק 8־011101 ¥11110< ,01001־101 *11101(1 ז©3£1 0ז1110 11¥08 ־16!*00§6001 ?0130(1, 601*0130^, 020060510¥3613 30(1 ^0811711080 .13־£0>¥ >¥110 8ץ10311ת1ק5 1)30 ץ810311ץ6ק 0ז¥0< 1945 ץ643 .8111 110111 1)¥1¥0־1ט61¥0< 110811111103 0£ 1)00 1110 31 1)0100[0ז 1)1־¥01< ¥11010< 1110 6110^\ .0600־80(1(1001)' 6003010 £1)30 ^(1)0060 ¥116\ .8111131100 ־0111 0£ 0־¥31<3 ץ11ט00161־0006־71 1)30 0108? .0§ 1)86001 ¥0< 0*¥601< 10)1001) 10 1)63 ¥0< ,10£1 §מ0100 63(1 10) 10 ¥0< 0־¥01< ¥631< 6111 ,£300 10 111£101111108) 1ז0ק308־ז1 ז<01ס ?\ £0>¥ (1001(10(1 10 1*010160010 160 10 1>0ס0קק63 1)63 ¥631< 800 1)30 0־10 >¥6106 1605*01601 .11010031181 160 0ז60£0 11¥08 ־16011 001ק8 1)63 ץ6010 31־113101 ץ\1ז0 ¥38< 11 1)30 ,16(61057 §¥1¥10ז811 1)£10 61§011 ץ160 1)0ק80־01 ¥0<1 50 .¥011< 38 60010 ^¥3< *16011 01360 1)¥001< ץ160 1631 080קק161)30 0£001־631 1)30 1)0360 ,00^2131082(1 10 1)1¥0זז3 ¥8<0! 10200) 00ז130610§ £01ק3000 10 1)©*31ק0זק 01ס 0־¥01< 0108? 160 01? .§ס161ץז0¥0 ז0¥00 1631 630(11111. 760¥0<10 160 סססס 1631 18)0110 ־16011 קס 10)013 1)63 ץ>¥38 >¥116001 !0>¥8 11 01081 15310001 1)0*101)*0101 ׳(160 ץ13) 000 .80 001310־?10631*2, ?00-2100 060138 1)¥0*501 8־01!)*101מ 76080 .1813*¥01 1)30 00063־3 \¥361§1מ 10מ501£53 1631 1)£10 ¥60< ,5־01601 160 10 §10ת־ז.51000 1600 00 10>¥186 £001 638 !052¥00!0213 0£ 0015*511 160 10160)0ז.441942. (1 113(1 311*63(17 0010100010316(1 >¥1111 1116 2100181 ¥00111 £1*008ק6 81111 1116 ס!X181601 011611068 01 0168110§80£ ,¥21\02608100110 1)30 ¥\0נ>3־§1:113.1 0001301 811001(1 1)6 68131)118116(1 >¥1111 1116 1ז3ק זסס ס! 601 .112308ז3ק0£ ?0130(1 11118 >¥38 116(08811קבם.)^£161* 3 £6>¥ (130*1631 10 111§01 006 1)606)¥31\3 ¥38< 1 ¥0\10 10 8ץ11131 1116 10>¥0 >¥38 3£310 80!'1*000(16(1 £>7 061*01308. (137 01* 1>¥0631*1161¥0\10 001 10 1)010¥6 1)113 ¥110< ,¥<1160110\1 !0 £6¥111 8*011161*81 1116 ־(10131081^3 1306ק §110>111 3 1)6*31ק16ק 1)113 ^1116 016 1)101 ,*1¥31 1116 §10־30 ס! ¥38< 1306ק ¥116 .111601 010[ 1)0001 1 7*06068831 1£ 1)30 ;16(1 ססז!31110 10 >¥1131 113(1 £01*0161*17 1)660 1116 110016 0£ 1116 ^10811601)61*£ £301117•1 >¥601 11161*6 31 0006, 30(1 >¥111110 3 £6>¥ 010016018 12 1)113 8008ז6ק3886011)61(1: 7116 81*011161*8 £6¥111, 111611* 1)1*011161*-10-13>¥ 83161( 1£31260£01(1,8113016121(7 30(1 ¥611161 8618£61(1. ¥116 1)001(61* >¥38 >¥611 111(1(160. \¥1ת6ו>¥6 >¥61*6 311 1081(16 1116 ?011811 1)30 1)6*631קק3 )110131)*1£30161 011060130קז6ק 1 .11101 111^ 67)1 1116 10£)131 ,*1001) *00161 1116 סס )11001)3ק 3 !סק-8003117 (11<¥110< ,1)8618£61 ¥611161 7(1 1)6*638801*1 ¥38< 01(1 11101 081*11 001 ג101(1 016 11131 1116 ¥38\ ¥1131< 0£ 1)016*10£01 08 ק66)1 1)¥001< 011060130ק§010§ 00. \¥6 8¥1131< £ת¥1<00)1 ¥1111001< ,)1־131) 1116 סג 137) ¥11016< 3 601ק>¥38 £010£ 00, 0031)16 10 010¥6. >\1)001 011(101§111 £ 30161x110131( 3-קקס 1)£6)000ז 660(1 1)113 ¥0<10 10 ¥8<6! 1116 311 11131 08 1)101 1)30 1>6*631ק30(1 131(60 3\¥37 00(161* 1163¥7 §031x1. 71160 116 1001(6(1 08 10 3§310,111§01 §¥10<£0110 1116 0*6101*1 10 §0011810*1ק.\¥6 801106ק 7116 .6ק6803 0£ 1111168(08811ק 118008810£) 137) 1116 601ק-0130 06¥630 7*¥61 ¥<6*£1 ¥6< 1)30 111§01 1)86000 1116 03016 זX1008. 1)010ז§1116 1110(1 (137 ^ 11631x1 811018 30(1 00(161*8100(1 11131 1116 061*01308 >¥66ז1100110£ £003016 011060130ק 1116 §6¥6010 1116 10 17*£31 .§110)111 10 111086 ז30(1 101(1 08 11131 110086-10-110086 863ז£0 1)10016)000 660(1 1)113 01168ז1116 116 1)30 ,01ק8 1116 סס 1)1116)1 6ז¥6\ 1)£000 111086 11\^ .1378) ¥0\1 381ק6x06 110086 זסס 0£ 0*101 1116 6(1 1)¥001< 11 1)6^^6קx1 (137• £16 >¥38 001 31311 801*6 11131 \¥6 >¥001(1 001 1)6 £000(1, !6 1116 0£ 116ק8 סX0611601 11.1(110§-6ז1116 01(1 ¥0<10 10 81111 6*¥61< ,116 1)831 ,01308*061 1116 0£ 1081^ .1306ק\¥66ק6803 10 16(08811ק 6(1 1)¥001< 11 111§11100 £16 .16)00181 18)*£031 ¥<£6 6ז1)7 >¥37 0111*181130 060161617 ^116*6 11161*6 866016(1 10 1)6 00 £0318!)־31 311. ^£161* 116 16£1 >¥6 (1601(16(1 10 163¥6 10 1131£ 0£ ¥318ז1016 31 8*311ק30 11001186זקז80 81*£11 *001 .1)£31260£01 )53161 1)160־11 017 ¥1111< ¥601< 1 .־>¥38 1116 800>¥ 6¥6116(1811^ ¥617 1)30 )1*131) 6ז¥6< 00318 *001 1)30 ; 6*¥1161<7־.?01 >¥6 01*0886(1 1116 01101*011 0001*17^1*(! 30(1 060161617 30(1 £000(100¥1113£6 681*0631 1116 10 016? 3 10 ¥601< ¥6\ .¥0<10 1116 16)00181 861¥68ז43011161 .110108*11 031116 00 1)103016 1)30 $131100 1116 10 06601־0131 ץ11קומ0זק*!6>¥8 >¥616 10301601 00 1116 83016 11131060 6־¥61< 0160 §0110׳{ ¥6< 111(1 ,310־0££ 31 ?103010 661860 1116 10 00 ¥601< 8־011161 1116 ¥6116< 8131100 01000101־,>¥6611061 ¥08\10 §10־660111§061 1116 3001 06^02131082 $¥<6! 1116 311 6־11161131100־00006011 1)30 •1360111 1116 ־£01 !!16 6־¥61< 8־011161 ¥6< .1631118) ־03011)108163 8ק.11 18 (101161£1631 001*£1 11¥6$ *0111 166־16801) 1)00111 6ססץ30 ־¥661661< 1ט0!3001 8631 1 .1945 ץ43^ 816 00 8־¥1¥01־8111 166 0£ 31100־11661 166 110111 ץ311601¥60< 011016618 166 10 38 68*111§}£ 00 6*31 6*1601 0386 ׳{30 10 .11 1ק>¥66 6זx1610£ ־01101661 166 0£ ־001 ,8ק0301 166 10 $6601ד61ק ־01 011031601־811 !ז¥1¥0*$111 330 360111 ¥<00 6*31 6־1661 1631 18 ¥<00>1 ¥6< ¥631< .8־¥01 1׳<־$10 1811)1־¥01< 160 ז0¥6 311 $601ז6ק011$ 18)6*6110011 ¥<£6 ־3001661 3001 361־.7631 18 166 00(1 0£ 3 00010111011£6 *6 186^16 £1111 3 1)11¥6 1)63 ¥6106< ץ£018*631ץ 0£ 6018*11)6110 ־.711(* 7111(11 71(^141(1(1(10110116 ק0301 זX¥3111״ *¥6316¥61< ־0¥61 §£60)630 ¥116< 1601*8131 16006־61ק-36168¥0<1 81*£11 166 8601 ¥60< י018ז113§ 310130*1)1(1 160 10 6301 81111 ¥0< ״>¥60 11קות03 3 10 8001 ¥3$< 1 86*00111 1110) 10 .§1610ץ30 0000631 10 1601־31 ?0<£§0266, >¥661*6 1 £00001 0קוס03 761$ .¥0<10 ־0111 010*£1 6*0101 ץ30ו6301 160 301 ¥3013§6 1631 1601*0 >¥61*6 00 061*1030 §1131*018. \ £0111§101ז131606^02131082 10 601־31661§ 6301 $¥<16. 1631 ז6ו¥000<06 3 001־£1 01־1631 1 ז3§310 ; 030161}6 166 6ז66£0 601ק3ס68 6301 ¥60< 16086 ,׳X01118100. 76610 £11100) 1)3 10 110§66 6301 ,601*601601661־1 66 86011101 11 ,0ו111110\< 0£ 0$!3ז311 16611* 01661* 631¥6< ¥6116< .16)61 10 6*¥661<00 6301 ׳{166 3001 י1$610$ס־>¥61*6 31 1618 03010 166 061*01308 38860161601 311 £01*0161* 0)601661*8 0£ 166010 ,6*¥661<31186 3001 06ץ02131082 10 63010 16601 8601 3001 801160$1§0ט010ז0011601 3001 11(] 111(1316 >¥6316¥61* >¥38 16£1 6661001; £01166 1631 86601601 11 ־?016$ >¥6166 £)6§3*01111 1631 £>0\^ .1001 3001 6§01113 10 §10010§66 6ז061£110688 3001 ז016ז0 0£ 86086 0130־.^8 8000 38 1618 06>¥$ 03016, 3 011016610013168 ק0310 166 0£ ז68031)06־61111־1 8000 16601 0£ 80016 .06׳(21310$2<מ 10 63010 ¥601< 3001 601ק6166 61 601310601*1 6$1ז 166 ¥6116< ,16601 ¥116< 8§10§66100 ¥<£6 3 §0!§0ח10>¥0 £00011101 1 ¥631< 866 3001 63010 0§ 10 0160101601 1 .6$601זק 166 ז81111 $3¥6 0£ 166 £30111}6 66 10 ,8§0!§66100 ׳X^630§6^1 £01¥6106< ,£0001 ־>¥38 66000110§ ¥6£011001 1 6־1661 03016 1 ¥660< .ק0301 166 10 ץ$0301 ץז$6¥61166 6111 ,601310־1 001 1)00111 ¥6< ׳{13101? .$¥<6! ז0166 601ז1)6110 31־001־0010661 0£ 6001 166 ¥38\ 7618 .8ק1ס03 ז136011 166 ¥38< 0311¥6ז3116 ץ42£31161111116 10 111116 £10111 )5301 10£)1001 ,8ק816 10£־.|)111£111 81§111 11161 118 111 1116 811*661, !¥115 111611 30(1 !¥00160, 01(13.11(1 ^0110£ 311(1 01111(11־111611 00 8)3301[ 111611 :161)1111 3100£ 811101550£ ,60־\¥3011811? *£30111131 3 ¥!83 1 111116 10 111116 0111*1? .1306ק־61)[־0131 1116 10 ץ£306 1001(10£ 0111 0£ 3 !¥10(10!¥, !¥1150111 3 !!¥1105 01* 3 !¥01156 6ז¥6\ .1)־^!¥31110£ £01ק¥00!8 10 *נ16)*01 10 1־31ק16) 10 6)3111 01308־061 1)30 ¥8!6! ־(10!¥0 30(1 1001 !¥5316¥61* 156^ £0110(1, 38 10 80 0130^ 011161* 13068ק.7116 0111 *3£161 *110111 30 *£01 ק11 £111 10 1)000110116 1306ק־61)1311ס*311)03056־1קק3 860117 1)016־31 30 1160? .163¥6 011£51 ^1)0050 1)30 1¥31־1־,011086 £0111* ^0110£ 0160, 100111(110£ 016, 30(1 0111101 ¥!£0110 10 118 1)6*161)־1010 1116 0011116־¥61! ¥00160! 0£ 868([*001 31*86¥61 .1101186 8י*1161־061 0£ 1>־31ץ1)00£ 111616. \¥6 !¥61*6 101(1 10 ¥50! 0130 .*10£61561 311 111601 111ק1001(6(1 0111 £11116 סס 81101 1)30 ¥0!10) 1)03116 ¥38! ־£1001 ־61קקג1 30 001־813111)6־60161 860117 756 .8־01561 156 ¥115! 1)1306ק 56 ס! 1)113 ץ£>50 £118 .8־156 06x1 501186, 30(1 1 £16(1 5301( 10 01}1ק6)1 ¥50! ,18)160־£1 1)30 £301% ׳016 0111 0£ 81§51.?3161* 0130£638301 ¥115! ,6־1131^)8 156 1010 03016 18־031 1)30 868־501 ץ(116־¥61\ 8131100 1181301) 156 10 )¥311! 10 !)־531 11 1)£0110 ¥50! 75086 .8־1¥61־101(1 10 0101101 156 03118־031 756 .80 1)11) ¥00160! 1)30 )£011 1)01 ץ430\! .18־(11(1 001 131(6 156 1060161617 156 10 1531 5111 ,8131100 ץ¥3\311*1 156 10 1)03־•^1630\¥5116 156 805־0131 10 1)6־161)*01 ¥616! ¥6\ 1)30 ק11 1)£1116 6ז113ף־01365106 0£ 31116־1 063861688 156 !)־5631 ¥6! ץ¥3\ 156 00 .8131100 156 ס!£1108. 10 (1116 00111¥00160! 1)30 )£011 1)01 2000—1200 1531 01־1631 1 86־53(1 5660 010!¥0 (10!¥0 31 156 060161617 30(1 !¥61*6 51106(1 10 3 10388£13¥68־.>\1 156 8131100 \¥6 \¥613 10 60)131 1)30 8)1161־11 0£60 00 1)16)103 6־511£6 0061£5 001־£1 ¥8\16 1)£0110 ¥6\ 6*¥561! ¥\5416050 ־0631 1)£161 60ק-501100£ 10\¥08, 30(1 156 01601561־0110£8!)־01 1)30 31־1601)111 ¥0\0 ־0111 0£ 8־(116081, 15011£5 156.1)56510 16£1 56 1)¥0111! ^156 1531 1)001186־£1 5660 1)53 ץ6ז156 §¥\36 20,000 5660 53¥6 011181 6־1561 010£־0101 ¥10£\£0110 156 ץ?.350111 0000 156 0160 !¥6101 6־x161156 ¥5116!01630 1)30 ,£1¥68 1010 1)6־861661100 56£30. 756 £1¥68 0131*656(1 !¥115 15611156 1)30 11£ 18)530 ־86160110£ 0££1061ץ001 .־£10£61 518 ¥115! 16£1 *01 £51ם 006 6305 1)6616*111) ־156 8־01561־51 ¥0!1 .!)־£1131 ־161)110 ,16£1 156 10 8601 6*¥61! 1060 0110£ץ00¥ 30(1 156 1316 111*1 !¥61156 0£ 681־1 156 ¥5116! ,016 ¥115! 16£1 8601 6־£301% !¥610006 31 1)¥301856 1)30 ,601100־111) ־01561 156 10 1)056*0131 6־.£¥6171510£ 1001( £1306 31 11£51010£ 8£66(1. 756 601111001 31100־0£61 6־(80016 1!¥0 501118, 30(1 350111 2000 6ז¥6! 1)30 16£1 6־¥61! 0160 0110£ץ4110 80£ 3118ק 1ס11££01:0) 111 יי8ס110)1\;44 1110 0111(31 1942 ז0ו80010 ס! 1)03זק?0130(1, £10 0־¥01< ¥8<10 ¥5105< 001־X^116(1 10 001(00>¥0 (108110311008.103111) 1110 38 §ם151 3 80011 100§1013 ם0¥0 1>1ט00 101¥0 ז טס 10 ץ1)050א-031321< 1110 ס! 8ז03ץ 00־1111 ז3£10 0¥00 11131 )111101 ס! 30£0ז81 18 11 .8ק1ס10101*00 0050(1^ 0001(1 1013§100 11131 1110 8010 3101 0£ 1110 >13218 >¥38 10(1081-101008)80 08^111001801 01308־601 7110 .ץ01ז11ס0 ©1ק00? ¥185<10 1110 ץ0ז01 ס! 11108^3011 ־111011 1)00000310 1)30 8־001001־1 1)03זק8 ץ\x1011ס0¥0זק 10 ־30001־£1 8001 0־¥01< 8־101101 11131 11 10 ¥<83 ^750 .10100^808 80011 ץ ^x-1010 11100 1)30 ,¥112<0805\; 38 80011 8ק0301 011031100־X1011110 1)0110310־>¥1¥5105< 0£ 110ק8 10 .8ז38-01130150§ 1110 10 18)־¥31<ז3£10 ץ113101)©1ס1ס1 8־1101־3 §0001081§0\< 0£ )1¥001 1381 1110 ס! £011 0(1 10 30§©5 05008100זקק3 31־1942. 73108 >¥0101001 31־1001)10 510מ101§23 10 יי11008)1^44 35001 1)101 0־-501*8 >¥115 8¥0\10 31100־101101811)3 0130־601 150 10 ¥001< 38808ק 00131ק>410050>¥ 0¥011501ץ30 0־1031 001 000101 501 ץ13) ץ־§.\¥531 >¥0 £0311)20 סס ,5713 0£ ז¥03 ¥<0א. 150 0ז50£0 03010 1)0־.80¥101011 11310)101010 ־001 ס! ^10ז0ק0־1 0־¥01< י11008)1\^44 .1942 ־1001501ק^.(75011¥§ 10 1)0£080ז ץ001 001 0108? .51§£11 0£ ץ088151111ק 00 ¥38< 0־©850110110< (.¥<83 ץ150 ¥8\10. ץ30 1)10000000) 03808 01081 ס! 501 ־x108111008ק קס )1001 1)30 ,¥0<10 150 1)0־00101 008*£01 0130־601 150 §110ד101ס311 18־1001) 150 00 08808־01 01ק ¥0<10 10 1>11¥0 ¥50< 0108? 750 .11 1)000־30(1 10 150 >¥10(!0>¥8. 1 81010 3100§ 150 150 0£ 0־00011 150 ס! 1)50-ז0ע1ז1518 1)53 §־501סז510 0־¥501< 50080 150 10 )301־01 3 5§00ז15 1)0ז00ק ,¥0\ס05001181 850¥8<0! £1¥0 ־01 ־£001 §£3010 01308־601 1)010־31 ¥<83 1)30 ק8130(110§ 80¥01*31 0101¥8<0! 150 01ק 01308־001 750 .־01501 0305 001־£1 05ז1510 01038110^§ 1008־¥31 5§00־X0118)1130 ! קס 1)5130 ! 101¥0) 311 : 01808־018־31 1)3150־1 ¥115< 1)8100 ץ50! ¥5110< 100)1)80 3 0£ 11\/ ! ¥0<10) 18)130? ! קט15015001 ץ10011£)1 10 010 ־£01 ץ¥3<3 ־£31 100 0־¥01< ץ750 .8501 0ז¥0< ץ.7531 01§51, 3£101 ,31־1001)10 150 0£ 001־£1 10 8־001001־1 §0ד5031 ז(1001(10(1 !סססס 31 1)£000 501 ,0ק0803 10 0881510ק ¥38< 11 ז¥50150< 800 ס1531 11 >¥38 101¥0\ .8501 §5010 0־¥01< 1)10־11 ¥50< 15080 1)30 ,0881510ק81)0010־10811 311 0־¥01< ¥0< סססס 0ז80£0 .51§!0 §40(£ד1ת©1 ־3001501 001ק10 30018־811 /51 §1¥10זז3 ,0ז03ף8 01)1־0131 150 10 110108 1)001£10ק8 31 ־ו03קק.£305 5301 10 50ז0׳\< ¥0< 81000 ,0101508 §10)1ז¥0< ¥115< 110)500 111110 3 §10ז311 §010§ !01001י0 ¥0<! 31 ז03קק3 10 1)53 001־811 ז00 .13008ק §10)1ז¥0< ס(.£305 0£ 08 5301 518 סס 11 )1001 1)30 8110000 10 )8301)001־1 3 1)0ת3ק0תק(.£315010£ ססס 0305 10 18)־1¥01 §110ז3ק 518 3¥0§ ץז010010 1)510880 0£ ־08 38 3 £30111^ 501)501 ץ0סס1ס ץ1)03ז 111110 150 001 1)0־8531 1)30 ,0§113ז10 ¥115< 001 801 1)30 ־1001) 150 סס 0102023 150 1)1880)1 50 7500 .¥0ז080ז40I 1001( 5301( 156 1X1016 1 301 3810110565 31 11118, 305 1116 8115]601 18>¥013011¥ק03 11118 ¥1150111\ .611־168631 ק66!) 305 ^81115 6£111־031 ץז6\ 0£ ^15־II 18 1100865ק101 560־5111 156 6־501 ¥8<56 1116 ¥<53 8131101*161)110 ס! 0881516ק1560 1081 16ק60ק 0111 ¥5105< מ1 03868 ¥<£0 ¥617 6־31 6־£561 .156111 מסקס£3115 30(1 50156 10 ,611*1 38 ־13161 5111 05611068 156 מ1 ץ1מ0 01מ ; 6ק000060116 1)30 31100־X161*015131100 03018ק.?115110 31100ק00011 £7321 156 38 8000 35 05151165־1ק ¥38< ־61^3־1 ק56£30. 51111, 36>¥8 000110116(1 10 1)00111 ץ156 ־6¥61־¥561< ־61561§10 ץ3־1ק0011601 3 44£11053553158 סס ץ1מ0 01מ ,160 0£ 1101־1101!) ־61׳<3־1ק ־01 "מ3ץ30(1 £6811¥318 5111 311 156 >¥661(: 18316 156 1)30 §10־5161§81311 ¥185<16 .1)0110־0£ 508561־£01 01631 ¥38\ 6־1561 ־6¥61 1£ 01ץ ; 05151165־1ק 3180 6־¥61< 01631 ־8316, 11 >¥38 31>¥3508561 8ץ*.1 (!6 *601601561־1 01מ סX3011^ >¥560 !6>¥8 >¥61־¥631< 10 160)1)51*£01 6־5631*(!8 (156 60(1 0£ 1941, 1 15105). 6111 1 (10 100 6££601 156 *6111601561־011101 1518 ^0111311^ .¥08£015<10 ־x161* (11811*6886(1 001 001)1)563156 156 ׳!6\¥8 5111 3180 15086 >¥50 535 100§ 5660 853¥10£ 15601861¥68. £¥617־505^ 8661065 10 56 518£111865. ¥61 156165^518056 50׳<< ^0130 6־¥61< 6־156 0150016 31 ץ813 10 65־6£61־1ק ¥50< ־£31561 ¥0<0 ץ1מ 100111510£ ,*561־£010111 0§ 10 535 56 1£ .5־5631 518 10¥6מ6־1 01מ 515 5111 0100158 ץמ13מ ־56 >¥16111 .100153056 535 56 5§15011 38 £ז803 3 מ1 £306 518 65קק3־£10311)¥50< ¥<6! ׳(001 156 001 ¥38< £16 .11018565ק 305 51§0311 ¥38< 56 ׳515 1518. \¥566 6־¥61< ¥8<46 156 מx¥115< 15086 ,0־61111־1 10 ־06¥61 61165ק5631*58 01311560 מ1 305 ;£3068 305 £3115 ¥185<16 16ק1מ81 ־15611 ס! 0565־01310£ 1ק00006 16מ¥680<3 305 015־11016 156 6¥1¥65־1 ׳(156 5010־1^1־!<1551185 11385601, 156 143110>¥1£13016 6מ1¥1ס 156 0£ §מ.£[0168ז¥1010 680110510£*1 01081 156 30115 6¥60 60)01־11051 60131065*1 6ק0£ 156 £13218. £56 !6>¥8 1ק816 ־1561*£111 3 38 ¥101017 ׳(־6¥61 565־6£31־10>¥3¥65<£0110 56 ¥01115< ¥5105< ,86ק00113 305 56£631 6¥113516מ1 ־15611 58ז5)351ז1 £468813010 ¥185<16 0£ ¥685113 156 — ¥8<6! 156 ־£01 531¥31100 3 ׳-1100. ^\85311 ¥6\) ״16560־1561 861 ¥61160 ז44£41 : ¥<6מ5 ¥8\6! 311 5מ8111515 15601 0£ ¥<£6 ¥<140 .(15601 ¥1¥6־ !1 !1666ק50 10 0881516ק ¥38< 11 ז3^\\ 156 0£ ז63ץ 5*1511 156 0£ 605 156 ץ1531 >¥6 >¥01115 866 156 56£631 0£ 156 £73218. £56 50־61§מ10 סס ¥38< 6ק53865 6 ¥611< 6־¥61< ¥8<6! .£3018 3011131 מס 5111 *11010111*1 מסx10 65^מ16•^6ק16ז¥6< ¥6< 15011£5 ¥61 .81316016018 0££10131 0£ 11068 156 מ¥66<561 §63510־6011130^56 מ3110מד£01מ! 305 8*11010111־1 ,15*¥01< ־011161 156 001*£1 0££ 0111 ׳(61־391110 .)01ז1£ 5ק3080 40850^ ^5 1)10)1103 ,011100 מ1 ¥38< 1111011(0 ^[מסות\¥35©010£0־1 1110 *101 0¥1010זק 10 11301 11 .$501111108©ז1 ץ01ז11מ0 11 00£5ז5 ז.11 11301 011018130008*011 01 0ז08811זק 1110 £300 1101 000101 3001 ^סתסתז 0מ,1500§5 11 013(10 0050110¥3510 3001 8111*6111 .18*01101 811000881111 ץ1§1810תק>¥1100 1 10 10 ^0301*311 ¥38< 31*1001)111. 1110 ¥!300*0 001*11 0001*01111־X1510000,>¥1111 3101081 1110 83010 1113100111113 ¥3301 *11101*101 1110 38 ק851*501מ01ת,311500^5 11 11301 3 131*£01* 011011)01* 01 010011)01*8 38 11010 >¥001 00 3001118 1110011008 31101*0(111 801*¥0(1 38 30 301011*088 101* 1110 001*01308, 1)0111 101* 030111 10£ץ*1ז1110 003801088 110>¥ 01 30111110 10£ץ831181 *101 1)30 8*0101*01 10¥1811־0100130018 01 1110 10031 31111101*11108. 6111*1501*01011110 01 5־01(010011 1110 ,0־.11101001*31 >¥01*0 0101*01 ץז0¥0 100100110£ק101 ז10 0081510ק05ז ^500311־01ק*§1¥00. ^\0<3 30¥0<0 1118 *101 11 118001 101־011811 1110 10 321א 11311¥0ז3111110 ץ0 0)1¥3תקx101*1100 3011¥11105. £\1£5ינ5 10011101001 1001)1 11115 01 5ז0תס11־1ס־000 3001 ,־800110£01 ,־01)8001 ,1§¥0 ,1010ז0ץ83 ,8011011011 0)111 8ז0ס111ס0138־01501 ץ130ת 3001 1*50110501 ,־15300501ד01.>1-ז305300ס ,0)051.>! 0)111 0108ז.750 30<3051321 10£ץ831181 1531 ¥8<0! *01501 ץ0130 0)111 51^1500 31זת0100130018 >¥0111(1 003510 15001 10 0131(0 1510£8 038101*. 71*1115 10 1011 151801100 53118 0*¥01< 30315>10011¥1 38 ,ץ11ז3זסק1ס10 0380 150 50 10 0¥001זק-11001. 11 01081 50 3010151001 1531 150 30<30050100 111110 ץז¥0 5301 31זת.801 35 3 1*05011 11 >¥35 10 00051301 00011101 >¥115 150 0001X110011^.1 53¥0 000101*131(00 001 10 <3180055 150 30<3601*31 10 £0001*31 11*010 1505181015־130101 150 *001001501*1 5ץ¥3<31 10051 000 ¥01 .01!0ק 813001 1031־10¥01¥001 10 01311¥115< 11 ¥<¥10 10 ¥5<30 00310317 150 0308001 ¥5105< ,1110 ץ805ח1 ץ001 10001100001 11 ¥0<10 זסס ח1 1531 1310־001 1ת3 1 ¥01 .ת1010ק0150 3001 111008 150 ץ5 300001>0תק 0111110011108 15080 5300110 10 ז010ז011*00 018130008. 75080 10010(1001 150 01001 0£!<־0311 01 ^00008811 £001־1111 ¥1¥0־501 10 ¥35< ץ11ח10010נ0 150 01 1ז3ק ץת3 11 ץ33>10 8ז010ז0 321א1010 0¥־14051 150 10) .ז0£0ס1 0¥00 זס ¥\0זז10חx1 01 105130008 ץ30חז3¥0\0! זסס 10 1531 031ק0ז 10 ¥185< 1 .(1001001001 0ז3 3011¥11105 31זתס01ס31 10351 150 30<3001ח^ .¥5<30 10031 150 ס! 301105> 115 311 3)10111110 31זת1518 15 001 150 ¥155<30 ץכ\ 31*£0001 ס! !ססקס3)3 30)31110 150 3150055> 10 1300ק1030101*8 10>¥313011¥11105 051513000*1 3)30 0¥011ת 311 35>־.?<11191 (16ק990 4ח10 88־01־1*501 150 3)30 01305־001 150 ץכ\ תס0851זקקס 150 311 01 110ק00<307!101¥ ¥0!0311-10ז5 01 8־130101 53810 150 01 ¥0<1 ,¥5<0! 150 ץכ\ 0מ0§ז10 ?013001 0־1001 750 .0ק50 ־15011 3001 13115 ־75011 :00311001001 3)0ת00131ז380101568, 51305618 30(1 5118 0£ £01*01101£0021 0£ 1ס0516זק 156 ,־¥6¥61\££0 .6־\¥38 6¥60 0101£1001 81־£11 156 1940 0£ 10010£§56 156 .£601־01 6־*011)30 ץ1קבת6 81111 ¥38\ 385־11)£3011 661 156 6^350 §¥10\ 6מ0 ־211561*1 ־\¥38 1186(1 10 861 15686 10 153058 52111 11010£) 1)30 51105611 05110ק 3 קט0£ 1£6׳\\ ,ז116ז06 83100163 .8*511 1316 156 ץ5 1)16)563 ,21001818 §000ץ8510010 061*11611)116)500 £61¥ 3 ץ001 0100158 ¥\£6 81־£11 156 10£־0111 .־־01ק101 01081 156 5602006 11 100£ 6־56£01 501 ,^1311) 6־1561 316 6£0£668ז-1301 10811101100 !18 11 .18)1500830 £01 01631 ^1311) 3 §ס11)0¥1זק ,¥0\10 ס1011531 608016 10 16)013 18־6££01 500130-*61ק80 156 156־16801) 10 0881516ק1518 10811101100 85001(1 00011006 10 6X181. 1 501)101 56 ¥111\ 1316 156 6ק501 ץ1201) 1)16)0\0זק 5110560 756 .8־01601561 §ס4¥1\־801 156 0£ 006 ץ<\30(1 1381־15601 1)110316)16) ¥50< 16ק60ק 1116 .1)63־51 38 ¥611< 38 016318 ץ861^68 !£30253 8־01561־51 156 ,־0611161 .8*511 1)16)10010 1385 1)6־8301 1518 ס,108685011010 80100100 1)30 5קX0105, 510856 £30161§315101161 1)30 160־£086065, 311 0£ >¥5001 1081 15611£086065 510856 ,851[66 0¥<£ 1)30 ;68^11 ־,/\1161)¥1¥6־801 53¥6 ¥50\ 8־01561 1)201 10130)16־£1 ז.756 (11££100115§311500 ,ץ13) 6¥617 1)¥6<606ז ¥38< 1)£00 §110)£10 0£ ץ156 10(1601156 001*£1 6016018*011^)6־1 156 0£ 1־31ק 3¥6§ 86־0001 106) ס! 31־1ץ5 1)0513106 56 10 1)53 681*1 £56 .11168*301501 156 ץ5 1)31100316 311008־16£31 30(1 1116§31 016150(18, 30(1 01006^ 3180 53(1 10 56 1311 ־£01 .1)3186־15086 >¥50 03016 10 156 5110560 1518 >¥38 1560 001¥5116< ,01631 501 ץ£01156 00 ¥601< 11016 8\^ .1)£00 0£ 06־8001 01310 1560 ¥38< 11 '{0130 ־10>¥08£015 03016 15611)01516־61ק 6ז¥6< 1)30 ,668§6£0*1 156 38 ¥611< 38 6־10 1356 1561150016 6*8531 ־.77?£ ]1*(16€11ז1ז£56 >¥010£ 01*161 3 5600016 ץ0811[00 ־01 ץ0811[ 538 31־1601)10 !)־35086, 30(1 118 01601561*8 31£518 .8־3101*00113501 38 1)16011£16)1 0£160 6־18 001 156 1518 0£ £00011008 1)30 811031100 631*1 156 1180088) 10 1306ק0053־160)10 156 ¥\50 156־16801) 10 ץ־ז! ץ001 85311 1 6־61]£ .10811101100 ץקק11 81*£11 £01 .16018)681*1 10031 156 0£ 006 10 1)6ז63קק3 06^2131082(£ 0£ 31־01081 3(1(1 1531 11 18 00]081 30(1 3 38 31־1601)10 156 631־11 10 63113110זסס001£06ז¥6< 318־1601)18110סס311זס1135ס0 1)30 06£311¥6 £56 .6000ו56000ק ו0ז3101081 31>¥36זק 3 *3£161 11168ז0150\< 31100ק0000 156 ץ5 1)16ם01קק3 8ץ-06<110§ 10(160100 11 1)£000 £21218 156 5603086 1)1316)01^)5 5660 1)53 31־-83118£3010601ז11££6) ץ*¥61 3 0£ 318־1601)10 ־01561 ץ0130 0£ ¥<500 1 £01 .ץז510(1.\¥560 1 >¥601 10 0־01(0 1)616016־§ס10 ־001 1939 0£ 1)60 156 31 ¥<300ז3710>¥0. 01160 8111 .036קז11ק 11118 *101 6618ז81 ©111 ס! 1^03118 6ז¥6< 16ק60ק1310־061 3 ץ1קק811 10 1)113 00110011 ׳(00010111011 1116 ז¥1016< $1ז11 1110 ץ(\0110156ץז6 10 1)113 ץ156 ־3161<! .610 ,¥<800 1116 ז0163 10 8ק011*1§ ?0 ז5>¥3011.350111 11130־061 .610 ,׳(3111¥3*1 ¥<06 3 1)1111(1 ,18)03*1 6)0131 ,8ק•€5161 03016(1 \1ץ\1%1> 0111 601<< ¥8<36 01 18)6ז3>5110 1)30 ,1)6׳\1זז3 053ט10 ¥3101601ק16¥610) 10 6§60£3 10 1)500*550111§061 156 10 13068ק 10118־>¥01.$)1־¥5105< ,31*1601)111 156 ¥115< 31100ז6ק000 3516־161)00081 ¥35< 6ז156 6ז6מ861 110131100־1 ^ .10110130־1 .*41^ ז36>110 101601־31ק06 ־1.350111 60131ק8 3 ק0! 311 156 3516-50(116(1 0160 >¥38 10118ק011ז§ 108)1־¥01< 156 1)30 ,1)11106)0־0530^6(1 6¥6130001 10 8)¥661< ¥<16 ׳(־x13006 >¥115 156 15016 .6016018*1111]6€־8116ק8 60^\1§ 6־¥61< 03868 800131 60131ק8 1)30 130111168 6§ז13 01 8ז16ז0קק-0131 00081(161*31100, >¥5105 16(1 10 0130)1011031100*11801) 01 131018ק0001 ׳.756 000138 §100 8^ .130111168 ׳(0130 10 ^10^11 3 6׳\3§ ז135011 7!11180ק1561*6 >¥610 0111 0§ 10 001 3>6ז־6161־1ק '(156 068ז6800־1 ¥115< 1611 16ק60ק 6ז6x531181108 >¥013*0133161)1381 321א 156 *361)110 8110861 10 ¥0<3!) 001*11 )1־.75686 ץ3ק 10 1)6ז3ק6זק 6*¥61< ץ156 ¥5001< 10 8115811111168 1)10110 16ק60ק561\¥660 5 30(3 12 2101־101 33168)31)030 5׳(¥3<31 6־¥61< 6*7561 .ץ1נ33> ץ81105 ]058.10 156 00111*86 01 11016 061*0130 86126 ,¥0\10 10 *631קק3 1)¥0111< 01106ק3 !6>¥ (30260 )0631 8ק0301 *1350111 10 ׳(¥3<3 15601 6)131 1)30 8־011085161׳*01*300\¥ 018.10531 01־111 0130־061 156 01 168*130101 156 ־x1 51131105־.^1 1113080111*11 10 31*1601)111. 156 01185*151 36)013 ¥38< 1ק311601 30 81־15601 3)¥6!1606 18*01ק6ז 756 .618)51301 1)30 3)100 3)30 01015108 01 0618ז3ק350111 >¥0131־1601)111 156 3)30 688108זק16) ץז¥6 6*¥61< 1111008)000 108)1־31)1306ק6ז 56 3)850111 8ק011ז8 81־111 156 1531 0100158 ¥<16 3 ז3116 3)0§30זז5)־0? ¥185<16 156 3)30 ׳(¥1111081< 80 10 3)0ז3ק6זק ¥38< ׳(!>050א .8־01561 ׳1106 01 150 311(1601*31, 1(00>¥0 38 156 4401)53 80016110168 ,יי316081)3011085)ז׳(01006 111116 3 1)53 1531 130111168 15086 38310 0006 ¥61 .¥606*10161 ס!>¥6־8115811 156 1)30 ,8008 ־15611 ־101 8115811111168 ־101 ץ3ק 10 1>6ז3ק6זק 6ז111168 3180 1081816(1 00 ׳(3ק 1560 01 1ז3ק 38 0618ז3ק 3)100 ז681113ז.<2*1(1 \¥611<21*6116)1)1 21)1* 7114! 1**€0 7116) €ז)8681(168 156 (!311)1)53 8(|516 ,16018)681*1 0130601ז6ק 156 01 0115168־11 ׳10 56 131(60 10 561¥33< 31 •61118668ז 01 *01101561 638108ת100-ז6¥6 156 ק001 6383)30 זסזססק ^6ז8 15601861¥68 )¥081011<10 156 ז10 ,0¥1016זק 10 ץ01 8ז0160156 3011¥6 156 ׳(1*11011131ז3ק ,31100ז6ח^8 0)01108ץ 756 .ז6ז00ק156 2:100181 ¥01115 \10¥6016018, 56830 10 131(6 8160011601108 81־111 ,8ק36156 10031 0x31180160 013(16 156^ 11710§8 1x001 1116 -ז 811 1116 01 6383013ק8ז6ק66^ק8110 0 !)-7611-10< ץ08611קק811 1116 1101> 38 ,68§71113 §מ1!)מ011ז.0111618 11*3(16(1 10 1116 71113§68 311 1116 >7661(, 861110§ >7531 156^ 1>011386ז!1ק013 חסx1(61 !3750168316< 10 8ץx8 >750 8601 11 !756 .13063ק ־011161 סx6>76X6 3180 1116 1181131 00X00111031 1000110031*168 30(1 011101318. 756 11710§801 01081 01 1116 10>7081011( 03016 10 30 00:1 >7500 1116 \¥30111 6)01*111 ז.006 01 1116 111*81 1510§8 (1006 \)7 6813511811 10 738< 513218 1116 ץx118*068(10108601 ץ1קמ811 8ק850 *01561 .51181068868 ז£6ת13 156 *101 (ז116)מ611536ז111 01מ 51§11ז1 78<6! .קx3(16 !16 ,18)00§ 11060 זס 001100 סx11108 01 3ץח1(10(1, (1x30617, 1631561*-\763733< §1510ץז676 ץ30110311*1? .610 ,.610 ,85068 ,ז110(161* 00011*01. 7501 7<16 3 5§טx3(1680160 01303§6^ 10 51(16 03x1 0115611* §00(18 30(1 1x3(16(1 >7115 15601 13^, 156^ 81001( >733 1186(1 11ק(11^10§ 156 15x66 ^63X8 5610X6 156 1.1(1111(131100. 863X0568 >76X6 ^3XX16(10111 676X7 16\¥ (1306 800 1)30 8ץX 0X 1316X 156 §60(13X0168 1001( 0\^ח151ץ§3\¥376< 18)000 .ץX6 1000(1 10 156 0088688100 01 18330 516^ ¥3§3,$001(0107, 1X113, 0310021(3, 85111101071105, ?1311(167102 30(1 0156x8,30(1 156 (1180076x168 118113117 16(1 10 3XX6810 ,11068 יX 010X6 86x1011860311168ק.7506§10^5 ,70\10 156 16376 001 51§11ח 78<6! 5§טx >738 01160 81x00§6x1530 156 x181( 1531 \738 x^10. 51307 16ק60ק x181(6(1 156^ 11768 10 7181*11ח§156 061§5501^10§ 71113§68. 80016 >76X6 0311§51 30(1 3XX6816^|, 0156X8>76X6 1ק1חx1801)6ח. X56 8111131100 01 156 0X31180160 >738 38 ^56116 סס156 71113§6x8 8110017 810006(1 0070<10 ס! §10חז. X56x6 >76x6 סס x3>701316x1318 30(1 156 1x66 8316 01 3§x1^^111^1x31 0X0(11106 >738 0X0515116(1>75116 156 13X016X8 53(1 10 8110017 3101081 311 156^ 53X7681 10 156 311150-1*11168. 11 ח53^1-^םx3(16 3180 06386(1 00010161617•51630>75116 156 !6>78 53(1 10 111x0 076x 676x7151156 10 731116 01 §ח06X01308, 38 31x63(17 X60קX16(1, 100111(110§ 1^61§0 01^6007, X3^^10 8618,111X8, 610. X^^1X056X 01 060016 >76X6 1(1116(1 31 676X7 000118031100, 30(118^§6 76< 11068 11011176קX6 1010086(1. 11 15686 <<000^15111100876< ייX6 001031(1 57 156 80601116(1 11016 3 011011^ 01 163(110§ 10>7081011( >76X6 1(1110(1.756 111(160X31 3180 0008130117 X6^^11x6(1 ^§6 811018 01 010067 10x5x15617*51307 01 156 00011131100 (11(1 001 6760 5376 156 1107 3010110180606883X7 10 5117 156 803017 X311008 01 1101^ 30(1 8^1§3X. ;58 3 X6811ט060016 <05 38 1)11186§18גx1811308 30(1 81 1)30 10 1)100 1)16§§ט1חx001 ^§610>710 738< 1611 738< 1531 511; .8תX06(1 !3501178<6! 156 7115< מ1§56 70 .ץ53(1 10 03X17 0111 73X10118 >70x1(8 30(1 0156X 053006 ]058 1081(16 156351)6316*01 ¥38\ 1)מ3 1)6316ז0 136 10 1)113 1306? .681100§000 156 63810£ז100.111601 ז£0^7110! 16)1 (ן £ 111ז1) 1£/€)8?}{1110 11106)6*1 10 £1181 1116 001*£1 8ק816 )1001 00110011 ץ€0010111011 71161116 *161)110 ץ11)10ק11*1*11010161 1)63זק8 1)00111 ¥111011\ ,1601108)1ק6 0£ ז6§30!)0£ 136031186 3180 1)30 ,1111008)000 01110110031 ז£00 1)30 16010^(5 1)3(1^001 81*£11 1\< .111601 110316)3־61 10 01308*061 1116 ^5 60)131 68ז0163811 1116ס81013^5ק ¥185\16 156 1940 10 ץ1ז63 5111 ,¥0\10 10 1)5¥6 1)¥81\60150ז3) .ז<£ז£0 ¥1068*861 11031)016 110317)ז0 168)8681 .6*1561 03016 *1.3261 3*¥01(£ .־01-1ק6 3£31081 68ז0163811 6¥6011¥6*1ק 6)131 10 1)53 856 16ק60ק 10,000 ז0¥06־1561 1)30 ^¥101011 156 10 1£6*1 110010£*1 6*¥61\ 11863868) 10118^00013 .1601108>10 8)15301 ,*¥6¥61ץ£10 .1301108^5ק0זק *01 1168)6016*1 ץ30 ץ061ז803 0ז1¥0־11810) 1)6813511856 1)30 ק11 861 1¥38 00010111166 53011317 3 ־03201 .*!ס311 §¥181110 ,13117) 18)0110ז 156 16)013 8*01601561 756 .81311008 £601100-5^111 .11810£6013018) *01561 1)30 זט5ק801 ¥115\ 1)316§£11011 1)30 ,£01018*15611 1)30 603§6£11ז 311 6*¥561! 1)0£606 6*¥61\ 68*00011 816301 6ז3111ז6ק1601.'<1ז1113§6ת 1>11810£6016) 56 ס! 1)53 §0!§50100§3£10*1 6*¥61\ 1601108)6£1 5111 ,11016 80016 ז£0 1)¥6*861 6¥6011¥68*£1 75686־860^1) 0£ 8)631*011151 810111113060118 6*¥61\ 6ז156 1941 10 1)30 03*31 156 101)850111 11168*3111501 156 ¥!13 156 10 10£!>־0001^ .5118קץ1 1)30 1)1101קץ1 ,1617ץ156 1)30 ,1186386) 00013£10118 0£ 0386 ץז6׳\6 10 1)016ז10£0 5060 53¥61)30 ץ11)3£1ז 1)63*8£1 £1863868> 156 5§115011\/ .8ק6!8 38110*11) )1001 8׳<¥3\31156 ס! 8)15301 11 350111 !)*5631 ת06¥6 01308*061 156 1)116) 10קס6ק ץח0135110£ 10 1>6ק561 16¥01100) 1)30 £7*6061 ¥5086\ ,*£3261 3ז¥0<! •00101(1 1316"110)¥\0ז0*0¥61 1£111)63ז1) 156 001ז£ 1ז3ק\/ .1)60 30 10 10ו160)1ק6 1)501<ץ<1 156¥5016! 156 1006) 56 1)00111 510£)00 ¥5105\ 350111 11100*1)0131011 1)30,£0881516 38 ץ8101111130601181 ־0631 38 1)11810£6016) 56 10 1)53 100)1113ק0ק00 ¥38! 0*1561 168)6681 .01601ק111!)6 060688317 0£ 3586006 156 116ק168)1531 1)53 80 ¥38! 8111131100 756 .00018־1 180131100 6¥60 זסס ,31)1ק50810£§1)10) ״1685))161?4 4 156 10 60)131 6*¥61! 5118קץ1 001*£1 108ז££6!81 15086-¥\110 .060161617 156 ז063 (501186־£001 00011011031 1)30 8ז3¥6116ז1 ־£001 ז£081111 6*¥61! 6*1561 5§15011 ,1942 ז¥1016\ 6*56£01 1)16)60 160110)1ק6 156 ,ז6¥6.1)501קץ1 0£ 03868 00038100318110115(€111:) 0 1)111) 1)100^€11{\ג1¥0!10 0111 10 ¥5\6! 156 0£ £311 3516*161)00081 3 £630611016 10 £¥600£ 1081^ .60)101*811-ץ1־£0¥61 6*¥61! ^0130 !)30 ,0101115 10 1)530 001*£1 1)11¥634801 .£16106 !)מג ¥!020ס1? 10 ¥\3*¥115011\ 10 0101 8־621^ 50 10 קט 102168$30 ז81¥6 1116 6205601*1 ¥6\ ¥560\ .8ט 0£ 256301 ¥38\ ץ01*31 0130*061 11161116 118*811881 1116 3001 ^520 006 5010110£ 01208־061 1116 £00001 ¥6!ץ0*1^ .0018*11 0*111*061 111 ¥0!10 1116 £11101 10 1101116 0601*6101*1 ¥6\ .*011161.5017*1*161 8088120 11600016 01*11 ¥521! 1010 601ק*ס68 5301 ^¥08£011\10 1116 0£¥5116!1630ס 801 .*811160 *01 318־111 1116 ס! קט 6001601 ץ0*01 ,111686 0£.0001010011168 ז0156 001־£1 668§6£0־1 ¥115! קט £111601 01*11 2121082¥06(111110115)0017 110115177$ 1)177) 5 )117)11(21) 1111 /.־0¥61 8*¥\ 5110£§£1 1116 8* 8000 8* 56£20 1100*181^16 ¥185!16־011\<1939 0£ 6001 1116 ץ8 .1*100 80016 001* 1016^0000117 ¥38! 11 0£ 80016,1)86סקדס! ¥38! ¥!£6ז00 2 ,21601ג000£180 15660 01*11 ¥618!6[ 001* 0101״ ,ז811¥6¥8\6! ,0־¥01! 56 10 11201 6§1)53 ¥185!16 1116 ,¥0!10 63¥6! 001 51§011 ¥8!16,׳(¥2\3 1060*1 ¥38! ץ1*61קכתק ,50810688 010 *01 2108*11 ס! 1016־1 001 51^011¥38! 056110 156 1940 ס! ץ1ז62 501 ¥\300־€1 ס! :10*¥01! 10 0601־6101*1 1 .610זס 6ז1/ע 5601*531 סס 6*¥561! ,50016 53010 02016 1 3001 6־1561 6812511856010120*061 013060£־61ק סס ¥38! 6*1561 1940 10 .61601601 5660 5201 ¥3118!,¥!416050\ 10 0*¥61! 11168*301501 101־011811 156 2001 ,¥0!10 ס! 8131100 01106ק7521 .13068ק ־01561 ¥115! 601ז2ק0001 6306ק 0£ 0110101001 2 5201 ¥6! 800־6101־1 10 56£30 681016015ז 06^2121082(1 *0161*£01 ^¥5! 63800־1 156 56 ץ0121941—1940 10 ץ0001010011 ¥185\16 756 .1601516§23 2001 8116812 001־£16*¥61! 018*1511־¥0!! ¥5001! 0£ ,10,000 *0¥61 ¥611! 601*0001561 53¥6 01081.6£0£668*1 60011688ק50110110£ 2001 ,זססק ¥617 6־¥61! 00001111008 500810£ 10031 21־£6061 מ1£¥617 .10108£0110 5008601 :10:108£0110 801 .0121100ק0ק ¥115< קס 51^030 ־06¥61156 10 11¥601 £20111168 0£ 6018*11)£100 .086 10 01ק ¥38! *061*001 3001 5016101081^ .0001111008 0 10016801153516 *000161 108111011008 2001 5050110£8 05110ק156 ,02£0£06ץ8 2001 385־113011011־861 156 ס! 11¥601 8008ז6ק 150082001 2־2110 ¥38\ 62*21 ס^ .51511601ס*1ק ¥38! ץ 81001 3001 ־61ץ2זק ־£01 ¥11105! 0£ 05616ק60? .10£ק8166 ־£01 1081211601 6־¥61! 1601£68 2001 ,^£20111 0£ 8126 ץ5 03160182011317 00 6־¥61! 6*£561 .810££ *01561 *01 11060 0£ 1111008ז3ק קס 01ק 10 1601*11.*3£31 001־£1 50010615 ס! 51§00ז5 56 10 5301 *¥2161! 2001 000¥60160068106) 10 501 ,306ק8 0£ 12010 ־£01 1ס0516־1ק •01[012 2 5603016 000100£.*628161 1510£8 012016 (¥\5610 6־0101 ¥5105! 0£) 10110560 5110סק 156 86*00012001 681016018*1 5015 ץ5 601־8521 ¥28! 562110£ 2001 £061 0£ 051601־1ק £56.01*531 ^1־1100121ת3ק ¥38! 1940 *¥10161^ 01ס\; .6£0£668־110 02010 £20111168 201011110031 0£ 6018*500011 1941 ־¥10161\ 018־¥31\סי1,01308*061 156 0£ ־0161*01 ץ5 68§¥1113 0000110£*1*801 156 001*£1 ¥0!10 15633:1^5(86 6ך140$157ס\110£00 711£ 21>\£052:¥<:£ 01)81X0ס1>ז0^6ז¥0131־460101< 11115 10£ז3ק6תק 10 10111311¥6 1116 )1001 50^\ 111056 ¥560\11131 8§1510 1116 01 50016 0£ 30001101 ח3 6׳\£1 10 016 1)6)381 0111016^\1116 01 5ז63׳< 1116 10£־111!) 8־01601561 115 1)30 ץ00010111011 1116 10 1)606קק11360£15ז81 1116 1)113 1 ־561561^ 1>16<10111> 1 ־£01 .1)6£1156ז 81־111 1 ז0זת16 1321<1116 01 01051 11131 1310־061 3101051 18 11 •060655317 113111168!) ־01561 *01ז3116 ־01 00 ק1ס03 861260 1116 31 1631115) *111611 0161 06^02131052 01 ¥8\1610115־¥31 10 ,¥0\10 1116 ס! 1)101116 6*¥61\ 711011530018 .1942 ז0¥60156א .20011138 1)*31ץ3¥6־£1 1116 £¥60 .8ק1ס03 10£־061£550111 10 זס 11 !)0110־1 <!ח10'1>!4156 ,051¥68־31 1)01־060111065 156 311 ¥115\ 18 11 80 1)0\< .1)6ץ0*10811) 5660156 *¥5316¥61\ .01316031 100001601317) ז0156 1)30</7/ ץ0001011101101601017 1)0\^ .1)1616ק0001 0168? 10031 156 1)011586 53¥6 ץ013 06003081680056) 10 1ס616ק1מס0 £661 001 1)11) 1 ,165)8681 .¥110658\ ־זססק 3 18 310005§011־151 5611 11131)1^11)10 1)30 ץ£30111 1)30 00010111031 0£ 8־631^ 66*151 156.1)3886ק 8ז56ו0160 118 1)30 ץ00010111011 156 05!¥5\1510£׳<30 £01160־£01 001 53¥6 ¥6\ 1)3856ק 53¥6 1531 8־631׳( ץ1ז151 156 10110 1ק6)1 ¥6\ .1)606קק53 1510£8 5105׳\\ 10 ז16)ז0 156 ,56 ץ013 11 ,1ק00\630001101 316*300111 30 £1¥10£ 10 11165ט11££10) 15656 311 0£ 86031186 .18)־6001*18־¥1¥01*5111 8^ .1)0110 ׳(01 1)0530£6 53¥6 1 61׳( 1)0\< .81־£11 31 1)6£1186ז 1£006 53¥6 ¥6\ ־3£161 ־£01 ,030 56 ¥531\ !)*6001־1 00 111ק 011181 118 0£ 63051)£10 60ז1)0511 ז011 .׳(00010111011 ־0111 ¥\06)1 50^\ 16£1 56 ¥111\ ׳(1)00506־¥61< ¥6\ 6־561^ ¥0\10 156 0£ 03016 156 006סססס־זק 10 6¥60 1)ז53 1101601017 156 *5000111 10 117 55311 1 ,001 ־01 11316|)16)3 *¥561561! 50 .0זי)5156 ץ5 1)6׳<0־16811) 6ז¥6\ ¥50\ 10)1 ז011 0£ 15086 1)30 5*!6£3156ז£0 ז 011 0£.10) 030 ־¥1¥01־8111 3 38 1 16381 156 15 11 .3218א<!ח}הח/<1\81 ס// 731ז86¥6 *£01 ¥\ס36ז0 10 11¥10£ 5660 1)53 1 56£30 *¥31\ 156 ¥560\1 1)30 0¥(1 *01561־51 *161)01 ׳(4< .50016 !)06־61111־1 ׳<11ק01סזק 501 ,5*631׳<8^13) 15166 ־£161\< .3¥61־11 0£ 016305 00 6*¥61\ 6*1561 ז£0 ,£001 00 0111 861156 £110010£-01365100 13065ק 0130־061 ¥115\ ,1)03־1 156 00 1115§01 1)30156 1)0106[ ׳(£10311 ¥6\ ,866 10 ־¥511561< ¥\00)1 001 1)11) ¥50\ 6£11£668ז.(£301111)30 ¥65־6861ז 311 סס 1)03116 31115001168 01185? 156 6¥6010£ 75313180 56111; £11)31 ¥<£110560 ,5־15111)16־1? ,4311155311860^ 10 ¥<13820? 001־,>\118051¥112, 011200 ־־־1000 5660 53¥6 011181 6ז£56 .610 ,088-60860־11016 1518 31 06^2131382(1 010־£1 16ק60ק.£31ק!ז51 10 1)6ז16)*01 1)30 .106)3ז3ק 311 6ז¥6< ¥6< 1944 5437 ס! ?1־031(6(1. >\0 5.5.143116)61301 1)03016 ץ11)16ת0ק16 ,6־1561 ¥38< ־61ז01£1165־181111ק>\11 10013168 >¥6116£1 זס 51§11 15601 8601 56 1)30 5101 6ז56£0 110־1 6־,10 >¥5105 81(16 156 01(1, >¥631( 30(1 (16£6011¥6 01¥0<£ .8601 6ז1¥6 11¥60116[ ־(13^8 131616־¥61< 1)30 008§§¥3< 18)00§ 00 1)1306ק ,1)316ז3ק86 6־¥61< ץ156 ־]0106(1 57 156 250 0511(1157 1)811£16 ¥38< 7־011101 £56 .ק0301 156 ס! 60־5.5. §1108 6־401^ .1111135168 1)6ץ13ק 8ז6)631ק8־1)1011 1)30 ,311 118 31 1)01016ק1530 1200 3(111118 30(1 250 0511(11156 1)30 ¥112\805ט\^ 10 60)131 6ז¥6< 60־<16315 05310 1>6§01303 0ז1ק5 27־461 1)03016 13 ־01 12 0£ 507 006 .8ז156ס6803518 0017 415*< ,106ז131 156 31 11ק0688 156 ס! 137> 311 1)51 1)30 6ק563(1 11000^61*6(1. 1 (10 001 1(00>¥ \¥56156ת¥3\ 156 !)¥1¥6־8111 56 ז.10(11*4(111318 >¥6110 6ז¥56<7ז6¥6 1)30 6־¥561<307 ,01ק8 156 סס 8501 6־156 03016 ק011ז§ ־£01 .קX601111008 156 ¥1011018 >¥613 10 1)111016)000 6־86 156 ז3£16 14111 ־1411331 1)03116 ,5111 60131קx6011110061*. £561*6 156753(1 10 1)30 8501 6*¥61< 1567 £560 .11 00 ¥0<0!) 116 1)30 1)¥00< 6*31ק6־1ק1561? 50(1168 51116־1561 1)1116)1 6־¥61< 308ץז\< 38 §11¥10 51§0311 ¥8<6! .01־,3180 ?01185 8ז03 1)01086 ס! 601־111) 51§011*51 6־¥61< £5686 .112308ת3ק.£56 ?13820>¥ 0301¥560< 1944 ־1-0010561)011 10 1)1316)111|)11 ¥38< ק156 1111881308 0631*6(1 0300>¥. \¥1!5 350111 1200 015660)131 ¥38< 1 8ז1)06ז£0 6ז¥6< 0160 100 50111^ .01307־061 10 ק1ס03 £0860-088־01 156 ס!1010 6305 §00(18 11*1101( 30(1 156 11¥38\ 6־£561 .8<13) 3 )1001 067־0111[ 310־00 ־5201 0017 £56 •137) 3 1530 1688 *£01 1)£00 1)30 ,§811110 0£ 511117!088ק131*7 156 001־£1 1)01086 ¥38< ¥5105< ,)1101־11 6305 ס! £311 3 ¥38< 0¥18100זק011181(16. £56 1110 1530 86ז¥0< 6¥60 ¥38< 088-110860־01 10 63101601־?13820>¥, 5111 3£161ק0301־3005ז5 3 10 1)€י1־308£61־11 6־¥61< ¥6< ץ3!8 1*8501 3 ־31 £1815 סס 118 1)616386־1 £0881308 156 6־¥561< 13)026050810¥31 ס! 110112־.^137 1945, 31 156 60(1 0£ 156 \¥3ז.\¥6 46>¥8 0£ 1)2131082706 >¥61*6 0017 2 801311 530(1£111 30100§ 156011111008 >¥50 \¥6115601 61§ז£0 ז06¥6 118 £61 .81310 6־.316ז¥6! ק850)1ז¥0! 1110 מ! 15080 311 ¥1$0!*01501 .111001001 ^(30 31 ¥3$! מ13מ$ק1ס03 1110 ¥11510! 1)08135118110 8ק$50)1ז¥0\ 1110 מ1 .1101180 1118 16)011181 £מ1ץז0¥0 0*501׳,!! 1181[ 81310 10 3510 50 10 !)53 8ז0§01303 1)30 ת0ומ0זס£ 150.001ו1101850ק 00110011¥0 10 113510138101088 3 306 1)03*51 ץ113111!)־ז00ק 01 1100ז0ק 3 0£ 1)00081810 ¥006ז0£1113זז1 1)30 סססס 31 ק8011 1510 3 ,׳(13) 3 ¥100!! 00££00 1)03110 )101*11)80010 ץ311ז3111א .1)03־1ק$ *01501 80010 *01 £31 0003810031 ¥115! ,318^*10101־80010 *£01 ״50 10 110500)1 150 1010 81031 ס! !)10*11 10ק00ק 17^5110 150 0£5)¥0111! 1)30 0*1501 !)0)1*¥01! 1)¥10$1!10)¥\ ¥05085113 ¥5110! 3 זס? .0זס1ס §מ15175080 .5101 0305*1 !)0001 ¥50! 00ץ02131082 001*£1 15080 *£01 §ו101511סס$ 01§38!\ 1531 )1ז¥0\ .01ק8 150 00 1)1110)1 !)30 8501 ץ 11811311 0ז¥0! 51§0311.10315) ץ5 ץ11811311 ,5>1101$50ק 3180 ¥38! ץ113111!) זססק 0£ 1)0§1)11[1ק0)1 ץ811311ו1 ¥38\ ¥5105! 1800זק ק0301 00131ק8 3 3180 ¥38! 0־75010111 03010 10ק00ק ¥!70 .$ז0ק3ק 30ץז^ ¥115! 51§0311 0ז¥0! ¥50! $¥!50 *£010£ ז0ו010 1)03010 ¥!0! 3 0111 51§011ז5 0015 ¥\50 ז100150ח0ז 1 .311¥0.10315) 10 5101 0*101 ץ750 .5101 00 0£$!) 518 801 306 ¥\5410050150 1)30 ,1)101 ׳{1)03*311 38 110500)1 150 0־¥01! 01$ק$-ז0§130) 4310\81111 .00!)5)51ז£0 ^3580111101 ¥38! 0305זקק3 ¥5105! 10 ק0301 $'¥00100!¥8!00 01§ 1)30 $־5101§5311> 1)30 8*818101 ,¥1¥0$! 01061 10 0*1501 81010 מ10מ031*21 ¥\50 0131101 00 ,5)£00 0£ 801*0101 80010 15001 1¥0§ זס 15001 001־£1.)181*1 150.05!)3ז3ק 00131ק8 31 171£קק 111 ¥\ ק1-014 ס : 0ז¥0! 110185010018ק 750500׳*! ,ת0¥0 ¥38! )1*¥01! '$׳(53> *11131§0ז §5311$110\0 150 ז3£10 /7/§/^5111 150 ק11 18)103 031*1§ §3ז5> 10 0111 5)03110 0ז¥0! ק0301 150 311 זס 1ז3קזס ¥0!1 *£01 8)5301 *15611 00 81000$ 031*1§ §ח 171*031 ,03*31 ¥!0ח 150 10-¥\0זז03 ^ 16ז$10 7/10 .1)001 5)30 310ז 10 08*11001011)1 00ז1551§501 150 10 17*1131!) ק1ס03 150 001*£1 1)11010*000811 ¥38\ '<¥3\311ז 31180§1)10*1*1131!) 810008 ¥115! 1)10)103 0ז¥0\ 08§13זז03 1.11110 .ץ¥3!3 0$*11001011)1 2750 .11010 80010 *£01 5>0§50100 1 ¥5105! 10 ,1)113^8 11018501001ק 3 ׳(55)110880*531 0*¥61! ¥50! ¥001011! 0£ 103018 ץ5 §3100 1)0§3£*51> 0ז¥0! 08§13זז03$§010 500)¥00! 0*¥01! ׳(750 .5111ק11 15001 1111ק 10 5)53 ¥50! 1)30 15001 10*¥031501! 311 •161)110 )1*¥01! 10 1)53 1)30 ,¥!$00 *01 1)0111 150 10 1)0קק811 ¥5105!.1111008)000¥38! 1518 5111 ,§0101510 01*¥31! 1)53 81111 311 ץ30110311זק ¥0! 1943 10ק1ס03 31100*00000011 ־£30111131 150 ׳(5 5)1306ק0ת 1)30 1944 10 ׳(¥3!3 60)1311)0ז811££0 311 ¥0\ 1531 80 ,131*013101 1510 1)30 08ק1ז81 ץ6ז$ !)30 51110 0£ 5ז3§5)30 ,8ז18006זק 01185? 0£ 00013¥0 801311 3 ¥3$! 0*7501 .5)001 150 1מ0ז£0ז0׳\\ 8*180061*1? .ק1ס03 150 10 25,000 1530 0*0101 0ז¥0\ 0*1501 110108 31306*¥61! 1111008)000 10£)1ז¥0! 1¥31־1ז3 1118 1£00_1 .£306 1)0£1 3 ¥1111! :£13111 36*0101 15603016 £00181101601 6^00116011 ,1)160£111606 8־110111 1)30 1)8606־¥01!006 £388810£ 00£8־01 .6¥6018 ץ 1311) 6*¥61! 163111) 1)30 6־1011111 ,111601)6־£1.1)1116)1 ־00011561 ץ1311) 1116 1)16־6£01*1 8111£18 )1־¥01! 601*11££61> סס *30011161^£0881151111 1116 0££ 001110£ ,1)06386 8000 )1־¥01! 16)011181 311 0386 ץ30 10111116 3 08 1>6קק811 80016110168 1)113 ¥110! 8־61)1־¥01! 011811? ¥1111! 0001301 0£1111^\ 1)£000 ¥38! 006^30 1£) .8*161)־01 0£ 116ק8 ס! ,ק1ס03 ס! 111086 ־£01 1)£0015610£ £00181101601 1681)0111 1116 ,1)£0018116 ¥38\ 00£־£1 ¥11016! 1116 1)£001)138116 ¥38\ 861£ז<01 1 .¥!1510 63011 0000110£ ¥101101 1116 ¥1111! ¥111££10£\11301 ¥6\ 86־0001 0£ .0006 110168 50 1)30 ,000081008 31ז86¥6 סס 110168 251)03)80 £00181101601 3 10 8601 6610£ (.^1131:61)101106 )[*¥01\ 10 )15301 £0 106ז1116 71160 .86*¥01! ¥38! 0301£ 1116 ¥111110! ץ־ד9031 1116 10 )1 ז¥0\ 01£111 00?18006־£1 1116 6ז¥116\ ,1001168 20 ץ(\ 1001168 20 0£ 0611 £00181101601 3 ¥38\18)1130 1116 1100£ 80016110168 6ז¥6! 460\1 .8ז1100 48 זס 24 1)8130 10 1)1131)£31016 ץ1116 ¥1160! ץ001 1)6ז¥6!10 15610£ ,8ז1100 31*86¥61 ז£0 ¥311\ 3 001־£1-80016 6?¥6! ^1116 11160 1)30 ,111601 ־0¥61 1)6־£001 11160 ¥38! *¥3161! 1)001.6811־3£1 1100£ 110168?1606¥6!¥! £001811016018 111686 0£ ^30 1£086ס1 1)0001 0130 .8.8 ץ0\^156 1)¥001\ )1*¥01! 001*£1 010£*6101*1 00£־£1 3 00038100 00 .11 6)111 £611 116־1)3 ^0130 00013108 6\¥ 16X1־116151 7116) .1*£31 *01 ¥11016\ ס! *0111161 81101ץ30 31 163111) 1)£306 301£ס ¥\13820? 0£ 1001316 ^*£¥61 (.1613118) 10031)01110013168 20,000 1116 311 ¥111011\ 10 03868 111086 *6016011561*1 1 .0100160100 70118 .6 8110101006(1 10 \¥31011 £1115110 6X601111008ז¥6\ 0301£ 1116 0£1)30 8)301*1־1531 1116 001*£1 0160 50 )1001 0160 .5.8 1116 1943 ז1££11^ ¥0106*¥61\ 15 1)3£6 ^150 3 1)30 1*¥11!301?£ ז£0£1066 11016 ־0011161^ .111601 811013£310 11110£ ¥38! 15111 £611 ^150 1116 1)30 6)01*151 0£6*1 7116 .11110£ ץ£11151101.10£!)5166! 11£ 11110£ ¥38! 1)30 1818*¥1! 1118 0111 *60£01661 7116 .1)116) 116 1111.¥31011! 10 111601 0001£61 10 10013168 1116 1)¥111££6\ 0160 .8.5 ¥11116\1630\8)301*1 1116 6)01־1(1 118 0£ 006 001 ץ¥11! ^13) 11118 10 1)8130*161)110 030001 1.8£01 1116 00 163111) 1310*061 016301 11 11131 ¥10£!00)1 6¥60 ,6¥011*1 100££106 1116 311 ־¥61!3־11) 8יז6)1ז¥0!־0££106 30 10 1)£0110 ¥38! 1)63־151 ¥1160\.1)1116)1 1)30 30£6־1 81100110£ 1116 10 8601 6*¥61! 8*61)1*¥01!¥38! 011£*£1 ^01 1)30 1943 0£ 116)1)011 1116 10 1)810££6 56)011181 )1־¥01\.610 ,1)0110־£1 16¥61110£ ,8)301*1־1531 110£)15011 ,10£)1-0131)03*1 ,110£)151111 10 £1118660 ¥38! 0130*061 3 ¥1160< .11¥68 ־0111 0£ )181*1 1116 31 ,0301£ 1116 1006111 .11£ 1)8£66 311 1)8110111 ¥6! 11131 80 £1¥60 ¥38! 81£031 3 110£!030*3££1-)1*¥01! ¥8!6! ¥0!10) 811001 1)30 11£16 3 ¥1111! ¥\10)¥10! 1118 31 1)8130 1)¥0111!290>¥0 $6 30 1010 1)1130$£01016 5660 1)113 03£0£06ץx0611601 01ס151ס§£301017 3 ¥631 6311161, >¥011({0£ £01 1116 06011311 31017 601 11 1113(161)188116 ¥616< 1618)01 מ111$10ק\6 1116 ¥560< 11££616006> 0מ.)\¥6 1500§51 11131 001 81111311011 >¥38 ¥617 ^110 1)113 ¥6< 61^ ; 811ז1(163 0! !¥1131 13ק0301 1116 10 1)00006011316 311 ¥6< ¥560< 118 £01 81016 10 ץ10 1116 161020110181(3 511661 10 ?13820>¥.7116 710510^ 0(1 !77 ק>¥1160 >¥6 >¥616 1130$£6116(1 11161*6 31 1116 60(1 0£ 1942 01* 631110 ץ1943, 1116 03011)6§60131 §5610 ¥38< 18)1000§ 060161617 £010161 1116 00 ק10 861¥6 £01 6X161011031100 0£ 1116 (001861¥68 ¥6\ .0116110 ¥<1300ל113(1 10 >¥011( 011181(16, 10 1116 0100101־)0001 1)30 51§11 £01 8)¥011<-38§ 31ק10§. 7116 03017616< 0/¥ 011-0311*1 §100 3 3£161 1)30 ,.3.01 4 31 086־1 ק0131*0116(1 0111 110(161* 31016(1 §1131*(!. >\11 (130031 850¥61 10 1)113 ¥6\ §100 ץ,16101010§ 31 6¥6010§ 110(161* 31)6)¥011< ¥50< 711086 .310§3 1)031§ 1)016ז011181(16 >¥616 £31 1501161866 001 616 ¥6< *£01 ,ק0301 1116 10 111086 11130 0££ ־1116 1101*1*01*8 1116 1)£6110 11118 1^ .616 156¥ 38 §100 ץ3!) 311 1)316*611ק*61ק0301־110 ¥38< 1016§16 7116 .4061161^ 50531£065161 ¥38< 1301)00010130 ק56313516, 1116 £00(1 \¥38 1688 11130 1080££101601, 1116 500810§ 000(1111008\¥011615 66*1111 ¥115< 1101 006 1010 1)16)¥<010 ¥616< 18)16 1)7100 .1011110130 6ז0£ 5031x18 £01 81661)1161 ¥38\ 0110311־1 1)86000 3 161010 *001 00ק11 .§10ק30(1 >¥6 >¥616 0803111116 ¥11510< 11016 11118 ,310§3 )¥011< 10 0££ 8601 ץ030186011008 1101 ,18)5031 ,8)001*1 ,1810068)1163 60)5101 1)6§§113) ¥6\ .ק,610.. 311 31 (100510 11016 30(1 00(161* 8.5. 8051§500! 006^0\< .¥18100*61קץ1)50 1)6)031 518 0 0 138568 0£ 102608) 1)16061¥6 )¥011< 31 )81301 56 ס!.50016 0£ 001* 10>¥08£011( 30(1 01561*8 >¥616 8501 30(1 1(1116(1.756 (7311 3001 1943 13105^ .1315 00 1)1316)01|)11 ¥38\ 056110 ¥\300ז156 !6\¥8, 5(115 11¥10§ 30(1 (163(1, >¥616 5100§51 10 ?13820>¥, £01* 56¥61311500830(1 >¥616 8501 (10110§ 156 ^1(11006*¥61\ 1168)50 15611 1)30 ,״5100§51 3100§. 00 001 >¥315686 ¥\83 6/ע 8)¥011<38§ 156 ו00ז£ )5301 ץ50(1168 1קו030 756 .ץ¥3\!>03ז 156 1010 §100010 1)5100 156 ¥115< §10ץ10013168 501*16(1 15601 311 10 3 50§6 00116011¥6 §13¥6, 03101311¥ £1151־160156 ¥560<) .0101568 1)116)1)501161-11 1)30 1)1813106)5100 15611 §0¥10ו03015611 ,50101 1)30 1)0¥6ו60ז 6ז¥6\ 1168)50 15686 1)1316)01[)11 ¥38< קו§01(1 16615 56610§ £1181 16010 1560 ¥616< ¥50< £11800618 0610130 ^5 1)0¥6ו156 03011)60 סס 8)¥661< £01 50101 £1168 756 .ק.)10 76510317 1943 3 06>¥ 00010130(1301, 5.5. 56180531£065161ס¥38\ 0615 .0££10618 .5.8 0£ 100£§ 6§131 3 ¥115< 1)3111¥6 ,0615 מ10מ^2810>¥0, \¥16 10 ¥1131< 118 1)06־¥31< 0וx1)0116ז3יס ץ1116 §010ז010 1116 111 .1^6ק10 >¥0118)*031§ 310130*71ז7 £7 1)16)01111*1־8111 1)30 קס 1)11116 6־¥61< ¥6< ¥11116< )1־(1^.088130 01308*061 1116 0111[ 10 5)66־1§3 1)113 10*¥< ־¥31< 0£ 8־180061*1ק).7116 0318§10§6100<£ *0111 311 *0¥61 1)1130 10 118 1)6־161)־01 1301)00010130 קמ0£ 6¥6!7 1(10(1, 6X^6116 10116) ¥38< 11118 ־£161^ .63011 ^2101 25 ־£01 1ק8631*0116(1 1116 1)311 ^01006 801116 1)£0110 ,1001)30־1 31 0130 006 0£ 618)001ק81101 11101 111 1116 1103(1. £40>¥ 10(166(1 6¥617£>0(1׳{1116 •¥11316¥61< (|11 3¥6§ ץ113(1 111(1(1611 3>¥3>. 71131 810§16 0381131 0101x161־0001 ק0301 1116 ץ<£ ־0130(1301 ^10111616 10 1)113 ¥6\ ¥1131< 118 1)101 ־X11601. 6111 31 £11*81 11 >¥38ץ130ס 1)30 ,ץ11££1011111) ¥11110111< ק1ס03 1116 0£ 0111 1)30 10 61§ 10 16<0881£ק6803־*8111 11131 !)־11631 ^1116 ¥1160< 06^2131082(1 10 )301(£ ¥601< 80016 .1)6ק¥1¥01*8 >¥616 311 6*¥61< ^7116 .310§3 6־11161 §10*311161§ 6־X161¥0<1 1)0110316־01001118 131611)61110(£ ^¥3116 1116 10 3¥6־1§ 00010100 3 10 1)16־111<£ 1)30 ,־1116 16\¥1811 060161617. 6111 >¥6 1111*66 1186(1 1116 0ץ¥3<3 61§ 10 ץ10011*01קק£110 ק0301 3 1010 1)010¥6 0011810 3 0£ 1)31 1116 ¥1111< 1)30 ,ק0301 1116 001־^013161*2^081^3 811300־01 10 661־>¥.¥111155)ז $1 1)ז1).ר{¥10 1€1זזז7116 0160 !¥38< ¥111011< 01*£11 30¥6!3 1116 ־£01 1)6)1־¥01< ק0301 11118 ס0>¥06(1 \}1)30 030318 1311111 ,8)1*¥01< 6§3103*51> 10 1)6§3§60 1)30 01308*061 ץ60113301(016018 00 1116 61¥61)30 06׳(2131082ס 001*£1 ¥8<6! .¥181013 ז?1*080>¥106 >¥01*1(6(1 £01* 111601. 7116 >¥01*1( >¥38 ¥61*1111308)000 1)30 11־1131 ץ>¥6100 1301 ,6*136£01 )1*¥01< 81031ץ11ק 1006) ־06¥61 1)113 ¥6\ .11££10011) ¥617 6־>¥>¥6 113(1 10 <51§ £0181־111 31 11££10011) ץ*¥61 ¥38< 11 .ץ13) 3 8*11001 14—13 ־,1301 10 (106 00016 13603016 ¥6< 86־X0611601 13£>001*61*3. 1.11(6 311 001¥08<0! ־-£011( 10 11118 030130 ¥1111< 1)00080016 6*¥61< ¥6< קX161^ 313001 1116 £316 0£001¥0ץ .8100130118 ־001 £111 10 ¥<110 ¥38< 0־000061 ־011161 ־001 .£30111168 ־100011 ־£01 ק800 ¥31617< 1)30 §010ז010 1116 ס! 1)63־131 0£ )011001 3 1)6061¥6ז,1301 11 >¥38 60111*61^ 1080££101601 £01* 1116 >¥0111)7001 .§1010) 6ז¥6< ¥6< )1־^11118 03001 6־¥61< 8601 18)*¥31<*3£161 6*¥61< ¥6< ¥111011< 10 006 1116 1)30 ק1ס801*16*¥61< ¥6< 11§11100 ,1)6!)*031§ ^11)101*811 ־01 6*¥11< 1)136־1331 ¥1111< 1)16)000־£0161110§ 001־£1 08 6¥601*1ק 001 1)11) 71118 .63־31 1116 163¥6 10 160)1)131־§001, 861110§ 0(1(18 30(1 60(18 \¥6 81111 113(1 30(1 £>0)40§ £00(5 06X1 (13ץ>¥11116 31 >¥01¥38< 63%־1 ק0301 *7313001 3 ¥1131< ¥<06)1 ץ001 ¥6< ,1)166)10 .)1־>¥1160 >¥6 >¥6113820? 31 1)316־00006011 311 6־>¥.11118 11016, >¥1016120,000 11130 6*0101 81111 6־¥61< 6*11161 ,1942 ־!6>¥8 10 1116 01*300>¥ 0116110. 7116^ 311 11*16(1 10 136 8*61)1*¥01< 10011¥6)0־1ק10 1116 >¥01־001 0103%^) .1)681313118116 11381% §13610 6*¥61< 11131 8ק8110)1־27771€ ^ח41510וק£001001*8 11301 1)660 $1110 ¥1160< 111(1 ,¥66108< 31ז86¥6 ז£0 §מ11)63זק$0!*¥1¥06 001*1(¥011 1116 !0 $זx01631 ¥38< 11 06^1082^021 11601ס63ז 018100ק*11131 \¥6 >¥600016 1)0\^ .8000 00016 1)¥0111\ 11016 ־0111 3001 1181 1116 00 6ז11 (11(1. 7116 10\¥0 \¥38 001*0100601 011 00 181 561942 ■61כ16011ק.(>\ 1)001 3 >10¥6016018\ ¥011111 2100181 1116 01 8*1630161 *1101*631 ז63׳11301 011801188601 1116 68131)1181101601 01 30 110016!*§1*00001 £681813006 ^10¥6-01601. 7116)£302103 101ץץ113 3001 51110010 8ז01116ז8 7116 : 660(1 11301 ׳,1116 831160^£30161 108116< ,511016010¥11611 51110010 1)30 11ק086^ 5ז01116ז,£]!]311 5111)61•, 01£0260610 01601131*101< ,£0260610 138116< ,108116< *011161־1< ץ,^1101* 71*16010130 30(1 01)131010(01 10 80006601601 ־06¥61 ¥6\ 801 .861£׳§31*018 10 810 00001*1§ת00016 011811? 00 ¥38< 6*71161 .6110118 זסס 311 01 6!1ק1116 1*6§100 31 1116 11016 ; 3001 80 \¥6 11301 10 >0>¥ 1)6101*6 1116 811031100).00 2001. 566ז¥6< ,60־61111011 3001 ¥00160< ,0160 ,¥8<16 311 ז6(16011ק80010100601 10 1116 01311061 10 1116 631*1)ז£10\< .§010*0101 1116 0£ 110018 ׳3 1ז 11161 סס 0001168(1 ־113611 ¥1111< 601ז63קק3 311 ׳(1116 111§01 §10!600ז־1*ז03ו1)36108. \\^6 >¥61*6 011*1 ¥60 1010 1106 53¥3§61)711086 .0160 .5.5 1116 ץ(\ ׳0031)16 !1116 80 1)30 ,18*€31 §¥31110< 1116 0010 61§ (10 10101 6*¥61\ ¥3110< ס11068 >¥610 001 01(1 ,¥301811601 18*031 7116 .10110 !010 1116 01 11601קר00 6ז1116 0111*601100 01 1116 1*311>¥3)011 !61160*0131 6*¥61< ז601310016ז 1116 71160 .׳10 11068, 130111168 10§61116־6111161 00 0160 0ק06813 1)30 .5.5 1116 ¥1111< ,ז81016, 111011׳(!630ז 008ק¥63< ־.01€// ס) ח\¥6 >¥611601101¥< ז063 ¥<0!01630 361008ק8 3 10 31601*00006011 (31 6ז,10§61!1)30 6301*81 .׳(¥161011 1116 !300 2ז0116(510311 01 ¥8<6! 1116 ¥1111< ז6ו>¥31616< .60־611161*1(1 ־111611 ז10 ¥<1160110< 01 ¥5<6! 1116 ץ<\ 11601קקס8 6*¥61< זx10!31116 3001 ,310§3 קס 1106 10 601ז16)*01 6*¥61< €¥< 71160 .08 010601[ ׳(1116 ץ8*1011161(1 ¥0<1 ׳(1< .31601ז3ק86 6*¥61< 10*¥01< 01־1131 01 16<3ק03 16ק60ק §000׳(3001 1 810001 10§611818161 ץ01 1)30 6018ז3ק ׳(01 31 10010 1381 3 10010 1 .ז6ו*£361161, !¥660160 §000׳( 2000 10 1500 1)0^ .¥611<6ז£3 §¥3¥10< 3001 §10ק0! 10 0££ 1)6116*1031 6*¥61< ׳(¥161011 1116 1)30 2*01161(510311 66׳(2131082ס1116 310ז1 1116 ¥11116< ,111601 10 •611161§10 0811601*61 3001 06108*11 ׳(¥3!311ז00 0¥601ו!!.4( //?<ח1)€ ס<דס0£0*ל7 ״\[>71118 6301000׳( £00001 ¥6< 11 10 3001 ,(1*01(801 ¥<300ז0 3 10 ¥38\ ק§0160 £1*001 1116 801311 80¥0\0 זסס 001*£1 £61¥ 3 3001 65§¥1113 §0000110זז26£01• £01¥11110111< ,030318 0§¥3<80 1)30 0§3103־11) §11££10) 218 811011 ־0111(131 1)00־$310־111(1 .8*01)1־¥01< 1110 10 1)£00 ץ1קק811 ס! ס0£3<£ 11011011)1 7110 .1)£00 זס ץ§1110 £111ס00 111100(11־1811(1 101111 1110 ץ<\ 1)110קק811 ¥38< ץ0סס1ס 8־031ץ 81־-11111100 011111 11$;\ 00101־£01 1113:1201 1)10001¥0 ¥0\ 711118 .*¥31\ 1110 1)0־?3880¥01111110 3 31 ,¥3<0008100110 0111־£1 801¥08ז011 1110111 0)131 10 1)113 111(1 ־>¥11011 !0>¥8 >¥011 1)30 100־630101£31 108110^ 81111 .1©3¥*נ1 10 100)1)1(1־£01 0־01)13100(1 11)13100(01 ,ץ0סז011[ 1110 10)013 ,17־101 3 1)0*1111 ,1118ס־01ק 3¥01ז1110 0131201 30(1 3£101* 311 100(18 0£ 3(1¥010 .)301(1 111001 011£111־1(1 08ז111ס3(1(111100 03011 £30111^ 000101)1110(1 >¥11310¥017110 .0100111 ץ־0¥01 1)00111 11 ־1111161 3180 ק01103 11 1)801 1)30 1)£00 1)10)0¥1*1ק.6111 1110 811031100 1)003010 \¥011000 §000^ 1110 0£ 4081^ .80*¥01< 1)30 80־>¥01ססז1)01111 1)30 ¥00100< ,ס1קס0ק 1)01 1110 1)30 8ק1ס03 ־001(131 10 8001 0־010¥©(1 31)001 38 11100§11 3>¥31110£: 0X0001100. 7110 00111׳<11חסוה1סס0 0־81110 0־1ס0£(1 8ץ13) 00־1111 1381 1110 1ס0ק ^xץ3זק ,000101017 1110 10 ס01810ק-10§ 31 1110 §24111 ץ13)8ז71111 00 .8־30008101 1)30 8־£311101 ־111011 0£ 3¥08ז.£1101 1110 !0\¥8 >¥01סז03)80 01)1־0131 1110 10 1)013881£10 1)30 1)10(3880011 0־.7110 01(1 £011(, 0101ץז0!00010 1110 10 00)131 0ז¥0< ,־01(011011 ס! 1500 11130 0־30(1 1)0(1 110)1110)1 1)30 81101 ¥38< 111 ¥218< ¥110< ^)8138110¥81 1(1(631 .1)סז10)־1ס1ס.7110 110 111§ז0 3 1)30 ץ13) 3 ־£01 10£1 1)30 ¥<1100110^ 10 00)131 0־¥01< 081־1110 10 00)31! 0ז¥0\ ^11031111 1)0)1001 ¥110< )£011 §0110ץ 111080 71100 .ססקס1)30 ,¥<0300 ־0031 00101)01־1? 31 ק0301 ־001(131 3 10 8)1101*11 ץ¥3<3111־1 ססקס311 1110 0111010 601200 1110 10 8001 0ז¥0< 8־x100111031100 03000 401ז .ק1ס0£ 111001 811 !1)¥0!¥־.: 1^5ן86 ע0<£87ס\0£00מ 1£*7 £^^£^£6?X£ זי?¥\ס ¥£*111(1 ,1)0110 ^01 0£ 0111 8־031^ ־¥31< 1110 £111 10 1)100 113¥0 1 8־031ץ ־£018ז103 1110 1)30 *£311101 ץ01 0£ 08ץ0 ¥180< 1110 £01־1ס£ ז0¥0ס 811311 1 .¥310 ס!ז003 ¥<10)0103 11131 10 10ס 10 ¥011\0־£31 1)831 ץ1110 ¥1100< ■01011101 ץ01 0£01 ץ00010111011 1110 1)0110 10 ז03(1 8ץ¥3<31 811311 1 1)0\< .¥<4100110\11)00 ^¥10־801 ,111010 1)11¥0 ¥8\0! 10ק1ס81 1)30 £1310 ¥<110 1)30 00^2131082(11)18110זסק 1)30 £31111 ־111011 ס! 1)11¥0 ץ7110 .§11¥10 3 £01 §110§§ג1ז81 1)3010 111001 ז03(1 8^¥3<31 118 £01 .1)00 0£ 3010^1 1110 ¥<113110 10 08(1־0131 38.3110381 1)0110257110 $111*¥1¥10£ !0>¥$ 021010 10 118. 7110 00110308 3־01§*131 1110 1)1310*1(}0*1קק30(1 1501101* 30ז¥0< 005§0£11ז *011101 1)30 ¥<10020? 1110 1)30 ,1010018ז3ק1101180(1 10 1110 801 113011(11ץ30 ¥11110111< 10011(8111101 1)30 03£0£110ץ$ ,3811־3010011108 >¥1131$00¥0101 311 ,11111010^ 0£ 1)00 1110 ¥35\ 11 .־x110317 11^011־1100(18 113(1 00010 10 3 8130(181111, 1110 000110110% 00110011 (11(1 ־£1100 01ת1100, 11101*0 >¥35 00 ?011811 00¥01*001001, 1110 001*0130 00¥01)113 001001ז001 12)1.0 001*£1 1¥0־1*31 ס! 30§0(1 005§0£11*1 0£ 0138808 ^30 ,־0¥01 00)131 01ץ.800130*061 0£ 110ק8 ח1 0101 1$מ0ות40¥0< ¥011111 1110 0£ 08001311¥05זקס1ק1101 0£ 010305 1)30 1¥3¥$ 1)£10 10 ,3880011% 110<1נ1ק 0£ 111005(01111זק§1110 11תז¥3\ 0011001 10 1)10ת01קק3 0*¥61< 110115 00131ק5 .8ת¥00010\00 1088ק01ו01011108, 1)1301(018, 11101 1)30 1101180 10 1101180 001*£1 ¥601< ץ7110 .010 ,$¥<1110ק>¥1111 3 ¥0!7 §0001*011$ 01081 0£ 0¥61%ק 1110 0£ 116ק$ 10 71115 .80תסק08ז0£ 1110 !0>¥$ 10 10\¥0. >10001)$0צ3ק% ¥6< ס¥110\ .1)00110010 3180 ¥35\ ץ80010 1)00111 ץ1116 11131 80 )301(1 1)03110 0*¥61< ¥0\ 110010$ 60)101*$11־0¥0%ק£1¥0 1110110ז3ו!8 ״.71131 >¥3$ 1110 8131*1 0£ 3 10>¥151־£1100 ¥111011< ¥100ז56 4111031< ו11000(1 00111 1110 11(0 1)30 00010100% 1110 0£ 131100)01ןX13015100 0£ 1110!0\¥8 10 ^010010 1942. \¥0 801 סח11)0¥1*1ק 1101100)1 0001010031 3 קס31x301 1500 010315 1\¥100 3 (1311 .£0־01131 00011031 3 31 *01 60־£1 •0111101 ,ץ7110 : 0*¥01< 03010111100 11118 0£ 5*016011301 7110 .$ז03ץ 21 ז£0 £)310ז0קס81*011101•$ 51110010 30(1 *£3)7!11118 1)30 511011010¥11011 11ק1080 ,3)83021 1ז>¥1£0 000 \¥01־830161 405116< ,•2111361 £11 ,*1161*061 53100103 .8*41< ,(3111ז1ח§310£ 311 ,1)¥31<055ז0 130013 1)30 801011$% 3*411< ,011113 010§£01 ,100־111001 405110< ז01116ז13 1118 1)30 1)$1[80 00¥ : 0*31 $ז¥1¥0*5111 7110 .1)0זץ1ז13ס80]81(1, >\11000131ק5 .3*01)51 *801 301*181 1)30 )8020001 405110< ,10130)10*£1 ז01001100 8110111(1 130 013(10 0£ >411101100)1 1110 1)6§303בת ¥110< ־1101*061 .8־38 3 ¥011101001* £1*001 <£3>¥0 1111 1310 31 ¥017 ¥0<0 *1101 0£ 110ק$ 10 111§1מ<51££101111 000000110 ־61־038111*71 1110 ¥38< 1111010¥11011ו51 ו1ק10$0 .0811100ק3001 51110010 83021(3 1130(110(1 511001 1)0*800111 03010111100 7110 .1165קק(?0110000001¥3131¥ 1110 *101)110 ,¥011< 38 008*080111*1 11131ח1ק8 111(1 131*013101 ץ(£££101111 000(1111005 0£ 1110 110165. ^1 1130111(1(3 1941 3 88ימ0ז1)01111 00131ק?3¥3$< 430031306$< 1116 0£ 01801*1101 1110 00 %ק 3 1)30 !)0§30*1*31 ¥38< ץ1ז־0001 ץ1מ0ק0 1)30 0)01ק8 3)83021 405110< .610 ,¥0018<$ ¥1111< ,1)080010*1ק10< .¥0<0 ז011 10 110105 111080 1)0ז3קx1 <£31)6)013111ז ץ01ז80¥0 ¥38< 110 ץ %>108110 ¥08501 8־100)111 1110 1)30 €0110011 00010111031 1110 0£ 1)1103 ,)111ז11)13131110 0(1 110 030 •101< .08נ3011¥11 311 ¥0!0!) 01080 10 1)000*08י1111 ¥110< ,31־10 1110 011011018130005־.7110 $111131100 $103(1% §1*6>¥ >¥01*80. ^11 013108 0¥01* 14 >¥0100)131 0־24^108116 #0£671€% :711£ 01178£1£>\£ 0? \¥011£1¥0\7 11\;¥\ נ7116 1*1810£ 10101*03110031 1008100 >¥38 £011 !110)1)1111 1110 ץ5 ¥0<10 ס0£ >\11£1181, 8.11(1 1110 ¥1(1(11811 30 0*¥01< ¥<83*¥31\ 0111*£1 8־01ק8קx101181^3>¥3110(1 0¥0!7 3£1011)1181000 0£11%*81ס 0*¥01< 1108)8־1 ¥<£0 1110 ¥5110< ,סססס־10. \¥0 £11*81 1081*01 11181 \¥8¥1100< ,1939 .181 *501וס10ק80 סס סס§50 1)118 ז0108§¥1118 §ס1*111ס55§01ס 10 ק1־11 11810088<! 1118 001*£1 1)00*01111־1 •£811101 ץ£)0081180 001*0180 1010ק1ססס ¥110 .1)08*1 1110 1)0סס11§־0ם51ס13ס 1)118 08ס13ק111ס10)0¥1 ¥88< ז¥8< 0£ 1)10)1 11118 *£01 ץ01ז8 011811? 1110 0£ 083ס1)0ז8ק0זקס50£ 01־00011 1010ק1ססס ס! ¥88< ¥3££0<£11£1 0180*001 ¥110 .1)20 *1501ס10ק80 ץ1110 81(108. 00 8031 *1501ס10קx1- 1)2181882^00 >¥88 £)00150(1, 8 011015010£ ־!0>¥8 (5§§10§ 1¥88< 1818*¥111 10850^ 1105 1)80 1)10)¥0110< 0*¥01< 508סס0ז1(1110(1. 110£11£008 50£30 10 8ז£8 ;.010 ,¥<800*01 ,1518ס10§28 001*£1 1¥0זז0101*0 1580 150 1)08ז5 0£ 0§13תס85 11810)101010 80 ¥88< 0*7501 .ס1113110ק0ק.1116 ]\4661115ז1718ז06 16(1 £,מ750 ^18^01*, 0ז¥0< 1811¥08ס080זק0*1 01185? 0££10181 811 1)80 0ס11סק150 £11*81 10 ¥80185. 0011080 010101*׳<13)8ז7511 00 1)1¥0־811 011818ץ0־,801)30 110108 31*80¥01 0018*811 1)10)¥<ס*1ס 150 5§011ז15 10)0*1 ,7 ז150ס10ק¥301850(1. 00 71*1<131)30 8)1301 ,008־£01 0130*001 1)180ס53ס10ס §010*0101 ץ31*1111017 00101*0(1 150 10>¥0, >¥5105 >¥38 000111)1850)5100 ¥115001< 1)10ק.108זס1038ס ¥185<10־11ס3 3011¥0 00 0*¥01< 0*1501 8^13) ¥<£0 31*£11 150 10£*01נ.10ז0^¥ ¥8<£0 1)30 0108? 5015 3108*11 150 1)500150 ץ150 ¥500< ,*¥0¥01<ס1ו>¥000(10(1 30(1 150 ?0108 31100(10(1 !1)10)¥000\ .ץ001 10קס0ק ¥0<0 ז1501 ס!0\¥8 >¥01*0 £000(1 10 150 811*0018 150 0£ 181)011 150 10 .515 *1501ס10ק80 סס§0001*81 000£08100. 750¥00!§ ,317*£151 ^7001010011) 150 10 00)131 0־¥01< ץ50(13 30(1 £00(1, 30(1 3 01081 ץ150 1)881 1)30 15001 1)0310־11 ז10010) 00§ס0£ז131(00 10 508ץ¥3<3 08*511001011 50 ¥<0300 ס! ¥88< 081־0031 750 .1131ק,30(1 1501*0 >¥01*0 0011030 3 1)0קקס81 1 ץ13)*831111 00 .0001010010311008 סס011111317 8015013000 30(1 3850(1 150 (11)10)¥000< 150 1*ו0ק308ז1 10 *1¥01ו.110 3350(1: <4\¥50 3£01 0001*1 סס 1)53 110 יי? ¥8<0! *01 10קס0ק ,ץ150 0ז*!0>¥8. \ >¥005 13101* 1 511*0(1 3 ?01185 >¥3£§00 30(1 53(1 15001 11)0*1*8£01ס3ז10 150 0300>¥ 10>¥185 5085ס03ז 10 1)0§3ס13ס 1)30 1)0*¥01סס0*1 ץ750 .1131ק150 ^101*11811> 1)10קסס0ס־ס8813ס.10 ?10020>¥, 150 (11811*101 00011*0, 3 ^000£ ?010 £11*0(1 3 £0>¥ 85018 38150 001*01308 001010(1 150 10\¥0 >¥5105 >¥38 0סס0סן)80ססס ס! 0*£11 סס !סק.23§10ז5 001 1)00111 56 56031186 16)80101 1)0001011116 30110[860 10856^ ז6ז16.3£1־01 10£־ז516§8130 156 163111 10 5101861£11016035601 £31101 ־01)1)811 31ז£6¥ 156 0£ 8ז0160156 1)30 8ז16)£000ז556\< : 6ז¥6< (8ז16ד1001ס §00080110 ,)8101 156 §¥181110 ז£0 /{500161) ¥61101^5ק1086 ; 810[86 8602100 ; 3ז0)51 80561־£61 ;0531101311 ,§ז10856056\,13112^1 ,ז{)10056¥81? 30110[860 ; 1105^1150)131 1)10)1881(2 ; 160־31^30161^.161181)£ 111103 1)30 6¥1105)311־81 6)¥081 ,£02013006 §56£10010 ,1936 ס! 1)800 3 1)30 81*15111)01011 3 ¥38< 6־£561500868 ץ130\ .8^13) 51§61 ־£01 08 0111 ¥38< ¥0<0! £56 .0000־3861 5355315¥38< ,£6!¥< 8י¥01£\ 0016(1 ,3001 ^!ס 1)30 ׳(¥3<3 1)¥3856< ץ1קו810 6־¥61<156 1)65011ז 10 10308 1)3016־1§ 01601וד00¥61 0585? £56 .1)¥06<0ז1).500868 1)6/(0ז 1681)301§616 ,180016)530 3 ¥38< ז0ץ13\¥106-1 ¥185<16 156 ,80510 118056¥8<6! 1)101 1)30 ,־1001) 0810131 518 00 0162023 3 1)53 116 .1)3881]£ ז6זז06.§110)5011 31ק0100101 156 1)6־60161 ץ156 ¥560< 5318 ־15611 6010¥6ז 10 001.8־£3¥001 ־01 1¥106)3 ־£01 03016 ¥50< 16ק60ק 0£ £011 8^¥3<31 ¥38< 50016 1118־0§6ז ¥560\ .0161 ז6¥6 1 800ז6ק 1131)ז00 01081 1)30 01681־¥31< 156 ¥38< £615686 1)16)0¥1־1ק 56 ,1)18806 6ז¥6< 10815108) 1)30 13¥310868 §10ז01[)16 1311008־0001 1 0006 .805 156 001־£1 ץ1006ח 156 )1001 1)30 )£011 זססק 150 ז£010 016 1)1¥186)3 £6 .016 §005110־11 6ז¥6< 01106ק 156 1531 5101 10 1)13106ק101־11811) 156 ס! 016 1)3016ק300001 56 1)30 ,£106 3 ז£0 /{01006 156 0011601518 00 1)1081816 56 501 ,1)6)51001 ¥38< 1)03־1 £56 .¥<10020? 10 08106810 .388ק 10 1)¥6<3110 6־¥61< ¥6< 1)30 06/(02131082 0£ ז0ץ513 38 518§8¥38< £106 £56 .01106ק 156 0£ ש01185653¥100 156 1)16־01ק6ש 56 ¥<10020?016 163¥6 10 5006ק1616 ץ5 1)0016־10811 6ש¥6< 01106ק 156 1)30 1)06־6101־1.3100680561־£61 ,§ז40856056\1 ז856\< :8־0000011101 ¥185<6^ ז £00 6ז¥6< 6ז£561)016016זק 8ץ¥3<31 ¥50< ,8610130 00־ז3\; 1)30 851[83 8602100 .3־01)51¥185<16 156 10 1006) ¥38< 01־531 00 1531 11 10 ¥<83 1)30 6818־10161 ¥185<16.10535113018¥115001< 10308 3¥6§ ¥5105< 1)£00 1)£6886 060111131 3 3180 ¥38< 6ז£56י01ק£001 160^ ,)1385011? £615616 :6ז¥6\ 60160ז£1 ¥185\16 £56 .681*10161361־181 1)30 3883־1? 13)¥650 361ז18 ,)£8508061 3)121־£61 ,6¥1105)311ז8 6)¥0813 ¥<510 1)¥001< ־131161 156 001 6)01־51 £06 3 ¥560\ .0130־38861^ 130058י6־ו¥56\*4 ,5101 1)6)381 006ץ30 1£ 801 .61ק001ז1 518 00 51381 §10!)68000זיי.ז3££31 ץ01 8י4£531> ,ז¥6<308 1)¥001< 56 ,יי? 6זנ£ 156220£ 1116 (210031 11111<! ¥8<6! 80016 .8131100 ׳{¥3<311־1 1116 10 0301? ¥<300־810168 >¥?10? 113(1 06¥61* 6X1816(1 111 !0>¥0 ?6£013 1)1€)0¥1־1ק ¥<00 1)30 ,6־11¥10§ £0111011868 1116 ס! 0031 601־01611¥61 0?¥< 8־161־031 1116 ־.111 111086 (13}ז00??§061 1116 011 1)11¥6 ¥0<0! 1116 0£ ¥8\6! 1116 1131£ 8׳-13001 £0001810££8 ,מ31ז§ ׳{0? 10 ¥1811601 ׳{1־0131§6ז ^1116 ?10?¥< ,68§¥1113 §מ011110; £1׳{1116 ־¥31< 1116 §ת1־1טמ .1601)1166 ׳{6?1 311 1116111 §מ?861 ,0011106־113£ס0[ 001־£1 1)£6010116 ׳{1116 ?10?¥< ,631?¥<;10ס11? 1)311 ־£10111 ,1)£00 מ! 1)3016־-830108 1מ0־£1 68־¥31< ־011161 01מ3 3000(101 3010(1 §10§10־1? ,30108(1 ־111611 מס38 £31 3>¥3}־013011 803£ 1)מ3 118־8£11 ,§מ1;1310מ־6116*31§1כ) .¥<300־21) 38 ׳£3011110 601§3§מ6 3180 מ16מ §מ011׳{ 1ס־31-§מ0־811 80016 .מ3§6? 3180 6ז8601מ־631 ,0810688? 6-80316§ז13 01101 ׳{7116 .0311013 10מ1 18)00§ §110§§111מ>¥611, 3׳{30 ־£01 מ0£6 6׳{6 מ3 1ק106 ץ6?7 .16ק60ק זססק ׳{0130 61£601? 01מ11 10 810£ 3 1מק 01מ3 ,00!§6ז 1116 מ1 ¥8<6! 0£ §מ111)מ3?118מ.7?6 1015)0¥1016זק 01מ3 ££106ס ת3 11301 111166מ1מ00 מ11110(11־1811(1 1מ£0001 310מ16§׳{? 31*6061§ מ1 §0!§3§מ6 168)681(1 ,׳{1)066 1116 ־£01 §מ1?0101 01מז¥618816\ 1601מ3מ 110)360 001־£1 ¥<6! 3 ¥38< 1311¥6מ686זק6־1 7116 .68ז16380מ.7?0 10>¥¥611< 1)¥6? 8£0110ת¥<10 1116 1מ¥110< ¥1111\ 668§6£11־1 0£ £1111 ¥38< ת.7?6־311011161 6מ0 3101601 ׳{01010311 ץ.18ז6(1רמ16מ §מ1011־1 801116 ,06ת016מ016£6מ1 011811? §מ¥1<£0110 ,1918 מ0£ 1116 1131161׳{¥3<3 10010 1מ0ז£ 601מ־61111־1 301? ¥110< 0168?) 068־01? ־¥301061 8?0£61810}111161? ח0?¥\ .0££ 01־631(1 1118 0111 01מ3 ¥31011< 0101§ 8י׳,¥363011 מ1 6ת0 1116111 111§0311 116 ,!)6מד£01מ1 ¥38< ,18 601§3 מ80 8י61?מ113001 30(1 81־011161 1116 81מ31§3 006 ־611161§10 111601 601§ס3? ׳{1ק1מ.^4}¥38< 31?¥< 3001 600§ז80־־61?־31? 3 ¥38< *£020161! ¥01£\ 00016 ׳€311601 3 ]£[1100131 80101161088130? 6?1 10 8ז63׳{ 25 £)¥6ז86 1)3? 0?¥<) ־3116? .011863868 0£ ז6?1מ0ת 3 631601ת1 3001 16?113ק08? ץז¥6 ¥38< 16! .(׳{01־0106 10 0££ ־61? 1)16־1*0131 3001 ,8 0£ 6§3 6?1 001־£1 ־818161 ץ1מ קס 1?§0כת?0001>0£606 1)30 ,8־818161 ¥0<1 3001 ז6?0101 ץ1מ 1)0131013106 861£׳{01 1 .86ז01}ק0?8 ־61?־31? ¥0\0 ׳.\¥?61601ס?1־11811> 6ז¥6< 018־31 1918 מ! 1מ16)מ6ק016ת1 603016? 013001? מ30(1 !6>¥8 13001 601?! 3113010601 0££1308־1 ?0118? §000ז{ 01? ,80016 6061¥601־8?01 2310130 20012}63^{ 31?! 160110)1ק6 1>01?£׳{1 3 ¥38< 6־61?¥ .!:)¥81<0מ׳!*,3001 0130}60ז3?8 ׳{161)¥1< 6ז¥6< ¥\0זז80 3001 ץ0[ ?301 .1)0116 16ק60ק ׳!316?1 10 006881008־£1 316־86£31 10 00001001601 6־¥61< 1016*1? 1)311 1מ00־1§16>1־0300£}3־701 3 מ6?¥\ .03016 ׳{001?׳{ז¥6? .013006 .306 §800 ,010810 ?¥11< ׳?801ץ£6811¥11 0£ 8׳{13) 1?§61 6־¥61< 6*61?! 06§0§3מ׳{8 6?1 10 1310:60 ¥38\ 011־.36£01־?§8130 6?1 0£ ¥<13-מ1-מ80 6?1 1919 מ1 £6811¥31 001׳\6?8 6?1 6־21311 1116 >¥01ת011ץ 1116 1)£111016 116 35 6ז111!60ז 51§011 116 6006ז6£6ז 0£ 105־§-516811101165 *111611 5§011*151 5ז.8מסס 0001§ 3001 §ס011ם51 ,05386־111ק 1116 10 ¥<53 00010111166 00131ק-0111100 0£ 1116 131 0£ 861601100 6§זx10108 10 00081301 1186. 756 1316 116111^3)7101 ¥611161 3001 11311111 !€616 *£01 05 16580 3¥6§ 0013 81161־X^63%מ110ק§111601 8111016018. 7561*6 >¥61־61116011161*1 001 010 1 11111 ,6*0101 ^0130 ^0130 6־111611* 030165. 1116 11016 01 1116 ;\£161*0000 ?11630110 5116618 1116 8־61'(3־§10 1116 861 1€311 3001 ,6*11161 §010§ 111056 ¥1111< ¥01601<0*01 6*¥61< 3511ז1101ס>¥35 02100151 51081 .־0¥61 6*¥61< 5ז6ץ3*1? §£¥6010 1116 110111 £011 01601ו30ז3001 51011131* 301(186101005 1116 35 ¥611< 38 ,6*11161 601*£611¥61) 6ז¥6< 65565ז0£ 771(1^1(11171 (5־01101561 6§ז13 10 03016 3150 ¥00160< ¥111011< 10 ,(8ז16!630זק.54000111086 10 יי1£18§ 61ז4560> ז£0 ,63101601־11 1131ק1105 ־£01 !31860ז ¥38< ץ>¥110 113(1 00016 0!0>¥0 10 1116 >¥01*1(1, 3001 £01* 11611)30 8ז£316ץ¥3< 10 ק06601 ¥0<0! 1116 £¥60 .111§01 31 6־1561 601§1001 ¥11001< 0£ 80016 ,8ז3¥6116ז1 ץ£0018 £0110(1 ¥00160< 80016110168 001\< .6ז56 60ז0111101 1116 001*£1 6§6£11ת10 011811)¥0111< ,*1350111 011££101111 ס! 111086 *01 51010 1116 ז£0 §0!ז<3זק ־01 ,688ז013811 10. £110§ 0ז6ץ3זק §10ז10ק101 ־111611 *111161 3001 10*1^ ץ101? 1116 60ק56£01116 ¥660<561 1)66116? 6*¥61< ץ01311 531015? 760 .0115*501 35ז70 1116 6ז^£161*0000 30(1 £¥6010§ ?6*¥61< 135168 156 835531115 1116 00 .8ז6׳<3ז00¥6156 311 11016 סס 5301 ¥50< ¥5<6! 3001 010158 ¥5116< 01630 ¥115< 601ז>¥6010 ¥531< 0£ ץ1>5111 156 ?£0 5ק011*1§ ¥0<0 ־15611 1)0106[ 1)30 03016 !ססססז>¥35 0105681 10 15611 5631156 10 131*0160101 3 56 11065 15686 ץ5€3 .18־16>¥185 56*06011 156 11 16)013 ¥50< 15086 1)30 6*06011 111131־ז1ק.: ז%6\07,_1 1171^670 4/£052¥0£^021 0£ ¥8\1£ £€*7*000161 ¥35< 11 1915 10 110)860 001־£1 ¥0<10 156 ס! 03016 1 ¥560\3 1101*000811 10 1)16)1601) 11165*3111501 156 1)30 ,31100ק00011 130*11511^1)1306ק6*1 ¥38< 6615־511 156 ס! 011101 756 .ץ¥3<311ז 6§113§-¥<0*1־031 זס ״100161103**1)16 1)30 1917 10 161601ק0001 ¥38< ץ¥3<311ז 510311 756 .ץ¥3\ 3¥601ק 3 ץ5¥<5116050 001־£1 1¥6זז3 10 310־11 51ז£1 156 0£ §500110 756 .¥<5416050 ס!§ס1011ז ,10016601 .1151131100[ 31*6061§ 301101 ז6156§10 ¥0<10 156 311 51§00ז5§100 3 ־£01 16006*103516 6X1361־60131*1 3 ¥35< 868*501 ¥1150111< ¥651016 3 1015§160 ¥5016< 156 ¥3110< 01־5031 3 511511 3150 118111305^ 756 .00016 10 1101620¥38< 0130־011311 ¥11086< 311־¥01 5)¥31010 1116 3116001601 ס6־011111 500¥33100¥ 861 ז£0 16(00811ק68ז 21180 ¥38< 116 .¥0101160103 5111111161 (1161,8111016018 ־860101 80—70 118 ¥1111< ¥68111¥3 1116 3001 60־01111011 200 ¥1111<.¥08\10 8012111 10£־001(111§061 1116 001־£1 111601 0£ ׳{0130¥1811<16 0£ 3806018 2111 5)3886([600001 21011¥11168 ^^סס^ 1116 ,1)1001666811211(1 1116 0£ 001106310 1116 110111 ,001111031 3001 1008§611*נ ,600000110 ,11£6־10811 118 311 ¥1111< 601^0־016811 ¥38< ¥0<0! ־0111 ¥111011< 10£־501) ,*¥31\־ ־111116131 306ז1 00 §163¥10 %{־0601161 1116 601^0־016811 6¥60 0168? ¥116 .11111008.06^02131082 0£ ׳{0001010011 ¥1811<16 181110£־£1001־100£ 1116 0£ 311710))1171 301117X1 .־\\¥1>\¥ ¥*!£ 8£¥ 5\>¥\ ]5£^8נ11^מ01115)¥6ז86 ¥111011< 110£)011(1 0010(1 ׳{6־£1 £6־131 3 ¥38< 3811ז1101ס£13 861 ־01081 0£ 1116 16>¥1811 0001010011}6! ׳{־6¥61 101081^ .110016 8600001 3 38 ׳>¥¥1811601 11 31 16381 0006 3 <53}0018־00101 ז6׳{3־01) 0711171{(14111 .6־0101 ־01 ׳0£ 160 01ז3£16 1116 10 1316 1111 ¥0<13) 001־£1 6־11161 £ס1׳{3־01 6־¥61< (6*0101 ־•0000. ¥116 ¥16\1116 5)000101616 (׳{500161 ^601110־1־831018?) 76111111171 1)ז׳{1־631 110£־8131 ,׳{013 ׳{־6¥61 0006 6ז1116 831018? 0£ 80010 1116 0£ 630110£ז10 1116 010110־¥01< ׳{01311 *111611 0111(31 £010£ 6*6£01(1 010£־.¥116 }01 ^{81001 1116 10 60£3£601 801101318 •010161 5)30 810016018 000£׳1116 ¥3101001 £11116 ¥38< 111601 §0100\^ .111§0110101 ז3£16 1111 ¥0<013 001־861 1116 ס! 1)£000 6(1 ¥00101< ¥110< ,־61(£111 3113010116־1(1^ (861 601־1׳{1*131ס£[3011011¥38< 116 ,־80110131 510£>0018130 0\< .3.01 4 ׳{(1 010£*0101 ׳{־6¥61 3811־31>¥3}16 1116 ¥1111< 011££10011168 *111611 10 8ז01116 11610 10 ׳{6301־1 8׳x1. 8681(5611101 831 1118 0001030100 !׳{81301 8310130 (861 601ז׳{1־0131 1116 ,׳{81001 ס.¥61 300111613 ,0012׳{£3 18330 311301־1(1^ (861 601־1׳{1־0131 1116 ¥38< 80011 ־8>¥661׳{81001 16(811 10 11101861£ 1)0160110316 ¥110< ,*61׳{3*01 0£ *1630161 ¥010601־311301ז(1\< (861 601־1׳{1־0131 3001 601׳{6־£60116 ¥116 .¥3101001 11130 1688 סס03}0002׳{ 0£ 000־£1 1118 301101 £00001 6(1 ¥00101< ,1(1(31־1 0311£1601!0 3 ,30׳{׳810016018, !311301־1(1 (861 .11016 66ז£ 1118 311 51031601)016 116 ¥11001< ס^108116 5116010314£11116> 0£ 000*£1 1118 ¥1111< 6־¥1161<6186 5)86316 6(1 ¥00101< ־¥68111¥3,16 ¥310100110 ׳{100011 ס! 11168סס011£1 311 10£׳{01311£ ,810016018 יx18.¥116 0616(1 ¥00101< ,£קס510 (13001 (861 5)6זץ1ז013 1116 ,5601)810 061031־8631605 31 1116 1381 131)16 063110 300688 ׳{638 113¥6 10 ,03868־0010(1 1116 ־19¥1063010311 ^5 .^(613״^ x6^61¥6(1 3 1116 15111 ,¥0165 1116 ?0 ץ11ז0[גבת?011511 00¥618101 1101 1)00111 1ת16ן11זX13011 63¥10§ 3 16>¥156 \!30111*1? .ז0ץ1116 66§!0010§ 116 >¥0x1(0(! 701* 1116 §00(1 0? 311 56>¥8 >¥116001 6X06011003001 >¥38 300X601316(1 300031 ץ6¥61 15603016 5§1610 ץ311ז3111א .ץ1§מ11)ז61601100 110168, 15111 1116^ 031016(1 (10>¥0 0006 1116 616011008 >¥6X6 0\^.1116 1016X03110031 ;\§0(131 18X361 00016X6006 10 1933, 06ץ2131082ס5601 ?315151 111(1311 11316¥1 5x301(61 30(1 ?615 18330 ^16^ 5x16(166X§ 35118 (!616§3108. 766]/ 03116(1 00 1116 000^6X6006 10 131(6 311 81608, 150111801x11031 30(1 0X3011031, !5600 סX6 1116 5 ?ס 3165§ 1116 ?0 §ס1ס06סx61218X361 10 1116 1605 01 11100830(18 01 15 131)0§^ §000ץX361 01601156X5 30(101116X5 >¥110 >¥18116(1 10 0X0066(1 1116X6. ?116 3606§ ¥1111< 0161 631קקX31300130131100.11115 000^6X6006 1116 >\§0(13 00(16X^601 3 X6¥1¥31 10 0213־1082^06 30(1 010X6 11130 100 06!¥ 01601156X8 ]0106(1 1116 ¥00111 (^§30183-1100. 760¥6< ץX6 §1¥60 0X6011868 61^ ץx8. 810013 830־0001 5)30 6ס¥11ס016006(1 >¥0x1^10§ 1016081¥610? ץX 5x612 18X361. \¥660 ?315151 811315156131?30ק3קX1 1116 ?315151 0? ?100110>¥ 03016 10 50160 §000ץ 1116 10 )631ק1116 131^, 16(1 65060131 3 ^(6 ¥0\10 10 11101 111§00^ ,3)¥01011601 5611561 ץ003011. 5116 ?315151 <5^11¥6X6(1 3 ?16X)' 3(1(1x658 30(5 >¥111110 3 5110x1 1101615,000 2101¥6< ץX6 001116016(1 10>¥3X(18 1116 \1111100 21015 ץx612 18X361€3016ח!16? 7101(113 615? .0§31קx, 01131x0130 01 1116 ¥00111 0x§30183-1100, 10§61^ >¥1111 1116 860X61317 81101061 50X013181(1, 6x160(16(5 3011¥1-1168 6? 1116 !0 ?60631 ססX60 186 51118 .13)0§\< 1116 ?0 1860¥'(13־^X613X)׳(16(510316(5 11101561? 1163x1 30(1 5001 10 1116 <56¥6110031 1116 ?0 1ס16ס0ס261x6! ^§0(138 15X361 30(1 681315118116(5 3 100^ 8601100 0? ?1x1161/\§0(!35 15X361, 3 ¥€5/?/¥0 1^€\(101601156 120 315001 ?0 1)1זX5 3§6(1 1316־־־>63X5, >¥110 510<5!6<5 166^ (531100 1)531010 ץX1100 <5311^ 3?^ >¥0x1(. 51161688008 >¥6X6 §!¥60 6^ 5611561 ¥01011601(3, 86X61 ?313811011(, ^6x36301¥3§3, ¥301(61 ?321011x81(1, 610. ^ £16x3X)' >¥38 681315118116(5 00013101061116 >¥0x1(5 0? 311 0X160(10X ^1^5, 30(1 ¥15X011(6 ?30161§3x160 >¥38116x3x130. 000X565 10 ^10(56X0 5[66x6>¥ >¥6X6 §!¥60 6516 ץX21 ?3X01101,30(1 1116X6 >¥6X6 €11655 700X03016015 000(10016(1 \>£16323 ץX ?312. ?6615330 616^ 5x16^^66X§ 000(10016(1 3 000X86 10 70X36 311 30(1 800(1X¥^6*7 800(13)000 18]5 .531015? ?0 )8001 166 1)16)10010 ¥6106< ,׳X56 0X1)¥6ס100ס0ס0 ׳<1§ח63$1ז^.1-*^ 166 7261x61 ^\§0(531 15X361 66106(1 10 681361186 166 ?03161>\§0(131 18x361 663(16(1 6516 ץx121(3 £1060x0, 105606 ?8660(123, 610.,>¥6106 קx68קx6<5 ?0X 1116 10 £x612 18X361 30(1 ?000(1 >¥0x1( ?0X 0160166X8.18:("2/201)1^5 611?ז4) 1)^621^6)¥12 61(11*1££^?18 ?^ס00^ 11£?1116 ז3£16 011£8*£1 £011110211 ס! 11861£ £30186*01 10 56£30 ^־1 ¥\16 011511?סח ¥8<6! ¥301*05861 1)3116016 16¥610£01601) ¥<06 518? .ז¥3\ 1)1ז¥0\ 081?518? .361*181 131)£11^ 1116 01 £6006*60161 1116 10 1)16 1)311 ,8*011161 111311 1688־3*11111 1116 0111*11 £617*131 03016 1)311 ,01307*061 111 1912 111 1)16*8131 1)113־111811 00111111111131 ¥0<0 *111611 11£ 861 1)113 ¥50< ¥8<6! 1*101)3111*1? ¥301*058611)63*1ק165)¥1\ 1116 3£31081 6*111635111־*!0011016 3 38 ,*1161*631 6¥60 ,.610 ,101101181)30 06011117 .20111 17*631 1116 111 01307*061 ¥11510< 385111111311011 ¥185<161116 6*¥561< ,1£110£317 10 £1306 60)131 1)113 00688*£1 ־51011131 .6ז56£01)0130? 10 6111 .יי6010£1815א44 156 001*£1 ץ¥3\3 60)01*51 1)53 ¥8<16 301^־05861,¥301־05861 81111 ¥38< ¥17<6! 0£ 117־01[013 ¥5610110£<*0¥61 156 £115113013 1)30־000 ¥38< 11801)113881 ,11£6 ¥185<16 0£ 6886006 156 ¥38< 35*01? 0£ 17)5111 15656 10 £611 6*¥61< ¥681< ?£10156 60)131 816£8 156 1)30 ,1)63*1ק5 10 1101110£.1100606583171)0530£6 ^53 8111131100 156 ז¥3\ 1)1*נ¥0\ 81*11? 156 0£ 1)60 156 7?00560 *51611 361*181 665 31181*0101 1)5610¥6 156 ,66656 *61*1*061 156 1)308310117 156 ,״101^113 16£612!4> 156 38 )1*¥01< *01[013 518 *3£161 ¥0\00)13 1)8110101006 8*01561 1)30 ׳()121081)0*01 *0261 101^113 665 1)06*1631 £>3010 7!¥<6! 01185? 11£00 1)03116 1)30 %(8860151^ 631*01 ־01 ,1)101)06 1)£216881156 60£156010£*811 0£ £0868*£111 156 *£01 061ז18 18)1)11§ 4 156 38 £30186*!001310131010£ ¥5116< ,60*1^0511 0£ 111031100)6 156 1)30 35*01? 156 0£ 17)8111301 1)30 00010111011168 ¥185\16 156 0£ 6*8111101111 111131*1 ¥301־05861 £0117 1561)11¥6 ¥50< 311 1ק3006 10 1)6*6£31*£1 ¥38< 11 .10111160068 31160 3£31081.(1016018)00010130) )0^7)1211 118 1)30 35*01? 156 10 10£!)*30001156 311 1531 6*¥561<6186 38 06^021310182 10 350111 03016 11 80 1)0\<30100£ ,¥5105< 13)£11^ 156 1)0106[ ¥8<6! ¥301*05861 £11117 1)30 1101)0388156? .01358? 1)310111? 1)30 ¥6851¥01 156 1)0131013106 ,3011¥11168 *01561,3)¥11105601 85011161 1165 57 1)16)563 ¥38< 00010111166 361*181 131)£11^ 81*£11101^037 65? ,(ז6*81311£5161) )8110116 156 £*1561)16־1? *51611 18330 65?5ק1086 361־181 65? 1)30 61081610^ 540856 65? ,1)0216¥16001 5ק1086000101110117) 651113)1131 1)¥33 02131082706 81*£11 1\^ .161531101)5130-0[013 3 1)6061¥6*1 13)£11^ 156 1)0130? 1601)60ק16)10 ס! 616011008 (0011001131*£6061 ¥00< 1)30 ,053111030 81*£11 1)616016 ¥38< 11510? 18330 -117*138 8^67 01185? ס! ,6*¥61£31< £115110 156 10 11031100)16) 518 *£01 0¥31זקק31)3££01016 ¥38< 56 1)561 6*¥61< 616011008 101£31ס5111 £081 156 ¥560\ .¥611<17111. 86111015 5111111101 ¥111811001(3, 11015 18330 ^40118ז01110 1)30 115018)00? ־,100111(1108 011)30 15־11§ ז£0 5011001 0¥)¥331 601 3 1)118110(08131 3180 ,801£ץ1111110 ס! ק11 8718 1110 108*151 10 8־10301101 ¥00100< 0£ ק011ז8 1)110310)10) 3 1)0ז1011811־1111 10)¥1< 1)30 ׳131 1)03זק8 סס111311ק0ז 118 .13811100 1811^10 11110031)3ז1110 1*08100, 00(1 11 >¥38 ¥18110(1 \1110 !0 *101)£0110 ,*01*501100101 311־531 .8ז!\ ץכ801 ¥331(0¥ 50110018. 11 (11(1 3 81110 000¥1000 1)30 10)8113ז0ק 10 1031) 631ז01118130(1108 >¥001001011( 0£ 1110 00010111011111031100)0 11110031)3ז1 1110 11131 ץ0£ 877 >¥38 38 1018^0(1 0£ 11131 38 1301־01ק.1¥. 7!\€ 81 ^1(111• 81011171 50016^5500101 1401101 ז11)1)811 1110 01 10)013 150 1)8110111 01001100 00131ק^,>¥11080 ־111011 3)30 )8101 1110 0£ 18)000 1110 *£01 10)0¥1זק 10 ¥38< 080קז11ק£30111108. 711080 >¥110 >¥01*0 01081 0000011031)10) 3180 111031100)0 ¥1111< 1)00ז-0(1 111001801¥08 10 1110 711117.^(1 (00010130(101001). 71118 800101^ 11)080010*1ק0־311 ."0011008 0£ 1110 0001101108ץ 0£ ק011ז8 3 0£ 000 018111 7!¥0? .11011¥ת0100 10 116(0031 10 ז10)ז0 10 311001(} 3 ¥1111< 018111 1110 1)00ק8 1)¥0111< 0131100־1118 £30111)1110 1)30 ¥18118 8י־100101) *£01 1)31ק 3180 ץ500101 7110 .081ז ס! ׳801*¥1008 0£ 1>¥0 ^61(1511678 (010(11031 31100(130318). 8015 7011511811 5110013¥81(130(1 8015 >\811011)31ק ^500101 7110 .)8101 1110 1)¥18110 ץ1ז081113ז 8־01(40811001\1 ־£01־01 11313ק1108 00 0־¥01< 0*11101 11131 1)0*001001501־1 0(1 011181 11 .1101008)010 ־01118^13) 111080 10 1)0130? 0£ ¥08<10 ¥1811<40 ־80131101 1110 10 808־.¥. "81171 [111111)8 1116 }ס ע)?"71101*0 >¥38 3180 3 8ז£0 1)31ק 000088317 ז¥11000¥0< ¥111011< 1)110? 00131ק1110 011010131 00818 0£ 101010101 10 ,3111(1 111131־1 *01 1^6^1711 1110 10 8100־x101־10 00811 013־1 11831(000 10 1)10¥01¥0 3011008זק 1)118110(11010-08131 1110 11131 סז-11008 8110111(1 001 1)0 00810010(1.^0£ 30101101 ¥381 3 ¥38< 0*11101 3011¥11108 1)830180*01 111080 001ז£ 1ז3ק0001־1101 1)30 1¥310־1קx10(1 011311)30 10018)8111 3311־11)1 14301 801 7110 .׳(11־׳(1)000 108ק1101 10 ז1101113ז3ק 10 11100180708 1)110310)10) 8ז13ס8011 01108׳(>¥3)431*01111011 10 11ג 10108) ,.010 ,8ז030110זק ,8־80110131 3¥011108ז1 1)30 8־00^2131082(1 ,311 1110\^ .׳(113111ק1108 0£ 101001)00010130 1110 £111£111 10 ז¥0<סק00111(1 >¥011 8130(1 000100010111011108 ¥1811<40 ־801־131 *£31 ¥1111< 800ח3ק.16>¥0X86 156^ !6¥0161 15610861¥68 11116 0£ ¥111\0ז§ 1116 10 ץ1§מ62181ז0מ731100! 70X35. €1־61ק 1)3.11 8־61ק66^ק8110 801311 ,00618§¥3£< ,18111611^־!13x8 1116 §ת1ת 111 68§¥1113 1116 0£ 18)01111*1 1116 10316 ¥50< 8־011161 !מג>¥11016 63ץx 311 5610^ (1161 .61קx160531 18330 813856¥851(1(1101 ץ011 ,ץ,>¥38 10¥1161 10 1116 66 ־168161ת86־0£־1מX3.111111311008 10§611161* >¥115 !0\¥0>¥017116 .1*01קק811 31־6061§ ־63161ז§ 301 ^8101 *61161(1 61*608111 71118 .111168־131 ,011010131 ¥<110 *0131161 סס ,1668 01 §0^£ 301 118ק11ק 01 31100ז181§6־1116 56§10010£ 01 1116 165§££1 1116 ־31161 00010160010£ ־860168161) ,ח1)1זז££01113^8 301 1116 ?3880¥6806068 §60110־1 ־1*11631 10 186־1 £3¥6 01160 (ז,80 ¥6< זססקx6 1116 111686 סס 31100ז181§6*1 ס! ז106־31ק .8!ס0־31ק000381008 >¥38 1116 1316 8.61) ^5x35301 21101(61*0130.7116 73101111 701ךה11)ןח1)61ךח 14־־־12 ־£01 §11¥10 3 0¥1161זק 311־(163011611 0£ 8־X311110031 £6>¥185 81111168) >¥110 86101 16301 3 38 ¥61־1630116171160 .11118 ץ<\ !0¥6־1ק110 ^6311־£1 ¥38< 0811100([ ¥11086< 301 ,8־116313106־611־1 ¥6\ .7301311 81110010 361*181 (861 1316 1116 ¥38\ *0138161־!£11116 11131 6*608111 10 ז6!ז0 10 6־¥1161<6186 001*£1 8־16301161 §10§10־1(1 001־10031 8011 6־860111 3 113¥6 !8110111 11171)1171)161חX06 0£ 1000016.17 7 !1€ ¥631111)ע^¥560 1116 50^8 §111(1 ; 6ז¥116<6186 ¥6851¥01 10 ¥601< 80016 ז0116 ¥<6ז8¥6< 73101111 !30 118503^[ 10 00111868 66ז£ 60131קX6 £1¥60 !311^ 10 111086>¥110 X6013106! 10 10>¥0 57 160\! 18330 (861 ץx16! 56X£ 1116 10031 511011€1(8130£516x6x), 3 163110§ 10031 ^6xx6x 1138811; 5013 1116 ץX1^X61 861)^5x35301 8560531 ; 301 5861 10031 1116 10 81111161 8^50 80016 .861£ץ01 ץ££30111x385 00^ 1116 §11113006 0£ 861) ££31116 0£ 11631 ,¥611161 ¥101ץ¥68111¥3, 01116X8 10 ¥3X10118 ££3881110 (000¥60110168) 0X 10קX1¥316 1100168.10 1116 0011X86 0£ 11016 3 ¥6851¥3 >¥0X111^ 0£ 1116 03X06 >¥38 6813511811־6! 301 3 ¥6851¥3 17631 >¥38 10¥1161 £x001 6186>¥56X6. 10 !06 000X86156 ^8101 10 03016 8^8§000ץX6 £X001 061§5500X10§ 10>¥08 8005 38^416050>¥ 851350116X2, ?X0820>¥1^6 610. 803 60131קX6 531 10 56 13560 0£156 13116X, 503x1 301 101§10§ 5610§ 060688317 £01 15601.756 ^0X61 §X00¥6< 8קX6 £1§5110§ 156 531116 0£ 60000X010 6X181600630! 00011 0^3 01סx1 10 £0 ץ3קx 156 16\¥185 610031100 0£ 1560 05111x60.£16006 156 0001010031 >¥0x56X8 !61103161 15601801¥68 10 6080X10§ 1531156 00קx6x 05111x60 51 3קx11^013x 85001! 001 56 16קx1¥6! 0£ 3 £6>¥185610031100, !0 סx16x 10 6080X6 156 000110011^ 0£ £0131801 30! 156 £6>¥18516ק60ק.155)03.1186 ¥601168<7 1116 0£ 1)611 1116 31 011518 600000110 1110 ,ז1¥6¥6(06ס! 1134 5011001 ¥3¥066 1116 304 6ז¥66<6186 0¥6ב0 10 £30111168 ץ0130¥316!!£ 3 011 11 00011006 10 111346 6ז¥6\ 15ק1מ3116 63164ק6ז 6§1600 ,010861116 0£ )631*00161 1116 ־£161^ .8־011161 3114 01101*031 8־01661־61 1116 ץ<\ 3818?!10 000110064 005600130 .־11^1 4מ3 1.3114311 .ז1\ ז¥3\ 14ז¥0\ 5600114.£0881616 38 §100 38 ־£01 ^6־1(1161 10 568*0001 £301864־01 0011411017101(113 3114 .8־11^ : 6ז¥6< 5011001 י15ז01 1116 31 8*763066131 מ10§611*1 ¥1811ץ16 61§130 ¥60< (*61־7661 511101110) 61ססת£ס86ס0 51110010,־60061־01 3ץ8.113־11^ ץ<\ ־13161 01064[ 6־¥61< ?766 .5011001 001601*30¥61> 1116.¥1103 001*£1 5601 ¥38< 1)¥51<ס161ת16ס016 311*531 86*00111 4116 10 3041101)1)1 ¥€?114(10 ¥€1)11ז0ז :7017¥\7*€ 07 005כ>¥\ 0^ ¥(1(571 1?\<0ס1. 7720 701/7114(1 701?0ז^¥1160 1 03016 10 1)2131082^00 10 1925 1116 73101114 701*311 $031061־)'6x18164 >¥6116 1116 061 11301141*386 >¥35 3101051 6011001 '(!!קמזסזק 1 .'(1ק(81636301ז6\; (061 0£ 314 1116 ¥116< ,36־701 73101114 1116 30186§ז0 10 8ק^10866 51160061 1316 1116 304 3)¥111811601 511011161 (061 1316 1116 ,ז3)נ)113)7101 1086ץ001 01ס ,1138814 ז6זז06 3 ,511011161 (061 .1)160121^0216 11ק1*31564 0100646¥61 166 ס! 6101861£ 464103164 304 8*01661 111104־601־1 601 ץ-016040*ו0 *01661 304 1618 0£ 601ו0קx 8060018, 8006 38 061 ¥331(0¥, 610.510111311631 §6¥6171610 ס! 464103164 ¥38< 6ק1086 7101(113 066 ץ[־600001*3^64 166 $10446645 004§ 0£ 3006ת1ז£0ז6ק 166 304 36*701 0£ ץ.304 >¥35 6016 £61¥61< 0001010031 10 464103164 304 0631113616 '(800311־-£31־16611 ץ13^ .0068 ץ001 166 016305 סס ץ6 6־¥61< ^(1116 '(311־13101? .6־01601016168564 66 165־.^\1 £11*81 11 >¥35 ¥617 41££10011 10 135 ,.610 ,165*83131 ־£01 £0045 3186־166 0001 166 ,־¥6¥61<110 .00818 166 0£ 111116 ץז¥6 64ז00¥6 £608 י115ק0ק-010017 0*010 10 1*631186 166 ¥3106 0£ 166 10811101100 304 166 0)01-010017 €000011 311003164 30 300031 3010001. 7618 >¥38 001 6000§6,60>¥6¥60£ ז¥06<13040 166 ,3ז1ק563 .ז64 0£ 3881813006 166 ¥116< 304 ,ז02161(300>¥ 106 >¥6 10 ¥<10020? 31 *001־00¥61 101*01511 166 00 6¥31164־1ק£613110031100 118 6386*1001 ס! €000011 166 0111־.7600§6 166 §60016־1§ ¥8<6! 10031 166 0£ 511031100 600000110 31־>¥1400 §010§ ¥38< ¥1131< 0£ 6־¥31<003 ^601061 3101081 6־¥61< 113015(101131 1116¥10¥6016015 ¥011111 118 1)30 ¥10¥601601 2100181 7116 .1)1־¥01< *61§*131 1116 10יי31§47116 1116 0£ 401)0(1)' 113(1 11631x1? .ק5166 10 006§ 113¥6 ס! 1)5660161116 1)16)160130) 1)0130? ¥1160< ,¥1001011 ז3£16 8111 .361־181 612ז£ 10 3^11^603016(1 ¥0<10 1116 ,13)£260110810¥31 ׳((! 1181001) 76801160 1116 0£ 110£)066X0116(1 £01 3 111116 >¥11116 00111 1116 131161* §3¥6 10. 71160 1116 10>¥0£1031 1116 6*6£01(1 03101 1116 ¥38< 11 .^101111)30*11 ־0161־£01 118 10 1)06־6101־101*8101*. 1)/1125ע\10)¥\ 1)705121178071007 £11^¥^¥ £מ^£16181601^8 8011001 61601601317 *631^-86¥60 1116 0£ 1181101601(68131 1116 ־0001010031 3 קס 861 06'(2131082(£ 0£ ¥8<36 1116 ,00¥60101601 011811? 1116 ץנ\61601601317 8011001 0£ 111611* 0>¥0 >¥111011 >¥38 385001316(] >¥1111 1116 ¥3¥06118011001 8^81601 0£ 1116 ]¥112110031100)6 ¥1811<16 11110031)3ז1 3 £3¥6 1)30 3111־>¥11116 83118£1)086ק101 ק66)1ק0 118 .6016018*011ן)6ז 1003110031)6 81316 10£ץ3 00081(161*31)16 1)01x160 11 01(1 ,1001*3101־£01 8011001 1)30 8!60ז3ק 1116 סס00011006(1 10 £0001100 £01* 1116 1)61161* £313 ¥1111< ז61116§10 ,16)1603) 3 0£ 1־¥3¥0611 8011001 £01* 01113161 8־631^ 80016 0£ 861 ¥38< ¥111011< 18־*.?1*6011868 >¥6־0131§6*1 6ז¥6< 6*11161 01(1 ,16(801131 *01 0316^16)3 *06¥61 6ז0138568 30(1 £01* 80016 11016 8011001 31 00003 1)30 011*1 3 1)6061¥6*1 118ק0ק6¥617 0101*010§. 7116 1630116101 0*8011601101*1111 830061 1831311 : 6ז¥6< 8־¥1160110¥ (731010(1, ¥1181103 30(1 71168011601123? 100311 1831311 ;(6ז310ז(1116 83106 801)]6018); 173)71־731 1)30 ¥1181103 ,16(811) (00111161 (13001 1מ010(1), >¥110 086(1 1116 01(16*1(1£61 0£ 000000131100*£1 ¥1811<16־011811? 16(81־>¥;1161*21 £300101 (1161)1*6>¥ 111611181017 1)30 ץ11ק3ז§060 ,*3010131*01 ,6ז310*נ);1118 1)1¥101 •011161־x1601131 £300101 (1116 83016 501)36015 !ז¥6<10 1116 ס0138868); ¥101x1601131 110§60זק-ץ13? 1)30 §10§810 ,6*3101־71161 ,16(811) ז-(1001100); 81110100 ?1311(6¥11011, (10 0113110§810 ,0138868 *¥61<10 1116 0£ £6־§30(1 0^100381108). 7161)1*6\¥ >¥38 130§111 !־00000*£1 603210)8111.^ 601־1*001 ס0131100, >¥111011 013(16 1116 810(!6*11161 11§71100 .*638161 *£31 *3010131*01 0£ ץ>¥38 168(13011 1)30 §10§810 ,11111) 10 1)110316)16) ¥38< 11016 ,1)000*1§ץ13ק סס6¥6016(000101 10 1)086 £0£118 7116 .*¥6311161< £106 ס! 0000*3£161 '(13)800 ץז10 1116 1161)1*6>¥ 01111(11*61)0130? ס! 1)6־3££631 11160 ¥111011< 1168)¥661< 8יס.131¥35 11£0 ץ01311 ,(8ת80 3001 £3111018 ס¥00<561 000£1101 3 ץ01§131) 508)3111111־600001 ¥111011< ,1130111100 ¥1811<10 ¥1111< 30001013000 10 £011 1110 10 1>11¥01110 31101 3111(83111 1110 ץ<\ 013110601 ¥35< 631ץ 7110 .׳(0¥0175001 01ס388קז0¥0 311 015601ק0118 £30111108 1110 ¥11011< ,£0811¥318 1110 0£ ץ10011011ז0ק־3£161 ץ£11013 00 1)1101 ץ11511311 0ז¥0< 5§ס1011)¥6\ .110010 0001ז0111ז 013001?11010(1 ,£130110113511 801 3001 116§03£0'<8 1110 ¥000<01(1 11310(80 1110 10 סססס־300001 000581008זק 31310ק50 ¥0<1 10 111^011־1(1 §5010 10001§511010 3001,0111101100 1115 3001 1105011111 1110 ^£0103 ־־ 01118101308 10031 1110 ץ(\ 301001ק־£01 0101105113 1110 3180 0ז¥0< ^1110 .105111101601 310ז3ק80 3 §10ץ13ק 03011.65ק11011 10£05810031ק 3001 ׳301310111 3001 1105ז3ק 011111<31110(1 1116 0(11־010501 10 631601קק3 10301101ק *01 3 *¥10101< 10.¥10100010088< 0£ 1מ01511016נ1ק 3001 ¥111110 0£ ¥3101<16 1110 ,0¥11 3001 0001§ 0£.018ץ13ק 1110 1)103 ¥011101< ־030101 ־01 §011181300110 30 50010110108.8ז¥0<£0110 0£ ק011־1§ 1118 ¥1511 10 ¥0<10 10 00010 111§011 6<\(\6ז 135510110־1 \01081 ,81610ק£ £1316¥1 ־£110201 1(1(831 י¥0<0 115 11301 ^3010311 00<0213182)־£0811 3001 3111(1(531 (.05§¥1113 00110£(111§001 10 11¥001 8ז¥0<£0110 ¥11080< 0£3111(1(531 00 .165־0001111 ־£01 000(1 11301 ץ1116 38 31001־1(00101 ¥610< ¥318011016111 3001 00££00 3001 103 0£ 8§11[ §51030110 111§51011 0111101100 §10מז010־*3£101 1110 0¥005 1110 10 111ק 600(1 1)113 ץ1110 0ז¥110< ,105*31001(1 1110 £1001§5001611110 ¥35< ^500161 8111131 ־01 118113)3.>! £10¥13 7116 .0ז0£0(1 0000¥38< 61§§011־13¥6§ 1116 11211061 ז1006¥0!¥< 3001 ; ־0101־01 1380010\ 3 111000£ 0011¥ק ץ¥61 ,ץ0011ק44 ,¥01<308 1)¥0111< 110 ¥35< 11510088(1 ¥<110 3510001.״0)131116310031 י1ז0ק8 ,2100151 ¥0<0 ־111011 1)0ק10¥010) 10ק00ק §0110ץ 7110¥001108<7 ^1־031 1110 10 5>000ק0 1)113 0100013 \/ .3011¥11108 7!3ז1110 30010־¥61< 05ק11011 11163111031 ¥101011811 §3¥01110־71 .3£310 0108001 5000 111(1110£ק01£5 1116 ץ01§131 ¥38\ 11103110 301310111 10031 7110 .¥511015 11131§1080100 ,3115(1 3001131 ¥610< 711016 .10301101 11¥310ק 3 ,£05110130 (13001 0£015(011011 ¥381 10 ¥11132018 5§0101010 ץ53)5110 00 .010 ,323315(1 00101^83¥35< ¥0<0! 1110 3£1010000 ץ(\ 111(1 ,011111011 3001001 1110 10 01׳<13ק ס! 03010.310§3 0000 ¥1511<10111ז510 1116 6ז0^6(1 €111111 116 ד.1938 ס! ¥1511 3 £01 1611110001 3001 ,1934 10 181301 £1012 10 ¥001< 1013001? 3001 ,50000 1010103110031 1110 00 031^< 001(151011^ ¥017 3 ¥38< 113101081 ¥35< ¥0<10 7110 .01156011110\/ ץ3011¥01 01010 §50000110 ¥35<^£31110111311 ,¥11010<0150 010¥001 11301 10ק00ק §¥0110 .301010800015 ¥11110111<3001 601§01130 11301 §0!00111 ¥150<011101 5111 ,5110813 01קק£ 0£ ¥05<10 1110 ס)127\¥60¥6!^ 50001 ג 6813511811 ס) 1ק311601 11¥6*01(31 מ3 §£01101¥10 ,1168מ-01601 50106 61¥ז(61!1 יי4¥3¥0611> 1116 0£ 118קטק 1116 1927 מ 1 .*1161־631 8*631ץ5011001 861 03£6§מ13 §מ11¥1 ג 38 ¥<6*£651! *£08161 10 ^800161 ג קט. £5130011 0£ 1116 !!38500161* £13160011 >¥35 £000(16(1 103110031 ג 38 1928 מ21011181 8001^ 1)30 500131181 ץ1)63*311 1116 81מ31§3 38 ,601גמ10¥6^ 1ט^x181!!38500161* !!32311*. 7116 £000(161510856 ,*¥611261<505 540856 :6*¥61< 8־200^611030, 510856 ^(10\¥15131530 ,8ץ1)מ3ז£ 5ק1086 1316 1116 ,ס81מ516186ז000 6ט1) מ1 .610 ,־1161־¥1< 1116 ,!)51מ¥1<10)¥\ מ0־31\< 1316 1116 ,61:)1£101ד11 03016 10 1)6 563(16(1 £01* 1316 1116 ,61)1מ£1מז516 6¥י2 ץ<\ 8ז63ץ ץ130ס!086ס! ¥38\ 8ק816 81*£11 118 0£ 006 .610 ,1)81[£6 0¥(1 ,55011010¥1105 5ק861 11 ז16)163 £13160011 ־38500161!! ג ץכ1 ¥1811 ג §מ¥1<£0110 .*€11011 ג קט>¥35 (1601(16(1 !1)31316ק86 מ800 קט0ז§ 10031 1116 501 ,־131161 1116 010[ ס3§310. 110 1)6§מ053 ¥38\ £13160011 •113811011161 6בת3מ 1116 86־1ט00 106) מ1130031* !!3121001. 7116 ^0015 010¥601601 8612100181 1116 013101310 10 1)¥6־5638008*1 1008*¥31 *£01 103011¥6 6־¥61< 21001818 *161)01 ¥560< 11016 3 31 11ז1ק.7116 1130031• 113121001 \¥38 ¥617 3011¥6 131ז6מ06 011811? 1932 1116 מ£16011008, \¥11611? 1ז0קקט8 ס! 011086 361־181 131)0§\< 0£ 8־161)163 1116 מ-80(181(7 00(1 1118 £0110>¥61*8 >¥561*638 1116 21001818 1*6013106(1 01)086קק.2100181 6160110י¥0<0! 1116 63011*1 10 1)£3116 081ק ץ5 8601 131*013161 §ם1*661מ30(1 ז16)01 1116 *16161) 10 1)866016 1)30 1)116קק3 ¥38< 6*1ט688זק 01106ק21001818. £10\¥6¥61861 ¥38< 16ק60ק 000£ץ 0£ €0010111166 £1601100 30 ,־6ז¥6< 15)*13031ק .306 1)1016זק ^100311 ¥38< 131*013161 §מ1*61601100661 ,קט1)¥016 131100טק0ק ¥185<6! 10031 1116 0£ 01081 ^£10311 .1)1130 ץ5 1)6ז3ק6*1ק£01181 2100181 1116 ז.7116 !£31012 510¥601601 >¥38 811*60§15606(1 511מ\^ 0£ ¥15\0*£1 1116 ץ-8601111801 30(1 1116 (11££10¥0<1 6ז¥6< 6־7561 .1מ16סץ10ק1ס6 §110>£10 0£ 11168ט113058531*3 (1113121001 *£130031 7116 .06^02131082 10 65־06011 (31010£ז06011*6 \¥38 1*3£1 ¥38< 1)30 ^£30111 0*11ק553 2100181 1116 0£ 681316 1116 סס-001101118 1)30 510¥601601 3!מ10)*001 1116 ץנ\ קט 861 ¥38< ־011161 7116 .31־016011)61*8 1001(: 00 >¥01*1(: 10 10>¥0, 38 >¥38 11160 1116 30(011 10 301106*1ק11301181131*3 0601168־.11מ686זק 1116 ,1^¥108<10)¥\ 510856 ,8^1)30־£1 5ק1086 1316 1116 1933 מ>¥1,3121001!! *€30031! 0£ 5־161)163 ,*60061־£1 6053^1 1)30 81610*£01 £6113 ,־1161־011161 0£ 8־61(016011 ¥(! 1)¥6<£0110 6־¥61< 1)30 3*11301181131 מס 1)16)006€־1ק1)16)10010 711656 .קט 861 660(1 5116^01630 1)113 ¥111011< 165מ16ס0¥6ס1 0015׳<!!381100161* !1312311*, 001*(10013, £613? 30(1 1116 06061*31 2100181 ¥00111./>//-£ 091(11,11%ז1ע£681(165 1116 811*0£§16 £01* 3 11¥10§ 30(1 1116 000£1101 10 56116£8 30(11170>¥0 03110011, 156 ¥106-543^01ץמ3בת 6ז¥6< ©־11161 1)311 ,¥<6! 3 ¥3$< ־!6>¥8 1 05 517§51 6ז¥6ו 1116111 0£ 4081^ .16)3§ת8 ©ז!7! ־¥011101661 1116 מ-861*¥301 30(1 1116 11116 0£ ^£6 3 ץ001 .111100)3־11 10 §110)־30001 1)11¥6 681־31638)1 0181־161)010 זס ^)0*56161 ץ(\ 1)3££6016 6ז¥6< 31100ז£606 ז6§0110׳.0)19) 8611615 /ס 7)///מx1 017110915ק>^8 6186\¥56100 601ק8 ¥38< 11016 6־31ק8 ־111611 0£ 0111011 ,1)0130? 10 6־1116 10161*031 000£1101 0£ 5©116£8 30(1 01)¥3£6< ¥35< *¥31< 1116 6*1761 .101008ק561>¥660 173551(1101 30(1 21001818. 51006 0£ 1116 ¥30008 0111615ק011*1§ ־>¥6!6 ,1)686016זק6ז 6־X^610 ¥601< ¥11001< 0£ 006 000101001815 ¥0<1 ץ<\ 1ק?05813 30(1 \¥35 3011161 1116 ¥11116< ,86־0001 106) 10 1)1316)01[)11 ץ6011־31קק03016 !6*¥61< ¥301־05861 7116 .£6811¥318 1116 31 03£0£116׳(5 1116 10 ץ3זק ס0£ 1\¥0 1(10(18. 50016 81116 0£ ץ1)810 *01 ז6ץ3זק 31 11016 ־111611 311 1ח6ק7012100151 311 0001531 10 0510685(1 ־111611 11 16)013 5־011161 ¥11116< ,311־3011¥11165 0 0 3000001 0£ 1560 5600131151 0113110 6־16811) 1560 1)30 *30161־861 075686 .00016 1)53 54688135 6־56101 361־151 612*£1 10 81316 ¥185\16 3 ק\¥6361־181 131)11§^ 0£ 8ז0160156 1)30 1101)173851 יי־61ז־44061 ץ010511 6ז.750118־01601561 351־54121 1)30 21001518 156 6ז¥6\ 006018קק0 01111031ק ־.756 21001518 \¥63 קס 861 ¥50< 16ק60ק 185§0110ץ 1)30 §0110׳< 0ז2100181 §8510010) סס311ת6013(1 ־8311001 156 ז3£16 ץ113161)101016 ק011ז0615ק1086 ,*1161^ 5ק7086 ,0310161 21־1761 ,0131305? )¥112531 ,*1161־730105 3 1)53 ץ756 .(.610 ,3ז0)51 ז86 361*181 ,7300130 5ק1086. ,)0¥011§ז10 156 731010(1 70317*£151 05110? 3 3180 ¥38< 6*1561 6*¥561< §110)8011 35ז,30(1 10 11 15616¥61) ¥185<16 1)30 2100181 1)11800586) 1)30 0166110£5 1)501 ץ-0311008ז06165 2100151 ץ601110311ק8 *15611 1)10016)000 3150 ץ©75 .016015ק30(1 3011¥11168.756 54121156 .1)16ם686זק6ז 3180 6־¥61< 351־54121 61־75611 1)30 351־163(161*5 0£ 156 £010511*61^546 161)860 ,§ז56וד8161 68835? §5610 •1061־(,17630 ¥38< 6ז156 ז63ץ 156 0£ 1ז3ק ־63161־1§ 156 ־£01 .610 ,־54051 8561ז31*10151106 561>¥660 156 173551(1101 30(1 156 16>¥185 5131100311518. 1)653165603016 £1611)6016[05 1101)173581 156 75118 .000381005 1310־061 00 ׳(001 06־10 156 54601016־¥61< 6־1561 1)30 ,116§03£0^8 156 10 21־61]£ ־£01 ¥106־861 131־11¥61156 1)30 860316 1)30 86101 01185? 156 10 31£05ק0301 61601100 ץ10031 €001011101121001815 156 1)30 13)£11^ 156 ¥5105< ־£01 ,00110011 ץ¥0<0 ז1561 0£ 11815 1)656016זק.7116 ¥01491867 069167(211091 699167865756 ז1316 156 10 50606 156 00 1)€§ז6016 31100־6061§ ז0£6נ01ץ101:116 6X161181^6 £1188130 0131£31 38 18)00§ 111686 1)801 8*163161) £0031 .61)1־3\¥31)30 ז3880¥6? ־3£161 ¥0<10 §163¥10 ,8111603 6¥60 1)30 31013*1)171 38 ץ1*6111 113161 631ץ 3 31^£6811 1116 *£01 §010־*.£>¥0 £10106ז¥6< ץ101011ע 1116 10 6 0111(31 1)30 ¥0<10 1116 111 011118־01303§6(1 01* 16386(1 !6>¥8. 0)081§0016018 0£ 86¥611008 1)6־11)11110 31־0£ £10111001*£1 1ז3ק3 ,)¥661< ץז6¥6 60*¥1<סס8ס8 1)30 ¥3<0*1(0011(1 ז£0 16£1 ־10031 0008110101100. 86¥61*31 (10260 £30111168 11^6(1 ¥0<£ .1)130 1116 סס10031 1)301(8 £103006(1 311 1116 113(16. £11681106 ,8ז13110 0£ 68ז800 6ז¥6< 6ז•0131(66ז¥6< 111686׳ .^*£30101 ץ־0111001 3 38 ¥611< 38 ,8*61)0131־11310688 1)30 8ז1116 80111*068 0£ 16^1811 11^6111100(1 !1)1ז¥0\ 0£ 6¥6 1116 00 06^2131082(1 ס\¥3006 ז.£)(1511101711 1)1 ע:1£\¥188£ £1££א0£ ^ 0^/18£ מ>\£61>¥660 1116 1>¥0 \¥0110 ¥0<10 00110117 3 ¥38< 06^2131082<£ 8*¥31\ 1)1־1116 £16106 01811101, >¥11110111 £3010118 1־0111 *01 0160 ^¥631111< זס 18כ1כ31־8130(110§ 163(161*8 — ]1181 3 801311 16>¥1311 06013 16)013 060016 6ז¥116\ 6ז11¥10§ 30(1 11¥6(1 3 (160601 £30111^ 11£6. £116^ (16060(16(1 00 1116 8111*1*0110(1-10§ 06383018 >¥110 03016 10 0131*1(61 00 £1168(1300 .^13)1*£1 1)30 ץ]\100(131)30 618)1*0131 §01010(111§061 *£01 0111 861 ¥8<6! ^0130 §010־0101 ץ£311*8, 3001 03016 1)301( 18)00§ 6811*£1 6ז603ז0 10 §6¥6010 ץ13)8־£11111 סס30(1 816 ¥110168316\ .£30111168 ־111611 ¥1111< 3111(1(831 1116 1>60קX1116 30(1163111618ז13110 ,8ז6606)81311-1 ,8־6131161־1 10 18)00§ ־111611 1)801 0113018־0161 ־30(1 8110631 01*1131 6ז¥6< 3£180160ז0 1116 £111 .1)60)¥661< 1116 ־0¥61 8*61)0131־>¥01*1( 311 1116 >¥661( 100§ : £311011131 ,8*61)1־¥01< 016131 ,8*61)0131־81106 ,8־-0131(6610 ,8*61(1*31(1 ,180111118)01§ ,11080111118 ,8ז6)31(1 ,8ז16)10(1 ־)001(1 ,8ז.£1161*6 >¥38 11811311^ 01601^ 10 (10 1)111 11 >¥38 1131*(! 10 0131(6 3 11¥10§, £01*1116 161*1131 ן) 1601131)681ז 1)30 ק8110)1*¥01< 3 1)113 8־130061 £116 .¥\10 ¥38\ ץ3ק00 1116118116813 ז£006 ־£01 ץ01116£1 1)013011£301106 6־¥61< 811068 .¥0<0 ־.£11685% 80016 .610 ,8*61)0110131 ,8*61)0131 §10)81001 ,8־61)80300131 6*¥61\ 6ז0£ 1116 00011131100 >¥61*6 !61¥8 30(1 01081 11011868, 81101)30 811008)1*¥01< ,8ק£30101*168 1)6100§6(1 10 111601. £116 0001)30 018)011181 1116 00 1)11¥6 ¥8<6!־>¥6¥0<10 1116 £111 .0££101318 001601־0¥61§ *01 10031 ,ם16ס3£18ז0 ^010811 6ז>¥38 3(1011018161116 00 ¥8<6! 31ז86¥6 6ז¥6\ 6ז1116 11§111011 ,0168? ץ<\ 1)6ז91110 1¥1111 1)00000010 15 ¥0\10 ¥110 .1942 ס! ¥8<10 1110 1)0110310*1^321 0x101.ץ¥3\311־1 0§ס3§-¥<ס־1־31ס 3 1)311 1)03־1 013111 3 ץ(\ ¥05\10 §ס1זסס<111§01ס: ?116?€ס 9/770)/5/21 8^¥\ ¥08£0\ 8££08£ 5ס00*ן£1¥££1 מ¥1$ץ1£1110 1)30 ,1110־01? ץ1§ס11)00ס\0 15 00^02131082 1)000*1 10)000011781 71100־00011 §110)3־11 1ס?50ס 3 §10?)0¥1־1ק 10 1*31ק ־111011 1)0׳<13ק ץ011 1110 ?0 ¥8<0!¥11110< ,15ס0353ק 1110 !0 0סס1)סזק 1)30 8קסת0 1110 311 1)110)1130 ץ¥110 .11 ־01?001־1? 5־¥1101053101< 10 0ס111)ס־1ק ־111011 1)801 ^050311 8־01ס¥<ס 081310 1110.08*00011 ז£0־131§10)0131 5־03101?) 1)30 5*1131)1)0? : ?0 1)00081510 0131100ק0ק ¥1511<10 7110י15ס0383ק 1110 001־1? 1ס0ז11) §0113810ז0ק 1)30 08§¥1113 1110 ?0 8?>000*ז 11100513105 51200־111101)010 1110 001־1? §0ר<0(1 0113015־0101 §10ן1)1)!01 1)30 8)ס0§30§־131 1110 ?0 5ז0ס¥\ס 1110 ¥1111< 11510085(1 1)11) ץ080311 ¥110< 8*¥1101053101< 1)30?)118110(05131־§סס1 ¥0<0 118 1)113 08§¥1113 ?0 ק00ז§ *01 0§¥1113 £3011 .0513108.(11511)1)¥1 10 ייז0110§-?*1ס<441) יי5ז0ס§־0§44¥1113 35 ¥0<00)1 0ז¥0\ 10?¥< 8ז10310),¥\0! 3 ^080311 ,1)־¥31\510 ־01 001§3 ¥0\0 1118 1)113 *¥001\0 081310 0§*131 £30111)30 ץ3?)08ס¥ .0ס111)ס־1ק 1110 1)010)1־0131 1)30 5־311??3 001־1־0111 1)110)1130 ¥110!10 05־¥31< ־111011 111§00־1(1 5־01§¥1113 1110 ¥1100< ,5ץ3?> 01)1־0131 0*¥01\ ץ13)1ז£1)30 8ק8110 120—100 0111(31 001*1? 0010015־011 !)0*1 ־111011 1ו1§00(1 1)30 ¥0<10400—300 ־01? §11¥10 3 1)10)¥1ס־1ק 10)0011011751 31־1111 1110 ¥11118 .813115.30111108?-חזסם ,210?)800 יס¥10\סס8ס5 38 811011 05ז1ס0ס 1)110קקס5 3180 ¥0\10 ¥11000 001 ¥35\ ¥0\10 1110 5\< .1015־1511?) 003101100 1110 ?)30 10ס*¥101<23 .¥3\0ז(1־305*11 11115 1)30 ,005§§¥3\ 10 ?)10־1־031 0*¥01< 15)00§ 1100 ץ¥3ץ311ז 01310 11100סס1)סזק 31־1001101ז§3 )1001 10?¥\ 30111105? 50-60 10 §11¥10 3 3¥0§ 1ז0ק1110 ?0 1ז3ק 8111 .18)00§ 131*111511)10 ?0 18)10)1 311 )301(1 1ו1§00־1(1 1)30§10ת3010?011-01300 ¥0<1 0־¥01< 0ז¥110 .01ק5 1110 00 1)0550ססתק ¥35\ 0ס111)סזק10200) 31ז80¥0 1)10זסקקס5 1)30 ז0?)?)ס? 031110 ?)0ס11?)סזק 3150 ¥111011< 13018ק088־301 §110§§5010 ץ(1 ?)10)זס??3 11105סס1תסקקס 1110 ?)811001 זסא .30111108?. 1)0)1סס1־¥01ס 0(1 13*0811^ ¥1111< *001101־1? 10031 11101)30 5ז031110? 1011־0511 1)10)10010 ¥<300ז€ 001ז? ?>10§§סוס$ 15)600(13008)0001 31ז00 §10§0ר!81) ?)סס11¥01111 3 §110)0¥1זק *131101 1110 ,318*001זס? 111001 ?)0־ז3ק0זק ¥110< ,00*11)01111 1)30 ¥00100< 1110 ?ס ?1131 001(31 זס?81115¥0?¥ 0? 021/(£052¥(:£(?11£306ז8 6*11? ¥011101317 1116 0£ 8־¥631 ץ10?44 ,5161ק301? 011511? 1116 001־0£ 021310821958 ,יי06ץ)021310821)681311118116 ¥1113£6 י5־61כ[66)[-£3016 3 0111־£1 60קס06¥61 06ץ3101051 3 111011830(1 ^63101 0000116006 1116 31 0011168 011811? ץ? 3£0 8־1>¥0 1100651 ¥381 3 0£ 116)1)011 1116 10 102103^ *1¥61*נ 1116 0£ 168*11111131־.11 131116 ץ? 1)111316ק0ק ¥611< ¥38< 1)30 ,¥<300־01 ס! 030־1 5§51 1116 סס ץ12111 06011117, 3 81006 01111106011117 .1315 156 ס! 6־1561 511111 5610£ 011־•!6\¥8 \¥6156 ־€3810111 0£ 0§61ז 156 ס! 6־1561 861116 10 111160ס־61ק 81*£11 6ז01¥38< 1)30 ץ011 8י005160130 3 ¥3$< 11 •06011117 .1-1415)011 156 10 631־¥617 £3¥013 ,306־11 *£01 1)51111316 ץ351זX31100 5610§ 1688 1530 !5§061 ס-5011¥8<6! 6־¥61< 11131100ק0ק 156 0£ 01081 §100 6־86£01 .011165 31^0־1 §10ז60§3£10£ 10 018*0161־£31 6־¥61< ¥8<6!-000 ¥56 .06־00010161 1)30 3£18־,000530*111 £1111 1)6061¥6־1 06^02131082 .5־61)1־1ס¥<-0סס¥< 1)30 8־£01161 ,8־61ק8131118 631)16¥16 ¥38< 11ס6-1§10*351 1520 10 •06011117 .1515 156 10 ץ1ז30(1 10 (1116 0011110 12 001*£1 1)3186־1 ¥38< 8־£311 3001131 0£ ־01101561 156 86־16, >¥115 1>¥0 0131¥661< 3 8^61-03)1־(.110(161* ?.1188130 1*1116 10 156 1915. 0601017 !0¥8 >¥61156 0£ 75% 6־80111£ £6-80316־131 10 8)15301 ץ£61*131 ,60*8£61ס־1ק ¥0<10 1116 .0131100ק0ק§-110§ 301001161־£1 130ז081\^ 10£־55001§061 156 5600016 1)53 ¥531< 088־*.011ק11 ץ50 10 56£30 ¥8<6! ץ¥63115< ־¥31^ 10־1ס¥\ 51־11? 156 ־3061 1)30 §10ז6513168 10 156 801־¥31\ 10־1ס¥\ 860000 156 10 .8106^־000011 110£)000*1־156 0610£ 01081 60^0־06811 300 ¥8<6! 10,000 1530 6־0101 1560)1 01308־156 510535113018 0585? 18560*¥61סק1ס1 2,000 1530 1688 163¥10£ ,8§ס1101ס.^5 !01*5111 ץ6£631601־1 ¥38< 06^02131082 ,¥08<10 01185? ^0130 50 ס0¥000< 0£ 000811110160 5610$ 8§ס5111101 118 0£ 01051 ,ס¥<ס.07>ח10)1)141ק0? #161) י02131082¥38< 300 ,0¥0106־1? ¥<0300 156 0£ 1ת3ק ץ1035§ד01 ¥38< 06ץ6006X60 !18 11 .01300? 0£ 111100*31? 156 ־3061 101־01811 ¥<020ס1? 156 ס00>¥ 6־¥61< 6־1561 1820 10 .101־01811 1)¥1611\ 2*32101161? ¥<06 156 0£ 1ז3כן1692 10535113018, 0£ >¥5001 1256 1¥611131100ק0ק 156 1921 10 .¥8<6! 6ז>¥38 6765, >¥115 5638 !6>¥8. ¥518 156 11015 0001101160 3110*1 11131100ק0ק76¥6018, 88 1566001*1 6ז¥6< ץx16(1 80(1 6¥01(€(1 \¥611< 11 1)£01111 ¥110< 111056 ץכ1110£־¥1\ 10 1111601טק ס!.86 156¥50< ,1)86181 0¥<1 .ז1^ ץ1ז1101118ז8ק ,18)1160! 156 1)516886 ץ88>¥ 11 85 15611156 !0 611181100קז6ק 156 זס! )1־¥01< ס! ץ11\6 1)6־$801 ־016010156 110111 1)6־1850111 ץ0685616851 1)80 ,^00010111011 ־0111 !0 ץז^8118106(1 15611* 8101.^4. 8.6?01,©11£ ¥186<10 §6081110 3 ¥116< 1)0660)16 :11 ,8)03ץ 0£ 15)0)1)600 ־00 1116 10 011 §38810ק 31100)000§ סססx1 1110 £13010 0£ £0>¥186 11111100)3־30(1 1110 3000־01^1011> 1)30 831¥31100 )£0 010£ז03ץ. £x^^]׳(1)0060 ,118 ־£01 1כ030 1011 360111 118 83§08 30(1 101 160 360111 ,36618־x1103()¥8<0! 61101610 ,׳>¥60 £01160 30100£ ־1611601 1)30 *66601 30־1 ,)¥001< 160 0£ 8׳(13) ^5 ־0¥0) ס! 1)60601 10 600108 ־16011 10 1)6381000 ,^13)1־1? סס 6111 ,0383018ק(-0000 30(1 3\¥0 011 100 ׳(£3> 311 ¥60< 8)10)0ק 160 360111 ;836631 ססס§,5100(1 !15ז8311ק ץ£1£1 1)30 1)0־11)6110 ססס 10£)100)010 ,0ס13ק~1ס£)13ס 160 ס>¥6110 >¥31110£ (0£100 !110£)00103 *£01 01001^3(! ץ2101־631£ 160 *£01 (¥310 ס3 01360111 ; 1)03־61 0£ 103£ 3 06380)0ק ס! 3610 60 61§011 ץ60! 1631 80 ,310־160 ¥0861¥3 8111(10018 >¥60 51)731010 ־16011 )0¥0 8׳(13) 38 68§01 ־16011 001ק,6111 (11(1 001 36¥3^5 013032:0 10 0£ 13610 160 31 0־£31 ־16011 ־£01 10)0¥1)ק160 1*106.^0(1 >¥60, 0X0021 118, >¥111 1*001010601־13010 160 0£ 8׳(£3> 11610־101 160 ־03081 >¥600, (1051)11) £3116 ,80001100ז0ק 1)30 §61)50££0 10600130 160 110ק10 1¥00)£> 0ז¥0\ )¥08£011<10 160 ¥600< ס0¥0 ,־£31101 0ק60 זסס ־¥3¥01< 01ס160 001(00>¥0, 0£ 61051 .0־0101־1 סס ¥38< 0־1601 ¥6106< 001־£1 ׳(¥3< 160 סס0011300ק ־16011 1)30 60031 ¥156<10 3 0¥00 001 1)63 ¥050100<10 1)0)׳(1)013 ־0£ 1010(01001 18 00£00>¥0. ?60 01(1 0001010()1)0^0ז1081) ץ10101ק0001 ¥38\ ׳6)0£ 1£0!¥08 1)30 01001017 380־01 ס! 101001 ,8)6600§001 01186? ־001 ׳£0>¥186 £)2131082)^00. ^,0(1 >¥0 030001 0¥000 )0¥0 1001681000 3 קס 01ק ס(£3160(83¥08)§ י.*^11600§6 10 311 311¥10 0ז3 00103015־1 ¥1¥10£)80 160 ¥0< ג30008ז03קק§00( 1*000>¥0(1 11£0 — >¥0 3(0 00001601088 60110(1 >¥116 160 1000108־£161 01051־0£ 01111)1600)0611 0111 001־£1 115 10 ־1031> 15 1631 311 10 1־6031 1)30 501115 ־30 <1011110 01100§)£0 60 61§011 ־0101601 1)30 ׳(011 סס 1631 80 1)6.0; .351ק ־151118 1)30 ׳(0001010011 1)0־8301 160 10 1)0010־01 60 131*0100101 3 1631 80 .301־0131י,ז44¥1260 1618 0£ 5)10ק063 160 0ז3 18)00 16080 10 — 5־01001601 1)0־1^1־— 10 64001011)110310)10) )6001 — 1301־.£70£0(1003101)1)0\^ .¥<£0 111£01ק 3 6111 0־31 ¥0< ,׳(¥£011<0))50 01081 1)30 ׳60031150 0£ 160 £0>¥156 011)־־־־־ 1311005)£0110 ^)¥0 115 10 ¥0<10) ,1101100)1051) 5י׳30(1 160 (£081(1101100 0£ 311 1631 >¥38 00000010(1 >¥116 160 £0>¥186 0010-010011)׳(160 ,1)£0110 60 10 ׳(160 0)¥0\ .00)803 0)3 131)01310 1)30 005)8011 ,׳0001(1 63¥0 003610(1 30 ^X1^081¥0 18 7615 .׳(0010011)00 160 0£ 0)1010ק>¥61)30 105)010010 0£ 8)10ק063 16050 10 501¥08)00 101)081) 01051 ¥0< ץ55\¥01)311 1ז3ק ־111011 1)11) 0005808זק 1031§51010 1110 ,118 1)1001111316> 1)113 1)ז011ץ1ז03 1110 1^ .£10811 311 0£ ץ¥3< 1110 ¥001< 3180 ¥080100<10-¥<£0110 ז00010160101)103) 1)0־8301 ז 011 15001030 10 0ז50 1)1101 ¥0< 001011108*001 31100ז,>¥0 0311 ,ז03ץ 83010 11131 ס! ¥50< 5ט §30100 111080 0£ 01001017 1110 קט¥1100< 1)30 ־־־ ץ130ס 0ז3 ,¥<0זז50 031ז§ זסס 10 ,¥50< 1)30 — ץ¥3<3 1)3880ק11118 ,0ז50 31100ז£000 11118 ־— 388ק 10 00010 111^\ 31100ז000§ 08001זק11100 ־— 00^02131082 0£ ץ011 1110 10 1>11¥0 ¥110< 1)30 קט 51§ט0ז5 ,¥0<0ז§1110 010010¥30185 ,1)51*£01 103¥00־1 ,^013 ץ011ט000101 1)0*8301 11131 0£ ץז3110§0150131100טק0ק ¥185<10 150 0£ 01081 1)11) 38 ,ז.0001111 י8*101501ז1 ־15011 ¥115^ •0000117 1518 10 0ז50 0ז¥0\ ססז 1)0511 ז(,150150 ס! ¥0<10 ¥185<10 801311 150 0£ 111100>3ז1 150 )8001 001 1)11) ץ£>138ז1501 0£ 03010 150 000001310 10 003510 ץ150 0ז3 ץ001 01א .3ז0ק£3150150 ,00810018 150 001[0ז 10 1)100 ז00¥0ז010 ץ150 501 ,^011 0311¥0 י8ז11*3(1111008 1531 001*101*0(1 150100018130003־011 110317)ז0 ז10>0ס .0015ז3ק ז,1518 18 150 03100£ 08*001101 0011¥0ק08ז 01385108 150 0£ 5000010000ק 31ז£3150150 1)3££0010 1531 08^0530 150 0£ ¥<0!¥ 10 ¥5105< ־־־ 8008 1)30 8ת־0)111 18 11 .80 0־0101 150 311 0*501 0*31 ,1)50010130 118 10 301ז18 0£ 10ק00ק>¥180 >¥115 31100 10 1)100310)0 0ז¥0< ¥50< ססז 1)0511 י¥0501008<10־¥<£0110 זסס001ז3ק3 ז150ז£0 31100ז000§ 000£ץ 150 ¥8<3ז1) 3881011131100 0ז¥50\ ,08!ז01ט18ס0ז3ק 118 0£ 1111008)3ז1 150 001ז£.\1318)0ז1)0ט5 001ז£ 001ז11££0) ץז¥0 001 ¥38< 00^02131082 ץ011 זסס 50ץ30(1 1500830(18 0£ 015018 11 .0ק0ז£0 0ז03810 10 0001010011108 ¥155<10 ז¥38< ז3010ז053 ז000113ק 8י¥0<10 ¥185<10 801311 150 0£ 01005 1531 ססז!00010100 10 01081 8005 801110010018 : 8101113108111011008 ,11£0 0£ 8ץ¥3< ז0£ 150 00010100117 11¥611500<1 30(1 0¥00 ¥0\10 801311 0305 10 .ץ1ז0¥0ק,1500£ 0¥18100זק ,)8101 150 10 ¥18118 ז£0 383001311008 08031 150 0ז¥0< 0ז(10>¥יי385ז1)11\ 8011" 750 .0)150111 1)30 13)100) ץ11ז053 ,500103 ץ1>000 10 ץז,150 *4551151305" 11£) ,¥0851¥01 150 — §ס1סז103 0£ 500808 00§0§8¥03 ־-£01531 11ז1ק8 150 1)30 00010018 ז1501 10 ,10)1081 .10)00181 150 00 ץ001 1)0זמ0¥0 80010110108 1531 0101ק 150 10 ,000 38 0ז¥0< ץ50! ,15001 1)0310ו0ז0ק150 זססס 355101031ז 000 001ז£ 15ז£0 00ז3נ> 17)810 1)30 ץ1)01010 ז0ץ3זק!.11 18 001 00005530117 זסס 0£ 3118ז1 118110011¥0) 150 ז£0 05ז803 10 ץז0£ 8ז10ק053 150 )5001 ייז0)¥121" 1518 10 ץ0511£[ ס! ז10)ז0 10 00ץ2131082ס1)30 1010018 311 10 31150085 5003080 11£0 0£ ץ¥3< 1)30 8ססססס18ס11ס0ז0001010011108 ז0150 8ט0ז00010 0)111 1)0)1001 53¥0 ץ013 ¥0<10 זסס 0803קזטק,30(1 31150085 11 15 001 >¥11510 0 1)30 ץ1£ז10§ 10 18)530 זססx101 11 30(18108 15 1)30 ¥35< 1531 ¥0<10 זסס 18 11 — 0058!03ז8 0טן)001 118 10 30308ק0ז010 סס !4נ¥0111\£08£..."/40ע\) 61/161 (011 61 /0 16*0 .014( /77*1 1 61ח14 ־—111 ,0011211*101) ... "/(1607111 61 /ס)8111: £01121120*012101 001 616 §10ץ82 0*0120261 11118 ס0¥0 ,ץ011 ־0111 ־.\¥600 1110 £1010021181 8111)81(10(1 20(1 118 8111000(1 1)112 0111021118*1 §¥1¥10־11£20111108 ¥<£0 2 ס! 11121 1)0־11800¥01) ¥28< 11 ,0ק0ז£11 60111§011*161 1)200־,2 1000 81111110 ; 0׳\211 10£1 000(1 1)112 000 סס ,01081 10 .1)10012100 *01^1^־>¥601© 1)1*20011 1126 8101ץ006001 §102¥10 ,0111 1)0ק¥1< 000(1 ץ1ק.11 18 (1011 !)!£111 >¥601601ז011(1*1121 1)00111 80010000 £1010021181 1110 ־2£101 ־1110 001100 0£ 1*08110110§ 11£0 200>¥ 00^2121082(£ ¥186<10 0£ 11108*1 1110 סס.1£ 2 £0>¥ 1*080110(1 4'0016©1*816§ס0ז81 ־111011 0£ 1281 1110 00ק11 §¥10<2*11> ,יי1*01111*00(1, (£0111(10(1 1010 600008 *1021) *111011 0£ 80010 8ק62*01ק 11121 §10ק011§61 1)0 81111 211^0, 20(1 11121 1101*0 >¥28 1110 0211112 ־£01 1200ק־§0100110 21־§216©1*10§ 0£ 11113 801*1, 160^ 0101 >¥1111 1110 201180101110 1110 0£ 0£11821ז?011811 10ץ812 1)10)10100 ¥8<10 811011 11121 102)1 1110 1ק2000 10 11121100ק0ק§110§810 2 01ס 11121 1)0801¥0ז 0108? £110 .ז000¥0*1 1)¥001< 160¥ 110111 — ז0§סס001*1§0ק 2 ¥116\ .(011 1110 0£ 2108§ 1110 088*01 1)¥0111< 010608*¥1< 111080 0£ ססס,160> £101860*1 0££ 1110 >¥01*1( 0£ 1110 001*01208. £11080 >¥110 >¥010 10(21 0ז03022 1110 ©קX0 0111121 §ס10 80 ,0088)1*121) 0£ :)111101 1110 ס! £106 ,110§ 1110 ־60(1^ 20(1 80111 1101(1 10§01601*. 81*01(00, 0x11211810(1 20(1 111, 1110 £0>¥ 8111־־¥1¥0§10זז 0011־1 1110 §0¥0010 7!0¥0 §£2010 ,100011008) 211 ס! 1)80ז0ק118) 8זסס 1)602 11100 ץ12 10 81000 2 61§01 11121 §110)£10 0£ 1001(1 סזק.>\0(1 1110 011£01 11010 11118 ~־ ¥8<0! 00 10 1)0012100*1 00^2121082(£ 0£ ץ*0¥0ז !000 §0001*21100 20(1 0101*0 >¥001 \7). 64081 0£ 118 >¥110 0112000(1 10 1)082¥0<1 £1*001 1110 110111811 0221 110181210 1110 10 0*1101 1)210־00000011 112¥0 ,*01*1־0£ 181¥0< ,001100*081117־1 02110021 0£ )1*¥01<2010־£1 1110 ¥111110< ,0*¥1101< 201־1)11111 0111118 §20100 8*011101 .0©ז1)0611 01§0(1 1)20 £20111108 ק11 801 ,1100108 ־<1181)20 01211¥08*1 ־0¥01*¥1101< ,0(101§ 1110 0£ 8־0017101 ־£0111 1110 ס! 1)80*01ק1(1080100 21)12 ס! 0018־1 ¥<0ס 0)11*811 1)20 210ז§0011 10 111001 1)0ק1101 1)02־£010221 1110 ז2£10 10£1 0ז¥0\ 118 0£ ¥<£0 2 111(1 11§21111011 1)מ\7 .12001 ס§01־31101186 115111118(111? יי3*01ת6ת1131י>361*181 .51 ¥111\8ת23 ,241973 361*181 מ1 1)11116*1?,655*1? ת1ןזל1-ו611 .ס¥12X011 600£¥יר01ס1ג1גסס מ18^10 פמיד י*008^1(1^8111111017 (1זא[^ פ82¥0(/1^21ס זא[11101180 £מ118111<111? "גזסמסמוג!!441973 ז\1^-01י1׳433-•> •׳<<.* י\ •י■ ■ ; א,; . . י- . • . . . , י; י* י ' ' י•- ־.א- \■■1£3₪5₪88₪!^; ■• ־.. _ *. ־ • ־ . ' ׳ .-. - ־- ז- * '!.־ \#?־^\־';;'־;'^1%.. " .- ' " .. י" ־ ־<'■■ י•',■■■■• ■א..■'."'״ .. .•. ...־1י'״1־איי:1:;-■׳.*,א י׳ •.-.-■11101111452*^1׳־ <%'•••.. • ־•■ ;,/ . ־... י.- ■ ■ י ־ ..׳ ■ .■<1|1|||||!״ ז 4' ^ ׳ ׳ '־'^יג;^.ז3א:^■:***־!; .'4־ יי*