ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113901 . ס^/500 11)1ז110ז£^01ון<ןש^)0ז\[ן31ן1־1¥111)3]\1?1^600 ^13סס¥1.1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 ^60ס? ^[¥0 ¥\£]א[ £^יר¥12x0]^ 600^0111180118^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0,3.ס16£)-6¥111.ר1 -¥6 ?6.ת101;3-1.ר621>[11] / ח0ץ3>ן6-7,1ץ:1111)6' ?36£6 : .ר31.ת?.ס¥ג:)3^[¥13?3'61 (010 1^31X16?)].61'3?¥13 -^כ!.ר31.ת?.גף\1)6113'01:3ץ 61.ר31 רח1חנו0<3-1רז:31'1101:33: [¥?\^-61'ד] 880-03.1975 ,:11?6כן-3.ר1:301:1?^-¥6.ס.6111 29 ;.111 : .ק 67 ,281.^?111310— 3.ת?1¥1)113 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ.1613110113 £1111116 — (6.ת31?>[11) 3.ת?1¥1)113.41113\1)113 — 131116>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ ,11010631131(131361) .1 ,311111^(£1311161 513111313¥) ¥61113\1)113^11?1106?1?661ז)?61?1\[1??065661661ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.16)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ ?16)??1)?^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1)?1 ס??1)?61?.1\;ו800 ףז£^ןףז0/\עס^!;^ז.10\11 ,£_01601הוצאת הארגונים של יוצאי נדבורנה בישראל ובארצות הבר<תתשל׳־וישראל975 וריכז החומר והביא לדפוס: ישראל ברמי (אוטו קראמער)ועדת ביצוע:ישראל (איסקה) גראוארזלמן הרץישראל ברמיועדת הספר:מנחם אבוש ז״ל, ישראל גראואר, מנחם הרץ, זלמן חרץ,גבריאל אסף (זאמלער), גרשון יורמן, ישראל פרמי,גיזה פטראנקער, מרדבי רוטשטיין, מרדבי שרייער.נאדווארנער קאמיטעט אין אמעריקא:פארזיצנדער־קאסירער: ד״ר יעקב דייטשערסקרעטאר: ישעיהו שמערלערחברים פון קאמיטעט ;בערגער פאול, בערגער יהושע, פייער דוד, הארטמאן רוד,קניטעל פאול, מילער יצחק, ראטשפרעפער בערנארד.דער בוך איז ארויסגעגעבן דורך די נאדווארנערלאנדסמאנשאפטן אין ישראל און אין אמעריקארוב התצלומים בספר "עדות וזכרון", צולמו בנדבורנהעד שנת 1939, ע״י יעקב האנדעלסמאן ז״ל שנספה בשואהבנדבורנה.דער גרעסטער טייל בילדער אין "יזכור בוך" זענעןפאטאגראפירט געווארן אין נאדווארנא ביז צום יאהר4939 דויד יעקב האנדעלסמאן ז״ל וועלכער איזאומגעקומען ביי דער אקציע אין נאדווארנא.יעקג יזגדלסמן ז״ליחי זפרו ברוך.מבואהספר הזה — ספר נדבורנה — שהוכן והותקן לדפוס ביזמתה״ארגון יוצאי נדבורנה בישראל" הוא מצבת זכרון לעיירתנו החינניתוהחמודה, שגורלה היה כגורל כל הערים והעיירות שהגרמנים הצורריםפלשו לתוכן — הישוב היהודי נמחה כולו מתחת השמים, תיכף לכניסתםשל הגרמנים לעיר, התחיל המפקד (שמו?) ימ״ש בהכנות לביצועהתכנית האשמדאית — השמדת יהודי העיר, זקנים וזקנות, אנשים, נשיםוטף!, מבלי להשאיר כל שריד. המפקד התאמץ לבצע את המשימה שהוטלהעליו בהקדם האפשרי, כדי לקבל אות הצטיינות מהמיפקדה העליונהבשל הזדרזותו לעשות את העיר נקיה מיהודים.ביום הראשון של חג הסוכות שנת תש״ב, כחודש לאחר כניסתםשל הנאצים המנאצים לעיר, התקיים המבצע הראשון, שבו נרצחו כשניאלפים וחמש מאות נפש. בתחילת השנה 942 ו כבר היה יכול המפקדלהודיע למיפקדה העליונה שהמטרה הושגה, ומכל הישוב היהודי לא נשאראף! אחד. כל בתי הכנסת ובתי המדרשות נהרסו ונשרפו והפכו למעימפלה. העיר, שכמעט כל הבתים ברחובותיה הראשיים היו שייכיםליהודים, עודנה קיימת בשלמותה. היא לא נפגעה ולא סבלה מפעולותהמלחמה, אר נתרוקנה מיהודיה. האוקראינים, ששיתפו פעולה במעשיהרצח עם הגרמנים, נעשו יורשי הרכוש היהודי.הרב שמואל הימרהיה היתה עיר נדבורנה יהודית עם בתי כנסת ובתי מדרש, עםחדרים ובתי ספר, עם מלמדים ותלמידים, עם רבנים ודיינים, עם ספריותוקוראים, עם מורים ושעורים. לא נשאר מכל אלה זכר, הכל נמחה מעל פני האדמה.ספר זה ימלא תפקיד כפול: א. הוא ישמש ביטוי לרגשי חיבתנו והיקשרותנו לעיר מולדתנו נדבורנה.אין אדם ניתק לגמרי מהמקום שבו נולד וחונר. נשמתו נשארת תמיד קשורה אל אדמת העיר שממנהינקה בימי הנעורים וקלטה את רשמיה הראשונים, שלהם יש השפעה מכרעת על עיצוב אופיו של האדם.אלה הנוסעים למדינה מעבר לים משנים רק את האקלים, אבל לא את רוחם. הספר הזה, שבו תיאוריחיים נוסטאלגיים, חדורי געגועים לעבר ולעיירתנו, יהווה אמצעי לחידוש זכרונותיו והלהבת חיבתנולעיר מולדתנו. בכל פעם שנסתכל בספר ונקרא בו — הספר יעתיק אותנו למקום מולדתנו ולזמן נעורינו,לעולם שהיה ואיננו עוד. ב. הספר הזה ישמש מצבת זכרון לקרובינו ויקירינו שנהרגו ונורו על קידוש השם,ולא זכו לקבר ישראל ולמצבת זכרון; הספר הזה שבו נזכרים כל אלה מקדושי נדבורנה, ששמותיהם זבוריםלאלה שנשארו בחייהם — יתרון לו ומעלה יתרה על מצבת אבן, שכן הספר נפוץ על פני תבל ולקוראיואין מספר, בעוד שמצבת אבן נקראת רק על ידי מתי מס פר הבאים למקום המצבה. נוסף על שני התפקידיםהנזכרים יש לו לספר עוד תפקיד שלישי והוא: לספר לדורות הבאים על מעשי הזוועה והטבח האיוםשהחיות הצהובות ביצעו בעמנו באכזריות מבהילה. כל קוראי הספר יקללו את העם הרצחני הזה. יקבוהוכי מארת ה׳ תבוא עליו.אם כי נדבורנה לא היתה עיר ואם בישראל, ולא היתה נחשבת בין מרבזי התורה ומבצרי היהדותכקראקא, וילנה, ורשה ולבוב — בבל זאת אפשר לומר שנדבורנה היתה כרכא רכולה בה, בזעיר אנפין.האוכלוסיה היהודית בנדבורנה היתה רבת-גוונים: חסידים ומשכילים, אדוקים ונאורים, ציונים ומתבוללים,למדנים ופשוטי עם, סוחרים ובעלי מלאכה. המפלגות והשכבות השונות אלה שכנו בצד אלה בשלום. החייםשל היהודים בנדבורנה היו זורמים בנחת ובשאננות והיו משתקפים באידיליה, ללא תגרות וקטטות, ללא סערותוסכסוכים מפלגתיים. היחסים בין המפלגות היו ידידותיים. כל הזרמים והתנועות שהיו קיימים ביהדותהעולם — סיסמאותיהם מצאו הד ביהדות הנדבורנאית. לכל תנועה היו בנדבורנה חברים, שהצטרפו אליהודגלו בשמה ובתכניתה. ביחוד היה הנוער נוח לקבל כל רעיון חדש וכל תכנית מקורית, שהיתה מכוונתלשיפור היחסים בין איש לרעהו ובין עם לעם.3העובדות הבאות יעידו על ריבוי-הגוונים של האוכלוסיה היהודית בגדבורנה;בנדבורנה היו בחורים, אם כי במספר לא גדול, שעזבו את בית הוריהם ונסעו לישיבות, כדי להשתלםבידיעת התלמוד והפוסקים. שתי סיבות הן שגרמו שמספרם היה קטן; א. הלימוד בישיבות לא היה נהוגכגליעיה כמו בהונגריה ובליטא. משום כך לא היו ישיבות כלל בגלי^גיה בימים ההם. הבחוריםהמדרש או אצל הרב דמתא. אם הרב היה מפורסם כגאון, היה נוהג לקרב אליו בחורים חריפים אחדיםכתלמידים. ב. רוב הבחורים היו מעדיפים ללמוד לימודי חול בגימנסיה — לימוד שמתן שכרו בצדו, שכןהיה מאפשר לבוגר קריירה אקדמית שתנחילה עושר וכבוד, בעוד שהלימוד בישיבה היה ללא סיכוייםחמריים. אך על פי כן היו בחורים אחדים ששחו נגד הזרם ונסעו לישיבה ללמוד תורה, לא התועלתהחמרית ולא תאוות הכבוד הניעה אותם לנסוע לישיבה אלא משום שנפשם (או נפש אביהם) חשקה בתורה.ומן הראוי ששמותיהם של אותם המעטים ייזכרו לשם ולתהלה.הבחור הראשון מנדבורנה שנסע לישיבה היה הירשל, בנו של שמואל שיינפלד. שמואל שיינפלדהיה בעל מאפיה והוא שלח את בנו לישיבתו של בעל ערוגת הבושם בחוסט, שהיתה מפורסמת כאחתהישיבות הגדולות בהונגריה. איני יודע מה היה בסופו של אותו בחור, הוא לא שב לנדבורנה. כותבהטורים האלה היה השני, שנסע ללמוד בישיבת ברוד שין, הישיבה הראשונה בגליציה בראשותו של הרבהגאון ר׳ פנחס הלוי איש הורוויץ. השלישי היה יוסף וילנר, בנו של דוד ליב, שנסע לישיבה בבוצ׳אץ׳בראשותו של הגאון יקותיאל ארי קאמלהאר, ואחר כך למד בישיבה בסטאניסלאבוב. הרביעי — היה מקרהמפליא ומפתיע. משולם בן וולוויל ביקל שהיה פקיד אצל הנוטריון בנדבורנה ועמד להתחתן, קשיש ממנו,בשנים אחדות, החליט פתאום לוותר על משרתו ולנסוע לישיבה להשתלם בידיעת התורה. הוא למדבישיבת סטאניסלבוב כשנה ושב לנדבורנה. מר י. שמרלר למד גם הוא בישיבת ברודשין ובישיבתסטאניסלבוב, אך איני מונה אותו בין הבחורים תלמידי הישיבה, מפני שהוא נולד בסלוטבינה ומשם שלחואביו לישיבה. בשנים שבין שתי מלחמות העולם למדו כמה בחורים מנדבורנה בסטאניסלבוב, רובם למדושם בגימנסיה, אבל היו גם בחורים מנדבורנה שלמדו בישיבה דסטאניסלבוב. אין בידי להזכיר את שמותכולם, מפני שמקום מושבי אז לא היה בנדבורנה, רק מבקר הייתי את הורי לפרקים. תלמיד ישיבהאחד, שאותו היכרתי בנדבורנה, ייזכר כאן והוא בנו של הירש אבלאס. ועוד תלמיד אתר מנדבורנה ייזכרכאן שבא אלי לבית הורי בהיותי בסטניסלבוב בשנת תרפ״ז (הורי העתיקו את מושבם מנדבורנה לסטניסלבוב)עם גבאי של בית כנסת בסטניסלבוב (שהיה קרובי) שאכתוב את החוזה בין קהל בית הכנסת ובין אביור׳ מאיר מפאסעצנה הי״ד שנתקבל כבעל תפילה באותו בית כנסת. אלו לעומת אלו: מצד אחד בחוריםמנדבורנה שלמדו בגימנסיה הומירוס, סופוקליס ואפלטון, וירגיליוס, קיקרו וטאקיטוס, מתימטיקה ופיסיקהומאידך — בחורים שלמדו תלמוד ומפרשיו, פוסקים ראשונים ואחרונים. עיירתנו החמודה ילדה לנו כלאלה, ועל כולם עלה הכורת.ועתה משהו אופייני על הרור הצעיר שבנדבורנה בעל גוון אחר, על צמאונו לחכמה ודעת. בשנתתרצ״ב באתי לסטניסלבוב לבקר את הורי ז״ל כשנודע דבר בואי בנדבורנה בא אלי עזריאל רוזנהק,בנו של דוצי רוזנהק, וביקש ממני בשם בני הנעורים לבוא לנדבורנה ולהרצות כשם שהרציתי בביקוריהקודם. נעתרתי לבקשתו והסכמתי לבוא, אך בקשתיו להשתדל כי מלבד בני הנוער יבואו גם אנשים מהאינ-טליגנציה. עורכי דין ורופאים, ורצוי לי מאוד שאחרי הרצאתי יתקיים וכוח. הוא הבטיח שישתדל לעוררםולהניעם לבוא ,ושאלני על איזה נושא אני רוצה להרצות, כדי שיוכל להודיע עליו במודעות. אמרתי לושאני הייתי רוצה להרצות על יסודות המוסר ומהותו לפי תפיסת היהדות ומה בינה לבין תפיסתו של קאנט.קבענו את מועד ההרצאה כעבור שבוע. כשבאתי ביום הקבוע לנדבורנה הלכתי בערב בלוית גיסי מנדליהיבנר הי״ד למקום ההרצאה. האולם היה מלא מפה אל פה בחורים ובחורות, אך מן ה״אינטליגנציה" לאבא אף אחד. כשסיימתי את ההרצאה הצעתי שישאלו שאלות בנושאי ההרצאה ובחפץ לב אשיב על השאלות.אך איש לא שאל. אחר ההרצאה הראוני את הספריה שהכילה ממיטב הספרות העברית והאידית. בלכתיעם גיסי הביתה נטפל אלי אברך ושאלני שאלות בקשר להרצאתי, שמהן הכרתי שאיש הזה בקי בשיטתקאנט עד להפליא והשאלות ששאל היו באמת קשות שמפרשי קאנט הקשו ועמלו ליישבן. אמרתי לו, חבלשלא השמיע את שאלותיו תיכף אחר ההרצאה בנוכחותו של כל קהל השומעים, שמהן ומתשובותי עליהןהיה כדי להבהיר עוד יותר את השקפתו של קאנט על מהות המוסר (היינו שרק מעשה שאדם עושה לאמתוך נטיה טבעית אלא מתוך שהציווי המוסרי מחייבו לעשותו — הוא רק הוא ראוי להקרא מעשה טוב),שעליה התלוצץ שילר, בעוד שהרמב״ם יישב את הקושי הזה תוך הבחנה בין שני מיני ציוויים מוסריים.ציוויים שמעיים וציוויים שכליים, שלגבי ציוויים שמעיים מוטב שקיום הציווי יהא נובע רק מתוך הציווי, בעוד4שלגבי ציוויים שכליים מן הראוי שמילוי הציווי יהא נובע מן הנטיה. כשהאברך נפרד מאתנו שאלתי אתגיסי: מה טיבו של איש זה הבקי כל כר בתורת המוסר של קאנטי וגיסי אמר לי: הוא חתנו שלהירש דראר וחותנו מפרנס אותו והוא שוקד על ספרי פילוסופיה וידוע למכריו כאיש בעל ידיעה יסודיתומקיפה בשיטות הפילוסופיות, ועם כל זה הוא צנוע ואינו מתגאה בידיעותיו. גיסי אמר לי עוד, שבעירישנם עוד אברכים צנועים והם בעלי ידיעות במקצועות שונים. כולם נפלו חללים מידי הרוצחים האכזריים.ויסופר משהו על מנחם אלון (רוזנהק), החלוץ הראשון מנדבורנה.מנחם רוזנהק שב מהמלחמה בסתיו 8ו9ו לבית אביו, דוצי רוזנהק, מלא מרץ ויזמה ולהוט למעשים.הוא ריכז מסביב לו מספר בחורים והלהיב אותם להתמסר לבנין הארץ. העיר היתה אז כבמצור, איןיוצא ואין בא. עד כמה דבריו מצאו הד בלב שומעיו — תעיד העובדה המפליאה דלקמן: בנדבורנה שלפניהמלחמה היה איש מתבולל, ללא זיקה כלשהי ליהדות — סימצי הירש, בנו של יעקב הירש, רגלו לאדרכה על סן! בית הכנסת אר ביום הכפורים. הוא היה קצין מילואים והתנהג כגוי. לאיש הזה היתה בתשחונכה ברוח ההתבוללות וההתנכרות ליהדות. מנחם התוודע לה ושיכנע אותה כי דרר הוריה היא בגידהבגזעה ובלתי מוסרית ואח בלתי מעשית, שהרי סיר סיר בעיני הנוצרים היא נחשבת כיהודיה. ואם תמשירללכת בדיר אביה סופה שתנחל קלון ואכזבה. הוא הניע אותה ללמוד עברית ולשוב לעמה ולתרבותעמה. בסופו של דבר היא נישאה לו ועלתה עמו לא״י. שם ילדה לו בן וקראו את שמו הרצל. בן יחידוזה של מנחם נפל במלחמת השחרור. מנחם אלון היה במשר שנים העורר של עתון המורים. כמדומנישאחריו עלו עוד בחורים מנדבורנה לא״י כחלוצים, והם הם שנשארו לפליטה. בבית דוצי רוזנהק היתהאוירה ארצישראלית, בניו ובנותיו היו קוראים ומדברים עברית. בנו הבכור שמואל, שעל פעולתו הציוניתוהספרותית כתבתי מאמר הנדפס בספר, היה האיש שיסד ספריה עברית בנדבורנה בשנת תרס״ז. בה היומתקיימות הרצאות בעברית בכל מוצאי שבת על נושאים ספרותיים. המרצה היה על פי רוב הואבעצמו. התלמידים והתלמידות של ביה״ס העברי היו באים להרצאות שהיו מכוונות בעיקר להשתלמותהתלמידים והתלמידות בידיעת הלשון ולהקנות להם ידיעה בספרות העברית.כדאי לספר על מאורע נפלא שאירע לעתליה. אחת מבנותיו של דוצי. בפרוץ מלחמת העולם הראשונהנסו עזריאל ושתי אחיותיו מפני הרוסים. בדרכם לוינה נאלצו לחכות לרכבת בתחנה אחת בהונגריה שעותאחדות. הם ישבו ודיברו ביניהם עברית. שמע ראש בית הנתיבות, שהיה יהודי, ושאלם לאן הם נוסעים,והם הגידו לו שנוסעים לוינה. ראש בית הנתיבות הציע לעתלידז שתשאר בביתו והיא תהיה לו כבת,ובלבד שתלמד את בנו עברית. היא נשארה שם והיתה בביתו גם לאחר המלחמה עד שנישאהלתלמידה, שנעשה בינתים זמר מפורסם באופרה.כהוכחה לנכונות התואר "כרכא דבולה בה בזעיר אנפין" שבו הכתרתי את עיירתנו, תשמש עוד עובדהשזכורה לי מימי ילדותי. בכל שנה באחד לחודש מאי היה הגלב צירלר (?) מקשט את עצמו בעניבהאדומה ובסיכה מפלגתית וצועד בתהלוכת הפגנה ברחוב עם מספר חברים לדעה. האמן האמין הגלבשההפגנה שסיסמתה היתה "עמלי כל הארצות התאחדו" תקרב את קץ הרכושנות ותחיש כינונה שלהחברה החד-מעמדית, המבוססת על עבודה של כל אחד ואחד. מספר הצועדים היה אמנם זעום, אךהתהלוכה מעידה שבקשת־הגוונים של האוכלוסיה היהודית לא חסר גם הגוון הזה.בכתבי על חורבן הישוב היהודי בנדבורנה עולה על זכרוני דמות יהודי קדוש וטהור, חסידא ופרישא— אני מתכוון לר׳ איצי מאיר גרשטנהאבר הוא היה בעל חנות של קמח, אר בחנותו בילה רק שעותמועטות, ורוב שעות היום בילה בבית הכנסת דחסידי אטאניא, שהיה סמוך לדירתו. לפרנסתהמשפחה עזרה גם אשתו, שישבה בחנות רוב היום ור׳ איצי מאיר היה יושב בביהכ״נ ועוסק בתורה. ביןחוגי הלומדים היה ידוע כלמדן מופלג, שהצטיין ביושר הסברא ובבהירות ההסבר. בימי החורף היה קםבאשמורת הבוקר ונכנס לביהכ״נ, מסיק את התנור, מבלי לחכות לשמש שיבוא ויסיק, והיה לומד אתשיעוריו עד שעת התפילה. גם בשעה שעמד בחנות לא מש הספר מתחת ידו. כך היה ר׳ איצי מאיר עוסקשליש היום בחיי שעה ורוב היום בחיי עולם. בימי מלחמת העולם הראשונה ישב כפליט בפראג וגם שםלא שינה את דרכו והקדיש את כל היום לתורה ולעבודה. אחר המלחמה שב לנדבורנה, והיות שביתהכנסת דחסידי אטאניה נשרף בימי המלחמה, הוא קבע את מקומו לתורה ולתפלה בביהכ״נ דחסידיויז׳ניץ. וכאשר שוקם ביהכ״נ דחסידי אטאניא, לא הניחו לו המתפללים בביהכ״נ דחסידי ויז׳ניץ לצאת.כמדומני שהם השיגו פסק דין מבי״ד שעליו להשאר גם להבא אצל חסידי וידניץ. כל המתפללים נהגובו כבוד, ופעם ראיתי שגם אביו עמד לפניו כתלמיד לפני רבו. אחר המלחמה שוב לא פתח חנות.5הוא נעתר להפצרת ר׳ שלמה הלר, שהיה מחשובי המתפללים בביהכ״ג דחסידי ויז׳ניץ, ללמד תורה לבנוומזה התפרנס.בשנת תרצ״ב נפגשתי אתו ושיבחתי את הנוער שבא בהמוניו לשמוע את הרצאתי על מהות המוסרלפי השקפת היהדות. הוא התנגד לדברי השבח שפזרתי לבני הנעורים והאשים אותם שכולם חדורי כפירה,אינם מאמינים בה׳ ובתורתו, מתפרקים והולכים בשרירות לבם. כשנסיתי לשכנעו שאין לדון מן הפרטעל הכלל, שהרי סוף סוף הוא מכיר רק כעשרה בחורים — לא הסכים אתי ועמד על דעתו. כשביקרתיבנדבורנה שוב בשנת תרצ״ד ראיתי לפני איש אהר. הוא גדל ועלה, התעלה והתרומם בתורתו, בצדקתוובמידותיו כמה מדרגות. בינתים הוא התחיל ללמוד קבלה — לימוד הדורש פרישות יתרה. הוא מצא לוחבר בלימוד זה והוא ר׳ זלמן, גיסו של מאיר סוקל. כששניהם היו נפגשים היו מתלחשים זה עם זה שלאיגונב שמץ דבר משיחתם לאוזן איש אחר. איני יודע אם ר׳ איצי מאיר נרצח ע״י הגרמנים או מת קודם לכן.אבל אם הטמאים הרגו אותו — אני מצייר לעצמי איר הוא בירר את ה׳ בשמחה על שזכה לקיים "ואהבתאת ה׳, אפילו הוא נוטל את נפשר".דוגמה נאה וראויה לשבח של נאמנות וחיבה לעיירתנו גילה אחד מבניה. הראוי לשמש מופת לכולנו,בשנת 1932 קיבל אחד מדייני העיר, ר׳ מאיר בלזר, מכתב מיוהאניסבורג, דרום־אפריקה, ובו המחאה עלהסכום של עשרת אלפים דולר. במכתב כתב השולח, כי מאחר שכתובת הקהילה בלתי ידועה לו, על כןהוא שולח את ההמחאה על פי הכתובת ועל שמו של הרב הידועים לו, והרב מתבקש למסור את הסכוםלהנהלת הקהילה שתשתמש בו לצרכי הקהילה ולטובת האוכלוסיה היהודית.השולח היה דוד לוין, בנו של מנדלי לוין שהיה סוחר דגים. דוד נתייתם מאמו בעודנו נער לומדבחדר, ואביו נשא אשה אחרת. התנהגותה של אמו-חורגתו כלפי דוד היתה לא בעדינות וברכות אלאבקפדנות ובזעח, דוד שהיה נער רגיש נפגע מהתנהגותה, עזב את בית אביו, נסע ונדד עד שהגיע ליוהאניס-בורג. שם שיחק לו המזל. לא ארכו הימים והוא התחיל לעסוק במסחר היהלומים, הצליח בו ונעשה סוחראמיד. אז זכר את עיר מולדתו ואת יושביה ושלח את הסכום הנזכר לעיר מולדתו. אח על פי שמוצאו לאהיה ממשפחת עשירים ובבית אביו היתה הפרנסה בצמצום ולא ברווח, נהג ביד רחבה כגביר בן גביריםוכנדבן. הוא הוביח בתרומתו לא רק את נדיבותו אלא בעיקר את עובדת הישארותו צמוד וקשור בנימי נפשואל העיר, שבה נולד הזונר, ושבה ספגה נפשו את הרשמים והחוויות הראשונים, שעיצבו את אופיו ואתאישיותו.ספר נדבורנה הוא ספר זכרון לעיירתנו ולקדושיה שנהרגו על קידוש השם. תעודת הספר היא להביאאותנו לידי זכירה. ברם זכירת הקדושים היא לא זכירה סתם באדם הזוכר את הכרונולוגיה של מאורעותשאירעו לעמים אחרים, לא כמו זכירת שמות ותאריכים של מלכים שמלכו בארצות אחרות, אלא זכירה.שתעורר בקרבנו רגשי צער ויגון על השמדת יקירינו ותכרה אזננו לשמוע את אנקת יקירינו הקדושיםשיצאה מפיהם עם נשימתם האחרונה. תעודת הספר היא להרטיט את רגשות נפשנו למען נזכור את אשרעוללו לנו צוררינו. אין קירבה כקירבת הדם ושותפות-הגורל. עלינו לשמור שזכרון אסוננו הלאומי וזכרםשל יקירינו ההרוגים הקדושים ושמותיהם יהיו חרותים על לוח לבנו כל ימי חיינו.הרב שמואל היבנר6בשסר הספרספר זה רב-הכמות ורב האיכות הוא בעיקרודוקומנטרי, והנושא שלו — אחת העיירות בלב התפוצההיהודית הגדולה במזרח אירופה, — נדבורנה במחוזסטניסלבוב, שקהילתה היהודית חרבה כליל בימיהשואה.בלב דואב וברגש של קדושה, ניגשנו למלא אתהחובה — להציב גל-עד לקהילת נדבורנה והסביבה,למען יישמר זכרם של קדושינו לדודות הבאים.שנים חלפו׳ שנות אבל ויגון קודר, עד כי יכולנו,אנו שארית הפליטה של עיירתנו נדבורנה והסביבהבישראל, לתת דעתנו על הקמת מצבה חיה לקדושיקהילה שלימה.רבות התלבטנו. אחרי דיונים רבים וממושכים,שנערבו באסיפות כלליות של ארגון יוצאי נדבורנהוהסביבה, הגענו לכלל דעה, כי המצבה שיש בכוחנולהציב לקדושי קהילתנו היא: הוצאת ספר זכרון.אכן׳ פרקי הזכרונות, העדויות והרשימות, שנקלטוונאספו בעמל רב" מגוללים לפנינו תמונה רעננהורבת-ענין של חיי קהילה יהודית קטנה, אשר רביםמבניה נטלו חלק בפעילות הלאומית, הרוחנית והחבר-תית, ששינתה את פני החברה היהודית. לא מעטיםמהם היו שותפים למפעל הציוני ורבים מהם נמצאיםבארץ. יוצאי פולין, מכל תנועות נוער החלוציות,שעברו הכשרתם החלוצית בנדבורנה הם עדים לכר,לחיים היהודיים-הציוניים בעיר.ספר זה, הוא פרי יזמתם וייצירתם של יוצאי נדבורנה,שזכר עיירתם יקר להם. בתשוקתם העזה להנציח אתשמה ואת קורותיה, התנדבו לבצע את המפעל החשובולפרסמו ברבים.באחת האסיפות האזכרה הנערבות מדי שנהבחוה״מ סוכות, נבחרה ועדת מערכת, שהוטלה עליוזהוצאת הספר, פרי עבודה קולקטיבית של יוצאי עירנובאשר הם שם.הקורא ימצא בספר הזכרון חומר היסטורי, ביוגרפיופולקלורי רב-גוני, תיאורי מאורעות, שנחרתו בזכרוןממלחמת העולם הראשונה ועד השואה. סיפוריםורשמים המתארים את החיים היום-יומיים׳ והתרחשו-יות שונות בחיי הקהילה ובחיי משפחות שונות. תיאורידמויותיהם ומעשיהם של אישים שונים, עסקנים,משכילים וכן פשוטי-העם, כפי שנצטיירו בעיניהם שלעדי-ראיה ידידיהם ומוקיריהם. בספר באים לידי בטוי,גם הערכים של התנועות הלאומיות והחבדתיות, והת-גבשות אינטליגנציה יוצרת, שהשפיעה השפעה רבהעל הדור הצעיר ובאה לידי ביטוי ב" תנועת היציאה"מן העיירה, לערים הגדולות והנדירה ההמונית למרח-קים. למרחבי אירופה, לארץ ישראל ולארצות הברית.בטוי רב-רושם ניתן לקץ הטראגי של הקהילה,מפי שרידי השואה שראו בעיניהם את חורבנה בדםובאש, ואת אבדן הנפשות היקרות וגורלם המרשל יקירינו. אין ספק, כי על אן> המאמצים המרובים,שהושקעו בהכנת הספר׳ אין הוא יכול לשקןז, את כלשאפשר היה לספר על עירנו ואנשיה.לא נשכח מליבותנו, כי חוב גדול אנו חייביםלקהילה שחרבה למשפחותינו שאבדו בשואה. לקבוצההיוזמת של יוצאי נדבורנה והסביבה שבישראל,הצטרפו בני עירנו בארצות הברית ובכוחות משותפיםעשינו מעשה למופת.הקדשנו מדור מיוחד בספר הזכרון, לדפי ההנצחה,ואיפשרנו לבני עירנו להנציח בצורה זו, את יקיריהםשניספו בשואה. כן ריכזנו בספר הזכרון שמות בניעירנו (לפי א״ב) שאינם עוד ולא נשאר׳ לצערנו, אחאחד ממשפחותיהם.פנינו לכל יוצאי נדבורנה והסביבה בארץ ובתפו-צות שיימציאו לנו את שמות יקיריהם, בני משפחה,קרובים וידידים, אשר ייכללו במדור ההנצחה. לצערנו,לא כולם נענו לקריאתנו, אך רוב בני עירנו והסביבה,נענו בעין יפה לפנייתנו בהגשת חומר ספרותי, אואמצעים כספיים. גם אחינו בארצות הברית של אמריקההתעוררו לפעולה. בכנס מיוחד של ארגון יוצאינדבורנה בארה"ב, נבחרה ועדה מיוחדת שחבריה טרחוועמלו בליקוט החומר הספרותי וכגיוס כספים. מאמ-ציהם הוכתרו בהצלחה ותרומתם הספרותית ודזכספיתסייעה, במידה רבה מאוד, לביצוע המשימה הקשהשהטלנו על עצמנו.7לכל החברים האלה בישראל ובארצות הברית,העושים והמעשים למען הספר — תהא הצלחת המפעלשכר לעמלם.בלב חדר ודואב מציבים אנו פרי מאמצינו הרביםוהמשותפים, מצבה חיה לקהילה היהודית הקדושהנדבורנה — צור מחצבתנו, שהיא גם מעיו "קדישיתום" ציבורי לאלפי נשמות קדושינו.יקראו בו בנינו! ילמדו לדעת כיצד חיו אבותיהםואבות אבותיהם במשך דורות, כיצד נלחמו את מלחמתקיומם נגד כוחות עוינים וצוררים; איר עמלו ויצרונכסי חומר ורוח.מעשה הנצחה זה, עולה לאין עריר על מצבת אבן.שכן אמר הסופר הדגול המנוח ש״י עגנון:"מעולה הוא הניר, אפילו מן המצבה, שאם היאגדולה ונאה, גונבים אותה הגויים ושמים אותהבבניניהם ואם היא קטנה! היא שוקעת באדמה,מה שאין כן נייר. שאם מדפיסים ספר הריהומתפשט בכל תפוצות ישראל ויש לו קיוםלדורות". ("אורח נטה ללון" עמ׳332)ואמנם מאמין אני, שתוכן ספרנו זה יחיה בתודעתנוכמורשה יקרה לנו.בטוחני, שספר זה יתקבל בקורת רוח על ידי כלבני נדבורנה והסביבה, צאצאיהם וקרוביהם והציבורהרחב בכללו, ומי ייתן וישרה מרוחו גם על בני הדורהצעיר, שלא טעמו את טעם הגלות, ושעולם זה שלהעיירות היהודיות בגולה זר להם לחלוטין.נברך איפוא על המוגמר ונביע את רגשי תודתנולמחברים, שהשתתפו בספר ולכל אלה שעזרו וסייעובידינו בעצה ובמעש, בחומר וברוח. בראש וראשונה,לכבוד הרב שמואל היבנר (ארה״ב) על הפרקים ממעיןהיצירה שלו ועל דברי הזירוז והעצה במשך כל תקופתההכנה, לבן עירנו היקר שעיה שמרלר על החומרהחשוב על השואה בנדבורנה; למנדל זינגר — שסיפקלנו קטעים חשובים מהארכיון שלו על הפעילות הציו-נית בנדבורנה לפני מלחמת העולם הראשונה, לשלמהשחורי ומשה יונגמן על עזרתם בעריכה ולחברי בועדתהביצוע של הוצאת הספר: מנחם (מנדל) אבוש ז״ל,ישראל (איסקה) גראואר, זלמן הרץ.כ״ב מנחם הרץ, ב״צ קרן (קרצנר), גיזיה ומשולםפטרנקר, גרשון יורמן, ד״ר משה הרץ, שעזרו הרבה.יבואו כולם על התודה וההערכה.בני עירנו היקרים, הכנת הספר והוצאתו לאור,היא תרומה קולקטיבית של צבור שלם, שנתן מזמנו,יכולתו וממונו. כל אחד לפי אפשרויותיו ולפי הבנתו.אין אנו מתיימרים לחשוב שעשינו את המלאכהשלימה ואיננו מעלים על הדעת שתיתכן בכלל שלימותבמפעל כעין זה. בטוחני שאפשר למצוא מגרעות פהושם׳ אך מה שעשינו, הוא המירב שיכולנו לעשותבתנאים הנתונים. אם תמצאו פגמים ושגיאות הרינומבקשים את סליחתכם מראש.יהא ספר זה, כגל־עד על קברות לא נודעו, נר לזכרוןעולם של יקירינו הקדושים והטהורים שניספו בשואהומקור למחשבה ולקחים לדורות הבאים.יקראו הקוראים בדפים אלה וידעו מה רביםאוצרות התורה והמוסר, מרץ היצירה וגבורת המאבקשהיו גנוזים בקהילה זו. ייקראו וידעו מי היו הראשונים,שטיפחו בליבם חלומות גאולה ושיבת ציון ומה עשוופעלו כדי לצאת מעבדות לחרות.יקראו צאצאינו דפים אלה, שנכתבו בדמע אבו-תיהם בעוד זוועות השואה נגד עיניהם ובתור לבם,יתבוננו ויעמיקו חקר בגורל ישראל עמם, ויכירו אתעילת גורלו הטרגי ואת תקות גאולתו ועתידו.שלכם בהוקרהישראל כרמיקרית-טבעון (אוטו קראמער)ותסב׳בנה הי״ידיגליזצי׳ה כ׳נזרחית)^נספו.ב^־נות ה^ןוואה ׳יופ הזכרון א' חוה״מ סוכווז-תיג־זציב־ה׳:זנציחיפ ארגון ׳וצאי נדבורנר, והפביבתהנדרעל דעת עיני שראו את השכ1ל^ •• •• ** ▼ •• • •• • • •ועמסו זעקות על לבי השחוח,:^ז: :▼ז ־• •• -ז י--על דעת רחמי שהורוני ל?;ך)ל,עד באו ימים שאימו מלסלח, —־- 7* X• ״% 7 : ״ • : -נדרתי הנדר: לזצר את הצל.• • • ** Xלזצר ^ ודבר לא לעזצח.״ : : X x ״ : ״־*דבר לא לשכח — עד דור עשירי..ן .ן ... - ...עד שן עלבוני, עד כלם, עד כלהם׳עדי יכלו כל שבטי מוסרי. • ; X ״ : "• .ן.קונם אם לריק 2עבר ליל הןעם,קונם אם לבקר אחזר לסוריומאום לא אלמד גם הפעם.א. שלונסקישרידי הארמון (השער) של הקורופטווים משנת ה־16 בנדבורנההרג בגימין וילנרנדבורנה לפני יובל וחצי יובל שניםפקהתי את עיני והנה אני נמצא לבדי במטה,בחדר אפל למחצה. האור הקלוש החודר שכלה הוא מןהחדר הראשון. כי זה משפט הבית הזה: החדר הראשוןהוא כולו שטון! אור׳השני — חשור למחצה ומקבל אתאורו מן הראשון, ואילו השלישי הוא נטול אור לגמרי.זוג צעיר שזה עתה יצא מתחת ארבע הכלונסאות שלהחופה היה תמיד מערי!) את החדר האחרון על שניהחדרים הראשונים, מטעמים הכמוסים עמהם.אני, כילד בן שלש, הישן עוד למרגלותיה שלאמא — כי לצדה ישן ילד הצעיר ממני — שמעתי פסקדינו של אבא שעלי ללכת לחדר כדי ללמוד תורה.בן שלש צריך היה מזמן להתחיל ללמוד חומש.בקפיצה אחת הייתי על יד הדלת. כאשר פתחתיהופסחתי לתור האכסדרה התשכה — נפתחה דלתאחרת שממול, לתוך האכסדרה. שני האורות נפגשוווזאירו את פני אבא שלי החיוורים והנרגשים ובידיאבא עביט עם שופכין.בפתח ממול הופיע אברהם דוד! גבר צעיר ונאהעם זקנקן שחור, בנם של הדודה פדל והדוד זיידה,שגם הוא, כמו אבא ואמא גר עם אשתו הצעירה בחדרהאפל שממול,בבית הזה.והגה — ראה! במהירות רבה לקח אבא את העביטעם השופכין ושפר על ראשו של אברהם דוד.אין אני רוצה עתה לשפוט — מי צדיק ומי אשם.יכול להיות שאבא היה צודק בעשותו מעשה זה והםאשמים, או להיפר. העיקר שאני ראיתי במו עיני אירהתחילה התיגרה בין אחים ואחיות על עסקי ירושה.ומעשד! שהיה כר היה:הסבא של אבא — הה״צ רבי ר׳ זוסיא לקח אתבניו ואת בנותיו הקטנים, שמונה במספר, ונסע אתםלארץ־ישראל. את יתר הבנים והבנות שהיו נשואיםלנשים ונשואות לגברים עזב, חלק מהם בנדבורנה,וחלק בערים אחרות בגליציה. כנראה שהוא בעצמו חילקביניהם את עזבונו. מי שלקח נכסי דלא ניידי ומי מטלטלין כנגדם. לא שמענו שפרץ ריב בין הקודמיםעל עסק ירושה. להיפר: זוג שירד מן ה״קסט״ — בנהלו קן משלו, מי בנדבורנה ומי בטרנופול ומי אפילובדלאטין. ״שה־שטיל״ — אין פרץ ואין צוחה.והנה התערב השטן ר״ל ואש התגרה יצאה והפכהללהבה.חתנו של הה״צ ר׳ זוסיאלה, הסבא שלי רבי משהבן הה״צ רבי שמואל׳ רבה של האליץ׳, בחלקו נפלטרקלין ופלטרין ואכסדרה רחבה ביניהם. בעצם לאבחלקו — אלא בחלקה של הסבתא. הוא רק היה בא-כוחה• איר שיהיה— הם, הסבא והסבתא, הולידו בניםובנות בטרקלין ופלטרין אלו והשיאו אותם. בזמןשאנחנו דנים בו, נפרדו המשפחות, וזה קרה אחרישהסבא לקח את אשתו ועלה עמה לארץ-ישראל.יש סוברים שסבא זה רצה לעת זקנתו לגרש אתהסבתא׳ מפני שהיא סרבה לעלות לא״י. אני לא זוכראת זה, ואר לא שמעתי מדברים על כר. משעריםשהריבה הזאת המציאו אנשים רעים, יען קנאו בהם,שדלפונים כמותם זוכים לעלות, כי ידעו כולם שבאותופרק, לפני הופעתו של הרצל היו כבר היהודים ציוניםולא היה צריכים לשום תעמולה והסבר. הגעגועים לציוןהיו עד כלות הנפש. ולמרבה הפלא ־־ אח־על־פישכולם היו חובשי שטריימלים וקפוטות משי בשבת,לא היו צהובים אלו לאלו ולא היה רודוי אחד אתהשני בגלל הדעות המשונות והמוזרות. זה קרה רקאחרי בואו של הרצל, רק אחרי שאנשים יסדואורגניזציה ציונית. רק אז שמענו שפלוני הוא חברבאורגניזציה ואלמוני הוא אוסר כסח ופלמוני הולרמבית לבית ומחלק קופסאות. וקוראים לקופסאות אלוקופסאות קק״ל. ובין כל אלו הנפלאות יש לחשב גם כןשאפילו בזמן הזה, בזמן התסיסה, היו היהודים מרוציםאחד מן השני ולא ירד שום איש לחיי השני כמושקרה בהרבה מקומות בגליציה. על הקיר היתה תלויהקופסת רמב״ן בצדה של קק״ל ולא פרץ ריב ומצהביניהן. אמת, שיושבי קרנות התעוררו לחיים ולא פסקולדובב ולהוציא דיבה, אבל לא חלילה על הקופסאותאלא על המסתובבים מסביב לקופסאות. יען — אומרלםהם — לא יתכן שאיש, המודד בידיו דבש — לא יידבקבידיו דבר, ולא יתכן שלא ילקק את הדבש בלשונו.נטיתי קצת הצדה והפסקתי באמצע הספור: אירהצליח השטן לזרוע איבה ומשטמה בין אחים ואחיות.אולם הנטיה הזאת הצדה היתה נחוצה מפאת שנידברים: אלף — להראות שבנדבורנה לא נפלו דבריהרצל על אזניים אטומות. האזניים היו כרויות והלבבותפתוחים עוד הרבה לפני הזמן הזה והאוהדים היו מביןשכבות העוני והמחסור. מאחר שנדבורנה כולה היתהלוקה במחסור ובעוני — רק איש אחד היה ראוילהיקרא גביר ו״עושר״, הלא הוא זיידה גריפל —ממילא כל יהודי נדבורנה׳ מי ביודעים ומי לא ביודעים,נכנסו לתור שורותיהם של הציונים. בית— מה ראההסבא שלי לעזוב את בניו ובנותיו בנדבורנה ולעלותעם הסבתא לא״י ? מילא, הסבא רבי זוסיא לקח מרביתילדיו ועלו יחד, ואילו הוא — רבי משה _ אף דלךאחד לא עלה אתו. הווה אומר, שזה קרה מחמת רובהגעגועים שלו לארץ הקודש. אני זוכר שאחי יוסלה12סיפר איר הוא היה ישן פעם עם הסבא רבי משה.הסבתא לא היתה אז בבית. פתאום׳ באמצע הלילה,התעורר לקול בכי. הסבא ישב על הרצפה ובידו נרוהוא קורא מתור הספר "שערי ציון" ובוכה בדמעותשליש, בלי הפוגות.כאמור — על העזבון של הסבא והסבתא, הפלסריןוהטרקלין עם האכסדרא שביניהם, היו ארבעה יורשים:שני אחים ושתי אחיות. הדודה פרל, והיא הבכירה,הדודה שינדלה והיא הצעירה בבנות, הדוד שמואלוהוא הגדול שבאחים (שכחתי במנין היורשים אתהדודה ינטה, אולם זו לא נכנסה לעובי הקורה ולאתבעה את חלקה בפיה) ואבא שלי. ויהי — כאשרראיתי את המחזה הנורא הזה בשפור אבא את השופכיןעל ראשו של אברהם דוד, בנם הבכור של הדודה פרלוהדוד זיידה, הזדעזעתי נורא ומלבי פרצה צעקהגדולה והתעלפתי. קולות, צעקות סביבי, והקולות כאילוהם באים מרחוק, מרחוק. פנים מוכרים עם זקן ארוררכונים על גופי ועל פני וממשמשים ומגששים את כולי׳כאילו הם מחפשים משזזו. כמו מתיר ערפל הכרתי שלמי הפנים האלו. של הדוד זיידה. ומאכלת חדה בפיו.ובמוחי, במרירות הברק: הדוד זיידה ישחוט אותי, הואינקום את נקמתו, נקמת בנו הבבור. אולם לא אתצוארי חיפש רודי אלא את שתי אזני, ולא מאכלת חדההיתה בפיו׳ כי אם אולר קטן וחד ובו הוא חתר באזני.בשלושה מקומות הוא חתר, וכאשר חתר והדם ירדעל לחיי ועל אפי, רווח לי ופקחתי את עיני וראיתישאני שוב במטתה של אמא, והיא, אמא, מביטה עלימתור רחמים גדולים ועיניה מלאות דמעה. ואיה הדודזיידהי מבלי להביט על אבא ועל אמא התחמק ויצא.הספקתי לראות רק את אחוריו.אני מתחיל ללכת לחדרהפלטרין שלנו עם האכסדרא הרחבה עומד בעירהחדשה, הרחק מן הקלויסטר הקתולי, בואכה אלהכפרים פניביה, פאששנה וראפאלובה. הכפר הזההאחרון הוא ממש בתור ההרים הקארפאטים. מןהקארפאטים הללו יוצא נהר בשם ביסטריצה. והנהרהזה הוא זר וצח והדגים ששולים מן הנהר — בשרלבן להם. אולם כאשר מגיע הנהר הזה לנדבורנה הואהופר את עינו. המים עבורים ורק דגי רקק שורצים בו.אחי הגדול ממני בשש שנים מוליר אותי, במקומושל אבא, אל החדר, אל טוביה טאפר. המלה "טאפר"היא ביידיש ופרושו — ממשש בידים. את מה הואממשש, ואת מי הוא ממשש ולמה בכלל הוא צרירלמשש — היתה לי לחידה. שאלתי את פי אחי הגדולממני והוא הסביר לי לאמור: כאשר ילד נכנס אל רבטוביה׳ ממשש רב טוביה את כל גופו של הילד הזהבכדי שידע איזה חלק מגופו הוא שמן ועל חלק זההוא מצליף את הקאנצ״יק (שוט) שלו. הלא לא ילררב טוביה להרים את הקאנצ׳יק על עצמות יבשות.כמובן, מנחם אותי אחי הגדול ממני, אם הילדחייב מכות, אז רב טוביה בוחר לו את החלקות השמנותשבגוף. אבל לאן אתה מביט? נוזף בי אחי. הוא מדריכניוהוא מנחני והוא צועק עלי ממש כמו אחי. ואני, כאשרשמעתי מפי אחי הגדול ממני שטוביה טאפר מצליףעם הקאנצ׳יק על הילדים נכנס מורא בקרבי והתחלתילהביט אחורי ואחי היה מוכרח לסחבני, כשרגלי נגררותעל הארץ. לאן אתה מביט ? שד שכמור... ואני מפליטמפי׳ תחילה בקול דממה ואחרי כן בקול רם: אמא!אמא! אינני רוצה ללכת לטוביה טאפר. אינני רוצהללכת לחדר... כל זה ללא הועיל. אחי אילץ אותיללכת. תקף עלי רצונו של אחי. עיני היו מלאותדמעה ולא ראיתי את הדרך שלפני ולכן העברתי אתהשרוול מידי השמאלית על עיני, כביכול, רציתי לנקותאת עיני ובאותו זמן העברתי גם את הבליל מאת אפיומרחתיו על כל הפנים שלי. ואחי זה כאשר הביט עליועל פני לא יבול היה להתאפק ופרץ בצחוק. ואני כאשרראתי שעת רצון לפני אחי התחלתי לבבות בקול גדולוהוא דיבר אלי דברים רכים ופייס אותי בכמה מיניפיוסים, עד אשר התפשרתי והלבתי בלב דופק ופועםאל החדר.אחי זה, אף-על-פי שטרם מלאו לו שלש עשרהשנים ועדיין אינו מניח תפילין, אומרים עליו ומדבריםעליו בעיר שאין כמותו בכל נדבורנה. הוא מתמיד גדולובקי הוא בכל התנ״ך וכמה מסכתות הוא ידע על פהוהעיקר שאין אף מלמד אחד בעיר שילמדו תורה.בנדבורנה היו הרבה מלמדים. כל גבר לא יוצלחבעסקים נעשה מלמד. היה אחד וקראו לו "מאיר מיטדער ליפ". למה קראו לו "מאיר מיט דער ליפי" יעןשהשפה העליונה שלו היתה שסועה. נודעו לו חולשותלשני דברים ־ לפצח גרעינים. (בחדר שלו היו התלמידיםנזקקים לטאטא ולנקות את הרצפה ולזרוק את הקליפותהחוצה) ולשתית תה. (בוץ ולכלור נצטברו לו בחזהומן הגרעינים ולא יבול היה להעבירם אלא על ידישתיית חמין). כל כולו היה גבר צנום, רזה ודק, ועלסנטרו צמח לו זקנקן עם קרחת באמצע. למעלה ממנו,מרבי מאיר "מיט דער ליפ" היה מלמד, דוקא קטןקומה ונקי הליכות. הוא היה ההיפר מרבי מאיר. בעתשרבי מאיר צבר כל הרפש והבוץ והלכלוך מכל העירעליו, על נעליו ועל הקפוטה שלו למעלה מן הצואר,היה ר׳ מאיר נעים הליכות. ממש כמי שהוציאו אותועתה מן הקופסה. אבל מאי? הוא כולו קוצים. הואדוקר׳ עיניו זורקות חצים והוא כועס, איש חמה. כיחסולתלמידים, יחסו כלפי האנשים. ולא לחינםאין לו שם פרטי. אמנם יש לו שם — אבל מי קוראאותו בשמו ? מי יודע את שמו ? קוראים לו "ס׳כוהנדל"סתם. והכל יודעים מי הוא. גם בחדרו עבר אחי הגדולוה״כהנדל" העיד שאין לו עוד תורה בשבילו. אבא היה13גאה מאד על בנו זה. הוא קיוה שבנו זה יהיה לגדולבישראל. אבל דבר אחד מונע, נחוץ לשלהו לאיזו ישיבהוהעיקר חסר: הכסף. לא אחת הוא חולם בהקיץ אירהוא לוקח בסף, ריצד הוא לא מקמץ, חלילה, בשבילבנו היקר הזה. כיצד הוא שולח לו כסף מדי חודשבחודשו. לא אחת שמעתי איר הוא משוחח עם אמאעל עתידו של אחי: ״הרסטו״... אני שוכב למרגלותיהשל אמא, כי לצדה שוכב תינוק הקטן ממני. הוא כל-כררכרר ואני שונא אותו כל כר הרבה. ואני שומע:״הרסטו״> פירוש — את שומעת... אבא לא קוראאת אמא בשמה. בדיר כלל הוא ממעט מאד בשיחהעם אמא. לא אחת קרה ששכנינו הפסיקו אותי באמצעהמשחק עם ילדי הרחוב, כדי לבדח את דעתם: "הגדנא, יינגלה, איר קוראים לאמר?" תחילה לא הבנתימה הם רוצים ממני והפטרתי בחזקה ״ ״מה פרוש <מאמע!...״ קוראים לה. כאשר הסבירו לי ש״מאמע"היא רק בשבילי, אבל גם ל״מאמע" חייב להיות שםולקחו לדוגמא את חברי למשחק, את נחומל בן הנגרושאלו גם אותו, הוא ענה תיכף: "פריידה קוראים להי.אז הבנתי ואמרתי במהירות ובבטחה: ״הרסטו״... והם,השכנים, מלאו את פיהם צחוק אדיר. ובברחי מהםשמעתי איר שכן אחד אומר מתיר היתול ולעג: "אטהייסט א שיינער ייד״, כלומר: לזה קוראים יהודי יפה.וכולם שחקו על משבתי. לא ידעתי למי הם מתכווניםבצחוקם, אלי או לאבא שלי...ואני שומע מן הדברים המעטים המקוטעים שבין פרקתהלים לשני איר אבא שולח את אחי הגדול למרחקים,אל איזו ישיבה כדי ללמוד תורה, כי כאן בנדבורנה איןאיש שילמד אותו, כי הוא עולה על כל המלמדים. והואמספר מתיר גאוה ותענוג; ובשעת מעשה השפם שלורוטט ורועד • • • "איר ה״שיינץ" הזה התווכח עם רבחיים שוחט. ממש דחק אותו, את רב חיים אל הקיר,והלה הודה שהחצוף הזה צודק..."אמא שומעת מתיר שינה ומתיר פיהוק עמוק היאשואלת: "ומאין תיקח כסף?" ועל שאלה זו אבא רקמפטיר במלה אחת: ״הרסטו״... ומלה זאת האחרונהשל אבא יש לה פירושים רבים, כלומר: ״הרסטו״ —כאן קבור הכלב... ״הרסטו״ — זה הוא כוונתהפסוק... ״הרסטו״ — ניטא פאפע, גייט מען ליוליו...קטע מתיר פרק ראשון של ספרי"עיירתי עלתה על המוקד"נהריה.מרדכי שרייאר, חיפהה א ז ב ו ר ז!... הדי מלחמת העולם הראשונה ברחבי אירופהנדמו, אבל בעירנו אנו נערים חמומי מוח יצרנו שנימחנות "אויבים". מצוידים באבנים המשכנו במשחקהמלחמה.ימי פטלורה באוקראינה נתנו דחיפה להקמת הגנהעצנ׳ית, עם הרבה מאד משרוקיות שמצאה בדירת דודתיהיה רוטנברג. גאה לבי לב הילד למראה הבחוריםהאמיצים הצועדים בסר ברחובות עירנו ובראשםהדוד אברהם שרייאר.הייתי קטן מדי, כדי להצטרף ולהשתתף באירועיםההיסטוריים האלה. כל מאווי נתונים היו ללמוד "פרקיאבות" בשבת אחרי הצהרים וב״חרר" שהיה ממוקםבבית ה״כהנדל" ז״ל בקצה העיר או אצל דב בר המלמדבעיר החדשה (ניישטאט).מי לא זוכר אותם ימים, כשאנחנו עדיין ילדים,אבל די "גדולים" כדי לקום יום-יום מוקדם מאד וללכתבטרם שחר ולאור מנורות נייר (פנסים) צבעונייםל״חדר" ללמוד אלף־בית ואח״ב, בהיותנו מבוגרים,להמשיך בקלויז: ״הוי, תנו רבנן..."למדתי גם אצל מורי ורבי יהושע הרץ ז״ל, שאךזה הגיע מברלין, קפדן ותמיד הקפיד שיכנו אותו בשם״מורה״ ולא ״רבי״... סימן מובהק שתור ההשכלההגיע לעירנו, אמנם ״קצת מאוחר״ — אבל בכל זאתהגיע.התארגנו בקבוצה ללימוד עצמי של עברית, כלפעם אצל אחר.מי אינו זוכר את הסטודנטים הראשונים של עירנו,לאחר מלחמת העולם הראשונה? פרצנו כרוח סערהללימודים בסטניסלבוב, בה נוסדה הגימנסיה היהודיתהראשונה.עוד מהדהדים באזני דברי המנהל מר אקסר ז״ל:עלינו לזכור ולחרות על לוח לבנו כי ראשית כלאירופאים הננו׳ ופירושו — ששייכים אנו לאנשיתרבות". איזה לעג לרש למה שקרה באותה אירופה15 שנה לאחר מכן... להזכר בימים עברו... באותהעיירה נידחת קטנה, נחמדה, החבויה בין הרי הקרפטיםוהמפורסמת בחרושת העצים שלה, בבתי הזיקוק ליי״ש(פרופינציות)... ומאידך — הכשרות של נוער חלוצי,החיים הציוניים התוססים שהתמקדו בעירנו וסחפו אתכל הסביבה. היו אז קשיי פרנסה וכמעט שלא שמו לבלהבדלי מעמדות׳ לפער חברתי. נדמה לי שכולנו, כמעטללא יוצא מן הכלל, עניים היינו, אך עשירים בלהטהשאיפה למשהו טוב יותר העתיד לבוא. בכולנו בערההתשוקה הגדולה לצאת למרחב, לארץ המובטחה.מדוע אם כן קרה שכל כך מעטים זכו להינצלמהשואה האיומה?14ד״ר יוסף בודנר בן משה ז״לקהילת נדבורנה(זכרונות)זכרונות אלה אין בהם מהיומרה של מחקר היס-טורי וממילא לא מהדיון ההיסטורי. הם מבוססים,בעיקר, על סיפוריהם של בני הדור הקודם ועל זכרונישלי, ומקיפים את המחצית השניה של המאה ה-9ו,עד לחיסולם של יהודי נדבורנה בשנת 1942.ידוע כי בנדבורנה השוכנת בנתיב ההונגרי וה-מולדבי, התגוררו יהודים עוד בימי הביניים, אך לאנותר מאז שום מימצא־עדות או רשימות כרוניקליות.במאה ה-18 צעדה נדבורנה בראש פעולת הכת הפרנ-קיסטית. מסופר שאף הרב המקומי לא רק ששיתף פעולהעם אנשי הכת, הוא גם הצטיין בפעולתו. אגדה מאזמספרת, כי על העיר רבצה מאותה תקופה מארהמיוחדת במינה לפיה לא יכהן לעולם בנדבורנה רבהראוי באמת לתפקידו. עלי לקבוע, בלי לבדוק אמי-תותה של דבר המארה ובלי לפגוע בכבודם של רבניםשכיהנו בעיר ב-סד השנים האחרונות, שמארה זוהתקיימה במירבה. להוציא את הרב נחום בורשטיןשנפטר בשלהי המאה ה-19 לא הצטיינו רבני העירבאישיותם וברמתם. אין בקביעה זו כדי לפגוע בזכרושל הרבי הידוע לייטר שחי ופעל במחצית השניה שלהמאה ה-19 שלפי סיפוריהם של בני דורו — אףהמתקדמים שבהם — הצטיין באישיותו הייחודית.הרבנים לא "שלטו", למעשה, על צאן מרעיתם. "השל-טון" היה נתון בידי הנהלות הקהילות עוד מראשיתכינונן. היה זה שלטון עצמאי, במידה מסויימת, שלהקהילה היהודית. מרחב העצמאות היה מותנה בזכויותשהוענקו לקהילות, אם על ידי המלך, נסיך האזור אוהפריץ בעל האדמות של אותה קהילה. שלטון עצמיזה היה קיים בגליציה גם בימי מלכות ההבסבורגיםוחלו בו שינויים מסויימים עם הכרזת הקונסטיטוציההאוסטרית.הקהילות הקטנות, עמן נמנתה נדבורנה, נוהלוו״נשלטו" (במחצית השניה של המאה ה-19) על ידיאיש אחד בלבד, שהיה מכונה "דר רגירר", והיה מתמנהעל ידי הפריץ בעל האדמות של העיר ולאחר מכןעל ידי הממונה על המחוז (סטרוסטה). סברה היאשאחד משליטי הקהילה הראשונים היה ראש משפחתהירש, והאחרון — בזכרונותיהם של אבותינו — היהיוסף מר. בשלהי המאה ה-9ו נוסדה קהילה קורפור־טיבית ("קולטוס פורשטנד" ו״קולטוס ראט") בראשותושל "קולטוס פרזידנט", שנבחר על ידי מועצת הקהילה.המועצה נבחרה לפי חוקת בחירות, שהעדיפה את מעמדבעלי הרכוש של יסוד צנזוס של מס.כנשיאה הראשון ("פרזידנט") של הקהילה היהו-דית בנדבורנה כיהן יעקב הירש. עם ירידת ערכה שלמשפחת הירש במקביל לירידה מנכסיה, הופיע בראשהקהילה גביר חדש, אך סולידי ומסקני למדי; לייזרגריפל, קרה לו מה שקרה לקודמו. גם הוא ירד מנכסיווממילא, כמקובל בימים ההם, ירד ערכו ואת מקומותפס משה בודנר. נשיא חדש זה של הקהילה זכהבכהונתו לא רק בגלל הונו, כי אם, במידה רבה, בשלאהדת המעמדות "הנמוכים" בקרב בני הקהילה. בודנרהיה, כפי שניתן להגדירו כיום, דמוקרט. הוא לא הכירבמעמדות. יתר על כן, הוא ראה בבעלי המלאכה ואףבסבליס, עגלונים ואנשי עבודה אחרים שבעלי הנכסיםמסיבת פורים במשפחת באדנאר 1. משה באדנאר, 2. נולדה שמערלער, 3. באבציע שטאמלער, 4. זיידע באדנאר,5. יוסף הילמאן, 6. חיים שטאמלער, 7. משה שמערלער, 8. יוסף אבאש, 9. ד״ר יוסף באדנאר, זכרונם לברכה.15התנכרו להם והפלו אותם לרעה, שווים בין שווים.הוא יסד בשבילם בית כנסת מיוחד להם, ועורר אתזעמם של ה״בעלי בתים", שעה שחילק בקריאת התורה"ששי" לסבל או אף הציב אדם מסוג זה לעבור לפניהתיבה.כגורם חשוב בשליטה על הקהילה ובהשפעה עליהנותר גם להבא ההון. לכל משפחה חשובה, לאמור:עשירה, כמשפחות הירש, גריפל, בודנר, קנול וגולדברגהיה "בנק• פרטי משלה. היו אלה, מבחינה פורמלית,קואופרטיבים לאשראי. חברי הקואופרטיבים היו בניהמשפחה ו״השבט" וכן לווים מועדפים. בבחירות לק-הילה היו חברי הקואופרטיבים המשפחתיים והנלוויםאליהם מצביעים, דרך קבע בעד מועמדים נציגי אותןמשפחות. הבחירות לא רק להנהלת הקהילה, כי אםגם לרשות המוניציפאלית המקומית, שימשו מבחן־כחלמשפחות היריבות, שהתחרו ביניהן על עמדות והש-פעה. נוצרו בעקבות כך, מצבים אבסורדליים, כגון:בחירתו של משה בודנר כראש העיר בקולותיהם של חברימועצת העיריה הפולנים והאוקראינים בהתנגדותם שלרוב חברי המועצה היהודים. לא נלקחו בחשבון בבחירותלמוסדות הכלליים ענינים ובעיות לאומיים, ופחותמאלה בעיות פוליטיות-מפלגתיות. הבחירות התנהלוונערכו בהתאם לצרכיהן ושאיפותיהן של המשפחותהמיוחדות והמיוחסות. בעיר היתה קיימת כבר אזתנועה ציונית שאחד מראשיה ופעיליה היה חייםקליינמן, שהצטיין בפעילותו עד זקנה ושיבה. פעלו אזבעיר גם סוציאליסטים והתקיימה אגודה פעילה שלבעלי מלאכה בשם "יד חרוצים", בבחירות לקהילה לאהופיעו מפלגות וארגונים, כי אם, כאמור, קבוצותהמיצגות את המשפחות בעלות הנכסים. יוצא מכללאלה היתה האגודה "יד חרוצים", שתמכה במאורגןודרך קבע במשה בודנר, ועם פרישתו מרצונו, העבירהאת תמיכתה לבנו ד״ר יוסח בודנר.כר, בקירוב היה המצב עד שנת 1950, שבה חלההתעוררות לאומית ופוליטית ואח ההכרזז היהודיתהפוליטית גברה. הדבר בא לידי ביטוי בשורה שלארגונים ואגודות פוליטיות-חברתיות שנוסדו בעיר.נוסח להסתדרות הציונית ואגודת בעלי המלאכה שהיוקיימות, כאמור, גם קודם לכן, קמה והתפתחה שרשרתשל הסתדרויות, בעיקר הסתדרויות נוער, החל מפועליציון והבונד עד לארגוני הרוויזיוניסטים והקומוניסטים.אמנם, הארגונים וההסתדרויות האלה לא הופיעו באורחרשמי, ברשימות משלהם, אך הורגש כבר כוחם שלאלה וחשיבותם בבחירות. ואכן בבחירות האחרונותלהנהלת הקהילה הכריעו המעמדות "הנמוכים", בהנהגת"יד חרוצים" לטובת בחירתו של ד״ר יוסח בודנר, כראשהקהילה. הלה מסר את התפקידים החשובים במוסדותהקהילה לידי הפעילים מ״יד חרוצים". בפעולתו זוחיבל ב״מסורת" האסורה בפגיעה וקומם נגדו אתהחוגים ה״בעל ביתיים" בעיר.כשהוכרזו בשנת 1938 — בחירות חדשות למוסדותהקהילה, התחרו ביניהן שני ״בלוקים״. האחד —הבלוק "הדמוקרטי", שנתמך על ידי האגודות וההס-תדרויות השמאליות בהנהגתו של ד״ר בודנר, והבלוק"הבורגני" בהנהגתו של ד״ר מיכאל סטרר, שנתמךעל ידי הציונים. להנהלת הקהילה בנדבורנה היו בוח-רים 8 חברים, כחבר התשיעי היה מופיע "אקס אופיציו"הרב המקומי. במלחמת בחירות חריפה זכה כל אחדמשני הבלוקים ב-4 מקומות, ובבחירת ראש הקהילההכריע קולו של הרב המקומי, שתמך, כפי שניתן היהלצפות מראש, בד" ר סטרר. עם בחירתו של ד" ר סטררכראש הקהילה נבחר, לראשונה בתולדות הקהילההיהודית, אדם "זר" שלא ממוצא "השבטים" המקומייםכראש הקהילה.כשנה לאחר מכן פרצה מלחמת העולם השניה.בסתיו 1939 חדרו לעיר הרוסים. הם לא התערבובעניני השלטון העצמי היהודי, אם כי, למעשה, לאהכירו בו. בשלהי 1941 נכבשה העיר על ידי הנאצים.הם חיסלו את השלטון העצמי של הקהילה היהודיתומינו במקומו את מועצת היהודים ("יודנראט"). בובזמן חפסו את ד״ר שטרר (לפי השמועה, ביזמהאוקראינית) וחיסלוהו. הוא מת מות קדושים כאחדהקרבנות הראשונים של ההיטלריסטים. עם חיסולושל ד" ר שטרר נותקה שרשרת ראשי הקהילה בנדבורנה,שבאישיותם הפגינו — כל אחד בזמנו ובתקופתו —את המנטליות, הגישה ודרך החשיבה של יהדות העיר,ולא רק של נדבורנה בלבד.לסיום ראוי לציין, שהכובש הנאצי מינה ליו" רה״יודנראט" את הד״ר מקסימיליאן של, שהשכיל, בת-נאים החמורים והטרגיים ביותר, לייצג בכבוד אתשארית הפליטה. גורלו של ד" ר של לא היה שונהמגורלם של 5000 יהודי נדבורנה שנרצחו על ידיהנאצים. ניספו גם "השחקנים" הגדולים והקטניםבדרמה של העיר הקטנה. היחיד ביניהם שניצל הואמחברם של זכרונות אלה.בית המחוז (פאוויאט)16רלה קמל (כהנא)זפרונותי מנדבורנה עיירתי(בה נולדתי וחייתי עד גיל ו2 בטרםעלה הכורת הנאצי על יהודיה)היה זה בסוף מלחמת העולם הראשונה, כשחזרהאמי עם חמשת ילדיה ממקום מחבואנו אל ביתנו;מצאנו בו כבר את אבי, אשר נלקח בשבי הרוסי, אךהספיק לחזור לפנינו ולשקם את הבית ההרוס, בעקבותהמלחמה.שמחתנו היתה גדולה. התאחדנו שוב עם אבינווכל שאר הקרובים, דודים, דודות וילדיהם. את השמחההגבירה המחשבה שנדבורנה היא ביתנו האמיתי ואישלא יעז לעשות לנו דבר רע; אך מה גדולה היתהטעותנו — לילה אחד לאחר בואנו נבהלתי מאודכאשר שודדים רצו לפרוץ לביתנו, לא הבינותי הרבה,כי רכה בשנים הייתי, אך שמעתי מפי אבי כי אלההם הפטלורצ׳יקים, שעשו פוגרומים ביהודים, למזלנו,הגברים שבמשפחה הצליחו להניס אותם.אין אני יודעת את ההיסטוריה הקדומה שלהעיירה ושל משפחתנו. אך לפי האגדות והסיפוריםשסיפרה לי דודתי, הבינותי שאני בת לדור עשירי,ואולי יותר, בנדבורנה.ביתנו היה בית גדול במרכז העיירה ובחזיתו ארבעחנויות. לבית זה היתה היסטוריה מיוחדת: ניתן בירושהלאמי, בת־הזקונים, מאביה אשר השיא אותה, חילקאת רכושו לילדיו ונסע עם סבתי לארץ הקודש, כדילמות שם.סבי, שמלקה נגלר (שהכרתיו רק מסיפורי דודתי,שחינכה אותי), היה אדוק וקנאי. השפעתו בעיירההיתה גדולה. אך בגנותו ספרה לי הדודה שכאשררצו לייסד בזמנו בנדבורנה בית-ספר של ה״ברוןהירש", הוא התנגד. הוא חשש כי השכלה חילוניתתסטה את הנוער מדרך המסורת הקנאית.סיפור מעניין על הסבתא ספרה לי דודתי: סבתיאשר לא ברצון עזבה את ילדיה ואת העיירה, התגעגעהמאוד אליהם וכאשר עמד להוולד אחי הבכור, החלי-טה לבוא לביקור מארץ הקודש, מעשה שנחשב באותםימים כמעשה נועז ביותר. סבתי הגיעה בדרד-לא-דרראחרי טלטולים רבים, ל"ברית" של אחי.היה זה מאורע גדול באותה עיירה לפני כ-86 שנים.כל נשות העיירה באו לבקר את סבתי, והיא ספרה להןנסים ונפלאות מארץ הקודש.בחזית הבית, כפי שהוזכר לעיל, היו ארבע חנויותומאחוריו היתה חצר גדולה, שגבלה עם ביתו שלמאיר היבנר. מאיר היבנר היה מראשוני הציוניםבעיירה, ילדה הייתי ואני זוכרת את התלהבותול״שיבת-ציון" ואת שירי ציון אשר היה שר. הוא היהנוסע לקונגרסים וסיפרו עליו שהכיר אישית את "חוזההמדינה". ידוע לי שהוא מת בעוני כי ביזבז את כלהונו על עניני הצבור.בתו היחידה והאהובה עליו, פרלה, היתה חברתימילדות, היא היתה ילדה כשרונית מאוד ועסקהבמלאכת יד ובכתיבה. בהשפעתו הציונית של אביהנכנסנו שתינו לתנועת ה״שומר הצעיר". פרלה נשארהבפולניה ונספתה בשואה.בהמשך לאותו רחוב, אשר שמו היה רחוב .בוז-ניצ׳ה" (רחוב "בתי הכנסת"), התרכזו כמעט כל בתיהכנסת, הראשון בהם והקרוב ביותר לביתנו היה ביתהכנסת ע״ש וידניץ, ואבי ז״ל היה חסיד נלהב של הרבמויזניץ.מדי בוקר הייתי מתעוררת לקולות התפילה, אשרבקעו מאותו בית הכנסת ובמיוחד בשבתות וחגים.אהבתי להקשיב לקולות הערבים של בעלי־התפילה,שגם אבי נמנה עליהם.בעשרת ימי התשובה היינו מתעוררים לסליחותובראש-השנה ויום כיפור הייתי עומדת בחוץ,כדי לראות את קהל-היהודים הנוהר לתפילות. הכלנראה בעיני מלא הוד והדר וליבי התמלא גאווהבראותי את הנשים היהודיות שכל אחת מהן, עשירהאו עניה, החייאה את שמלת השבת שלה והתכוננהלחג הקדוש. הייתי מתבוננת בהן, כיצד הצטופפו ב-עזרת הנשים, והשיחו את מר ליבן לפני האלהים,וביקשו שנה יותר טובה ו" גמר חתימה טובה. "היו ביני-הן הרבה נשים צנועות וצדקניות אשר דגלו ב״מתןבסתר". דודתי דינה, אשר נמנתה עליהן ופירנסה אתעצמה בקושי, היתה דואגת לעניים, בכל יום חמישיבשבוע היתה מביאה להם מיצרכים שונים להכנת ארו-חה ליום השבת.עד היום מצלצל באזני אותו שיר ישן-נושן שהיתהדודתי משננת; "כשבת צריך כל יהודי להיות כמו מלך"ועל-כן היתה שולחת אותי, כהיותי עוד ילדה קטנה,למקומות נידחים, כהם גרו עניים מרודים אשר הסתירואת עוניים. בסל המזון שנשאתי עמי הייתי מביאהלהם תפוחי-אדמה, קמח, מעט שעועית ולפעמים גםכיצה. שכנתנו הקרובה שם אתי רוטשטיין היתה אשת-חייל ואהבה לעזור לנצרכים. על בתה תמר, הנמצאתכאן בארץ, ניתן להמשיל את הפסוק; "התפוח לאנופל רחוק מהעץ".אלה זכרונותי משחר ילדותי.17אבי ז״ל שהיה דתי מאוד ותלמיד חכם, נמנה עםהקנאים שבעיירה, וידוע לנו שריב תמידי היה נטושביניהם לבין הציונים אשר קמו לאחר "הצהרת בלפור".בעקבות ההתעוררות הציונית, נוסד בנדבורנה, כמובערים רבות אחרות, בית ספר עברי.עד היום אני תמהה על אבי ז״ל אשר שלח אותיואת אחותי הגדולה, רבקה, ללמוד באותו בית ספר,למרות התנגדותו לציונים שהקימוהו. לדאבוני, לאלמדתי הרבה באותו בית ספר, כי זמן קצר לאחרהיבנסי אליו, מת אבי ב״מגפת הטיפוס" שהשתוללהבאותם הימים, והפילה חללים רבים.אמי ז״ל מתה שנה לפני-כן ולכן לא היה מישידאג שאמשיך בלמודי.אחד הדברים הזכורים לי מאותו בית ספר יהודיהוא המורה רחלה ביקל אשר בתקופה מאוחרת יותרנסעה לארץ־ישראל, ואנו ילדי העיירה לוינו אותהבשירה וריקודים לתחנת הרכבת. אחריה המשיכו ללמדמספר מורים אחרים כגון: שנקר, ויסברג, סטולר,קומורובסקי ואחרון אחרון חביב שוחט. אני אומרת"חביב" מפני שעם משפחתו גרנו בבית אחד, לאחרשביתנו עלה בלהבות, באחד הלילות, באופן פתאומי.ביתנו השני היה בפינת רחוב "נוטרסקה" ורחובקושצ׳לנה. אהבתי מאוד בית זה שהיה דו-קומתי. אנוגרנו בקומה השניה. מסביב היו מרפסות, עצים גבוהיםהקיפו אותו ונחל קטן זרם לרגליו. במקום רומנטי זהביליתי את שנות בגרותי, ולא פעם אני מתגעגעתלאותו מקום נהדר.עם משפחת שוחט שגרה בקומת הקרקע חיינוביחסי ידידות רבה, איני יודעת מה עלה בגורל בנימשפחת שוחטהמשפחה. יתכן שנספו בשואה. בפעם האחרונה ראיתיםבשנת 1935 כשליווני לרכבת בעלייתי לארץ ישראל.האוכלוסיה הנדבורנאית היתה מורכבת משלשהעמים: הפולנים — השולטים — האוקראינים והיהודיםשהיו במיעוט. האוכלוסיה היהודית התרכזה במרכזהעיירה, שם גם מצאו פרנסתם, בעיקר בחנוונות. באותומרכז נמצא גם השוק על כל דוכניו ופעם בשבועהתקיים בו יריד, לשם היו באים האכרים מכל הסביבהומציגים את סחורותיהם — פרי עמלם. עד הערבמכרו הכל ולאחר מכן, היו הולכים לבתי־המרזחלהיטיב את ליבם בטיפה המרה. לאחר שהיו משתכריםהיו פורצות קטטות והיהודים הסתגרו בבתיהם מרובפחד.האוכלוסיה הפולנית והאוקראינית גרה בדרך כללמחוץ לעיר והיהודים אהבו לצאת בשבתות מחוץ לעירלהתבשם מן הטבע ונתכבדו ע״י האוקראינים במטרשל אבנים. האוקראינים, שהיו נבערים מדעת, שנאו אתהיהודים יותר מהפולנים, אך גם לפולנים לא חסראומץ להציק ליהודים.אני נזברת במורות הפולניות בבית הספד, שדאגולהשפיל את היהודיות, זרעו שנאה בין התלמידותהנוצריות לבין התלמידות היהודיות. לא פעם ספגתימכות מהשקצות, החזרתי להן מכה אחת אפיים, כימילדותי התקוממתי נגד אי-הצדק ששרר בעיירה,וכשנוסדו בנדבורנה תנועות נוער ציוניות, מצאתי אתמקומי באחת מהן. היתה זו תנועת "השומר הצעיר".הצטרפותי לאותה תנועה היתה מקרית מפני שבהנמצאו כמה מחברותי ולא האידיאולוגיה היא שמשכהאותי מפני שבגיל 15 עדיין לא הכנתי איזו אידיאולוגיהנכונה."תנועת השומר הצעיר", כמו-כל התנועות הציו-ניות תרמה הרבה לחנוך הנוער היהודי. קיבלנו שםחנוך ציוני עם מנה גדושה של קומוניזם, אם כי סיפרולנו שאנו תנועה בלתי מפלגתית. מטרתנו היתה להו-ציא את עם ישראל מן הניוון הגלותי ולבנות בארץישראל בית לאומי לעם. זה היה יפה ונחמד ואני דבקתיבאידיאולוגיה זו בכל נפשי ומאורי. וכמו כל יוזודיאדוק הרץ לפנות ערב לתפילת מנחה, כך הייתי רצהכל ערב לבית, שבו היינו מתאספים ומנהלים שיחותעל ענינים, שעמדו אז ברומו של עולם. נהגנו לשירבצוותא שירי ציון וגם שירים אחרים. בלילות ירח,בקיץ, היינו יושבים בחיק הטבע ושרים את "מה יפיםהלילות בכנען". בשבתות יצאנו רחוק מחוץ־לעיר,בצעדה כחיילים בתלבושת אחידה של "השומר הצעיר"וגרמנו להתפעולות ואך מבוכה באותה עיירהקטנה. החרדים התנגדו מאוד לתנועות הללו ויצאובחריפות נגד ההורים, שהרשו לילדיהם להצטרך אלהתנועות הציוניות.18ב" תנועת השומר הצעיר" ניתן לנו, כפי שהזכרתי,חנור שמאלני, וכר קרה שכל נער ונערה אשר עזבואת שורות התנועה נפלו טרח למפלגה הקומוניסטית.אודה ולא אבוש שהייתי אחת מאותם בני-נוער ובכרגרמנו צער רב למשפחותינו. אר מי התחשב בהם?האמנו באמונה שלימה שהאידיאולוגיה הקומוניסטיתתפתור את כל בעיות העולם ובתוכו גם את בעייתהיהודים • אר המציאות היתה אחרת, באחד הימיםנוכחתי לדעת בי השנאה ליהודים בקרב האוקראיניםהיא כל כר תהומית עד שחשתי כי בבוא היום, באםתינתן להם הזדמנות לכר, ישחטו אותנו.הסיבה למחשבה זו היה מאורע אשר זעזע אתנפשי, וכר היה: הנוער היהודי בנדבורנה עסק גםבספורט. היו קבוצות של כדור־רגל ובכל יום ראשוןהיו התחרויות בין הקבוצות של היהודים ובין הגויים.תחרויות אלה התקיימו במגרש ליד נהר בישצ׳יצה,ואם קרה שהיהודים ניצחו אזי ספגו מכות מידיהאוקראינים. באחד מימי ראשון חזיתי במשחק שביןשתי הקבוצות, במשחק זה ניצחו היהודים ושמחתיהיתה גדולה אר בלכתנו הביתה היה עלינו לעבור גשר-צר שעל הנהר (גם שחקני הקבוצה היו עמנו) פתאוםהגיחו במה אוקראינים, סחבו מן הגשר שחקן יהודיורצו להטביעו בנהר. היה זה אחד מבני משפחת ברגרשמקצועם היה עגלונות: בחורים בעלי-גוח, אמיציםובעלי לב יהודי רחב. הם ידעו להשיב לגויים כגמולםוהצילו את אחיהם; אר אני עמדתי על הגשר מבוהלתולא הפסקתי לצעוק. לידי עמדה בחורה פולניה, שנמ-נתה עם הרחמניות שבין הפולניות, אר בעלה היהאוקראיני, וכשעברנו לאחר מכן את הגשר, ניגש אליהבעלה ואמר לה; מדוע צעקת כל-כר ? ואם היו הורגיםיהודון אחד אז צריכים לצעוק?קבוצת בנות בקן ,,השומר הצעיר"גדלתי בבית מסורתי, ובילדותי "פטמוני" דודותיבספורי התנ״ך על גבורת עמנו; על-כן לא יכלתילהשלים עם השפלתם של היהודים ע״י האוקראינים,על אף השקפותי השמאלניות.בבואי הביתה, ספרתי על המקרה לאחי יהושוע, אחיהיה אברר משי ונחבא אל הכלים. עיסוקו היה תמידבתורה ובל אלה אשר באו במחיצתו קראו לו"האנציקלופדיה המתהלכת". אני שהייתי בעיניו אחותסוררת בגלל השתייכות לחברה הקומוניסטית, גרמתילו לא-מעט צער אבל כשראה את הזדעזעותי אמראלי; "עכשיו, אחותי, חזרי לצור מחצבתו ואל תלכילרעות בשדות זרים״. אני חזרתי ועוד איר חזרתי!אחי יהושע נספה בשואה, אף לא ידוע לי באיזהנסיבות. גלויתו האחרונה, שהגיעה לארץ, היתה כתובהבית הספר העממילבנות מדבורנהדי מיידלישע שולאין נאדווארנא19בשפת רמזים מפחד הרוסים ששלטו בנדבורנה, עםפרוץ מלחמת העולם השניה. בין השורות רמזהשורה: ,ישמרנו אלוהים מן המגיפה האדומה והצהו-בה" — הכוונה היתה לשלטונות הקומוניסטים והנאצים.אם אספר על נעורי ולא אזכיר את ביתהתרבות "יהודיה" לא אצא ידי חובתי. בית זה היהפתוח לפני כל יהודי בעיירה אשר חיפש אוירה יהודית,ספר טוב או הווי יהודי. אחי יהושע היה גם מבאי ביתזה ואני, אחרי כל הגלגולים שעברתי, באתי אחריו.שם גם פגשתי את מי שהיה עתיד להיות בעלי והודותלו יכולתי לעזוב את פולין ולעלות ארצה.ברצוני להוסיף כמה מלים על האדם, אשר עמדאז בראש הקהילה היהודית בנדבורנה ובראש בית"יהודיה". היה זה ד״ר שטרר מלא המרץ וההומור. איןלשכוח את דמותו המרשימה והססגונית. הוא הכניסהרבה חיים ותרבות לבית זה, היה מרבה בהרצאותעל נושאים שונים אך הבין שלא די בהרצאות יבשותכדי להפור את הנוער לציוני. היה מארגן נשפים, בהםד״ר מ. שטרר, ד״ר סטופ (לביב), שוחט, גב׳ שטרר (זיבלד),יוסף סמט.בילו הנוער והמבוגרים בריקודים עד אור הבוקר, וכהםניתנו פרסים למסיבה היפה ולריקוד הטוב ביותר. יחדעם אשתו היפיפיה היה מנצח על הנשפים האלהשהכניסו צבע לחיים האפורים שלנו ולבית הכניסורווחים ששימשו למטרות מועילות, כגון החזקתבית ספר עברי, ומעשי צדקה רבים.פגישתי האחרונה עם ד״ר שטרר נחרתה עמוק בזכרו־ני, היא התקיימה בתחנת הרכבת ממנה עמדנו לעלותלארץ. כמובן שהייתי נרגשת עד מאוד, אודה ולאאבועז, בכיתי, כי קשה היתה הפרידה מעיר מולדתיומקרובי. אז ניגש אלי ד״ר שטרר ליטף אותי ואמר:"חשבי, כמה אנשים היו מאושרים להיות במקומךולזכות בעליה לארץ־ישראל". הוא עצמו לא זכהמניה קנול ז״ללעלות ארצה ולפי ידיעות שהגיעו אלי, בלע רעל בשעהשהנאצים באו לקחת אותו.זמן רב עבר מאז היותי בנדבורנה ופני העולםהשתנו ללא הכר• אך בזכרוני נחרתה העיירה על כלגווניה, על רחובותיה, שביליה והדמויות המתהלכותבה כאילו היה זה רק אתמול. אותו נוער נהדר, בחוריםובחורות, מהן יפיפיות ששמן הלר לפניהן בכל הסביבה.איני יכולה לכתוב על כולן אך אזכיר שתיים מהן: מילא הכיר את מניה קנול היפיפיה, בתו של שלום קנול,אם כי מצאה את מותה באמריקה, אליה הגיעה, לאחרשעברה את שבעת מדורי הגיהנום, נמנתה עם קורבנותהשואה. בנדודיה ביערות בהימלטה מן הגטו, חלתהבמחלה קשה אשר נתנה את אותותיה כאשר הגיעהכבר לחוף מבטחים.יהודית קליינמן ז״ל עם רוזה פרידלנדר (הירש)בתל־אביב לפני המלחמה20השניה היתה יהודית קלינמן שהדהימה ביופיה.יהודית הגיעה לא״י בשנת 955 ו בתקופת המאורעות.תקפוה געגועים לבית־הוריה, אשר בנדבורנה, והחליטהלחזור אליהם, לרוע המזל תפשה אותה המלחמה שם.אלינו הגיע שמועות שעד הרגע האחרון נשארה עםאמה בגטו, ולבסוף! הלכו יחד לטבח.מלחמת העולם השניה לא פסחה גם עלינו כאןבא״י. עמדנו בפני ההפצצות וצבאות רומל עמדו כברבמבואות קהיר. עם הבסת הצבא הגרמני ע״י הבריטיםקרה לנו נס/ אר לא שכחנו את קרובינו באירופה, לאידענו בדיוק מה קרה להם; גם בחלומותינו הפרועיםביותר לא תיארנו לעצמנו זוועה כזו, אשר עליהשמענו בתום המלחמה, כשהגיעו אלינו ניצולי השואה.קשה היה לעכל כל זאת, רחמנים היינו. אני זוכרתשבנדבורנה, עם מותו של אדם, בכתה כל העיירהוכעת כל-כך הרבה הלכו... הכאב היה גדול מנשוא.זכרונות אלה, מוקדשים לבני משפחתי וצאצאיהם, למעןידעו מעט מזעיר על חיי היהודים בגולה, אשר הלכוכצאן לטבח וידעו להעריר מה זה לחיות עם חופשיבמדינתנו.רלה קנול (כהנא), לולה הרץ, נטקה גולדברג, דבורה בורג,רבקה פייאר.שלום קנול, מניה קנול, מתתיהו (מאטס) קנול ז״לרלה ומשה קנולקבוצת בנות בסניף "הכה" בנדבורנהיעקב קליינמן, אדלה קליינמן (הלר), יוסף קליינמן,ד״ר יעקב דייטשער, יהודית קליינמן, דוד (דודי) הרטמן,בגן משפחת קליינמן בנדבורנה21יצחק וילנר ז״לעיירתי נדבורנהמאות שנים של חיים יהודיים, על כל החן והסבלבבתי-המדרש ובבתי הכנסת, בהווי החיים של אבותינו,המקופלים בעיידה יהודית במזרח-אירופה.עיירה יהודית היתה נדבודנה, בכתליה ובחוצותיה,ברוח שהפעימה את תנועות הנוער והמפלגות, בשאי-פותיה ובחלומותיה, בימי חולין כבימי שבת ומועד.עד שלהי המאה התשע-עשרה שלטה בה המסורתהתורנית, שמילאה כל פינה מפינותיה.מראשיתה של המאה המסוערת שלנו היתה זאתהרוח הלאומית שקבעה את אופיים של תנועות הנוער,המפלגות ומוסדות הציבור בעיירה.עשירים היו מתי מספר, "בעלי-בתים" שפרנסתםבשפע — מועטים. הרוב הגדול — פרנסתם היתהבצמצום.בין בעלי המלאכה היו מעטים שהתפרנסו בכבוד.רובם — פרנסתם היתה בדוחק.רגש הרחמנות היה טבוע בדמם של בני נדבורגה— "יהודים בני רחמנים". הנכונות לעזור לזולת היתהרבה. רבים עסקו ב״מתן בסתר״ — משלהם ומשלאחרים. בימי שישי אפשר היה לראות נשים חוזרותעל הפתחים עם ילקוטים וקדרות, אוספות מזון מבושלוחלות, ומביאות את המזון לבתי עניים.בשבתות ובמועדים שכחו היהודים את מצוקתםודאגות הפרנסה. החגיגיות והשמחה היתה מנת חלקםשל כולם. תלמידי חכמים עסקו בתורה לשמה בכלימות השבוע וביחוד בשבתות.בגמר המלחמה העולמית הראשונה פרצה מגפהשל טיפוס, שהפילה חללים רבים מכל הגילים.קבוצות נוער בגיל 16—18 התארגנו כדי להיותליד חולים גלמודים ולהגיש להם סעד, מבלי לקחתבחשבון את הסכנה שבדבר ועל אה התנגדות הוריהם.* ☆ ^!ן ☆ *פסח בשנת תרע״ז בנדבורנההשנה השלישית למלחמת העולם הראשונה. חלקמהעיירה — עיי חרבות. השריפה הגדולה שהשתוללה3 ימים לפני פרוץ המלחמה גרמה להרס מרכז העירוחלק מפרבריה. תשעה זקנים גלמודים נשרפו חייםבשריפה הזאת. הוסיפו להרס צבאות הכיבוש דרוסיהבתים הנטועזים של יהודי העיר, שברחו מאימתהמלחמה, שימשו לרוסים אורוות לסוסים.האוקראינים בזזו הכל מהבתים הנטושים, אהדלתות וחלונות. החנויות היו בחלקן ריקות מסחורהומלקוחות. בעלי מלאכה היו בטלים מעבודה. פרנסתםשל רבים היתה דחוקה. חלק מהבורחים מאימת המל-חמה לא חזרו עדיין מהמקומות בהם חיו כפליטים.הסבל הנפשי היה רב. קרבנות המלחמה מבני העירבחזיתות בהרוגים, פצועים ונעדרים היו ניכרים. מחלותשהמלחמה גרמה להן, הפילו חללים. געגועים ודאגהליקיריהם המגויסים שאין יודעים מתי יחזרו הביתההיו הגורמים לסבל הנפשי הרב. התקרב חג הפסח,חג שהיו רגילים לעסוק בהכנות לקראתו במשך שבועותרבים. למרות המצב החלו בהכנות לחג כמקובל.המיצרכים הדרושים לחג היו בצמצום, פרט למיצרראחד שהיה בשפע — מרור...בנדבורנה ובסביבה היו אלפי שבויים מהצבאהרוסי, ביניהם מאות יהודים. רחמנים בני רחמניםהתעוררו להביא הרגשת חג לאחיהם מצבא האויב.ועדה יוזמת קיבלה רשות ממיפקדת הצבא בעיר להא־רחת החיילים השבויים היהודים בבתי היהודים בלילהסדר. נערכה רשימת המשפחות המוכנות לארח חייליםבליל הסדר. ההיענות היתה רבה.בבית הורי התארחו 9 חיילים שבויים וחייל עםרובה מכודן שמר עליהם. החייל השומר — יהודימהונגריה — ידע על חג הפסח רק דבר אחד:"קניידלער". בין האורחים היו גם אבות לילדים. בזמןאמירת ההגדה נזכרו במשפחותיהם ומררו בבכי.אמא זכרה את שלושת בניה המגוייסים ובכתה.אבא עודד את החיילים: בחג אסור להתעצב —אמר ולאמא אמר; כשם שמתארחים אצלנו חיילים,גם הבנים שלנו מסובים בליל הסדר במשפחות שליהודים... וגם הוא בכה. בכו האורחים והמארחים...בגמר הסדר חזרו השבויים למחנה. החייל השומרעליהם התנודד מצד אל צד, כנראה בהשפעת 4 הכוסות,הוא מילמל; פסח-קניידלער...עשרות מהשבויים לא רצו להתארח אצל המשפ-חות. ברשות המיפקדה ערכו סדר משותןז במחנההשבויים. בפארק הגדול הוקמו ע״י הצבא צריפים, בהםשוכנו השבויים ושומריהם. צריף אחד הועמד לרשותהועדה היוזמת. מתנדבות ניקו והכשירו את הצריחאספו מיצרכים הדרושים לארוחת החג והכינו אתארוחת החג. רב צבאי ניהל את הסדר. אחרי אמירתההגדה והארוחה החגיגית המשיכו לשיר משירי החג.עד לחצות הדהדו קולות הזמרה מהפארק.אכן, גם בימי מצוקה ידעו להתגבר, לערוך פסחכהלכתו ולהביא הרגשת חג לאחים השבויים המרוחקיםמבתיהם וממשפחותיהם.22הרבנים והרביים (הצדיקים) בנדבורנהמאת הרג שמואל היבנרהעיר נדבורנה לא היתה מפורסמה ברבניה-גאוניה. היא לא זכתה לרבנים — מאורות גדולים,שאור תורתם היה מבהיק ביותר. אופייני הדבר, שאן!אחד מהרבנים שכיהן פאר בנדבורנה, כרב, מורהודיין, לא השאיר אחריו חיבור במקצוע ההלכה. אמנםאנחנו מוצאים פה ושם, בספרות הרבנית המאוחרת,תשובה אל איזה רב בנדבורנה על שאלתו, כגון בתשו-בות "שואל ומשיב" מהגאון ר׳ יוסן! שאול נתנזון ז״לאב״ד דלבוב מהדורא קמא, חלק א׳ סימן רז, תשובהלהרב ר׳ יעקב מנדיל פרידמן ז״ל בנדבורנה, וגםבמהדורא תליתא, חלק א׳ סימן רפב, וסימן רפט ישנןתשובות אל הרב ר׳ יעקב מנדיל פרידמן בנדבורנה.כן מצינו בתשובות "כוכב מיעקב" סימן מ״ו מהגאוןר׳ יעקב וויידנפלד תשובה להרב אב״ד בנדבורנהר׳ נחום בורשטין ז״ל, ובתשובות "אמרי דוד", סימןע״ו מהגאון ר׳ דוד הלוי איש הורוויץ ז״ל אב" דדסטניסלאב, יש תשובה לדיין ר׳ זאב וואלח לוסט-הויזהי״ד, שנשא את נכדתו של הדיין ר׳ ישעי׳ פרידמן ז״לבן הרב ר׳ יעקב מנדיל הנזכר. מרבני נדבורנה הגיעואחדים לידי כך ששמם הוזכר בספרות הרבניתכשואלים, אבל לא כמחברים.לעומת זה זכתה נדבורנה לרביים מפורסמים,לצדיקים ששמם היה משובח ומפואר בידי החסידים.הראשון בזמן ובמעלה היה המגיד ר׳ צבי הידשזצ״ל, מחבר הספר "צמח ה׳ לצבי" על התורה. הואנולד לאביו הרה״ג שלום זליג ז״ל בערך שנת ת״ק(1740). באודו ילד הובא להבעש״ט והוא בידר אותו.הוא היה תלמיד המגיד ר׳ דוב ממזריטש וחתנו שלהה" ק ר׳ אלימלך זצ״ל מדרוהוביטש. הוא היה תחילהמגיד מישרים בדולינה ומשם העתיק מושבו לנדבורנה.ספריו שחיבר הם: "צמח ה׳ לצבי", פירוש על ההגדהשל פסח; ״מילי דאבות״ — פרוש על פרקי אבות,״שפתי קדושים״ — על תהלים. בנו של המגיד,ר׳ דוד ליב, היה חתנו של הה״ק ר׳ מאיר בן הה״קר׳ לוי יצחק זצ״ל מברדיטשוב, ובנו של המגידמזלוטשוב, ר׳ יצחק מרדוויל, היה חתנו של המגידמנדבורנה. אנו רואים שהמגיד מנדבורנה היה מקושדבקשרי משפחה עם ראשי אבות התנועה החסידית.הרב בחדר הספריםדער רב און זיין ספרים שטיבל23הוא נפטר בשנת תקס״ט (1809). על גודל ערכו ורוםמעלתו בתנועה החסידית, תעיד העובדה שר׳ מנדילימקוסוב, מייסד השושלת קוסוב-ויזניץ, היה תלמידו.אבל המגיד מנדבורנה לא זכה למה שזכה תלמידור׳ מנדלי מקוסוב. הוא לא יסד שושלת כשם שיסדר׳ מנדלי. אחרי פטירת המגיד לא ירשו יוצאי חל^ייואת כתר המנהיגות בתנועת החסידים. רציפותהנשיאות לא התקיימה בהם.אמנם בנדבורנה חיו ופעלו נציגי השושלת שלמשפחת לייפר. המפורסם ביותר ביניהם היה הה״קר׳ מרדכי מנדבורנה, שנתפרסם בעולם בשם ר׳"מרדכילי הנדבורנאי". הוא נולד בנדבורנה בשנתתקפ״ג או תקפ״ה (1823 או 1825) לאביו הק׳ ר׳ ברציז״ל. ר׳ ברצי היה אבי שני האחים: הקדוש ר׳ ארוןליב והק׳ ר׳ מרדכי. ר׳ מרדכי גדל בבית דודו זקנור׳ מאיר מפרמישלן והוא נתן מהודו עליו להיות רבםומאורם של ישראל. בפקודת דודו נסע ר׳ מרדכילצדיק ר׳ ישראל מרוזין וגם הוא סמכו בשתי ידיו.שמעו של ר׳ מרדכי היה הולך בכל המדינות, ואלפיםורבבות מישראל נהרו אליו לקבל ברכתו, ברכת צדיק.כל ימיו התנהג בפרישות וסיגופים, אכל רק פעם אחתביום. ביתו היה כביתו של אברהם אבינו, פתוח לענייםולנצרכים, הכל חילק לדלים ולעצמו השאיר רק כדיחיי צער בדחקות. אחיו הבכור ר׳ ארון ליב נשארבנדבורנה כממלא מקום אביו, והוא קבע מושבובפישטיאן בהונגריה. אף על פי שימי שבתו שלר׳ מרדכי בנדבורנה היו מעטים, היה מפורסם וידועבעולם בשם ר׳ מרדכי מנדבורנה, ועל ידו נתפרסםשם העיר נדבורנה בעולם. בערים רבות היו קיימיםבתי תפלה בשם "קלויז דחסידי ר׳ מרדכי מנדבורנה".ר׳ מרדכילי נפטר בשנת תרנ״ה (1895). בעל סדרהדורות החדש כותב עליו: "הוא, הקדוש והטהור, אישאלקים, עיר וקדיש מן שמיא נחית, שכינה מדברתמתיר גרונו". אחד מנכדיו, ר׳ לייזר וואלף, ישב לפניהמלחמה העולמית הראשונה בנדבורנה ורבים הס-תופפו בצילו.אם על כסא הרבנות בנדבורנה לא ישבו ענקי-רוח, גאונים וגדולים, הרי נדבורנה ילדה וגידלה אחד,גאון וקדוש, ששמו נתפרסם בעולם כפוסק מובהקוצדיק, הלא הוא הגאון הקדוש ר׳ אברהם דוד ז״לאב״ד דבוצ׳אץ׳ שהיה תלמיד המגיד מנדבורנה ותלמידשל הגה״ק ר׳ לוי יצחק מברדיטשוב והרה״ק ר' משהליב מסאסוב זצ״ל. כשהיה בן י״ב שנה, איקלע לנדבור-נה בעל לבוש•־ שרד, ואביו של ר׳ אברהם דוד הביאאת הנער לבעל "לבושי שרד" שיבחן אותו. בעל"לבושי שרד" התפלא והתפעל מבקיאותו ומחריפותושל הנער. השמועה על נער-הפלא הגיעה לבעל "נטעשעשועים״, ר׳ צבי קרא אב״ד דבוצ׳אץ׳, והוא —הזדרז, כדי שלא יקדמנו אחר וחש אל נדבורנה לקחתולחתן לבתו, וביום בואו, בערב, נכתבו התנאים. אחריפטירת חותנו נתקבל ר׳ אברהם דוד כאב״ד בבוצ׳אץ׳.הוא נתפרסם בעולם התורה בספרו "דעת קדושים",שהוא חיבור עצום בחריפות ובקיאות על הלכותשחיטה וטריפות. תלמידו הגאון ר׳ שרגא פייבל הלויאב״ד בראדשין, חיבר ביאור רחב בשם "גדולי הקודש"על "דעת קדושים" לבאר ולברר את דברי רבו,ו״מקדש מעט" שבו הוא מוסר תמצית כל דין מדעתקדושים. ר׳ אברהם דוד חיבר גם "אשל אברהם" עלש״ע אורח חיים, "עזר מקודש" על אבן העזר ו״כסףהקדושים" על חושן משפט. באישיותו של בעל "דעתקדושים" התאחדו והתמזגו גאון וצדיק. בעל "דעתקדושים" היה אחת הדמויות הגדולות ביותר בעולםהתורה, ואף שהיה יליד נדבורנה, הוא ידוע בעולםכהרב מבוצ׳אץ׳, יען כי ישכ על כסא הרבנותבבוצ׳אץ׳ ומשם נתפרסם בעולם.אחרי תיאורי דמויות מזהירות מנדבורנה, שהיולכבוד ולתפארת לעיר, לא אמנע מלהזכיר לגנאי דמותאיש בליעל ונבל, בוגד ופושע מנדבורנה ששמו יהיהלדראון עולם, הוא ליב קריסא מנדבורנה שהתחברלעדת הפראנקים והיה מראשי הכת. בוויכוח ביןהפראנקים והרבנים שהתקיים בשנת 1757 בקאמניץ,העליל קריסא עלילת שקר על היהודים מאמיני התלמוד,כי הם שופכים דם נוצרים ומשתמשים בדם לשם מצוה,כי שפיכת דם נוצרים למצוה תיחשב למאמיני התלמוד.על יסוד האשמה זו ציווה דומברובסקי, ההגמון בקאמ-ניץ, לשרוף את ספרי התלמוד, מאחר שהתלמודהוא מקור מושחת, אין לו תקנה אלא שריפה. בערבראש חודש כסלו 1757 שרפו ספרי התלמוד לאלפים.היום נודע בשם "יום שריפת התלמוד" והיהודיםהתאבלו ובכו על השריפה הזאת. בכל אלה היתה ידהמשומד (ליב קריסא התנצר אז), המיצר והמציקלישראל — ליב קריסא, שם רשעים ירקב.האוכלוסיה היהודית בנדבורנה לא היתה חדגונית.רוב יושביה היו, אמנם, חסידים ותמימים, שומרי תורהומצוות, אך לא חסרו כה משכילים, נאורים וציונים.אפשר לומר כי נדבורנה היתה, בתבנית זעירה, כרכאדכולי בה. המשכילים מלפנים לא ההינו לגלות פרצופםהאמיתי, כי פחד החסידים נפל עליהם והם התכסובצעיף של יראת שמים. משכיל כזה היה אברהם בןיעקב ברנר, שחתם בשמו הספרותי "אביב". הוא נולדבנדבורנה בשנת תקצ״א (1831) והשתקע בסוף ימיוביאסי. חלק מכתביו נתפרסם ב" כוכב יצחק" וביניהם"המסתופף בבית אלוקים", והוא תרגום הרומן "דערקלויזנער" מאת הרצברג־פרנקל. בתשובות "שואלומשיב" מהד״א ח״א סי׳ קצה מהגאון ר׳ יוסף שאולנתנזון יש תשוכה ארוכה להרבני אברהם (ברנר)מנדבורנה ובה מתרץ הגאון את הקושיות שהקשהאברהם ברנר. משנת תרכ״ו עד תרל״א (1866—1871)24היה אברהם ברנר חבוש בבית-הסוהר בעיר שטיין,באוסטריה התחתונה בשל עלילה. מבית הסוהר כתבלחברו הסופר יעקב פישר פירוש למאמר הגמרא ביומאדח פא, א׳: "מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי".החסידים היו מתיחסים אליו בחשד בשל היותו משכיל.הם חשבוהו לאיש שנתפס למינות.טיפוס מיוחד במינו של משכיל היה יהושע הארץ.בהיותו נער גילה כשרון ותשוקה לתורה. אביו שלחולישיבת סיגט, שבה למד שש שנים ורכש לו ידיעהרבה ומקפת בתלמוד ומפרשיו. הוא נשא לאשה בתאיש אמיד, חסיד וירא שמים מעיר קיטוב. חותנו פסקלו מזונות לשנים אחדות. בבית חותנו שקד על ספריהםשל עמודי המחשבה הישראלית מימי הבינים. הואהתעמק בספר "אמונות ודעות", ב״מורה נבוכים",ב״הכוזרי" וב״עיקרים". גם הספר "עקדת יצחק" נת-חבב עליו, כיון שבעל "עקדת יצחק" משתמש לפרקיםבשיטת פילון לפרש על פיה כמה פרשיות בתורה.בתג" ר היה יהושע הארץ מעדיה את המלבי״ם על שארהמפרשים, ופירוש המלבי״ם היה שגור בפיו. בביתחותנו השתלם גם בידיעת הלשון הגרמנית. ככלותשנות המזונות אצל חותנו, שב יהושע הארץ לנדבורנהוהתפרנס במורה פרטי לתנ״ר, לדקדוק וללשון הגרמנית.עם היותו מתרגם ומלמד את התנ״ר בגרמנית עפ״יה״ביאור״ של בן־מנחם — לא היה חשוד בעיניהחסידים כמשכיל המזלזל במצוות. הוא היה מתפללבבית-הכנסת של חסידי אטאניא ונחשב כאחד מהם.כנראה עמדה לו זכות חותנו להגן עליו מפני החשד.בימי המלחמה העולמית הראשונה נמלט יהושע הארץלברלין, מקום מושבו של בנו בנימין יצחק, ובשנותהעשרים, אחרי המלחמה, שב לנדבורנה ובה מת.בנו בנימין יצחק הארץ קבע מושבו בברלין ויסד שםבית הוצאת ספרים. הוא קנה לו שם עולם ע״י הוצאתהתרגום הגרמני לתלמוד בבלי מאת הפרופ׳ לאצארוסגולדשמיד. לפני פרוץ המלחמה העולמית השניה הגיעבנימין יצחק לנדבורנה בתקוה למצוא בה מקלט בטוח.אולם כשפלשו הגרמנים לתור העיר היה הוא הראשוןשנרצח ע״י קצין גרמני. בנו ד״ר הארץ גר בחיפה,ובת בנו ד״ר יהודית דישון היא פרופ׳ למקרא באוני-ברסיטת בר-אילן.בתי הכנסת בנדבורנהבנדבורנה היו יותר מעשרים בתי תפילה ובתיכנסת בהם דחסידי קוסוב (ישן וחדש). ראש ביתהכנסת הקוסובי הישן היה ר׳ חיים בראנדוויין, נצרמגזע השושלת דסטרטין. בית הכנסת היה קנינו הפרטיוהוא התנהג בו כרודן בקפדנות יתרה. בין המתפלליםהתבלט ר׳ בנימין לייזר, שהיה תלמיד חכם בקי בש״סובפוסקים. במקרה של חליצה היה בית הדין, שהיהמורכב מהרב אב״ד ושלושת דיינים, מצרה אותו בחמישי.כד הוינא טליא הייתי מציע לו קושיא כפעם בפעםמ״פני יהושע" או "מלר אריה" והוא הפתיעני תמידבתשובתו, שכן הקושיא והתרוץ היו ידועים לו. במשרהזמן היה בית הכנסת צר מהכיל את כל המתפללים,וחלק מהמתפללים פרשו ובנו להם בית כנסת דחסידיקוסוב חדש, וגדול היה כבוד בית התפילה השני מןהראשון.סמוך לבית הכנסת הקוסובי ההדש, היה ביתהכנסת של ה״דייטשים". הוא היה נקרא כר על שוםשמתפלליו היו קצוצי זקן, לבושי קצרים וחבושי כובעבשבת ולא "שטריימל". מחשובי המתפללים היו בנימשפחת הירש שהיו אמידים, נאורים ומתקדמים. בעלהקריאה באותו בית כנסת היה ר׳ ליב האס, לבושבשבת קאפוטה של משי וחבוש שטריימל. הוא היה חשובונכבד בחוגי בעלי המלאכה, יען כי הוא היה לומדעמהם בכל שבת את "אור החיים" על פרשת השבוע.הלימוד היה מתקיים בבית הכנסת של החייטים. חייטים,סנדלרים, בעלי עגלה וקצבים היו באים לשמוע וליהנותמדברי "אור החיים" שר׳ ליב האס היה מפרש ומסבירלהם להנאתם ולהבנתם. בשבתות החורף!, היה הלימודמתקיים באשמורת הבוקר בשעה ארבע, ובקיץ — אחרהצהרים. לפני המלחמה העולמית הראשונה העתיקר׳ ליב האס את מושבו מנדבורנה לסטניסלב ותיכחלבואו שמה, חידש את השעורים. נכדו של ר׳ליב האס הוא בישראל והוא אלור בצה״ל.סמור לבית הכנסת של ה״דיייטשים" היה ביתהכנסת דחסידי אטאניא, בו היו מתפללים "פני" העיר",חסידים ואנשי מעשה, בני תורה ואנשי יחס. בביתהכנסת הזה היה מתפלל גם סבי ר׳ יוסל היבנד ז״ל,שהיה מכובד בכל העיר בשל יראתו וצדקתו. הוא היהנכד להרה" ק ר׳ משולם פייביש הלוי העליר ז" ל, שהיהנכד, בן-אחר-בן של ה״תוספות יום־טוב" ומצד אמונכדו של רש״ל. דרכו של סבי היה לקום בכל יוםבאשמורת הבוקר והיה פותח באמירת יום תהלים ולו-מד את שעוריו הקבועים. בימות החורר הייתי רגיללישון בביתו, ובשכבי על משכבי הייתי מאזין לצקוןלחשו, כשהיה שופר את שיחו לפני קונו בנעימה רכה,כילד המתפנק לפני אביו שיעשה רצונו. עתירתו זוהיתה מרטיטה את נשמתי עד שאני, מעל משכבי, הייתימצטרף ומתאחד עמו בתפילה. סבי היה זקן החסידיםבבית-הכנסת. הוא זכה עוד לנסוע לר׳ חיימל מקוסוב,ואחרי פטירת ר׳ חיימל היה נוסע לבנו ר׳ מנדלימויז׳ניץ, ואחריו — לבנו ר׳ ברוכל, ואחריו לאדמו״רמאטניא, שבו היה דבק בכל נימי נשמתו. סבי נפטרבכסלו תרע״ג, זקן ושבע ימים.באותו בית כנסת התפלל גם הגביר דמתא וראשהקהל ר׳ זיידה גריפל עם בניו וחתניו. הוא ניהל עסקיםגדולים, היה בעל בארות נפט, בית זיקוק ומנסרה,שבה העסיק מספר רב של פועלים ופקידים. עם כל25זה היה יהודי שומר תורה ומעוות, זהיר בקלה כבחמורה.כראש הקהל היתה עינו פקוחה על המוסדות שבקהילהשיהא הכל נעשה כדין וכדת של תורה. הוא היהמחשובי החסידים דאלזאניא. גם בניו גודלו על ברכיהחסידות והיו נוסעים עמו לר׳״ה לאנזאניא. הוא השגיחודאג שגם נכדיו יחונכו ברוח התורה והמסורה. חתנו,בן־ציון וילנר (נכדו של הרב מהאליטש) היה אישמושלם בכל המעלות. הוא היה בעל עורה, קומתותמירה, הדור במראהו ובלבושו ומחונן בכשרונותנעלים, בר אוריין וסופר מהיר עד להפליא בעבריתובגרמנית, בעל קריאה מעויין ובעל תפילה משובחבימים נוראים. ביום הכפורים היו המתפללים מתענגיםמתפילתו עד שלא הרגישו כלל בתעניתם.סמור לבית-הכנסת דחסידי אנטאניא, היה ביהכיגדחסידי וידניץ, שבין מתפלליו התבלט בעדינותוובאעילותו הגביר ר׳ יוסל העלער, שהיה נכד, בן אחרבן, של "התוספות יום־טוב". בגי משפחת העלערהיו חסידי בויאן ומהמקורבים ביותר. בביהכ״נ דחסידיויז׳ניץ היה מתפלל הדיין ר׳ ישעיה פרידמאן, בנו שלהדיין ר׳ יעקב מנדיל ז״ל, שהזכרתי לעיל. על ידביהכ״נ הויז׳ניעי היה בית המדרש שמתפלליו היובעלי בתים ולא חסידים. הדיין ר׳ מאיר ווייסבלום ז״ל,שהיה נכד, בן אחר בן, לרבי אלימלך מליז׳אנסק, היהשם בעל קריאה ובעל תפילה בימים נוראים. הוא מתבראש השנה תרע״ג מהתקפת לב, בעמדו לפני העמודבתפילת מוסף. סמוך לבית המדרש היה בית המדרשהחדש (לפנים היה שמו ביהכ״נ דקועק). מולם היוביהכ׳־נ של המגיד (על שם המגיד ר׳ עבי הידש זע״ל)ובית הכנסת הגדול של העיר, שבבנינו היו עוד שניבתי כנסת: בית הכנסת של החייטים ובית הכנסתהחסידי של ר׳ מרדכילי מנדבורנא", שבו היו מתפלליםאנשים משיירי חסידי ר׳ מרדכילי וביניהם ר׳ יחיאל"הכהן". הוא היה המלמד העליון בעיר. היו לו תלמידיםשהיו בנים של תלמידיו, שכן גם אבותיהם למדו אעלו.הוא עשה מלאכתו באמונה וראה ברכה בעמלו. כלתלמיד שלמד אעלו זמן מסויים, שוב לא היה עםהארץ. הוא היה פדגוג אמן, היה מדריך ומרגיל אתהתלמיד להבין מאליו, בעזרת רש״י, את קושית הגמראואת תירועה. ואם התלמיד התקשה בהבנת הפשט,היה מראה לו איך הדבר מבואר ומפורש ברש״י.כך היה מחנך את התלמיד ללימוד עעמי. הוא העדיףאת הפשטות, פלפולים ופשט׳ליך לא גרס. בהיותיבנדבורנה בשנת תרע״ד סיפדו לי תלמידיו, שטיפלו,אחר מותו, בטהרתו ובקבורתו, שפניו היו מבהיקיםאז באור עילאי.ברחוב עדדי מרחוב הסטניסלובי, היה בית הכנסתשל ר׳ משה, בנו של הרבי ר׳ ארון זע"ל, שבו היומתפללים בני משפחת קנול, שהיו אמידים וחדישיםקזגת לפי רוח הזמן.סמוך לעיריה היה בית הכנסת של בודנר. ביתכנסת זה נוסד ע״י משה בודנר שהיה עשיר מופלג,בעל חווה גדולה, והיה מכסה מכיסו את כל ההועאותשל ביהכ״נ. בביהכ״נ הזה התפללו בני משפחת בודנר,שכולם היו מתקדמים וחפשיים, לבושי קערים וקעועיזקן. משה בודנר היה לפני המלחמה העולמית הדאשונהראש העיר. נוסף לבתי הכנסת האלה שהזכרתי, היוקיימים בנדבודנה עוד בתי תפילה רבים עד שמספרםשל כל בתי התפילה בנדבורגה הגיע לעשרים וחמשהבקירוב.על בית הקברות ועל המת הראשון שנקבר שםהיתה מתהלכת בעיר אגדה: איש חסיד ועדיק בשםאלטר רעכילס, עיווה שיניקוהו, אחר מותו, על עגלהרתומה לסוסים ויניחו לסוסים ללכת באשר ילכו ובמקוםבו יעמדו הסוסים שם יקברוהו. מאז התחילו היהודיםבעיר לקבור שם את מתיהם.דמות מענינת, איש רב מעש ושופע מרץ ויזמההיה מאיר היבנר. הוא הוקסם מחזונו של הרעל והתמסרבלב ונפש לרעיון העיוני. הוא התחיל בתעמולה להפעתהרעיון ולמשיכת חבריו וידידיו לפעולה עיונית. הואהאמין וקיוה להתגשמות התכנית העיונית והקדישאת זמנו, מרעו וכשדונותיו להחשת הפיכתו של החזוןלמעיאות. הוא היה פעיל גם בשדה התרבות והספרות.יסד בנדבורגה, בתחילת המאה העשרים, בית ספרעברי בשם "שפה ברורה". הוא נסע ללמברג לבחורבמורה הגון, והביא משם את שמחה גלב, בחור מגודלזקן ולבוש קאפוטה של משי בשבת, שהיה איש דתיובן תורה. המורה הזה ריכך והחליש קעת את התנג-דותם של החסידים לייסוד בית הספר. גם בנות החסי-דים ביקרו בבית הספר ולמדו עברית בשקידה. כאמור,היה מאיר היבנר פעיל גם בשדה הספרות. בשנת 1906הוא היה מן המולי״ם הראשונים בגליעיה. באותה שנההוא הועיא לאור טקסטים של מחזות אידישאים בעורתספרים של כיס. הוא הועיא לאור ב-1910 קובץ של״שירי עיון״. משנת 1910—1912 הועיא לאור "יידישעספאכליליענבלאט" שערך יחד עם ז. האבר, תחילה בשבו-עון ואח״ב כירחון. בשנת 1920 חיבר והועיא לאורגיאוגרפיה של ארץ־ישראל.כזה היוז האיש ומעשהו. הוא היה מפורסם ומהוללבחוגי העיונים כעיוני ותיק, עושה ומעשה.איש עיוני נלהב ורב פעלים בשדה החינוך היהשמואל רוזנהק. הוא נולד לאביו ר׳ אהרן דוד, אחדמחשובי המתפללים בביהכ״נ דחסידי אטאניא, שהש-תדל לתת לבנו בכורו חינוך מעולה בתורה ובחכמה.שמואל למד שנים אחדות אעל המלמד "הכהן" ובובזמן גם אעל המשכיל ר׳ יהושע הארץ. במעלליו הת-נכר הנער. בהיותו בן חמש עשרה שנה, יסד ספריהעברית, שכלטרתה היתה השלמת ידיעת הלשון של26שמואל רוזנהק ז״להתלמידים והתלמידות של בית הספר העברי, ולאפשרלהם ידיעה בספרות העברית. בכל מוצאי שבת היההוא מרצה הרצאה בעברית על ספר עברי, ולאחריההתקיים ויכוח, שבו השתתפו השומעים. באותו פרקזמן כבר נדפסו פיליטונים שלו בה״מצפה" ושיריםומאמרים ב״יידישעס פאמיליענבלאט" של מאיר היבנר.בפרוץ המלחמה התגייס, נשלח לחזית הרוסית ועזםנשבה. בתום המלחמה שב מרוסיה, ונתקבל כמורהבגימנסיה העברית ברובנה. שם פיתח פעולה תרבותיתוציונית רחבה ונמרצת. הוא נבחר כציר מרובנה לכלהקונגרסים הציונים. מרובנה הוא הגיע לשלב העליוןבקריירה שלו. הוא נתמנה כראש *תרבות" בפולין,כמנהל ומפקח של כל בתי הספר התיכוניים העברייםשל "תרבות" בפולין. בפרוץ המלחמה העולמית השניהנמלט עם אשתו ובנו לחיפה ושם נתמנה מנהל המח-לקה לחינוך ולתרבות של העיריה, והיה בין מייסדיאוניברסיטת חיפה בקובץ הספרותי "כרמלית" השתתן•במאמרים חשובים על תולדות החינוך העברי, ועלמימון מוסדות החינוך של ,תרבות" בפולין. הוא נפטרבשנת תש״ל 29.9.1969 בחיפה.ישראל בורשטין, ריעו ועמיתו של רוזנהק, קנהלו שם באחד המדקדקים המצויינים של הלשון העברית.הוא היה סטודנט לכימיה באוניברסיטת וינה, אבלהתעניינותו העיקרית היתה בדקדוק לשוננו. הוא הזניחאת הכימיה והתמחה בדקדוק הלשון העברית. פריהתעניינותו היה ספר דקדוק הלשון העברית בגרמניתעפ״י שיטה מדעית. ישראל בורשטין סיפר לי שהציעאת הספר למו״ל המפורסם ב. י. הארץ, אבל אחר עיוןודיון השיב לו הארץ את כתב-היד ודחה את הוצאתו.וכן עשה מו״ל יהודי אחר מוינה. אולם כשהציע אתכתב היד למו״ל נוצרי, קפץ הלה עליו כעל מציאהיקרה מפנינים והוציאו לאור בצורת ספר יפה. ביאליקציין את הספר כספר הדקדוק המעולה ביותר, העולהעל כל ספרי הדקדוק שכבר יצאו לאור.ישראל בורשטין חיבר סטינוגרפיה חדשה לעברית,לפי שיטת הסטינוגרפיה הבין-לשונית שלו, לתלמידיםולמתלמדים, י״ג שעורים בי״ג שעות, הוצ. קרית ספר,ירושלים, תש"ז.כשפלשו הנאצים לוינה בשנת 1938, היה ישראלבורשטין בין אלה שהושמו במאסר. הוא נשתחררבתנאי שיעזוב את הארץ במשך ארבעה שבועות. אחרהשתדלות מרובה קיבל סרטיפיקט ועלה לא״י. בבואושמה עמר לו לבורשטין משפטו של ביאליק על ספרוונתקבל לועד הלשון לסדר כרטיסיה של המלים המחו-דשות. משכרתו היתה צנועה אבל הוא מצא בעבודתוזו סיפוק רוחני.חבל שנפטר לפני זמנו.בשל ספרו (הכתוב בגרמנית) "הדקדוק השלםשל הלשון העברית הישנה והחדשה", שהפתיע בשיטתוהחדשה ובחידושיו המקוריים, זכה כי ר׳ גרשום באדרבספרו ,גדולי המדינה", מנה אותו עם גדולי גאליציה.יהושע סוקלמאנפרד יהושע סוקל (831£01) נולד בנדבורנהבשנת 1900. הוא קיבל תואר ד״ר לרפואה באוניבר-סיטת ווינה בשנת 1925, והתמחה בברלין בריפוימתמכרים לסמים נרקוטיים. בין המתמכרים היתה גםאשה חולת סוכרת, שהיתה מקבלת בכל יום מגהקצובה של אינסולין, ושבטעות ניתנה לה פעם מנהכפולה של אינסולין. סוקל גילה אז שתשוקתה לסמיםפגה והתחיל בניסויים לרפא חולי סקיצופרניה באינ-סולין.אחר עליית היטלר לשלטון שב סוקל לווינה,והמשיך את שיטת הריפוי באינסולין שנעשתה והיתהצורת הטיפול והריפוי הרגילה והקבועה לסקיצופרניה.הוא פירסם עבודת מחקר על שיטת הריפוי החדשהלמחלת הסקיצופרניה. בשנת 1936 אב סוקל לארצות-הברית והמשיך את פעולתו במחלקה לבריאות הנפשבניו-יורק. הוא דחה כל הצעה על מינוי אקדמי שהוצעלו, כי העדיך להיות עצמאי ובלתי תלוי בדעת אחרים.הוא מת בשנת 1957. שני ספריו העיקריים הם;אפילפסיה (1958), סקיצופרניה (1958) שיצאו לאוראחר מותו. מוסד סוקל שנוסד ערך כבר שני קונגרסיםבינלאומיים, אחד בשנת 1959 ואחד בשנת 1961, שעסקובשיטת הריפוי ע״י אינסולין.סוקל היה ציוני נלהב ותמר באצ״ל.(מתוך: אנציקלופדיה)27ישראל כרמי (אוטו קראמער)נאדווערנע איו יאר 1939ווען איך זיץ און קוק אויף דער מאפע וואס כ׳האבגעצייכגט פון זיכרון פארן יזכור-ביר, שטעל איר זירקודם אפ, אויר די דערפלער וואט האבן ארומגערינגלטנאדווערנע — דערפלער ווו אין יעדן איינעם האבןגעווינט צו עטלעכע יידישע משפחות.פאר אלעמען די "געבערג". דערפלער: רפאלובה,פשצ׳נה, זיעלונה, פניוויע, ביטקוב. אין אט דער געגנט,אין די .געבערג" פלעגן מיר אין די זומערן זיין אוירזומער־קאלאניעס. פון אלע יוגנט-באוועגונגען פלעגןדארט פארקומען "מושבות קיץ" אדער "מושבותמנהלים". אויר פריוואטע מענטשן פלעגן פארן אהין"שעפן לופט" זומערצייט. צווישן די בערג פלעגט זירקייקלען די "קאלייקע ליעסנע׳/ די קליין־באן. זי פלעגטפירן האלץ פון די וועלדער צו דער זעג, דעם טארטאק"פארעסטא׳/ ווו ס׳האבן געארבעט א סר יידישעבחורים, און פון וועלכע ס׳פלעגט זיר מפרנס זייןיידישע משפחות.אויר א צווייטער זייט — אויפן וועג קיין דעלאטין.דערפלער; סטרימבע, לאיעווע. אויר דארט פלעגןפארקומען זומר־קולוניעס. אויר אחין פלעגן פארןזומערצייט מענטשן אויר קור ארט. געווען משפחות פוןנאדווערנע וואט פלעגן אפילו דערפארן ביז יארעמצע,אוו זיר דארטן טרעפן מיט מענטשן פון גאנץ פוילןוואס פלעגן קומען אין באוויסטן קורארט זיר אפרוען.איז טאקע דאס אויר געווען א קוואל פון פרנסה. איןדער געגנט האבן געלעבט הוצולן. די הוצולן האבן זירפארנומען מיט שאר און מאכן ברינזע. געוועו צוויעזןזיי אויר קינסטלער וואס פלעגן אויסשניצן הילצערגעטאצן מיט פארשידענע מוסטערן. ווייטער צו, האבןגעוווינט אין געבערג — די ארעמסטע באפעלקערונגאין דער געגנט. זיי האבן געארבעט ביים אראפשלעפןקלעצער האלץ, ווינטער-צייט, מיט זייערע פערד. קייןאייגענער ערד האבן זיי ניט געהאט צו באארבעטן.אויר דער צווייטער זייט איז געלעגן דער וועגוואס פירט קיין סאלאטווינע. געקומען אהין איז מעןפון דער מיל גאס און דורכגעגאנגען די בריק איבערדער ביסטריצע. אויפן וועג קיין סאלאטווינע איז מעןפארביי געפארן מאלאטקאוו, ווו ס׳האבן אויר געוווינטעטלעכע יידישע משפחות. די יידן פון סאלאטווינע אוןדי יידן פון נאדווערנע האבן געהאנדלט צווישן זיר וויאויר געהאנדלט מיט די גויים פון דער געגנט.אין צפון־זייט: דערפער ווי נאזיוויזאוו, טארנא־וויצע-ליעסנא, פרערעסלעוו, פוטקעוו. אהין האט גע־צויגן דער וועג קיין סטאניסלארואוו. אויר אין דידערפער האבן געוווינט יידישע משפחות׳ וואס האבןגעהאלטן געוועלבן און האבן געהאנדלט מיט די גויים.אויר מערב-צפון זייט האט געפירט דער וועג דורר דיבערג קיין הוואזד און פון דארט, ווייטער א וועגקיין ברוצ׳ין. אויר דארט ־ איינצעלנע יידישע משפחות.איר קער זיר אום צו דער שטאט, מיטן וועג פוןפניוויע די נייע שטאט. פאר דער מלחמה האט מען דאאויסגעבויט א גרויס שפיטאל הויז, פאר נאדווערנע28חנויות יהודיות במרכז העיריידישע געוועלבען אין צענטער פון שטאדטאין געגנט. פיו דער רעכטער זייט — די מילגאס צוםספארט-פלאץ וואט לעבן דער ביסטריצע. זונטיק פלעגןפארקומען די פוס-באל-מעטשן.איר דערנענטער זיר צום רינק-פלאץ, גיי דורךדער סאקאל-גאס ווו ס׳האבן געווויגט אסר יידישעמשפחות, בארג אראפ ביז צו דער ביסטריצע. פון דערלינקער זייט איז געשטאנען דער פוילישער קלויסטער.בשעת דער דייטשער אקופאציע האבן אויפן גרויסןקלויסטער-פלאץ די דייטשן און אוקראינער צונויפגע-טריבן יידן פון שטאט׳ געשלאגן, געמארדעט און דער־נאר מיט לאסטמאשינעס זיי ארויסגעפירט אין דערבוקאווינקע. דארטן אין גרויסן מאסן־גרובן זענען אומ-געקומען אונזערע קדושים.פון פוילישן קלויסטער האבן זיר געצויגן יידישעגעסלער לענגאויס דער פלאקאמייקע. די פלאקאמייקעאיז געקומען פון דער "נוטארסקע", דורבגעגאנגען דיליפאווע גאס, די מיידלישע שול און דורבן "סקארב"ארויסגעקומען לעבן דער גאס דורר וועלכע מ׳פלעגטגיין צום יידישן בית-עולם. די גויים האבן גערופן דידאזיקע גאס "אוליצא וויזוואלעניע". אויפן ראג, דארטהאט געוווינט דער בוווסטער מלמד "דאס בהנדל". דיפלאקמייקע איז ווייטער געגאנגען צו דער סטאניסלא-וועד גאס ווו ס׳איז געווען א בריקל, לענגאויס דעםשאסיי אן א זייט, דויר דער מאזעפע-גאס און ארייג-געפאלן אין דער ביסטריצע. איר געדענק ווי אונדזערעבאבעם פלעגן גיין צו דער פלאקאמייקע אויר תשליראום ראש־השנה. געווען אויר צייטן ווען שבנים פוןדי באראקן פלעגן וואשן גרעט אין וואסער פון דערפלאקאמייקע.כ׳קער זיר אום צום רינק-פלאץ. זע׳ איר אלע יידישגעסלער. אין ווינקל פלעגן שטיין די יידישע פיאקערס —ס׳איז געווען א יידישע פרנסה — די פערד באהאנגענעמיט רויטע טראלדן. דאס האבן זיי געווארט אויר געסטפון דער באן סטאציע אדער פון די דערפער ארום.ב׳גיי ווייטער און זע דעם האלץ פלאץ. דארטןפלעגן פארקומען, מיט יארן צוריק, פייערונגען פוןערשטן מאי ארגאניזירטע דורר דער פ.פ.ס. לעבן האלץפלאץ — די הערצל גאס ווו יעדעס יאר, כ׳ תמוזפלעגן פארקומען די פייערונגען צום יארצייט פון ד״רהערצל. דארט זענען אויר געשטאנען די הילצערנע בא-ראקן וואס מ׳האט אויפגעשטעלט נאכן ערשטן וועלט-קריג פאר יידישע בעל-מלאכות. אזוי זענען זיי פאר-בליבן ביזן צווייטן וועלטקריג.איר גיי ארויס פון דארט אויר דער סטאניסלאווערגאס וואס האנז זיר געצויגן ביז צו דער טארגאוויצע.אויר דער סטאניסלאווער גאס האבן געוווינט יידישעמשפחות צעזייט צווישן גויים. אויר דער גאס זענעןגעווען אלע רעגירונגס-אמטן: דער סטאראסטע, דאסגעריבט, דער פאוויאט, די פאוויאטוווקע פון דער פא־ליציי. אין א זייטן געסל איז געווען די יינגלשע שול.אקעגן איבער איז אויסגעבויט געווארן דאס בעלזערשולכל. יידן פון דער סטאניסלאווער גאס האבן יארןצוריק געמאכט א געלט-אקציע, געזאמלט געלט אוןאויר בוי-מאטעריאלן, האבן אראפגעבראבט דעםבעלזער רב, ר׳ מאיר בלאנק זצ״ל.כ׳קער זיר אום אין שטאט און זע די יידישע אנ-שטאלטן, די הייזער ווו ס׳האבן זיר געפונען די פאר-טייען און פאראיינען צווישן די "התאחדות". לעבןקינא, די ״יהודיה״ — די גרויסע ביבליאטעק, און איןצענטער פון דער שטאט — די יידישע קהילה.ס׳איז אמאל געווען אין נאדווערנע א יידישעקהילה מיט א יידיש לעבן. ווער האט זיר געקענט פאר-שטעלן, אז דאס אלץ וועט אזוי אכזריותדיק פארשניטןווערן.בית הספר פולני לבנותדי פוילישע שול פאר מיידלעך29ד״ר י. שמרלר ז״למני אז*.*גית העלמין היהודיהזכרון ההיסטורי המרגש ביותר של יהודי נדבורנההוא בית העלמין היהודי הישן והחדש, בן כמה מאותשנים.הוא זוכר את זמן הפרעות של חמילניצקי ונאלא־בייקי. לא קרבן אחד של מרצחים אלה טמון כאן.היו שם מצבות מאבן, בנות מאות בשנים.אחרות — "חדשות" יותר עם כתובות חרותות ועםעמודים מסוגננים. על אחדות נראו שתי הכפות המבר-כות של כהן, על אחרות — מנורה, המצביעה כי פהמצאה נערה אדוקה את מנוחתה. היה עליך להתהלךבאותו בית-עלמין, להסתכל, לעיין במצבות המכוסותאזוב, בחלקן שקועות באדמה, ובחלקן נוטות על צדןמרוב זיקנה.בית העלמין בנדבורנה, צולם בשנת 1956 ע״י שמחה אדלסברגדער בית עול□ אין נאדווערנע פאטאגראפירט און יאר 1956דורך שמחה אדלסברגבית עלמין זה היה גן מתים אמיתי, הוא טבלבירק ובפרחים לגדלו כאן יפה יותר מאשר במקומותאחרים. עץ ליבנה רכון צמרת מבכה ילדה שהלכהלעולמה בטרם עת. מעל לקברות עתיקים גדלו עציאלון ועצי בוק ומחטי האורן רעדו גם בשקוט הרוח.תמורות הטבע הראשונות התחוללו דווקא כאןבבית העלמין. פה נראו ראשוני הפרחים מתחתלשלג, פה ביצבצו הסיגליות הראשונות, הפשתההראשונה. פה גם קיננו צפרי השיר והשמיעו את קולן.אפשר היה לראות את הפרפרים המקסימים ביותר,בצבע תכלת או שחור קטיפתי. ואולי — נשמותהילדים שמתו התחפשו ובאו כעת לשמוח עם האביב.ומאוחר, בסתיו, כשהעלים הצהיבו ורוח יללה עלפני בית-הקברות, נעצרו כאן עורבים שחורים וקירקרובעצב קורע לב.וכשירד השלג כיסתה טלית צחורה את בית•הקברות. שקט השתלט על הכל ורק הרוח נשבה ביןהמצבות.בבית־עלמין זה היו שני .אהלים״ — העשוייםמאבן חול, ״מכפלות״, בהן נטמנו שני צדיקים:ר׳ מרדכלי ומשפחתו. ר׳ מרדכלי היה צדיק גדול,שלמעשי נפלאותיו יצאו מוניטין לא רק בגליציה הפול-נית אלא גם בצד ההונגרי של הגבול — עד מונקץ׳.היו לו חסידים גם במרמורוש סיגט ובאוזהורוד ברזובו.ב״אהל" השני מצא את מנוחתו ר׳ אהרן לייב, הידועבאדיקותו וביושרו.לאהלים אלה היו נוהרים בהושענה־רבה יהודיםויהודיות חרדים, מביאים את ה״קוויטלעך" (פתקיבקשה) ואם חו״ש אלהים העניש אותם במכה אובאסון היו באים לבקש את עזרתם של הצדיקים.בבית-קברות זה טמון גם זוג — איש ואשתו —שהמצבות שלהם קשורות ע" י מסגרת, כאילו גם אחריהמוות קשורים הם זה לזו. האגדה מספרת, שמצאואותם מתים, לאחר שבר ענן, שכובים יד בתוך יד וכךגם הטמינו אותם והמצבות שלהם מכונות "הענןהביאתם" (די כמארע האט זיי געבראכט".)בית הקברות שימש לא אחת מקלט לאנשים נרד-פים. בשעה שהקיסרות האוסטרו-הונגרית התפרקה,התחבאו בבית-הקברות המורדים והעריקים הראשונים.הז׳נדרמים האוסטרים חיפשו אותם אך לא העזו להי-כנס לבית-הקברות, כי לעריקים היה נשק.דרך המובילה להןןאזדדער וועג וואס פירט קיין הוואזדבית־הכנסת הישן "רי גרויסע שול"הוא היה בנוי מאותה האבן ממנה היו בנויוו!הכנסיה והטירה המקומית.לבית-הכנסת היו יורדים במדרגות כמו לתורמרתף, כי בעבר אסור היה ליהודים לבנות את בתי-הכנסת שלהם לגובה, לכן העמיקו את הבנייה ומלמטהאפשר היה לראות את בית־הכנסת בכל הדרו.אילו בית-כנסת זה ידע לדבר, היה מספר כמהשמחות וסבל עברו על יהודי נדבורנה מאז קיומה.מחלונות אותו בית-כנסת בקע האור בלילות"כל נדרי", ונישא לכל עבר הלחן הנפלא של התפילה.בתפילה ובניגון היו עונים בתי־הכנסת השכנים"הקוזנקרי" (דאס קאצקער שולכעל) בית-המדרשהישן והחדש, הקוסובאי (דאס קאסאווער) אוטוניאשל ויז׳ניצה וה,גרמני" (דאס דייטשע שילכל).מבית־הכנסת הגדול נישא קולו של לאזר רום(לאזער דער בלעכער), מבית־המדרש הישן — קולישל מיכל השוחט, מהחדש — קולו של הרב מפסצני.ב״קוסובר״ — שמיל קרטל, ובזה של אוטוניא — דוצירוזנהק. בבית־הכנסת של ויז׳ניץ — משה רוזנברגוב״גרמני״ — שמיל זמלר.ובסליחות... בעוד חושך בחוץ אפשר היה לשמועאת צעדי האנשים על המדרכה, את שיעולו של היהודיהקשיש זלמן פאסווק עם הפנס, ההולך ל״שילגאס"כשעלה השחר בקעו מבתי הכנסת הקולות: "אשרבידו נפש כל חי... הנשמה לר...בבית־כנסת זה, היו נושאים דרשות רבנים שוניםובעלי מופת וגם המגיד מביאליסטוק (דער ביאליסטא-קער שטאט-מגיד). כאן גם נשאו נאומים לרגל קבלתהידיעה על הצהרת בלפור וכאן שרו את התקוה.פה שרו גם את "יעשטשע פאלסקא ניע זגינעלא"בימי 3 במאי, בנוכחות נציגי המימשל, ראש העיראנדרובסקי, השוטרים העירוניים ברילק ודימינצ׳יק אווואסיל סווישץ. ד״ר י. שמרלרהרב ש. היבנרהרב ר׳ נחום גורשטין,אב״ד האחרון בנדבורנההרב׳ ר׳ נחום בורשטין ז״ל, הובא מלמברג לנד-בורנה, בסוף המאה התשע עשרה או בתחילת המאחהעשרים. הוא היה מחשובי הקהילה בלמברג ומנכבדיך;עתיר נכסין, למדן מופלג ובעל הוראה. הוא תפס מקוםחשוב בחברת "מחזיקי הדת" שנוסדה בשנת תרל״ח(1878), ביזמתם של הרב הגאון ר׳ שמעון סופר ז״למקרקא והאדמו״ר ר׳ יהושע זצ״ל מבלז. בשנת תרל״טנבחר הגביר האלוף ר׳ נחום בורשטין כאחד מחבריההנהלה המרכזית, ובשנת תרמ״ז כשנבחרה הנהלחחדשה נבחר ר׳ נחום בורשטין כרואה חשבון. כרהתבלט האלוף ר׳ נחום בורשטין כנשוא פנים ופעילנמרץ בחוגי הדתיים בקהילת לבוב.אך איתרע מזלו וירד מנכסיו, עד שהוכרח לחזראחר משרת רב, ונתקבל כרב אב" ד דנדבורנה. הכנסתוהיתה צנועה ומצומצמת, וקשה היה לו לגביר לשעבר,שהיה רגיל לחיות ברווחה כגביר עצום לקמץ ולהסתפקבהכנסתו הקצובה.הרב׳ ר נחום בורשטין היה בעל תופעה מרשימזז,גבה-קומה ובעל חדרת-פנים. בנו הירשל מאשתו הרא-שונה נשא לאשה את בתו של הרב מלאנטשין, ר׳שלום רובינשטיין ז "ל, שהיה חתנו של מרן הגאוןמהרש" ם (ר׳ שלום מרדכי שוואדראן) מברז׳ן, שאליופנו כל רבני דורו בשאלותיהם וספקותיהם ובו הכירוכפוסק אחרון, כמשוקף בשבעת חלקי תשובות מהרש״ט.לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה, עזב הרבנחום בורשטין את העיר נדבורנה לפני פלישת הרוסים.בווינה ששם התגוררו רוב הפליטים מנדבורנה הואלא היה. הוא התגורר, כנראה, באחת מערי הונגריה.על גורלו וקורות בניו לו נודע לי דבר ברור. הואלא שב לנדבורנה. אחריו שוב לא נתקבל אב״ד וקהילתנדבורנה הסתפקה בדיינים.השוק במרכז העיר נודבורנהדער מארק אין צענטערפון שטאט נאדווארנא51יהודה ליב קריסאאם אמננז לא זכתה נדבורנה, שתהא נזכרתבתולרות עמנו בגלל מאורעות רבי חשיבות היסטוריתשהתרחשו בה. או בגלל אחד מבניה שהיה פעיל בזירההציבורית בהיקח הראוי להיות חרות בתולדות עמנו —הרי היא "זכתה" לכר בשל יהודה ליב קריסא שהיהיליד נדבורנה. אחרי תיאורי דמויות מזהירות שהיולכבוד ולתפארת לעירנו, אי אפשר שלא להזכיר לגנאיאת פעולתו של ליב קריסא הצורר והבוגד, שגרםליהודים צרות רבות ויסורים קשים.מי היה ליב קריסא ? ההיסטוריון גרץ הכתירובתואר רב "הרב מנדבורנה". איני יודע באיזה מקורמצא גרץ שקריסא כיהן ברבנות בנדבורנה. בדותאהיא כמו שמובח מזכרונותיו של דוב בוליחובר. שםמסופר שבשנת 1754 בא קריסא ללבוב והתודעלבוליחובר, שהיה אז בעל מחסן יין אצל הכרמליתים.קריסא היה נוהג לבוא לביתו של בוליחובר ולדוןעמו בדברי קבלה. פעם ראה קריסא על שלחנו שלבוליחובר הוצאה חדשה של ספר הזוהר מאמסטרדםושמח שמחה גדולה. קריסא הסתיר את מחשבותיו,עד שבא יצחק בן חיים מסטניסלבוב וגילה את מצפונילבו של קריסא. הוא הזהיר את בוליחובר לבל תהיהלו שום התחברות עם קריסא הנמנה על כת מנודה.בוליחובר נבהל בשמעו את הדברים האלה, ומאזשוב לא ראה את פני קריסא במשך ימים רבים.שותפו של בוליחובר, יעקב קלינגר, הכיר את קריסאבצ׳ורטקוב עוד מימי היותו שם סוחר יין.הרי לנו עדות נאמנה שקריסא היה בימי נעוריוסוחר יין ומעולם לא כיהן ברבנות בשום מקום.בוליחובר כותב ששם משפחתו של ליב לא היהקריסא אלא שכינו אותו "קריסא" על שום פצעשהיה במצחו ושרישומו נשאר. לדעת פרופ׳ בלבןהשתדל בוליחובר להוכיח שיהודה ליב קריסא לאהיה ממשפחת קריסא הידועה, כדי שלא להעטות חרפהעליה. אך העובדה שקריסא שינה את שמו בהתנצרותולאנטוני דומיניק קרישינסקי מוכיחה, כי קריסא היהשם משפחתו ולכן בחר בשם קרישינסקי הדומהוקרוב בצלצולו לשם קריסא. ולא מסתבר כלל שנקראבשם קריסא על שם רישום פצעו, שהרי במקרה זהודאי לא היה בוחר בשם קרישינסקי.כת השבתאים בנדבורנה ותפקידו של קריסא בכתדבר ידוע הוא, כי בנדבורנה היו אנשים מסוריםלשבתאות והם עמדו בקשר עם המרכז בסאלוניקי.בוליחובר מספר שאיש אחד מנדבורנה, משה ברסלר,בא לבוליחוב וסיפר שבנדבורנה יצאה חבורת שבת-אים בתשעה באב אל השדה, גנבו טלה, שחטו אותולא לפי הדין, צלוהו באש ואכלו אותו, כמצוות שבתיצבי בשעתו. השבתאים בנדבורנה מחכים לבואהמשיח ומאמינים שהממשלה תשלח אותם עם רכושםלארץ ישראל. כשנודע הדבר לשר העיר (שמו היהקורופאטבא)׳ העמיד את כל סוסיו באורוות אנשיהכת וחייב אותם לתת לסוסים מספוא ולהאכילם עדשיצטרכו לנסוע ןאז ישתמשו בהם. השבתאים בנד-בורנה היו מחכים בקוצר רוח למשיח, וכראותם כיאינו בא, שלחו שני שליחים מיוחדים לסאלוניקילחפש ולמצוא שם את המשיח. השליחים היו מרדכיבן הרב מסטריזי ועמו וואלח בנדיטס מנדבורנה. שניהשליחים באו אל המורה ברכיה, ראש השבתאים,שהיה מוטל על ערש דוי. השליחים נשארו בסאלוניקיבתור הכת הצנומה, ואל שולחיהם כתבו שנשמת ברכיהיצאה בקדושה ובטהרה תור דברי סודות ורזין דאוריי-תא, ולפני מותו סמר את הרב מוה״ר יעקב פראנקמעיר קורולובקה. במכתב זה השתמש ליב קריסאלהשפיע על רבים משומעיו, והיה מחזר עם מכתב זהבערי פודוליה ומכריז שהגאולה קרובה לבוא ושפראנקהוא המשיח. נדבורנה היתה אחת מהערים המעטותשיעקב פראנק ביקר בה אחר שובו לפולין. ביקורומעיד על חשיבותם של אנשי הכת בנדבורנה שקריסאהיה מנהיגה. חשיבות הכת בנדבורנה היתה בשל כמותההמספרית ועקב מסירותה.כשבא פראנק בשנת 1755 ללבוב, מצא שם אתקריסא, שכבר היה מטיר לשבתאות. קריסא הציג אתפראנק כרב ומנהיג שקיבל את סמיכתו מגדולי הדורבסאלוניקי. אנשי הכת בלבוב התחילו להעריץ אתפראנק והיו מכנים אותו האדון הקדוש. לאחר שנתגלומעשיה הזרים והמכוערים של הכת, יצאו פראנקוקריסא מלבוב לעיר לאנצקורון. שם התאספו בביתשל אחד מאנשי הכת, נעלו את השער והסתגרו בחדרועשו את מעשיהם בסתר. כשנודע הדבר בעיר; התאס־פו אנשי העיר מסביב לבית, והודיעו למשטרה כיתורכי אחד בא והוא מסית אנשים לדת האיסלאםומתעה אותם לפריצות. המשטרה באה, שברה אתהשער, חדרה לתור הבית ואסרה את כולם בכלא פרטלפראנק ששוחרר בגלל היותו נתין תורכי. בחודשסיון 1756 הכריזו הרבנים בברוד חרם על אנשי הכת.אז פנו אנשי הכת אל הבישיח דמבובסקי מקאמיניץ,שהיה מפורסם בשנאתו לישראל, בבקשה שיתן להםאגרות חסות. הם הודיעו לו שהם מתנגדי התלמוד,יען כי התלמוד כולל דעות נפסדות ופסולות. מלבדהתורה אין להם ספר קדוש כי אם ספר הזוהר, והםמאמינים באמונת השילוש. הם בקשו מההגמון דט־בובסקי שיתן להם את האפשרות להתווכת עםהיהודים התלמודיים. ההגמון דמברובסקי הסכים ופקד32שהווכוח ייערך ביום 20 ביוני 1757 בקאמיניץ, המדב-רים מצד הרבנים היו: ר׳ דוב מיאזלוביץ, ר׳ מנחםמנדל מסאטאן, ר׳ ליב ממז׳בוז, ובראש אנשי הכת היוליב קריסא, שלמה שור בך אלישע שור, ונחמן מבוסק הר-בנים׳ בשל היותם חסרי ידיעה בבעיות תיאולוגיות ואיהכרת נבכי אמונת השילוש וכן מיעוט שליטה בשפה הפו-לנית׳ לא הצליחו להשיב כהלכה על השאלות שהוצגולהם. לכן חרץ הצורר דמבובסקי את משפטו, כי מת-נגדי התלמוד ניצחו את הרבנים והטיל על היהודיםהתלמודיים לפצות את מתנגדי התלמוד בחמשת אל-פים זהובים, תמורת הנזק שגרמו להם בהתנפלםעליהם, וכן עליהם לשלם מאה וחמישים דוקאטיםלשיפוץ הכנסיה הקאתולית כקאמיניץ. פקודה יצאהמאת הצורר דמבובסקי לשרור את כל ספרי התלמוד,"שהוא מקור משחת" בפומבי. גזירה זו בוצעה בערבראש חודש כסלו תקי״ח וערימות ערימות של ספריהתלמוד עלו על המוקד. יום שריפת התלמוד, היה יוםאבל גדול ליהודים, יום צום ובכי ומספד. ובעוד שה-יהודים התאבלו ובכו על השריפה, יצאו הפראנקיםשיכורי נצחון במחול ושיר. שמחתם לא האריכה ימים.חודש ימים אחר שריפת התלמוד מת דמבובסקי פתאוםבמיתה משונה, וכל היהודים האמינו כי יד ה׳ היתה בו.במותו חדלו הרדיפות על התלמוד ועל היהודים התל-מודיים.בשנת 1759 התיצבו ששה צירים מאנשי הכת לפניהארכי-הגמון לוביאנסקי מלבוב והודיעו בשם כלהפראנקים שהם נכונים להתנצר בתנאים מסויימים.בכתב-בקשה שמסרו לו בקשו ממנו שייערך שוב וויכוחפומבי ביניהם ובין התלמודיים. הם קיבלו עליהם להו-כיח שהתלמוד מצוה לשפוך דם נוצרים לצרכי דת וכליהודי המאמין בתלמוד מחויב לקיים המצוה הזאת.הארכי-הגמון לוביאנסקי פירסם כתב בקשתםבדפוס משני טעמים: א) כדי לפרסם את נצחונה שלהכנסיה הקאתולית — שרבים רוצים לקבל את דתה.ב) להכריח את הפראנקים ע" י הפרסום לקיים אתהבטחתם ולשלול מהם את האפשרות של התחרסות.אבל הוא לא הסכים לבקשתם לערוך וויכוח, הוא דרשמהם להתנצר ללא תנאים. אבל בינתים נתמנה לוב-יאנסקי לראש הכנסיה הקאתולית בפולין והעתיק אתמושבו לגנזן, ובמקומו נתמנה מיקולסקי לארכי-בישון!בלבוב. תוך קנאת הדת והלהיטות להרבות מומריםלדת הקאתולית האיר ארכי-בישוך מיקולסקי פניםלפראנקים. הוא הבטיח להם לערוך וויכוח, אם יווכחשהם מקבלים את הדת הקאתולית באמת ובלב שלם.אז הודיעו ליב קריסא ושלמה שור בשם הפראנקיםשהם מאמינים בדת הקאתולית. גילוי דעת זה הפיס אתדעתו של מיקולסקי והוא עשה הכנות לוויכוח שניבלבוב, שיתקיים ביולי 1759. הרבנים נדרשו לבוא בזמןהקבוע. המתווכחים מצד הפראנקים היו ליב קריסא,שלמה שור ונחמן מבוסק, ומצד הרבנים הרב הראשימלבוב, ר׳ חיים כהן רפופורט, הרב ר׳ בר מיאזלוביץ,והרב ר׳ ישראל בעל שם. ראש המדברים מצד הרבניםהיה ר׳ חיים כהן. ומן הראוי להביא את דבריו שהשיבלצירי הכת ליב קריסא ושלמה שור: אתם הצהרתם כילא מרוע לב ולא משנאה, כי אם מאהבתכם לדת קודשאתם מודיעים לדור את דבר העלילה, שהתלמוד מצוהלשתות דם נוצרים. הן כל איש יבין כי אתם מסתולליםבנו ומעליבים אותנו ברוח משטמה, ועל כן אתם נועז-תם לטפל עלינו עון כזה. מי פתי יאמין, כי אנחנו, זרעאברהם, נהפכנו להורגי נפש ולשופכי דם. תורתנוהקדושה אומרת! שופך דם אדם באדם דמו ישפך. כןגם העיד חוקר הדת הקאתולית הוגו גרוטיוס וכן העידוחכמי הנוצרים, כי העלילה הזאת היא כוזבת... הואילהנא׳ כהן נכבד, אדוננו מיקולסקי, לשים לב אל רשעתהכת הזאת המעלילה עלינו עלילת שקר".כפי שמוכיח קרויזהאר השכילו הרבנים הפעםלענות תשובה נכונה, הם ידעו לגול מעל עמנו אתחרפת עלילת הדם.אחר הוויכוח האיצו הכמרים בפראנקים שיקיימואת נדרם ויקבלו את הדת הקאתולית. ביום 17 לספ-טמבר 1759 התנצר ליב קריסא וקבל את השם דומיניקאנטוני קריסינסקי. בזה נסתיים דך עגום בתולדותעירנו.הרב שמואל היבנרהגבול בין נדבורנה ופשרוסלדי גרעניץ צווישן נאדווארנא אוין פשרוסל33פאגי מדמודוש (קגיסיהודים בטרנוביצה-לשגהטרנוביצה לשנה — כפר קטן מרוחק כ*7 קילומטרמנדבורנה. מצד אחד גבל ביער גדול, מצד שני —במסילת הברזל של רכבת סטניסלבוב-נדבורנה. גרושם 6 משפחות יהודים. משפחת רייטר שהיתה בעלתנכסים גדולים; משפחות קנולל וויינגרטן שעסקו ביצואעצים (משפחת וויינגרטן היתה בעלת יערות ונלקורוחנפט); גרוספלד היה אקונום (מנהל) בנכסים שלרייטר; ושתי משפחות שהתפרנסו מחנויות *כל-בו".האחת—ראשה קריגל משה — היה האיש הדתי בכפר,בעל זקן ארוך ולבוש קפטן שחור גם בימי חול. השני— ווייס, המכונה בשם "מלאך", מסיבה לא ידועה לי.לכולם היתה חלקת אדמה שעיבדוה.לילדים הקטנים, הביאו ההורים "רבי" שידע חוץמתנ״ר, יידיש ועברית, גם גרמנית ופולנית. הוא הת-גורר כל חודש אצל משפחה אחרת. ה״רבי״ם האלההיו טיפוסים מיוחדים. אני זוכרת אחד בשם הורוביץמסטגיסלבוב. הוא היה צעיר, שמן ונבלוך, השגעון שלוהיה להחזיק את כל רכושו בכיסים. בשל כר היה תמידנפוח כמו כדור. השני שאני זוכרת היה ג׳ינג׳י, זקןעם ידים לבנות מחוסר פיגמנטים. לפעמים, כשנגע בי,עורר בי גועל. עד היום אני לא סובלת ידים כאלו.אף ילד יהודי לא הלר לבית-הספר המקומי. הקטניםהיו נוסעים כל יום ברכבת לנדבורנה, והגדולים —לבתי-הספר התיכוניים בסטניסלבוב. יש שהיו לומדיםבאוניברסיטה בלבוב או בצרפת. היה זה נוער עירניופעלתני, שגדל אז במקום חזיבימי החופש היינו עורכים טיולים רבים להרי הקר-פטים ובכל שנה, בסות החופש הגדול, היתה נערכתהצגה בה השתתפנו כולנו כשחקנים. במשך כל הקיץהיינו עורכים חזרות לקראת ההצגה, לומדים חרוזים,מכינים בגדים ותפאורה. היינו מזמינים בני נוער מכלהסביבה ואחרי ההצגה היו ריקודים. האולם ששימשלמטרה זו היה הדר גדול בביתו של הרש וויינגרטן,אביהם של כמה בנים ובנות. 2 מבניו, אברהם ויצהק,נסעו באותו זמן לצרפת. לא עבר יום בלי תכנית.בשעה 5 בבוקר היינו קמים והולכים ליער לאסוחפטריות או תות-שדה. ההכנסות של אותן הצגותהיינו מקדישים לקרן הקיימת או לקרן היסוד. באותהעת היינו משחקים בשח-מט, היינו קוראים בצוותאומשוחחים ארוכות על כל מיני בעיות, יהודיות, ציו-ניות ועולמיות.יום אחד באו כמה נערים מתנועת "גורדוניה"בנדבורנה, ואירגנו סניף בטרנוביצה. אז נפתחה בשבילכולם ובמיוחד בשבילי תקופה חדשה. הייתי אחראיתומרכזת התנועה בטרנוביצה למשר שנה אחת. בשבתהיה הבית שלנו תמיד מלא נוער מהסביבה. היינושרים, רוקדים הורה, לומדים, קוראים ומשוחחים —שיחות אין סוןו.אירגנו סנין! הכשרה בטרנוביצה-לשנה. היה קשהלמצוא עבודה, לכן עבדנו קשה, כדי שלא יקחו אתהאוקראינים לעבודה. היינו מעמיסים אבנים גדולותעל הרכבת. תמיד היו באים אורחים מהמרכז ותכלידהיינו — למרות העייפות — במצב רוח טוב, מלאיתקוה לקראת העתיד בציון.נשארנו בחיים: 2 ממשפחת קריגל, אחת ממשפחתקנולל (אני) ואחד ממשפחת וויינגרטן בצרפת.נתניה, דצמבר 1970קנול גטרנוביצהקבוצת הכשרה טרנוביצה לשנה34גיזה פטרנקרפ ו ר ס ט ההשם "פורסטה" מזכיר לי חוויות ילדות יקרותונעימות מאד: טיולים מלאי עליצות וחוויות רבותלהרי הקרפטים על גבי קרונות, העשויים מקורותעץ מחוברים והנוסעים על פני מסילת ברזל צרה.הדרך עצמה מתפתלת בין ההרים הגבוהים, נכנסתלתור יערות אורן עבותים וריחניים. בין ההרים —זורמים נחלים ובהם דגים רבים.חברת "פורסטה" חכרה את אזור היערות מידיהממשלה הפולנית, כרתה את העצים והעבירה אותםלתעשיה. כל אנשי המינהל והפקידות היו יהודים.מפעל גדול זה היווה מקור פרנסה לרבבות אנשים,ברובם יהודים.אבי המנוח, יוסד פטרנקר ז״ל, היה מנהל עבודהביערות, ועבד שם שנים רבות. הוא הכיר את האזורכולו כמו את כך ידו. לעתים היה לוקח אותי לשם,ובמו עיני הייתי רואה את חיות הבר שהיו משוטטותשם, כגון: צבי, אילה, וכן את הדגים המקפצים בנחלים.בביקורי באזור ירדו, לעתים קרובות, מטרות זעםמלווים בערפל כבד וברעמים חזקים שהידהדו בהרים.מאותם זמנים נפלאים נשארה אצלי ההערצה לטבע,הנמשכת גם כיום ובאה לידי ביטוי בטיולי ברחביהארץ עם אגודת חובבי הטבע.ב״פורסטה" התארגנו מאות בני נוער יהודי מכלהזרמים והתנועות להכשרה ועליה לא"י.מקובל היה להתאסד בערבי ששי ושבת ולעלותלריכוזים של הנוער. שם נערכו שיחות וויכוחים עלנושאים שונים ואקטואליים. שיחות אלה נמשכו לעתיםעד אור הבוקר, כשהן מלוות ריקודי הורה סוערתשסחפה את כולם. כולנו התכוננו באופן נפשי לעליהארצה. המושג "נדבורנה" לא זר כאן בארץ, כי רביםעברו שם את הכשרתם לקראת עלייתם ארצה.הנהלת "פורסטה" תמכה מבחינה חמרית ואדמוסרית ב״הכח" נדבורנה. לספורטאים ניתנו מקומותעבודה ותנאים נאותים, דבר שתרם להתפתחות הספורטבנדבורנה.האידיליה הזאת נמשכה עד שנת 1957. בשנהזו עלו לשלטון ה״אנדקים" האנטישמים, שהוציאו באופןשיטתי את כל היהודים ממקומווז העבודה בפולניה,והפסיקו גם את החוזה עם חברת "פורסטה". התוצאההישירה מכר היתה, שפיטרו את היהודים מהעבודה(בין המפוטרים היה גם אבי ז״ל) ופיזרו את ההכשרות.אחדים מהחלוצים עלו ארצה ויתרם נשארו בפוליןקרחים מכאן ומכאן.אז החלה גם התעמולה הנאצית לפעול במלואהמרץ. נדבורנה אבדה את הדחיפה והמרץ, גם הקשראל העולם החיצוני דרד ההכשרות נותק. חשנו בטרגדיההמתקרבת.בשנת 1939 נכנסו הרוסים לנדבורנה ותפסו אתחב׳ "פורסטה". שוב נתקבלו יהודים לעבודה, אדבתפקידים משניים. נדמה היה שהעבר חוזר לקדמותו,אולם זאת היתה אשליה. הרוסים אסרו כמה יהודים,ביניהם גם את אבי המנוח, והאשימו אותם בחבלה.הוא יצא זכאי׳ אד הדבר שימש אות אזהרה.35פאסיעטשנאא גרויס דארח אין די בערג פון נאדווארנה, פולוועלדער מיט סאסנע בוימער. די געהאקטע בוימערהאט מען געפירט מיט דער "קאלעיקע" (א קליינעבאהן) ביז דער זעג "פארעסטא" אין נאדווארנה.ווינטער צייט פלעגן די פויערן פון פאסיעטשנא/ זירפארנומען מיט ארופ פירן דאס האלץ מיט זייערע פערדביז דער "קאלעיקע". עס איז אויר געווען פארהאןאין דער געגנט נאפט גראבן ווי סהאבן געארבעט גויםאון יידן צוזאמען.סהאבן געלעבט אין פאסיעטשנא בערר פיר מני-נים יידן. דער גרעסטער טייל יידן האבן זיר מפרנסגעווען פון טאג טעגליכער ארבעט. א קליינער טיילהאט געהערט צום מיטלשטאנד. אלע יידן אין פא-סיעטשנא, זענען געווען איבערגעגעבן און אקטיוו פארדער ציוניסטישער באוועגונג. איר געדענק, ווי יעדןשבת נאכמיטאג, פלעגן יידן זיר צונויח קומען, צו העדןא רעפעראט וועגן ארץ־ישראל און אנדערע ציוניסטישעטעמעס פון פאסיעטשנער תושבים: שמעון און אלתרעלבער ז״ל אוו אויר יעקב קאסט. די ערשטע יידן וואטזענען עולה געווען קיין ארץ־ישראל זענען געווען;שמעון און אלתר עלבעת יהודית גאלדשטיין, זליגפעטרויער. פון מאניעווע (א קליין דערפל לעבןפאסיעטשנא) זענען עולה געווען קיין א״י: ישראל,מרדכי, רחל און יוסקה לודמער. מיין פאטער, יצחקקאסט ז״ל א פיזישער ארבעטער, געווען זעהר איבער-געגעבן דעם געדאנק, פאר ארץ־ישראל. אקטיוו גע-ווען אין דער קרן הקיימת קאמיסיע ווי ער האט אוירבאקומען א אויסצייכנונג. די יוגנט האט געלערנטעברית. דעם ערשטן קורס פאר עברית, האט אונגעפירטדי פרוי פון אלתר עלבער. עס זענען געווען נארהעברעישה לערער: אנשל פישר, און וויינגארטען.די הוצולקעס אין די בערג פון די פאסיעטשנא 1934נאדווארנה איז געווען א מרכז הכשרה, פון דערחלוצישער יוגנט, האטדי פאסיעטשנער יוגנט גענומעןא ביישפיל, אוו אויר ארגאניזירט א פלוגת הכשרהאונטער דער הדרכה פון יוסח גאלדשטיין. ספלעגו אוירקומען קיין פאסיעטשנא שליחים פון ארץ־ישראל אוןזענען געווען באגייסטערט פון דער ציוניסטישער יוגנט.די יוגנט פון פאסיעטשנא זענען געווען פארבונדןמיט די באוועגונגען אין נאדווארנה. זיי פלעגן זיראקטיוו באטייליגן אין אלע ציוניסטישע טעטיגקייטןוועלכע זענען פארגעקומען איו נאדווארנה. איו דיזונטיג טעג פלעגן מיר געהן צופוס זיר צו באטייליקואיו מסיבות, רעפעראטן א.ז.וו.געווען א מאל א יידיש לעבן איו פאסיעטשנא.אלץ איז פארניכטעט געווארן פון די דייטשע רוצחיםמיט זייערע אוקראינישע מיטהעלפער.יהי זכרם ברור.יעקב קאסט36בית הבראה בהרי פאסיעטשנאגינזברג מרדכי (מוטל)ליל שבת בין הרוצחיםאת הרועחים האוקראינים הכרתי זמן רב לפניעלית הנאצים לשלטון. חושבני שכמעט כל היהודיםמעיירות אוקראינה (ללא הבדל תחת איזה שלטוןהיו) חשו היטב על בשרם נחת ידם של אלה שעתידיםהיו להיות שותפים פעילים בביצוע תוכנית "הפתרוןהסופי".באותם זמנים התגוררה משפחתי בנדבורנה —— ליד מגרש טרגוביצה הנמצאה בדרך לעיר סטניסלב(איבן פרנקובסק היום).אבי ז״ל לייב גינזברג, אמי הינדה, אחותי שרה׳לה,שניספו בשואה, אחותי חיה (זיינפלד) שניצלה הודותלעלייתה ארצה בשנת 1937, שמואל אחי ואנוכישהצלחנו הודות לגיוסינו לצבא הרוסי להישאר בחייםאחינו שמואל ז״ל נפטר בחיפה ב-23.11.74.לאבי ז״ל היה רשיון (קונצסיה) למכירת משקאותחריפים ודברי טבק — מעין פונדק קטן. הרשיון ניתןלו בתוקך היותו נכה מלחמת העולם הראשונה. העסק,כמדומני, היה שלנו, אך הבעלים "האמיתיים", היוהפורעים האוקראינים, שנהגו להשתכר על חשבוננו.כזה היה גורלם של יתר היהודים בסביבה. הפורעיםהיו נוהגים לבוא בקבוצות, באיומים ובהבטחות, שאךפעם לא קוימו, היו משיגים משקאות באשראי. כאשרהשתכרו, היו מתפרעים והורסים כל שמצוי היה בהישגידם. כעת בשעת כתיבה עולים במוחי מספר שמותשל פורעים כפולטיקו, אולנצוק, סיולו קוצ׳רזוק ואחריםשאך פעם לא אשכח אותם.לשיא של וונדליות היו מגיעים בלילות שבת,אחרי הדלקת הנרות, אז היו מגיחים ממועדוניהם,כ״פרוסביטה", "בעסקיד", ששמשו קינים לטיפוח אנטי-שמיות בנוסח כמלניצקי להפיץ, הלכה למעשה אתהתורה שהוקנתה להם.מסיבת פרידה לחייקה גינזברג לעליתה לארץ ישראלגעזעגנס אוונט פאר חייקה גינזבערג צו איהר עולה זיין קייו א״יאנחנו שידענו את הצפוי לנו היינו מגיפים אתהתריסים הכבדים, נועלים את הדלתות ויושבים מוכניםוחרדים לאשר עלול להתרחש.מקום הירידים בנדבורנה — טרגוביצהדאס ארט פוין ירידי□ — טארגאוויצאהם היו מכריחים אותנו להוציא להם וודקה ומינימאפה, ופותחים בשירים לאומניים כמו "שטשע נעומערלה אוקראינה" (עוד לא מתה אוקראינה), שיריםעל "דובבוש" (השודד הגדול) ושירים מהפולקלורשל האוקראינים הקרפטיים. וכשהשתכרו היינו שומעיםאותם צועקים "בעי ז׳ידוב, ספאסאי אוקראינה" (הכהביהודים והצל את אוקראינה) ועוד קריאות דומותלזר, שהיו מקפיאות את הדם בעורקינו.השלב הבא ב״מבצעיהם" דפיקות במקלותיהםבתריסים וחלונות, ורגימת הבית באבנים.קשה לתאר את הבהלה שתקפה אותנו באותןשעות. ההורים היו צועקים "געוואלד" ואנו הילדיםהנפחדים היינו בוכים וקופצים לקול ניפוץ הזכוכיות,המתפזרות בכל פינות הבית.ההילולה היתה נמשכת עד שעות הבוקר המוק-דמות, השכנים האוקראינים לא שמעו, כביכול, דברר״כמובך׳ שלא יכולנו לצפות להתערבות המשטרה.לפני פרוץ מלחמת העולם השניה בספטמבר 1939,החלו מתארגנות כנופיות שודדים שקראו לעצמן"אוקראינה החופשית" ואחרות, שהחלו להטיל אימתןעל העיירה. עם כניסת הצבא האדום הושתקה ורפתההאימה אך גם לאחר שהוחזר הסדר על כנו ע״יהרוסים שלא איפשרו לכנופיות לבצע זממן ביהודים,הצליחו כנופיות אלו להתנכל ליהודים בדרכים שונות.כד קמו בלילה אחד, ורצחו בדם קר את כל אנשימשפחת המבורגר (שגרו לא רחוק מאיתנו) מנזיביזוב,את האב, האם ושני בנים, אחד מהם, יוסף, היהכדורגלן של קבוצתנו "הכח".סיפורים אלה הם טיפה באוקינוס הסוער של חייהיהודים על אדמת אוקראינה שאנשיה הם שהכשירואת הקרקע להשמדתם של יקירינו הקדושים, בעיירהשלנו נדבורנה ועל אדמת אוקראינה בכללה.37מרדכי תטשטייופרק זכרונות: עיירתי נדבורנהנולדתי בנדבורנה ב-1ו9ו. שם גדלתי ולמדתיבבי״ס יסודי, ב״חדר" ובקורסים לעברית בהדרכתו שלהמורה מר אפרים אבישי (שנקר) החי אתנו בארץ.היום, 33 שנים לאחר חורבן העיר בידי הנאמנים ימ״שאני רוצה להעלות את דמות עירי כפי שאני זוברואזכור תמיד.העיר נדבורנה נמצאת במחוז סטניסלבוב לרגליהקרפטים באזור יפה נוח.מספר של אזרחי העיר הגיע ל-13000—2000 ו נפש—־ מחציתם יהודים. היהודים התגוררו בעיקר ב-2מרכזים; במרכז העיר שבו התרכזו חיי המסחר והעבודהוגם רוב בתי-הכנסת; ובעיר החדשה (נייע שטאט)בפי שקראו לה התושבים.היתה זו עיירה יהודית טיפוסית. יום שבת כיוםמנוחה הטביע את חותמו על כל העיר. רובה שלהאוכלוסיה היהודית היה ציוני, והציונות באה לידיביטוי בארגונים ציוניים רבי מעש. הארגון "יהודיה",הארגון הציוני העל מפלגתי, פיתח פעילות עניפהבשטחי התרבות היהודית. היה זה המעין ממנו שאבויהודי העיר את חינוכם הציוני. המועדון היה פתוחמדי יום ביומו והפעילות הציונית בו היתה רבה.תנועות הנוער הציוני היו פעילות וחינכו אתהצעירים לעליה לארץ. כמעט כל תנועות הנוער היובנדבורנה: בית" ר, השומר הצעיר, גורדוניה. מיאינו זוכר את הערבים שבהם התכנסו בני הנוערמכל התנועות וניהלו וויכוחים על דרך הגשמתה שלהציונות.בעיר היו שני מפעלי עץ משם "פורסטה" ו״זטפרול"שהיוו מקור פרנסתם של בני עמנו. שני המפעליםסיפקו עצי אריזה שנשלחו לארץ לשם אריזת פריהדר למשלוח לחו״ל. בעיר, בעיקר ברחוב דלטינסקה,התרכזו הכשרות חלוציות של בני הנוער מכל המפלגות,אשר הכינו את עצמם לעליה לארץ. החלוצים עבדוכשני המפעלים הנ״ל. הגויים היו קוראים לרחובדלטינסקה, שבו התרכזו ההכשרות של כל תנועותהנוער — רחוב פלסטינסקה.חיי הנוער בעיר היו בעיקר חיים לאומיים בהש-פעת ההכשרות החלוציות. מדי קיץ בקיץ היינו יוצאיםלטיולים, ברגל כמובן, להרי הקרפטים. בעיירה לאהיה בי״ס תיכון ואלה מבני הנוער שרצו להמשירבלימודיהם התיכוניים היו נוסעים בוקר בוקר ברכבתלסטנילבוב, ורובם לבי״ס תיכון יהודי שהיה שם.ברצוני ליחד מספר מלים על חיי הדת היהודיים.כפי שהזכרתי לעיל, במרכז העיר היו רוב בתי הכנסת:של חסידי אוטניה, ויז׳ניץ, קוסוב, בלז ועוד. אוירתהחג היהודי היתה תמיד מורגשת ומרגשת. בימיםהנוראים, ראש השנה ויום הכיפורים, היתה האוירהשקטה ורצינית. אולם החגים פסח, שבועות, סוכותובמיוחד שמחת תורה היו מרגשים. שמחת תורה הידזהחג המרגש ביותר. השמחה והריקודים התרכזו לא רקבפנים בית הכנסת אלא גם ברחובות כל איזור המרכז.היו בה בעיר ארגונים יהודיים כלליים, כגון ארגוןהסוחרים, הקהילה היהודית ונציגות יהודית במועצתהעיר.מי שחי פעם בעיר הזו לעולם לא ישכחנה. היאהטביעה את חותמה על דיר וצורת החיים. בכתבישורות אלה, ברצוני להעביר במעט לדורות הבאים,למען ידעו עד כמה היתה יקרה לכולנו.בית החולים אויף דער נייער שטאט38גרשון יורמןהעיר החדשהאבי זליג יורמן ז״ל, סיפר לי כי בשנת 1914, עםפרוץ מלחמת עולם הראשונה, נשיר החלק של העירבו גרנו, ורוב הבתים היהודים נשרפו. אנו נאלצנולברוח דרך הרי הקרפטים לכוון הונגריה, ובעיר סטמרבילינו ארבע שנים.בשנת 1918 כשחזרנו העירה התחילו לבנות הכלמחדש. החלק של העיר ששוקם נקרא "די נייע שטאדט".העיר היתה ברוכה בתפארת נוף, נהר ביסטריצה,רכסי הרים של הקרפטים ויערות בוקובינה. נזכר אני,בתקופות של הפשרת השלגים והתבקעות הקרח בנה-רות, המים הציפו בתים, הגשרים נהרסו וועדות הצלההופיעו לעזור לניזוקים.בבית סבי חיים ביקל ז״ל היה בית כנסת קבוע,עם הרבה ספרי תורה וספרי קורש ורוב השכנים הת-פללי בו בבוקר ובערב. היו ביניהם תלמידי חכמיםשצמו בכל יום שני וחמישי, מדקדקים במצוות קלותכחמורות וחיו יחד חיי שמחה ותוגה.אין מלים בפי לתאר יפיים של החגים בעירנו,האווירה של חודש אלול ואמירת סליחות. בחצות לילההיה דופק השמש על דלתות השכנים, מעיר אותםוקורא לעבודת הבורא.בראש השנה לעת התשליך היו הולכים לנהרביסטריצה, מתפללים ומרוקנים את הכיסים על-מנתשיהיו נקיים מהעוונות, רבתה התכונה בערב יוםהכפורים.בבוקר השכם העיר הסבא את כל בני המשפחה.הגברים קיבלו לידיהם תרנגולים והנשים תרנגולות,וקראו "זה כפרתי". השוחט עמד הכן בחוץ ושחט אתהכפרות. באותו יום היו סגורות החנויות. החרדיםהלכו למקוה. בצהרים לפני תפילת מנחה, תרם כל אחדבבית הכנסת כסף (שם בקערה) לטובת הקרן הקימתומוסדות אחרים. אחרי הסעודה המפסקת לפני כלנדרי, היה סבי מברך את הילדים והנכדים, וכל באי ביתהכנסת איחלו איש לרעהו "חתימה טובה". על השול-חנות הודלקו נרות שעוה גדולים, נשכר גוי אשרתפקידו היה לשמור על הנרות ביום ובלילה כדי למנועשריפה. הברכה היתה בפי כל אחרי תפילת נעילה;"לשנה הבאה בירושלים". במוצאי יום כפור ניגשו כברלתכנן בניית הסוכה לחג הסוכות.מי יכול לשכוח את חגיגת פורים בעירנו. נשפיםלאין ספור, "רדוטה" (נשף פורים) והצגות של להקותחובבים. מקובל היה שעה שכל משפחתנו הסבה לסעודתפורים הופיעו בחורים מחופשים במסכות והציגו מחזה"מכירת יוסף", או "אחשורוש שפיל" וכל אחד קיבלאת שכרו. בין אלה הופיעה התזמורת של "אחים רום".עירנו נדבורנה היתה עיר של חסידים אשר היוקשורים עם "חצרות" של רבנים מפורסמים. בני שוש-בנדבורנהלות חסידיות כויז׳ניץ, אוטיניה, קוסוב, צ׳ורטקוב,סטרטין ועוד.לכל כת חסידים היה בית כנסת משלה. לעתיםמוזמנות היה אחד הרביים מגיע העירה לשבת. היועורכים שולחנות — כותבים "קוויטלעך", ומבקשיםאת עזרת הרבי ועצתו.מי התגורר בעיר החדשה ? בדרך מהבפר פניובגרו המשפחות; קנול, הקרלינג, טננצפץ, לוי, וונדרמן,רטשפרכר — בעלי מרכבות שרות (פיאקר) היו מובי-לים את הנוסעים לתחנת רכבת או את הרופאים לבי-קור חולים. משפחת זליג יורמן, חיים ביקל ועובדיהביקל, איציק דרימר, המשורר מאיר היבנר, המלמדיוסי-בר, משפחת וולוול ביקל, משפחת הרץ, הנריקקורנבליט ואחרים.רוב הצרות נגרמו על ירי השכנים שלנו, הפולניםוהאוקראינים, שגרו בכפיפה אחת יחד אתנו היהודים.האנטישמיות היתה מושרשת אצלם. הם הפיצושנאה ארסית לבל בעלי מקצוע חפשיים, כגון: רופאים,עורכי דין, מהנדסים וסוחרים יהודיים שהביאהלהרס ולהתמוטטות פרנסות היהודים. כל בני הנוערוהמבוגרים הבינו, כי הדרך היחידה היא — פניהלציונות ושאיפה לעלות לארץ-ישראל. יהודים לאנתקבלו למשרות ממשלתיות. רוב בני הנוער בנדבורנההשתדלו בכל האמצעים ללמוד בבית ספר תיכון ולקבלתעודת בגרות. אך-עם גמר ביה״ס התיבון התחילוהצרות. ה״נומרוס קלאוזוס" היה ידוע לכולם. כל בתיספר הגבוהים הפולנים נסגרו לפני סטודנטים יהודיםובמיוחר במקצועות הרפואה, ההנדסה והרוקחות.בני הנוער מעירנו נדדו לארצות שונות בדי ללמודאת המקצועות שלא יבלו ללמוד בארצם. עם סיוםלמוריהם כשחזרו לנדבורנה, הנוסטריפיקציה וכל מינימכשולים שמו לאל את כל התקוות, השאיפה היחידהשל כל בני הנוער היתה, לעלות ארצה ולעזוב אתהגיהנום הזה. ומה רבתה השמחה כשיחידי סגולה זכולקבל סרטיפיקט וררכון עליה לארץ ישראל. כל בניהנוער, ללא הבדל מפלגה, השתתפו בנשף הפרידה.מזל מיוחד היה לבני נוער שהחזיקו בתעודות בגרותורצו להמשיך בלימודים. באוניברסיטה העבריתבירושלים או בטכניון בחיפה. הם היו מקבלים סרטיפיקט(רשיון עליה) מהממשלה המנדטורית ועלו ארצה. גםאני זכיתי לעלות בדרך זו ארצה, באניה הפולנית"קושציושקו", בה הפלגתי, היינו חמש מאות סטודנטיםמאושרים שהתקבצו מכל פולניה האנטישמית. כשהגענולחיפה ברכנו את הרגע המאושר בחיינו.עתה נמחתה נרבורנה רבת החן ושופעת החסד.העיר חרבה. בתי כנסת ותפילה נהרסו, יהודי נדבורנההומתו במיתות משונות ונקברו בקברות המוניים.זכרם לא ימוש מלבנו לעולם.39י. וילנרעליתו של ר׳ זושא ויסבלום וחלק ממשפחתולארץ הקודש והשתרשותם בהר׳ זושא נכדו של רבי אלימלך מלוזנסק ואשתוצפורה דבורה, נכדתו של רבי׳ לוי יצחק מברדיטשוב,הקימו משפחה בנדבורנה.ר׳ זושא עסק בתורה ביום ובלילה וגם במעשיםסובים. צפורה דבורה ניהלה את משק הבית ועסקהבמעשים טובים: עזרה לעניי העיר. מצוות הכנסת כלהקיימה בלב שלם ובנפש חפצה. אם צפורה דבורהבאה לבית-הכנסת בשבת בלי "השטרנסיכל" (השביס)ידעו הכל: שוב מישבנה את שביסה בכדי להציל כלהעניה מעלבון של בריחת החתן; מאחר שלא היו מזו-מנים לשלם לחתן את הנדוניא שהבטיחו לו. דמיהמשכנתא שימשו להשלים את סכום הנדוניאשהובטח לחתן. במשך השבוע אספה כסת אצלבני העיירה הנדבנים ופדתה את השביס. מקרה מעיןזה קרה כמה פעמים בשנה. הזוג ר׳ זושא וצפורהדבורה ינקו את פרנסתם ופרנסת בני ביתם משכרדירה של 50 חנויות במרכז העיירה שהורישו להםהוריהם.בית מלון ומסעדה של הנוס 1914דער האטעל און רעסטאראציע פוין האנוס 1914באחד הלילות בשנת 1877 חלם ר׳ זושא שהואעולה עם חלק ממשפחתו לארץ־הקודש. כחסיד נאמןלבית קוסוב נסע למחרת לרבו וסיפר לו את חלומו.הרבי אחרי ששמע את ספור החלום אמר: "א חלוםאיז א נאר און גאט איז אהאר". לאמור: חלום זהדבר הבאי והשם הוא אדון העולם. וסיים "זושא סעהביתה". כעבור כמה ימים חזר החלום ופקד עוד פעםאת ד׳ זושא. עוד פעם נסע לרבו לקוסוב. הרבי אחריששמע מפי ד׳ זושא את החלום שנית פסק: אצבעאלהים. זושא סע! ר׳ זושא חזר לעיירה והחל בהכנותלנסיעה. באותו זמן היו לר׳ זושא וצפורה דבורה 16ילדים מהם 12 נשואים, 3 בנות ובן זקונים בגיל 12 לאנשואים. ר׳ זושא מכר את החנויות. לילדים הנשואיםהוריש חלקם בעודו בחיים, רכש עגלה וסוס והוא, אשתווהילדים הלא-נשואים נסעו מנדבורנה לעיר הנמלקונסטנצה שברומניה. — מרחק של כאלת קילומטר.3 חדשים נסעו מנדבורנה לעיר-הנמל. בוקר וערב לאוויתר ר׳ זושא על תפילה בצבור. ביום חמישי בשבועאחה" צ לא יצאו לדרך משום ההכנות לשבת. ויסעוויחנו 3 חדשים. בקונסטנצה עלו על אניה שהביאה אתהמשפחה ליפו. מיפו הפליגו לחיפה בסירת מפרשים.באין רוח מתאימה שהו על הים בין יפו לחיפה כמספרהימים ששהו על-הים מקונסטנצה ליפו. מגמת פניחםהיתה עיר המקובלים צפת.בחיפה שכרו חמורים, חמור לכל נפש ועוד כמהחמורים למטלטלין. בוקר אחד יצאו ברכיבה מחיפהלצפת. בין השמשות הגיעו לאמצע הדרך ונשארותחת עץ ענק ללינת לילה. כל אחד מהשיירה שמרכמה שעות בכדי להזעיק את הישנים אם יהיה נסיוןשל שוד או גניבה.למחרת המשיכו ברכיבה ולעת ערב נכנסו לעירהמקובלים מחוז חפצם. אחת האמרות שהיתה שגורהבפיו של ר׳ זושא היתה: אני זושא מיוחס יותר גדולמיעקב אבינו, למה?על יעקב אבינו כתוב; "בשבעים נפש ירדו מצרי-מה" ואילו אני הסבתי בסדר פסח האחרון בגולה עם127 נפש." בני המשפחה, בנים ובנות, נכדים וניניםבאו לחגוג עם הסבא את סדר פסח.הבת הבכורה — אסתר-רחל — היתה חכמהוידענית. לעת זקנתה כהו עיניה מראות. היא ידעהכל התפילות של חול, שבת, מועדים וימים הנוראיםבעל-פה.אני נינם של ר׳ זושא וצפורה דבורה עליתי בשנת1926. ביקרתי אצל שלש הבנות ואצל בן הזקוניםבשנה הראשונה. ולאחר מכן, לפחות, פעם בשנה.מגמתי היתה לוודא אם סיפור ,העליה" זהה בפי כלהארבעה. נוכחתי שסיפורו של כל אחד מהם זהה עםספורם של שאר השלשה. הבת הבכורה היתה אלמנהוהתגוררה אצל בתה בירושלים. בבקורי הראשון אמרולה נכדותיה: סבתא, נכד של אחותך מירלי מנדבורנהבא להגיד לך שלום ולמסור לך ד״ש מהמשפחה בנד־בורנה, היא שמהה מאד. התענינה בבני המשפחהובהרבה מתושבי העיירה. זכרה יפה את עיירת ילדותה,והתגעגעה עליה. בבקורי השני אחרי למעלה משנה40רק פתחתי את הדלת ואמרתי שלום קידמה אותיבתמימות: שלום יצחק נכד אחותי מירלי. כל בנימשפחתה אהבו אותה על תבונתה ונקיונה. היא הקימהמשפחה גדולה בירושלים ומחוץ לירושלים.הבת השניה, בתיה, תושבת צפת. גידלה משפחהעניפה בצפת ובישובים אחרים בארץ. בשנת 1937 חזרהממסיבת חתונה אצל קרובי משפחה בחיפה עם בתהונכדתה במונית לצפת. בקרבת העץ הענוי ששימשלמשפחה ללינת לילה בדרכה מחיפה לצפת, בשנת1877, ירו ערבים על המונית וגרמו לתקר. הנהג ברחוהתחבא בין הסלעים. הערבים התקרבו למונית וירומקרוב. בתיה ובתה צפורה נהרגו והנכדה שישבה עלברכי הסבתא נשארה בחיים. הכדור שפגע בלב הזקנהעבר מעל ראשה של הנכדה.הבת השלישית, חנה, הכינוי שלה היה "הסבתאהשובבה" משום מעשי הקונדס שלה גם כשהיתה כברסבתא. סיפרו: בנדבורנה היתה הולכת לכל חתונהובעת הטקס היתה קושרת את המחותנים בחוט מבלישירגישו בכך ובגמר הטקס רצו לשבת לשולחנותהערוכים מצאו עצמם עשרות קשורים זה לזה. היאגידלה משפחה גדולה בירושלים ומחוצה לה. אחדמצאצאיה ר׳ לוי יצחק ברנדויין כיהן כרב-ההסתדרות,ניהל את המחלקה לסיפוק צרכי־דת לחברי ההסתדרות,בעיקר במושבים ובישובי עולים.פעם היה לו "שטיבל" עם חסידים בתל-אביבופרנסתו עליהם אך הגיע למסקנה שאדם בישראלצייר להתקיים מעבודת כפיים, זנח את השטיבל והיהלפועל בנין. בלילות עסק בתורת הקבלה. מי שעברעל-יד בנין בו עבד היהודי המזוקן בעל הפיאות הארו-כות מאד עד הכתפיים התפלא מאוד.מהבנין הורידו פ. לבון והכתירו לרב ההסתדרות.היה דורש לפני פועלים ומלמד אותם תורה ודעתבעיקר במושבים ובעיירות פיתוח.הנושא החביב עליו היה "אהבת ישראל". עלהנושא הזה היה מרצח שעות ארוכות. אחרי שחרורירושלים העתיקה חזר לעיר הולדתו ירושלים בין החו-מות, יסד ישירה והרביץ תורה לבני ישראל עד שהס-תלק מהעולם הזה.את בן הזקונים ר׳ נפתלי ויסבלום הכרתי עודבנדבורנה.בשנת 1914, לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה,יצא ר׳ נפתלי בשליחות לגליציה המזרחית. המלחמהסגרה בפניו את הדרך בחזרה עד גמר המלחמה.במשך 4 שנים התגורר אצל קרובי משפחה. בביתנוהתגורר כ-8 חדשים. הוא היה מספר לנו על ארץ-ישראל החדשה, על מלחמות התגוננות של הישובהיהודי, ביחוד על אנשי "השומר" ומעשי גבורתם.הילדים היו בולעים כל מלה שיצאה מפיו.אבי המנוח שהיה בן גילו של הדוד נפתלי היהמתנגד לציונות. בשבתות ישבו שניהם בראש השלחןבבחינת 2 מלכים בכתר אחד. סעודת שבת בצהריםנמשכה 2—3 שעות. היו וויכוחים סוערים על נושאהציונות המעשית. זה מדבר בגנות הציונים וזה —בשבחם. הוויכוחים נמשכו בין מנה למנה. אמא היתהמשדלת את היריבים: חבל שמאכל של שבת יצטנןויאבד את טעמו... השידול השפיע את השפעתוהטובה עד להפסקה הבאה. קרה גם ששני "המלכים"השתתקו. כל אחד לקח ספר לעצמו ועיין בו. הספריםהשפיעו לעתים קרובות להשקטת הרוחות, כמים לכיבוידליקה.ביום טוב שני של גלויות היו הילדים "מרגלים"אחרי הדוד נפתלי אם הוא מניח תפילין בחג על עליתחגג.ר׳ נפתלי הקים וגידל משפחה גדולה בירושליםומחוצה לה. הבן הבכור למד בארצות הברית רפואתשניים, עשרות שנים ריפא שיניהם של בני-ישראל ובניישמעאל בירושלים ברחוב יפו. שאר הבנים עסקובמסחר, בבנקאות ובפקידות וכר.אני מעלה עתה את הסיפור על הניר, אחרי ששמר-תי אותו בזכרוני למעלה מיובל שנים.בית העיריה בנדבורנהדאס ;,ראט הויז" אין נאדווארנא41בנימין זאג און יצחק ווילנערדער חלום פון ר' זושאאין דעם פרק ווערט דערציילט וועגן ר׳ זושאווי ער און זיין פרוי צפורה דבורה זענען געקומעןאון זיר באזעצט אין שטעטעלע נאדווערנע. דרך אגבווערט אויר דערמאנט דער צדיק רבי אלימלך פוןליזאנסק זצ״ל אוו אויר זיין ברודער ווערט דא ניטאויטגעמיטן. אין פרק ווערט דערציילט וועגן רעםוואנטזייגער פון ר׳ זושא און וועגן רעם געראנגל פוןרבין מיט זיין יצר וואט פרוווט אים אנריידן ניטאפצוריכטן חצות און צום סוף זיינע גרויסע בענקענישצום לאגד פון די אבות.אונדזער זיידע ר׳ זושא פון זיגט ער איז געקומעןצום שכל, זייענדיק נאך אין זיין טאטנס שטוב, ר׳ נפתליז״ל און נאר איידער ער האט חתונה געהאט/ פלעגטקיינמאל ניט גיין שלאפן פאר אפריכטן חצות. אזויהאט זיר אייר נוהג געווען זיין טאטע ר׳ נפתלי, אזויאויר זיין טאטנס טאטע ר׳ אלעזר דער זון פון רביאלימלך פון ליזאנסק. ער אליין, דער רבי אלימלך פוןליזאנסק האט זיך אזוי ניט נוהג געווען, ווארום ער האטזיר ניט געפארכטן צו פארזאמען די צייט. אין רעם איזער געווען געגליכן צום מגיד פון מעזריטש און אפילוצום בעש״ט הקדוש. און דער בעל־שם־טוב ווי באוווסט,איז דאך די נשמה פון דוד המלך אין אים מגולגלגעווארן. האט דוד המלך געשריבן אין תהילים: "חצותלילה אקיר להודות לר״ וואט דאס איז טייטש — ביזחצות — ווי ט׳זאגן עדות חז״ל — פלעגט ער קויםדרעמלען, נאך חצות פלעגט ער זיר שטארקן ווי א לייבאון אויפשטיין צו עבודת הבורא. אזוי איז אויר געוועןמיט די דריי דערמאנטע צדיקים, רבי ישראל בעש״ט,דער גרויטער מעזריטשער מגיד און רבי אלימלך פוןליזאנטק זצק״ל.מ׳דערציילט אויפן רבי אלימלך, אז אין טאג וועןדער מגיד זצ״ל איז נטתלק געווארן, האבן די חטידיםאויר אים געווארפן אן אויג און האבן אים געקרוינטפאר זייעד רבין. זענען די חטידים און דער רבי געפארןוווהין זיי זענען געפארן. זייענדיק אין וועג איז דעררבי מיד געווארן און אויר די חטידים זענען געווען מידאון צעבראכן פון די געשעענישן פון דעם טאג און פוןדי מאטערנישן און זייער גור לעכצט נאר א ביטלאפרו — זענען זיי דערפארן צו א קרעטשמע אין דארך.דער קרעטשמער איז צו זיי ארויטגעקומען און זיי גארשיין מקבל פנים געווען. דעם רבין האט ער אפגעגעבןא חדד מיוחד׳ און די חטידים האבן זיר צעשפרייטאיבער דער שטוב. און אין שטוב — א מיחהדיקעוואתנמקייט ווייל דעם קרטשמערט ווייב האט געהאטאיינגעהייצט דעם אויוון. טייל חטידים וואט די חמימהפון שטוב איז זיי ניט גענוג געווען זענען ארויפגעקדאכןאויפן אויוון. און אט — ס׳גייט אוועק איין שעה אוןגאך א שעה און באלד וועט דער רבי פארזאמען צומנחה. אומעטיק און אפהענטיק זענען ארומגעשפאנט דיחטידים. געווען צווישן זיי אזעלכע וואט האבן צוגעלאזטצו זיר בייזע געדאנקען וועגן רבין, כאטש זיי האבן עםניט ארויטגעזאגט, ווי ט׳שטייט: לבא לפומא לא גליא".אבער מ׳קאן זיר פארשטעלן וואט ס׳האט זיר ביי זייאפגעטאן אין הארצן ווי איינער זאגט; נו, א שיינעםרבין זיר אפגעזאגט. שלאפט און שלאפט און שלאפט.ביז וואנען איז דער שיעור ? נאר איין אלטער חטיד, דעררבי ר׳ זושא פון האניפאלע, ר׳ אלימלר׳ם ברודער, האטארומגעשפאנט אין דער לענג און אין דער ברייט פוןשטוב, די הענט פאררוקט אין די ארבל פון זיין צערי-טענער קאפאטע. ער, ר׳ זושא׳ ניט נאר דאט וואט עראיז זיר ניט מצער, ווי די אנדערע, וואט זיין ברודער,דער רבי פון די טויזנטער חטידים, האט זיר נאר ניטאויפגעכאפט און וועט באלד פארזאמען די ציינז פוןמנחה, להיפר — ער איז גאר כולו שמחה, כולו חדודז.זיינע חברים, די חטידים, שטעלן אויר אים אן אויגן׳מיט א שטיקל תרעומת, גלייר זיי וואלטן זאגן: סטייטש,וואט אייז דאט די שמחה ? און ר׳ זושא, ווי זיין שטייגער,זאגט ניט קיין מוטר-רייד די חטידים נאר זיר אליין!און אזוי זאגט ער: זושא, זושא, ווער עט איז מהרהראויח זיין רבין איז כאילו ער וואלט מהרהר געווען אויחדער שכינה. און צו די חטידים ווענדט ער זיר און זאגט:איר זעט דאך, אפילו דער גרעטטער רעש איז ניט איםשטאנד אויפצווועקן אונדזער רבין פון שלאן!. פוןדעטטוועגן קוקט זיר נאר גוט צו וועט איר זען אזאונדזער רבי איז צוגעבונדן די גאנצע צייט צו דעם וואטהאט געזאגט "והיה העולם"׳ אפילו ווען ער שלאפט.ארויטריירגדיק דאט — האט ער ארויפגעלייגט זייןהאנט אויר דער מזוזה און מיט די פינגער פארדעקטדעם שם: שין דלת יוד (ש-ד-י). אין דער רגע האבןזיי באשיינפערלער געזען, ווי דער רבי דרייט אוןקארטשעט זיר, ווי א מענטש וואט האלט זיר בייםאיבערוועקן. האט ר׳ זושא אראפגענומען די האנט פוןדער מזוזה איז דער רבי ווידער אריינגעזונקען איןשלאר. אזוי האט ר׳ זושא עטלעכע מאל געטאן. ווי נארר׳ זושא האט אראפגענומען די האנט פון דער מזוזהאיז דער רבי געשלאפן, האט ער די מזוזה צוגעדעקטמיט דער האנט האט זיר דער רבי אויפגעוועקט. זעגעןאלע חטידים אויפגעציטערט געווארן און האבן געדאנקטגאט ברור הוא.פיר דורות זענען אריבער: רבי אלימלך, רבי אלעזר,ר׳ נפתלי און ר׳ זושא. שוין דער טאטע פון ר׳ נפתליהאט זיר אפגעזאגט צו נעמען אויר זיר דעם עול פון42רבייעס. און ר׳ זושא דער זון — נ><ר אים. ער האטחתונה געהאט מיט זיין פרדי, צפורה דבורה, אן אייניקלפון באוווסטן אוהב ישראל רבי לוי יצחק בארדיטשעווער.האבן זיי צונויפגענומען זייער נדן און געקומען און זירבאזעצט צופוסנס די קארפאטן אין שטעטעלע נאד-ווערנע. דא האבן זיי ארויסגענומען זייער געלט, אפ-געקויפט עטלעכע קרעמלעך׳ פארדונגען די קרעמלעראון זיך מפרנס געווען פון דירה-געלט.דאס לעבן איז זיר אדורך שטיל. ער, ר׳ זושא, מיטןזייניקן ד.ה. מיט תורה און עבודה און גמילות חסדים,די דריי זיילן אויה וועלכע עס שטייט די וועלט. און זי,זיין ווייב צפורה דבורה אייר מיט איריקן: אויפכאוון די16 קינדער און זיי דערציען צו תורה און עבודה. דייינגעלער ביז צו דריי יאר אונטער איר השגחה אוןנאכהער אין חדר אריין, און די טעכטער — ממש ביזאונטער דער חופה. מיט די בנים האט זיר פארנומעןדער טאטע, מיט די טעכטער — די מאמע.אבער דאס פאר האט זיר באנוגנט בלויז מיט דעם,זייער דאגה איז אויר געווען די ארעמע לייט. גלייר וויזיי זענען אנגעקומען אין נאדווערנע האבן זיי זיר אנגע-הויבן נאכפרעגן, וועגן די בחורים אין קלויז, וועגן דיכלה-מיידלער וואס האבן ניט קיין נדן; וועגן ארעמעבתולות, בעלי-בתים יורדים וואס ווייסן נאר קוים אלייןוועגן זייער ירידה. מע שושקעט זיר נאר דא און דארטןאז ביי יענעם "פייפט דער דלות". וועגן דעם אלעםווייסט דאס פארפאלק און פרוווט העלפן. האט צפורהדבורה חברטעס וואס העלפן איר קלייבן נדבות. אוןאז דער חלן! ליגט ביי איינעם אויפן האלדז — פארזעצטצפורה דבורה איר שטערנטיכל מיט די אויעררינגלעראח אויר איר אנדער צירונג וואס זי האט.געשעט איינמאל אין אן אינדערפרי, ווען ר׳ זושאקומט אהיים פון בית מדרש און די בני-בית זעצן זיראויס ארום דעם טיש צו עסן ווארעמס. (דא מוז מעןבאמערקן: דאס וואס מיר האבן געזאגט "אין דער פרי",איז ניט געווען ממש אינדערפרי, ווי מיר זענען געוווינטצו קלערן אז דער אינדערפרי הייבט זיר אן און ענדיקטזיר אין א באשטימטער שעה אויר דאס "ווארעמס"איז ניט דער היינטיקער "פרישטיק". ניין. דער אינדערפריביי ר׳ זושא האט זיר אנגעהויבן אסר פאר זון אויפגיין,ווען די נאכט האט נאר צוגעדעקט די ערד איז ער שויןגעגאנגען אין בית-מדרש און איז אהיים געקומען ארוםצוועלן! א זייגער אזוי אז דער "פרישטיק" איז געווען"ווארעמס" און מ״האט עס גערופן "איבערכאפן")."העדסטו" (ביי די חסידים ותיקים האט ער מאן ניטאנגערופן זיין פרוי ביים נאמעו און אויר זי האט אינזניט גערופן ביים נאמען, נאר "הערסטו"). איר זאל נישטזינדיקן מיט די רייד. כ׳האב ניט מער וואס צו פאר-משכנען. היינט זענען ביי מיר געווען בערל וואסער-טרעגער מיט זיין פרוי, ממש ס׳רייסט ס׳הארץ. זיינעהענט זענען געשוואלן פון פראסט. און וואס וויל ערי.א קלייניקייט. א פערד וויל ער. ער האט א וואגן/ ערהאט א גרויס פאס, נאר א פערד פעלט אים. פון וואנעןזאל איר אים נעמען א פערד? אוו אויר דאבע דיפעדערן־פליקערין האט היינט פאר מיר געוויינט. כ׳האבפשוט ניט קיין כוח צו אזוי פיל צרות און יסורים. אוןנאר א קורץ טראכטן זאגט זי: ווייסט וואס י נעם דואויף זיר בערלען מיט זיין פערי אוו איר וועל אוירמיר נעמען דאבען מיט איר טאכטער שושה מיט אירשיינעם חתן, מ׳שטיינס געזאגט.אויר צו מארגנס, אין בית מדרש האט ר׳ זושאמרמז געווען איינעם פון די בעלי-בתים, אז ער דארףאים עפעס זאגן. האט יענער געענדיקט זיין דאוונען, איזצוגעגאנגען צו ר׳ זושא צו הערן וואס ער וויל פון אים.און אז ער האט געזען ווי ר׳ זושא איז נאר פארנומען,איז ער אוועק אן א זייט, ארויסגענומען א ספר פוןאלמער, גלייר ער וואלט זיר נעמען לערנען. אבערזיינע אויגן זענען געווען געווענדט צו ר׳ זושא. ערשטאין א צייט ארום האט אים ווידער ר׳ זושא צוגעווונקעןמיטן פינגער, ער האט אים עפעס איינגערוימט איןאויער און אים געגעבן א רשימה פון עטלעכע בעלי-בתים ער זאל צו זיי גיין און זיי זאגן אין זיין נאמעןאז "יתנו".דא אין שטעטל האט מען געוווסט ווער ס׳איזר׳ זושא׳ דאס אייניקל פון רבי אלימלר פון ליזאנסקאון אז ער זאגט אז דער און דער זאל געבן אזויפיל אוןאזויפיל — וועט קיינער ניט מסרב זיין.שבת אין דער פרי אינעם מגידס שולעכל האבן דיווייבער געזען אז דבורה צפורה דאס אייניקל פון באר-דיטשעווער קומט דאווענען אן א שטערנטיכל אויפןקאפ, אן דעם טשיפעק און אן דעם ברוסט-טיכל. אירקאפ איז געווען אנגעטאן אין א פאטשיילע, ווי ביי אפראסטער יידענע. ליפשה האט דאס געזען און פאר-שנורעוועט די ליפן. אט די ליפשה, חוץ דעם וואס זיאיז א גרויסע מיוחסת, אן אייניקל פון נאדווערנערמגיד, איז אויר א גבירנטע, און איר מאן איז א גרויסערעושר. מ׳שאצט אים צווישן פינר און צען טויזנט רייניש,דאס איז צוואנציק טויזנט קראנען, אבער א קמצן׳ ממש"עכברא דשכיב ארינרא. ער איז רער איינציקער איןשטעטל וואס האט זיר אנטקעגן געשטעלט ר׳ זושא אוןצפורה דבורה ווען זיי האבן געמאנט פון אים צדקה.ער האט שטענדיק געטענהט אז דאס פארפאלק טיילטאים אויס לרעה. און קרובים זענען זיי, ליפשה און אירמאן, ממש פון איין משפחה מיט ר׳ זושא און צפורהדבורה. אט די ליפשה, געפינט שטענדיק פאר נויטיק צומוסרן צפורה דבורהן, זי זאל ניט זיין קיין נאר, און ניטגעבן איר געלט א יערן איינעם.אט וואס ליפשה האט געזאגט צפורה דבורהן איןיענעם שבת ווען זי צפורה דבורה איז געקומען אן איר43צירונג און בלויז מיט א פאטשיילע אויפן קאפ: "איזפרק שטייט ,אל תהי בז לכל אדם״ איז טייטש — ניטפטערן דאס געלד אויה א ליאדע וועמען. דו מיינסט אזדו מוזט רחמנות האבו אויה דאבען און שאשען מיטאיר שיינעם חתן אירן י זי האט דאבע, יא, יא, זי האט(און דא לאזט זי אראפ איר קול) א ברודער איןאמעריקע. ווען יענער וואלט ניט אנטלאפן, וואלט ערגעפוילט אין טורמע ווי א גנב בן גנב ביז צום צענטןדור. און זי האט גאר רחמנות.ביזט גערעכט; ליפשה, — האט איר מיט א שמייכלאויה די ליפן געענטפערט צפורה דבורה — ניט אויהדאבען מיט איר טאכטער, די איינגעזונקענע אין דלות,דארה איר רחמנות האבן נאר אייה דיר. דער השםיתברך האט אייך באשאנקן מיט גרויס עשירות אבערדער דערבארעמדיקער האט אייך ניט געגעבן קיין שליטהאייה דעם עשירות. ליפשה האט ווידער פארשנורעוועטדי ליפן, ביז זיי האבן אויסגעזען ווי צוויי דינע פאסיק-לעך. ביז נאכן דאוונען האט אויה איר מער צפורהדבורה ניט געקוקט. אויר ניט ווען זי איז אויפגעשטאנעןאויה ארויסצוגיין, נאר גלאט אזוי אין דער וועלט א זאגגעטאן! "א גוטן שבת" און זי ליפשה האט שוואר אפ-געענטפערט: א גוט יאר.מיר האבן אויבן דערמאנט דאס שטערנטיכל, דאסברוסטיר און דעם טשיפעק. מילא דאס שטערנטיכל אוןדאס בריסטיר זענען באקאנטע זאכן. מיר ווילן בלויזאויפקלערן וואט ס׳איז אזוינס געווען דער טשיפעק. טיילזאגן אז ניטא קיין אונטערשייד צווישן טשיפעק אוןפארוק, אבער זיי זענען זיר טועה׳ ווייל די היינטיקעפארוק איז געמאכט פון האר בשעת דער טשיפעק —פון דעם האר וואט מ׳שאבט אפ פון קעמל, דין דין.און אויב מ׳וועט פרעגן: וואט טייטש וואט קומט אונדזארויט פון דעם אלעמען ? איז דאט א פשוטער טייטש:געווען צייטן, פאר א סך יארן, ווען א פארוק איז געוועןפטול. מיר געדענקן פאר 60 פינה און זעכציק יאר האטמען גערעדט אויה חיים דרימערט שנור וואט איז גע-קומען פון דער גרויטער שטאט טטאניטלאוו אז זי גייטאנגעטאן אין א פארוק — האט גאנץ שטעטל זירגעקאכט.מיר זענען פארגאנגען אין א זייט, דאט איז אלץבלויז געווען דרך אגב.איז אט, אין איינער פון די לאנגע טבת-נעכט, איזר׳ זועזא אהיים געקומען פון דער קלויז, אפגעגעטן זייןותנטשערע וואט צפורה דבורה האט אים צוגעטראגן.צום שבח פון אונדזערע באבעט מוז מען זאגן אז זייהאבן זיר קיינמאל ניט געלייגט שלאפן איידער דיזיידעט זענען ניט אהיים געקומען. זי האט אויה איםגעווארט כאטש זי איז געווען טויט־מיד. וואט ווונדער יאון אפילו זיר פארנעמען מיט פיר איז א קלייניקייט?און מיר ווייטן דאר אז גאט ברור הוא האט געבענטשטר׳ זושא מיט צפורה דבורה מיט טאמע זעכצען. איןיענער צייט וואט מיר דערציילן זענען שוין 12 געוועןאויטגעגעבן. זענען געבליבן בלויז 3 מיידלער און דערבן־זקונים. זעען מיר אז די משפחה איז קלענער געווארןאון געווען גוט אזוי פרעגט זיר די שאלה: וואט איזר׳ זושאן פלוצים איינגעפאלן צו נעמען זיין ווייב אוןדי קינדער און אוועק פארן קיין א"י? דאר ניט צו פארןשטארבן אהין, ווייל זיי זענען נאר דעמלט געווען גאנץיונג. מוז מען ווייטער פרעגן, ווער איז דאט געווען ווערט׳האט אים אנגערעדט ? און נאר — ווי אזוי לאזט מעןאיבער די צוועלה קינדער, כאטש שוין אויטגעגעבענע.ענטפערט אויה דעם וועלן מיר האבן ווען מיר וועלן זירבאקענען מיט ר׳ זושאט לעבנט שטייגער, זיין אויפפירונג.לאמיר־זשע אריינקוקן דורך די פענצטער איןר׳ זושאט שטוב׳ כאטש די פענצטער זענען באשלאגןמיט פראסט. ווי מיר האבן אויבן געשריבן, איז ר׳ זושאאהיים געקומען פון בית-מדרש. אלע אין שטוב ליגןאין די בעטו׳ אוו אויר זיין פרוי צפורה דבודה נאר דעםוואט זי האט איר מאן געגעבן אפצועטן זיין אדעמעזאנבייטן איז אוועק אין איר אלקער. איז ר׳ זושא געבליבןאליין מיטן וואנט-זייגער. דער זייגער איז צו אים איבער-געגאנגען בירושה פון זיין פאטער ר׳ נפתלי, יענער פוןזיין פאטער ר׳ אלעזר, ווידער יענער פון רבי אלימלר,וואט האט זיר מיט אים באנוצט צו עבודת הבורא׳ לויטאים פלעגט ער אויפשטיין און זיר לייגן. פיר דורותהאט דער זייגער געדינט און אלעמען געהאלפן איןזייער עבורת הבורא. אבער אז ט׳איז געקוכלען דערפערטער דור האבן אנגעהויבן זיינע כוחות אויטצוגייןאון דארט ווו ער האט געדארפט גיין גיר איז ער גע־גאנגען פאמעלעך און פארקערט. פון דעם אלעמעןאיז ער קאליע געווארן. איז געקומען ר׳ זושא און גע•האלפן זיין העלפער, ער האט אים צוריק געגעבן זייןגלייכגעוויכט, און זינט דעמלט האט מען ווידער געקאנטוויטן ווען ט׳איז חצות. ווייל אין דער רגע ווען דער זייגערהאט אויטגעקלאפט אויה זיין הייזעריקן קול זיינע צוועלהשעהן, ממש אין יענער רגע האט זיר אויר געלאזט הערןדער האן פון דער האלץ־קאמער ווו ער איז געוועןפארשפארט. האט דעמלט ר׳ זושא געוווטט אז די שעהפון רחמים איז געקומען און ער מוז זיר זעצן וויינעןאויה דער גלות השכינה, אויפן חורבן פון בית חמקדשאון ירושלים און אויפן שעפטעלע וואט איז צעשפרייטצווישן זיבעציק וועלה. הערט ער ממש ווארקען איןזיינע אויערן דאט קול ווי א טויב: "אוי להם לבניםשגלו מעל שולחן אביהם" אוי צו די זין וואט מ׳האטזיי פארטריבן פון טאטנט טיש.א בייזער ווינט וואט ווארפט איין בערג און רייטטאויט ביימער, בושעוועט אין דרויטן. ר׳ זושא קוקטאויפן זייגער, קוקט אויה די ווייזערט וואט רוקו זירפאמעלער פאמעלער — נאר ניט קייז צייעלה. נאר אן44אנדערטהאלבן שעה, און ער איז שטארק מיד, דער קאפפאלט אים אראפ, גלייר עמעצער וואלט איבער איםשטיין און טייטלען ער זאל זיר א ביסל צולייגן, אנגע-טאנענער הייט, נאר א קאפ רעם קאפ עושפארן אויפןקישן. ער וועט אוודאי און אוודאי ניט פארזאמען אויפ-שטיין צו תיקון. ער וועט אפן האלטן די אויגן. אבערר׳ זושא דערקענט תיכף! אז דאס איז די עצה פון יצרהרע און טרייבט אים פון זיר אפ. ער טרייבט אים פוןזיר אפ, אבער דערווייל פארמאכן זיר זיינע אויגן לעד-לער׳ וויל ניט געהארכן זייער באפעלער. איו אויר דיליפן העלפן צו די אויגן לעדלער און שעפטשען ווי פוןזיר; "המפיל חבלי שנה על עיני ותנומה על עפעפי".און אז ר׳ זושאס קאפ האט אנגעווארן דעם אנשפאראון האט זיר אנגעהויבן וואקלען דא אויף רעבטס, דאאייו■ לינקס — האט זיר ראפטום ר׳ זושא איבערגעוועקט,אויפגעשפרונגען ווי אן אונטערגעשאסענער און זיינעליפן האבן אנגעהויבן צו מומלען: "יגער ה׳ בר השטןויגער ה׳ בר הבוחר בירושלים״... ער האט א בליקגעטאן אויפן זייגער און — זע א ווונדער; נאר עטלעכעמינוט און ס׳וועט זיין חצות. ער האט ווייזט אויס גע־שלאפן און גארניט געפילט. ער האט זיר די גאנצע צייטגעאמפערט מיטן שטן און דאנקן גאט אים מנצח געווען.ער האט ארויסגענומען א שמעק-טאבעקע און זיר גע-נומען גרייטן צום תיקון. און אט וואט ר׳ זושא האט גע-טאן פאר זיין זאגן תיקון! ער האט אויסגעטאן די שיר,ארויסגענומען פון אויסגעקילטן אויוון א זשמעניע אשאון ארויפגעלייגט אויפן ארט פון "של ראש". טוענדיקדאס האט ער געמורמלט און געוויינט: "ולשים לאבליציון אפר תחת פאר", האט זיר אוועקגעזעצט אויפן דילאון מיט א הארץ רייסנדיק קול, דערשטיקט פון טרערןאנגעהויבן: ״הקבצו ושמעו בני יעקב כולכם... כיבפשעיכם שלחם אמכם״... נאכן ווידוי זאגן און נאכןתיקון לאה און תיקון רחל׳ האט ער איבערגעחזרטעטלעכע פזמונים וואט ער האט ליב געהאט: "על זאתאספדה... קולי כחולה... ואני בתור הגולה...״.שטעלט ר׳ זושא אן דערשווינטע אויגן, קוקט ארוםזיר און פרעגט וויינענדיק : וואט טי איר דא, וועמען האבאיר דא וואס איר זיץ אין גלות? און דעם רמז וואטרבינו ר׳ משה אלשיר גיט אז יעדער ייד מוז איבערלאזןדעם גלות, צי בלויז איר האב אים געפונען? דער קו-מענדיקער פטוק פארשטארקט נאר מער זיין החלטה:״עוונותיכם הטו אלה וחטאתיכם... וישלחני אלוקיםלפניכם". ווי אן כוונה הויבן זיינע ליפן אן איבערצוזאגןדי לעצטע דריי ווערטער, וישלחני אלוקים לפניכם. אזער האט דאט באמערקט האט ער באשלאטן: דאט איזא קליינע נבואה. אים, ר׳ זושיאן האט מען געהייטןווייזן אלעמען אז ער איז דער פארויטגייער און אז גאטהאט אים אין מויל אריינגעלייגט די נבואה; וישלחניאלוקים לפניכם.ר׳ זושיא איז פעטט אנטשלאטן עולה צו זיין קייןא״י. און יעדער ייד אין גלות דארף טאן דאט וואט ער.דאט איז תורה און מצוה און מ׳קאן איר ניט משנה זיין.מיט אט די געדאנקען אין קאפ איז ר׳ ארויוי אוירזיין געלעגער, כדי צו געבן אפרו זיין "נ׳ר׳ן" (נפש, רוח,נשמה). און אז ער איז אריינגעפאלן אין טיפן שלאףאיז געקומען דער בעל-חלומות און פאר זיינע אויגןאויטגעשפינט א ווונדערלעכן חלום.תירגם מעברית: משה יונגמןבית העיריה בנדבורנה 1920דאס ״ראט הויז״ אין נאדווארנה 192045שער הספר "צמח ה׳ לצבי" של המגידמנדבורנה שנדפס שנית ע״י משה וילנרשהיה נכד המגיד.י. וילנר ז״לדמויותר׳ מרדכילי ור׳ אהרן לייב היו שני אחים, ששימשוכרביים לפשוטי העם.כל אחד מהם היה בעל עגלה וסוס. נוסעים היולעיירות בסביבה להתארח בשבתות, כדי למלא אתהחסר בפרנסתם, שחסידיהם בנדבורנה לא יכלו לספקלהם. שני האחים, בניהם ונכדיהם, היו בעלי משפחותברוכות ילדים. העיירה לא יכלה לכלכל אותם כרביים,לכן התפתח .ייצוא" של רביים לעיירות הסביבהובעיקר למרמורוש. כמעט בבל עיירה ובכל כפר גדול,שהיו בהם כמה מנינים יהודים, שימש אחד מצאציהםשל האחים בכתר "רבי".ר׳ מרדכילי היה עני, לבושו מרופט, ופרנסת בניביתו בצמצום רב. חלק ניכר מהכנסתו מפדיונות שלחסידיו, חילק לעניים.פרה היתה למשפחה. הרבנית חיתה חולבת אותהפעמיים ביום ומבשלת ״קולעשה״ — דייסת קמחתירס. .הקולעשה" עם חלב היתה המזון העיקרי שלמשפחת הרב.יום אחד לא מצאה הרבנית את הפרה ברפת,נכנסה הביתה בצעקות: .רבי, הפרה שלנו איננה! מהנאכל?" הרבי צעק לעומתה: .אשה, הסי, אל תרימיקולר ואל תבכי. הפרה שלנו עלתה לשמים."הרבנית לא הבינה פשר הדבר וחשבה — אוליהרבי יצא מדעתו, חלילה...הסביר לה הרבי; הזדמנה לו קיום מצוות .הכנסתכלה". מסר את הפרה למטרה החשובה וזה כאילוהפרה עלתה לשמים... ענתה לו הרבנית: "מילא,נניח שהפרה עלתה לשמים. אבל — מה נאכל?"התנהגותו של ר׳ מרדכי היתה למורת רוחם שלחסידי רביים אחרים. בזמני התפילה היה מאחר מאד.סעודה שלישית של שבת סעד במוצאי שבת וסעודתמלווה מלכה — ביום ראשון בבוקר.נזאיר פולק יהודי תלמיד חכם בקי וחריח, פיומפיק מרגליות. בין תלמידי החכמים שבעיר לא היהאחד שיוכל לעמוד אתו בויכוח. השראתו באה רקכשהיה בגילופין. כשבא בבוקר לבית הכנסת להתפללטרם טעם מהמשקה החריר — אז גם לא היה לו מה״למכור״...ביום, שהיה לאחד המתפללים "יארצייט" היההלה מביא בקבוק י״ש וכמה כעכים ("תיקון" קראולזה). היו מוזגים לר׳ מאיר פולק כמה כוסיות י״שולאחר ששתה דרש לפני המתפללים בחריפות ובטעםחכמים. המתפללים שכחו שלפניהם יום של עמל.מרותקים היו ושמעו דבריו בצמא עד שנשותיהם אוילדיהם באו לבית הכנסת להזכיר להם שהיום הואיום של חול...מאיר היבנר הציוני, החולם גם בהקיץ חלומותציון. אמו היתה עשירה, נתנה צדקה ביד רחבה ובעיקרמתן בסתר. מאיר הספיק לחסל את רכוש אמו ב־.עסקים", כגון: הוצאת חומר תעמולה ציוני בדפוסוחלוקתו... קרוב לשעות הצהריים אפשר היה לראותובקלויז של חסידי ויזניץ עטיר בטלית ומעוטר בתפילין,מטייל לארכו ולרחבו של הקלויז, מדבר בקול רם עלתכניות והגשמת הציונות. ובבית הכנסת אין אישמלבדו.במלחמת העולם הראשונה היה מאיר פליט בוינה. שםהוציא עתון ציוני בפורמט קטן. ראיתי גליון שלהעתון לאחר ה 21 בנובמבר דו9ו יום הצהרת בלפור.בגליון הנ״ל הרכיב ממשלה: חיים וייצמן — נשיא,סוקולוב— ראש ממשלה. חילק תפקידי מיניסטר לכמהוכמה ממנהיגי הציונות: אוסישקין, שמריהו לוין ועוד.איש משכיל היה ותמים באמונתו הציונית.— • • • —המיליונרמיליונר אחד היה בעיירה, דומה בכל ליהודיהעיירה, בלבושו הארוך, עטור זקן ופאות, חסיד שלהרבי מאוטוניא. כיצד התעשר?ספרו כך: הוא התחתן וקיבל נדוניא כמה מאותגולדין. פתח חנות קטנה של דברי סדקית. החנות לאסיפקה פרנסה לזוג ואכלו מהנדוניא.החסיד נסע לרבי ותינה לפניו את צרותיו: איןפרנסה מהחנות, אוכלים מהנדוניה שהולכת ומתמעטת.הרבי שאל במה הוא עוסק ואיזו חנות פתח. אחרישהרבי שמע את הפרטים, שאל אם יש בעיירה לשכורחנות גדולה. התשובה היתה — יש. יעץ הרבי לחסידלשכור חנות גדולה, לקנות הרבח קופסאות ריקותולסדר את הקופסאות הריקות על האצטבאות שבחנותהגדולה, שלא ישאר מקום ריק.כחסיד נאמן עשה כעצת הרבי.באותם הימים ביקרו בעיירה סוכנים של בתי-חרושת ובתי מסחר גדולים מווינה, מלייפציג ומעריםגדולות אחרות. סוכן נהג לעבור על פני החנויות ולהס-תכל בהן. לחנות קטנה ולחנויות ריקות מסחורח לאנכנס בכלל. לחנויות גדולות, מלאות סחורה, היה נכנסומציע סחורה באשראי.החנות של המיליונר בעתיד היתה גדולה ומלאהסחורה כביכול. לחצו הסובנים על בעל חחנות לקחתהרבה סחורה באשראי ובעל החנות לקח. מילא אתהקופסאות הריקות בסחורה ונהיה סיטונאי לחנויותבעיירה ובסביבה. לאחר כמה שנים התעשר, זכה בקב-לנות בעבודות הסלילה של קו רכבת מהגבול ההונגריעד לסטניסלב. לאורך קו הרכבת פתח בצריפים שהקיםחנויות, בהן מכרו לפועלים, שהובאו מאיטליה לעבודתהסלילה של קו הרכבת, מזון, לבוש ומשקאות חריפים.הפועלים האיטלקים, שהיו מומחים בעבודתם קיבלו48שכר גבוה. חלק משכרם שלחו למשפחותיהם באיטליהוחלק גדול משכרם חזר לבעל החנויות. במשך הזמןעברו לבעלותו שדות נפט, בתי זיקוק, מנסרות ופרו־פינציה — זכיון למכירת משקאות חריפים בסיטונות.קרה ואחד העובדים השכירים בפרופינציה נכשלפעם. ומעל בכספים של העסק. הוא נתפס ופוטר.בביקורו אצל הרבי, סיפר הגביר לרבי על הגניבהוהפיטורים. שאל הרבי: מה היה שכרו של עובד זה?ענה הגביר: 5 גולדין לשבוע. הרבי המשיר לשאול:וכמה ילדים למפוטרי ששה — ענה הגביר. פנה הרבילגביר; האם יכולה משפחה של 8 נפשות להתקייםמ-5 גולדין לשבוע? אתה אשם שהיהודי נכשל. סעהכיתה, תחזיר את המפוטר לעבודה, הוסח לשכרושיוכל להתפרנס מעבודתו.החסיד הנאמן אב לעשרה ילדים, כולם עשיריםוחסידי הרבי מאוטוניא. קיים את מצוות הרבי.לעת זקנה למד לחתום בלועזית. לדעתו, לא נאהלחתום על חוזים בסכומים גדולים באידיש.במלחמת העולם הראשונה התגורר בווינה. אנשיםסיפרו: בחורח התהלך המיליונר בחדרו לבוש במעילעליון, שפשח יד ביד ואמר פתאום: ביוקר! היה רגיללאכול לארוחת ערב 2 ביצים, לחם וחמאה ושום ודרששיגישו לו רק ביצה אחת, כי הביצים ביוקר...על כגון זה אמר קוהלת: יש רעה אשר ראיתיתחת השמש ורבה היא על־האדם. איש אשר יתן לוהאלוהים עושר ונכסים וכבוד, ואיננו חסר לנפשומכל אשר יתאווה, ולא ישליטנו האלוהים לאכולממנו... (קהלת ו׳ ו—2).* • •קיווע שוסטער (עקיגא הסנדלר)מפרנסה של משפחה מרובת ילדים. דירת המשפחה— חדר אחד. בפינה אחת באותו חדר "בית המלאכה",מישטח מלוחות עץ, מורם קצת מהרצפה. על המישטחהוא ישב על שרפרח הסנדלרים ועסק במלאכתו, בקיץ— מעלות השחר עד צאת הכוכבים, ובחורח — כשע-תיים לפני זריחת השמש, ושעתיים אחרי שקיעת השמש.את ארוחותיו הדלות הגישה לו אשתו ב״ביתהמלאכה". קודם הגישה לו קערת מים ומטלית לנטילתידיים. ברכיו שימשו לו שולחן. הוא סעד את ארוחתוהדלה בחיפזון, בירך ברכת המזון והמשיר בעבודתו,עבודת שעות רבות ביום סיפקה פרנסה בצמצוםלמשפחתו הגדולה,בימי שישי בשבוע היה מפסיק את עבודתו מבעודיום וממהר לבית המרחץ. חוזר לבוש בגדי שבתמרופטים והולך לבית-הכנסת. לקבלת השבת הכינההסנדלר — דער שוסטעראשתו סעודת שבת, שהכילה מעט מהדגים הקטניםשהיו בזול ובשר מחלקים הזולים ביותר.לעקיבא, לאשתו ולילדיו היו קולות נעימים. "המק-הלה" פצחה בזמירות שבת. שכנים היו עומדים מאחוריהחלונות שעה ארוכה ונהנו מהזמירות. התיאור המת-אים הוא הפזמון היהודי: "פרייטיק אויך דער נאכטאיז יעדער ייד א מלר/אין יעדן ווינקל לייכט, און דיגאנצע שטוב איז פריילעך", כלומר: בליל שבת כליהודי מלך / בכל פינות הבית אורה וכל הבית שמח.• • •ר׳ דוצ׳י רוזנהאק זצ״לחסיד, תלמיד חכם, בעל קול ערב וחזק. בימיםהנוראים היה עובר לפני התיבה. בני הנוער היהבאים בהמונים מכל פינות העיר לשמוע את תפילתו.בהפסקה בין תפילת מוסך ונעילה ביום כיפוריםשכב בבית הכנסת על ספסל, חיור כסיד וחלועז מהצום.אך כשפתח בתפילת נעילה — בקע קול אדיר ונעיםמתחת טליתו. רבים תמהו איך בוקע קול חזק מגוךחלוש כזה. בחגים, בשעות אחה״צ, היו מתאספים הסי-רים בבית אחד החסידים, טוענים מהמטעמים שהגישהאשת המארח, שותים לחיים ומנעימים שעות בניגוניםערבים. ר׳ דוצי היה הרוח החיה ביניהם, שר ומנצחלהנאת הרבים.בסתם יום של חול, בשעה קרובה לצהריים, אפשרהיה לשמוע את ר׳ דוצי בבית הכנסת שהיה מתפללבו, אומר פרקי תהלים בקולו הערב. יחיד היה בביתהכנסת בשעה זו. אפשר היה לראות אנשים צמודיםשעה ארוכה לחלונות בית הכנסת לשמוע את אמירתהתהילים שלו.49רוטפלד אליעזרר׳ דוצ׳י רוזנהק זצ״לר׳ דוציע היה מתפלל בבית־הכגסת של חסידיאוטניה. הוא היה בעל תפילה יוצא מן הכלל. אהבתילשמוע כל בעלי התפילה הטובים שהיו בעיירתנוכר׳ מיכאל השוחט ז״ל; ר׳ מאיר ה״מגיד", גם הואשוחט; ר׳ איצ׳ה "דער בעלזער" ז"ל ועוד, לא חסרובעלי תפילה, אבל בעל תפילה כמו ר׳ דוציע לא היהולא יהיה.זוכרני, פעם אחרי תפילת "כל נדרי" יצאתי קצתהחוצה, כי בתוך בית-הכנסת היה חם מאד, והנה —רואה אני את הכומר האוקראיני עם המלווה שלועומדים בחוץ ומאזינים לתפילה של ר׳ דוציע. זהעשה עלי רושם כביר. כנראה שגם לכומר נודע עלנוסח תפילתו הנפלא של ר׳ דוציע, כי הרי צריך היהלעבור על פני כמה בתי־כנסת בדרכו לבית-הכנסתשל חסידי אוטיניה, מכל בתי-הכנסת באו לשמוע אתר׳ דוציע וכולם שיבחוהו.אני עבדתי אצל ה״ארבייטסקומיסר" שמשרדו היהבקרבת הכנסיה האוקראינית. כל היהודים עזבו באותויום את בתיהם והלכו לגיטו. ראיתי את ר׳ דוציעהולך לגיטו ב׳. ראשו היה חבוש במטפחת שלא יראואת זקנו (עד כמה שידוע לי, הוא היה היהודי היחידישנשאר עם הזקן).כשחסלו את גיטו ב׳ והיהודים שנשארו עברו לגיטוא׳, היה ביניהם גם ר׳ דוציע. הייתי מבקר אצלו כליום, מאחר שנשאר יחיד מכל משפחתו ולא היה מישיטפל בו. הוא גם לא היה מוכן לאכול מכל מטבח.לכן אמי ז״ל היתה שולחת אותי אליו, להביא לומעט אוכל.פעם ניסיתי לשאול אותו על האסון שקרה לנובעיירה, אר בטרם אומר את המלה "אסון" הפסיקאותי ואמר; "אתה צודק, אתה צודק", ולא נתן לילהמשיך.לא רק יהודי דתי ובעל תפילה מחונן היה ר׳דוציע, הוא היה גם בעל לב חם והתענין בכלל היהודיםבעיירה. כאשר שוטר פולני הרג בנדבורנה את אחדהעבריינים הידועים ושמו ציגל, החליטו המפלגותוגם "סתם" יהודים לערוך לציגל זה הלויה הפגנתיתגדולה, כמחאה נגד השלטונות על שהרגו יהודי, ולאחשוב איזה יהודי היה. בין המשתתפים בהלויה דאיתיגם את ר׳ דוציע, שראה צורך להשתתך בהלוויה עלאך גילו הגבוה ומצבו הגופני המעורער.ר׳ דוציע היה גם קרוב לענין הציוני. אנחנו זוכריםאת בניו — ר׳ עזריאל ור׳ שמואל רוזנהק. אני זוכראת המלחמה שניהלה התנועה הלאומית, למען הפצתתוצרת הארץ. לקראת חג הסוכות היו קונים אתרוגיםמתוצרת יוון, על אך הכתוב: "ואכלת מפרי הארץ..."מרדכי רוטשטיין, שיחיה חיים ארוכים, ניגש לברךעל האתרוג וביודעו שהאתרוג איננו מתוצרת הארץ,כי לדבריהם האתרוג מארץ־ישראל לא היה מספיק יפה,אלא מיוון, שבר את הפיטום כדי להכריח את היהודים,אחת ולתמיד, לקנות מתוצרת הארץ. באותה הזדמנותשמעתי גם את דעתו של ר׳ דוציע על הצורך לקנותמתוצרת האר׳ו.ר׳ אהרן דוד (דוצ׳י) רוזנהק ז״ל**ז;!{־☆*בתו של דוצ׳י רוזנהק ז״ל עמליה וינברגר־רוזנהק מוסיפהכמה פרטים לדמותו של אביה.אבי ז"ל הצטיין בחוש הומור שנון, וכל שיחהאיתו היתה מלווה בדיחה מתאימה לנושא. הוא היהעסקן פעיל הן בקהילה והן בעיריה. הצטיין בכוח שיפוטרב, ואנשים מן הסביבה היו פונים אליו בבקשת עיצהאו לשם בוררות, בעיקר בסכסוכים בין אבות לבנים.הוא היה אוטודידקט, למד בעצמו גרמנית וניהל בעצמואת התכתבויותיו עם השלטונות בווינה. אהב מאדללמד ולימד את כל בניו ובנותיו עברית, ובעיקר תורה(הוא נהג לומר; "יהיו ילדי ,גויים׳, ובלבד שלא יהיועמי-ארצות").הוא אהב מאד לעבור לפני התיבה בימים הנוראים(אולם לא היה מקצועי, כפי שמשתמע מן הכתבה).היה לו קול ערב והוא התאים מנגינות לתפילות.אמי ז"ל היתה אם יהודיה שאהבה להאכיל רעבים(לא פעם התרעמתי, בתור ילדה, על שנאלצתי ללכתבקור להביא ארוחה חמה לאישה חולה או אדם גלמודוזקן).עמליה וינברגר־רוזנהק50בנימין יצחק הרץתרל״ט—תש״ב (1$78—1942)אבי, בנימין יצחק הרץ הי״ד, נולד ביום שלישי, ד׳תשרי תרל״ט, (1 באוקטובר 1878) ליהושע ורחל הרץ.הוא היה הבכור ביו חמישה ילדים. מאביו, שהיה מורהלתלמוד וממשכילי העיר נדבורנה, ספג השכלה רחבהומעמיקה בתחום היהדות. כנהוג בימים ההם, הושםרק דגש מועט בהקנית ידע כללי. אולם עד מהרה הכיראבי בחשיבותו של ידע זה והחל לרוכשו בכוחות עצמו.בין השאר למד בצורה אוטודידקטית את השפההגרמנית. יחד עם רכישת הידע הכללי עקב אחר התפת-חות הספרות העברית החדשה. בתקופה זו הונח הבסיסלהשכלתו הרחבה והמעמיקה ולידיעות שפות שונות.במיוחד התעוררה אהבתו למלה המודפסת, ואהבה זוהיא שקבעה את דרכו לעתיד.יהושע הרץ ז׳׳לאין, איפוא, פלא שבצעירותו השתייך אבי לראשוניםבנדבורנה שהצטרפו לתנועה הציונית. יחד עם חייםקליינמן ואחרים, יסד את האגודה הציונית המקומיתהראשונה ושימש בה כמזכיר. במהרה הגיעו חדבריםלידי התנגשות עם הדור הישן, שהיה ברובו נגדהציונות, וגיסה "לשים רגל" לצעירים עד כדי הגשתתלונות למושל המחוזי ולמשטרה. אך למרות הקשייםשנערמו בדרכה, גדלה הקבוצה הציונית והתחזקה.בשנת 1902 נשא לאשה את מרים זינגר מויז׳ניץ(בוקובינה) ופתח בנדבורנה חנות לספרים ולכלי כתיבה.מאחר ולא ראה אפשרות להתפתח כראות עיניו בעיר,עזב בשנת 1907 עם משפחתו (שכללה בינתיים ככר שניבנים, שמואל ומשה) את נדבורנה והיגר ללונדון, שהיתהאז מרכז ציוני גדול. שם התידד עם הסופר חיים יוסךברנר, עם המוציא לאור של העתון היידישאי "די צייט/מוריס מאיר, ואחרים. אמי לא התאקלמה בעיר הזרהוהגדולה מבחינה חברתית ולשונית, ולכן החליטו הוריב-1909 לעבור לברלין. כאן נולדה מאוחר יותר בתםאסתר.בברלין החל אבי לעסוק במכירת ספרים. בעזרתההפעילה של אמי יסד בית מסחר סיטוני לספרים שהתפתחבקצב מהיר ובהצלחה. במהרה פנה גם לכיוון ההוצאהלאור, ובזה החל בהגשמת תוכניתו הישנה: להוציאלאור ספרים חשובים בכל מדעי היהדות. ספרים מעיןאלה הוצאו עד אז בגרמניה באופן ספורדי בהוצאותספרים שונות, וצורתם החיצונית היתה בדרך כללגרועה. אבי רצה לרכז ספרות זו ולתת לה גם צורהחיצונית מושכת את העין, וכך לקרבה לקורא הפוטנ-ציאלי.במשך השנים יצאו לאור בבית ההוצאה של אבי,הוצאת בנימין הרץ, ספרים חשובים שונים. בתחוםמדעי היהדות בלבד הופיעו למעלה ממאתיים ספרים,המקיפים כמעט את כל התחומים כמו ספרות, אמנותאפולוגטיקה, היסטוריה, פולקלור, לשון עברית, מילונות,ציונות, מוזיקה וספרי נוער. עקב המקום המוגבל איןבידי למנות את הכל באופן מפורט ואתייחס רק למספרהוצאות חשובות. פירוט יתר מפעלו יש להשאיר לעבודהמקיפה יותר.הרבה עשה אבי למען העמקא הידע בשפה העברית.בין השאר הכיר בצורך במילונים. הוא הוציא לאוראת המילון הגרמני-עברי של טורטשינר (טור-סיני),שהושלם לאחר שנים רבות של עבודה. בהוצאת מילוןזה היה מעשה חלוצי מיוחד, כי הספר כלל בתוכו גםיצירות של מילים חדשות וחדישות, והיקפו היה נרחב.ספר זה היה לעזר רב לעולים מגרמניה, שבאו לארץישראל, בסידורם בארץ. כן יצא לאור המילון העברי-גרמני של מ.א. וויזן, המילון של מ.ד. גרוס ומילוןפולני-עברי של ברנפלד. מילון ערבי-עברי של א מאירהיה בהכנה, אך לא הספיק להופיע.51אבי קירב לקוראים בגרמניה יצירות מפרי עטם שלמנדלי מוכר ספרים, י.ל. פרץ ושלום עליכם, על ידיהוצאתם לאור מחדש. מאחר ונודעה לו אהבה מיוחדתלספרות האידישאית אהב לקרוא בפני חבריו וידידיובספרות זי׳ ואח הסבירה ופרשה להנאתם הרבה שלשומעיו. לכן לא פלא הדבר שטרח להוציא לאור יצירותסופרים אלה בתרגום גרמני.גולת הכותרת של מפעל ההוצאה לאור של אביהיו שתי יצירות: האהת היא ספר העזר בעל החשיבותהמיוחדת, המילון על התלמודים והמדרשים של יעקבלוי, עם תוספות מאת לצרוס גולדשמידט, בארבעהכרכים. היצירה השניה, והיא מפעל ההוצאה החשובביותר, היא התלמוד הבבלי עם תרגום גרמני ופירושיםמאת לצרוס גולדשמידט, שהופיע בשמונה כרכי פוליו.הוצאת התלמוד הזו היתה הישג מיוחד במינו וחידושבתולדות הוצאות הספרים, שכן אבי הוציאו לאור לבדו,ללא עזרה כספית מצד אירגונים יהודיים, דבר שהיהמקובל בהוצאה לאור של ספרים מסוג זה.המשבר הכלכלי הקשה שפקד את העולם בכלל,ואת גרמניה בפרט, בתחילת שנות השלושים, גרם לצימ-צום היקר העבודה. עם עלית היטלר לשלטון הופסקההפעילות לגמרי. ספרים רבים, כתבי יד, ציורים, מטרי-צות, גלופות וכדומה, הושמדו על ידי הנאצים וכרנגרם נזק בל ישוער. אבי נאלץ היה להעביר את פעילותולוינה, בה היה קיים כבר מזה שנים סניר של הוצאתהספרים שלו. אך מיד לאחר סיפוח אוסטרמז על ידיגרמניה הנאצית בשנת 1938, נעצר אבי והושם בכלא.רק אחרי עמל של חודשים רבים הצלחנו להוציאו מןהכלא ולקבל עבור ההורים אשרת כניסה לארץ ישראל.הם הגיעו ארצה בחודש מרס 1939.בארץ ישראל נרקמו תוכניות להקים מחדש אתההוצאה לאור. אר לפני תחילת ביצוע התוכנית היהעל אבי לנסוע לפולין ולאירופה המערבית כדי לסייםמספר עסקים שהתחיל עוד בוינה. עקב המצב הפוליטיהמחמיר בקיץ 1939 נדחתה הנסיעה, עד שאבי החליטשאין טעם להמתין יותר. בתחילת חודש אוגוסט1939 — נסע לרומניה, כשבכוונתו להיכנס לפוליןואחר כך לחזור ארצה דיר צרפת ואנגליה. לאחרשסידר את עניניו ברומניה פנה ללמברג ומשם נסעלביקור קצר בנדבורנה, ממנה אמור היה להמשירלקרקוב, לוורשה.המלחמה פרצה בזמן שהותו בנדבורנה. הוא ניסהלחזור לארץ ישראל דיר רומניה, אר הרומנים לאאיפשרו זאת. לאור המצב היה מוכרח לשוב לנדבורנהולחכות שם להתפתחות הענינים, שנגמרו עם כיבושוסיפוח גלחגיה המזרחית לרוסיה. לשוא ניסה לקבלאשרת יציאה. במכתב אלי כתב: "בכל מקום רודפיםאותנו ולא רוצים בני׳ אר למרות זאת אין נותנים לנולצאת ממקום מושבינו מחשעז שמא נספר כיצד נראיםהדברים, כאן, מבפנים". על ראשו רבץ איום ההגליהלסיביר, משום שסרב לקבל אזרחות רוסית, וזאת כדילא להפסיד את הסיכוי לחזור לארץ ישראל. איוםהגלות לא בוצע, אר חיכה לו גורל קשה יותר, שניתןלסכמו במילותיו שלו במקום אחר: "דברים שיראתימהם לא היו כה נוראים, בעוד שדברים שרדפתי אחריהם,הוכיחו עצמם לא פעם כגרועים".בנימין יצחק הרץ ז״לניסיונותיו לחזור לארץ ישראל נשחקו בטחנותהבירוקרטיה. בינתיים פג תוקפה של אשרת החזרהלארץ ישראל. הרוסים טענו שיוכלו לתת אשרת יציאהרק במידה שהויזה האנגלית שלו לארץ יעזראל תהיהרשומה בדרכון. כאשר הואילו האנגלים, לבסוח, לאחרשהופעלו עליהם לחצים רבים מן הארץ, לחדש אתאשרת הכניסה שלו, התעוררו קשיים טכניים באשרלמקום קבלת האשרה. כר עבר הזמן עד ה־22 ביוני 1941,יום בו פלשו הגרמנים לרוסיה.על ימיו האחרונים שמעתי מפיהם של ניצוליהשואה! בן ציון לנגסנר ויוסר קליינמן. הם סיפרו שאביהיה בזמן הכיבוש הנאצי חבר ביודנראט של נדבורנה.בדיונים שהיו לו עם הגרמנים הופיע בקומה זקופה. אתתביעותיהם מילא במידת האפשר, אר עמד בו העוזלדחות דרישות מוגזמות, למרות שידע שבצורדז זוהוא משניא עצמו על הנאצים ויום יבוא והם ידרשו אתדמו. חברים הזהירו אותו, אר תגובתו היתה: "עםהשכל של השני אין אני יכול לחיות".52בסיר חודש מרס 1942, כמה ימים לפני חג הפסח,באה לידי הגרמנים ההזדמנות להיפטר ממנו. היה זהחורח קשה וקר מאד, והאדמה עדיין מכוסה היתה שלג.בין יתר הדברים דרשו הנאזנים מן היודנראט לספקלהם כמה קילוגרמים של פטרוזיליה. למעביר הדרישההגדמנית, שהיה יהודי, ענה אבי באירוניה: "לו הייתייודע שבתקופה כזו תבוא דרישה כזו, הייתי דואג עודבזמן לגינת חורף". היהודי, לא פחות ולא יותר, העבירתשובה זאת כלשונה לגרמנים. ביום חמישי, ח׳ ניסןתש״ב (26 במרס 1942), נלקח אבי, באמצע ישיבה שלהיודנראט, למעצר על ידי הנאצי האחראי. הוא פקדעל משרתו האוקראיני, לרצוח את אבי ביריות בגן ביתושל ישראל קרמר, מקום בו היה מרכז הגסטפו, ושםנקבר. כך שילם בחייו יהודי גא וזקוף קומה, שניסה לתתאת מיטב אונו לעמו בזמן של השפלה, צרה ומצוקה,פחד וחוסר אונים.ה׳ יקום דמוחיפח ד״ר מסזדז הרץשמשן הרץ ז״לזכרונות מבית אבאאפרים יוסף הרץ ז״לאבא נולד בשנת 1881 להוריו יעקב ואיידל הרץז״ל. בין ששת ילדיהם, אבא היה הבן הבכור.סבא יעקב, היה סוחר תבואות, יבואן של תבואותוקמח מארצות הונגריה ורומניה. בזמנים ההם, היהמקובל, לחנר בנים לפי המסורת היהודית, אולם אבארכש גם השכלה כללית ולפיכך למד בביה״ס עממי.סבא גילה, כי בביה״ס עממי לומדים בגילוי ראש, לכןהוציאו משם. אבא המשיך בחשאי להשתלם ולרכושידע והשכלה, בתרבות הגרמנית ומתמטיקה.משפחת א. י. הארץבגיל 14 היה כבר מנוי לעתון "די נייע פריועפרעסע" שיצא בוינה. אבא התלהב מאד מהרעיון הציו-ני והיה פעיל בהרבה מפעלים ציוניים וציבוריים בנד-בורנה. בגיל 16 רצה לחיות ככל האנשים המתקדמיםוהוריד את פאותיו. לאור מעשה זה שעשה בנם,החליטו הוריו להשיאו בגיל 17 לאמא מרים ז"ל(לבית גולדברג). אביה של אמא, היה עסקן ציבורי,חבר במועצת העיריה בנדבורנה וכן פעיל בקהילההיהודית במקום. סבא לא היה ציוני. הוא היה מוכרבממשל וכן היה גבאי בבית המדרש הגדול בעיר.קבוצת צעירים, ציונים בנדבורנה, החליטו פעםלקיים אסיפה כללית בבית המדרש וסבא בתור גבאיבית הכנסת, לא הסכים ונעל את הדלת של בית המדרשבפניהם. הצעירים התמרדו ופרצו לתוך בית המדרשע״מ לקיים את האסיפה. כשסבא ראה הפריצה שלהצעירים, הזמין את המשטרה ולמרבה פליאתו נודע לושחתנו (אבא) אב לשלשה ילדים היה מראשי הפורצים.לאחר מלחמת העולם הראשונה, עם נפילתה שלממלכת אוסטריה, האוקראינים שדדו והרגו יהודיםשגרו מחוץ לעיר. התארגנה בנדבורנה מתוך הבחוריםששרתו בצבא, הגנה עצמית והצליחו להשיג ע״י קציןאוקראיני, תמורת כסף רב, 20 רובים ו-200 כדוריםלהגנת התושבים המותקפים. התעוררה בעיה, כיצדוהיכן לאחסן ולהסתיר את הנשק. היהודים בעיר לאהיו מוכנים לכך. אבא הסתיר את הנשק בביתו והבחו-רים יצאו משם חמושים מדי ערב לשמירה.אבא כציוני מסור ופעיל, היה בין מייסדי ארגוןהסוחרים וארגונים ציוניים בעיר. בעת הבחירותל״סיים" הפולני אבא נבחר כיו״ר הרשימה הלאומיחהיהודית. היה ידוע כיהודי גאה וציוני פעיל ומסור.לאחר מלחמת עולם הראשונה, אבא ארגן ארגוןהעזרה ההדדית למען הנזקקים.אריה הרץ53ג. קרסלהקופסה הכחולה ויוצרהעל חיים קליינמן ז״ל... הדבר היה בקונגרס הציוני החמישי, שנתכנסבבאזל בטבת תרס״ב (1902). התנועה הציונית, ברא-שותו של הרצל, שקועה היתה, בימים ההם, במאמציםמרובים לרכוש את הכרת המדינות ושליטיהן בעםישראל וברצונו להקים לעצמו בית-מולדת בא״י. אבלעם מאמצים אלה לא הסיח הרצל את הדעת מכר, שישלחרוש חריש עמוק בעם ישראל עצמו, שירצה להיגאלמעול הגלות ויכון לגאולה שלמה זו. כאחד האמצעיםלכר ראה הרצל את הקרן הקיימת לישראל.את רעיון הקרן הקימת הגה, כידוע, פרופיסורצבי שפירא בקונגרס הראשון. אולם הוא לא זכהלהגשמת רעיונו, כי נפטר בימים שבין הקונגרס הרא-שון והשני. בנאמנות ובמסירות שמר הרצל על צוואתושל שפירא, ובנאום הפתיחה שלו בקונגרס החמישי,לאחר שגולל את כל סבר הבעיות של התנועה בימיםההם, אמר;"ועכשיו יכולים אנו לגשת אל הגשמת התכנית,אשר ידידינו המנוח, המרופיסור באוניברסיטת ההיידל-ברג צבי שפירא, הציע לפני הקונגרס הראשון; יצירתקרן לאומית... העם יהיה לא רק המייסד לשם מטרהזו, אלא תמיד ותדיר גם בעליו".רעיון זה, כי הקרן הקיימת היא לא רק למען העםכולו, אלא של העם כולו, מצא לו תומכים מרוביםונלהבים. הקונגרס החליט על יצירת הקרן והכריז עלמטרותיה הנעלות. ברם, לא היה ברור, כיצד ובאיזהאופן ניתנת עממיות זו של הקרן לביצוע, הכל הרגישו,כי עם החשיבות, שאמצעיה הכספיים של הקרן יהיוגדולים ומרובים, ככל האפשר, לא פחות חשובה היאההשתתפות ההמונית של כל בית בישראל בקרן, ולותהא השתתפות זו קטנה ופחותה בשיעורה הכספי.הדבר נפתר מצד שלא פיללו לו כלל ועיקר,מהצעתו של יהודי אלמוני בעיירה קטנה בגאליציההמזדהית.בלמחרת ההחלטה של הקונגרס על יסודה שלהקרן, נתעורר חיים קליינמן מהעיירה נדבורנה שב-גליציה המזרחית, שלח למערכת העתון הציוני המרכזיבווינה "וועלט" שנעיר בידי הרצל, מכתב למערכתבזה הלשון;נדבורנה, ט׳ בשבט, תרס״באישי העורך!בהתאם למימרה; פרוטה לפרוטה מצטרפת וכר,התקנתי לאחר פירסום החלטת הקונגרס בענין יסודהקק״ל, "קופסה ארציישראלית" והדבקתי עליה פתקעם כתובת; "קרן לאומית" וקבעתיה במקום מתאיםבמשרדי. התוצאה, במידת נסיונותי עד כה, היתהמזהירה. לחברים לדעה, ובפרט לכל פקידי משרדהציונים, אני מציע, איפוא, לאסוך בדרך זו תרומותלקרן הקיימת. וממך, אישי העורך, אני מבקש לפרסםדברים אלה ברבים למען יגיעו לידיעת החברים לדעה."ממכתב זה של ציוני אלמוני נולדה הקופסההכחולה, שחדרה קמעה; קמעה לכל שכבות-העםוהיתה המפורסמת באמצעי-האוסך הכספיים שלהקק״ל.חיים קליינמן ז״לגעובדה נוגה ומצערת היא, כי בשעה שהקופסהחגגה את נצחונה ברחוב היהודי, והגשימה את מיטבהחזון של הקרן הקיימת, נשאר הוגה רעיון הקופסהנעלם ונשכח. האלמוני חיים קליינמן עשה את שליחותוונעלם מן האופק, ושום איש לא הזכיר אותו ואתפעלו הרב. פה ושם נזכר אחד ממכיריו של קליינמןבזכותו ההיסטורית, והעיר ברבים על קיפוח זכרו.כותב הטורים האלה, שהעלה לראשונה ענין זה בספרהיסטורי ("קורות") עמ׳ ל״ו וכן בספר הנועדלנוער ״אדמה לעם״ (עמ׳ 28) הופתע לדעת, לאחרחקירה ודרישה על האיש קליינמן ותולדותיו, שבמשךשנים נפגש יום יום עם אנשי משפחתו, בלא לדעתכלל על כך.54בעיירת מולדתי, זאבלוטוב, שהקיץ הקץ על תו-שביה היהודיים על ידי הרוצחים הנאצים, היה עוברמדי יום ביומו, מביתו לבית-הכנסת, יהודי גברתן ובעלקומה שכולו נהרה ורון, על אף גילו הקשיש. אם עשהדרכו לבית-הכנסת בריצה, הרי בשובו צעד בשובהובנחת, שעל כן לגם "לחיים" לאחר התפילה, וארחלחברה עם כל מי שנפגש ברחוב ובפתחי הבתים. היתהזו אישיות מפורסמת בעיירה, מורי ורבי ר׳ אורצ׳ישייקים, שלימדני, יחד עם שני נכדיו, ראשית דעתבגמרא. הוא ר׳ אורצ׳י בחר בחתנו את חיים קליינמן.וכך מספר בנו של חיים קליינמן יעקבקליינמן, הגר בחיפה, על אביו הקדוש: אבאפקיד בנק היה ומהחרוצים בפקידים. אולםלמעשה, היה עסוק כל הימים לרבות הלילות, בציונות.חרד היה ולא פסח על שום מצוה קלה כחמורה. יחדעם כך היתה לו כל השנים מלחמה עזה וקשה עםהחרדים, שעמדו במשך עשרות שנים כצר ואויב לציו-נות ורדפו כל ציוני. הוא לא ידע מנוח ומרגוע בתחוםפעולתו הציונית, ובעיקר כשעסק בעניני הקרן הקיימת.הבן אינו זוכר כמעט, שאבא הזכיר אי פעם את זכותוההיסטורית כיוצר הקופסה. לרוב שמע זאת מפי אחרים.פעולותיו ופעלו היו שכרו, ומה מאושר היהעת ביקר בארץ־ישראל בשנת תרצ״ה וזכה לראות אתפרי רעיונו על כל מדרך כף-רגל. בביקורו זה אצל בנונוכח, מה גדולות ונצורות עשו הוא ורבבות האלמוניםהאחרים למען הקרן ולמען העם. הוא חזר לעירו,לנדבורנה, על מנת לשוב ולהשתקע בארצנו, והנהפרצה המלחמה והחיה הטורפת השיגה גם את תוש-ביה היהודיים של נדבורנה ובכללם את קליינמן.בשלהי 1942 נרצח, יחד עם אלפי יהודים אחרים, ואיןיודעים את קבורתו עד היום.(מתוך החוברת שהוצאה בת״א בשנת תשי״ב).חיים קליינמן וברוך פעכער ליד הטכניון בחיפה;בעת ביקורם בארץ בשנת 1935חיפה בעת זייער באזוך אין א״י אין יאר 1935חיים לןליינמאן און ברוך פעכער לעב טעכניקום איןהיגנער מאירהיבגער, מאיר ז״ל — (ארום 1878—1926) _געב׳ אין נאדווארנע, גאליציע. 1906—1907 איז ערגעווען איינער פון די ערשטע פארלעגערס פון יידישןביכער און זשורנאלען אין גאליציע. האט לאנגע יארןזיר אפגעגעבן מיט זאמלען יידישע טעאטער-טעקסטן,וואס ער האט שפעטער (1906—1907) ארויסגעגעבןאין דראהאביטש אין א טאשן-פארמאט אין א גרויסערצאל אויפלאגעס. ער האט אויר צונויפגעשטעלט דיזאמלונג שירי ציון, אן אנטאלאגיע פון ציוןילידער, איןיידיש, העברעאיש און דייטש, ווין, 1909, 62 זד. האטאויר געדרוקט יידישע שירים און סקיצן אין יודישעאילוסטרירטע צייטונג, קראקע, 1908—1909, ווי אוירא יודישעס פאמיליענבלאט, נאדווארנע, 1910—1912(דערשינען צו ערשט וואכנטלער, דערנאר חודשלער,און ער האט עס רעדאקטירט צוזאמען מיט ז. האבער).ער איז אויר דער מחבר פון א געאגראפיע פוך ארץ-ישראל, לעמבערג, 1920, 48 זד. געשטארבן איןנאדווארנע.מינדלעכע אינפארמאציע פון זיין קוזין הרבשמואל היבנער, נ״י.היבנער שמואלהיבנער, שמואל — (16-טן דעצ׳, 1897—0000) —געב׳ אין נאדווארנע, גאליציע. געלערנט אין ישיבות.שטודירט אין בערלין און אין ווין. אין דער צייט פוןדער צווייטער וועלט-מלחמה געווען אין בעלגיע. איזאין 1948 געקומען קיין ניו-יארק, ואו ער איז רב פוןדער ״עין יעקב״-שול. — הרב ה׳ האט אנגעהויבןשרייבן מאמרים אויף ליטערארישע טעמעס אין הארץ,ת״א, 1927. אין יידיש געדרוקט אין אונזער וועג, פאריז,די אידישע שטימע, לאנדאן, א״א. האט זיר באטייליקטאויר אין אור המזרח, הדרום, הדואר — נ״י. האטאיבערגעזעצט דעם תלמוד בבלי אויף יידיש, דערוויילדערשינען מסכתא בבא קמא. פאריז-בריסעל, 1952,פאר וועלכער ער האט באקומען די צבי קעסל-פרעמיע,מעקסיקע.ביז איצט דערשינען בבא מציעא און ברכות.נ. לעווקאוויטש, הקדמה צו מסכתא בבאקמא; י. גלעדי, הצופה, ירושלים, 9 דעצ', 1947 ;די צייט, לאנדאן, 5 נאור, 1950 ; מ. אונגעדפעלד,הצופה, 12 דעצ׳, 1952 ; א. טויבענהויז, דעראמעריקאנער, נ״י, 7 דעצ׳, 1956.(מתור האנציקלופדיה)55מרדכי רוטשטייוהעסקן הצבורי אלי (אליהו)רוטשטיין ז״לאלי רוטשטיין נולד בבוהרודעני (מחוז סטניסלבוב)בשנת 1880. בבית קיבל חינוך יהודי לאומי. חינוךמסורתי ודתי קיבל בבית אביו איזיק רוטשטיין. עדכמה שהיה יהודי גאה מספרת האפיזודה הבאה: הואביקר בבי״ס כללי וכמובן, כמו בימים ההם, חבשכיפה בביה״ס. אחד המורים שהיה אנטישמי דרשממנו להסיר את הכיפה והוא סירב. המורה הורידבכת מראשו את הכיפה וקרעה לחתיכות. הוא קםבשלוה ושם את חתיכות הכיפה על ראשו. כמובןשהמורה נכנע ומיום זה והלאה לא העיק לו יותרעל חבישת הכיפה.בשנת 1905 בא לנדבורנה, נשא את אשתו עטיז״ל לבית לנגסנר. עיסוקו — בית מסחר. אשתו עטיז״ל, שילדה לו 6 ילדים — 3 בנים ו־ב בנות —שרק שנים מהם, תמר הבת ומרדכי הבן נמצאים בארץ,היתה אשת חיל, אם ואשה מסורה ונאמנה. ביחדעם בעלוז, ניהלה את העסק שממנו התפרנסו. היאהיתה אישה רבת מעש ומרץ שאיפשרה לבעלהלהתמסר לעסקנות צבורית עניפה, ולעסוק בצרכי צבורבאמונה.היה יהודי דתי לאומי והשתייך לתנועת המזרחי.את ילדיו חינך חינוך לאומי מסורתי וכולם למדו עבריתנוסך ללימודי בי" ם כללי והחדר. עם אביו יצחקאיזיק רוטשטיין, שהתגורר בוינה, התכתב רק בעברית(לשון הקודש) וכך גם עם ילריו.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה גויס לצבאהאוסטרי בו שירת 4 שנים. אשתו עטי ז״ל נשארהעם שלשה ילדים, ובמרץ האופיני לה גידלה, פירנסהוטיפחה את ילדיה. ב־918ו תזר משרותו הצבאיבדרגת סמל. באותם הימים היו פרעות של האוק-ראינים נגד היהודים. בהיותו חייל ידע לארגן אתההגנה היהודית על הצד הטוב ביותר, והפורעיםהאוקראינים לא העזו להתקרב למקום מגורם שלהיהודים.לפני הבחירות לוער הקהילה הופיעו שתי רשימות —האחת בראשות אליהו רוטשטיין ז״ל וסביבה כל העס-קנים הציוניים — השניה — סביבה התקבצו מעטהמתבוללים. הסטרוסטה, ברצונו להביא לניצחונה שלקבחנת המתבוללים, פסל את הרשימה הציונית. שבועלפני יום הבחירות התכנסו בביתו של אלי ז״ל כלהעסקנים הציוניים, ביניהם ד״ר שטרר ז״ל, וניסחומברק למיניסטר הפנים דאז סלדבורסקי ומסרו לו עלמעשיו של הסטרוסטה. וביום שבת, יום לפני תאריךהבחירות, כשאלי ז״ל היה בבית כנסת, בא שליח מטעםהסטרוסטה והזמינו אליו. התשובה היתה: "רק בשעה12, אחרי התפילה, אופיע אצלו". כעסו של הסטרוסטהאליהו (אלי)ראטשטיין ז״לליד המצבה של אשתאטי רוטשטייו ז״לבבית העלמיןבנדבורנה.היה גדול. אבל הסיבה להזמנה היה שדר מטעם משרדהפנים נגד פעלו של הסטרוסטה.הסטרוסטה הציע להכשיר מחדש את רשימתם שלהציונים ולקיים את הבחירות למחרת, ביום א׳. אליז "ל הודיע שהוא מקבל בברכה אישור רשימתו, אבלדורש לדחות את מועד הבחירות לשבועיים, בכדישיהיה זמן לנהל תעמולה יעילה. בלית ברירה הסכיםהסטרוסטה לתנאי ורצה לחתום על זכרון דברים עלההסכם שנעשה, בכרי להעבירו למשרד הפנים כהוכחהלכך שהענינים הסתררו. אלי ז"ל סרב בשבת לחתום עלההסכם והסטרוסטה נכנע ובא ביום א׳ (יום חג רשמיבפולניה) לסכם את ההסכם ולהחתימו לשם העברתולמשרד הפנים. העמידה הגאה של אלי ז״ל רק עוררהכבוד והערכה אצל הגוי הסטרוסטה, וכמובן שאחרישבועיים נערכו הבחירות שהסתיימו בנצחונם שלהציונים על המתבוללים.הוא היה גם חבר מועצת העיר, שבה שירת אתהעיר כולה והגן במיוחד על האינטרסים של האוכלוסיההיהורית. כל מי שהיה זקוק לעזרה ויעוץ מצא אוזןקשבת אצל אלי רוטשטיין ז "ל. בהופעותיו הצבוריותהבליט והדגיש הן כלפי היהודים והן כלפי הגויים, אתהשקפותיו הלאומיות. הוא עקב בקביעות אחרי התפת-חותו של הישוב בארץ ושאיפתו היתה לעלות לארץישראל. לצערו הרב לא יכול היה להגשים את חלומו.אשתו עטי ז״ל נפטרה בגיל צעיר, כ״ז סיון, בהיותהרק בת 49 שנה.אלי ז״ל נפטר בי״ח באייר בהיותו בן 60. בשואהנספו בניו משה ושלמה ובנותיו סוסיה ואסתר. אלי אגסיז״ל, שנקרא על שמו, בנה של תמר אגסי לבין רוט-שטיין, נפל במלחמת יום הכפורים, כשמטוסו, בו נשלחלתפקיד מודיעיני חשוב, הופל מעל לקוניטרה ברמתהגולן. ת. נ. צ. ב. ה.56הרב שמואל היבנרמאיר סוקל הי״דמאיר סוקל היה איש סגולה, שונה ונבדל מאנשינדבורנה. הוא לא היה יליד נדבורנה. הוא נולדבברודשין ולרגל בואו בקשר חיתון עם בתה של מרתקליינפלד, אחותו של הדיין ר ׳ישעי" פרידמן ז״ל,התיישב בנדבורנה. באישיותו של מאיר סוקל התגלם"ליטאי" טיפוסי, לכל פרטיו וקויו האפייניים. כל רעיו-נותיו והשקפותיו, צעדיו ומעשיו היו מוכתבים ומעוצביםע״י השכל הקר והיבש. אצלו היה השכל שולט שלטוןמוחלט, ללא תערובת כלשהי של רגש. השכל היה לוהמדריך והמכריע הבלעדי בכל מקרה. בהתאם לשכלת־נותר היה מאיר סוקל מתנגד ועוין את החסידות ,שכלכולה ניזונה מהרגש ותעודתה היא לתת סיפוק לרגשהלב. בעיניו היו המאמינים בסיפורי המעשיות עלהצדיקים, מגלים ילדותיות תמימה וחוסר תבונה. עמדתוה״ליטאית" כלפי החסידים והחסידות גרמה שגם החסי-דים התיחסו אליו בחשדנות כאל משכיל הלועג לתורתהחסידות. לפי תכונות נפשו, הלר-רוחו ודרך החשובההיה מאיר סוקל הגליצאי "ליטאי" אמיתי.בהיותי בנדבורנה בשנת תרצ״ב (1952) נפגשתיאתו, ושוחחנו על הא ועל דא. הוא סיפר לי על הישגיושל בנו הרופא, שהצליח לגלות שיטת ריפוי חדשהלמחלות נפש, ותגליתו זכתה להכרת מומחים, הואמסר לי מאמר שכתב על השיר "לכה דודי" לר׳ שלמההלוי אלקבץ, ובקשני לחוות את דעתי על המאמר.לדעתו רק שני החרוזים הראשונים נכתבו ע״י שלמהאלקבץ, שבהם הוא שר על קדושת שבת. אבל שארהחרוזים, שבהם שוב אין זכר לשבת, ואין להם כל קשרלחרוזים הראשונים, הם מעשה ידי מזייך והם מכווניםלאיזה "איש הנערץ והנקדש", אישיות מהוללה ומפו-ארה, שאליה מדבר המזייך בלשון נקבה — כלומרהמזייח מטיח בהם לנצרות באורח מוסווה. מאיר סוקלמסיק שהשיר "לכה דודי" לא יוכל להיכלל בשיריישראל, ורק מתוך אי-ידיעה ואי-הבחנה הוכנס השירלסדר התפילה ויש להימנע, לדעתו, מלאמרו. אני לאהסכמתי לדעתו המוזרה ודחיתי אותה בנימוקים היסטו-ריים והגיוניים.א) השיר "לכה דודי", כמו שהוא לפנינו נדפסבפעם הראשונה בפראג בספר "ארחות חיים" בשנתשע״ב (1622) כשלושים שנה אחר פטירת המשורר.ולא יתכן כי בזמן שבני דורו של המשורר היו עודבחיים יהין איש לזייח באופן גס כזה, ישאיר רק שניחרוזים מקוריים ואת החרוזים האחרים ימיר בחרוזיו"החשודים", והזיוף לא הוכר ואיש לא מחה כנגדו.ב) דבר ידוע הוא שהאר״י (האשכנזי —ר׳ יצחק לוריא) שהמשורר הסתופף בצלו, בחר בשיריאלקבץ מפני שנכתבו על דרך האמת. והלא בזמןשנדפס השיר כמו שהוא לפנינו (1612) היה ר׳ חייםויטאל, איש סודו ותלמידו הגדול של האר״י עודבחיים. אם כן איך אפשר הדבר, שר׳ חיים ויטאל לאהרגיש בזיוף ובשינוי שאיש בליעל ביצע בשירו שלאלקבץ, שהאר״י בחר בו, וציין אותו כשיר שנכתב עלדרך האמת, והשינוי נתקבל?ג) מאיר סוקל קובע שהחרוזים האחרונים שלהשיר לא יצאו מתחת ידו של אלקבץ, שהרי אין להםשום קשר לחרוזים הראשונים. מסקנתו של מ.ס. בנויהעל הנחות בלתי נכונות. לאמיתו של דבר אין כאןסטיה מן הענין, החרוזים האחרונים מחוברים וקשוריםאל הראשונים. עובדה היסטורית היא שאלקבץ, אחרבואו מאדריאנופול לצפת, הצטרף לחבורה הקדושהשהתקבצה מסביב להאר״י. בין אלה היו גיסו שלאלקבץ, המקובל ר׳ משה קורדובירו, ר׳ יוסף קארו(בעל השולחן ערוד), ר׳ משה אלשיך, ר׳ אליהו דיוידאש (בעל "ראשית חכמה") ועוד. ערגה עזה להו-פעתו של הגואל היתה ממלאה את לב כל אלה וכלמאוויי נפשם היו להחיש את הגאולה. הד לכוסףהגאולה, אנו מוצאים בחרוזים האחרונים של "לכהדודי". אחרי שהמשורר שר בשני החרוזים הראשוניםעל קדושת השבת, הוא נותן ביטוי בחרוזים האחרוניםלתקוות הגאולה, שנפשו של המשורר ערגה לה כלכך. הוא פוגה אל ירושלים הנקראת "מקדש מלך"(עמוס ז׳ יג) ומנחם אותה שגאולת ה׳ קרובה לבוא,אחרי שבני ישראל קבלו את השבת — וזה על יסודמאמרו של ר׳ שמעון בן יוחאי: "אלמלי משמריןישראל שתי שבתות כהלכתן מיד נגאלים".כל הנימוקים האלה שהזכרתי מספיקים כברלהפריך את השערתו של מ.ס., אבל הוספתי עוד נימוקמענין והוא: הלא הרדר, מסופרי המופת בספרות הגר-מנית, תרגם את השיר "לכה דודי" לגרמנית מפניחשיבותו של השיר ולא מצא בו שום דופי. גם המשוררבחסד עליון, היינריך היינה, נזדקק לשיר זה לתרגמוולא פסל אותו בשל חוסר אחידות. והנה מ.ס. פסלתוך גישתו השכלתנית שיר שנתקדש אצל בני ישראלבמשך דורות. את כל זה כתבתי לו, אבל איני יודעאם נימוקי שיכנעו אותו או עמד על דעתו.לפני פרוץ מלחמת העולם השניה הגיע בנו שלמאיר סוקל לניו-יורק וכאן זכה להכרה והוקרה יתרהבשל תגליתו, שהכניסה לו הון רב. הוא מת כרווקמהתקפת לב והשאיר מאה אלף דולר כקרן יסודלכינון קתידרה מיוחדת להוראת שיטת הריפוי על פיתגליתו. בנקרולוג, שנדפס ב״טיימס" ביום מותו, היהכתוב שד" ר סוקל היה נצר מגזע הרמב״ם. הדברהפתיעני והיה לפלא בעיני, כי לא שמעתי על כך לאמפי אביו ולא מפי אחרים. לא מסתבר שהיו נמצאיםבינינו האשכנזים יהודים מצאצאי הרמב״ם. אך בודאיהיה לבנו מקור נאמן ומסורה משפחתית שמוצאומרמב״ם, אף אם הדבר נראה בעינינו כתמוה — ועלפיו נדפס כך במאמר האזכרה ב״טיימס".57הרג שמואל היבנרר׳ צבי ביקל _ זקן הנדבורנאיםר׳ צבי ביקל נולד בנדבורנא בשנת תרמ״ב לאביור׳ חיים, שהיה אדם אמיד ואחד מחשובי הקהילה.כאיש דתי וזהיר במצווה קלה כבחמורה, נתן האב לבנו,צבי, חינוך מסורתי; לא שלח אותו לבית הספרהממשלתי, כדי שלא יצטרך לישב שם בגילוי ראש.צבי למד תורה בחדר ולימודים חילוניים — אצל מוריםפרטיים. צבי נשא לאשה את מרים בתו של אברהםדרימר מסטניסלבוב, שנמנה עם נכבדי העיר. אשתוילדה לו בן ושתי בנות.לפני מלחמת העולם הראשונה התיישב צבי ביקלבברלין, ופתח שם חנות של רהיטים שהתפתחה וגדלה.הבן שמשון למד לימודים חילוניים בגימנסיה ותורה —אצל מורים פרטיים. כשגמר הבן את לימודיו בגימנסיהוקיבל תעודת בגרות, שלח אותו אביו לישיבת פרנק-פורט ללמוד תורה, ובו בזמן ללמוד שם גם באוני-ברסיטה. כתום שנה ראה אביו כי המשך לימודיו שלשמשון בפרנקפורט לא יביא לתכלית הנרצה והמקווה,לכן החליט צבי לשלוח את בנו להשתלמות בתורהבישיבה הגבוהה והמפורסמת — ישיבת מיר. אךשבתו שם לא ארכה, כי כנתין פולני היה צפוילסכנת גיוס לשירות צבאי. מטעם זה הוכרח לשובלברלין. אך צבי לא שקט למצוא דרר למימוש תכניתו,היינו: לאפשר לבנו רכישת ידיעה מקפת ויסודיתבתורה. אז החליט לשלוח את בנו שמשון לישיבתהרב קוק בירושלים. שמשון עלה לירושלים ולמדבישיבת הרב קוק, ובו זמנית גם באוניברסיטה העברית,שבה השתלם בידיעת הלשון העברית. כאשר בנו שלהרב קוק, ר׳ צבי יהודה, בא לברלין לשאול בעצתרופאים, בא לביתו של צבי ביקל בליל סעודת פורים,ומסר דרישת שלום משמחת ומעודדת מבנו, שאםימשיך ללמוד זמן מסויים בישיבת הרב, יהיה גדולבתורה.לאסונו שב שמשון לברלין כדי להתכונן לבחינהראשונה באוניברסיטת ברלין, ודוקא בזמן ההוא עלההאשמדאי לשלטון והחריב את העולם. צבי ביקל עלהאז לארץ ובנו נסע לפריז להמשיך שם את לימודובסורבון. מפריז נמלט ללונדון ושם נפגע בימי המלחמהמפצצה גרמנית ומת, הי״ד.בתו הבכירה של צבי, בתיה, למדה בגימנסיהבברלין ואחרי קבלת תעודת בגרות למדה באוניברסיטהספרות ופילולוגיה. כשהוריה עלו לארץ, היא נסעהלפריז ולמדה שם בסורבון. לפני המלחמה הגיעה לארץונישאה לפרופ׳ מרדכי זר-כבוד. מרדכי זר-כבוד נולדבפרובוז׳נה והיה תלמידו של הגאון המפורסם ר׳ אברהםיעקב הורוויץ אב׳ד דפרובוז׳נה, מחבר תשובות "צוריעקב*. אחרי המלחמה הוא גמר את לימודיו בפדגוגיוןצבי ביקל ז״להעברי בוינה, ובשנת תרפ׳ו נשלח ע״י הרב חיותלפרוסטיוב במוראביה לנהל בי״ס עברי. בשנים תר״ץ־תרצ״ה למד באוניברסיטת ברלין שפות שמיות ופי-לוסופיה, ובבית הספר הגבוה לחכמת ישראל — לימודיהיהדות. בשנת תרצ״ה הוא קיבל את התואר דוקטורלפילוסופיה באוניברסיטת ברלין. בשנים תרצ״ה-תרצ״זהיה מנהל אולפן לעברית במינכן. משם עלהלארץ ונתקבל כמורה בבית-הספר הריאלי בחיפה.הוא פיתה פעולה תרבותית ענפה בארץ, אירגן שעוריםלציבור — ״תנ״ר לעם״ — והיה בין מיסדי החברהלחקר המקרא בישראל. פירושיו המדעיים לעזרא ונח-מיה, ולחגי, זכריה, מלאכי — הם נכסי עידית בפרשנותהמקרא. בתשכ״ה נתמנה פרופסור באוניברסיטת בר-אילן להוראת המקרא. במלאת לו חמש וששים שנההוציאו חבריו ותלמידיו ספר זר-כבוד, שבו השתתפומוקיריו ומכבדיו במאמרים חשובים.פרופ׳ מ. זר-כבוד הוזמן על ידי הישיבה אוניבר-סיטה כפרופסור אורח לשנת תשל״א. הרצאותיו היועל ספר קהלת, וכתוצאה מהרצאותיו הופיע פירושועל קהלת בשנת תשל״ג.חתנו השני של צבי ביקל שנשא את בתו הצעירהשרה הוא פרופ׳ אליעזר ברקוביץ. ברקוביץ למדבברלין בבית-המדרש לרבנים ע״ש הילדסהיימר,והוסמך לרבנות ע״י הגאון ר׳ יחיאל יעקב ווינברג,שחיבר שלושת החלקים של התשובות "שרידי אש".הוא קיבל גם את התואר דוקטור לפילוסופיה באוני-ברסיטת ברלין. הוא כיהן כרב במנשסטר, בסידניובבוסטון בארה״ב, וכעת הוא פרופסור לפילוסופיהבבית המדרש לתורה בשיקגו. פרופ׳ ברקוביץ פירסםמאמרים חשובים בתחום ההלכה וההיסטוריה ובפילו-סופידז. מן הראוי להזכיר שבנו הצעיר של פרופ׳ ברקו-ביץ למד בישיבה-אוניברסיטה בניו-יורק והוסמך לרבע״י הגאון ר׳ יוסר דוב סולובייציק שליט״א והואממשיך את השתלמותו בתורה בישראל. שני חתניו שלצבי ביקל הם שני כוכבים מזהירים בשמי היהדות.ליום הולדתו התשעים של צבי ביקל (טבתתשל״ג) התקיימה מסיבה בבית נכדו ד״ר אברהםברקוביץ הגר בחיפה — ר׳ צבי ביקל נפטר בחיפהבכ״ח כסלו תשל״ד.58דמותו של סבייעקב (יאנקל) קראמער ז״ליאנקל קראמער היה הבכור בין 5 אחים ו-באתיות. אני רואה לפני דמות מיוחדת במינה. גרנובחצר משותפת. בין אמי — נסיה־באבע קראמער ואביחיים קראמער ז ״ל היה קשר משפחתי מיוחד. אמי —בתו של סבי יאנקל נישאה לדודה — אחיו של סבי.לסבי היו 4 ילדים. הבת אלצה והבן יהושע נפטרו לפנישנים רבות. נשארו שני ילדים. אמי — נסיה־באבעקראמער ואהרון (אורציע) ז״ל. הסבתא חנה ז״ל מביתגולדשטיין מסטניסלבוב נפטרה בשנת 1936. אשה טו-בה היתה, מלאת הבנה ומוכנה תמיד לעזור לכל מישפנה אליה. אהובה היתה על כולנו. תמיד ראתהכמצווה לעזור לזולת ביד רחבה.משני הצדדים של 3 הבתים היתה חצר ולידה גןבן ששה דונם בקירוב עם הרבה עצי פרי. מצד ימיןהיו גרים שכנים פולנים. ד״ר גלצ׳ינסקי, רופא המחוזשאגב ביקר בארץ. הוא ברח מהעיר כשפרצה מלחמתהעולם השניה, הגיע ללונדון עם פולנים נוספים ונשארשם. מצד שמאל גר מרינובסקי — מנהל הבנק ,קאסאזליצ׳קובה". באותו בנין היה בזמן הכיבוש של הסוביי-טים הבנק הממלכתי הרוסי, שגם אני עבדתי בו.השכנים היו אנטישמים וכל השנים ניהלו משפטים נגדסבי על גבולות הגן, על המשק שהיה לו. הם עוררובעיות בקשר לרפת, לגורן וכמה מחסנים עם קש שהיולו. סבי ניהל עסקים עם הגויים מכפרי הסביבה. בכמהכפרים היו לו חלקות אדמה שהגויים עיבדו, והיומוסרים לו לפי הסכם את מחצית התוצרת החקלאית.כן היו לו בכמה כפרים חלקות נוספות ויערות.מהתוצרת שהגויים היו מביאים לו היו לנו במרתחתפוחי אדמה, כרוב, בצל וכר. מלבד זאת היתה לנותוצרת עצמית מהגן שלנו: תפוחי-עץ, דובדבנים,שזיפים. תמיד היו מכינים בבית בחביות כרוב חמוץ,מלפפונים חמוצים ועוד.סבי אהב מאד את הטבע. לקראת האביב היה לוקחאותי לגן ומראה לי איך גוזמים את הענפים מהעצים.הוא ממש דיבר אל כל עץ ועץ: ״עמוד ככה, ישר!״בהורדת ענח מהעץ היה אומר: ״לשם מה לר זאת ?עמוד ישר, ככה!״ הוא היה תמיד אומר: הכנסתיבהם חיים חדשים. הם כמו בני-אדם".מכפרים רבים היו מביאים לו עצי אלון מהיערות.הוא גם היה קונה דגן, חיטה, פטריות יכשות. כל זההיה מונח אצלו במחסנים. יהודי קשה היה, עקשן.סבתא סבלה הרבה ממנו. מאחר שהגויים היו תמידמשאירים את העגלות שלהם בחצר — במיוחד בירידיםבימי ג׳ — פתחה סבתא מזנון בבית ומכרה לגוייםכריכים ומזון אחר. הגויים שהיו באים מהכפרים היוקוראים לסבא "יאנקל או חראבאר", משום שלפניהבית עמדו 2 עצי ליבנה (חראבא) וקשה היה להםלבטא את שם המשפחה — קראמער.סבא היה גאה על יהדותו ונלחם בשכנים האנטי-שמים כל השנים.אבל הגויים מהכפרים העריצו אותו. הם היו באיםאליו להתייעץ לפני כל משפט. אנחנו גרנו לא רחוקמבית-המשפט. הגויים לא היו הולכים לעורר דין אלאהיו באים לסבא לקבל עצה. היו להם, בדרר כלל,משפטים על גבולות, עלמשפחתיות.הכניסה לביתשל יעקבקראמערבנדבורנה.דער אריינגאנגאין הויז פוןיאנקל קראמעראין נאדווארנאמגרשים, או על מריבות ביןזובר אני שעורך הדין ד״ר ארצט ז״ל מהרחובשלנו אמר פעם לסבי: "ר׳ יאנקל. בוא, נעשה שותפוח.אתה רכשת לך שם מפורסם בין הגויים בענין משפ-טים". סבא ענה לד״ ר ארצט: "אתה למדת משפטיםבבתי ספר וזה עלה להורים שלך הרבה כסוי. אנירכשתי את הידע ללא כסך ועוזר, בסיפוק רב, למכריםשלי. אבל כשאני רואה שמישהו זקוק לעורך דין אנישולח אותו אליך.סבי היה איש ישר. הוא לא היה לוקח כסןז בעדהעצות המשפטיות שנתן למכריו.בנדבורנה ידעו היהודים ובמיוחד הילדים מהרחובשלנו, שאצל סבי אפשר היה להשיג כל מיני בגדיםבתחפושת לפורים. בגדי "הוצולים", כובעים שלגויים, וכן בגדי חסידים — שטריימלעך, קפוטות ועוד.סבי השאיל את התחפושות ללא תמורה ועשה זאתברצון ובסיפוק רב.סבי לא היה ציוני. שמור בזכרוני מפגש משפחתיבליל שבת. שיחחנו עמו על עליה לארץ ישראל. הצענולו למכור את הבתים ואת השטח שהיה ברשותו, כולנונעלה לא״י ושם נבנה את עתידנו. סבא ענה לנו שהואאינו מאמין, שאפשר יהיה לנהל עניני מסחר בארץישראל רק עם יהודים.הוא נפטר בשנת 1936, חודש אחרי מותה שלסבתי חנה ז"ל. הובא לקבורה בבית הקברות בנדבורנהליד קברו של אביו אהרן בן יוחנן ז״ל. יחס מיוחד היהלסבי על יושרו ונקי כפיים. כל בני המשפחה, התייחסואליו בדרך ארץ וידעו להעריכו כראוי.קרית-טבעון י. כרמי(אוטו קראמער)59פרץ דרימר ז״ללזכרם הקדוש של הורי,אחי ואחיותי היקרים ז״להנני כותב טורים אלה לעד ולזכרון לדורות הבאיםאחרינו, למען יכירו חיי משפחה בגולה בפינה נידחת,שבמשר כל הדורות לא משה מהם הערגה לגאולה,והכמיהה לשוב לארץ־ישראל, ארץ הבחירה.זה היה אחרי הצהרת בלפור. הבשורה הגיעהאלינו, שגרנו אז בכפר אוסלב ביאלה, מעל דפי העתון"היינט". (אגב, במשך כל השבוע היה מגיע רק גליוןאחד, וכל אנשי הכפר קראו אותו כל אחד בתורו.פעם בשבת בזמן קריאת התורה, התאספו כמהבחורים משכילים והתחילו להתלחש על התחלת הפצתהרעיון הציוני. אז עוד היה צורך בעזי נפש שיהינולצאת בגלוי למען הרעיון הציוני. הבחורים התיעצוביניהם למי אפשר לגלות את ה״סוד" ובאיזה מקוםניתן להתכנס כדי לטכס תכנית פעולה. המחשבה המי-דית היתה לפנות למחרת השבת אל נתנאל דרימר.לא היה ספק בליבם שיצליחו במשימתם. ביתו שלאבי שימש בית ועד להתכנסות והם ידעו שבבית זהיישמר הסוד עד שיגיע הזמן לגלותו.בהקשר זה זכור לי עוד מקרה: אבי סיפר לאמי,בהתלהבות יוצאת מגדר הרגיל: "חיה, הנני לבשרלר שימי משיח מתקרבים. היהודים יחזרו בקרובלארץ־ישראל ותקום מדינה ויתחדשו כל החוקים וה-משפטים כבימי קדם. אפילו קבעו את שם המטבע.השם יהיה "שקל" ככימי קדם".מאז היה נוהג לקנות בכל שנה "שקל" ולשמורעליו כעל בבת עינו.כעת ההיא היה לי מלמד, שמו משה פרידפרטיק.(היהודי הזה שזזה בארץ־ישראל לפני מלחמת העולםהראשונה כשתים־עשרה שנה. והתפרנס מ״החלוקה",כמו רוב היהודים באותו זמן). הגיע תור ביתנו לארחאת המלמד במסגרת "הזמן" (את השנה היו מחלקיםלשני זמנים: מפסח עד סוכות ומסוכות עד פסח.הבעלי-בתים שהחזיקו את ה״חדר" היו מארחים לפיהתור את המלמד). מלמד זה היה אמן הסיפור. כשסיפרמשהו היה נדמה שאתה רואה ושומע הכל במציאות.בערבים, אחרי גמר הלימודים והעבודה היה אבי ז״למבקש מאת הרבי לספר על ארץ־ישראל. לפני כןפנה אבי לאמי ז״ל וקרא: חיה! הדליקי את העששיתהחגיגית מס׳ ו 1, תעריכי את השלחן והגישי את היי״שוהעוגות, ה״אייער-קיכלעך" (רקיקי ביצים) המצויינות.כל המשפחה הסבה לשלחן ואבי עם הרבי שתו "לחיים",אח״כ פנה אבא ז״ל לר׳ משדז ואמר לו; עכשיו, ר׳משה, ספר לנו על ארץ־ישראל.60תוך השמעת איחולים הדדיים, שיזכו לראות במועיניהם את גאולת עם ישראל, התחיל ר׳ משה לספראת סיפוריו שרוב רובם היו מחיי היהודים בעיר העתיקהבירושלים, החיים מהחלוקה — "נטורי קרתא".הנה אחדים מנושאי הסיפורים, כפי שנחרתו במוחי:כיצד יהודי ירושלים יצאו, מיד אחרי פסח, בדרך לצפתכדי להשתתף בל״ג בעומר בטכס הדלקת המשואותבמירון, ביום השנה לר׳ שמעון בר-יוחאי. על טלטוליהדרך, התחנות, החאנים שעברו בהם, מקומות הלינה,על השוחד שהיו צריכים להכין בשביל שודדי הדרכים;החגיגות על קברי ר׳ מאיר בעל הנס והרמב״ם; עלהתפילות ליד הכותל המערבי — הירידה במדרגותמהשוק לעיר העתיקה, דפיקות של כפכפי העץ עלמדרגות האבן; הסבלים הערבים עם מטעניהם עלשכמם, הערביות רעולות הפנים עם סלידזן על ראשן;הביקור בעיר האבות חברון והצער הגדול שהישמע-אלים גרמו ליהודים באי-מתן רשות להיכנס למערתהמכפלה (מותר היה להם להגיע עד המדרגה השביעיתשל המערה).משפחת דרימר שניספי בשואה בנדבורנה.פאמיליע דרימער אומגעקומענע ביי דער אקציעאין נאדווארנאמתוך כל הסיפורים האלה נחרת ביותר בזכרוניתיאור היהודים בעלי זקן ופיאות העוסקים בעבודתהאדמה, חורשים, זורעים ונוטעים פרדסים, שיספקולכל יהודי העולם אתרוגים כשרים בתכלית הכשרות.כל הסיפורים של ר׳ משה היו ספוגים געגועיםעזים לארץ. אבי ז״ל היה חוזר במשנה התלהבות עלכל הסיפורים ששמענו, וכר נטע בנו את הזיקה העזהלעיונות, להגשמה, לארץ.עברו שנים ואנחנו גרים בנדבורנה. אני, אחי,ואחותי הצטרפנו ל״ההלוץ" במטרה להגשים אתשאיפתנו לעלות ארצה. זכורני, כשהודעתי להורי שאנימתכונן לצאת לקיבוץ הכשרה, פרצה אמי ז״ל בבכיופנתה לאבי ז* ל בטענה למה הוא לא מגיב, למה לאמנסה לעכב בעדי (הייתי בין הראשונים בעיר שיצאולהכשרה). אבא ענה לה: ,יכול להיות שזכינו שבננויהיה שליח ה׳ יחד עם עוד בחורי ישראל ונזכה כולנולהיגאל ולעלות לארץ הקדושה, ואני אביר אותו שילרבדרך הישר ויעשה הכל כטוב בעיני אלוהים ויצליחבדרכו." בברכות אלה ובתקוה שיתגשם חלום חייונפרדנו לעולמים.כעבור זמן מה יצאה גם אחותי שרה ז "ל להכשרה,אבל למרבה הצער לא עמד לה הכוח הפיזי והנפשיולא זכתה לעלות.אחי ברוך ז״ל נשאר עם ההורים. הוא היה המפרנסהיחיד של המשפחה. כמה חדשים לפני פרוץ המלחמהקבלתי ממנו מכתב ובו פניה ובקשה: ,פרץ, תשתדלבכל כוחר לעזור לי לעלות לארץ ישראל ואני עד סוףחיי לא אשכח לר זאת, כיון שאין זכות קיום עודליהודים פה." הוא הרגיש, כנראה, וראה בעיני רודזואת השואה האיומה העומדת להתחולל. כשאני נזכרבמכתב אחרון זה אינני מוצא מנוחה לנפשי.לא ידוע לי מתי ואיר נספתה כל משפחתי היקרה.יהי זכרם ברור. תהא נשמתם צרורה בצרור החייםיחד עם כל קרבנות השואה הגדולה.(יד אליהו, ז׳ אדר ב התשל״ג)אליעזר רוטפלךעל מתן בסתרעיירתנו נדבורנה לא הצטיינה ביהדות דתיתוציונית בלבד. היו גם אנשים אשר ידעו גם לעזורלזולת. כזה היה דודי בודי זאמלער ז״ל. הוא היהשולח להרבה משפחות עניות עגלות עצים הביתהלמען יהיה להן במה לבשל את ארוחותיהן. העציםלא עלו לו כסף אבל תמורת ההובלה הוא שילם. הואגם עזר בדרכים אחרות ואף דאג לעבודה למחוסריה.ה,פולסקה פורסטה" היתה אז מקום העבודה היחידלפועלים יהודיים בזמנו.כזה היה גם אחי משה רוטפלד ז״ל. הוא עבדבטחנת קמח. בעיירתנו לא חסרו משפהות. אף מה-חשבונות, ידועות עוני, שלא היה ביכולתם לקנות צרכישבת אחי משה היה שולח למשפהות אלה, מדי שבוע,קמח לשבת.באלו היו בני עירנו נדבורנה. יהי זברם ברור.אייזיק גרסטענהאבער, מרדכי שטערן, בוזיי זאמלער זי׳ל61זכרונות מהעיר נדבורנהפייגה ודוד צאודרר ז״לזוכרת אני בבואי לנדבורנה (נולדתי בהונגריה)הייתי צעירה, כמעט בגילה של נכדתי היום. אבי נפטרואמי נשארה מטופלת בילדים.פייגה ודוד צאודרר ז״ל נפטרו בחיפהבבית היתה אווירה של יתמות ואלמנות. העצבותהשפיעה עלי מאד. דודתי פייגה, שגרה בנדבורנה,היתה עקרה ומאד רצתה שאבוא אליה, אן! אני רציתיבזאת מכיון שאבי המנוח נולד בעיר הזאת ותמיד היהמספר לנו עליה. העיר גם קסמה לי, גרתי לפני כןבכפר, ולעיר נדבורנה יצא מוניטין.בבואי בפעם הראשונה לנדבורנה, עשו עלי רושםרב הבתים מכוסי גגות רעפים ומסביבם גינות יפות,עצים גבוהים ויפים ובמרכז העיר היו בתים גבוהיםובתי כנסת יפים.התאקלמתי בחברה ולמדתי בבית ספר עממי ואןסבקורסים לעברית. במשך הזמן הצטרפתי לתנועת *השו■מר-הצעיר". בבית דודתי פייגה ודודי דוד צאודררנקלטתי מהר ויפה והרגשתי היתה טובה, כי הביתהיה בית יהודי חם ומסורתי. דודי ודודתי השתדלולהעניק לי כל הדרוש כמיטב יכולתם ויחר עמם נשארתיבנדבורנה כעשר שנים.כשדודי ודודתי החליטו לעלות לארץ־ישראל ולבנותבה את ביתם עליתי עמם, כמובן כבת מאומצת ובניתילי בית יפה בישראל. כיום רואה אני צורר להודותלהם על שבזכותם ניצלתי מהשואה הנוראה שבה ניספוכל בני משפחתי ואני הצלחתי להקים משפחה יפהעם חמישה נכדים.מרים צאודרר (אודרח׳ינסקי)מנדל קנול ובני ביתואמי גיטלה הלכה לעולמה בימי מלחמת העולםהראשונה, בשנת 1916, על אדמת נכר בצ׳כוסלובקיה.והיא רק בת 37. אבי שירת בצבא האוסטרי, והילדיםהיתומים נאלצו לקיים את עצמם במשף 4 שניםמעבודת כפיים אצל איכרים בכפר צ׳כי, וגם לטפלבילדים הקטנים ובי — תינוקת בת 9 חדשים. הם עשוזאת במשך שנים במסירות ובאהבה, והשתדלו בכלכוחם לא לתת לי הרגשה של חוסר אם, אם כי הםבעצמם היו זקוקים לאמא לא פחות ממני. עם שובנוהביתה בשנת 1919 מצאנו חורבות במקום בית. קשההיה המצב לאבי אשר רוב ילדיו היו בנות. עם גמרבית־הספר לא נמצאו בעיירה מקורות פרנסה והמשרדיםהממשלתיים היו סגורים בפני היהודים. ולכן פנוהגברים לעבודה ב״פורסטה", מינסרה שהפכה מקורפרנסה להרבה בני נוער ולקיבוצי הכשרה בעירנו.אחותי קלרה, שהיתה כשרונית מאד, השתלמה באורחעצמאי ומצאה עבודה אצל עורר־דין — ד״ר הינרירמשפחת מנדל קנול בנדבומהפוקס. האחיות בלנקה וברונקה הצטרפו ל״החלוץ"בתקוה לעלות לישראל, אבל האפשרויות לעליה ליגליתהיו אפסיות. אחותי קלרה היתה מוכנה לצאת בדרךבלתי ליגלית, למרות הקשיים הרבים שהיו כרוכיםבעליה זו.עם עלותי ארצה בשנת 1938 היו כל שאיפותילעזור ולהביא את משפחתי ארצה. כאן רוצה אנילהזכיר את חיים שורר ז״ל, עורכו של עתון "דבר",אשר עשה ועזר למען עלייתה של קלרה, אך הטיפולנמשך זמן רב — שנה — פרצה המלחמה וכל תקוותינגוזו. מכל משפחתי לא נותר איש. נשארתי בודדה.פרידזה זייטל־קנול62לזכרו של אישי ובעלי אב הבנים הבלתי נשכח חיים זייטל ז״לקוים לדמותו כאיש, כבעל, כחבר ורע, כאישתנועה וחבר קיבוץ.היה מסור למשפחתו. בכל נימי נפשו. עשה הכללמען בני ביתי ולמען כל הסובבים אותו — במסירותובאהבה. בעל שכל חריר ותבונה רבה. ידע אירלכלכל את החיים בכל המצבים הטובים והקשים גםיחד. בעל כוח שיכניע בלתי רגיל. בכל דרכי החייםשלו, הן הפרטיים, התנועתיים והקיבוציים, הצליחתמיד, בתבונתו הרבה, להוביח ולנתח את המצביםבצורה הגיונית וראיית הנולד, ולקבוע עמדה והחלטהנכונה. בכל המקרים הוכח כי הצדק וחכמת החיים שלועמדו במבחן. בכל הוויכוחים, הכלכליים או הפוליטייםנתקבלו ההחלטות לפי דעותיו ורעיונותיו, שהיו מבוס-סות על המציאות ועל החזון כאחד. היה נכון תמידבימים ובלילות לחוש לעזרת חבר. תמיד הראשוןלהתנדבות למשימות הקשות ביותר, הן בעבודה והןבתפקידי בטחון והגנה שונים. שימש כדוגמא ומופתלאחרים, דרש מעצמו יותר מאשר מאחרים. בכל אשרעשה הגיע להישגים מרשימים. בעל תבונת כפיים מזהיר.לא היה דבר שקיבל על עצמו, או שהטילו עליו לעשות,שלא הצליח לבצע בשלימות גמורה. עבד במקצועותשונים ועסק בתפקידים שונים ואח־ על-פי שלא היתהלו הכשרה מיוחדת — השכיל לעשותם בצורה שעוררההתפעלות. בכל התנהגותו רכש לו כבוד. היה לכולםחבר ורע טוב, אמיץ לב, עז רוח, עשוי ללא חת. בקורדוחו הצליח למנוע אסונות קשים. אמנה אחדים מהם;כמכונאי על ספיגת דייג בלב הים, פרצה דליקהבספינה. הוא לא איבד עשתונותיו, פקד על החבריםלחגור את חגורות ההצלה ולקפוץ אל המים. הואעצמו נשאר כדי לכבות את הדליקה ואח הצליח בכך,אם כי נכווה קשה. פעם, באימונים בהגנה, החליקרימון חי שהופעל על ידי אחד המתאמנים ונפל בקרבתהכיתה. הרימון העלה עשן ועמד להתפוצץ. חיים זנק,תפס את הרימון הבוער וזרק אותו הרחק מהכיתה,לתדהמת כולם, שהתפעלו מאומץ לבו ונכונות ההקר-בה שלו. כששאלוהו איר העז — ענה בפשטות האופיי-נית שלו: כולכם הייתם בסכנת חיים וכן אני. אגב,הדבר נודע לי אחרי זמן רב מפי חברים.זה היה כבר במלחמת השחרור. אז שכן קיבוץעין כרמל במושבה עתלית, בימי שיא ההתנכלות שלאנשי הכנופיות על דרכי התחבורה. עתלית כבר היתהמנותקת מחיפה, כל הנהגים הפסיקו לנסוע, אך חייםהמשיר לנסוע יום־יום לחיפה, כדי להעביר את החלבואת תוצדת החלב לקיבוץ ולמושבה. יום אחד בנסיעתולחיפה התקיפו את המשאית שלו מכל העברים במטריריות מכל סוגי נשק. הכדורים שרקו מעל ראשו.חיים־אלי זייטל ז״לפתאום הרגיש מכה חזקה וכוויה ברגל. הוא המשירבדהירה, עד שחש שאינו יכול עוד ללחוץ על דוושתהבנזין. הוא פנה לחבר שישב על ידו: תלחץ אתהעל הדוושה עד שנעבור את הגיהינום. את ההגה הואלא עזב. כשהגיע לחצר של "אגד" כבר הקבילו אותואנשי ההגנה שראו מרחוק את ההתקפה על המכוניתהדוהרת. תא הנהג היה נקוב ככוורת. הם פתחו אתהדלת והבחינו בשלולית הדם. כשחשו להעביר אותולבית החולים סירב עד שלא מסר בדיוק את הפרטים,והורה מה להודיע כדי לא לגרום לבהלה.שנים לאחר מכן המשיר לנהוג ולא נרתע מקשייםומסכנות, אחז בהגה עד לרגעיו האחרונים. כזה היהבן עירנו נדבורנה —־ בעלי.יהי זכרו ברור לעולמי עד.פרידזיה זייטל-קגולעין כרמל.63חיים זייטל ז׳׳לארצימיין לאנדאת ארצי,ארציהוי, מיין לאנד, מיין לאנד! ביססאת כעץ בסתוווי אין הארבסט א בוים.; עליך — אחד אחדנושרים לתהום עכשיו.רוחות רעות נושבותדיינע בלעטער פאלןאיינס נאך איינס אין תהום.לעקרך משורש, ברצונןבייזע ווינטן ווילןבעצך מדינות חושבותלהבעיר את אש עולמן.אויסווארצלען דיין שטאם.מיט דיין האלץ א וועלט וויללא יצליחו כל אלה —שרשיך נוקבים תהום.לאזן וועלט אין פלאם.לא הכרעי להם ברך,בסער תעמדו עד תום.11 1אבער דיינע ווארצלעןזענען טיף און שטארק.י ביום בו תזרח השמשוועט א וועלט ניט קאנעןהרקיע קצת יתבהרעליך שוב יוריקוופריך חדש לפאר.איינבויגן דיין קארק.זאל נאר ווידער שיינעןתורגם מיידיש ע״י המשוררזון — וועט ווידער גריןשמואל שתל.שטיין דיין בוים מיט בלעטערנדבורנה, 1.9.38בלום און פרוכט אויף אים.חיים עם קבוצת בחורים מנדבורנה העובדים ב״פורסטה"חיים־אלי מיט א גרופע בחורים פון נאדווארנאוואס האבן געארבעט אויף דער זעג ;,פארעסטא׳יביום היריד בעיר החדשה.אין טאג פון יריד, אויף דער נייער שטאט.64אבי חנןמנחם אבוש ז״לה׳ לא גבה לבי, לא רמו עינילא הלכתי בגדולות ובנסלאות ממניהולך תמים ופועל צדק ודובר אמת בלבבולא רגל על לשונו, לא עשה לרעהו רעהמתוך ספר תהילים.פסוקי תהילים אלו כמופסוקים רבים אחרים מספרקדוש נפלא זה — יתאימובכדי לתאר מזגו הטוב וה-נוח של ידיד יקר, אוהבאדם, הגורל המר הטיל עלילהעלות דברים לזכרו, קשה,מה קשה להצמית לשמו ה-יקר של הטוב בידידי — אתהאותיות ז"ל.מנחם היה שלם עםאלוהיו, בטבעיות מפליאהקיים מנחם מצוות עטיפתטלית והנחת תפילין אגב תפילת שחרית מדי יוםביומו, בתנאי חיים של עובד שכיר, של עובד בעבודותשונות. בקבוץ ולאחר מכן כעובד בתפקיד אחראי ב-מוסד, עת שעות הבוקר חשובות וקובעות בהיותןקשורות לעובדים רבים. שום דבר לא הפריע למנחםלקיים מצוות אלו בקיץ ואוי בימי חורןי הקצרים, עתמתאחרת השעה בה מותר להניח תפילין ולהתפללשחרית, לא כאנוס קיים הוא נוהג ברוך זה, כי אםבמדה רבה של שמחת מצוה ובפרט עת התקשר אצלוהדבר עם זכר אביו אותו אהב וכיבד בצורה בלתירגילה. גם ביחסים שבין איש לחברו היה מנחם שלישלם ומושלם, עם אותם אנשים שבא במגע ועם אותםאנשים אחריהם רדך כדי לבא במגע עמהם למען יוכלבמה שהוא להיטיב להם, בי עשית טובה לאדם באשרהוא אדם למנחם צורך נפש היה. היתה זו כפי הנראהמורשת בית אב.בבית אביו בנדבורנה שררה, כפי הנראה, אווירהכזו אותה ספג מנחם מנעוריו, פרטים רבים באמתחתיעל כך. אולם היתה זו דרכו של מנחם לעשות דבריםבצנעה ובהסתר, הוא ברח מן התהילה והכבוד, אכבדאיפוא, את רצונו ולא ארבה בפירוטים, אח בי ללא כלספק יכלו לעזור בציור קוי אפיו הנפלא, אציין רקכושר התמדתו של מנחם במשך שנים רבות ורזנופותלהגיש לאדם במצוקה את העזרה לה הוא זקוק, מבשריחזיתי זאת. מסירותו, התמדתו יחסו וטיפולו באמו ה-חולה במשך שנים רבות עוד בהיותו נער, לאחר מכןבעת למודיו ובהתבגרותו, ליחס של דרך ארץ לאביואך מגבירות את הכבוד וההערכה למנחם. אני גםהאמנתי כי הסיפא של הדברה כבד את אביר ואתאמר — למען יאריכון ימיר תתקיים בו, כי יזכה לארי-כות ימים ושנים, הוא כיבד את אביו ואת אמו בחייםוכיבדם גם לאחר מותם. אפשר היה להשתאות עתשמעו את מנחם מדבר אודות הוריו, על כל אחד מהםברטט, בהערצה ובאהבה, וראינו גם את יחסו לאם רחלתבדל״א יחס של כבוד, הוקרה הערכה והיבה כל ימיחייו.נוהג היה לספר על דבר מסיבת רעים בה הוכרזפרס למי שבכיסו תמצא תמונת חמותו, מנחם זכהבפרס המובטח.מנחם עבד במוסד צבורי, וחי את חיי כל המוסדבולו, גם את האגפים שכלל לא היו קשורים לתפקידו,כמו כל מעשיו גם את העבודה עשה לא כמצוותאגשים מלומדה, כי אם, ממש בהתלהבות חסידיתגדולה, היה לי הרושם שמנחם נושא את משא המוסד,רובו ככולו, על גכו השחוח, היתה לי גם ההדגשהשנשיאת המשא הזה היא תפקיד חייו. כאיש משפחההיה הוא לדוגמא ולמופת, בעל נאמן, מסור ואוהב,אב חרד ודואג. טיפוס של "בעל בית" אמיתי, כלדבר ערוך, מוכן וקבוע בדיקנות וביסודיות, עונגאסטטי היה לראותו ממלא כל תפקיד מתפקידיםחביבים אלו אשר לחי ולדומם וכמו כל מעשיו ופעליובשקט, בהסתר, ברצינות ובטבעיות.ער ותוסס היה מנחם לכל המתרחש ומתהוהבמרינה ובעולם, חריף ביטוי היה, לא הסתיר שבטבקורת מקברניטי עולם ומרבי המדינה בארץ. בקורתומעוגנת היתה בתחושה רצינית עמוקה וגישה ישרת לבשתאמה מזגו ואפיו, איכפת היה לו מאד כל הנעשהוהמתרחש בכל קצווי עולם אפילו ב... פורמוזה.זכה מנחם להקים משפחה נאה בישראל, ביתיפה, מסודר ונעים להכנס בו, יחד עם רחל רעיתותבדל״א ניהלו בית פתוח מכניס אורחים בסבר פניםיפות. תפילתי כי אכן תמצא לכן רחל, בלהה ואוריתהיקרות לי אפשרויות להמשיך לטוות אורח חייםכאילו ממשיך הוא לחיות ביניכן.תהא זו האנדרטה המתאימה היטב את רצונכןהעז הפועם בלבכן.לזכור ולהזכיר את היקר, האהוב והנערץ.(ליום השלושים דברים שלא נאמרו על יד הקבר).מנחם מנדל אבוש ז״לנפטר בכ״ה סיון תשל״ה4.6.197565מנחם מנדל אבוש ז״לדברי הספד גמלאות שלשים למותוליד קברו, בגילוי המצבה בבית העלמין הישן בחיפהכ״ד תמוו תשל״ה (3,7.75)קשה להשלים עם המציאות האכזרית שמנחםהאהוב הסתלק מתוכנו לפתע, כאשר החיים היו עודלפניו.השאיר אותנו המומים, עטופי צער ויגון. מנחםהמנוח, גדל והתחנך בבית יהודי-מסורתי וחם, שלהוריו הינדה ואברהם אבוש ז"ל שניספו בשואהבנדבורנה.הוא התגאה להמשיך בביתו במסורת היהודיתשרכש אצל הוריו.מנחם ז "ל עבר משברים קשים בימי הכיבושהסובייטי בנדבודנה, במלחמת העולם השניה, עדלעליתו לאדץ ועד בכלל.דמותו של מנחם ניצבת לנגד עיני, כאדם ערותוסס, מלא מדץ בעבודתו המסורה ב״צרכו" חיפה,בחיי המשפחה ובפעולותיו החברתיות.הוא פעל במשך שנים דבות בועד ארגון יוצאינדבודנה והיה פעיל במיוחד בועד להוצאת "ספדעדות וזכדון" שעומד בקרוב לצאת לאור, לצערנוהרב, לא יזכה לראותו.מנחם היה איש ישר ומסור. מובן תמיד לעזורלזולת לא דק בדיבורים, כי אם גם במעשה, ברוחזו, גם חינך את בני ביתו.זכרו הטהור והצנוע יישמר בלב אוהביו.ישראל כרמי (אוטו קראמער)מלכה (מלציה) וחיים שרצר ז״לייחס של כבוד והערכה מצד בני עירנו נדבורנה,היה למלציה וחיים שרצר ז״ל האהובים על כולנו.שניהם היו קשורים ומלאי געגועים וזבדונותלעירנו נדבורנה. בכל שנות חייהם, התעניינו ומוכניםהיו לעזור לבל עולה, מבני עירנו שהגיע לאדץ. במיוחדחיים המנוח, היה פעיל מאד, בועד הארגון, והשתתךבכל אירוע של כל אחד מבני עידנו ביד דחבה. הגודלהמר רצה, שמלציה ז״ל חלתה לזמן ממושך וחיים ז״לכבעל נאמן טיפל בה במסירות דבה עד ליום מותה.כעבור שנתיים, חיים ז״ל חלה, והיה מאושפזבמוסד בחיפה זמן ממושך ומנדל אבוש ז״ל ואשתורחל תבדל״א טיפלו בו באותה נאמנות ומסירות, עדיומו האחרון. עם הסתלקוחם אבדנו אנשים ישריםומסורים.יהי זכרם ברוך.ארגון יחנאי נדבורגה והסביבה.לזכרו של חיים שרצר ז״לחיים ז״ל היקר כאדם, היה מבורך בסגולות חיו-ניות יוצאת מן הכלל. תמיד פעיל וער, לבעיות שלחברים ומכרים, מוכן תמיד לעזור לנצרכים. למרותמצוקתו הרבה, מפאת מחלתה ופטירתה של אשתו ז״ללא קרה אך פעם, שחיים, המנוח, ייסרב להענות למפע-לי צדקה ומתן בסתר. איש ישר ועדין נפש היה. מלאמרץ ומסירות ללא גבול.נזכור אותו תמיד כאיש ערכים ואטיקה חברית,הנובעת מאצילות נפש.יהי זכרו ברוך.חבריו לעבודה בקואופרטיב "עשת"המצבה על קברו של מנחם אבוש ז״לבבית הקברות הישן בחוף הכרמל, חיפה.חיפהישעיהו ביקל ז״לישעיהו ביקל ז״לאבא נולד בנדבורנה בשנת 1909. היה חבר"השומר-הצעיר" וכחניר הגימנסיה עלה ארצה בשנת1930.אך כי לא התברך בחיים קלים לא חסר דבר בדילגדל אותי ואת אחותי, רות ביקל־רוט, כאב וכאםולהעניק לנו את מיטב ההשכלה והעזרה הדוחניתוהחומרית.אבא, אציל הנפש, היה ענו, ויחד עם זאת תמידשש להעניק לכל קרוביו וידידיו עצה טובה מנסיון הייוומחכמתו, וגם עזרה חומרית בעת הצורר.אבא היה אמן: הוא פיסל, צייר ואף ניגן בגיטרה.אך כשרונותיו האמנותיים מתבטאים בעיקר במבניםובמוסדות שהוא תכנן. הם מהווים מציבה חיה לכשרו-נותיו, מחשבותיו וטעמו הטוב.בנוסוי לבניני מגורים רבים הוא תכנן את גימנסיה"הרצליה" ו״בית-תבורי" בתל-אביב, הספריה העירוניתביפו, בית-ההבראה "בית־רמז" בזכרון־יעקב, ובית-ההבראה ע״ש גוטספלד במעלות. כל עבודותיו מראותעל אופיו: הוא לא שם את הדגש על הפאר והרושם,אלא על הפונקציונליות של המבנה. חשוב היה לו תמידשהאדם אשר יגור כבנין, שהוא תכנן, ירגיש טוב ויהיהלו נעים ונוח. תמיד חשב על בן־האדם, כי הוא היהבן־אדם.ולכן כולנו, ילדיו, קרוביו, חבריו ומכריו, כהאהבנוהו.בנו,לזכר הורי שמואל ודינה וילנר ז״לאבא המנוח שמואל בן משה ומרים, מצאצאיר׳ אלימלך מלוזנסק ורבי לוי יצחק מברדיצוב ז״ל.נולד בנדבורנה חי בה, בהמשר לדורות שקדמו לו;עד שנת 1922, לאבי ולאמי נולדו 8 ילדים ששה בניםושתי בנות. בת אחת מתה באיבה — בת שנתייםוחצי.אמי דינה, בת יהושע נגלר, מצאצאי למדניםוחסידי קוסוב. אבי היה תקיך וקנאי לדת, נותן צדקהביד רחבה, כאחד הגבירים. 40 שנה עבד בהנהלת ביתהזיקוק בנדבורנה, שהעסיק מאות עובדים, רובם לאיהודים ומיעוטם — יהודים.בשנת 1922 נמכר בית הזיקוק ע״י עשרת היורשיםשל ר׳ זיידה גריפל לד" ר סגל מווינה. הלה שלחדירקטור לנדבורנה, מר שניידר, והוא הציע לאביתוספת של 50% לשכרו למען ישאר לעבוד. בביתהזיקוק בבעלות ר׳ זיידע גריפל לא עבדו בשבתבמקום יום ראשון, שאסור היה לעבוד בו לפי חוקיהמדינה, עבדו במוצאי שבת בלילה.ד״ר סגל נהג כמו כל המפעלים שעבדו 6 ימיםבשבוע ובכללם בשבת, אבי שלא הצליח להמשיךבמצב, בו הוא חייב להורות לפועלים יהודים בימיו׳ את סדרי עבודתם בשבת ולבדוק לאחר מכן —בימי ב׳ בשבוע — אם אמנם עשו כמצווה — התפטר.הוא עבר לעבוד בבית זיקוק קטן; דורביש לידקולומיה שהעסיק רק 40 פועל ובמשכורת נמוכה כ-שליש ממשכורתו הקודמת. בשנת 1922 עקר מעירמולדתו ועבר עם משפחתו לקולומיה, בשנת 1933נפטר ויקבר בקולומיה,אמי עלתה ארצה בגיל 70 וחיתה בארץ עד גיל 75.אדריכל יעקב ביקליהי זכרם ברוךבנם יצחק וילנר ז "ל67לזכר אבי מאיר גרטפלדואמי מירצי ברשפלד ז״לשנרצהו ע״י,הנאצים ועוזריהם בקראסנא ליד נדגורנה.מאיר ברטפלד ז״לאבי ז״ל היה חקלאי וכן עסק במסחר בכפר. הואהיה בקראסנא ראש הקהילה היהודית והיה תמיד פעילבעניני ציבור. היה גם גבאי ובעל קריאה בבית הכנסתבמקום. איש מידות תרומיות היה ובראש דאגותיו היהמצבם של יהודי הכפר. אבא הקדיש לילדיו הרבהמזמנו.בגילי הצעיר, אבא העדיח שאלמד בנדבורנה.התחלתי ללמוד אצל הכהנדל ויותר מאוחר למדתיאצל יהושע הרץ, אחד המלמדים המבריקים ביותרבנדבורנה.אמי ז"ל מלבד ניהול משק בית, היא ניהלה גםבית המרזח והמאפיה בכפר. אישה טובה היתה ועשתההכל למען ילדיה בראש וראשונה הקדישה הרבה לחי-נוך ילדיוז.היא היתה אשה חרוצה מה שמכנים "אשת חיל".יהי זכרם ברוך.לדמותו של משה מאיר שימר ז״להסבא של רעואל שנערמשה מאיר היה מלמד ידוע בנדבורנה בהשכלתו,גישתו הפדגוגית לתלמידיו. הוא הקדיש כל חייולהוראה במגביל נתן גם שעורים לתלמידים שהתכוננוללימודים גבוהים. אישיותו היתה כולה רוחנית. עסקבפילוסופיה, פיזיקה, מתמתיקה גבוהה, בנוסןז לקבלהוזוהר. משה מאיר ז״ל היה אוטודידקט מובהק ובנד־בורגה בינו אותו בשם "דער ווילדער קופ" עיניוהתכלת החולמניות הקסימו בל מי שבא עמו במגע.היה לו כתיב מיוחד קאליגראפי. הרבה תלמידים למדואצלו בנדבורנה. שנים רבות הוא לימד בחדר קטן לידבית המדרש הגדול בחצר.משה מאיר שיינר ז״להוא הקדיש כל ימי חייו לידע, תרבות, לימודיםותורה. איש ישר ונאמן ליהדותו.נספה בשואה ע״י הרוצחים בנדבורנהיהי זכרו ברידקיבוץ אפיקיםאיחיק ברטפלד68משח גלידאיסיפורים על ה,/סבא קדישא״ — האדמ״ר מנדבורנה זצ״ל"איתמר בן אהרן הכהן..."כארבע שנים חי והתהלר בתוכנו האי "סבאקדישא• זורע צדקות מצמיח ישועות, הרה• צ ר׳ איתמררוזנבוים זצ״ל, האדמו״ר מנדבורנה, אשר קבע אתמשכנו ובית מדרשו "באר מים חיים• בשיכון הפועלהמזרחי "המשך שיינקין• בת״א.הליכותיו בקודש היו בצנעא ובהסתר פנים, רקלעתים רחוקות אמר ״תורה• ב״שולחן״, — ככלנהגםוכדרכם של אבותיו הקדושים האדמו״רים לבית נדבור-גה ובראשם הסבא ר׳ מרדכי׳לה בעצמו.אבל כל אלה שהכירוהו בימי שבתו בצ׳רנוביץשבבוקובינה לפני מלחמת העולם הראשונה והשניה,ביו שתי המלחמות ואחריהן, בימי שבתו בארה״ב,ולאחרונה — בתל אביב, יודעים לספר על הליכותיוהמופלאות, על האצילות הקדושה שקרנה מזיוו פניו,על מעשי הצדקה שלו לעניים ולנצדכים, על אהבתהבריות שלו ועל קרבתו את כל אדם בסבר פנים יפות,זקנים וצעירים, מבוגרים, נוער וילדים.בית מדרשו המה בשבת ובימי החול, חסידיםומבקרים, תושבי הסביבה ומחוצה לו מקרוב ומרחוק,מי שבא לשמוע את תפילתו המיוחדת מלאת ההתרפ-קות על השכינה, לנימתו המיוחדת בקריאתו בתורה,ומי שבא לקבל ברכה ועצה טובה וכר.וכבוד גדול עשו לו בפטירתו. רחוב הפלמ״חשבשיכון שבו נמצא בית מדרש של האדמו״ר השחירמאלפי האנשים, חסידים וסתם עמר, שבאו להיפרדמהרבי הנערץ לפני לכתו לדרכו האחרונה. שעה ארוכההצטופפו ברחוב והמתינו לשעת התחלת הלוויזז, שהת-אחרה מאוד משום שחיכו לבואם של בניו מארצותהבדית.עשרות אוטובוסים הסיעו את אלפי האנשים שליוואת הארון לירושלים, אשר בה הקבילו כרבבה אנשים —בתוכם מרבית רבני ואדמו״רי ירושלים — את פניהארון וליווהו להר הזיתים ששם הובא למנוחות.לא הועילה העובדה המפליאה והמשמחת, שאד-מו״ר נודע, בעל שושלת יוחסין מפוארת, השתקעבארצנו יחד עם שלושה מבניו, חתנו, נכדיו ובני אחיו —אח הם אדמו״רים ורבנים בזכות עצמם. ויעז ביניהםמיטיבי שיר ונגן, בעלי כועזר הרצאה ודיבור מחונןשיכלו לתת תכנית מהנה ומאלפת בשיר ובמלל, להס-ביר לציבור הישראלי ולנוער את חסידות נדבורנהואת המיוחד שבה. ברוך שהרבי ר׳ איתמר זצ״ל, לאהיה מסכים להצטלם ולהתראיין, אבל אפשר היהלמצוא דרך תור תיאום והתייעצות עם בניו ובנימשפחתו. הדבר לא נעשה בחייו של ה״סבא קדישא"ועתה אחרי פטירתו, ספק אם עוד כשרה השעה לכך.אלא שלא באתי לתבוע עכשיו את קיפוחו שלהציבור הדתי, שמנעו ממנו תכנית מהנה, וגם לא אעיזכאן להעריך את אישיותו של הרבי ר׳ איתמר, אתגדולתו בקודש ובחסידות. כוונתי להביא כמה סיפורים,מופתים, דיבורים ומעשים מופלאים, על הישועות שפעל69והצדקות שעשה, ועל שעותיו האחרונות לפני פטירתו,כפי שסיפרו לי חסידיו הוותיקים מימי שבתו בצ׳רנוביץ,וממה שלקטתי מאנשים, מקורבים ובני משפחתו שלהרבי כאן בתל אביב. לבקשת המספרים — לא אמסוראת שמותיהם. למען האמת, אחדים מסיפורים אלהמייחסים לסבו ר׳ מרדכי׳לה וגם לאדמו״רים אחרים,אבל אין זה משנה את העובדה, שכל חסיד רואה אתהרבי מצילומי ליבו וכפי שמצטייר בעיניו הוא. עב" פהרבי שלו, ברוח קדשו מסוגל היה לחולל נפלאות.עם זאת היו ממקורביו שהדגישו בעיני לא את הנסיםוהמופתים, אלא את גודל פקחותו ולמדנותו של הרבי.את הצנע לכת שלו, אם כי רק תלמידי חכמים ומעמיקיהסתכלות הבחינו בסגולותיו ומידותיו הנעלות האלהשל ר׳ איתמר.״איתמר בן אהת הכהן״...כשבועיים שכב הרבי על ערש דוי בביתו שבשיכוןהפוהמ״ז. הקפיד על נקיון וטוהר הגווי התפלל ולחשתפילות כל הזמן. מקורביו רצו לדעת מהו ממלמל, ארכאשר התקרבו למיטתו הנמיר את קולו. יש שראו אותומכה על לבו. לעומת זאת הרופא שהיה מבקר אותורצה פעם לדעת אם הרבי עודנו בהכרה והוא שאלאותו מי אתה ומה שכלך? הרבי השיב: אני ,איתמרבן אהרן הכהן״...פירושים שונים ניתנו לתשובה זו, אך מקורביואומרים שבמשפחת האדמו״ר מנדבורנה היה השםאיתמר נדיר מאוד, והוא ניתן ע״ש אחד מהסביםהרחוקים ששמו היה איתמר וגם היה כהן, שכאשרעלה לדוכן ובירר את ברכת הכהנים — היו ממש,שרפים עומדים ממעל לו". פעם שמעו ר׳ לוי יצחקמברדיצ׳ב ור׳ לייב שרה׳ס את ברכת הכוהנים שלר׳ איתמר זה והם אמרו שהכהן הגדול בבית המקדש,לא התפלל טוב ממנו*... ר׳ איתמר רוזנבוים שנקראע״ש סבו זה הכהן — אם בי היה ישראל — נהגלעתים כאילו היה כהן. כך, למשל, היה נוהג לקחתלעצמו את ה.עליה־ הראשונה בקריאת התורה בביתמדרשו, אם כי היו שם כמזנים ממש. בבית מדרשיאני הוא הכוהן — נהג לומר... עתה — אומריםמקורביו, כאשר הרגיש שימיו מתמלאים ראה את עצמוממש מבחינת ,בן אהרן הכהן״ — ותשובתו לרופאהיתה מתור הכרוז מלאה..מחכים לו״...הרבנית מלכה, רעייתו של ר׳ איתמר, זצ״ל, נפטרהלפני כשש שנים בהיותה בת 87, ואח היא מנוחתהכבוד בירושלים. ,לפני מספר שבועות — ספרה אמושל האדמו״ר מפיטסבורג־אשדוד, חתנו של הרבי —באה אלי בחלום הרבנית המנוחה, ושאלה אולי אחיודעת היכן בעלי, איתמר, מחכים לו כאן ומחכים לוומדוע לא בא?״... ואכן — כר מדגישים בתוקח בנימשפחתו — ר׳ איתמר נפטר כשמלאו לו 87, בלבד ולא99 או 97 כפי שמספרים על סמר הפספורט שלו.בפספורט נרשם הגיל בעשר שנים יותר בגלל סיבותשונות.הציצית נפסלובערב שבת פ׳ שלח, שעות אחדות לפני פטירתו,נקרע פתיל אחד בארבע הכנפות שלו, שלא הסיראותן מעולם. הדבר אירע תור כדי הטייתו מצד לצד.הרבי ראה בכר סמל ששעתו קרבה. (אכן נפטר מידאח״כ).בקשר לציצית, מזכירים מקורביו את המסופרבשם הרה״צ ר׳ חיים הלברשטאם זצ״ל מצאנז, שפעםשלח לו ר׳ מרדכי מנדבורנה אגודת ציצית. ור׳ חייםביקש לקשרם תיכח ומיד בטליתו, באמרו לבנו ר׳ יחז-קאל האדמו״ר משיניווע: אתה יודע מי הוא האישששלח לי את הציצית. ,א מענטש, אזא ווי דו קוקסטאיהם אן אין די צעריסענע מלבושים, אבער ווען ערדאוונט, טראגט ער אליין ארויח די תפילות און מאכטפון זיי א קרוין פאר הקב״ה". (אדם שכמו שאתהרואהו, במלבושיו הקרועים, אר כאשר מתפלל הואמעלה בעצמו את התפילות ועושה מהן כתר לקב״ה).,מלווה-מלכה" ביום רביעי בצהרייםהרבי היה נזהר מאוד בסעודת מלווה מלכה והיהמקיימה בדחילו ורחימו, אפילו בשעה שתיים אחר חצותשל מוצ״ש. בשבת פ׳ בהעלותר —־ כלומר השבתשלפני פטירתו, כבר היה חלוש מאוד, את שלוש סעו-דות השבת אכל כדרכו, אר משהגיע למוצאי שבתאמר, אין לי כוח לקיים מצוות סעודת מלווה מלכהוע״ז הצטער מאוד, אבל הוסיח, מאחר שהסבאר׳ מרדכי אמר שסעודת מלווה מלכה יש לאכול ביוםראשון בבוקר, אעשה כך גם אני. ואכן בבוקר יום א׳נטל לבד את ידיו ואכל כזית. בבית נדבורנה קיימתמסורת שבבוא המשיח ייוודעו שלושה דברים ששנייםמהם הם: שיחוסה של שושלת נדבורנה הוא הגדולמכל האדמו״רים ושסעודת מלווה מלכה יש לאכולביום ראשון בבוקר...אר ביום רביעי התעורר בצהרים ובשכבו במיטההוציא מארנקו 100 לירות, נתן לבתו הרבנית מפיטס-בורג ואמר לה, תקני מצרכים ותכיני סעודת מלווהמלכה גדולה ורווחה. בהיות הסעודה מוכנה אמר לנכ-דיו שהיו איתו, תטלי ידיכם ותאכלו מלווה מלכה הלאיום רביעי היום, השייר כבר לשבת הבאה. כי מי יודעאם אוכל עוד לשבת אתכם יחד בסעודתו של דודמלכא משיחא.70הם מושכים ומושמסביום רביעי, יומיים לפני פטירתו, עמדו ליד מיטתושני אברכים. סיפר להם הרבי; "באו אלי דודיר׳ מאיר׳ל (מפרמישלאן) וסבי זקני ר׳ נפתלי (מרופ-שיץ) והסבא "באר מים חיים" (ר׳ חיים צ׳רנוביץ)ואחזוני באנבטי, משכו ומשכו. אמרתי להם, איני מת-ערב בענייניכם, אל תתערבו בענייני, הילדים עודםזקוקים לי. אבל, הוסין) באנחה, — הם מושכיםעדיין״...״הכינור הקדוש״...הרבי הטיב לנגן בכינור ובהתלהבות שבקדושההיה מושך בקשת ומשמיע מנגינות ערבות ללב ולאוזןבעיקר בערבי חנוכה לאחר הדלקת הנר. על מוצאו שלהכינור, אם בא לר׳ איתמר מאביו ר׳ מאיר שקנה אותולראשונה, או שעבר אליו בירושה (בכוח הגרלה ביןהיורשים) עוד מהסבא ר׳ מרדכי׳לה — קיימים חילוקידעות בין המקורבים. על כל פנים הכל מודים, שהרביהתייחס אל הכינור כאל חפץ שבקדושה, והיה רגיללהזכיר בשם אבותיו, שאם ח״ו תפרוץ שריפה בבית,מחוייבים להסתכן ולהציל את הכינור, כמו שמסתכניםלהצלת ספרי תורה. ומסורת בבית נדבורנה, שבכינורהזה ילכו לקבל את פני המשיח.על הכינור מספרים נפלאות. בתקופת הכיבושוההשתוללות הנאצית באירופה, שלטו הגרמנים גםברומניה. הרבי ר׳ איתמר התגורר בצ׳רנוביץ בכלתקופת המלחמה. בכל הבתים מסביב שררה האימה,הקלגסים הנאצים היו נכנסים לבתים יהודיים, שודדיםרכוש, מענים את הנפש. וביצאם משאירים אחריהםחורבן והרס. וראה זה פלא: לבית הרבי, למרות שבלטבקומתו בין יתר הבתים, לא נכנסו אף פעם. אך באורחמסתורי נעלם הכינור, והרבי הצטער מאוד על כך,וכמעט פרחה חיותו ממנו. אחרי יומיים, ניצב הרביליד החלון, ושלא כרגיל, הביט החוצה. והנה הוארואה לפתע חייל גרמני עומד ברחוב ובידו כינורו שלהרבי. ר׳ איתמר לא היסס הרבה, יצא החוצה ובאורחפתע הוציא מידי החייל את הכינור ונכנס הביתה.הנאצי לא הגיב ולא אמר דבר, ויהי הדבר לנס בעיניהכל."היום לא אוכל לכוון"הרבי כמעט שלא אמר תורה בשולחן, ובוודאישלא היה מראה יכולתו בדרוש ובפלפול הלכתי. ומ-קורביו יודעים לספר, שמסורת היא בבית נדבורנה עודמפי ר׳ מרדכי, שציווה שאיש מצאצאיו לא יקבל עלעצמו משרת דבנות, כדי שלא יהיו תלויים באחרים ולאיצטרכו להוכיח את למדנותם בפני בעלי הבתים הגבי-רים. עם זאת בטוחים הכל שראשון האדמו״רים לביתנדבורנה היה למדן עצום וגאון גם בנגלה, אחרת לאהידז משתדך אתו הגאון ד׳ שמואל שמלקה טויבש,אב״ד של יאסי. מחבר ספר "חיי עולם" על השולחןערוך והגהות חידושים כמעט על כל מסכתות הש״ס,שנדפסו בש״ס וילנא. לא ייתכן — אומרים מקורביושל ר' איתמר — שגאון עולם כזה כמו ר׳ שמואלשמלקה טויבש, יתן את בתו לאדם שאיננו גדול בתו-רה׳ אלא שר׳ מרדכי מעולם לא גילה את למדנותו,ומידה זו ירשו כל צאצאיו וגם ר׳ איתמר בתוכם. אךיש שהיה מפתיע בחידוש פלפולי שהיה חולר כברק,ורק נבוני דבר תפסו אותו.פעם אמר מתוך אנחה לחסידו; אתה גומר אתהעבודה שלר בשעה 4 אחה״צ ופנוי מכל עסקיר. אתהיכול לשבת ללמוד ולכוון. לי אין כוח לכר. הנה באאלי יהודי פנסיונר, נתן לי פתקה ופדיון וביקש ממניעצה טובה. נתתי לו עצה, האוכל לדעת אם היא טובהאו ח״ו רעה? וספקות אלו מטרידים אותי כל היום.בחג השבועות האחרון היה לו שברון שבגלל שנתהשמיטה לא עטרו את בית הכנסת שלו בענפי ירקכמנהג המסורת. אמרו לו שאסור ליהנות מ״גידולישביעית". סיפר, שאל אביו ר׳ מאיר, האדמו״ר מקרצ׳-ניר, באה פעם אשה חולה מאוד, שהרופאים התייאשוכבר מלרפאותה. ציווה הרבי לבשל לה משקה מעליהירק שהיו בבית הכנסת שלו בחג השבועות. ואמנםהאשה נרפאה כליל...הרבי לוקח "טרמפיסטים"מיד עם השתקעותו בשיכון הפוהמ״ז, רכש לוחסידים חדשים, שהתפללו בבית מדרשו בקביעות, אםכי לא היו רגילים ל״לוח הזמנים" של נדבורנה. כאןאיחרו להתפלל, אם כי לא באותה המידה כמו שנהגר׳ מרדכי׳לה. מסורת חסידית מספרת שהרבי ר׳ יהושעמבלז ציווה על הנדבורנאי להתפלל מאוחר, כדי לה-עלות איתו "טרמפ" את כל תפילותיהם של עמךישראל, המאחרים בשחרית וערבית מחמת טרדותפרנסה.בתפילות מנחה בשבת, באו יהודים שכבר התפללו,לשאוב כאן את האווירה השבתית המיוחדת שאתקדושתה אפשר היה למשש בידיים. באו צעירים וזקנים,"צברס" תיכוניסטים, בניהם של "ליטוואקיס" והודיהםעצמם. הם נשארו כאן לסעודה שלישית ולחטוח "שי-ריים". הנה מושיט אחד את ידו השמאלית ל"שיריים".אומר לו הרבי; לא כי, אלא את ידר הימנית. ובפעםהבאה, כאשר כבר ידע שהרבי ״נוטה לימין״ — אמרלו ר׳ איתמר; לא כי, אלא הושט שתי ידיר, כי אצליצריכים לשאוב ״מלוא חפניים נחת״...הקטנים דבקים ברביו״הקטנים" מצאו לעצמם תחום משלהם לחטון)מצוות ולהגיש את שירותם לרבי. ר׳ איתמר נהגלהתפלל ולעמוד "שמונה עשרה" על הכבש שלפניארון הקודש שהוא מורם כדי 20 ס״מ מרצפת ביהכג״ס.71היה חשש שהרבי בהיותו שקוע בכוונות וייחודיםבתפילה, עלול למעוד כאשר יפסע אחורנית עם סיוםהשמו״ע. מה עשו הילדים? אחד מהם היה ניצב צמודלכבש, וכאשר הרבי התחיל לפסוע אחורה, נתקל בילדונעצר. מסתבר שהקטנים התחרו ביניהם מי יצליחלתפוס ראשון את המקום...הרבי היה חס על כל פרוטה במה שנוגע לדבריוהעצמיים והסתפק במועט. לעומת זאת היה נוהג רוו-חות, במתן צדקה, ושום פניה לא הושבה ריקם. מסתברשהרבי היה מקבל את כל עשרות ומאות הפניות,לעזור ב״הכנסת כלה״, ו״מתן נדוניה״ — מאת כלה״שנוררים המקצועיים" שאינם מסיימים אח פעם"לחתן את בנותיהם". פעם באה פנייה כזאת, ואחדמבני משפחתי לקח את המכתב ותחב אותו לכיסו,למנוע מהרבי לפזר את ממונו לשווא. לאחר יום נזכרהרבי במכתב והחל לחפש אותו. מה גדל צערו כשלאמצא את המכתב. משראה אותו בן המשפחה בכך,עשה את עצמו מחפש את הנייר ומצא. הרבי שלחלו תרומה הגונה.מסורת בקרב בניו של ר׳ איתמר, שאביהם ירשאת כל הכוחות והתכונות, שהסבא רבי מרדכה׳להנתברר בהם, כולל "מופתים" ו״מעשי נסים".אתה לא זקוק לניתוחכבר ציינתי למעלה, שיהודים רבים יוצאי צ׳רנוביץמספרים מופתים בעת ישיבת הרבי בעיר זו, ואחדיםמסיפורים אלו אביא להלו• אר גם כאן ב״המשר* שיינ־קין" יודעים לספר על מעשים מופלאים ועל "רוחהקודש" של הרבי.יהודי אחד, תושב יד אליהו, ח. י. א. היה חולהמאוד והרופאים אמרו שיש לנתח אותו ואח קבעו לומועד לניתוח. בא האיש אל הרבי וביקשוהו שיתפלללמענו שהניתוח יצליח. עיין הרבי ב״קוויטל" ואמר,״לא יהיה ניתוח כי אין צורך בו — אתה תבריא בליניתוח". וכך היה. באותו היום, שעה קלה בטרם נלקחהחולה לשולחן הניתוחים, ערכו הרופאים התייעצותנוספת והגיעו למסקנה שאין צורך בניתוח. החולההחלים כליל.יהודי אחר בא לקונן לפניו שהנה מזדמן לבתושידוך הגון, אך אין לו פרוטה ל"נדוניה". אל תדאגאמר לו הרבי — הכסח יימצא. לא עבר זמן רב והיהודיזכה זכיה גדולה במפעל הפייס.את ענייני כלל ישראל הנח ליכפי שהזכרתי, ישב הרבי בצ׳רנוביץ בימי המלחמהוחילופי השלטון הרומני-הסובייטי-הנאצי ושוב הסוביי-טי. בשנת 1945 בסיום המלחמה, כאשר הסובייטיםסיפחו לעצמם את בוקובינה, הוציאו הודעה, שכל מישרוצה לעזוב את המדינה ולצאת לארצות המערבעליו להירשם. היהודים חששו להירשם שכן חשדושהסובייטים מעולם לא יתנו לאנשים לצאת מתחומיהםוכל רצונם הוא לבחון את מידת לויאליותם ונאמנותםשל היהודים למשטר הקומוניסטי. אך הרבי אמר שלאיחששו דבר וכל מי שרוצה לצאת ילך ויירשם. הרביעצמו אח הוא נרשם ליציאה. רבנים אחרים אמרושהרבי מתחייב בנפשו ורב נודע אח בא אליו בהתראהובהוראה תקיפה לחדול משידול יהודים לצאת מתחוםהשלטון הסובייטי. אמר לו ר׳ איתמר: אתה אולימוסמך לפסוק באיסור והיתר, ב״פיפיקלך" וב״לברליר"(קורקבנים וכבדים), אך את ענייני הצלת יהודים וכללישראל הנח לי. אכן בשנת 1948, למחרת יציאתו שלהרבי מצ׳רנוביץ ונסיעתו לארצות הברית — סגרוהסובייטים את הגבול למשך שנה שלמה ושוב לאנתנו לאיש לצאת.ומציינים חסידיו, הנה הרבי ראה את הנולד ובכךהציל יהודים רבים מהמשטר הסובייטי.מספר מ. ט. מיוצאי צ׳רנוביץ וכעת תושב יד אליהו,23 שנה בארץ. ״בשנת 1939, לפני שהנאצים תקפו אתבריה״מ — נכנסו הסובייטים לבוקובינה והתחילו לגייסלצבא האדום. גייסו גם אותו, לחפור חפירות בגבולבסרביה. באו גויים־שכנים וספרו לאשתו שהם ראואיך שהרוסים הרגו אותו. רצה אשתו אל הרבי והת-יפחה בבכי, אך הרבי הרגיע אותה ואמר אל תבכי,בעלך חי ויבוא בקרוב הביתה. אחרי שבועיים חזרתיבריא ושלם, ושוב לא גייסו אותי".בשנת 1944, כאשר הרוסים כבשו שוב את בוקו-בינה, גייסו את בן דודו של מ. ט. ושלחו לו צו הת־יצבות ליום מסויים. בא הלה אל הרבי ותינה את מרגורלו. אמר לו ר׳ איתמר, אותך לא יקחו כי אני צריךאותך אצלי. ואכן כשבא היום ונערך מסדר של המת-יצבים וקראו בשמות — לא הזכירו את שמו של בןהדוד. חשש הלה שמא יש כאן טעות — הרי קיבלצו קריאה ושאל את סמל המסדר אם אמנם לא נמצאברשימה. הצטעק עליו הסמל ואמר ״ושידאן״ — לד לךואל תבלבל לי את המוח...ושוב מעשה ביהודי שהיה צריך להתגייס לצבא,אך הנוטאריון ומשרד המרשם רשמו אותו כמבוגריותר וכך נפטר מהתיצבות. אך גויים שכנים שהכירוהוכבן גילם, הלשינו עליו שהוא משתמט מהצבא. באההמשטרה הרומנית ואסרה אותו ושני יהודים אחריםשזייפו את גילם וכן את הפקידים שלקחו שוחד וסייעולהם בכך. המשפט נמשך כחדשיים, הגויים העידוולמחרת עמדו השופטים להוציא את פסק הדין. חותנושל העציר בא אל הרבי לבקש הצלה. אל תפחד —אמר ר׳ איתמר תבוא מחר עם חתנך אלי. וכך היה.השופטים שחררו את כולם.כאלה וכדומה להם הם המופתים המספרים עלהאדמו״ר ר׳ איתמר מנדבורנה אשר בעיני יהודים"עמך* הצטייר כאיש קדוש וטהור אשר רוח הקודששורה עליו.72בגימיז זאג ויצחק וילגרחלומו שלבפרק זה יסופר על חיי זושא כיצד הואואשתו צפורה דבורה, באו והשתקעו בעיירהנדבורנה. דרך אגב מובא גם כן הרב הצדיקרבי ר׳ אלימלך מליזנסק, וגם אחיו של רבילא נעדר מפה. בזירה מופיע שעון הקיר שלר׳ זושא והמאבק הקשה שיש לו לר׳ זושא עםיצרו המסית אותו לבל יערוך תקון חצות ולבסוףגעגועיו העזים לארץ חמדת האבות. עצם החלוםיופיע בפרק הבא.זקנינו ר׳ זושא מיום עמדו על דעתו, והוא בביתאביו ר נפתלי, טרם שנשא אשה, לא עלה על מטתולפני עריכת "תקון חצות". ככה התנהג גם אביו ר׳נפתלי, וגם אבי אביו ר׳ אלעזר בנו של רבי אלימלךמליזנסק. אפס, רבי אלימלך עצמו לא התנהג ככה,יען הוא לא היה מפחד שמא יאחר את הזמן, כי הואהיה בדומה להמגיד ממזריטש ואפילו בדומה לרביישראל בעל שם טוב. — והבעל שם טוב, ידוע, שנשמתדוד המלך ע״ה נתגלגלה בו, והמלך דויד כתב בספרהתהילים שלו "חצות לילה אקים להודות לך" כלומר— עד חצות לילה היה, כפי שמעידים עליו חז״ל,נים ולא נים, — תיר ולא תיר, מכאן ואילך היה מתגברכארי וקם לעבודת הבורא. ככה היו גם שלושת הצדיקיםהללו; רבי ישראל בעל שם טוב, המגיד הגדול ממז-ריטש ורבי אלימלך מליזנסק, זכותם תגן עלינו.מספרים על רבי אלימלך, שביום הסתלקותו שלהמגיד זצ״ל, נתנו החסידים עיניהם בו והכתירו אותוכרבי עליהם. נסעו החסידים והרבי לאן שנסעו. ויהיבדרך הרבי עיף ויגע וגם החסידים עיפים ויגעים ממאו-רעות של אותו יום ומטרדות הדרך, וכל כולם צועקלמנוחה ולנופש, והנה פגשו במלון שבכפר, קרצ׳מהבלע"ז. בעל הקרצ׳מה יצא אליהם וקבלם בסבר פניםיפות. את הרבי הכניסו לחדר מיוחד, והחסידים התפזרובכל פנות הבית. בחדר חם וטוב, כי בעלת הקרצ׳מההסיקה את התנור. והיו אי-אלו חסידים שהחמימה בביתלא הספיקה להם, הפשילו קפוטותיהם וטיפסו עלהתנור. והנה, עברה שעה-שעתיים, עוד מעט ויאחרהרבי את זמן תפילת המנחה. קודרים ונטולי ראש הלכוהחסידים. היו ביניהם, שהרהרו אחרי הרבי, אף על פישלא גילו בדבור את מחשבותיהם, בחינת; "ליבאלפומא לא גליא", אבל יכולים היו לנחש איזה סערהיש שם בלבם כאילו הם אומרים: נו, נו, רבי יפהבחרנו לנו, ישן ישן וישן. עד מתי? רק חסיד ותיקאחד, והוא הרבי ר׳ זושא מאניפולי, אחיו של הרביר׳ אלימלך, מטייל לאורכו ולרוחבו של החדר,כשידיו תחובות ומשולבות בתוך השרוולים של הקפוטדזהמרופטת שלו. והוא, רבי זושא, לא לבד שאינו מצ-ר׳ זושאטער ודואג כמוהם, על שאחיו, רבן של אלפי חסידים,טרם התעורר ועוד מעט והוא יאחר זמן התפילה, אלאהוא כולו חדוה, כולו שמחה. חבריו החסידים, נועציםעיניהם בו, תרעומת נשקפת מעיניהם, כאילו רוציםהם לומר: לשמחה זו מה עושה ? ורכי זושא כדרכותמיד, לא לחסידים הוא מטיף מוסר, אלא לעצמו.וכך היה אומר; זושא, זושא, כל המהרהר אחרי רבוכאילו הרהר אחרי השכינה. ואל החסידים הוא פונהואומר; עיניכם הרואות, שרעש הכי גדול אינו מסוגללעורר את רבנו משנתו. לעומת זאת, תסתכלו היטבותוכחו לדעת, שרבינו קשור בכל עת אל מי שאמרוהיה העולם, אפילו בזמן שהוא ישן. ובדברו זאת —שם את ידו על המזוזה וכסה באצבעותיו את השם:שין דלת יוד. (ש-ד-י). באותו רגע, ראו כמו עיניהם,איך הרבי מתפתל ומתכוץ, כאדם המתחיל להתעורר.אז הסיר ר׳ זושא את ידו מן המזוזה ושוב שקע הרביבתרדמה עמוקה. ככה יעשה ר' זושא פעמים אחדותוהיה כאשר הסיר ר׳ זושא את ידו מן המזוזה וישןהרבי וכאשר שם את ידו וכסה את השם שין דלת יודהתעורר הרבי. ואז חרדו כולם, והודו להשם כי לעולםחסדו.ארבעה דורות עברו: רבי אלימלך, רבי אלעזר,רבי נפתלי ור׳ זושא. ר נפתלי סירב לקחת עליו אתעול האדמו״רות.ור׳ זושא בנו הולך בעקבותיו. נשא את אשתו,צפורה דבורה, נכדתו של אוהב ישראל הידוע, הרבילוי יצחק מברדיטשוב. צררו את כסף הנדוניא ובאווהשתקעו למרגלותיהם של הרי הקרפטים בעיירהנדבורנה. כאן התירו את צרור כספם, וקנו להם מספרחנויות, השכירו את החנויות והתפרנסו משכר הדירה.החיים זרמו בשקט. הוא, ר׳ זושא, בשלו, היינובתורה, בעבודה ובגמילות חסדים. שלושת העמודיםשהעולם עומד עליהם. והיא, אשתו, צפורה דבורה,בשלח — חינוך הילדים, ששה עשר במספר, לתורהולעבודה. הבנים נמצאו עד גיל שלוש בפיקוחה והד-רכתה ואחרי כך נשלחו ל״חדר", הבנות נמצאו בפי-קוחה עד שהכניסו אותן לחופה, בבנים טיפל האכובבנות — האם.אולם זוג זה לא הסתפק רק בטיפול בעניני ביתםומשפחתם, הם דאגו לעניים המרובים. מיד עם בואםלנדבורנה התחילו להתענין במצבם של העניים, בבחו-רים חובשי בית המדרש, בכלות חסרות נדוניא. בבתולותעניות, בבעלי בתים יורדים ממצבם שמצבם הירודטרם נודע ברבים. רק מתלחשים היו שבביתו של פלוני"פייפט דר דלות" לאמור; העניות והדלות בביתורוקדות ושורקות. את כל אלה מכירים בני הזוגהזה והם עוזרים ועוזרים. יש לה לצפורה דבורה חברות73והן מסייעות לה באיסיח נדבות. במקרה שהסיוע הואדחות היתה צפורה דבורה ממשכנת את השביס עםהעגילים, ואת יתר תכשיטיה.באחד הימים, בבוקר, עת ששב ר׳ זושא מביתהמדרש, בשעה שישבו בני הבית סביב לשולחן ואכלופת שחרית. וואדעמס בלע״ז. (כאן מוכדחים להעיד:שמה שכתבנו למעלה "בבוקר", בל יחשוב הקוראשזה היה בוקר ממש, כשם שאנו רגילים לדעת שהבוקרמתחיל בשעה מסוימת ומסתיים בשעה מסוימת. וגםפת השחרית דלקמן אינו ה״פרישטיק" של היום. לאכי, הבוקר אצל ר׳ זושא התחיל הרבה לפני עלותהשחר, עת כיסה עוד החושר את פני האדץ. צעד אלבית המדרש — והיה חוזר בשעה שתים עשרה, ופתהשחרית אינו ״פרישטיק״ אלא ״ווארעמס״ ופירושה:"איברכאפן")."הרסטו" (אצל חסידים ותיקים לא נהוג שהבעליקרא בשמה של אשתו וגם היא לא קוראת אותובשמו, אלא "הרסטו"). איר זאל נישט זינדיקן מיטרי רייד. כלומר בל אחטא בלשוני. אין לי כבר מהלמשכן. היו היום אצלי ברל שואב המים עם אשתו,ממש ס׳רייסט ס׳הארץ (נשבד לבי בקרבי). הידיים שלונפוחות מן הקור, ומה הוא מבקש? דבד קטן מאוד.סוס הוא רוצה. יש לו עגלה, יש לו חבית גדולה,רק סוס חסר לו. מאין אקח לו סוס? וגם דובה דיפדרן פליקערן — (המורטת הנוצות) בכתה היום לפני.פשוט אין לי כוח לכל כך הרבה צרות ויסורים. אחריהרהור קל אמרה: יודע אתה מה ? קח לר אתה אתברל עם הסוס שלו, ואני אקח לי את דובה ואת שושהבתה עם החתן היפה שלה. מ׳שטיינס געזוגט (כביכול).ויהי ממחדת. בבית המדרש, דמז ר׳זושא לאחד מןהבעלי בתים שדברים לו, לר׳ זושא אליו, גמר הלהאת תפילתו, ניגש אל ר׳ זושא כדי לשמוע מה הואדורש מאתו, וכאשר דאה שד׳ זושא עסוק בשלו, הסתלקלצדדין, הוציא ספר מארון הספרים, כאילו דוצה הואללמוד. אבל עיניו היו מכוונות אל ר׳ זושא וגם אזניוהיו פקוחות. ורק כעבור זמן מה רמז לו באצבעו ר׳זושא שיגש אליו. דיבר אתו בלחישה, וגם מסר לורשימה של מספר בעלי בתים שילר אליהם ויאמרלהם בשמו ש״זה יתנו".בעיירה יודעים מי הוא ר׳ זושא, נכדו שלרבי ר׳ אלימלך מליזנסק ואם הוא קובע שפלוני אלמונייתן כך וכך לצדקה, לא מעיז שום איש לסרב.בשבת בבוקר בבית הכנסת של המגיד ראו נשיהעיידה שצפורזז דבורוז נכדתה של הרבי לוי יצחקמברדיטשוב באה לתפילה בלי שבוס. בלי ה״שטרנטיכל"ובלי ה״בריסטוך". צפורה דבורה כסתה את ראשה רקבמטפחת "פאטשיילע" בלע״ז. כאחת הנשים הזקנותמפשוטי העם. ראתה אותה ליפשה וכיווצה את שפתו-תיה. ליפשה זאת, לבד מזה שהיא מיוחסת עצומה,נכדתו של המגיד מגדבורנה, היא גבירה ועשירה, בעלההוא איש עשיר מאוד. אומדים אותו בחמשה עד עשרתאלפים רייניש. (עשרים אלך כתר). אבל קמצן, ממשעכברא דשכיב אדינרא. הוא האחד בעיירה שמתקומםנגד ר׳ זושא וצפורה דבורה. אם הם שמים עליו לתתסכום כסך לצדקה. תמיד הוא טוען שהזוג הזה מפלהאותו לרעה. קדובים הם, כמעט שייכים ליפשה ובעלה,למשפחתו של ר׳ זושא וצפורה דבורה. ליפשה זאת,רואה תמיד חובה לעצמה להטיך מוסר לצפורה דבורה,שלא תהיה פתיה, שלא תתן מכספה לכל מאן דבעי.ואלו הם הדברים שאמרה ליפשה לצפורה דבורהבאותה שבת שהיא, צפורה דבורה, נכנסה בלי כלעדי, רק מטפחת פשוטה לראשה: בפרק כתוב, "אלתהי בז לכל אדם" פירוש: לא תבזבז כספך לכלאדם שבא לפניך. את חושבת שמחובתך לרחם עלדובה ועל שושה ועל החתן היפה שלה ? יש לה לדובה,כן כן, יש לה אח (כאן היא מנמיכה את קולה)באמריקה. לו לא היה בורח, היה נרקב בתפיסה. גנבבן גנב עד עשדה דורות, ולה יש רחמנות!״צדקת, ליפשה, — עונה בחיוך קל על שפתיה,צפורה דבורה — לא על דובה ובתה, המתנוונים בעניות,אני צריכח לרחם, אלא עליך רחמנות גדולה. השםיתברך חנן אתכם בעושר גדול, ולא נתן לכם הקב״השליטה עליו, על העושר הרב הזח".ליפשה כיווצה שוב את פיה עד ששפתותיה הדקותבלאו הכי, נראות כמו חוטים.עד תום התפילות לא הסתכלה צפורה דבורהבפניה. וגם כאשר קמה לצאת לא הסתכלה לעברה,אלא כמו לחלל ריק אמרה: "א גוטן שבת" והיא,ליפשה, ענתה בשפה רפה: "א גוט יאר".הזכרנו למעלה את השטרנטיכל — את הבריסטיך,ואת השביס. מילא השטרנטיכל והבריסטיך הם דבריםידועים, ואין להדחיב את הדיבור עליהם. אנחנו דוציםרק לברר מה הוא השביס. יש אומדים שאין הבדלבין השביס ובין הפאה הנוכרית אבל הם טועים, כיהפאה הנוכרית של היום עשויה משיער ואלו השביסעשוי מן הקרצוך שמקרצפין את הגמל. מן השיער הדקהדק. ואם ישאל השואל מאי קא משמע לן? כלומראיזה לקח יוצא לנו מן ההסבר הלז? ההסבר הואפשוט מאוד, כי היו זמנים, לפני שנים רבות, שהפאההנוכרית היתה פסולה. זוכרים אנחנו כי לפני ששיםוחמש שנים, באו והעידו על כלתו של חיים דרמרשבאה מן העיד הגדולה סטניסלוב, שהיא חובשת פאהנוכרית והעיר נדבורנה היתה כמרקחה.אנחנו נטינו הצדה, ולכך לא נתכוונו, הנטיה היארק כמאמר המוסגר.— ובכן, באחד מלילי טבת הארוכים, שב בערבר׳ זושא מן בית-המדרש, אכל את ארוחתו שהגישהלו זוגתו צפורה דבורה. לשבתה של סבתנו צריכים74לספר, שאף! פעם לא עלתה על מטתה לפני בואו שלזקנינו, היא חכתה לבואו, אף על פי שהיתה עיפהעד כלות הנפש. ומה תימה ? לטפל, אפילו רק בארבעהילדים, אטו מלתא זוטרתא היא? כי צריכים לדעתשהשם יתברך בירר את פרי בטנו של זקינינו בבניםובבנות עד ששה עשר במספר. ובאותו פרק שלספורנו היו כבר שנים עשר מהם נשואים ונשואות.נשארו עדיין ארבעה — שלוש בנות ובן הזקונים. ובכןאנו רואים שמשפחתו של ר׳ זושא נצטמקה והצטמקותזאת יפה היא לו, אם כן, יש לטוען לשאול: מה ראהר׳ זושא שלקח את אשתו ואת ילדיו ועלה ארצהישראל. הלוא, לא למות בארץ הקדושה התכונו, הלואהם היו אז במיטב שנותיהם, ועוד יש להעמק שאלה;מי היה המסית, שלפי ההסברה שלו היה מוכן לסכןלא רק חייו, אלא גם את חיי אשתו וילדיו, ואילוקרה, חס ושלום, איזה מקרה, לא מידיו היו מבקשיםאת דמם? ועוד, איך וכיצד עזב את שנים עשר ילריואפילו אם כבר נשואים הם. בכדי לתת תשובה עלכל השאלות הללו, אנו צריכים לדעת ולראות סדרחייו, הכה ונסתכל מבעד לחלונות לחדרו של ר׳ זושאאך על פי שהם מכוסים כפור.כמו שכתבנו למעלה, שב ר׳ זושא מבית המדרש.כולם בבית שוכבים במיטותיהם, וגם אשתו צפורהדבורה, אחרי שנתנה לאישה את ארוחתו הדלה, פרשהלחדרה. נשאר בחדר רק ר׳ זושא עם השעון הזקן.השעון הזה, הוא קיבל אותו מאת אביו ר׳ נפתליואביו מאביו ר׳ אלעזר, ור׳ אלעזר קיבלו בירושהמאת אביו רבי אלימלר, שהשתמש בכלי זה לעבודתהבורא, על פיו יצא ועל פיו בא. ארבעה דורות שימשהשעון ועזר לכולם לעבורת השם. ברם כאשר הגיעלדור הרביעי תש כוחו והתחיל לפגר במקום למהרולמהר במקום לפגר. ומשתי הדרכים יצאו קלקוליםותקלות. עד שבא ר׳ זושא ועזר לעוזרו, ונתן לו אתשיווי המשקל שלו, ומעתה יכולים היו לדעת בדיוקאת זמן חצות הלילה. כי באותו רגע שהשעון יצאבדפיקותיו ודפק את שתים עשרה דפיקותיו, ממשבאותו רגע השמיע התרנגול שבדיר העציםאת קריאתו הנבונה, ואז ידע ר׳ זושא ששעת רחמיםהגיעה, ועליו לקונן ולבכות על גלות השכינה, עלחורבן המקדש וירושלים ועל השה הפזורה בין שבעיםהזאבים. הוא שומע, ממש, באוזניו את הקול המנהמתכיונה ואומרת; "אוי להם לבנים שגלו מעל שולחןאביהם".רוח חזקה מפרקת הרים ומשברת סלעים, מש-תוללת בחוץ בשריקה נוראה, ור׳ זושא מביט בשעון,מביט במחוגים שהולכים ומסתובבים בעצלתיים, עדייןלא הגיעה השעה השתים עשרה. עוד שעה וחצי עדחצות, והוא כל כר עיך. ראשו כל כך כבד עליו, וכאילועומד מקרוב מישהו קורא ורומז לו שיסב על המטה,בלי להתפשט, שישים רק מעט את ראשו על הכר,רק רגע ולא יותר. בודאי ובודאי שלא יאחר את זמןחצות הליל. עיניו תהיינה פקוחות לא יעצם אותן.אולם ר׳ זושא מכיר תיכך שזאת היא עצת היצר אשרלפתח חטאת רובץ ודוחה את עצתו בשתי ידיו. ר׳זושא דחה את עצת היצר, אולם עיניו לא שמעו לווסגרו את דלתותיהן, הן הן העפעפים שלו, התמרדוולא שמעו לקול מפקדן. והנה השפתים גם כן התיצבובצד העינים ומלמלו; "המפיל חבלי שינה על עיניותנומה על עפעפי". וכאשר ראשו של ר׳ זושא אבדפתאום את מקומו שבגופו, ויצא לנוד, פעם בצד ימין,פעם בצד שמאל, וחוזר חלילה, התעורר בבת אתתר׳ זושא, וקפץ ממקומו כאילו הכישו נחש ושפחותיוהתחלנה לדובב מאליהן; יגער ה׳ בך השטן ויגערה׳ בר הבוחר בירושלים. הוא העיר עין על השעוןוראה זה פלא, עוד רגעים אחדים והשעה שתים עשרה,כנראה שהוא ישן ולא ידע שהוא ישן. הוא התוכח כלהזמן עם המסית, וברור השם הוא ניצח. הוא הוציאמקופסתו קמצוץ של שנור-טבק והתכונן לקראת"התיקון".וזה דבר המעשה שעשה ר׳ זושא לפני אמירתתיקון חצות: חלץ את נעליו, הוציא מן התנור שכברהצטנן מלוא החופן אפר מקלה ושם את האפר עלראשו במקום התפילה של ראש. בשימו את האפרמלמלו שפתותיו בקול בובים; "ולשים לאבלי ציוןאפר תחת פאר". התישב על הרצפה ובקול קורעלבבות וחנוק מדמעות התחיל; "הקבצו ושמעו בנייעקב כולכם... כי בפשעיכם שלחה אמכם". אחריהוידוי שהתודה, ואחרי תקון לאה ותקון רחל, חזרעל פזמונים שנראו בעיניו כמו: ,על זאת אספדה...קולי כחולה... ואני בתור הגולה". ור׳ זושא מעמידעינים תמיהות, מסתכל סביבו ושואל מתור בכי: מהלי פה ומי לי פה ולמה אני בתור הגולה? ואת הרמזשרמז רבנו ר׳ משה אלשיר, שעל כל יהודי החובהלעזוב את הגולה, רק אני מצאתי י והחרוז הבא מחזקעוד את דעתו, "עונותיכם הטו אלה וחטאתיכם... וישלחני אלוקי לפניכם". ובלי כוונה תחילה שפתותיוחוזרות על שלוש המלים האחרונות, וישלחני אלוקיםלפניכם. וכאשר הבחין בזה פסק: — זאת היא נבואהקטנה. עליו, על ר׳ זושא המשימה להראות לכלכי הוא הוא החלוץ, וכי בפיו שם הקב" ה את הנבואההקטנה: וישלחני אלוקים לפניכם.נחושה היא דעתו של ר׳ זושא שעליו לעלות ארצהישראל. וכל יהודי שבתור הגולה מחויב לעשות כמע-שהו. זאת היא תורה וזאת היא מצוה ואין לשנות.מתיר הרהורים אלו עלה ר׳ זושא על מטתו, כדילתת מרגוע ומנוחה לנ׳ר׳ד (נפש, רוח, נשמה) שלו.וכאשר שקע בתרדמה בא בעל החלום ורקם לפניוחלומו הנפלא.75■?^■י4%:ע';?^; .'■• ■ • . ־ ■ :..'?■*־ ■• :־:-־־״׳ • .׳—.. ז, .■:■■■■■:-:;■.:ר.1^׳/•;^ -'■■־ י ■ .-.■' ■ ■־>■•״.^ר■ ■:•-״11^־-^*?5־■1־. •5*^11*<•;/ -'.ז<41■ >^4'■111^■־>' ׳''/קבוצת חברים־ידידים בנדבורנה בשנת 1920א גרופע חברים־פריינט אין נאדווארנע אין יאהר 1920מימין ־ פון רעכטס : ארציע קאנטער (קראמער), ישראל לייטנער, שייע קראמער, חיים ברענערx .,., שעיה ווייץ, יוסף ראפ, x ,...x ,...x..., משה דרימער; x ...,חיים שערצער זכרונם לברכה.* ^ ג x ׳י *1 ד # * *1^.י'"־4■/?׳1׳* 1 '1חגיגת סיום שנת הלימודים בבי״ס עברי ״תרבות״ 1935 בהשתתפות ההנהלה : ד״ר מ. שטרר, ד. ש. שוחט,קופפרברג (הגננת)" י. סמט ז״לפייערונג צום ענדע לערן יאהר פון דער העברעאישער שול ״תרבות״ 1935 מיט דער באטייליגונג פון דער לייטומ:ד״ר מ. שטארער, ד. ש. שוחט, די גננת קופפערבערג, י. סאמעט ז״לו**ון>י^י; ^;1ג*ידון^וו/גזון-המ^ני(1ו^גותעל הפעילות הציונית בנדבורנה(קטעי עתונים)נדבורנה — ב־3ו בדצמבר ש.ח. ארגנה אגודת"ציון" מסיבת חנוכה מרשימה. חבר הועד שלגו מרב.י. הארץ בירך את חנוכחים, מר י. וורצל נשאהרצאת פתיחה, ד״ר יוגאס מסטגיסלבוב את ההרצאההחגיגית. עוד דיבר בעברית מר משה וונדרמן. מרקרטנשטיין שר כמה שירים ציוניים. בארוחה החגיגיתהרים ד״ר יונס את כוסו לכבוד ד״ר הרצל וד״ר נורדאו.(די וועלט, מס׳ 1, 6.1.1899, עמ 7)גדבורגה — לדו״ח על מסיבת החנוכה שלנו ישעוד להוסיף את שמו של מר מאיר היבנר, מארגןהחגיגה, ושל דבורה יעקל בת ה-10, שקראה בהצלחהרבה שירים בגרמנית ובעברית.(די וועלט, מס׳ 4, עמ 9)☆נדבורגה — ב-5 בפברואר התקיימה האספה הכל-לית של אגודת "ציון" בנדבורגה. נבחרו למועצההחח׳: ד״ר ת. הרצל — נשיא כבוד, י. מעהר —יו״ר, ס. קנול — סגנו; כן נבחרו: א. יקל, מ. היבנר,ב.י. הארץ, ל. פרסטר, ד. בזכס, מ. קמורניק, ה. יעקל,נ. לנדסמן, מ. שרייער, י. קופלמן וח. מ. קרן.(די וועלט, מס״ 8, עמ׳ 12)נדבורנה — הודות לפעולתם של יו" ר הקהילה מרי, מעהר, של נשיא אגודת "ציון" י. סקלר, ש. גריפלהאב ושל הנוער הציוני, חתמו 125 איש על רכישתשקלים, אנו מקווים להכפלת המספר. ההחתמה עלתהעל כל הציפיות. (די וועלט, מס׳ 15, עמ׳ 3)נדבורנה — בעונת החורף החולף נערכה בג. סידרהשל הרצאות וערבי קריאה מוצלחים בהשתתפות הה׳ה.ל. גוטליב, (מסיגט), פ. דונייער; ד. בזכס; ה. בער-גער (בוקרשט); יהודה סקלר; ה. יעקל ושמואלגרטנברג (וינה). פעולות אלו השיגו את מטרתם התע-מולתית במלואה. לסיום פעולות אלה נערכה בשבת14 אפריל באולם התנועה "ציון" אספת עם. כיו״רשימש ראש הקהילה יוסף מעהר וכמרצה הא׳ ד" ראדולף בריק, נציג תורמי השקל המקומיים לקונגרסהציוני. אולם המועדון היה מלא עד אפס מקום חבריםואורחים. לאחר ברכת היו" ר נשא הרצה נאום עלנושא "הבאנק להתישבות יהודית". הנוכחים הודולמרצה על הרצאתו רבת ההשראה במחיאות סוערות.לאחר מכן היו חילופי שאלות ותשובות ערות.בין הנוכחים אפשר היה להבחין במתנגדים ידועיםלרעיון הציוני, שלא השמיעו את קולם.ביזמת הנוער הציוני, נערכה מסיבת אחרון שלפסח לאורח הנכבד ד״ר א. בריק אצל החבר לדעהמאיר היבנר. במסיבה השמיעו דבריהם יוסף מעהר, דודבאזעכעס ופישל דונייער.ח.ק.(די וועלט, מס׳ 19, מתאריד 11.5.1900)מפגש עם הסופר יואל מסטבאום 1933א באגעגעניש מיטן שרייבער יואל מאסטבאוםאין נאדווארנא 193378גדבורגה — ביום ראשון, ה-25 במאי ש.ז. ערכה אגודת"ציון" ביזמתו של הה׳ מ. היבנר, ח. קליינמן ול. פרסטר,אסיפת עם בבית־הכנסת שזכתה לביקור קהל רב.העסקן הציוני הבלתי נלאה מר. י.מ. פרזס, נציגה שלהקהילה היהודית, בירך את הנוכחים והעלה פיסקהמפרשת השבוע בהעלותך. לאחר מכן נשא מר ל. סאובסמקולומיאה הרצאה על "אוצר ההיתישבות היהודית",שזכתה לתשואות הקהל. הה׳ יוסף מעהר, ל. סאובס,נ. פסרובר וד. בזכס נסעו ב-22 ח.ז. לעיירה השכנהדלאסין, וקיימו שם אספת-עם שבעקבותיה נוסדהאגודה ציונית. ,(די וועלס, מס׳ 22, עמ׳ 2ו)נדבורנה — אגודת "ציון" המקומית, ערכה באולםהתיאסרון העירוני חגיגת חנוכה, בה נכחו כ-800 איש.יו״ר הקהילה מר יוסף מעהר נשא את נאום הפתיחה.הודלקו נרות החנוכה וססודנס המשפסים מר פילנבאוםקרא בהצלחה רבה שירים ציוניים. לאחר מכן נשאחבר הועד הפועל הציוני של גליציה, ד״ר ש. רוזנהקמקולומיאה נאום חגיגי, שהלהיב את קהל המאזינים.ילדה בת 10, דבורה יעקל, קראה שירים ציוניים בפו-לנית, גרמנית ועברית ומר בוקסנבאום קרא, לתשואותהרבות של הקהל, שירי ציון מפרי עסו. "היהודי הנצחי"הוצג באמנות רבה ע״י הה׳ דונניער, קליינמן וסקלר.הה׳ ד״ר ר. יונס וד" בשלשם השמיעו ברכות נלהבות.לאחר החגיגה התקיימה מסיבה לכבוד אורחי החוץ.(די וועלס, מס׳ 51, עמ׳ 12)☆אל המכללה העברית בירושלים, על הר הצופים"בתור חברה להפצת תרבות בין אוכלוסי היוזודיםבנדבורנה, אגו מקדמים בשמחה רבה את פתיחתהמכללה העברית ומברכים אותה שתשמש באמתמרכז הרוח לעברים בכל ארצות תפוצותיהם.יהי רצון שמיכללה זו תהא למקור אורה שופעת,שתפזר את קרני זהרה בכל הגולה, ותזרז את כלהעברים להחיש את עבודתם לסובת תחית האומההארץ והשפה.חברי ועד ה״יהודיה״ בנדבורנה:עזריאל רוזנהק, מתוקה הירש, יהודית ברסלר,שפרה וינברג, דוד גרוברגר, יוסף פכר, ישראל הארס-מאן, יעקב אבנר, צבי בלבן, דוד יצחק ליסנר, יהושעזמלר, סובה קרססל, מרים זמלר, ליב צווירן, מיכאלגרוברגר, יוסף יגר, מאיר היבנר, פנחס הירש, פייבלפאליק.(סאגבלאס, 1.4.1925, לבוב, עמ׳ 41)נדבורנה, ז׳ ניסן תרפ״ההנהלת "יהודיה" בנדבורנהדי פארוואלטונג פון "יהודיה" אין נאדווארנא☆ב״ז, ״ג׳ואיש כרוניקל״, 24.9.20פרעות באזור ססניסלבוב ע״י קבוצות מאנשיפסלורה.בנדבורנה נהרגו 6 יהודים ורבים נפצעו. אלפייהודים התחוששו.*מספרו של ד" ר נ.מ. גלבר "תולדות התנועההציונית בגליציה״:עמ׳ 432-556 — לפי המפקד של ד״ר קורקיס היהקיים בנדבורנה איגוד ציוני בשנת 1899.עמ׳ 625 — כציר לקונגרס הציוני ה־ 11 (ב-1913)נבחר בנדבורנה ד״ר ש. שור.עמ׳ 712 — בשנת 1908 נפתח בנדבורנה בית-ספר (או קורס) לעברית.עמ׳ 726 — בשנת 1909 נוסד בנדבורנה ע״י המורהס. אולסקר בית-ספר עברי עם 46 תלמידים.בשנת 1907 נוסד בסולוסבינה בי״ס עברי עם 100תלמידים. המורה — מיכאל קליינר. בי" ס זה נוסד ע״יחבחז (איגוד) "שפה ברורה". הוועד המקומי יסדבאותה שנה בי״ס נוסף עם 46 תלמידים. גם בבי״סזה לימד מ. קליינר.עמ׳ 741 — בשנת 1901 קיימה בנדבורנה קבוצהשל עובדים ופועלים ציונים, שטרם אורגנו באגודה, עםח. קליינמן בראש כנאמן.79(פעילות זגיונית)עמ׳ 796 — באסיפת יסוד של מרכז "המזרחי"בגליציה, שהתקיימה בלבוב ביום ב׳ אדר תרי״ג (1913)השתתח משולם ביקל מגדבורנה, שנבחר לוועד הכללי.בעתון ציוני רוסיה ״ראזסוועט״ מיום 31.10.1910,מס׳ 44, עמ׳ 37 :מועצת העיריה בנדבורנה החליטה פה־אחד לקרואאת שמו של ד״ר הרצל על אחד הרחובות היפים ביותרשל העיירה. ההחלטה זו נתקבלה ביוזמתם של ציוניהמקום.★בעתון ״די וועלט״ (בטאון ההסת. הציונית) מס׳ 9מתאריר 27 בפברואר 1914 מופיעה דשימת תודמים,בני גדבורנה, לקרן הקיימת לישראל.להלן רשימת התורמים הנ״ל:עזריאל רוזנהקד" ר גרשון ציפרחיים קליינמןלייזר פרסטרשמואל רוזנהקצבי גלרנטראוסיאס (ישעיהו) האסישראל בורשטין>601ו)ח086ו1 161ח8\/ח8קק21 חסרן8ח0ס .חסחח8וחחן16>1 וז1ן3ר01ח6^8ח0^ז ח86ן16)ן60רןח086מ 61[1תז83ח1:6חח06161338־1 08138חץ821חט8 361ח18שושנה נגלרפפי ברטרקלרה שריירמנדה זומרפרוינדסלומון ויטלסישראל יקלהרש לייב ויזלמןשמחה יעקביצחק וויזלמןמאיר קומורניקמשולם ביקלרחלה ביקלברוך ויטלססלו גריפלמאיר היבנריוסח בורשטיןנח בראונריהודית בראונרבנימין גריפליעקב קריגלקלרה קימרלינגאייזיק לומריעקב הירשברור אובלס.ח8916^1 3ח88ו$1ח6116ח8 1ק6קח616חו801 8ח18>101חט8ח^ח6וחרזוס8 016ח6^6168^ן/\ע ח0רת881061>301^ 861ח18חח8וח16861עע .1{]0>31^ 8ו01וז811חח3רת16861/\ע >18881>1ןחח0חז0>1 ח4616\ן81>61ן8 חח11ו1ן681^\161>811 618ו88016168}11/\ע ו01ו1ח8861^^1ח0 8810ח0חכ111־1 ח6ן0^חץ81חו81 ^¥080ח0חט3ח8 03011^1ח0חט3ח8 }11סטו01(.61^^1ח6 חןרת8[ח8010901ח>1 {]0>81נ9ח11ח8וזורחן>1 8ח13>1ח0תז1111 11819ו801ח11־1 ג01>81^188(01 ו001ח88ועידה ארצית של מורי"תרבות" בנדבורנהבשנת 1935לאנדעס קאנפערענץ פוןהעברעישע לערער "תרבות"אין נאדווארנאאין יאהר 193580דוד קרייצרנדבורנה לפי מקורות היסטורייםנדבורנה השוכנת לרגלי הקרפטים, היתה במשךדורות רבים עיירה בעלת אוכלוסיה יהודית גדולה. לפיההיסטוריונים היתה נדבורנה אחת מעשר ערים (בפוליןשלפני החלוקה), שאוכלוסיתה היהודית עלתה מעל ל-1000 נפש.העיירה היתה בבעלותם של נסיכים מבית קורופ-טווא, ארמונם-מבצרם ההרוס היה, עוד בימינו, נשקףמעל לעיר. זקני העיר היו מספרים, כי שמעו מאבותזקניהם שקלגסי חמילניצקי הגיעו גם לעירנו. ואמנם,בבית הקברות נמצאו מצבות ישנות משנות הגזירהשל ת״ח ו-ת״ט.כידוע, התפשטה התנועה השבתאית אחרי המאו-רעות של שנות ת״ח ו-ת״ט בין ההמונים היהודיםשחשבו, אחרי שנות השואה, כי הגה הגיעה הגאולה.מובן כי גם לנדבורנה הגיעה השבתאות, ואפילו אחריהמדת הדת של שבתאי צבי עוד לחשה הגחלת ומדיפעם הפכה לשלהבת ששרפה רבים, אשר קצרה רוחם.וכך קרה כי כ-ססו שנים אחרי מות שבתאי צביעוד היו רבים מבין היהודים, שהיו מוכנים ללכת אחרייעקב פרנק, ביניהם בעלי תורה, ולהגיע עד לשפלהמדרגה של עלילת דם על אחיהם לשעבר.מהתנועה הטרום-פרנקיסטית ידוע כי השבתאיםמסרו, שעוד מעט יקום לתחיה שבתאי צבי משיחםויקח אותם לארץ ישראל על עגלות רתומות לסוסיםשל הפריץ. כאשר הגיע הסיפור לאזניו של אדון העירקורופאטווא, ציוה להכניס את סוסיו לבתיהם של ה-שבתאים וציוה עליהם לכלכל את הבהמות "אלההרוצים להשתמש בבהמותי חייבים גם לכלכלן״ —אמר.בין הדמויות הראשונות של הפרנקיסטים יוצאיעירנו ידוע ליב קריסה שהיה מסית ומדיח, והיה נוסעברחבי המדינה להפיץ את תורתו של פרנק. כמו כןידוע אחד מראשיהם בשם משה ברסלר שהיה בןשמונים שנה שהמיר את דתו יחד עם כל הכת. בגללגילו הגבוה לא הכריחו אותו לגלח את זקנו ופיאותיו.כמובן שיהודי העיר הקיאו אותם מתובם, ושובהיתה העיר מפורסמת בלומדי תורה ובאנשי מעשיםטובים. עם כל התוצאות העגומות שנבעו ממעשיהםשל אנשי הכת, יש לזכור כי קצרה רוחם של האנשיםהמסכנים האלה בכמיהתם לגאולה.על חורבות העירה, שבה גדלנוושם נהרגו אחינו הקדושיםהתקופה לאחר מלחמת העולם הראשונהבגמר מלחמת העולם הראשונה, כאשר הפכהנדבורנה לחלק של מדינת פולין המחודשת, התחילולחזור אליה הבורחים מאימת המלחמה ומאימת הקוז־קים, ולשקם את הריסות העיר. ניבנו בתי כנסת ובתימדרש והאוכלוסיה היהודית קיותה לתקופה של שגשוגורוחה. תקוה זו לא התגשמה והאכזבה היתה רבה.הפולנים החלו לדחוק את רגלי היהודים מעמדותיהםהכלבליות, דבר שהגביר את המצוקה הכלכלית בקרביהודי המדינה.המצב הכלכלי הקשה תרם בצורה מכרעת אתתרומתו לגידול התנועה הציונית והחלוצית בכל המדי-נה וכמובן גם בנדבורנה.תנועת החלוץ ותנועות הנוערסניף "גורדוניה" בנדבורנה היה סניף של תנועתנוער שזכיתי להיות בין מיסדיה ואשר רשמהפרקים מפוארים בעשייה חלוצית בארץ בהקמתישובים קבוצתיים משגשגים וחיזוק התנועההקבוצתית הותיקה על ידי תוספת מילואים.ראשיתה של תנועת החלוץ היתה בשנים 1924-25עם התחלת העליה הגדולה (עלית גרבסקי). סניף"החלוץ" פתח מסגריה, בהדרכתו של מסגר נוצרי,והחלוצים עבדו בהתלהבות לרכישת מקצוע מועילהנחוץ לבנין הארץ. אולם עם גבור המשבר הכלכלי,שפרץ בארץ בגמר מעליה הרביעית, החלה התלהבותםשל אנשי החלוץ לדעוך והחברים התפזרו לכל עבר.81לאחר זמן הוברר, בי לא מספיקה התלהבות שנד-לקת וכבה מהר, אלא יש צורך בהקמת מסגרת חינוכיתשתתחיל בארגון נוער מן הגיל הרך ותכשיר אותוביסודיות, ע״י חינוך עיוני, לקראת עליה והגשמהחלוצית. כך הוקם סניח ,השומר הצעיר* ולאחר מבןגם סניף "גורדוניה".הצורך בהקמת תנועת ,גורדוניה" נבע מכך,שהרבה נערים ונערות מהשיכבה העממית לא יכלולהיקלט ב״השומר הצעיר" וכן מכך שאנשי "גורדוניה"לא הסכימו עם דרכו החדשה של ,השומר הצעיר"כפי שנקבעה, בעיקר, אחרי ועידת וורוטקי.סניף ,גורדוניה" נוסד ע״י חברים שהיו פעיליםבסניף סטניסלבוב. בין המייסדים הראשונים: שמואלבהנא, לייב הרץ, יהודה פוגל ודוד קרייצר. לאחר מכןהצטרף עובדיה רובין ז "ל שעם הצטרפותו הפיח בנותקוות גדולות, שאמנם התגשמו. לעובדיה לא היתההשכלה פורמלית, אולם הוא קרא הרבה, בעיקר ספריעיון ומדע, ובגלל ידיעותיו היסודיות ובהיותו אדםמאורגן להפליא, השכיל לחלק את זמנו ביעילות רבהלהדרכה ולהשכלה עצמית ותרם הרבה להתפתחותהסניף.המייסדים הראשונים היו בחורים שספגו לתוכםערבי יהדות (תלמידי הכהנ׳דל ז״ל), וציונות בעזרתקריאה רבה בספריה הגדולה של חברת "יהודיה".זכורני, כי בהיותנו עוד ילדי החדר ,ארבו" לנו אנשי"יהודיה", עזריאל רוזנהק ז״ל וקופל אבנר ז״ל ושיכנעואותנו לבוא לספריה. בספריה נמצאו אז ספרים עברייםרבים, שהתאימו לכל הגילים. ספרים אלה נבלעו ממשעל ידינו.מצבו הכספי של הסניף לא היה קל. לא עמדולצידנו מצנאטים שיגישו לנו עזרה כספית, ותשלוםשכר דירה היה בעיה קשה ביותר. עלי להזכיר באןקבוצת חברים ב״גורדוניה" עם שמלק׳ה כהנאאת ישעיהו רטשפרכר ז"ל, שבהיוות גזבר הסניף היהמצליח כמעט תמיד, במאמצים ללא גבול, לאסוף אתהכסף הדרוש לתשלום שכר הדירה החדשי ולהוצאותאחרות. ישעיהו רטשפרכר ז״ל התגלה לאחד זמן,בתקופת השואה, כגיבור אשר סיכן פעמים רבות אתחייו להצלת יהודים ע״י הברחתם מעבר לגבול להוגג-ריה. באחת הפעולות האלה נתפס והוצא להורג. יהיזכרו ברוך.בין מייסדי הסניף ופעיליו עלי להזכיר את יעקבהנדלסמן ז"ל, שהנציח את חיי הסניף בתצלומים הנמ-צאים עד היום בידי רבים מאתנו.בין הנשארים בחיים אזכיר את ישראל כדמי שהיהבין הראשונים, הצטרף ל,גורדוניה" עוד בהיותו ילדובמשך הזמן נעשה — עקב מסירותו ללא גבול ויושרוהאישי — אחד מעמודי התווך של ,גורדוניה" בנדבורנה,והוא אחד מהאהובים ביותר עלינו עד עצם היום הזה.הסתדרות ״גורדוניה״ אין נאדבארנא 192982"גורדוניה" בנדבורנה שימשה לנערים ולנערות,שהצטרפו אליה מקור של עושר רוחני רב. פעולותהחיניר התבטאו בשיחות, בטיולים קבוצתיים בסביבהובהשתתפות במושבות הקיץ, שאורגנו ע״י המוסדותהמרכזיים של התנועה. בערבים היינו מבלים בשירהובריקודים, בעיקר במוצאי שבתות.בפעולותינו נעזרנו הרבה ע״י החברים מפלוגותההכשרה, בהרצאות והן בארגון מסיבות ונשפים לארו-עים כמו כ״ד בשבט, יום פטירתו של א. ד. גורדון,כ׳ בתמוז, נשפי חנוכה וכר.בתקופה מאוחרת יותר חצטרןז אלינו אברומצ׳הרום ז״ל, מוסיקאי בן למשפחת מוסיקאים מדורות.הוא ואחיו הרצל ז״ל העלו לא פעם מסיבות כאלחלדרגה אמנותית ממש.חברי "בוסליה" בטיול בסביבת נדבורנהמתילדה פוגל, דוד קרייצר,לאה קליינער (קריגל), עובדיה רוביושמלקיה כהנא ואוטו קרמר (ישראל כרמי) הצ-טיינו במסיבות אלה בהצגת מערכונים של סופריםשונים ובעיקר של שלום עליכם.עלי לציין, כי פעולת "גורדוניה" בנדבורנה התנ-הלה באוירה אוהדת מצר הציבור היהודי בכלל ובעיקרמצד ההורים, שהיו משוכנעים כי ילדיהם נמצאים ב-ידיים נאמנות. "גורדוניה" בנדבורנה לא סבלהממשברים אידיאולוגיים, שפקדו תנועות נוער אחרות.חבריה הצטיינו בנאמנות לרעיון הציוני ולא זנחו אתדגלה של הציונות העובדת.מסיבת פרידה לשמלק׳ה כהנאלעליתו לא״י בשנת 1934בסניף ,,גורדוניה" בנדבורנה.געזעגנס אוונט געווידמעט ש. כהנאצו זיין עולה זיין קצן א״יאין יאהר 1934אין סניף ,,גורדוניה" אין נאדווארנא83אסייס אגישי (שנקר)זפרונות מנדבורנהמה תשתוחחי נפשי, ותהמי עליאלה אזכרה, ונפשי עלי הומיה.אלה תושביה היהודים של העיירה נדבור-נה, בה הוריתי בשנתיים בביה״ס העברי. עיירהזו על יהודיה היקרים והחביבים, על הנוער המשבילשהכדתי בה, על הילדים הנחמדים שמצאתי בתוכהמצאה לה פינה לבבית בתוך נפשי ואיתה גם קשרתיקשרי משפחה.היתה זו עיירה רבת גוונים. הרכבה היה רבצדדי: בחלקו דתי ובחלקו משכיל, חלקו הגדול ציונילאומי ורק בודדים היו גם בין המתבוללים. משפחותרבות מאד של ציונים מסורים לרעיון הלאומי שעבדובנאמנות לתחית הלאום ולפתוח ידיעת התנ״ך והלשוןהעבדית. דוב הילדים שבעיירה למדו עברית אחר-הצהרים בכתות גדושות תלמידים וההורים הקדישומאמצים רבים להחזקת הכתות הללו. ועיירה זו הוש-מדה ונחרבה ודק בודדים הצליחו להנצל מידי הפורעיםהאכזריים.יקשה מאד עלי לא להזכיר אנשים בודדים מעטיםמאלה שעלו לארץ, או שהושמדו בעיירה, ואני מבקשסליחה ומחילה מרבים שאינני מזכירם. בין המשפחותהציוניות הבולטות ראוי לציין את משפחת ביקלובראשה המורה רחל ז״ל. בתנאים קשים הצליחהללמוד ולסיים סמינר למורים. היא היתה המנהלתבבית אחרי מות האם ובחכמתה ועדינותה נהלה אתכל המשפחה בנדודי המלחמה. גם בארץ, שאליההגיעה לפני חמישים שנה הצליחה לנהל משק אחרישנשאה לד״ר שור וילדה לו בן. ויחד עם נהול הביתקבוצת בנות בכתה המתקדמת בבי״ס עברי בנדבורנה —המורה, אפרים שנקר, בתיה ביקל, עטקה קנול, ביילצי זמלר,שפרינצה רוזנהק, הענצי הירש, יהודית ברסלר.יושבות : צנועה פכר, מרים זמלר.התנדבה ללמד בנות רבות את הלשון העברית. לפנישנה שבקה חיים. יהי זכרה ברוך!מאחיה של רחל ז״ל חיים בארץ שנים: מנחםויהודה. גם אחותם בתיה רעיתי אתנו כאן.עוד משפחה ציונית חשובה מנדבורנה היא משפחתרוזנהק. עזריאל ז "ל היה מנהל אגודת "יהודיה" וציונימסור ונלהב. הוא היה הרוח הפעילה בענינים רבים.אחיו מנחם היה מורה שנים רבות בארץ ועוד אחשמואל היה מפקח על בתי-ספר בפולין בסביבת רובנהואחר כר הגיע לארץ. היה שנים רבות מנהל מחלקתלתרבות ליד עירית חיפה ואחד ממייסדי אוניברסיטתחיפה. ועוד עומדות לנגד עיני משפחות טובות ששאפולהגיע לארץ ישראל ולא זכו. יהיה זכרן ברור לכל!84גיזה פטרנקרבית ספר עברי "תרבות" בנדבורנהבנדבורנה התארגנו חוגים ללימוד עברית, עודלפני מלחמת העולם הראשונה. לפי דבריה של רחלביקל (שור) ז״ל, נוסד בית ספר עברי בשנת 1912בייזמת קבוצת יהודים ציונים שייסדו אגודה ציוניתוביניהם: מאיר היבנר, בנימין יצחק הרץ, הרש ביקלוהם דאגו למורים לעברית: גורפינקל, גליק, על ידם,נבחרה הנהלת ביה" ס והפעילים העיקריים היו ממש-פחות : רוזנהק, זמלר, קליינמן, ביקל ובורשטין, ובעזרתד״ר רינגל, מראשי הציונים בלבוב.בשנת 1920 אחרי מלחמת העולם הראשונה, המ-שיכו הלימודים בבי" ס עברי שהצטרך לרשת החינוךהעברי הארצי בפולין, בשם "תרבות", והמורה היהאפרים שנקר (אבישי) החי בארץ, וכן, רחל ביקל (שור)ז״ל.בית הספר העברי עורר הד חזק באוכלוסיה היהו-דית בעירנו.כל אחד, לפי יכולתו הוא, השתדל לשלוח אתילדיו לבית הספר כדי ללמדם את השפה העברית,תנ״ך וכר.אני הייתי בין אלה שנבחרו להשלח לבית הספר.מורי הראשון היה מורה צעיר ושמו סטולר. עד היוםנשאר בזכרוני חיוכו העליז.הילדים החלו במרץ רב ללמוד את השפה, כל אחדקיווה להשתמש בשפה בארץ; אליה קווינו לעלות.כולנו אהבנו את השירים העבריים, הכרנו יותר טובאת ההיסטוריה של עמנו, ואת הגיאוגרפיה של הארץ.לכל המקצועות הלימודים היה קסם של מולדת רחוקה,שאליה נזכה להגיע אי-פעם.הלימודים התקיימו שלש פעמים בשבוע. כמובן,אחרי הלימודים בביה״ס הפולני. המשמעת בבית הספרהיתה טובה במיוחד שעה שלימדנו מורה בשם קומו-רובסקי. הרושם העז שהשאיר בנו חקוק בזכרוננו עדהיום. הוא היה רווק זקן, פדנטי מאד, והיה בעל אוצרשל ידע בלתי נדלה. הדגש הושם בעיקר על לימודהתנ״ך. לעיתים קרובות היינו עושים לו מעשי קונדס.בית הספר שוכר היה בבנין בשוק הישן. אך גידולמספר התלמידים חייב להעביר את בית הספר לבניןחדש אצל הקרלינג. שם גם נפתח גן הילדים העבריהראשון בעירנו. הגננת הראשונה היתה בחורה צעירהומלאת מרץ, היא אירגנה הכל בצורה מוצלחת, ולגבי-נו היה הדבר חידוש עצום.המורה שהגיע, שמו היה שוחט, הוא הגיע עםמשפחתו. זזוא היה בעל נשמה של משורר, ניגן עלמספר כלים והלחין מוסיקה בעצמו. המורה אירגןתזמורת של מנדלינות וקורס לבלט לבנטת. באותהתקופה הגיעו המגורשים מגרמניה, ביניהם הגיעהבחורה בשם ביטקובר, שהיתה מורתנו לבלט. מימאתנו שנשאר אינו זוכר את החגים אותם חגגנו;פסח, נשף פודים לילדים ולנוער ועוד. לפני כל נשףהיתה נערכת הצגה, הנושא היה לקוח תמיד מההיס-טוריה.זכור לי נשף החנוכה בשנת 1937, בו הוטל עלילפחות את הערב בנאום. ההתרגשות העזה שאחזה ביגרמה לכך שנאלמתי דום, אך בעזרתן של לחישותהמורה סיימתי את הנאום בשלום. ההצגה היתה בנושאגזירת פרעה ואני שמשתי כמרים, אחותו של משה.גם הצגה זו הוכנה ע״י המורה. בשנת 1938 באו זמניםקשים יותר. הגיע מורה חדש, ותלמידים רבים עזבואת בית הספר. באויר הורגש ריח המלחמה. בשנת1939 פרצה המלחמה, הרוסים הגיעו וכך בא. הקץלחלומות נעורים של רבים מאתנו.בית הספר "תרבות" והנהלתו.די העברעישע שול "תרבות"און די לייטונג;ישראל פערל, קאפל אבנער,עזריאל רוזענהאק,דער לערער סטולער, יעקב קליינמן,יהושע זאמלער, דוד הארטמאן.ישראל (איסקה) גראוארבגדבורנה היה ארגון ספורטיבי חזק ברמה מקצו-עית גבוהה. קראו לו ספורט-קלוב "הכה". בשנים1930—1937 התפתח "הכה" יפה, יותר משאר האר-גונים הספורטיביים בעירנו. רבים עזרו ל,הכח", ב-מיוחד תמך בו מנהל המנסרה "פולסקה-פורסטה*. שמושל המנהל היה פור — יהודי מצ׳כיה. הוא היה אוהדגדול של ספורט. בשביל ,הכה" הביא מאמן מיוחדמ״הסמונאה" בלבוב, בוריס וגם שני שחקנים מליגה א׳בלבוב — גיסר ואיידלהייט. הוא סידר אותם בעבודהב״פורסטה" והם היוו תיגבורת ל״הבח׳ בעיר.הכח בנדבורנה בשנת 1927שחקני,הכח" היו: החברים רוטשטיין משזז (אח״בהחליף אותו אחיו שלמה רוטשטיין), המבורגר יוסןו,רוטשטייך מרדכי, פישר נתן, רטשפרכר ישעידזו, בץישראל, כץ מנדל, גראואר איסקה, רוטפלד בוניו, ברט-פלד מקס, ברוכלברגר שימק, ארסטר ליונק, ושלושתהבחורים מלבוב.בסניף "הכח" בעיר היו כמה ענפים: כדורגל,כדורעף, טניס שולחן. נוסף לזה הנוער החופשי הבלתימאורגן, וחברי תנועות נוער שונות, היו מתאספיםכמעט ערב-ערב באולמי "הכח" לפעילויות חברותיות.באולם היו משחקים שחמט, דמקה, גם היו שריםבצוותא.ענף הכדורגל היה המפותח ביותר בסניף ,הכח".כל יום ראשון התקיים משחק כדורגל עם קבוצותמקומיות אחרות כמו ,בסקיד", "בישציצה", ,שצלץ*.אלד! היו סניפים של הגויים. "הכח" שיחק גם נגד קבו-צות מערים אחרות: סטניסלבוב, דעלאטין קולומיה,אוטיניוז. לא פעם היו פורצות קטטות בזמן המשחקאו אחריו, על המגרש ומחוצה לו. קטטות אלה —המשכן היה, לעתים, גם ברחובות העיר.זכור לי משחק אחד נגד קבוצת "בסקיד" המקו-מית. זאת היתה קבוצה המורכבת מאוקראינים. אנחנוכבשנו את השער שלהם. השוער שלהם קראבצוק נפצעקשה. הצופים האוקראינים פרצו, כולם כאחד, אלהמגרש, אחריהם גם הצופים היהודים והתחוללהתיגרה רצינית. התיגרה לא נגמרה באותו יום. המשיכובה ימים מספר אחרי המשחק, והיא עברה לרחובותהעיר ואפילו למרכזה."פולסקה-פורסטדז" תמכה גם בשאר הארגוניםהספורטיביים בעירנו.מטרתה של הנהלת ,פורסטה" היתה לאפשר לבניהנוער לעסוק בספורט ולהסיח את דעתם מפעילותפוליטית, השחקנים עבדו במשרות טובות ב״פורסטהי,ולפני כל משחק היו מקבלים ימי חופש בתשלום לצרכיאימונים..הכח" התפתח למרות התנגדותם של הארגוניםהספורטיביים הלא-יהודיים במקום, והיה ארגון ספורטי-בי לדוגמה.מטעם ארגון "הכח" היו עורכים כל שנה בפוריםנשף מסכות בשם "רדוטה".זוגות היו אוספים תרומות להגרלות ולפרסים. הצי-בור תרם בעין יפה ותמר בארגון "הכח" בנשף האח-רון לפני המלחמה, קבלה גיזיה פטרנקר פרס כמלכתה״רדוטה* בפורים.יהודי העיר העריכו את הארגון ותמכו בו מבחינהכספית ומבחינה מוסרית.86זלמן הרץקן "השומר הצעיר" בנדבורנההתנועה הציונית בעירנו מצאה לה ביטוי ארגוניב״פאריין" בשם ,יהודיה". בדורשי שלום ציון חישמהר נמצאו ב״פאריין" כל הבנים והבנות.תנועת "השומר הצעיר" היתה קיימת בעירנו עודלפני שנות העשרים של המאה הזאת. היה זה בשנת1926 בימי חופשה מהלימודים בא אלי חבר צביזיינפלד ז״ל. וסיפר לי שמארגנים מחדש את התנועהשל "השומר הצעיר". התאספנו כמה חברים בנוכחותנציג ההנהגה הגלילית של "השומר הצעיר" בסטניס-לבוב. לאחר שהוסברו לנו מטרות התנועה, הוחלט בובמקום להקים בעירנו סניח של "השומר הצעיר".נבחרה ועדה מארגנת והוקמה הקבוצה הראשונה,עמה נמנו צבי זיינפלד ז״ל, יצחק בריקל ז״ל, מרדכירוטשטיין, יצחק מילר, ב״צ קרצנר ואנוכי.ראשוני ״השומר הצעיר״ בנדבורנה 1920לייב לייטנר, הערש קערצנער, דוצי הארטמן, ישראל פערל,יעקב קליינמאן, מנדל הארץ, ד״ר יעקב דייטשער,פינצי ויינברג, יוסף קליינמןקבוצת "אריה"יצחק בריקעל, יצחק מול, מרדכי רוטשטיין,צבי זיינפעלד, זלמן הארץ, ב״צ קערצנערבמשך הזמן הצטרפו אלינו עשרות מבני הנוערבעיר, מכל שכבות העם. שכרנו אולם לצרכי מפגשיםשל הנוער אצל משפחת ברגמן, בו נעשתה פעולהארגונית ותרבותית וכן הפעולה למען קרן הקיימת.התנועה נרתמה לכל הפעולות הציוניות שנעשו בעיר.באותו זמן אירגנה הנהגת "השומר הצעיר" בלבובפלוגות הכשרה. "קיבוץ ב׳" כיום מזרע ו״קיבוץ ג׳",כיום עין המפרץ.בנדבורנה ובברושניוב אורגנו פלוגות הכשרהשל הקיבוצים בסטניסלבוב ובכפרים שונים בהןעסקו בעיקר בעבודה חקלאית. בנדבורנה לא חסר נוערלומד שידע לארגן במרץ עבודה תרבותית. נוסדוקורסים לעברית. לידיעת הארץ, היסטוריה, עסקובהתעמלות ובמשחקים צופיים. בשבתות נערבו הרצאותמשותפות לכל הקן. נערכו גם קורסים למדריכי קבו-צות וראשי הקבוצות ואף היו שולחים לקורסים למח-נות קייץ. במזג אוויר נאה היו עורכים טיולים ביערקן השומר הצעיר בנדבורנה בשנת 1928העירוני הורודיסקו, הנפלא ועתיק, כאן היינו רוקמיםאת חלומותינו. מלבד היער שימש לנו המבצר (זאמעק)בקרבת העיירה כמקום אסיפות ושיחות במשר כלהקייץ, אך גם בחורה, לא היינו עוזבים את ה״זאמעק'שירתנו נשמעה, במשחקנו בשלג מהגבעה שמחוץלעיירה היינו גולשים בעגלות חורה, מעשה ידינו.פעם בחודש הופיע עתון הקן, חברים החלו לצאתלפלוגות הכשרה של הקיבוצים כדי להיות מועמדיםלעליה. בין אלה היו יפה דרימר ז״ל, הנציה הירש ז״ל,ואנוכי. אני יצאתי לברושניוב בה היו קיימים מכברקיבהנים של "החלוץ" ו״השומר הצעיר". אני אז הייתיבקיבוץ ,על המשמר". ההשתייכות למקום הכשרהנימשכה, בדרר כלל עד שנה.עם סיום תקופת ההכשרה השתדלו החבתםלהבטיח את מקומם ברשימת המועמדים לעליה. רקמועטים בלבד זכו לקבל את ה״סרטיפיקאט". מספרהסרטיפיקאטים שחולקו הלר ונצטמצם, והחברים החלולנטוש את פלוגות הכשרה ולחזור לסניפיהם.קן "השומר הצעיר"בנדבורנה בשנת 1930השומר הצעיראין נאדווארנהאין יאהר 1930קן השומר הצעיר בנדבורנהבשנת 1938 לפני פרוץמלחמת העולם השניה"השומרהצעיר " אין נאדווארנהאין יאהר 1938 פאר דערצווייטער וועלט מלחמה88ישראל כרמי (אוטי קרמר)הימים ההם בעיירתינעימים הם הזכרונות של ימי נעורי בתנועת הנוער"גורדוניה" מייסדיה ומדריכיה המסורים דוד קרייצר,שמלק׳ה כהנא, יהודה פוגל, אריה הרץ, מרדכי שרייאר,הנמצאים בארץ שמורים בזכרוני ערבי חורה במועדון,ורואה אני לפני את כל החברים והחברות, מהם שזכוועלו לארץ, ומהם שנשארו וניספו בימי הנאצים.במועדון הזה, שהוא, אגב, לא היה תמיד במקוםקבוע, שכרנו חדר או שני חדרים, כל כמה שנים,אצל בעל בית אחר. שילמנו שכר דירה מתשלומי מסחבר חדשי, מתרומות ומההכנסות ממסיבות. קראנובשם "הסתדרות" ובאידיש קבענו למקום שם "לאקאל".נהגנו להתכנס בערבים, בשבתות ובחגים, והשיחותהיו מענינות ומלאות התלהבות. שעות הנוכחות במוע-דיו/ היו שעות של פודקן ועבודת קודש ממש. ההוריםהתנגדו תמיד, ויצא לי לצאת ל״הסתדרות" בלי רשות.מצאתי בחברה ובתנועה תוכן חיים — עולם אחר.במועדון למדנו ולימדנו עברית את בני הנוער,אשר לא ביקרו בבית ספר "תרבות". היינו יושביםבערבים, ובמיוחד במוצאי שבתות, בנים ובנות, שרנובמקהלה, לפני הדלקת האור, ואחר כר יצאנו ברקורים.עוצבנו כחברה אינטימית ומסורה.זוכר אני את ההכנות לקיום מושבות הקייץ ומו-שבות המנהלים באחד הפרברים של נדבורנה. הייתיפעיל מאד, בסירורים שונים, לקראת פתיחת המושבה,שהיתה מיוחדת לילדי גליל סטניסלבוב.׳ לפני צאתםשל הילדים למושבה הם היו מגיעים בערב לנדבורנה.סידרתי לא אחת מקום לינה לילדים, (כ-50) על הקשבחצר של סבי המנוח. ולמחרת בבוקר נסענו למושבהברכבת הקטנה, שהובילה עצים מההרים ל-מנסרה""פולסקה פורסטה".יצאנו, לעתים קרובות, לטיולים בסביבה מלאתיערות והרים. היינו מאד קשורים עם הסניף של"גורדוניה" בסולוטבינה. הסניף היה ברחוב א.ד. גורדוןובכל שנה בכ״ד בשבט, יום הזכרון של א.ד. גורדון,נסעתי לסולוטבינה להכין את העצרת, עם תכנית"גורדוניה" בנדבורנהקבוצת מתעוררים בסניף ״גורדוניה״ כנדבותח 1931אמנותית. אירגנו גם סניפי משנה של "גורדוניה",בכפרים בסביבת נרבורגה. התנועה היתה מרכז חייגו.התנועה קיימה פעם מושבת מנהלים באחד הפר-ברים של העיירה, ואני נשלחתי להשתתף בה. הייתיכבר מדריך קבוצה בסניפגו. המרצים במושבה זאת היושליחים מהארץ, וגם חברי ההנהגה הראשית מלבוב:אפרתי (מקבוצת גבע) פנחס לבון (לוביאניקר) מקבו-צת חולדה, שולמית פורת (פינסטרבוש סטפה) ונתןרוטנשטרייך (נוצק). שתינו בצמא את דבריהם. ההת-להבות והאמונה מילאו את לבנו עד שלא חשנובתנאים הקשים, בהם התקיימה המושבה. את המחסורבמזון השלים הסיפוק הנפשי והעליצות שמילאה אתלבנו. שרנו, רקדנו הורה וקיווינו כי נעזוב את הגולה,נעלה ארצה, בה נחייה חיים אידיליים, בה נבנהוניבנה.בנדבורנה, היו הרבה פלוגות הכשרה, ברחובדלטינסקה, והגויים קראו לרחוב 3>31חץז3168ק 103וט.,.ההתאחדות"אין נאדווארנאאין יאחר 193189כאן עבדו במנסרה ,פורסטה". בני נוער מכלהתנועות החלוציות. שררה אוירה ארץ ישראלית. הייתיקשור מאד לקבוצת ההכשרה של "גורדוניה". הלכתיעם חברים להפגש עם חברי הקבוצה. היינו חומקיםבגניבה מהבית, ויוצאים לקבוצה המרוחקת מהבית.בערב באו אמהות לקחת אותנו הביתה. הסתדרותנוהוציאה עתון קיר קבוע בו כתבו חברים על הבעיותבפרוזה ובשיר.אחת הפעולות אותה ביצענו בסיפוק רב, היתההפעולה למען קרן קיימת לישראל. היינו עובריםבבתים, בערבים חשוכים, מתרימים או מריקים אתהקופסאות. על פי רוב, פגשונו בחיבה ובחיוכים, כיהקופסה הכחולה הכניסה קרן-אור בחשכה, וחיממהאת לבבות יהודי העיירה, שזקוקים היו כל כך לגאולה.מלאתי תפקיד של מזכיר ועד ק.ק.ל. יו״ר הועד היהמר יעקב קליינמן, הנמצא בארץ, ואחרי עליתו לארץ,המשכתי עם היו״ר יוסח סמט ז״ל. כן פעלנו לטובתקפא״י. את עבודתנו עשינו שלא על מנת לקבל פרס.אני זוכר את האסיפות של סניח "החלוץ" בנדבור־נה, בהן השתתפו חברים מכל תנועות נוער המסונפותלהחלוץ: "גורדוניה", "בוסליה", "השומר הצעיר"ו״פרייהייט". באסיפות אלו העלינו נושאים פוליטייםאקטואליים והוויכוחים היו סוערים ועניניים.אני זוכר ימים של חג ממש, כשלווינו את החבריםלתחנת הרכבת בעליותם ארצה. רקדנו, שרנו שיריםעבדיים. מנהל התחנה, גוי פולני, למד את השיריםהעבריים. והיה שר יחד עמנו: "אנו עולים ארצה","עמק עמק עבודה" ושירים עבריים אחרים. כל אחדמאתנו חשב בלבו, כשדמעות בעיניו: מתי יבוא גםהיום הגדול הזה שאזכה לעלות לארץ ישראלישמורה בזכרוני עצרת כ׳ בתמוז בנדבורנה. בערבהזכרון הודלקו נרות בחלונות של היהודים ותמונה שלד״ר הרצל (על נייר דק) הודבקה על השמשות. למחרתהתאספנו כל הנוער הציוני מבית הספר "תרבות" וכלתנועות הנוער "גורדוניה", "השומר הצעיר", "פרייהייט"ו״ביתר" בתלבושות התנועות וברגליהן, צעדנו בתהלו-כה מרח׳ הרצל דרך רחובות העיר לבית הכנסת הגדוללאזכרה. שנים רבות נערכה הפגנה ציונית זו בעיירה.בשנים 1938-39 עמדו בראש סניח "גורדוניוז"בנדבורנה החברים שניספו בשואה: עובדיה רובין,אברהם רום, מתילדה פוגל, שושנה בידרברג, יונהסייג ומהשכבה הצעירה — אהרון ארגר, נחום זייטל,יוסח סייג, זיינבל גרינבלד זכרונם לברכה.הייתי בנדבורנה עם הכבוש הסובייטי. הקשר עםבני הנוער נותק רק לתקופה קצרה. כעבור חצי שנה,בשנת 1940, ביקרה אצלי חברה ממרכז "החלוץ"(שפעל במחתרת) שיינדלה שוורץ ז״ל, שנשלחה אלילהתחיל לפעול בנדבורנה, כפי שכבר התחילו לפעולבהרבה מקומות בגליציה בתנאי מחתרת. המטרה היתה:לא לאבד את הקשר עם הנוער שלנו ולחפש דרך לצאתלא" י.נפגשנו בגן הציבורי עם בני הנוער, קיבלנו עתוןבשם "עתידנו" שהודפס בלבוב, מטעם מרכז החלוץבאוקראינה המערבית. הדפיסו את העתון במרתח שלמרכז "החלוץ". זכורני את המאמרים והרשימות בעתון,על דגניה, שירי רחל, על התנועה בארץ ועל התנועהבמחתרת. הקשר עם בני הנוער נמשך עד לפרוץ מלח-מת העולם השניה. בפגישות עם בני הנוער שוחחנועברית. מסרנו ידיעות לציון החגים וכן לימי זכרוןלמנהיגים הציוניים: הרצל, ביאליק, גורדון, ברנר, רחלואחרים.ע. רובין, ר. בידרברג, ש. כהנא, ט. טייג, בהיותם בהכשרה בלבובבימי הרוסים עבדנו בבנק הממלכתי בנדבורנהעבדו עמי: עובדיה רובין וזיידע לייטנר, זכרונם לברכה.אני זוכר שביום אחד בא אלי מרדכי פרל ז״ל,ואמר לי שהיום כ׳ תמוז, יום הזכרון להרצל, וישלציינו גם במשטר הסובייטי. החלטנו לארגן בבנק דקהדומיה. בשעה 10.00 קמו כולם ממקומותיהם ובדמעותבעיניים ציינו בדומיה את יום הזכרון לד״ר הרצל.אין הלב משלים עם העובדה, שכל זה נעלם ואיננו.נוער ציוני מלא חיים ומרץ רב, יהודים טובים ויקרים,היו בנדבורנה כולם הושמדו בידי הצורר.רבים מחניכי "גורדוניה" הם בארץ, תנועה זוחינכה והביאה אותם לשורות תנועת העבודה. בתוכההם ממשיכים לטוות את חייהם ופעלם. שרשים עמוקיםלהם באדמת המולדת והם פזורים בכל אזורי הארץ,בעיר, בכפר, בקבוצה ובקיבוץ.חברי "גורדוניה" ישמרו בגאווה את זכרונותתנועתם, ובליבם הצער על שירת חייהם שנדמה ואיננהעוד.90פרץ דרימר ז״לסניף ,,פרייהייט" בנדבורנהבשלהי קיץ 1931 החליטו החברים חיים זייטל,יצחק שמאל ויוסח אורמן ז״ל וחיים ולקר יבדל״חלייסד סניף "פרייהייט" בנדבורנה, ולארגן את הנוערשטרם נקלט בתנועות-הנוער הקיימות.היתה זאת שנת שפל בתנועה הציונית, שעריהארץ היו נעולים, הנוער — מלא יאוש והתנועההקומוניסטית פרשה את רשתה וקלטה רבים מהנוערהציוני לשורותיה.ישבנו, קבוצת חברים ודנו בדרכים להוציא אתהנוער מידי שונאי ציון. הנוער הקומוניסטי ניהל תעמו-לה נמרצת נגד הלאומיות היהודית. הנוער היהודיהתחבר עם הלא יהודים וחששנו (אמנם החששהתאמת יותר מאוחר), שהיהודים ישלמו את המחירהמלא למשטר הפשיסטי הפולני (המאסרים בוצעו אךורק בקרב הנוער היהודי). היה חשש נוסף; שהבנותהצעירות, שהעזו להופיע בגלוי עם "שקצים• ברחובותהעיר לא תיתפסנה למתירנות ולאהבה חפשית, שטרםבגרו להבינה לאשורה.בתנאים אלה נוסד סניף הנוער "פרייהייט" בנד-בורנה. בתקופה הזאת עוד התנהל הויכוח: האם"פרייהייט" צריכה להצטרף ל״החלוץ", לצאת להכ-שרה, להגשמה ולעלות לארץ־ישראל י אך הבעיההעיקרית היתה: איר ובמה מענינים את הנוער ומושכיםאותו לתנועה.היה זה חיים זיטל ז״ל שהגה את הרעיון לארגןחוג דרמטי. הנימוקים היו: החלק הפעיל בחוג, ימצאסיפוק בעצם ההשתתפות. החלק הבלתי פעיל ימצאענין בנוכחות בחזרות.בהתחלה הוצגו כמה תסכיתים הקשורים לאנשיםמפורסמים בתנועה הפועלית, הציונית, הסוציאליסטית.מאוחר יותר, כשפעולות אלו עברו בהצלחה, ניגשנוקבוצת חברים ב״פרייהייט"א גרופע חברי□ פון ,,פרייהייט"סניף ״פרייהייט״ בנדבורנה 1930דער סניף ,,פרייהייט״ אין נאדווארנא 1930להצגת מחזה שלם. להצגה זו באו מנער עד זקן, מהעירומהסביבה. וזה עשה פירסום רב ל״פרייהייט" ובניהנוער נהרו לתנועה שלנו.עם ההצטרפות של "פרייהייס" ל״החלוץ׳/ הוגברוהפעולות, אורגנו שעורים בכל הנושאים האקטואליים:תולדות העם היהודי, תולדות הציונות, תולדות היישובבא״י, העליות, תולדות הקיבוץ וכר. לימוד השפההעברית היה בבחינת חובה.פתיחת שערי הארץ בשנת 1932 וקבלת 500 והסרטיפיקטים הראשונים, גרמו לכר שחברי ^פרייהייט"בנדבורנה היו בין הראשונים שיצאו לקיבוץ הכשרה.בותב הטורים האלה וחיים זיטל ז"ל, היו הראשו-נים שיצאו להכשרה. בעת ההיא היה זה מעשה נועז.אח תנועת נוער לא שלחה עד כה חברים לקיבוציהכשרה. תוך זמן קצר התרוקן סניף "פרייהייט" מכלהחברים הבוגרים. היה צורר להכריח מספר פעילים-בוגרים, להישאר עם השכבה הצעירה, כדי להמשיךבפעילות הסניף.בקיבוצי ההכשרה בלטו חברי "פרייהייט" מנדבור-נה בפעילותם בכל שטחי החיים, וכן בארגון קיבוציהכשרה נוספים בכל העיירות, בעיקר במערב גליציה.למרבה הצער, מעטים הגיעו ארצה עם סרטיפיקטים.רובם עלו בעליה ב׳.כל אנשי "פרייהייט" שנשארו בחיים אחרי השואה,לא שכחו את חינוכם ובהזדמנות ראשונה, פרצובדרכים־לא-דרכים והגיעו ארצה. גם בארץ לא מביי-שים כל יוצאי "פרייהייט" בנדבורנה את מוצאםהתנועתי והם פעילים בכל השטחים, הן הפוליטיים והןהכלכליים והחברתיים בקבוצים, בערים, ובכל אתרואתר בר הם מתגוררים.91מרדכי רוטשטייזתנועת ביתר בנדבורנהכתלמיד בבי״ס תיכון בסטניסלבוב, הייתי חברבתנועת הצופים המקומית "מנורה". מר אדש ביברינגנתמנה למפקד ביתר בפולניה ע" י מר זאב זבוטינסקיז״ל. לפני גמר שנת הלימודים ב-926ו קבלתי הוראהממר ביברינג לארגן סנין! של ביתר בנדבורנה.זכרוני שביום ראשון אחד, אחרי גמר משחק כדוררגל בין קבוצת הכח שהייתי חבר בה ובין "בישצ׳יצה",הקבוצה של הפולנים, אספתי כמה בחורים והחלטנולארגן סניח ביתר בנדבורנה.רבים מבני הנוער הנדבורנאי הצטרפו לביתר.הפעילות בה היתה רבה. במשך שנים רבות כהנתיכמפקד הקן. בשנת 1929 נוסדה בנדבורנה הכשרהראשונה של ביתר פולניה.כמו כל תנועות הנוער, גם תנועת ביתר היתהפעילה ברחוב היהודי והצילה רבים מידי המתבוללים.העסקנים הבולטים היו: מוטל פרל, יצחק זמלר, פכרמשה, רוטפלד ליזר (נמצא בארץ). היה לנו מועדוןמסודר וכלדי ערב בערב התאספנו לשמוע הוחנאות עלהראשונים ב;,ברית טרומפלדור" בנדבומהדי ערשטע חברים אין ,,ברית טרומפלדור" אין נארווארנאפיתוח הישוב היהודי בארץ. בחג העצמאות הפולניהופיעה במצעד כתת ביתר עם נשקה. כידוע, דגל כבראז ביתר בחינוך צבאי, ובכיוון זה קבלנו בזמנו הרבהעזרה מהצבא הפולני, שהתבטאה באמון בנשק ובמדרי-כים. כמובן שהיחידה הביתרית צעדה עם דגלה הלאו-מי — בהול לבן. המצעד עשה רושם כביר על האוכלו-סיה היהודית והלא-יהודית גם יחד.ארגון "בית״ר" בנדבורנה היו״ר מרדכי פרל ז״לדי ארגאניזאציע "בית״ר" אין נאדוארנא מיט דעם פארזיצנדער מאטל פערל ז״ל92גרשיו יורמןתנועת הנוער הציוני "אחוה"ו״צעירי אחוה" בנדבורנהבעירנו רוב בני הנוער היו מאורגנים בתנועותמפלגתיות שונות. היה גם אחוז מסוים של בני נוערששאפו להגשים את הרעיון הציוני המקורי ללא פי-רושים.האנטישמיות של הפולנים והאוקראינים נתנהאותותיה בכל שטחי החיים, ובפרט אצל הדור הצעיר,אשר חש את המציאות הגלותית בכל צעד ושעל.מצב זה גרם להתעוררות לאומית בקרב הנוער, שלאהסתפק במסורת אבות כי אם סלל דרו לשחרור,ועליה לארץ־ישראל.היתה זו תנועת הנוער הציוני "אחוה" בנדבורנהשהייתה מסונפת למרכז הנוער הציוני בלבוב. התנועהעסקה בפעולות רבות בהסברה, ארגון הכשרות ובעיקרבהגשמה — עליתם ארצה של חלק מהחברים שהיומסונפים בארגוננו.בין הפעילים העיקריים היו: משה פדרבוש, דבורהרוטפלד, שלמה זמלר, שמעון בלכר, גיזה פטרנקר,האחיות הנדלסמן, מינציה לנגסנר, מלציה יורמן, ויציהבנדלר. הם עזרו לארגן את ה״אחוה הצעירה" אשרהדרכתי אותה במשך זמן מסויים. בני נוער מגיל 13-17שמעו הרצאות, ערכו טיולים בחיק הטבע, נוהלו שיחותהסברה רבות, הושרו שירים רוויי געגועים על הארץא גרופע חברי□ אין "אחוה"קבוצת חברים ב,,אחוה"הנפלאה שלנו ונופיה. ספרתי להם הרבה על התנ״ךעל החזון לחיי יצירה וחופש בארץ החלומות, והאמנתיבנוער היקר הזה שיזכה לעלות ארצה, ויקים במו ידיומושבים יגן בנשק על החיים ויניף! את דגל המולדת.וחבל; רק יחידי סגולה זכו לעלות ארצה ורוב הנוערנרצח על ידי הנאצים ועוזריהם.מחובתנו לספר לבנינו ולבנותינו ולדורות הבאיםואם תקרא בספר נדבורנה תזכור שזאת המצבההיחידה שנשארה לנו.סניף "אחוה עם ראש הקהילה ד״ר מ. שטרר ז״ל בנדבורנה93א געזעגענונגס-באנקעט צוליב דעםאבפאהרען פון ח׳ יעהב קליינמאז קייוארץ ישראלאנומעלט האט דאס ציוניסטישע נאדבורנא גע־זעגענט איינעם פיו איהרע פערדינסטפולע און געטרייעןעיוניסטישעו עסקו ח׳ יעקב קליינמאן, צוליב זיי)אבפאהרען קיין ארץ ישראל.דער געזעגנונגס־אווענד איז פעראנשטאלטעטגעווארען אין די לאקאלען פונ׳ם קולט. פעראיין"יהודיה" ביי א אנטייל פון זעמטליכע ציוניסטישעארגאניזאציעס און פעראיינען אין אונזער שטאדט,ווי אייר פערזענליבע פריינד.אלס געסט בעגריסען זיינע געוועזענע געטרייעמיטארבייטער ח׳ עזריאל און יעקב שווארץ פין סטא-ניסלוי און ה׳ פראפ. ג. ווייסבארד.נאך די געזעגנונגס-דעדע האט מען פערבראכטביי א גלעזעל כרמל וויין. עם איז צו בעמערקען, אזח׳ יעקב קליינמאן איז געווען ביי אונז 7 יאהר מורשהפונ׳ם ,קרן קימת", איינער פון די גרינרער און אנפיה-רער פון דער "תרבות"-שול, וועלכע האט זיר א דאנקאיהם זעהר שעהן ענטוויקעלט. ח׳ יעקב קליינמאן איזאויר געווען א לאנגיעהריגער אויסשוס-מיטגליד פונ׳םקולט. פעראיין "יהודיה", וועלכער האט איהם זעהרפיהל צו פערדאנקען פאר זיינע לייסטונגען.משה פעדערבועז״ציניסטישע וואר״, לבוב, פ״ז כסלו תרצ״ד 15.12.1933כ־סכת תכניות והיראות לפדור דוגיגותבבירת - ד־־,ס:ןר העכרי והסתררדו^-תנזער94געזעגנס אוונט צום עולה זיין קיין א״י פון יעקב קליינמאןמיט דער העברעאישער שול "תרבות" אין נאדווארנאגעזעגנס אוונם צום עולה זייז לוייו א״יפון די ח״ח חיה און גבריאל זאמלערגאדרו^ורנא. — שבת, דעם 29-טען דעצעמבערהאט דער קולטור "פעראיין "יהודיה" און סניח"אחוה• געזעגענט דעם חבר גבריאל זאמלער און פרויצו זייער אבפאהר קייז ארץ ישראל. צום באנקעטוועלבעס איז איינגעארדענט געווארך איו די לאקאלעןפונ׳ם פעראיין ״יהודיה״ זענען ערשינען 130 חברים־ותאון פערטרעטער פון אלע ארגאניזאציעס אין נאמעןפונ׳ם פעראיין "יהודיה" און אין "אחוה" ערעפענטדעם באנקעט ח׳ משה פעדערבוש.גאכ׳ן אבשפילען פון "התקוה" האבען בעגריסטפארשטעהער פון סניף "אחוה", קיבוץ ,אחוה*, קיבוץ"ה.א.צ.", "איחוד", "תרבות", "איחודיה/ .ק.ק.ל.","עזרה*, "בריתהצוהר", "בית״ר", "גורדוניה", "בוס-ליה", "סתם־חלוץ", "השומר-הצעיר", און "העובד".אלע אויביגע פערטרעטער האבען אויסגעדריקטזייער בעסטע אנערקאנונג דעם עולה פאר זיין פרידלי-בער פארטייאישער און געזעלשאפטליכער ארבייט. דערפייערליכער באנקעט וועלכער איז זעהר אימפאזאנטאויסגעפאלען איז פערענדיגט געווארען מיט פרעהליכעטענץ ביז אין טאג און וועט בלייבן אייביג אין זכרון.ביי דער באהן האט זיר פערזאמעלט א ריזיגער עולםגעזעגענדיג דעם ח. חבר.קבוצת חברים נפגשו ע□ חיקה וגבריאל זמלרלפני עלית□ לארץ ישראלא גרופע חברים האבן זיך געטראפן מיט חיקה און גבריאלזאמלער פאר זייער עולה זיין קיין ארץ־ישראלנאכ׳ן אבפאהרען פונ׳ם ח. חבר האט זיר פערזא-מעלט דער גאנצער סניף, וועלכער צעהלט היינט צו טאג30 חברים-ות. עס איז געוועהלט געווארען א נייעהנהגה פון די טיכטיגסטע חברים־ות און עס איז צוהאפען אז שוין אין קורצען וועט זיר דער סניף פער-דאפלען. די קולטורעלע ארבייט און די העבר. קורסעןשטעהען אויף א הויכען ניווא. 5 חברים־ות האבעןמיר אויף הכשרה. מיר בעטייליגען זיר אין די זאמ-לונגען פאר די קרנות גלייר ווי אלע ארגאניזאציעס.משה פעדערבועז״ציוניסטישע וואר״, לבוב, ז׳ בשבט תרצ״ה 11.1.1934חגיגת ל״ג בעומר בהשתתפות כל תנועות הנוער בנדבורנה 1933ל״ג בעומר פייערונג פון אלע יוגנט באוועגונגען אין נאדווארנא 1933דוד וינדהכשרה בנדבורנהאחרי מאורעות 1929, קיבלנו הוראה ממרכז "גור-דוניה" בלבוב לצאת להכשרה בנדבורנה.נדבורנה נצטיירה בעיני כעיירה יהודית טיפוסית,ככל שאר העיירות בפולניה, המאוכלסות לרוב ביהו-דים. יהודים אלה היו בעלי בתי-מלאכה זעירים, עםנוער הולך בטל, שלא ידע מה לעשות עם עצמו.להפתעתי המצב בנדבורנה היה שונה. בדומבובהע״י טרנוב במערב גליציה — שם נולדתי וחייתי — לאהיתה תעשיה ובמידה שהיתה, נמצאה מרוחקת מה-עיירה — ולא היתה בה דריסת רגל ליהודים. בנדבור-נה, לעומת זאת, היו מנסרות גדולות ואלה שיפרו,במידת מה, את המצב הכלכלי של היהודים בכלל ושלהנוער בפרט. הדבר הראשון בו נתקלתי בנדבורנה —היתה העבודה ביום שבת. אמרו לנו שאנחנו נצטרךלעבוד במנסרה גם בשבת. כשהבעתי את תמהוני,אמרו לי שב״פורסטה פולסקה" עובד מנהל עבודהאדוק וגם הוא עובד בשבת. הוא שולח מדי שבת שניחלוצים לרבי מנדבורנה שיביאו לו ,שיריים".בני הנוער החלוצי שבאו להכשרה בנדבורנההגיעו מכל הערים והעיירות ממזרח וממערב גליציה.קבוצת הכשרה של ״גורדוניה״ קבוצה ג׳ בנדבומה 1934קבוצת הכשרה של ,,גורדוניה״ קבוצה ב׳ בנדבורנה בשנת 1932אחרי העבודה היינו נפגשים עם בגי הנוער המקו-מי לפגישות רעים, שיחות והרצאות וכר.פעם קיבלנו ידיעה שהפועלים המקומיים (האוק-ראינים) עומדים לעשות בנו שפטים. לא ידענו, למה?האם בגלל זה שתפסנו את מקומות העבודה שלהם?ואולי חשבו שהעבודות שלנו קלות יותר?מכל מקום המרכזים של כל פלוגות ההכשרה —,גורדוניה״, ״השומר הצעיר״, ,החלוץ״ ו״פרייהייט״ —התכנסו לדון בקשר לשמועה שהפועלים האוקראיניםעומדים לקום נגדנו. אני זוכר שמישהו מהנוכחיםהציע לארגן את הפועלים האוקראינים, כדי להימנעמהתנגשות אתם. תשובת שאר החברים היתה: אנחנושליחי החלוץ המרכזי מלבוב ורק המרכז רשאי לתתלנו הוראות איר לנהוג במקרה זה.אחרי חדשיים וחצי, ב-31 בדצמבר 1929, עזבנואת ההכשרה בנדבורנה ונסענו לועידה העשירית של"החלוץ" שהיתה צריכה להיפתח בלבוב ביום אחדבינואר 1930.הלילה האחרון היה ליל שימורים. אחרי נשף הפרידהיצאנו בריקודים, נסחפנו החוצה, כשהשלג מגיע עדלברכיים, הלכנו לפלוגת "השומר הצעיר", אחרי כןיחד ל״החלוץ" ול״פרייהייט", שרנו ורקדנו עד אורהבוקר, והגענו צרודים לועידת החלוץ בלבוב. ב-12במרץ 1930 עלינו ארצה.96מבתב־ברכה לא״י בסואר־קרשים מפוליןבסואר לוחות-עץ שהגיעו מחו״ל מצא האורזשמואלי (פתח-תקוה) מכתב באידיש שנכתב בנא-דוורנה (פוליו) ב־ 21 בפברואר 1934, וזה תכנו;.בעברנו ליד הארגזים האלה נזכרנו כי מעבר ליםשוקדים צעירים בעקשנות להכניס אור חדש ללב העםהיהודי ולעבוד למען בניו בית יהודי, למען א׳י העו-בדת• מי שימצא את המכתב הזה מתבקש למסורדרישת-שלום לועד הפועלים במקום. כדי להיווכחשהמכתב הגיע לידי יהודים אנו מבקשים תשובה לפיהמען: סניח המפלגה הציונית-סוציאליסטית המאוחדת(התאחדות-פועלי-ציון). נאדוורנה, פוליו. בברכתחברים — פועלים המתחנכים ברוח א״י העובדת".״דבר״, ט״ו באדר תרצ״ו 9.3.1936פלוגת הכשרה ״סתם חלוץ״ 1936 בנדבורנההמכתב מנדבורנהנאדוורנה הוא שם העיר ממנה נשלח בסואר שללוחות-עץ מכתב-ברכה מאת "פועלים המתחנכיםברוח. א״י העובדת" (סופר ב״דבר", תוספת הערבמיום 9.3.36).העיר נמצאת בגליציה המזרחית, מוקפה יערות והריהקרפטים. היא מונה כ-12000 נפש ומהן כ-4500 יהו-דים. היהודים היו עוסקים במסחר ויונקים את פרנסתםמהכפרים הסמוכים ומהפועלים של מעינות הנפט בסבי-בה — ביטקאוו ופסיצ׳נה. היהודים ישבו לבטח בעירזו, המסחר פרח, והלב היה פנוי גם לעבודות-צבורולצרכי צדקה.כך היה "בימים הטובים ההם", כשגליציה השתיי-כה עוד אל "הקיסר פרנץ יוסף", והאנטישמים האוק-ראינים והפולנים לא הרימו ראש• אך הנה באההמלחמה העולמית והביאה כליה על עיר זו, כעל רובערי גליציה, קרבות ממושכים ביו צבא אוסטריהוהקוזקים, הרוסים, פטליורה, מלחמות הפולנים וה-אוקראינים — והיהודים ביו הפטיש והסדן. לאחרשסופחה גליציה לפולין, והוקם השלום באו ימי גרבסקי,החלה תנועת ההרם על יהודים מצד האוקראיניםוהאנדקים — וכר לא ניתן להם ליהודים לשאוף! רוח.ואף! על פי כן, לא פסקה בנאדוורנה הפעולההציונית; נוסדו מוסדות חינוך עבריים, נעשתה פעולהחשובה בשטח התרבות העברית, למען הקרנות הלאו-מיות וכר. נארוורנה היא בעלת עבר ציוני עשיר;למעטים בודאי ידועה העובדה, כי אבי הרעיון שלקופסת הקרן הקיימת, ר׳ חיים קלינמן, היה איש נא-דוורנה. העיר הצטיינה מאז בפעולה ציונית אינטנסיבית.גם כיום קיימים בה סניפים של כל המפלגות הציוניותובראש וראשונה — מפלגת התאחדות-פועלי-ציון. כלעליה מביאה אתה אנשים מעיר זו. בחיפה בלבד נמ-צאות כ-40 משפחות יוצאות נאדוורנה. כולו נקלטובעבודה ובחיי הישוב. עוד בשנת 1928 עלה בידיההסתדרות הציונית בנאדוורנה, להשפיע על בעלי"פורסטה", פירמה ידועה לעצים, שתקבל חלוציםלהכשרה. ומאות חלוצים, בדרכם לארץ-ישראל, קיבלואת הכשרתם הראשונה במקום עבודה זה.מכתב-הברכה, שנמצא עתה בסואר לוחות-עץ,הוא מאחת הקבוצות האלה. ביום פרסום מכתב הברכההנ״ל ב״דבר", נתקיימה, במקרה, מסיבה של יוצאינאדוורנה בחיפה. משתתפי המסיבה הודיעו להתאח-דות-פועלי-ציון בנאדוורנה על קבלת מכתב הברכהושלחו להם ברכת-חברים מארץ-ישראל העובדת.ש. אלבר״דבר״, כ״ב באדר תרצ״ו 16.3.1936קבוץ ״אחרה״ בהכשרה בנדבורנה 193497בקייץ בהרי זילונהיצא לי להשתתף במושבת קיץ בזיליונה בשנת1929. יצאנו לשם ברכבת שנעה על פסים צרים, קראולה ,קולייקה ליעסנה". היא היתה מובילה עצים מה-יערות וההרים ל״פולסקה פורסטה*. קיבלנו רשיוןמיוחד מהנהלת .פורסטה" לנסוע ברכבת זו לזיליונה.חדשים רבים, לפני קיום המושבה הוחל בהכנות.מכרנו אגרות בין התושבים, אנחנו הילדים חסכנו גםמצרכי מזון בשביל המושבה. הבאנו מבתינו סוכר,אורז, קמח, תה, קפה, קקאו ועוד, איחסנו את המצר-כים בקן והתורן הממונה ריכז הכל בשקים גדולים,שנשלחו להנהלת המושבה. שינו גם פעולת הסברהותעמולה בקרב ההורים שישלחו ילדיהם למושבה.הבטחנו להורים שאנו יוצאים להבראה. שהמקום אליויוצאים הוא מקום נופש. בכפר זיליונה שכרנו גורןובית אצל הגויים ונבלה יפה. חלק מההורים לא הסכימואבל רוב ההורים נענו לנו. למי שהיתה אפשרותלשלם — שילם, כמובן, אר היו בינינו גם ילדים שלאהיתה באפשרותם לשלם ואנחנו כיסינו את ההוצאותעבורם מהמגבית שערכנו בקרב חברי הקן בעיר.המושבה בזיליונה לא היתה כלל וכלל בבחינתבית הבראה. אוכל לא היה מספיק. הילדים בעצמםבישלו וטיגנו. לא תמיד הבישול והטיגון הצליחו. אחריגמר המושבה, כשחזרנו הביתה, היה מראה פנינו עלוב.ספגנו נזיפות. ההורים באו בטענות. איר שהוא הצלחנולטשטש את הרושם. סיפרנו שהיתה זו בשבילנו חוויה,שבילינו יפה, ערכנו טיולים בהרים. עובדה שחזרנושזופים.זכורני שכמה הורים לא נתנו אימון רב בסיפורינו.עוד בהיותי במושבת הקיץ יצאה אשה מנדבורנה להי-נפש בזיליונה. אמי בקשה ממנה לקחת בשבילי חבילהעם "דברים טובים" מהבית; עוגה, כריכים, שוקולדועוד. סיפרו לי על כר שאשה אחת הביאה בשביליד״ש מהבית ויש לה גם חבילה. אני לתומי חשבתימקום מגורים של הוצולים בהרי זיאלונחוואין ארט פון הוצולן אין די בערג פון זיעלאנאולחלק את תכנה בין כולם. הלכתי עם כמה חבריםלקחת את החבילה ולהביאה למושבת הקיץ, כנהוג,לבית בה התאכסנה האשה. אבל החברים היו דעביםולא יכלו להתאפק. פתחנו אפוא את החבילה והתחלנולאכול. דבר זה נודע להנהלת המושבה. אני זוכרשפגשנו את חברי ההנהלה בדיר בשעת "המעשההמביש". היו אלה חברים מההנהגה הגלילית (סטניס-לוב): נתן שוולב, דוד זינפלד, חיים הופמן. אתי היושמיד רטשפרכר, אורצי גריפל. כשהתקרבנו אליהםראה חיים הופמן שלרטשפרכר פירורים על החולצה.אמר לו חיים הופמן: כשאתה אוכל, אתה חייב לה-שאיר פירורים ? נו, בואו, בואו אתנו. התביישנו מאד.לא היה נעים במיוחד לי, כי הרי החבילה היתה שלי.כשהגענו למושבה ערכו מיפקד לכל החברים ואנחנונצטווינו לצאת מהשורה. יצאנו מהשורה ונעמדנוכנאשמים מול כל החברים. נתן שוואלב סיפר את כלהסיפור, איר שיצאנו לאכול בבית פרטי ואיר שתפסואותנו. לבסוף אמר שהפעם הוא נותן לנו רק אזהרהאר אם זה יקרה שנית — ההנהלה תשלח אותנוהביתה. מבויישים, הבטחנו שהדבר לא יקרדז שניתוהמשכנו עד סיום מושבת הקיץ. ,מושבת קיץבטטרובבשנת 193498י. כרמיזכרונות פון אמאלאיך דערמאן זיר דאס שטעטל, ווייט אין די קאר-פאטן, ווו עס האט געלעבט א יוגנט פול מיט בא־גייסטירונג און חלוצישער פאראנטווארטלעכקייט.די רייכע געגנט — אזוי ווי אויסגעשפרייט מיטטעפיכער, פון פארשיידענע קאלירן.ס׳קומט דער זומער. די זון ווארפט אירע שטראלןאויף דער ערד. פארן לאקאל פון .קן• — א גערודער,א רעש. ס׳קומען זיך צונויף בחורים און בחורות מיטפריילעכע פנימער. יעדעס פנים זאגט: איר בין אצופרידענער" איר בין שטאלץ וואט איר בין א ,גאר־דאניסט". אין דער אמתען איז ס׳רוב פון זיי פארבי־טערט, וואט די עלטערן ווילן זיי נישט פארשטיין. בייאיינעם דער טאטע, ביי א צווייטן די מאמע, זאגט זירארויס אז עם פאסט נישט פאר זיי, דאס קינד זאל זייןא חלוץ. אויר איר בין צווישן זיי...מיר לעבן איבער גוואלדיק, אבער אונדז אלענעמט ארום איין געדאנק; אז אונדזער וועג איז דערריכטיקער. מיר מוזן דורכברעכן דעם וועג. ס׳וועט נארקוכלען א צייט ווען די עלטערן וועלן אונדז פארשטיין.אלע האבן מיר זיר פארזאמלט אין דער ,תלבושת"און פארשיידענע פארביקע סקויטישע קראוואטן. מג-שימים (לילא), מתעוררים — הימלבלוי; צופים —גריז• איר טראג נאר א הימלבלויען קראוואט. טראכטאיר; .ווען וועל איר שוין זיין דער ,מגשים", וועןוועל איר שוין זיין דער, וואס זאל קאנען פארן אוירהכשרה, גרייטן זיר צו פארווירקלעבן דאט וואט אירהאב אנגעזאפט אין זיר, במשר צוויי יאר, זייענדיקאין ,קן" י עט הייבט זיר אין מיר אן צו דערוועקן דיליבשאפט צו ארבעט, צו דער גאטור, צום קאלעקטיוו.סניף ,,בוסליה" בנדבורנה 1934די דרייצן .מידות" פון "גורדוניה" ווערן פאר מירא הייליקייט.ט׳איז שבת. מיר גייען אויף א ,טיול". נאר אשווערער ארבעט פון א גאנצער וואר, גייען מיר ארויטאין וואלד, כדי אנצונעמען נייעם מוט פאר א בעטערןמארגן. פונעם וואלד מארשירן מיר אין אונדזערשכנותדיקן שטעטעלע טאלאטווינא. דאט איז אן 18 קי-לאמעטער פון נארווארנא. מיר קומען אריין אין שטעטלאון ט׳נעמט אונדז ארום די שבתדיקע שטילקייט. מירדערזעען א ווינקל מיט אן אויפשריפט: ,א.ד. גורדון-גאט", אויף דער גאט, דאט דריטע הויז מיט א גרויטןהויף, געפינט זיר אונדזער "קן". דער רעש פון די.צופים" מאכט אונדז שטאלץ און אריינמארשירנדיקאין הויר באגעגענען מיר זיר מיט הארציקע באגריטונ-גען .הגשם". שטאלץ הילכט אונדזער ענטפער .חזקוהגשם". נאר א לענגערער פארוויילונג באגעגענעןמיר זיר מיט אונדזערע חברים און אלע פילו ווימסיבת פרידה לדוד קרייצרלעליותו לארץ ישראלבי־ן של ,,נורדוניה" בנדבורנה.א געזעגנס אוונט פאר דוד קרייצערצו זיין עולה זיין קיין ארץ ישראלאין סניף ,,גורדוניה" אין נאדווארנא.99מספר דתעודהתעודת־ חברלשנתתרצ״בהערה: בלי חתימת ההנהגה הראשיתאין לתעודה שום ערך.שלש עשרה מדות לחברי"גורדוניה"1) הוה מתקרב לטבע וקשור בו.2) הוה שומר על בריאות ותרבות גופך.3) הוה מכנים לחייך וסביבתך הרמגיה ופשטותשל איש-העבודה,4) הוה מסתכל בפגי המציאות בדי להבינה בלאכסוי״פנים.5) הוה שומר על עצמיותך אך מקשיב לדעות אחרים.6) הוה מכבד את האדם שבזולחך ומהיחס אליוביושר-לבב. ►ד7) הוה נוהג בכבוד ויושר הדדי ביחסי החבר וההכרה8) הוה מגשים את העברית למיעשה יופ״יום.9) הוה נאמן ומסור לתנועת גורדוניה, אחראי בעדעתיד העם וגורל בגין המולדת.10) הוה איש העבודה, היצירה וההגשמה.11) הוה מרגיש את עצמך סולידרי עם הסובליםוהמנוצלים בחברה הנוכחית.ב!) הוה מתקומם נגד הרע והעול ונלחם בעד הצדקהחברתי והיושר האנושי.13) הרה מכון את מחשבותיך ואת מעשיך בחיייום״יום לאור התכלית המוסרית, החברתית לעם והאנושיות,באשר אין המטרה מקדשת את האמצעים.ס׳פארייניקט אונדז איין אידיי, איין שטרעברנג. אוירדי יתנט איז גליקלעף. ס׳פעלט זיי גארנישט. דאר איזעם נישט אזוי. זיל קלערן אנדערש. דאס איז גישטאונדזער ארט. וואט האבן מיר פון דעם גוטס און פוןדער רייבער געגנט, ווען מיר זענען נישט ביי אונדז,אין אייגענעם לאגד! יעדער קאן אונדז פארווארפןאונדזער אפשטאם! און עט קומט א פקודה: "קדימה*.מיר שפאנען פארויס באגלייט פון אונדזערע סאלאט-ווינער חברים אהרן, אריה, שושנה, מרים און דחל.מיר שפאנען צוריק קיין נאדווארנא, אלע מיט אייןגעדאנק. נאר פעסטער זיר צוגרייטן, ארגאניזירן וואטמער יוגנט אין אונדזערע רייען, ווייל אונדז בינדט אייןציל — ארץ ישראל.ר. כהנא, מ. זאגער, צ. איסערט, ח. יונג, י. עדער, צ. לאקריץאזוי גייט דורך די צייט. די עלטערן הייבן אונדזשוין אן צו פארשטיין, ווייל אויר קיגדער דארפן אמאל דערציען עלטערן... נאדווארנא ווערט א שטאטפון א חלוצישן צענטער. עם איז דא א גאס וועלכעמ׳רופט "די פאלעסטינא-גאס*. דא געפינען זיר חלו-צישע פלוגות-הכשרה פון אלע באוועגונגען. אלעארבעטן אין טארטאק "פאלסקה פארעסטא*.א באזונדער הויז מיט א ברייטער וועראנדע, דיפענצטער ביז דער העלפט פארהאנגען. דורר דעראויבערשטער שויב זעט מען אנטקעגן א פארטרעטפון א.ד. גורדון. דא געפינט זיר די קבוצה "גורדוניהא׳". נישט ווייט פון דעם הויז געפינען זיר נאר הייזערווו ס׳וווינען אונדזערע חברים פון קבוצה ב׳. אבעראין דעם הויז פון "קבוצה א׳" האב איר שטענדיקגעפילט א ווארעמקייט. דא האב איר דערזען ווי גליק-לער ס׳זענען די מענטשן וואט לעבן אין א קאלעקטיוו.זיי ווייסן נישט וואט ס׳הייסט זארגן נאר פאר זיר.זייער זארג איז געמיינזאם און דער ציל איז א געמייג-זאמער. עם שטייען פאר מיינע אויגן מיינע ״מנהלים• —#דוד, ברוך, אריה און שמואל וואס געפינען זיר שויןיארן לאנג אין דער קבוצה אין א״י. מיט וואס פארא איבערגעגעבנקייט זיי האבן אונדז דערצויגן! עסאיז געווען ביי מיר א תקופה פון א גוואלדיקער אינער-לעבער רעוואלוציע, ביז איר בין שוין געווען דערגליקלעכער ויען איר האב באקומען א "הזמנה*(איינלאדונג) ארויסצופארן אויר הכשרה.די פלוגת הכשרה אין טארנאפאל. מיר זענעןס׳רוב חברים פון שטאניסלאווער גליל, אלע אין עלטערפון 18—20 יאר. דא פיל איר ווי איר ווער ערשט א,חלוץ". מיר ארבעטן ביי האלץ האקן און ביי אנרערעאזוי גערופענע "שווארצע ארבעטן". די באדינגונגעןזענען נישט זייער קיין גוטע, דער "תקציב יומי" מאכטאויס 25 גראשן, אבער מען פילט עם נישט אז מעןעסט נישט אזוי גוט. מיר זענען דאר יוגנט פון "קנים",וועלכע פארשטייען אז הכשרה — דאס איז אונדזערצוגרייטונג צו א ניי לעבן, צו א לעבן פון ארבעט אוןקאלעקטיוויזם.איר האב פאר זיר שטענדיק דאס בילד פון דערנאדווארנער קבוצה. דאס וואס איר האב געזען אוןגעפילט אין די יארן פון זיין א ״צופה״, ״מתעורר״ —איז פארבליבן איינגעקריצט ביי מיר אין זכרון.אוטו קרמרפורסם בעתון "סלאווא מלודיר"בפולין בשנת 1946 בלודזאבוש צין, מאיר קריגעל, אלתר אקסעל,בערל לייטנער, אוטו קראמער,ב. ל. פאגעל, לייזער יעגערהספורטאיםב״גורדוניה"בנדבורנהדי ספורטלערפון "גורדוניה"אין נאדווארנא101משפט פומבי על הנוער היהודי בנדבורנה בשנת 1934עפנטליכער משפט איבער דער יידישער יוגנט אין נאדווארנא 1934חגיגת כ׳ בתמוז יום הזכרון לחוזה המדינה ד״ר הרצל ז״ל הקהל מתאסף ברחוב הרצל לפני התהלוכהכ׳ תמוז אין יאהר צייט פון ד״ר הערצל ז״ל די באפעלקערונג קלויבט זיך צו דער מאניפעסטאציעאין דער הערצל גאס אין נאדווארנא.102יטראל כרמי (אוטו קראמער)שמור בזכרוניפסווק הצעיר מנדבורנה היה למדן גדול. בעיירהאמרו שהוא בקי בקבלה. פעם אמר לי כר: "ראה,אוטו, אומרים שהעולם התקדם. אשאל, איפוא, אותרשאלה: כשהייתי עוד ילד נסעתי עם אבי לכפר בעגלתסוסים. נסענו בנחת, אבי רצה להיכנס לאכסניה בכפר,עצר את הסוסים ונכנסנו. רצה לנסוע יותר מהר, אמר:.וויו!" והסוסים נסעו מהר וכר. היום, המציאו אווירו-נים, רכבות. אני שואל אותר: מה הריצה הזאת, לאןממהרים < !בנדבורנה ליווינו תמיד חלוצים בעלייתם לא" ילתחנת הרכבת, שרנו ורקדנו הורה. מנהל הרכבת גוי,למד את כל השירים העבריים. כשעלו ארצה ר׳ דודצוידרר ורעייתו פייגה ז"ל, ליוו אותם יהודים מבוגריםלתחנה עם ספרי תורה, מבתי הכנסת עד לרכבת ולאשדו. מנהל התחנה, הגוי, יצא מהבנין ושאל את היהו-דים: מה קדה היום, מדוע אינכם שרים ואינכם רוק-דים? והוא התחיל לשיר: "אנו עולים ארצה". הקהלהמשיר לשיר ולרקוד והודות למנהל תחנת הרכבתנפרדו בשמחה מדוד ופייגה צוידרר ז״ל.יעקב קליינמן, דוד צוידרר, לייביש גריפעל (צוידרר),אורי נצר (גינזברג) בחיפה.בתקופת ההתיצבות לצבא הפולני יצאנו בלילות"לרזות", כלומר לאבד משקל. כינו אותנו בשם"פלאגרים" (מתענים). היינו עושים כל מיני מעשיקונדס בעיירה: החלפנו את השלטים בלילה. שלטו שלרופא החלפנו בשלט של חיט ולהיפר. בחורח העברנוממחסני העשירים עצים ופחם לצריפי העניים. לפנותבוקר היינו נכנסים למאפיה, אוכלים לחמניות טריותוהולכים לישון... זה היה נקרא "לאבד משקל". אצליוסח קרן ז״ל, טכנאי שיניים, הלכו תמיד לישון מאוחר.פעם מרחנו את שמשות ביתו בזפת והם ישנו עדשעה 12 בצהריים, היה הושר בבית והם חשבו שעודלילה.שמור בזכרוני סיפור, שהיה נפוץ בנדבורנה עלאיציק לייזר וונדרמן מראפאילאווא. הורי וגם יהודיםאחרים היו מספרים, שבימי השלטון האוסטרי ניסהאיציק לייזר וונדרמן לקבוע ראיון אצל הקיסר פרנץ-יוזח. הוא נסע לווינא, אך כמובן שהשוער לא נתן לולהיכנס לארמון הקיסר בלי הזמנה. מה עשה וונדרמן?הוא היה יהודי פיקח, אהב לספר בדיחות וניחן במנהגדושה של הומור. כשראה שלא נותנים לו להיכנסלארמון מצא פתרון. הוא בא פעם נוספת לארמוןוכשהשוער שאל אותו למי הוא צריך, מי הוא ? ענהוונדרמן שהוא וונדרמן פון ראפילאווא רוצה להתקבלאצל הקיסר. הוא הדגיש את המלה "פון ראפילאווא".כשהשוער שמע שלאיש תואר "פון" (תואר אצולה)עמד לפניו דום ונתן לו להיכנס.ד״ר יעקב דייטשער,"דאווציע",יעקב האנדעלסמאןברח׳ 3 מאיליד יוסף קערן.104אשר שמעתי — רשמתיבגדבורנה היה רב מקומי, ר׳ וולף!, שלא ידעלנאום והיה פחח ר׳ לזר רום, שידע לשיר כחזן.פעם, בעצרת הזכרון לד" ר ליאון רייך שהתקיימהבבית-הכנסת הגדול בעיירה, באו גם פולנים כנציגיהמימשל. הרב ר׳ וולו> אמר כמה מלים והסתבך. מנהלמס ההכנסה קיצרה, גוי, שם לב שהגבאי ושאר המכו-בדים בבית-הכנהת עמדו מבוישים בשל הנאום הלאמוצלח של דזרב. ניגש אליהם קוצרה ואמר: אל תדאגויהודים, מיד יבוא הפחח ויתקן הכל...(סיפר: אשר ברגר)משפחת אלעזר רוס בנדבורנהכשהצבא האדום עמד להגיע לנדבורגה, נשארההעיירה כמה ימים בלי שלטון. ערב אחד הפיצו שמועהשהרוסים כבר מגיעים לנדבורנה. יצאו יהודים עםפרחים לקבל את פני הרוסים ברחוב. חיש מהר התבררשזה היה עוד צבא פולני בנסיגה. נבהלו החייליםהפולנים והקצין שלהם צעק עם אקדח ביד: להתפזרמיד ן כולם חזרו לבתיהם.< ■ ו*שני רוכבי אופני□ בדרך לארץ ישראל שעברו את נדבורנהקבלת פנים ע״י חברי ,,מכבי"בהיותי תלמיד בכיתה הי בבית הספר היסודי,בכיתה היו כס407 תלמידים יהודים בהם מספר תלמי-דים חברי תנועות הנוער. היה נהוג שנים רבות, לפניצאתנו למושבת קייץ בהרים, מכרנו אגרות בין היהו-דים בעיר וכן בין הילדים. ביום אחד בשעת ההפסקה,בבית הספר מכרנו אגרות בין התלמידים של ביתהספר. המפיצים היו נערים מכל התנועות; שלמהרוטשטיין מטעם "השומר הצעיר", יצחק זמלר מטעם"ברית-טרומפלדור", ואנוכי מטעם .גורדוניה". בפינהליד בית הספר עמד מורה פולני מרוזיוק וראה שאנומוכרים את האגרות לתלמידים. כמובן שלא ידע מהזה. בשובנו לכיתה שאל אותנו המורה מרוזיוק מהמכרתם לתלמידים בהפסקה? הסברנו לו, שהתמורהשל האגרות שאנו מפיצים בין התושבים וכן בין התל-מידים מאפשרת גם לילדים מעטי יכולת להשתתףבמחנה קייץ של כל התנועות בהרים. אחרי שהתווכחנובינינו, המורה קרא לכל אחד לחוד וקנה אצלנו אגרותלטובת מושבת הקייץ. אחרי שהוא שילם לכל אחד0 ו גרוש, הוא אמר לנו; כעת שקניתי אצלכם אגרותיהיה כבר שקט ? הכל יהיה בסדר י כמובן שהיינו מרו-צים, תלמידי הכיתה קבלו זאת יפה והמורה מרוזיוקז״ו ^ ן^ ^ ^ *בית הספר העממי הפולנילבנים עם מנהל ביה״סקוסטאנסקידי פוילישע פאלקס־שופאר יינגלעךמיטן דירעקטארקוסטאנסקיעקדת-יצחק פורים שפיל בגדבורנהשמור בזכרוני איר שקבוצות ילדים ומבוגרים התכוננילכל מיני פורים־שפילן בנדבורנה. הקבוצות האלה באומתנועות נוער ומארגונים אחרים. שמור בזכדוני כיצדאחת הקבוצות הציגה בבתים יהודיים את משחק,עקדת-יצחק". הקבוצה גדדה אתה מבית לבית אתכל "האינוונטר/ אביזדים להצגה: תפאודה, כסאותועוד. מטרת ההצגה היתה לאסור כסר לטובת קק״ל.השחקנים היו נכנסים לבית יהודי ומתחילים במשחק.יצחק שכב. על ידו עמד אבדהם אבינו כשהוא מחזיקסכין ביד. בפינה ישבה שדה אמנו. יצחק התחיל לשידביידיש:"טי דאס מעסעדל שארפןאין טי מיר בינדען,כדי עך זאל מעך נישט ווארפןהוי, אין מיטן דדינען.המקהלה+מנגינה:טא לא לא ליי לייאו טא לאיצחק ממשיר:איר זאלט דעד מאמען נישט דערציילןווען זי וועט בא דעם ברינעם שטיין,טאמער וועט זי פאר גרויס ווייטיקזעך ווארפן אין ברינעם ארייןהמקהלה;טא, לא, לא, ליי, לייאו טא לא לאלפתע מופיע מלאר ופונה לאברהם;אבדהם, אבדהם גאט האט מעך געשיקט צי דירזאלסט נישט שעכטן דאן זין! אפן אדט פין דאןזין וווס האסט אים געוואלט ברענגן פאר א קדבןנעם דוס לעמעלע אין שעבט פאר א קרבן פארגאט; האסט באוויזן דיין גבירה אין דאןפארבינדנקייט מיט עם ישראל.בינתים השליח ניגש לשרה ומודיע לה:שרה אמנו, מ׳האט דאן זין יצחק געשאכטן... שיר!בהפסקה בין געשאכטן ו-"שיר", שרה מתה.זהו הקטע שנשאר בזכרוני.אחרי ההצגה היו השחקנים אוספים את התפאו-רה ואת הכסאות וממשיכים לבתים אחרים. את ההצ-גות היו מתחילים עם שבת היהודים לסעודת פוריםוממשיכים בהן עד מאוחר בערב. קבוצות אחרות שלשחקנים היו מציגות "מכירת יוסר" והצגות אחרות.מלבד אלה היו זוגות זוגות של אנשים עורכים מגביותלנזקקים, לביקור חולים והכנסת-כלה. היהודים הטוביםכבר ידעו, שלקראת פורים צריכים להכין מצלצלים,מתחת למפת השלחן. ברחובות ובכל העיירה שררהאוירת חג. הרבה ילדים היו נראים מחופשים, רוקדיםושרים. החגיגות החלו בערב ונמשכו למחרת עד מוצאיהחג.ח״בירגר מייסטר"היה בנדבודנה יהודי מכובד בשם משה בודנר.סיפרו, שאחרי מלחמת העולם הראשונה הוא כיהןבמשך תקופה קצרה כראש העיר בנדבורנה. הואאהב מאד בכל שנותיו שיבנוהו כב׳ ראש העיר —ביידיש "בידגעדמייסטעד". בפודים כשהלכנו מביתלבית לבקש תדומות לקק״ל, יצא לנו להיכנס גםלמשה בודנד. אני נכנסתי הדאשון ושכחתי, או לאידעתי, איך לנהוג ובידכתי אותו: "שלום, אדון בודנד.באנו לבקש תדומה לטובת קק״ל." הוא ענה: ,לא,לא, לא, אני תודם מספיק כל השנה... שלום".בצאתנו מביתו אמד לי שמלקה כהנה: "מה עשית?לא ידעת שצריך לפנות אליו בתואר "הער בידגעד-מייסטעד״ י אתה פנית אליו ״שלום, העד בודנער...״לכן הוא גם לא תדם".חבל היה לי ואמדתי לשמלקה: "טוב, נמשיךבעוד כמה בתים, אח" כ נחזור ואתה תיכנס הראשוןואני אחריך." וכך היה. כעבוד שעה חזדנו לביתו שלבודנר. הפעם שמלקה כהנא נכנם ראשון ואני אחריו.שמלקה פנה למשה בודנר בצורה חגיגית: "חג שמח,הער בירגערמייסטער". לשמע הברכה פנה אלינו בודנרבאדיבות, התקרב אלינו, ביקש לשבת אל השלחן והת-חיל להתענין מי אנחנו. שאל גם אותי, בן מי אני?עניתי לו. הוא הכיר היטב את אבי. אחר כך שאל גםאת שמלקה ולבסון! תדם תדומה ביד נדיבה, התעניןכמה אספנו ואיחל לנו הצלחה. יצאנו כשחיוך עלשפתינו. הורות לש. כהנא שקרא לבודנר בשם "ביד-גערמייסטער" הצלחנו להוציא ממנו תרומה יפה לטובתקק״ל.משה בודנר היה במשך שנים ראש הקהילה בנד-בורנה ולפני מלחמת העולם השניה שימש בתפקידזה בנו, עודך־דין יוזק בודנד. עודד-הדין בודנר הגיעלארץ מפולין אחרי המלחמה ונפטר בנתניה.☆ ☆אי-אפשר לדבר על פורים, מבלי להזכיר אתהמנהג היפה של משלוח-המנות לבני-המשפחה, למכ-רים, לרבנים בעיר. אני זוכר כיצד היו הולכים ילדיםעם מגשים, צלחות ועליהם "דברים טובים". הכל היהמכוסה במפית וכך דאו אותם הולכים ומגיעים לכלהסמטאות והרחובות בהם גרו יהודים.בפורים היו מופיעים כל מיני בדחנים, ששרובמקהלה:היום יום־פוריםומחר ןזזלוף,תנו לי פרוטה* : ז"והשליכוני לרחוב.: ־ : • זי:106החוג הדרמטי בגדבורנהבנדבורנה פעל חוג דרמטי. הבמאי היה בערישארליכמן ז״ל. אני השתתפתי בחוג דרמטי זה בכמההצגות, החוג הציג בנדבורנה אך יצא גם לסביבההקרובה. אני זוכר שהועלו המחזות; הדיבוק לאנסקי,200 טויזנט לשלום־עליכם ועוד. ההכנות והחזרות לה-צגה היו מרגשות. התקשרנו אל החברים ואל הבמאיארליכמן. הוא היה במאי טוב. הגיע לנדבורנה מווילנהשם שיחק ב״ווילנער טרופע". בנדבורנה נשא לאשהאת הגב׳ צווירן, אמה של צילה צווירן, שהיתה אלמנה.זכורני שהצגנו גם "דאס שטיפקינד פון דערוועלט/ "חסיה די יתומה" ומערכונים אחרים. החוגהיה פעיל מאד. בהזדמנויות שונות, בכ״ד שבט (יוםפטירתו של א.ד. גורדון) ובנשפים פנימיים ב,התאח-דות" היה החוג הדרמטי מעלה הצגות בבימויו שלארליכמן. דוד קרייצר צייר את המודעות. אני הייתיעוזרו. את הפלקטים המצויירים היינו מדביקים עלחלונות הראווה של החנויות היהודיות וגם על הקי-רות, במיוחד על הצריף של הספר הלמן.היו עוד אירועים חברותיים בעיר, במפלגות פולי-טיות ובארגונים אחרים. היו עורכים לפני פורים מסי-בות, נשפים וכל ההכנסות היו קודש לקק״ל, לקרןהיסוד ולכיסוי ההוצאות של המוסדות במקום.חייט ושוליתושניידער און געזעלחוג דרמטי עםהבמאי ב. ארליכמן ז״לאחרי ההצגה 200.000משלום עליכםדראמאטישער קרייז מיטןרעזיסיער בעריש ערליכמאן ז״לנאך דער פארשטעלונג״דאס גרויסע געווינס״ 200,000פון שלום עליכם.107א קריאת שמע לייגען אין נאדווארנהטיח אין זכרוך איז ביי מיר פארבליבען זכרונותפון די קינדער יאהרן, ווען תלמידים פון חדר פלעגןגעהן מיטן מלמד, צו דער משפחה ווי סאיז געבוירןגעווארן א זוהן, אין אוונט, א טאג פארן ברית, פלעגןדי קינדער קומעו אויח א "קריאת שמע ליינען".ארייגקומענדיק אין שטוב, (ווי סאיז געלעגן די"קימפעטורן") פלעגן ה׳ננגען "קימפעטורן צעטלער"איבער די פענסטער און טירן, אבגעדריקט: שירהמעלות, קאפיטלעך תהילים. אונטער דעם קישן פוןדער קימפעטורן, איז געלעגן א מעסער. א סגולה;קיין שדים און רוחות זאלן נישט האבן קיין שליטה...אייח דער מוטער, אוו אויח דעם ניי געבוירענעם קינד.אויפגענומען די קינדער האט מען מיט לעקער,שוקאלאד און אנדערע גוטע זאכן. די קינדער מיטןמלמד, האבן געבענטשט די עלטערן און מ׳האט גע־ליינט צוזאמען "קריאת שמע". נאך דער תפילה, פלעגדאס בני בית, דאנקען דעם מלמד מיט די קינדער אוןדי תלמידים האבן געבענטשט די משפחה מיט א פזמון,צום גראם, מיט א ניגון:וויפל נעגל סאיז דא אין דאך,אזויפיל מלכים זאלן קומען אייח וואראיבערגעחזרט דעם פזמון דריי מאל. נאר דעם איזמען געגאנגען צוריק אין חדר.ווען סאיז געבוירן געווארן ביי א יידישער משפחהא טאכטער, פלעגן קינדער קומען ״באפן פון וויגל״...די משפחה האט אריינגעלייגט אין וויגל פארשידענעגוטע זאכן, און די קינדער האבן "געכאפט פון וויגעל"דאס איז געווען א סגולה פאר א טאכטער, מען זאלזי שנעל "אויסכאפן" ד.ה. זי זאל חתונה האבן צו דערצייט...דער פינאנס קאמיסאר אנדרוסיעוויץאין די יאהרן 1920—925 ו האבן יידן אין נאדוואר•נה געהאנדעלט מיט דעם, "וואט מען האט נישטגעטארט" דאס הייסט מיט סחורות וואט מען האטבעדארפט האבן א ערלויבעניש. טאבאק, סאכערין,דאם איז געווען מאנאפאל. טאבאק פלעג מען קויפןביי די גויים אין זאבלאטאוו, ווי זיי פלעגן פלאנצעןדעם טאבאק פאר דער פוילישער רעגירונג, און יידןהאבן געקויפט ביליגער, איידער די "פענאנסן" האבןאויפגענומען דעם טאבאק. סאכארין, פלעג מען קויפןאויר פון א מקור, ווי סהאט געקאסט ביליגער. איןנאדווארנה האבן זיר געפונען פינאנסן וואס האבןקאנטראלירט און אפט געמאכט רעוויזיעס ביי יידן.סאיז געווען פארהאן א פינאנס קאמיסאר מיטן נאמעןאנדרוסיעוויטש, וועלכער איז געווען באקאנט איןשטאדט, א אפטער גאסט ביי אידן געווען, ווי מען האטגעלערנט תורה. אנדרוסיעוויטש האט זיר אויסגעלערנטפסוקים פון תלמוד, תנ״ר, פארשטענדליר דאס ער האטאויר געקאנט רעדן יידיש. ווען ער פלעג קומען צוא ייד אויח א רעוויזיע, און ער האט געוואלט געבןא רמז דאס ער וויל באקומען שוחד, פלעג ער זירבאנוצן מיט לשון קודשדיקע פסקים: ״יגעתי מצאתי...אז מען זוכט, געפונט מען... אנוש ובאנוש פגע —הר בהר לא פגע... א מענטש מיט א מענטש באגעגנטזיר — א בארג מיט א בארג באגעגנט זיר נישט...דער רמז איז געווען פאר אלע קלאר. האבןשוין יידן געוויסט, דאס מען בעדארח איהם געבןשוחד. מיט יאהרן שפעטער, ווען אנדרוסיעוויטש איזגעקומען צו יידן, האט ער שוין נישט געמוזט זיר בא-נוצן מיט קיין "פסוקים".מען האט צוגעגרייט פאר איהם א "פדיון", אוןאנדרוסיעוויטש האט אנגעשריבן א גוטן פראטאקאל...נשי נדבורנה, יצאו להבראה לטרוסקביץ, לשתות מי "נפטוסיה"נאדווארנער ווייבער זענען געפארן ,,אין די בעדער" אויף קאר, קיין טריסקעיייץ, טרינקען "נאפטוסיע"108דר. י. שמערלערצי רעלעדי מיטלען, וואס די פוילישע אגטיסעמיטן האגן אגגע-ווענדעט, בכדי אוועקצונעמען פון די יידן זייער פרנ-סה. — א טראגי-קאמישע געשיכטע, אין וועלבער דיקלוגע, ענערגישע און טיכטיגע געשעפטס-פרוי צירלד^נרטער איז געווען די העלדין.אין די צייטן, ווען דער בלוטיגער שונא ישראל,דער אשמדאי אדאלף היטלער ימח שמו וזכרו, אחגעווארן דער הערשער פון דייטשלאנד, און עס האבןזיר אנגעהויבן די גרויזאמע רדיפות געגן יידן; וועןדי פוילישע יידן אין דייטשלאנד זיינען פארטריבןגעווארן קיין זבאנשין, ווערנדיג איבער נאכט רואינירטאון אריינגעווארפן אין א לאגע פון הפקר — האטדער נאצישער אנטיסעמיטיזם זיר אויר אריבערגעטראגןקיין פוילן, וואו עס האבן אויר פריער נישט געפעלטקיין ווילדע אנטיסעמיטן. די פאלאקן האבן אנגעהויבןנאכמאכן אינגאנצן היטלער׳ן אין פארפאלגן און פייגיגןדי יידן.ס׳האבן זיר אנגעהויבן די בלוטיגע אנפאלן אויריידן אין די אוניווערסיטעטן, און עס זיינען געפאלןיידישע קרבנות פון די פוילישע סטודענטן — "פאל-קאזשעס", וועלכע האבן אנשטאט צו לערנען זיר פאר-גומען מיט פיקעטירן יידישע געוועלבער. אין די אוני-ווערסיטעטן זיינען אנטשטאנען "געטא־בענק", וואואידישע סטודענטן האבן געמוזט זיצן באזונדער. דיאנטיסעמיטן האבו אויר אפגעטיילט באזונדערע ,געטא-פלאזשעס. און אין לעמבערג האבן אידישע סטודעגטןצוזאמען מיט׳ן יידישן המון, מיט די העלדישע טרעגערסאון בעל-עגלה׳ס, זיר געשלאגן מיט די פוילישע כולי-גאנעס אויר די גאסן.די אנטיסעמיטישע עפידעמיע האט זיר אריבער-געטראגן אויר אין דער פראווינץ, אוו אויר פאר׳סמ׳טנאדווערנע. אין א זונטיג האבן סטודענטן אין ווייסעהיטלען מיט גרינע בענדלער און א שווערדל פאר-שפרייט אנטיסעמיטישע אויפרופן: "קויפט ניט ביי די.זשידעס״!״ווינטער, פאר דער קריסטליכער חנא "באזשענאראדזעניע", איז צירעלע דארטער צוזאמען מיטאירע שותפים, זאנוועל צוידערער און אנדערע, אוועק-געפארן קיין ניזשנ1$וו און געבראכט פון דארט עטליכעגרויסע באליעס מיט פיש: גאלדענע פעטע קארפן אוןאנדערע מינים פיש און פישלער. א וואר פאר חגא,אין א גרויסן פראסט, האבן זיי אנגעהויבן פארקויפןדי פיש.ווען צירעלע און אירע שותפים זיינען געקומעןאין דער פרי אויפ׳ן מארק, האבן זיי מיט גרויס שרעקדערזען, אז עס שטייען שוין דארט וואנעס און באליעסמיט פיש, און ביי יעדער באליע איז ארויסגעהאנגעןא רויט פעהנדל מיט א גרויסער אויפשריפט אין פוי-ליש: ,קויפט נאר קאטוילישע פיש!". די הענדלערקעפון די פיש אויפ׳ן מארק איז געווען פאני בעלטאווסקא,די פרוי פון דאקטאר יאש בעלטאווסקי (וועלכער איזדייר געווארן פון זיינע אידישע פאציענטן). און גע-האלפן איר ברענגען, סטודענטן פון לעמבערגער אוני-ווערסיטעט, מיט גראבע שטעקנס, <פאלקעס", אין דיהענט. ״וויי איז צו אונז! א בראר, אן אומגליק! מ׳האטאונז דער׳הרג׳עט״ — האט צירעלע אויסגעשריגן צואיר שותה זאנוועל — ,וואט וועט דא זיין ? !״דעם ערשטן טאג האבן די אוניווערסיטעט-הענדלער פארקויפט עטליכע פיש, און די אידן —גארניט.אויפ׳ן צווייטן טאג איז געווען אזא שטארקערפראסט, אז עס האט דורכגעדרונגען אלע איברים. דיפאגי דאקטאראווא און די סטודענטן האבן געטופעטמיט די פיס און זיר געקלאפט אין די הענד, ציטערנדיגפון קעלט. און צירעלע איז געזעסן אויף א נידעריגןגעשטעל, און פון אונטער׳ן קליידל האט איר א ביטלגעקאפטשעט מיט רויר. "ווייזט-אויס, אז ס׳איז קאלטדער פאני דאקטאראווא• — האט צירעלע געזאגט צודער בעלטאווסקא — "מ׳דערקענט באלד, אז די פאגידאקטאראווא האט קיינמאל ניט געהאנדלט מיט קייןפיש. די פאני דאקטאראווא איז צו לייכט אנגעטאן,און צו־עלעגאנט. אז עט וועט זיר אנהויבן רודערן, אוןדי קונים וועלן אנקומען, וועט די פאני דאקטאראוואמאכן א תל פון איר ברייטשוואנצאווען פעלץ. אוןדי פאני דאקטאראווא וועט זיר נאר פארקילן אויר אוןקריגן וואסער אין א זייט. איר דארר ניט זאגן דערפאני, וואט דאס איז פאר א געפאר. דער פאני׳סמאן איז דאר א דאקטאר, און די פאני ווייסט, מיטוואט דאס שמעקט. זאל די פאני נעמען א ביישפילפון צירעלעין, וועלכע פארקויפט שוין פיש א שאקמיט יארן, אין ווינטער. זעט די פאני, ווי אזוי איר האבזיר אסעקורירט פון דער קעלטי"דא האט צירעלע אויפגעהויבן איר געלן צערא-טענעם פארטער, און האט געוויזן דעם לאנגן שעפ-סענעם "קאזשיר" (פעלץ), וואט זי האט געטראגן.דערנאר האט זי א ביטל ארונטערגעהויבן דאס קליידלאון געוויזן אירע גר$זבע, לאנגע פיאלעטענע .מאיט-קעס" פון דיקן בארכאן, מיט וועלכע מען וואלט גע-קאנט ריזיקירן צו זיין אזש אין סיביר. און אירע שירהאט זי געהאט ארומגעוויקלט מיט שמאטעס.109.אבער, זעט די פאני דאקטאראווא, דאס איז גארגיט אלץ* — האט צירעלע ווייטער געזאגט — "צודעם אלעס, אויב מען שטייט אדער אפילו ווען מעזזיצט, איז דאס וויכטיגסטע אט-וואס...* —און דא האט צירעלע געוויזן א שווארצן אייזער-נעם טאפ, אנגעפילט מיט צעפלאמטע, אנגעהייצטעהאלץ־קוילן, וואט די פויערים אין זשיעליעניטשקיהאבן פארקויפט אין זעק אמ גערופן ,וואולי*..זעט די פאגי דאקטאראווא, מיר דופן דאס, אויףאונזער שפראך, א .פייערטאפ*. דאס איז אזוי וויצענטראלע באהייצונג. און זאל די פאני דאקטאראוואגעדענקען צו פארשאפן זיר פריער פון אלץ אזא,פייערטאפ*. ווייל ווען עס איז ווארים אונטן, איזווארים אויבן און אין קאפ."אויפ׳ן דריטן טאג זיינען די קאנקורענטן ווידערגעשטאנען איינער נעבן אנדערן, און האבן אריינגע־קוקט איינער אין דעם צווייטג׳ס מסחר. פלוצלונג האטצירעלע א שטורקע געטאן זאנוולען:,באפ א קוק, זאנוועל, מיר האבן א גרויסן גאט.די ישועה קומט. קוק, די גוי׳אישע פיש ליגן שויןאויפ׳ן בויר*.און א סר פיש ביי דער פאני דאקטאראווא זיינעןשוין טאקע געשוואוכלען מיט די קעפ ארונטער — וואטאיז געווען א סימן, אז די פאני דאקטאראווא און דיסטודענטן ווייסן ניט, ווי אזוי זיר אומגיין מיט זיי. זייהאבן פארנאכלעסיגט, און איין פיש נאכ׳ן אנדערןהאבן געהאלטן ביים פגר׳ן.דעמזעלבן טאג, פארנאכט, האט די פאני דאקטא-ראווא, גאר א באראטונג וואט זי האט געהאט מיט דיאוניווערסיטעט-מענשן, צוגערופן צירעלע׳ן און אירגעזאגט: .איר פיל זיר שלעכט. כ׳האב זיר פארקילט.זאל די פאני קויפן אונזערע פיש. מיר וועלן פארקויפןפאר א הורטאוונעם פרייז, ביליג.".אוי, פאני דאקטאראווא, וואט וועט די ארימעצירעלע טאן מיט אזויפיל פיש. איר האב מיינע פישניט פארקויפט. זאל די פאני דאקטאראווא זיר אנטאןווארים, ווי איר האב איר געזאגט, וועט די פאני פאר-קויפן די פיש,״ — האט צירעלע זיר אנגערופן.צומארגנס אינדערפרי איז געקומען א .היצעל"און האט אוועקגעפירט צוויי פולע וואגנס מיטגע׳פגר׳טע, געשוואלענע פיש און האט זיי באגראבןשפעטער ערגיץ־ואו אויפ׳ן פעלד.די אידישע פיש-הענדלער זיינען ארויסגעגאנגעןאויפ׳ן מארק, און צו זייער גרויסער פארוואונדערונגהאבן זיי ניט געפונען זייערע קאנקורענטן. זיי האבןזיר ניט באוויזן.אויפ׳ן מארק איז געווארן שטארק לעבעדיג. דיקאטאליקן האבן אנגעהויבן קויפן די .אידישע* פיש,און איינער פון זיי האט דערציילט פאר צירעלע׳ן דעםסוד, וואט ס׳איז געווארן מיט די "אוניווערסיטעטסקע"פיש."זאנוועל, זאנוועל! האב איר ניט געזאגט, אזמיר האבן א גרויסן גאט? גע׳פגר׳ט, גע׳פגרט דיגוי׳אישע פיש!"די בשורה וועגן צירעלע׳ס פרייד האט זיר באלדפארשפרייט איבער׳ן גאנצן שטעטל. אלע האבן זירשטארק משמח געווען, וואט איז געשען אזא גרויסערנס — א נס מן השמים!"שמואל עטייגס" פארקויפט אויגס און נרינצייג אין מארק.״ליהודים היתה אורה ושמחה וששון״ — אזויווי דער נס פון מגילת אסתר.צירעלע איז געווארן די העלדין פון טאג. זי האטמיט׳ן רבונו של עולמ׳ס הילה באזיגט די שונאים פוןאברהם, יצחק און יעקב׳ן.אלס שבח והודיה פאר דעם גרויסן נס האט צי־רעלע געשיקט צוויי גרויסע ריזיגע קארפן געפילטעפיש פאר שלוש-סעודות אין ,קאצקער שוהלעבעל',וואו זי האט געדאוונט, און נאר צוויי גרויסע פורים־קוילעטשן! און זאנוועל האט געגעבן אין בעלזערשוהלעכל א "פערטאלע באנגו זאלן יידן זיר משכלחזיין*...110ברחובות נדבורנהבימים ההם...אין די גאסן פון נאדווארנאאין יענע טעג...מאקס האלפערין!תולה האלפערין (קירשנבאום)מיסיא יונג, סאלעק לייזער.שמואל רוזנשטראוס, x . . .אברה□ (בום) קערצנער.111שרייר מרדכיעיריהוי עירי שהיתה שחר נעורי,אי שם במרחב וכי אדע את שמה,העיר בה ביליתי את חמד חיי,נעלמה לי לפתע — ומזכרוני יצאה —כי אדע מה היה לפני שנים, שנות דור,איך חיינו בנכר — והזמן גם עבר,ער תמיד ליש, כולי להט, לאור,לצאת כה רציתי, לקראת המחר 1כל עצמותי תאמרנה, הרגל שנות אלפיים,כי אין מנוס ולא מנוח, תמיד נחפש,חיינו בפרפור, העובר בעצלתיים,קיומנו מנגד, רגע קט ויהרס 1גם שמחנו ועוד איך 1 להמשיך בחיים,ולנסות, כי קיווינו ויבא גמול למאמץ,מה נורא המחיר ששילמנו בנתיים,וכי סוד תחייתנו כמעט ונפרץ!היכן לא היינו, לאן לא נדדנו,ברחנו מהגורל, מוכרח להיות אחרת,ציפינו ונושענו — מהבמה לא ירדנו,וכנגד משנאינו הכרזנו גם מרד!שהיתה מה בוער בתוכנו כאש, כל הזמן,היא הגחלת, הלוחשת מאז: וזה ידוע 1שם היינו כחולמים — והנה אנו כאן,הממשיך להאמין — לא שואל מדוע זעוד הרבה כוחות — בנו לפעולה,שר ההיסטוריה בחר בנו כעם 1כי הועדנו להיות לפאר ולסגולה,נהייה ראויים לתפקידנו הרם 1כ״ו אייר תשל״ההגשר מעל הנהר ,,ביסטריצה׳׳די בריק איבער דעם טייך "ביסטריצע"על שפת הנהר "ביסטריצח"בנדבורנהאויף דער פלאג׳ע פזן דעםטייך ,,מסטריצע" איןנאדווארנה112מנשה אונגערדי סובה פון נאדווארנער רביואין נאדווארנע איז געווען א ריכטער א גרויסעררשע. איינמאל איז געווען אן אונטערגאגג אין שטאט,און די דאקטוירים האבן אנגעזאגט, אז מען זאל האלטןריין אלע הייזער.דאס איז געווען פאר סוכות, און דער נאדווארנעררבי האס אויפגעשסעלס א סוכה אין זיין הויף, ווען דערשסאס-ריכסער האס זיך דערפון דערוווסס האס ערגעשיקס א שליח צום נאדווארנער רבין און איםבאפוילן אז דער רבי זאל גלייך איינלייגן די סוכה,ווייל דאס איז קעגן באפעל, וואס ער האס ארויס•געגעבן. אבער דער רבי האס זיר ניס צוגעהערס צודעם באפעל פון שליח, און דער ריכטער האט געשיקספאליציי אים נאר א מאל צו ווארענען.האט דער נאדווארנער רבי געענטפערט:"איר האב געמאכט א סוכה, כדי צו זיצן אין איר,ניט כדי זי אומצוווארפן!״האט דער שטאט-ריכטער געשיקט פאליציי צוםרבין, למען השם ער זאל גלייר קומען אין געריכטאריין. אבער דער רבי איז ניס געקומען.האט דער ריכטער געסראכט: ער וועט גיין אלייןצום רבין; און ער האט אנגעהויבן צו אים צו רעדןהארבע רייד, אז ער מוז תיכן! ומיד איינלייגן די סוכה;אויב ניס, וועט ער אים באשסראפן מיס א גרויסערשטראר. דער רבי איז אבער ניט נתפעל געווארן פוןדעם שופטס סטראשונקעס און ער האט אים געענט־פערט דאס זעלבע, וואס ער האט געזאגט זיין שליח,אז: "די סוכה האב איר געבויס צו זיצן אין איר, ניטזי צו צעשטערן".איז דער ריכטער געווארן מלא רציחה, אבער דעדרבי האס אים געזאגט:"זיי וויסן, אז דער ר׳ מאירל פרעמישלאנער זצ״לאיז מיין עלסער-פעטער...״איז דער ריכטער געווארן נאר מער אין כעס אוןהאט געשריען!"וואס גייס מיר אן, ווער דיין עלטער־פעטער איזגעווען י "און דער נאדווארנער רבי האט נאר א מאלאיבערגעחזרט זיינע ווערטער, און ער האט געבעטןדעם שופט אז ער זאל צוווארטן א ביסל און אויסהערןא מעשה וואס ער וועט אים דערציילן.דער ריכטער האט זיר אוועקגעזעצט און דער צדיקהאט דערציילט: "איינמאל איז געווען א פראוואס־לאוונער גלח און ער האט געהאט צען קינדער, גע•זונט און שטארק; און א גרויסן גארטן האט געהאטדער כומר, א גארטן פול מיט פרוכט־ביימער, ביימערוואס דערפרייען דאס הארץ פח די מענטשן.,איינמאל איז איינגעפאלן דעם גלח, אז ער וחגטאויר פארפלאנצן א בלומען־גארטן. האט ער אויס•געריסן פון גארטן ביימער וואס גיבן פירות און ער האטאויר זייער ארט פארפלאנצט בלומען־ביימלער. אחווי נאר ער האט אנגעהויבן צו פארפלאנצן די בלוכלען,האבן אנגעהויבן אויסצושטארבן זיינע קינדער, אחאין א קורצער צייט זענען שוין אלע קינדער אויס־געשטארבן. געבליבן לעבן איז בלויז דאס יינגסטע קינד.אבער דאס קינד איז אויר זייער קראנק געווען. האטדער גלח נישט געוווסט וואס צו טאן. ער האט גע■בראכט פארשידענע גרויסע רופאים, אבער זיי האבןנישט געקאנט געבן קיין רפואה צו זיין צענט קינד.האט אים א ייד געגעבן אן עצה; ער זאל אריבערפארןצום רבין ר׳ מאירל פרעמישלאנער — אפשר וועט דיישועה פון אים קומען. רעד גלח האט קיין אנדערברירה נישט געהאט און ער איז אריבערגעפארן צור׳ מאירל פרעמישלאנער. "ווען ער איז אריינגעקומעןצו ר׳ מאירלען, און ער האט אים דערציילט וועגןזיינע צרות, אז ניין קינדער זענען אים שוין געשטארבןאון עס איז אים געבליבן בלויז דאס יינגסטע קינד,און ער בעט אים ער זאל פאר אים מתפלל זיין, האטר׳ מאירל געענטפערט: "א שיינעם גארטן, פול מיטפרוכטביימער האסטו געהאט, אבער דו האסט געוואלטהאבן אויר א בלומען־גארטן, האסטו אויסגעריסן דיפרוכט-ביימער, האט דער אויבערשטער אויר אויסגע־ריסן דיינע ביימער, ווי עס שטייט; "כי האדם עץהשדה״; אבער אזוי ווי מען האט דיר שוין גענוגגעשטראפט אין הימל, וועט דיין קינד בלייבן לעבן..."און ר׳ מאירל פרעמישלאנער האט מתפלל געוועןפארן געזונט פון דעם קינד, און דאס קינד איז געזונטגעווארן און עס איז אויסגעוואקסן א שטארקערמאן...״און דער נאדווארנער רבי האט אויסגעלאזט: .אחאיצט זיי וויסן, אז דו ביסט דעם גלחס זון... דעריבערפרעג איר דיר; איז דאס די באלוינונג וואס דו גיסטמיר פאר דער טובה וואס מיין עלטער-זיידע האט דירגעטאן?"ווען דער שטאט-ריכטער האט דערהערט, איז ערגעפאלן פאר דעם רבינס פיס און ער האט געוויינטאון געזאגט:״עס זענען ריכטיק אייער רייד! איר ווייס דערפון!מיין טאטע האט עס מיר דערציילט! און איר בעט דעםרבין, ער זאל מיר מוחל זיין, און איר דערלויב איירצו האבן די סוכה, ווי לאנג איר ווילט!״און דער נאדווארנער רבי האט אים מוחל געוועןאון די סוכה איז געבליבן שטיין.("פון אמאליקע רבישע הויפן")סידנעיער יידישע נייעס, פתיטיק, 1962.12.10113ד״ר יוסף שמערלער ז״למיר פארען אויף שבת קיין דזשוויניאשש(זכרונות)וואוהין דעו זאלן מיר פארן? ווי קינדער, וויגימנאזיסטן, אקאדעמיקער, צי שוין מיט דיפלאמען —האבן מיר געהאט נאר אייו וועג: קיין דזשוויניאטש.ווייל דזשוויניאטש איז אן אמת׳ער גן-עדן. דארט זיינעודא די ווארימסטע און די ליבסטע הערצער. דארטהאבן מיר דעם זיידע׳ו מענדעל חיים; די טייערע באבעדינה; אזויפיל מומעס, אזויפיל פעטערס. דארט איזדער וואלד "סוהלא׳/ וואט שמעקט מיט פרישע ריחות,ווי איו יום־טוב סוכות, פול טיט מאלינעס און שוועט-לעך. און די "יעלינא" דארט איז פול טיט פאזשיאט-קעס, רויטע ווי קרעלן. אוו דער ואלד "לאזי" שיינטדארט ארויס טיט די ווייסע בערעזעס. דער פאוולער,פוילער טייר "הנילע" איז דארט פול טיט קליינעזילבערנע "טאלעשניטשקעס" (פישלעך), און פעטע,גראבע "קויבלעס". און ווייטער ציט זיר דאס טייכלראקאווטשיק, וואוהיו טיר פלעגן גייו ראש השנה צו״תשליר״, אוו חול הטועד סוכות — צו זאטלעו ווער־ביטשקעס אויף הושענא׳ס.היינט ווירקו די דאזיגע דערינערונגען, ווי א ליכ-טיגער, וואריטער שטראל פוו דער זון.פארן טיר טאקע! טיר האבן געדונגעו די דראזשקע פון שלום שיע בעירס. פארוואס דווקא זיין דראזש-קע? פאראו דאר אזויפיל אנדערע גוטע בעל־עגלה׳סטיט דראזשקעס. עס זיינען דא לעטשי, אוהרן ראטס-שפרעכער; און לייביש ווינער האט א פאר פערד,וואס לויפו ווי א ווינד, און אויר די רעדער האט ערגוטענע רייפן. אבער פרואווט נאר נעטעו או אנדערו,ווי שלום שיע׳ו בער׳ס, וואלט די טאטע זכרונה לברכהאייר געזאגט: "קודם־כל איז שלום אונזער נאענטסטערשכן, דארף מען אים געבו צו פארדינען. צווייטנסטיינט שלום רוה, טנוחה, וועט איר טאקע דערפארןבשלום. און דריטנס — אוו דאס איז טאקע דערעיקר — שלום איז דער טאו פון ריסל, וועלכע איזגעווען די בעסטע חבר׳טע פוו דער באבע רייזל, דעםזיידע׳ו רחטיאל׳ס פרוי. ריסל איז שויו גרוי, אבער נארזער לעבעדיג און רירעוודיג. זי איז באטת א טייערעאון נוטע נשטה, אוו טייו טאטע׳ו האט זי ליב ווי אואייגענע טאכטער. זאל גאט שוטר וטציל זיון _ זאלא קינד ביי אונז ווערן קראנק, וועט ריסל זיצו אגאנצע נאכט און זיין א היטערן. זי וועט פארפארעוועורוטיאנעק אדער ליפאווע טיי און אפילו שטעלו באנ-קעס, אז עס וועט זיין נויטיג. און אויב עס איז דא אשמחה איו שטוב, וועט טעו זיר אן ריסל׳ען ניט בא-גייו. זי וועט זיר ארומפארן, זי וועט אפבאקו א נעלוטארט און באדעקן טיט צוקער. און איר פלאדן האט אשם איו גאנצן שטעטל.איר קאנקורענטקע איו די אלע זאכן, איז מלבהחיימאיציק׳ס. זי איז געווען בעת דער מלחמה איו וויען,און זי באנוצט שויו מער מאדערנע מעטאדן, וועו זידארר ארומגייו ארום א חולה. זי מאכט קאמפרעסןפון בריין.האט איינמאל פאסירט טיט מיר, אז איר האבזיר פארקילט און האב געקראגן א שטעכעניש איו דערפלייצע. מלכה זכרונה לברכה האט מיר איינגעוויקלטאויר א פופצן מינוט, אוו אפשר מער, איו א האנטערטיט אנגעריבענעם בריין, וואס זי האט איינגענעצט מיטבראנפן. טייערע מייגע! איר קאו אייר זאגן, אז איר ביוגעווען אין גיהנום. איר האב געשריגן "גוואלד", אוןמען האט מיר געמוזט א סר פריער אויסוויקלען. אירהאב באמערקט, ווי די מאמע און אלע ארום מירהאבן געהאט זער טרויריקע מינעס, ויייל איר האבאויסגעזען, ווי אן אפגעבאקענער רויטער ראק. אירהאב אפילו באקומען געשווילעכצער. אבער צי אירוועט מיר גלויבן, אדער ניט — מיין גריפע און מייןשטעכעניש זיינען אוועק, ווי קיינמאל גארניט. מען האטמיר נאר געדארפט היילו א גאנצע וואר מיט באשמירןמיר טיט אייל. אזוי שטארק ביו איר געווען אפגעבריט.פארן מיר, הייסט דאס, טיט שלומ׳עו. ער נעמט פירזלאטי׳ס בלויז פאר ברענגען אונז קייך דזשוויניאטש.צוריק וועט אונז פירן דער פויערישער ״שלום״ —ניקאלא מאטשיעטשקא, וועלכער טראגט זומער אויפ׳וקאפ א שטרויענעם קאפעלוש און ווינטער — א קוטש־טע פון פעלעכלער. פאר אייו "זיץ", וואס איז באדעקטטיט טור, נעמט ער צוויי זלאטי׳ס, און פאר צוויי"זיצן", וואס זיינען באדעקט טיט קאלירטען טור, נעמטער צוויי זלאטיס און פופציג גראשן. אזוי פירט ערדעם גלח איו דער קירכע, אדער אויר לוויה׳ס.שלומ׳ס שקאפע האט אן אריסטאקראטישו אויס■זען. טאקע א מאגער פערדל, אזוי אז מען זעט ארויסדי זשעברעס, אבער אריסטאקראטיע דערקענט מעןאפילו ביי א יורד. די שקאפע האט דינע, רונדיגע פיסאוו גייט ווי א טענצערין. איז זי יאר אמאל געוועו איוזעקסטן אולאנער-פאלק אין סטאניסלאוואוו. און זיאיז ניט קייו נארישע און קען איר פאר. דורר "דערנייער שטאט" ביז צו דער מאלאטקאווער בריק גייט זיטיט דראבנע טריט פאר "שיינקייט" און פאר "האלטופאסאן", ניט צו באווייזן מענטשן, אז זי איז הינטער־שטעליג פון לייביש ווינער׳ס פערד, אבער וועו עסהויבו זיר אן די ״נאטרעבעס״ — איז א סיר און אןעק. צו-וואס דארר מען זיר פייניגן? מענשן האבןזייערע אייגענע פיס, און זאלן זיי גייו א ביסל געזונ•טערהייט. עס העלפט גארנישט. מיר מוזן אראפקריכן114און גייו, אדער לעבן דער דראזשקע, אדער הינטן, וויאיינעם געפעלט בעסער. דארוי מען אנהויבן ארונטער-פארן פון בארג, איז ביטע זער — זעצט זיר ארייןצוריק אין דער דראזשקע, און דאס פערדל וועט זירשוין א יאג טאן אזוי גיר, אז שלום מוז איינהאלטןזיין פיאקער מיט א דראנג.אזוי זיינען מיר דערפארן ביז צום דארר מאלאט-קאוו און זיינען צוגעקומען צו א הויז, מיט א בלעכער־נעם דאר און מיט א קליין גאנעקל, אויר וועלכן עסזעט זיר אן אויפשריפט, אין פויליש: "האנדל מיטגעמישטע סחורות", "א צימער פאר פרישטיקן", "קאל־טע און ווארימע געטראנקען". אין פענסטער איז דאאן "אויסשטעלונג" פון ציקאריע, הערינג, ליכט, שנאר-אווקעס און פלעצלער. מיר גייען אריין אין געוועלבל,וואו עס טראגט זיר א ריח פון נאפט, וואגן־שמיר אוןהערינג. פון געוועלבל קומען מיר אריין אין רעם צימערפאר פרישטיקן (ראם איז די פירמע וויינראור איןמאלאטקאוו). אינמיטן צימער שטייט א דעמבענערטיש, מיט צוזאמענגעלייגטע בענקלער, וואס זייגעןגעקויפט געווארן ביי דער פירמע שמערלער איןנאדווערנע. די פירמע האט זיי געקויפט ביי די מאזורן,וואס וווינען ביים טייר בוג און פלעגן קומען צו-פארןאויפ׳ן יאריד אין נאדווערנע.דער גלח סמאטשניאק האט זער געלויבט די פירמעשמערלער, ווייל זיי האבן געשטיצט די "פאלקס-אינדוסטריע״ — זעלבסטפארשטענדליר די קאטוילישע.בכדי צו פארשאפן דעם גלח נאר א גרעסערן נחת,האט די פירמע שמערלער אים געוויזן די רעכענונגעןפון "אמת׳ער אריער", ווי בוקאווסקי און אנדערעעהנליכע פוילישע נעמען פון סטרי, וועלכע האבןפאקטיש געהאט בערד און פאות און פלעגן גיין איןשול אריין דאוונען.מיר האבן זיר אנגעטרונקען מיט סאדע-וואסעראון אנגעגעסן זיר מיט קאקאסאווע "באמבעס", אז מירזאלן האבן כוח צו פארן ווייטער וואס האט געמיינט:גיין צו-פוס הינטער׳ן פיאקער, ווייל מיר זיינען צוגע-קומען צום באבטשער בארג. דערפאר אבער זיינען מירפון דעם בארג אראפגעפארן מיט אן אמת׳ן גאלאפצו מארקאווא, ביז דעם סאמע טייכל מאניאווקא.דאס פערדל האט, דערפילנדיג דאס קאלטע בארג•וואסער, זיר אריינגעווארפן אין טייר ביז אריבער דיקני און האט אנגעהויבן טרינקען, שפריצנדיג ארום-און־ארום. שלום האט דערביי גענומען פייפן מיטגרויס חשק. האט איר שוין אמאל געזען א אידן מיטבארד־און־פאות, אז ער זאל פייפן? אבער פאר צערבעלי חיים־וועגן מעג מען. פונקט אזוי האט ער אנגע*הויבן פייפן, ווען די שקאפע האט א הויב געטאן דעםעק און האט, איר זאלט מיר מוחל זיין, משתין געווען.וואס טוט מען ניט פאר א געטריי פערדל יאבער לאחר המעשה האט דאס פערדל אפילו ניטגעטראכט וועגן רירן זיר פון ארט. די שקאפע האטצוגעמרוזשעט די אויגן און האט גענומען חלומ׳עןוועגן אמתן האבער און פרישער, גרינער, שמעקעוודי-גער און זיסער "קאגיטשינע" מיט רויטע בלימלער. אזויאנגענעם האט דאס קאלטע וואסער געצערטלט דיפארווייטאגטע קאפיטעס...נו, אבער דער שבת רוקט זיר שוין אן. ווי1$! —האט שלום א שריי געטאן. אבער דאס פערדל הערטנישט. נעמט זיר שלום צו דער ארבעט — און די שקאפעהאט שוין אזא שטארקן שפרינג געטאן און האט גענו-מען אזוי גיר לויפן, אז עס האט עפעס א קלאפגעטאן אין דישל. און באלד זיינען מיר ארויסגעקומעןגלייר אויפ׳ן שאסעי.דא האט שלום שוין אויסגעפונען, אז עס איז דאא שפאלט אין דישל. האט ער אנגעהויבן זוכן א דראטארומצובינדן דעם דישל. און אונז האט ער געהייסןגיין צו-פוס ארויר, אויפין בערגל "באראדא". האבןמיר זיר ארויפגעדראפעט אויפ״ן שפיץ בערגל אוןגעווארט אויר אונזער "פיאקער". און גיט א קוק!פון דאנען, פון דעם בערגל, זעען מיר אונטן דעםגאנצן טאל ביסטזשיצע, מיט׳ן שטעטל סאלאטווינע —ווי א גן־עדן, וואס איז אונז צוגעזאגט געווארן אויפןבארג סיני...מיר זעען אונטן, אין סאלאטווינע, די "גרויסעשוהל", האלער׳ס הויז, די געביידע פון געריכט, אוןאנדערע ארכיטעקטור-וואונדער. אויר רעכטס, אין.סטארוניא", איז די דירה פון די לאוטמאנ׳ס, וועלכעפארן דארט ארום שטענדיג אין א געלער בריטשקע,מיט א פאר גיכע פערד, מיט ווייסע לייצעם, און איןווייסע הענדשקעס.דארט, ווייט פון דאנען, ואו עס שטייען די טורעמסאון פון וואנען עס טראגט זיר א רויר, ליגט דזשווי-ניאטש. און לינקס זעען מיר יאבלאנקא, קאסמאטש,ראסולנא און די שווארצע וועלדער, וועלכע האבן אונזבעת דער לעצטעד מלחמה געראטעוועט דאס לעבן.אבער דעמאלט האבן מיר אפילו ניט געטראכט וועגןדעם, אז דא וועט זיין דאס ארט, ואו עס וועט מקוייםווערן: "מאין יבא עזרי'.דערווייל איז אנגעפארן דער "פיאקער", און מירהאבן זיר אריינגעזעצט — ערשטנס דערפאר, ווייל מירהאבן זיר געדארפט אראפלאזן פון בארג אונטן, איןטאל, און צווייטנס — ווייל עס פאסט ניט אריינצוגייןצו-פוס קיין סאלאטווינע.מיר זיינען אראפגעפארן מיט א שיינעם גאלאפאון מיט אן אמת׳ער בראוואור, ווייל דאס פערדלפארשטייט, ווי אזוי זיר נוהג צו זיין. מען דארר ווייזןמענשן, אז מען קאן זיר פארלאזן אויר אים ניט ווייני-גער, ווי אויר לייבוש ווינער׳ס פערד, נו — און ווייל115מען דארף "פרנסה", אז ניט וועט ניט זיין קיין האבעראיית שבת.מיר האבן זיר אפגעשטעלט אויפ׳ן מארק, און דאהאבן מיר שיעור ניט אומגעווארפן מיט אונזער דישלצוויי קוישן מיט אייער, הינטער וועלכע עס האט זיראויפגעהויבן א מאגערע אלטיטשקע פרוי מיט א רונ-דיג פנימ׳ל. און זי האט אויר אונז א ווארח געטאןאזא שטראם מארק־״פאעזיע", אז עס וואלט געפאסטבאמת פאר רעם גרויסן ברר לעמבערג. א שאד, וואטאזא טאלאנט גייט פארלארן אין סאלאטווינע.שלום האט אונז געזאגט, אז ער מוז מאכן אפויזע אויר א שעה עייט, ווייל ער דארר עו־רעכטמאכן רעם דישל און אנקארמען זיין פרנסה־געבערין,די שקאפע.מיר האבן אים געענטפערט, אז מיר וועלן גייןאנקוקן א ביסל רעם מארק און די "וויסטאוועס", אוןאז דערנאר וועלן מיר ווארטן אויר אים ביים פעטעראייזיק, וואס האט געמיינט ביי אייזיק ראעער׳ן, וועמעןשלום האט געקענט, ווייל ער פלעג קויפן ביי אים פוןצייט צו צייט א פאדקאווע. ער פלעג אויר פירן אייזיקראצער׳ן קיין נאדווערנע, ווען דארט איז איינגעשטאנעןדער אטיניער רבי.האבן מיר אנגעהויבן ארומקוקן זיר אויפ׳ן מארק.א פראכט! אויר די סטראגאנעס, אויר די געשטעלן,אוו אויר אויר דער ערד ליגן אויפגעלייגט ראש־חודש*רעטעכלער, צוויי בינטלער פאר פינר גראשען. דאליגן אויר יונגע ציבעלקעס און קנאבל, און א ביסלווייטער — אלטע ציבעלקעס פאר קאכן פיש, און אלטעקנאבעל, באבעס און יונגע ארבעס, פינר גראשן אגלאז, בוראקעס און "שמאטע־בארשטש" מיט בלעט־לער, זוימען־אייל און קוקורוזע. דא קאנט איר אוירקריגן שטרודל, פלעצלער, בייגעלער און "ווינעריזעמעלער.הינער, קאטשקעס און הינדעלער — אלץ פארגראשנם. "ביליג, ווייבעלער!"און יידן אין סאלאטווינע קלאגן און וויינען:"אזא יקרות, אזא יקרות". אלץ אזוי טייער, ווי מיטגאלד צו-גלייר. און אין אלעם זיינען שולדיג אט דיגראבע "בעבעכעס", די "לעמבערגער פיפיקעס", אט דייונגע ווייבעלער, וועלכע פארן זיר צונויר זומער-צייטקיין דארא, יארעמטשא, טאטאראוו, און אפילו קייןוואראכטע שטופן זיי זיר שויו אויר "דאטשע". זיי טועןגארניט, אט די פוסט־און־פאסניקעס, און נאר זיי עסןאון טאנצן ביי סקארזשינסקי׳ן, ביי זיפער׳ן און בייהאנוס׳ן. אן אמת׳ער היישעריק! מען ברענגט צו זייאלערליי סחורות און עסנווארג, און זיי קויפן־אויס אלעהינער און דאס גאנצע גרינצייג. אט פון וואנען עסקובלט דער יקרות!גייען מיר צום פעטער אייזיק. ער וואוינט לעבןדער קליינער מיל, דארט ביים בריקל. א גוטער פונקט,116אבער ווען עס מאכט זיר א פארפלייצונג, .גייט"אריין דאס וואסער אין שטוב אריין, רייסט ארונטערדעם פונדאמענט, און אמאל האט שוין דאס וואסערפון טייכל פארשלעפט מיט זיר די גאנצע שאפע.אויר דער הילצערנער הייזקע הענגט א שילד מיטאן אויפשריפט אין פויליש: "סקלאד פון אייזן". אויראן דער שילד קאן מען דערקענען, וואס פאר א גע-וועלבל דאס איז. ווייל אין דרויסן ליגן גרויסע בלעכןפאר קעכן, אייזערנע שטאנגען בינדלער פאדקאוועס,ארומגעבונדענע מיט קייטלער, אז מען זאל ניט קאנעןצ׳וגנב׳ענען; פאפע פאר דעכער, גאנצע "ראלקעס"שווארצע און ווייסע צינענע בלעכן. און ביי דער טירהענגען פאסטקעס פאר מייז און קייטן.מיר גייען אריין אין געוועלבל. א קעלט יאגט דאפון דעם אייזן. קעסטלער פול מיט נעגל פאר שוסטערסאון בלאכאזשעס זיינען דא אנגעשטעלט אומעטום.פעטער אייזיק דינגט זיר גראד מיט א קונה, וואס איזאנגעטאן אין א ווייסער, לייוואנטענער העמד, מיטהויזן ארומגעבונדענע מיט א לעדערנעם פאסעק, אוןמיט דעם עמבלעם פון דער עסטרייר־אונגארישערמאנארכיע. מען זעט — אז דאס שטאמט נאר פון דערערשטער וועלט־מלחמה.פעטער אייזיק דערזעט אונז און קומט אונז אנט־קעגן מיט אפענע ארעמס. ״ברור הבא!״ — באגדיסטער אונז״ — אוי, רעסיא און שבע וועלן זיר דער•פרייען! איר פארט אודאי אויר שבת קיין דזשווי־ניאטש!״און ער ברענגט אונז אליין א טעלער מיט ארבעסאון באבעס, באזאלצט זיי באפעפערט זיי, אזוי וויאויר א "זכר". ווער עס איז נאר אמאל געווען אוירא "זכר" קען דעם דאזיגן "טעם פון גן־עדז"אבער דער הייליגער שבת רוקט זיר שוין טאקעבאלד אן. און מען דארר זיר צואיילן. שלום איז שויןאויר אנגעלאפן. ס׳ווייזט זיר ארויס, אז דאס צורעכט־מאכן דעם דישל האט געדויזגרט צוויי שעה. דאר —פעטער אייזיק איז אויר אים מכבד מיט ארבעס אוןמיט באבעס, און מיר האבן נאר ביים געזעגענען זירגעמוזט פארזוכן דעם ראזשינקע־וויין. "אזא וויין, ווימיין רעסיא מאכט האט נאר קיינער אין דער וועלטניט געמאכט״. פעטער אייזיק זאגט תמיד; "מאן רע-סי", און דערפאר האבן מענשן איר א נאמען געגעבן:"מארעשע*.ווען מיר זיינען ארויס אויר דער גאס, האט דיזון שוין אנגעהויבן פארגיין. אין שטעטל האט זיר שויןגעפילט שבת• אויר די שוועלן זיינען געזעסן מיידלעראון האבן זיר פארקעמט די האר, וואס זיינען אויס־געוואשן מיט נאפט — שווארצע, רויטע געקדייזלטעהאר, און גאלדענע לאקן. דערזעענדיק אונז, האבןזיי אויר אונז אנגעטייטלט מיט׳ן פינגער: "קוק, מענדלחיימ׳ס אייניקלער פארן קיין דזשוויניאטש אויר שבת*.אפילו די הייזקעס האבן אויסגעזען צו זיין פו׳ייליר אוןהאבן געהאט ווי א שבת׳דיגן "פנים/ באזונדערס וועןעטליבע פון די הייזקעס זיינען געווען פריש אפגעקאלכטאוי!) ווייס, געל אדער גדין. מען האט געפילט דישבת׳דיגע פיש מיט ציבעלעס. און קינדער האבן גע-טראגן צו די שכנים טעפ מיט טשאלנט, אז מען זאלזיי אריינרוקן אין אויוון, איידער עס ווערט שבת. דוררדי נידעריגע פענסטער האט מען שוין געקאנט זעןטישן באדעקט מיט ווייסע טישטעכער, און עס זיינעןגעשטאנען די לייכטער — קופערנע ביי קבצנים, אוןזילבערנע ביי גבירים.מיד זיינען דורכגעפארן האלער׳ס טארטאק אוןזיינען ארויח אויר דער בריק איבער׳ן טייר ביסטזשיצע.אונטער די רעדער האט זיר דערהערט דאס קלאפןפון די קאפעטעס אויר דער הילצערנער בריק.פון דער ביסטזשיצע זיינען צוריקגעגאנגען יידן,מיט קינדער, וועלכע האבן אריינגעכאפט א מרחץלכבוד שבת.אויר דער אנדערער זייט בריק ציט זיר איין וועג,אייר לינקס, קיין יאבלאנקא פאראהע, און א צווייטערוועג, רעכטס, קיין דזשוויניאטש באראהאדשין. דא,אייר דעם שייד-וועג, וואו עס הויבט זיר אן "זאריטש",איז געשטאנען א קרעטשמע, און נעבן איר — פויערי.שע וועגן מיט לאנגע קלעצער, וועלכע מען האט גע-פירט קיין סטאניסלאוואוו. די פויערים זיינען אוודאיגעזעסן אינווייניג אין דער קרעטשמע, האבן געטרונקען"האריווקע" און פארביסן מיט ברויט און קנאבל.מיר זיינען געפארן דויר זאריטש און האבן נאראלץ געהאט דעם טייר ביסטזשיצע אויר אונזער רעב-טער זייט. ארעמער זאריטש! יעדע פארפלייצונג האטדא פארגאסן און אוועקגעריסן הייזער. אבער איצטאיז די ביסטזשיצע שוין געווען קליין האט גערוישטפרייליכער, און דאס וואסער האט זיר געפונקעלטאין דעם גאלד פון דער פארגייענדיקער זון.ענדליר זיינען מיר ארויסגעפארן פון זאריטש אוןפארדרייט זימ אויר לינקס, צו די פעלדער. די זון האטשוין אויסגעזען ווי א רויטע דיניע. אויר די פעלדעראיז שוין ניט געווען קיין ווייץ, נאר האבער, און ווייסערבליענדער גערשטן. געווען אויר קארטאפל־פעלדער,וואט האבן נאר געבליט. ס׳האט געשמעקט מיט רומיא־נעק; מיט גראז וואס איז ערגיץ־וואו אפגעשניטן גע-ווארן. און סווישטשענדיקע פייגעלער האבן געגעבןקאנצערט.ס׳איז שוין געווארן טונקל, ווען מיר האבן זירדערנענטערט צום סאסנאווען וואלד — "סיהלא". דערוואלד איז געווען טונקל, און האט א ביסל אפגעשראקןאין דעם אוונט, וואס איז צוגעפאלן גיר. ס׳האט גע־שמעקט מיט סאסנע, מיט שישקעס, מיט סמאלע פוןסאסנע־ביימער און מיט שוואמען.דאס פערדל האט אוודאי אויר אזוי גע׳חלומ׳ט,ווי מיר, ווייל עס איז געגאנגען פאוואלע, ווי מעסטענ־דיק די טריט. די שקאפע איז, ווייזט אויס, ניט געוועןקיין אידישקע, ווייל זי האט זיר ניט געאיילט אויר שבת.פלוצלונג האט דער וואלד זיר אויסגעלאזט, אחמיר זיינען געוועו אויר א גלייכן אפענעם שאסעי. ס׳איזאונז געווארן ליכטיגער, נאכמער דערפאר, וויילאויפ׳ן הימל האט זיר באוויזן א גרויסע רונדיגע לבנה,וואס האט אראפגעקוקט מיט רחמנות אויר די "שבת-גויים", וועלכע זיינען געפארן אזוי שפעט, ווען פרומעאידן גייען שוין אוודאי צוריק פון קבלת שבת איןשוהל, און זאגו זיר איינער דעם אנדערן "גוט שבת*.מיר זיינען אריבערגעפארן דאס בריקל אויפ׳ן דא-קאווטשיק. פון דאנען האט זיר דער וועג געצויגן צו-פוסענס פון א בערגל. דערנאר זיינען מיר דורכגעפארןדאס בריקל אויפין טייכל הנילאי. ערגיץ־וואו רעכטספון דעם וואזשנעם טייכל, ווייל זי האט געהיילטמענשן פון פארשיידענע קראנקהייטן, האט ארויסגע-שלאגן א פארע און עס האט געקלאפט דער מאטארפון "מאשינענהויז". לאנגזאם האבן מיר זיר געשלעפטפארביי די קליינע הייזקעס. רעכטס איז געשטאנען דיערשטע קליינע הייזקע, אזוי קליין ווי איר אייגנטימער,משה׳לה דער שוסטער. דורכ׳ן פענסטער האט מעןגעזען אויפ׳ן טיש דעם ווייסן טישטער, הלהיט און צווייקליינע קופערנע לייכטער מיט געצונדענע ליכט. משה׳להאיז שוין צוריקגעקומען פון שוהל אין דער שבת׳דיגערקאפאטע, מיט׳ן קאפעלוש און ער פראוועט שוין שבת.ער איז דאר היינט א מלר, און זיין ווייב איז א מלכה,ווייל "פרייטאג אויר דער נאכט איז יעדער איד א מלר".אינמיטן דערינען דערהערט זיר א סירענע. דאסהאט "די פאבריק" אנגעזאגט, אז עס איז זעקס אזייגער, און אז א נייע שיכט הויבט-אן ארבייטן.מיר דרייען זיר אריין רעכטס און פארן־צו כמעטווי צום זיידענ׳ס הויז. שלום וויל ניט אריינגיין אינוויי-ניג, ווייל ער שעמט זיר. באלד דרייט ער זיר אויס צואונז, זאגט "א גוטן שבת" און פארט אוועק. ארעמערשלום! ער וועט אליין פארן דויר די וועלדער אוןבערג. אבער ער הייסט דאר שלום, וועט ער אוודאיאהיימקומען בשלום.מיר זיינען אריינגעגאנגען דורר דער הינטער-טיר,אין קיר. אלע מענשן, וועלכע האבן ניט קיין ריינעםגעוויסן, גייען אריין דורר דער הינטער-טיר...אין שטוב, ביים טיש, באדעקט מיט׳ן ווייסן טיש-טער, און מיט די ליכט, וואט האבן זיר צעפלאמט איןדי זילבערנע לייכטער, איז געזעסן דער זיידע איןשטריימל, און ער האט נאר-וואס אנגעהויבן זאגן .כלמקדש שביעי". די באבע, מיט א זילבער־גרויען טיכלאויפ׳ן קאפ, איז געזעסן אויר א בענקל ביים טיש. אוןאויר אדזרן איז געזעסן.117.גוט שבת, זיידע! גוט שבת, באבע!״ דער זיידעהאט איבערגעריסן די זמירות, און די באבע האט זיראנגערופך; .גוט, קינדערלער, וואט איר זענט געקומען.איך האב מורא געהאט, טאמער חלילה איז עפעסגעשען מיט אייר".מיר האבן זיר צעקושט מיט דער באבע׳ן, מיט׳ןזיידע׳ן און מיט אהרנ׳ען, און מיר האבן זיי דערציילטוואט האט געטראפן מיט׳ן דישעל.די באבע האט אונז געזאגט, אז מיר זאלן זירארומוואשן און זעצן זיר צום טיש עסן, ווייל זיי האבןגעווארט אויר אונז• איר האב "דיפלאמאטיש" אפגע-כאפט רעם שבת׳דיקן "מעריב" און איבערגעכאפטא טייל, ווייל דער זיידע איז געווען גרויסמוטיק און האטנישט געהאט קיין טענה צו אונז, און די באבע האטאינגאנצן געהאלטן מיט אונז "פאסאן". פון דער קירהאט מען געבראכט א לאנגע באנק, אז מיר זאלן אלעזיר קאנען אויסזעצן. און מיר האבן זיר צוגעכאפט צודי אויסגעצייכנטע געפילטע פיש, מיט די געקאכטעציבעלקעס, מיט דער געפעפערטער פיש-יויר און פרי-שער ווייכער חלה. וועגן די אנדערע מאכלים וויל אירשוין גארניט רעדן, ווייל עס וועט זיר ביי אייר דערוועקןדער אפעטיט.אנעסענדיק זיר צו זאט, זייגען מיר געגאנגעןשלאפן אין דער סטאדאלע, אויפ׳ן היי. מיר זיינעןגעשלאפן אזוי געשמאק, ווי מיר האבן געשמאק גע-געסן.צומארגנס, שבת, זיינען מיר געגאנגען אין שוהלאדיין דאווענען. דער בית־מדרש איז געווען אין הויזפון בענדיט, דעם בעל קורא. נאטירליר האט מען מירמכבד געווען מיט "מפטיר", און איר האב געמוזטזאגן די הפטורה הויר אויפ׳ן קול. דאסמאל האב אירשוין נישט געקאנט גארנישט איבערהיפן. אויר דיברכות האב איר געזאגט הויר אויפ׳ן קול און מיט׳ןניגון. ווען איר האב געזאגט "שכל דבריו אמת וצדק",האבן אלע אין שוהל געענטפערט "אמן".נאכדעם, ויי איר האב געענדיגט די הפטורה מיטדי ברכות, זיינען מתפללים צוגעקומען צו מיר, האבןמיר געגעבן "שלום עליכם" און געזאגט "יישר כוח".איו איר האב געענטפערט; "ברוכים תהיו, גם אתם".דער זיידע האט זיר געריבן די הענד פון נחת.מיר האבן זיר געלאזט גיין אהיים. דער זיידעמענדל חיים, קארפ, יוראן, משה׳לע דער שוסטער אוןאנדערע מתפללים זיינען געגאנגען אין די טליתים,ווייל מען טאר ניט טראגן אין דזשוויניאטש. דער ארטהאט ניט קיין ערוב.נאכ׳ן קידוש, האבן זיר אנגעהויבן די מטעמים —געהאקטע ציבעלקעס מיט אייער, בולביניק (וואט עסהאט אין דזשוויניאטש געהייסן בולביניק, איז איןנאדווערנע געווען קארטאפליאנעק, אדער באנדיבור•טשיניק). דערנאר האבן מיר געגעסן טשאלנט. אבערשוין איינמאל א טשאלנט! איר וועט אזא טשאלנטנישט געפינען אין דער גאנצער וועלט — מיט גרעטשע-נער קאשע, מיט אפגעבאקענע הייסע פאסאלעס. א טעםגן עדן! נאר איצט פיל איר אים. נאר דער סעודה —בענטשן, און מיר זיינען פריי.מיר גייען צו דער "סוהלא". אבער אויה שלוש-סעודות דארפן מיר צוריקקומען א ביסל פריהער, וויילמען דארה פריהר לערנען פרק.דעם אמת געזאגט, האב איר נישט ליב שלוש-סעודות", ווייל עס פאלט-צו דער בין־השמשות, עסווערט טונקל, און עס ווערט אומעטיג אייה דער נשמה.וואס איז דער חידושי די מלכה שבת גייט אוועק, אוןדי גרויע וואכן־טעג קומען צוריק. דער איד הערטאויף צו ווערן א מלר, און זיין ווייב ווערט אויס מלכה.ווידער הויבן זיר אן דאגות פרנסה.פרייליכער אויפ׳ן הארצן ווערט, ווען עס באווייזןזיר דריי שטערן, און מען מאכט הבדלה. "א גוטע ווארא גוטע וואר׳!דער חלום פארשווינדט. די גרויע ווירקליכקייטקומט צוריק...השריפה הגדולה בנדבורנה 1914על לייבוש כתנא ז״ל ומשפחתומאת: שמואל (שמלקה) כהנאאבא חזר בשלום מהשבי הרוסי, וגם אנחנו, אמאוהילדים, חזרנו (ב־1918) ממקום בו בילינו, בתקופתהמלחמה, שנתיים כפליטים. היה זה כפר קטן בסודטיםאליו הגענו בבריחתנו מפני הקוזקים שכבשו את עירנובפעם הרביעית בשנת 1916.אני זוכר במעומעם את השריפה הגדולה (ב-1914),בנדבורנה. אני ואחותי רבקה היינו בחדר אצל המלמדיושינקה, ופעמוני הצרקוות (כנסיה פרבוסלבית) צלצלוצלצלי אימים. המלמד שלנו לא נתן לילדים לצאתהחוצה עד שההורים באו לקחתם. אני ואחותי וילדנוסח נשארנו האחרונים. פתאום הופיע אבא אחז בידינוואמר: "בואו מהר כל העיר בוערת". כשהגענו לביתנועלו כבר בלהבות הגגות של הבתים הסמוכים.ההורים שלחו אותי ואחותי רבקה לדודים מנדלופייגה קרסל, שביתם היה ברחוב על חיח הנחל פלקו-מיקה ע״י ה״הרשפט". הם בעצמם נשארו להציל כלשניתן היה להציל מתוך הבית הבוער. הרחוב היה מלאאנשים וילדים מתרוצצים, בלי לדעת לאן. הלהבות עלומכל עבר ועשן סמיך נישא ברוח ישר לתוך העיניים.כאשר הגענו לדודים קרסל כבר פרצה הדליקהלתוך ביתם. הם שלחונו הלאה לשמואל ודינה וילנרברחוב מידנסקה. אחותי ואני המשכנו ללכת עם זרםהאנשים והילדים, שהיו עמוסים בכרים, כסתות, כסאותוכר של יותר משני קילומטר ברחוב דלטינסקה, עד שנ•אספנו עם עוד ילדים תועים ע״י בני משפחת זלמןהיבנר שגרו באותו מקום. בביתם היו כבר ילדים, שהו-ריהם שכחום מרוב הבהלה.כעבור יום או יומיים, בא אבא ולקח אותנו הביתהאל הדודה דינה. העיר היתה שרופה כולה, ורק הנחלהקטן פלקומיקה היה הגבול שמנע את התפשטותההנוספת של הדליקה.רק בית הכנסת הגדול ניצל מהשריפה, מאחר שגםביתנו נשרך עברנו לגור אצל הדודים גרשון ודינהטננבוים בנייע-שטוט.לאחר זמן קצר פרצה מלחמת העולם הראשונה.גייסו אז את אבא לצבא אך כעבור תקופה קצרה הואחזר הביתה, ונשאר אתנו עד שהרוסים כבשו את עירנו.אני גם זוכר שביום אחד, באו קוזקים עם עגלותובזזו ושדדו את כל הסחורות של חנותנו שאוחסנו ב-מרתף!. זכור לי גם כיצד קוזאק אחד רצה לדקור אתאבא בחנית, רק צעקותיה של אמא וצעקות השכניםצפורה כהנא ז״ל לייבוש כהנא ז״ל(לבית נגלר)הצילו אותו מידי הקוזאק הרוצח. הקוזקים בזזו ושדדואת האוכלוסיה היהודית במשך מספר ימים ואת הביזההעמיסו על העגלות שהביאו איתם.כמה ימים אחרי השוד והביזה באו קוזקים, לקחואת אבי ואת הדוד גרשון ועוד הרבה יהודים והובילואותם לשבי ברוסיה. אמא נשארה לבדה עם חמשתילדיה הקטנים.אמא היתה אשת חיל. אשה כשרונית ופקחית מאדואם מאד מסורה לילדיה. היא הצליחה לשקם ולשפץחלק מביתנו השרוך ואנחנו חזרנו לגור בו עד שנאלצנולברוח, עם כל היהודים, לפני כיבוש העיר על ידיהרוסים, בפעם הרביעית, (בשנת 1916). נאלצנו לנדודעד שהגענו לכפר קטן, בחבל הסודטים, בו בילינו קרובלשנתיים, ובו גרנו בחדר אחד עם משפחה נוספת מנד-בורנה. משפחה זו היתה משפחת הסנדלר חיים קוז׳יה,שהיו גרים ליד הכנסיה הפולנית.הכפר בו התגוררנו היה כפר עשיר. בתיו היו בתיאבן. במרכז הכפר, מול בית מגורנו, היה אגם קטן,טבעי, שהיינו מתרחצים בו בקיץ. הכפר היה מוקך יערותמטופחים ושדות מעבדים. הרגשתם של הילדים היתהטובה כי אכלנו לשובע, אך לאמי היה קשה מאד. היאהלכה מדי יום ביומו לעיירה קרובה לעבודה כדי לפרנסאותנו. היא השכימה בבוקר והיתה חוזרת עם חשיכה.אחת לשבוע הייתי יוצא עם אמא לעזור לה בחפירתתפוחי אדמה בשדה, רחוק מהבית, אמא סחבה על גבהשק עם תפוחי אדמה, שהוצאנו, מרחק מחצית השעההליכה עד לדירתנו בכפד.119בשנת 1918 התאחדה המשפחה מחדש עם אבאלתקופה קצרה ונשארנו דק עם הזברונות על סגולותיוועל מעשיו הטובים ששמענו עליהם מפיהם של אנשיםזרים. לא זכינו לחיות במחיצתו וליהנות מחינובו האבהייותר משנתיים. הוא נפטר בשנת 1920.עד היום נחרטה בזכרוני דמותו היפה של אביבפגישתנו אתו בפעם הראשונה אחרי שובנו לנדבורנהבשנת 1918. הוא היה לבוש במעיל עליון ארור ולראשוחבש כובע פרווה מצבע שחור. פניו היפים והבהיריםהיו מעוטרות בזקן ופיאות שחורים. עיניו הכחולות וה-בהירות השתקן! טוב ליבו.בשבוע הראשון לאחר שובנו התחלתי כבר ללמודבחדר אצל יושי-בר המלמד. אבא המנוח השתדל לגמולולהשלים את שהחסרנו במשר תקופת פירוד המשפחהבתקופת המלחמה.אבי ז״ל היה עדין נפש ועניו. בורח מכבוד ומעסק־נות וכל ימיו השתדל לא להעליב בן אדם אר בעידנאדריתהא והיה ידוע ביושרו.בילדותי מתור שובביות, ניפצתי פעם שמשות אצלשכננו, אבא הטיח לי מוסר ואמר: למה תגיע, לרועהצאן ? כלומר לבור ועם הארץ...כשנעלבתי מהכינוי הזה, אבא הסביר לי בשקט, איןדבר גם דוד המלר היה רועה צאן. ואולי עוד תזכהלרעות צאן בארץ ישראל... ואמנם בבאי לארץ, הייתיתקופה מסויימת בקיבוץ רועה צאן.האושר המשפחתי לא האדיר ימים, ואמא ז״ל חל-תה• בגלל המצב הפרוע בדרכים בתקופת השלטוןהאוקראיני, הידוע לשימצה, לא יכולנו להסיעה לביתחולים בעיר יותר גדולה, והיא מתה. לאחר פטירתה שלאמי נשאר אבא עם חמשת ילדיו הקטנים אם כי היהעסוק בחנות לפרנסתו, מצא לו פנאי להכין אוכללילדים, שחידשו את לימודיהם בבית הספר ובחדר.בערבים היה אבא יושב אתנו ומתענין בלימודינווכן היה מספר לנו ספורים מהתלמוד ומאגדות ישראל.שמור בזכרוני איר אבא המנוח היה יושב מוקדםבבוקר ליד מנורת נפט ולמד מסכתא זבחים. הוא האמיןלפי דרכו, שבקרוב יבוא המשיח ויבנו את בית המקדש,והוא ככהן, חייב לדעת את הדינים הקשורים בעבודתהקודש.אחרי מות אמי היה אבא יושב ומלמדני פרקי מש-ניות לזכר אמי ואח היזז מעורר אותי ללמוד את הפרקיםהראשונים בעל פה.עשרה חודשים אחרי פטירתה של אמי חלה אבאבטיפוס שממנו לא קם עוד.ערב אחד ימים מספר לפני פטירתו, אסח אבא ז״לאת ילדיו ליד מיטת חליו והשאיר לנו "צוואה בעל פה"הוא ציווה לנו: א) להיות ישרים וללכת בדיר הישר,ב) ללמוד תורה וכשנגדל להשתדל להיות תלמידיחכמים, שנחזיק את עצמנו ביחד ושנעזור אח לאח,ובזכות זה אולי נזכה אנו לגאולה, בה האמין שתבואבקרוב.ביום פטירתו של אבי אני זוכר, בעת הלוויתו,העמידו חופה לזוג צעיר, לפי המסורת, בבית הקברותבנדבורנה בסגולה לעצירת המגיפה שהשתוללה בעיר.לאחר פטירתו של אבי, הופיעו בביתנו אנשיםוילדים עניים, שבביתם לא היתה מצויה פרוסת לחםוביקשו את קיצבתם בלחם שאבא תמיד היה נוהג לתתלהם. הם סיפרו, כשהרעב הציק להם, היו באים אללייבוש כהנא והוא היה מאכילם ומחלק להם את כלמה שהיה בבית למרות אם כי לפעמים גם אנחנו בעצמנולא אכלנו לשובע. יהי זכרו ברור.מחמשת הילדים רק שלושת אחיותי(רבקה הנשואהללוי, רלה הנשואה לקנול, ורחל פישלר) ואנכי זכינולראות בניצני הגאולה ולהיות שותפים בתקומתה שלמדינת ישראל, אליה נהגו סבינו וסבתותינו במש-פחתנו, מדורי דורות לעלות לעת זקנתם למות בהולהיקבר באדמתה הקדושה.על כתפיו הצעירות של אחי הבכור יהושע שהיהבן 16 במות אבי, הוטל עול הילדים הקטנים ממנו, והודותלו לא נפרדה החבילה המשפחתית והצלחנו לחיותולהתקיים ביחד עד שגדלנו ועמדנו ברשות עצמנו.אחותי רבקה עברה אחרי נשואיה לגור בצ׳כיה,אני ואחותי הצעירות עלינו ארצה. עם כיבושה שלצ׳כוסלובקיה ע״י היטלר הצליחו אחותי רבקה ובעלהחיים לוי לשלוח לאנגליה את בתם הקטנה ציטה שאומצהע״י משפחה אנגלית נוצרית והם בעצמם עלו ארצהבשנת 1940 (באוניה אטלנטיק היא ״פטריה״ — המפור-סמת) וגורשו ע״י האנגלים לאי מאוריציוס.הם חזרו ארצה רק בשנת 1946 עם בנם אריה עלשם אבי ז״ל שנולד במאוריציוס. יליד מאוריציוס זה הואכיום מהנדס וקצין צה״ל במלואים. באותה שנה עלתהגם הבת ציטה מאנגליה, שם שהתה בכל תקופת המלחמה.אחי יהושע ז״ל עבר לגור לסטניסלבוב לאחר נשואיועם רוזה לבית קראוס מאותה עיר ושם נולדה בתם.סופר לי שאתרי שאשתו ובתו נספו באקציה בסט-ניסלבוב, אחי שב לנדבורנה והתגורר בגיטו ושם חילקאת גורלו עם כל אנשי נדבורנה שהושמדו ע״י הנאציםועוזריהם.יהי זכרו ברוך.120שמואל (שמלקה) כחנאשמעתי ורשמתי, מזכרונות ממלחמת העולם הראשונה בנדבורנההרוסים כבשו את נדבורנה בסוח 1914 ועזבו אותהחליפות. העיר עברה כמה פעמים מיד ליד, ב-5ו9והיגלו הרוסים את כל הגברים היהודיים מנדבורנה שלאהספיקו לברוח או להסתתר, לפנים רוסיה עד לאוראל.בין הגולים מנדבורנה היו זקנים רבים. הקוזקיםשהובילו אותם בהובלת עדר, היו רכובים על סוסיםונהגו בברוטליות. הזקנים שלא יבלו לצעוד יחד עםכולם נקשרו ע״י הקוזקים לזנבות סוסיהם וגררו אותם.היו גם כאלה שלא יכלו לעמוד בעינויים ונפחו אתנשמתם בדרך. הקוזקים התעללו במיוחד בזקן אחד,סופר סת״ם וכשכרע ונפל זרקו אותו לתוך נהר.בנדבורנה נשארו כמעט רק נשים וילדים.מספרים כשהגיעו היהודים מגורשי נדבורנה לסט-ניסלבוב, פגשם גנרל רוסי, הוא שאל את הקוזקים: מיהם אלה ולאן מובילים אותם י על שאלת הגנרל השיבהקצין של הקוזקים: אלה הם מרגלים מסוכנים, תפסנוחלק מהם עם טלפונים שהיו קשורים לראשיהם ולידיהםעם רצועות. הם מדברים בלי הרך ומוסרים לאוסטריםאת כל הסודות של הרוסים, תוך שהם מכסים את עצמםבסדינים, שלא יראו מה שהם עושים.מתברר שהטלפונים היו תפילין שהיהודים היו מני-חים והסדינים־הטליתות, ואת המרגלים "המסוכנים•האלה תפסו בשעת תפילתם כשהם עטופים בטליתותומעוטרים בתפילין.אלה שחזרו מהגירוש סיפרו שהיהודים הרוסייםהגישו להם עזרה רבה במזון ובבגדים ואך השתדלו אצלהשלטונות הרוסיים להקל עליהם את ההליכה ברגל.ב״מצעדם" בתוך רוסיה עברו המגורשים־הגוליםדרך עיר אחת בה עמדו ונשים יהודיות עמדו בדרךוחילקו להם אוכל ושתיה אישה אחת זרקה להם מסרקותוהזהירה את הגולים: שמרו על המסרקות, תזדקקו להםיותר מאשר ללחם, כשהגיעו לאוראל והתגוררו ביןהאיכרים, היוו המסרקות, המיצרך הכי חשוב והחיוניבשבילם, שבעזרתם יכלו לשמור על ההיגיינה האישית,והיו מברכים את האשה הפקחית הזאת על מתנתה.★ #מיין שטעטל נאדווערנע/ ווי אין געדענק דיןפאר מיינע אויגן א יידישע קהלה, פול מיטיידישקייט און נאציאנאלן יידישן לעבן. געשטאלטן,וועלבע האבן זייער לעבן געווידמעט דער ציוניסטישערבאוועגונג. ערצויגן א נייעם דור, אין ציוניסטישןגייסט. יוגנט, וועלכע זענען געווען געזעלשאפטלעך,גייסטיש ענג פארבונדן דורך די יוגנט באוועגונגען:"השומר הצעיר", "גורדוניה", "פרייהייט", בית״ר,״אחוה״, ״הפועל המזרחי״...איך געדענק די פארטייען, פאריינען: "התאחדות","יד חריצים", ,,סוחרישע פאריין".א דאנק דער ציוניסטישער ערציהונג פון די על-טערן, געפינען זיך היינט אין ישראל זייערע קינדער,וועלכע פארווירקלעכן די חלומות פון זייערע עלטערן.די יוגנט, איז דורכגעגאנגען חלוצישע הכשרה,און עולה געווען קיין ארץ־ישראל, וועלכע האבן גע-שאפן און געבויט זייער ניי גליקלעך יידיש לעבן.איך פארמאך די אויגן און זע זיך אין מיין דמיוןווידער דארט, איך קוק זיך א רום — נישטא!נישטא, נישט די שילן אין נישט די בתי מדרשים,קיינער פון די יידן!קיין איין ייד אין גאנץ נאדווערנע. נישטא מעראונדזערע טאטעס, מאמעס, זיידעס און באבעס, אוןנישטא אונדזערע ברודער און שוועסטער און נישטאמער קיינער פון די אלע וווילע, הארציקע יידן. נישטאמער קיין איין יידישער יוגנטלעכער, קיינער נישט גע.בליבן!איך זוך אין מיין דמיון: ווי איז ערגעץ די יידישעקהילה וואס נאדווערנע האט פארמאגטי, ווי זענען דירבנים, שוחטים, מלמדים?, ווי איז די "יהודיה", מיטאיהר רייכער ביבליאטעק, די "תרבות" שול מיט דיזיסע טייערע יידישע קינדער, דער ספארט קלוב ,הכח",ווי זענען די הכשרה קיבוצים פון אלע חלוצישע בא־וועגונגען י וויי, וויי, ווי שרעקליך...סאיז געווען א מאל אין נאדווערנע א יידישעקהלה מיט א יידיש לעבן. ווער האט זיך פארגעשטעלט,דאס אזוי אכזרותדיק וועט דאס יידישע נאדווערנעאומגעבראכט ווערן...יתגדל ויתקדש שמי רבה...מיין הארציקע ברכה און ישר כח; אונדזערע ליבעלאנדסלייט אין ישראל, וועלכע האבן גענומען די איג•ציאטיוו, מיט דער הילך פון אונדזערע לאנדסלייטאין אמעריקע, און פארייביקט אונזערע קדושים איןיזכור בוך פון נאדווערנע.זייט געבענטשט, פאר דער הייליקער און וויכטיקערארבעט, וואס איהר האט געמאכט.באסטאן רפאל אבאש121הרב שמואל חיבנרדי רבנים און אדמור״ים אין נאדווערנעדי שטאט נאדווערנע איז ניט באוווסט געוועו מיטאירע רבנים־גאונים. זי איז ניט זוכה געווען צו רבנים-לייכטטורעמס, וואט דאס ליכט פון זייער תורה שיינטממרחקיכז. כאראקטעריסטיש — קיין איינער פון ריוואס זענען געזעסן אויר רבנות אין נאדווערנע ווי ארב, מורה-הוראה און דיין האט נישט איבערגעלאזטנאר זיר א חיבור וואס איז עוסק מיט הלכה. מיר גע-פינען טאקע דא און דארט אין רער שפעטערעררבנישער ליטעראטור א תשובה צו א נאדווערנער רבאויר דער שאלה וואס ער האט געשטעלט, ווי למשלאין די תשובות "שואל ומשיב" פון גאון ר׳ יוסר שאולנתנזון ז״ל אב״ד פון לעמבערג, מהדורא קמא ערשטערטייל סימן רז — א תשובה דעם רב ר׳ יעקב מענדלפרידמאן ז״ל פון נאדווערנע; אויר אין מהדוראתליתא, טייל א׳ סימן רפ" ב און סימן רפ" ט זענען דאתשובות צום רב ר׳ יעקב מענדל פרידמאן אין נאד־ווערנע. ווידער געפינען מיר אין די תשובות "כוכבמיעקב", סימן מ״ו פון גאון ר׳ יעקב וויידנפעלד אתשובה צום רב אב״ד נארווערנע ר׳ נחום בורשטיןז״ל; אויר אין די תשובות "אמרי דוד" סימן ע״ו פוןגאון ר׳ דוד הלוי איש הורוויץ ז״ל, אב״ד פון סטא־ניסלעוו, איז דא א תשובה צום דיין ר׳ זאב וואלרלוסט-הויז הי״ר, וואס האט חתונה געהאט פארןאייניקל פון דיין ר׳ ישעיהו פרידמאן ז "ל, דעם זון פוןאויבן־דערמאנטן ר׳ יעקב מענדל. פון די נאדווערנעררבנים זענען אייניקע דערגאנגען צו דעם אז זייערנאמען ווערט דערמאנט אין דער רבנישער ליטעראטורווי שאלות ־שטעלער אבער ניט ווי קיין מחברים.דאקעגן האט נאדווערנע זוכה געווען צו בארימטערכיים-צדיקים וואס זייער נאמען איז גערימט און גע-אכפערט געווארן דורר די חסידים.דער ערשטער אין צייט און אין מעלה איז געוועןדער מגיד ר׳ צבי הירש זצ״ל, דער מחכר פון ספר"צמח ה׳ לצבי" וועגן דער תורה. ער איז געבארןגעווארן אין יאר ת״ק (1740) בערר ביי זיין טאטןהרה" ג שלום זעליג ז" ל. שוין אלס קינד איז ער גע-בראכט געווארן צום בעש״ט און יענער האט אים גע-בענטשט. ער איז געווען דער תלמיד פון מעזריטשערמגיד ר׳ דב און דער איידעם פון הה״ק ר׳ אלימלרזצ״ל פון דראהאביטש. אין אנהייב איז ער געווען אמגיד ישרים אין דאלינע, פון דארטן איז ער אריבערקיין נאדווערנע. די ספרים וואס ער האט געשריבן:״צמח ה׳ לצבי״ — א פרוש אויר דער הגדה; "מילידאבות״ — א פרוש אייר פרקי אבות, "שפתי קדו-שים" — אויר תהילים; דעם מגידס זון — ר׳ דוד לייב,איז געווען דער איידעם פון הה" ק ר׳ מאיר דעם זון פוןהה״ק ר׳ לוי יצחק בארדיטשעווער זצ״ל און דער זוןפון זלאטשאווער מגיד. ר׳ יצחק פון ראדוויל איז געוועןדער איידעם פון נאדווערנער מגיד. אזוי ארום זעעןמיר ווי דער נאדווערנער מגיד איז געווען פארבונדןדורר משפחה-קרובהשאפט מיט די גרינדער פון דערחסידישער באוועגונג. ער איז נפטר געווארן אין יארתקס״ט (1809). וועגן זיין גרויסער חשיבות אין דערחסידישער באוועגונג זאגט עדות דער פאקט אזר׳ מענדעלע קאסאווער, דער גרינדער פון דינאסטיעקאסאוו-וויזשניץ — איז געווען זיין תלמיד. אבער דערנאדווערנער מגיד איז ניט זוכה געווען צו דעם צו וואסזיין תלמיד ר׳ מענדעלע קאסאווער איז זוכה געווען.ער האט נישט געשאפן קיין דינאסטיע ווי ר׳ מענדעלע.דער מגיד האט ניט פארירשנט זיינע קינדער — נארזיין פטירה — די קרוין פון מנהיגות אין רער חסידישערבאוועגונג. די המשכדיקייט איז ניט געווען פון האפט.פארוואר, אין נאדווערנע האבן געלעבט און זענעןטעטיק געווען די דינאסטיע-פארשטייער פון דערמשפחה לייפער. דער סאמע באוווסטער פון זיי איזגעווען הה" ק ר׳ מרדכי פון נאדווערנע, וואס איזבאוווסט געווארן אויר דער וועלט אונטערן נאמען"מרדכלי דער נאדווערנער". ער איז געבארן אין נאד־ווערנע אין יאר תקפ״ג צי תקפ״ה (1823 אדער 1825)ביי זיין טאטן הק" ר׳ בערצע ז״ל. ר׳ בערצע איז געוועןדער טאטע פון צוויי זין: הקדוש ר׳ ארון לייב און דערקרוש ר׳ מרדכי. ר׳ מרדכי איז אויפגעוואקסן אין דערשטוב פון זיין עלטער-פעטער ר׳ מאיר פרעמישלאנעראון יענער האט אויר אים ארויפגעלייגט פון זייןגרויסקייט בדי צו זיין דער לייבט-טורעם און דער רביאיבער יידו• אויר באפעל פון זיין פעטער איז ר׳ מרדכיגעפארן צום צדיק ר׳ ישראל ריזשינער און אויר יענערהאט אים מסמיך געווען מיט ביידע הענט. ר׳ מרדכיםנאמען איז באקאנט געווארן אין אלע לענדער אוןטויזנטער, צענטויזנטער, האבן געשטראמט צו אים כדיאפצונעמען פון אים א ברכה — די ברכה פון א צדיק.יעדן טאג איז ער נוהג געווען זיר אפצוזונדערןאון זיר־מענה זיין; ער פלעגט עסן נאר איין מאל איןטאג. זיין שטוב איז געווען ווי די שטוב פון אברהםאבינו, אפן פאר ארעמע לייט און פאר נויטבאדערפ-טיקע, אלץ האט ער פארטיילט פאר ארעמע און פארזיר אליין איבערגעלאזט נאר אזויפיל אויר צו קאנעןלעבן אין דחקות. זיין עלטערער ברודער ר׳ ארון לייבאיז געבליבן אין נאדווערנע ווי דער ממלא מקום פוןזיין פאטער און ער אליין האט באשטימט זיין וווינארטאין פיטשיאן, אונגארן. כאטש ר׳ מרדכלי איז געוועןבלויז א קורצע צייט אין נאדווערנע איז ער מפורסםאון געאכפערט געווארן אויר דער וועלט ווי ר׳ מרדכלינאדווערנער און א דאנק אים איז אויר די שטאט122מפורסם געווארן אויוי דער גארער וועלט. אין א סרשטעט זענען געווען שולן יואס האבן זיר אנגערופן"קלויז פון ר׳ מרדכי נאדווערנערס חסידים". ר׳ מרדכליאיז נפטר געווארן אין יאר תרנ״ה (1895). דער מחברפון ״סדר הדורות החדש״ שרייבט וועגן אים: "ער,דער קדוש וטהור, דער איש אלקים, עיר וקדיש מןשמיא נחית, די שכינה דעדט פון זיין האלדז". איינערפון זיינע אייניקלער, ר׳ לייזער וואלף איז פאר דערערשטער וועלט־מלחמה געזעסן אין נאדווערנע אוןא סר האבן זיר געווארעמט לעבן אים.אויב אויפן רבגישן שטול אין נאדווערנע זענעןנישט געזעסן ריזן אין גייסט, גאונים און גדולים —האט פון דעסטוועגן נאדווערנע אויפגעכאוועט איינעםא גאון און קדוש וואס זיין נאמען איז מפורסם גע-ווארן אויר דער וועלט ווי א פוסק מובהק און צדיק —דער גאון הקדוש ר׳ אברהם דוד ז"ל אב״ד דבוטשאטש,וואס איז געווען א תלמיד פון נאדווערנער מגיד אוןא תלמיד פון הגה" ק ר׳ לוי יצחק בארדיטשעווער אוןהרה״ק ר׳ משה לייב סאסאווער זצ״ל. ווען עד איז אלטגעווען צוועלוי יאר איז צופעליק געקומען קיין נאד־ווערנע דער מחבר פון "לבושי שרד". האט דער טאטעפון ר׳ אברהם דוד גענומען דאס יינגל צום בעל "לבושישרד" ער זאל אים פארהערן. דער בעל "לבושי שרד"איז נתפעל געווארן פון דעם יינגלס חריפות אוןבקיאות. דער קלאנג וועגן דעם ווונדער-קינד איזדערגאנגען צום בעל "נטועי שעשועים", ר׳ צבי קרא,דער אב״ד פון בוטשאטש און יענער האט זיר גע-פעדערט כדי ס׳זאל אים ניט אויסכאפן א צווייטער,איז אויר גיר געקומען קיין נאדווערנע כדי צו נעמעןדאס יינגל ווי א חתן פאר זיין טאכטער, און נאר איןזעלבן טאג, אוונט, האט מען געשריבן די תנאים. נארדער פטירה פון שווער איז ר׳ אברהם דוד אויפגענומעןגעווארן ווי דער אב״ד דבוטשאטש. ער איז מפורסםגעווארן אין דער יידישער וועלט א דאנק זיין ספר"דעת קדושים" וואס איז א גוואלדיקער חיבור פולמיט בקיאות און חריפות וועגן הלכות שחיטה אוןטריפות. זיין תלמיד, דער גאון ר׳ שרגא פייוול הלוי,דער אב״ד פון ראדזשין, האט געשריבן א רייכן ביאורמיטן נאמען "גדולי הקודש" אויר "דעת קדושים" כדיאויסצוטייטשן און מבאר צו זיין די רייד פון זיין רבין,ווי אויר א חיבור ״מקדש מעט״ — ווו ער גיט איבערדעם תמצית פון יעדן דין, ווי קדושים האבן באשטימט.ר׳ אברהם דוד האט אייר צונויפגעשטעלט דעם "אשלאברהם" וועגן שולחן־עריר אורח חיים, דעם "עזרמקדש" וועגן אבן העזר און דעם "כסר הקדושים" וועגןחושן משפט. אין דער פערזענלעכקייט פון בעל "דעתקדושים" האבן זיר צונויפגעגאסן דער גאון און דערצדיק. דער בעל "דעת קדושים" איז געווען איינער פוןדי גרעסטע געשטאלטן אין דער תורה-וועלט און כאטשער איז געווען א געבארענער נאדווערנער איז ערבאוווסט געווארן אויר דער וועלט ווי דער ,בוטשא-טשער רב" ווייל ער איז געזעסן אויר רבנות אץבוטשאטש און פון דארט איז ער נתפרסם געווארן.נאכן שילדערן די דאזיקע שטראלנדיקע געשטאלטןפון נאדווערנע וואס האבן געבראכט כבןד און אנזעןדער שטאט קאן איר נישט נישט־דערמאנען צו אייבי-קער שאנד די געשטאלט פו אן אויסווורר און מנוול,א נאדווערנער פאררעטער און פושע ישראל וואס זייןנאמען וועט בלייבן אן אייביקער שאנד־פלעק — לייבקריסא — וואס איז צוגעשטאנען צו דער "כת" פוןדי פראנקיסטן און איז געווארן איינער פון אירעאנפירער. אויפן דיספוט צווישן די פראנקיסטן אוןרבנים וואס איז פארגעקומען אין יאר 1757 אין קאמע-נעץ, האט קריסא אויסגעטראכט א בלוט-בלבול אוירדי יידן וואס האלטן פון תלמוד, נאמען אז זיי פארגיסןקריסטלער בלוט און נוצן זיר מיט דעם בלוט לשםמצוה, היות דאס פארגיסן פון קריסטלער בלוט ווערטגעהאלטן ווי א מצוה ביי די וואס גלייבן אין תלמוד.אויר גרונט פון אט דער באשולדיקונג האט דעמ-באווסקי, דער קאמענעצער בישאר, באפוילן צו פאר-ברענען דעם תלמוד זייענדיק "א שעדלעכער מקור"און ניטא קיין אנדער תקנה ווי נאר אים פארברענען.ערב ראש חודש כסלו 1757 זענען אזוי ארום טויזנטערגמרא-ספרים פארברענט געווארן. דער טאג פון ראשכסלו איז באקאנט געווארן ווי דער טאג פון "פארברע-נען די גמרא" און די יידן פלעגן קלאגן און טרויערןאויר אט דער שריפה. אין אט דעם אלעמען איז שול-דיק געווען דער משומד (לייב קריסא האט זיר געהאטגעשמדט), דער צורר און דם־שונא פון די יידן —לייב קריסא, פוילן זאל ער.די נאדווערנער באפעלקערונג איז ניט געוועןאיינהייטלער. ס׳רוב תושבים אירע זענען טאקע געוועןחסידים און תמימים, אפגעהיטן אין תורה און מצוות,ס׳האבן אבער אין איר אויר ניט אויסגעפעלט משכילים,אויפגעקלערטע און ציאניסטן. מיקאן זאגן אז נאדווער-נע איז געווען, אין קליין פארמאט, א "כרכא דכוליבה" א שטאט וואס האט איו זיר אלץ. פאר צייטן פלעגןדי משכילים זיר ניט דערוועגן צו אנטפלעקן זייעראמתן פרצור, ווייל זיי האבן מורא געהאט פאד דיחסידים און פלעגן זיר דערפאר איינהילן אין א שלייערפון יראת-שמים. אזא מין משכיל איז געווען אברהםדער זון פון יעקב ברענער, וואס פלעגט זיר חתמענעןמיט א ליטערארישן פסעוודאנים "אביב". ער איז גע•בארן אין נאדווערנע אין יאר תקצ״א (1831) און אוירדער עלטער זיר באזעצט אין יאסי. א טייל פון זיינעכתבים זענען פארעפיטלעכט געווארן אין "כוכב יצחק",צווישן זיי דער "המסתדפר בבית אלוקים", אן איבער־זעצונג פון ראמאן "דער קלויזנער" פון הערצבערג-פרענקל. אין די תשובות "שואל ומשיב" מהדורא א׳ח״י סימן קצה פון גאון ר׳ יוסר שאול נתנזון ז״ל גע•123פינט זיר א לאנגע תשובה צום "הרבני" אברהם (ברע-נער) פון נאדווערנע און אין איר איז דער גאון מתרץדי קושיות וואט אברהם ברענער האט אים געשנהנלט.פון יאר תרכ״ו ביז תרל״א (1866—1871) איז אברהםברענער געזעסן אין ארעסט אין דער שטאט שטייןאין אונטער-עסטרייך צוליב א בלבול. פון טורמע ארויסהאט ער געשיקט צו זיין חבר דעם שרייבער יעקבפישער א פירוש צו דעם מאמר פון דער גמרא יומאדר פא, א׳: "מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי".די חסידים האבן זיך צו אים באצויגן מיט אומצוטרוי,זייענדיק א משכיל. זיי האבן אים געהאלטן פאר איינעםוואט איז אראפ ר״ל פון גלייכן וועג.א משכיל פון א באזונדער סארט איז געוועןיהושע הארץ. זייענדיק א יינגל האט ער ארויסגעוויזןפעיקייט און גלוסטונג צו תורה. דער פאטער האט איםגעשיקט אין דער סיגעטער ישיבה ווו ער האט אפגע-לערנט 6 יאר און האט זיר איינגעקויפט א רייכע אוןארומנעמיקע קענטעניש אין תלמוד און מפרשים. ערהאט חתונה געהאט פאר דער טאכטער פון א רייכןיידן א חסיד און א ירא שמים פון דער שטאט קיטעוו.דער שווער האט אים צוגעפסקנט קעסט אויר עטלעכעיאר. אין שווערס שטוב האט ער זיר געפלייסט איבערדי ספרים פון די גרונטפעסטן פון דער יידישער מחשבהאין מיטלאלטער. ער האט זיר פארטיפט אין ספר"אמונות ודעות", אין "מורה נבוכים", אין "הכוזרי",אין די "עיקרים". ער האט אייר ליב געקראגן דעם ספר"עקדת יצחק", היות ווי דער מחבר פון "עקדת יצחק"נוצט זיר טיילמאל מיט דער שיטה פון פילאן כדי מיטאיר הילר צו דערקלערן עטלעכע פרשיות פון דערתורה. ביים לערנען תנ״ר האט יהושע הארץ פארגע-צויגן דעם מלבי" ם מער פון אלע אנדערע מפרשיםאון דעם מלבי" ם פרוש האט ער ממש געקענט אויראויסנווייניק. אין זיין שווערס שטוב האט ער זיר אוירפארפולקומט אין דער דייטשער שפראר. ווען די קעסט-יארן ביים שווער האבן זיר געענדיקט, האט זיר יהושעהארץ אומגעקערט קיין נאדווערנע און האט זיר מפרנסגעווען ווי א פריוואט-לערער פון תנ״ר, דקדוק אוןפון דער דייטשער שפראר. כאטש ער האט פארטייטשטאון געלערנט תנ״ר אויר דייטש לויטן ביאור פון מענ-דעלסאן האבן דאר די חסידים אים נישט חושד געוועןאז ער איז א מזלזל במצוות. ער פלעגט דאוונען איןקלויז פון אטאניער חסידים און מ׳האט אים גערעכנטווי איינער פון זיי. ווייזט אויס אז ס׳איז אים אוירבייגעשטאנען דער זכות פון זיין שווער כדי מ׳זאל איםנישט חושד זיין... אין די יארן פון דער עדעזטערוועלט-מלחמה איז יהושע הארץ אנטלאפן קיין בערלין,דעם וווינארט פון זיין זון בנימין יצחק און אין דיצוואנציקער יארן נאר דער מלחמה האט ער זיר אומ-געקערט קיין נאדווערנע און איז דארט געשטארבן.זיין זון בנימין־יצחק הארץ האט באשטימט זיין וווינארטאין בערלין און האט דארט אויפגעשטעלט א ביכערפארלאג. ער האט זיר קונה שם געווען דורבן ארויס-געבן די דייטשע איבערזעצונג פון תלמוד בבלי געמאכטדויר פראפ׳ לאצארוס גאלדשמידט. פארן אויסברורפון דער צווייטער וועלט-מלחמה איז בנימיז־יצחקגעקומען קיין נאדווערנע און דארט געהאפט צו געפי-נען א מקום מנוחה. אבער ווען די דייטשן זיינען אדייןאין שטאט איז ער געווען דער ערשטער וועמען אדייטשער אפיציר האט דערהרגט. זיין זון ד״ר משההארץ וווינט אין חיפה און זיין פלימעניצע — ד״ריהודית דישון — איז א פראפעסאר פון תנ״ר אין דערבר-אילן אוניווערזיטעט.קלויזן און בתי-מדרעזים אין נאדווערגעאין נאדווערנע זענען געווען מער ווי 20 קלויזןאון בתי-מדרשים צווישן זיי די קלויזן פון די קאסאווערחסידים (די אלטע און די נייע). דער ראש פון דעדאלטער קאסאווער קלויז איז געווען ר׳ חיים בראנדוויין,אן אייניקל פון דער סטרעטינער דינאסטיע. די קלויזאיז געווען זיין פריוואטער קנין און ער האט זיר איןאיר אויפגעפירט ווי א דיקטאטאר, מיט איבעריקערשטרענגקייט. צווישן די מתפללים האט זיר אויסגעטיילטר׳ בנימין לייזער וואס איז געווען א תלמיד-חכם, אבקי אין ש" ס און פוסקים. אין פאל פון א חליצה האטדער בית-דין — צונויפגעשטעלט פון רב אב״ד אוןדריי דיינים — צוגענומען אים פאר א פינפטן.ווי א "טליא", א יונג שעפעלע, פלעג איר איםשטעלן צו מאל א קשיא פון "פני יהושע" אדער"מלר אריה" און ער פלעגט מיר שטענדיק איבערראשןמיט זיין ענטפער, ווארום סיי די קשיא סיי דעם תירוץהאט ער גלייר געוווסט. אין משר פון די יארן איז דיקלויז צו ענג געווארן פאר אלע מתפללים, זענען אטייל פון זיי אוועק און זיר אויפגעשטעלט א נייע קלויזפון קאסאווער חסידים, וואס זיין אנזען איז נאר גרע-סער געווען ווי דער אנזען פון דער ערשטער, דעדאלטער קלויז.ניט ווייט פון דער נייער קאסאווער קלויז איזגעווען די שול פון די "דייטשן". אזוי האט מען זיגערופן ווייל די דאוונער אין איר זענען געגאנגען מיטאונטערגעשארענע בערד, זענען געגאנגען אין קורצעבגדים און האבן געטראגן אויפן קאפ שבת-היט אוןניט שטריימלען. צווישן די אנגעזעענע דאוונער איןדער שול זענען געווען די בנים פון דער משפחה הירש,רייכע און פארגעשריטענע גבירים. דער בעל־קורא איןאט דער שול איז געווען ר׳ לייב האס, וואס איז גע-גאנגען אנגעטאן אין א שבתדיקער קאפאטע פון זיידאון האט געטראגן אויפן קאפ א שטריימל. ער איזגעווען א חשוב אין די קרייזן פון די בעלי־מלאכותווייל ער פלעגט מיט זיי לערנען יעדן שבת דעם "אורהחיים" פון דער פרשת השבוע. דער לימוד פלעגט124פארקומען אין דער שניידער-שרל. שניידער, שוסטער,בעלי-עגלות און קצבים פלעגן קומען הערן און הנאההאבן פון "אור החיים" וואס ר׳ לייב האס פלעג לער-נען און מפרש זיין.אין די וויגטערדיקע שבתים פלעגט דער לימודפארקומען אדום 4 א זייגער פארטאג. זומערצייט —נאף מיטיק. פארן אויסבריר פון דער ערשטער וועלט-מלחמה האט ר לייב האס זיר אריבערגעצויגן פוןנאדווערנע קיין סטאניסלעוו און גלייר נאר זיין אנ-קומען אהין האט ער באנייט זיינע שיעורים. דאסאייניקל פון ר׳ לייב האס לעבט אין ישראל און אין אןאלוף אין צה״ל.נאענט צו דער שול פון די "דייטשן" איז געוועןדי קלויז פון די אטאניער חסידים ווו עס פלעגן דאוונעןדי "פני העיר", חסידים און ניט קיין חסידים, בני תורהאון מיוחסים. אין דער קלויז פלעגן אייר תפילה טאןמיין זיידע ר׳ יאסל היבנער ז״ל וואס איז געווען אנ־געזען אין דער גאנצער שטאט צוליב זיין יראת שמיםאון צדיקות. ער איז געווען אן אייניקל פון הרה״קר׳ משולם פייוויש הלוי העלער ז״ל, וואס איז געוועןאן אייניקל — פון טאטנס צד — פון "תוספות יום-טוב״ און פון מאמעס צד — דאס אייניקל פון רש״ל.דער זיידע פלעגט זיר נוהג זיין אויפצושטיין יעדןפארפרי, אנהייבן מיט זאגן תהילים און מיט לערנעןזיין שיעור. ווינטער-צייט פלעג איר שלאפן ביי איםאין שטוב און ליגנדיק אויף מיין געלעגער פלעג אירזיר צוהערן צו זיין שטילן שעפטשן און העדן ווי ערגיסט אויס זיין הארץ פארן בורא עולם מיט א ווייבןניגון, ווי א קינד וואס פיעשטשעט זיר פאר זיין טאטןאון וויל אז ער זאל טאן זיין רצון. זיין תפילה פלעגטמאבן אויפציטערן מיין הארץ ביז, פון מיין געלעגעראראפ, פלעג איר זיר אריינפלעבטן אין זיין תפילה.מיין זיידע איז געווען דער עלטסטער פון די חסידיםאין קלויז. ער האט נאר געהאט די זביה צו פארן צור׳ חיימל קאסאווער און נאר דער פטירה פון ר׳ חיימלפלעגט ער פארן צו זיין זון ר׳ מענדעלע פון וויזשניץ,נאר אים צו ר׳ ברובל און שפעטער — צום אדמו״רפון אטיניא, צו וועלבן ער איז געווען צוגעבונדן מיטלייב און לעבן. מיין זיידע איז נפטר געווארן כסלותרע״ג (1913) בזקנה טובה.אין דער זעלבער קלויז האט אויר געדאוונט דערארטיקער גביר און ראש הקהל ר׳ זיידע גריפל מיטזיינע בנים און איידעמס. גריפל האט געפירט גרויסעגעשעפטן, האט געהאט נאפט־גרובן, א טארטעק, אגוראלניע, אין וועלכע ער האט באשעפטיקט א סראנגעשטעלטע און ארבעטער. ניט געקוקט אויף דעםאיז ער געווען א "שומר תורה ומצוות" אפגעהיטןאין "קלה וחמורה". ווי דער ראש הקהל האט עראכטונג געגעבן אויף אלע אנשטאלטן פון דער קהילהאון געזען אז אלץ זאל זיר פירן כדת וכדין. ער איזגעווען איינער פון די חשובסטע אטאניער חסידים.אויר זיינע בנים זענען דעסנויגן געווארן אין גייסט פוןחסידות און פלעגן פארן איניינעם מיט אים צום ר״האין אטאניע. ער פלעגט אבטונג געבן און זען אז אוירזיינע אייניקלער זאלן דערצויגן ווערן בעול התורהוהמסורה. זיין איידעם בן־ציון ווילנער (דאס אייניקלפון האליטשער רב) איז געווען א מושלם און מיט אלעמעלות. ער איז געווען א בעל צורה, שלאנק און הויר,מיט א הדרתדיק אויסזען און באשאנקען מיט זעלטענעפעיקייטן, א בר-אוריין און א פלינקער שרייבער וויאויר א גוטער בעל-תפילה אין די ימים־נוראים. יום-ביפור פלעגן זיר די מתפללים ממש מענג-זיין מיט זייןדאוונען און פלעגן אין גאנצן פארגעסן אז זיי פאסטן.נאענט צו דער קלויז פון די אטיניער חסידים איזגעווען די קלויז פון די וויזשניצער חסידים וואס צווישןאירע דאוונער האט זיר אויסגעטיילט מיט זיין איידלקייטאון פיינקייט דער גביר ר׳ יאסל העלער וואס איז געוועןאן אייניקל — פון טאטנס צד — פון "תוספות יום-טוב". די מיטגלידער פון דער משפחה העלער זענעןגעווען באיאנער חסידים און פון די גאר נאענטע. איןשול פון די וויזשניצער חסידים פלעגט דאוונען דערדיין ר׳ ישעיהו פרידמאן, דער זון פון דיין ר׳ יעקבמענדל ז"ל וואס ב׳האב אויבן דערמאנט.לעבן דער וויזשניצער קלויז איז געווען א בית־המדרש וואס זיינע דאוונער זענען געווען בעלי־בתיםאון ניט קיין חסידים. דער דיין ר׳ מאיר ווייסבלום ז״לוואס איז געווען — פון טאטנס צד — אן אייניקל פוןר׳ אלימלר פון ליזשאנסק איז דארט געווען א בעלקורא און א בעל-תפילה אין די ימים נוראים. ער איזנפטר געווארן ראש השנה תרע" ג פון א הארץ אטאקעשטייענדיק פארן עמוד ביי תפילת מוסף.ניט ווייט פון דעם בית-מדרש איז געווען א נייערבית־מדרש (פריער האט מען אים גערופן "די קאצקערקלויז"). אנטקעגנאיבער זענען געשטאנען דעם מגידסקלויז (אויפן נאמען פון מגיד ר׳ צבי הירש זצ״ל) אוןדי גרויסע שטאט-שול וואס אין איר האבן זיר גע•פונען נאר צוויי שולן; די שניידער-שול און די קלויזפון ר׳ מרדבלי נאדווערנערס חסידים, ווו עס פלעגןמתפלל זיין די רעשטלער פון ר׳ מרדבליס חסידים אוןצווישן זיי ר׳ יחיאיל "דאס כהנדל". ער איז געווען אגמרא-מלמד אין שטאט. צווישן זיינע תלמידים זענעןגעווען קינדער פון זיינע אמאליקע תלמידים, ווייל אוירזייערע טאטעס האבן זיר ביי אים געלערנט. זיין ארבעטהאט ער געטאן מיט אמונה און מיט איבערגעגעבנקייטאון האט אויר געזען די ברבה אין זיינע מעשים. יעדערתלמיד וואס האט אפגעלערנט כאטש א איין זמן ביים"כהנדל" איז שוין ניט געווען קיין עם־הארץ. ער איזגעווען א קינסטלער-פעדאגאג, פלעגט מדייר זיין און125צוגעוווינען זיינע תלמידים זיי זאלן פארשטיין אלייזמיט, דער הילח פון רש״י, סיי די קושיות סיי די תירו-צים פון דער גמרא. אויב ס׳פלעגט אנקומען שוועדא תלמיד צו פארשטיין דעם פשט, פלעגט עראים ווייזן ווי אזוי רש״י איז דאס מפרש. אזוי פלעגטער דערציען די תלמידים צו זעלבשטענדיקן לערנען.ער האט פארגעצויגן די פשטות, ניט ליב געהאט פלפו-לים און פשטלער. וועו איך בין געו;ען אין נאדווערנעאין יאר תרצ״ד האבן מיד דערציילט זיינע תלמידיםוואט האבן זיר — נאר זיין פטירה — פארנומען מיטזיין טהרה און קבורה, אז זיין פנים האט דעמלט, בשעתמעשה, געלויבטן ממש מיט אן איבערערדיש ליבט.אין א זייטן געסל פון דער סטאניסלאווער גאסאיז געווען די שול פון ר׳ משה, דער זון פון ר׳ ארוןזצ״ל, ווו עס פלעגן דאוונען די מיטגלידער פון דערמשפחה קנאלל וואט זענען געווען רייכע און שויןא ביטל אויפגעקלערטע.נאענט פון ראטהויז איז געשטאנען בודנערט קלויז.די דאזיקע קלויז איז אויפגעבויט געווארן דורך משהבודנער וואט איז געווען א גרויטער גביר, א פאמיעש-טשיק, און פלעגט דעקן פון זיין קעשענע אלע הוצאותפון דער שול. אין דער דאזיקער שול פלעגן דאוונעןדי מיטגלידער פון דער משפחה בודגער, וואט זענעןאלע געווען אויפגעקלערטע און פארגעשריטענע, גע-גאנגען אנגעטאן אין געקירצטע בגדים און האבן גע־האט אונטערגעשוירענע בערד. משה בודנער איז פארדער ערשטער וועלט-מלחמה געווען בירגערמייטטער.חוץ די אויטגערעבנטע שולן און קלויזן זענען גע-ווען אין נאדווערנע נאר א סר שטיבלעך. אזוי אדוםאיז די צאל שולן אין נאדווערנע דערגאנגען צו 25.וועגן בית-הקברות און וועגן דעם ערשטן נפטרוואט איז דארט באגראבן געווארן פלעגט ארומגייןאין שטאט אזא מעשה: א חטיד און צדיק מיטן נאמעןאלטער רעכילט האט באפוילן מ׳זאל אים — נאר זייןפטירה — ארויפלייגן אויה אן איינגעשפאנטן וואגן אוןלאזן די פערד גיין וווהין די פיט וועלן זיי פירן אוןדארט ווו זיי וועלן זיר אפשטעלן זאל מען אים בא-גראבן. זינט דעמלט האבן אנגעהויבן די יידן מקבר צוזיין דארט זייערע מתים.אן אינטערעטאנטע געשטאלט, א מענטש פול מיטאינציאטיוו און אויפטוען איז געווען מאיר היבנר.היבנער איז פארכישופט געווארן פון הערצלט וויזיעאון האט זיר אריינגעלאזט מיט לייב און לעבן איןציאניטטישן געדאנק. ער האט אנגעהויבן צו פירן פרא-פאגאנדע פאר דעם רעיון און צוציען זיינע חברים אוןפריינד צו ציאניטטישער טעטיקייט. ער האט געהאפטאון געגלויבט אין דער פארווירקלעכונג פון דעםציאניטטישן פראיעקט און געווידמעט זיין צייט, זייןענערגיע און זיינע פעיקייטן כדי צוצואיילן און פאר-ווירקלעכן דעם אידעאל. ער איז אויר געווען טעטיקאויה ליטערארישן און קולטורעלן געביט. ער האטאויפגעשטעלט, אין אנהייב פון 20 יארהונדערט, אהעברעישע שולע מיטן נאמען "שפה ברוריה". ער איזגעפארן קיין לעמבערג כדי אויפצוזוכן דארטן א פא-טיקן לערער און האט פון דארט אראפגעבראכט איינעםא שמחה געלב, א בחור מיט א לאנגער בארד וואטפלעגט גיין אנגעטאן שבת אין א זיידענער קאפאטעאון איז געווען א פרומער און א בן-תורה. אט דערלערער האט אפגעשוואכט און ווייכער געמאכט דיהתנגדות פון די חטידים צו אט דער שול. אויר דיטעכטער פון די חטידים פלעגן גיין אין דער שול אוןזיר לערנען עברית.ווי געזגט איז מאיר היבנער אויר טעטיק געוועןאויה ליטערארישן געביט. אין יאר 1906 איז ער געוועןצווישן די ערשטע פארלעגער אין גאליציע. אין יענעםיאר האט ער ארויטגעגעבן טעקטטן פון יידישע פיעטןאין טאשן-פארמאט. אין יאר 1910 האט ער ארויט-געגעבן א זאמלונג פון "שירי ציון". אין די יארן1910—1912 האט ער איניינעם מיט ז. האבער רעדא•גירט און ארויטגעגעבן די צייטונג "יידישעט וואכנ-בלאט", קודם ווי א וואכן צייטונג, שפעטער ווי אמאנאטט-שריפט. אין יאר 1920 האט ער צונויפגעשטעלטאון ארויטגעגעבן א געאגראפיע פון ארץ-ישראל.אזא איז געווען דער מענטש און זיין טעטיקייט.ער איז געווען בארימט און אנגעזען אין די ציאניטטישעקרייזן ווי א ציאניטטישער וועטעראן, א טוער אוןאקטיוואטאר.א באגייטטערטער ציאניטט און א גאר טעטיקעראויפן געביט פון דערציונג איז געווען שמואל ראזג-העק. ער איז געבארן געווארן ביי זיין טאטן ר׳ אהרןדוד, איינער פון די חשובטטע מתפללים אין קלויז פוןדי אטיניער חטידים, וואט האט זיר באמיט צו געבן זייןבכור די גלענצנדיקטטע דערציונג אין תורה און איןחכמה. שמואל האט עטלעכע יאר געלערנט זיר ביים"כהנדל" און גלייכצייטיק ביים משכיל ר׳ יהושע הארץ.דאט יינגל האט זיר אויטגעצייכנט מיט זיינע אויפטו-עכצן. זייענדיק 15 יאר אלט האט ער אויפגעשטעלטא העברעישע ביבליאטעק וואט איר ציל איז געווען צופארפולקומען די קענטענישן פון די תלמידים אוןתלמידות פון דער העברעישער שולע און זיי דערמעג-לעכן צו באקענען זיר מיט דער העברעישעה ליטערא-טור. יעדן מוצאי שבת פלעגט ער האלטן א פארטראגאויה עברית וועגן א העברעישן בור. נאכן פארטראגפלעגט זיר אנטוויקלען א שמועט אין וועלכן ס׳פלעגןזיר באטייליקן די צוהערערט. אין יענער צייט פלעגןזיר שוין דרוקן זיינע פעליטאנען אין "מצפה" און לידעראון מאמרים אין דער צייטונג "יידישעט וואכנבלאט*126פון מאיר היבנער. ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמההאט ער זיר מאביליזירט, איז געשיקט געווארן אויפןרוסישן פראנט און איז דארט גענומען געווארן איןגעפאנגנשאפט. נאר דער מלחמה איז ער עוריק גע-קומען פון רוסלאנד און איז אויפגענומען געווארן וויא לערער אין דער העברעישער גימנאזיע אין ראוונע.דארט האט ער אנטוויקלט א ברייט-פארצווייגטע אוןענערגישע קולטורעלע און עיאניסטישע טעטיקייט. עראיז אויסגעקליבן געווארן ווי א ראוונער דעלעגאט צואלע ציאניסטישע קאנגרעסן. פון ראוונע איז ער דער-גאנגען צום העכסטן שטאפל אין זיין קאריערע. עראיז נאמינירט געווארן ווי דער לייטער פון "תרבות"אין פוילן, ווי דירעקטאר און אינספעקטאר פון אלעהעברעישע מיטלשולן מטעם "תרבות" אין פוילן. מיטןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז עראיגיינעם מיט זיין פרוי און זון אנטלאפן קיין חיפה.דארט איז ער נאמיגירט געווארן אלס לייטער פון דערקולטור און דערציונגס-אפטיילונג פון דער שטאט-פארוואלטוגג און איז געווען איינער פון די גרינדערפון דער חיפהער אוניווערזיטעט. אין דער ליטערארי-שער אנטאלאגיע "ברמלית" פלעגט ער זיך באטייליקןמיט וויכטיקע מאמרים וועגן דער געשיכטע פון דערהעברעישער דערציונג און וועגן די פונדירונגען פון די"תרבות" אנשטאלטן אין פוילן.ער איז נפטר געווארן אין יאר תש״ל (29.9.69)אין חיפה.ישראל בורשטיין — ראזנחעקס חבר און פריינד —האט זיר קונח-שם געווען ווי איינער פון די אויסגע-צייכנסטע גראמאטיקער פון דער העברעישער שפראר.ער איז געווען א סטודענט פון כימיע אויר דער ווינעראוניווערזיטעט, אבער זיין עיקר פאראינטערעסירונג איזגעווען — די גראמאטיק פון אוגדזער שפראר. ער האטזיר אפגעלאזט פון כימיע און זיר ספעציאליזירט איןדער העברעישער גראמאטיק. דער רעזולטאט פון אטדער פאראינטערעסירונג איז געווען א גראמאטיק פוןדער העברעישער שפראר אויר דייטש לויט א וויסג-שאפטלעכן מעטאד. ישראל בורשטיין האט מיר דער-ציילט אז ער האט זיין בור פארגעשלאגן דעם בארימטןפארלעגער ב.י. הארץ, אבער גאכן אריינקוקן אוןשטודירן דאס ביר האט הארץ צוריק געוויזן דעם כתב-יד און אים ניט געוואלט ארויסגעבן. אזוי האט אוירגעטאן א צווייטער פארלעגער פון ווין. נאר אז ערהאט דאס בור פארגעשלאגן א קריסטלעבן פארלעגעראיז יענער אויר דעם ארויפגעפאלן ווי אויר א יקר-המציאות און דעם כתב-יד ארויסגעגעבן אין דערשענסטער בור-פארם. ביאליק האט באצייבנט דאס בורווי די בעסטע גראמאטיק, בעסער פון אלע אנדערעוואט זענען ביז דאן געהאט ארויס.ישראל בורשטיין האט צונויפגעשטעלט א נייעסטענאגראפיע פאר העברעיש, לויט זיין אייגענערצווישן־שפראכיקער שיטה, פאר תלמידים און אויטא־דידאקטן. 13 לעקציעס — אין 13 שעה. די סטענא-גראפיע איז ארויס אין פארלאג קרית-ספר, ירושלים,תש" ז.ווען די נאצים האבן אקופירט ווין אין יאר 1938איז ישראל בורשטיין — צווישן א סר אנדערע —ארעסטירט געווארן. ער האט זיר באפרייט מיטן באדינגצו פארלאזן דאס לאגד אין משר פון 4 וואכן. נארגרויסער שתדלנות האט ער געקראגן א צערטיפיקאטאון איז עולה געווען קיין ארץ־ישראל. אין לאנד איזאים בייגעשטאנען ביאליקס ארויסזאג וועגן זיין גרא-מאטיק. א דאנק דעם ארויסזאג איז ער צוגענומעןגעווארן אין ועד הלשון ווי דער צונויפשטעלער פוןדער קארטאטעק פון די באנייטע העברעישע ווערטער.זיין געהאלט איז געווען א באשיידענער, אבער ערהאט אין דער ארבעט געפונען א סר גייסטיקע באפרי־דיקונג. א שאד וואס ער איז פאר דער צייט נפטרגעווארן.א דאנק זיין בור (געשריבן אויר דייטש) "דיפולע גראמאטיק פון דער אלטער און נייער העברעי־שער שפראר" וואס האט איבערראשט מיט זיין נייערשיטה און מיט זיינע אריגינעלע חידושים — האט ערזובה געווען אז ר׳ גרשום באדער האט אים אריינ-גענומען אין זיין בור "גדולי המדינה" צווישן דיגאליצישע גדולים.תירגם מעברית: משה יונגמןגבריאל גולדברג ז״לא׳* תו ובתו127הרב שמואל היבנריהודה לייבאויב נאדווערנע איז ניט זוכה געווען מ׳זאל זידערמאנען אין אונדזער פאלקס-געשיכטע צוליב דיוויכטיקע היסטארישע געשעענישן וואס זענען אין אירפארגעקומען, אדער צוליב איינעם פון אירע זין, וואטאיז טעטיק געווען אייח געזעלשאפטלעכן געביט אין אמאסשטאב וואס מאכט אים ראוי פארקריצט צו ווערןאין דער געשיכטע פרן אונדזער פאלק — איז זי"זוכה" געווען צו דעם כבוד צוליב יהודה לייב קריסא,אן אפשטאמיקער פון נאדווערנע.נאך דעם שילדערן פון א ריי שטראלנדיקע גע-שטאלטן וואט האבן צוגעגעבן כבוד און אנזען אונדזערהיים־שטאט, קאן מען ניט ניט-דערמאנען צו שאנד דיטעטיקייט פון פאררעטער און רשע יהודה לייב קריסא,וואט האט אנגעטאן די יידן שווערע צרות און ייסורים.וועד איז געווען לייב קריסא ?דער היסטאריקער גרעץ באקרוינט אים מיטן טיטלרב — "דער נאדווערנער רב". כ׳ווייס ניט אין וועלכןמקור האט גרעץ אויסגעפונען אז קריסא האט אמטירטווי א רב אין נאדווערנע. ס׳איז אן אויסגעטראכטע זאך,ווי ס׳ווערט אויפגעוויזן אין די זכרונות פון דבבאלעכאווער. דארט ווערט דערציילט אז אין יאר 1754איז קריסא געקומען קיין לעמבערג און האט זיך בא־קענט מיט באלעכאווערן, וואט האט דעמלט געהאט אוויין מאגאזין ביי דעם קארמעליטן־ארדן. קריטא פלעגטזיר נוהג זיין צו קומען אין באלעכאווערט שטוב אוןפארפירן מיט אים א שמועט וועגן קבלה. איין מאל האטקריטא געזען ליגן אויר באלעכאווערט טיש א נייעאויטגאבע פון אמטטערדאמער "זוהר" און האט זירשטארק דערפרייט. קריטא האט ניט אויטגעגעבן זיינעגעדאנקען ביז ט׳איז געקומען יצחק חיימט פון טטא־ניטלעוו און האט אנטפלעקט ווער לייב קריטא איז. ערהאט געווארנט באלעכאווערן ער זאל זיר היטן אוןנישט חברן זיר מיט קריטאן, ווייל יענער באלאנגט צודער "כת". באלעכאווער האט זיר דערשראקן ווען ערהאט דאט דערהערט און זינט דעמלט א לאנגע צייטניט געטראפן זיר מיט קריטאן. באלעכאווערט שותר,יעקב קליגער, האט געקענט קריטאן נאר פון טשארטקאווווען יענער איז געווען דארט א וויין הענדלער.אט האבן מיר פאר זיר א געטרייע עדות אז קריטאאיז געווען אין זיינע יונגע יארן א וויין הענדלער אוןקיין מאל און אין ערגעץ נישט געזעטן אויר רבנות.באלעכאווער שרייבט אז לייבט פאמיליען נאמעןאיז ניט געווען קריטא, נאר דאט איז געווען א צונאמעןוואט מ׳האט געגעבן קריטאן צוליב א ווונד וואט ערהאט געהאט אויפן שטערן און ט׳איז געבליבן פון דעםא צייכן. לויט פראפעטאר באלאבאן האט באלעכאווערקריסאזיר באמיט אויפצוווייזן אז יהודה לייב קריטא איז נישטגעווען אפשטאמיק פון דער באוווטטער פאמיליע קריסא,כדי נישט צו פארשעמען אט די פאמיליע בפרהטיה.אכער דער פאקט אליין אז קריטא, נאכן שמד׳ען זיר,האט געכיטן זיין נאמען אויר אנטאני דאמיניק בא-ווייזט אז זיין פאמיליען נאמען איז טאקע געווען קריטאאון דעם נאמען קרישינטקי האט ער זיר געגעבן דער־פאר ווייל ער קלינגט ענלער אויפן נאמען קריטא.ט׳ווערט אויר געדרונגען דערפון אז דעם נאמען קריטאהאט ער זיר ניט געגעבן צוליב דער ווונד אויפןשטערן — אין אזא פאל וואלט ער זיכער ניט אויט-געקליבן זיר דעם נאמען קרישינטקי.• • •די שבתי־צבי "כת" אין גאדווערגעאון די ראלע וואט קריסא האט אין איר געשפילטווי באוווטט האבן אין נאדווערנע א סר אנבא-לאנגט צו דער "כת" פון שבתי צבי און זיי זענעןגעשטאנען אין פארבינדונג מיטן טאלאניקער צענטער.באלעכאווער דערציילט אז איינער פון די נאדווערנער,משה ברעטלער, איז געקומען קיין באלעכאוו און דער־ציילט אז אין נאדווערנע איז א געזעמל שבתי צביני■קעט ארויט תשעה-באב אויפן פעלד, האבן געגנבעטא שעפט, עט געקוילעט ניט לויטן דין, האבן אים אפ־געבראטן און געגעטן ווי שבתי צבי האט בשעתו גע־הייטן. די נאדווערנער שבתי-צביניקעט ווארטן אזמשיח זאל קומען און גלייבן אז די רעגירונג וועט זיישיקן אין איינעם מיט זייער פארמעגן קיין ארץ־ישראל.ווען אט די זאר איז באוווטט געווארן דעם שטאט־עלטטטן (ער האט געהייטן קוראפאטווא) האט עראריינגעשטעלט אלע זיינע פערד אין די שטאלן פון דישבתי-צביניקעט און האט זיי מחייב געווען צו פיטערןדי פערד ביז ט׳וועט קומען די צייט און זיי וועלן אוועק־פארן. די נאדווערנער שבתי-צביניקעט האבן מיטאומגעדולד געווארט אויר משיחן און ווען זיי האבןגעזען אז ער קומט ניט, האבן זיי ארויטגעשיקט צווייטפעציעלע שליחים קיין טאלאניק כדי דארט אויפצו־זוכן און געפינען משיחן. די שליחים זענען געוועןמרדכי דער זון פון טטריזשער רב און מיט איםוואלר בענדיטט פון נאדווערנע. ביידע שליחים זענעןגעקומען צום לערער ברכיה, דעם אנפירער פון דער"כת", וואט איז געלעגן אין בעט א חולה מטוכן. דישליחים זענען געכליבן אין טאלאניק און איינגעשטאנעןביי דער איינגעשרומפענער "כת" און צו די וואטהאבן אויר זיי ארויפגעלייגט די שליחות האבן זייגעשריבן, אז ברכיהט נשמה האט זיר אפגעשיידט פוןגור בקדושה וטהרה איבערלאזנדיק טודות און רזין128דאורייתא און אז פארן טויט האט ער סומך געוועןדעם רב יעקב פראנק פון קאראלוווקא.מיט דעם דאזיקן בריוו אין די הענט האט קריסאזיך באנוצט כדי צו משפיע זיין אויר א סר פון זיינעצוהערערס און ער פלעגט מיט אים ארומפארן איבערדי פאדאליער שטעטלעך און מכריז זיין אז די גאולהאיז נאענט און אז פראנק איז דער משיח. נאדווערנעאיז געווען איינע פון די געציילטע שטעט וואס פראנקהאט באזוכט נאר זיין צוריק קומען קיין פוילן. זייןבאזור דארט זאגט עדות אויף דער חשיבות פון דישבתי-צביניקעס אין נאדווערנע וואס לייב קריסא איזגעווען זייער ראש. די חשיבות פון דער "כת" איןנאדווערנע איז געקומען הן פון דער צאל מיטגלידעראירע הן צוליב איר איבערגעגעבנקייט.ווען פראנק איז אין יאר 1755 געקומען קיין לעמ-בערג האט ער דארט געטראפן קריסאן וואס האט שויןדעמלט געפריידיקט לטובת דער "כת". קריסא האטפראנקן פארגעשטעלט ווי א רב און מנהיג וואט האטזיין סמיכות געקראגן פון די גדולי הדור אין סאלאניקי.אנהענגער פון דער "כת" אין לעמבערג האבן אנגע-הויבן נאכגיין פראנקן און אים אנרופן מיטן נאמען"האדון הקדוש".גאר דעם וואס ס׳זענען אנטפלעקט געווארן דיאויסטערלישע און מיאוסע מעשים פון דער .כת"זענען פראנק און קריסא אריבערגעפארן פון לעמבערגקיין לאנדסקארן. דארט זענען זיי זיר צונויר געקומעןביי איינעם פון דער "כת", האבן פארהאקט דעם טויעראון זיר אפגעזונדערט אין א שטוב און דארט אפגעטאןזייערע מעשים בסתר. ווען די זאר איז באקאנט גע־ווארן אין שטאט, האבן די שטאט איינוווינער אדומ-גערינגלט די שטוב פון דער "כת" און צו וויסן געגעבןדער פאליציי אז עפעס א טערק איז געקומען איןשטאט און ער רעדט צו די יידן אריבערצוגיין צוםאיסלאם און פארפירט זיי צו אויסגעלאסנקייט. דיפאליציי איז געקומען האט אויפגעבראכן דעם טויער,איז אריין אין שטוב, אלעמען ארעסטירט און אריינ-געווארפן אין טורמע חוץ פראנקן ווייל יענער איזגעווען א טערקישער בירגער. חודש סיון 1756 האבןדי רבנים אין בראד אויסגערופן א חרם אויר דיאנהענגער פון דער "כת". דענצמאל האבן די "כת"־אנהענגער זיר געווענדט צום בישאר דעמבאווסקי פוןקאבוענעץ וואס איז געווען באוווסט מיט זיין שנאתישראל און אים געבעטן ער זאל זיי ארויסגעבן שוץ-בריוו. זיי האבן אים מודיע געווען אז זיי זענען קעגנערפון תלמוד, ווייל אין תלמוד זענען דא שעדיקע אוןפסולע דעות. חוץ דער תורה האבן זיי נישט קייןהייליקע ספרים חוץ דעם "זוהר". אויר גלייבן זיי איןהייליקן "שילוש". זיי האבן געבעטן דעם בישאר דעמ-באווסקי ער זאל זיי דערמעגלעכן צו פירן א דיספוטמיט די תלמוד-יידן. דער בישאר דעמבאווסקי האטמסכים געווען און האט באפוילן אז דער דיספוט זאלפאדקומען דעם 20־טן יוני 1757 אין קאמענעץ. דיווארטזאגערס מצד די רבנים זענען געווען: ד׳ דביאזלאוויצער, ר׳ מנחם מענדל סאטאנאווער אוןר׳ לייב מעזשיבושער. בראש פון דער כת זענען גע-שטאנען לייב קריסא, שלמה שור דער זון פון אלישעשור און נחמן בוסאקער. די רבנים, ניט זייענדיקגעניט אין די טעאלאגישע פראבלעמען, ניט קענענדיקדעם מהות פון ,הייליקן שילוש" און אויר ניט בא-הערשנדיק די פוילישע שפיאר ווי געהעריק האבן ניטמצליח געווען צו ענטפערן ווי ס׳דארר צו זיין אוירדי פראגעס וואס מ׳האט זיי געשטעלט. דעריבער האטדער צורר דעמבאווסקי ארויסגעגעבן זיין פסק אז דיקעגנער פון תלמוד האבן מנצח געווען די רבנים אוןהאט באשטראפט די תלמוד-יידן מיט א געלט־שטראחפון 5000 גילדן, אן אנטשעדיקונג פאר זייער אנפאלןאויר די קעגנער ווי אויר א שטראר פון 150 גילדן פארןרעמאנט פון דער קאטוילישער קירר אין קאמענעץ.דער צורר האט אויר ארויסגעגעבן א באפעל צו פאר-ברענען עפנטלער אלע תלמוד-פאליאנטן .דעם שעד-לעכן מקור". די גזרה איז אויסגעפירט געווארן ערבראש חודש כסלו תקי״ח און גאנצע הויפנס גמרא-פאליאנטן זענען פארברענט געווארן אויפן שייטער.דער טאג פון פארברענען דעם תלמוד איז געווען אטאג פון טיפן טרויער פאר די יידן, א טאג פון תענית,פון קלאג און געוויין. און בשעת די יידן האבן גע-וויינט און געקלאגט אויפן פארברענען די ספרים,זענען די פראנקיסטן ארויס מיט טענץ און געזאנג אוןשיכורע פון נצחון. זייער פרייד האט לאנג ניט אנגע-האלטן. א חודש נאכן פארברענען דעם תלמוד איזדעמבאווסקי פלוצים געשטארבן מיט א מיתה-משונהאון אלע יידן האבן אין דעם געזען אן אצבע ה׳. מיטזיין טויט האבן אויפגעהערט די רדיפות פון תלמודאון פון די תלמוד-יידן.אין יאר 1759 איז געקומען א דעלעגאציע פוןזעקס פארשטייער פון דער ,כת" צום ארצי-בישארלוביאנסקי פון לעמבערג און אים דערקלערט, איןנאמען פון אלע פראנקיסטן, אז זיי זענען גרייט זירצו שמדען — אונטער באשטימטע באדינגונגען. איןזייער ביט־שריפט וואס זיי האבן אים איבערגעגעבןבעטן זיי ער זאל איינארדענען א נייעם דיספוט צווישןזיי און די תלמודיסטן. זיי פארפליכטען זיר צו באווייזןאז דער תלמוד הייסט פארגיסן קריסטלער בלוט צוזייערע ריטועלע באדערפענישן און יעדער וואס גלייבטאין תלמוד איז מחוייב מקיים צו זיין די דאזיקע מצוה.דער ארצי-בישאר לוביאנסקי האט פארעפנטלעכטזייער ביט-שריפט און ארויסגעגעבן אין דרוק צוליבצוויי טעמים: א) כדי מפרסם צו זיין דעם נצחון פוןדער קאטוילישער קירר והראיה — א סר ווילן אננעמעןאיר גלויבן. ב) צו צווינגען די פראנקיסטן דודר אט129דעם פארעפנטלעכן מקיים צו זיין זייער צוזאג אוןניט לאזן זיי חרטה האבן. ער איז אבער ניט מסכיםגעווען — לויט זייער ביטע — איינצוארדענען נאר אדיספוט. ער פאדערט פון זיי זיר צו שמדען אן שוםבאדינגונגען.דערווייל אבער איז לוביאנסקי נאמינירט געווארןצום הויפט פון דער קאטוילישער קירך אין פוילן אוןער האט אריבערגעפירט זיין רעזידענץ קיין גנעזן. אוירזיין ארט איז נאמינירט געווארן מיקאלסקי ווי דערארצי-בישאר פין לעמבערג.צוליב זיין רעליגיעזן פאנאטיזם און צוליב זייןלהוט-זיין אריינצוברענגען וואס מער געשמדטע איןקאטוילישן גלויבן — האט דער ארצי-בישאר מי-קאלסקי ארויסגעוויזן לייטזעליקייט צו די פראנקיסטן.ער האט זיי צוגעזאגט איינצוארדענען א דיספוט אויבער וועט איבערצייגט זיין אז זיי נעמען אן דעם קא־טוילישן גלויבן אייר אן אמת און מיט פולן באוווסט-זיין, אויר דעם ארייר האבן לייב קריסא און שלמה שורדערקלערט אין נאמען פון די פראנקיסטן אז זיי נעמעןאן דעם קאטוילישן גלויבן. די דאזיקע דערקלערונגהאט מיקאלסקין צופרידן געשטעלט און ער האט גע־מאכט צוגרייטונגען צו דעם צווייטן דיספוט אין לעמ-בערג וואס האט געזאלט פארקומען אין חודש יולי1759. די רבנים זענען אויפגעפאדערט געווארן צוקומען צו דער באשטימטער שעה. די ווארטפירער מצדדי פראנקיסטן זענען געווען לייב קריסא, שלמה שוראון נחמן בוסאקער; מצד די רבנים — דער הויפט־ראבינער פון לעמבערג ר׳ חיים כהן ראפאפארט, הרבר׳ בער יאזלאוויצער און ר׳ ישראל בעל שם־טוב. דערהויפט-רעדנער מצד די רבנים איז געווען ר׳ חיים כהן.כדאי צו ברענגען די ווערטער מיט וועלכע ער האטגעענטפערט די דעלעגאטן פון דער "כת" לייב קריסאאון שלמה שור; "איר האט דערקלערט אז ניט צוליבשלעכטקייט און ניט צוליב שנאה, נאר אויס ליבשאפטצו דער הייליקער תורה זייט איר מודיע דעם בלוט-בילבול, אז די גמרא כביכול הייסט טרינקען קריסטלערבלוט. יעדער מענטש קאן דאר פארשטיין אז איר מאכטאונדז צו שפאט און באליידיקט אונדז צוליב שנאה אוןדערפאר האט איר געוואגט אויר אונדז אויסצוטראכטןאזא זינד. ווער וועט עס גלייבן אז מיר, קינדער פוןאברהם אבינו, זענען געווארן רוצחים און בלוטפארגי■סער? אונדזער הייליקע תורה זאגט: שופר דם אדםבאדם — דמו ישפר (ווער עס פארגיסט מענטשישבלוט — וועט זיין בלוט פארגאסן ווערן). אזוי האטאויר עדות געזאגט דער קאטוילישער רעליגיע-פארשערהוגו גראטיוס, אזוי האבו אויר עדות געזאגט די קריסט-לעכע געלערנטע, אז דער דאזיקער בלוט-בילבול איזאן אויסגעטראכטער... באוויליג, גנעדיקער בישאר,אונדזער האר מיקאלסקי, צו מאכן אן ענד צו דעררשעות פון דער דאזיקער "כת" וואס טראכט אויראונדז אויס דעם בלוט־בילבול...ווי קרויזהאר ווייזט אויר האבן דאס מאל דירבנים באוויזן צו געבן א ריכטיקן ענטפער און האבןגעוווסט ווי אזוי אפצוווארפן פון אונדזער פאלק דיחרפה פון בלוט-בילבול.נאבן דיספוט האבן די גלחים צוגעטריבן די פראנ-קיסטן מקיים צו זיי זייער נדר און אנצונעמען דעםקאטוילישן גלויבן. דעם 17 סעפטעמבער 1759 האט זירלייב קריסא געשמדט און אנגענומען דעם נאמעןדאמיניק אנטאני קרישינסקי.מיט דערמיט האט זיר געענדיקט א טרויעריקבלעטל אין דער געשיכטע פון אונדזער שטאט.תירגם מעברית: משה יונגנון130שמואל (שמלקה) כהגאדער סטראז׳ניק מיטן פייפער, אויפן טורםפונם ראטהויז אין נאדווערנעאזויווי אין אלע שטעט און שטעטלער פון גליציה,איז אויר אין נאדווערנע געווען אין צענטר פון שטאט,א ראטהויז מיט א הויכן טורם אויפן דאר.אין נאדווערנע איז געווען עפעס אנדערשט וויאין אנדערע שטעט, וואט פלעג שטארק אימפונירןמייגע חברים פון דער חלוצישער הכשרה גרופע,וועלכע האבן געארבעט אין טארטאק ,פורעסטא" איןגעוווינט נישט ווייט אויר דער דעלאטיגער גאס.די חלוצים, וועלכע זענען געקומען פון פארשידענעשטעטלעך האבן אזא "ווינדער" נישט געזען. דאס איזגעווען דער "ניע מא ניץ" פייפער, אויפן ראטהויזטורם.זייענדיק אין שטאט, פלעגן זיי נישט מיד ווערנדיקשטייענדיק און ווארטן ביז דער זייגער אויפן טורםפלעג קלינגען בכדי צו זען און צו הערן נאר א מאלאון נאך א מאל רעם פייפער אויפן טורם.אויר אלע פיר זייטן פון די ווענט פוגם טורם, זענןגעווען פיר גרויסע זייגערס, וואט האבן געגעבן צווויסן דער שטאט נאדווערנע די צייט, און קלינגען יעדעפערטל שעה איין קלינג, יעדע האלבע שעה צוויקלינג, יעדע דריי פערטל שעה, דריי קלינג און יעדעשעה פיר קלינג, אלץ אנפאנג און נאר דעם, די צאלקלינגען פון דער דערמאנטער שעה.די קלאנגען פון זייגער האט מען געהערט זעהרווייט ובפרט ביינאכט. עטלעכע מעטר העכער פון דעםזייגער אויפן טורם האט זיך געפונען א קיילעכדיקערגאניק, מיט א גאלענדער פון אייזערנע שטראכייטן,א רום און א רום, און אויר דעם גאנעק איז ארוםגעגאנגען א סטראז׳ניק בייטאג און אויר ביינאכט.(אויב ער האט נישט געשלאפן?)...יעדע פערטל שעה, ווען דער זייגער האט געקליג-גען, האט דער סטראז׳ניק אויסגעפיפן פון א ספעציעלןפייפער פון אלע פיר זייטן פוגם טורם א ספעציעלעמעלאדיע, וואט האט געהייסן "ניע-מא-ניץ", דאסהייסט "סאיז גארנישט דא". מען הערט נישט אין מעןזעהט נישט אין ערגעץ, קיין שרפה... און איהר טייערעבירגער פון דער שטאט, קענט זיין רוהיק ווי אויר גוטשלאפן. ווייל איר היט און גיב גוט אכטינג, איהרקאנט זיר אויר מיר פארלאזן. אויב סוועט עפעס גע-שען? וועל איר אייר שוין צעוויסן געבן.דער טורם העכער פוגם גאנעק, האט זיר געענדיקטאין דער הייר מיט א שטארק שיפן גלאקפארנ(יגןבלעכענעם דאר, וועלכן סהאט אבגעדעקט מיט בלער"מאטקאלע" דער בלעכער.געארבעט אויפן דאר האט מוטקע דער בלעכער,זייענדיק צוגעבונדן מיט א שטריק צום שפיץ פוגםטורם און אלע דורכגייענדיקע מענשן פלעגן שטייןבלייבן, און ארויפקוקן און באווינדערן די דרייסטקייטאון די פעהיגקייט פון דעם יידישן בעל מלאכה, וואטארבעט אויר אזא הייר און כמעט אין דער לופט.איר געדענק א שבת, ווען מיר חדר יינגלער, האבןזיר בגנבה ארויר געדראפעט דורר די אינערווייגיגסטעטרעפ און לייטערס אין טורם, צו זעהן דעם מעכאניזםפון די גרויסע שטאט זייגערס. מיר זענען אויר צוגע-קומען צום שפיץ פוגם טורם ווי סזענען געווען קליינעפענסטערלער א רום, פון וועלכע מען האט געקענטארויס קוקן און זעהן די גאנצע פראכטפאלע געגנטפון דער שטאט.און אזוי פלעגן מיר שטיין פארגאפט און קוקן איןדי ווייטקייטן און א ציטר פלעג אנכאפן ביים הארצן,און דער קאפ האט זיר פארדרייט ווען מען האטגעגעבן א קוק ארונטער.די צייט איז שבת, זומער נאכמיטאג. די זון שיינטאון ווארמט מחיה נפשות. דער הימעל איז בלוי, וויווייט דאס אויג דערגרייכט. נאר קליינע ווייסע כמא־רעכלער שוועבן לאנגזאם זעהר הויר אונטערן בלויעןהימעל. אונטן אין רינעק אין די ארומיקע יידישע געס-לער, הערשט א שבתדיקע רוהיקע שטילקייט מען זעהטנישט קיין מענטשן. די יידן שלאפן יעצט דעם שבתדיקןנאכן קיגלדיקן שלאר.אין הויר פונם ראטהויז ביי דער שטאט ברונע,דרייען צוויי יידישע קינדער דאס אייזערנע ראט פוןדער פאמפע... און א קליינער שטראם פון קלארוואסער גיסט זיר פונם רייער פון דער פאמפע איןא אינטערגעשטעלט קריגעל אויפן באדן. ווייט, זעהטמען די גאלד כוואלענדע צייטיקע תבואה פעלדעראון ווי קליינע מענטשעלער איינגעבויגענע, שניידן דיזאנגען. און לעבן זיי, שטייען אויר קופקאלער גע־בונדענע סנאפעס. פלוצעם דערהערן מיר א שטרענגןאויסגעשריי; וואס טוהט איהר דא יי שוין זאלט איהרפון דאנען אנטלויפן... דערשראקענע לויפן מיר פוןטורם אראם און מיר דערזעהן אז דער שרייער אויראונז, איז דער שטענדיק שמייכעלדיקער געמיינדעפאליציאנט, וואט מען האט איהם גערופן.דער בילאק'(דער ווייסער). א חוץ זיין אמט אלץ געמיינדעפאליציאנט און פייפער אויפן טורם, פלעג ער אוירשפילען אויר א טרומפעט, אויר די מלוכה פייערונגעןאון באזונדער א גאנצן חודש מאי, צוויי מאל איןטאג, פרי און פארן נאכט, פלעג ער אויסשפילן אוירזיין טראמפעט אויפן גאנעק פון ראטהויז טורם, פאר•שידענע מארשן און .מאיאווע• פרילינג לידער, פוןוועלכע די נאדווערנער איינוווינער און באזונדער דיקינדער, פלעגן דערפון א הנאה האבן.131החיים החברותיים בנדברנה...דאס געזעלשאפטליפע לעבן איונאדווערנע..מושב מנהלים של ״גורדוניה״ בטטרוב 1938ראשוני "השומר הצעיר" בנדבורנהבוצי קנאל, צליק יוראן,חיים בלעכער, ד״ר יעקב דייטשערישעיהו ביקעל.סניף "אחוה" בנדבורנה132לזכר נעדרים!הסביבה שנפטר! בארץבני טירנ! נדב!רנהמאזעס פרידזיהאפשטיין (אנגלברג) לאהמורמשטרן יוסףאבוש מנחם (מנדל)פיש רחלביקל שלומיתפיש גרשוןביקל רחלצוידרר פייגהביקל צביצוידרר דודביקל ישעיהוקנטר (קרמר) אהרן (ארצי)ברגר משה (מוריץ)קנטר (קרמר) יעקב (יאנצי)ברומברגר בונםקנטר (קרמר) פייגהגריפל לייבושקליינמאן יוסףגינזברג שמואלקומורניק אסתרקומורניק חייםקבלר יוסףדריילינגער חייםדרימר פרץקסבין בנימיןהלר בניהרום לאה (לוטי)הירש הנציהרום יעקבוילנר יצחקרוזנקרנץ ישראלוייץ יעקברוזנהק שמואלוסרמן שמואלשמאל יצחקזייטל חייםשרצר מרים (מלצי)לודמר מרדכישרצר חייםלודמר (זיידנברג) רחל3♦ ל!♦ת*זכרם ברוןיהא133נזכור בצער וביגון את כל החיילים והוריהםמיוצאי עירנו, שנתנו את נפשם במלחמות ישראללמען המולדת ובדמם הביאו את עצמאותנו.כולם לחמו מלחמת גגורה,בגוד ותחלה לגבוריס.תנחומים להוריהםבגי נדבורנה והסביבה.114לזכרחברינו בני עירנורום יעקבקליינמן יוסףקנטר(קרמר) אהרן(ארצי)שרצר חייםאבוש מנחם (מנדל)זכרונם לברכהממייסדי הארגוו, פעיליו וחברי הועדשהלכו מאתנו בטרס עת.הובאו לקבורה בבית העלמין בחיפהת. 0 01 ב. ה.ועד ארגון יחצאי נדבורנה והסביבהועד הועאת הספר "עדות וזכרון"גל עדלגגי משסחתי היקריםאמי — רחל פיש 1887—1952 נפטרה גחינהאבי — גרשון פיש 1873—1949 נפטר גחיפהבעלי — אהרן קנטר 1903—1975 נפטר בחיפה☆ ☆פייגה קנטר 1886—1969 נפטרה בחיפהיוסף (יוסי) קנטר 1906—1961 נפטר בארה״ביעקב (ינצי) קנטר 1909—1973 נפטר בונל־אביבז כ ר ו נ ם לברכה ת* נ. צי בי הייוסף קנטר ז״ל. ■ "ייי׳י׳מפייגה קנטר ז״ליעקב קנטר ז״להמנ^גיחה: זוזה קנטר (!יש) חיפה136יוטו5 לןל<יננןן ז״ללזכר יקירנויוסף קליינמן ז״לעגר את הימים הנוראים ג^ואח גנדגורצחעלה לארץ ישראל מפולין בשנת 1951נפטר והובא לקבורה בבית העלמין בחיפה,ג׳ טבת תשל״ד 16.12.1974יהי זכרו ברוןח מ נב י ח י ם:אשתו — טונקה קליינמןאחיו _ יעקב קליינמן137אזכרה שנתיתלזכר קדושינדבורגה והסביבהחברי ועדת ביצוע להוצאת הספר "עדות וזכרון" בעבודתם.חברים פון אויספיר קאמיטעט פארן ארויסגעבן דעם יזכור־בוך בייזייער ארבעט מנחם (מנדל) אבאש ז״ל, ישראל כרמי (אוטו קראמער),ישראל (איסקה) גרויאר, זלמן הרץ.חברי ארגון יוצאי נדבורנה בארה״ב.חברים פון נאדווארנער קאמיטעט אין אמעריקאישעיהו שמערלער, ד״ר יעקב דויטשער, פרץ קניטעל, שיע בערגער,בערנארד ראטשפרעכער, יצחק מילער, פאול בערגער.ישעיהו שמערלערדי נאדווערנער אין אמעריקעאין דעם ספר הזכרון ווערט פאראייביגט אונזעראידיש שטעטעל נאדווערגע וואס איז אזוי גרויזאםפארטיליגט געווארן דרדר די דייטשע מערדער. מיינענאדווערנער פריינד דא, אין ניד יארק, האבען מיראגפארטרויט די אויפגאבע, אז איר זאל עפעס דערציילןוועגען אונזערע נאדווערנער לאנדסלייט, וועלכע האבןאין משר פון א סר יארן איינגעוואנדערט קיין אמעריקע.זיי האבן מיר געבעטן צו שרייבן, ווי אזיי אונדזערעלאנדסלייט האבן זיר דא צוגעפאסט צו דעם לעבענס-שטייגער, וואט איז געווען פאר זיי פרעמד; ווי אזויזיי האבן זיר ארגאניזירט אין דער גרויסער וועלט-שטאט ניו יארק; ווי אזוי זיי האבן אנגעפירט א הילפס-ארבייט פאר די לאנדסלייט אין דער אלטער היים;ווי אזוי זיי האבן זיר באטייליגט אין די אקטיוויטעטןפון די פארשידענע פילאנטראפישע געזעלשאפטן אוןצדקה-אונטערנעמונגען. בכדי אז מעו זאל אויר ניטפארגעסן מעגן אונזערע נאדווערנער דא, אין אמעריקע.מיר איז ניט לייכט צו דערפילן די אויפגאבע,וואט איז מיר אנפארטרויט געווארן. איר בין געקומעןקיין אמעריקע ערשט א קורצע צייט נאכ׳ן צווייטןוועלט-קריג און איר ווייס זער ווייניג מעגן דעם, וויאזוי די נאדווערנער אימיגראנטן האבן זיר דא צו־געפאסט צום גייעם לעבן. דאר וועל איה לויט דימעגליכקייטן, זיר באמיען צו געבן א גערעכט בילדפון דעם לעבן, פון די מאטערנישן און אויפטוען פוןדי דאזיגע "אימיגראנטן־מארטירער". איר באנוץ דאסווארט "מארטירער" פאר שילדערן די אימיגראנטן,מייל לויט מיין מיינונג דארפן די דאזיגע איינגעוואג-דערטע, וועלבע האבן מיט א סר יארן צוריק פארלאזןאונזער שטעטל נאדווערנע, באטראכט מערן אין אגעוויסן זין טאקע אויר אלט מארטירער. זיי זיינען דארגעווען די ארימסטע פון די ארימע אין אונזער שטעטל.על פי דוב זיינען זיי געווען בעלי-מלאכה׳ס, וועלכעהאבן זער שוועד געארבייט אין נאדווערנע און האבןדערפון ניט געקאנט מפרנס זיין זייערע משפחות.ווי אזוי עט האט אויסגעזען דער גורל פון אאידישן בעל-מלאכה אין דעם קליינעם שטעטל פון דעראלטער היים, איז שמן געשילדערט געווארן אין דעםאלט באקאנטן טרויעריגן ליד: "אט אזוי גייט אשניידער״:"ער נייט און נייט א גאנצע מאהאון פארדינט פון א בייגל א לאר".מייל איר אליין בין געקומען קיין אמעריקע ערשטנאר דעם צווייטן וועלט קריג, האב איר מיין בא-שרייבונג מעגן די נאדווערנער יידן אין די פאריי-ניגטע שטאטן געשטיצט אויח די באריבטן און אינפאר•מאציעס, מאס איר האב באקומען פון פאלגענדעקמאלן: ו) פון די עלטערע לאנדסלייט, וועלכע האבןאיינגעוואנדערט אהער מיט א סר יארן צוריק;2) פון די פארצייכענונגען אין די פראטאקאל־ביכערפון דער "פוירסט נאדמערנע טיק בענעוואלענטאסאסיאיישאן״; 3) אויר האב איר זיר באנוצט מיטדי אויפשריפטן אויר די מצבות אויף די קברים איןסטעטען איילאנה ניו יארק, אויר די נאדווערנער בית-עלמינס. דארט לייכטן ביז היינט די נעמען פון דיאיידעלע נאדווערנער אימיגראנטן, די גוטהארציגעמענשן, מעלכע האבן פארשטאנען צו גרינדן דעםמיכטיגן פאראיין "אנשי נאדמערנע", מאס איז גע־מארן די היים פון אונזערע לאנדסלייט אין דערפרעמד.אויר די נאדווערנער בית עלמינס זעט מען אוירדי מצבות נאר די זין פון די דאזיגע אימיגראנטן,וועלכע האבן פארלוירן זייערע מנגע לעבנס אויר דישלאכט-פעלדער אין דעם קאמר געגן די דייטשעמערדער. א טייל פון אט די געפאלענע סאלדאטןזיינען געווען די איינציגע קינדער פון זייערע אומגליק־ליכע עלטערן. יעדעס יאר אין "מעמאריעל דעי'(געדענק-טאג) באעהרן די קריגס-וועטעראנען, ביי דידאזיגע מצבות, דעם אנדענק פון די געפאלענע סאל•דאטן און שטעלן אויעק אויר די קברים א קליינעאמעריקאנער פאן.עטליכע פון די מצבות הויבן זיר אויר איבערדי קברים פון נאדווערנער לאנדסלייט, וועלכע האבןדורכגעמאכט דעם היטלערישן גיהנום און האבן נאכ׳ןקריג איינגעוואנדערט קיין אמעריקע. אבער זיי האבןניט אויסגעהאלטן פון די שוידערליבע ליידן און פייןאין דער היטלער-צייט און זיינען פריצייטיג געשטארבן.אונזערע נאדמערנער לאנדסלייט אין אמעריקעפארדינען פולשטענדיג, אז מען זאל שדייבן מעגן זייאין דעם יזכור-בור. סור-בל-סור איז דאס בור געוויד־מעט דעם אנדענק פון אונזער היימשטעטל, מאס איזאזוי גרויזאם פארטיליגט געווארן דורר די דייטשעמערדער. און אונזערע לאנדסלייט אין אמעריקעהאבן קיינמאל ניט פארגעסן זייער נאדווערנע, מיטוועלכער זיי האבן תמיד זיר געפילט ענג פארבונדןאין זייער גייסט און אין זייער געמיט — כאטש זייזיינען געווען אויר טויזנטער מייל דערווייטערט פוןזייער שטעטל.ווי שטארק נאענט זייער היימשטעטל איז זייגעווען צום הארצן, באווייזט פאלגענדע האנדלונגזייערע:141ויען די אידישע אימיגראנטן פון נאדווערנע האבןדא אין ניר יארק, אין יאר 1897, געגרינדעט א לאנדס־מאנשאפט, האבן זיי אנגערופן די ארגאניזאציע *אנשינאדווערנע". דאס באווייזט, ווי שטאלץ זיי זיינען גע•וועז מיט זייער היימשטעטל. זיי האבן באקרוינט זייערנייעם פאראיין מיט׳ן נאמען פון זייער שטעטל, בכדיעס זאל ניט פארגעסן ווערן.דער צוועק און די אויפגאבע פון דעם נאדווערנערפאראיין איז בעיקר געווען צו העלפן די נויטבאדערפ-טיגע לאנדסלייט און באזונדערס די ניי־אנגעקומענעאימיגראנטן. די גוטהארציגע גרינדער פון *אנשינאדווערנע" זיינען געווען: יוסח לייב (לואיס) ארצט;בערל באכנער, יהודה לייב (לעאן) באננער; בינםבנימין בארטאן, אפרים פישל משה (פילים) הירש,נפתלי הערצל יעגער און נאך עטליכע אנדערע.די "סאסייעטי" איז געווען ווי א רעטונגס־אינזעל פאר דעם איינזאמען און עלענדן ניי־איינגע-וואנדערטן, וועלכער איז פלוצלונג אריינגעקומען איןא פרעמדער וועלט. אויח דעם רעטונגס-אינזעל האטדער ארימער און איינזאמער אימיגראנט געפונען אהיימישע אטמאספערע. מען האט אים דארט ארויס-געהאלפן אויח פארשיידענע אופנים. מען האט גע־שאפן פאר אים א וואוינונג און אן ארט, וואו צוארבייטן. אויסערדעם, האט מען אים שפעטער געהאלפןאריבערצוברענגען זיין פאמיליע, וועלכע ער האטאיבערגעלאזט אין דער אלטער היים, ווען ער איזאוועקגעפארן. די דאזיגע אויסערגעוויינליכע ברידער־ליכע פארזארגונג און הילח פאר די ניי-איינגעוואנ-דערטער לאנדס-לייט איז איינס פון די שענסטע אוןאיידעלסטע קאפיטלען, וואט אונזערע נאדווערנערלאנדסלייט אין אמעריקע האבן אריינגעשריבן איןזייער געשיכטע — אין דער געשיכטע פון זייער הילפס-ארבייט, מיט וועלכער זיי האבן זיר אזוי שטארקאויסגעצייכנט אין משך פון אלע יארן, זינט זיי האבןאנגעהויבן עמיגרירן אין די פאראייניגטע שטאטן.ניט ווייניגער גרויסמוטיג איז געווען זייער הילחפאר די יידן אין זייער שטעטל נאדווערנע, וועלכעזיינען שווער געטראפן געווארן פון דעם ערשטן וועלט•קריג. באלד נאכ׳ן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט-מלחמה, אין יאר 1914, האט א גרויסע שריפה כמעטווי חרוב געמאכט אונזער שטעטל נאדווערנע. די אידןאין שטעטל זיינען איבער נאכט געבליבן אן א דאראיבער׳ן קאם און זיינען רואינירט געווארן. דאן זיינעןגעקומען די מלחמה־אפעראציעס אין דער געגענד, וואטהאבן געבראכט גרויסע היזקות, און אין וועלכע א סרזיינען אומגעקומען. די רוסישע ארמיי האט פארנומעןדאס שטעטל. ווילדע קאזאקן־הארדעס, וועלכע זיינעןגעווען באקאנט מיט זייער גיפטיגער שנאה צו יידן,האבן זיר א ווארח געטאן אריח די יידישע איינוואוינערפון נאדווערנע און האבן פאגראמירט יידישע הייזער.באלד איז אויר איבערגעריסן געווארן די פארבינדונגמיט די לאנדסלייט אין אמעריקע.און ווען די שרעקליכע מלחמה האט זיר געענ־דיגט, האבן די נאדווערנער לאנדס־לייט אין אמעריקעגעענטפערט מיט א גרויסער הילפס־אקציע אויח דיפארצווייפלטע ווענדונגען, וואט האבן זיר דערטראגןפון אונזער היימשטעטל. באלד זיינען איבערגעשיקטגעווארן גרעטערע געלד-טומעט, וואט האבן געהאלפןדי שווער־געטראפענע אידן אין נאדווערנע ווידער־אויפצובויען זייערע צעשטערטע הייזער. אויר זיינעןפארזארגט געווארן דויר דער פארמיטלונג פון "אמע■ריקען דזשאינט דיטטריביושאן קאמיטע" גרעטערעטראנטפארטן לעבנטמיטלען פאר די ארימע אין אונזערהיים־שטעטל.א טר הילח איז געשיקט געווארן פאר די צערי■סענע פאמיליעט, וועלכע האבן איבער דער מלחמהניט געהאט קיין מעגליכקייט צו פארייניקן זיר מיטזייערע קרובים אין אמעריקע. אויח א גיבן אופן זיינעןפארזארגט געווארן שיפט־קארטעט מיט געלד אויח דירייזע-קאטטן, בכדי די פאמיליעט זאלן ווי אמשנעלטטןזיר קאנען ווידער צונויפקומען. ווי שטארק צוגעבונדןדי נאדווערנער לאנדטלייט אין אמעריקע זיינען געוועןצו זייער היימשטעטל, און ווי גרויטמוטיג זיי זיינעןגעווען גרייט צו העלפן די פארארימטע אין נאדווערנע,באווייזט פאלגענדע איידעלע טאט;נאר דער ערשטער וועלט-מלחמה, אין די צוואנ■ציגער יארן, איז דערהאלטן געווארן א בקשה וועגןהילח פון איינעם פון די רבנים אין שטעטל, ר׳ מאירדער פאטיעטשנער, וועלכער האט געלעבט אין גרויטארימקייט. ער האט געדארפט אויטהאלטן עטליכעקינדער, און צווישן זיי א טאכטער, וועלכע איז שויןגעווען ראויה לחופה. אבער דער רב, ר׳ מאיר דערפאטיעטשנער, איז ניט געווען בכוח צונויפצוזאמלעןפאר איר דעם געהעריגן נדן, בכדי זי חתונה מאכן.האט ער זיר געווענדעט צו די נאדווערנער לאנדטלייטאין אמעריקע נאר הילח. דער ענטפער איז געקומעןאויח א גרויטארטיקן אופן. די לאנדטלייט אין ניו יארקהאבו אויח זייערע קאטטן אראפגעבראבט דעם רבאויח די ימים נוראים אלט חזן. נאכדעם, ווי ער איןגעווען עטליכע וואכן ביי די לאנדטלייט אין ניו יארק,איז דער רב ר׳ מאיר דער פאטיעטשנער צוריקגעפארןאהיים קיין נאדווערנע א צופרידענער און א גליקלי־בער. ער איז געווען *באלאדן" מיט א נדן פאר זייןטאכטער, און האט אויר געהאט מיט זיר א געוויטעטומע געלד, און ער האט געקאנט קויפן א קליין הויזפאר זיין משפחה.142וועו האט זיר אנגעהויבן די איינוואנדערוגג פוןנאדווערגער יידן קיין אמעריקע יאין די אכציגער יארן פון פאריגן יארהונדערטהאבן שדין געוואוינט אין ניו יארק אידישע אימיגראנטןפון אונזער שטעטל נאדווערנע. דער שרעקליכער דלותאון די גרויסע נויט האבן דערפירט די דאזיגע ארימעאידען, צו עעשיידן זיר מיט זייערע פאמיליעס אוןאויסצווואנדערן פון זייער שטעטל, וואו זיי זיינעןגעבוירן געווארן און וואו זיי זייגען אויפגעוואקסן. זייהאבן זיר אנגעשלאסן אן דעם גרויסן שטראם פוןאידישע עמיגראנטן פון רוסלאנד, וועלכע זיינען גע־לאפן פון די רדיפות און פון די פאגראמען אין זייערעשטעט און שטעטלער און האבן זיר אוועקגעלאזט איןדער ווייטער פרעמד, אין דער נייער וועלט, וואו זייהאבן געהאפט צו געפינען מנוחה און גליק. א רייזעמיט דער שיר איבר׳ן אטלאנטישן אקעאן אין יענערצייט האט געדויערט זער לאנג. אזא נסיעה אין דיקאיוטעס פון פערטן קלאס, מיט וועלכן די ארימעאימיגראנטן זיינען בעפארן, איז געווען פאר זיי אגרויסע מאטערניש.און אויר נאכדעם, ווי זיי זיינען אנגעקומען איןדעם ״גאלדענעם לאנד״... פון קאלאמבוס׳ן און זיינעןמיט מזל דורכגעגאנגען די אונטערזוכונגען אין "קע-סעלגארטן׳/ אין עלים איילאנד, פאר וועלכע מען האטזיר אזויפיל געשראקן, — האבן זיר די ליידן פון דיארימע אימיגראנטן ניט געענדיגט. עלים איילאנד איזמיט רעכט אנגערופן געווארן דויר די אימיגראנטן אלם"טרערן־אינזל". אלע אימיגראנטן, וועלכע זיינען אנ-געקומען מיט די שיפן, זיינען אונטערזוכט געווארןדורר די שטרענגע קאראנטין־דאקטוירים. אימיגראנטןמיט אומהיילבארע קראנקהייטן, באזונדערס מיט קראנ־קע אויגן, זיינען צוריקגעשיקט געווארן. די איינוואנ-דערער האבן אין דעם פרעמדן לאנד ניט געהאטקיינעם, וועלכער זאל זיי קאנען העלפן מיט שאפן פארזיי א דירה, אדער פארזארגן זיי מיט ארבייט, אוןאפילו ניט מיט געבן זיי א גוטע עצה.די דאזיגע ביטערע ליידן און שוועריגקייטן, וואסדי אימיגראנטן האבן געדארפט דורכמאכן ביים אנ-קומען קיין ניו יארק, אין סור פון פאריגן יארהונדערט,האבן געפירט עטליכע איידעלע און גוטהארציגע צווישןזיי צו דעם באשלוס וועגן גרינדן א פאראיין פוןלאנדסלייט, בכדי צו קאנען העלפן די אימיגראנטן פוןזייער היימשטעטל, וועלכע וועלן נאכטאן זייער ביי-שפיל און זיר אוועקלאזן קיין אמעריקע. און אזוי איזאין יאר 1897 געגרינדעט געווארן דא, אין ניו יארק,דער ערשטער פאראיין פון לאנדסלייט פון נאדווערנע,מיט וועלכער די נייע אימיגראנטן פון דעם שטעטלהאבן זיר געפילט אזוי שטארק פארבונדן."קאגגרעגיישאן אנשי גאדווערגע"דעם 2-טן נאוועמבער 1897 האבן אייר דער איסטמאיד אין ניו יארק זיר פארזאמלט א גרופע איינגע-וואנדערטע אידן פון נאדווערנע, אויר דער איניציאטיוופון די לאנדסלייט ל. ארצט, בערל באכנער, לעאןבאננער, בנימין בארטאן, פילים הירש און הערצליעגער, און האבן געגרינדעט דעם נאדווערנער פאראיין"קאנגרעגיישאן אנשי נאדווערנע". שפעטער איז דערנאמען געענדערט געווארן אויר "ערשטער נאדווערנערקראנקן־אונטערשטיצונגס-פאראיין". און נאר שפעטעראיז דער פאראיין אנגערופן געווארן "פוירסט נאדווער-נע מיק בענעוואלענט אסאסיאיישאן". די ביכער פוןדער קעזעלשאפט זיינען דעמאלט געפירט געווארן איןדער דייטשער שפראר.דער צוועק און די אויפגאבע פון דער ניי־גע-גרינדעטער ״קאנגרעגיישאך זיינען געווען: 1. צו געבןדי ניי-איינגעוואנדערטע לאנדסלייט א סאציאלענעסט — אן אדרעס, וואוהין די נויטבאדערפטיגע קא*נען זיר ווענדן נאר הילר. 2. צו שטיצן ארימע לאנדס-לייט אין פאל פון קראנקהייטן און פארזארגן די קבורהפון פארשטארבענע. 5, אנצוהאלטן אויר דא, איןניו יארק, דעם טראדיציאנעלן רעליגיעזן אידישן לעבנס-שטייגער, צו וועלכן מען איז געווען צוגעוואוינט איןדער אלטער היים. פאר דעם דאזיגן צוועק האט די"קאנגרעגיישאן" געגרינדעט א בית-התפילה אין143גיו יארק/ אויח 650 איסט 5-טער גאס) רואו דילאנדסלייט זיינען געקומען דאווענען און לערנען.איז עס ניט א וואונדערליכער צוזאמענטרעחיאין יאר 1897 האבן עטליכע הארציגע אידן, איכלי-גראנטן פון שטעטל נאדווערנע, געגרינדעט די לאנדס־מאנשאפט ,אנשי נאדוועדנע", וואט איז געווארן אהיימיש, ווארים ווינקעל, א זאמל־פונקט פאר די עלנדע,איינזאמע, נויטבאדערפטיגע נייע אימיגראנטן — אוןאין דעמזעלבן יאר 1897 האט א גרויסער איד, דערוויזיאנער דר. טעאדאר הערצל, צונויפגערופן איןבאזעל דעם ערשטן ציוניסטישן קאנגרעם, וואו ער האטפראקלאמירט די אידייע פון ,אידענשטאט", און וואועס איז אנגענומען געווארן דאס היסטארישע באזעלערפראגראם, אין וועלכן עם איז דערקלערט געווארן,אז ,דער ציוניזם שטרעבט צו שאפן א עפענטליר־דעכטליר געזיכערטע היים פאר׳ן אידישן פאלק איןארץ ישראל.*אויסערדעם האבן אין דעמזעלבן יאר 1897, וועןעס איז אנשטאנען אין ניו יארק דער ערשטער נאד•ווערנער פאראיין, זיר פאחאמלט אין דער שטאט ווילנעא גרופע אידישע ארבייטער־פירער, וועלכע האבןגעגרינדעט דעם .אלגעמיינעם אידישן ארבייטער־בונד*,וואט האט געשפילט זער א גרויסע ראלע אין לעבןפון די אידישע ארבייטער אין רוסלאנד און אין פוילן.מיר איז נאר געווען באשערט צו זיין ביים דא•ווענען אין דער נאדווערנער שוהל אין ניו יארק. דאסאיז געווען אין דעם ערשטן שבת נאכדעם, ווי אירבין געקומען פון וויען קיין ניו יארק, אין פעברואר1947. מיין לאנדסמאן, הערצל באל, האט זיר דער־וואוסט דורר "האיאס* וועגן מיין אנקומען. דער גוטערהערצל באל איז געקומען צו מיר, מיר צו באגריסןאון מאכן איבער מיר די ברכה פון תחית המתים. ערהאט מיר געזאגט, אז ניט ווייט פון מיין וואוינונג,אויר דער צווייטער עוועניו און 9־טער גאס, געפינטזיר א נאדווערנער שוהל, אח ער האט געוואלט, אזאיר זאל גיין מיט אים דאווענען אין דער בית התפילהפון אונזערע לאנדסלייט. זעלבסטפארשטענדליר האבאיר דערפילט זיין וואונש, און מיר זיינען אוועק צו־זאמען צו די שבת׳דיגע תפילות אין דער נאדווערנערשוהל.ייעו איר בין אריינגעקומען אין דער נאדווערנערשוהל, ביו איר געווארן טיר גערירט ביז טרערן, הגםאיר קאן נינז זאגן, אז איר זאל זיין א באזונדערספרומער איד. אבער איר האב זיר דערמאנט, ווי אירבין אין די היטלער-יארן געווען אן עדות, ווען אונזערעבתי תפילה זיינען פארוואנדלט געווארן אין שטאלןפאר פערד און אין לאטרינען (בתי שימועז). און נארמער ביו איר גערירט געווארן, ווען דער פרעזידענטפון דער ,קאנגרעגיישאן*, הערצל יעגער, האט מיראמפגערופן צו דער תורה און מיר מכבד געווען מיטאן ,עליה*.די מתפללים אין דער שוהל, אונזערזג לאנדסלייט,זיינען מיר געווען באקאנט בלויז לויט זייערע פאמי־ליען־נעמען, ווייל אלע האבן זיי שוין געהאט איינגע־וואנדערט קיין אמעריקע מיט א סר יארן צוריק. אוןעט איז מיר געווארן שווער אחפ׳ן הארצן, ווען זייהאבן מיר גענומען אויספרעגן וועגן זייערע קרוביםאון האבן געוואלט וויטן, וואט עס אח געשען מיט זיי.מיר האט געפייניגט א שולד־געפיל, פארוואט זיי, דיקרובים זייערע, זיינען אומגעקומען, און איר — ניט.דער 100-יעריגער נחמן טאלטיסדער איינציגער לעבן־געבליבענער לאנדסמאןאוגזערער, וועלבער אח געווען ביי דער גריגדונג פוןערעוטך נאדווערנער פאראיין אין ניו יארק,,אנשי נאדווערנע*פרייטיג, יוני 21, 1974 פארווערטט - גביי א יומ-טוב פון 100 יאדמעיאר עיברעהעם ביהם ביי א זעלטענער אידי•שער שמהה. — דער 100 ־טער געבורטטטאג פון אאידישן פאלקט-מענש. — זיינע קינדער, אייניקלער,אור-אייניקלער ביי דער פייערונג. — פון אשטעטלאין גאליציע בח ניו יארק. — דאט לעבן פון אמאליגעאידישע אימיגראנטן אויפגעלעבט. — געזאנג, פריידאון וואונשן צום אידישן מעיאר פון דער גרעטטערשטאט. — דער יום־טוב אין דער ביאליטטאקער היים.מעיאר עיברעהעם ביהם און זיין פרוי, מערי, מיט דעם100-יאריגן ר׳ נחמן טאלטיט.א דאנק דעם באריכט, וואט איז געווען פארעפנט־ליכט אין דער ניו יארקער אידישער צייטונג ,פאר-ווערטט״, דעם 21-טן יוני 1974.האב איר זיר דערוואוטט, אז אין א מושבזקנים אח ניו יארק איז אין "פאטער׳ט טאג* געפייערטגעווארן דער געבורטט־טאג פון א זעלטענעם 100-יעריגן אידן. און אין דעם יובילאר האב איר צו מייןגרויטער איבערראשונג און פרייד אנטדעקט אונזערןא לאנדטמאן, וועלכער איז דער איינציג לעבן־געבלי־בענער, וואט האט בייגעוואוינט די גרינדונג פון ערשטןנאדווערנער פאראיין אין ניו יארק.דער נאמען פון דעם ססו־יעריגן לאנדטמאן אונ־זערן איז נחמן טאלטעט. ער האט איינגעוואנדערט קייןאמעריקע אין יאר 1897, ווען עט איז געגרינדעט גע-ווארן דער ערשטער נאדווערנער פאראיין אין ניו יארק.געקומען איז ער, אמת, פון דעם קליינעם מקוםדזשוויניאטש, ביי טאלאטווינא, ניט ווייט פון נאדווערנע(דזוויניאטש איז געווען באקאנט מיט אירע ערדוואקט-און נאפט-גרובן).144מעיאר עיברעהעם ביהם און זיין פרוי, מערי, מיט דעם100־יאריגען ר׳ נחמן סאלטיסדער נאמען סאלטעס איז מיר ניט געווען פרעמד,ווייל ער — נחמן סאלטעס, און זיינע עלטערן זיינעןגעווען אונזערע נאענטסטע שכנים. מיינע עלטערן האבןגעוואוינט אין יענער צייט אין דזוויניאטש, רואו מייןפאטער האט געהאט א פאסטן אין דער נאפט-געזעל-שאפט.זעלבסטפארשטענדליר בין איר באלד צומארגנס,נאכדעם ווי איך האב איבערגעלייענט דעם אויבן-דערמאנטן באריכט אין דער צייטונג, אוועקגעפארן איןרעם מושב זקנים, וואו עס האלט זיר אויח נחמןסאלטעס, צו זען מיין לאנדסמאן און שכן. איר האבאים געפונען אין זיין צימער, אפרוהענדיג זיר איןבעט. "דאס איז מיין דרימל, וואס איר באפ יערןנאכמיטאג״ — האט ער מיר געזאגט. דער ססז־יעריגערזקן זעט אויס, לויט זיינע יארן, נאר פארהעלטניס־מעסיג יונג און ער איז פול מיט לעבן. ער האט זירזער שטארק דערפרייט, ויען איר האב זיר פארגע•שטעלט פאר אים אלט א לאנדסמאן פון דזשוויניאטש.און נאר גרעסער איז געווען זיין שמחה, ווען איר האבאים אנגערופן רעם נאמען פון מיין פאטער. ער האטמיר געזאגט, אז זיין פאטער לייב ע״ה און מיין פאטערמענדל חיים ע״ה זיינען געווען זער נוטע פריינד. אוןער האט מיר דערציילט א סר אינטערעסאנטע פרטיםפון רעם לעבן אין יענער צייט, ווען מיר זיינען געוועןשכנים.אין מיינע אויערן האט עם געקלונגען ווי א חלום,ווען ער האט מיר געשילדערט, ווי ער מיט זיין פאטערלייב סאלטעס האבן מיט זעקס און זיבעציג יאר צוריקאויסגעוואנדערט קיין אמעריקע. איר בין דעמאלט אלטגעווען פיר יאר אין אונזער שמועט האבן מיר זירפונאנדערגערערט באזונדערס וועגן באקאנטע לאנדס־לייט פון דזשוויניאטש, סאלאטווינא און נאדווערנע.איר האב געזאגט רעם זקן, אז הגם איר האב פאר-בראכט מיינע קינדער-יארן אין דזשוויניאטש, באטראכטאיר זיר פאר א נאדווערנער לאנדסמאן. איר האבגעוואוינט אין נאדווערנע א גרויסן טייל פון מיין לעבן,צוזאמען מיט מיין פרוי און אונזערע קינדער, — ביזצו רעם ביטערן סוףי אין יאר 1941. נחמן סאלטעסהאט מיר דערביי באמערקט, אז ער האט אין ניו יארקא סר נאדווערנער פריינד. און ער האט דערמאנט,אז ער האט זיר באטייליגט אין דער פארזאמלונג פוןדי נאדווערנער לאנדסלייט, ביי וועלכער עס איז גע-גרינדעט געווארן דער פאראיין "אנשי נאדווערנע".דער זקן האט זיר אריינגעלאזט אין א לענגערערשילדערונג פון יענער גדינדונגס-פארזאמלונג. ער האטמיר געזאגט, אז ער געדענקט זער גוט דאס וויכטיגעגעשעעניש פאר אלע לאנדסלייט, וואט איז פארגעקו-מען אין דעמזעלבן יאר, ווען ער האט איינגעוואנדערטקיין אמעריקע. משה פון נאדווערנע, מיט וועמען עראיז געקומען צוזאמען קיין אמעריקע און האט זירמיט אים גוט באפריינדעט — זיי האבן ביידע אוירגעארבייט צוזאמען אין איין שאפ — האט אים מיט־גענומען צו רער גרינדונגס-פארזאמלונג. ער דער•מאנט זיר, אז עס איז געווען גאנץ פרייליר ביי דעראסיפה. לאנדסלייט האבן זיר א ביטל משמח געוועןאון געטרונקען "לחיים". דער כיבוד איז באשטאנעןפון שמאלץ־הערינג מיט פרישע זעמעל. מען האט אוירגעטרונקען הייסען טיי, ווייל עס איז געווען אין אקאלטן ווינטערדיגן אוונד.איר מיין, אז נחמן סאלטעס איז דער איינציגערלעבן־געבליבענער, וועלכער איז געווען ביי יענערהיסטארישער פארזאמלונג פון אונזערע לאנדסלייט איןניו יארק מיט זיבן און זיבעציג יאר צוריק.איידער איר האב זיר גע1עגנט מיט מיין 100-יאריגן לאנדסמאן און שכן, האבן מיר געטרונקען"לחיים" פון דער פלאש כרמל-וויין, וואס איר האבאים געבראכט. איר האב אים געוואונשן נאר א סרגעזונטע יארן און האב אים צוגעזאגט, אז איר וועלאין דעם "ספר הזכרון" פון די נאדווערנער לאנדסלייטפאראייביגן אלץ, וואס ער האט מיר דערציילט וועגןזיין באטייליגונג אין דער גרינדונגס-פארזאמלונג פוןערשטן נאדווערנער פאראיין אין ניו יארק. און אירדערפיל מיין צוזאג."נאדווערנע יאגט מענם בענעפיט אסאסיאיישאן"אין 1910, דרייצן יאר נאכדעם ווי עס איז גע־גרינדעט געווארן אין ניו יארק דער ערשטער נאדווער•נער פאראיין, זיינען עטליכע מיטגלידער ארויסגעטראטןפון די "אנשי נאדווערנע", איבער די חלוקי-דעות,וואס זיינען אנטשטאנען צווישן די לאנדסלייט, און145מסתמא אייר, ודייל זיי האבן געזובט מער כבוד. אטדי גרופע האט דאן געגרינדעט א צווייטן נאדווערנערפאראיין אונטער׳ן נאמען: "נאדווערנע יאנג מענםבענעפיט אסאסיאיישאן". די נייע ארגאניזאציע האטזיר געשטעלט פאלגענדע צוועקן: 1. געגנזייטיגע הילח;2. ספעציעלע פארזארגונג אין פאל פון קראנקייט, אוןהילף פאר דער משפחה פון א פארשטארבענעם מיט־גליד; 3. פארנעמען זיר מיט דער קבורה פון פאר־שטארבענע מיטגלידער.פרעזידענט פון דער "אסאסיאיישאן" איז געוועןדער לאנדסמאן אייפערמאן. אלם סעקרעטאר איזאויסגעקליבן געוארן ק. שעכטער. די נייע ארגאניזאציעהאט געהאט אירע פארזאמלונגען צוויי מאל א חודש.,.העדי קראום נאדווערנער פרויען אקזילערי"אין יאר 1934 איז געגרינדעט געווארן א פרויען-פאראיין אונטער׳ן נאמען: "הערי קראום נאדווערנערפרויען־אקזילערי״. די פרויען־ארגאניזאציע — אייגעג־טליר א ״עזרת נשים״ — האט גענומען אויף זיר דיאריפגאבע צו העלפן אויפהאלטן די בית התפילה פוןדי נאדווערנער לאנדסלייט אויח דער איסט-סאיד איןניו יארק, 630 איסט 5-טע גאס.ל. בראדפעלד איז געווען סעקרעטערין פון דער"פרויען אקזילערי" פאר אויפהאלטן די נאדווערנערשוהל."נאדווערגע סאושעל סוירקל, אינק."נאר דער קאפיטולאציע פון היטלער-דייטשלאנהאין 1945, האט די וועלט זיר דערוואוסט דאס שוידער-ליכע און דאס גרויזאמע, וואט מען האט פריער אלאנגע צייט ניט געוואלט גלויבן: אז די דייטשע באר־בארן האבן אומגעבראכט אויף דעם ברוטאלסטן אוןטייוולאנישסטן אופן כמעט אלע אידן אין אייראפע;אז פון די מיליאנען אידן, וועלכע האבן פאר׳ן קריגגעלעבט אין פוילן, זיינען פארבליבן בלויז מאסן•קברים פון די דערמארדעטע און בערג מיט אש פון דיפארברענטע און פארגאזטע קדושים אין די קרעמא-טאריעס.אין דער דאזיגער פינסטערער צייט פאר אידן,האבו זיר פארזאמלט אין ניו יארק, אין דער היים פוןפרוי קלארא מלין (די טאכטער פון חיים און שיינדלביטמאן) עטליכע נאדווערנער לאנדסלייט, בכדי אנ־צוהויבן א הילפס-אקציע פאר די לאנדסלייט, וועלכעהאבן זיר געראטעוועט פון היטלערישן גיהנום. וויס׳איז צו זען פון דעם פראטאקאל פון דער פארזאמלונג,האבו זיר באטייליגט אין אין ארום דרייסיג לאנדסלייט,צווישו זיי די איניציאטארן פוו דער הילפס-אקציע:פרוי קלארא מאליו, אסקאר האאס, סיימאן יאקאב,הערמאן שטעח, פ^יפ וויזעל און י. קריגעל.די פארזאמלטע דרייסיג לאנדסלייט האבן געשאפןדעם פאראיין ,נאדווערנע סאושעל סוירקל, אינק."פאר דעם צוועק פון אנפירן די הילפס-אקציע. אסקארהאאס איז געוויילט געווארן אלס פרעזידענט, אוןקלארא מאלין — אלט סעקרעטארין און קאסירעריו.אויפ׳ן ארט איז געזאמלט געווארן א גרעסערע סומעגעלד, בכדי צו קאנען באלד אנהויבן די דרינגענדעהילפס-ארבייט.דער "נאדווערנער סאושעל סוירקל" האט אויס•געפונען די נעמען און די וואוין־ערטער פון די לעבן־געבליבעלענ נאדווערנער לאנדסלייט, אין די ליסטעספון די געראטעוועטע אידן, וואס דער "האיאס" האטדאן פארעפנטליכט אין די אידישע צייטונגען. אוןבאלד האט דער פאראיין געשיקט צו זיי הילה: פעקלערמיט לעבנס־מיטלען און געלד-שטיצע.ווען אין יאר 1946/47 זיינען אנגעקומען קייו ניויארק די "ערשטע שוואלבן", די "די־פי׳ס"("דיספלעיסדפוירסאנס״) פון די לאגערן אין אייראפע — אויר אירבין געווען צווישן זיי — זיינען מיר אויפגענומען גע־ווארן דויר דעם "נאדווערנער סאושעל סוירקל" אוי*סערגעוויינליר ברידערליר. ווען עס איז געווען נויטיג,האט דער פאראיין אויר געגעבן שטיצע. אלץ, וואט עטאיז נאר געווען מעגליר, איז געטאן געווארן, בכדיצו מאכן אונז פארגעסן דעם גיהנום, דורר וועלכן מידזיינען דורכגעגאנגען. דערפאר האבו זיר באזונדערסבאמיט פרוי קלארא מאלין און בערנארד ראטשפרע-כער.דער "נאדווערנער סאושעל סוירקל" איז ניט גע־בליבן פאסיוו אויר ביי אנדערע הילפס-אונטערנעמונ-געו. אין יאר 1950 האט דער פאראיין בייגעטראגן אגרעסערע סומע געלד פאר דער אודיא־וויזועלער דער•ציאונג אין ישראל. אין דער דאזיגער הילפס-אקציעהאבן זיר באזונדערס אויסגעצייכנט אסקאר האאס אוןדר. י. דויטשער. אין יאר 1967 האט דער ,נאדווערנערסאושעל סוירקל" געשיקט קיין ישראל אן אמבולאנסמיט אלע נויטיגע איינריכטונגען, אלט מתנה פאר דעם"רויטן מגן דוד". פאר דעם צוועק איז געשאפן גע־ווארן די סומע פון 6,500 דאלאר. פרוי קלארא מאליוהאט זיר באטייליגט מיט א גרעסערער ביישטייערונג אוןהאט בכלל א סר געהאלפן אין דער אקציע.איו אויר לעצטנס, ווען אונזערע לאנדסלייט איןישראל זיינען צוגעטראטן דורכצופירן זייער פלאןוועגן ארויסגעבן א "ספר הזכרון", אין וועלכן אונזערטראגיש פארטיליגט שטעטל זאל פאראייביגט ווערן,און זיי האבן זיר געווענדעט צו די נאדווערנער לאנדס־לייט אין אמעריקע מיט דער ביטע צו באטייליגן זיראין דער הייליגער ארבייט איו אויר העלפן פינאב־ציעל — איז עט ווידעראמאל געווען דער ,נאדווערנעדסאושעל סוירקל", וועלכער האט אויר דער אינספי־146ראציע פון דר. י. דויטשער גענומעו אויוי זיר די פאר■פליכטונג בייצוטראגן א געהעריגן טייל פארווירקליכןדעם וויכטיגן ציל. דער "נאדווערנער סאושעל סוירקל"האט געשאפן די נויטיגע געלד-מיטלען דייר גרעסערעביישטייערונגען פון די מיטגלידעה און האט אוירצונויפגעזאמלט ווערטפולע מאטעריאלן פאר דעם"ספר הזכרון". א באדייטנדע סומע האט אויר געגעבןדי "פוירסט נאדווערנע סיק בעגעוואלענט אסאסיאיי־שאן".פרעזידענט פון "נאדווערגער סאושעל סוירקל"איז איצט דר. יעקב דויטשער. בלאנקא בערגער, (שיעבערגער׳ס פרוי), איז סעקרעטארין. קלארא מאלין,וועלכע האט אין פארלויח פון די דרייסיג יאר פון דערעקזיסטענץ און ארבייט פון "סוירקל" ניט געוואלטאננעמען קיין עהרען־טיטעל, זי איז אבער די "מאמע"און די נשמה פון דעם זעלטענעם פאראיין. אייגענטלירוואלט מען אים געדארפט רופן "נאדווערנער משפחה-סוירקל", ווייל יעדער צוזאמענקום פון די מיטגלידערפון דעם פאראיין דערמאנט אן א היימישער פאמיליע־שמחה.סוח פסוקגעווען אמאל א אידיש שטעטל. נאדווערנע איזגעווען זיין נאמען. אין דער גרויסער אידישער וועלטאיז נאדווערנע געווען גוט באקאנט, ווייל אין דעםשטעטל האט געלעבט א גרויסער צדיק און גאון, וואטהאט זיר שטארק אויסגעצייכנט מיט זיין אהבת ישראל— דער בארימטער רבי, ר׳ מרדבי׳לע נאדווערנער. איןדער גאנצער געגנד און ווייט ארוס האט מען גע-וואוסט, אז כאטש ר׳ מרדכי׳לע נאדווערנער זצ״ל איזאליין געווען א גרויסער קבצן, האט ער מיט דערקליינער הכנסה, וואט ער האט געהאט, זיר געטיילטמיט ארימע אידן.און די מערסטע אידישע איינוואוינער פון ר׳מרדכי׳לע נאדווערנער׳ס שטעטל זיינען געווען זעראורים. דאס ביטל ברויט, וואט די ארימע מאמע האטגעקאנט באקן יעדן פרייטאג פאר דער משפחה אויחא גאנצער וואר, איז ניט געווען גענוג, אז די קינדערזאלן זיר קאנען אנעסן צו-זאט. דעריבער האבן דינויטליידנדע און הונגעריגע קינדער פארלאזט זייערהיים־שטייטל און זייערע משפחות און אויסגעוואנדערטקיין אמעריקע, וואו זיי האבן זיר צוזאמענגענומען אוןהאבן געשלאסן יד-אחת, אונטער׳ן נאמען פון זייערהיימשטעטל. אזוי ארום איז אנטשטאנען אין אמעריקעא קליינע נארווערנע.און הגם די נאדווערנער לאנדסלייט האבן דא, איןאמעריקע, זיר געדארפט צופאסן צו א נייעם לעבנס•שטייגער, וואט איז געווען אינגאנצן אנדערש ווי איןזייער היימשטעטל, זיינען זיי שטענדיג געבליבן געטריידי גוטע מידות און מנהגים, וואט דער רבי ר׳ מרדכי׳לענאדווערנער זצ״ל האט זיי געלערנט — מקיים צו זייןשטענדיג די מצווה פון "עזוב תעזוב", העלפן די ארימעאון נויטבאדערפטיגע. אויר יעדן רור נאר הילר סייג£רוי קלארא מאלין; אין אמבולאנס ןואס ך^3ך ך1אל\ געשיקט קיין אין י\1רוו* /196147פון זייערע לאנדסלייט און סיי פון אנדערע ברידער —אידן, וועלכע האבן זיר געפונען אין א צרה, — האבןדי נאדווערנער אין אמעריקע תמיד געענטפערט ברייט-הארציג.אויך שפעטער, ווען עס איז געגרינדעט געווארןדי אידישע מדינה, האבן די נאדווערנער פארארינעןזיר באטייליגט מיט גרויסע ביישטייערונגען אין יעדערהילפס־אקציע פאר ישראל. א חוץ די גרויסע פינאג־ציעלע הילר פון יחידים. די נאדווערנער פאראיינעןהאבן ניט נאר געגעבן באדייטנדע סומעס פאר׳ןפאראייניגטן אידישן אפיל און אנדערע ישראל-פאנדן,נאר האבן אויר אינוועסטירט גרעסערע געלדער איןדי ישראל־באנדס.די נאדווערנער אימיגראנטן אין אמעריקע האבןקיינמאל ניט פארגעסן, און האבן תמיד אפגעהיט איןזייער זכרון די טיח־רירענדע ווערטער, מיט וועלכע דיארימע מאמע האט מיט טרערן אין די אויגן זיר גע•זעגנט מיט אירע קינדער, וועלכע האבן זיר אוועק-געלאזט אין גאלדענעם לאנד:פאר געזינטמיין ליב קינד ןא בריוועלע דער מאמע׳ןזאלסטו קיינמאל ניט פארזאמען.׳און זיי, די נאדווערנער אימיגראנטן האבן גע-שריבן, ווי די מאמע האט זיי אנגעזאגט ביים געזעגענעןזיר. זיי האבן געשריבן זער אפט "בריוועלער" צו דערמאמע׳ן, צום טאטע׳ן, צו ברידער און שוועסטער, צואלע זייערע קרובים אין דער אלטער היים. און צו די,בריוועלער" האבן זיי שטענדיג צוגעלייגט די גרינעדאלאר־באנקננטן, בכדי די מאמע זאל קאנען באקןמער ברויט פאר די קינדער, אז זיי זאלן ניט דארפןהונגערן.די דאזיגע ענגע און נשמה׳דיגע פארבינדונגצווישן נאדווערנע אין אמעריקע און נאדווערנע איןדער אלטער היים האט אנגעהאלטן ביז צו דעם מו־רא׳דיקן חורבן, ווען דאס דייטשע מערדער-פאלק האטברוטאל אומגעבראכט אלע אידישע איינוואוינער פוןדעם שטעטל. דאס אידישע שטעטל נאדווערנע איזפארטיליגט געווארן, האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן.אפילו דער נאמען פון שטעטל נאדווערנע איז געענ-דערט געווארן און פארשוואונדן, ווי איר האב געהערט.געבליבן איז איצט בלויז די קליינע נאדווערנע איןאמעריקע.פון די פיר נאדווערנער פאראיינען אין ניו יארק,זיינען היינט־צו־טאג פארבליבן נאר צוויי: 1. ,פוירסטנאדווערנע סיק בענעוואלענט אסאסיאיישאן", וואובערנארד באדלער איז פרעזידענט, און פאול בערגער— סעקרעטאר. און 2. "נאדווערנער סאושעל סוירקל,אינק.* מיט דר. דויטשער, פרעזידענט, און בלאנקאבערגער, סעקרעטארין. ביידע פאראיינען האבן איצטבלויז א קליינע צאל מיטגלידער.די עלטערע מיטגלידער פארלאזן די פאראיינעןאייר א נאטירליכן וועג. זיי גייען אוועק אין דעראייביגקייט. נייע אימיגראנטן קומען ניט אן מער, וויילדאס שטעטל, פון וואנען מען פלעגט אויסוואנדערן,עקזיסטירט שוין ניט.די קינדער פון די פריהערדיגע אימיגראנטן האבןעל פי רוב אקאדעמישע בילדונג. זיי זיינען דאקטוידים,אינזשעניערן, וויסענשאפטלער, כעמיקער, לערער פוןשולן, בוכהאלטער און אינדוסטריעלער. זיי זיינעןאידיש-נאציאנאל געשטימט און שטיצן ישראל, אוןאויר די פארשיידענע פילאנטראפישע אינסטיטוציעסאין אמעריקע, מיט אן אפענער האנד. ליידער זיינעןזיי ניט קיין מיטגלידער פון די נאדווערנער פאראיינען.אבער זיי האבן זיר אנגעשלאסן אן די וויכטיגע אמע•ריקאנער אידישע ארגאניזאציעס, וואו זיי זיינען אק־טיוו, און וואו א טייל פון זיי שפיא אויר אן אנגעזעענעראלע.148י. כרמי (א. קראמעו)תחת הכיבוש הסובייטיהפלישה הגרמנית לפולין החלה ב-1 בספטמבר9ב9ו. הסובייטים נכנסו ב-7ו בספטמבר, אר בימיםהראשונים, לאחר הפלישה, נשארה, למעשה, נדבורנהללא שלטון. השלטונות הפולניים, הצבא וגם המשטרהיצאו יציאה מבוהלת לעבר הגבול הרומני. כשהצבאהפולני, שלא ניתן לו להיכנס לרומניה, החל לחזורכבר נתקל בטנקים הראשונים של הרוסים.בימים אלה ללא שלטון הרגישו עצמם במיוחדהיהודים חסרי כל הגנה, נוכח הלכי הרוח של השכניםהאוקראינים. כדי לקדם פני הרעה התארגנו צעיריהיהודים במקום במשמרות יום ולילה. הם סובבו בעיר,כשסרטים ענודים לזרועותיהם ומסכות גז על פניהם(פחדו מפני פצצות גז של גרמנים). כצפוי ניצלוהאוקראינים את המצב המעורער. מסולוטבינה השכנההגיעו יהודים, וביקשו מאתנו לבוא לעזרתם כי האוק-ראינים התחילו לשדוד בבתים ולפרוץ לחנויות. שלחנומיד עזרה וכשהאוקראינים ראו את היהודים הצעיריםמנדבורנה חזרו לבתיהם.כשהצבא הפולני חזר מהגבול הרומני ונתקלבטנקים של הצבא האדום הפולש, ישבנו בבתים, מבוה-לים ומלאי פחד. כשהטנקים הרוסים הגיעו היו עודפולנים שלא מסרו את נשקם והיה מקרה ש>וטו משאעם חיילים סובייטים הותקף ליד בית-החולים העירוניע״י פולנים, ו-9 חיילים נהרגו אז.מיד עם כניסתם ציוו הסובייטים להמשיך בחייםהרגילים ולפתוח את החנויות. ברור, שכל היהודיםבמרכז העיר לא חיכו להזמנה נוספת ופתחו את עסקי-הם, אך כבר עם בואם של הסובייטים ראינו תופעהנוספת. אוקראינים שהיכרנו אותם קודם כלאומניםקיצוניים וכאנטישמיים, התחילו להתהלך עם סרטיםאדומים, הציגו את עצמם בקומוניסטים לשעבר והצ-טרפו לממשל הסובייטי, זה העכיר מיד את רוח היהו-דים, אם כי לכולם ברור היה שטוב השלטון הסובייטימהכיבוש הגרמני.לא עבר זמן רב והוחל להרגיש גם בנחת זרועושל השלטון הסובייטי. הוגשו משפטים ראשונים נגדיהודים, שלא שילמו את המסים הגבוהים שהוטלועליהם. בין השאר הוגשו תביעות נגד ירוחם דקס,בעל חנות הקמח, לייזר הלר (שאח״ב שחררו אותו)וכן גם נגד אבי חיים קרמר ז״ל מאחר שלא היהביכלתם לשלם את המסים הגבוהים הושבו בבית-הסוהר. בהדרגה התחילו הסובייטים לחסל את המסחרהפרטי ולפתוח חנויות ממשלתיות. בני הנוער המקומימצאו את מקומם בכל מיני משרות: בבנקים, במשרדיםממשלתיים וכר. מצבנו, מצב בני הנוער, היה מדכא.לא ידענו מה יביא לנו המחר. ביקרתי באותו זמןבלבוב. הייתי שם בהכשרה ברחוב טקצקה, עד פרוץהמלחמה. גם עכשיו מצאתי חברים שלא יכלו לשובהביתה, שבצד הגרמני, ועבדו בבתי-חרושת לשוקולד,,א.יי.פ." אלה שהאמינו באידאליםקומוניסטיים, והתאכזבו בימיהשלטון הסובייטי בנדבורנה41—1939"אלגעמיינע יידישע ארבעטערפארטיי" די, וועלכע האבן געגלייבטאין די אידעאלן פון קומוניזם,און האבן זיך אנטוישט אין די טעגפון סאוויעטישן רעזשיםאין נאדווארנא 41—1939.150,הזעם". הם גם המשיכו לחיות "בהכשרה"... רק החליפואת התמונות שעל הקירות. במקום תמונת גורדון תלואת תמונתו של מארקס; במקום התמונה של וייצמןתלו תמונתו של לנין. הם עצמם היו מאורגנים בקבוצתעובדים בבית-החרושת, שהחלין! את שמו ל״בולשביק*.כשהגעתי אליהם, דומה היה שנקלעתי שוב להנהגההראשית של "בוסליה" "גורדוניה והתאחדות". הםהתחילו לדבר על חציית הגבול דרך וילנה לא״י. ידיעהזו הופצה בקרב החברים הקרובים. היות והיו להם עודפרודוקטים מלפני המלחמה, פתחו מעין מסעדהמוסווית, אליה היו באים חברים ומתכננים את דברהבריחה. הרבה חברים עברו בצורה כזאת לוילנה.כשחזרתי לנדבורנה מביקורי זה בלבוב, התחלנו להת-ארגן במחתרת, כדי להצטרח בדרר זו לקראת העליה.העבודה לא היתה קלה. חלפו רק מספר חדשים, אךכבר לא היה קשר עם החניכים מתנועת "גורדוניה"ו״השומר הצעיר". אני זוכר שהגיעה אלי חברה בשםשיינדלה שוורץ מ" החלוץ הצעיר". היא היתה המקשרתבין מרכז החלוץ המאוחד בלבוב והיא חיפשה בכלהעיירות בגליציה מקשרים, כדי להתחיל בפעולת מח-תרת. טענתנו היתה מדוע הקומוניסטים יכלו במשך כלהשנים לפעול במחתרת ולא אנחנו — התנועה הציונית.גורם זה דירבן אותנו לא להשלים, כי אם לחפש דרך,בכל מחיר, אל בני הנוער, לא לתת להם להירשםלקומסומול ולא לתת להם להתבולל בקרב הקומוניס-טים. שיינדלה שוורץ הביאה מלבוב ״חומר״ — זה היהעלון בשם "עתידנו", שהודפס ושוכפל במחתרת בלבוב.במרתף של ההנהגה הראשית לשעבר ברחוב הטמנסקה,מצאו מכונת כתיבה והקטוגרף ומתחת השם המוסווה"אוקראינה המזרחית" הוצא העלון מטעם "תנועתהחלוץ המאוחדת" בגליציה. הצלחתי להתקשר עםהחניכים שלי. עשיתי זאת בזהירות רבה, כי לא ידעתיעוד אם הם כבר לא פעילים ב״קומסומול". כבר אזאפשר היה לראות נוער מאורגן במסגרת קומוניסטית.לבוש מיוחד לאנשי נדבורנה בימי שלטון הסובייטינאדווארנער איינוואנער אין די טעג פון סאוויעטישן רעזשיםבכל זאת מצאתי חבורה קטנה של נאמנים, והם העבירובחשאי את החומר הלאה. היינו נפגשים גם בגן הצי-בורי ובטיולים וגם שם מפיצים את החומר. אני זוכרשאף ציינו את כ״ד בשבט — יום הזכרון לא. ד. גורדוןואת כ׳ תמוז. באותו עלון פירסמנו ידיעות מהתנועההקיבוצית בארץ. והעתקנו שירי רחל. בצורה כזאתהיינו קשורים עם הנוער עד שנת 1941. כל הזמן חי-פשנו דרך לרפילובה — כפר ליד הגבול בקרפטים,משם קיווינו לעבור, גם התקשרתי עם החבר יצחקקנול, שהיה תושב זיעלונה, אך, לצערנו, כבר היהמאוחר מדי, כי הרוסים גילו הרבה יהודים ולא-יהודים,שרצו לעבור את הגבול ולכן עקרו את העצים בסביבהוהגבירו את המשמרות ואת כלבי השמירה והמעברהיה כבר בלתי אפשרי. התכנית המקורית היתה לעבורלרומניה. שמענו כי משם יש עוד אפשרות להגיע לא״י.בשנת 1951שארית הפליטה ביי דער אזכרה נאך די קדושיםאין דער בוקאווינקא אין יאהר 1951החיים תחת הכיבוש הרוסי געשו קשים במיוחדליהודים. אני זוכר אסיפה כללית אליה באו נציגיהמפלגה, כדי לבחור בנציג המקום ל״וורכובני סובייט"(המועצה העליונה). האסיפה הציעה את אחד האוק-ראינים בשם דמינצ׳וק כנציג. הנימוק להעלאת מועמ-דותו היה שהוא, דימנצוק, עזר לסובייטים לגלות אתהספקולנטים, הכוונה היתה כמובן — ליהודים. כולנוהכרנו את דימנצוק זה בעבר. הוא היה אנטישמי,לאומני אוקראיני, שעבד ב״פורסטה" כקבלן. עם כניסתהסובייטים העמיד עצמו לרשות המיליציה וטען כי היהחבר במפלגה. לא רק אנחנו, הציונים, נדהמנו מהצגתמועמדותו של דמינצוק, כי אם גם הנוער הקומוניסטי,שחזר אז לנדבורנה מבתי-סוהר, בהם נכלאו בתקופתשלטון הפולנים. היה זה נוער בעל הכרה ואידיאלים.כשהציגו את מועמדותו של דמינצוק ביקש אחד מה-פעילים האלה את רשות הדיבור, ושאל את נציג המפ-151לגה מחארקוב: "איר יכול דמינצוק להיות דיפוטאטאם הוא משקר. הרי הוא אח פעם לא היה קומוניסט,להיפר — היה קבלן, אקורטנט, וניצל לא רק פועליםאלא אפילו לאחיו שילם פרוטות...״ אז שמענומעל הבמה שזו "קונטר־ריבולוציה", שאנחנו עדייןלא רגילים לבחור בנציג בן חקלאי. שאנחנו רגיליםלראות ב״סיים" רק פריצים פולנים... עכשיו יהיהעלינו להתרגל למשטר החדש. פעיל קומוניסטי אחרשאל: ,האם אנטישמי יכול להיות דיפוטאט ב״וורכובניסובייט* על כר השיב זה שעל הבמה: מי עוד רוצהלשאול ? שקט השתרר באולם. לאיש כבר לא היה חשקלשאול. בפעם הראשונה ראו הקומוניסטים הנדבורנאיםאת המתרחש. כשהיתה הפסקה קצרה קם אחד בשםשטדלר, אחד מאוהדי המפלגה, אם כי לא פעיל, עבדב״פורסטה". הוא אמר: (אז הוא עוד לא ידע להתבטאטוב ברוסית, תיבל דבריו באוקראינית ופולנית) אנימעיז לשאול. כאן החברים מפחדים לדבר, כי שמעוממר שזו "קונטר-רבולוציה". אני לא מפחד ולכן אנישואל: איר אתח יכול לקבוע את דמינצוק כנציגל״וורכובני סובייט" כשאתה כאן בעיר בסר הכל חצישנה. אני עבדתי עם דמינצוק זה ואני מכיר אותו.אני יודע שכל מה שהוא מסר זה שקר. מדוע שלאיהיה נציג אחר, קומוניסט שאנחנו מכירים אותו?היו״ר הכריז שוב על הפסקה. אחר כר קםוהסביר מה פירושה של החלטת המפלגה. המפלגהיודעת את מי להציע. דמינצוק זה עזר למשטרה במקוםלגמור עם כל הספקולנטים, הוא המתאים והוא הרצוילהיות נציג". שאל: מי עוד רוצה לדבר? כעת כבראח אחד לא ביקש את רשות הדיבור. אחר־כך היוהבחירות. האוקראינים בעצמם החליטו להכניס פתקיםלבנים, אר התעמולה למענו, בציריח תמונתו היתהחזקה, והוא נבחר וישב אחר־כר בעיריה. הצעיר הקו-מוניסטי ששאל באותה אסיפה ועוד אחד ששאל אםאנטישמי יכול להיות נציג — סולקו מעבודתם.הפעולה חציונית במחתרת, כפי שסיפרתי, נמשכהעד פרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה. הקשר עם בניהנוער היה, כמעט, יום־יומי. הגענו אפילו למקומותהעבודה שם הועסקו בני הנוער; בבנקים ובמשרדים.שמרנו עד כמה שניתן היה על ציון תאריכים, ימיאזכרה ועוד. בבנק בו עבדתי אני, עבדו גם עובדיהרובין זיידא לייטנר. כשבא פעם מרדכי פרל ומסר לנושהיום כ׳ תמוז ושחייבים לציין זאת — קבענו שעתהתייחדות ובשעה 10 בדיוק הפסקנו את העבודה ל־5דקות. כולנו נעמדנו דום, מעינינו זלגו דמעות, כשנזכרנואיר היינו בעבר מציינים את יום מותו של הרצל.בין נדבורנה לסולוטבינה היו כפרים בהם גרו יהו-דים. חברים מסולוטבינה סיפרו לי: כשהטנקים הסוביי-טים הראשונים הגיעו למקום, יצאו לקראתם האוקראי-נים עם דגלים לאומיים, תכלת-צהוב. הסובייטים שאלו:התייחדות עם הקדושים שניספו בוקובינקה באזכרה בשנת 1945די אזכרה נאך די קדושים אין דער בוקאווינקא איו יאהר 1945152איפה הדגל האדום י ורק אז התחילו לקפל את הדגליםהלאומיים שלהם ונמלטו. הם חשבו שחזרו ימי פטלורה.לא עבר זמן רב והם שוב הופיעו, התחברו אל הפעיליםהאוקראינים, שבאו מחארקוב והיו ספוגי רוח אנטישמיתבמוהם ותפסו עמדות צבוריות ומשקיות דבר שנתןאת אותותיו בחיי היהודים. את הרוח האנטישמיתהרגשנו בכל זמן הכיבוש.כדאי לציין כי בין החיילים הרוסים היו גם יהו-דים מאודיסה, חרקוב, קיוב. חיילים אלה סיפרו עלהצפוי לנו במשטר הסובייטי. היו ביניהם גם כאלהשברצון היו בורחים משם, אבל לא היתה להם אפשרות.כשפרצה המלחמה, ביוני 1941, היו גם כאלה שניסולברוח יחד עם היהודים שלנו וחיפשו דרך לצאתמבריה״מ.קבוצת תושבי נדבורנה ליד ההר הוררדישטש בשנת 1956א גרופע נאדווארנער תושבים לעבן בארג האראדישטשאין יאהר 1956☆ד״ר שמעון המבורגרהורי, לייזר ומלצ׳ה המבורגר מבית קורץ, בנו אתחייהם המשפחתיים בעיר נדבורנה. הקימו בית מלון,אחד הראשונים בעירנו, וגם בית מסחר ליינות, כוללמסעדה. הם לא הספיקו, בדומה ליהודים רבים אחרים,לבסס את חייהם ולהנות מהם. פרצה מלחמת העולםהראשונה, והוריי עם רב תושבי עירנו היהודים, ברחומפני הקוזקים, שפלשו לעיירות גליציה, ערכו פוגרו-מים ושרפו אותן. הורי הצילו, בקושי רב, את חייהםוחיי שני ילדיהם: את אחותי ואותי. משפחתנו הגיעהלאחר יסורים רבים, רעב, מחלות ובלי כל אמצעי מחיהלעיר ביילסקו בשלזיה והחלו לבנות מחדש את חייהם.אנדרטה אכר יקירינו שניספו בנדבורנההוקמה ע״י השלטון הסובייטי וחרוט עליה :״כאן נהרגו אזרחים סובייטיים״ ...א דענקמאל צום אנדענק אונזערע טייערע,וועלכע זענען אומגעקומען אין נאדווארנאאויפגעשטעלט פון דער סאוויעטישער מאכטאויסגעקריצט : "דא זענען געהארגעט געווארןסאוויעטישע בירגער״ ...★ ★מעירנואבי הצליח בצורה יוצאת מן הכלל. אחותי דיוניה(גינה) ואני התחלנו ללמוד בבית הספר, ובהשפעתאמי, שהיתה אשה מתקדמת בעלת תרבות אירופאיתגבוהה, השתלבנו בחייה של ביילסקו. למרות התנאיםהמצוינים של בני משפחתי, הם התגעגעו לנדבורנה,לחיים שהיו להם לפני כן. לבסוף, קמו ועזבו, עם תחנתביניים במשך שש שנים בסטניסלבוב, וחזרו לעירם. הםהקימו מחדש בית מלון ומסעדה ברחוב סוקולה פינתפניובסקה, והחיים החלו לזרום מחדש. אחותי עמדהבבחינות הבגרות וכן גם אני. אנו, הנוער היהודיהלומד, עמדנו בפני קיר אטום של גזענות ואנטישמיות,גורל משפחה אחת153שסגרו בפנינו את בתי הספר הגבוהים באמצעות,נומרוס קלאוזוס״; גם שערי פלסטינה (ארץ ישראל)נסגרו באותו זמן בפני היהודים על פי הספר הלבן שלהאנגלים, ולכן חלק מאתנו הלכו לחפש אמצעי קיוםבעבודה פיזית במנסרה בפורסטה. במקום זה עבדו,הכשרות" לפני עלייתן לא״י. רק לבודדים היתהאפשרות ואומץ לצאת לארצות אחרות ולהמשיך בלי-מודים. בעיר פרג פגשתי בתחילת לימודי את ד״רהלר יוסף, אז סטודנט לרפואה, את י. קבלר ז״ל, אזסטודנט להנדסה, ד״ר קורנבליט שמעון, ואת יוזקשמדלר ז״ל. הגעתי יחד עם נילוש קנול שרצה ללמודרוקחות ובגלל חוסר אמצעים היה מוכרח לחזור הביתה.אני עברתי לעיר ברטיסלבה להמשיך שם בלימודי.העיר היתה מרכז של תרבות יהודית. הודות לכשרונו-תי המוזיקלים־הווקליים, נתקבלתי כזמר בבית הכנסתהגדול, ונתאפשר לי להמשיך בלימודי. את ימי החופשביליתי בנדבורנה, בה חשתי קשר חזק עם גורלו שלהנוער הלומד והעובד שבגלל יהדותו לא ניתנה לוהאפשרות להתקדם. אין פלא, איפוא, שחלק מהםחיפש מוצא מהמשבר הלאומי והכלכלי באידאולוגיותהשוללות את עצם קיומו של העם היהודי ומבטיחותשויון כוזב גם לעמנו.בשנת 1938 הצלחתי כיהודי אחרון, לסיים אתלימודי בבדטיסלבה. הנאצים כבשו את צ׳כוסלובקיהוסילקו את כל היהודים מהאוניברסיטאות. החלו הרדי-פות המאודגנות על ידי המשטר החדש. בקושי הספקתילקבל את הדיפלומה, ובאחד הפוגרומים ברחובותברטיסלבה נתפסתי והועברתי עם אחדים למחנהאושוויץ. בדרך לשם הצלחתי להסתלק מהטרנספורט,נפצעתי קשה, אך בכל זאת הצלחתי לעבור להונגריהומשם המשכתי דרך ההרים לנדבורנה בה נפגשתי עםמשפחתי. זה היה ב-1.2.41. כל הרכוש של הורי הוחרםעל ידי הרוסים. אחותי היתה נשואה לד״ר ריטל מלבוב.הם פגשו אותי כמובן כאילו שבתי מהעולם הבא.כלם נהרו לשמוע ממני על גורלי וגורל יהודים אחדים.סיפרתי על הגורל המצפה לעם היהודי מהנאצים. וכאןקרה דבר מענין; הנוער שהתלהב, תחילה, מהקומוניזםהחל להבין את המצב. השמיים התקדרו. הגיע 21.6.41.פרצה המלחמה בין גרמניה ורוסיה. לא הרחק מעירנו,החלה הפגזה. הצבא האדום נחל אז מפלה ראשונה.רבים מצעירי עידנו התנדבו לצבא ללחום בנאצים,וגם אני התנדבתי. ניתנו לנו בגדי צבא של משמרהגבול הרוסי. אתי היו ש. זיינפלד, רוזנשטראוס,מ. ביטקובר, האחים גינזברג, ל. ארסטר ועוד. הרוסיםלא בטחו בנו, בתור יהודים, ובמקום לצבא שלחו אתכולנו לבטליון עבודה, הרחק בעומקה של הארץ, ורקבשנים האחרונות של המלחמה צורפו גם היהודיםלצבא הסדיר.אותי גייסו לבי״ח שדח בתור מנתח ראשי, והש-תתפתי בקרבות סטלינגרד, קורסק ובכיתור הגרמניםבביילורוסיה ובפרוסיה המזרחית. בסוף המלחמהחזרנו לסטניסלבוב. אני וכמה מבני עירנו היינו נוסעיםכל שנה לנדבורנה ביום הזכרון לנספים, ביום ראשוןשל חג הסוכות. הבית שפעם היה ביתי, נתפס על ידיזרים. בעיר מצאתי רק שני יחודים, שעבדו אתהגיחנום בעירנו: פישל יונג ודורטר, שאשתו הרוסיההצילה אותו. הם סיפרו לנו על כל הזוועות שעברועליהם, כיצד נהרגו ובאקציות רוב יהודי העיירהוביניהם הורי, וכן על מעשי הגבורה של האחיםמילבאואר, שאירגנו הדפסת ניירות אריים מזוייפיםלהצלת יהודים, חם נתפסו ונרצחו בידי הנאצים. שנישרידי העיירה הביאו אותי וגם את מ. גינזברג, האחיםויזל, קסבין ואת פטרנקר לבוקובינקה, שם ראינו בורעצום שקוע בין העצים. השכבה דקה של אדמה לאהספיקה לכסות את עצמות הילדים, נשים וגברים,למעשה, כל יהודי נדבורנה, כ-10,000 נפש שנרצחוונקברו בבור זה. התחלנו בידינו לכסות באדמה אתקבר יקירנו. מסביב עמדו האוקראינים, הסתכלו עלינווהתפעלו מאומץ לבנו לבוא, מעטים כל כך, ולפגושאת הרוצחים לשעבר. הם ידעו שאנחנו יודעים מי הםומה עשו. מדי שנה, ביום ראשון של חג הסוכות היינובאים וחוזרים ובאים. ללון בנדבורנה היה בלתי אפשרי,מפני סכנת מוות, חאוקראינים לא חיו שבעים מדםיהודי.שארית חפליטים, ואני בתוכם, עם משפחתי החד-שה, הצלחנו לצאת לפולין ב-1957, ומיד המשכנומשם לארץ ישראל. אז נודע לי שאחותי נשארח בחייםבעזרת ניירות אריים, שסידרה לה אמי. חיא מתגוררתבארה״ב. נשואה בשם וייסברוד ואם לבן מהנדס, חברבתנועת בני-עקיבא. אני התחלתי לבנות את חיי וחיימשפחתי בארץ, עם יהודים ובין יהודים. את זכרוןמהגורל של משפחתי ושל כל העם היהודי לא אשכחלנצח.כעת אני עובד בבית חולים בחיפח כמנתח, אשתירופאה, ניצולת השואה. בני הבכור עומד לסיים אתלימודיו ברפואה, בני הצעיר לומד בבית ספר עברי,וכולנו חיים חיים יהודיים בארצנו החופשיה.154יסועיחו סמערלער.מ<<ו ל<<דענסוועג.די אקעיעדי מאסן־מארדן, וואס די דייטשע ,איבערמענשן"האבן אוין! די יידן אויסגעפירט, האבן זיי אנגערופןמיט דעם אונשולדיק קלינגענדיקן נאמען,אקטיאן״...)6 אקטאבער 1941"די חתונה האט זיך איינגעגעבן, אבער מירזיינען גישט געווען צוגעגרייט אוית אזא גרויסער עאלגעסט".אט דאס זענען געווען די צינישע ווערטער פונעםסאדיסטישן געסטאפא־קאמענדאנט, מיט וועלכע ערהאט זיך אין אוונט פונעם 6 אקטאבער 1941 געווענדטצו זיינע מערדער־שותפים און אוקראינישע באהעל־פערס. מיט די ווערטער "די חתונה האט זיך איינגע־געבן" האט דער דאזיקער דייטשער מערדער געמיינטצו זאגן, אז די "אקציע" קעגן יידן, וועלכע זיי האבןמיט א כוונה צוגעגרייט פאר אונדזער יום־טוב׳דיקןטאג פון חג הסוכות, זמן שמחתנו, איז דורכגעפירטגעווארן מיט דערפאלג.אין יענעם טאג, וועלכן מיר, די לעבנגעבליבענענאדווערנער יידן, וועלן אלע מאל געדענקן ווי דעםשווארצן 6 אקטאבער — האבן זיי, די דייטשע מארד-ספעציאליסטן, מיט דער געטרייער מיטהילף פון דיאוקראינער, די אייניקלער און די זין פון כמעלניצקיןאון פעטליוראן, אומגעבראכט אין אונדזער שטאטאויפן סאמע אכזריותדיקסטן אופן איבער צוויי טויזנטיידן. צווישן די קרבנות איז געווען א גרויסע צאלקינדער און פרויען.מיטן צווייטן טייל פונעם זאץ: "אבער מיר זיינעןנישט געווען צוגעגרייט אויף אזא גרויסער צאלגעסט״ — האט זיר דער דאזיקער פארברעכער באמיטצו פארענטפערן, אז צוליב מאנגל אין אמוניציע האטער נישט געקאנט "אויפנעמען" (דערשיסן) אלע פאר־זאמלטע "געסט" (יידן). ער האט דעריבער געמוזטאין אוונט פון יענעם "דערפאלגרייכן" טאג צוריקשיקןפונעם זאמל-פלאץ אהיים אן ערך 300 "געסט" (יידן),וועלכע האבן נאר דעמאלט געלעבט.בעת דער דאזיקער דייטשער מערדער האט איןזיין טעאטראלישער פאזע גערעדט צו זיינע באהעלפערסוועגן דער "איינגעגעבענער חתונה", האט זיר א טויטעשטילקייט אויסגעשפרייט איבער בוקאווינקע, א מקוםאין מרחק פון אן ערר 3 קילאמעטער פון דער שטאט.שעיה שמערלערדי דאזיקע בוקאווינקע איז אין משר פונעם פארגאנ-גענעם טאג פארוואנדלט געווארן אין אן אמתדיקגיהינום. די געכאפטע יידן זיינען אהין אוועקגעפירטגעווארן און דארט האט מען זיי דערשאסן.די דייטשע מערדער האבן מיט דעם אויסשיסןזייער לעצטע אמוניציע פארענדיקט דעם טאג ארבעט.די לעצטע פון די קרבנות, וואט זיינען אין משר פוןיענעם מוראדיקן טאג געבראכט געווארן צו דערשחיטה אין דעם דאזיקן גיא צלמוות — טאל פוןטויט — אויסגעהויכט זייערע נשמות.און גאר דעם, ווי דייטשע חיות רעות מיט זייערעבלוט-הינט און אוקראינישע מערדער-קנעכט, פוןוועמענס הענט און קליידער עט האט אראפגעטריפטיידיש בלוט, האבן פארלאזט דאס דאזיקע ארט, איזדארט געווארן אומהיימלער שטיל. מען הערט שויןדארט נישט מער קיין פחדפולע אויסגעשרייען אוןאויר נישט קיין רופן "מאמע" פון די דערשראקענעקינדער, וואט האבן זיר געקלאמערט צו זייערע מוטערסאון געזוכט ביי זיי שוץ.א העלפט פון דער יידישער באפעלקערונג פוןאונדזער שטאט, האט איצט אויסגעפילט דעם טיפןגרוב, וועלכן עס האבן נאר אין דער צייט פון דערערשטער וועלט-מלחמה אויסגעגראבן די זיר צוריק-ציענדיקע עסטרייכער. זיי האבן געוואלט אינעם דאזיקזגרוב באהאלטן די אמוניציע, וועלכע זיי האבן נישטגעקאנט מיט זיר מיטנעמען.156די אוקראינער האבן געוווסט וועגן דעם גרוב.זיי האבן געעצה״ט די דייטשן אריסצונוצן אים ביי דערפארניכטונג פון די יידן. און די היטלעריסטישע באג־דיטן, די עליטע פונעם דייטשן מערדער-פאלק, מיטזייערע פאכמענישע ידיעות אין דער מלאכה פוןמענטשלעכן מאסן־מארד, האבן טאקע איינגעפונען, אזדאס דאזיקע ארט פאסט זיר גוט איין פאר זייער צוועק.אין משך פון איין טאג האבן זיי דאס דאזיקע באהעל־טעניש פאר אמוניציע פארוואנדלט אין א ריזיקן מאסן•קבר.איבער צוויי טויזנט פון אונדזערע טייערסטע מע־נער, פרויען און קינדער, וועלכע זיי האבן פארפייניקטצום טויט, אדער געלאזט זיי צעררייסן לעבעדיקערהייטדודר זייערע הינט, א טייל דערשאסענע צום טויט אוןא טייל נאך לעבעדיקע האבן זיי אריינגעשליידערטאינעם דאזיקן גרוב און געלאזט זיי דא אזוי טראגישפארענדיקן זייער לעבן.שטיל און רוהיק איז דא איצט. די אנגעקומענענאכט האט אין פינצטערניש איינגעהילט די שפורןפונעם בלוט-באד, וואט איז דא היינט דורכגעפירט גע■ווארן. אבער ביים שיין פון דער לבנה האט מען געקאנטזען די כל המינים קליידער, קינדערישע קליידלער אוןאנציגלעך, שיכלעך, היטעלער וכד׳, וואט האבן זיראומעטום געוואלגערט. דאט זיינען די קליידער פון דיקדושים וואט זענען געצווונגען געווארן פארן אומ־ברענגען, זיי אויטצוטאן און די אוקראינישע היענעטהאבן נאר נישט געהאט באוויזן צוזאמענצוקלייבן דיריזיקע צאל פון די דאזיקע אנגעווארפענע זאכן. אט דיזאכן האבן איצט געזאגט עדות אויר דער שרעקלעכערטראגעדיע, וואט האט זיר דא אפגעשפילט מיט עטלעכעשעה צוריק.וקול דממה דקה ישמע ומלאכים יחפזו!נישט געקוקט אויר דער טויט-שטילקייט, וואט האטאיצט געהערשט איבערן גאנצן שטח, האט מען געקאנטהעדן א שטיל וויברירן, א גערויש, וואט איז געקומעןפונעם מאטן־קבר. אזוי האבן דערציילט די אוקראינער,וועלכע זענען שפעטער אהין אוועקגעגאנגען. מטתמאהאבן זיי געוואלט צונעמען פאר זיר די פונאנדגעווארפענע קליידער. מעגלער אז דעם דאזיקן גערוישהאבן גורם געווען די פערמענטאציע פונעם בלוט,וואט האט ארויטגעשפארט פונעם קבר: קול דמי אחירצועקים. אבער ט׳איז אויר מעגלער, אז דאט גערוישאיז געקומען פון די לעבעדיקערהייט פארשאטענעקרבנות, וואט האבן געפרוווט זיר ארויטצובאקומעןאויר דער אויבערפלאר. אדער אפשר זענען עט גארגעווען די אומשולדיקע נשמות פון די קינדער־קדושים,וואט די מלאכים האבן זיי בחיפזונדיק ארויפגעטראגןאין הימל אדיין?אט אזוי האט אויר דער נאכט פונעם גורלדיקן6 אקטאבער 1941 געענדיקט זיר די ערשטע "אקציע*אין אונדזער שטאט, די אקציע, אין וועלכער עט איזאומגעקומען א העלפט פון דער יידישער באפעלקערונג.יענע יידן, וואט זיינען נישט געכאפט געווארן, זיינעןאין משר פון דער גאנצער נאכט געבליבן אין זייערעבאהעלטענישן. און ווי אומגלויבלער עט זאל היינט נישטקלינגען, איז עט א פאקט, אז מיד אלע האבן געגלויבט,אז די געכאפטע און אוועקגעפירטע מענטשן זיינעןערגעץ ווו געבראכט געווארן אין אן ארבעטט-לאגער.ערשט שפעט אין אוונט האבן מיד זיר דערוווטט (אטייל מענטשן האבן זיר דערוווטט ערשט צומארגנט),אז די שרעקלעכע טראגעדיע האט זיר אפגעשפילט איןדער בוקאווינקע, אין א מרחק פון סר-הכל 5 קילא-מעטער פון דער שטאט. די דייטשע רוצחים האבן זיריענעם אוונט פארזאמלט אינעם רעטטאראן פון קאזיאהאנוט, דאט זעלבע ארט, פון וואנען זיי האבן יענעםאינדערפרי אנגעהויבן זייער מארד-אפענטיווע קעגן דייידן. דארט האבן זיי באשלאטן צו פייערן דעם "נצחון"איבער די יידישע פרויען און קינדער. אין משר פחא גאנצער נאכט האבן זיי געפרעטן און געזויפט אוןגעלאזט זיר וווילגיין. דאקעגן די אוקראינער, וועלכעדי דייטשע העדרן וואלטן טיי ווי טיי נישט צוגעלאזטצו זייער טיש, כדי זיי זאלן דארט מיט זיי צוזאמעןזיצן און טרינקען, האבן ליבערשט איינגעארדנט א,קליינע אקציע" פאר זיר אליין. זיל האבן עט געטאןלויט זייער בעטטן תיטן, אזוי ווי זיי האבן עט געלערנטאין משר פון היינטיקן טאג.זיי האבן מיטגענומען פונעם זאמל-פלאץ עטלעכעבאפרייטע יידן, פארשלעפט זיי צום טייר ביטטריצעלעבן האראדישטש און דארט זיי פארפייניקט צום טויט.מיין עלטערער ברודער משה איז געווען איינער פון דיאומגליקלעכע, וואט זיינען דעמאלט אריינגעפאלן איןדי הענט פון די דאזיקע ווילדע האידאמאקעט.איר האב דערציילט וועגן דעם טראגישן סור פוןדער דאזיקער אקציע. איצט וועל איר פרווון צו דער־ציילן וועגן דעם אנהייב און וועגן דעם פאדלויר פוןיענעם טאג. איר וועל דערציילן דאט, וואט איר האבאליין געזען און איר וועל אויר איבערדערציילן זאכן,וועלכע איר האב געהערט פון אנדערע יידן אנטרונענעפונעם בלוטיקן זאמל־פלאץ.געזעגנט זיר אויר אייביק,זייט געזונטי האבן מיד, ד.ה. מיין זון דאלפיאח איר געזאגט צו די פארבליבענע אין שטוב. .גייטגעזונטערהייט״ — איז געווען זייער ענטפער. דאטזיינעך געווען די לעצטע ווערטער, וואט דאלפי האטארויטגערעדט צו זיין מוטער, שוועטטער און ברודעראח איר צו מיין פתי און קינדער. דאט זיינען אויר157געווען די לעצטע ווערטער, וואס די מוטער האטארויסגערעדט צו איר זון און צו מיר אין יענעם גורל־דיקן אינדערפרי. די ווערטער זיינען געווען באגלייטפון א לעצטן בליק, וועלכן איך וועל קיין מאל נישטפארגעסן.געווען איז עס דעם 6 אקטאבער 1941. ביי אונדזיידן איז עם געווען דער ערשטער טאג פון יומ-טובסוכות, אן ערר א זייגער 7 אינדערפרי. א ווונדערלערשיינער און קלארער פרימארגן. מיר, דאלפי און איר,זיינען ארויס פון דער שטוב און געלאזט זיר גיין צוםלאנדווירטשאפטלעכער באצירקס-גענאסענשאפט, וואטהאט זיר געפונען אויר דער־סאקאל-גאס. (אונזערארבעט).מיר האבן זיר מיטגעטראגן א זעג און א האקאון ווי ס׳פירט זיר געוויינטלער אין אזעלכע אומרויקעצייטן, האבן מיר פארן פארלאזן די שטוב אויר אבאזונדערן אופן זיר געזעגנט מיט אונדזער משפחה.מיין גוטע פרוי, וואס איז אלע מאל וועגן אונדזגעווען שטארק באזארגט, האט מיט אונדז איינגעחזרטאלע פארזיכטס-מיטלען, וואס מיר דארפן אננעמעןביים גיין צו דער ארבעט. כאטש ס׳איז דעמלט איןשטאט געווען פולשטענדיק שטיל און ס׳איז נישט געוועןקיין שום סיבה פאר אן אומרויקייט, האט זי אונדזגעהייסן שטארק אכטונג געבן מיר זאלן גיין איבערזייטיקע געסלער און נישט ווייזן זיר אויר די הויפט-גאסן.מעכעלע שוחט אין קאפטאן און שטריימלאויפן וועג צו דער ארבעט האב איר דאס לעצטעמאל געזען מעכעלע שוחט. דעמלט האב איר אוירדאס לעצטע מאל אין אונדזער שטאט געזען א יידאנגעטאן אין די דאזיקע פרעכטיקע בגדי שבת, דעםקאפטאן און דאס שטריימל. געשען איז עס דעמלט,ווען מיר זייגען צוגעקומען צום סור פונעם מארק־פלאץ אנטקעגנאיבער דעם הויז פון אונדזער פעטערלייב הילמאן. דארט האבן מיר דערזען מעכעלען קו־מען פון דער נייער שטאט, ווו ער האט געוווינט,אנגעטאן אין זיינע שבתדיקע מלבושים מיטן שטריימלאויפן קאפ און טלית-זאק אונטערן ארעם איז ער גע-גאנגען אונדז אנטקעגן אויר זיין וועג צום בית־התפילה. דער פרומער און ערלעכער מעכעלע האטאונדז מסתמא דעחען, ווייל באלד האט ער זיר פאר-קערעוועט אין א זייטיקער גאס. ער, דער גרויסערבעל מידות, האט אונדז נישט געוואלט ברענגן איןקיין פארלעגנהייט צוליב דעם, וואס מיר זיינען איןאזא גרויסן יום־טוב געגאנגען צו דער ארבעט מיטא זעג און א האק. אזעלכע זאכן פלעגן אין אונדזערשטאט פריער קיין מאל נישט פארקומען.הגם ער האט געוווסט, אז מיר טאן עס נישטפון אייגענעם ווילן, נאר אויסשליסלער צוליב טעם פוןסכנת נפשות, פונדעסט וועגן האט דער דאזיקער ער־לעכער ייד אויסגעמיטן מיט אונדז זיר צו באגעגענען.ער האט נישט געוואלט אז מיר זאלן זיר פילן פאר־שעמט. דער פרומער מעכעלע שוחט האט אין יענעםמאמענט, נעבער, נישט פארויסגעפילט דאס גרויסעאומגליק, וואס וועט אים טרעפן נאר במשר פון יענעםיום־טובדיקן טאג• אויר האט ער נישט געוווסט, אזדער דאזיקער שול-גאנג איז דער לעצטער אין זייןלעבן.מענטשן, וואס זענען מיט אים צוזאמען געוועןאויפן זאמל-פלאץ, האבן דערציילט מעגן די מוראדי־קע עינויים, וועלכע דער דאזיקער הייליקער מענטשהאט יענעם טאג דורכגעמאכט. זיי האבן דערציילט,אז א געסטאפא-רוצח האט ביי מעכעלען אויסגעשלאגןאן אויג און האט מיט זיין רייט-שטעקן דאס רינענדיקעבלוט צעשמירט איבער זיין פנים. בעת דער רוצח האטדאס געטאן, האט ער מעכעלען געפרעגט: ווו אין דייןגאט, וואס דארר דיר באשיצן?אנדערע האבן דערציילט, אז דער רוצח האטמעכעלען געשטעלט די דאזיקע פראגע, בעת ער האטאנגעצונדן זיין בארד. ווי עס זאל נישט זיין, איז שווערגעווען אפילו פאר אזא פרומען יידן ווי מעכעלע שוחטצו געבן אן ענטפער אויר דער דאזיקער פראגע.מיין קינד, דער 11-יעריקער מילוש איז געקומען מיטדער ידיעה, אז געסטאפא איז דא אין שטאטאומגעשטערט זיינען מיר אנגעקומען אין דערלאנדווירטשאפטלעכער באצירקס-גענאסענשאפט אוירדער סאקאל-גאס. אויר אנדערע יידן, וועלכע זיינעןדארט געווען באשעפטיקט, זיינען אנגעקומען. צווישןזיי איז אויר געקומען מיין ברודער אהרן. ווי געוויינט־לער האבן מיר זיר געשטעלט ארבעטן און קיינער פוןאונדז האט נישט פארויסגעפילט די אנקומענדיקעסכנה. אן ערר 8 אדער 9 א זייגער איז געקומעןאונדזער זון מילוש. די מוטער האט אים געשיקט אקוק צו טאן, צי מיר זיינען בשלום אנגעקומען צו דערארבעט. ער האט אונדז אויר ביי איין וועג געבראכטדי ידיעה, אז אויר די גאסן דרייען זיר ארום זייערא סר דייטשע סאלדאטן. מיר דארפן זיין פארזיכטיק.די גייס מעגן אנקומען פון דייטשע סאלדאטן האטאונדז שטארק באאומרויקט. אגב, אין די דאזיקע גייעס,וואס מיין פרוי האט מיר צוגעשיקט דורר אונדזערקינד, געווען דער לעצטער קאנטאקט, וואס מיין פרויהאט זיר באמיט מיט אונדז אנצוהאלטן. פון דעסטוועגןזיינען מיר געווען ביי דער מיינונג, אז עס האנדלט זיראיצט וועגן איינעם פון יענע באזוכן, וועלכע די געסטא־158פא פלעגט לעצטנס ביי אונדז זייער אפט מאכן. ווארוםוועלכער נארמאל טראכטענדיקער מענטש האט זירדעמאלט געקאנט פארשטעלן אז די דייטשן וועלןאויסהרגענען א שטאט מיט מענטשן! ווי פארדארבןאון דעגענערירט דער מענטש זאל נישט זיין אין זייןרשעות, איז פשוט נישט מעגלער צו גלויבה אז ערזאל זיין ביכולת אפצוטאן דאס, וואט די דאזיקעחיות רעות אין א מענטשלעכן לבוש האבן יענעםטאג אפגעטאן.מילוש איז נאר א קורצע צייט מיט אונדז געבליבן.ער האט פאר זיר אנגעקליבן שטיקלעך האלץ־אפפאלאון גלאט געהובלעוועטע ברעטלער, פון וועלבע ערהאט געוואלט עפעס אויסמייסטרעווען. ער האט דיאנגעקליבענע שטיקלער האלץ מיטגענומען און איזאהיים געגאנגען, כדי איבערצוגעבן דער מאמען, אזביי אונדז איז אלץ אין ארדענונג.מיר האבן נאכגעקוקט דעם אויסערגעוויינטלערפעיקן און קלוגן מילוש און מיר האבן געזען, ווי ערדערווייטערט זיר א צופרידענער מיט זיינע אנגעקלי־בענע שטיקלער האלץ און ברעטלער. מסתמא איזדעמאלט זיין געדאנק געווען פארנומען מיט דעם, וואטער וועט פון די דאזיקע ברעטלער אויסארבעטן.מיר האבן אים שוין מער קיינמאל נישט געזען.וועמען האט עס דעמאלט געקאנט איינפאלן, אז דאסדאזיקע קליינע קינד, וואט האט נאר אזוי ווייניק פריירגעהאט אין זיין לעבן, וועט נאר אין משר פונעםהיינטיקן טראגישן טאג, רורר זיין מוטער געפירט ווערןצו דער עקדה. צוזאמען מיט אים נאר א סר הונ־דערטער יידישע קינדער, וועלכע זיינען דורר זייערעמוטערם אויר געפירט געווארן צו דעם זעלבן ארט.א, ווי שרעקלער!א קורצע צייט נאר מילוש׳ס אוועקגיין איז עסגעקומען ווי א שטורעם־ווינט. אין משר פון עטלעבעגעציילטע רגעס איז די שטאט פארוואנדלט געווארןאין א גיהינום. פון אונדזער ארבעטס-ארט ביי דערלאנדווירטשאפטלעכער גענאסענשאפט, וואס איז גע-ווען ארומגעצוימט מיט א הויכן פארקן, האבן מירגעקאנט הערן דאס ברעכן פענצטער און טירן, דיווילרע שיסערייען און געשרייען אין דייטש און אוק־ראיניש. די דאזיקע קולות זיינען באגלייט געווען דוררבילן פון הינט, וויי-געשרייען פון דערוואקסענע אוןוויינען פון קינדער, וועלכע מע האט מיט געוואלטגעשלעפט פון די דירות.פונעם הויח ווו מיר האבן זיר געפונען, האבןמיר טאקע באלד געקאנט זען די ערשטע געבאפטעיידן, וועלבע זיינען געפירט געווארן פון דער נייערשטאט צום זאמל-פלאץ, וואט איז געשאפן געווארןלעבן דער פוילישער קירר. צוליב אונדזער הויבן פארקןהאבן מיר געזען בלויז זייערע הענט, וועלכע זיי האבןגעמוזט האלטן הויר אויפגעהויבן. ווי ווילדע רויב־חיות האבן די דייטשע און אוקראינישע "העלדן*נאכגעיאגט די איבערגעשראקענע מענטשן, וואטזיינען אנטלאפן אין גרויס פאניק און פחד.די אוקראינער זיינען געלאפן פארויס פונקט וויזיי וואלטן געווען שפיר-הינט. אומעטום האבן זייאריינגעקוקט און געזוכט. ווו נאר זיי האבן געפונעןיידן, האבן זיי די דאזיקע אומגליקלעכע מענטשן גע•שלעפט. זיי האבן געשלעפט פון די דירות און פון דיבאהעלטענישן, אין וועלכע די גערודפטע יידן האבןבאמיט זיר צו געפינען א מקום מקלט.די שטורמירנדיקע אוקראינער, באוואפנט מיטשטעקנס און אייזערנע שטאנגעס, זיינען געלאפן איןגרעסערע און קלענערע באנדעס, באגלייט פון דייטשן.די דאזיקע "איבערמענטשך׳ האבן געשפרייזט מיטביקסן גרייטע צום שיסן און מיט די באגנעטן אויפ־געשפיזט אויר די ביקסן. ווילדע געשרייען: "יודע,יודע״ — דאס איינציקע ווארט אין דער דייטשערשפראר, וואט די אוקראינער האבן זיר אויסגעלערנט,האט פארייניקט זיי, די "אויסשפירערס" מיט זייערעדייטשע "באגלייטערס".פון אונדזער ארבעטס-ארט זעען מיר, ווי א צוםטויט דערשראקענע יידישע פרוי לויפט אריין אין אהויר, דארט ווו ס׳איז אמאל געשטאנען סאכער בורש־טינס הויז. סווייזט אויס, אז די דאזיקע פרוי איזאנטלאפן פונעם זאמל-פלאץ, וואט געפינט זיר גאנץנאענט פון דאנען. די אומגליקלעכע איז אבער ווייטנישט געלאפן. א ווילדער, יונגער, אוקראינישער רוצחאיז צו איר צוגעלאפן און האט זי געהרגעט מיט אןאייזערנער שטאנגע.א קליין מיספארשטעגדעניש האט אוגדז געראטעוועטבאלד נאר דעם האבן מיר דערהערט א שטארקקלאפן באגלייט דורר באפעלערישע אויסרופן: "עפע־נען, עפענען!״ פון יענער זייט טויער, וואט האט געפירטאין הויר פון אונדזער ארבעטס-ארט זיינען שוין גע־שטאנען דייטשן. קלעמענס, א נישט יידישער שלאסער־מייסטער, וועלכער איז יענעם טאג גאנץ צופעליקדארט געווען (ער האט פארריכט שלעסער פון דיטירן) האט געעפנט דעם טויער.צוויי עס־עס־סאלדאטן מיט ביקסן גרייטע צוםשיסן האבן זיר אריינגעריסן אין הויף! אריין. "זיינעןדא פאראן יידן?" האבן זיי ברוטאל געפרעגט. אוירדעם האט זיי קלעמענס געענטפערט: ארארישע אר-בעט". קלעמענס איז אויסן געווען צו זאגן די עס-עס-לייט, אז דא ווערט געטאן א רעגירונגס-ארבעט. דעראויסדרוק "אראריש" איז פאר די דייטשן געווען אינ-גאנצן פרעבלד. אזא ווארט איז ביי אונדז גענוצט159געווארן אין די עסטתיכישע עייטן און עס האט בא•צייכנט זאכן, וועלכע האבן געהאט א שייכות צו דערדעגירונג. איצט האבן די עס־עס-לייט דעם אויסדרוק,ארארישע ארבעט• אנגענומען ווי,ארישע ארבעטער"און ווייזט אויס, אז זיי זיינען געווען צופרידן פונעםענטפער, וואט קלעמענס האט זיי געגעבן, ווייל באלדנאף דעם זיינען זיי אוועקגעגאנגען פון אונדזער הויף.ס׳איז געווען א גליקלעכער צופאל, אז קיין אוק•ראינער איז נישט געקומען צוזאמען מיט די דייטשן.אויב ס׳וואלט דארט יא געווען אן אוקראינער, וואלטדי גאנצע זאך אנגענומען אן אנדער אויסזען.מער ידיעות האבן מיר באקומען ערשט דעמאלט>ווען לייב ברעסלער איז אן אטעם צו אונדז געקומעןצו לויפן. ער איז ארויסגעשפרונגען פון א לאסט-אויטאאויפן וועג פונעם זאמל-פלאץ אין דער ריכטונג פוןדער באן־גאס. ער האט נישט געוווסט וווהין מען פירטדי מענטשן. ער האט אבער געזען די מוראדיקעטצעגעס, וועלכע האבן זיר אפגעשפילט אויפן זאמל•פלאץ, ווו מען האט איינגעזאמלט די אומגליקלעבעיידן פון דער גאנצער שטאט.די געכאפטע מענטשן האבן זיר געמוזט לייגןאיינער אויפן צווייטן אין פיר שיכטן. מען האט נישטגעטארט זיר ארומקוקן אדער אויפהויבן דעם קאפ.וויי און ווינד איז געווען צו דעם, וואט האט עט גע*וואגט צו טאן. ער איז אכזריותדיק צעשלאגן געווארןאדער פארפייניקט צום טויט. דערנאר האט מען זייארויף געשליידערט אייה לאסט־אויטאס פונקט ווי זייוואלטן געווען שטיקער האלץ. די לאסט-אויטאס זיינעןאן אויפהער אונטערגעקומען און האבן אוועקגעפירטדי געכאפטע יידן. פון אזא אויטא איז ברעסלערארונטערגעשפרונגען בשעתן פארן.ווי מען האט מיר שפעטער דערציילט האט אוירדער מוטיקער לייב ברעסלער געפונען זיין טראגישןסיר. מיט עטלעכע הדשים שפעטער האט ער געפרוווטצו אנטלויפן קיין אונגארן. ער איז אבער געכאפטגעווארן אויה דער גרענעץ און איז אוועקגעפירט גע•ווארן קיין טאטאראוו. דארט האט זיר מיט אים מטפלגעווען דער טרויעריק בארימטער דייטשער מערדער,וואט איז אונדז באקאנט אונטערן צונאמען ,טאטא-ראווער מאגסטער* פאראן געווען אויר פאלן, ווומענטשן האבן געטאן דעם היפור פון דעם, וואט עםהאט געטאן לייב ברעסלער, וועלבער איז געשפרונגעןפונעם לויפנדיקן אויטא און איז אנטלאפן. יענע האבןגעהאלטה אז ט׳וועט פאר זיי בעסער זיין מיטצוגייןמיט זייערע דעפארטירטע משפחות. זיי זענען ארוים־געגאנגען פון זייערע באהעלטענישן און האבן זירפתיומליק אנגעשלאסן צו די אוועקגעפירטע משפחות.צום באדויערן קאו איר זיר נישט דערנלאנען די נעמעןפון די דאזיקע איבערגעגעבענע מענטעון.אזוי האט אויר געטאן מיין געשוועסטערקינד בוליהילמאן, דער זון פון לייב הילמאן. ווען ער האט דערזעןזיין פרוי און ביידע זין פארבייפארן אויה א לאסט־אויטא, איז ער ארייח אויה דעם זעלבן אויטא אוןאיז צוזאמען מיט זיי מיטגעפארן.אייה יענעם זאמל-פלאץ לעבן דער רוימיש־קאטוילישער קירכע איז אמאל געשטאנען דער בניןפון דער זעקס־קלאסיקער פאלקס-שול (מיר דאכטזיה אז ביזן יאר 1914). דא האבן קריסטלעכע אוןיידישע קינדער צוזאמען באקומען זייער בילדונג אוב־טער דער אויפזיכט פונעם באליבטן שול-דירעקטאר,גארביאק. דער דאזיקער רחבותדיקער פלאץ, וווהאבן אין די אמאליקע עסטרייכישע צייטן קינדער פוןאלע דריי ביי אונדז פאראנענע נאציאנאליטעטן:פאליאקן, רוטענער און יידן פריילער געשפילט, איזאיצט פארוואנדלט געווארן אין א לאגער-שטעלע, ווועט ווערן איינגעזאמלט די געכאפטע יידישע תושביםפון אוגדזער שטאט.און זיי, די יידישע תושבים, וואט האבן דא איןמשר פון א סר הונדערטער יארן געלעבט און געשאפן,ווערן אט דא היינט געזאמלט און פון דאגען מיטלאסט-אויטאס ווערן זיי געפירט אין דער בוקאווינקע,וואט איז פארוואנדלט געווארן אין א מערדער-הייל.דארט, אין דער דאזיקער בוקאווינקע, ווערן זיי אכזר־יותדיק געפייניקט און אומגעבראכט.איצט שטייען זיי, די אמאליקע קריסטלעכע שול-חברים, אט דא ארום דעם זאמל־פלאץ. זיי שטייעןאון זיינעו זיר משמח. זיי קוקן מיט הנאה אויפן בלוט-ספעקטאקל, וואט די מערדער האבן דא אויפגעפירט,אויה זייערע אמאליקע שול-חברים, פריינט און שכנים,וואט ווערן דא אזוי אכזריותדילן געפייניקט. זיי טוטהנאה צו קוקן, ווי די פארצווייפלטע יידן ווערן אחערגעטריבן אונטער קלעפ פון ביקסן־קאלבעס און קנאלןפון בייטשן. ס׳איז פאר זיי, די צוקוקערס, אן אמתדיקעשמחה צו זען, ווי די דאזיקע אומגליקלעכע מענטשןווערן געצווונגען צו ליגן איינער אויפן צווייטן מיט דיפנימער צו דער ערד.ס׳איז פאר זיי גאר נישט געווען שוידערלער צוקוקן (גיכער האבן זיי דערפון הנאה געהאט) ווי איונגע פרוי (זיינוול צוידערערס טאכטער) איז אויפןזאמל־פלאץ געגאנגען צו קינד און איז צוזאמען מיטדי אנדערע אומגליקלעכע מענטשן אוועקגעפירט גע-ווארן נאר דעם ווי זי האט געבוירן דאס קינד. יא, דיקריסטלעכע מענטשן־ליבע האט זיר דא אנטפלעקטאין איר גאנצער פראכט.איר האב דא, פארשטייט זיר, ארויסגעבראכטנישט מער ווי ברוכטיילן פון די עינויים, וואט אונדזערעקדושים האבן אין משר פון יענעם טאג געהאט אויס־צושטיין אויפן זאמל-פלאץ לעבן דער קירר. ווארוםאויב מען זאל וועלן איבערגעבן דעם גאנצן פיין פוןדי איבערלעבונגען, וועגן וועלכע עס האבן דערציילטיענע יידן, וואס זענען מיטן לעבן אנטרונען פונעםזאמל-פלאץ, מאלט מען וועגן דעם געדארפט שרייבןגאנצע בענדער.נאך אסך שמערער וואלט אנגעקומען צו שילדערןרעם גרויל און די אימה, מאס האבן דערווארט דיקרבנות ביים סור פון זייער נסיעה, אין דעם בוקאמיג-קער שאול-תחתיה, ביים ראנד פונעם גרויסן גרוב.פון די טויזנטער יידן, וועלכע זיינען אהין געבראכטגעווארן, איז ביים לעבן אפילו קיין איינער נישטגעבליבן. דאס מאס אונדז איז באקאנט, איז צו אונדזדערגאנגען בלויז פון די בצימצומדיקע באריכטן פוןדי אוקראינער און אנדערע נישט יידישע עדי-ראייה,וועלכע זיינען "דארט" געווען. און אט דאס ביסל, מאסמיר האבן פון זיי געהערט, האט אונדז אנגעפילט מיטדערציטערנדיקן פחד און ווייטיק. ס׳איז ממש נישט צוגלייבן, אז מענטשן זענען אימשטאנד צו באגיין אזאהימלשרייענדיק פארברעכן: אויסצומארדן טויזגטעריידישע מענטשן, אנשים, נשים וטף אין א קלארן טאגאון אונטער א זוניק צעשטראלטן הימל.דאס הארץ קאן זיר אפשטעלן, בעת מען דערמאנטזיר אויר מאס פארא שרעקלעכן אופן די מערדערהאבן דורכגעפירט די דאזיקע עקזעקוציע. די אומגליק-לעכע קרבנות, מאס זיינען כסדר צוגעפירט געווארןאין די לאסט-אויטאס, האבן אויפן עקזעקוציע-ארטגעפונען א טיפן גרוב. דארט, לעבן דעם דאזיקן גרובזיינען זיי אפגעלאדן געווארן און האבו זיר גלייר גע־פונען ארומגערינגלט דורר באוואפנטע תלינים, צעיו־שעטע הינט און א המון פון צוקוקערס, וואס האבןמיט נייגיריקייט און שמחה געווארט אייר דעם, מאסוועט דא באלד פארקומען. גלייר ביים אנקומען אהערהאבן די קדושים דערפילט דעם שרעק מאס האט גע־הערשט אין דעם דאזיקן גיהנום.די קרבנות זיינען פאר דער עקזעקוציע געצווונגעןגעווארן זיר אויסצוטאן און נאקעטע זיינען זיי מיטדער הילר פון בייסנדיקע הינט און בייטשן־קלעפ גע-טריבן געווארן צום מאסן־קבר. דארט האבן זיי געמוזטזיר אויסשטעלן אין א ריי, כדי צו זיין גרייט איינערנאכן צווייטן ארויפצוגיין אויפן שמאלן שטעג, מאסאיז אריבערגעווארפן געווארן איבערן גרוב. ווי באלדדער קרבן האט באטראטן דעם שטעג, איז ער גע-טראפן געווארן דורר א קויל און איז אריינגעפאלןגלייר אין גרוב אריין. א טייל קרבנות זיינען אריינ-געפאלן לעבעדיקערהייט.דיר, מיין אומגליקלעכע פרוי פעסי און אונדזערעביידע קינדער, רוזשקע און מילוש, האבן די מערדערגעבראכט אהין ערשט שפעט נאכמיטאג. איר ווייס עס,ווייל רעגערס טאכטער האט עס געזען פון איר בוידעם־באהעלטעניש אין דירנפעלדס הויז. רעגערס טאכטערהאט אויר געזען ווי די אוקראינער האבן דיר אוןביידע קינדער ארויסגעשלעפט פונעם הויז.זי האט עס מיר דערציילט אין יאר 942 ו איןסטרי, ווו זי האט מיר אפגעזוכט. זי האט געהערט, ווידו, מיין פרוי, וועלכע איז דורר די אוקראינער געצווונ־גען געווארן מיט זיי מיטצוגיין, איז ארויס אויר דערטעראסע און האט גערופן רוזשקען, וועלכע האט זירגעהאט באהאלטן אין גארטן אונטער די פאסאליעס■בייטן. מיין פרוי האט איר געהייסן ארויפקומען איןדער דירה, מייל זי וויל זי דא אליין נישט איבערלאזן.און אט אזוי איז אויר אונדזער אומגליקלער טעכטערלאוועקגעגאנגען צו דער עקדה צוזאמען מיט מיין פרויאון מילושן. זי האט אפשר געקאנט נאר פארשוינטמערן בשעת יענער אקציע. דאר אבער האט מיין פרוינישט געהאט קיין שום באגריר פון דעם, וווהין דירוצחים פירן אוועק די קרבנות.איר שטעל מיר פאר, ווי טראגיש־רירנדיק עס איזגעווען דיין "באגעגעניש", א מיין אומגליקלעכע פרוי,מיט דיינע ברידער און שוועסטער, מיט דיינע שכנים,פריינט און באקאנטע דארט אויפן שרעקלעכן עקזע-קוציע-פלאץ. דו האסט זיר דארט געטראפן מיט דייןשוועסטער, גאלדע, וועלכע איז געגאנגען צוזאמעןמיט אירע צוויי טעכטער, אידע און רוזקע און מיטאירע דריי אייניקלער. לעבן איר זיינען פארייניקט גע•שטאנען דיינע ביידע ברידער, ברור און יאסל.דער פעטער לייב הילמאן, איצט דער עלטסטעראין דיין משפחה (פון טאטנס צד), האט געפירט דיהילמאן־משפחה, זיין זון בולי מיט דער פרוי, צביה,און די צמיי קינדער.לעבן אים איז געשטאנען זיין ברודער שלמה(איצט שוין ווידער אן איבערגעבעטענער מיט זייןברודער) מיט דער פרוי און קינדער.דו האסט דארט געטראפן דיינע געשמעסטער-קינדער (פון דיין מאמעס צד); די באדנאר-משפחה;חיים און באבציע שטאמלער, זייער טאכטער, איידיסאון קינד; יוליוס און זלמן באדנאר מיט זייערע פרויעןאון קינדער; יהודית מיט איר מאן; רויזע נאגלערמיט איר איינציקן זון, בעת איר מאן איז געפאלן נאראין דער ערשטער וועלט-מלחמה פאר עסטרייכס רום;יידל מענטשל מיט זיין פרוי און קינדער; הינדע אבאשמיטן זון; יאסל אבאש מיט דער פרוי און קינדער, דיקארנבליטס, און נאר א סר פון דער פארצווייגטערבאדנאר-משפחה, וועמענס נעמעז איר קאן זיר שמןמער ניט דערמאנען.161דו האסט דארט געזען אונדזערע שכנים: דישוועסטער יעבץ> די אבנרס, צוידערערס, הארט־מאנס, ביטמאנס, לעוויס, בערגערס, נויהויזס, רינצלערס,ברומבערגערם, צווייפלערס, פעדערס, עטי-דבורה,פרידמאנס און נאר און נאך.רעדן צווישן זיר, אזוי שטעל איר מיר פאר, איזדארט זיכער אוממעגלער געווען, אבער זיר קעגנזייטיקאנקוקן איז געווען נאר מער רירנדיק ווי צו ריידן. דוהאסט אויר דארט געזען, ווי זיי, די רוצחים, האבןדעם מוטיקן דאקטער הארניק געלאזט אויר טויט צער־רייסן דויר זייערע אנגערייצטע בלוט-הינט דערפאר,וואס ער האט געוואגט זיי פארויסצוזאגן, אז ס׳וועטזיי אמאל אפגעצאלט ווערן פאר זייערע פארברעכנס.א, וויפל שרעק, בעת איר טראכט, וואט דו, מייןנוטע אומגליקלעכע פרוי, האסט דורכגעלעבט איןיענעם מאמענט, ווען עס איז אויר דיר געקומען די רייארויפצוגיין אויפן שמאלן שטעג.דו ביסט ארויפגעגאנגען אויפן שטעג, מיטפירנדיקאונדזער טאכטער רוזשקע און אונדזער זון מילושאון דאס איז שוין געווען די לעצטע סטאנציע, פוןוועלכער עס האט אייר דער וועג אוועקגעפירט צודער אייביקייט. אונטער אייר איז געווען אן אפגרונטאנגעפילט מיט בלוט. דארט זיינען געלעגן מענטשן נארלעבעדיקע, וואס האבן געפרוווט אויפצושטיין. דוהאסט קראמפהאפטיק געהאלטן די ארעמע קינדער,כדי זיי זאלן זיר חלילה נישט אויסגליטשן און לעבע-דיקערהייט נישט אריינפאלן אין דעם דאזיקן בלוטיקןאפגרונט. איר בין זיכער, אז אין יענע לעצטע רגעס,איידער דער מערדער-קאמענדאנט האט געגעבן זייןבאפעל "פייער", ביסטו געווען באזארגט וועגן דעםגורל פון אונדזער זון דאלפי. דו האסט אבער נישטגעהאט קיין צייט א סר צו טראכטן, ווייל דער באפעלאיז שוין באלד געקומען...אלע ליידן און דער גאנצער פיין האבן זיר איןדעם מאמענט פאר אייר געענדיקט.מיין טייערע, אומגליקלעכע פעסיע, מוטער פוןאונדזערע אומגליקלעכע דריי קינדער, דיין זון דאלפיהאט אייר נאר מיט איין יאר איבערגעלעבט. ער האטיעדן טאג געזאגט קדיש נאר זיין אומגעקומענער מו-טער, וועלכע ער האט אזוי שטארק ליב געהאט. אוירדעם ערשטן יארצייט נאר זיין מוטער, שוועסטער אוןברודער איז אים באשערט געווען נאר צו האלטן.אבער מיט א חודש שפעטער, דעם 6 נאוועמבער 1942איז אויר ער, אונדזער זון דאלפי, דאס איינציקע קינד,וואט איז מיר נאר געבליבן, אומגעקומען אין די וועל-דער פון דאלינע ביי וויגאדע.אייערע נשמות האבן זיר שוין פאראייניקט.צומארגנם נאד דעם בלוט-באד אין דער שטאט,ווו טויזנטער יידן זענען אויטגעשאטן געווארן.מיר, די יידן, וועלכע האבן געארבעט אין דערלאנדווירטשאפטלעכער באצירקס-גענאסענשאפט, זיי־נען יענעם אויפדערנאכט נישט געגאנגען אהיים. מירזיינען געבליבן אויר אונדזער ארבעט-ארט אין דעםהיי-שפייכלער. פארשטייט זיר, אז מיר האבן אויר פאר־שיידענע אופנים באמיט זיר צו דערוויסן, ווו אהין דיצוגענומענע מענטשן זיינען אוועקגעפירט געווארן. דיאינפארמאציעס, וואט מיר האבן באקומען, זיינען גע־ווען גאנץ פארשיידענע, אזוי למשל האט אונדז דער-ציילט א באקאנטער אוקראינישער יונגערמאן (אוןדאס וואט ער האט דערציילט איז צום באדויערןגעווען אמת), אז אלע צוגענומענע יידן זיינען געווארןדערשאסן. דאקעגן האבן אנדערע אוקראינער באמיטזיר אונדז איינצורעדן, אז יידן זענען אוועקגעפירטגעווארן אין אן ארבעטס-לאגער. די דאזיקע "גוטע"אוקראינער האבן אפילו אויסגעדריקט זיייער גרייטקייטאונדז צו העלפן. זיי האבן דערקלערט, אז זיי וועלןאן שום באצאלונג אריבערפירן פעקלער און געלט צוקרובים, וואט געפינען זיר איצט אינעם ארבעטס-לאגער. (באמת, הארציקע און גוטע רוצחים.)בקרוב האבן מיר זיר דערוווסט וועגן דעם ביטערןאמת. באלד אין דער פרי האבן מיר באמערקט, אז צואונדזער ארבעטס-פלאץ דערנענטערט זיר א מענטשמיט א באנדאזשירטן קאפ און פנים. פון אונטער דיווייסע און היפש פארבלוטיקטע באנדאזשן האבן בלויזזיינע אויגן צו אונדז ארויסגעקוקט.דער מאן האט אונדז געזאגט, אז ער איז בנימיןאיציק הארץ. מיר אליין האבן אים נישט געקאנטדערקענען, ודייל מיר האבן נישט געזען זיין פנים. עראיז געווען איינער פון יענע יידן, וועלכע זיינען נעכטןביי נאכט "צוריקגעשיקט" געווארן אהיים. דער דאזי-קער ייד הארץ האט געהאט ,מזל", ווייל ער איז יענעםטאג אפגעקומען בלויז מיט א צעשלאגענעם קאפ, צע-בראכענער נאז און אויסגעהאקטע ציין. ער האטערגעץ ווו איבערגענעכטיקט אין א הויז און איצטאיז ער געווען אויפן וועג צו... בעצם האט ער אלייןנישט געוווסט ווו אהין און צו וואט.בנימין איציק הארץ האט אונדז דערציילט, אזער איז אינגאנצן זיבער וועגן דעם, אז אלע יידן, וואטזיינען נעכטן געכאפט געווארן, זיינען אוועקגעפירטגעווארן אין דער בוקאווינקע און דארט זיינען זיי אומ-געבראכט געווארן. מיר האט ער דערציילט, אז ער איזגעווען צוזאמען מיט מיין ברודער משה אויפן זאמל-פלאץ און אין אוונט, בעת די רוצחים האבן די אי־בערגעבליבענע יידן געלאזט פריי אהיימגיין, איז צווישןדי דאזיקע באפרייטע געוועז אויר מיין ברודער.162דעריבער בין איר טאקע געווען זיכער, אז מייו ברודערמשה איז אין משר פון דער נאכט געבליבן ערגעץווו ביי באקאנטע קריסטן, פונקט ווי עס האבן געטאןא סר אנדערע, און איצט פילט ער זיר נאר נישטאינגאנצן זיכער, כדי דאס דאזיקע באהעלטעניש צופארלאזן. שפעטער בין איר אבער געוואר געווארן,ביי וואט פארא מוראדיקע אומטשטענדן מיין אומ־גליקלעכער ברודער האט צוזאמען מיט א צאל אנדערעפונקט אזוי ווי ער אומגליקלעכע יידן במשר פון יענערגורלדיקער נאכט פארלוירן זיין לעבן.מיר ביידע, דאלפי אוו איה זיינען יענעם נאב-מיטאג אהיים געגאנגען. מיר האבן נאר דעמאלט נישטגעוווסט אז דאס גרויסע אומגליק האט אויר אונדזנישט אויסגעמיטן. מיר האבן נישט געוווסט, אז סיימיין פדוי און סיי די ביידע קינדער זיינען געכאפטגעווארן און זיי געפינען זיר שוין מער נישט ביים לעבן.וועגן דעם סאמע שרעקלעכסטן האבן מיר זיר ערשטדערוווסט, בעת מיר זיינען אריינגעקומען אין אונדזערדירה. אויר אונדזער וועג אהיים האט זיר פאר אונדזע-רע אויגן אנטפלעקט א שרעקלער בילד. די הייזערזיינען געשטאנען מיט צעבראכענע און ארויסגעריסענעטירן, מיט אויסגעהאקטע פענצטער און שויבן. פעדערןפון אויפגעריסענע קישנס און איבערבעטן האבן זירגעטראגן אין דער לופטן. דאס האבן די רוצחים אינעםיידישן בעט־געוואנט געזוכט באהאלטן געלד און צי־רונג. אומעטום האבן זיר געוואלגערט צעווארפענעחפצים און שטוב-זאכן, וועלכע עם האבן פארלוירןדי דאבידנדיקע דוצחים אדער די אוועקגעפידטע יידן.דורר די אפענע פענצטער און טירן האט מען געקאנטזען, ווי די רוצחים האבן דארט, אין די שטיבער, באלע-באטעוועט. אין דעם רוב פון די הייזער, וואט זענעןאיצט געשטאנען אפן און אויסגעפלינדערט מיט אויס-געריסענע טירן און פענצטער, האט מען נישט געזעןקיין לעבעדיקן נפש. בלויז דא און דארט האט זירגעשארט א מענטשלעכער שאטן. דאס האבן זיר דיגעראטעוועטע יידן אומגעקערט אין זייערע צערויבטעדירות. געווען זיינען עס אין רוב איינצעלנע משפחה-מיטגלידער, וועלכע זיינען על־פי צופאל געבליבן לעבן.נישט זעלטן איז עס געווען א פאריתומט קינד, וואסדי מערדער האבן צוליב א פארזען נישט אומגעבראכט.אלע האבן ביטער געוויינט.דער אנבליק פונעם דאזיקן גרוילעכן בילד האטמיר דערמאנט די שטאט קישענעוו, וועגן וועלכעראיר האב אמאל געלייענט אין ח. ג. ביאליקס "בעירההרגה". אין דער דאזיקער פאעמע שילדערט דערדיכטער די שוידערלעכע בילדער, וועלכע ער האטגעזען דארט אין דער יידישער שטאט קישענעוו נאכןמוראדיקן פאגראם פון יאר 1905. כאטש דער דעמאל-טיקער יידן־פאגראם, וואס איז דורכגעפירט געווארןדורר דעם רוסישן, אוקראינישן און מאלדאווישן המוןדערשיינט ווי א קינדערשפיל אין פארגלייר מיטן נעב-טיקן בלוטיקן באד, וואט עס האבן איינגעארדנט דיציוויליזירטע דייטשע "איבערמענטשן", איז אבער דאטבילד פון דער גרויטער פארוויטטעניש און די בלוטיקעשפורן פונעם נעכטיקן וואנדאליזם פונקט די זעלבע,וואט ח. נ. ביאליק האט געשילדערט אין זיין קלאג-ליד"בעיר ההרגה". און ווי דער גרויטער משורר שרייבטדארט;״... פון שטאל און אייזן, קאלט און הארט און שטום,שמיד אויט א הארץ פאר זיר, דו מענטש, או קום!קום גיי אין שחיטה־שטאט, זאלטט זען מיט דיינע אויגן,זאלטט אנטאפן מיט דיינע אייגענע הענט,אויר צוימען, סלופעט, טויערן און ווענט,אויר שטיינער אויר דער גאט, אויר אלע העלצער.דאט שווארץ פארטריקנט בלוט מיט די געהירןפון דיינע ברידערט קעפ און העלדזער...״מיר, דאלפי און איר, שארן זיר גיר דורר דיאפגעשטארבענע און ליידיקע גאטן. מיר שטייען שויןלעבן בערגערט איין־שטאקיגן הויז, ווו מיר האבןאונדזער דירה. דאט פענצטער פון בערגערט שניידער-געשעפט איז אויטגעהאקט (די בערגערט האבן גע־וווינט אונטן אויפן פארטער און אונדזער דירה האטזיר געפונען אויפן ערשטן שטאק).פארזיכטיק עפענען מיר דאט טויער פונעםאריינגאנג. צופעליק איז דאט טויער נישט צעבראכן.מיר הארכן במשר פון א וויילע. ט׳איז שטיל, מעןהערט נישט קיין שארר, עפעט אן אומהיימלעכע שטיל.קייט. מיט קלאפנדיקע הערצער קלעטערן מיר שטילער-הייט אויר די טרעם. אויר אויר די טרעפ קען מעןנישט באמערקן קיין שום אומגעוויינטלעכע זאר. מירשטייען שוין פאר דער צוגעמאכטער טיר פון אונדזערדירה. מיר הארכן זיר ווידער איין. ט׳איז אבער פול-שטענדיק שטיל. פאמעלער עפענען מיר די טיר. דידירה איז ליידיק, קיינער איז דא נישטא. פלוצים דער-גייט צו אונדז א שטילער קרעכץ. מיר ווענדן זיר צויענער זייט צו. אין בעט ליגט מיין קראנקע מוטער מיטפארוויינטע אויגן.מיין מוטער האט אונדז אנגעקוקט מיט אירע טדוי•ריקע בלויע אויגן און מיט שטילער, קוים הערבארערשטימע האט זי אונדז געפרעגט; "ווו זענט איר געוועןאזוי לאנגי פארוואס האט איר מיר דא אליין איבער•געלאזטי" מיין אומגליקלעכע מוטער האט קיין זארנישט געוווסט וועגן די גרויליקע געשעענישן, וואטהאבן זיר דא אפגעשפילט. זי האט זיר וועגן זיי קייןמאל נישט דערוווטט. די איינציקע זאר, וואט זי האטאונדז געקאנט דערציילן איז געווען בלויז די, אז אוק־163ראינער זיינען אהער געקומען און האבן פעסיען מיטדי ביידע קינדער אוועקגענומען צר אן ארבעט.פון דעם, וואט מיין מוטער האט דערציילט, איזפאר אונדז געווארן קלאר, אז במשר פונעם נאכמיטאגזיינען אהער געקומען עטלעכע אדקראינער באוואפנטעמיט שטעקנס. זיי האבן באפוילן מיין פרדי, די קינדעראיו אויר דער מוטער אז זיי אלע זאלן מיט זיי מיט-גיין. די ארקראינער האבן געזאגט, אז זיי נעמען דימענטשן אוועק ערגעץ ווו צו אן ארבעט.זיי, די אוקראינעה זענען געווען "פריינטל/ע־" אוןהאבן געווארט ביז מיין פרוי האט איינגעפאקט א ביטלנויטיקע זאכן פאר דער "איבערזידלונג", אזעלכעזאכן ווי וועש, קליידער און שיך פאר די קינדער אוןזיר. דאט אלץ האט מיין פרוי מיט זיר מיטגענומען.מיין מוטער האט אונדז אויר דערציילט אז צווישןדי אוקראינעה וואט האבן אוועקגעפירט מיין פרוי אוןקינדער, זיינען געווען אפילו באקאנטע. באזונדערטאיינעם האט מיין פרוי גוט געקענט. ער איז געוועןזייער "העפלער" און מיין פרוי האט אים גערופן,פאנע." דעם נאמען פונעם דאזיקן "פריינטלעכן*אוקראינער האט זיר מיין מוטער נישט געקאנט דער•מאנען. זי ווייטט בלויז, אז ביי אים האט מיין פרויגעבעטן נישט מיטצונעמען מיין קראנקע מוטער, וועלכעאיז דעמאלט געלעגן אין בעט און איז נישט בכוחגעווען מיטצוגיין. ער איז מטכים געווען און האט מייןמוטער איבערגעלאזט אין דער היים.אין דעם באק-אויוון איז אנגעגרייט אונדזער עסן,האט מיין מוטער געזאגט. מיין גוטע פרוי האט פאראונדז געזארגט אפילו דעמאלט, ווען זי איז שוין געוועןגעצווונגען מיטצוגיין מיט די רוצחים. בהיפזונדיק האטזי אריינגעשטעלט פאר אונדז דאט עטן אין אויווןאריין, כדי עט זאל זיין ווארעם, ווען מיר וועלן זיראומקערן פון דער ארבעט. ביים אוועקגיין, שוין ביידער טיר שטייענדיק, האט מיין מוטער דערציילט, האטאיר מיין אומגליקלעכע פרוי צוגערופן, אז זי זאללמען השם נישט פארגעטן, ווען מיר, דאלפי אוו איר,וועלן זיר אומקערן פון דער ארבעט, אונדז צו זאגן,אז אונדזער עטן געפינט זיר אין באק-אויוון. א, ווישרעקלער!הגם די אימהדיקע ווירקלעכקייט איז אונדז שויןגעווען באקאנט, האבן מיר פונדעטטוועגן נישט אויפ-געגעבן די לעצטע האפענונג, אז אפשר איז דארעמעץ פון זיי געבליבן לעבן.מיר האבן אומעטום ארומגעזוכט. אין קעלער,אויפן בוידעם, אין גארטן און אומעטום, ווו ט׳האטזיר אונדז געדאכט, אז מעו קעו זיר דארט באהאלטן.בלויז אונטערן בעט האבן מיר געפונען דאט שפילעכל,וואט מילוש האט געמאכט פון די געהובלטע ברעטלער,וועלכע ער האט אהיים געבראכט פון אונדזער ארבעטט•ארט נעכטן אין דער פרי, בעת ער איז אין שליחותפון זיין מוטער געקומען צו אונדז מיט דער ווארענונג,אז אין שטאט זיינען פאראן א סר דייטשן.נאר דעם ווי מיר האבן געפונען די דאזיקע זאר,איז שוין פאר אונדז נישט געווען מעגלער צו באהערשןזיר. דער ארעמער דאלפי מיטן געפונענעם שפילעכלפון זיין קליינעם ברודער, וועלכן ער האט אזוי שטארקליב געהאט, האט זיר געווארפן אויפן בעט און האטיאמערלער געוויינט.צומארגנט האב איר מיין אומגליקלעכע מוטעראוועקגעפירט צו מיין יינגערן ברודער אהרן. על פינט זיינען זיין פרוי און קינד ניצול געווארן בעת יענערגרויסער שחיטה.אין דער אמתן איז נישט געווען קיין אנדער אויט־וועג, ווי אריבערצופירן זי צו אהרונען, ווייל איר האבדאר נישט געקאנט די אלטע און קראנקע מוטער אוירגאנצע טעג אליין איבערלאזן אין דער דירה.מרה-שחורה, הונגער, מאסן־טויט. דעד צופרידענערלאגדקאמיסאד "באלויגט" דעם יידנעלטסטן פאד דיטעגלעכע באריכטן. הויר־סעזאז ביי באמציע דיאמאגט(טישלער און מצבה־שלעגער)נאר דער דאזיקער שרעקלעכער מאטן־שחיטה איזאין אונדזער נאדווערנע ווידער געקומען א "רוהיקע"צייט. אין משר פון דער דאזיקער "רוהיקער" צייט, וואטהאט אנגעהאלטן קרוב 6 חדשים, ביז וואנען מיר זייגעןאריינגעפירט געווארן אין די צוויי געטאט, זיינען נישטפארגעקומען קיין שום אקציעט. איבריקנט, איז אןאקציע גארנישט נויטיק געווען. די ראפינירטע דייטשערוצחים האבן באוויזן אויר א "פרידלעכן" אופן אוןאין א זייער גיבן טעמפא צו פארקלענערן די צאל יידן,וואט זיינען געבליבן לעבן נאר יענעם שרעקלעכן בלוטבאד. זיי האבן די דאזיקע יידן גאנץ פשוט געלאזטאויטגיין פון הונגער. ביים רוב פון די אומגליקלעכעיידן, זיינען זייערע היימען געווען אינגאנצן צערויבטאון זייער גאנץ האב־און־גוטט איז צוגענומען געווארןדורר אוקראינישע רוצחים. אזוי ארום האבן די דאזיקעמענטשן נישט פארמאגט מער קיין קלענטטע זאר,וועלכע זיי וואלטן געקאנט אויטבייטן אויר א שטיקלברויט אדער אויר עטלעכע קארטאפל.באזוגדערט גרויזאם איז געווארן די לאגע פון דיפליטים. נישט בלויז האבן די דאזיקע ארעמע מענטשןגעמוזט אויטשטיין א שרעקלעכן הונגער און עפידע־מיעט, וואט האבן טאגטעגלער אוועקגענומען א סרלעבנט, מיר האבן אלע געלעבט אין א כטדרדיקערשרעק, אז דאט וואט איז געשען דעם 6 אקטאבער,וועט זיר וידער איבערחזרן.164דער יודענראט און זיינע באהעלפערס, די ארד־נונגס־דינסטלער, האבן געארבעט אויח אלע כלים, כדיצו באפרידיקן די אומגעזעטיקטע אפעטיטן פון דידייטשע רוצחים און זייערע פויליש-אוקראינישע קא-לאבאראנטן, וועלכע האבן געוואלט נתעשר ווערןאויפן חשבון פון די ארעמע און אויסגעפליגדערטעיידן.דער עיקר האט זיך געהאנדלט אין דעם, אז מעןזאל קאנען צוזאמענשטעלן אויף וואט פארא נישט איזאופן די גרויסע קוואנטיטעטן פון קאווע, מאנופאקטור־סחורות, לעדער, מעבל וכד׳ וואט זיינען נויטיק געוועןאויר צו דעקן די אומצייליקע טעגלעכע באשטעלונגעןפון די געסטאפא־מערדערס, וועלכע זיינען געקומעןאין שטאט ארייו אויר א "באזור" אדער פון דעםזשאנדערמעריע-פאסטן, וואט איז ביי אונדז געוועןסטאציאנירט, אדער פון די אלע אנדערע ענלעכעפוילישע און אוקראינישע בלוט-דארשטיקע באנדיטן.מען האט זיר גענויטיקט אין זייער א סר געלטאין אמעריקאנישע דאלערס, כדי צו קאנען איינקויפןאלע באשטעלטע סחורות. ביי די אויסגערויבטע יידןזיינען די דאזיקע סחורות נישט מער געווען בנמצא.מען האט זיר געמוזט ווענדן צו די נישט-יידן, וועלכעאשה יהודית בגיטו(צילום מקורי מתקופת הכיבוש)א יידישע פרוי אין געטא(אן ארעגינעלע אויפנאמע אין דער צייט פון דער דייטשעראקופאציע)זיינען איצט אלע געווארן ,סוחרים' און האבן ווי אצאלונגס-מיטל אנגענומען בלויז הארטע וואלוטע.פאר אזא מין באשטעלונג, כאטש דעמאלט האטזיר געהאנדלט בלויז וועגן פעטרעשקע, האט בנימיןאיציק הארץ באצאלט מיטן לעבן. דער געסטאפא־תליןפון טאטאראוו האט ביים יודנראט באשטעלט אן אומ•געוויינטלער גרויסע קוואנטיטעט פון פעטרעשקע אוןבנימין איציק הארץ איז, ווי אן אנגעשטעלטער פונעםיודנראט, באאויפטראגט געווארן אויסצופירן די דאזיקעבאשטעלונג. ער האט געוואגט אויפמערקזאם צו מאכןדעם תלין, אז עס איז נישט מעגלער אין משר פון אזאקורצער צייט אויפצוברענגן אזא גרויסע קוואנטיטעטפון פעטרעשקע. דער דייטשער רוצח האט בנימיןאיציקן פאר דעם דערשאסן.אויפן יודנראט און ארדנונגס-דינסט זיינען ארוים•געלייגט געווארן נאר אנדערע אויפגאבן. צום בא■דויערן האבן א טייל פון די ארדנונגס-דינסטער ביידער אויספירונג פון זייערע אמטלעכע "פליכט" אויפ•געפירט זיר ווי פארברעבערס לגבי זייערע אייגענעברידער. גאניי טרויריקע זכרונות זיינעו נאר זיי פאר-בליבן. דער יידנעלטסטע האט אויר געהאט דעם חובאיבערצוגעבן יעדן טאג א באריבט דעם לאנד-קאסי-סאר. אינעם דאזיקן באריבט האט ער געדארפטאיבערגעבן וועגן אלעמען, וואס איז אין משר פוןדי פארגאנגענע 24 שעה פארגעקומען "ביי זיינע יידן".מיט באזונדערער אויפמערקזאמקייט האט דערלאנד-קאמיסאר נאבגעפאלגט די צאלן פון די נארלעבעדיקע יידן, דהיינו: וויפל יידן האבן געלעבטנעכטן, וויפל זיינען געשטארבן במשר פון די לעצטע24 שעה און וויפל זיינען נאר געבליבן.איין מאל, בעת אזא מעלדונג, ווען דער יידנעלטס•טער ד״ר שאל האט דעם לאנד-קאמיסאר ראפארטירטוועגן א גרעסערער צאל פארשטארבענע יידן, איז דערשטענדיק אנגעברוגזטער קאמיסאר געווארן מלאשמחה. מיט א שמייכל האט ער געזאגט דעם ד״ר שאל:"בראווא, דאס איז א פריילעכע ידיעה". פון גרויסדאנקבארקייט פאר דער דאזיקער פריילעכער ידיעההאט דער לאנד־קאמיסאר אויסגעשריבן אן אויפטראגאויר א גרעסערער קוואנטיטעט ברעטער, וועלכע מעןהאט גערארפט אפנעמען אין דער זעג אן שום אפצאל.די דאזיקע ברעטער האט דער לאנד־קאמיסאר בא-שטימט אייר צו מאכן קאסטנס, כדי מקבר צו זיין דיגעשטארבענע יידן. ביז דעמאלט האבן די קרובים פוןדי פארשטארבענע געמוזט באזארגן די קאסטנס אוןאזוי ווי עס איז געווען א מאנגל אין האלץ־מאטעריאל,האט מען גענוצט אלטע ברעטער פון פונאנדערגענו־מענע הילצערנע פלויטן און אין זיי האט מען מקברגעווען די מתים.165בומציע דיאמאנט האט צוזאמענגעקלאפט דיקאסטנס. צוליב דער גרויסער צאל מתים האט ערגענומען צוויי באהעלפערס. אויר די אנדערע קברנים,די אזוי גערופענע טרעגערס און גרעבערס, וועלכעהאבן אין נארמאלע צייטן די מתים געטראגן אויפןבית עולם, האבן זיר איצט געמוזט איבערשטעלן אויחמאסן־פראדוקציע. און אט אזוי האט מען איצט יעדןטאג געקאנט באגעגענען אייר דער סטאניסלאווערגאס, וואט האט געפירט צום בית עולם, א וואגן הוירבאלאדן מיט מתים־קאסטנס און איינגעשפאנט אין אןאלטער, אפגעמאגערטער שקאפע, וואט האט קוים גע-קאנט שלעפן דעם וואגן.נאר א געוויטער צייט האט אויפגעהערט אויר אטדי פראצעטיע פון טויטן־קאטטנט. די מתים זיינען גאנץפשוט אריינגעווארפן געווארן אין א גרויטן און טיפןהילצערנעם ארון וואט איז טפעציעל געמאכט געווארןפארן דאזיקן צוועק. יעדן טאג פלעגט דער גרויטערארון אויטגעליידיקט ווערן אויפן בית-עולם און נארדעם איז ער ווידער געווען פריי פאר א ווייטערדיקןמתים־טראנטפארט. אויר האט מען זיר אויפגעהערט צובאגוצן מיט א פערד, וועמענט ארט עט האבן פאר־נומען טרעגערט.ער האט געמוזט אליין אוועקגעבן זיין בארדדי צייט: 1941, זומערצייטזיי זענען געווען ווי א צווילינג — בנימין קליינעראון ברור ווינטער. דאט איז נישט געווען דערפאר, וויילזיי זאלן האבן אויטגעזען שטארק ענלער פיזיש, אוןאפילו נאר ווייניקער איז איינער געווען גלייר צוםצווייטן מיט די מלבושים וואט זיי האבן געטראגן.ווייל בנימין קליינער איז איינער געווען גלייר צוםצווייטן מיט די מלבושים וואט זיי האבן געטראגן.ווייל בנימין קליינער איז — ניט געקוקט אויר דעם,וואט קיין גרויטער גביר איז ער קיין מאל ניט געווען —געגאנגען אנגעטאן תמיד זייער שיין און בבבודיק,בעת ברור ווינטער האט לגמרי ניט געזארגט וועגןזיין הילור.דער שווארצער טאמעט-הוט אויר בנימין קליינערטקאפ, די לאנגע, טאטינענע קאפאטע, וואט ער האטגעטראגן זומער און דער טיליפ מיט דעם געלן פו-טערנעם קאלנער — וואט האט געזאלט זיין פון פוק-סענע פעלצלער מיט א סר יארן צוריק — וואט ערהאט ארויפגענומען אויר זיר ווינטער, זענען שטענדיקגעווען ריין, ניט צעקנייטשט, און איר האט קיין מאלניט געקאנט געפינעו אויר זיי קיין פינטעלע שטויב,כאטש ער פלעגט טראגן די זעלבע מלבושים אין משרפון א סר יארו• אויר זיינע שווארצע שיינע שיר זענעןשטענדיק געווען ריין און אפגעפוצט.און א בארד האט ער געהאט אן אויטנאם־שיינע:א לאנגע, א ווייטע, וואס האט אראפגענידערט ביזאיבער זיין ברוטט און האט געגעבן בנימין קליינערןא פאטריארבאלן אויטזען. דער שטעקן מיטן זילבערנעםהענטל מיט וועלכן ער איז תמיד געגאנגען, האט א טרצוגעגעבן צו זיין שיינעם פרצור.דער איינציקער אין אונדזער געגנט וועלכער האטגעהאט נאר אזא שיינע בארד איז געווען דער דעלא-טינער רב.בנימין קליינער ז״לוואס איר האב באמת געמיינט צו זאגן אז זיי״זענען געווען ווי א צווילינג״ איז אט וואט: בנימיןאון ברור האבן במשר פון א סר יארן געארבעטצוזאמען אויר דערזעלבער שטעלע, ביי א מלאכה, וואטהאט פארלאנגט צוויי מענטשן. און צוליב דעם האבןזיי זיר ניט געקאנט אפטיילן איינער פון אנדערן.זייער אדרעט איז געווען אדער ביים אריינגאנגאין דער געביידע פון געריכט, אדער אין דעם נאטארטווארט-צימער, ווו זיי זענען געווען גרייט צו דינען אלםדי צוויי עדות, וועלכע מ׳האט געדארפט האבן פארשליטן קאנטראקטן וועגן קויפן נאפט-פעלדער אדערפאר אנדערע דאקומענטן פון דעם מין.זיי האבן ווארשיינלער געקענט אלעמען אין אונד־זער געגנט, אזוי אז מען האט זיי תמיד געקאנט נעמעןאלם עדות. קיין גבירים זענען זיי ניט געווארן בשוםאופן פון דעם דאזיקן פארדינטט זייערן.פאקטיש האט ניט ברור ווינטער און ניט די פרנטהזייערע, ניט געהאט גארניט צו טאן מיט דעם, אזבנימין קליינער זאל דארפן "אוועקגעבן" זיין בארד.איר וויל בלויז דערציילן עפעם וועגן דעם, פארוואםדער ארעמער בנימין קליינער, א איד פון ווייט אריבערדי שבעים, איז געווען געצווונגען אוועקצוגעבן "פריי-וויליק" זיין בארד, זיין הדרת-פנים, צו א טאדיטטישודייטשן מערדער.166דאס האט מיך גאטירלער דערמאנט וועגן זיין.צווילינג-ברודער" ווינטער. איר האב אויר געוואלטנאר אמאל זען, אין מיין זכרון, אונדזער בנימין קליינער,אזוי ווי ער האט אויסגעזען מיט זיין שיינער בארד,וואט האט אים צוגעגעבן אזוי פיל חן.און וועגן דעם, ווי אזוי ער האט "אוועקגעגעבן"די בארד זיינע — איז מעשה שהיה בר היה:לויט דעם דייטשן דעקרעט האבן מיר, אידן איןיענער צייט — אין הערבסט 941 ו, ביז מיר זענען פאר-שפארט געווארן אין געטא, אין פרילינג 1942 —געקאנט בלייבן אין דרויסן אויר דער גאס נאר ביז צוא באשטימטער שעה. אויב איר מאר ניט קיין טעות,איז עט געווען פון זעקס א זייגער אין דער פרי ביזזיבן א זייגער אין אוונט. דער, וועמען מען האט געזעןאויר דער גאס נאר דער דאזיקער "שפער־שטונדע"איז געשלאגן געווארן מכות רצח, און ער האט נארגעדארפט באצאלן א געלט-שטראר.איבער דער דאזיקער און נאר אנדערע סכנותאויר וועלכע מיר זענען געווען אויסגעשטעלט די גאנצעצייט, איז געווארן שווער פאר פרומע אידן צו גייןדאוונען אין בית-המדרש אין דער פרי און פארנאבט,ווי זיי זענען געווען צוגעוווינט פון לאנגע יארן. האטמען זיי געגעבן אן עצה און געמאכט א מנין אין אשטוב, ווו עס זענען זיר צונויפגעקומען די שכנים.דער ארעמער בנימין קליינער איז געווען אויפןוועג צו אזא מנין, וואס איז איינגעארדנעט געווארןביי הייזלערן אויר דער ניי-שטאט. צו זיין שלים-מזלהאט דער זשאנדארם מאלער, פאר וועמען אלע האבןגעציטערט אימת מוות, אים דערזען און געכאפט ביידעם "פארברעכן". און דאס האט זיר אויסגעלאזטזייער שלעכט פאר דעם ארעמען זקן, בנימין קליינער.די שטראר וואס איז באשטימט געווארן פאר איםאיז געווען א סר שווערער ווי זי וואלט געקאנט זיין,ווען מען וואלט אים געשלאגן. ער האט מסתמא נאראריינגעכאפט א פאר קלעפ אלס צוגאב. אבער פארזיין .פארברעכן" איז ארויס א באפעל קעגן אים, אזער זאל "אוועקגעבן" זיין פראכטפולע לאנגע ווייסעבארד וואס האט אים באצירט אזוי פיל יארן. דיפארארדענונג איז געווען, אז ער מוז ברענגען זייןבארד אין א שאכטל, צומארגנס, אין דער פאליציי-סטאנציע, און אז ער דאיר אויר באצאלן א שטרארפון צוואנציק זלאטעס.בנימין קליינער, וועלכער איז געצווונגען געווארןצו צעשיידן זיר מיט זיין הערלעכער בארד, איז אקורצע צייט שפעטער, דעם 6-טן אקטאבער 1941 אומ-געקומען על קדוש השם אין דער בוקאווינקע.זיין פראכטפולע לאנגע, ווייסע בארד איז — ביןאיר זיכער — געשיקט געיוארן דויר דעם דייטשןפארברעכער אלס א "וויינאכטען־געשענק" צו זייןפאמיליע אין דער "היימאט", אדער איז באנוצט גע-ווארן פאר אנשטאפן א מאטראץ פאר די פראקטישעדייטשע ״איבערמענטשן״ — דאס וואט זיי האבן גע-טאן מיט די אפגעשארענע האר פון פרויען, וועלכעזענען אוועקגעפירט געווארן אין די גאז-קאמערן, אזויאז די ממזרים פון די דייטשע רוצחים זאלן קאנעןהאבן א רויקן באקוועמען און זיסן שלאר.שארית הפליטה ליד בית הקברות בנדבורנה בשנת 1945שארית הפליטה לעבן די מצבות פון בית הקברותאין נאדווארנא אין יאהר 1945167טיפוס און דיזענטעריעדער ,שפיטאל" אין דעם געטאדי צייט: ג194דער דייטשער קאמיסאר, מיט זיין תמימותדיקןפגים און ציווילע קליידער, האט ביים אויפשטעלן דעםגעטא לכתחלה אזוי פלאנירט, אז די מענטשן איןגעטא זאלן דארט ניט מאריך ימים זיין. אזוי האטדער דאזיקער פארמאסקירטער מערדער באווארנט,אז אוגזער באד זאל זיין מחוץ פונ׳ם געטא, הגם דאסבאד האט זיר געפונען אין שטח וואט ער אליין האטבאשטימט פאר רעם געטא.איך שטרייך אונטער די ווערטער "אונזער באד"דערפאר, ווייל דאס באד איז געווען דורכאויס א יידישבאד, ווי אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן,אויפגעבויט און אויפגעהאלטן פון דער יידישער קול-טוסגעמיינדע און אויר באניצט נאד פון יידן. הגם ניט־יידן האבן עס אייך געקאנט באנוצן, האט עס אבערזעלטן ווער פון זיי געטאן (אפשר דערפאר ווייל זייזענען געווען שרעקעוודיק פאר וואסער).איר ווייס ניט, אויב איינער פון אונז האט דעמאלטאין אונזער מוראדיקן מצב אפילו געטראבט וועגן דעםלוקסוס צו באדן זיך. אבער מיר וואלטן ווייניקסטנסגעקאנט אין באד וואשן אונזער שמוציקע, פארלויזטעוועש בחברותא. אבער אייך דאס האט דער "גוטער"דייטש אונז ניט פארגינען און דערצו ניט דערלאזט.דער "איידעלער" קאמיסאר, וואס האט אזוישטארק געזארגט פאר אונזער געזונט, האט אלע יידן,וועלכע האבן פריער געוווינט צעשפרייט אויפן שטחפון דער גאנצער שטאט, און דערצו אויר נאר דייידן פון די דערפער, צונויפגעפרעסט אין עטליכעשמאלע געסלעך. דאס האט געפירט דערצו, אז אלעלאטרינען זענען באלד געווארן איבערגעפילט מיטצואה, וואס איז איבערגעלאפן און אריינגערינען איןדי שכנותדיקע ברונעמער און פארפעסטיקט דאסוואסער — אט דאס וואס דער "גוטער" דייטש האטטאקע געוואלט דערגרייכן. די מענטשן וואס האבןגעטרונקן דאס פארפעסטיקטע וואסער זענען באלדקראנק געווארן אויח טיפוס און דיזענטעריע.די לייז האבן שנעל טראנספערירט די טיפוס בא-צילן אויף מענטשן וואס זענען נאך ניט קראנק געווען.די דאזיקע קליינע געטא-באוווינער זענען אריבערגעגאנגען די געטא-גרענעץ אילעגאל, אן א פאסיר-שיין, און געטראגן די באצילן איבעראל וואו עס האטזיר זיי געגליסט.דער דייטשער קאמיסאר, וואס האט זיר אזוי,פאטערליך" געזארגט פאר אונז, האט צוגעקריגן אגאר טיכטיקן העלפער — דעם הונגער — וואס האטבאזונדער שרעקלעך געבושעוועט אין געטא 8. דיאונטערדערנערטע מענטשן האבן מער ניט פארמאגטקיין ווידערשטאנדקראפט און זענען באלד אויסגעגאנ־גען פון הונגער.אין אנבליק פון דער אויסגעבראכענער טיפוסעפידעמיע האט אונזער "פארזארגער", דער ,הומאנער"דייטשער קאמיסאר, אנגענומען די נויטיקע מאסמיטלעןבדי אונז אין דער גרויסער נויט צו העלפן — און אטוואס ער האט געטאן: ער האט גערופן צו זיר דעםיידנראט-עלטסטן, ד״ר שאל, און אים אפגעגאסן מיטא פאמעניצע פון זידלווערטער: "איר יידן זענט שמוציקאון דרעקיק, אייערע וווינונגען פארלויזט און פאר־וואנצט, פיו אייר איז דאס געקומען די עפידעמיע".דער ווארעמהארציגער קאמיסאר, וואס זיין גוט הארץהאט נעביר אזוי שטארק געווייטיקט אויר דער טיפוס•פעסט, וואס די יידן האבן דורך זייער אומריינלעכקייטגעבראכט אויח דער שטאט, האט דעם ד״ר שאל גע-געבן שטרענגער אינסטרוקציעס וויאזוי צו באקעמפןאון אפצושטעלן די עפידעמיע.אויסערדעם האט דער זויבערער דייטש געלאזטפלאקאטן אויסקלעבן אין שטאט און אויר דער דרויסנ־זייט פון דעם געטאפארקאן, אויר וועלכע עס איז גע־ווען אויסגעמאלט א ייד אין א קאפטאן מיט א צע־שויבערטער בארד און פאות, אויר וועלכן עס קריכןארום גרויסע לייז וואס פאלן פון אים אראם אוירדער ערד אין גאס. איבער דעם בילד איז געווען אןאויפשריפט מיט גרויסע אותיות אין דייטש, אוקראינישאון פויליש וואס האט זיר געלייענט אזוי; ווארנונג!יידן און לייז זענען די טרעגער פון דער געפערליכערטיפוסקראנקהייט. אריער, איר וועדט געווארגט זיר ניטצו דערנענטערן צו די דאזיקע באצילענטרעגער. ראמטזיי אויס פון צווישן אייר!נאבדעם ווי ד״ר שאל איז געקומען אין געטא מיטדי אינסטרוקציעס פון דעם איידעלן קאמיסאר, וואסאזוינס די געטא באוווינער דארפן טאן כדי אפצו־שטעלן די טיפוס פעסט, האט זיר אנגעהויבן אין דיגעטאס, באזונדער אין געטא א פיבערהאפטעדעסאינפעקציע ארבעט. מען האט געקערט און געראמט,געוואשן און געריבן ווי אמאל פאר פסח. עס חאט נארגעפעלט דער חמץ וואס מען האט אין יענע גוטע צייטוגעקאנט פארברענען. די ארדנונג-דינסטלייט האבןדערנאך בודק געווען די וווינונגען, געזוכט און גע-נישטערט. וואס זיי האבן געוואלט ביי אונז געפינען,ווייסט נאר איין גאט און זיי אליין.דערויר איז געקומען א קאמיסיע וואס איז בא•שטאנען פון א דייטשן זשאנדאר און א אוקראינישןמיליצמאן און זיי האבן דורכגעפירט אן אינספעקציעאין געטא >/. ד" ר שאל און זיינע אדיוטאנטן האבןגעפירט די קאמיסיע פון וווינונג צו וווינונג. וועז דיקאמיסיע איז געקומען צו באנעטס הויז ביי דער פלא•קאמייקא, האט זיר די קאמיסיע אפגעשטעלט און האטבאקוקט דאם הויז פון אלע זייטן. דערויף האט דערזשאגדאר געהאט א קורצן געשפרער מיט ד" ר שאל,און ד״ר שאל האט צוגערופן די ארדנרנג דינסטמענעראון זיי איינגערוימט א סוד. דערמיט האט זיר דיאינספעקציע געענדיקט.מיר האבו זיר באלד דערוווסט, אז די קאמיסיעאיז געשיקט געווארן פון דעם קאמיסאר כדי צו געפי-נען א פאסיק הויז, אין וועלכן עס זאל איינגעארדנעטווערן א שפיטאל פאר די טיפוס קראנקע. און די קא-מיסיע האט געפונען באגעטס הילצערנע געביידע פא-סיק פאר דעבז צוועק. די איינווויגער פון דעם הויזזענען ארויסגעשטעלט געווארן אויר דער גאס מיטזייערע מעכל און הויזגרעט. עס האט זיר אנגעהויבן דיארבעט פון איינארדנען דעם שפיטאל. מיד האבן גע•בראכט שטרוי פון דעם לאנדווירטשאפטלעכן באצירק-קאאפעראטיוו און אויסגעשפרייט אויר דער פאדלא-גע — און דאס איז געווען אנשטאט בעטן און מאט־ראצך. אזוי האט אויסגעזען די סאניטארע איינריכטונגפון דעם שפיטאל פאר די יידישע געטא קראנקע וואסדער לייטזעליקער קאמיסאר האט איינגעארדנעט איןגעטא.קישענס, ליילעכער, דעקן און האנדטיכער —דאס אלץ האבן די ארדנוגגידינסטלייט רעקווירט ביייידן. זיי האבו אויר געבראכט פון ערגעץ וואו א טישאון פינר בענקלער, א קליין שאפקעלע פאר מעדיצינען.דאס שאפקעלע איז אבער געבליבן ליידיק, מען האטדארטן קיין שום מעדיצין ניט אריינגעשטעלט. ביי דייידן האט זיר קיין שום מעדיצין ניט געפונען צוםקאנפיסצירן. ביים קריסטליכן אפטייקער זענען יא גע-ווען מעדיצינען, אבער דאס מאראלישע געוויסן פוןקאמיסאר האט ניט דערלאזט, ביים קריסטליכן אפטיי-קער עפעס צו קאנפיסצירן פאר אידנס וועגן. און אזויאיז אין א פאר געציילטע שטונדן אויפגעשטעלט גע-פאציענטן.איר האב געהאט געלעגנהייט צו זען דעם ערשטןיידישן פאציענטן אין דעם נייעם יידישן שפיטאל. איראון נאר עטלעכע זענען גראד דעמאלט געווען אין דעםהויז, גערופן שפיטאל, בשעת מען האט דארט אריינ-געבראכט דעם ערשטן יידישן קראנקען. מיר האבןדארט צענומען א וואנט, כדי דער קראנקענזאל זאלזיין אביסל גרעסער. איר האב געזען דעם אומגליק-לעכן מענטש, וועמען מען האט געבראכט פון געטא״6״ געשלעפט אויר א האנטוועגעלע. ער האט דא נארגעלעבט נאר א פאר שטונדן אונטער שרעקלעכע יסו-רים און דאן מיט נאר עטלעכע מתים אוועקגעבראכטגעווארן אהין פון וואנען מען קומט ניט מער צוריק.דער קראנקער איז געווען דער מוזיקאנט לייטנער. ערהאט שרעקלער אויסגעזען, א סקעלעט איבערגעצויגןמיט א דינער געלער הויט דורר וועלכער ס׳האבן זירדורכגעזען בלויע אדערן, אויגן מיט א פארגליווערטן,לעבלאזן בליק. איר בין צוגעגאנגען צו לייטנער. ערהאט מיר אנגעקוקט מיט זיינע פארגלייזטע אויגן אוןגעפליסטערט קוים הערבאר; שמערלער, שיין זעען מיראויס׳ זיר דערלעבט גוטע צייטן.לייטנער איז געווען דער ערשטער פאציענט איןדעם שפיטאל וואס דער דייטשער "פילאנטראפ" האטאיינגעארדנעט אין באנעטס הויז אין יאר 1942. שפע-טער האבן פילע אנדערע אידישע פאציענטן אנגעפילטדעם שפיטאל, ביז ס׳איז מעהר קיין לעבעדיגע אידןאין נאדווערנע פארבליבן. די דייטשע מערדער מיטזייערע ארויסהעלפער, די אוקראינער, האבן זיי אלעאויסגעהארגעט.מיין ליגיטימאציע אז איך בין אין ארבעט־לאגער אין סטריא איינקאסערנירט.א "באשייניגונג" אז איך בין "לעבנסבארעכטיגט" ישעיהו שמערלערדי טורמע אין געטא *א"דער ערשטער ,פארברעכער", וואם איז אריינגעזעצטגעיוארן אין טורמזג ווערט "באגנעדיקט דורכ׳ו א. ד.,גענעראל".די צייט: 1942אין אונדזער ניי-געשאפענער ,פעדעראלער אוי•טאנאמישער אידישע מדינה" ,א" און .ב", וואס איזארומגעדינגעלט דייר ,שוץ־מויערען", האבען מידשוין אלץ, וואט א ״מאדערנער שטאט״ דארח האבעז:ו. א פדעזידענט (ווערט גערופען "יודען־עלטעס-טער")2. א פאדלאמענט נווערט גערופען "יודענראטי)3. עטליכע מיניסטארען (ווערען גערופען "יודען־דעטלער*)4. אן ארמיי (וועדט גערופען ,ארדגונגסדינסט*)5. א שפיטאל, וואט איז איינגעאדדענט לויט דילעצטע פאדערוגגען, מיט "זעלבסט־דינסט'. דעראיינעיגעד שפיטאל אין דעד וועלט, וראו עס זיינען ניטפאדאן קיין דאקטוירים, און רואו עס ווערען ניט בא•נוצט קיין מעדיצינען. די אידישע פאציענטען אין דעםשפיטאל פראקטיצידען די מעדיצינישע וויסענשאפטפאר זיר אליין און אויר זיר אליין. נאד אזא אינטעלי־גענט פאלק, ווי מיד אידען זיינען, קאנען זיין געבענשטמיט דער פעהיגקייט צו היילען זיר אליין. כלגו חכמים,בלנו נבונים, בלנו יודעים את התורה״, — ווי מיד זאגעןאין דער הגדה של פסח.6. מיד האבען אויר א "קינדער-היים", א זעלטענעאויסנאם־אינסטיטוציע, וואט אזעלכע פון דעם מיןהאט נאר קיינמאל פריער ניט עקזיסטירט; א היים,וואו מען לערנט די קינדער, פאר וועלכע עם ווערטדארט "געזארגט", אז זיי זאלען קאנען לעבען אןשפייז. ס׳איז אמת, אז אונדזערע אבות־אבותינו,וועלכע זיינען ארויס פון מצרים, האבען שוין באוויזעןאויסצוהאלטען פערציג יאר אן שפייז אין מדבר, וואועס וואקסט גארניט. דאר האט דעד הימעל לכל הפחותגעהאט רחמנות אויר אונזערע אור-עלטערן און האטזיי אראפגעשיקט א טעגליכע פארציע פון א ,ערזאץ"•שפייז, וואט איז גערופען געווארען ,מן", און מיטוועלכער זיי האבען זיר דערנערט אין משר פון פערציגיאר. אין יענער צייט האבען זיי זעלבסטפארשטענדלירגעהאט דאס מזל, אז זיי זיינען ניט געווען פארשפארטאין א געטא, און אז זיי האבען אליין געקאנט צונויפ-זאמלען יעדען טאג דעם ,ערזאץ".אויר אונדזערע קינדער, אבער, אין זייער ניי-געעפענטער ,קינדער-היים", האט זיר דעד הימעל ניטאזוי שטארק דערבארימט. פאר זיי זיינען די שערישמים געווען פארנלאכט. צו זיי איז ניט אראפגעשיקטגעווארען קיין מן פון הימעל. און ווען אפילו אזא מןוואלט צופעליג צו זיי אראפגעשיקט געווארען פוןאדבען, וואלט עס אים געווען שוועד דורכצוגיין דיהיטלער־בלאקאדע און אנקומען צו זיי, צו די קעדער.אויר ווען אפילו דעד מן וואלט זיר שוין דורכגעגליטשטדויר דעד היטלער-בלאקאדע, וואלטען די קינדער איםניט געקאנט צונויפזאמלען, ווייל זיי זיינען געווען פאר־שלאסען הינטער טיר־און־טויערען מיט א שלאם אוןא ריגעל. און אזוי האבען אונדזערע אידישע קינדערזיר געקאנט דערהאלטען ביים לעבען אין דער דאזי־גער ,בארימטער קינדער־היים" מיט ניט עפעם אנדערש,ווי בלויז מיט די זיסע דערינערונגען, וועגען יענעצייטען, ווען זיי האבען נאר געהאט מאמעס, וועלכעהאבען זיי געצערטעלט און האבען צוגעגרייט פאר זייגוטע, געשמאקע מאכלים. סור-כל-סיר זיינען זיי פאר־זונקען אין טיפע חלומות און איינגעוויגט געווארעןצו ווערען אנטשלאפען אויר אייביג מיט א בייזעןשמייכעל אויר זייערע בלאסע, קליינע ליפעלער, פוןוואנען דאס גאנצע בלוט איז אפגעצערט געווארען.אין הימעל האבען זייערע מאמעס געווארט אויר זיי.די מאמעס זיינען נאר־וואס געבראכט געווארען אהין,צוזאמען מיט מיליאנען אנדערע אידישע מאמעס,דויר די דייטשע .איבערמעגשען".דאס וואכזעמע אויג פון אונזער "באשיצער", דעםדייטשען קאמיסאר, האט ניט פארפעלט צו בא־מערקען, אז מיד, וועלכע האבען געדארפט פארזארגטווערען מיט אלעם נויטיגען, האבען נאר ניט פארמאגטאיין זאר: א טורמע. דעד דאזיגער דייטשער קאמיסאר,וועלכער האט געהאלטען אן אויג אויר אונז, האטדעריבער גערופען צו זיר דעם ,יודען־עלטעסטען" מיטזיין געהילר. נאר א "העפליכער באראטונג" איז אויס•געארבייט געווארען א פלאן, ווי אזוי און וואו אזא"דערציאונגס-אינסטיטוציע" זאל געגרינדעט ווערען.דעד באשלוס איז גיר אנגענומען געווארען. און נאראין דעמזעלבען טאג זיינען מיד "באגליקט" געווארעןמיט אזא "דרינגענד נויטיגער" טורמע.די דאזיגע "רעפארם־אנשטאלט" איז געעפענטגעווארען אין ,א" געטא, אין דעם קעלער פון אברהםדוד העקערלינג׳ס הויז. עטלעכע ארבייטער, צווישן זיואויר איר, זיינעו אויר-דער-גיר מאביליזירט געווארעןפאר אויסרייניגען דעם קעלער פון דער דיקער שמוץ,וואט האט זיר דארט געהאט אנגעזאמעלט, און פאראוועקלייגען א פאר הילצערנע ברעטער, אלט .בעטען"צו שלאפען.ס׳האט אויסגעזען, אז דעד קאמיסאר האט גע•זארגט מער פאר דעד טורמע. ווי פאר׳ן שפיטאל, וואודי פאציענטען האבען געדארפט ליגעו אייר דער ערד,בעת פאר די ארעסטאנטען אין דעד טורמע איז געוועןצוגעגרייט, אז זיי זאלען קאנען שלאפעו אייר ברעטער.170און ס׳איז געשען אזוי, אז איר האב געקאנט זען דעםערשטען "פארברעכער׳/ וועלכער איז אריינגעזעצטגעווארען אין דער טורמע. אזוי ווי איר האב אויר גע-זען דעם ערשטען פאציענט, וועלבער איז אין יענערצייט געבראבט געווארען אין שפיטאל (דעם קלעזמערלייטנער).איר בין גראד געווען אונטען אין קעלער אוןהאב צוגעקלאפט מיט נעגעל די ברעטעה ווען דערערשטער ארעסטאנט איז אריינגעפירט געווארען, מיטא גרויסען טומעל און מיט א געוויין. דער "פארברע-בער׳/ וואט האט געוויינט מיט ביטערע טרערען, איזגעווען אידל דירער׳ס אייניקעל, א אינגעל פון צוועלןןיאר• איר מיין, אז ער האט געהייסען קווארטלער.דער זער בייזער "ארדנונגסהיטער" וועלבער האטגעבאפט און אריינגעפירט מיט א געוואלד דעם שווע־רען "זינדיגען׳/ איז געווען דער "קאמענדאנט" אליין,דער "א. ד.׳/ מיט זיין באשיידען־קלינגענדיגען נאמען"קטן׳/ וועלכער האט זיר אבער אויפגעפירט אזוי, וויער וואלט געווען גאר א וואזשנער "גדול".דאס שרעקליכע פארברעבען, אין וועלכען דאסארימע ינגעל איז געווען שולדיג, איז באשטאנען פוןאט וואס: ער האט אראפגעריסען א פאר גרינע, נארקלארא בראט: מיין יידישע מאמע (סקולפטור)אונרייפע עפעל איו א פרעמדען גארטען, זיין זיגד איזגעווען נאך א סר גרעסער איבער דעם, וואס דערעפעלבוים, פון וועלבען דער צוועלר-יעריגער ,פאר-ברעכער" האט אראפגענומען די פארבאטענע פרובט,איז געשטאנען אין דעם גארטען פון בארטקעוויטש־הויז, וואס איז דעמאלט גראד געווען די "רעזידענץ"(אין דעם פאל האט עס געמיינט דער פאלאץ) פוןדעם א. ד. "גענעראל" קוטען (קטן), דעם "קליינעם,וועלכער האט געשפילט דעם גרויסען".דאס אינגעל האט געוויינט מורא׳דיג, און ניטנאר איבער די פעטש און קלעפ, מיט וועלכע דער"גרויסער" מאן האט אים "מבבד" געווען אזוי "ברייט-הארציג". ער האט א סר מער געוויינט פאר שרעק, אזמען וועט אים אוועקשיקען אין "ב" געטא, מיט וואסדער שטרענגער קאמענדאנט האט אים געהאלטעןאין איין סטראשען: "שייגאץ איינער, צו מיר, צו מירביסטו געגאנגען גנב׳ענען! ווארט, איר וועל דיר שיקעןאין "ב", דארט וועט מען דיר שוין אנלערנען יאוו ווייל איר האב בייגעוואוינט די דאזיגע פייג-ליבע סצענע, איז געווען נאטירליר פאר מיר, אז אירזאל זיר אננעמען פאר דעם אינגעל׳ אוו איר האבגעזאגט צו דעם "קאמענדאנט", וועלבער האט גע-ברעגט פון כעס: "קוטין י דאס אינגעל האט אפגעטאןא נארישקייט. שענקט אים דאסמאל. ער וועט באשטימטניט טאן דאס נאכאמאל".מיין אומדערווארטעטע אינטערווענץ האט אריינ־געבראכט דעם חברה-מאן איו נאר א גרעסערען צארן.ער האט זיר צעשריגען אויח מיר: "שמערלער! נאראיין ווארט, אוו איר וועל דיר אויר שיקען מיט דעםשייגאץ אינאיינעם אין "ב". מיט דעם געשריי איז ערארויסגעלאפען פון קעלער און האט פארשלאסען דיטיר הינטער זיר.אבער עטליכע מינוט שפעטער איז ער צוריקגע-קומען. ער האט שוין ניט געברענט אזוי שטארק פוןכעס און האט א געשריי געטאן צום אינגעל: ,ארויספון דאנען, לאמיר דיר מער ניט אנקוקען".דאס אינגעל איז, זעלבסטפארשטענדליר, ארויס-געלאפען מיט דער גיכקייט פון א בליץ. און צו מירהאט קוטין זיר אנגערופען: "איר בין ניט אזוי שלעכט,ווי אייר דאכט זיר. איר אויר מיין פלאץ וואלט ניטגעקאנט זיין בעסער".אידל דירער׳ס אייניקעל האט נאר געהאט מזל,וואס ער איז געכאפט געווארען דודר א אידישען״גזלן״ — ניט, ווי דאס הונגעריגע אידישע אינגעל פון"ב״-געטא, וועלכער איז געכאפט געווארען דודר א"רחמנות׳דיגען" אוקראינישען מיליציע-מאן פאר אןענליכען "פארברעכען". דער אוקראינער האט פוןגרויס "מיטלייד" מיט דעם ארימען הונגעריגען אינגעל171אים געשלאגען גרויזאם — און ער האט םרעטעגדירטצו זיין אן,אנשטענדיגער• מיליציע-מאן. ער האט דאסאינגעל פשוט אריבערגעווארפען איבער דעם הויבעןצוים און אריינגעשליידערט אינווייניג אין געטא, וואודאס קינד האט זיר שוידערליך צעשלאגען אויח דישטיינער פון ברוק.— • • • —די "קינדער-היים"ניט די הויכע דראטענע צוים ארוס רעם געטא,און ניט די ברוטאלע אוקראינישע מיליציע-לייט האבעןגעקאנט דערפון פארהיטען: די הונגעריגע קינדערהאבען זיף ארויסגעגליטשט פון געטא און זיינען ארי־בער אויף דער "ארישער" זייט איינשטעלענדיג זיר צוזוכען א ביסעל שפייז. אבער דער ציוויל-געקליידעטערדייטשער קאמיסאר, וועלכער האט געזאגט, אז "ערהאט ליב ארדענונג און קינדער׳/ האט ניט געהאטקיין שוועריגקייטען צו מאכען א סור צו דעם דאזיגען,שפיל פון די קינדער* דורר ארויסגעבען א ספעציעלעןבאפעל.ער האט געשיקט א דעקרעט צו דעם "יודענ-עלטעסטען" (פארזיצער פון "יודענראט"), דר. שאל,אז ער זאל עפענען באלד א קינדער-היים אין ,ב"-געטא פאר יתומים און היימלאזע קינדער, וועלכעדרייען זיר ארום אין די גאסען און אין די אלעיען.דער דאזיגער "הומאניסטישער" באפעל איז,זעלבסטפארשטענדליר, תיכר אויסגעפירט געווארען.ערגיץ־וואו אין א הויז אין "ב״־גיהנום איזגעעפענט געווארען אזא "קינדער־היים" פאר די אי•דישע קינדער, וועלכע האבען פארלארען זייערע על־טערן אין פארשיידענע "אקציעס" און זיינען פאר׳•יתומ׳ט געווארען, ויי אייר פאר אזעלכע קינדער,וועלכע האבען געהאט חשק נאר א ביסעל זון אוןזיינען אראפ אין גאס, אין דער האפענונג צו פארגע-סען זייער הונגער ביים שפילען זיר.פון דרייסיג ביז פופציג קינדער זיינען "באזארגט"געווארען אין דער דאזיגער "קינדער-היים". אבער די"היים", וואס איז געגרינדעט געווארען פאר אידישעיתומים, האט אנגעהאלטען זער א קורצע צייט. דישפייז, וואס דער קאמיסאר, דער ,ליבהאבער" און"פארזארגער" פון קינדער, האט צוגעשטעלט, איזגעווען אזוי ,שפע׳דיג", אז אלע קינדער אין דער"היים" זיינען גאר אינגיכען אויסגעגאנגען פון הונגער.און נאכ׳ן טויט פון די קינדער איז אין דעם ליידיגגעווארענע הויז ווידער אריינגענומען געווארען אידישעקינדער אלס "פאסאזשירען", וועלכע זיינען געוועןבאשטימט פאר טראנספארטירען זיי אין די הויכעהימלישע מקומות.מיט דער טויט־סראצעסיעצו די דעפארטאציע־וואגאגעומיטאמאל האט זיר דערהערט א בילען ווי פוןהינט, מיט א רוצח׳ישען געשריי אייר דייטש: .אור,אור, אור, שנעל, שנעל", באגלייט אין אוקראיניש:ז׳ידאווסקי, פארכי ווסטאוואיטי, סקארא, סקארא,סוקי סינע" און גאר מיט א סר אזעלכע .פיינע"ווערטער, גענומען פון אוקראינישען ווערטער-בור, וואטאיז רייר מיט דער דאזיגער "קונסט", און וואט דיאוקראינער באנוצעו זיר מיט א באזונדערער ליבע.דאס דאזיקע בילען האט געדארפט זיין א באפעל,אז מען זאל אויפשטיין. און די אומגליקליכע, וועלכעזיינען געלעגען צונויפגעדריקט האבען זיר ווי א פאר־בלוטיקטע פלייש־מאסע אויפגעהויבען.דאן איז געקומען, ניט מיט א ווייניקער הויכעראון שטורמישער שטים, דער צווייטער באפעל איןדייטש: "מארשירען, לאס, לאס, לאס"" אויר באגלייטאויר אוקראיניש: זשידע נאפערעד, נאפערעד רושיי־טוסי". און ווי געוויינליר ביי די דייטשען און אוקראי־נער אין אזעלכע פאלען, זיינען די ביידע באפעלעןבאגלייט געווארען מיט שלאגען מיט די קאלבעס פוןדי ביקסען, מיט שטעקעגס און מיט פויסטען.אבער איידער מען האט אונז אוועקגעפירט פוןדעם זאמעל-פלאץ, האט מען אונז באפוילען מיטצו־נעמען די קראנקע, וועלכע זיינען געבראכט געווארעןפון שפיטאל. איר האב געהאלפען א טיפוס-קראנקערפרוי, וועלכע האט אליין שוין ניט קעגאנט גיין, אוןמיין זון דאלפי האט געטראגען אויר זיר א יונגעןמענשען, מיט אן אמפוטירטן פוס.א לאנגע מענשען־רייע, אן א סור און אן אשיעור, באלאדען מיט קראנקע און פארקריפעלטע,האט זיר באוואויגען פון זאמעל-פלאץ ביי דער גרויסערשול דויר דער שיינער אלייע, וואס איז פון ביידעזייטען געווען באפלאנצט מיט ביימער, און וואס האטגעפירט צום וואקזאל פון סטרי.דאס זיינען געווען די טויזענטער סטריער אידען,וועלכע האבען געלעבט אין דער שטאט, האבען גע•ארבייט שווער און געבראכט גרויס נוצען. איצט זיינעןאט די אומגליקליכע מענשען געגאנגען זייער לעצטעןוועג.זיי ווערען געטריבען דורר די דייטש-אוקראינישערוצחים צו דעם ארט אויפ׳ן משאות־וואקזאל, וואומען לאדענט-אן וואגאנען. דארט זיינען שדן געשטאנעןגרייט וואגאנען פאר בהמות, אויפצונעמען אט דיאידען־,סחורה" און זיי ברענגען אין דעם מארד־לאגער.172אויר ביידע זייטען גאסען שטייען קריסטליכע צו-שויער און פאסמאקעווען זיה זעענדיג די אייגענארטיגעפראצעסיע פון די סטריער אידען, וואט זיינען פאר׳־משפט צום טויט. דאט בלוט, וואט דינט פוך די צע־שלאגענע אידען, די געפייניגטע און צע׳ממיתטע דורךזייערע דייטש-אוקראינישע באגלייטער, און די טויטעקערפערט פון די אויפ׳ן וועג דערמארדעטע, "באצייב-נען" דעם שאטיי דורך וועלכען עט ציט זיר אט דער-טויט-מארש.באזונדערט ברוטאל פירען זיר אויף! די אוקראי-נישע מיליציאנערען. זייער ברוטאליטעט דערגייט אזויווייט, אז אפילו א ט.ט.-טאלדאט, וועמען מען קאןגעוויט גיט חושד זיין, אז ער זאל זיין א באשיצער פוןאידען, קאן דאט שוין מער ניט צוזען און שרייט-אויטצו איינעם פון די אוקראינישע באנדיטען, וועלכערטרייבט אונז אן אויפהער מיט ווילדע קלעפ פון דערקאלבע פון זיין ביקט: "פארוואט שלאגטטו אים נאר,ער איז שוין טיי-ווי-סיי פאראורטיילט צו שטארבען".מיר קומען שוין אן צו דער באן־טטאנציע. אוירדעם גרויטען פעלד ביים משאות-וואקזאל, וואוהין מעןטרייבט אונז אריין זעט עט אויט שוידערליר אוןמורא׳דיג. די געכאפטעע אידען, וועלכע מיר האבעןשוין דארט געפונען (ווארשיינליר האט מען זיי גע-בראבט אהער פון זייערע וואוינונגען, אדער פון דיערטער, וואו מען האט זיי געבאפט), זיינען דא גע-שטאנען צוזאמענגעפרעטט, ווי הערינג. אר־און־וויי איזגעווען צו די, וועלבע האבען געוואגט ארויטצוגיין פוןדי רייען, וואו זיי זיינען געשטאנען.א טייל פון די אומגליקליבע זיינען געשטאנען מיטדעם אויטדרוק אויף זייערע פאר׳חלש׳טע פנימ׳ער, יייזיי וואלטען זיר שוין אינגאנצען מייאש געווען. אנדערעהאבען געשריגען און געוויינט היטטעריש, באזונדערטדי פארצווייפעלטע מאמעט, וועלכע האבען פאדלאדעןזייערע קינדער אין דעם שרעקליכען געדראנג.אויר די באן־שינעט, אויפ׳ן פעראן, איז געשטאנעןא לאנגער משאות-צוג פון פיל וואגאנען פאר בהמות.די ט.ד. ("זאנדער דינטט״)-טאלדאטען האבען גע־ציילט די אומגליקליכע און זיי אריינגעווארפען אין דיוואגאנען. זיי האבען דאט געטאן מיט דייטשער פינקט-ליכקייט און האבען עפעט פארצייבענט אין א נאטיץ-בור, ווארשיינליר די צאל פון זייערע קרבנות, מיטוועלכע זיי האבען "אנגעלאדען" די וואגאנען.אנקעגענאיבער, אויר אנדערע באן־שינעט, זיינעןגעשטאנען מערערע פולמאן־לוקטוט־וואגאנען, איןוועלכע עט זיינען ביי די ברייט-געעפענטע פענטטערגעזעטען אפיצירען פון דער "געשטאפא", ט.ט. אוןט.ד., און האבען פרייליר פארבראכט, געפרעטען אוןגעזויפט, און געזונגען דייטשע טאלדאטען־לידער.זייערע ראדיאט האבען געשפילט פרייליכע מעלא-דיעט, וואט זיינען דורר די מעגאפאנען — וועלכעזיינען געווען אויפגעשטעלט אויר די דעכער פון דיפולמאן־וואגאנען — פארשטארקט געווארן, צו פאר-הילכען דאט וויינען און דאט שרייען פון די אוט-גליקליכע אידען.מיר זיינען שוין אויר דעם פעראן, פון וואנען מעןווערט אריינגעשטופט אין די דעפארטאציע-וואגאנען.איר און מיין זון דאלפי, און די אנדערע פינר טטריעראידישע ארבייטער פון דער "אטא״-גלאז-פאבריקהאבען זיר געהאלטען די גאנצע צייט צוזאמען. מירזיינען געשטאנען גרייט פאר דעם אפענעם וואגאן, איןוועלכען מיר האבען געדארפט "אנגעלאדען" ווערען.מען איז געפארןא מאל אין נאדווארנעאין ווינטער אויףא זאליביגחורף בנדבורנה173מענשען, וועלכע זיינען געשטאנעו פון פארענט,פאר אונז, גייען שדין אריין אין א וואגאן. דער ט.ס.־סאלדאט ציילט, וויפיל עם גייען אריין. איך הער דיצאל 15, 16. נאך עטליכע שטייען פריער, פאר אונז.איר האלט מיינע אויגען צוגעשמידט צום ארייב־גאנגס-טויער פון וואקזאל. אפשר וועט פארט גרובערזיר באווייזען, אונז צו באפרייען. און אט געשעט אנט — א הונדערט מעטער פון אונז דערזע איר דעםהויכען, דיקען גרובער, ווי ער קוקט זיר ארום. וואר•שיינליר זוכט ער אונז דא■ און איר שריי אוים אוי•גענבליקליר מיט׳ן גאנצען כוח, וואט איז מיר נאר גע־בליבען: ,הער דירעקטאר גרובער, הער דירעקטארגרובער... גרובער... גרובער". דער ס.ס.־סאלדאט גיטא געשריי אויר מיר: .שווייגען", און דערביי דערלאנגטער מיר אזא שטארקען זעץ אין פנים, אז ער האט מיראויסגעהאקט צוויי צייו• איר שריי אבער ווייטער אוןגאר העכער: ,דא זיינען מיר, הער דירעקטאר גרובער,דירעקטאר גרובער, דא. דא...׳׳און ענדליר האט גרובער אונז באמערקט. ערקומט-צו גיר מיט א דאקומענט אין האנט, געשריבעןפון דער ,געשטאפא". ער רוקט-אונטער דאס פאפיראונטער די סאמע אויגען פון ,געשטאפא־סאלדאט, אוןיענער שטעלט אונז גלייר אוועק אן א זייט.צוויי פון אונזערע מענשען זיינען שוין אבער גע־ווען אין וואגאן, און זיי האט דער "געשטאפא'־סאלדאט שוין ניט געוואלט לאזען מער ארויסנעמען.נפתלי, וועלכער איז שוין געווען ,אנגעלאדען- איןוואגאן, האט אבער באוויזען ארויסצוקריגען זיר אוןאיז שוין געשטאנען דרויסען צוזאמען מיט אונז. אוןדער צווייטער, וועמענס נאמען איר קאן זיר ניט דער•מאנען, איז געבליבען אינווייניג, אין וואגאן, און דעראומגליקליכער איז אוועקגעפירט געווארען מיט דעםטראנספארט.מיט דעם ,געשטאפא״-פאפיר אלט א שילד איןדער האנט און קעמפענדיג מיט די אמסגעשטרעקטעעלענבויגענס, האט גרובער זיר דורכגעשלאגען דעםוועג, פירענדיג אונז, זעקס אידען, מיט זיר. אזוי האטער זיר דורכגעריסען, דורכשטופענדיג אויר אונז דוררדעם גרויסען און געדיכטען עולם אידען, — די אידעןפון דער קהילה קדושה אין סטרי, וועלכע זיינען דוררדי דייטש-אוקראינישע מערדער געטריבען געווארעןמיט בייטשען און מיט קאלבעס פון ביקסען, ווי אסטאדע בהמות, צו ווערען ,אנגעלאדען" אין דיוואגאנען, צו דער שחיטה, צום טויט.חכוריאון—זכור •קדישדי צייט: ווינטער 1941—1942ביי דער אקציע וואט איז דורכגעפירט געווארןדעם ערשטן טאג סוכות 1941 זענען אלע איינוווינערפון מאיר הוטס הויז, וואט איז געווען לעבן אונזערוווינונג, אומגעקומען. (מאיר הוט אליין איז געווען איוגנט פריינט פון מיר). זיי אלע זענען פון די דייטשעאון אוקראינישע מערדער פארשלעפט געווארן צודער בוקאווינקא, דארט דערשאסן און אריינגעווארפןאין דעם מאסן קבר, צוזאמען מיט די אנדערע קדושים.קיינער פון די איינוווינער האט זיר נישט אומגעקערט,דאס הויז איז געשטאנען ליידיק. אין דעם פארלאזענעםהויז האט זיר אריינגעצויגן פינגערער — ווען מייןזכרון נארט מיר נישט, איז זיין ערשטער נאמען געוועןשמואל — מיט זיין פרוי און זיינע קליינע קינדער.פינגערער איז געווען א שוסטער פון בארוף. ווען דידייטשן האבן אויסגעהרגעט אלע יידישע שוסטערס,האט ער באוויזן זיר אויסצובאהאלטן, און איז איצטגעווען דער איינציקער יידישער שוסטער אין שטאט.די אוקראינישע ,מישטשאנעס" (בעלי בתים)האבן אויסגענוצט די נויט און דעם טרויריקן מצב פוןפינגערער און האבן אים איבערהייפט מיט ארבעט,אים געבראכט גאנצע הויפנס פון אלטע שטיוול אוןשיר, ער זאל זיי פאריכטן. פאר דער ארבעט האבן דיאוקראינישע ,וווילטעטער" באצאלט דעם ארעמעןפינגערער מיט א פאר בולבעס — און מאנכמאל, כדיצו באווייזן אז זיי זענען גרויסמוטיק, האבן זיי דעםארעמען שוסטער צוגעווארפן א זשמענקעלע קערנדלעראלט צוגאב. דאס איז געווען א קליינער ברוכטיילפון דעם וראם זיי וואלטן געדארפט באצאלן א ניט־יידישן שוסטער פאר דערזעלבער ארבעט.יעדנפאלס איז פינגערער געווען צופרידן, הגםער האט געדארפט ארבעטן טאג און נאכט צו פאר־דינען גענוג, כדי צו אנפילן די געשוואלענע בייכעלערפון זיינע אונטערדערנערטע קינדער מיט נאר וואסע•ריקע זופן.צו דעם דאזיקן פינגערער פלעגן מיה איר אוןמיין זון דאלפי, און נאר עטלעכע שכנים זיר אריינ•שלייבן, צומארגנס און אין אוונט כדי צו זאגן קדישבציבור.דער מנין איז באשטאנען פון פאלגענדע צעןקדיש זאגערס:1) שמואל פינגערער, 2) שלמה פערל (ער איזגעבליבן איינער אליין, זיין פרוי און זיינע קינדערהאבן שוין נישט מער געלעבט), 3) שלמה פערלםעלטערער ברודער וועלכער האט פארלוירן זיין גאנצעמשפחה אין דעלאטין און איז געקומען אהער צו זיין174צוזאמען מיט זיין ברודער, 4) א קרוב פון די פערלס,אויר פון דעלאטין, 5) שלמה קרעסעל, 6) אייגער פוןדער קרעסעל משפחה, איר געדענק נישט זיין גאמען,ד) יולעק ברוקער, 8) מענדעלע היבנער. (דער ערלע-בער און פרומער מעגדעלע היבנער האט זיר ניט גע-וואלט שיידן פון זיין בארד, וואט איז דעמאלט נארגעווען שווארץ. ער האט זי פארדעקט מיט א טור, מיטוועלכן ער האט ארומגעבונדן זיין פנים אזוי, גליירווי ער וואלט עם געטאן צוליב עיינווייטיק).מענדעלע היבנער איז געווען איינער פון די דריייידן אין אונזער שטאט, וועלכע האבן זיר בשום אופןניט געוואלט אונטערגעבן אונטער דער גזרה פון דעםדייטשן עמלק, לויט וועלכער אלע יידן זענען געוועןגעצווונגען זיר אפצושניידן די בארד.די דאזיקע מוטיקע און שטאלצע יידן זענען געוועןגרייט צו שטארבן על קידוש השם דוקא מיט דער בארדוואט גיט הדרת פנים צו דער יידישער צורה.די נעמען פון די דריי קדושים זענען:1) מאיר סטאפטשעטער, דער פאסיעטשנער רב,2) דוצי (אהרון דוד בן שמואל דב) ראזענהעק,3) מענדעלע (מאיר מנחם בן יצחק) היבנר.ה׳ ינקום את דמם ויאמר לצרותינו די ויקבץנדחי עמר ישראל לארץ אבותינו.איר און מיין זון דאלפי (אהרן) האבן דערגענצטדי צאל פון די צען מענטשן. יוען איר בין מיר נישטטועה, האט בומצי דיאמאנד אויר געהערט צו אונזערמנין.אונזער בעל תפלה איז געווען שלמה פערל. ערהאט געהאלטן, אז ער האט דאס רעכט און דעם הובצו זיין דער בעל תפלה, ווייל ער איז אם שווערסטןגעטראפן געווארן — ער האט פארלוירן זיין פרוי אוןאלע זיינע קינדער. קיינער איז ניט געווען דאקעגן.ורעו דער שווער געטראפענער שלמה פערל איזגעקומען צו די ווערטער אין דער שמונה עשרה:"וכל אויבי עמר מהרה יכרתו, והזדים מהרה תעקרותשבר ותמגר ותכלם" (און אלע שונאים פון דייןפאלק זאלן שנעל פארשניטן ווערן און די מוטוויליקעזאלסטו באלד אויסרייסן, צעברעכן, אראפשליידערןאון פארטיליגן), האט דער אומגליקליכער שלמה דיווערטער אויסגעשריען מיט אזא צעבראכן הארץ אוןצעווייטיקטער נשמה, אז מיר אלע זענען דערשיטערטאון דערציטער טגעווארן. די דאזיקע תפילה איז געוועןדער איינציקער כלי זיין, וואט דער אומגליקליכערשלמה האט געקאנט באנוצען קעגן דעם שונאוואט האט אזוי אכזריותדיק אויטגעהרגעט זיין גאנצעמשפחה.ניט ווייניקער שוידערהאפט איז געווען די ערשטעהזכרת נשמות וואט מיר האבן אפגעהאלטן תיכר נארדעם ערשטן טאג סוכות, דעם שווארצן טאג פאר דייידן פון נאדוואורנא. מיר זענען זיר צוזאמענגעקומעןאין דער קליינער דירה פון פינגערער, אנגעצונדן ליכטאון געפילט, אז די נשמות פון אונזערע אקארשטדערמארדעטע נאענטע און טייערע זענען דא מיט אונז.מיט א צעבלוטיקט הארץ און א דערשלאגענעם געמוטהאבן מיר געזאגט, ניין, ניט געזאגט נאר ארויסגע•כליפעט דעם קדיש בציבור.:;ין|-ן ,הי ^€ת^י1ז6'■ ¥'■■■ ■■ ■,   ^■ ■ . ,944[; ^5• :  510}^■■■י׳.״-״.״...,..,-■:-. — ״ 4 -י *.*.י 4*.* *• * •י.- ^-4 ״ ^ *■יי.4 , .  -ר- *  ׳ג ^.!2511108 %    (^;^ץוז110הי־1ר.11 ■י.0.0י ■■.ץ וז}10?3י! , .:".''..״..י ־. ״, ■7ל;|;.'':^.'. '611מ120>זג1ת'(ט7)01ר0801־5 (:3)4ידו.?0!0> ׳)!.,חיגסי^ס ץ!?!!. י .■!■'•7'7ץ;7 י.77■ :.'7*'^ ןי.יוו1.0}0?ןס 00^5;1,1-^?£ו,ן 3 [■,0511ין^1גן) .   004 ^.110 ,וו ג>מג.4ז-,1 1^^*3■'■■■ '■'■׳^^77'־ ׳9■ ^...׳■ י• .; י׳-7■ .■׳׳''■,'■יי' ■7 77 ^... י ־ 7■■■ ■-... ■'< ■7<^ :'■׳ ־!ט!:£... ,,.... .. .,.ס־־׳יי^א§ל1 ■גו5 . י'.חזווי 11 ן.ןו^י7^ !=י!ב>1מיין ליגיטימאציע, באקומען אין דעם ארט מיטא (סלאוואקיי) נאכדעם ווען איך בין פוןדי טאטרא בערג אראפגעקומען, ווי איך האב מיך א געוויסע צייט דארט אויפגעהאלטן,נאכדעם ווען איך בין פון א פוהרענדער באהן וועלכע האט מיך געפירט קיין אושוויץ,ארוסגעשפרונגען. ישעיהו שמערלער175א האגט וואס וזאט ארויסגעשטעקטפון מאסען־קברדי צייט 1942איר ווייס ניט פארוואס דער דייטשער קאמיסאר—*לאנדעסקאמיסאר״ האט עד זיר גערופן — האטבאשלאסן צו שיקן א גרופע אידן פון געטא קייןבוקאווינקא, באוואפענט מיט שופלען, אז זיי זאלן.פארריכטן" די ערד איבער דעם מאסען־קבר פון דיאויסגע׳הרג׳עטע אידן.דער דאזיגער קאמיסאר אין ציווילע מלבושים,וועלכער איז געקומען צו אונז, אין ר׳ מרדכי׳לע׳סנאדווארנע, פון דעם לאנד פון מערדער, בכדי צו,זארגן" וועגן אונזערע באדערפענישן און וועגן אוג-זער וואוילזיין — דער דאזיגער קאמיסאר האט אוודאימורא געהאט, אז עס זאל אויסברעכן אן עפידעמיע,וואט האט געקאנט קומען איבער דעם, ווייל טויזנטערבר-מננ׳ס זיינען געלעגן אייגע אויר די אנדערע אין אגרוב, וועלכער איז קוים געווען פארדעקט.דער גרוב איז געווען אנגעפילט מיט א העלפטפון דער אידישער באפעלקערונג פון גאדווערנע אוןמיט עטליכע הונדערט אונגארישע אידן, וועלכע זיינעןאונטער דער "שוץ" פון דעם דאזיגן קאמיסאר איןציווילע מלבושים גרויזאם אויסגעמארדעט געווארןדעם 6-טן אקטאבער 1941, און וועלכע האבן איצט,נאר דעם לאנגן ווינטער, שוין געהאלטן ביים צעפאלןזיר. דער דאזיגער קאמיסאר, וועלכער האט זיר אזוי־פיל "געזארגט" וועגן דעם געזונט פון דער באפעל-קערונג. האט אויסגערעכנט, אז ער וועט פארהיטן פוןאן עפידעמיע. אויב מען וועט ארויפשיטן א דיקע שיכטערד איבער דעם גרוב.מיר, מיין זון דאלפי און איר אליין, זיינען געוועןצווישן די, וועלכע זיינען געשיקט געווארן צו טאן דידאזיגע ארבייט.מיר און די אנדערע, וועלכע זיינען געקומען צו-זאמען מיט אונז, האבן מיטגענומען, א חוץ די שופלען,אויר א פאר ליכט צו באלייכטן דאס ארט, וואו עסזיינען געלעגן אונזערע טייערסטע און ליבסטע.ווען מיר זיינען אנגעקומען אין דעם עמק הבכא,האבן מיר דערזען פאר זיר א שוידערליר און אומפאר־געסליר בילד. עס זיינען געהאט פארבליבן נאר גענוגסימנים בכדי צו דערקענען, וואט פאר א מורא׳דיגעטראגעדיע איז פארגעקומען אייר דעם ארט מיט אןעדר אכט חדשים צוריק.צעווארפן און צעשפרייט איבער דעם גאנצן פלאץזיינען געלעגן צעריסענע העמדער, אונטערוועש, שטיק-לער פון צעשגיטענע קליידער, טליתים קטנים, שליסלען,דוקומענטן, פאטאגראפיעס, שייטלען. אויר זיינעןארונז־און־ארום געלעגן צעריסענע סידורים, א טייל פוןזיי מיט אן איבערזעצונג אין אונגאריש. ווארשיינלירהאבן די אונגארישע אידן — זיי זייגען געווען עטליכעהונדערט — וועלכע האבן דא פארלארן זייערע לעבגס,מיטגעבראכט מיט זיר די דאזיגע סדרים פון זייערעהיימען אין אונגארן.מיר זיינען דערשיטערט געווארן פון אימה אוןגרויל, ווען מיר האבן דערזען א האנט, מיט די פינגערצום הימל, וואס האט ארויסגעשטעקט אינמיטן פוןדעם מאסן־קבר.די דאזיגע האנט, וואס איז פון דעם קבר געוועןאויסגעשטרעקט צום הימל, האט זיר אויפגעהויבן, ווידער סיגנאל פון א מורא׳דיגער אנקלאגע געגן גאטאון מענשן פאר דעם אומגעהוירן פארברעכן, וואסאיז דא באגאנגען געווארן דויר בעסטיאלישע מענשן —אליין גאט׳ס באשעפענישן — וואס האבן דא אכזריות׳-דיג אויסגע׳הרג׳עט טויזנטער אומשולדיגע מענער,פרויען און קינדער — הונדערטער קינדער — פארדעם איינעם "פארברעכן", וואס זיי זיינען געווען אידן.איר קאן זיר ניט באפרייען פון דעם שולד־געפיל,וואס האט מיר באהערשט, זעענדיג אט די אויסגע-שטרעקטע האנט מיט דער מורא׳דיגער אנקלאגע.עס איז דאס שולד-געפיל וואס פייגיגט אוודאייעדן איינעם פון אונז: פארוואס האבן מיר ניט געהאטדעם מוט און די גבורה צו טאן דאס. צו וואס איינערפון אונזער פאלק, שמשון הגיבור, האט זיר דערהויבןאין זיין האנדלונג אמאל, אין די אור־אלטע צייטן.דאס איז געווען, ווען שמשון — א בלינדער,דויר זיינע פיל שונאים — וועלכע זענען געקומען צוא געשמידטער אין קייטן, א הילפלאזער ארומגערינגלטזען א ווילדע ארגיע; ווי מען האט דער׳הרג׳עט אאידן. אבער דער איד שמשון האט אפגעהיט אין זירזיין מענשליכע ווירדע, ניט געקוקט אויר זיין הילפלא־זיגקייט, און ער האט ניט פארקויפט ביליג זיין לעבן.מיט דעם אויסגעשריי: ״תמות נפשי עם פלשתים!״ —האט ער ארוגטערגעריסן די זיילן׳ אויר וועלכע עסאיז געשטאנען דער טעמפעל. און דער טעמפעל צו־זאמען מיט די טויזנטער שונאים זיינע, וועלכע זיינעןזיר זוצאמענגעקומען צו מאכן א בלוטיגן חוזק פוןדעם הילפלאזן איד שמשון — איז איינגעפאלן,האט געקראכט. באגראבנדיג אונטער זיינע חורבותשמשונ׳ס טויזנטער שונאים אינאיינעם מיט אים אליין.און אזוי איז דער איד שמשון געשטארבן.מיר האבן פארדעקט דעם מאסן־קבר מיט ערד,נאכדעם ווי מיר האבן אהין אריינגעלייגט די סידורים,די טליתים קטנים, די צעשאטענע שייטלען און אנדערע.מיר האבן ניט געקאנט דארט בלייבן לענגער,ווייל פון די ארומיגע וועלדער האבן אנגעהויבן דער־נענטערן זיר אוקראינישע גויים. אין איילעניש האבןמיר אנגעצוגדן די ליכט, וואס מיר האבן געבראכטמיט זיר, און געזאגט קדיש. און אזוי זיינען מיר אוועק־געגאנגען פון דעם מאסן־קבר פון אונזערע קדושים,צו וועלבן מיר וועלן קיינמאל ליידער שוין ניט קאנעומער קומען.176יזכורמיינע שילדערונגען וועגען דער שוידערליכער״אקעיע״ אין סטרי, אין סעפטעמבער 1942, אין ,דישטאט סטרי אן אידען" זיינען געווידמעט דעם הייליגעןאנדענק פון מיין זון דאלפי און פון מיינע זעכצעןנאדווארנער לאנדסלייט און פריינד, וועלכע איך וועלאויסרעכענען. צוזאמען מיט מיר זיינען זיי געוועןשקלאפען־ארבייטער אין פינסטערען יאר 1942/43 איןדי דייטשע ארבייטס־לאגערן אין סטרי און זיינען אומ-געקומען על קידוש השם דארט און אין די ארומיגעוועלדער. (ווילי קנאל און מיין זון דאלפי זיינען גע-פאלען אין קאמח):1. ישעיה קאוואלער,2. סאשיע קאוואלער, זיין פדוי,3. פערדינאנד קאוואלער, זייער זון,4. לאטע קאוואלער, זייער טאכטער,5. מענדעל קאפעלמאן,6. מענדעל קאפעלמאנ״ס זון, יאסעל,7. שמערל לאקריץ,8. מאלטשע לאקריץ, זיין פדוי,9. שיינדעל לאקריץ, זייער טאכטער,10. רבקה לאקריץ, זייער טאכטער,11. הערצל רום,12. פאלא רעגער,13. לייב גאלדבערג,14. מנשה צינ׳ס טאבטער, רבקה,15. ווילוס קנאל,16. דאלפי שמערלער, מיין זון.דאס בלוט פון די קדושים פון גאדווארנע האטזיר זוצאמענגעמישט מיט דעם בלוט פון די קדושיםפון סטרי אין דער שוידערליבער מאסען־הריגה איןדער שטאט.אזוי האט זיר_אויר דאס בלוט פון די קדושים פוןסטרי, דר. הארניק און מעבעלע שוחט, אויסגעמישטמיט דעם בלוט פון די קדושים אין נאדווארנע, בעתדער שרעקליכער ״אקציע״ דעם 6-טען אקטאבער 1941אין נאדווארנע.דר. הארניק׳ן האבען די דייטשע מערדער צערי-סען אויר שטיקער, ווייל ער האט — בעת דער "אקציע"פון 6-טען אקטאבער 1941 — שטייענדיג שוין בייםראנד פון דעם מאסען־גרוב, אויסגעשריגען הויר צודי בעסטיעס: "איר וועט אמאל ביטער באצאלען פארדי מארדען, וואס איר באגייט איצט". און דער ערלי־בער, איידעלער און פרומער מעבעלע שוחט, וועלכערהאט אייר געשטאמט פון סטרי, איז אין דעמזעלבעןמוראדיקן טאג פון 6-טען אקטאבער 1941 געפייניקטגעווארען דורר די דייטשע מערדער מיט די גרוי-זאמסטע עינויים, פון וועלבע דער טויט האט איםאויסגעלייזט.די צייט ; 1942—1943דאס ארט: נאדווארנע און סטרידי שוידערליבע "אקציע" איו סטרי,אין סעפטעמבער 1942(די היטלער-דייטשע בעסטיעס האבען די מאסען־רציחות, וואס זיי האבען דורכגעפירט סיסטעמא-טיש איבער דער אידישער באפעלקערונג אנגערו-פען מיט דעם אומשולדיג-קלינגענדיגען אוןגארניט-זאגענדיגען ווארט "אקציאן")אין דעם שריפטליכען באפעל פון דעם ארבייטס-אמט סטאניסלאוואוו, אפטיילונג נאדווארנע, דאטירטאין אויגוסט 1942, אונטערגעשריבען פון ארבייטס-קאמיסאר קארדינג און אדרעסירט צום "יודענעלטס-טען", דר. שאל, געטא נאדווארנע, איז פארארדענטגעווארען, אז עס מוז באלד צוגעשטעלט ווערן א צאלאידישע פאר-ארבייטער פון נאדווארנע פאר ווערעןטראנספארטירט קיין סטרי צו דער ארבייט אין אוגוסטשמידיס "אסא״-גלאז-פאבריקען.אויגוסט שמיד, דער דייטש, וועלכער האט פאר-מאגט גלאז-פאבריקען אין האידא (סודעטען־לאנד),איז אויר געווען דער אייגענטימער פון די "אסא"-גלאז-פאבריקען אין נאדווארנע און אין סטרי, וועלבעער האט געגרינדעט באלד נאכ׳ן אריינמארש פון דידייטשען קיין מזרח-גאליציע.פאר דעם דאזיגען טראנספארט קיין סטרי זיינעןאויסגעקליבען געווארען פאלגענדע ניין אידען פוןגעטא "א" אין נאדווארנע:1. ישעיה קאוואלער,2. סאשטע קאוואלער, זיין פרוי,3. פערדינאנד קאוואלער, זייער זון,4. ל^זטע קאוואלער, זייער טאכטער,5. מענדעל קאפעלמאן,6. קאפעלמאנ׳ס זון, יאסעל7. ווילוס קנאל,8. איר, ישעיה שמערלער,9. דאלפי שמערלער, מיין זון.מיר, די ניין "גליקליבע", וועלכע זיינען באשטימטגעווארען צו ווערען טראנספארטירט קיין סטרי, זיינעןגעווען זער שטארק צופרידען, וואס מיר וועלען באלדקאנען פטור ווערען פון נאדווארנער גיהנום, וואו עסהאבען געבושעוועט גרויזאם און בלוטיק די "געשטא-פא״-פירער, קריגער פון סטאניסלאוואוו און ווארבמיל177פון טאטאראוו (וועמען מען האט גערופען "דער טא־טאראווערי), פאר וועלכע מען האט געציטערט אימת־מוות. מיר זיינען געווען ,גליקליך•, וואט אט-אט אוןמיר וועלען אריינקומען אין דעם סטריער ,גן־עדן',וואוהין עס וועלען — ווי מיר האבען געהערט —אז די "מילדע" געשטאפא-אגענטען פון דראהאביטש,באהאנדלען די אידען ,מיט איננזעןי.איר און מיין זון האבען געדארפט טראנספארטירטווערען קיין סטרי דעם 28-טען אויגוסט 1942, בעתדי אנדערע זיבען האבען געזאלט געבראכט ווערעןעטליכע טעג שפעטער.מיר האבען באקומען א "פאסיר־שיין" (דייטשעןדייזע-דאקומענט), וואט איז געווען אונטערגעשריבעןפון אויגוסט שמיד. אט דער "פאסיר-שיין" (וועלכעןאיר האב ביי מיר בידן היינטיגען טאג) האט געהאטפאלגענדען אינהאלט:.באשייגיגונג"די אידען שמערלער ישעיה, שמערלער אדאלחמוזען דעם 28-טען אויגוסט 1942, פינקטליר4 א זייגער אין דער פרי, זיר מעלדען צו דערארבייט אין דער גלאז-פאבריק, און איר בעטזיי דורכלאזען פריי (אויר דייטש: פריי פאסירען"צו לאסען"). זיי דארפען מיטנעמען מיט זירדי ארבייטס-כלים.פאקטיש האט דער דאזיגער "פאסיר-שיין", וועל-בער איז ניט געווען אויסגעשריבען דורר דער ,געש-טאפא", ניט געהאט קיין שום ווערט. און ווען דידייטשע ז׳אנדערמעריע, אדער די אוקראינישע מי-ליציע וואלטען אונז פארהאלטען אינימיטען וועג,וואלטען מיר זיכער געווען פארלוירענע מענטשן. אבערמיר האבען ריזיקירט, און ארום דריי א זייגער ביינאכט,ווען אין דרויסען איז נאר געווען פינצטער, האבען מירפארלאזען דאס "א" געטא, בכדי זיר "דורכצו׳גנב׳ענען"די געפערליכע דריי קילאמעטער ביז צו דער גלאז-פאבריק. דעמזעלבען טאג, דעם 28-טען אויגוסט 1942,שפעט נאכמיטאג, האט דער אייגענטימער פון די גלאז-פאבריקען, אויגוסט שמיד, אונז אליין געבראכט מיטזיין אויטא קיין סטרי, וואו ער האט אונז איבערגעלאזטאין נויבאוערס מיל-הויח אויף קזשיווא גאס .ביים אוועקגיין האט שמיד אונז געזאגט: .דאוועט איינגעארדענט ווערען די גלאז-פאבריק. איר אוןנאר פיל אידען וועלען דא ארבייטען. מארגען איןדערפרי דארפט איר זיר מעלדען אין בירו פון דעםדירעקטאר פון די גלאז-פאבריקען, גרובער. ער וועטזארגען פאר אייר, און ער ווענז אייר געבען אנווייזונ-גען, וואט איר דארפט טאן.*צומארגענס האבען מיר זיר געמאלדען ביים די-רעקטאר גרובער אין זיין בירו, ווי שמיד האט גע־פאדערט.גרובער, א הויכער און פעסט-געבויטער בעל־גוןש,וועלכער האט גערעדט אויר א בייערישען דיאלעקט,האט באלד פון ערשטען בליק אויסגעזען צו זיין אגראבער, בייזער, שלעכטער דייטש. ער האטאונז אפילו ניט באעהרט מיט א קוק געבען אויראונז. ניט אויפהויבענדיג דעם קאפ פון די פאפירעןאויר זיין שרייב-טיש, האט ער אונז געגעבען אנוויי־זונגען. וואט מיר דארפען טאו איו ווי, אייר וועלכעןארט. ער האט אונז געזאגט, אז אין עטליכע טעג אתםוועט געעפענט ווערען פאר די פאבריק-ארבייטער אקיר, וואו מיר וועלען קריגען עסען.מען האט אונז איבערגעגעבן אין א קאמער,וואו מען האט געהאלטען האלץ, און וואט האט צייט-ווייליק געדארפט זיין אונזער "דירה". און ביז עט איזגעעפנט געווארען די קיר, וועלכע גרובער האט אונזצוגעזאגט "אין עטליכע טעג ארום", האבען מיר גע־שטילט אונזער הונגער — און מיר זיינען געווען זערהונגעריק — דויר אויסגראבען מייערן, וועלכע זיינעןנאר צופעליג פארבליבען אויר א פארלאזענעםפעלד פון גרינצייג, אויר קזשיווא גאט, און דודר צו־נויפזאמלען די עטליכע ווערמדיקע בלעטער פון שויןאפגעהאקטע קעפלער קרויט, וואט מיר האבען דאדטגעפונען. פון די דאזיקע "מעדני מלר" האבען מיר נאראפגעקאכט "געשמאקע" זופען.מיין זון און איר געפינעו זיר שוין זינט עטליכעטעג אין סטרי. מיר לייגען די ברעטער פאר א נייערבריק אין דעם הויז, ווי שמיד דאיר זיר אריינ-קלייבען. ווען מיר האבען געארבייט ביים לייגען דינייע בריק, האבען מיר ניט פארגעסען אויפצו־בויען אונטען א "באנקער" מיט אן אריינגאנג אוןארויסגאנג. מיר האבען דאס געקאנט טאן רוהיק, וויילמיר זיינען ניט געווען באוואכט פון קיינעם. מיר האבעןזיר געוואלט פארהיטען, אז מיר זאלען האבען וויזיר צו באהאלטען אין דער שעה פון א געפאר.אבער עט איז אונז ניט געווען באשערט צו געני-טען לאנג פון דער דאזיגער "מנוחה", ווייל איין טאגהאט אונז שמיד באפוילען, אז מיר זאלען איבערלאזעןדי ארבייט ביים לייגען די בריק און צוריקגיין איןדער גלאז-פאבריק, וואו מיר וועלען דארפען בלייבעןצוויי טעג. דאס הויז, ווי מיר האבען געלייגט דיבריק, איז געווען א באזונדערער בנין, ניט צוזא-מען מיט דער פאבריק. שמיד האט געזאגט, אז ווי ערהאט געהערט קלייבט זיר די ,געשטאפא• צו דעפאר־טירען די אידען פון סטרי און זיי אריבערפירען ערגיץ-אנדערש שוין באלד צומארגענס, אבער די אידישעארבייטער, וועלכע געפינען זיר אין די ארבייטס־לא־178גערען, וועלען "געשוינט" ווערען. זיי וועלען ווייטערבלייבעו אייח זייערע ארבייטס־שטעלעס. דירעקטארגרובער — האט ער געזאגט — איז באפולמעכטיקטגעווארען פון אים און פרן דער "געשטאפא" אונז צו.באשיצען".מיר זיינען צוריקגעקומען אין דער גלאז־פאבריק,און האבען איבערגעלאזט דעם "באנקער׳/ וואט מירהאבען געהאט אונטען אויפגעבויט. מיר האבען גע•מיינט, אז מיר דארפען נישט באנוצען דעם "באנקער",ווייל מיר זיינען געווען זיכער, אז עס וועט אונז גארנישטגעשען אין דער גלאז-פאבריק.דארט, אין נויבאזער׳ט מיל, וואט איז איצט גע־ווען א גלאז־פאבריק, האבען מיר זיר באהאלטען צו־זאמען מיט נאך עטליכע אידען פון טטרי, וועלכעזיינען באשעפטיקט געווארען ביי שמיד׳ן. מיר האבעןזיר פארשטעקט איז א לאר אויפ׳ן בוידעם פון דערהויכער געמויערטער מיל און האבען אין גרויט שרעקאיבערגעווארט די נאכט, ניט וויטנדיק וואט דערמארגענדיגער טאג וועט אונז ברעגגען.נאר דער אונענדליר־לאנגער, מוראדיקער נאכסאיז געקומען דער שרעקליכער פרימארגען. עט איז גע־ווען אין טעפטעמבער 1942. גענוי אין וועלכען טאג —קאן איר זיר שוין איצט נישט דערמאנען. באלד איןדערפרי איז ווי דורר אן אפגערעדטען טיגנאל אויט־געבראכען פלוצלונג דער שטורעם — מיט א שרעק-ליר רוישנדיגן אלארם, מיט א שיטעריי פוןקוילען, מיט אויפברעכען טירען, מיט אויטהאקעןפענטטער.פאר אונז, פאר מיין זון דאלפי און פאר מיר, איזדער ווילדער טומעל און געבראזג נישט געווען קייןנייעט. דאט זיינען געווען די "היימאטט קלאנגען", וואטמיר האבען גוט געקענט, און מיט וועלכע די דייטשעאון אוקראינישע מערדער האבען אנגעהויבען זייערערציחות אין אונזער שטאט נאדווערנע, רעם 6-טןאקטאבער 1941. און עט האט גארניט לאנג געדויערט,ביז די ווילדע מערדער זיינען אריינגעקומען אויר איןרעם אפגעצוימטען הייח פון דער פאבריק.דער אוקראינער טאווארין, וועלכער האט געאר•בייט אין דער גלאז־פאבריק און האט די גאנצע צייטגעמאכט רעם אנשטעל, אז ער איז א "פריינד פוןיידן", האט אויפגעדעקט דאט ארט, וואו מיר האבעןזיר באהאלטען, האט אונז גע׳מטר׳ט און איבערגעגעבעןאונז אין די רוצח׳ישע הענט פון דער אוקראינישערמיליציע. און דער דירעקטאר גרובער, וועלבער האטאונז געזאלט באשיצען, איז אין דעם פרימארגען נארניט ניט געוועזן אין בירו.די אוקראינישע מיליציאנערען האבען אונז אוועק-געפירט פון פאבריק-הויח אויר דער קזשיווא גאט.מיר זיינען געצוואונגען געווארען דורכצוגיין דורר אגעדיבטער רייע פון נייגעריקע אוקראינער, וועלכע הא-בען זיר צונויפגעזאמעלט און זיר צוגעקוקט נייגעריקצו אונזער אומגליק. אט די "ליבע", נייגעריקע צושויערהאבען אונז אויפגענומען מיט קלעפ פון זייערע פויט־טען און שטעקענס, וואט זיינען ניט געווען אזוי שטארקאיידל. און אין צוגאב האבען זיי אונז פון אלע זייטעןבאהאגעלט מיט שטייגער. דאן האט מען אונז גע-צוואונגען צו שטעלען זיר צוזאמען מיט די אנדערעיידן, וועלכע זיינען שוין צונויפגעטריבען געווארעןאויר דער גאט, און וואט זיינען געווען ניט ווייניגערצעבלוטיקט, ווי מיר. באוואפענטע אוקראינער און ט.ט.•בעטטיעט האבען אונז איבערגענומען און אוועקגעפירט.אויר דעם וועג, דורר וועלכן מיר זיינען ברוטאלגעטריבען געווארען, האבען ווילדע אוקדאינישע האי-דאמאקען פון די זייטיקע גאסען, נאר מעהר יידןאריינגעטריבען אין דעם בלוטיקן מענשען טראנטפארט.א טר פון אונז האבען ניט געקאנט מער אויטהאלטעןדי אינקוויזיציע-פייניגונגען און זיינען צוזאמענגעברא-כען געווארען. קראנקע און עלטערע אידען, וועלכעהאבען ניט געקאנט לויפען אזוי גיר, זיינען דורר דיבעסטיעט דערשאטען געווארען אויפ׳ן ארט.אומפארגעסליכע ווערטערווען די רוצחים האבען געהאלטען אין איין שלא־גען אונז אין רוקען מיט די קאלבעס פון זייערע ביקטען,אז מיר זאלן לויפען שנעלער, האב איר פעטט גע-קלאמערט מיין זונ׳ט האנט, בכדי מיר זאלען ניט אפ-געריטען ווערען איינער פון אנדערען. "וילכו שניהםיחדיו". דעמאלט האט מיין זון זיר אנגערופן צו מיר:"איר שטעל זיר פאר, אז אזוי ווי דו פירסט מיר איצט,האט אויר די מאמע אויר איר לעצטען וועג געפירטרוזשקע׳ן און מילוט (מיינע 2 קינדער). און זי האטאויר זיכער אנגעהאלטען זיי פעסט ביי די הענט, בכדיזיי זאלען ניט ווערען אפגעריסען איינע פון די אנדערע.די דאזיגע שרעקליכע ווערטער, פול מיט צעראון ווייטאג, וואט מיין זון האט מיר דעמאלט געזאגט,קאן איר קיינמאל ניט פארגעטען. זיי שניידען זיר ארייןמיט א טיפער וואונד אין מיין הארץ, וואט קאן שויןקיינמאל ניט געהיילט ווערען.די העברעאזשע אויפשריפט אויפן שול-טויעראויר א פלאץ, דרויטען אין פראנט פון דער שולאין טטרי, האבען די בעטטיעט אונז באפוילען אפצו־שטעלען דעם לויר-מארש. מיר האבען שוין דארטגעפונען פיל הונדערטער אירען ליגען אויר דער ערדמיט שרעקליכע וואונדען פון וועלכע עט האבען גע-רונען גענוק בלוט. אויר אונז האט מען פאראר-179דענט אוועקצולייגען זיר אריח דער ערד, און דערבייהאבען אונז די רוצחים אכזריות׳דיג געשלאגען.אויר די טרעפ ביים אריינגאנג אין דער שולזיינען געשטאנען די,געשטאפא״-אפיצירען און האבעןבלוטיג חוזק געמאכט פון די אומגליקליכע אידען,וועלכע מען האט געהאלטען אין אומברענגען אויר דעםפלאץ. א באזונדערען טייוולאנישען פארגעניגען הא•בען געהאט די דאזיגע דייטשע בעטטיעס, ווען זייהאבען אויסגעציפט, אויסגעריסען אדער גאר אנגע־צונדען די בערד ביי די אומגליקליכע אידען.,מה נורא המקום הזה. אין זה כי אם ביתאלהים״ — האט געקלונגען אויר לשון קודש די אויפ־שריפט ביים אריינגאנג אין דעם בית התפילה, וואודי דייטשע מערדער זיינען איצט געשטאנען אזוי גע-שענדעט די מענשען, די באשעפענישען פון אויבערש-טען, געריסען און אנגעצונדען זייערע בערד, דעםסימן פון זייער פרומקייט ("ופאת ראשכם לא תגלחו").מיין זון האט געוואלט וויסען, וואט עס באדייטדי העברעאישע אויפשריפט. איר האב אים זעלבסט•פארשטענדליך איבערגעזעצט די ווערטער, וואט האבעןארויטגעקוקט פון דער אויפשריפט. אייגענטליר ווייטאיר ניט, פארוואט דאלפי האט געדארפט האבען מייןהילר. ער האט גוט פארשטאנען העברעאיש. ער האטגעקאנט לייענען און שרייבען לשון קודש. ווארשיינלירחאט ער נעוואלט וויטען, פארוואט דאט הויז פון דעםאל רחום וחנון איז באצייכענט געווארען מיט אזאאויפשריפט, וואט האט אנגעווארפען אזא שרעק.א זעלטען אויסטויש-געשעפטשוידערליכע טצענעט, וואט מען קאו זיר גארניטפארשטעלען, האבען זיר אפגעשפילט אייר דעם פלאץ,אין פראנט פון דעם בית התפילה.מיט די פארשיידענטטע אוממענשליכטטע אוןטאדיטטישע פייגיגונגען, וואט בלויז דער שטן אלייןקאן אויטטראכטען, האבען אט די דייטשע און אוקראי-נישע טאדיטטן אונגעטון צרות די געפאנגענע אומגליק-ליכע אידען.פון אידישען שפיטאל האט מען ארויטגעשלעפטדי קדאנקע אידען און זיי געבראכט אהער. צווישען זייזיינען געווען טיפוס-קראנקע מיט הויכער היץ; קראנקע,וועלכע האבען נאר־וואס געהאט דורכגעמאכט אןאפעראציע, אדער האבען געדארפט באלד אפערירטווערען; קראנקע, מיט צעבראכענע איברים, וועלכעזיינען גאר געלעגען אין גיפס. זיי אלע זיינען פאר-שלעפט געווארען אהער. און די, וועלכע האבען אלייןנישט געקאנט גיין אויר די פיס, זיינען געטראגען געווא־רען דורר אנדערע, וועלכע האבען זיר נאר געקאנטא ביסעל באוועגען. און זיי זיינען אוועקגעווארפעןגעווארען אויר דער ערד און געלייגען אינאיינעם מיטדי בערג צעבלוטיקטע אידען, וועלכע זיינען נאר עטלי־כע שעה פריער געווען נארמאלע מענשען.א באזונדערע אויפמערקזאמקייט האבען געצויגעןאויר זיר צוויי אידען, וועלכע זיינען געלעגען נישט ווייטפון אונז. זיי האבען ארויסגערופען די באזונדערעאויפמערקזאמקייט שוין דערפאר אליין, וואט זייזיינען געווען שרעקליר צעשלאגען און זיינען געלעגעןאיז א טייר פון בלוט. דאס בלוט איז זיי גערונען פוןקאפ, פון די אויערען, פון די אויגען, פון נאז און פוןמויל. אויב איר מאר ניט קיין טעות, האט איינער פוןדי צוויי אומגליקליכע אידען געהייסן גארפונקעל.מורא" דיג אויסטערליש איז געווען דאס געשפרער,וועלכען עט האבען געפירט צווישען זיר די צוויי אירען,וואט זיינען אפגעגאנגען אין בלוט. מיר האבען ניטגעגלויבט אונזערע אייגענע אויערען, ווען מיר האבעןפון זייער געשפרער געהערט אט-וואס:חיים: ״ר׳ שלמה, אפשר מאכען מיר א געשעפט <'שלמה: "ד׳היינר, ר׳ חיים, וואט זאל דאס זיין?"חיים: "איר האב געזען, איר האט א פאר צוקער-לער• איר האב א שטיקעל ברויט. נו, לאמיר זיר בייטען.איר גיב אייר דאס ברויט, און איר גיט מיר א פארצוקערלער, ווייל דאס הארץ חלש׳ט מיר."דאס מערקווירדיגע, הארצרייסענדיגע אויסטויש-געשעפט איז באלד געשלאסען געווארען. שלמה האטגעגעבען חיימ׳ן א טייל פון זיינע צוקערלער, אבערדאס שטיקעל ברויט האט ער ניט געוואלט פון איםאננעמען, זאגענדיג חיימ׳ען: "וואט פאלט אייר איין,ווער קען איצט עסען?"דאס איז מסתמא געווען זייער לעצטע "טראנז-אקציע", ווייל עט איז שווער צו גלויבען, אז עמיצערפון די צוויי מענשען זאל האבען געבליבען לעבען.נאר עטליכע געציילטע פון די אידען, וועלכע זיינעןפארשלעפט געווארען אויר דעם זאמעל־פלאץ, האטזיר איינגעגעבען צו ראטעווען זיר.(דער המשך פון דער יזכור שילדערונג ,,מיט דער טויט פראצעסיע׳/אויף זייט 172)180אין ארבעטם־לאגער איו סטרי — צום ערשטן יאדצייטנאף אוגדזערע קדושים אין נאדווארנעהערבסט 942 ו. ימים־נוראים צייט. אין די הימלען,אויח זיין טראן, זיצט דער אלמעכטיקער אין דער צייטפון יאר און משפט די מענטשן, וואט ער האט באשאפן.יעדער קריגט זיין פסק־דין, לויט זיינע מעשים."מי יחיה ומי ימות, מי באש ומי בחרב, מי ברעבומי בצמא״. און — "ומלאכים יחפזון, וחיל ורעדהיאחזון, ויאמרו הנה יום הדין". דער ספר הזכרונותאיז אפן און די מלאכים, דעם אויבערשטנס סעקרע־טארן, שרייבן אריין פאר יעדן אייגעם זיין פסק-דין,וואס וועט אריינגיין אין קראפט נאך די עשרת ימיתשובה, סיידן דער פארמשפטער וועט אין צווישן־צייטבאגנעדיקט ווערן. "בראש השנה יכתבון, וביום צוםכיפור יחתמון."באשטעטיק מיט דעם חותם פון אויבערשטן, ווערטדער פסק־דין אראפגעשיקט אונטו אויח דער ערד צודער אויספיר-מאכט, די רוצחים און תלינים. און זייפירן אויס דעם אורטייל, וואט איז אראפגעשיקט גע-ווארן פון אויבן.פאר דעם שעיר לעזאזל האט אונדזער אויבערש•טער אויסגעקליכן אונדז אידן, זיין באליבט, אויסדער-וויילט פאלק — "אשר בחר בנו מכל העמים". און פארדי, וועלכע דארפן אויספירן דעם גזר-דין, די טויט־אורטיילן, האט דער אל רחום וחנון באשטימט דידייטשן.ס׳ווייזט אויס, אז דער אויבערשטער האט אנ-פארטרויט די דאזיקע "וויכטיקע מיסיע" צו די דייטשןדערפאר, ודייל דער דייטשער "איבערמענטש" איז דארא גרויטער "ספעציאליסט" אין דער דאזיקער מלאכה.ער האט זי אויסגעלערנט "גרינטלעך" און ער איז אוירדערצויגן געווארן פאר אויספירן באפעלן מיט "פינקט־לעכקייט" און אומברחמנותדיקייט.פארוואס איז מיר טאקע באמת איינגעפאלן צודערמאנען דא די ימים נוראים? געוויס וואלט איך ניטגעהאט פארגעסן, אז באלד קומען־אן די פארכטיקעטעג, און אז שפעטער, נאך זיי, פייערן מיר אונדזערזמן שמחתנו. אבער נאך אלעמען — וואט פאר א זיןהאט דאס צו געדענקן וועגן דעם? נאר דער אינוואזיעפון די דייטשן איז פאר אונדז, אידן געקומען א סוךצו אלע ימים טובים און אלע פארגעניגנס. און צודערמאנען זיר, אז מיר גייען צו די ימים נוראים, איזלחלוטין ניט געווען נויטיק. מיר האבן געהאט כסדרבלויז ימים נוראים, טאג-איין טאג-אויס.וואס איר האב געהאט אין זיז׳ וועו איר האבדערמאנט, אז עט קומען אן די ימים טובים איז געוועןאט וואט: אין די הערבסטיקע טעג, דעם ערשטן טאגסוכות, ווערט פונקט א יאר נאר דער שוידערלעכער,אימהדיקער בלוט-באד אין אונדזער נאדווארנע. איןערשטן טאג פון חג הסוכות האבן די דייטשע תליניםאון רוצחים אויסגעפירט די טויט-אורטיילן, וואט זענעןזיי אראפגעשיקט געווארן פון אויבן אויפן וועג דורךבערלין, און זיי האבן אויסגעפירט די אורטיילן איבערעטלעכע טויזנט אידן, וועלכע זענען פארמשפט גע-ווארן צום טויט, צווישן זיי פיל הונדערטער קינדער.פארוואס אונזער ליבער גאט, דער רחום וחנון,האט אונרז באשטראפט אזוי אכזריותדיק, קאן זעלבסט-פארשטענדלער ניט משיג זיין דער קליינער שכל פוןא פשוטן בשר ודם. נאך אלעמען זענען ניין אוןניינציק פראצענט פון די יידן אין נאדווארנע געוועןארעמע, ערלעכע מענטשן, וועלכע האבן געארבעטשווער און ביטער צו פארדינען זייער טעגלער שטיקלברויט. ס׳איז שווער צו גלויבן, אז די דאזיקע ארעמעמענטשן זאלן האבן אמאל באגאנגען וועלכע עט איזזינד. און נאך ווייניקער — איז צו גלויבן אז די קינדעראון די עופהלער זאלן האבן מיט וואט עט איז גע-זינדיקט.און אפילו דער איינער פראצענט פון די נאדוואר-נער אידן, וועלכע זענען אפשר באגאנגען עפעס אחטא, האבן ניט פארדינט, אז מען זאל זיי דערפארבאשטראפן מיט טויט, ווייל טויט־אורטיילן ווערן גע-וויינלעך ארויסגעטראגן נאר פאר א מארד. און איןנאדווארנע זענען ניט געווען קיין אידן, וועלכע זאלןקאנען האבן אויסגעפירט א מארד.צו געבן אן ענטעפר אויר דער הארבער קשיהאיז נאטירלער אוממעגלער פאר א פשוטן בשר ודם.געוויס האבן מיר ניט געהאט פארגעסן וואט עטהאט אונז פאסירט א יאר פריער אין נאדווארנע.און מיר, א מנין אידן פון נאדווארנע, ועלכע זענעןאיצט געווען אין דעם ארבעטס-לאגער אין דער שטאטסטרי, זענען זיר צונויפגעקומען דעם ערשטן טאגמוכות אויר אונדזער ארבעטס-פלאץ אין דעם לאגעראפצוריכטן א הזכרה צום ערשטן יארצייט נאר אונדזע-רע טייערסטע און ליבסטע קרובים, וועלכע מיר האבןפארלארן אין דעם פינצטערן טאג.ביים אפריבטן די הזברה צום ערשטן יארצייטזענען מיר נאך געווען צוזאמען: איר און מיין זוןדאלפי; לייבעלע גאלדבערג, מיין ברודערס איידעם;קאפעלמאן און זיין זון; ישעיהו קאוואלער מיט זייןפרוי, זון און טאכטער; און ווילוס קנאל.לייבעלע און קאפעלמאן האבן געזאגט די תפי-לות. ס׳איז געווען הארצרייטנדיק, ווען מיר האבן אלעצוזאמען, שרייענדיק הייר אויפן קול אין אונדזערביטערער פארצווייפלונג געזאגט קדיש.דאס איז געווען דער ערשטער און אויר דערלעצטער יארצייט וואט די אלע דערמאנטע האבן אפ•181געתבט. מיטן אויסנאם פון מיר אליין איז קיינער פוןזיי ניט געבליבן לעבן.זיי האבן פארלוירן זייערע יונגע לעבנס, ווייל זייזענען געווען אידן.עפילאגדי צייט איז פעברואד 1945. פון די טאטרען־בערגקאגען מיד אבסעדווירן ווי די אמאל זיגדייכע דייטשעהיטלער-אדמיי ציט זיר עוריק אין א שרעקלעכערמפלה. זי איז שוין געהאט געשטאנען ביי דער וואלגע,און אין די פארשטעט פון מאסקווע און לענינגדאד.ווי א ריזיקע שלאנג קריכן זיי, די באנדיטן און מער-דער, וואט ציען זיר צוריק.און אפילו אין זייער איצטיקער פינצטערער מפלההאבן זיי ניט פארגעסן זייער רויב. אלץ, וואט זייהאבן אנגעראבעוועט, פירן זיי מיט זיר אין וואגאנען,וואט ווערן געשלעפט דודר איינגעשפאנטע פערד אוןאקטן, ווייל זיי האבן שוין ניט קיין בענזין פאר זייערעמאטאריזירטע לאסט-וואגנס.זיי האבן רעקוויזירט אלע וואגאנען און בהמותוואט קאנען שלעפן, פון פערד ביז קי, צו מאכן זיכער,אז זיי זאלן קאנען אוועקפירן אלץ, וואט זיי האבןאנגעראבעוועט, אין זייער מערדער-פעסטונג וואט רופטזיר דייטשלאנד.מיד קאנען זען, ווי אין זייער ווילדער רציחהרייסן זיי אויף ניט בלויז בריקן, נאד צעשטערן אוירטיסטעמאטיש מיט דינאמיט באן־ליניעס און פארבע־דונגען אויר די באן־שינעס, יוי אויר טעלעגראח־טלופעט.די לעצטע שלאכט אין דער געגנט איז פארגע־קומען אין מיטא, ביי דומביער (סלאוואקיע), ווו אןאפטיילונג פון הערמאן גערינגס פאנצער-דיוויזיע האטמארשירט מיט זייער "טייגערס", ווארשיינלער בכדיצו שיצן דעם צוריקצוג. זיי האבן אין זייער מארשצעשטערט הייזער און שטאלן, ווו די בהמות, וואט זייהאבן פריער ניט געהאט ארויסגעגנבעט פון דארט,זענען אומגעקומען. די דאזיקע פאנצער-דיוויזיע האטניט געקאנט אויסהאלטן דא לאנג ווייל די רויטע ארמייהאט זי שוין נאכגעיאגט, מיט דער הילר פון דיפארטיזאנער.א צעבראכענער אין גאנצן, אנלענענדיק זיר אוירקוליעס, ביו איר אראפ פון די טאטרען־בערג. אירהאב געהאט פארלארן אלץ און אלעמען: מיין פרויאון מיינע דריי קינדער; מיין אלטע מאמע; מיינע דרייברידער מיט זייערע פרויען, קינדער און אייניקלער;מיינע צוויי שוועסטער מיט זייערע מענער און קינדער;מיינע פיל קרובים, פריינד און באקאנטע.איר בין גערירט געווארן ביז טרערן, ווען צווייאפיצירן פון אן ארטילעריע־אפטיילונג פון דער רויטערארמיי זענען צוגעקומען צו מיד און האבן גערעדטצו מיד אין אידיש, וואס איר האב שוין אזא לאנגעצייט ניט געהאט געהערט. און איר האב זיי געענטפערטאין אידיש, האבן זיי זיר צעקושט מיט מיר און האבןאויר געוויינט.מייגע אבדות זענען אומגעהייערע. קיין שום זאראין דער וועלט קאן מיד ניט פארגיטיקן פאר זיי. ניטאיר אליין און קיינער ניט פון די אידן, וועלכע זענעןגעבליבן לעבן, וועלן קיין מאל ניט קאנען פארגעסןאון ניט וועלן פארגעסן, דאס וואט די רוצחים, דיבעסטיאלישע דייטשן, האבן געטאן דעם אידישן פאלק.זיי האבן אויסגעהרגעט זעקס מיליאן אומשולדיקעאידישע מענטשן, צווישן זיי אנדערהאלבן מיליאןקינדער.געדענק און פארגעט ניט קיין מאל וואט דערדייטשער עמלק האט געטאן!זכור את אשר עשה לר עמלק, לא תשכח!מיט דעם עפילאג, פארענדיק איר די 350 דער-ציילונגען אין וועלכע איר שילדער די שוידערליכעמעשים, וואס איר האב א דודר געלעבט אונטער דערשרעקליכער היטלער־ארדנונג, אין די יארן 1945—1941.די דערציילונגען זיינען געזאמלט געווארן אונטערןנאמען: "מיין ליידנסוועג". א טייל פון די דערציילוג-גען, זיינען געדרוקט אין ביר .עדות וזכרון* פון דינאדווערנער לאנדסלייט.ישעיהו שמערלער182ישעיהו שמילרדברים שראיתי בגיטו נדבורנהו. בית-החולים בגיטו א׳נציב המימשל, הלבוש אזרחית, בעל המראההתמים לכאורה, דאג מראש — עוד בבואו להבין אתהתכניות לגיטאות בהם עמדו לשכן אותנו — שלאנישאר שם זמן רב בחיים. כר, למשל, לא שכח הדוצחהמוסווה שהמדחץ "שלנו" יישאד מחוץ לגדר של גיטוב׳, כדי שלא נוכל להשתמש בו, למדות שמרחץ זהנמצא עוד בתחום הדחובות שהוא בעצמו סימן בשבילגיטו ב׳.הכנסתי את המלה שלנו במרכאות כפולות, כי,למעשה, היה מרחץ זה בית-מרחץ יהודי בלעדי, היותוהוקם, ככל בתי-המרחץ בערי פולין שם התגוררויהודים, על-ידי הקהילה היהודית והשתמשו בו רקיהודים. הלא-יהודים אם כי היו דשאים להתדחץ בו,עשו זאת לעתים נדירות (כנראה בשל סלידתםממים...)אמנם, אינני יודע אם מישהו מאתנו עוד חשב,באותו מצב איום בו נמצאנו, על "הלוקסוס' ללכתלהתדחץ, אך לפחות יכולנו לכבס שם את הבגדיםהמלוכלכים, השודצים כינים. (דבר זה הדי דצה הגד-מני "הטוב" למנוע). האנשים הרבים, שגדו קודםבמפוזר בכל העיר, וכן היהודים שהובאו מכפרי הסבי-בה ושהוא — הקומיסר ״הדואג לשלומנו״ — דחסלתור כמה סמטאות צרות, גרמו לכר שבתי-השימושעבדו חיש מהד על גדותיהם, מלאו בחיידקים אתהבאדות שבקדבת מקום והדעילו את מימיהם, (דבדשהיה דווקא לדוחו של הגדמני "הטוב"). האנשיםששתו מהמים הנגועים חלו, כמובן, בטיפוס ובבורדם(דיזנטדיה); החיידקים הפיצו חיש מהר את המחלותוהדביקו את האנשים שלא נוגעו עדיין. "הדיידיםהזעידים" התעלמו, פשוט, מהתחומים שנקבעו על-ידינציב המימשל; הם התהלכו הלור-ושוב באין מפדיעובלי תעודות מעבר לכל מקום שלבם, לב הכינה,הובילם. לעזרתו של אותו קומיסר גדמני "הדואגלשלומנו" בא הרעב, שהשתולל במיוחד בגיטו ב׳.בשל תת-התזונה איבדו האנשים את כוח ההתנגדות,ותמותה גדולה החלה.נוכח מגפת הטיפוס שפרצה, נקט האפוטדופוסשלנו, הנציב הגרמני "ההומאני", באמצעים הנחוציםכדי לעזור לנו בעת צרה. הוא הזמין אליו את זקןהיהודים ד״ד שאל, נזן! בו קשות ובא אליו בטענה,שהיהודים מכוסים סחי ולכלור, אינם אוהבים נקיוןוכד...הוא נתן לו הודאות חמודות, מה עליו לעשותכדי להילחם במחלה. מלבד זאת, ציוה הגדמני ה״נקי'זה לתלות בכל מקום בעיר, גם מחוץ לגיטאות ומחוץלגדרות התוחמות אותם, את המודעות, עליהן ניתןהיה לראות יהודי המשתרר לאורר הרחוב כשמזקנוהפרוע, מפאותיו וממעילו, נושרות ארצה כינים גדולות.מעל לתמונה היו כתובות גדולות בשלוש שפות:גרמנית, אוקראינית ופולנית ״אזהרה: יהודים וכיניםידועים כנושאי מחלת הטיפוס המסוכנת. אזרחיםמהגזע הארי! אתם נזהרים שלא לבוא במגע עם נושאיהמגפה. השמידו אותם!״לאחד שד" ד שאל המסכן שב לגיטו ספוג נזיפותומצוייד בהוראות מטעם נציב המימשל, החלה בגי-טאות — וביחוד בגיטו א׳ שלנו — עבודה קדחתנית.כיבסו, מרקו כמו לפנים בערב פסח. חסד היה דק לבעדאת "החמץ", כפי שיכלו להרשות לעצמם בימים כתיק-נם. שומרי הסדר הפכו את הבתים בחיפושיהם. מהבדיוק דצו למצוא — ידעו רק אלוהים עצמו ושומריהסדר. ועדה, מורכבת מדנדארם גרמני ומיליציונדאוקדאיני בהדרכתו של ד" ר שאל ועוזריו, ערכה בי-קורת בגיטו א׳. הם בדקו כמה בתים, עד שנעצרו לידביתו של באנט על הפלאקומייקה. הם סקרו את הביתהזה מכל צדדיו, ולאחר מכן התנהל דו-שיח קצר ביןד״ר שאל והדנדרם, והאחרון שוב רמז, לחש משהובאזניו של הסדרן, ובזאת תמה הביקורת.עד מהרה נודע לנו, שועדה זו נשלחה על-ידינציב המימשל לגיטו א׳ לאתר בית מתאים, בו ויפת,בית-חולים לחולי הטיפוס. הועדה מצאה את ביתו,הבנוי מעץ, של באנט ליד תעלת הפלאקומייקה, מתאיםלמטרה זו.דיירי אותו בית הושלכו פשוט לרחוב על רהי-טיהם וחפציהם, ועבודת ההתקנה של בית-החוליםהחלה. הבאנו מהקואופרטיב החקלאי האזורי קש,שפיזרנו על הריצפה במקום מיטות ומזרונים. כרים,סדינים, שמיכות ומגבות הוחרמו אצל היהודים. הובאוגם שולחן, כמה כסאות וכן ארון קטן להחזקת התרו-פות. ארון התרופות נשאר, כמובן, ריק, בלי תרופות.אצל היהודים לא נמצאו תרופות, אותן אפשר היהלהחרים, אר לא נאה היה להחרים אצל נוצדי עבודיהודים. וכך — תוך שעות ספורות בלבד — הוכןבגיטו א׳ בית-חולים לקבלת החולים.היתה לי הזדמנות לראות את החולה היוזודיהדאשון, שהובא לבית-החולים. (אני, ועוד כמה פועליםהיינו בדיוק אז כשהכניסו את החולה הראשון באותובית, שהפך לבית-חולים ופידקנו שם קיד כדי להגדילאת אולם החולים). ראיתי את החולה האומלל, שהובאהנה מגיטו ב׳ על עגלת יד, כדי שיוצא לאחר כמהשעות למקום ממנו לא שבים עוד.183החולה היה המוסיקאי לייטנר, כולו עור ועצמות.מראהו היה איום: שלד מצופה עור צהוב ודק, ממנובלטו ורידי הדם, עיניו הגדולות הביטו קפואות ניכחן.ניגשתי לחולה. הוא הביט בי בעיניו נטולות המבע,ואמר בקול שקשה היה לקלוט; "שמרלר, הנה למהשהגענו. יפה אנו נראים...״לייטנר היה החולה הראשון באותו בית-החולים,שהוקם למען ,בריאותנו" בביתו של באגט, ליד תעלתפלאקומיקה על־ידי הנציב הגרמני "ההומאני" בדימוסבשנת 1942 בגיטו א׳, בית-חולים שהתמלא והתרוקןלסירוגין ביהודים מחפשי עזרה, עד שלא נותרו עודיהודים חולים בגיטו.2. המליציונר האוקראיני "הרחום"לא כל המליציונרים האוקראינים היו רוצחים.היו גם כאלה שהצטיינו ברגש "הרחמנות" שלהם.מיליציונר ,הומאני" כזה ראיתי בשעת עבודתו. זההיה, בשעה שנשלחתי על-ידי לשכת העבודה, שםהועסקתי כנגר, לנפח מרחוב סוקול, להזמין מסגרותברזל. שומר סדר ליווה אותי לשם. כשהיינו קרוביםלרחוב סוקול שמענו צעקות וקול בכי תמרורים. נכנסנולרחוב סוקול וראינו איר מיליציונר אוקראיני מכה ילדכבן 6-5, שנתפס על ידו מחוץ לגיטו, מכות רצח.הילד יצא כנראה מגיטו א׳ בגניבה כדי ,לסחוב" משהומגינות שבצד הארי ובשעת "פשע" כזה נתפס על-ידי,שומר החוק". סופו של אותו ילד יהודי, שהרעבאילצו לסכן את חייו ולצאת אל הצד הארי כדי להביאמשם משהו לאכול לעצמו ואף להוריו ולאחיותיו —אם עוד היו לו כאלה: — המיליציונר האוקראיני תפספשוט את "העבריין" הבוכה והרעב והשליך אותו בחז-רה אל מעבר לגדר, הגבוהה כשני מטר, לתור הגיטו.שם הוא נחת על המרצפות הקשות. המיליציונר, לאחרשהנחית בחזרה את הילד היהודי בדרך האויר לגיטו,פנה אלינו במלים אלה; "אותו הממזר היהודי, היה לומזל שנתקל באיש הגון כמוני. אחר במקומי היה יורהבו כבבלב שוטה."אינני יודע אם אותו ילד יהודי שנפל על מרצפותהאבן, נשאר בחיים, או שהפך "רק" לנכה. עובדה היא,שאותו מיליציונר אוקראיני "הגון" טיפל בילד היהודיהרעב "ברחמנות נוצרית" ובאהבת הזולת הנוצריתהידועה...3. בית-הילדיםלא הגדר הגבוהה, אך לא המיליציונריםהאוקראינים האכזריים, יכלו למנוע את הסתננותם שלילדים רעבים מהגיטו לצד הארי, בחיפוש אחר אוכלתור סכנת נפשות. אבל הקומיסר הגרמני ,אוהב הסדרוהילדים", בלבוש האזרחי, השכיל לשים קץ ל״משחקהילדים" ללא קשיים, רק על-ידי מתן הוראה.בהוראתו לראש היהודים ד״ר שאל, ציתז הקומיסרלפתוח בגיטו ב׳ בית-ילדים בשביל יתומים וילדיםחסרי בית, ששוטטו ברחובות.הפקודה ,ההומאנית" בוצעה, כמובן, מיד. באחדהבתים של גיהינום ב׳ הוקם בית-ילדים כזה בשבילילדים יהודים, שאיבדו את הוריהם ב״אקציות" שונות,וכן בשביל אותם ילדים שהתגעגעו למעט שמש ונמצאוברחוב, בתקוה להשכיח במשחק את רעבונם. שלושיםעד חמישים ילדים אוכסנו באותו בית ילדים. אבל אותו"מעון" ליתומים יהודים התקיים רק זמן קצר. ההזנהשניתנה להם ע״י הקומיסר "אוהב הילדים" היתה כהמספקת עד שכל הילדים מתו במהרה מרעב. הביתשהתרוקן במות הילדים עמד שוב פתוח "ללקוחות"יהודים נוספים, אותם צריך היה להעביר למלכותהשמים.4. בית-הסוהר בגיטו א׳האסיר הראשון שהגיע חונןע״י "הגנרל" של שרות הסדר."במדינת היהודים" העצמאית והפדראלית א׳ ו-ב׳,שהוקמה למעננו והוקפה "קיר מגן" יש לנו כעת כלהדרוש למדינה מודרנית:א) נשיא (המכונה: זקן היהודים), ב) מועצה(המכונה; מועצת היהודים), ג) כמה שרים (המכוניםיועצים), ד) כוח מזוין (המכונה: שרות הסדר),ה) בית-חולים מודרני עם "שירות עצמי", בית החוליםהיחיד בעולם, בו אין רופאים ואין תרופות.החולים היהודים הפעילו את חכמת הרפואה עלעצמם. רק עם חכם כמו העם היהודי ,נתברר"ב״כשרון״ כזה לרפא את עצמו, כמו שכתוב בהגדה:,כולנו חכמים, כולנו נבונים, כולנו יודעים את התורה".ו) כן יש לנו "מעון" יחיד במינו, שם מקבלים ל״טיפול"ילדים, ו״מאלפים אותם" לחיות בלי מזון.אמנם כבר אבותינו, שיצאו ממצרים, גילו אותהיכולת להחזיק מעמד במדבר 40 שנה בלי אוכל. אבללאבותינו גילו השמים חסדם, והמטירו להם יום-יוםאת המן, בו ניזונו. הם גם לא היו כלואים ויכלו ללקטאת התחליך. לילדינו שנמצאו באותו "המעון" לא גילוהשמים חסדם. איש לא השליר להם מן מהשמים ואחאילו נשלח להם, במקרה, מן כזה ממרומים, לא היהיכול לפלס לעצמו דרר אל הילדים מבעד להסגר,שהיטלר הטיל עליהם. ולו גם פילס לעצמו דרך, לאהיו הילדים מסוגלים ללקטו, כי הרי היו כלואיםמאחורי מנעול ובריח.ובך חיו הילדים היהודים שלנו באותו מעון ילדים,רק עם זכרונותיהם המתוקים מהיכלים, בהם עוד היולהם אמהות, שפינקו אותם והכינו להם מאכלים טובים,עד שנרדמו לנצח, בחיוך דואב על שפתותיהם נטולותהדם. בשמים כבר המתינו להם אמהותיהם, שהגיעולשם, בעזרה של האדם העליון הגרמני, יחד עם עודמיליוני אמהות יהודיות.184"מגיננו", הנציב הגרמני, הבחין, כי לא חסר לנואלא בית־סוהר, כדי להשלים את כל צרכינו וחסרו-ננו. הוא, המשגיח עלינו, קרא אליו את זקן היהודיםואת עוזריו, ולאחר "התיעצות" אדיבה, עיבדו תכנית,איר והיכן להקים "מוסד חינוכי" (פלילי) כזה.אמר ועשה: עוד באותו יום התעשרנו בבית מאסר"חיוני" זה. המוסד "המתקן" הוקם כגיסו א׳, במרתרביתו של אברהם דוד הקרלינג. כמה פועלים, ואניבתוכם, גויסו בחפזון, כדי לרוקן את המרתח, המלאסחי ולכלוך ולהתקין בו כמה אצטבאות (ספסלי שנה)הקומיסר נטה יותר חסד לבית־הכלא מאשר לבית-החולים, שם נאלצו החולים לשכב על הרצפות, שעהשכאן, בבית-הכלא, ישנו האסירים על האצטבאות.רצה המקרה, שגם פה יכולתי לראות את העברייןהראשון שהובא, שעה שהייתי עסוק בהתקנת האצט-באות. "העבריין" הבוכה היה נכדו בן ה-12 בערר שליודל דירר. דומני ששמו היה קוורטלר. איש הסדרהצועק והזועם מאד, שתפס את ה״עבריין", היה מפקדושל "שרות הסדר" בכבודו ובעצמו, המכונה בשםהמצלצל והצנוע "קנזו"׳ אך באותו זמן התנהג כאילוהיה התגלמותו של השם "גדול".הפשע החמור, בו האשים את הנער היה שזהקטן! כמה תפוחי בוסר. האשמה היתה חמודה עוד יותרמשום שהעץ ממנו נלקח "פרי אסור" זה נמצא בגינתהבית של ברטקייביץ, מקום מושבו של גנרל "שרותהסדר״ — ה״קטן" שהיה ל״גדול".הנער בכה בדמעות שליש, לא בשל הסטירותש״הגדול" העניק לו ביד רחבה. הוא בכה יותר מפחד,שלא יישלח לגיטו ב׳, כפי שאיים עליו כל הזמן המפקד:״ממזר אחד! אלי, אלי הלכת לגנוב י חכה, אשלחאותך ל״ב", שם כבר ילמדו אותר לקח". הנער המסכןידע היטב מה פירושו של גיטו ב׳,.. מכיון שזזייתיבאותה שעה במרתח, היה זה טבעי שאנסה להגן עלהנער. אמרתי אפוא למפקד הרותח מכעס: ״קטן —הנער הזה עשה שטות. וותר לו הפעם. הוא בוודאי לאיעשה זאת שנית."התערבותי הבלתי צפויה, הרגיזה את האיש עודיותר. הוא גער בי: "שמרלר, עוד מלח ואני שולחאותך יחד עם ה״שייגץ" הזה ל״ב". הוא יצא בריצהמן המרתך, כשהוא נועל את הדלת על בריח. כעבורכמה דקות הופיע שוב, הפעם לא כל כך רותח, וגערבנער: "החוצה, שלא אראה אותר עוד לנגד עיני."הנער נעלם, כמובן, כהר!) עין, ואלי אמר "קטן" המפ-קד: "אינני כל כך רע כפי שנראה לר. אתה במקומילא היית יותר טוב."נכדו של יודל דירר שיחק לו מזלו שנפל לידיו של"גזלן יהודי" ולא כאותו ילד יהודי אומלל מגיטו ב׳שנתפס בשעתו ע״י המיליציונר האוקראיני "הרחום"בשל "עבידה" דומה וזכה להיות מושלך ע״י אותומיליציונר אל מעבר לגדר, לאחר שקיבל מכות רצח.קדיש (משהו על המניין שלנו)לביתו של מאיר הוט הסמוך לביתנו (מאיר היהידיד הנעורים שלי) לא חזר איש מתושביו הקוד-מים- שהובלו יחד עם שאר היהודים לטבח בבוקובינקהע״י המרצחים הגרמנים והאוקראינים ב"אקציה" שלה-6 באוקטובר. כל תושבי הבית הזה נהרגו באותו יוםשחור ליהודי נדבורנה, בחג הסוכות, ומילאו יחד עםשאר הקדושים את קבר האחים בבוקובינקה.לבית שהתרוקן בצורה זו נכנס פינגרר. אם אינניטועה היה שמו "שמיל". הוא עבר לגור הנה יחד עםאשתו וילדיו הקטנים. פינגרר סנדלר במקצועו היהעוד אדם צעיר. אני מדגיש את מקצועו בשל העובדהשהוא, פינגרר, היה בין המעטים — ואולי היחיד —בין הסנדלרים היהודים בעירנו שהמרצחים הגרמניםהשאירוהו בחיים.ברור שה״אזרחים" האוקראינים ניצלו את מצבוחסר התקווה של הסנדלר המסבן, והעמיסו עליו הרבהעבודות תיקון וגם תפירת מגפיים. בעד עבודה זו"גמלו" מיטיביו האוקראינים לפינגרר במעט תפוחי-אדמה ולעתים, בדי להראות את גודל נפשם, אך נתנולסנדלר היהודי, העובד מעל לכוחותיו, כמות מיזערהשל גרעיני חיטה.איך שלא יהיה, פינגרר, שנאלץ היה לעבוד יומםולילה כדי לספק לילדיו הנפוחים מתת-תזונה אתהמרק המימי שלהם, פינגרר היה מרוצה.לפינגרר זה נהגנו, דולפי ואני ועוד כמה שכנים,בסר-הכל מנין אנשים, להתכנס בחשאי בוקר וערבכדי לאמר בצוותא את הקדיש.מנין זה היה מורכב מ-10 אומרי קדיש: ו. שמילפינגרר, 2. שלוימה פערל (הוא נשאר ערירי. אשתווילדיו כבר לא היו בחיים). 3. אחיו הבכור של שלוימהפערל — מדלאטין — שאיבד שם את כל משפחתוובא לנדבורנה, כדי להיות יחד עם אחיו. 4. מכרו שלפערל, גם הוא מדלאטין. 5. שמואל (שמיל) קרעסל.6. עוד מישהו ממשפחת קרסל, לא אזכור את שמו.7. יולק ברוקר. 8. מנדלי היבנר, מנדלי האדוק וישרהדרך. בשום אופן לא רצה להיפרד מזקנו שהיה אזעוד שחור ושמר עליו מתחת לתחבושת שהשכיל לקשורבצורה כזאת, שכולם האמינו כי הוא חש בשיניו.היבנר היה אחד משלושה היהודים של עירנושלאחר האקציה — עת נגזר על כל היהודים לגזוזאת זקניהם — לא רצו בשום אופן להיכנע לעמלקהגרמני והלכו בגבורה למות על קידוש השם מבלילהיפרד מהדרת פניהם. שמות שלשת הקדושים הי" דהם: מאיר — הרב מפיאסצ׳נה; דוציה רוזנהעק ומנדליהיבנר.בני דולפי ואני השלמנו את המנין. אם אינני טועההשתייך גם בומציה דיאמנט למנין שלנו. הש״ץ שלנו185היה שלוימה פערל. הוא ראה עצמו זכאי, ואפילומחויב, לשמש לנו כש״ץ היות ובו פגע האסון (הואשיכל את אשתו ואת כל ילדיו). מובן שאיש לאהתנגד לכר.שעה ששלוימה פערל האומלל היה מגיע בתפילתשמונה-עשרה למקום "כל אויבי עמך מהרה תעקרותשבר ותמגר ותכלם במהרה בימינו״ — היה אומרזאת בקול נרגש ורווי בכי, שזיעזע את כולנו.תפילה זו היתה הנשק היחיד, שאותו איש אומלליכול היה להפעיל כנגד האויב בנפש, אשר השמידבאכזריות את משפחתו.לא פחות מדכא ומזעזע היה — בעיקר בימיםהראשונים לאחר האסון האיום של ה-6 באוקטובר —את כולנו, עשרת האנשים, שהתכנסנו בדירתו הקטנהשל פינגרר, לאור הנרות המהבהבים, שמסביבם חשנואת הנשמות המרחפות של יקירנו — אמרנו בעיבורחנוקי דמעות ומתוך לבבות שותתים דם — את הקדיש.מן מהשמיסבחשכת ליל באחד מלילות יוני 1944 קפצתימרכבת מטען תור כדי מסעה שהיתה שעונה יהודיםמהונגריה לאושוויץ. הרכבת יצאה משאטרא־אויהלילאושוויץ דרך סלובקיה. לאחר שהתברר לי שהרכבתנמצאת כבר בסלובקיה, הרהבתי עוד בנפשי וקפצתימהרכבת. הדבר עלה בידי. הסתתרתי בחורשה במשר32 יום רצופים. אני מספר כאן על הרעב שהציק ליועל התלאות הרבות שעברו עלי אשר גרמו לי ליסודיגון! ונפש.אחרי חיפושים רבים ומיגעים מצאתי אוכל. הואבא לי כמן שירד מהשמים לאבותינו במדבר. אינניחושב שהייתי מצליח להמשיך ולהחזיק מעמד ברעבהמציק. ימי הצום הראשונים הם הקשים ביותר. במרוצתהזמן, כשבאורח הדרגתי נגמלים מאכילה, קל, לאיןעתר, לשאת את הרגשת הרעב. ליאות כבדה הולכתומתפשטת בכל רמ״ח האיברים, אתה הולך ונחלשמיום ליום. אבל אין שום תופעות חיצוניות או סימניםמיוחדים המתלווים לכר.לאמיתו של דבר, הרי לא ירד לי המן מהשמיםאלא מצאתי אותו בקרחת היער. המן שהתגלה לפניהיה בצורת שיחי פטל. הודות לחדירת השמש לקרחתהיער בשל הפרי יותר מהר מאשר במקומות אחרים.יכולתי לקטוך כל יום 10—12 פירות, ששמתי בתורהבקבוק שלי. חילקתי את הפטל לשלש מנות שהיוו אתהמזון שלי במשך היום. הייתי נאלץ להנהיג מנותברזל כי, כפי שהעלתה סריקה קפדנית של הסביבד;היה זה המקום היחידי בו גדל פרי זה, אשר צריר היהלשמש מזוני למשר תקופה בלתי ידועה לי.בעצם, כל הדמיון בין הפטל ובין אותו מן שירדלאבותינו במדבר היה בזה שהוא נמצא לי בעת מצוקתיהרבה. המן במדבר נפל מהשמים וצבעו היה לבן, כעיןהשלג. לעומתו, היה המן שלי בצבע ירוק וגדל ביער.יכולתי לאכול אותו רק כשהבשיל מעט וצבעו הירוקהפך לאדמדם. השוני הנוסך היה בזה, שמן המדבר ירדבכמויות גדולות ואפשר היה לאכול אותו בו ביום כילמחרת שרצו בו תולעים. בו בזמן שהפטל, אשר האלהטוב הועיד לי למען לא אגווע מרעב, היה בכמותמצומצמת בלבד, 10—12 ליום. בכל זאת שמחתיבחלקי, שלא כמו אבותי במדבר אשר התגעגעו לסירהבשר ורצו לשוב מצרימה. עצם המחשבה על העלוללקרות לי אם אתגלה על ידי אנשים, העלה בי רעדוחלחלה.בינתיים יש לי פינה משלי וגם "משק" יש לי ובושתילי פטל המאפשרים לי להחזיק מעמד ולקוות כיאצליח להישאר בחיים. הדבר היחיד שחסר לי הם מיםחיים להרוות את צמאוני המציק לי ללא נשא. בלהמחשבות שלי, כל שארית המרץ התרכזו בנקודה אחתויחידה; איך ואיפה למצא את הנוזל היקר הזה.הסיכויים למצוא מים היו לא רבים. יעז לחפשאותם מחוץ ליער. אבל המחשבה לצאת מהיער נראתהלי מסוכנת ביותר. אני עלול להתגלות, ואז כל הסבלוחיסורים בהם אני מתיסר כל כך הרבה זמן, עלוליםלהיות לשווא. לא נשאר לי מוצא אחר אלא לנצללמטרה זו את חשכת הלילה, אשר תסתיר אותי מעיניהאויב צמא הרם. הסיכויים למצוא מים מחוץ ליער,נראו לי ממשיים וסבירים. במשך כל היום, בשכבי ללאמעש במחבואי, הגיעו לאזני געיית בקר, קולות הרו-עים, שריקת השוטים ונביחת הכלבים. חיכיתי עדשאפלת הלילה תרד על הארץ, יצאתי ממחבואי והת-חלתי לבדוק את השטח בכדי לגלות את מקור המים.מה קנאתי בחיות אשר הטבע חנן אותן באינסטינקטהטבעי המאפשר להם לגלות מקורות מים המרוחקיםוהנסתרים ביותר! אני, היצור המשכיל ביותר בין בעליהחיים, לא חוננתי בחוש זה. כל החיפושים שלי היולשווא, בשום אופן לא עלה בידי לגלות את הנוזלהיקר. הלילות היו אפלים, גם הירח כאילו התנכר ליולא האיר את החשכה. ההתמצאות בשטח היתה בלתיאפשרית.לילה אחר לילה חזרתי על מבצע זה אך ללאתוצאות. היאוש התחיל לכרסם בלבי. הצמאון הציקלי ללא נשוא, גרוני ניחר, שפתי יבשו ועומדות להת-פקע. מאין יבוא עזרי, האם נגזר עלי לגווע מצמא ?והנה צץ במוחי רעיון. עקבות הבקר יהיו לילמורה-דרך והם יובילו אותי למקור המים. התחלתי186לזחול ובאצבעות ידי למשש את עקבות הבקר וכרהתקדמתי בזחילה, זוחל וממשש, הידים והפנים נשרטיםבענפים היבשים המפוזרים לרוב. כל החושים מתוחים.אבל גם המצאה זו לא קירבה אותי למטרה הנכספת.מים לא מצאתי. המקרה העיוור בא לעזרתי, כפי שזהקורה לעתים. כאשר מיששתי בחשכת הלילה את עקבותהבקר, גיליתי בהן רטיבות. כנראה באה היא מן הטלאשר יורד בלילות בתקופה זו על הארץ. מצאתי אם•כן סוף־סוןז מים בהם אוכל להרוות את צמאוני. כמו-כן — לא יכולתי את המים האלה לאסוף ולקחתם אתיעל מנת שישמשו אותי במשר היום הארור. העקבותהיו מלאים עד כדי 2—3. מילימטר בלבד. לא נשאר ליעל־כן אלא לשכב על הארץ וללקק אותם טיפין טיפיןבלשוני ממש כפי שעושות זאת חיות הבר. הייתי נאלץלסנן אותם דיר השינים בכדי לא לבלוע עכבישיםותולעים אשר שרצו בהם לרוב.איר שלא יהיה ריוויתי את הצמאון. ולאושרי לאהיה גבול.ימי רעבזה 14 ימים, ימים המתמשכים בלי סוף, אני רובץבכלחבואי בחורשה הסלובקית, ומצפה לגמר המלחמהאשר יביא גם קץ לסבל שלי. בינתים אני רעב. רעבללא נשוא.שום דבר לא בא לפי מלבד פירות הפטל וטיפותהמים העכורים בלילה. הבדידות הנוראה מעיקה, שאריתהכוחות הולכים ונמקים. כמה זמן אוכל להחזיק מעמדבמצב זה? אבל אני רוצה לחיות. האינסטינקט החייםזועק בי: אתה מוכרח לחיות, אל תיכנע!הנה אתאר בקצרה סדר היום שלי ביער.השעה היא 11 בלילה. שקט מסביב. רק מדי פעםנשמע קול צפור לילה. פה ושם רישרוש קל של שרץבין העלים היבשים. היער נם. רק אני ער. בזהירותוברגלים כושלות אני עוזב את מחבואי. כל חושי דרו-כים. אני שורר את דרכי בחבדות מחוץ ליעד.שתים הן המטרות למיבצע זה: לחפש קצת מיםבכדי להרטיב בהם את שפתי היבשות. ולהחדיר לתוךהריאות מעט אוויר צח. כי זאת לדעת: למחבוא, בואני רובץ יום שלם, המכוסה שכבה עבה של ענפיםועלים אין האוויר כמעט חודר. וישנם רגעים, בהם אנימרגיש ממש מחנק וחסר לי אויר לנשימה. אני זקוקלאויר, לא פחות מאשר לאוכל ולשתיה. אני נושםעמוק עמוק, נושם ונושף. לאגור יותר ויותר אוויר,שיספיק ליום הבא.שעה שלש לפנות בוקר. עוד מעט יעלה השחר.עלי למהר לחזור ליער ולמחבואי. אני עושה זאתבדרכים עקלקלות בכדי לטשטש עד כמה שאפשר אתהעקבות אשר עלולות להסגירני לידים בלתי רצויות.אני מוריד את העלים היבשים ממחבואי, אוסף אותםומפזר אותם בכמויות קטנות. שובר ענפים חדשיכזמהעצים והשיחים הסמוכים, מביא אותם למחבוא בכדילהסוות אותו ולעשותו במידת האפשר טכעי שלאיתבלט מהסביבה. אחרי שאני מסיים עבודה זו ומוצאשהכל בסדר, אני פונה לשדה הפטל שלי, קוטף סו—2ופירות ושם אותם לבקבוקי השבור. מצויד במזון היקרלמשך 24 שעות הקרובות, אני חוזר "מאושר" ובהרגשהטובה למחבוא שלי. אני פורש בקפידה את המעיל שליעל האדמה, שוכב ובולע בתאוותנות רבה 3—4 מפריהפטל. את הכקבוק עם המזון הנותר הנני מסתיר יפהכאזוב. כחייל ותיק ומנוסה, מימי מלחמת העולם הרא-שונה, אני יודע שאין לנגוע במנת הברזל. בצהרים יגיעתורה של המנה השניה ובשעות הערב אחסל את המנההיומית האחרונה כעין אפיקומן אשר אחריו לא יבואשום אוכל לקרבי.אחרי ארוחת הבוקר הנני מוציא את שעון הכיסשלי העשוי פלדה בלתי מחלידה. ספרותיו גדולותוברורות, שעון אשר כל גבר המכבד את עצמו גאוותוהיתה עליו. שעון זה שמור עד היום אתי ולא הייתימחליף אותו בשום הון בעולם. השעון מסמן לי אתהזמן מדי שעה. שאז עלי להתהפך מצד לצד, כדילהגיע את האיברים ולסייע לדם לזרום בעורקים.קינה על כיניםכינים הן כידוע אחת ממכות מצרים. הפעם הןלא פסחו גם עלי למרות שיהודי כשר הנני לכל דבר.מוצאם לא ממצרים אלא מארץ המדיארים והם פטריו-טים לא יותר קטנים מאחיהם הולכי על שתים. הםמתרבים על אדמת סלובקיה הדשנה במהירות מפליאה,כוונתם היא, כפי הנראה, לעשות את הסלובקיםמדיארים טובים.דבר אחד ברור, כי גם הכינים ההונגריות מוכנותבתאוותנות רבה ובמסירות אין גבול למצוץ דם יהודי.הזמן הוא המוצר היחיד העומד לרשותי בשפע ואיןלי במה למלא אותו, על-כן הנני מנצל אותו למלחמהבשרצים מאוסים אלה. אני רודף אותם על צוארומשתדל להשמיד אותם כליל. אני מתיחס אליהם ככזולפטל שלי — להבדיל אלף הבדלים — בכר שהנניבוחר ביניהם רק את הבשלות והמגודלות ביותר. עקבהאפלולית השוררת במחבואי קל לי יותר לתפוש אתהגדולות (המגיעות לגודל של גרעין חיטה) בעלותנקודה שחורה על הגב, ואותן משמיד אני בהנאה דבה.המספר היומי של הקרבנות נע בין 40—50. אחרי גמרמלאכת דמים זו, אני מנקה בקפידה את צפורן הבוהןושוקע במחשבות.תירגם מגרמנית:בנימין סובול, תל-אביב187שוגיח פרשלתרגום הש״ס במחתרת בימי השואההדברים נשמעים כמו אגדה.בשנת 1943, בעצם ימי השואה, כשהנאצים היומובילים לטבח את האוכלוסיה היהודית בכל ארצותכיבושיהם; כשאדמת אירופה היתה אדומה מדםאחינו ההרוגים ושמיה שחורים מעשן משרפות מחנותהמוות — נפגשו בבריסל שני יהודים בסתר ותיכננואת תרגום הש״ם ליידיש, כדי להקל על השרידים אתלימודו.הם לא חלמו על העתיד, ולא היו נודרים על להכא,שאם ישארו בחיים יעשו את הדבר — הם ניגשו מידלביצוע המפעל, כשסביבם מגור ואימת מוות.אין זו אגדה — אלא סיפור מופלא על עקשנותיהודית, על אמונה יהודית, על אהבה עזה לתלמוד,אהבה רבה — שנחלי דם לא יכבוה!ובמאי, 1940, פולשים הגרמנים לבלגיה, מיד אחריהשתלטותם על המדינה הם מתחילים לרדוןז אתהאוכלוסיה היהודית. היהודים מוצאים אל מחוץ לתחוםהמשפט והצדק. הם נעשים הפקר לפרעות, עלילותוהתעללויות. הם מנושלים מכל עמדה ורכושם נשדד.באביב של שנת 1942 מתחיל "הפתרון הסופי" לתתאותותיו במדינה. הגרמנים מעלימים מזימותיהם מקרב-נותיהם. בתחילה נקראים צעירים וגברים להתייצב,כדי להישלח לעבודה". יהודים נשמעים לצוו ומת-יצבים. אך לא לאורך ימים מצליחים הגרמנים להוליךשולל את קרבנותיהם. באמצע הקיץ מתכררת ליהודיבריסל האמת המרה, כי לא לעבודה הם נשלחים אלאלמחנות-השמדה. הם עוקרים מדירותיהם ומחפשיםלהם מקומות-מחבוא. הם אינם נענים יותר לצווי הת-ייצבות. הגרמנים מתחילים לחפש את קרבנותיהם. הםעורכים חיפושים וסריקות. כעת הם עוצרים לא רקצעירים וגברים. הם מגרשים משפחות שלמות אלמחנות־המוות.בין אלה שנטשו את דירותיהם וירדו למחתרת היהגם הרב שמואל היבנר ורעיתו.הוא יליד גליציה. בארץ מולדתו שקד על ש" סופוסקים. אחר כך למד באוניברסיטאות של ווינהוברלין והשתקע בבירה הגרמנית. עם עליית הנאציםלשלטון עבר לאוסטריה. רק שנים מעטות ישב בשלווהבוינה. בשנת 1938 סופחה אוסטריה לגרמניה וגל שלפרעות ורדיפות ניתך על יהודי מדינה זו. היבנר מהגרלבלגיה וקובע מושבו בבריסל.בסתו של שנת 1943 הוא מוסר את בנו יחידו,בן הארבע בהשתדלות ובעזרת "הצלב האדום" הבלגישעשה רבות להצלת היהודים — לידי משפחה נוצרית.הוא עצמו ואשתו מוצאים מקלט בביתו של ספר בלגי.כל יום קללתו מרובה מחברו. כחוץ עורכים חיפושיםאחרי יהודים. היגיעו הגרמנים גם לבית מקלטו? ואן!אם לא יגיעו — עד מתי תעמוד הרוח באותו ספרבלגי והוא יוסיך להחביא בביתו אותו ואת אשתו ?באותם הימים, כשהיאוש גובר על היבנר, נודע לוכי נתנאל לבקוביץ רוצה להיפגש עמו.הרב שמואל היבנרמי הוא נתנאל לבקוביטש? הוא היה אחד העשי-רים מבין יהודי בלגיה.לאחר פלישת הגרמנים למדינה הצליח לבקו-ביץ׳ להציל חלק ניכר מרכושו. הוא תמך בנצרכיםועזר לרבים מאחיו. לאחר שנתגלו תוכניות-ההשמדהשל הגרמנים הכין, בשיתוח-פעולה עם המחתרת הבל-גית, תעודות-זהות מזויפות, שהצילו יהודים רביםמגירוש למחנות-ההשמדה.לבקוביץ׳ הוא אמנם סוחר ואיש עסקים גדול —אך גם נין ונכד לגאונים, יושבי על מדין בקהילותישראל, הוא מתייחס על המהר״ל מפראג (בשם לב-קוביץ׳ נגזר מן ליווא-ליב) עליו גאוותו. אהבה עזהלתלמוד, עליו עשו אבותינו לילות כימים, מחלחלתבדמו. זה שנים שבמוחו בתרקמת תכנית לתרגם אתהש״ס ליידיש. גם כעת, בימי הגירושים, בימי ההשמדההנוראים, בהיותו עסוק בעבודת הצלה — אין תכניתזו משה ממוחו, והוא מחליט לגשת לביצועה.188הוא מחפש איש, שעליו יוכל להטיל את המשימהלהתחיל בתרגום הש״ס ליידיש. הגרמנים מחפשיםברחובות בריסל יהודים, כדי לשלחם למחנות ההשמדה,ואילו לבקוביץ׳ מחפש בין השרידים המתחבאים איששיודע לתרגם את התלמוד.והנה שומע לבקוביטש על אודות היבנר. ,תלמידחכם גדול האיש, לא רק תלמיד חכם אלא גם מלומדבמדעים שונים; מדבר וכותב עברית מצויינת, והנו גםבעל דקדוק. הוא האיש לעסוק בתרגום״ — כר אומ-רים לו, ללבקוביץ׳.אבל איפה הוא היבנר? האם גורש למחנות-המוות, או עודנו חי? ואם הוא בחיים — איפה ישלחפש? כיצד אפשר לחפש ולמצוא אותו בעליותובמרתפים, שבהם מתחבאים שרידי יהודי בלגיה ?3לבקוביטש מחפש. בדרר־לא-דרך מגיעה השמועהלהיבנר במקום־מחבואו. בראשית הקיץ של שנת 1943,בזמן שקלגסי הנאצים בולשים ברחובות ובבתים שלבריסל, לבער מהם כל יהודי שנשאר לפליטה —נפגשים השניים, כדי לתכנן בסתר את תכנית תרגוםהש״ס ליידיש.לבקוביץ׳ מציע; הוא יכלכל את היבנר ואשתו,וגם יצייד אותו ב"ניירות". היבנר מקבל עליו לשקודעל עבודת התרגום.שבוע אחרי הפגישה הראשונה הם נועדים שוב.היבנר מראה ללבקוביץ׳ דוגמאות מן התרגום. לבקוביץ׳מרוצה. השניים מחליטים לתרגם תחילה את מסכתברכות, היא המסכת הראשונה בש״ס והיא גם המסכתהיחידה, שיש להיבנר במקום מחבואו.על אף המחסור בספרי עזר מתמסר היבנר לתר-גום, לניקוד ולפיסוק של הגמרא. בכל שבוע הוא מכיןבערך ארבעה דפים של התלמוד.בכל יום א׳ בשבוע, הוא היום בו שותים הנאציםלשכרה והפחד מפני החיפושים אינו גדול כל כר ־—נפגש היבנר עם לבקוביץ׳, כדי למסור לו דו" ח עלהתקדמות העבודה. הפגישות מתקיימות במקומות שו-נים. פעם במקום-סתר ופעם בדירתו של יהודי שהיהמועסק בתעשיית המלחמה של הגרמנים וגזירת הגירושלא חלה עליו. לדיונים על התרגום מצטרח יהודישלישי, החי גם הוא במחבוא: הרב מאיר פאיירווערקער(כיום מאירי, רב בלונדון). כשנגמר התרגום של מסכתברכות, דנים בהמשכו. מן הדין היה להתחיל בתרגוםמסכת שבת, שהיא הראשונה לסדר מועד. אר פייאר-ווערקער מציע לתרגם את מסכת בבא מציעא, ונימוקועמו. הרי התרגום נועד בראש וראשונה לתלמידיםבבתי תלמוד-תורה. מסכת שבת אינה מן המסכתותהנלמדות על ידי תלמידים. יש לתרגם תחילה אתמסכת בבא מציעא.בשעה שהנאצים מוכילים מכל קצות אירופהתינוקות של בית רבן למשרפות ולתאי-הגאזים, יושביםיהודים, שחרב הגרמנים מונחת על צווארם, ומכיניםספרי לימוד לנערים ב״חדרים" ובבתי תלמוד תורההשוממים! הצעת פייארווערקער מתקבלת. משיגיםמסכת בבא מציעא, והיבנר מתחיל בתרגומה. הואממשיך במרץ בעבודה. לבקוביץ׳ ממלא בנאמנות וב-מסירות את התחייבותו. הוא תומך בהיבנר ובאשתוביד רחבה.הרי הם בבחינת זבולון ויששכר. אך אין זה זבולוןשמח בצאתו ויששכר עליז באוהלו — אלא זבולוןויששכר בדווי ובעצב, במחבוא ובמחתרת.4בספטמבר 1944 שוחררה בלגיה על-ידי צבאותהברית. היבנר יוצא ממחבואו ובידו תרגומים שלהמסכתות ברכות ובבא מציעא ושל חלק של בבאקמא.לבקוביץ׳ חוזר לעמוד בראש עסקיו המסועפים.הוא נוטל חלק פעיל בהקמתה מחדש של הקהילה,ועומד בראש האיגודים הציוניים במדינה — ועם זהאינו מסיח דעתו ממפעל התרגום.הוא מאיץ בהיבנר להמשיך בעבודתו. מסוף המל-חמה עד שנת תש״ח, שבה היגר לארה״ב, מסייםהיבנר את התרגום של מסכת בבא-קמא ומתרגם שתימסכתות נוספות: שבת ובבא בתרא.בינתים נוקט לבקוביץ׳ צעדים מעשיים, כדי להביאאת התרגום לדפוס. אין זה דבר קל. באירופה שלשנות אחרי המלחמה אין בתי-דפוס, שביכולתם לבצעעבודה זו. אהרי מאמצים רבים והשקעות גדולות עולההמשימה בידו. בשנת 1952 מופיעה בפאריס מסכתבבא קמא, מנוקדת, מפוסקת, ומתורגמת ליידיש. מפאתסיבות טכניות חלה הפסקה בהדפסתן של המסכתותהאחרות, ורק בשנת 1961 הופיע בבריסל התרגוםלמסכת בבא מציעא. כרך זה, שזכה בפרס מטעםהממשלה הבלגית בשל ההדפסה המהודרת, יצא במה-דורה שניה בשנת 1965. כעבור שנתיים הופיע התרגוםשל מסכת ברכות.לפני שנה נפטר נתנאל לבקוביץ׳ בתל-אביב.אלמנתו רות — ידה נטויה להמשיך במפעל בעלה,וכפי ששמעתי מהרב היבנר, עומדת היא למסורלדפוס בישראל את התרגום של מסכת בבא בתרא.("הדואר", גל׳ כד, כ״ח בניסן, תשל״א)189ז־״ר יוסף שמערלער ז״ל"נוסעים לדזוויניאץ לשבת"השנה היא שגת 1942. המלחמה משתוללת. מיליוניאנשים נהרגים. הגרמנים בונים ,סדר חדש*. אירופהכולה טובעת בדם ודמעות של בני אדם ובעיקר בדםשל יהודים, שנשלל מהם צלם האדם.יהודים מסתתרים במחבואים או ביערות, אחריםחיים על ניירות אריים, ברעב, בקור ובפחד, מכיון שלפיתורת הגרמנים היהודי איננו בן-אדם, ויש להוציאומכלל בני האדם. תמורת מסירת יהודי — מקבלה,ארי" כפרס יי״ש, סיגריות או נקניק. תמורת רצחיהודי — שבחים. על כן ה״ארים" מחפשים יהודיםומוסרים אותם לכליון, רק כדי להידמות ל״אדםהעליון" הגרמני.ד״ר יוסף שמרלריש יהודים שמשלים עצמם לחשוב שהם מוגניםע״י "התעודות", יש כאלה החושבים שהם "חיוניים",אחרים משלים עצמם במחשבה שהם בבחינת "כשרים".באותו זמן הטילו עלי להיאבק במגיפות שפרצובקרב האוכלוסיה. כל כמה חדשים העבירו אותי למקוםאחר בו השתוללו טיפוס הבהרות, האדמת ומחלותאחרות. נשאתי עלי שני סרטים — האחד עם מגן דוד,השני סרט עליו כתוב "רופא", בכמה לשונות. זה חיההמגן הטוב ביותר שלי.באמצע שנת 1942 הייתי בסולוטבינה והסביבה.סולוטבינה כבר היתה אז נקיה מיהודים (יודן־רייו).לא עוד היו שם השוק השוקק חיים והדוכנים ועל ידםקונים ומוכרים. העיירה היתה מתה. בתים אחדיםנהרסו, אחרים עמדו בלי חלונות ודלתות, ונראו ערו-מים כגופות בר-מינן. דממת מוות שלטה בעיירה.ובימי ששי לא נישאו עוד ריחות של דגים מבוש-לים בבתי חיהודים, לא ישבו עוד נערות על סף ביתן190וסרקו את שערותיהן. ילדים לא נשאו "צ׳ולנט" (חמץ)ונרות שבת לא האירו בתי העניים.בעיירה היו שתי חנויות של אוקראינים, שנפתחובבתים של יהודים. יצא לי לקנות לא פעם. החנווניםעטפו בדקדקנות מסחרית את הסחורה. נייר לא חסר.על מדפי החנויות היו מונחים צרורות של מחזורים,גמרות וסידורים. החנוני היה תולש דף קדועז ועוטףבו סבון, מסמרים וסחורה אחרת.כך קבלתי פעם סחורה עטופח בדף של מחזורישן. המחזור היה מודפס על נייר שנקרא בשעתו,"ניירקיבר" (ראזעווע) כי צבעו דמה ללחם קיבר. כמחדורות בכו בלילות "כל נדרי" ויום כיפור על אותםמחזורי "הקיבר״ינשאתי את הסחורה הביתה, הוצאתי אותה מעטיפ-תה׳ אחר הסתכלתי על הכתוב בה. קראתי: ,זכרנולחיים... וכתבנו בספר החיים; מי יחיה ומי ימות, מיבאש ומי במים, מי בחרב, ומי בחיה, מי ברעב ומיבצמא". ועל אותם הדפים מנייר ,קיבר" נראו כתמיםכהים. אלה כתמי הדמעות אותן שפכו אמותינו המנו-חות, סבתותינו הקדושות וסבינו טובי הלב, שמתו על"קידוש השם".משהו חנק את גרוני ולא יכולתי להמשיך.לעתים תכופות יצא לי ללכת לבית-החוליםבלילה אל חולה אנוש. אל בית-החולים מיהרתי ארבדרך חזרה הלכתי לאט עם ראש רכון מלא מחשבותנוגות ולב מורתח וכואב.הלכתי דרך רחובות העיירה המתה בלילה ואניעצמי כמו צל. אף את צעדי אני לא שמעתי, כי נעלתינעליים בעלות סוליות גומי עבות, כדי שלא יבחינובי, כי חייתי תמיד בפחד ובחוסר בטחון.בעיירה אין סימן חיים, רק הרוח נושבת בפרצותשם היו בעבר חלונות ודלתות, אני בוכה ושוטחתפילתי: היכן אתם? למה אתם מסתתרים? שובו!אני אוהב אתכם. סלחו לי שלפעמים הצקתי לכם,שברתי רעף מהגג או ניפצתי לכם שמשה. זאת היתהרק משובת ילדים, אבל אני אוהב אתכם! שובו!״ואני מחפש ובוכה... משהו מעלי התחיל לחרוק.גנחתי בקול צרוד: ,מה זה?" היה זה השלט הנאמןהישן עם הכתובת ,ספר".לשוא אבכה ואחפש את בעליו. לשוא אקרא,נצרדתי מרוב בכי.והנה מתור ארובה חרבה נשמע לפתע ציחקוקחד ומרושע — חי, חי, חי יהודי, יהודי... אלה הינשו-פים, כאנשי הגיסטאפ. מלגלגים הם עלי... נוראים היוהלילות.פה ושם חיטטו תושבים וילדים אוקראינים ביןהחורבות וחיפשו,אוצרות" של יהודים וכשמצאו משהוקוביית סבון או ,אוצר" אחר התפתחה קטטה. הםחטפו את השלל איש מרעהו עד שהמיליציה המקומיתבאה והתערבה, לקחה לעצמה הכל תור ,מתן בשי-ניים" למתקוטטים.ובדוויניאזשן הייתי אז גם בדוויניאזש. גורלי לאמנע זאת ממני.נקראתי לחולה אחד בדוויניאזש. הגיע העגלון.נוסעים דרך זארציא, עוקפים את שיה׳לה, ריחות כבלובעכר, עוקפים את הגשרון על הרוקובציק ונוסעים עדלכפר. מרחוק נראית בביטה ובית-החרושת של שיינמן,אך מצד ימין נשארה רק ארובת ביתו של ,משהלההסנדלר".העגלון ממשיך ופונה כאילו לעבר משאבת הכפר.בביטה" אר עוצר ליד ביתו של סבי. הנער הפולניאומר שזה כאן. לבי נצבט. הבית מבחוץ כמו מימיםימימה. רק מרפסת העץ שבורה תזגדר איעה. אנינכנס דיר המטבח. החולה שוכב במיטת ברזל, בנזקוכזשם עמד השלחן, מכוסה שמיכות ומעליו תמונת קדושנוצרי. בדקתי את החולה, רשמתי תרופה, נתתי זריקהויצאתי החוצה. אני הולך בכיוון האסם. העמודים,הקירות וגג הקש — מרופטים מאד. האסם ריק.אני חוזר ופונה לצד שמאל. האורווה ריקה. איןלטיפותיו של לסי, אין ילנה הערמונית ולא הסייחהעליז, שהיה רץ אחרינו כמו כלבלב ומלקק את הידבלשונו הלחה המחוספסת. ריק. אין איש.סבא מנדל-חיים שוב אינו עומד בפתח ומביט,הרחובה". מהרפת לא מגיעה געיית הפרה. סבתאדינה שוב אינה יושבת על שרפרך וחולבת את הפרה.אינני קורא אלי את לאסי. אני מחריש.שוב על העגלה. העגלון מביט נכחו מהורהר.בגרוני מחנק. ווי, כמה קשה!גביית עדות מס. 1213גיזה פטרנקר, נולדה בשנת 924 ו, בנדבורנההעדות נרשמה בשנת 1946 ב, ועדה ההיסטודיתהמחוזית היהודית" בקרקא.,.. לאחר בריחתנו מן המשלוח לבלז׳יץ, באנו, אניוילדה קטנה מדולקיב, יחפות וערומות למחצה אלהעיר דולקיב (עשרה קילומטרים). שם התחוללה כבדה״אקציה". היינו יחד חבורה גדולה של פליטים, תפשו-נו והביאונו אל כיכר, שם כבר נמצאו עוד יהודים.22 בפברואר, בחוץ קור. ישבנו עם יהודי ז׳ולקיביום ולילה בככר. היהודים נתנו לנו לחם, זו הפעםהראשונה לאחר ארבעה ימים שאכלנו. למחרת היוםהריצו אותנו אל הרכבות ואשה אחת, צ׳אצ׳קס שמה,אשתו של מורה מדולקיב, ילידת טארנוב, אספה מידיכל הנידונים את תכשיטיהם ואת כספם וחלקה שוהבשוה בין כולם, כדי שיוכלו בשעת הצורך לשלם כופרנפשם במקרה של בריחה. בתוך הקרון נגשנו ישר לענין.הזמן לא הספיק לשיקול דעת, כי מז׳ולקיב עד בלז׳יץהיה המדחק לא דב.כאשר התרחקנו חמשה קילומטרים מז׳ולקיב,קפצתי יחד עם הילדה הקטנה מתוך הרכבת. הלכתיאל הכפר. את איכר אחד. הוא קיבל את פנינו באופןלבכי מאר, האכילנו, השקנו, החזיקנו כל היום, ובערבהראה לנו את הדרך. הלכתי בחזרה לז׳ולקיב. ה״אקציה"כבר חלפה. שהיתי בגיטו ששדז שבועות. לא שרר שםרעב, אך היתה צפיפות איומה. מכאן — מגפת הטיפוס.האוכלוסיה הפולנית התיחסה יפה אל היהודים.בז׳ולקיב היו הרבה קופצים, "צנחנים", כך כינו אתהיהודים שניצלו מתוך המשלוח לבלז׳יץ. יהודי דולקיבעזרו להם ברצון. כיהודים אשר בדולקיב לא פגשתיעד היום. אשה פולנית אחת, אשתו של מהנדס, שרצתהלהצילני, לקחה אותי לביתה כמטפלת לילדים.ה״בנדרובצים" עינו ורדפו אותנו באופן איום.מן העדויות של המכון ההיסטורי היהודי בוארשה,תורגם מפולנית.המכון היהודי ההיסטורי, ארכיון(חתימה)ט. ברנשטייןמתאים למקור. חתום; ט. ברנשטיין191דר. י. שמערלעראכש— צען יאר שפעטער(צוגאב צו מייגע זכרונות "מיר פארו אריח שבתקיין דזשוויניאטשי)מיר זיינען אין יאר 1942. די מלחמה האט זירצעבושעוועט. מיליאנען מענשן קומען־אום. די דייטשןבויען די "נייע אדדענונג" אוו דעם "איבערמענש".אייראפע באדט זיר אינגאנצן אין בלוט און אין מענש-ליכע טרערן, אבער קודם־כל און מער פון אלץ —אין בלוט פון יידן, פון וועלכע עס זיינען שוין פאר■בליבן בלוין מענשליכע שמאטעס.א טייל יידן באהאלטן זיר אין באנקערס אדעראין וועלדער. אנדערע פריוון זיר ראטעווען אויר"ארישע פאפירן". אלע ליידן הונגער, קעלט און צי-טערן פון שרעק, ווייל לויט דער דייטשער "טעאריע"איז א ייד "ניט קיין מענש" און איז "אויסער׳ן געזעץ",גיט האבנדיג קיין שום מענשליכע רעכט.פאר ארויסגעבן יידן, וועלכע באהאלטן זיר, קריגןדי ,אריער* אלט באלוינונג שנאפס, צוקער, פאפיראסןאדער ווורשט. פאר דערמארדן יידן, באקומען זיי אלויב.א טייל יידן רעדן זיר איין, אז זיי האבן א שוץ,אין דער פארם פון בלעכלער. זיי זאמלען צונויר אלטאייזן, פלעשער און אנדערע זאכן, און זיינען דערפאר"נויטיגע מענשן". אנדערע שפייזן זיר מיט דער אי-לוזיע, אז זיי זיינען זיכער, ווייל זיינען "איינקאזערנט",וואט מיינט, אז מען האט זיי אריינגענומען אין קאזאר-מעס-פאבריקן, וואו זיי ארבעטן.אין די דאזיגע צייטן האט מען מיר באנוצט פארדעם קאמר געגן אנשטעקענדיגע קראנקייטן, וואט האבןזיר פארשפרייט צווישן דער באפעלקערונג, באזונדערסאין די דערפער. יעדע עטליכע חדשים האט מען מיראריבערגעווארפן אויף אן אנדער ארט, ואו עט האבןגעבושעוועט פלעקן־טיפוס, דיזינטעריע און אנדערעקראנקייטן. איר האב געטראגן צוויי ארעם־בענדער,איינעם מיט א מגן־דוד און אויפשריפט "יודע", אוןדעם צווייטן — מיט א רויטן קרייץ און מיט דעראויפשריפט אין דריי שפראכן; "ארצט", ליקאר, לע-קארזש". דאס איז געווען מיין פאנצער, וואט האטמיר געדארפט שיצן.אינמיטן יאר 1942 ביו איר געווען אין סאלאטווינעאון אין דער ארומיגער געגנד. סאלאטווינע איז שויןגעווען "יודענפריי" זינט עטליכע חדשים. ניט געוועןמער דער טומלדיגער מארק. ניט געווען קיין סטרא-גאנעס, קיין קונים און קיין הענדלער. דאס שטעטל איזאויסגעשטארבן. א טייל הייזער זיינען געווען צעשטערט.אנדערע זיינען געשטאנען אן טירן און אן פענסטעראון האבן ארויסגעקוקט אין די ווייטקייטן מיט אויס•געהוילטע אויגן־לעכער, ווי מתים. א טויט־שטילקייטהאט ארומגעכאפט דאס שטעטל.דא און דארט האבן אוקראינער פון שטעטל אוןפויערים געגראבן צווישן די חורבות, זוכנדיג אידישעאוצרות, און ווען זיי האבן עפעס געפונען, ווי אקעסטל זייר, אדער אן אנדערן "אוצר", איז אויסגע-בראכן א קריגעריי און א געשלעג צווישן זיי. איינערהאט ארויסגעריסן דעם "אוצר" פון די הענט פוןצווייטן, ביז די מיליציע האט זיי אלעמען "אויסגע־גליכן", ווייל זי האט אליין צוגענומען דעם "אוצר"פאר זיר, און האט זיי נאר "דערלאנגט" אין דערמארדע.און פרייטאג האבן שוין ניט געשמעקט די גע-פילטע פיש. מיידלער זיינען ניט געזעסן מער אויר דישוועלן און האבן ניט פארקעמט זייערע האר. קיגדערהאבן ניט געטראגן קיין טשאלענט, און שבת-ליכטהאבן ניט באלויכטן די ארימע אידישע הייזקעס.אין שטעטל זיינען געווען צוויי אוקראינישע גע-וועלבער, אין הייזער וואט זיינען פארכאפט געווארןפון יידן. פון צייט צו צייט האב איר געדארפט אריינ•גיין עפעס קויפן. האבן די נייע אוקראינער "סוחרים"מיד איינגעפאקט די זאכן, וואט איר האב געקויפט,פירנדיג זיר "איידל" און "סאליד", ווי א סוחר דארןזזיר פירן. און פאפיר פאר איינפאקן חאט זיי ניט גע-פעלט. אויח די פאליצעס ביי די "סוחרים" זיינעןגעלעגן גאנצע בערג מיט מחזורים, סידורים אוןגמרא׳ס. האט אזא אוקראינער ארויסגעריסן א זייטלאון איינגעפאקט אין דעם נעגעל, זייר, וואגן־שמיראון אנדערע סחורות.און אזוי האב איר איין טאג באקומען איינגעפאקטדאס, וואס איר האב געקויפט, אין א זייטל פון אןאלטן מחזור, פון געוויינליכן האלץ־פאפיר, וואט מירהאבן אמאל אנגערופן "ראזאווע מחזור", ווייל דאספאפיר האט אויסגעזען, ווי ראזאווע ברויט. וויפילדורות האבן זיר אויסגעוויינט ביי כל נדרי און יום-כיפור, א גאנצן טאג איבער די דאזיגע ראזאווע מחזו-רים, דורכנעצנדיג מיט זייערע טרערן די געלע זייטן.איר האב אוועקגעטראגן צו מיר אין שטוב דיאיינגעקויפטע סחורה, האב זי אויסגעפאקט און האבדערנאר, אויסגלייכנדיג דאס זייטל, ארויסגעלייענט:זכרנו לחיים...וכתבנו בספר החיים...מי יחיה ומי ימות...מי באש ומי במים...מי בחרב ומי...192אייח די דאזיגע זייטלער פון די ,ראזאווע מחזו-רים" האט מען נאך געזען די סימנים, וואס זיינעןפאדבליבן נאך די טרערן, וואס עס האבן דא פארגאסןאונזערע פרומע מאמעס, אונזערע הייליגע באבעם אוןטייערע זיידעס, וועלכע זיינען אומגעקומען על קידושהשם.עס האט מיר גענומען שטיקן אין האלדז, און אירהאב מער ניט געקאנט לייענען.און ביינאכט. • • איר האב אפט געדארפט גייןביינאכט אין שפיטאל צו א שוועד קראנקן. אין שפיטאלהאב איר זיר געדארפט איילן, אבער צוריק בין אירגעגאנגען פאמעליר, מיט א קאפ פול מיט שווערע גע-דאנקען און מיט א הארץ, פול מיט ווייטאג און פאר-צווייפלונג. דורר די געסלער פון אויסגעשטארבענעםשטעטל ביו איר אליין געגאנגען ביינאכט, ווי א שאטן,ניט הערנדיג אפילו מיינע אייגענע טריט׳ ווייל איר האבגעטראגן ספעציעלע גראבע גומענע זוילן און קלעצער,אז מען זאל מיר ניט הערן גיין. דאס איז תמיד געוועןמער זיבער...אין שטעטל זיינען שוין ניטא קיין סימנים פוןלעבן. בלויז דער ווינט רייסט זיר אריין דורר די לעכער,וואו עס זיינען אמאל געווען פענסטער און טירן, אוןער וויינט און וואיעט און קלאגט: "וואו זענט איריוואו געפינט איר זיר ? קומט צוריק!• י • איר האב איירליב. זייט מיר מוחל, אויב איר האב אמאל זיר צעהולעטאון ארויסגעריסן א שינדל פון דאר, אדער איר האבאייר אויסגעהאקט א פענסטער. דאס זיינען געוועןבלויז קינדערישע לאבעסערייען. אבער איר האב איירליב. קומט צוריק, קומט צוריק". און דער ווינט וויינטאון זיפצט.און דא האט עפעס א סקריפע געטאן איבער מיר.ווי איר וואלט געהערט עפעס א הייזעריגן קרעכץ. וואסאיז עס, וואס איז געשען ? דאס האט אן אלטע געטרייעשילד מיט דער אויפשריפט "פריזיער* א קרעכץ געטאן,זוכנדיג זיין אייגענטימער. אומזיסט זוכט ער אים.אומזיסט רופט ער אים. ער איז שוין הייזעריג געווארןפון רופן און פון וויינען. א, ווי שווער, ווי ביטער!...און פלוצלונג צעשפרייט זיר פון אן אלטן קוימעןא שארף כיכיג געלעכטער; ״בי י כי י כי! יודע!יודע דאס לאבן די בייזע סאוועס, אזוי וויגעסטאפאווצעס. אזוי שרזןקליר זיינען געווען די נעכט.און דזשוויניאטש? איר בין דעמאלט אויר געוועןאין רזשוויניאטש. דער גורל האט מיר ניט געשוינטאויר פון דעם ראזיגן באזור.מען האט מיר ארויסגערופן צו א קראנקער איןדזשוויניאטש. איר בין געפארן מיט א פורמאנקע. אירבין דורכגעפארן זאריטש. איר פאר פארביי די,סירלע", וואס שמעקט אזוי ווי פריער. איר פארווייטער פארביי דאס קליינע בריקל אויפ׳ן ראקאווטשיקאון לאז זיר אוועק אין דארןו. פון דערווייטנס זעט מעןדי "באבעטא", שיימאנ׳ס פאבריק, די וואקס-גרובן.אבער רעכטס איז געבליבן בלויז דער קוימען פוןמשה׳לע דעם שוסטער׳ס הייזקע.די פורמאנקע פארט ווייטער און דרייט זיר ארייןאין א זייט, ווי צו דער "באבעטע" און בלייבט שטייןביים זיידענ׳ס הויז. מיין פורמאן זאגט מיר, אז דא איזעס, דא ליגט די קראנקע, צו וועלכער איר בין ארויס-גערופן געווארן. דאס הארץ איז מיר שיעור ניט אפ-געשטארבן. דאס הויז פון דרויסן זעט אויס ווי פריהער.בלויז דער גאנעק איז פארקלאפט מיט ברעטער, אוןדער פארקן איז צעשטערט. די ביימער שטייען דיזעלבע.איר גיי אריין הינטן־ארום, דורר דער קיר. דיקראנקע ליגט אין א אייזערנעם בעט, דארט אין ווינקל,וואו עס איז אמאל געשטאנען דער טיש. די קראנקעפרוי האט זיר צוגעדעקט מיט קאלדרעס, און איבעראיר הענגט א הייליג בילד. איר האב זי אונטערזוכט,האב פארשריבן א רעצעפט, האב איר געמאכט אןאיינשפריצונג — און בין ארויסגעגאנגען אין הויר.איר לאז זיר גיין אין דער ריכטונג צו דער סטא-דאלע. זי שטייט נאר. דאס הייסט: עס שטייען דיסלופעס, די ווענט, און דער שטרויענער דאר איזשטארק צעריסן. די סטאדאלע איז פוסט איר גייצוריק. רעכטס — די פוסטע שטאל. נישטא די קילאשיא, מיט די פלעקן; נישטא די רויטע יאלענע,אויר ניט דאס פרייליר קעלבל, וואס פלעג אונז נאב-לויפן און אונז לעקן די הענט מיט דעם נאסן צונג...פוסט אומעטום. נישטא קיינער. דער זיידע מענדלחיים שטייט ניט ביי דער פורטקע, און קוקט ניט ארויסאויף דעם "פרשת הדרכים".פון שטאל דערטראגט זיר ניט דער גערויש פוןא קי, וואס מען מעלקט. די באבע רינה זיצט נישט אוירא שטעלעכל אין שטאל און מעלקט די קי. זי רופטנישט ״לאשיא, שטיי רוהיג!״. ..איר האב זיר ארויפגעזעצט אויר דער פורמאנקע.דער פויער, דער פורמאן, האט מיר אנגעקוקט אפארוואונדערטער, ווי איר וואלט אויסגעזען עפעס נארמשונה׳דיג. און מיר האט געשטיקט אין האלדז אוןפארכאפט דאס הארץ. א, ווי שווער, ווי שווער...193רוטסלד אליעזרנבואת האסהיה זה בשנת 1941. כשההונגרים גרשו מארצםאת כל היהודים בעלי נתינות פולנית. בערב ראשהשנה הגיעו לנדבורנה כ-סססו יהודים מהונגריה.לשבחו של היודנרט ייאמר, כי במשר אותו יום נשלחוכל היהודים האלה לבית-המרחץ ולספרים וניתן להםאוכל ומקומות לינה. במהרה החמירה בעית האוכל.גם לנו התושבים המקומיים לא היה מזון מספיק.הפליטים התחילו לחזר על הפתחים ולבקש אוכל. זוכראני שלאחר יום צום כיפור הלכתי בלילה לכפר נזאבי-זוב, כדי לקבל מעט תפוחי אדמה. אחי משה עבד פעםבטחנת הקמח, שהיתה שייכת לקופל זיינפלד ז״ל ושו-תפיו הגויים נתנו לנו מדי פעם דברי מזון תמורתבגדים שהבאתי מהבית. אמי ז״ל החליטה לבשל מדייום סיר גדול של 5 ליטר מרק תפוחי-אדמה בשבילהפליטים המסכנים. ככה זה נמשר עד לגירוש היהודיםלגיטו. פעם ישבנו ואכלנו ארוחת צהריים, מרק תפוחיאדמה ופת לחם, והנה בא פליט רעב. מן המרק שאמאבישלה כבר לא נשאר כלום. לקחה אמא ונתנה אתצלחת המרק שלה לפליט. אמרתי לאמי: אמא, מדועאת נותנת את האוכל שלך מן הפה, כלום אינך נותנתמספיק לפליטים. הרי גם אנו לא מן העשירים ? ..תשובתה של אמי היתה: "בני, אולי גם אתה תגיע,חלילה, למצב כזה, ובזכות זו, — יעזרו לך".והנה — כעבור שנה, כשברחתי מן ה״לאגר'(מחנה ריכוז), שהיה בבית-חרושת לעצים (פולסקהפורסטה) והגעתי להונגריה, לעיר מרמורוש-סיגט,התגשמה נבואת אמי. כשבאתי לבית-הכנסת של אותהעיר, נודע ליהודים שם שאנחנו פליטים. היה שם יהודי,איציקל פוקס, ועוד יהודים דתיים. הם הביאו לי כיכרלחם ואמרו; קודם כל שלא תחסר לחם, שכבר מזמןלא ידעתי מה מראהו. בצהריים הביאו לי מרק שלשעועית ("בונדלער" היו קוראים לזה), ואז נזכדתיבדברי אמי ז״ל. אכן — נבואת אמי וזכות אבותנתגשמו במלואן.השעות האחרונות במגרשהייתי עד לרגע האחרון במגרש על יד הכנסיההקתולית, ממנו העבירו את בני עירנו ליער הבוקו-בינקה, שם נערך הטבח.אני עבדתי, מטעם היודנרט, בשביל הגרמניםבנגריה של נוניאק. ביום ראשון של חג הסוכות, הלכתילעבודה, כי היינו מוכרחים לעבוד. מזג האוויר היהיפה, רק בערב התחיל להיות קריר מאד. כששכבתי עלוזבות אבותהמגרש יחד עם אמי, אחותי, אחי ובן של אחותי,פייביש גרוימן, היה לי הרושם שמגרשים את בני עירנולמחנות עבודה. היות והיה לי קר מאד, אמרתי לאמיולשאר בני המשפחה: הבה ניגש, נתקרב יותר לגסטפו,נוכל אז לנסוע יותר מהר. למה לנו לסבול פה. הםשמעו בקולי. כשאמרו לנו לקום התקרבנו עד כדי4 מטר מאנשי הגסטפו, כדי להימנע מקבלת מכות וכדילנסוע יותר מהר. כשהשכיבו אותנו שוב, הם החליטולקחת דוקא אנשים מן הצד ולא מן החזית שם אנחנוהיינו שכובים. היות ששכבתי קרוב לרוצחים יכולתילראות וגם לשמוע היטב וככה ראיתי במו עיני אירהם רצחו את מוטל פריל ואת יענקלה הוט ז״ל.בערר בשעה 8.30 הגיע איש הגיסטפו, קפץ לדוםואמר להאופטשטורמפירר — קריגר הידוע ימ״ש. "הרהאופטשטורמפירר, וויר האבן אלס אוסגעשאסן, עסגעהט ניכט מער". אחותי אשר ידעה היטב גרמניתאמרה לאמי: "אמא,לא הבנתי מה הוא אמר. "אויס-געשלאסן" אדער אויסגעשאסן". לא עלה על הדעתשהרגו את היהודים כי עד אז לא שמענו על רצחהמוני כזה.בתשובה אמר ראש הגסטפו קריגר: "אכטונג יו-דען, ווער עם האט געלד, גאלד, שמוק, קאן זיר אוים-קויפן, ווער קיינעס האט — ווירד ערשאסן". גם אזלא יכולנו להאמין שיקירינו אינם עוד בחיים.הם נעמדו בשני טורים: מצד אחד אנשי הגסטפו,מצד שני המיליציה האוקראינית וכל אחד היה צרירלעבור דרכם ולמסור כסר או כל דבר ערר כדי להש-תחרר וללכת הביתה. באותה הזדמנות קיבל מכותחזקות מרוביהם. אני, אמי, אחותי עם הילד שלה פיי־ביש וגם אחי ברחנו לכיוון הפוטיק, זה היה נחל קטןומשם הגענו הביתה. למרות שהבית היה סגור, ועליותלוי שלט מטעם הגסטפו; "בעשלאגנאמט" (מוחרם),פתחנו את הדלת והלכנו לישון. למחרת נודע לנו עלגורל יקירינו.כמה שבועות אחרי הרצח הלכתי בבוקר להביאמים מהבאר של משה סוקול. ראיתי יהודים הולכים עםטוריות בידים. שאלתי לאן הם הולכים? אמרו לישבאה פקודה מן הלנדסקומיסר ללכת אל הקבר הקדושולהטמין את הגופות, כי הגשם שטר את הכל והגו-פות מונחות למעלה. חזרתי הביתה, לקחתי גם כןטוריה ואמרתי לאמי לאן אני הולר.בהגיעי לשם ראיתי את האמת במו עיני.194על נדבורנהמתון העדות ב״יד וסם"חיי החברה:ראש הקהל בסביבות שנות ה-30 היה ד״ר באדנר,שירש תפקיד זה מאביו משה באדנר. רב לא היה, רקשלשה דיינים. האחד היה ידוע בכינויו "דער בעלזעררבי" כי מוצאו היה מבלז.היה מועדון ציוני בשם "יהודיה", היו גם ספריהובית ספר עברי. שם המורה היה שוחט. מורה זה גםהיה נושא הרצאות על נושאים שונים. בשנת 1934נוסד איגוד הסוחרים, שמנה כמה מאות חברים. בעיירההיו כ-8 אלפים בתי-אב. גם בעיירות ובכפרי הסביבהישבו הרבה יהודים.מקורות פרנסה!בעיירה היתה מנסרה גדולה, בבעלותה של פירמהצ׳כית. בה הועסקו יותר מ-סססב עובדים, 80% מהםיהודים. פעלו בסביבה גם מגדלים לקידוח נפט. ליהודיםהיו גם מנסרות פרטיות קטנות. בעיירה פעלו בעלימלאכה, שהיו מאוגדים באגודה ״יד חרוצים״; "השומרהצעיר", "גורדוניה", "פרייהייט", "ביתר", ניהלופעילות תרבותית עניפה; "הפועל המזרחי" היה חלשמאד, כי בו פעלו רק אנשים קשישים. הרבה תומכיםהיו "להתאחדות". רוב היהודים היו ציונים, ומיעוטםהקומוניסטים, שרישומם לא היה ניכר בעיירה.בין האישים הבולטים בעיירה היו ד" ר שטארר,הדירקטור שריינר, המהנדס מאנהיים, סגן-מנהל שלבתי הזיקוק בנדבורנה (הוא נשאר בחיים ומת יותרמאוחר באוסטרליה).הרכב הקהילה:היו בחירות שנערכו באישורו של זקן־העיר(סטרוסטה); איגוד הסוחרים היה מקבל 6 מושבים.נציג אחד היה לציונים, ונציג לבעלי-המלאכה ולאגו•דתם "יד חרוצים". ראש הקהילה היה ד״ר שטארר.סגנו היה הרש הארץ. יהודי אמיד, סיטונאי של קמח.עם הנהלת הקהילה נמנו עובדיה ביקל והאחים טונה,בעליהם של מנסרה ושל בארות נפט.הקהילה ניהלה קופת גמילות חסדים, שהיתה נו-תנת הלוואות לסוחרים עניים ולבעלי מלאכה. אתחובם היו אלה מסלקים בשיעורים שבועיים. כל יהודישביקש הלוואה היה חייב לחביא שני ערבים, מכיוןשהקופה עסקה רק בהלוואות ולא במתן נדבות.בתקופה מאוחרת יותר נוסד בית יתומים וד״רשאל היה נשיאו. נציגם של הציונים הכלליים היהחיים קליינמן ושל התאחדות-פועלי-ציון — היה יעקלזאמלר.בנדבורנה היו קיבוצי הכשרה, שחבריהם עבדו,ברובם, במנסרה "פורסטה" שבבעלות צ׳כית. מנהלפורסטה היה פאר, יהודי מתבולל. החברים של קיבוציההכשרה היו מתחלפים מדי שנה. אלה שסיימו אתעבודתם, המתינו לתורם לעלות ארצה.הסביבה היתה מאוכלסת אוקראינים, שקיימו יח-סים תקינים עם היהודים. היחסים עם הפולנים, בניהעם השליט, היו רעים יותר.גן הילדים העבריעם הגננת מינה קופפרברגהעברעאישער קינדער גארטןמיט דער גננת קופפערבערג195בתי-כנסת!היה בית-כנסת של בעלי המלאכה, בית-כנסת שלאנשי ויז׳ניץ, של קאסאוו, אטיניה, ובס״ה 10-8 בתי־כנסת, מלבד בית-הכנסת הגדול.בעיירה התנהלה פעילות תרבותית ענפה. ביןהיהודים במעט שלא היתה קיימת אנלפבתיות.עם פרוץ המלחמה:המלחמה פרצה ב־ ו בספטמבר. זה היה ביום שישי.בעיירה קמה בהלה, בכל זאת באו היהודים להתפלל.כששמעו שהגרמנים כבר מפציצים את ורשה, החלוהרבה יהודים לארוז את החפצים והיו מוכנים לברוח.עיירתנו שכנה קרוב לגבול הרומני, וראינו כמה אוטו-בוסים עמוסים פקידים פולנים בכירים בררכם לגבולהרומני. דרך נדבורנה עבר גם הצבא הפולני הנסוגשפגה גם הוא לעבר רומניה והונגריה. כשנפוצההשמועה כי לנרבורנה ייכנסו הרוסים ולא הגרמנים —התירו כולם את הצרורות ונשארו בעיירה. עם כניסתהרוסים, הם אסרו את הפקידים הפולנים וכמה סוחריםיהודים וגרשו אותם לסיביר.בעיירה היו הרבה פליטים יהודים, שברחו מאזוריהכיבוש הגרמניים. רבים מהם נרשמו לחזור לערימגוריהם ולמשפחותיהם — בשל כר נאסרו וגם הםהוגלו לסיביר.התמורות בחיי היהודים תחת השלטון הסובייטי.בראש וראשונה חוסלה הקהילה היהודית. עברציוני היה בבחינה עבירה. רוב בתי-הכנסת נסגרו.הסוחרים היהודים נצטוו למכור כל שהיה להם בחנות,ולאחר שמכרו את סחורתם — ביטלו את הכסר הפול-ני, כר שיהודים אמידים התרוששו בן לילה.הגיעה שעתם של הקומוניסטים היהודים. הםנשקו לרוסים, בשעת כניסתם לעיירה, ולאחר מכן עזרולהם לדכא את הסוחרים היהודים. הסוחרים היהודיםהזעירים שלא הוגלו לסיביר, נשלחו לעבודות כפייה.כעבור תקופה קצרה החלו הרוסים להוציא תעו-דות זהות בעלות סעיפים שונים. לסוחרים ניתנו תעו-דות שהגבילו את תנועתם ואסרו עליהם את הנסיעהלמקומות רבים. הסעיר בתור התעודה היה כמו הטלאיהצהוב בשביל היהודים. צייר לציין שבין הקומוניסטיםהיהודים היו כאלה שעזרו למכריהם לא לקבל תעודותעם הסעיר הידוע. מיד עם פרוץ המלחמה ביוני 1941נכבשה נדבורנה ע״י ההונגרים.לאחר כניסתם נמצאו הרבה בורות ובהם אנשיםשנהרגו ע״י הרוסים. ביניהם היו גם יהודים. את המתיםמצאו כשגולגולותיהם רצוצות וידיהם קשורות בתילדוקרני. יום-יום אפשר היה לראות, בזמן שלטון הרוסיםמשאיות סגורות עוברות ברחובות. אפשר היה לחשובשמובילים בהן בשר, מסתבר שהמשאיות היו מובילותאת הגופות לחורשה בשם בוקובינקה. באותם הבורותקברו אחר-כר הגרמנים את גופותיהם של היהודים.הגויים האשימו את היהודים בביצוע ההריגות.הם זיהו את הקומוניסטים עם היהודים. תחילה חטפויהודים והכריחו אותם לרחוץ את הגופות ולשתות אתמי הרחצה. לאחר מכן נודע שמכינים פוגרום. הם גםהתכוננו לערור לוויה פומבית לקרבנות, כדי להראותלאוכלוסיה את הברבריות של הרוסים. ללוויה שאורגנהעל ידי האוקראינים וההונגרים אמורים היו לבואכמרים מכל הסביבה וגם הבישוף מסטניסלבוב. יוםלפני הלוויה הגיעו לעיירה הרבה גויים עם שקים וגרז-נים, כדי להרוג יהודים ולשדוד את רכושם.כשנודע הדבר פרצה בהלה בקרב היהודים. ד״רשאל סיפר שהוא קיבל ידיעה מה״סטרוסטה" עורר דין"זוק", שהיה אחד ממכריו, כי אלפי אוקראינים הגיעומהכפרים ומתכוננים להתנפל על היהודים. הוא אמרשהוא עצמו אינו ידיד-יהודים, בכל זאת לא היה רוצהשיישפכו נחלי דם. בשמעם זאת פנו היהודים לאשהאחת בשם גריפל. שמוצאה מהונגריה ושהיטיבה לדברהונגרית. היא הלכה למפקד המשטרה ההונגרית והת-חננה לפניו שימנע את הפרעות. הוא ביקש שיאספובשבילו מערכות כלי חרסינה, מרבדים ועוד דברי ערר.תמורת זאת, הבטיח, למנוע את הפרעות. היהודים אספואת המבוקש והגישו אותו למפקד.ביום הלוויה ההמונית הוא הציב שרשרת חייליםמהכיכר עד לבית-הקברות האוקראיני. אנשי צבאודנדרמריה עמדו בשתי שורות ברובים מכודנים תזק-פידו שלא יגעו ביהודים. היהודים ישבו סגורים בבתיהםעל מנעול ובריח ולא יצאו לרחוב. בעת הלוויה נישאונאומים אנטישמיים, אר לידי פרעות לא הגיע. היהרק מקרה אחד ששקצים אוקראינים הרגו יהודי במק-לות. שמו לא ידוע, כי הוא לא היה מנדבורנה, אלאפליט מעיירה אחרת.ההונגרים לא שהו בנדבורנה זמן רב. לאחר 4-3שבועות נכנסו הגרמנים. שמו של המפקד האזורי היההוזל. הוא היה הקומיסר של נדבורנה והסביבה. סידרולו דירה יפה, עם רהיטים שהיהודים הביאו מרצונםהטוב. אחריו באו ז׳נדרמים וגם להם סידרו דירות,מיטות ומצעים. הם טענו שהם לא מהגיסטאפו, כי אםרק ז׳נדרמים. אם יישמעו להוראותיהם ולא יבצעומעשי חבלה, יתייחסו יפה ליהודים.ואמנם בהתחלה לא היה רע. הם לא היכו, לארצחו, רק דרשו הרבה דברים; עורות למגפיים, אריגיםועוד דברים רבים ששלחו למשפחותיהם בגרמניה. יוםאחד יצאה פקודה שעל היהודים למסור את כל הזהב,הכסף, המטבעות, היהלומים. את דברי הערך היו צרי-כים למסור לידי ועדה שגם ד" ר שאל היה חבר בה(יו" ר הקהילה היהודית). בועדה ישבו הנציב האזורי(לנדסקוכליסר) וצורף-מומחה יהודי. עליהם נוספו1962 מזכירים. יהודים עמדו בתור ומסרו את הפעי הערר —מטבעת קידושין ועד לפמוטים, זהב ויהלומים.תמורת קבלה. היו יהודים שהשחיתו את חפציהערר או זרקום למים, כדי שלא יצטרכו למסור אותםלגרמנים; אחדים גם החביאו, אם כי הגרמנים הזהירושכל יהודי שימצאו אצלו זהב או יהלומים אחת דינולמות.הלנדסקומיסר נטל לעצמו הרבה יהלומים.ד״ר קמפר שלח יהלום ששוויו אלפי דולרים, וכןחפצי ערר לגרמניה באמצעות מזכירתו. מאוחר יותרתפסו אותו והוציאו אותו להורג.קרבנם הראשון של הגרמנים היה הסטודנט אליהוליקוורניק, שעה שעמד ושוחח עם חיילים הונגרים,הגיעה הגיסטאפו לעיר. למעשה הם באו לקחת אתנכבדי העיר: ד״ר שטארר, את הכומר סמאטשניאק ואתמפקח-המשטרה לשעבר קולאקובסקי. הם אמנם נטלועמם את 3 הנכבדים וגם את אליהו לקווארניק ואחדמחבריו. 3 יהודים היו בין הקרבנות.המצב היה קשה, פרנסה לא היתה, אר היהודיםמצאו דרר להמיר חפצי בית במצרכי מזון אצל האיכ-רים. הודות למאמציו הבלתי נלאים של ד" ר שאל,חולקו ליהודים מנות מזון אלה: 2 ק״ג לחם ומעטגריסים לשבוע לכל נפש. לא היו מתי רעב.ב-1 באוקטובר 1941 ביום ששי של סוכות בשעה10 בבוקר, הבחינו היהודים בקצין גרמני בכיר, העומדבאמצע הכיכר. לפתע הופיעו מכל העברים גרמניםנוספים, שצעקו לעבר למשה פעכער, מענר המתכת,לעצור. היהודי עמד תחתיו, והגרמני הוציא אקדחווהרגו במקום. היהודים שראו זאת מיהרו להתחבאבבתים ומלונות שהכינו מראש. מי שלא התחבא צורראל המוני היהודים שגורשו מהבתים לעבר הכיכרהגדולה שליד הכנסיה. בדרך נורו הרבה יהודים, ביניהםאלה שסרבו ללכת או אלה שניסו לברוח. אנשי גיסטא-פו, משטרה אוקראינית ואזרחים אוקראינים "מתנדבים",פרצו לתוך הבתים היהודים וגררו כל יהודי שמצאולעבר המגרש. במשך שעה־שעתיים תמלא המגרש.לאחר מכן התחילו להגיע משאיות, עליהן העמיסויהודים, ללא אבחנה. המשאיות המלאות הוסעו לכיווןבלתי ידוע. אמרו שמובילים את היהודים לעבודה.בינתים הגיעו למגרש ד״ר שאל ועמו האנס קריגר,ראש הגיסטאפו מסטניסלבוב. הם הודיעו שכל מי ששייךליודנראט יצא מן השורה. כששמעו זאת היהודים, יצאורבים וטענו שהם מהיודנראט. הם קבלו מכות והוחזרו.המשאיות שבו והעמיסו אנשים והובילום אל מחוץלעיר, אך תמיד היו מביאים יהודים חדשים. בין המו-באים היה מוטל פערל יהודי גברתן. הגרמנים שנאושני סוגי אנשים: בעל-מום וגברתן. ברגע שהבחינובו, חילק לו גרמני מכה עזה. הוא שאל: למה אתםמכים אותי? ואז התחילו הגרמנים להמטיר עליו מכותמכל הצדדים עד שהוא נפל ומת. העמיסו את גופתו עלהמשאית והובילו גם אותו לכיוון היער. (באותו יוםחשבו שמובילים בכיוון לרכבת). כעבור חצי שעההביאו את מיכאל השוחט, יהודי תלמיד חכם ובעל-צדקה. קריגר ניגש אליו ועקר לו חצי זקן יחד עם עורפניו. היהודי התעלף. קריגר ציווה על 2 אוקראיניםשירימו אותו והוא חתר לו את הבטן. היהודי שובהתמוטט. הוא כבר היה מת אר הגרמני הוסיף לבעוטבו ולצעוק: איפה היהווה שלר י שיבוא לעזור לר! אניהיהוה שלך! אני היהוה של בל היהודים! אחר-כרזרקו גם אותו על המשאית.האקציה נמשבה בצורה זו כל היום. בשבע בערבהגיע אחד בשם שוט. הוא הכריז; "אדוני המפקד,מודיע בהכנעה, כולם נורו, הבור מלא." בעקבות זאתהודיע קריגר: יהודים, למי שיש בידיו זהב או כסףיכול לפדות עצמו. השאר יומתו. הם הקימו שדרה שלחיילים. כל יהודי היה צריך לעבור את השדרה ולהשלירכל מה שיש לו. אח״כ נתנו ליהודים ללכת הביתה. אלהשזכו להגיע הביתה ראו שבכל משפחה נעדרים אחדים.בבתים רבים לא נשאר איש לפליטה.למחרת הטבח באו ד" ר שאל ויסף קליינמן ואמרו,כי הנציב (ל.ק.) הוצל דורש כסת ומודיע שבתמורההוא יוכל לשחרר כמה אנשים. אבל כולם נורו. שאלובמפקרת הדנדרמריה וגם שם אמרו: "כולם נורו!" אמרולז׳נדרם אחד, שייתנו לו זוג מגפיים ו-20 חתיכות סבחאם יסיע נציג לתחנת הרכבת. הוא ענה; .אין לכםמה לנסוע לתחנה, אסע אתכם למקום אחר. אך אםתספר למישהו על מה שראית שם — אירה בכם".הגענו לחורשת בוקובינקה. ראינו את המקום שם זרםעדיין הדם. חלפו בסך הכל 12 שעות מהשהיטה. ראינוטליתות ותפילין מפוזרים ותעודות זהות של אנשיםמוכרים. לא יכולנו עוד להסתכל וחזרנו הביתה. חיכולנו ד" ר שאל ויוסף קליינמן. לא יכלתי להוציא הגהמפי, רק אמרתי; "הדליקו נרות, איש מהם לא נותרבחיים". כולם פרצו בבכי והדליקו נרות. רצינו לערוףרשימה של הנספים. הלכנו מבית לבית ורשמנו אתהתסרים, אך לקומיסר נודע הדבר והזהיר אותנו שאםנמשיך במלאכה זו — הוא יצווה לירות בכולנו. הערכנושבאותו יום מר ונמהר ניספו יותר מ־5000 יהודים.לא יכלנו לדעת בדיוק, כי בין הניספים היו רבים מפליטיהסביבה וגם יהודים מהונגריה.כעבור כמה ימים הודיעו איכרים, כי כלבים מו-ציאים את הגופות מן הבור. ד״ר שאל הלך לקומיסרוהבטיח לו שוחד אם יתיר ליהודים לבוא ולכסות אתהקבר. הוא הסכים, והיהודים גידרו את הקבר בתילדוקרני וכיסו אותו בחול. ואף אמרו קדיש על הקבר.היהודים נוכחו כעת לדעת את הצפוי להם. רביםהשתדלו להיכנס לשורות המשטרה היהודית או להימ-נות עם היודנראט. חשבו שזה יבטיח את החיים. השתד-לו גם לקבל כרטיסי עבודה, המעידים שהם עובדים197במינסרה או במפעלים גרמניים. במינסרה עבדו יום-יום כ-600 יהודים. ניתנו להם תנאים טובים, אם כילא קבלו שכה אך כל אחד קיבל כל יום חצי כיכרלחם ומרק. חצי כיכר לחם היה שווה אז הון. הגרמניםהכריחו את היודנראט לדאוג לכל גרמני שהגיע לעיר.רהיטים לא חסרו. הדירות הטובות יותר, שנשארו אחריהקדושים, נעל חקומיסר בחותמת והוא יחד עםהאוקראינים נטלו משם את כל חפצי הערר. שארהדירות נמסרו לרשות היודנראט, שדאג כי לגרמניםלא יתסר דבר. קיוו שזה יעזור. התפקיד של סידורהגרמנים בדירות והדאגה לצרכיהם נמסר לידי בנימיןיצתק הארץ, פליט מגרמניה, בעליה לשעבר של הוצאתספרים.יום אחד בא גרמני והודיע שהוא זקוק ל-35 צרורותשל שמיר. בנימין הארץ רץ לאסוה את השמיר, ארהוא השיג רק 10 הבילות. הארץ כ״יעקע" לא חשבלחלק את סו החבילות ל-35, הוא מסר לגרמני שלאמצא אלא 10 חבילות. כעבור 3 ימים הגיע ליודנראטהרוצח ארנסט וואכמין. איש לא היה אז ביודנראטוהוא שלח רץ להזעיק את כל החברים תוך רבע שעה,אם לא יגיעו בזמן הנקוב הוא יכריז על אקציה. היהידוע שאם הרתנח בעיר מוטב שאיש לא ייראה ברחוב,הוא היה יורה בכל יהודי ואן! על אוקראינים לא דילג.בהגיע אנשי היודנראט הועמדו בשורה אחת; ד״ר שאל,יצחק שפירא, בנימין יצחק הארץ, גריפעל, זיינפעלד,וואכמין ניגש לשפירא וסטר לו על הפנים. הגרמנישביקש את השמיר התערב: זה לא זה, זה השני".ניגש וואכמין לבנימין הארץ סטר לו על הפנים הוציאאקדחו ורצה לירות בו• אך האקדח נתקע. הרוצח פקדאיפוא להעביר את הארץ לקריפא (למשטרה הפלילית).בחדר היודנראט עמדו שני ארונות. באחד הוחזקומכשירי כתיבה, בשני — כל מיני סחורות, יי״ש וחפציערך, במקרה שיתחשק לגרמנים לדרוש משהו. מפתחותהארונות נמצאו אצל המזכיר, המהנדס מנהיים שבאותהעת לא היה בחדר. וואכמין דרש להראות לו מה נמצאבארונות. באין מפתחות פרצו את דלתות הארונותוהדאו לו: בבקשה אדוני המפקד! הוא כיבד את כולםבמכות ופקד להעביר את תכולתם של שני הארונותלמשטדה. הוא גם דרש שיתנו זוג כפפות מעור אפור,3 ק״ג חמאה ו-5 תרנגולות. על שפירא הוטל להעביראת כל הדברים לקריפא. אשתי בכתה. היא פחדה —ידוע היה כי מהקריפא לא חוזרים. למזלי כן חזרתימשם, אך בנימין יצחק הארץ נשאר שם. נעשה הכלכדי לשחררו. אני פניתי לוויידמאן, שמשו של ארנסטוואכמין והבטחתי לשלם לו כמה שיבקש, אם ישתדללמען שחרורו של הארץ.פעם שניה כשהגעתי לקדיפא והבאתי את הדבריםשוואכמין דדש, דאיתי כיצד מובילים את הארץ לחצר,מפשיטים את מעילו ומעמידים אותו אל הקיר. וואכמיןירה בו.לאחר מכן החל מבצע הפרוות. יצאה פקודה שעליהודים למסור את כל הפרוות שברעזותם. אפילוצווארוני פרווה צריך להוריד ולמסור. בין הפרוותשנמסרו נמצאו כמה יקרות מאד. פרוות אלו ניתנוללנדסקומיסר, למפקד הדנדרנלריה ולנושאי דרגה אחרים.בעת מבצע הפרוות נלקחו 10 בני ערובה. הם אמרוכך: ,המבצע יארך 10 ימים, אם לאחר 10 ימים יימצאעוד בדל של פרווה אצל היהודים — יירו כל 10 בניהערובה". המבצע עבר בשלום ובני הערובה שוחררו.זמן מה היתה רגיעה יחסית. מדי פעם היה מגיע"זה מטאטאראוו" (כר קראו לוואכמין) ודורש דבריםשונים כגון: 5 ליטר מי קולון, 20 זוגות נעליים, 20ככרות לחם. היהודים רעבו׳ אך לו צריר היה לספק.הלחם ניקנה בז׳נדרמריה תמורת קפה. את הקפה היהאוקראיני קונה ומביא מקרקאוו.פעם נכנס הטטרובר והזמין 5 ק״ג קפה. ד״ר שאלענה שאין לו קפה. וואכמין הוציא בתגובה סכין ופצעאת ד״ר שאל. שפירא התערב: אדוני המפקד, לי ישקפה" והשיג לו קפה.סיפור נוסה על וואכמין זה: "פעם, בבוקר, הואנכנס ליודנראט ומסר הזמנה. הוא נסע לסטניסלבוב.הוא אמר, ההזמנה צריכה להיות מוכנה לכשיחזור. אניהכינותי הכל וחיכיתי. אך הוא לא בא. שוטר יהודיאמר שראה אותו נוסע במכוניתו בכיוון לביתו, לטט־רוב. אני עוד המתנתי קצת אחר כך הלכתי הביתהלאכול. בטרם הספקתי לדרור על סח הבית, בא בריצהשוטר וקרא לי: :מהר, הטטרובי הגיע". שבתי מהרליודנראט. וואכמין קידם אותי בשתי סטירות, אחר כךהוציא את האקדח ורצה לירות בי. עניתי לו שההזמנהמוכנה וכי השגתי כל מה שדרש. במקום תשובה פתחאת כפתורי מכנסיו והשתין עלי, אחר כך הוסיח:״יש לר מזל. מכיון שהשגת לי קפה — תישאר בחיים"בכל זאת הטיל עלי עונש. במשך 4 שבועות היה עלילישון ביודנראט, והוא יבוא לבדוק אם אני אמנם לןשם. נשארתי אפוא ללון ביודנראט. כעבור 3 ימים,בשתיים אחר חצות, הוא בא לבדוק. לא יכלתי לישון,אר כשנכנס העמדתי פנים כישן. הוא הוציא את אקדחוקרבו לרקתי ואמר: רציתי לירות בך, אך מכיון שצייתתלפקודתי ואתה ישן פה — אתה חפשי!"נתקבלה פקודה לבנות גיטו. חמרים לא היו, לאקרשים, לא תיל, לא מסמרים. את הכל נאלצו היהודיםלהשיג בכוחות עצמם. אורגנו שני גיטאות משני צדיהשוק: גיטו א׳ וגיטו ב׳. היהודים נכנסו לגיטו ב-50ביוני 1942. זה היה ביום ששי. בגיטו א׳ רוכזו אלהשהלכו לעבודה, כלומר — העשירים. בגיטו ב׳ שמוקםבשכונת בתי-הכנסת — רוכזו בני דלת העם. הכניסהלשם היתה בדיוק מול הכנסיה האוקראינית.האוירה היתה מדכאת. חשו בעננים הקודרים.היודנראט השתכן בבית הראשון, בכניסה לגיטו לידהשער. למטה היו המשרדים ולמעלה הדואר היהודי.198בגיטו היה המצב קשה מנשוא, אבל הלנדסקומיסרעשה לנו הקלות מסוימות תמורת שלמונים גדולים.הוא הירשה, למשל, לשניים־שלשה אנשים לצאת מה-ניטו לכפרים בדי להביא משם מצרבי מזון, תפוחיאדמה וירקות. בגיטו נפתחה חנות יהודית למימכרחפשי. הקפדנו שהמחירים לא יהיו גבוהים, כדי לאפשרלכל אחד לקנות משהו.ארנסט וואכמין הטטרובר, היה בא לעתים קרו-בות "לפקוד" את הגיטו. הוא היה תובע דברים שוגיםאך לרוב — קפה. ברגע שנודע ליהודים על בואו היומתחבאים בבונקרים. "פעם הוא לקח, את מפקדהמשטרה היהודית רוגר ועוד יהודי אחד שנתלווהאליו. במקרה שהוא יחרים דברים יהיה עליהם לשאתאותם אחריו. בחדר אחד הוא ראה נערה יושבת וקוראתבספר (היא לא התחבאה, כי היתה נכה) הוא ירה בהמבעד לספר והרג אותה. באותו בית גר פעם חרטמצבות ובחצר התגוללו מצבות ישנות. הרוצח ציוהעלי לקבור את הנערה בגיטו להציב לה מצבה, ועליהיהיה חרות, כי ארנסט וואכמין ירה בה משום שלאצייתה להוראותיו. למחרת סיפרתי על המקרה ללנדס־קומיסר, ואמרתי לו שאם יקברו את הנערה בגיטותפרוץ מגפה, שממנה לא יסבלו היהודים בלבד. היהו-דים הרי יוצאים גם אל מחוץ לגיטו לעבודה. הקומיסרהורה לקבור את הנערה בבית-הקברות היהודי, עלאחריותו.ועוד מקרה: פעם מצא וואכמין בגיטו עז. אישלא ידע איר העז הגהנה לגיטו. הוא אחז את העזבקרניה והביאה ליודנראט. הוא ציווה ששני אנשיםיעלו את העז על מכונית ויחזיקו בה. מלבד חבריהיודנראט לא היו אנשים ברחוב. כולם התחבאו.במקרה עברו שם שני נערים, אחים בגיל 12 ו-13,שהוריהם נטבחו באקציה הראשונה. הוא הורה להםלעלות על המכונית ולאחוז את העז בקרניה והוא נסע.למחרת הגיע גוי וסיפר לנו שבמבואות העיר מונחותגופותיהם של שני הילדים יחד עם העז. הבאנו אתהילדים העירה והבאנו אותם לקבר ישראל.זה היה בגיטו א׳. גם לגיטו ב׳ היה מגיע תדירויורה. שם חיו אנשים שבגלל הרעב לא היו מסוגליםעוד להתהלך, בגיטו ב׳ היו רק עניים וחולים. ובגיטוא׳ היו, כאמור, אמידים שגם קיבלו בעבודה יום-יוםחצי כיכר לחם. החלטנו להקים תמחוי כדי לעזורלעניים ולרעבים. ניצלנו לצורך זה את חלוקת הגריסיםוהלחם שקיבלנו בשביל הגיטו. הוצאתי הוראה שכלאלה שמקבלים חצי כיכר לחם בעבודתם לא יקבלואת מנתם מהחלוקה. מישהו הלשין עלי בפני הקומיסרשאני עוסק בשוק שחור ושאני לוקח את לחמם.הלנדסקומיסר שלח לקרוא לי ולד״ר שאל. הוא צעקשיצווה לירות בשנינו, כי אנחנו לוקחים את הלחםמאנשים. הסברתי לו שאין אני לוקח את הלחם לעצמי,ושאינני עוסק בשוק שחור. אמרתי לו שאלה העובדיםמקבלים לחם ומרק במקום עבודתם ובגיטו ב׳ ישניםילדים שגוועים מרעב. פתחנו, איפוא, תמחוי כדי שכלאחד יקבל, לפחות, 100 גרם לחם ליום. הוא הקשיבלסיפורי ויצא אתנו לגיטו לראות במו עיניו איך מתג־קבוצת נערי□ ספורטאים בנדבורנה בימי השלטון הסובייטי:גערלער חיים, פילו גראואר, אליעזר ראטפעלד, מאיר ברומבערגער, יחזקאל פינגערער.199הלת חלוקת המזון. עמד אז תור ארור של אנשים,שהמתינו לאוכל. הוא התרגש קצת ומיד ציוה להקציב800 קיג גריסי פנינים למטבח. הוא אמר: אני רואהשכל מה שסיפרתם לי הוא אמת, ומוצא חן בעינישקיימת אצלכם הדאגה לעניים ורעבים.בגיטו ב׳ המצב היה מחריד. עשרות אנשים כברהיו חצי-מתים מרעב. הטטרובי הגיע וראה כמהאנשים שעומדים לגווע. הוא ציוה להוציאם לביתהקברות יחד עם החולים של בית-החולים בגיטו. חפרובור וקברו אותם כשהם עוד בחיים. יען כי "לא כדאילבזכז עליהם כדור."חיסול הגיטו:התפטרתי מהיודנראט. הגרמנים התחילו לדרוששניתן להם אנשים. כל עוד נאלצנו לתת רק כסף ודבריערך הייתי מוכן לעשות זאת, אבל נפשות לא רציתילמסור. ניצלתי את הפרוטקציה של גיסי, שהיה פקידבמנסרה, ונתקבלתי שם לעבודה. הוקם מחנה עבודהבמנסרה ואנחנו גרנו שם בצריפים. פעם כשעבדתיבמשמרת לילה, שמעתי קוראים בשמי. שאלו אםשמי שפירא. עניתי להם כי זהו שמי. "אנו מהגיסטאפו,אנו אוסרים אותך. בוא אתנו!״ בקשתי שיתנו לילהיפרד מאשתי. הם הירשו לי. נכנסתי לצריח, נפרדתימאשתי ומסרתי לה את ארנק הכסח. הם שאלו אותי,כשיצאתי, אם אני מעדיח להיהרג במקום, כי אםיתחשק לי לברוח בלאו הכי יירו בי. עניתי להם: אםאוכל לברוח — אעשה זאת. חצי מיליון יהודים כברהרגתם (אז ידעתי רק על חצי מיליון) אם אתם רוציםלירות בי — ירו בי כאן, וידעו לפחות היכן קבורתי.דבר אחד אני יכול להבטיחכם; דמנו יתנקם בהיטלרובכם גם יחד.לקחו אותי למשטרה בנדבורנה. שם כבר מצאתיאת ד״ר קאלמוס וד״ר שאל. למחרת בשעה 5 לפנותבוקר באה הקריפו והעבירו אותנו לסטניסלבוב, למפ-קדת הגיסטאפו. קבלת הפנים הראשונה היו שתיסטירות לחי. לאחר מכן העמידו אותנו אל הקיר —הצדעה. ד״ר שאל עמד עם הפנים אל הקיר ובכל מכהנתקלו פניו כקיר וכוסו בדם. יותר משעתיים עמדנוכר ליד הקיר וספגנו מכות. מאוחר יותר עבר הרוצחהידוע קריגר ושאל: "מי הם היהודים?", ענו לו כיאנחנו מנדבורנה. הוא ציוה להכניסנו אליו. העלואותנו למעלה ושלשתנו חיכינו במסדרון. אחר-כךהכניסו אותנו לשליש בשם שאט "באיזה רשות היתרתםל־25 יהודים לצאת במכונית לסטרי״ — הוא שאל.אני עניתי: "הגיעה לנדבורנה מכונית גרמנית ובהמנהלו של מפעל הזכוכית בסטרי והוא דרש 25 יהודים.הוא איש ס.ס. עונד צלב-קרס גדול, איר יכולנו לסרב ?״השליש הוסיח: להווי ידוע לר, שכל אשר ליהודים הואדכוש המדינה. למשל — החליפה שאתה לובש שייכתלדייר השלישי, אנחנו עושים לר טובה ומרשים לרללבוש אותה כל עוד אתה בחיים. אם תיירה —החליפה תחזור אלינו. לכן, דע לה אם אתה נותןמשהו לגרמנים, לפולנים או לאוקראינים אתה נותןמשל הדייר השלישי. היהודים הם על פי החוק כמוהכלבים ברחוב, ורכושם שייר לרייר". אמרתי שאנילוקח זאת לתשומת לבי.תור כדי כר עבר במסדרון קריגר. אני פניתי אליו:"אדוני המפקד, אתה לובש מכנסיים מרופטים, אנייכול לספק לר בד חדש״, ״כן, יש לר בד ?״ הוא שאל.פחדתי להודות שיש לי, לכן עניתי שאני מכיר אוק-ראיני אחד שיש לו בד ואני אוכל לקנות אצלו. חיפשתירק דרר איר לצאת משם. "היכנסו, כל שלשתכםלמשרדי״. נכנסנו. הוא צרח: "אל תדרכו על השטיח,אסור ליהודון לעמוד על שטיח!״ אח״כ פנה אלי:"אתה זוכר מה שקרה ב-6 באוקטובר?" "יא" עני-תי — היתה אקציה" הוא שאל כמה יהודים נורו אז.אינני יודע! עניתי. "אם תהיו טובים והגונים, אתםתשארו בחיים וניתן לכם להמשיר לעבוד ואם לא —יעשו בכם מה שעשו לאחרים ב־6 באוקטובר". אחר-כרהוא מסר לנו הזמנה וציווה לרשום לפנינו: "קנס של25 אלוי זהובים, 200 חתיכות סבון-תמרוקים; 25 מער-כות כלי חרסינה; 50 מרבדים; 200 מגבות; 500 מטרבד פשתן לבן, 5 קילו קפה, 500 כוסות-בירה ו-סססוכוסות תה. הוא הדגיש שעלינו לספק את כל ההזמנהתור 14 יום ואת הכסר — תור 8 ימים. על כל שעתאיחור נצטרר להוסיח 1000 זהובים.בתום דבריו הוא קרא לשני אנשי קריפו וציוהעליהם להחזיר אותנו לנדבורנה. הוא גם עשה אותםלאחראים שאמנם נגיע.חזרנו הביתה והשגנו תחילה את הכסף. איחרנובשעתיים ונאלצנו להוסיח 3000 זהוב קנס.על החיסול הקרב נודע לשפירא באקראי. "בלילהבא אלי שוטר יהודי וסיפר שדיר גדר הגיטו הסתנןיהודי עירום לגמרי. הוא שאל אותי מה לעשות, כיהיתה הוראה שאם נכנס מישהו לגיטו, חייבים להודיעמיד לגרמנים. השוטרים היהודים סבורים היו שזה ודאימשוגע, כי הוא ערום. הכנסנו את היהודי למשרדהיודנרט. היהודי התחיל לבכות וסיפר שהוא איננומשוגע. הוא בא מדעלאטין. אתמול בבוקר השכםהקיפו את אחרוני היהודים שנשארו בעיירה, ציוועליהם להתפשט והובילו אותם מרחק של 7-6 ק״מלתוך חורש. כשהגיעו לחורש כבר היתה שעת לילה.רק הוא הצליח לברוח והגיע הנה כשהוא ערום". מידהלבשנו את היהודי והוא נשאר בגיטו.על החיסול הצפוי נודע לי גם מפי הלנדסקומיסר.הוא סיפר לי שישנה פקודה, לעשות את כל ,הוויוו-דסטווה״ סטניסלב ״יודן-ריין״ — ללא יהודים. הוא הוסיחכי יעבור עוד זמן מה עד שיגיעו לחיסול יהודי נדבור־נה, יען כי הם זקוקים לפועלים היהודים במנסרה. אר200הם יביאו פועלי כפייה אוקראינים ואז יחסלו אתהיהודים. גם בדעלאטין כבר חיסלו את 100 היהודיםהאחרונים. "כעלי תועלתי, יחידי הסגולה, מתור אוכ־לוסיה שמנתה פעם 3-2 אלפים יהודים.ד״ר שאל סיפר לי כי ראש העיר של נדבורנהגילה לו בסוד כי הזמינו אנשים לחפירת בורות בשבילנו,על יד הבורות, שם הונחו קרבנות האקציה הראשונה.הלכתי ללנדסקומיסר ושאלתיו אם כל זה נכון.ידעתי שלו עצמו אין די כוח כדי לבטל את רוע הגזירהולהציל את היהודים, אך רציתי לבקשו שמא יוכללעזור במשהו. הוא ענה לי: "יש לי רעיון, אר אםתספר על כר למישהו אצוה לירות בך. אני יודע לשםמה באת אלי. אני גם יודע שישנו יהודי שיש לומהלכין אצל מנהל המנסרה וובר. יתקשר נא וובר אליויבקש עוד פועלים לעבודה, כי מה שיש לו אינו מספיק.אולי אוכל לעזור במשהו. אמנם נכון — הכינו בורות,אר לא אני הוריתי לעשות זאת, כי אם הקריפו. לאחושבים לחסל את כולם, רק 60-50%״. אני וד״ר שאלהלכנו ליהודי בשם זליג הייצלר (הוא כעת תושב כפר-סבא), הוא היה שתדלן אצל מנהל המנסרה. סיפרנולו כל מה שנודע לנו מהלנדסקומיסר, וביקשנו שוועבערידרוש עוד אנשים לעבודה במנסרה. תשובתו שלוועבער היתה; הוא יעשה כמיטב יכלתו, אבל הואמבקש מערכת כלי חרסינה וכסף. הוא קיבל אתמבוקשו והתקשר טלפונית אל הלנדסקומיסר. הם החלי-טו שלא לבקש יהודים, כי לבקש למען יהודי גרוע יותרמלהיות יהודי, אך וועבער יגיד, שהוא ביקש מהלאנדס-קומיסר אוקראינים במקום היהודים שעובדים אצלו,אך אין לו בינתים אוקראינים ולכן הוא מבקש להשאירלו את היהודים עד לבואם של האוקראינים. מיד לאחרשנידברו כר ביניהם, הם התקשרו אל הגיסטאפובסטאניסלבוב.אקצית החיסול אמורה היתה להתקיים בשבת.הגיסטאפו הזמינה את הלאנדסקומיסר ואת וועבערלשבת לפנה״צ. הלנדסקומיסר אמר לי: "אני ווברנוסעים לסטניסלבוב, ובינתים יבולה הגיסטאפו להגיעולעשות כאן "סדר". כדאי לכם איפוא להיות זהירים".הוא הציע לי שאבוא עם משפחתי להסתתר אצלו,במרתח, כמובן, שאיש בל ידע על כר. הוא ביקש שאביאאת משפחתי לפנות בוקר, כשאשתו וילדיו עוד ישנים.יחס מיוחד זה בלפי נבע ממקרה דלקמן: היו לושני ילדים. פעם חלה אחד הילדים במחלה אנושה.הרופא האוקראיני דודקובסקי טיפל בו, אר מצבו הורע.הלנדסקומיסר ליפסט ידע כי בגיטו יושב רופא טובאלטמן, מומחה למחלות ילדים, והוא ביקש אותי שאביאאת הרופא אל ילדו, אבל בלילה שאיש לא יראה.ד״ר אלטמן בא וריפא את הילד. באות הוקרה השיגרשיון בשביל ד״ר אלטמן שירפא לא רק יהודים אלאגם אוכלוסיה נוצרית, ושלח אותו ועמו עוד רופאיהודי לביטקוב.ליד הכניסיה הקאתולית רוכזו המוני יהודים(בנדבורנה חיו בערר 400 יהודים, אר באותה עת נוספוגם פליטים יהודים מהונגריה). בכיכר הם נצטוו לשכבבערמה. אר אחד לא בכה ולא צעק. בכל רבע שעה באאוטו משא והעמיס יהודים. את היהודים הסיעו לכיווןבלתי ידוע. היו רבים שלא יכלו עוד לסבול ורצובעצמם אל המכונית. היו נשים הרות שילדו שם.נשמעו קריאות של גרמנים; "שרה, האם ילדת אתהכינה שלר? שרה, איפה אלוהירי" מלוות מכותבבטן. כמה פעמים גם נזרקו רימונים לתור הקהל.האוקראינים השתתפו באופן פעיל ומשני הצדדים שלהכיכר עמדו הפולנים והסתכלו ב״הצגה". הדבר נמשרעד 9.00-8.30 בערב. אור הירח האיר כמו באור יום —זה היה ראש חודש.בערר בשעה 9 באה מכונית קטנה ממנה יצא איש-גסטאפו גבוה מרכיב משקפיים. זה היה קריגר. הואצעק משהו בנוסח כזה: "למי שיש כסר יחזור הביתה".רק אז נשמעו צעקות ובכי של היהודים — עד אז היתהשתיקה ולא נשמע אלא הד המכות של הגרמנים.יהודים, שעוד היה להם כסר ניגשו אל השער, וגם שםקיבלו מכות רצח לפני שיחרורם. יהודים אחדים הצלי-חו לברוח.אחרי האקציה הראשונה הרבו העוזרות האוקרא-איניות שעבדו בעבר אצל יהודים להתעלל בהם בלשוןזו: אתם כבר יכולים למסור לנו את כל חפצי הבית,היות ויש לכם עוד יומיים־שלושה לחיות. כל יוםנשמעו הסיפורים: האקציה השניה מתקרבת. ובאמתנודע שכבר היו אקציות בדלטין הסמוכה. אחרי כמהימים היתה האקציה הגדולה בסטניסלבוב.בנובמבר 1941 הוכנסו היהודים הנותרים לגיטו.התחילה התקופה של היודנראט, של ה״אורדנונגס-דינסט" ושל האקציות שבאו בזו אחר זו. היתה האקציההגדולה בבית-כנסת שנסגר בקיץ 1942. האקציה הסו-פית וחיסול הגיטו היו בנובמבר 1942. אנשי הגיסטאפו,שפעלו בנדבורנה היו קריגר ואחד ששמו וארחמין,שהרג במו-ידיו את כל ילדי דלאטין והרבה אנשיםבנדבורנה — ילדים ומבוגרים.בשבת, שכונתה "השבת השחורה", הוא נסע עםוועבער לסטניסלבוב. היהודים לא יצאו לעבודה. כולםהתחבאו. אחרי הצהריים הוא חזר. ניגשתי אליו מיד.הוא אמר לי: ״שתי בשורות לי בשבילכם — אחתטובה ואחת רעה. הטובה — שעומדים שוב לכסות אתהבורות. אתם נשארים לפי שעה בחיים. הרעה —שהאקציה אמנם נדחתה, אך רק זמנית. לכשיגיעו פוע-לים חדשים יחסלו אתכם. יתכן שזה מארק עוד חודשאו חדשיים, אר עד ינואר — פברואר תיפתר הבעיהולא ישארו עוד יהודים".201בשמעי זאת, החלטתי לברוח מגדבורנה. ברחתייחד עם אשתי, אך בדרך נפרדנו. מגדבורנה יצאנובנובמבר 942 ו. 6 ימים לפני בריחתי, היתה אקציהנוספת בגיטו. כבר עבדתי אז כפועל פשוט במנסרדז. זההידז ב־24 באוקטובר. כינסו את כל היהודים בבית-הכנסת. הודיעו שכל מי שיש בידו כסח ימסרנו. יוזודיםשרפו את הכסןז בתנור ולא רצו למסור; זהב ותכשיטיםהשליכו מבעד לחלונות. הם ניחשו מה צפוי להם.כשיצאתי מנדבורנה עוד היה קיים הגיטו, כי לאחיסלו את כל היהודים. השאירו בעלי מקצוע, סנדלרים,חייטים ואחרים, שעבדו בשביל הגרמנים. לאחר מבןהוציאו אותם בשיירה. יהודים בודדים, שנתפסו אחר-כר הוצאו ליער ושם נורו.☆מעדויות *יד ושם"שבועיים אחרי פרוץ המלחמה היו הונגרים בנד•בורנה. הסבל היה מתקבל על הדעת. אחרי שבועייםהיתה האקציה הראשונה ביערות על־יד נדבורנה.האוקראינים אח גילו קבר בבוקובינקה — אלה היוהרוגים על־ידי הרוסים. הם אמרו שההריגות בוצעועל-ידי הרוסים יחד עם היהודים. באותו יום קיצי, זההיה באוגוסט, התחילו לתפוס ולסחוב יהודים מכל ביתובית כדי לנקות את ההרוגים. לקחו נשים, מבוגתםואת מי שמצא חן בעיניהם ושלחו אותם לבוקובינקה —•כשני ק "מ מהעיירה. באותו יום הרגו האוקראיניםוההונגרים הרבה יהודים. כבר היו גרמנים במקום.היהודים היו צריכים לרחוץ את הגוויות וגם לשתות אתהמים לאחר מכן. הידים של הגוויות היו קשורות בחו-טים והיהודים נאלצו להתיר בשיניהם את הכבלים.באותו זמן כבר התחילו לענוד את הסרט עם הסימןהיוזודי, אר איש עוד לא ידע מה צפוי ליהודים.ה-6 באוקטובר ו194 היה יום ראשון של סוכות —יום יפה של סתיו פולני. בבוקר נפוצו שמועות שהגר-מנים נמצאים בעיירוז. במהרה נראו עגלות ובהםיהודים זקנים, ילדים, חולמז כשהם מובלים ברגל ע*יגרמנים ואוקראינים. נראו גם אוקראינים שודדיםחפצים מבתים יהודים.}||6 •9^01•י ?#ז 489*1 *1)1• 1(08 .9א ^>א8:חיי/׳ימ1|4יא ***10^48 94 1%! ,*(״י •ז א זז *1 •א•9 9 £י1ו88ן£|0 01:)ן8}81י11 6*; 11884(91^9 ^1(,מנוו)פ •99^ ^ 1 ^ ״ ♦ . *י • 1י י•   ־ ״״■'■' ן"  ' ־ , > ■^ ; :,״41• 8.1184א84מ#ז ^31111נדבורנה, יום 1 אוגוסט 1944 עירית נדבורנהתשובה לאזרח קרמר א. (בן חיים).לשאלתך ששלחת לעירית נדבורנה, על גורל משפחתך שחיו בנדבורנה בזמן הכיבוש הגרמני, הריתשובתנו :כל בני משפחתך נלקחה בשנת 1942 למחנה בנדבורנה, ובשנת 1942 העבירו את כולם לסטניסלבובושם נורו הרבה יהודים. על גורל משפחתך, לא ידוע לנו דבר.חתימה סגן ראש העיריה(פליס) בנדבורנה202אליעזר רוטפלד6 גאוקטוגר 1941 בנדגורנהחיה זה יום ב׳ של חג סוכות, הייתי מוכרח לעבודכרגיל, כמו בכל יום אחר, למען הדויטשה וורמאכטבנגריה של לוניאק. עבדנו שם כמה יהודים, ביניהםהיה יוסל אורמן, אלטר גרונברג, יאנציע באל, לייזראקסל, את יתרם אינני זוכר. כמובן שלא ידענו מהצפוי באותו יום מר.בשעה 10.00 בבוקר בקירוב התנפלו על הנגריהשלשה אנשי מיליציה אוקראינית ולקחו אותנו אלהמגרש שעל יד הכנסיה הקתולית. זה היה המקום בוריכזו את כל היהודים ומשם הובילו אותם במכוניותמשא צבאיות בדרכם האחרונה אל הבוקובינקה.משם לא חזרו עוד. בהגיעי למגרש ראיתי את רוביהודי נדבורנה. חיפשתי ביניהם בראש וראשונה אתבני משפחתי, כי רציתי להיות איתם ביחד.לא עבר זמן רב ומצאתי את אמי, אחותי דורה,אחי בוניו ואוטו ז "ל. אבי, משה ושמשון זכרונם לברכהכבר לא היו בחיים. הם נלקחו עוד בשעות הבוקרלבוקובינקה. בשעות הצהריים כשראינו כי מוציאיםאת היהודים במכוניות נוצר אצלנו הרושם, כי מוביליםאותם למחנות עבודה. אמרתי אז לאמי ולאחותי, בואוונתקרב יותר לחזית. שם עמדו אנשי הגסטאפו כדישנוכל לצאת יותר מהר מין המגרש, בו ספגנו מכותובאמת כשפקדו עלינו לקום ניצלנו את ההזדמנותוהתקרבנו, כל הזמן שכבנו עם הראש כלפי מטה ומישהרים ראשו ספג מכות איומות. אבל הגורל רצהשאני אכתוב את השורות האלה. הם החליטו משוםמה, לקחת את האנשים מהצד ולא מהחזית. עמדתיקרוב לרוצחים וראיתי שני מקרי רצח של הרוצח קריגרהוציא את מוטל פרל שנאלץ לעמוד דום לפניו וקריגרהרביץ לו מכות במקל בראשו עד שכרע ולא קםיותר. כשבאה מכונית משא זרקו אותו יחד עם יהודיםאחרים, שהובילו לבוקובינקה. באותה צורה בדיוקרצח את יענקלה הוטט. שני קורבנות אלה היו אנשיםגבוהים וגם שמנים נראה שהיה צמא להרבה דם יהודי.בין השעות 8־9 הגיע איש גסטאפו במכונית משא.ניגש אל מפקדו קריגר קפץ לדום והודיע לו: "הערהאופטשטורמ-פידער, וויר האבען אלס אויסגעשאסען,עס געהט ניבט מעהר״... אחותי שידעה גרמנית, אמרהלאמי: לא הבנתי מה הוא אמר: אויסגעשאסען אודעראויסגעשלאסען כי דבר הרצח המוני לא עלה כלל עלדעתנו. אז אמר הרוצח קריגר; "אכטונג יודען, וועדעס געלד גולד שמוק האט, קאן זיר אויסקאויפען ווערקיינעס האט ווירד ערשאסען".אנשי הגסטאפו ניצבו בצד אחד והמיליציה בצדשני, וכל מי שהיה לו מה למסור להם עבר במעבר זה.בתוספת מכות. אני, אמי אחי ואחותי התקרבנו לכיווןה״פוטיק״, היה זה נחל קטן — ומשם ברחנו הביתה.למחרת היום כבר נודע לנו בדיוק איפה מצאויקירינו את מותם האכזרי.המשפט במינסטר 10 אוקטובר 1967כשקראתי ב״מעריב" כי הרוצח קריגר נתפס, הלכתילמשטרה בעיר התחתית בחיפה, למדור המיוחד נגדהנאצים וביקשתי למסור עדות נגד קריגר מאחר שהנניעד חי לרצח שהוא ביצע. במשטרה רשמו את כלהפרטים שמסרתי, והבטיחו להזמין אותי כשיזדקקו ליבינתיים נודע גם על תפיסת ה״טטרובר", שאני נותרתיהיחיד, אשר עבדתי כנגר אצלו בטטרוב. כמובן, שהח-לטתי ללכת להעיד. כי גם בטטרוב ראיתי שני מקרהרצח של ה״טטרובר". מי שעבד אצלו לא חזר חי.אבל מזלנו היה הפעם שהוא קיבל את הנגרים בתנאישיחזיר אותם בחיים דאג לכר המנהל של ה״פולסקהפורסטה", שם עבדתי לאחרונה. שמו היה וובר, אפשרלומר, שהוא היה פילושמי. הוא השתדל להציל יהודים,כעבור זמן מה בא ארצה שופט גרמני לגבות עדויות.אחרי מסירת עדותי אמר לי השופט, שאני אחדהעדים החשובים ביותר. מאז ריכזתי את כל מחשבותיאיך להעיד בצורה המשכנעת ביותר לכשאגיע להעידבמשפט בגרמניה. קראתי כי הרוצחים מתגוננים בטענהשהיו מוכרחים למלא את פקודות מפקדיהם, חשבתיאיך להגיב על טענתו. בטוסי לגרמניה צצה במוחישאלה לרוצחים.ב-10 באוקטובר, נפתח המשפט "שלי" נגד הנא-צים. היחס של השופטים היה טוב למדי, אבל החקירותהיו קשות ביותר ונמשכו עד שעת הצהריים, אז הת-עלפתי והשופטים החליטו להמשיך במשפט. ב-12באוקטובר, כי לא יכלו לסיים את חקירות העדים במשךיום אחד. כאשר השופטים וכן סניגוריהם של הנאציםסיימו את חקירות העדים נשאלתי, האם יש לי מהלהוסיך ? ביקשתי שירשו לי לשאול שאלה אחת אתרב המרצחים קריגר. הרשות ניתנה, פניתי אל הרוצח:אתה קריגר שהיית ביער בבוקובינקה וראית מה שעוללוליהודים בפקודתך, מדוע לא הסתפקת בכך, והוצאתיהודים נוספים אל המגרש ורצחת אותם י קריגרהתייעץ עם סניגוךו שלו אך שום תשובה לא באה.היתה זו הוכחה משכנעת ביותר.המרצחים כלואים עתה, נקוה שגם יהיו כלואיםבו כל ימי חייהם עד צאת נשמתם.203פעולות הנאצים מווינה בגליציה המזרחיתלפני מלחמת העולם השנייה נמנה חבל הארץ,שנתקרא אז גליציה המזרחית, עם הריכוזים הגדוליםוהצפופים ביותר של יהדות פולין. תחת הכיבוש הנאצינמחה היישוב היהודי בגליציה המזרחית מעל פניהאדמה ולא נותרו ממנו אלא שרידי-חרב מעטים אשרנפוצו איש לעברו. ערים ועיירות כגון קולומיאה, נדבור-נה, סטניסלבוב, סטרי, קוסוב, קוטי ובו׳ שכל אחת מהןהיתה בשעתו בבחינת "עיר ואם בישראל", נתרוקנוכליל מאוכלוסיהם היהודים, ואילו נקלע היום הילרלמקום מן המקומות הללו לא היה מעלה על הדעתכי לפני זמן לא רב היתה שם קהילה יהודית רבת-אוכלוסין, שחותמה טבוע בכל ענפי החיים החומרייםוהתרבותיים של המקום.לאחר מפלתו של היטלר הגיעו כמה מפליטי גלי-ציה המזרחית למדינת אוסטרייה, שהיתה מוחזקתאותה שעה בידי ארבע המעצמות המנצחות. כסבוריםהיו בני-אדם אלה בתמימותם שכל סרדיוטותיו שלהיטלר אשר עשו במלאכת ההשמדה כבר נתנו, אולפחות עומדים בקרוב ליתן את הדין על פשעיהם.אפשר כי לגודל תדהמתם נוכחו לדעת חיש מהר,שובים מאותם המרצחים אשר נטלו חלק חשוב ופעילביותר בהשמדת בני-עירם ובני משפחתם שרויים עדייןבחופש ובשלווה ולא זו בלבד שלא נפל משערת ראשםארצה, אלא שרובם ככולם כבר הספיקו לתפוס משרותגבוהות ונכבדות. עובדה זו גרמה אכזבה עמוקהלאלה שהאמינו משום-מה כי האמריקאים, הרוסים,האנגלים והצרפתים נלחמים את מלחמתו של העםהיהודי.מיד עם כיבושה של פולין על ידי הצבא הנאציבספטמבר 1939, ארגנו את מה שהיה קרוי בפיהםגנרל-גובערנמענט. ממשל כללי זה חולק לארבעהמחוזות והם: וורשה, קראקוב, ראדום ולובלין. המושלהכללי גנרל-גובערנער פראנק קבע את מקום מושבובקראקוב. לורד ואזורי שלעזיה סופחו לרייך השלישי.כשפרצה המלחמה בין גרמניה לבין רוסיהב-22 ביוני 1941 כבשו הגרמנים הנאצים, בין היתר,גם את גליציה המזרחית והפקידו עליה את כוחותהצבא הסדיר (ווערמאכט) את פלוגות ס.ס. ס.ר. וגעס-טאפו ג׳נדרמערי, שופו (שוצפוליציי) וכר. המושלד״ר לאש ומפקד הס.ס. — גנרל קצמן שפעלו עד שנת1941 במחוז ראדום, הועברו בקיץ 1941 למחוז למברגושלטונם הקיך את כל גליציה המזרחית. בו בזמןנשלחה משטרת המגן "שוצפוליציי" מווינה כדי לפקחולשמור על הסדר. מפקד המשטרה בלמברג היה אזפוליציי-דירעקטור ד״ר אורליך וסגנו היה סגן אלוחהייצינגר מהשופו למברג (שניהם נאסרו בשנת 1947בווינה).לפי ד-״ח שמסר הגנרל ס.ס. קצמאן למפקדהראשי של ס.ד. בקראקוב גנרל קריגר ב-30 ביוני1943 על פתרון בעיית היהודים בגליציה, נודע כילפי סטאטיסטיקה משנת 1931 מנתה האוכלוסיה היהו-דית 502 אלך נפש. בלמברג עצמה התגוררו 160 אלחיהודים. גנרל קצמאן כותב: "העובדה שענך המלאכהוהאומנות נמצא ברובו (90 אחוז) בידי היהודים, היאשמנעה חיסול המוני חד-פעמי, כדי לא לפגוע בצרכימשק המלחמה הגרמני. על אך הנסיונות להסדיר אתכוחות העבודה היהודיים, הוחל באפריל 1942 בגירושהיהודים מגליציה. עד ליום 27 ביוני 1943 גורשו434.328 יהודים ואיזורי מגוריהם חוסלו".בערים למברג, סטניסלבוב, טארנופול, קולומיה,נדבורנה ודרוהוביץ פעלו יחידות מיוחדות של פלוגותס.ס. והגעסטאפו. שטח פעולתה של יחידת הגעסטאפומדרוהוביץ השתרע גם על הערים בוריסלו סטרי וסאמ-בור והם נטלו חלק פעיל בכל מבצעי החיסול. (אנשיהגעסטאפו מדרוהוביץ האופטשארפירר ס.ס. גבריעל,לאנדאו ודענג וכמו כן 12 מאנשי שוצפוליציי נאסרובווינה בשנת 1946).בערי גליציה פעלו בשנות 1941-44 אלפי תושביםמווינה בשרות משטרת המגן (שוצפוליציי) בס.ד.בגעסטאפו, קריפו, ג׳נדרמריה, כמנהלי הרכוש היהודיהמוחרם. מבין אלפי העוזרים בהשמדתם של למעלהממאה אלך גברים, נשים וילדים בערי גליציה (במקום)וגירושם של הנותרים למחנה ההשמדה בלז׳ץ עדלשחרורה המלא של גליציה מיהודים נעצרו רק 65פושעי מלחמה באוסטריה בשנים 1945-47 בהן נמצאוגם אנשי משטרת המגן (שוצפוליציי), שהשתתפו בחי-סול יהודי בוריסלו, דרוהוביץ, קולומיה, נדבורנה,סטרי, סטאניסלאו, זלוצ׳וב, למברג ומקומות אחרים.על סמך הודאותיהם של הפושעים האלה בהן הםמספרים באיזו צורה נהרגו רבבות יהודים, פרטיזניםוכר, הם נמסרו בשנת 1948 לידי הממשלה הסוביטית,אולם למרבה התמהון הם חזרו בנובמבר 1955 לווינה.העתונות האוסטרית וגם העתונות בחו״ל ובישראלתבעו להעמיד את הפושעים האלה בפני ביה״ד העממיבווינה. וכר ניתנה האפשרות (ביוני 1956) להעמידלדין את הפושעים שפעלו בבוריסלו ולהשמיע לעולםעל הרציחות ההמוניות של פושעים אלה. רק שניםמהפושעים, מיטאס נידון למאסר עולם ופעל לעשריםשנות מאסר, אך 6 מהנותרים שוחררו בטענה כי כברקיבלו את עונשם בשבתם בבתי הסוהר ברוסיה במשך8 שנים.המשפט העממי השני היה צריך להתקיים בוינהבנובמבר 1956 נגד 15 מאנשי משטרת המגן (שוצפו-ליצ״י) שנטלו חלק ברצח 60 אלך מיהודי קולומיה204התמונות נמצאו בבתי הפושעים בשעת החיפושים אחרי מעצרם.והסביבה. לשם כך נשלח מישראל לווינה אוסף דוקומנ-טרי בן 80 דף להוכחת אשמתם של הרוצחים. בהתער-בותם של הנהלת הקונגרס היהודי העולמי, הנהלתהקהילה היהודית בווינה וארגון יוצאי קולומיה בישראל,נתבק שבית המשפט בישראל (לפי בקשת משרד המש-פטים מאוסטריה) לחקור את העדים שנותרו בחיים.כששלחנו כל העדויות והמסמכים, נודע לנו, לתדהמת-נו, שבירור משפטם של רוצחי קולומיה נדחה וביתהמשפט האוסטרי החליט לפתוח תחילה במשפט רוצחיסטרי.פרופ׳ טרטקובר, יו״ר הנהלת הקונגרס היהודיהעולמי בישראל, ביקשני לערוד חוברת דוקומנטריתשניה נגד הפושעים מסטרי שהשתתפו בחיסול 30 אלףיהודי העיר והסביבה.באוגוסט 957 ו היא נשלחה לווינה ולמוסדותשוגים בארץ ובחו״ל והיתה מבוססת על הודאותהפושעים בהן הם מתארים באיזו צורה בוצעו מעשיהרצח. אך בית המשפט האוסטרי חשב לפתוח קודםבמשפט נגד פושעי סטניסלבוב והסביבה.בנובמבר 1957 שלחנו לווינה חוברת שלישיתואחרונה אודות רצח יהודי סטניסלבוב והסביבה. בלחץהנהלת הקונגרס היהודי העולמי מקווים אנו שבראשיתשנת 1958 יתבררו בווינה משפטיהם של 35 הפושעיםשפעלו במשולש — קולומיה, סטרי וסטניסלבוב. במשפ-טים פומביים אלה תנתן ההזדמנות לעדים מישראלומהתפוצות לספר באזני העולם על המעשים האכזרייםובלתי אנושיים שליוו השמדתם של רבבות יהודים,נשים וטח בגיטאות גליציה.טוביה פרידמן"המכון לדוקומנטציה היסטורית בישראל"חיפה, 1958גזר דין מוותלפושע אדולףע״י שופטי מבירושלים,י׳ טבת תשב"16.12.1961טויט אורטיילדעם פארברע(אדאלף אייכבארויסגעגעבןדי ישראל שואין ירושליםי׳ טבת תשב"דעם 12.19611205זבות המדינה לענושאת הפושעים הנאצייםאכן, פשע זה נגע ונגע ב״אינטרסים חיוניים" שלמדינת ישראל, ולפי "עקרון החסות" רשאית מדינהזאת להעניש את הפושעים. ואם תמצי לומר, המעשיםהנידונים בחוק זה של מדינת ישראל "נוגעים בה יותרמאשר במדינות אחרות", ולכן קיימת "נקודת־הסמובין"גם אליבא דמחבר זה. הענשת הפושעים הנאציים אינהנובעת משרירות-לבה של מדינה "המשתמשת לרעה"בריבונותה, אלא זהו שימוש לגיטימי וסביר בסמכותבפלילים.עם, שאפשר לרצחו ללא עונש — קיומו בסכנה,ואין צריך לומר — "כבודו וסמכותו" (גרוטיוס). והריזו היתה קללת גלותו וחוסר ריבונותו של עם ישראל,שכל פושע יכול להתעלל בו ללא חשש שייענש על־ידיהעם הנפגע. היטלר ועוזריו ניצלו את מצבו הבלתי-מוגן של העם היהודי בפיזוריו לשם רציחתו הטוטליתבדם קר. גם לשם תיקון-מעט של העוול האיום שלהשואה הוקמה, בהמלצת האומות המאוחדות, מדינת-היהודים הריבונית, המאפשרת לשארית הפליטה להגןבאמצעים ממלכתיים על קיומה. אחד האמצעים לכרהיא ענישת הרוצחים שעשו את מלאכתו הבזויה שלהיטלר לשם כך נחקק החוק הנידון.[מתיר פסק־הדין במשפט אדולןז אייכמן]י ז כ 1 ראלהים את נשמות קדושי נדבורנהוהסגיבה שנהרגו, שנשחטו, שנשרפוושנספו על קדוש השםתהיינה דמויותיהם חקוקות בלבותמוויזהירו שמותיהם עד בוא הגאולה השלמה,שארית הפליטה של נדבורנהוהסביבה בישראל.☆געהייליקט דעם אנדענק פון אונדזערעטייערע און אומפארגעסלעכע וואט זענעןאומגעקומען אויף קדוש השםאין די געטאס און לאגערןהשם ינקום דמםדי פארבליבענע נאדווערנער משפחותאין אמעריקע.דפי הנצחה — צו זייער אייביקן אנדענקרשימת הקדושים הנמסרת בזה, היא רק חלקמכלל קדושי עירנו מימי השואה (לפי סדר אלף־בית).לצערנו לא עלה בידינו לזכור כל הקדושים של עירנומתוך אי ידיעת שמותיהם.ה♦ נ* צ♦ פ* ה*אד״ר ארצט ליאון ומשפחתואבאש יוסף ומשפחתואבאש הרש ומשפחתואבנר יצחק ומשפחתואבנר קופל ומשפחתואיסרט לייב ומשפחתואקסל פרץ ומשפחתואורמן מרדכי ומשפחתואייפערמן משה ומשפחתומשפחת אנטלערמשפחת ארבייטמשפחת אדלעראבלאס יצחק ומשפחתומשפחת אדלסבערגבהרב ר׳ מאיר בלנק ומשפחתו(דער בעלזער)בורג יידל ומשפחתוברומבערגער יוסף ומשפחתוברומבערגער אולי ומשפחתובארגעניכט ומשפחתוברענער אייזיק ומשפחתוברוקר יולעק ומשפחתובערגלער קיבה ומשפחתומשפחת באנעטמשפחת באלברומבערגער יצחק ומשפחתובידערבערג שושנה ומשפחתהביקעל ישעיהו (פאסיעצנה)ברעסלער לייב ומשפחתובורג דבורה ומשפחתהבאדנאר זלמן ומשפחתובאדנאר יוליוס ומשפחתובאדנאר אליעזר ומשפחתומשפחת בליצערביטמאן סאנה ומשפחתובארטפעלד מקס ומשפחתוברומבערגער יעקב ופיגהברומבערגער חנהמשפחת בינדערמשפחת ברענער (הנגר)גמשפחת גערסטנהאברגולדנבערג פרנץ ומשפחתוגרונוואלד זיינבל ומשפחתוגערלער מנדל ומשפחתוגולדברג לייב ומשפחתוגרוסמאן אציה ופרידה(מאידאן גורני)גריפעל מאיר ומשפחתוגאטסמאן זיידע ומשפחתומשפחת גולדשמידטגולדברג מנדלדד״ר דירנפעלד ומשפחתומשפחת דריילינגערמשפחת דאקסדאקס חנה ומשפחתהדירער יידל ומשפחתודיאמאנט בומציה ומשפחתומשפחת דרימערדיאמאנט ארציע ומשפחתוי׳יאד הרש ומשפחתומשפחת דארטערהמשפחת היבנערהיבנער מנדל ומשפחתוהילמן לייב ומשפחתוד״ר הארניק ומשפחתוהעלער אבא ומשפחתוהוט מאיר ומשפחתוהעקערלינג אברהם דוד ומשפחתוהאבער גיזלה ומשפחתההאמבורגער משה ומשפחתומשפחת הארטמאןמשפחת העלמאן (הספר)הירש יצחק ומשפחתוהירש ראובן ומשפחתו209>נוויטעלעס אבוחס משח ומשפחתוויטעלעס יוסף ומשפחתוויזעל מגדל ומשפחתווייץ ישעיחו ומשפחתו (הספר)ויינברג לישמן ומשפחתומשפחת ואכטעלוינטער ברון ומשפחתוויינזידער ז. ורחל (מאידאן גורני)ויזנער יעקב ומשפחתווינער לייבוש ומשפחתומשפחת וויינגארטעןמשפחת וועבערזזיינפעלד יעקב ומשפחתוזילבער אחרן ומשפחתוזאגער יעחק ומשפחתומשפחת זינגערמשפחת וילבערמאןחטטראפער מאיר ומשפחתומשפחת טייגמשפחת טראומשייןמשפחת טננעאפמשפחת טישעגקעלמשפחת טורטעלטאובמשפחת טוחגעמשפחת טראובמשפחת טאובעריעבץ ברל ומשפחתויעגער יצחק ומשפחתומשפחת יוראןכמשפחת כשרללערנער יוסף ומשפחתולערנער יואל ומשפחתולייטנער אשר ומשפחתולייטנער משה חיים ומשפחתולייטנער דוד יצחק ומשפחתולייטנער פרייקהמשפחת לייטנער (המוזיקאי)לאקריץ שמערל ומשפחתומשפחת לוילודמער אייזיק ומשפחתולודמער שמואל ומשפחתומשפחת לומערמשפחת לורבערמשפחת לייערמשפחת לאנדטמןמשפחת לאנגסנערממענטשעל יידל ומשפחתומשפחת מענשענפריינדמשפחת מילבאוערמשפחת מיטעלמאןמכאלה השוחט ומשפחתומשה השוחט ומשפחתומעהר יוסף ומשפחתונאגלער רויזה ומשפחתהמשפחת נאגעלמשפחת נויחויזמשפחת נוימאןסטאקעל מאיר ומשפחתוהרב מאיר טטעפצ׳עטער ומשפחתומשפחת טאלפעטערמשפחת טאמעטמשפחת עדערמשפחת ערגערד״ר ענגלער ומשפחתומשפחת ערטטערפפייער זיידע ומשפחתומשפחת פייערשטייופערל שלמה ומשפחתופערל מרדכי ומשפחתופערל ישעיהו ומשפחתופערל אשר ומשפחתופערל מניה ומשפחתהמשפחת פאטוויקפייער זיסיע ומשפחתופעדער לייב בוציה ומשפחתופעדער שעיה ומשפחתופעדער סימה ומשפחתהד״ר פוקס ומשפחתופינגערער יוסף ומשפחתופינגערער מנדל ומשפחתומשפחת פלאהרמשפחת פרידמאןפעדערבוש מנדל ומשפחתופעדערבוש משה ומשפחתופעטרויער מנדל ומשפחתופעכער ברין ומשפחתו210פעכער יוסף ומשפחתופעבער משה ומשפחתופריש יוסף ומשפחתופרנק שמחה ומשפחתופינגערער שמואל ומשפחתופיש מענדל ומשפחתוד״ר פרוכט ומשפחתומשפחת פירטעל (ביטקאב)צצווירן מנדל ומשפחתוצווארן פוגה ומשפחתהמשפחת צ׳ייקלמשפחת צאנגערצין מנשה ומשפחתוצוידערער זיינבל ומשפחתוצוידערער משה ומשפחתוצוידערער אהרן ומשפחתומשפחת צווייפלערמקליינער בנימין ומשפחתוד״ר קאלמוס ומשפחתוקערן יוסף ומשפחתוקערן מניה ומשפחתהקערן אדלה ומשפחתהקערן דודקנאל הערש ומשפחתוקנאל שמעון ומשפחתוקנאל לייב ומשפחתוקנאל וילי ומפשחתוקנאל יוסף ורחל (מאיראן גורני)קנאל ישראל ולאה (מאיראן גורני)משפחת קימערלינגקריגעל יצחק ומשפחתוקריגעל שלום ומשפחתוקריגעל אשר ומשפחתוד״ר קאנפער ומשפחתוקאפעלמאן משה ומשפחתוקאפעלמאן מנדל ומשפחתוקווארטלער ישראל ומשפחתוקאסווין הרש מנדל ומשפחתוקראמער בנימין ומשפחתוקריינדלער הערש ומשפחתוקריגעל אברהם ומשפחתומשפחת קארענבליטקרעסל שלמה ומשפחתוקריגעל מנדל ומשפחתוקורץ הרש ומשפחתוקריינדלער הרש ומשפחתוררינצלער לייב ומשפחתורעדלער ברל ומשפחתורום מיכאל ומשפחתורום הרצל ומשפחתורום אברמציה ומשפחתורובין עובדיה ומשפחתורום דוליו ומשפחתורום אלעזר ומשפחתורום אדולף ומשפחתושד״ר שאהל ומשפחתושטאמלער חיים ומשפחתושאפער חיים ומשפחתושיינער שמואל ומשפחתומשפחת שפרודמשפחת שאטנערמשפחת שפיגעלמשפחת שעכטערמשפחת שפינדעלשטאהל אלי וסובל (מאיראן גורני)משפחת שעכטערמרים שיינער ומשפחתהשחקני כדורגל ב״הכח"שניספו בשואה בנדבורנה:ברענער אוזיבארטפעלד מקסברומבערגער שמעוןדיאמאנט מוניוהאמבורגער יוסףפוקס יהושעפישער נתןראטשפרעכער שעיהראטפעלד בוניוראטשטיין משהראטשטיין שלמהביטקאווער מקס,☆יהודי פסיצנה, שנרצחוע״י הרוצחים הגרמנים ועוזריהםולא נשאר מי שייזכירםברטה גולדשטייןבנותיה; פרידה, איטקה, יעקביוסף גולדשטייןאשתו וילדיהםמנדל ויזלבנו אלתרמשה טישנקלבתו רייזלאברהם לבאשתו פייגה ובתם גיטלחנניה פייעראשתו פייגה ובנותיהםישראל פטרובר ובתויצחק פוקסיומק ושרהאנצל פישרחונה צאלעראשתו ובתםצילה קנולשמואל קנולאשתו ובתםישראל קיניגלפריידה קיניגלבניהם: פישל, יואלבתם: בלומהמאיר קלייןאשתו ובנותיהם.211לזכר עולםאבי אבוש אברהם (אברהמצי)אמי אבוש הינדהאחי אבוש בנימין (זיידע)יהי זפרס ברון!§״"מ■י■נרצחו ע״י הצוררים הגאוניםבנדבורגההמנציח:אבוש מנחם (מנדל) ז״לישראל — חיפהצום אייביקן אנדענקמיין משפחהאומגעקומעגע אין די טעג פון שואהאודעלסמאן בריינעאודעלסמאן מאירלאקער גיטעללאקער שרהזברונם לברכהפ א ר א י י ב י ק ט :אודעלסמאן גרשוןישראל — רחובותעולם ליקירילזכרבצלאל אנגלברגאביפניאמירבקהאחותישלמהאחישרה אסתרסבתיפייבל מאיר ומשפחתודודיחיה (קלרה) ומשפחתהדודתיפרל סובל ומשפחתהדודתיהינדה גרייף ומשפחתהדודתירויזה ואלטר רטצי ומשפ.דודינרצחו ע״י חצוררים חגאציס ועווריחםהמנציחה:אפשטין לאח ו״ללבית אנגלברגישראל — תל־אביב212אין ששענדיקן טרויער און איןהייליקן אנדענק נאן מיינע שייערעמיטער _ אבאש קראנציעא טייערע נשמה פון א יידישער מאמעמיט לייב און לעבן איבערגעגעבןפאר איהר מאן און קינדער.שוועסטער — אבאש רבקה (רעבעקח)אומגעבראפט י׳ירד די נאצישע רוצחיםדעס 6 אקטאבער 1941אין נאדווארנאאיהר וועט תמיד בלייבן אין מיין זברוןת׳ נ׳ צ׳ ב׳ ה׳פאראייביקט אין צעררפאל אבאשאמעריקה — באסטאןויין■־״■־־׳־־.אי- .״■^־ .: .'-■■4י*ו■־'•.'^ ■יזי -יי^!!׳ ^'1 *4'^-?*'..י' ^:^1 '?״'־#■ ■י״ ■ ■מיין פאטער יצחק אוישוסמאן ז״למיין מאמע רחל אוישוסמאן ז״לציסאייביקן אנדענפאר מייןמשפחהמיין שוועסטער העניע אורמן ז״למיין שיועסטער גישל אוישוסמאן ז״לאומגעבראכט אין דער צייט פון חורבן אין נאדווארנאפאראייביקט דורךחנה פערלארה״ב — ניו־יורקאין ששענדיקן שרויערנאן מייגע טייערע, וועלכע זענען אומגעבראבט געווארןפון די דייטשע מערדערמיין מאמעמיין פרויאונזער קינדמיין ברודערזיין פרוימיין שוועסטעררחל אדעלסבערגפייגע (ברומבערגער)זכריה (צוויי יאחר אלט)יוסף ברומבערגעררייזע לאהברכה אדעלסבערגיצחק ברומבערגער (בייגעלבעקער) מיט דער משפחהברציה שעכשער מיט זיין משפחהמענדל גלינער מיט זיין משפחהשלום קריגעל מיט זיין משפחהיוסף לערנער מיט זיין משפחהזכרונס לברכהפ א ר א י י ב י ק ט :דוד שמחה אדעלסבערג214צום אייביקן אנדענקפון מייגע ג>1הגטעפדוי אתלה באלאבאןזאהן לודוויג באלאבאןשוויגער סביגה וויינגערגפעטער אלתר יעקעלשוואגער פינציו הירששוועגערן אסתר הירשזכרונם לגרבהאלע אומגעבראכט אין דער בייט פון חורבן אין נאדווערנעפאראייביקט:הענריק באלאבאן ז״לחיפה — ישראללזכר עולם ליקריבאדלר שמואלאביבמבול שרהאמיבאדלר סליאחותיבמבול־באדלר בן ציוןאשתו ושני ילדיםאחיבאדלר איריסדודתיבאדלר פרומהבת דודתיבאדלר אליבן דודיבאדלר ישראלבן דודימורגנשטיין פייגהבת דודתיזיידה ואבאמ. נ. ע. ב. ה.שגי בניהגרעחו על ידי העוררים הנאעיס ועווריחםהמנציחה:מינה טשלרלבית במבול־באדלרקרית־מוצקיו — ישראל ן1215יד ושם לזכר יקירינו הבלתי נשכחיםהנאהבים והנעימים בחייהם, ובמותם לא נפרדואשר נהרגו על קדוש השם בשואה האיומה,על ידי הנאצים הארורים וגרוריהםיודע בגויים לעינינו נקמת דם עביין השפוד• ז■בגן־עדן תהא מגוחמסאבינו מורני, ר׳ מרדכי בן י׳ גחוס בלאופלדאמנו היקרה, מרת ליפשה בת יוסף מבית ברנדאחותנו האהובה, שרה צילה בת ר׳ מרדכי, קרמרבת אחותנו התמימה והחמודה, ברכה בת ר׳ אברהםניסנו, הישר באדם ר׳ אברהם בן מרת ברכה קרמרתהא נפשם צרורה בצרור החייםהמנציחים:הבת מלכה אדר מבית בלאופלדהבן זאב בלאופלדהבן ד״ר משה בלאופלדהבן יעקב אשר בלאופלדחיפה מנחם אב תשל״הלזכר משפחתי היקרהשניספה בימי השואה בנדבורנהאבאאמאאחאחותאחותאחאחותאחותמשפחת ברנדסישראל ברנדסגיטל ברנדסמ וני ה ברנדסכרטה כרנדססימה ברנדסדוד ברנדסשיינדל כרנדסנחה ברנדסבן דודבת דודהאיציק לויסלי ויזנרזכרוגם לברכהמ. ג. ב. ב. ה.גל־עדלצאבאי משפחת כיקל וולווליוסף — היה גר בוינהיהושע — בנדבורנהגרשו! — בנו?יגמונד — (ברלין) נהרג בברגן״בלזןמלי — אשתופרידל — חבתמשולם — היה גר בטלומץ׳שושנה— אשתוהרש לייב — בנדבורנחשרה — אשתווולף — הבןמיכאל — הבןשאול — הבןאשר ?ליג — בנדבורנחשרה — אשתושושנה — הבתרות — הבתמיכאל — בנדבורנהביילי — אשתולוניק — הבןכולם נרצחו י״י הצוררים הנאציםיהי זכרם ברודהמנציחה:דבורה וידנפלד (ברנדס)קרית־מוצקין — ישראלהמנציחים:משפחות ביקלבישראל217פאר מיינע ליעבעוועלכע זעגעו אומגעקומעןפון רי דייטשע רוצחים איו נאדווארנאמיין פאטער — משח ביטמאןמיין מאמע — ביילע ביטמאןמיין שוועסטער — גיטל (גיזיע)מיין שוועטטערמיין ברודער- חנהיעקבמשפחת ניטמאןזכרוגס לברבחמ.{. צ. ב. ח.פאראייביקט:סאם ביטמאןנידיורק — ארה״בגל־עד למשפחתי היקרהאמא _ צפורה בלכראחות _ עטל בלכראחדודפייגוש בלכרמשה רוזנברגגנות דודות _ בבציה וחיה רוזנברגזכרונם לברכהניספו בשואה בנדבורנההמנציח:שמעון בלברגבעתייםישראל218צום אייביקן אנדענקאמזער פאטעי שלום בערגער ז״לאנזער מאמע ריסיע בערגער ז״לאונזער שוועסטער איטיע בערגער ז״לאיהי מאן חיים גרויער ז״לזייערע צוויי קינדער ז״לת. נ. צ. ב. ה.אומגעבראפט דורן די דייטשע רוצחיםאין דער צייט פון חורבן אין נאדווארנאשלום בערגער און זיין פרוי ריסיעחיים גרויער און זיין פרוי איטיעפאראייביקט דורך:שלמה בערגערשמואל בערגעריעקב בערגעריהושע בערגערלזכר משפחתי היקרהשגרצחו ע״י הגאצים הצוררים ועוזריהם בשואה בנדגורנהאבי יוסף מאיר בנדלראמי פריכה בנדלראחותי פרידה ובעלה משהילדיהם נתן, צילהאחותי זוסיהאחי ישראלאחי אהרןהי ז פ ר ם ברודהמנציחה:ישראל בנדלר ז״לויטיה גרוסמן (בנדלר)גבעתיים — ישראלגינזברג ניסןלזכרון נצחאבי:ליטנר שלמהליטנר פיגהליטנר משה חייםשפינדל אברהם בן חייםשפינדל שרהאשתו:שפינדל חייםבנם:שפינדל יהודהבנם:גוטליב משהגוטליב בלומהאשתו:נ. צ. ב. ה.ניספו ע״י הצוררים הנאצים בנדבורנההמנציח:נצר (גינזברג) אוריחיפה — ישראלל ז פ ר עולםלמשפחתי היקרהשניספו בשואה ע״י הנאצים ועוזריהם בנדבורנהחיים גראואראגיפרומה גראואראמיהנריק גראואראחישמעון גראואראחיסלקה גראואראחותיפילו גראואראחירבקה גראואראחותיגרשון(זיידלה) גראואראחיהנריק גראואר ז״ליהי זכר ם ברוןמ. ג. צ. ב. ה.221לזכר עולםאבינו _ אברהם לייב גינזברגאמנו — הינדה גינזברגאחותנו — שרה גינזברגיהי זכרם ברוןכולם נרצחו ע״י הצוררים הנאצים ועוזריהםבימי השואה בנדבורנהמשפחת לייב גינזברגהמנציחים:שמואל גינזברג ז״לחיה זיינפלד (גינזברג)מרדכי גינזברגחיפה, רמת־דודישראלל ז ב ר ו ן נצחאשתי — רחל בת לאה גינזברגבתי _ פעוטהחותנת — לאה הרץגיסי — יוסף הרץגיסי _ יוסף ראפגיסתי — אסתר ראפוילדיהםת* נ* צ* ב* ה*ניספו בשואה ע״י הנאצים ועוזריהם בנדבורנההמנציח:שמואל גינזברג ז״לחיפה — ישראל222צום אייביקן אנדענקמיין פאטער פיניע דייששערמיין מאמעמיין שוועסטערמיין טוואגערדי קינדערמיין שוועטטערמיין שוואגערדי קינדערחנה דייטשערמאלציע (קערנער)לודוויג קערנערמארטא(12), מאנעק(5)לייקע (העכט)מאטעס העכטלאנעק (21) מאנעק (17)זכרונם לברכהאלע אומגעבראכט דורן די דייטשע רוצחיםפיניע דייטשער ז״ל מיט זיין משפחהפ א ר א י י ב י ק ט :ד״ר יעקב דייטשערניו־יורק — ארה״בג ל * ע ד לזכרם של יקירינתנאל דרימעראבאחוה דרימעראמאברון דרימעראחשרה דרימעראחותדוד צאודערערגיסמרדכי צאודערערבן אחותיזלמן דרימערדודחנה דרימערדודהשמעון דרימערבן דודברון דרימערבן דודכולם נרצחו ע״י הצוררים הנאציםו4 נ. צ. ב. ה.המנציח :פרץ דרימער ז״לתל־אביב — ישראל223ל ז כ ר ו ו נצחהורי היקרים מנדבורנהשגאלבו לברוח מפאת הכיבוש הרוסי לקולומיהושס גיספו בשואהאבי — ■בערל דאקסאמי — ברטה דאקססבי — ישראל גרבלרסבתא _ ביילה גרבלראחותי — לאה דאקסאחותי — חנה דאקסזכרונם לברכה^ נ. צ. ב. ה.משפחת בערל דאקסהמנציחה:תמר (פרידזיה) גבעולמהבית דאקסחיפה — ישראל224ל ז כ ר ו ן נצחלמשפחתי היקרהשנרצחו ע״י הגרמניםבשואה בנדבורנהאבישבי —יוסף דרימרהרב יצחק דרימראמי— רחל דרימראחותי — שנציה דרימרמשה דרימרבריינה שייטלבויםישראל טייטלבויםזכרונם לברכהוק, נ. צ. ב. ה<המנציח:מנדל דרימרבולטימור — ארה״ב225ג ל ־ ע דלזכר משפחת הרץאבינו — אפרים יוסף הרץ_ מרים— גולדה ובני משפחתהאמנואחותנואחותנואחותנואחותנו — נסיה ובעלה— ינטה_ דבורהזכרונם לברכהפולס נספו בימי השואה בשנת 1941בנדבורנההמנציחים: מנחם הרץאריה חרץזלמן חרץישראל — חיפה1226גל עד לזכרם של קרוביחיים הרץ ומשפחתונפתלי הרץ ומשפחתושניספו בשואה בנדבורנהרחל שכטר (לבית הרץ)בעלה מאיר שכטרבנם ראובןשניספו בגיטו ורשהלאה ברכר (לבית הרץ)נפטרה בתל־אביב, ח׳ בכסלו תשל״ד 1974זכרונס לברכהת. נ. צ. ב. ה.המנציח:ד״ר משה הרץחיפה — ישראלי ■ *?ץ־.'■ /לזכר משפחתי היקרהשניספו בשואה בנדבורנה בסוכות 1941אבי שלמה הלראמי ליבה הלראחי יוסף הלרדודתי ברטה הלרזכרונס לברכההמנציח:אברהם (בומק) חלרהמעפיל — ישראל227גל עד ליקירינושנרצחו גשואה ע״י הנאצים ועוזריהם בנדבורנהאבינו — חיים האנדעלסמאןאמנו — ויטיה האנדעלסמאןאחינו _ יעקב האנדעלסמאןאשתו — הלנקה (זאלצמאן)אחותנו _ מינה סאמעטבעלה יוסףאחינו _ ברון האנדעלסמאןזכרונם לברכהת^ נ* צ• ב* ה*משפחת האנדעלסמאןהמנציחות:חיה אסף (האנדעלסמאן), ירושליםפפה מנישביץ (האנדעלסמאן), חיפהמצבת זכריו ליקירישניספו בשואה ע״י הרוצחים הגרמניםועוזריהם האוקראינים בנדבורנהאבי — מרדכי יצחק (זיידע) זאמלערנפטר בשנת 1940 (בימי הכיבוש הסובייטי)אמי — חנה זאמלער (רוזנהק)אחי — שמואל זאמלעראשתו — רחלאחי — יעקב זאמלעראשתו — צילהאחותי — בבצי (ברשה) לומערבעלה — שלמהאחותי — בילה ביקעלבעלה _ מיכאלאחותי _ מרים זאמלערגיסי — שלמה הרזאםמשפחות: זאמלער והנדעלסמאןיהי זכרם ברוןו4 נ. צ. ב. ה.המנציח:גבריאל אסף (זאמלער)ירושלים — ישראללזכר משפחתי היקרהשניספו בשואה בנדבורנהאבי לייזר ברל המבורגראמי מלכה המבורגר (קורץ)דודיהמבורגר(נכה מלחמת העולם חראעווגה)נהרג במונסטרצ׳ני ליד םולוטבינה^ - -**\- 1>, 11־ י \ י4נהמנציח:ד״ר שמעון המבורגרחיפה — ישראלצום אנדענק פאר אונזער משפחהוועלכע זענען אומגעקומען ביי דער אקציעאין נאדווארנאשלמה (סאלאמאן) הארשמאןגיטל הארטמאן (פאגעל)קלרה הארטמאןסאלקא הארטמאןיעקב וויזעלהענציע וויזעל (ווייץ)ניסן, פרידה, שרה, אברהס,זלמן שאולזכרונם לברכהפאראייביקו:הארטמאן - וויזעלאורוגוואי0נ2לזפרון עולם ליקירישנרצחו ע״י הצוררים הנאציםבנדבורנהבנימין הלפריןאגירוזה הלפריואמיהרש הלפריןאחיחיים מנדל (מוניס הלפריואחיתולה הלפריןחגרהחנצ׳ה קירשנבויםאם של תולהברשה רוזמןאחותייעקב רוזמן^;יסיסימה דבלינגראחותידוד דבלינגרגיסיובני ביתםיהי זכרם ברוןמשפחת הלפרין הענפה 4 דורות בנדבורנההמנציח;מקש חלפריןכפר־מסריק — ישראלאין אייביקן אנדענקפון מיין משפחהאומקעקומענע מון די דייטסע רוצחיםחיים לייב גאלדששייןדי פרוי — רייזל (חירש)די טאכטער — רבקהדער זוח! — הערשלייבוש הירשדי פרוי — הינד ה (צאודערער)דריי קינדערזכרונס לברכהפא רא ייביקט:דוד חירשניו־יורק — ארה״בלזכר עולםאבייעקב הירשאמי — קלרה הירשאחים — לייזר הירשחיים הירשבן ציון הירשזכרונם לברכהנרצחו על ידי הצוררים הנאציםבנדבורנההמנציחה:רווח פרידלנדר (חירש)רחובות — ישראל232איו א י י ב י ק ן א נ ד ע נ קאינדזער פאטער אורי הארוויץאמדזער ביתער משה הארוויץאמדזער גיידער יהושע הארוויץאינדזער שייעסטער טויבע בערגער״הארוויץזכרונם לברכהדערמארדעט דורך די דייטשןפא ר א י יבי ק ט;רבקה הארוויץ-טשילאוויץפערל הארוויץ־טשילאוויץבערל הארוויץבראנקס — ארה״במצבת ז כ ר ו ןלמשפחתי היקרה שניטפה בשואהע״י הגרמנים הנאצים ועווריהם בנדבורנהאבי יוסף וינברגאמי סימה לאה וינברג(אבוש)אחי פנחס (פינצו) וינברגאחותי פרידזיה וינברגאחי נתן (נוניו) וינברגאחותי חיה וינברגיהי זכרם ברוךה* ^ צ♦ ב* ה♦המנציחה:בלציה שטרן (ויצברג)חיפה — ישראל233א לעבעדיקע מצבהפאר מיינע ליעבע וועלכע זענעו אומגעקומעןדורן די דייששע רוצחים אין נאדווארנאחיה פייגע וויזעלמענדל וחנה פעטראוועריעקב ושרה רייטערחנה רייטערזייער קינדפישל וראזא רייטערפ א ר א י י ב י ק ט :זייער קינדהערמאן וויזעלדי קינדער: דוסיא, ראזיע, יעקבד״ר יוסף הארניק מיט דער משפחהד״ר קאנפער מיש דער משפחהפרידה טאהלער״וויזעלגעניה וויזעל־פאהארילעסזכרונם לברכהניו־יורק — ארה״בת. נ. 3. נ. ה.לזכר משפחתנו היקרהשניספו בשואה ע״י הרוצחים הגרמנים ועוזריהם בנדבירנהאמגו רייזל ויזלאגינו משה ויזל־גרובראחיתמ דינה ויזלדידנו זיידה ויזל"יו אבא, דודמש9חמ גרובר מדלטיויהי זכרם ברוךת. (. 3. 3. ה.המנציחות:רחל שיפריס (גרובר״ויזל)אסתר פרסי (גרובר״ויזל)חיפה — ישראל234לזפרון נצח למשפחתנו היקרההאס: יצחק ולקרחאס: משל ולקרהאחיות: הוגה, זלדה, סוסיה,נחומח והילדיםהאח: יוסף ולקרגיסים: שמואל, חיים, לייבוש, צבינ*דים: פייגה, בום, אינגה, הרשלזכרונם לברכהמספחת ולקרכולם ניספו גסואח ע״י הרועחים הגרמנים חגאעים ועוזריהםאמא שלנואמא שלנו היתה צדיקה. היתה עוזרת תמיד ליחידים עניים.בחורף, היתה דואגת שהבתים של העניים יהיו מחוממים,וכן היתה מכינה לעניים חלות לשבת. יחד עם פייגה צוידררז״ל היו עורכות חתונות לילדים מעוטי יכולת. עשו הכלבסתר ובשקט שאף אחד לא ידע ולא על מנת לקבל פרס.הבית שלנו, היה תמיד פתוח לחלוצים. בביתנו היה בית ספרלעברית. כזה היה הבית שלנו.סוסיה ולקר ז״להמנציחים:חיים ולקרישראל ולקרחיפה — ישראלצום אייביקן אנדענקנאך מייגע ליעבעמיין סאטער אנטשל ווינטערמיין מאמע רעכל ווינטערמיין ברידעי משהמיין ברודער חייםמיין טוועטטער דבורהזכרונם לברכהנאדווארנאאלע אומגעקומען פון די דייטטע מערדער איופ א ר א י י ב י ק ט :יוסף ווינשער״הארץניו־יורק — ישראלצום אייביקן אנדענקנאן מיינע טייערעמיין מאמע עשיע ווייץמיין 0ו1ועסטער חנה ווייץמיין *יועסטער צילע ווייץזכרוגס לברפהאלע אמגעקוסען דורן די גאציטע רוצחיםחנה ווייץ ז׳׳לפ א ר א י י ב י ק ט :הענרי ווייץניו־יורק — ארה״ב236גלעד לנשמות יקיריאבי דוד ליב וילנראחותי פסיה ינשה (פפי) וילנרגיסי נפתלי וילנרעם שני בציהםאחותי מירלה בירנבויםגיסי משה בירנבויםאחי משה וילנר ואשתוזברונם לברכהכולם ניספו בימי השואה והחורבןהשם ינקום דמםת.נ.>נ,ב.ה.המנציח:חרב בנימין וילנרנהריה — ישראלא מצבה פאר מיינע ליעבעברודער גדליה שמידמייערזיין פרוי ריינע און דריי קינדערברודער משה ווייץ זיין פרוי פרידעברודער חיים גריפעל זיין פרוי פעסיעזייער זאהןשוועסטער שיינדל ווי?נער (שמידמייער)איהר מאן אברהם — פינף קינדערשוועסטער ראוע קארענפעלד״גריפעלאיהר מאן בצלאלזכרונם לברכהאלע אוגעקומען דורן די דייטשן אין נאדווארנאפאראייביקט:פרידע וויינבערג־גריפעלארה״ב237לזכר משפחתי היקרהשלמה וילנראשתו שרה (לבית וידנפלד, מסגרמיוגה)משולם זושא וילנראשתו רגינה (לבית ליברמן, מרוז׳ניאטוב)בנם יולקהרש וילנראשתו בלנקה (לבית פרנקל, מקולומיה)בתם מתילדהנפתלי וילנראשתו פפי (לבית וילנר)בניהם משלי, הרשלימשה וילנראשתו עטל (לבית מאושנר)בתם טובהזכרונם לברכהכולם ניססו בשואה ע״י הגרמנים הנאזצים ועוזריהםהמנציח:יצחק וילנר ז״לחיפה — ישראלגלעד ליקירינושניספו בימי השואה גנדבורגהאליעזר ורייצה זיישלחיה ?יישל ובעלהזלמן ולייצה זיישלאתי זיישלשרה זיישלנחום זיישלדוד יצחק זיישלאירה זיישלהנכדים:נשה, מאיר, אליעזר (לייזר), מאירחיים לייב גולדששייןרייזל גולדששיין בנם ובתםלזכרם של משפחת זיישלמשפחה עניפה — בניה בנותיה חתניה וכלותיה הנכדיםוהנכדות עיר החדשה נייע שטאט אנשי עמל ומסורת אשרחיו במשן דורות על שפתם האידישאית הטהורה.הבנות הצעירות אתי ושרה הבנים נחום, דודואירה אשר הצטרפו לתנועות נוער עם גל ההתארגנותשל הנוער היהודי בבל פולין ותקוותם היתה עליה לישראלאן לא זבו גורלם נחרץ יחד עם בל בני עירנו.יהא זכרם גרון לעדהמנציחה :פרידזיה זייטל״קנולכלתה של רייצה ואליעזראלמנתו של בנם חיים אלי ז״לקבוץ עין־כרמל — ישראללזכר המשפחות זיינפלד-רוזנברגשניספו ע״י הנאצים ועוזריהם בשואה בנדבורנהאנשל זיינפלדדוד זיינפלדצבי (הרש) זיינפלדיצחק זיינפלדהבת פני (בבציה) רוזנברגמשפחת רוזנברגחיים רוזנברגבנו פייביש רוזנברגזכרונם לברכההמנציחים:ברטה זיינפלד (רוזנברג)שלמה זיינפלדנתניה — ישראלל ז כ ר ו ן עולםצילה אקרלינגבעלח זיינפלד קופל"גן זיינפלד אהרן (חסיו)בלה אקרלינגבעלה קנול נפתלי (נילוס)זכרונם לברכהכולם ניספו בשואה ע״י הנאצים ועוזריהםהמנציחה:יהודית ליפשיץ (אקרליננ)תל־אביב — ישראלא מצבה פאר מיין משפחהמיין פאטער חיים וילבעו*מיין מאמע יענשע זילבערמיין ברודער לייב זילבערמיין ברודער עובדיה זילבערזכרונם לברכהאומגעקומען פון די דייטשע רוצחים אין נאדווארנאפאראייביקט:מאלציע יילגערניו־יורק — ארה״ב241מצבת ז פ ר ו ןלמשפחתי היקרהשגירעחו ע״י חגאעיס ועוזריהם בשואח בגדגירנחסבי חיים פיקלסבתי בלומה ביקלאבי זליג יורמןאמי חנה יורמןאחותי מלציה יורמןאחי זוסיה יורמןדולי עובדיה ביקלאשתו צ׳רנה ביקלילדיהם לוסיה, הרש מנדל, גרשוןזברונם לברכהה• ו♦ כ* ה*לוסיה ביקל ז״להמנציח;גרשון יורמןחדרה — ישראלפאר מיין משפחה וועלכע זעגען אומגעקומעופון די דייטשע רוצחים איו נאדווארנאמיין מאמע עטל יונגמיין שוועסטער חיינע יונגמיין ברודער פישל יונגזיין פרוי רוזיא, זייער זאהן שאולמיין ברידער יוסף יונגזיין פרוי רחל (בראנדעס)זייער זאהן סאלעקמיין שוועסטער רבקה יונגדער מאן לייב לייערזייערעצמייזוהןסאלעק, חיים אייזיקמיין מימע גענענדלאיהר מאן לייב הילמאןזכר ונם לברכהפ א ר א י י ב י ק ט :מיסיע בערגער (יונג)טאראנטא — קאנאדעמצבת זכרון למשפחתנו היקרהשנרצחו על ידי הנאצים ועוזריהם גנדבורנהאמט כץ רחלאחותנו כץ (גרסטנהגר) גולדהניסנו גרסטנהבר אייזיקילדיהםאחותט כץ ז׳ניהצווירן דינה (כץ)הרץ שמשוןהרץ אליהוהרץ נחמההרץ שמואלזכרונם לברכההמנציחים:מבה נבנצל (כץ)ישראל כץמנחם (מנדל) כץצילה גלס (כץ)243ל ז כ ר ו ן עולםלמשפחתנו היקרהשנדעהו ע״י הנאעיס ועוזריהם בשואה בגדבורנהאחינו יהושע 3הנאאשתו רוזה להנא(לבית קראום מסשנישלבוג)בתם הינד הבן דודנו משה קרעסלאשתו ביילה קרעסל (שענענבאום)ילדיהם רבקה, לייבוש, שפרח,מנדל, מיפאלזכרונם לברכהת. נ. ע. ^ ה.המנציחים:רבקה לוי (כהנא)שמואל (שמלקה) כהנארלה קנול (כהנא)רחל פישלר (כהנא)חיפה — ישראלמצבת זברוו ליקירישניספו כשואה ע״י הרוצחים הגרמנים הנאצים ועוזריהםאבי אברהם לויאמי רבקה חיה לוי (לבית וואנדערמאן)אחי יוסף לוי/ אשתו לאה לאנגסנערילדיהם: רבקה, מאיראחותי קריינצע לוי, בעלה וולוול יעגערמאןילדיהם: חיה, רחל, זיידעאחי ישראל לוי (נפטר בשנת 1925 בנדבורנה)אשתו באבציע קנאלילדיהם: בוני, רבקהאחי איציק לוי, אשתו סימה (בראנדעס)ושני ילדיהםאחותי אסתר לוי (באראן)ילדים: רענאטע, וועראאחי וולף לוי (נפטר בירושלים)דודי ד״ר הרב משה וואנדערמאן (וינה)אשתו ציפי וואנדערמאן (וינה)— • —איציק לייזער וואנדערמאן(ראפאילאווא)אשתו באבע (לבית הארץ)בניהם הערש וואנדערמאןיוסף וואנדערמאןאלתר וואנדערמאןמענדל וואנדערמאןחנה וואנדערמאןזיידע וואנדערמאן (נפל באיטליה בעת המלחמהמלמדים בנדבורנה:ר׳ יוסף בר דרימער, אשתו פריידע יישהר׳ בנימין אליעזרזכרונם לברכהמ. נ. צ. ב. ה>המנציחים:חיים לוישלמה לוילזכר משפחתנו היקרהיינחגחו ע״י הגרמנים חגאאים ועוזריחס ביויואה גנדבורגהרחל ארליבמן (צווירן)ברצי ארליבמןמלכה צווירןגיטל צווירןהסיה לוקרליאון לוקרדבורה לוקריחיאל לוקרמוניש בנטזכרוגם לגרכחמ. נ. 3.3. ה.משפחת ארליכמן־צווירו. יי י־־7י'25ד*1משפחת לומרהמנציחים:צילה ויצחק לוקרירושלים — ישראל46גצום אייביקן אנדענקפאר מיין משפחהוועלכע זענען אומגעקומען פון די דייטעוע רוצחיםאין נאדווארנאמיין מאמע פייגה ריבה לאמפעל (ראליבער)מיין ברודער סאנע לאמפעלמיין ברודער ישראל לאמפעלמיין שוועסטער רייול צוידערער (לאמפעל)מיין שוואגער סאנע צוידערערזייערע פיר קינדערמיין פאטער פרץ לאמפעל(געשטארבן אין נאדווארנא אין יאהר 1922)זכרונס לברכהמ. ג. צ. ב. ה•פרץ לאמפעל ז״לשאגע לאמפעל ז״ל5 .'׳י: .־ 0פייגח ריבה לאמפעל< . *וחו■;:1י:י-י ־ 1ייו <. "י,־-?*""א*11 א'׳■!1'^. " ז"^." ^ישראל לאמפעל ז״לפ א ר א י י ב י ק ט :אוסקאר לאמפעלחיפה — ישראל247לזכר בני משפחתנו שניספו בשואהע״י הנאצים ועוזריהםאברהם טננבאוםאבירבקה טננבאוםאמיברטה רינצלראחותיבן ציון רינצלרגיסימשה טננבאוםאחישיינדל טננבאוםאחותישמואל רינצלרבן אחותיפייבל רינצרבן אחותייעקב רינצרבן אחותימשה יוראןדודיחנה יוראןבת דודירבקה ברגמןבת דודידבורה צירינגבת דודיברטה שווארץבת דודירייזל יוראןבת דודיבנימין יוראןבן דודינחום יוראןדודיפרימטע יוראןדודתיאבער יוראןבן דודימשה יוראןבן דודישיינדל־רחל יוראןבת דודייעקב יוראןדודיפרידה יוראןדודתילייביש יוראןבן דודיחיה יוראן־מאוטנרבת דודירבקה יוראןבת דודיחיים דוד יוראןבן דודידבורה יוראןבת דודיחנה ליבה ליכטמןדודתיזלמן־הרש ליכטמןדודירחל ליכטמןבת דודתישיינדל זיסרדודתיזיסרדודיהמנציחה:שוטנה לגג (טגנגאוס)מהעיר סולוטבינהקרית־ים ג׳ — ישראלל ? פ ר ו ן נצחאחי לייב ליקי ורעיתי פייגהילדיחס זלמו, מיש הבנימין לוקר ורעיתי גישהבתס פפייעקב לוקר ירעיתי לוצה שכטרגתס רייזהאחייתי חיה ויזלילדיה זלמן, בלהאלברט ייכבי ובעלה אשרילדיהם זלמן, רובין, פסישרה שטרייטמן יבעלה הרשבגס זלמןזכרונם לברכהכולם ניספו בימי העוואההמנציח;דוד ליקרירושלים — ישראלא נ ד ע נ קצום א י י ב י ק ןפאר מיין משפחה און מיינע פריינטוועלכע זענען אומגעקומען דורך די דיידשע רועחים אין נאדווארנאמרדכי מיללערמיין פאטערמרים מיללערמיין מאמעיוסף מיללערמיין ברודער1 ישאנצי (שייגדאלע) מיללערמיין שוועסשעריצחק (איצי) בריקעלזיין פרוי דבורהמיין פריינשדוד בערגמאןזברוגם לברכהת<נ<>0ב.ה.פ א ר א י י ב י ק ט :!יעחק מיללערניו״יורק — ארה״במיין פריינט249צום אייביקן אנדענקפאר אונזער אומפארגעסלעכע משפחהוועלבע זענען דערמארדעט געווארןדורן די דייטשע רוצחים אין נאדווארנאאימעי מאמע _ שיינדל ביטמאןאונזער שויעסטעד — מלכה גריןאיהרע צוויי קינדעראמזער ביידער — משה ביטמאןזיין פרוי ביילעזייערע 4 קינדעראונזער שוועסטער _ ציוויע הילמןאיהר מאן ברוך הילמןזייערע 3 קינדעראינזער פריינדיו — רייזי איסרטזכרונם לברכהצביה וברין הילמאן ז״לפ א ר א י י ב י ק ט :קלרה מאליובלה מליןנידיורק — ארה״גשיינדל ביטמאן ז״לגל עדלזכר משפחתי היקרהשניספו בשואה על ידי הנאפים ועוזריהם בנדבורנהפוגל שמחהאביפוגל מריםאמיפוגל מתילדהאחותיפוגל אליעזראחיפוגל יוסףאחיפוגל חיה איידלאחותיאבנר אשר מאירסביקלג(אבנר) בתיהדודתיפוגל יהושעדודירבקה ושלשה ילדיםאשתואבנר יצחקאבנר ברציאבנר קופלאבנר איטה| זכרוגם לברכההמנציח:ת* 0 ב* ה*יהודה פוגלחיפה — ישראל251גל עדלזכר משפחתי היקרהאגי יוסף פטרנקראמי מינה פטרנקראחי אלתר פטרנקראחותי דבורה פטרנקראחי מוניו פטרנקרזברונם לברכהיוסף ומינה פטרנקר ז״לכולם ניספו בימי השואה בשנת 1941 בנדבורנההמנציחה:צום אייביקן אהבתגיזיה פטרנקרחיפה — ישראלאונזער פאטער —אונזער ברודער —אונזער שוואגער —(יין זוהן —מיין מאן —אונזער פעטער —אונזער פעטער —אונזער מימע —אונזער פעטער —אוגזער מימע —:נדענק— יצחק בן שניאור זלמן פעלזענשטיין— רפאל בן יצחק פעלזענשטיין— הערש בן יעקב הארץ— שניאור בו הערש הארץ— אריה לייב פיפער (פון סטאניסלוי)— משה בן שמעון קאנפער— משה הכהן אדלער— טילע בת שמעין אדלער— משה צימערמאן— זיסל צימערמאןזכרונם לברכהאלע אומגעבראכט דורן די נאצישע רוצחיםפ א ר א י י ב י ק ט :דוד פעלזעגשטייןהאנקע וואסערלויף (פיפער)ניו־יורק — ארה״ב252איו אייביקן אנדענקפאר מיינע עלטערןוועלכע זענען אומגעקומען פון די דייטשעאון אוקראינישע רוצחים אין נאדווארנאמיין פאטעי יעקב פייערמיין מאמע טאני פייערוכרונס לברכהפ א ר א י י בי ק ט ;לל• 5• פ*(7•דוד פייערנידיורק — ארה״בהיקרהלזכר משפחתין עוגיספו בעוואח על ידי הגאוגיס ועוזריהם בנדבורנה 1דוד בריקעלאביאסתר בריקעלאמייצחק בריקעלאחיצירל רעגער (בריקעל)אחותידבורה בריקעלאחותיחיה בריקעלאחותיזכרונם לברכההמנציח:אריח (לייב) פייאר (בריקעל)גבעת־נשר — ישראל253לזכרון נצח למשפחתי היקרהיוסף ב! נפתלי פטרובראבאקלרה פטרובראחותיצחקבעלה: שרה, יעקבילדיהםמנדל פטרובראחפפי פטרוברבעלה והילדיםזכרונם לברכהאחותהנאצים ועוזריהםהמנציח:זליג פטרוברהרצליה — ישראלבולם ניספו בשואה ונרחצו ע״י הגרמניםלזכר בני משפחתי היקריםשנספו בשואה באוטיניהאמי תיה צאודרראחי דוד צאודרראחותי צביה צילה צאודרראחי אריה צאודרר*־־־־■ •אבי שמואל צאודרר (נפטר בנדבורנה)המנציחה:מרים אודרוזינסקי (>צאודרר)קרית־מוצקיו — ישראל254לזכר עולםלזכר עולםלבני משפחתי מהכפר ולשניצהלא חיותי:דודתי ויטיה ונזריוטה ומשפחתהוכניה:אלציה ומשפחתהחיים דוד ומשפחתושנרצחו בידי הנאציםרייזיה ומשפחתהבריינה ומשפחתהולאחותי טונציהשנרצחו ע״י הנאציםהמנציח:שנספתה בגולת סיבירדוד קרייצרחולון — ישראלל ז כ ר ו ו נצחליקירי שניספו בימי השואהע״י הנאצים ועוזריהםקוסט יצחק — פאסיעטשנאקוסט רחל "קוסט ארנסט שרה "ארנסט שוליק "ארנסט שימאלי "קוסט־לודמר בלימקה -קוסט אפרים (פרעי)קוסט ארנולד (נולדזיא)לודמר שרה מאניאבאלודמר מנדל "יהי זכרם ברוןנדבורנה//המנציח:יעקב קוסטישראל — חיפה255256ג < עדלזכרו של אביישראל קראמערנרצח "י הצוררים הנאציםועוזריהם האוקראיניםבימי השואה 1941בנדבורנהיהי זכרו ברוןהמנציח:אהרן (ארצי) קנטר (קראמער) ז״עחיפה — ישראללזכר עולם למשפחתנו היקרהאבינו משה קריגלאמנו איידל קריגל (קראמער)אחינו יוחנן קריגלאחותנו בלה ארגראחותנו אידית שלףאחותנו הניה גרסטנהברזכרונם לברכהכולם ניספו בימי השואה בנדבורנההט נציחים:יוסף קריגללאה קליינר (קריגל)תל־אביב — ישראל257מצבת זפרון למשפחתי היקרהאמי נסיה (באבע) קראמעראחי אהרן קראמעראחותי גולדה (מיה) קראמעראחי צבי (העסיו) קראמעראחותי אלציע קראמערנרצחו ע״י הרוצחים הגרמנים ועוזריהם האוקראמיםבשואה גנדבורנהאחותי טויבע קיאמעי (קעניג)שלוש בנותיהניספו בשואה בדרוהוביץאבי חיים קראמעראחי אברהם (דולו) קראמערנפטרו בעת מלחמת העולם השניהבברית המועצותזכרונם לגרכה^ ־ 1זת. נ. צ. ב. ה.המנציח:ישראל כרמי (אוטו קרמר)קרית־טבעון — ישראל258משפחת אורצי קראמערלזכר עולםלקרובי שניספו בשואה ע״י הגרמניםהנאצים ועוזריהם האוקראינים בנדבורנהדודי אהרן (אורצי) קראמערדודתי סוסיה קראמערהבנות: מניה, ג׳ניהזכרונם לברכההמנציח;ישראל כרמי (אוטו קרמר)קרית טבעון — ישראלמצבת זכרון למשפחתי היקרהשניספו בשואה ע״י הנאצים בנדבורנהאבי חיים קליינמןאמי ברטה קליינמןאחותי יהודית קליינמןגיסתי אדלה קליינמן (הלר)בתה אביבה בת שלשזכרונם לברכההמנציח:ת. נ. צ. ב. ה.יעקב קליינמןחיפה — ישראל259ל ז פ ר עולםפרטה קליינפלד־גוטליבבת גרשון קליינפלד ז״לזכרונם לברכהניספה בימי השואה בנדבורנהלזכרון נצח למשפחתי היקרהשניספו בשואה בנדבורנהאבי שמעון קנולאמי מלכה קנולאחי לייב קנול ומשפחתואחי שלום קנולשמואל וריבה קבלר ומשפחתםמנדל וסובל שטאל ומשפחתםיהי זכרם ברוןהמנציח:חיים גושליבחיפה — ישראלהמנציחה:שרה בן אשר (קנול)מושב בצת — ישראללזכר יקירישגיספו בשואה ע״י הצוררים הנאציםועוזריהםאחותי סימה קריניץבעלה נתןבנם יהודהאחי יואל קריניץאשתו רוזהאחותי בלימה קריניץבתה רחלהאחותי מכלה קריניץיהי זכרם ברוןלזכר משפחתי היקרהשנרצחו בשואה ע״י הצוררים בנדבורנהאמיאביאחותיאחותיאחידודתידודיאשתיבתיאסתר רבקה בת ר׳ שמעוןשרגא בן ר׳ צבי כפר הוואזדרחל בת שרגא ״ <<נסיה בת שרגא " "יהושע בן שרגא " "צפורה בת צבי " "צבי בן יצחק " "שושנה בת נחום גדבורנהשרגאחיהת.נ.צ.ב.ה.המנציחה:ליבה ארבייט (קריניץ)חיפה — ישראלהמנציחה:קווארשלער דודרעננה — ישראל260לזכרמשפחתי היקרהאבי יצחק קערצנעראחי צבי (הרש) קערצנעררעיתו ובתםאחי אברהם קערצנעי ורעיתואחי יוסף קרצנרכולם נרצחו בידי הנאצים בימי השואה בנדבורצה★אמי גיציע״טובה קערצנער — מבית וויינגארטעןנפטרה בנדבורנהיהי זכרם ברוןמשפחת יצחק קערצנערהמנציח:בן ציון קרן (קערצנער)ירושלים — ישראליוסף שלעקער ז״ליידל קגאל ז״לא אייביקע מצבהפאר מיינע ליעבע וועלכע זענעודערמארדעט געווארןדורן די דייטשע רוצחיםמאיר שלעקערדבורה שלעקערמלבה שלעקערסוסיה ריינע שלעקערשרה שלעקערחיים צבי שלעקעריוסף שלעקערבלומע שלעקערמשה שלעקערדי משסחה שמידמאירזכרונס לברכהת.(. צ. ב. ה^שרה שלעקער ז״לסלקה לאנגער ז״לפאראייביקט:נחה קניטעל (שלעקער)ניו־יורק — ארה״בצום אייביקן אנדענקפאר מיין ליעבער משפחהוועלכע זענען אומגעקומען דורן די דייטשע מערדערמיין פאטער חונע קוקערמיין מאמע סוסיה קנישעלמיין זיידע יוסף קניטעלמיינע שוועסטער חייקה, מלכה קנישעלמיין פעטער שעי ה קניטעלמיין מימעקאזינעס:קאזעןמיין פעטערמיין מימעמרים קניטעלליפצי, קניטעל, חייקע קניטעלדוד קניטעלשלמה בערגלערשרה בערגלערזייערע דריי קינדערזכרונם לברב ה262פא ר א י יב י ק ט :פרץ קניטעל־קוקערניו־יורק — ארה״בגל •ע ד למשפחתי היקרהשנרצחו ע״י הצוררים הנאצים ועוזריהםמנדל קנולגיטלה קנוללאה גסנר־קנולסוניה וילף־גסנרגי טל ה וילףאדלה גסנר־קנולקלרה קנולבלנקה קנולברונקה קנולמשה קנולהלנה קנולת י היקרהלזכר משפחועוזריהם ב נדב ו רנהשנרצחו בשואה ע׳׳י הנאציםילדיו: ווינגרטן רבקהאמי קנול אסתרוויינגרטן גולדהילדיה; קנול לייבוויינגרטן איטהקנול נתןוויינגרטן בצלאלקנול בלימההמנציחה:קנול אריהקנול טשרנה־¥-וויינגארטן מנדל וסופיהוויינגרטן (וילדר) ישראלוויינגרטן אייזיקוויינגרטן הנרידוויינגרטן טוניפני מרמורוש (קנול)וויינגרטן הרשנתניה — ישראליהי זכרם ברודקלרה קנול ז״להמנציח:פרידזיה זייטל (קנול)עין־כרמל — ישראל261לזכר משפחתי היקרהשנרצחו על ידי הנאצים יעיזריהס בשואה בנדגורנהאבינו קנול יעקבאמנו קנול גולדהאחותנו קנול (לוי) קלרהילדיה: בוניו ורבקהאחותנו קנול שנציהאחינו קנול מרדכי הרצלאחינו קנול בוציישראל פרידה (לבית קנול)יהי זכרם ברוןהמנציחים;יטקה קליין (קנול)יצחק קנולתל־אביב — ישראלגל עדלקדושי יהודי רפאילובהשניספו בשואה בנדבורנהיצחק לייזר וונדרמן ומשפחתומנדל הארץ ומשפחתומשה ויזלמן ומשפחתומרדכי שאו ומשפחתומ* נ* צ. ב.מצבת ז כ ר ו ולקדושי יהודי זיעלונה ומקסימיעץשניספו בשואה בנדבורנהעל ידי הנאצים ועוזריהםהמנציח:1יצחק קנולחולון — ישראלאין הייליקן אנדענקפאר אונזער משפחהאומגעקומענע אין די טעג פון שואה אין נאדווארנאפאטער אלתר (ירוחם גרשון) קנאלמוטער רוכציע קנאלשוועטטער שאנציע קנאלמימע פרימציע פריש־יעקעלזייערע קינדער (יאסיען לעבן ראז׳ניאטאוו)קמין עזריאל ווענקערטאייניקל פון משה הרצל פריש (וויו)ו3• ג* צ• ה*יהי זכרם ברוך!פאאייביקט:ראזא קנאל״לאופר, בוענאס־איירעספרידה קנאל־פליישער, בוענאס־איירעסצבי (הענעק) קנאל, תל־אביבצום אייגיקן אנדענקמיין פאטער שמואל (שמילענקע) קלאררייךמיין סאמע העני קלאררייךמיין פרוי מאלי קלאררייךאוגזערע צוויי קינדעי: וולף, הערשמיין שוועגערן (ייסלס פרוי) פעפי קלאררייךאיהרע צוויי קינדערזברוצם לברכהאלע אומגעקומען ביי דעי אקציע אין נאדווארנא11.י *זי*י.0ו'• ■ .< ^11 ^ וואלף קלאררייד ז״לפא ר א י י ב י ק ט :חסקל קלארריידניו־יורק — ארה״בא מצבה פאר מיינע ליעבעוועלכע זענען אומגעקומען דורן די דייטשע רוצחים און אוקראינישע מיטהעלפעריהודה לייב רעגערמיין פאטערחנה רעגערמיין מאמעצירל (בריקעל) אונזער קינד סידהמיין פרוירבקה רעגער (מאהלער) און איהר מאן ישראלמיין שוועסטערחיים, צפורה, שושנהזייערע דריי קינדערבלומה, סוסיה, פעסיע רעגערמייגע שוועסטעריוסף קניטעלמיין זיידעשרה בערגלער (קניטעל)איהרע דריי קינדערמיין מימעשעיה קניטעל זיין פמי מריםמיין פעטערדוד, הערש, ליפציע, חיה.פאראייביקט:זייערע 4 קינדערלברכהיצחק רעגערזכרו נ םניו־יורק — ארה״ב266<זכר משפחתי היקרהשניספו בשואה בנדבורנהאבי ראש המשפחהאהידדוד (דיצי) רוזנהקאמי פרלה רוזנהקאחי עזריאל רוזנהקאשתי ארנהבתם עדהאחותי פופה גלס (רוזנהק)בעלה ב. גלסבנם אליהואחותי סבינה (רוזנהק)בעלה חיים בלוןבתם רחלמיכאל שורץ בן הלנהיהי זכרם ברוךעזריאל רוזנהק ז״לת. נ. צ. ב. ה^המנציחה;עמליה ויגברגר־רוזנהקתל־אגיב — ישראלמצבת זכרון למשפחתי היקרהשנרצחו ע״י הנאצים ועוזריהם בשואה בנדבורנחלייב רוטפלדאבירוזה רוטפלדאמידורה רוטפלדאחותימשה רוטפלדאחיבוניו רוטפלדאחישמשון רוטפלדאחיאוטו רוטפלדאחיפביש גרוימןבן אחותיבוזיו זמלרדודייהושע זמלרדודיהלי זמלרדודתיפנחס הרטמןדודישמואל זמלרדודייוטה זמלרדודתימשה לייב זמלרבן דודייצחק (איצי) זמלרבן דודישמשון זמלרבן דודימלבה זמלרבת דודתיפייגלה זמלרבת דודתיאלתר זמלרדודילייצי זמלרדודתייחי זכרם ברודו4נ.צ.ב.ה.לייב רוטפלרוזה רוטפלדדורה רוטפלדהמנציח:אליעזר רוטפלדחיפה — ישראלאגמי אליהו רוטשטייןנפטר י״ח באייר ת״ש 26.5.1940אמצו אטי רוטשטייןנפטרה ב״ז בסיון תרצ״ז 6.6.1937גל־עד לזכרםשל משפחתנו היקרהאחינו משה רוטששייןאחינו שלמה רוטשטייןאחותנו אסתר מלכה רוטשטייןזכרונס לברפהניספו ע״י הרוצחים הגרמנים הנאציסועוזריהם בנדבורנהמשפחת רוטשטייוהמנציחים:מרדכי רוטשטיין, חדרחתמר אגסי (רוטשטיין), נתניהצום אייביקן אנדענקפאר אונזער משפחהוועלכע זענען אומגעקומען ביי דער אקציע איו נאדווארנאאונזער מאמע הנציה ראזענשטראוסאונזער שוועסטער שפרה בלומענטאל(ראזענשטראוס)אונזער שוואגער יידל בלומענטאלזכרונם לברכהת. נ. צ. ב< ה.פאראייביקט דורך:שמואל רוזענשטראוסחיים רוזענשטראוסרוזקיע רוזענשטראוססידני — אויסטראליען269צום אייביקן אנדענקפאר אונזער ליעבע משפחהאמזעי מאמע חוה ראששפרעכעראומעי שוועסטער הינדע ראטשפרעכעראיהר מאן און זייערע צוויי קינדער:שמשון, אייזיקאמזער גיודער שעיה ראששפרעכעראומגעקומען דורן די דייטשע מערדערמיט זייערע אוקראינישע מיטהעלפער אין נאדווארנא1־¥-בלומע ראששפרעכער (די פרוי פון בערנארד ז״ל)געשטארבן פלעצליך אין וועג קיין ישראלשעיה ראטשפרעבער ז״ליהי זכרם ברוךמ. ג. צ. ב. ה.פאראייביקט אין צער:פייביש רשף (ראטשפרעכער)חולון — ישראלבערנארד ראטשפרעפער ז״לניו־יורק — ארה״באיומיין מאמעמיין פרויאונזערע 3 קינדער:מיין ברודערזיין פדוימיין גרודערזיין פרוימיין ברודערזיין פריימיין שוועסטעראיהר מאןמיין שמעסטערמייגע קאזענסאייביקן אנדענק פאר מיין טייערע משפחהדערמארדעט פון די דייטשע רוצחיםדינה שמערלערפעסיע שמערלעראהרן (דאלפי)רייזל (רוזקא)ירחמיאל (מילוט)משה שמערלערגולדה זייערע צוויי טעכטעריהודיתאיהר מאן יוסף הילמןזייער קינדרייזל (רוזקא),איהי מאן לייב גולדבערגזייערע צוויי קיגדערברין (בעלי) שמערלערחגח; זייערע צוויי קינדעראהרן שמערלעררגינא/ זייער קינדרחל פייערשטייןזיגמונט און זייער קיצדגולדע פריידע (פוקעל)איהר מאן קניסבאכערזייערע דריי קינדערברוך הילמאן,שעיה הילמאן,אהרן הילמאןד״ר יוסף שמערלער(דער זון פון משה שמערלער)געשטארבן פון די שווערע ליידן/דורבגעגאנגען אין דער שרעקליכערהיטלער צייטיהי זברם ברוךת. ג. צ. ב. ה,.פאראייביקט אין צעתישעיהו שמערלערניו־יורק — ארה״בלזכר הקדושיםשהושמדו ע״י הרוצחיםהנאצים בימי השואהבנדבורנהאבי שרצר זאבאחי שרצר שמואלבן דודי גריפל מאיר ומשפחתוגולדברג משהגולדברג דבורהגולדברג נטקהגולדברג מוניהאמי שרצר בת שבענפטרה בשנת 1940 בצדבורגהיחי ז כ ר נ! בר ו ןת. נ. וג. ^ ה,.ז "ויו־־^י"'יון.•לזיהמנציח:שרצר חיים ז״לישראל — חיפה272אמילזכרון עולם למלאה שפיגל (לגית אלגר) פשא׳נה//קלרה שפיגלאחותי//פרידקה שפיגלאחותי//אליעזר ויגגרטןגיסיזילונהאלציה אלברדודתי//אלתר אלברדודי//פסיה אלברבת דודתי//גיטל אלברבת דודתיפשצ׳נהישראל שמרלרדודי//גיטל שמרלרדודתי//אברהם שמרלרבן דודי//גרשון שמרלרבן דודי//מינציה שמרלרבת דודתי//קיבה פדרינגדודי//טילה פדרינגדודתי//חיים פדרינגבן דודיסולוטבינהשפיגלמשפחתהשואהכולם ניספו בימיועוזייהסע״י הצוררים הנאצים■¥-נפטרו בארץ:(פשצ׳נה)יעקב אלבר//גרשון אלבר//שמעון אלברמשה הוןצלאל קופלרגרשון קופלי (נפל אי שם)זכרונם לברפהת. ג. צ. ב. ה>שפחתי היקרהברון ולאה שפיגל ז״למשפחת אלבר ז״להמנציח:אברהם שפיגלקרית־טבעון — ישראללזכר יקירימצבהשלמה שריי ר (נבשר בשנת 1934)אביהגיה שריירמשה יוסף וירשרבקה וירשאמימשה שריירסבימרים וינברגאחותיהמנציח:מרדכי שריירחיפה — ישראלפנחס וינברגזב ר ו נ ם לברכה31* ס ל(♦גיסימצבת ? כ ר ו ןלראש הקהילה היהודית בנדבורנהד" ר מיכאל שטרי זכרוגו לגרכהצימי מסור מאמן, עסקן נלהג למעו הקהילה היהודיתניספה ע״י הגרמנים הגאציס ועוזריהםבשואה בנדבורנהת. ג. ב. ה.ד״ר מיבאל שטרר ז״להמנציחה:ארנה זיבלד (שטרר)תל־אביב — ישראל274עם סיום הספרקבלנו ידיעה על פטירתו בסיבה טובהשל בן עירנו היקרר׳ בן ציון לנגסנר ז״למניצולי השואה בנדבורנהשהעיז לברוח מהגיטו ואחרי גלגולים רביםהגיע לארץ ישראל.היה הראשון, שסיפר ליוצאי נדבורנה והסביבהבארץ, על הימים הנוראים והשמדת הקהילההיהדית בנדבורנה.יהי זכרו ברוךת. נ. צ. ב. ה.ארגון יוצאי נדבורנה והסביבה. ' נ' ' ' '■■ ■■ ׳ '־>■' ׳) ■ ־•:־ ■■ן11*1^[1'רשות הזיכרון לשואה ולגבורה*ג6מ8,ג^ץץ11ז1110ג1^ 06מ3זל1מ16זז6ז1 '068ז0מ 1)ת2 '5זץ1ז3ז\החלנזח הוועדה לציון חסידי אומות העולםמיום 76*2 •19 - להעניק למר 1160^25־1^¥8 17ז1*1111ר51אות הוקרה הגבוה ביותר - מדליה עם זכותלנסיעת עץ בשדרות חסידי ׳אומות העולםשב״יד ושם" בירושלים^ על שהציל חייושל יוסף קליינםן ז״ל כיסי השואהבנדבררנה•סנהלח מדור לחסישי אופות עולם275אסני דריילינגער (פייער) ז״לניספתה בשואה יחד עם שלשה ילדים.חיים דריילינגער ז״לנפטר בישראל.קורס לתפירה בנדבורנהיצחק (איצי) בריקעל, אשתו — דבורה בורגאמא של דבורה בורג, בלומה ערסטער,הילדה בערגער, רחל כהנא, מלכה ווייהארטפניה קורץבאבציע שטאל, שרה בךאשר (קנאל),פוליה קאוואלער, אטקה ווינטער,ליד בית הספר לבנות בנדבורנה.נחה קנאל (הארץ) בת שמשן הארץ ז״לנחה הארץ בת מרים הארץ ז״למתילדה שמידמאיריצחק פינגערער.276אל מלא רחמיםאל מלא ךסמים שוכן ב?ןרומים, דון אלמנות וא5י ית1מים,המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה׳ במעלות קדועים־ : ד ~ ־ ־ ~ ז־ : :1 *וטהורים כוהר הרקיע מאירים ומזהירים, את נשמותהוןדועים, #נסךגו ן^נ^ךםו ו?ןח?קו ו^נקברו סויםבידי הנאצים ועוזריהם, בהם צדיקים, אנשי מתת ואנשי אמונים,... ^ ץ , . ... .ך .. .. . .־ן ״׳- ן .. ״ : :7 •תינוקות של בית רבן, עוללים ויונקים, 3גן עדןתהא מנוחתם.: ״״ : 7 ־1לכן בעל הרחמים יצרר בצרור החיים את נשמתם, ה׳.ן .. ן  .ן - ... . . . . - ... 7 ":־דדהוא נחלתם, ויזצר לנו עקדתם, ותעמד לנו ולכל ישראל־:־זז - - : ז ••יז־ ד : ז : •ד • :-ו-זכותם.דארץ אל תכסי דמם ואל יך,י מקום לזזנקתם.בזכותם נלחי וקוראל ןשוסו לאחוזתם׳ והקדושים לזקרון־תמיד, נגד עיניך צךקתם׳ ןבואו שלום וןנוחו על מזןפבותםונאמר אמן.ת י ל! ו נ י םצריך להיותמודפסשורהטורעמודשנתחילרשתנחילה7—4ביהבה29—5הוכיחהוביח24—6לפני כ־70 שניםלפני כ86 שנים36א׳17תליתאהתליתא11א׳23בעודובאודו8ב׳23תרע״דתרעג25א׳26ארון לייבארון47א׳26רוזקע לודמעריוסקה לודמער24א׳36הפרופסורהמפרופיסור18א׳54שיע קראמערשייע קראמער3תצלום76ש. כהנא קייז א״יש. כהגא—תצלום83בלתי רגילהבלתי נדלה4ב׳85יצחק מילריצחק מול—תצלום87"התאחדות""ההתאחדות"—תצלום89שעיהשמיד9ב׳98פאלקס שולפאלקס שו—תצלום105וואסוווס30א׳106דאסדוס30א׳//והודיע לה:ומוריע לה:34א׳דייןדאז35א׳טרוסקעוויץטרוסקעיייץ—תצלום108אורציע בורגארציע בורג—תצלום111תליתאה חלקתליתא טייל15א׳122אויף כסא רבנותגעזעסן אויףרבנות5א׳122אויף תורהוועגן דער תורה34א׳122מישריםישירם43א׳122האט ניטאיז ניט10ב׳122האט ער זירנוהג געוועןאיז ער35ב׳122זיר פייניקןזיד מענה זיין36ב׳122נטענטועי26א׳123בראדשיןראדשין38א׳123צריך להיותמודפסשורהטורעמה-הקדשהקודש39////פון "דעתקדושים"ווי קדושיםהאבן באשטייט42//מחבר געוועןאויד צונויפיגעשטעלט43//אויף שלחן ערוךוועגן שלחן ערוך44//ראש חודשראש24ב׳123ראש חודש כסלוראש כסלו28ב׳123אויף אבן העזרוועגן אבן העזר45ב׳//אופן כסארבנות...געזעסן אויףרבנות2ב׳//נאמען אויס־שטרייכןנאמען — דאסווארט15ב׳//ראש חודש כסלוראש כסלו24ב׳//ביהב״ה37ב׳//חלק א׳ח״י50ב׳//ווייל ער איזגעוועןזייענדיק11א׳124חשקגלוסטונג15א׳//דערווארבןאיינגעקויפט17א׳//וועמענס טאכטערזיין פלימעניצע10ב׳//א יונג בחורלא יונג שעפעלע25ב׳//פון לב אריהמלך אריה27ב׳//צדקותצדיקות19א׳125ברוחבעול6ב׳//תרע״דתרע״ג31ב׳99זיד קוויקןמענג זיין13ב׳//תרע״ד-גתרע">///"המצפה""מצפה"ב׳126מושבת המנהליםמושב מנהלים—תצלום132שניספובבוקובינקהשניספו בוקובינקהתצלום152אויפגעשטעלטגעווארן דאסשפיטאל אופצדנעמען פאציענסן.אויפגעשטעלטגע־3ב׳169האט ער זיד...האט עד זיד...2א׳176ת ופן הספר-אינהאלש פון בוןמבואבשער הספרהנדרמפת נדבורנהמתולדות קהילת נדכורגהנדבורנה לפני יובל וחצי יובל שניםהאזכורקהילת נדבורנהזכרונותי מנדבורנה עיירתיעיירתי נדבורנההרבנים והרביים (הצדיקים) בנדבורנהנאדווערנע אין יאר 1939מני אז... בית העלמין היהודיבית הכנסת הישן "די גרויסע שיל"הרב ר׳ נחום בורשטין אב״ד האחרון בנדבורנהיהודה ליב קריסאיהודים בטרנוביצה־לשנהפורסטהפאסיעטשנאליל שבת בין הרוצחיםפרק זכרונות: עירתי נדבורנההעיר החדשה בנדבורנהעליתו של ר׳ זושא ויסבלום וחלק ממשפחתולארץ הקודש והשתרשותם בהדער חלום פון ר׳ זושאשער הספר "צמח ה׳ לצבי"דמויות ובתי אג(המיליונר, קיווע שוסטער, ר׳ דוצי רוזנהק זצ״ל)ר׳ דוצי רוזנהקבנימין יצחק הרץזכרונות מבית אבאהקופסה הכחולה ויוצרהעל חיים קליינמןהיבנר מאיר, היבנר שמואלהעסקן הצבורי אלי רוטשטייןמאיר סוקל, ר׳ צבי ביקלדמותו של סבי — יעקב קראמערלזכרם הקדוש של הוריעל מתן בסתרזכרונות מהעיר נדבורנהמנדל קנול וב״בלזכרו של חיים זייטלארצי (שיר)מנחם אבושדברי הספד למנחם אבושמלכה וחיים שרצרעמודים3—6הרב שמואל היבנער7—8ישראל כרמי (אוטו קראמער)9אברהם שלונסקי10ישראל כרמי12—14הרב בנימין וילנער14מרדכי שרייאר15—16ד״ר יוסף בודנער17—21רלה קנאל (כהנא)22יצחק ווילנער23—27הרב שמואל היבנער28—29ישראל כרמי31ד״ר יוסף שמערלער31הרב שמואל היבנער32—33הרב שמואל היבנער34פני מרמורוש (קנאל)35גיזה פטרנקר36יעקב קאסט37מרדכי (מוטל) גינזברג38מרדכי רוטשטיין39גרשון יורמאן40—41יצחק ווילנער42—45בנימין זאב־יצחק ווילנער46תצלום48—49יצחק וילנר50אליעזר רוטפעלד51—52ד״ר משה הרץ53אריה הרץ54—55ג. קרסל55(מתוך האנציקלופדיה)56מרדכי רוטשטיין57—58הרב שמואל היבנר59ישראל כרמי60—61פרץ דרימר61אליעזר רוטפעלד62מרים אודרוז׳ינסקי62פרידזיה זייטל63פרידזיה זייטל64חיים זייטל65אבי חנן66ישראל כרמי,,עשת״ 66ארגון יוצאי נדבורנה, קואופי279ישעיהו ביקלשמואל ודינה וילנרמאיר ומירצי ברטפלד, משה מאיר שיינראיתמר בן אהרן הכהןחלומו של ר׳ זושאהתנועה הציונית, תנועות הגוער ומפלגותעל הפעילות הציונית בנדבורנהנדבורנה לפי מקורות היסטורייםזכרונות מנדבורנהבית ספר עברי, "תרבות""הכה" בנדבורנהקן "השומר הצעיר" בנדבורנההימים ההם בעיירתי. "גורדוניה" בנדבורנהסניף "פרייהייט" בנדבורנהתנועת ביתר בנדבורנהתנועת הנוער הציוני "אחוה" צנדבורנהבאנקעט פאר יעקב קליינמןגעזעגנס אוונט פאר חיה וגבריאל זאמלערהכשרה בנדבורנהמכתב ברכה לא״י ("דבר")בקייץ בהרי וילונה — מושבת קייץזכרונות פון א מאלמשפט פומבי על הנוער (1934)חגיגת כ׳ תמוז ברח׳ הרצלחווי ופולקלורשמור בזכרוני (סיפורים)צירעלעברחובות נדבורנחעירי שהיתה (שיר)די סוכה פון נאדווארנער רעבןמיר פארן אויף שבת קיין דזוויניאטשהשריפה הגדולה בנדבורנה 1914על לייבוש כהנא ז״ל ומשפחתומזכרונות מלחמת העולם הראשונה בנדבורנהמיין שטעטל נאדווערנע ווי איך געדענק דיךדי רבנים און אדמו״רים אין נאדווערנעיהודה לייב קריסאדער סטראז׳ניק מיטן פייפערהחיים החברתיים בנדבורנהבני עירנו נדבורנה והסביבה שנפטרו בארץנזכורהנצחה לזכר חברי הועד שנפטרוהנצחה גל״עדמצבת זכרוןהנצחהאזכרה לקדושי נדבורנה והסביבהועד ביצוע להנצחת הספרחברי הועד בארה״בדי נאדווערנער אין אמעריקע67יעקב ביקל67יצחק וילנר68אייזיק ברטפלד72—־•69משה גלידאי73—75בנימין זאב ויצחק וילנר76—80(קטעי עתונים)81-83דוד קרייצר־צין84אפרים אבישי85גיזיה פטרנקר86ישראל גראואר87—88זלמן הרץ89—90ישראל כרמי91פרץ דרימר92מרדכי רוטשטיין93גרשון יורמן94משה פעדערבוש95משה פעדערבוש96דוד וינד97ש. אלבר98ישראל כרמי99—101ישראל כרמי102(תצלום)102(תצלום)104—1*8ישראל כרמי109—110ד״ר יוסף שמערלער111(תצלומים)112מרדכי שרייאר113מנשה אונגר114—118ד״ר יוסף שמערלער119—120שמואל כהנא121שמואל כהנא121רפאל אבאש122—127הרב שמואל היבנער128—130הרב שמואל היבנער131שמואל כהנא132(תצלומים)133לזכר נעדרים134מוקדש לחיילים שנפלו135אירגון יוצאי נדבורנה והסביבה136למשפחות פיש—קנטר ז״ל137למשפחת רום ז״ל137לזכר יוסף קליינמן ז״ל138—139(תצלומים)140(תצלומים)141—148ישעיהו שמערלער280150—153ישראל כרמי (אוטו קראמער)בשלוש הסובייטי 1941—1939תחת הכיבוש הסובייטי153—154ד״ר שמעון האמבורגערגורל משפחה אחת מעירנו156ישעיהו שמערלערהשואהמיין ליידגסוועג1. די אקציע1572. וקול דממה דקה ישמע ומלאכים יחפזו1573. געזעגנט זיך אויף אייביק1584. מעכעלע שוחט אין קאפטן און שטריימל1585. מיין קינד דער 11 יעריקער מילוש איז גע־קומען מיט דער ידיעה, אז געשטאפא איזדא אין שטאט159—1616. א קליין מיספארשטענדעניש האט אונדזגעראטעוועט162—1637. צומרגנס נאך דעם בלוט־באד אין דער שטאט164—1658. מרה־שחורה, הונגער, מאסן טויט166—1679. ער האט געזוכט אליין אוועקגעבן זיין בארד168—16910. טיפוס און דיזענטעריע170—17111. די טורמע אין געטא א׳17212. די "קינדער חיים"172—17313. מיט דער טויט פראצעסיע צו די דעפארטאציעוואגאנען174—17514. קדיש17615. א האנט וואס האט ארויסגעשטעקט פוןמאסן־קבר17716. יזכור17717. נאדווערנע און סטרי17818. באשיינונג17919. אומפארגעסלעכע ווערטער179—18020. די העברעאישע אויפשריפט אויפן שול־טויער18021. א זעלטן אויסטויש־געשעפט18122. צום ערשטן יארצייט אין ארבעטס לאגעראין סטרי18223. עפילאג183—187ישעיהו שמערלערדברים שראיתי בגיטו נדבורנה190—191טוביה פרשלתרגום הש״ס במחתרת בימי השואההרב שמואל היבנר190—191ד״ר יוסף שמערלערנוסעים לדזוויניאטש לשבתהמכון היהודי ההיסטורי בקרקאו 191גביית עדות — גיזה פטרנקר192—194ד״ר יוסף שמערלעראכטצען יאר שפעטער194אליעזר רוטפלדנבואת האם וזכות אבות195—202מתוך עדות ביד ושםעל נדבורנה203אליעזר רוטפלד6 באוקטובר 1941 בנדבורנההמשפט במינסטר 1967טוביה פרידמןפעולות הנאצים מווינה20^;—205המכון לדוקומטציה היסטוריתבגליציה המזרחית206משפט אייכמן (גזר דין)זכות המדינה להעניש את הפושעים הנאציים207—281, תוכן הספריזכור — דפי הנצחה — געדענק בלעטער — תקונים1—67מאמרים וכתבות על נדבורנה בשפה האנגלית2610^ 1:^6 4 0ח0ר11 )1־¥01 ^\/ץ6^] ח! 800161168 3חח0^\/ץ|13€\ן31611 70/ץ1 ץ1ח0 6׳ו:1) 8800131100^< 1ח016/ץ6ח66 >01ן8 3ח*ן0^\1^3^לז 81־ז1ק;6613 ־?96־861 8301 3001 1ח681€16חק 18 ח830116 1:)ח3חח860ץ'ז613ח.2) ־?0 ר11ן^\/ץ ,.0ח1 ,016־ןן0 800131 3ח־ז0/\/\13€1\ז.3. 38 ח96־ו86 3>81301 3001 1ח6^)681חק 318 ח6ר1801ו61ם860ץ-ן613־ז.801101 ח136ר000 801311 3 6/\3ר1 ץ001 800161168 ר8'ז6נ1וח6וח.1116 01016?8 10 ץ800161 1116 6/\163 8־016011361 ־031118018ח119ס1ס1 ^\/\6^ז .0117־6161 10 90 ץ1116 ; ץ3/\/ץ 31־ז01ץ6ר11 0/\/ץ10 111116 1116 13603086 ,6ח0ר0 ץ30 6/\1־ו־ז3 1'חס08601 10 00016 1?6 001 01068 001־x181 800־0101 ץ.1116 011110110ח8 3018־10101191 ח016־ן10 1116 01 60־0108117 30301601101308 : ^1178101308, 60910661־80160 ,8־11818, 0116011818, 163011611001118111 3001 ,8־ן6ק66>1>13001 ,8־-311818. 71167 306 ^616ק60ק 001601ן01־03110031181־1811/\/ץ,3001 11167 81011811131310 8ט0!־ז3/\ 38 611/\/ץ 38 361־ן18 1־ז0קקו108111011008, 1/71111 30 011167 ,111031617־0101□ .113001 60ק3111167 ; 800161168 03־3017701^1 1116 01 8־?6נ016011 001 6־393012811008־?13010־ז0ק771111101 0000601601 ,״1107761/61 ,6־ז.^0(1 11167 €11(1 77ו00ח1 3018'ז1010119 111086 ,116־ן10 111601 3810601 11301 1016ח13/\1 ח11161 38 — 03ח301770א(10 771160 11167 1611 — 11167 77110 ''ר167731701־ן6** 016־11161?01160 7ח1/6 11001613001 0101 1116 10 613111/68־? ־.^177378 10 80011 "1600108601 6־ז776 6־?1116 ''1677317011״1נ9?6>1331 000101 110168?3ן/\ן 1116 11131 80 131118 ־?010113 660י60־?0111101 1116 11131 3001 60־?1101נ01 11160 ־?10 6301־?13 6־?0ש(1101 001 1131/6 10 90 111109?'7 36־?010 7ח.71118 0000601100 136177660 3ס1־?0ת?\< 10 3ח־?1301770\ן3001 1116 00111 1381601 11001613001 0101 1116 10 03־?1301770א11018ח 6־0161־71111? 0130־?06 1116 771160 116ק0־?031381 16(11־?־11116 01 13018ן(101131 16771811! 1116 !31 111601>! 13117ט־?נ8111611. 7116 !16771811 8111611 10 0638601 1138 03־?1301770\ז6x181. £1/60 1116 03?1131/6 1 38 ,7738 03־3017701^ן 6ת163118 601ס31וז?6־? 11131 006 0017 7116 .011309601 ,0601־0077 1116 111116 1\1301770?103־0161\/ 10 03־.3ח'01^\^)8^? ^0 61>1־ו3^ 6ר1^ ח1 ״ 168^£ 1!וחו?80"67£0ע1109ק088^\/\ 8חץ70/\8€1^ ,1)16^8 ו181^\/\6נ 8 88/\/\ 6^1116 66ח118 611^ץ 88^\/\ ^ח*ן0/\/ץג^^^] 6\ז0א{ ר181/\/ץ16. 6ר11 ח1 .6חח8ח1(01ח8 ''>111)28" 681^9 8 11611)8 118)1 ח1 6081186() ,ח^\0ח11116 : |6€>1'01^\ 1:)ח8 1)6^111 1188 16ק60ק 1116 01 1)ח16ח181(1(081 ״ו6)1׳ן0^\/ץ-3016ח1תז 1)80 ח8תז 6ח1/\€11 .8ט0תזתססק ץ*ן6/\ 9ח61כ1 116(ן€168 ,110/\ע ץ6חח6/\/\8€1א-ץ€101181־ז10/א1־!ססק 1116 ו111/\/ץ 10001116 ח6896וח 1118 1)6ח8118 ,8611ש!ו^6.8^ץ־!)*!ס^^! !(1(081 10 118013(101181 1811/\/ץ6^ 1116 01 081{/\ן011311110 1)68'1(1 111116 1181/\/\ .־001ק ץ״ו6/\ 6ח6/\/\ 8111611 8'ץ1681 1116 ־101 ץ18)1־ו0 ץ*ז6^\6 6>81(1 1)0001 801016^ יוססק01 1116 60'1^)1!011 ׳1161 11181 80 60011911 001 38/\/ג >661/\/ץ0001(1 63111161*• 1111 11001 11.1116161016, 1116 066(11611 1160)01111 ץ110091 1)30 ץ111611 11001610\/70 30(1 111611 130111168, 30(1 601191^16(110 >\1110 161)00 109611161 010601[ ץ1116 616ו1/\/ץ 161103ס08016 01 111611 110016 101^0. 11108 11 11811181 1)606קק11616, 10 /\0161!03, 3 111116 6109(1 1010 03016 0103/\ע1)13א.0680116 1116 1301 11131 11616 10 /\0161103 1116ץ113(1 10 3(1]081 10 3 11001 0111161601 ץ101311 1116 01 ץ73/ץ1116 006 10 1116 01(1 110016130(1, 11161ט1811111 1)16013106 ץ10 1:116 163011109 01 081)1)1 20\/" : ץ101181)01^\ן\^1ץ1)66^1 1110 ק161־1 ,''32610ץ./\00160ץ011ו001 111611 11001 11 6(1 ,כן1161 101 0311 ץ01 11001 011161 ^6\/\/1811 510111618 10 066(1, 156ץ308\/\/616(1 \/\/115 963881813006 8ט610ח.£760 13161 00. 31161 1\/100016 1)58 181301 110815)ץ1010 6x1816006,, 156 9 60ו0ץ011ט00 0103^\/\1)13\ז^''©1819© 80018 01 010067381 156 109^0000 001) ץ110300131 5611)53 0160ץ011ט00 0103/\/ץ|)3^1 156 5105/\/\ ק91760 10 181361 00 30 10(1171(1031 53818). 156 8001611689376 001 001501 ,631קק\/ 185^\/\6נ 1)0116□ 156 10 ץ3180 1076816(1 8123516 80108 01 0181361 10 ץ006ר-800(18.15686 101101913018 5376 06761 101901160. 156ץ-1616 10005109 ץ761 156 ץ61001ו0 15611 10 1)1686176ק-16) 501 1)101 6ו13100/\1 001ק 156 75105/ץ 18)01/\/ץ־611/\/ץץ16311011 1160)0511 311109ק :'*1051 91)0ץ6ץ*0610 1165 1<10(]8 5116חץו130/\1 161) ץ31/\/ץ801181 00ץ1319688 8051ץ"/\180, >/\^560 10 1946/47 156 "11181 88/^31107/\/ג",150 801009 8611ץר0 ־־ (618008ק 1)1306ק118)) 8'.ק.ס15601 — 03016 5616, 10 1^677 1)1606176 77616 776 ,)!!ס׳ווי56 30 10 011016 800131 1770103)3^1 156 ץx11601617510156117 7737 30(1, 775616761 11 7738 10(110316(1, 11־030013117 801)0116קק.£761715109 101961 08 161 10 1006) 7738 0881516ק156 "06560001" 776 53(1 90^6 1510095. 10 1518,^18. 01313 1\/131110 30(1 861031(1 8318^160561 5376686 6013117קX06116(1.10 01561 3011008 01 3881813006, 100, 156 513(1-3 1950 10 .388176(ן 1610310 001 1)11) 011016 77010318031/\-10!)0\/ 101 601ק8 7738 100067 01 8010 81235161)6001086 11001 1601)671 18 38 ,181361 10 10031100)£3117{60ק68 060180561 .3 .01 1)30 1338־1 08031 •77111109.ק561 01 301100 1518 10 15601861768 1)118110901856)33 ,8601 011016 800131 1770103)513 156 1967 10,01601(ן6901 1)1690116 311 77115 3105013006 ׳^^י9 35/131110 01313 .118/\1 .181361 10 ,6.500 $ 01 1106(ן 3 31-000111 8123516 3 77115 1518 10 01005 1)0001115016 5381)6001086 11010 1601)671 18 38 ,100067 01 501100.91010168 1)30 161161181361 10 00001171060 001 77560 •16060117 180\/0160101131) 3100)211־861161 3 01 111100)6 156 1)13006ק18 851611 1)16811076) 1139103117 001 775105 10 ()5001־ק3 1567 77560 1)30 ,1)1011001131126 56 10 1)086(ןק800161103\/ 10 00001170160 1770103)513 156 1)9103056605637001 5017 1518 10 !'•93 6)131 10 1690681 156 77115156 ,01016 0006 ,7738 11 — 030013117^ 5619 10 305156 01 6815601'ז9 156 57 10891165 ,011016 5135770103156 30069165 7750 ,60180561□ .01 011016 51357701031518 01 16311231100 156 10 0001115016 10 051193110000561131(109.156 5135770103 011016 131865 156 06X68831710058 1510095 000815613516 13X31100 01 15611 106111־5618, 305 001160165 73103516 103161131 101 156 5001(./\001561 8123516 8001 7738 00011150165 57 156 £11815135770103 8101( 8606701601 /\8800131100.156 9011016 800131 5135770103 156 01 6815601״ז18 0077 01. 53005 060180561. 61301(3 861961 (8051]6861961'8 77116) 18 156 860161317• 01313 5/131110, 50776־761, 7750 06761 7730165 10 300691 3 11116 01 5000110 156 30 7636 8'617!800 156 01 8'זx1816006, 18 1565/1310106, 156 "5178050017־80 1316 1518 01 (8001) ״01617 ; \/\/115 311 119518 11 1037 ^6 031165 "51357701035/1780590057 0110161518 01 01661109 67617 5603086 ,״8001617 1686105168 3 13101171056ח87"־".66.101^ חץ 181ח>1 ־31^ וזוו16־1 8 ח861 ץ06ח־ו96 80 •ו3^־ז6^) ר1ס011 נ01^ 1^10.6חז6^\/\8€1^ז 6ן6^6^^8 חן46\1ח061816 0116 ח6>1ר801ץר801 >61רח23 ח ^0,*ו6^618וח*ו6>68601 ח6^\3ח(),ח96ו1:)ח81:6ח3 רח016,^30>1ע1 חץ^^ן0ח'ז96חץ1־1 ח886[0׳י9 ח1 1^ו1רח3 16^011־ןנ91ןח0^ ^!וח ^ן€1816ח13 ©□861 ^9ז80־ז6/\ 101־10ח'ז96 80 רחר11 ח0>1ח13:) 3110 ח¥.©ח־ז0^\ע8€1^ז 811101018 חץ=ז; ח־ו©ג€ח8/\/\ ח96ן^\/ץ8 רח! ח8חר1ו11. ח98ח93־81/\^סטח 1חן©״ו^ז ח!0 ^810 1חר881 08 ; 11©ן־ז :810131^חחסוסח^/ רח€18ח'י96 80 •11181 ׳וסח 81011 ח81וחוח83ח©/ץ.0־01^1 חץ 1311^1 חץ1 1800181811; 00*8101 10116©101חן1־1011 8ן/\/ץ 1811011180 חץ ח28ח913 881 ח¥1 0ח׳ו©/ץ/ץ1ס8^ז חץ1 1300181811 ״1111 ,3[ט131181־1,8חיז96 80 011011 11011 1011.0ח׳ו8/\/ץ1ס13^1 811181818 ח181;\1,״0111 161160 96961560 11081 1ס.ז\6 1011 >1ח013׳ו6/\ 1110 1011 118/\/ץ ¥06חח96 80 '31'1׳ו016 011011 11011 1011.6חח76/ץ1301א1 811161616 ח{16/\ן11101 81 ,[101100180 1ח686ת1) ח6ו0ץ׳ו1חו001 30 1116,".100 ,016׳ו01 800181 8חיו0/\/ץ1:)18\1'* ץ800161 1116 ,1101688 81110^ 0101-8 8001 1ח6[6810׳וק 38 1338־1 ח0803 ו111/\/\: 086ק״וטק 11118 ־101 ,ח6׳וט638׳ו1 3001 ץ'ז613־ז86081^1 80 0011601601 88^\/\ ץ6ח010 01 ו0ט8 16(81231.1)10־3181 136 0011101 3881818006 06601601 ץ11ח96חט 111668ש08 1116 100001 016־011 800131 ©ס׳וס/^/ץ[)©^! 1116[)0^\71״8111 [)113 0ו1/\/\ 001101176160 03־01/\/ץ301^ז 111086 01,1)881/6 13600 11301 110/\/\ 8/\/\36 01 11818 1116 1^009־1111ץ©![! ; 8״ו0ק38ן8/\/\6ס 1811/\/\36 10 3001 8\/11־1 ץנ1 11811601כ01ק1)100 01 18ח16חק8111 1111/\/\ ץ13161 [0160וסו 601ק1161 6ח6/\/\.ץ006ו0 8001".100 ,010*011 80€181 8ודו0/ווו1)8א**10 ץח3ו0ץ06־־ז11116־1 01 ח3110131:10ן08 1116 ־1161^1110 :001361161/31316 1116 1)06־1631 101־וס/\/ץ 1110 19458/\/ץ36 311 3101081 601ץ0״6811[) 6/\113 8ח13יו138׳ו138 80חז״ו66811ן/\/\36 1116 01 ;״0130061 0131־01081131 1116 10 ,6ק0״£111 חן,011111008 ץ130ח 00001109 ,01ח13סק 10 181100טק0ק,6€1ת6[)־ז10ח 1116 01 68/\3ח13889ח 1301 [)6ח60131ח 00111109[)06ח130 [)30 [)96686 1116 01 381168 01 0100018108 1)80.13־ז310ש6ח0 1116 ח63ח,3/\/\6[% 1116 ־101 >1ח3[) ץ־ז6/\ 38/\/1 11131 11010 11181 1\/.8־1^ 01 1ח6וח1ח8ק3 1116 10 ,>1׳ו¥0 7/\6^ז 10 0161 6״ו1116ח3091116[) 1116 18 ח8111^\1 3־0181 .8*1^) ח48111\1 3־0131־[)148 31־86761 ,(81110130 61[)ח801161 [)30 0113101 0101 301100 30 1־8131 10 ז66ז0 10 ,ח016ץ־ז1ח000 8ח״ו0^110/\/\ ח7016ז1ח[001 3חח0/\/ץ[)3^ז 111086 ־101 83818130061181 3 001־11 8־ז63קק3 11 3\/ .11611 8'׳ו11116־1 [)6ק6803 [)113,1ח686׳1ק 316ן60ק 30 6ח6/\/\ 6׳ו1116 .01661109 11118 01־88 01 301100 11118 01 8־101113101 1116 111601 801009,כ01>ן33 810100 ,1338־1 ח0803 ,31110^ 3ח013 : 81818006.16961־1>[ .3 3001 ,16861/\/ץ ק11111ק ,0־8161 0180־1101.8009 9ח1/\/\10110 1116 3180 18 6׳ו1116 ,1181 11118 10: [)00ח ח3111ו/\1 .8ח1/\ן 111011/\/ץ ,013)331 810100 ץ(1 ח1110״ו^"00*1111/61)8^1 811101610 ח01^\1"6חח6/\/1[)148 811161616 ח461\1.6חח96 80 011![) 1011 11013 10/\/ץ־0111 161360 96961160 11081 016.ז\6 1011 )1ח3[)־ו76 ,1310 1011 8ט/\/\ ¥06ח'<96 80 ־161־61[) 1011[) (1101 1011.6חח6/\/\[)8^ן 811161616 610^1)116 3 01611־0161 103־81811 6106[) 19(£1130111/^7 ׳1111 1361 8[1/\/ץ 0611613160 601־1111 ,8202ץ[)0־ן10־1 חץ£;11161 816 סץ216111 חץ 1)601־811 81011 8ט7/\ ,10111 0־001111331־11 1601) חץ1 ¥065112^\0800'ז1 ח! 06ח316306/\ח00 ח! 3ח'ז0^3€11^1 01 ח6וח0^ 1116'*1^3€11011)880013^ 1ח6ח66 8יח16/\1 9ח¥011 3ח*01^\ע''1:81־11^1 16^:1 ־ן6:ן'31 8־ן63ץ 13 — 1910 ־631ץ 6ר1:1 ח31ז6/\86 — 1601:)חט0'1 ח66נ1 [30ר] ץ:800161 3ח'1ס/\/\301א3163106^8 161'1: 1:116 ^!'81: 800161:־^011 ^01 :30001131 03 ץ1^6638038־1 ־01^1 3180 ,ץ1כ31נ01'1ק ,3301 13103ק0 ^01 63068־ז01^ 331011:103. 11800161:7 33*01/\/ץ|:)3ע1 *3301:061 160:)3טס'1 ץ6ו1^86361 8׳163/\1 ¥01139 33*01/\/\ן30ע1" : 33316 1:06 *3€161ט(/\8800131:!03''. 106 38/\/1 9331231:103*01 :1:031 ^01 086ק׳וטק1) 3101:031 388181:3306,2) 8101<1:8ח0636־€1631:0 3301־,3) 13 0386 01" ^1631:0, (06 31^036) 3 )0 03ן8ן^\0*1ק(01* 31631061*8.£1(61103)933123*01 018) )0 :68101631־1ק 38/\/ץ 31333־,!<. 800300(61* \/\/38 86010ס13ק >001) 1398)166/\1 .7*31)6־0)3103 3 7106/ץ).11^\< 8'ח01116)\/ג 3ח'01^\/ו3€1^] 3118'1>1 1*161־xץ*ו3ו|ו"(*'10^/ 3063־£1 *361*01/\/ץ301ן\1 308*1^ 1*161־X| 11317־")13 (06 1934, (06 "133־3011/1/01^! 308־1>! 1־161־\/\/031630\/ 8׳X11131*700) 1/1/33 )1 .!0030160) 1/1/38 ״־31ק 3106) 0) 103)933123*01 8'03163/\/1 018) )0 086ק־01ק(13 (06 1/\/01£33 630 )3 80001 06) 1/601־6861־1ק )03) >1־(5(0 8(166־(.80001-86016101)301־81 .1 1/1/38 7־31)6־.,83101 06 ,)30) 13 .>1'¥01 /0161/1 13 6־061 33*013011/1/01 וחס־ז)06) )0 139)3166 00301139) 06) )3 )63 68*1ק 1/1/38 06067) 1/1/063 1316) 06) )3 ,73163*1)0003 33*3011/1/01.''33־013011/1/01 380061\/" 7)80016 06) 00301601)>!00) )1 0603086 ,1/1/611 7־1/61 )1 *631631061־1 033 16־1.103ח6ר3\/ 0) 6ר033 06 ־^763 06) ,1897 13 1306ק00316 0301 06 1/70031 0)1/1/1 — 33־013011/1/01 ו03׳1) 07ס8[ס^־0) 601>1־1/1/01 3301 ,1630117־1) 0603316 1)33 103*61ו3\/ 0)0^1 31039 0131 63>{3) 0301 — ק800 83316 06) 13 *061)96033 ,68)801 ,06 38 *31) 8^/ •139)3166 00301139) )03)•139)3166 )03) )3 8)1'11ק8 0190 6*1/1/61 6*061) ,*631631061*13301 139־1־061 601)133־3131 ; "3131רזט17" >331־011 16נן60ק3180 1/1/38 63) )00 ; 601/\־861 06139 6*1/1/61 0118*1 680ץ).*61)1/1/13 13 61/63139 00101 3 1/1/38 )1 0603086 ,03010317 06) 18 68)801 113003163! )03) 6/\06116 177 ,1316) )03) )3 1/1/38 0^^ 111/139 /301/1 803*61ק•139)3166 )03) )3 )6863*1ק ,3900101־8־7631־100 317 0) 076־90001 !8310 1 6*01)86ר!)!/!/! "17003131" >331־011 1/1/6 ,*36190001 3301 33ו73*1)3ט001/1/180601 1 .68)801 ־01) )רז9טס־01 0301 1 1/1/136 !316־031 06))03) 0131 3118601ס־1ק 3301 31)0)0631 31337 0131018 )3003 316 0101) 06 0139)7־61/61 031/6 1/1/03101 133־013011/1/01 )8־11) 06) )0 03301139) 06) )3 686306־1ק)0 >0001 33־013011/1/01 06) 13 3112601)־1313101 ,7)80016.031186'זק 317 139ק66>1 331 ! 01ח^ •7־63101ש>ן־¥01 /\/ץ116ז ח1 :131611)1.30 ־ו6ח'01/\/\1)3^ז 6ר1;1 ץנ1 361־181 )0 16ק60ק 16)1 1:0 1)6;1ח686'ןק64ח6ק8ק8^ץ6ח 6ו(1 ח1 106^0ח 8 סז 8>1ח8ו{ז80סןסח6 1 ^0ן^^\/ץ ,1974 ,21 6חט1. ^0 "€1״ו3/\/ח0^ן*',1 1<0ח6ר11 ,1974 ,16 סחע(. ,ץ8ס 8׳׳ו6^81^ז חס 81^1 ^\6ח\^38 181<״01^ ח8110ח08186 ץ018^1ח1נ1 0'31ח 8 1806ק 9חן8 1118^1 .9601\/ 8ר1:1 חס^ 0וזוס1־1 8 ח1 ^'6^ 0101־8*031ץ־סס1 [117109 111^8 ,ח3וזוץח^ח000 8 1ס©ח0/\סס8ן1ס 7/\0ח 8/\3ו,\718*11! 0ר11 !0 011001109! 10^:1 ^3 1ח©68חק ח66כ1 38ר1 0ר!1\1801.ץ!©ן800 03*01/\/ץ0 061100[ 618 31109*001061 ח3ו0 18^! !0 ©רח3ח ©ר1ז!100 1ס0!8יז19וסרס1 ,801108 ,10־1 .8©!801 3060100^! 18 8ח03ץ601*0 10 1897 — !60 60! !0 011001109! 60! !0 *ו03ץ!11*8! מזס״ו! 0רחסס 6801 60 8001 — ץ!80018 3ח*1ס7\1301\ז001*1! ח8! !00 0ס18ק 3 ,8ח71/\!8010 -601 — :302ןחן/\/ץ2ס1— 8!6ק618 8001 ־\8^\/\־8011 8!! *01! ח7\0ח>1 3001) 3ח־01/\/\301ע8!1ק).760 08010 860 ,010 0! ח^\/ץ0ח>1חו1 !00 18 08!1ס-031180 60, ^8060100 86801 8!ס0י81ק 618 8001 ,08!1ס6000 0111ץו0 ,1010! 60! !\7) .8*00196601 !010808 ־708\ ־601!8! ץ01 0*17601 1802ח1^\/\2ס 10 117001 8!ח©־31ק78\-8011 60! 6!71\ 1ס0ץס1(ן1ס©x- 8001 6]80!6ק —0001.(ץח3ק00 ץ*701 60! 00 ,01101 1 ץ811*1ו1!13\זx1 יו0!!8 ,ץ10ס637109 !63! 0־17601 10010־1 60! 0! 90 ,0ס1!סח1)80 ח10סץ־1!ח11סס ץ01 800 0! ,11708 08!1ס8 ח1306018'ז00196601*.1 !00001 6101 10 618 1*0001, 18'!!** .6001 10 9ס1!08י8׳ו00ץ-סס1 760 .88101 60 ,''(ן8ח חססחח0!!3 ץ01311 ץרס-0101 0130 100108 1*©13!17811ס0!1י11ק8־6196 8001 9חו01ץ ץ,000810181896 3017800801 618 109־.1801ץ1ס 1ס0סו11ססי1!ח1 1 ח768\ !63*^9 738\ ץ0[ 118־!38 8 0001!08'91 0700 8001 217101802□ 001*1! ח18חץ'1!0ט'>7600 1 !0101 6101 01016 0101! 10־1 .08010 8'־681!8! ץ!63! 618 !3!68068101 000101^ ״601!8! ץ01 8001 ,1016 ־ז,6301 6880 7010 011106 010 0101! 10־1 .18)ח©1ח! 90001 ץ־!100196 6000 6301 70< 7680< 1010! ©6! 001*1! !08׳1©!ח-601*8.70 018 1! !0018 111<8 3 011*0801 !68! !48060100 8001618 !3!608־081ץ 76 8ס1*101ח\/ 0! 1ס0!3ח19רח0 08!1ס8 1816 *ו890. 1 >738 4 680! 0101 3ח83ץ.001* 0000 ץ1ח181ח 1ס8!0*1!ח8סחסס ח10!88*1©7ח!301111318001 ,8ח71<!8010 ,1802ח71<2ס 001*1! ס10סץח!חטסס ־!4301 >701*03.1 ץר0 !ח0ק8 687109 0780 ,1 !63! 1ס8חס1!ח10ח0611(160001 10 4801! 8 88 !881ץ01 ־000810101 ,1302חו7<2ס->701*03 00110!17013־01! ,0ח60! 117001 6370 1 81008 ,ח3 9^63! ץו0 8001 0!71< ץ01 6!ן7< ,©!11 ץ1ח !0 !*31ק0611(11*80, חסקט0״601/\/ץ .1941 10 0001 ח©!!61 60! 11!חט!43060180 818סח0|ץ! ץח18ח 688 60 !63! ©01 0101! 08!1סץח8קתז00 6ו11 ח1 ץ013ו1^־ז1כ1 ר10011 8!ר1 9ח311-זב06161 831113 .7 .־711.רחו811 .8־711 .־711 ^0©6!) "18101©1301־1־6!3[7061" 60! 1)61 0! ׳0101*01 10 010 0!.70100010< (008 1ס0!ס0*1*88111*12001 ,!ח0רס!*31ק3 ץר0 0! 01088 !63! 010 0101! 6311־81חח©7<4301ז 3 738< 8־601! ,!88־1!8 6!9 3001 8טח78\/0! 10ס 1ס0!ח73< ,6311 ,60 3001 ,(*ו0ץ3־1ק !0 60080) 80601.''ח0ח70<3ס״ 0! 6101 6!71< 80601 0! 903001 ,!08סןס©*1 618 6!71< 1)110כ]וססס 1 ,80*0001 !0.80601 *081*781<4301ז 68! 0! !700< 70< *1©6!096!*001 1:)0880ס!71< 6301 10ס1!־־181!611 68! 109ח010 760< ,136188!8 '808*601 0!10 0001*01! 60109 *81ץ3־1ק !0 60080860! 9ס1׳81!ס0 8*031! 0! 0107001 738< ,08ס1־1!13 3001!03000 1 !63! !30! 60! 0!1ק188ס — 80601 *001*1©7<4301!1)00068! 738< 1 01ס\/ .7<8^ 01191008*1 3 60 0! 013101,ח10!893׳ז9ח00 68! !0 !0810180*1^ ©6! 7680< 8*0101 870068! 0! 018 0311109 ץ6 010 001*001 60 ,־13961. 21־6101.3*7601*6811! ץ6 ץ001 7<08>1 1 !ס080׳1ק 8!10־1!3ק0001 768801!3ח19ו0ו10 1)63 18כןס0ק 6088! 6003088 ,030108 ץ11ו30!.71608©חק 8־31©ץ ץ30ו0 0*601!3600 1)0*11סןסס1 ץ68! 7680< ץ6837 738< !ח3©6 ץ1/\1-ק63 6301 !763< 7<00>1 0! 109!730< ,1708!813ח ־6011!10 9ח1/'/'3ח9 !ק6>1 081109! !ז^^ז9 \/ .6801! 0! 1ס0ס0ק6301 1 3001 ,1ס1860־81ק 6301 1708!013־1 *6011! 6003080 018.!00ץ001 60! 0017 ,1)01 8יו68ץ 100 ,0$!1ס8 48060100!60! !8 !ס080־וק 6000 688 60^¥ 80יסץיו!0ו001 117109080601^** ץ!80016 08'48€1¥701! !8ת1! 60! !0 09||0110€!.י'08־01^8€1¥א8^0ה:31קרח00 חן6ר]:1 ^0 ח0ן99331ו81 6^^ :31 .^>6^693'?9ח00חןוח3[ח86 ,ח6חח83 ח160 ,ח6חו]600 1*861 ,:1*ן2\/ 8וט10€16€1חג01^ ץ6ר1:1 ; ־ז396^ 21־ן6^ ^)ח3 ,ו]80־ז11־1 קן11ר1ק .ח10*ן63-1301לז 61^80ח\; ח10^693*ז9ח00*' 8001617 3ח־?ס/\/ץ301^ז 6ר1^.''3ח'01^\/ץ1^90ח3וץ^ 33/\/\ 7^80016 6ר1:1 ^0 6וח3ח 6^1 ,חס *131:61-98חט12ט:81**1:6חט־ח6>1ח3ז>1 ח6ח*ו0/\/\1^^^] *ן816*ן£'* 1031־11?'* 10 96€1ח3ר01 38/\/ץ 11 *^1316 81111 €1ח3 ,"ח61*ו6/\.׳'ח880013110^ 1ח016/\6ח86 >8101 3ח־ןס/\/\301^11110 ח1 1ק6>1 6*ו6/\/\ 8>001(1 1116 ,11016 11131 1\/1)6001080 וח0״ו^1 1ח1016/\6 18 33 ,130911396 ח13ח*061.11010ק1001)000^ 17/\/\6ח ^0 011117 3001 086ק*זו1ק 1116: 38/\/ץ 0009069311003 00001070060 1010119031601 1116 0001^^3 10 (11)0001 066017 1116 11606/\/ץ 301010688 30 — 81161160 800131,ק1161 0ס1 11100,18ח6ח6נ1 — 163111) 3001 ־81010 (20011910118 ר181/\/ץ6^ 103011110031 1116 6/\06860ק 10 (3.1)110016130 1)01 1110 10 660(1 11301 11 38 6^11 ^01 37^\/ץ8011111 3 0111(1 000906931100 1116 086ק00כן 11118 סס?5111 £031 630 31 ,¥0010 ^\/\16\1 10 (03760ק ^01 110086).16300 01ח3 037ק 1)0001 00001070060 1116 11606/\/ץ ,810661,1897 10 :001001016000 8ו0001001/\/\ 3 11118 !'1801110 10000 101011903018 1811/\/\36 6008 0011039 3"130018013008011011** 1116 1011001601 0003/\/ץ1301א 8111611,0>6111חסס11 8 603016(1 111011/\/1 "0003/\/\1301\] 0801161^**17)000 ,100617 ,16(00186031 1116 100 1306ק 01661109 ח300/\/ץ631**9 3 ,1897 30^7 83006 1110 10 3001 — 31/\3001 /\/ץ061110 0311601 ,16021? 111600100 .0□ 18100307/ץ 1116 ,^\/ץ6^6ו1 60109ק0 1116 31 ; 83861 10 00090688 2100181 11081111011/\/ץ "0090301? 83861** 1300008 1116 1)000131016ק1)30 11017(01^ 3 006316 10 1068ק38 21001801" : 8378£062 10 16ק60ק 1811/\/ץ6^ 1116 100 110006 8601106 1693117."180361ח116/\/\ 1897 30^7 83006 1116 10 :11131 10001 81016^(16771811. ,00631601 738ע 8001617 13011/70003? 11081 11161110 1011001601 3ח11/\ע ^0 0117 1116 10 16301608 00(131111011801160. 11960161060^" 03006 1116 1100160 "1)8110"(8001617 '608>001/\/\ 16771811. 0606031) "01חט8־61160(01\<1116 01 1110 1116 10 301? 19כ1 607/\ 3 137601ק 77111011.013001? 10 3001 8813□? 10 77001060 16771811.-1)13? 3 10 86071063 3116001 10 1169601/\01ק 7738 11110 00 7733 11118 .(03760ק 01 1101186) 1ט8011 77000310000 >¥001 1677? 10 3001731 17ז1 31160 3111(1(831 11081.947 1 011307(61? 10 ,3חח16/\ץתז 01 !1630060 11301 8311 16021? 310101ק1ח00 17170וזז8ס 6311 16021? 90001 1116 ,80 .8^/11? ^0009ו11 3001731סחיוס^/ווסס!? 10001 18ח3־*19חזחו1 10771511. 616 ח6ו1/1/\? 0160103^ 10 ©30017 81׳1116771811^ ,0601007 1381 1116 01 168־80 1116 ח1 63017ס1\<־0681 77606 1301770003? 8111611 סטס 10001 18ח11903סחז1.¥0010 1677? 01 01601801011731601 ,6601ח ^63־^9 01ח3 076017(ן ,"03168" 1116111610 3001 130111168 111610 16376 10 16ק60ק סססק 111686,1)03186 1)30 000(1 660(1 11301 11167 7711606 11001613001.316׳ו119ח6 10 300118ח3ח19ח60 16771811. 01 8106301 7381 1116 010601[ 1116730001101 00 1100168 111610 1611 11301 77110 808813 שס10,0008^09(! 1116 3001 ,16778. 1116 01 ח608600110ק 1116 0110 9ח1ק110 ,00101/\/\ 1677? 1116 10 31601'ז19וח6 77110 3001.111606 688ח1?ק113 3001 6306(ן 1)1101116 300088 031נ1 7נ1 0110067[ 3 ,11016 11131 1^<3 ר5001 ,131003117? •1009 7607 >1001 00630 110ח113\/000ק 111686 7711606 ,108(031 01388 4111 10 000067[.3101111? 7607 3180 7738 ,30160601טן0 77606 16ק60ק־00186 ,סססק 111686 01 8111160109 1116 01101 6111160^103516 100011903018 06386 31160 15610 3001731 10 156{)000118109 13001 01 0010015118, 3001 31160 156 6X-80110311008 10 156 0106301601 **1<6886193£1118 00 "€160ז1813001 77606 1103117, 31951? .0760 ,8110068810117 01ח-111117, £1118 1813001 7738 0311601 156 "1813001 01 16308"57 156 101011903018 ; 311 156 100011903013 00 156 30-017109 50318 77606 6x30010601 57 810101 (6ח11ח303טןחס! ; 563115 01 81316 15610 0000600109 ,8ח013ו578ק-0119^3018 3111101601 77115 1001103516 (11863868, 68{)601311715086 8111160109 10001 (11863868 01 156 6768, 776068601 53010. 156 101011903018 01101 001 5376 3 810916ק561 01 56 1)00111 7750 13001 8103096 1513 10 חס608ק10 15601, 611560 0000600109 3 ,770010 סס ,1176 10 1306ק3017106 90001 01 6 160ק 8 סס.15686 511160 8011601098 3001 01111101111168 775105156 100001903018 00016077601 31 15610 3001731 10 ?1677¥00?( 107730018 156 6001 01 156 1381 06011107, 00301080006 7761110 1601016) 15600 301009 0063 00630109־10110(1 30 009301231100 01 0010 000160 10 3101018ק1ח56106601 15610 10 100001903013 1011077109 ק.80 11 7738 1531 10 156 7^30 1897 156 11081?1301770003 8001617 7738 1000(1601 5606 10 ?1677 ¥001(.00(160 156 03006 01 156 111116 10770 01 ?1301770003 10775105 156 ?13(1770003 00001070060 1611 81000917•60)011003117 116(1.''00091*6931100 )\080561 143(17701'03"00 ?101 16)£38181 156 00 ,1897 ,2 560רת6/\ס100001903018 1677185. 3ח17700)3^ז 01 ק00׳*9 3 ,)¥001 677א62606יו6^ע 18ח118צ81ו1ח1 וץ8ן7/\6^ 6^^ .^^9!ח ח6^ץ0 .ץ61}16קרת^06€1^8(יו076קוןו1 01ח8 61688וח.7^6 8018 01 18ט10:)ח6חז6יו1 8601[81ס 68*81 11181 ח(1311768 11011130 ץח3וןו 0081 01ח3 396ןזו.7^6 01188130 31101/\ע .0/\/ץ10 6^1 6€1ןק0000 ץו0ז110^0168 01 0088801<8, 1<00\/\^0 38 7101601 .]6\/\/ 118161*8,00ן181טק0ק 811ן/\/ץ16. 1116 126€1׳ו0ח*ו16 3001 1)6*ו0€16ט1ק.0000601100 \7111108*ו6ו0\/ 10 60ו0ץ־ו01[001 1116 ו810601קנן.^0(11 171160, 100016 801^ ח78ץ 16נ1ן״וח0ר1 6נ11 ,ץ1ן3חן10 30 6001, 1116 1)6*8081761 6*1161 70160*000011 3חח70\1:)113ז1116 (^68^61*316 010170 110016 ח61ו11 001*11 ק61ו1 ח10 68ןח171111 3 96061*008 301100 01 388!813006. 181*96 8001801 010066ק61^ ^171110 *0761 8601 ץ113161:)016ר0ן 6־1761 ץ(]1116 11:)6ץ0ח€1681 *111611 ג)011נ61ח 10 16ק60ק 1ו11־1:)׳ו3ו1100868. ^180, 11110101^ 1116 171111 309601601*1־31 00911׳018111)100 01 016013^8111 16(81231 ,00010111166 11101100־1761ח00ק 1116 10 8601 6־.711086 11781 1116 10 106> ,17110 130111168 1)0106־,0001(1 001 1)6 00116(1 171111 11161108ח016\< 10 61811763־1 ח,176ו8101ק118:) 681681׳י9 1116 1111/\/\ .1)6ק61ו1 68117^9 6ח11167 176117611 88 0813(1 1116 ח10 613>1101 8601 6109(1 6־33 116 3761־X1360868 80 11131 11167 0001(1 1)6 1*600116(1171111 111611* 130111168 38 (|0101<17 88 16(08811ק.1^017 (167016(1 80(1 1161^101 10 111611• 00011018״811ק10 00001170160 08*11701)3^1 6ר11 7*000011 1)01 1116 חו/\0101 1116 7(1 0760־1ק *11161־101 18 ,6*1761 63117ח 03ן*61ו-1017109 •71118 1738 81161110 10 ,*81^\ 1)1*01^\ 81*711 1116 ח20״101) ת616^ 03016 1116 7(1 ,(1(1(731) 7017 7116 .168־10 1)1170 ,18(1(81*1 03*11701)148 1116 01 006 ,ח6ח602ן38ק9(631 60*11)01111 1617 8 1*ו0קק80 10 1)118 16־1 .17־ז076ק,301009 111601 3 (13091116( 81(63(17 01 013((18968110נ396. 601 1116 7017 1\/1616( (16( 738160206( 1738 00131)16 10 3110((! 1116 0606883(7 "143(160" ((101717) ^0(03((7 116( 011. 80 116 10(06(1 10 1116 148(1170(0800001(7(060 10 111617 ¥0(1< 10( 1161ק.7116 00001(70160 10 !'^617 ¥0(1< 808^6(6(1 11186 )11161 1\/ •1737 008)6ח96 3 10 ק1161 )10 163קx96086,11167 161 1116 7017 00(06 10 14617 ¥0(1< 83 9(876(163(16( (\/0(1)616() 10( 1116 ".]0(010111011 — "0101)0^1־•(1378 ; 8116( 8 1617 17661<8 171111 1116 00001(70160 10^617 ¥0(1< 1116 7017 1)06)610) )738160206 )16) )616^א10 143(1170(03, 8000688101 30(1 113977. "108(16(1171111 י״3 "1^3(160" 10( 1113 (13091116( 30(1 171111 8 06(18103010001 01 010067 17111011 6031)16(1 11101 10 1)07 8801811 110086.7110 8001617 18130(1 01 8311/3110010( 1116 100617 80(1 (0186(31)16 0617 3((11/31 1711080(1(16017 130(16(1 10 3 81(3096 30(1 001<00\70 170(1(1.00 11118 18130(1 01 8311/31100 (8001617), 116 — 11166>6111ו00ו1 3 1)1000 — 301)019)0)1 100617 1)80 )900: 08))10 1008)3/\ 10 11619 1)1000 116 6)7116 .6)81010891161)16)071)9 6)76\ ,>1)70\ 10 91306 3 1)30 ,1176 10 6ש8ז9 810 3881813006 1)1000 116 ,11131 108)681(1 1)30 ; )1010 1611 660(1 1)113 7111011< 0117)13 1118 )076 109109)(!.1)06130)110 1)01 1116)0^ 11619 1)30 6)03 17)01116)(! 7)1103))0־3)1\6 7111838 001 18)8130 1018)0001931 1)316)019)101 717\6ח )11161)00 7111011< 8)0113916 11001306 ,63011101(1 1116 01 0061)16)1)3 11376 103)6ר0\/ 10 6)116 060)7)11)000 03)70<1)14810 11161( 111810(7 : 10 1116 111810(7 01 11161( (68006 >70(1<>71111 >7111011 11167 6x06116(1 10 1116 000(86 01 311 1116768(8 81006 11161( 0>70 1(0(019(31100.8881813006 0008031 )11161 738< 008)6ח96 1688 140660(1 1)113 7110< 8111611 )11161 0)0)1 960916 111086 )10.)73< 1116 7(1 1111 1))11810 ,ז13\1\ 6\ז0א\ 81)71 1116 01 1)818 1116 31 0191118101031 70<10 111116 )00 1)076)1681) 6)11 11096 8 ,191461^/0ו£8^\ו^/ ^11 £^וזיו16יו6חו^80 6[80113 ץ816]! — 1316^)3־ז 18ח3*191רזווזז1 3ח׳ו0/\/\1:)3^ז 16כ01ח 686^1 "01/ץ/\6ח>1 0ר1/ץ/\ 16ק60ק 111686 ^0 68רת3חץ800161 1ח13ץ0ק1ח1 ץ11311/ץ 1116 01ח100 10 ר91ט0ח6ץ3^\/ץ3 1101116 3 136031116 111011/\/ץ "3ח**0/\/\13€1\] 801161ח\/".13ח3ז19וח1זו1 601/\1ז־ן3 ץ1/\/ץ6ח 1116 חס! 110016 רתס־ז!.(68ח6810^א0'ז9 111086 01 110108ק 0108601□£),3180 ,6ז3 6ץ1116 168'6161וז061 3ח*ן70/\301^1 111086 □10^\/ו 1:8ח3ז119ח1□! 111086 01 8ח80 1116 01 00^0*ז9 1116-311161161018,119111(1 1116 הס 68/\11 9חט0ץ *ן|1116 1081 11301016301 111086 01 801116 .8־*01616־1 טרח ח3וזו־ז06 1116 9□!-חט ־111611 01 ח6'*111101ס ץ1ח0 1116 □66(1 6^\\ 8ח10116ס8.18ח6־31ק 316חט1־ז1001 08^0'*9 111686 ,ץ3ם 131־ן10זו16/\1 חס ,ח63ץ ץ־ז6/\£ץכ1 601ח0ח110 9ח61(1 6־׳ו3 ,□30110 □1 10111601 8*80101161 11161139 ח103־ן16זו\/ 1311ח8 3 1טק ץ1116 : 8ה8ח616/\ ־31/\/ץ 1116.08^3'י9 1116 חס01 08'<8'י9 1116 6^\0(31 ־ז6^\ע10 68ח810כ11ח10 16ח8011301 110/\ע 018ח31ק1ח00 3ח״1ס4\/\301^1 601^ץ1ח־ז3 ץ1/\/ץ6ח6־ן116 !3160ח19חחו□! 01ח3 ,11611 8'־ן11116־1 ר91ט0ח111 388601ק-6*1ק ץ3^\/<3 388601ק ,ח6/<6^\/\110 — ־ז3^\ע 1116 ־3116111161^1 1116 9ח1־ןט01 9ח1'ן116ט8 1116 10 6ט01 ץ61חט131ח.11171610 ץ11ט1 11 6/ח01686 018ה31(זוח00 3ח*זס^\ע301^1 זט0(>ן00(1 131ז10ה6ו□) >001(1־״01>¥121 1116 □1 601(11*801□! 6(11116 10 016011031601 18 11 ,311 *ו116\/ .8'011161 1116 1111/\/ץ80 38/\/\ 111011/\/\ ח^\/\10 1101116 111116 חטס 01 ץ־זסתזסחז01ח3 ; 8*61*0161*101□ ח13ה*ו06 1116 ץ(1 1ט0 601ק1/\/\ ץ611ט׳01ז11161 ,''6*11161** 1116 □90116*101 ־ז6/\6ח 6/\113 16ק60ק חטס11 ח6/\6 ,1ח1116 11601 8ח0110חז6 9ח0*ו81 ו11101/\/\ 10 81116110101 1116 □זס״ו! ץ3/\/ץ3 11168□ 01 013ח83טסו11 601/\11 ץ1116.01ח1613תס1168^\0־זק 8111611 ■111611 10 6־61/\/\ ץ6ז11 3113011601 ^\/ץ10־1: 9ה71/ץ10110 111613ח3ח1119ו11ו1 3ח*1ס/\/\14301 1811/\/\6[. 1897 □1 □116^,10*¥01 /\/\6^1 □1 6־1161 "311נ1ס8חח3רז0181ה13** 3 01601הט10,"3ח־1ס/\/\301ן\] 801161□^** ח123110ח93'01 11118 0311601 ץ111611118 ."3ח׳ו0/\/ץ1301\1 0111־11 16ק60ק 1116** : 8ה163□ 011!11^\/\; ח/\/ץ10 16ח110 *111611 01 6*61/\/ץ ץ1116 01טס־1ק ^\/ץ0ו1 8^\/ץ811001 31716□ 1116 1/71111 ץ800161 61/7□ ־111611 601ה7/ץ0*01 ץ6ו11.□10790116 6(1 6767□ 81100101 11 11131 80 !811161 1116173ח7ס113011/7ז 11118 01 ץ1ט01 01ח3 086ק7טק □17131 111601ח3 3171018ק00171 ץ6601ח 1116 ק1161 10 : 1/738 ץ800161־1)900 1116 .18ח11711711973 717601ח3 61/717□ 1116 ץ601311ק68,67חר8001 8671 ,721\/ 10018 : 77676 100001678 6371601ר1£16721 ,1^1-11780 ק111ר1ק ,□86710 ח1חז3[ח86 ,67הה83 □160.1076□ 161/7 3 01ח3 **96^[.007 (>001(1 07131חז6ו□) ׳יח370>861167-211** 6^1 □11/7111011 101010713112601 6109(1 18 3ח7ס130177א 1611^8 16771811.-107□ □067013 6ו11 7(1 001 601ק771 0706117 30 77389ח!/\11 376 0^1/7 3ח11/707)£13 17001 17160018 17/\1 .167678)1611 10 >1381 16]! 16□ ״©''•'9 131/6] ¥0710 677א □1 1676]007 01 1116 1116 001(31 9ח800161111 >001(] 118]! □101307 01 000736 1116 □1 ,77110 3171018כ]רח00 3ח7ס143017711167 1101/7 : 167103□^ 10 601^31׳•19 □1017 11376 ,763781]1/71110 117109 01 1/737 1116 10 601861768ו]1 ]160ק801311167 1101/7 01ח3 ,□01/7ח>1ח0 01ח3 ,ח׳11161 10 96ח8173 738/\6])13ח 11167 ק1161 1116 001(31 ; 12601ח793ס 3001 081601[1)3; ]100161300] ]010 1116 □1 ח6רס177ח000 111617 10 16(]3!3731-000167 10ק170ה113ו]ק 7371008 □1 371ק 111617 001(31 ,3180-16ח\/ □1 11676 678ס7ס3011/7]£ 1116 11131 80 ,.610 ,93ח1>131.6111167 □10790116 6(1 01□ ]0010ו]8 710310]! 1]118ק300001 10 16□ 107 0111110011 6(] 77111 1131107117 0017 11676 0ח37ס 178611□ 1 .16□ 10 □6^'י9 )138116^11 0017 01/7□>! 1 3001 ,37/\/\ ]710ס/\/\ 8600001 1110 81167])0816[]80 18ח1973ח7ו10 1/70703]130\1 6^1 1/737 16]! 001(3110 00101081 ץ1□ 177 ,1101/76767 ,1/7111 1 .1116 677□ 111617 1077111 11131 8־ז013717־1ח1973ו0ו10 1086]! 01 101076ק 8 9170107 8ח17717□ ]1/7070 1116 08109 301 1 .081106[ □167]! 60,1/737 3 □1 ,11131 1661 1 603086(1 18ח1973ו0ו10 1110868ח7ס1/7]180\1 8111611 007 1611 ]1130 1/7110 18ח1973ו0ו10 111080-ח! .371778ח7 810167601ח00 6(1 □03 ,390 6378 7 7ח3ר□108117□ ; 007ק 1116 01 007681ק 1116 77676 11167 ,]01060□1 01־^6^ 1/677 ]0760(131 11801 1/7110 ח6ח7>77071 77670 11167071קק80 10 16(31 □66(1 9ח11371 771111001 8111611 007.)77071 111617 1/71111 130111168 111617"0113^^7^-6331** 161/71811. 3 01 1316 1116 1181/\/\1/738 11070613001 ])01 1116 01 8111611 1116 □1 (□013)77071)01** 8009 ח01/7ח)1־77611 1116 17001 1611 □03 006 ,6)111: "ז7])8011037 8 611□ [8201/70011 93027 3 611□ ח7 611□ £117**"10011 3 ]6197(1 3 □117ס1370116 □71116 31167 0017 167103ס\/ 10 03016 178611□ 1 810061116 חס 0718ק76 1116 ])386(1 1 ,37/\/\ 6\ז10\1\ 01ח8600])760611/6 1 77111011 8ח3110ר1070ח1 □0 16778. 3ח7707])8ן1ז: 8007068 1011077109 1116 17001])316*17070191 ])113 1/7110 3171018קר00 0 1167)01 17001 (1,97671003 6378ץ 01307 11676־6ח86 )8101 3ח707/\^)13\ז £1781 1116 31 11818 17001 (2,8800131100^ !□7016-06016 3ח11/707:)143 1116 10 376810068*91 17001 (3030163 1116 1/7111011 17001 ,.¥.!£ ,])18130 813160 00 16716860* ^4^1:166!וחוח00 0/'1:ןג1ס6\£2־ז18־1 ח3ווו231 ,־ז6/\3'ז0 061^13 ,ווח־ז08 861ח18 ,ו]3טנ1\/ וח6ו]2ח16/\1: 103־ז6וד1\/ חו 3ח״01/\/\^)13\1 ^01 11:66ורחווז00 6ו11־]80 ,1161וח^ 16׳\3ק ,־ז6ו]ס8)ם6ם כ3001^ .־זס ,־ז16ו6וח1^$01 6[0ו801•ז96־ז66 1ט3ק ,'ז10116.'! >1231 ,'ז6ו]60־וקו]3:ן83 6']0ה'6610^ 1118 \/183 \/\/88ק 1118 10ח1 6€1־ז16ח0 6(1 1:0 6/\3ר1 ג1110ס-86ח18810רח־ו6ק 1116 רחי^ ©^'•9 ^)001/\/\ ץ1:116 6־01'61נ1 :1־ז0ק1:0 16310 1)66'ז39 11168ח301:110 111811^8 1116 ח116/\/\ .6/ץ6־ןט688*ןק 16כ31׳ו16:)ן0008 ־*16^31 ,83ו/\ 3006*6011 1118 /\/ץ6ח6״ו,1601101031 011111010031100 1116 0109־000061 086־ן3 11168ט1110 1010 6€1ק81301 6נ1 ^)8110111 183/ץ /\/\06 1116 6׳1161/\/ץ1941 ,22 006^ 110111 ץנ1 601/\/\ 11016 8ט111 .1־ז0ק3886ק,\/\/1160 1116 06100100 161/\80 1116 3€1601/\10 01308־.1 051310601 3 3ץ013 1381 8׳־ו3156'1 ץ01 00 1־01ק6ח11־־8111 ,״13098061 2100 860 3001 161001300>! 0861^ 001־1531 ,016 01601״ו1010 ץ156 .81ט101003־! 156 01 8־ז80ו/\56 8 31100קט000 ס13ס׳061 156 01 11016 156 10 38/ץ/ץ0160156513 10 .03־ז0/\/ץ301ען 01 31'1ס016ט^ 156 01 ־ן016311098 1951־ןקט 601310601־^ ־131561 ץ01 513218 156 115/\/ץ.1־08ק 156 01 110111 156 10 0160130013 *15611 1011111601 16־8151111168, 501 56 16 10 8050111 10 6108601־x39961^316'י0160130018. 1001 00101/\/ץ 01308־ן06 156 1531 /\/ץ06>1 16־00^\53 00101/\/\ 56 1531 3001 *ו100/ץ5653 518 >1001*ו6^ץ10 513 1150095^ .ץ6010311/ץ6 396־ז000 513 ־זס! ץ3ק1־05 10 38/\/ץ 6301100־1 ץ001 513 ,5101 0601'31/\/ץ 018ס16־ן8601 1/71801001 156 115/\/ץ 6/\11 001 000101 56 1531 6/\־ו^300156^56 77531 010 ץ001 000101 56 1531 .1.6 ,0130 ־1500951 5681.^1 156 6001 01^ 1\/1316־56101 8ץ013 80016 ,1942 05־ץ10011־ן0קק0 30 1381 31 100001 01308־061 156 ,־ז6/\3880ק10 111 .31־001601^ 100001/601601 1513 01 156018611/63 101־5301 5660 30 6x11*601617 861/61־*7763156 156 ,־^771016 6־7738 81111 000 61ץ 7738 00001^9 156 3001 ,00101 0116ן-1/6־016 01308*נ06 156 ,1518 116^068 .80077 77115 601־ן013001601 1531 156 .16778 01" [^301770*15601 1/1016ס־זק 03־,77115, 301009 0156*ץ816*ו3ק 01 3018־*1109>1 160 ,151098 ־.11־00 0 0160130018 130ן*־ו06 01 1181 156 109/\6061־* 00ק1310109 1518 11601, 0130 156 10 601>1ח13ס6־1 ־*13156 ץ0ז7750 5301 01611\/6*156 01 ■*310־*0011350 1677185. 3 ,11 601־513218, 1531 11 56 5301 !<00770 1531 156 067700101 308ו0־ז013106 10 1518 863800 81105 3 016*113001 56 7701*101 53\/60311677185. 156 .ח6^>"י93 ־*771016 3 *101 11016 10 !60־00113501*310*156 10 00 >!־*6013*1 038110־831 1518 388601ק ־06*3 3116001109 775116 ,1942 ,26 05־ן13/\1 00 .01308־8688100 01 156 .]1*016ץ5 681601־1־*3 7738 ־*13156 ץ1ז* ,31־*ס156 0681316־1 .63־ן3 156 ־*10 516ו008ק68־* 01110131 0ק7738 5110 0ק06813 156 01 *161*31טן563010 156 0^1 ^1^009־51301770*01 50086 156 10 10031601 5660 5301 775105 ,03־18601־*16)־01 *0111061 0^06813 156 6־*6!־! .־*3016*1>! 361־ן518 □!<*6 10 301/\־*86 310130־x601116 0־*116^/ .**13156 ץו518 156 01 ח6*^'י93 156 10 1601־**51 7738 56 ,־*016־*11וס681016006־*.151*8 6001601 156 1116 01 3 1951־*ק*1 3001 01ג1ס־*ק.1677 7750 !*10 16ק60ק 518 **10 5681 518 010 10 1601־110168 01 0169*ח163 3001 077־*־*80 ,688־*01181 3001 30131100־,01681111*1100 3001 51*096** 013518 6096/ץ\< 01*101 156 ץ510001!□10 861 6״*776 1308ק ,361־*18 10 !3/\1״ו**3 ־*1561 ססק*7101100 10*156 10 רזו־*11 156 01 1100*600081111־* 156 ־0101*6 13־716*50 1677185. 156 01 000011098־*־*ט8 3516־**01/ץ!3001. 1־16ק71*1 56 101ג001 1308ק 15686 6־*5610 ,־*6/ץ10776־01601601, 11 7738 0606883*10 61/ץ3־*1 10 ־*13156 ץו0 ־*10 ^־00013013, 0013001 3001 \/\/6816*10 ־*016־זס 10 6ק0־*ט£ 0׳0000101 6818־*1016 810688*51 3001 110300131 1310־*06 016ט156 156 01 86*86031 .16003/\ 10 ו1*׳*11 ־*601606880־*ק1*0061*1310 ־081ק 7738 ץ06־*ט0[ 156 ,31100^*811 11031ו01ק86601 001 01101 1818־ן0 156 560/\/\ .110168 31־*6/\86 00601ק10 ץתז ,77311109 01 17100158 ־*3116 1100^*801 3 6305ח1315600 ק!־*! 518 ץ01613 000101 56 1531 ,0160101601 ח!0096** 3001 10 /\*10 361־*18 1611 56 1939 81*91ג**80013013, 1016001109 10 90 00 10 8013001 1*6־*156 1ס0־./\116** 53\/109 00001*^01601 518 51*810688 10 8013001, 117738 518 101601100 10 13006**£ 3001 £0913001 10 61/\3־ז561036־*18 10 0109־*ט61־* 6־ז!.756 3013תז*801 10 ־*13156 ץת* 377311109 8־ו3116תז77619־*160156 10 77601 1560 56 3001 ,ץ1>101ט9 86111601 6־8001 !1016001601 56 6־*7756 ,03־*301770^ז 10 156006 רתס־ז10 116\/ .160013־*! 3001 68/\61311־* 10 1811/\ 1־8501 3 ץ3ק**80016 0133001 077>31־*>! 10 006601'*ק 10 77301601 56 8ץ56 ,־*6/\50776 ,03**1301770\1 10 7738 56 5116/\/\ .8377־*3/\/ץ7738 0\/6*101־*ס/\/\ 8600001 156 01 >631־*115*0 156 ץ5 60>131־80001301308 156 1ט5 ,361־*18 10 0־*ט61־* 160110*11 16־1 .־*3/\/ג7700101 001 7*110־*־*16 ־*1561 0095־*15 388ק 10 5101 11ו0־*6ק77115001 1561*10 1:)06־*10 7738 56 3001 183/ץ־30811־*! ־־5081111 156 01 1)60 156 6*86101 .03־*51301770 10 0־6101־*1168, £3816*3006 3001 1601ק0000 7738 0311013 0״x601 5ץ156 80\/161 □0100 30001156 01 181003/\0*וק 156 10 01109־1-11116*1939 01 8301 813110—־.1\/101188100־*6ק 156 051310 10 310/\ 10 1601־*1 ־*13156 ץ10 163\/6 156 00001*: 016ח77 56 *161161 006 10 .ץ־773013 006 00 3001 53001601 6־*3 776 6־*7756ץ־ז6/\£'י08; 06\/6*־6־*ק 776 775105 10 ץ־*00001 156 ,1561688־8601!01 ץ088151111ק 156 08 6^'91 10 610868־* 0־ז00[80 ץ163\/109, 10*301031 156 00 1־*0ק6*ו 85311 776 1531 ־*163 ־00001111008 56*6־."!0 1301, 001 ־*013096 1110601*101 10 7738 ־*13156 ץו0161ק3006 10 6108601־* 56 81006 13־*8156 10 131100־*0ק80\/161 0111260851518 07601־016811 6/\53 7700101 775105 ,כן50ח6/\06 **013096 1518 .361־ז18 10 0109־ן610׳* 01 68ק01316*1316 6־*15ז*80 6־*110ז 3 5603086 ץ001 501 ,13112601־1315086" .83101 01160 51018611 6□ .51111 ־*10 6־*810 10 ץ151098 775105 1 5301163*1516־ז־*16 80 56 10 001 !60/\ס־*ק 601־3116** 311, 775680601׳01ק 1 775105 8־ז113116* 15086 638־ז01160 10״.86־*770 56 10 001 0601־ז'518 3116030951 0**776 361־*18 10 0*6101*1 10 18קתז010 501 ,ץ30**6300'501 161/\80 156 01 011118 156 10 נן156 0163011016 518 *6 183/\ 0**610־x161/ץ80 156 .|60־ז1ק301506 156 1531 ,5101 01601*10101 ץ110311 11168־זx160810058001)110 10 10ג81חט ח66נ1 801^ 1ט(1 ,68ו11חטרדווח8 10 060688817 181ןק08 1116 )181*1 10 9חו111/\ע '61ו81]1(1טק18806 8 \/\/0,ז6/\6^\/\0ו1 ,•1311161 ץ^1 .6ק800 ^800 01 >1ח10 8ט*וט688ו1ז 8'חס618[10 1:)6ו81!1()טק 3001 [)68^8 [)096ט1ק1010109 80 10 .601111008 80ו0ח06 8001 £0911811 ,7/ץ6־ז1611־116 11181^< 01 181־013161 11ו3080*ו1 3001 6/\*ו686*וק 10 601ק61ו10161*681 10 ^661^01 ^0ן11^\/\ ,31ן־3161ו0 ,6*101)1011 ו181^\/ץ*->^186 \/\^1)80 8*80110181 0111(1 10 1081 660(1 6/\3נ1 101טס10 01116018611/68 0001010011168 111686 01 8*61(1ו60ר.1116 600000110 001181110 1)0ק610/\60 ו11101/\/\ 86כן01 09100109(1 1110 10 ץ0180*061 ץ311ן60ק68 1)80 1)1*01)\ע1116 1930'8 1)8**1811161 ץות 01 101100־6811*1 3 1ט0נ31 1ר91ט0חחס^וסק 10 880601 8'*1161ן14 ו111/\/\ .8011711168 109נ81ו1כ1טק111686 8011711163 10 1301 06386(1 000ץח8^ .ץ16161קר1)001(8, 08009ן01ן״1ק 1)80 ,068ןח31וח ,1098/\/ץ8־ז1) ,18קן*ו80ט101016080 1)80 118218 1116 ץכ\ 1)6ץ0־ז1631) 6*61^\ 13168ק(1301396 \/\^88 (1006. ^1131 \/\^38 1611 01 1116 111*0^1 \^8810ז() 1)118 ו8001ח(1 3 6ח6ו71\ ,16008/\ 10 1)13016ק308*ן-76 ץ31ט0ןx1816(1 !״81101 ץ8161ן1)16ח01ן .8־ז68ץ ץ80ר0 יזס1110 ^08011)80 1)6310*1'ז8 738\ *1311161 ץ01 1938 01 88ט1נ8601 10 81*86701 1881109 18*61101 101608176 *1161\/ .800ן*זק01001113, 10 1)80 610880*1 1118 6*1ט860 10 16(81 6/\/ץז10 11110810*061 סס011ח9ן1ס1סן ץ*ז0606838 1110 16)071*וק88^\/ץ 11 88 ,81681106ק *01 ,361*181 ח6016 10 6013*ו3ק חטס11160 1(00\^0. ו01־ז48\1 10 ץ*ו01ט00 1110 1)680116ח ץ110ז1939.2ז13־1 )¥1121131 ח1חז8[ח80300 8)1*?0/ץ/\ 38 611^\ 88 ,13090396 1)30 010961108ק21001801 80(1 1*6161*6006 \/7068^11011003) 38 80011 8)1ח.7116 1101116(1 811016־81 68601חק 1116 10 16(8731131 306ק(1063 001 11(01ק 1318־013161 311 01 1180038100) 11וח־61ק-8116(1 1)10 1133 601ו6310ח1 ־101161 3 ; 01*111 8'*1311161 ץור1 ץ1)6 1611 10 30 01116111016*31 ־.^8 8 1ץר0 ,3011711168 11811109(01^ 1118 01 68011־1311161677־1(1161 01 196)001/716)1 1116 10 010011 1)016(11*00011 ־301009 1116 06011)16)071חק 16־1 .ץ־ז3677 630ק0*£01 81ח111601 771111 1116 0606888ץ1)810 1116 ח10 068*ו6800ח ץ*ו01 1116 1-161)16־3101ח1116 677־1(161־1 01 1)80 13090896 677־11701 .!סחק 38 8)1ח770 80011 01 00ו11031(01ק 1116 ו0091חו*-077111011 ,ץ*ו1011003ם 677ח(161־1־0130־061 (081ו8־־701) 8''061ץ87738 71118 .1927 10 811008־31(ן6־1(ז 1009 ־31161 1)6*631(ןק1116 111*81 00011)30 ,1)0{)1 118 01 ץ־110110031) 611608176־וקו10 ץ0130 388181109 10 1001 16(10731031 ח3 1)076ח(ן-01191*3018 111011181 ־111611 109־101) 6ק0־£01 31*06011 001־1110 10 111100)1)3 10 .361ח18 10 86111601601 01 1)0ן־61ק7011)118116(01ק 8180 ׳1811161 ץ01 .1101100317) ן8108-־11©1)11)30 088־01 .ס.^ ץ(1 68ן״0110081{1) 0130־061<677י1)80 ^61*1(61^011811-1ק 8 88 77611 38 ,16360/\/ג1־10(31־1\< 0^ .1)0101*861 ץ(1 ץ'110110031) 011811ק־677*1(161־1־6חק 10 3180 7738 ־61ץ13/\1 .\/ ץ(1 ץ׳ו003ן1101) 677״1(161־1)173006)8 ץ80111016011 3 10 001 7738 01(1 ,00ן81ח3ק81816 10 1)6 18806(1 1)6101*6 1116 11131100־61^0 1)06886 01־.1311161" 8110776(1 3 811*009 10161*681 10¥1(1(11311 11161*8101*6, 30(1 01160 1)30 007618 1)3100 1)63ח8101*168 01 80011 771ו0ןז813 ח400116\1 1316)460\] 38 8*1161־,¥.1. 1118 10 8־011161 3001 חז0116[16^ 801131001 ,:62ח6ק11*160(13 30(1 130ססח 3 1109)071־1^ 771111 )10961116 ,ץווו-0109 000101)16ק1ז31161 3180 16־1 .13031100ק\6 1)30 ץ*ז6013ר10 1)1*109 11118 1116(3101*6 10 1116 311601100 01 111606(0180 ^6771811 00(01 163)86 3 00911)111 ץ0011ח)ח1(3081811008.1^077676(, 1)110311008(01^ 1301)0^0)1 0081) 1116 )13 ץ01 1116 861)80 110)131010 1116 6)776 139)¥6 2)1-13 30110[ח^1(1(381110 (11011003(־10 ,ץ167 (3001^ ץ(1 1)116קר000 ץ961116( 771111 80ץנ\ 1)6)3ק6)ק 131)0316) ץ)6013וח16קק1. 001(18011011(11, 068)7010 96)13 )100 10 1)8116ן1נ01ק,30(1 1116 631)308131100)1 ח03))06 771111 1)131010 30ן100ץ80(1 6x^130311008 177111011 ,11)18011011)001 08)1323 ץכ81)770 )13116 11118 .70100168 10110 96)13 8 10 1)6)63קק<7738 10 1116 0310(6 01 3 ()10066(109 76010(6, 38 116(610־10(6 80011 770(1(8 113(1 1)660 11 1116 771111 1)118116(01ק-0300131 3881813006 01 73(1008 ^6771811 0(93018311008.17738 1)131010 1116 01 111100)6 8')6ו1311 ץר0 ,)1077676־77113180676 ץ1)81נ801 110300131 ץ30 771111001 1)1016)ק(.1116 1116830(08 01 0(160131 11168)610^ 677)(161־7788 8 81(0113( 76010(6. /\.2. 1(161800 113(1 (167016(1 11181116 10 1(3080(11)109 1116 01610(1168 01 1116 0(1601815710 6/\0רזו 1:0 1)01601016 *61^:31^1 ץתז ח6380־׳ו ״*0^.110־861 ח1 ח־ז0נ1 38/\ע ־ן£816 ־8181:61 ץ1/\1 .1909 חו חן1־ן861118 1)10006 ־ן6ר]:31'1 ץר0 ,110־861 0^ 9ח1/\0ר0 ־ז1:6^^10 3016־11 0168316ר1/\/\ 3 ^01 קס 1301101109 6ר11 10 0018^616031601ק000 60ר011ו0 ץו0 186־וכ]־ו6016 18ר11 10 .8>001כ1130810688 1116 >01ס/\/\ 0101[ 111610 ^01 068011 3 8\/ .ץ61/\3011־06311 1116 10 1000 10 11100 00^1 ץ1016011^1^80 60601ק3008ן001301^1111 01 01311031100ק 1116 : 0106300 0101 30 ^01 231100ץ001 101\1 .0013103[. ^01 6018ק38 311 11:11/\/1 01631109 8>01ס/\/ץ1116 10 31/31131316 ץ0630111 013016 136 8>001נ1 80011 00101^\/ץ80 10 068601601ק 136 00101/\/ץ ץ1116 1301 ,013110ק 063011096ץ6 8'0630160 1116 16386ק 10 0168190601 ק0־:961 311030111/63001 11160168 ר181/\/ץ6[. 00 8>6001 .001001 1118 38 611/\/\ 38-06ק ץ30ר0600 10 1311811601סק 13660 11301 10013103. 10111610 3001 ,0130060 11323001ק113 3 10 ץ001 1301 ,ץ10081/\10 109ץ881181 ץ681116110311 001 01160 38/\/\ 06 63030קק3.־0630161 1116810086 801311811109 1)03116 7738 601006/\ 061/7 1111881302 30110[860** 0600130 10 סס) 1302־1 30010[86000 7700108 1001001601 8000 1181 16)103 118 .("60139/\,010810 , 101101006 ,ץ1118100 ,301 ,1116031006 10771811.01*. ^08(1611 ^31*21878—19421311160, 860]30110 13000 7738 , 81302 >1121131ץ00101360 1, 1878, 1116 6101681 01 11\/6 0111101060. 800011118 1311160, .]6110801177110 01ט1ס131 01 16301160 3 ,311ט5610096(1 10 1116 60119111606(1 61600601 10 1\13(1770003,56 3580056(1 3 6 3001 001ט0010קX16081\/6 !<007716(19601 156 *'8016006 01 .100131801" (\/\/18860805311 (168.10016010008). 10 15086 (131)53 0311013 01 16778. 156 8ץ111116 10160681 10 9636031 !<0077160196, 501 01131560 ץ8000 060093126(1 118 770015 30(1 101^0013006 30(1 5693010 3090100 3 8600130 6(10031100 1500095 518 07700110018. 10 3(1(111100, 56 10110776(1 010861־61/ץ016 156 ץ07738 775105 ,1116031006 1650677־1 01001600 01 01601ק150 01 6308ץ 0108109 156 0100109 ץ1011ק03 0090688109ק1915 06010077115 6/ץ10 10 1611 56 1531 1560 7738 11 .ץ150 90101601 770001, 3 01616001106 7700101 775105 388100ק150 601106 000086 01 518 1116.11 18 1508 00 77000160 1531 300009 7738 131560 ץחז156 11081 2100181 156 010[ 10 14301770003 10 0060 0009ץ000\/63001 161000300>! 13100־1 77115 70961560 .601וח015608, 56 100001601 156 10031 2100181 0093318311003001 860\/601 38 118 86006130^. 1000111018 ,60/\10776־56177660 156 01 ץס033 3001 1818/\3011 2100181 0009ץ150 010160 9636031100 8000 30086 , 38 156 01(160016005608 01 156 000006 631׳ז9 3 10 77606 ץ0011חx1601301177606 18קר1160\/ .00160131100 15610 10 2100181־013(16 10 8130(160 156 2100181 010 1)30 601601/\0ו300086 156 01810101 00000118810060 30(1 156 10031901106 3931381 11. 140776\/60, (1689116 15686 011111001116821031800 ^009ר30 101106006 118 1000638601 3001 ו\/\6ז156 .1677185 51301770003 01 0015ץ.10 1902 03 ,810960 1101300/\1 003001601 131560 ץס0811003001396 518 1160\/ .077103)601 10 120112/\ 01 6/ץ56 09606(1 3 5001( 30(1 8131100301770003)513 13 8509 ץ;50776760, 38 11016 91531 866 10 03006 56 1:)6886'י09'ז15606 77001(1, 56 111116 09900100!116761) 1001560 100 ץ-0900601 01 518 50810688 3011711168 30(1 1508 10 190756 600190316(1 77115 1518 1301518 ץ8 .100)100 10 ץ11ר11006 1770 8008 53(1 5660 5000 10 008300061 ,6018־^93 ץ30(1 001 060106 156 1560 7738 100)100 ,10868/\1 ,8611ץר150 77001(1 2100181 0007600601. □00109 81315606 ץ,0013101־1 ¥0861 9061 156 01 1)10160 3 5603006 131560 ץ8060060, 77115 5/100018 5/1156 01 11100)6 156) 60ץ¥1(1(1185 0677893960 **□16 2611", 30(1 77115 001560 ץס3ח10110601131 1190068 10 156 0007600601. 5167601561688,0ץ011 519 156 10 1116 10 081[1)3 001 1)0001 0001560 ץס80(1 10 156 9606031 3101)30 ,1116 100)100 01 5606 9 08ר5600011£^;אץ8 01.0 £^ז8011111"-00 !!□ס — 16ח010 ^8 3001 68861*ן>1 161רזז^80 — "ז6^611^08^ — 180112^ ^0 6ט3909חץ8 6ר11 ח1 .>301^ח86".״ו16חז88 161רחר801 ח3חז׳ו06'* 6ר11 31 1)30 9'61נ1ח86ס01)0001 000 (11016 8611110111) 8־ז6ץ8׳וק 1131ח116ח6ק-16(1(001 6^1 00 16ק60ק 6^1 01 8ק1001816 1116 ־116311)0001 006 ; 16)00181 .)\ז63 81111 38/\/\ 11 11116/\/ץ 810068I) 001^\/\ 116 11116/\/< 000911109 >761/\38ק 8310130 1)01 ־11631"311119888" 10 ,1:)1180 1118 10 011119111־101 3 ,0/\/\13) 31 90111־101 81*01(1 1)001^\ 01068/\ 1)30 (3909068חץ8 01 1)03*1)— 011801109 ,870890906 1116 001־110911)63000־1 ,ח/\/\13) 3111*11ק8 1116 ...,1)1130 1118 10 18 6109כ1 ץ'ז6/\6 11086/\/\'*״.. .8־ו00ץ 181109)0018180 1008*81/\ ,870890906 83016 11118 101^0991^ 1116 1)80 0100*861 ־111611 1)1101 1)001/\/\ 18(1(031II) 810 ־61)6181181001 ־161)) )6131181001 001־11 (ח630116־זק),100 ,0*61^1 .100 01008*861 1)31160 !)!סס/^/' (1)013991*68110111 1116 01 0109־1631 00ק0 1)־11631 6־61/\/\ 68868־11)1)3.81109 783/\ 117010 "73)111" 1116 6־1161 1)30 31100־60131□88^1 ׳״2910618 016 3)0181ק 168026." 1116 100 6ח16־1-6־1 01 686006־ונן 1116 10 ,187/\1 01 1)־31 1116 00 800901 ח4870א 1110 ,001601־90761 1116 01 63601311768־1ק)101101211□ 1)80 )111־61 011060160ק0117 1116 1)30 ,1)0781*11)0\/.18011612^\/\8 38811/\ ־01יו16יו0תו8011 0801ג .*!ס11 011־011111 1116 38 81006 83016 1116 01 111טנ1 733/ץ80(1 1116 10031 101688*11־.¥011 77001(1 601611109)168060) ץנ\ 870890906 1116 ־81611118 ־101 63800*1 7116 .ח06113 3 1010 11100911 38 ,3ק1/738, 11131 10 1116 10 1)011116־61ק 001 6*7761 36778 ,381ק1)011(1 111611* 6ח610ח1116 ,1)000־^9 076(31 1100868'3761חק11167 11)0001 700 ,1)6*60161 700 06ח0 .1)000׳ז9ח16)ח0 0111כ866 1116 870390906 10 311 118 9101*7•11 11118 870390906 0001(1 1311(, 11 0001(1 161160(11688 8101*168 01 1116 101 077חי801 1)30 688ח1קנן3ו1^18(177016 118 81006 ,36778 0130־x1816006.00 1116 0191118 01 1<01 1^1(11*61 1116 119111 77001(11)01*81 001 01 1116 7710(10778 01 11118 83016 870890906.1)68000־1 1)77001 *3761*1(! 01 011301 008׳161:)ח7700 1110 1)30001־11 1)8000 1)77001 ־3087761 1116 '3761׳1ק 011301109 10*61)0121>! 138)) "1ח6)0121>1" 1116 8703909068 9ח1'01כ1^9ן0617)810 110)131010 0807731>] 0677 1)30 1)01 1116 (801101011610130*061 1116 1)30 ,12ןח811ן/\/\ 01 010016 (־38807761>! 108)).(80111101161 36118116 308)־13261) 1ס0ח *13261 390906ח87 631'ז9 1116 001*1?013 1116 001־11 ,0106/\ 1118 1111 770013 (ח8160116 *3611116 001*11 303 8110101161 01161ו1/\1 01 0106/\ 1116 8011001־080>!" 31 ,38160203? 01 1(1(031 1116 01 0106/ץ 1116 06773ח־ו0^1:)3^י1 !0 ־ז16ח06 116^ ח1 01>{-ז3^ז 111655^:1ן/\/\ ,688ח81:111 .:61>1ח8ןנ1 116^/\/ץ 3 ח1 66ז6/\00.68^3'י9 6ר11 •ו6/\0 9ח1/\/ץ10נ1 1:)ח1/\ע 6^1 ץ1ח010ס3וח — ''8^ח16" 0/\ע:1 601ח1:31ח00 ץ'ז616וזו06 8!ר]1.351318^] 0ן€1ן1388־1 0/\/\:1 ^01 13068ק 31ן־זטנ1 ,6חס:0181ח83 ^0ח0־־ו3ו1\/ 1(03131 ^)ח3 ,ץ11רוז3^ 01ח3 3111ר1601:)־01^ 1(1נ31ח0118^ו191*ן [)ח^ :631*^9 3 38/\/ץ 3111ר01601*ו10/\1 0313131 .161138ו01וח3^1 רח1ר1 16)3ררו 18)0166 8ט0׳ו16:)ח0/\/\ 086ר1/\/ץ ח3רז1.31:2>1חט4\1 1:0 קט 7^093□^! 1:0ח1 0311213 0011813 381ק־02 ,:81931 ,ר0801־01רןז*ן13/\1 ח1 ח6/ץ6 8']6/\/ץ0110^ 1)3ר1 16־10313131 ":1:601" 8600001 6ר1^ ח1 .0/\/\20'ן83 01ח3 1ט־ןטר1ץ:00681ר1 3001 ץ:161ק 18ו1 *101 0/\/\00>1 611/\/ץ ,16113 00*ן3ו1^13^60/\86 136^) 031313313 03׳108133־1 00 .:681־ן 1318 1)0ט0^1)30 8/\/\16. 8ט10ק (030168־131361 ^0 :06381 1:136 ^0 ץ01331009 109109ת(1 8*1:60 1:13686 1:0 813טח 1)1ט0/ץ/ץ 68868/\/ץ6^13633/60 — *1 1)30 (8*601068־1 60**1'1/\/ץ) "13013**1/\/ץ>]" 1:136•*6*011838 3 38 80013 *018130360טק 1)1860^90 3 — 0013101*10 00036 1)001/\/\ ץ136* ,03 136* 611*136 /\/ץ10(1 ח136*300 חס.008*1913ח 136* *0 !310 136* חס* >381 0* ח016חס3 1601חס13 3180 18 6ח136* ץח6*06ח06 1318* 100068*003138* 80ס13/\/ץ — 6*1/\/3 1)30 3001(13081 — 16ק00001101 11*0163 1300913* 38 — 3036ח* 3 ץ13 1)6*000060 6ח31)000* 6ח6/\/ץ ץ116* *113* 8ץ83 1696001 11603.1116* *ח3ק *0080 3001 ,113001 10 1)30נ1 109ץ1 *8ח1130)0100 3 ח6**3 ,1)163)1)1136ח1080 006*003138* ח1161* ,*68ח 0* 1)131 6ח6/\/\ ץ116*861 *110 ץח011033 0116) ,"11603* *00911ח13 1)0100 116*".(*ו301ח(961.601*8600ח6ק 116* 601ח6*81161 60**0 ץח6*06036 1116־0ח*08\/ 116* *0 100*1188010) 136* *0 1036* 116* *^3001 613618ח 116* *0 *8ח1* 116* ,6ח1קו60 130ח10093־11116 .*11101600 ח1161* ץח6*06036 116* 16)033 8ח6*ח1686),6ח116/\/ץץח6/\6 11603* חס* 1)6>1001 0368ח13)רי96 130ח*08^/116* 38 ץח6*06036 116* ח6*60 *00 1)6ח13) ץ116* ח6/\76/ץ110.1)036ח3 6ח6/\/ץ 8ח6*ח01686,ח61^13018 £116ר11 ץנ1 9ח!€1ח81316ן^\/\ 18ו011 3־91£11 1316 11167ו616וח06 1116 ח!.3ח־ו0/\/ץ1:)3^1 01.. .£^ווז אסקע 0£א0ז16יוסחוי801 .1 .*01 6*13 116* ץ13ץח0*6חו06 ו181^ו6ג 11101110 .)61138 1011ו1/\/\ 006 1)01 116* ,ץח6*06036 1811/\/ץ0x18*6(1 *7/ץ06 116* 38 611/\/\ 38 ,8ח63ץ *0 18)6ח0001ו1 חס006, — 1138 13660 006 0* *116 0108* 11)30 10ח0*18ו0x01*109 003ח0/\/\1)3^ז *0 8/\/ץ6^ 136* חס* 168ח6010ו.1* 3001 1>01ן031610ו01 *0 8ו00ח09ק 116* 8ח6(01ח6036ח14318\/611<1. ^801)131 18 388388108 11086* *0 103*10/ץ 3 ץ*0 6ח136* *68ח.11308ח63ץ *0 6018ח50001 0068*00358* 56 0* 1)086 6ח0101; 0*561^0^\^׳ו9ס6 68ש03 5*ן/\/\ ,"0068 ח6/\/ץ06" ,8ח3001 8*08ח31ק 51688109 56* 80036 00 .8ח1113ק 1)26!1ץ0* *56 00560, 00 0*5635ח600!/\1) 003ח16135)030 56* 8ח),8500* !310! 5660 538 !*911 008ו6119ח 3 6ח56 *53* 09!/\/ץ160*6ח־ץח6*06036 56* 1)000ח3 >311/\/ץ 0* 1)53 ¥00 .*68ח*,8*5*1/\/ץ 601ח6/\00 0068*00358* 56* *3 >1001 3001 ץ01ס03088, 80036 0* *5603 8001< (1668ח56*0 1)30 5*ח63 10 ק560* *396 1)01 חס.7518 06036*65*163) *0 60^>ז93 631ח 3 5660 538 ץח,0\/61)0001 5105/\/ץ ,8ח6/\/ץ10* 1)30 ץח6606ז9 5*ו/\ע 109/\/ץ10*ח56 56**66186 6ח56/\/\ץ30 530* 6ח56 1)6*3/\!*001 ח.8*001)1606386) 1ח91 3 ח6/\0 109ק66/\/ץ 66ח* 05ח51 109ק10 0511(1500(1; 01(1 9^3^68 853(16(1 5106ק 1)30 8>031 ץ18)710\ 56* ח6**3 6760 0516ח6ח* 1)001^\/\ 5105/\/ץ 068ח*\/7001(1 8*0109/\/ץ510 ק.£03516*00 6ח6/\/\ 0530968 *8ח1* 68ח0*03 ,*53* 311 ח1)0001 8ח6/\/\10* *8ח1* 56* 6ח16־1 .ץח6*06036 56* 10 *195ח56 *000(1 00(168ח1* 56* 6ח56 ,7/ץ800 *0 *6>51301 3 ח*71016*8 77001(1 3|* *8ח1* 56* 38 77611 38 קס ק66קx. 16ח16־*00, 8109109 518109 1)30 *068 ח561* 1)5011 1)77001 18)ח*561109*380103* *0308 56* 1)10* 1)0001 ¥00 .80098 ח8205686* — 56ץ3^\1 .1168*ח6**50 >51301 ץ*76176 1)30 6ח776־ק63ח 7750 60ח1)0511 1)163) 56* *0 8*1ח1ק8 56* 6ח109חק8 56* ץ0[60 0* ח16)ח0 10 ,1)11890186) ,1)ח63ק.18*6611077ץ 1)77001 163768 56* 77560 ,0030*30 10 ח30(1 7710(18 51077 0760778ח0 >51301 ,ץח6*06ח06 56* ח77001(1 8*0־*ח563 1)30 ץ011*077חח80 109>031ח0 6ח56 ק5ץ1091>681ח.\/\/560 1* 800776(1, *56 956 1)77001 1)ח3ץ6^3'ז"13ח10:)ח00''"^^16911019־1?**"3/ץו01\/"־?10)61קוזח11־ז1 ר]1!ז8''ח0)808 ^8080^<^<ו\זח0/\/ץס^;^ן 0£ ו\ז/\ע0ז ם8£10¥£ 4¥\ו 48£8\4£1\£1מ 1 ו\ו\0^\! ץח390 :611^1:1״ו63^ :31ר{/\/\ ! ר01 ! ר]0 ? 5ח231:10וח93'013 נץ11/\/ץ ץ:1וח11רחוזז00 ןץ18/\/ץ6^ 3 06ח0 38/\/\ 3ח׳וס/\/\[30ען6/ץ6!61(1 101ו1ס^\/ץ 0ר1/\/\ .6^111 ר]8ו/\/\6^ ^01 1:)־ז3^)ח81:3 ר91ןר]101טס/\/\ 3ח־ןס/\/\1301\1 :1:1131 388ק 1:0 ©רזזסס !סוטס/ץ/ץ :11 :1:1131י׳.ו1נ31ח 31תז82 1]30138>181[ץ/\/\ 18930131^" ? 601*ן016־זט1/\1 6נ1ץ1/\1 .1שתז13\ז :631־01 8'00€1 86 [60'א1:1סח83 ^)ח3 1601^1־ז010|6€/ץ610נ1 ־0111 1:0 >11101 90001 01ח3 ־61ץ3־1ק 1:)1:6ח1163־11ט'1־!ח! 1116 >1:001 10]/\/\ 180361 ח1 ח16חץ־ן:1ח000 ־01631 ^)ח3.\/.8.ט 1116 ח! ח6ח0ץ1:0ח000 0110 01 ק1161 1:116 11:11/\/ץ 6/\31:1ן:11116111116 סטס ח1 31ו00ח60חז 11118 68131111811601 6/\13] ^)3010 1ח6/\/ץ 110/\/\ 80018 ץ01ט 0110 100 >6001 0ס>¥181 1116 חוץ3ן/\ן .3ח00/\/\301א ח1 1101003081 0106301101 1116 חו ץ11ח616013810 ץ1101 01ח3 16011031601) 1116 100 6חסץ60/\6 111688 [000.80010 ץ101־{ 11118 00631109 חו 601ח601000ק 6/\113 ץ6ו11 11131־1301\1 01 ח/\/\10 601/\ס1161 ץח0 60כ1חז6ח060 1 /\/ץ10־101 1011 060160 811ו7/ץ6^ 3 18 11 ץ00ח60ח0 ץחז ח1 ! 3ח0ס/\/ץ110/\/\ 16ק60ק 111ו/\/\ 3001 01016ק 03110031 3001 0688ו181/\/\6נ-6/\010 2100 1116 10 60609168 111610 311 01 1ז6^'י9 6/\3ר10011006 2100 1116 10 6010031601 9606031100 /\ע06 .111601109611160 ץ8100091 1100001 06031100 6 9 0 6 9 0 00ץ 1116 3001,1312310־1 ,1381100060־1 38 0093012311008 00111ץ 80011 ץנ1.12030111ו/\ן 061ק13־1 ,1)10110 ,86130 ,11311[£03 ,10013)6001116 1)30 10111)11130011־1 1116 01 8301168 1116 60נ1ר60ש06 1■•3011 16 2100 1116 60(06016001 1 .09301231100 0 4600113018^11010 1063018) 0/\/\0 610ר11 1081111109 9306018 1116 01 109811011ן/\/ץ ,18ח6016/\0ח0 111ט0ץ ■8'ז6^1^1309) 1)30' 8008 1116101116 1)30 130118113031־1 6ר1^1 ו91ט11100 1)6>001/\/ץ 606/\/\1)30 131100)1000 3 1)131 11131 180361 £062 10 60119081100ץר0 01086 1 1160/\/\ .1116 1811/\/\6^ ץקק113 3 1)1111כ1 1)6ק61ר11116 91 109>1001 301 1 11131 10039106 10 ץ10 1)80 68ץ6111606 111109ץ30 866 001 10) 1 ,0003/\/\1)3^ז 01 0/\/\10סח ,03909068ץ8 00 ,80110118 1116 001 — 01006ץ30־013בן0כן 1811/\/ץ6^ 11118 10001 ץ1)050ח ,100811)13001־1 86111ח/\/ץ10 11016/\/\ 1116 ח! 0030 1811/\/\6^ 006 ח6/\6 001 ,1100־1)ח6'ז9 ,010111608 סס 13111608 ססס 01 0006 ,3ח00/\/\1)8^ז 01,8181608 סס 800111608 סטס ,0111608ח10)ח3'ז9 סס 13111608— 981608ח11סץ 188/\/ץ16. 00 ,8/\/\6^ ץ86301 סטס 01 01006 0078606/\ 10039106 10 9חוץ10 301 1 .8606/\/ץץח3 1611 006 001.3ח0ס/\/\1)3ן\ן 38/\/\ 0006 8108/\/\ ץ11ח11וח0001 188/\/ץ6^ 186 18? 16308608 186 ,80108608 186 ,038818 186 306 8606/\/\186 ,ץ118030 1)6001086 1186860/\/\ 113)6811^ 186 18 8606/\/\,1060)0811 88ו/\/\6^ 008!060ק 186 118/\/\ 808001 13080118 8606/\/\ ? 3>1ח1026ס^ 1)30 0308>131־1 0108 01סק8 186101ץ083100 186 311 01 1800101>! 186 ,180888303־1 186ן1€זז6ג14^1) 2 1^014^1 ^^0^152."^3/\ר8131־ו11" חס 161ר]קוח3ק^6 8180 0 6וח3ח 6ר11 ץכ1 ח6^1:630 /\/\6ח 3 6€1^\ו606׳ו^80^00^31: 0316־1 .ץ11רח3^ 18^ ח6ר]^1096 6וח118(1 1^6 807/ץ6^ 3 1)6ץ13ק 1)30 :061ק 3 "01 1ט1:1016 1118 109׳וטס .010810 1)086קו000 1)30 18ח6רחטז^8חן1116 03ר10|0 3 1:)630116־ז 8011001 חטס ^0 6^11 31׳וט^1טx.1^6 01)30 8׳ו6ץ13ק 101106)0130 01 3׳ו011681ז0 30 1)186ח93ח8181116 6רחו1 11131 1\/ .18'זז9 ׳101 01388 31161(1 3 1)16ח1111)30 1)6/\1'1'31 ץ0130׳061 001־11 9668ט61ח 0130׳061 81׳61^\0>6111 01 3016ח 6ו11 ץנ1 1׳זי9 09ט0ץ 3 111601 1111^/ו',^110 >/\/38 1116 1081 1)311611:ח1630116־.1 801 8016/\311 81111 18 110/\ע 08 01 006ץ'61/ץ6 11131 6־־1011־1 1116 00 1)316־זכ06161 1168־ז3ק 1116 8ח6כ1וס6016׳ו(136ח8610 .3>0113001 1)30 101־01? ,6883011? •6.9 ,8ץ67017 6109(1 601[כ801 1116 ץ13כן 3 1)016־ן10״ו6ק 76/\ ץ1ח3ק181(60 11־3>0113001 1116 ־61(11ס6016*ן 1 .ץ־ו111810 6771811^ 001־־60109ק0 1116 ־ז161176) 10 1)113 1 771160 1937 10 ץ1־ו3ק86 1110 .66011קX011601601 7738 80 91)0001 1 11131 631'ז016 1)6־61ק771118 ח1630116 1116 00111 !)־7701 006 •ז0116 01ח1116 7707116 .77611 011 77601 311 1)60 1116 10 1)30 18)־ז1)6ץ13ק 1 1)30 "30־1131? 01 66ח160) 1116*' 1)03116 7738 ץ13ק1116 ־818161 8'08116^ 1301־11^ 01 1ח8ק.7116 ץ130/\1 .68ר110 111110011) 009111־1(1 1938 ־ו63ץ01111(11)30 1)176־1־ן3 ־16301161 0677 3 ,10770 ־זסס 1611 60־ז11161116 1939 10 .־311 1116 10 ־^773 01 801611 3 7738 6ח773110770 ־זסס 10 1)176־וח3 0881308? 1116 — 001 6)01־ן(1 ־80(1 771111 111601 03016 1116 60(1 01 01301)11100)01111 ץ(1108 01 01081 10 08013־.51.0־ז6נ1'61קקט>1 3ח1^ז ז1630116 118 1111^ ח6^ו93ח€16ח1>1 ^6חג61^ 6ו11יו6)1ח3ת61ק 6123וח0^\/ץס^<א זס י׳זע6ח^<ז^>\86־ן6^\/ץ 60־01111011 6/\/\ .־8101161 "01 6רןז3ח 6ר]:1 ץכ1 116וזז\^611 3001 3090396! /\/ץ6־ז1613־1 1116 ח־ן163 10 ־63961 ץ־ן3001 31681106ק 10 316־601191 10 6ק110 8'006ץ־ן6/ץ6 38/\/ץ10 01^1309 6/\/ץ ''ו111־ו/ץ|" 1116 01 6־<6ו11 1186 6>31ר31 8011001. \/\/6 161! 10 10\^6 ,80098 /\/ץ6־וכן6!־1 1116 1111/\/ץ1116 3001 16ק60ק ־0111 01 ץ־ו810ן11 6ר11 0601־1631 6/\/ץ96091'311301 6018[כ801 111686 11\/.[61300רז1101 ־001 01 ץ11ק10101 6001130101601 3001 013910 01 1:)0!>1 60131ק8 3 118 ־3 131'ץ013 006 011ן11/\/ץ 11001613001 3001 ץ־ו01ו001 ץ3/\/ץ3־63011־1 10 601קס11 6/\/ץ.7116 811101168 1001< 31161 >661/\/ץ 3 110168 3 1306כן*1116 81001168 31 1116 31 1106ק801ן1:) 1116 .8011001 011811ק1116 8011001 \/\/38 01 3 \/61־000 8!111 חי •6^^6'ז9 111911 ץ־0601100 1 1116 ץ(1 ־16301161 3 ־61(6016011־1 ץ1ח110013־31ק03016 01 1<0ץ־ו6/\ ,־01!330116! 01!ס 30 38/\/\ 16־! .ץ>81/\/ץ0־101ס6X301 300! 6001109־־61/\06 01 111!63/\/ץ 3 !8868860סק!<000109־631! 01 6/\0! 1116 118 1010 !60!!!081ן 6!־1 .60196!/\/ץ1116 61!8>ן10־11 11101 !60ץ13ק 3180 6/\/\ 80016110168 01(1 ,6!כ.01116־11161 1160/\/ץ 111(1 61>1־0131 !0!0 1116 ־0631 38/\/\ !801100 ־\/\/38 3 81630!10 0160101601 38/\/\ 1! 8!1ק11ק 01 6386־1001 ץ."109!־61>61>1 1116 ''9ס!01!1ו1כ1 /\/\06 3 10 !801100 1116 6/\10ס630־1 10 601קסר! 6/\/ץ!!.111610^\/\10 ־0111 10 160'931־61!100>! /\/\6'1נ!16־1 81־111 1116 6׳1׳יי9 0009ץ 3 38/\/1 •16301161 81־111 7116 .100001601 38/\/ץ111!! 01 606109ן111ץ־61^\6 86!930־01 10 013039601 !0ח3 97־1ץ!!ו11!1ו631כ.1001-)8610 8נן00־ז9 80016 ־7731 6\ז0^ 81־111 1116 6־86101/\/ץ6־1(61!־! 1116 6300! 10 868־0001 93018601־01 03־01/\/ץ301^11116 (־81101) !6>!810 !30116ח 10 01109י|000ג< •3090396!1116 ץנ1 1912 10 !1000060 38/\/\ !801100 /\/\6־1נ61!־1 81־111!10000160 110/\/\ 8/\/\06 2100181 01 קט0'י9 3 01 6/\311!011ו: 6־61/\/ץ 111601 30100981 300 31100־16061 2100181 3!6>!810 8011־61!־! ,2־61^ >!13!0120 30110[860 ,־061כ!1!־1 ־611^!6>01ן1־ו03 8׳ו1630116 /\/\6־1(161־! 1116 009111־1(1 ץ16!1 3001116 01 8־3101־3001101811 1116 011086 110/\/\ ,>]10!0 300030160 !801100 1116 01 8־16301161 7116 .60!0ק 10 8!801100300 !6>!810 ,61001300!>! ,־61!1ז831 ,>!130!ח8086 168!£3011006 ,!81096 .־!ס 01 ק61^ 1116 1111/\/\ 80!3 300 ,81610־801./\/\0/\/ץ1 10 21001818 81־111 1116 011116 *7731 0!־1ס77 81־811 1116 ־31161 ,1920 ־631ץ 1116 0!77111011 !801100 7/ץ6־1(61!8 1116 31 000110060 6־1/761 68!0ס81677־1(61!־! 01 >!־0617701 !6000311003 1116 01060[ 11160: 6־7761 8־61(016011 6/\3011 1116 301009 300 !8011000! 68/ץ1! 77110 (181131/\\/) •61>!81160 3101־£11 7738 "01(1־731**.(־801101) !6>!810 !830116 80!3 300 ,!36ץ18631*ז9 086־31 03*307701!^ 01 8011001 677־1(61!-! 7116־001 01 00ו31!0ק0ק 06771811 1116 301009 31100־800111.00001098־1־801 300 10770.!00^80 11118 31160060 0^77 111086 01 006 7788 !ץקק113 3 771111 0130 0009ץ 3 7738 ־16301161 81־111 ץו17^ח■ז0^1^3^ז 01 8011001 ׳\\6־זכ161־1 7116503טוסחסס 6^1 ר11ן^\/\ ,ח6/\6/\/\10־1 .חס 131:1 טסן־ן:31רזו 388ק 01ח•8611^\/\ 38/\/\ 6ח70ז6^\£ .ח693כ1 16נ1ט0*ז:1 001^80^19^ ^0 ח0ן30(:811ו01ק 11\/ .''8ט8ט013 8ט'61וחט1\1'* 6ר1:1 ^:11/\/\ 1:)1:6ח31טן118ח016ט81 ר181/\/\6^ 1:0 68^93 ■ז61ר1:1 0108601 0018ר801 ^19ר,68€1ח3 9חה66חו9ח6 ,6ח1101:)6רח ־זס^ 1086^:1 ץ311ן60ק(118ץ30רח'ז3ר1ק 9ח81ח6ק.¥03ט0ן־ו8^\ 10 ^^0 6€1'0161ח3^\ ח7/\10 *וטס"01 16ק60ק 9חט000*61^ ץ6ו1:1 ר101ר71/ץ 6018[(1ט8 ץ01ט:81 1:0 ־0161*01 חו 68ו־ו:1חטח11161 חסקט .01ח613וחסר1 •111611 ח1 ח*ו163 1:0 16(31חט111611 ^0 ח0ן31ח11חח16 1:116 ר]:1ן/\/ץ 3ח־ו0^\/ץ1:)13\ז 10 ח־וט61*ו*81001168, 311 1<63ק110 ח11161 311 ^\16נ1 8130168(01 01 01חן10 1116 111630 10 1611 31100*38911 ץ1ח0 1116 ; 018חן/\/ץ810ח19רח1חן 10 1]8ן/\/\ 1ח6/\ח16 1116 38/\/\ 16ק60ק 9חט0ץ10 1803^ 681ז9 ^\/ץ10־1 .11611 11118 חס01ח3כ31 10 01ח3 361ח1116 ]01)11696^\ןחק 6ח6^\/ץ 68ח0 ץ10סט1 /\/ץ16 3 ח16]/\/\ ץ*101 3״61ק3ק חס 311׳! 1010119 01ח3 11110316־061 3 1111/\/ץ01111081ק 01 011688ח693ז ,16ק60ק 9חט0ץ 11^/ .361*181 612ח£100101031 .ץ1*ו8ק 611/\/ץ6*ן18 1116 ח! 31601נן1ס11*ו3ק ,ץ1*ו3נן\^68001 100181100*01311 1116 9388601 11301 110/\/\ 111086 6ז11108 000101 00011006 1110 81 81001168 *111611 ר111/\/ץ18118^1 1116 81 *01 0831601*61^ 01 ץ811*ו6/\1חט 7/\6־ןנ161־160110100. 11161111־061 ח8110ח10119ח1 60611/6־1 1/700101 ץ-03168 1171/83 ,100 ,1 .001601*901/61 ץ*018101ח3ו0 1116 001־911/08801 011811ק 1116 00 11108 316ח1010119 10 61/1169601־"1<08010821<0'' 1/7111011 8311601 10 181*361 31 11181 11010.88 77110 810016018 113997 601*1100011 1176 6־7761 6^\/ץ-8601111601 11*001 311 0761* 301186011110 1)01681106 01ח018ק101770 ,18118־1 10 17601*1־31 776 ח116/\/\ .361*181 612־£1 ־9111768 ־001 01 01001601 111188101 01081 11118 318601־.1^13017701*03 1116 01131*01109 3001 011316 1131116־x1818 סח01011100868 3001 87039091168 .ח01ח 3 18 10770 1116 .6־01 7701*81119 776108*143017701 01 16778. 1116 ; 601ץ0*016811 6־7761ח1 1)16*1101 3001 ,01631118 101ס1ץח13ח ץ11 111601>! 6־3768׳ז18889ח.11161113״11631 ־001 16376 *06761 77111 7*0160101 ״.601ת81 "11)818 6ע6^1'' ח! ץ63 :61>1ח3^6־ז6ו771 1>ח3 ו101ו{/\/\ ח1 ץ011 6ו11 ^0 3ח1טק 6ר11 ח0.111601>! 6׳ו6^\ 8׳ו6ו011'1כ1 ץ01ר1 ׳וטס1110 01 3013־011 6^1 67^9 3001 ־399631 7700101 9078"0811ח76^01138\/ 1100111131601 1116" ־01 "10861. 01 8316".1663 1118 606176־1 7700101 111601 01 6 00 63011 8001"8ח01116־111 0001" 1116 01 3*0116811*01 1116 111686 0100981^.3006־399631 30 10 1ט9 770010191008) 1388101101־1 01 10770 3 7738 03־13017701^1 ־00101 "018*1731*0001" 771111 0000601601 6*7761 77110 (ח6ש,112ח12/\/\ 01 0170381168 1116 01 8008 .03111118 1301008.610 6170*811 ,077>11־ו020 ,08807>! ,017013־00 .870390906 0770 118 11301 8601 138810110־1 £301110770 10 176*וח3 7700101 £3111118 1116 01 006 088100317,001 13101 116 7700101 1311168 .8311113111 1110 *1017700101 £311111 1116 3001 ,11160־771 116 7700101 "7711118011>!".8017186 3001 11619 ־101 601>381 0(17737 1116 00 ? 10770 0677 1116 10 1176 10 08601 110/\/\011ח>! 30111168) 1116 117601 £01077 111396/\ 1116 001*1)־£31 ,30ו0*ז00016/\/\ ,1-677 .)130060239 ,9ח11*ו6>1601־11*308901־11 7700101 77110 ,8*077061 *61>!3!£—־601161־$9171811 10 8*0100101 ח0 31177378131100*1 16)1 10 8*8761161־113001 0113101 ,0130*101. 86119 30111168) 1116 .16018^)93 ח11161,*1111061־1 ח161/\1 ,9061 1116 ,*10161־01 >1211 ,61>8101 113)0782*131־! ,61>6101 61761/\ 30111168) 16)1 ,־831 10881. *10101 16)1.8*161)01 3001 6011111־01>! >101*זח16*!1)£0118 *001 )0 11603086 086ח3 0011168*11 1116 )0 71081).16775. 05 1)7711 117601 10)77 8ח00כ619111ח ח13ח31*ו>1ט 8001167)7 .1601)1 10 001601'ז 0166917 7738 30118601111801 111630168*11 66־1) 311 *01) 601*1311) 901800008 11886011031601)1)167718. 311 3001 8*60910661 ,8ח137776 ,8ח010010 : 88 1)80016)1 07601*016811 3001 010601ח 601*1311) 118)7 .13018)0־016177611 38 301016806018 1)167718. .16778. 16)1 )0 10001)11761116)1 131)1 ,301) 16)1 )0 6*37731 1603016) 098 ח077'ז9 3831100־38911 16)1 3001 21001801 16) 7700101 16017ח6ח 0017-30 001 6*7761 16778. .361־181 612*£1 10 316־10101191 10)0 8^9091 1081/\1 .7106*861 001601*90761 ־101 0691601180110018)119) 10 0־1631 10 1*01)67 67617 013016 8חחס480177)494זו6כ1 10 ח6|^ח0 חו 618>001ק 9חוץ:1קודו6 ,8־ז6ץ3*!ק0163רת¥0) :1ח0חז6חס:1\/ ^0 ץ63 ©ר!* חס 8ח81 ^01 ח1<1ןגוקק').16>31* ג)1ט0/\/\ ח0ר311^€1ח3ז9 8'ןט0ר91ח1ח־ן0וח ץ1״ו63 6ר11 ח311 1[101טס^ו >011^ח8חז 6ו]1 .ץ11תז3^ 0ר]1 "01 8־ן6נ1וח6רח 6ר11)1ט0^ ח6וזו0/\/ו 0^) 10!ו{/\/ץ ,8>0001 ו{;11/\/ץ 1)116קקט8 6כ[•6061x^0 ^600601^3 1 08^1" ץ־זס 1:)1ט0/\/ץ ץ6\11 ^)ח3 8ח'*.116נ)181ט0 ץ1)03ז 6(1 01ןטס/\/ץ (:1©ר001ר]8) '*6'י6^^9ט813 8ר36 ^6^^81309 ^)1ט0/\/\ 01חx6רח83 :131)1 ח0 .8ח0^^^|ק€1390 1€1ט0^\/< 9ח1ז0001163 סר]! ,^)01080 6ז6/\/\ 8ק0ר81 ץ10 1[1110 ©•0101(1 ,חססח 1.\/ .(ר]6/\/ץ>111/\1) ר311נ] 31ט11־1 8ו100310) 1)1ט0^\/\ 0חסץ־ו©/ץ0 ,(ר]3ן01ח1ו;\1) •!©ץס-ןק חססח*!©!!©8ט3909חץ8 8ר]1 10 1)8100 נ101ו1^\/ץ 1/\/ר0נ1 1110 1010 ץ0חסוח.![1888 (100311008 \1\/6ח8ח8>1 158 01 5808111 18)1 ־]10 6ז[<30108109 150 ־ן118^/ .108111011008 ־01581 1)30 81ר80ץ01831, 5810110 1)086 ־ו113158)ח3ז9 ץרח ,ץ8*ו1)1^ז־01>] 8־51688 156 0511(1[50^\/1 15080 311 ; ח6־11)10511)ח3*<9 1)30 60־03016 10 156 870390906 \/\/05311'* ח0156ח3 006 1)856ן-013 115^\/< 1)8631 1)30 1)81906 56 ססץ ץ13/\1) ׳'35^\0ז533^\/1 96']13 ,135168 156 00 .(10688קקX 030(1168111. /\ 9610 68א\ 11 ץ101) 5086/\/\ 1)6ץ10קר60 38/\/\ 1116רז1<6631 1)30 ץ13) ץ5 — 1168)030 15686 00 6ץ6 30 ק01951—10 051688109 156 .6־111 3 1)3701 10 ־ו16)'ז"516x1 8ק11 8'6ח0ץ־ו676 00 1738 "0831601*161. 10 •ז63ץ31161150 01 00190109 156 115/\/\ .־]©ץס־זק 0108109 156 ־(1351018611 ץ508 1)17001 6ח0ץ־ז676 3100601601 01 ץ17115 156 01 16381 156 חס! 800035 156 01 9ח1חח13ק13561800001) 030168־).\/\/50 0001(1 676[101־£01) ־]£8156 01 6381=1 961156']10 ־)10 00[8ץ13ק 1)30 ''1013)86" ,1168*]3ק 11688)£0 ! 10170 ־5156 175116 1531 53511 3 56 10 1)086 11 .8־30131601 ץ175016 1301117 537109 156 11890186) ,01631 רסהסק(]6010130־101. 8500־11ז^\/ץ0ז 1\ו\^4ז £^\ד1\/17 13156[*, 156 1316 86119 .10[1531 016 1)101 ,ח3ו0־10 1914, 17115 156 0015156 ,1 ז13\1\ 6\ז0א\ 01 >631־ו1)6ח־]50 788\ 1176 10 1)086 76\ 6'7561ץ ח7\10 156 01 1״ו3ק(10170, 30(1 80 \761'6 01081 01 156 .16^7185 500168 ;^6 ^6[ח3113ק־]3>1 156 0095־]15 6ק6803 10 !)©ס*]©! 6־0100013108 1001 ח7ץ10 156 10 !)יי^ ׳7]93ח10־1 18)']73ץ83106 10 8ז66ץ ־]100 1ח6ק8 76ץ ח3וx116865011(1109 \738 0001016006(1 10 ח־]610ח ־]00 חסקס148(1>7010170 156 01 1־]3ק !)©־]ס!©©־] 156 .1918 10 ,3ח־ו>738 03116(1 "(116 0616 813(11" (156 0617 10170).156 10170 1738 516886(1 17115 3 96ק1803)ח13 1008־]0ז,156 [1968)1׳] 010001310 ח3113ק־]3>1 156 ,123־]6181 ח176־80(1 156 601(017103 10[110168 156 ח56ו60ו60־] 1 .6818־17560 156 80017 016116(1, 156 106 50[8־]176־] 156 10 81־,150 17316[6ש176 1968)1־]5 — ,500868 156 1)16)1100 ־(16811)17001 163018 68006־1 1)30 1ח6׳1־]10 156 57 1)076ח3[1)1301396) 156 ק561 10 176ח־.10 156 50086 01 017 •316 9['361)8101 053101 ,־]113156)ח156[35־101 01307 17115 ,870390906 1ח6ח3ר0־]6ק 3 1738 6־80[8־]6195500ח 01081 1)30 8)5001 5017 ־]0156 1)30 0118־0586[981ח0ר0\/ .6־]156 13117) 117106 ,8־]376־]ק ־]1561 1)76־150 7ח676 1)13816 1750 8396 156 01 118כן0ק 6־]176 1008ק^00(137 30(1 1016018)00010130 10 01611001008 ,137)8־]50ז801311 30(1 9688ח1קק53 10 ־10961561 1)1176 1750 ,376'י30(1 80[017־]־.1 301 003516 10 (1680[1378)5011 56^1 ^0 563017 156 156־10 00[£101 01 010015 156 01 6־]56ק08רח31 156 ,10170 ־00(1 156 8110501 ־]6)6131־]03 156 101951)011 1\/- .8־]376׳וק086(1 10 1(0001( 00 156 (100[8־]6195500ח 156 01 8־,1731(60109 15601 10 0[ח6310־]0 ־]00 ק851־]170 10 ־]16)־.00 6085 1150 13851105 01 11016 156 31 13853035־00ח10 ־]176ח 123־]6181 156 10 90 1)17001 ח693110ח9ח53וז]6־ו0ק ח0ח־ז6/\00 168|!ורו13 ח3וח־ז3[. 01ח3 61>8161 15648"082^08" — 8ח־ו0^\1:)8^) ^0 ץ3111ק101חטז/\ז 6ר1זח0ר1/\/\ 3ט ״01^ 10ס3'ןןוח 3 ,6*6101־ן6ר)! ,39^\ 11 .6ח316811ק.1י1ס108:) 0ר11 ח1 8ח3רח־ז0ס 0נ11 €101031001 111811־81 0ר1110 0€1ח0קק3^ 301^ 31נ1/\/< 9ח1־ז03ו1 01 ץח390 0^1 80168/ץ|0181יו ,11103וח13 11 נ111/\/\ 9ח1>131 ,ץז^'6נ ח3©קסח£00^\/ץ 08ין8חז1י191ח 81'ן0/\/ץ זטס ח1 .■ז1310 0וח3ס €18ח0ן־ז1 30011810 10(11'1״ו10 3 80011 81^1 1^111009 11370 01ח 01€1ססח110/\/\ ,8ח־ז70\3€1^ז 10 11010 3 738\ 0'11101 .111001 18€1ן3/\/\31ס01ס^\/ץ ח^\10 10ס11/\/\ 1110 חס8׳ו0ק 03011 01 0103111 1110 81801 .ץ180111 1ס©087'01כ1 1110 01 ^6י׳ו9 ©111 0ח8113 10 00010161'ז9 ח0ס ,9000 11301 ץ0130 ,ץ0180 80 •ז3110 ,/\/ץ0088^\ /\/ץ110 ,ק88׳ז9 000 000101 /\/ץ10־1 .״031(1 10 631'ז9 1001181^\/\ 01 ץ0811׳ו010081 1110 0110001־^00019 10 18(1ן088ק 11.1189980001 11301ץ111ח10 ץ01 10 018011081001 0־81 08ן־זס1ס©1ס 11108011181 8001 ,00 9888801 0(1 10 ,13013)0108000 ־111811 300111 1)0 1<00\/\/0 1101/7 1110 ^0771811 031100 117801 10 8x116.168111) 118 10 ץ3778 60>131 7738 1)60 1116 0! 11160 1)301)601316^899 6(1 11 !77 11 6־10101 10 1)30 0077 11131 80.1)80! 0770 8׳006 10 66״11 176! 10 18 11 77113116771*066 £118110 18ץ2 ץ5 1)8081816־71)(1931 08־17701)118! 0) 0־01(11)80 ,13770) 1111 1300109) 0770-098*^9 1)30 0111סץ 116)1)30 00810016 1סן־01ק 681(1 1116 ־101 ח0^י9 6־7761 268ןזק־ו6ח813 .״!ס 000381008 80011 00 .ח13006) 681נ1 1116 1001 96״01131 10 6־7761 77116 63011101(1 1118 771111 ח6ו109611-1601־11911111631 80016 009111־1(1 77111011 ,131001601־60101 1116009111־1(1 8180 8001 ,768!! (81־011 *001 1010 ־001001 1)80 06881)900 10 08601 7738 77111011 ,6־06011 1116 ־101 ץ1006ח 103001 8011001 677־1(161־1 1116 ח10 38 80011 80ס9״01ק-31 1138 ־61־8131 .־01 771111 01661109 881! ץ^! .11163'011311110 81 7738 1! .ץ״0160101 ץ01 10 717101 601310601־1 8ץ778)1001 1! .31681106? ־101 03ח301770^ז 1637109 ץ01 01 6ש116(11 01 89116 10 3001 ,8131100 ץ311773־1 1116 31 1306ק1637109 81 09861 ץח76 7738 1 ,00018130068־011•7109־01 8109 1'ס1ס01סס 1)30 61311768־1 3001 10770 110016109ץ88 ,6תז •^93110 3001 6ר0 10 09 03016 ־ו6ח818 .־01-601(11 ־000810161 7700101 960916 ץ0130 077(1 >111101 1081.״10 90 3001 306^9 ־01סץ 10 6(1 10 100316־101 801768,1018611(1 ,־61־8131 .־01 ,ץ1003161־0101ט י'.361־¥181-612־£1־131 38 3001 ,361־181 10 316ח60119 10 80006601 001 1)11),016 63011601־1 11131 0131100־10101 1116 001־11 0077)1 1 8811101 6)131 10 03016 113218 1116 771160 901800 )1001 10).ץ87781611 1 81000 9368601 11376 8־631ץ ץ0130 ,ץח3ז/\1ץ0130 10 ,011309601 1138 1116 01 ץ773 1116 3001 ,03־11301770108ח1770)113 016 ־101 01(1 ,6009011100־1 1)00ץ6(1 ,108130068-81010 3001 6618־811 118 ,ח3016־ו0113 8960131 0770 118 77111109 16)013 11131 8003111168־^96 ץ0130 1116 311 1)80 1806811801 11 11 38 016 10 ח63ח 7ח76 81111 6־81 00010100117 ־0010770 118 11301 03־3017701^1 1 0137־768161 0017 1189960601 811311008־96061 ח01116 01307 38 081[ ,700111 101־7700016113־^91 1116 01 80016 .700111 8960131 0770 ־111611 00100601־91-£8960131 .11016 ־111611 01 6301168(1 1116 38 00770)1 6־7761.001 810916 10 1 8ז'׳ז9 68011101(1 ,70009 11/70 17.0011>! 81131001 01 ־0180911161 1116 ,0011>! 8!130/\1 7788 006,6818־101 1116 10 11101109 8ח763 ח773 1116 9688601 8013^\177111011 109*0101 ,0110^9 1116 001־11 68039601 109/\118 ־81161118 1611 77111011 1110688 08ס1ח86 3 1)8016־00011 8116 110166001 1116 31 103־0161\/ 63011601־1 8116 ־81161 60/\6 )1־0181.־18161 8־7661 80016 011601 8116 6־771161 8001 ־7781 1116 0118221109) 3 7738 77110 16100180>! 11111)10. 7738 6־11161 111601116 109־101> 1936 0״ 31681106? 10 08016 11111)0^ .68017(1-110016 7־61/ץ 603016(1 10011111. 801 . 30068(1־0118101 (31־1\/10 0160101601 3001 03־148017701 10 1301117 ־1161 ־101 )8101־7731 1116 771160 03־17701)43! 10 81111 7788 8116 .0־6101־11116 10 8187601 8116 11131 08 11601ס68ח 146778 .1601־81811108117 3001 ,6001 617/\ 1116 1111 ח0101116 ח116 771111 9116110.1316 16(11־1־161 ־111611 10 ־109611161 77601 111671110 1\/ .־6111161 6־1161 7(1 08 9638 001 6\6 ח773 11168*80010161 1)80 ,8)311301 ־811 601־801161 776 69100109(116)1078 1>60 !?£97 ס0־1ח6^\ס 10 1)186ט9 68''/' 017־8147ץן/\| .6וזח0^ 8ט0ו6119־׳ו ,31ח1110ג)3־ו1 3 ח1 קט /\/\6ז9 10ו11 9ח11סןק016 68ן״ו81:0 16נ11נ1 ץח3תז 6רח ^)1:01 :1חט3ץז6/\ ,6״ו0^61'61ר1^ ,38/\/ץ :11 1)ח3 ח0ן31ח זטס ^0 וח8ן0׳ו6ו1;1ק3006 0\ ,8/\/ץ6ן/\ :1:181^161 ץוזו ^0 116ק8 ח1 ,6ות ־ן0^1 |€־ן3ר18ג)ח3/\/ץ1:0 8ח63חן3ח>1ט 1:116 ^01 ־10111/^6113(1 9חו1:)3'ן0169 6ר11-6ז 1 101961־1(1 1116 חס 1ח6^)01חן 1116 ־11:61^ .8/\/\6^ 11161131/\/\ ¥611081103 *011161ח(1 ץ1ח 10101 01ח3 16ח110 601ח־111101001681 ,960116 3 38/\/ץ ־011161־1(1 ץ1/\1 .601ח6קק113 301^8111011601 ץ01101181ן1ח00 16־1 .800־61ק 1601־11631־90001 01ח3-ץ600 09ן>311/\/ץ" 1116 11101 0311601 01ח3 3־101 11163 38 00קו1 1)6>1001 38/\/\ 1 ,68ץ6 1118 ח1 ."360113ק01010 9601 6100(1 1 6031186(1 ־818161 ח011096ץ ,61110118(61ח11116!€ 11101 03118601 11118 01ח3 ,ק011^9 181ח10111ח00 1116ץ01 ח116/\/ץ ,/\/\0^ז .חן3ק 01ח3 ץח־01/\/ץ 01 101 16(31־000810161 300 100101601 1116 ־61/ץ0 38/\/\ 1 861קט /\/\10] /\/ץ83 ־011161־1(118 11 01630 ץו0 /\/ץ10\ז*' 016 30101001811601 116 ,€10196(! 1116301009 ,1116 011€ץ 01101(1 10 ,€61000601 טסץ 11131 11016/\/ץ06 100 8630011109 ק810 10 3001 16ק60ק ח/\/ץ0 סטסץ1)06111006 ץ1011>111301 1 3001 ־, "9608 81030 9 30100 1016381116 10 011601 ,0011160(1 ץ01 ,¥6110811113 .0/\/ץ0 ץ01 10.010011018130068 111011/\/ץ 10 /\/ץ0ח>1 001 010 6/\/ג .1101003118131 11101601 116 ,180361 ח! 08 10 081030018ק 1381 1118 10-00/\/ץ301^ז 1601ק00011 11301 110/\/ץ 110881308׳ 1116 01 1630 18^006 10 .30/\/\ 00101/\/\ 8600001 1116 01 >0631(11ט0 1116 31 030130960 1116 31 11101601 ץ110311!60ק8 116 9081030018 1118 01-0001 1116 01630109 ,'׳9139068 /\/ץ6110ץ 3001 0601" 1116 01.13218^1 3001 0000181838 ח7/ץ0ח>1 ,3ח0ס/\/\^3^1 10 060106 00110031 7116001 00081 11131 0060100168 ץ1ח 01 ^*•93 3 18 "¥61100113"ץ60/\6 10 0960 38/\ע 060106 71118 .60/\ס 9388601 0(1-10 30 11001 10 38/\/ץ 11 11611160/\/ץ ,3ח00/\/ץ301^1 10 /\/ץ16.ר!18/\/ץ16. 1116 10 6>131־ן93 10 0ס !0630 10 >001^ 160681109-01601 06911130 1116 01 006 38/\/\ 0011160(1 ץ1/\! .1011010061)608 31 11118 00110031 060106, 3001 1, 31160 1131/1091101811601 6 00000100181 ץ1ח 1111/\/ץx96016006, 10110\/\/6(131160 11101. 13001(11081 101006 ץס0 0061 3180 1 ,1606־,010 ^)316*600191 3001 01ח13סק 1611 1 1/711001 10 109/\/ץץח0 01 6001 1116 063011 1 61006(1 ,0077 01ח^ .6ח316811ק81001000101 1116 ,813060 .0□ 001(31 1611 10 771811 1 ,ץ0ס3001 10090688176 96^8016771811. 1116 116301601 77110 ,ץ3111ח000001 0113096 10 7738 1)30 301770003^1 10 ץ10011ח"¥61100113". 1631*^9 3 1)30 ץ609ח6 11688)000(1 11301 16־86086 01 11001000. 11 7738 0106 10 11100 11131 "¥61100113"1)603006 3 060106 01 3110301100 30(1 0011006 100 1116.16771811 0001016010068 100 300309601 813060 .0□ .ץ11ח0ח110 1)6 9060106 1116 31 6018[(801 7301008 00 ח8'אי.801 116 00(1608100(1 0001 7738 11 11131 77611 100 ץ1ח6000911 ]081 10 9*1^6 16010068 30(1 1)001<8 10 00111ץ10 00(160 10 101106006 111601 107730(18 21001800. >1^ם800101 11006, 01381(60! 93771111 ,1)3003096 77606 168^'י1116 1637109 **6^9 1¥'ז93 00010100181 1116 10 1030816001 006 7738 1 ,ץ83 10 069061 1 1)30 ,0107601601 00111ץ688ח113991ח0 1)30 1)03086 8169 1381 11118 .11160177606 00111ץ 1116 776 01(1 ,1)00006006 130111168 1116 109ט 0309111 1)30 163118110)1 77606 776 : 11118 10 1171008(0177111011 866 001 1)0001 1)30 160618 00010000181 1116 10ץ1916161ח00 77606 6/\/\ .08 109)131 ^^931 1116 ץ7731116 311 80176 1)77001 000001001800 11131 1)0007100616771811. 1116 — 0008 1109)10010 16018(01'ז9 8'1)01ס77.1601(9001.ץ11ח01111606 16300 10 7738 1 39310 0006 80177111011 30118601111800 1ח686'*9 6760 1116 1661 10 7738 16x1816(1 10 1116 116301 01 1116 111(03106308, 00111 80006-ץ1ח0 11 11131 1630 1116 771111 1)86126 6(1 1)77001 ן 110068.311 08 111)1 1)77001 ץ1116 ,0113006 1116 ח6^'91 77606 ץ11161116 10 16308 111686 0009111(1 77111011 1601)1001 1116-61(1 0131011 311(10011 3 01 00033100 1116 00 7738 100616771811. 1116 .163018 0310630)1□ 1)30 16771811. 776601)113 1)30 89001 10 )1001־ז92 3180 1770003)3^1 10 00111ץ00 0081001 1116 7738 8^ .16301 311(10011 0770 111610156 56177660 1)61נ1 77606 003101168 311(10011 ,8ץ13)חט80310630)1□ סס 801185 156 01 006 1)30 16300 1677185..8ש163-6185 60/\01 156 16)5681 7738 116101 9ח1ץ913 150156 1560 7700 16301 סטס 1531 1)6ח53996 11 11 .05112393011011130 1518 00 .11 100 08 5631 77011101 03106308)1□3001 003105 10015311 156 773105 10 77601 1 ץ013ח8111)386^^9 5077 — 7700 16301 סטס 6001 156 10 775601 7738 10300077 3 00088 10 1)53 776 50016 ץ773 סטס 0010961560 109)77311 77606 16\/[ .01760 156 0760 196)501900□ 1)900006 15606 ,ץ1601)1)ט8 .16301 1677185. 156 77115156 01 006 030951 ץ156 ; 8ץ50 0 3 03106)1□ 80016 11810 5100 100770) 10 1)773016 1)30 16301 0110 10001 8ץ507738 ץ50 ח16ט6י^'י96 1518 1)5399606 11 8^/ .01760 15615606 ץ130111 1518 10 51077 .ץ130111 860960 156 100011)53 7750 ץ50 156 01 50015608 , 08 0 8 01006 77606-773 38 1)6)77001 ץ130111 775016 156 .1)6)311301 566050376 1)30 50111־810009 77606 8ץ50 156 3001 ,900608001 1)11) ץ56ז .16611098 1677185* 810009 1)53 1)30ץ5 1)6)311301 77560 51077 100 51077 0611100 10 568113165001560 ־15611 1)0680116 ץ1)1ס111ן0 ץ156 3001 "101ץ90" 15600 1109)8130 7738 1 11006 1518 11\/ .608)311301 518 10000.ץ110081ח11ח60 85001109 1)30 1)101951606 ,196)501 1507738 750/ץ 7700130 801185 3 7738 006 16)5681 1109)8130560 1601)1001 156 1160\/ .960800 ץ11)ח1)1 3 38 00770)11)30 560 10 9□ 03006 ,0310630)1□ 7738 7750 ,1)511853011 311 1160^<" ,00005 80 1)850016 1)53 856 ץ775 1)6)38110 8000615109 1531 7738 ,1677. 3 1)1116)1 1)53 ץ156.1)906811006 56 "35001 85001466€1תו111ו01חו1 ,16(]ןתו}8 8 6ח6/\/ו 3ח68ח!8ז>1ט 6^71116 €18ץ8^\/\0^ 1)6*811^ 86ח16ח1 ח8 601^\/\ס^8 16ק60ק6״ו6^\/\ 0168ק 1116 111(1 ,0168ק 6^1 ח8רן1 סחסוזו — 8/\ע6נ.רת1118ו861ו1ח8 חו 9ח1>1801 01ח 81808'16801161 011811ק 6^1 01 חט0!87^6() 11110ת1186ח8 6^76^1 660/\ע561 ץ1!08111וץ 00081801 8 1:)6816ח0 001^80 31^0118ק 6^1 110168 ץ80^\1 .18^91 181180*1^0 6ח3 ו181^\/\6^^8101 6() 001 1:)0111^\/< 1 60^1 8001 ,08 11^ 80€1 08016 18ח918[611101(61ח ץח6/ץ 88^ 1 *01^1 ! 8^\/\10(1 6^1 0109חו611ח 0!.8*16801161 6^1 01 '10111^61181(1 1:)811116ט[00 6^1 8931081160ן^\/\ 016 ת10 0111161 6100016/\ע 8 ,6׳6101׳61^1 ,38^\/ץ 11111011^1 0101/6016013 011111ץ 2100181 1116 01 006 1)0106[ 1.8חח0/\/148€11 10 11016 11181 81 1)118116(68181 6109(1 6'61/ץ/\608080(1 001 ,*1-1812811 ח8110016 010[ 10 1)606קק113 1181[ 1*61(011011 8 6081186(1 111(1 ,638008*1 1601091081)1 ץ80 01601^ 1 1)80 0101/601601 11118 1)0106[ 1)118 18)160'?1 ץר0 0100 1)118 81111 1 15 01 896 1116 1^ .111601 1111/\׳1 31009.006 19111*1 1116 88^1/1 ץ160109)1 111011/\/1 163)1111ו01ץ 2100181 1116 811 88 ,*1-1812311 *81100161-10)6 1116 10 1631) 681*91 8 1)016(11*00011 ,0101/601601810 1)0016*10811 6*61/\/1 6/\/\ .00111ץ 1811/\/61[. 1116 01 0311000ז6/\11 0/\/1 11181 1)81816 88^/1 11 .8111100911 ,1)80 210018011116 0006 6/\/1 ,ץ160109)1 01111081ק ץ80 10 1)811111816 001-10 00010100181 01 6*81131 *001 1)60611/6*1 8180 1688110016 08110081 8 1)011(1 10 88/\/1 9081 *001 .1081100*10011)*111611 01 001 16ק60ק 1811^161/1. 1116 6)131 10 ,31681106ק 1081890316(1 6x1816006 10 1116 *'9^101". 11 8000(16(1 801/1/00(161*101 11118 (116(}60ק 161/71811. 109*1(1 10 ,6301ח10 1)80 1*11681 ץ01 811 1/1/1111 קס 11 )1001 1 1)80 81681106ק1)6109. ^161/7. 1003ק ץ*61/61 83 081[ ,61/60109 ץ'61/61 1)ח1/7001(1 101*0 1118 816^8 10 1116 861/60109 *101 0390906ץ6״771161 110086 1116 10 011 ץ*1*1101 1)77001 1 80 ,8*61ץ3־1ק811001611116 771111 01661 1)77001 1 6*71161 .0161 *1312311־1 ־1*681 01 011008*861 1)1101 1)77001 776 1)80 18)160*11 ץ(11800881008 00 1116 188068 01 1116 (181)77001 6^\ע .ץ8109 109611161■ 2100181 80(1 011161* 80098. 00 010001110191118 776 77001(1 811 00181(16 10 1116 1161(18 80(1 00(161*1116 11*668, 8109109 1116 63861*¥181 612*£1 01 80098 ץ1ח.00 83161*(13ץ*000011 1116 1010 *181 8(ן1*11 00 77601 776 8ץ,0131*011109 111(6 801(1161*8 10 001* "001101*018" 01 31100161'101 1681) 681^9 8 1)08086 11168/\3011 111686 11\/ .*1312311־80ץ0001010011 *001 801009 38801601*31(6011 1)30 186*1קח.7116 0101*6 01*1110(10X 01 1116 00010100117 \/16776<1 תסס8011711168 771111 9^631 000816001 1)11) 1)80 081100ת116811816 10 81116 1)80 00111ץ 1116 3981081 001 )681ק2100181 0^^ 0^ 90 10 111601 1)3110776 77110 6018ת3ק700111 01076016013.1^60617109 00010100181 !0(1001700111 1116 10 1081100ת0107601601, 08036(1 01807 ^ 70009 1)07 ^0(1 911*1 101010 1)16)1171) 7788 08ת1770)3^ז 01 00ו0131(ן0ק 71166ת776 77110 0168ק 7116 : 8ק00״י9 6111010 601ת16א11) 66תו111116 ;1)£0130 01 1*ו3ק 0 6109(1 03ת1770)143 ,ת0776ק ח1-1ת01100 1116 10 6ח776 77110 16778. 1116 1)30 ,3106308ת)1ט01 6ת0601 1116 10 1)6^11 00010100117 16771811. 7116 •1716)013 0108117 11167 6ת77116 3180 7738 11131 1)30 1077010770 1116 10 .8ת6ק66)1כן8110 38 6013117ק68 ,117109 11160118 771111 1306ק 61)1ת3ו0 1116 3180 7738 6ת1116 6ת1ח06137) 61)1ת3ו0 1)30 130 3 )77661 3 0006 .81311816)781ח00001 1109)000תת80 1116 001ת1 8*0161*131 7116 .1)116111167 009^ 137) 11^ .8611 10 1006)0תק 11160 109ת(1 1)77001,03016 6760109 771160 11160 ,18)900 ת11161 8611 1)770011307/\1 .)101*11) 10 011 77601 1)30 קס 1:)6)301ק 8ת016ת13 111630068(1ת810ן1) 01160 11160 1)30 )001ת1) 901 11167 68ש1110 861768*001 81101 1)77001 16778. 776 1)30 001 6)01ת(1.1)6)311801 6109(1 01 ת168 ת10 1100868 תסס,9־61(11)301) 6110^1 ,2־161־1 1013 ,(6ח3ו031) ,011ח>1 0618.־/606? 3>61(61ח ,9־801 3־ז0נ61ס0131100ק0ק 310630ת)1ט 1)30 £011811 1116 01 081^11)6)111 16778. 1116 ,18)60)77661 1\/ .10770 1116 16)00181 1)1176־ת80 1116 10 6|3xת 10 ,10770 1116 16)00181 8ק1ת1 6)131 10110168 1116 6ת776 01307 01(1 ,16)000011781 1109)000ת3106308ת)1ט 1116 603086(1 0111ק8 7738 ק1ת1 תסס 771160.08 31 810068 077ת111 1)77001456רח83 6חז ,3ח־ו0/\/\1)3ע1 ח1 6€1ח6ק0 38/\/\ 001ר801 ^\/ץ6יןג61^ 381111 וח3 1 ,ץ013 11118 1111 .8ח/\/\10 ־ז6ר011 ץח3חז ח1 38־1631) ץוח 6>111 /\/ץ6^ 1ו01/\€16 3 11131 •ו16)ח0/\/1 01 11111־•ן016חו1 60131ק8 3 /\/ץ8110 10 ^)6'31ק6'ןק 38/\/\ '13111613>1/\1}1 ץ81816 11681)61 ץוח 01ח3 16זז 9ח1>131 ץכ1 9ח011ח8131:56 ץ5 ^)68135118116 8011001 /\/ץ6״וכ161־1 /\/\6ח 1116 1001ח €11€1 6א\ ,ץ3161חו11'101ח11 ,ח6/ץ6/\/ץ10־1 .ק011'י9 21001810163158 ץ61וח11חו1 156 10 01116 ,805001 1518 31 9ח10 ץ8133 3001 81־111 011601 ח10156ח ץו/\1 .13ח6*ן3ק *0111 5015 01.ס1רס016ןק6 8ט5קץ1 3 0100109 011601 *131561 ץ01 *13161 •631ץ־1003)6 000 100 0306 10 1611 006 0 0 38/\/\ 15606 75118/\/ץ16506־1 156 01 0060000168 810009681 ץר0 01 006 .1100,61>6101 03056113 38^\/ץ 75606 .16305608 118 18 ,8050016/\/\ ,6ו110 5105/\/\ 31 ,031681106 10 ^)600190316 13160 50/\/ץ8131100 ץ3/\/ץ0311 156 10 560 1)3016קר30000 ,118ק11ק 56001560 03006 03056113 1160^/ .1300109) 1)30 8109109 115^\/ץץ)81^ץ000ר00>1 ,8101160 , 61885609/\/\ ,60>805601 ,163056081630560 ססס 01 .8050531 16381 001 501 1381 1)306^\ע 81006 06006005606006 60131ק8 3 6/\53 1 8050531ססס 31160 ץ11ו130 518 115/\/\ 50086 83006 156 10 1)6/\11.01951 006 0/\/ץ10) 50001 38/\/\ 50086 ״״5181001031"000060 156 00 1)8110316 38/\/ץ 50016 1)86000 000ססס 1)6/\10 1 .8106618 0851056103>! 1)30 3>10381ס51 0116\\ 1)30 1109)5011 ץ81006־0/\/\1 3 38/\/1 11 .50016 1)86000-311 13)6030/\ 3 1)53 11 .ץ06ס81 1)86000 156 00 1)6/\113 115^\/\ ,10668 1311 ץ5 1)16)8000000 38/\/\ 1)30 1)00001 1306ק 000130110 1518 10 .ץ5 388109ק >50001 801311110168 81111 306 15606 1)30 , 6308ץ 101680601)3 ץס0 601ק8.50016 1)86000 1518 1009109 115/\/ץ 0601601560 1 560/\/ץ50^\/\ ץ1!ו130 8050531 156 115/\/ץ 18)10160 1)900 606/\/ץ531/\/ץ ^\/001>1 001 10) 1 .11000 1)0ט0'ז9 156 00 1)6/\11501003081 156 1:)6/ץ1/\0ט8 ץ156 11 ,15601 10 1)606קק53^\/\83 1 11016 1381 756 .0681 156 115/\/1 1081 606/\/\ סס10 31681106ק 10 1)601190316 1 11016 156 31 38^\/1 ,15600ץ3/\/ץ1ן03 156 10 016 1)3016ק300001 ץ156 560/\/ץ ,1935.8131100ח1 ־ז016ח160116־ז^ן ו]8ס0 ח3רחח161^>\01009 156 \/\/001601011< 01 115606 0003/\/\1:)13י1)30 ,1681)000 1)30 1)900 ץ1ט10 606/\/ץ 50/\/ץ ץ130זו56116x^6(1 10 5611ט1150/\/ץ 1116 01 ץ3/\/ץ 3 8 3 015608 109ק38^\ 0103 3001 ץ1/\1 .56658 9005 15610 2109!5110טק006 01 15686 \/\/0ץ60/ץ ץ001 535 856 31150095 ,160ס0005681 016308 5001\/ .5608611 001קק80 10 5105/\/ץ ץסססק 156 115/\/\ 5608611 000060065 110168 311 31 103ס.£\^6050109109 ,סססק 156 1811/\ 0015/\/ץ 856 ץ0853ס75 ץ15600 156 06068830306ק06ק 10 5105/\/\ 15ן/\/ץ 100581011 ץ156 85355315 01631 — 10 00560 10 0006 1531 6>31ר531:56 01 0681 156 ו1000 511160601 ,ץ3ס ץ101־1 156 ,ץ356 38 3001 ץר0 5630 81111 030 1 ץ53 1518 7111 .>661/\/ץ0365 10 8338 56 00081 /\/ץ56 ץ60/\6 85355315 00" ץ3 !<109". 1 3180 535 10 5610306 560 10 103□ 3001 ק100 156 3001 ,05115 3 81111 5116/\/\ .ץ0665 305 סססק0103 305 0060168^9 01 1011 61>5381 3 6וח 6''91 0015/\/ץ8605 006 011 10 561131 6/\3001 70015/ץ 1 .15686 60/ץ80000 130-011 000060 01 156 10\/70 סססק 15686 5606/\/ץר!61וח83 .נ ,־ו6-ז13ר801 818!ו/א ,:001161^80 ,נן810 .־ז□ ,־ז6־ז18ו{80 .1/\1 .•זם,^60/\סק 15610 5156 10 8565ו/\/\ 50/\/ץ 305 65/ץ11 16ק60ק80006 ,11000 ,0131068ק 80006 1301117 6305 10 6''91 305־015^ 111^ •699 30 60/\6 ,80016110068 305 — 56308156 01 006 305 0619550008 0630 ססס 01 006 ,81610156 00356 3180 ,0003/\/\135\ז 01 )601011סס0/\/ץ 101ק561030 11 ץ7053 .ץ0665 305 סססק 156 כן561 10 58 0 00010 109/\11 18 50/\/\ 53095160 560 ,73003 01 8315 56156 ר1000 130 1311 001 5068 16קק3 756*״ 1531 ,180361.״״1066ץ60/\ 305 001/\56 38/\/ץ (35303>! 1615185) 131560156 10 56100965 305 ,7003 305 7310005 156 10 1680065-631 1160156^< .0003/\/\35^ז 01 009^9 061191008 26310081738^\/ץ 21001818 156 ,כןסס90 860005 3 ,6013031100□ 100031 ס31160ק 156 38/\/\ 38 305 0003/\/\5135 10 1000165156 660/\/\561 9030061 81305109 3 738/\ 15606 6ר110 158121001800 01 6)31^\/\ 156 10 .8קסס90 2100181 305 26810084488^\/\ ג)6/\ן1 6^\ 6״61ר1^\/\ ^66׳811 6ר11 ^0 6וח3ח 6^7.8703909068 6^1 ^0 661*811 6^1 9ח1ח63רזו "3^10ןח802**-081 80 38/\/ץ 11 31^1 ח6880*ז 0111^11/\/ץ 01ח 38^\/\ 11 ג)ח\<01 01081 ,661*811 6ר11 "01 11)60 6^1 31 זס^ ,1660ו11 .ג)816׳ו0000601 6*ז6/\/ץ 8703909068 8'08*ז0^\/ץ|:)3^11110 3180 80€1 8703909068 111686 01 0601ן001חנן 01081|03016€ 1/1/38 1101186 *001 10 0630681 811031601 0061110 01 ״101101/1/61 601/\ח16 8 38/\/\ '1311161 7ו/\ן .8110112ן/\.€187 81160 ץ68 .01000109 7'£1/61 .18110112/\ רסס״ו! 1(1(8318101'68) 1/01068 '087608ק 1116 7(1 606€1>81/1/31 6(1 1/1/0111€1 1חס 8001 ,870890906 12ן0ר181/\ 1116 10001 0001109 (113111131/01068 00006 01807 168111/318 01110109 €1ח3 3111(1(811310(1 1/700101 1/1/6 168111/81 ^630 00 .1)3€1€16 6(1 1)1/70010€1/\ס1 1 .9087608 301100130ק 01/1/0 118 7(1 1)6ח6>31/731001109 0 9087608 16]! 01 8108108 101/617 6ר]1 1630109]81^1 001/1/109>! 6896013117 3001 ,870390906 1116 10001•!'•93 109>181 111606 1/1/38 1311160ס0ס!>11נ1ס 1/1/6 19900>! ¥001 3001 13811303־1 80811 0016]! (1/1/3101 1!>30 870390906 1116 011181€16 €1ח813 ^)1/1/00160160 10 180111168 8001 0098^9 10 0000109 098־9001/1/0017 10 6€1>!100 9ס11]61/6071 1:)ח3'ז9 /01/1!־! .603ץ3'ז9 10001 1ז98 8 0(1 10 1/1/38 1 ^)00׳ז9 /01/1!־! ! 6768 11811:)111]01/1/011 00000100117 !]61/1/18^ 3 01 1116 1116 — 1116 1111870 .8€11/1/0008^ז 6>111 101/1/0 800311 •66!179 3 10 1:)8611161]ס08 ,0>!811 9000 3001 01011 ,>! 1/1/00060101 1116 86610 00006 ,010688 3111(1(81131 8960181 1160 1/1/630109!10(1/1/01 1 .1873:)011!־! ו]119־1 00 37'ז9 1:)ח3 0316(061610(11 10 60ו]961ס1 9ח601ר!981 >1/1/000601011 1116 (1/1/3101,8760^9 10 1163018 111610 061161/6 10 109>!866 870390906,000000111001 8108 100 100911/60688 8'0001 109>381 300101160(1 3 0(1 7700101 7680 061/7 1116 11131 0690681109 311811018!־! 060080 771111 6001109 !800 7630 60!11399 !300.701/8(68ח "'2311(18־1 ז6רח0ו!1-138'' 3 ח! 13ז>9 !0 נןטסזס/^001[060000160 3001 7ר0 31ו!1 601/\6 109ר!1000 60ו!:00300!00011)60 1130! 061/60 1)660 1/607 1001נ31 ץ9ק3נ1637109 !.!1300 1017־1 1116 10 9ח901 !0ח3 1300117 60ר1160 10 (71*יג1 6''י9 10 7738 60ו]01ו0 0677>! 6ו!8 ס0ו]^11081 01)11<1 8116 003016 1[6ו000 10 6018100!0 1(61/60111 6ו300! 71811 [30109!0 01081 3 7738 71118 309111601!0 60ו1110001 103761 10 81006 (1904) 11016 131!! 31 ס!0 10 9ח1ו£0612 ¥180361 10 [^3011/70003 001)10! 1)6 90116 968ט110ז.11 00310! 001 1)6 9!31:)31163 100 !06860760 סס 1:)106ז.830!! 3 1019 10 1)6 131060 8169 11]7711 8169 7כ7807109 006308 01 10308900131100 1)6109 3860! 310091!31 !3001760 1103117 60ו011ח0!0רי3׳י9 631 •1/737 6ו|1[30!77007ר0 01 "8011** 1116 100 11006 10 1688 0ס 01006 3ח6101681 1)001!6 31נ1/\/\ .¥611081133 60וx0116006011 /\11 11)67701776100016 !300 71811 10 03016 1301770003>! 01 >601011וז90300!0101!160, 300! 10 11630 !!16 01307 77013168 60131!0ח8!16 113<! 10 161! 01 £0612 ¥180361.,0613 .011ח>1 1713168 .011ח>1 13ח3^ ,011ח>1 רדו310ו801.011ח>1 171081161\/1610 106 7738 110386 7711086 ,060(]136־X1 10 0308,1)6810!6 1116 1)19 0030111081 1116 301009 7738 ,!)30ץ21001818 01 1<130!770003. /\5 3 011110! 1 06016011)60 111890631 601113813800 300! 1607030 77111) 1116 0601601/\0ח01 "861300 10 2100". 300! 11)6 01307 2100181 80098116 770310! 8109• 1\/1610 1-1361)060 103\/61160! 10 11)62100181 00 0906886 8 300! 11 7738 8310! 11)31 1)6 773896080 03117 3 0 9 3310160! 77111) 11)6 "00010301 £00^6771811 81316". 86013, 1)18 006 300! 0010133911160 ץ,300! 00301) 1)610760! 1)רססס) !01600) ץוס 7738 ,100(1 ץ01111011)000!. 81)6 7738 3 13160160! 930118110 0י1^' יז׳זי110 0136 7738 11 .7701160 3 3180 7738 !300 >77001!800ו1!361)066(11 !01060[ 1 !300 86013 (011(1 31(11 136006)10 8'ז"81)0016)0ו16/\1 ,ץ83011 .601ו60/\0ו0 (70311 "1312310־1 ־18(1 311 !300 6)11 18(1 89601 09(37(1 160)3 ,060(361!־!7768111) (־ח90 !01160 ,ץ1!30תזו000 6(11 )0 !9000 6(11 סס6(11 10 !01160 !300 !801300 10 !060031060 86018 .1688ןח1101008381.431/^1 ^£801 1£8(01ו/\4£1\ו(8ח8ו)8)1) 011ח)1 86118,8ח־ז0/\/ץ1)3א ^0 ץ'ן0!8ןר] :1181:301) 6^! /\/ץ0ח>1 !סח 010 1^0 ח0!!3־ן6ח96 5!ח6! 56! רח3 1 !53! /\/ץ0ח>1 10) 1 !511ח1 50086 519 3 ח1 1)6/\11 ^|\/\ .3ח־ן0/\/\1)3^ז ח1 ץ11רח3! ־זסס56! ח1 8ק850 *001! 6*ן6/\/ץ 6־ן156 .ח/\/ץ0! !0 6־ן!ח06 56!6!ן0|€ 18 6*1561 .)5301 56! !3 1)'31ץ!*ו000 519 3 1)ח3 !חסח!33/\/ץ ץ!*61ק0־זק 1518 .50086 518! 0! 1)3056!!3 ׳ץ־01!8!5'3*£01 .1396*1*0131 *561 0! !0095*51 *561!0רח ץרח ץז^60 56!־561!3!1)ח3ז9 ,1)16*1־0131 38/\/ץ *561!10ח ץ01 1016! 56! !3־1)ח3'י9 1)30 56 ; 16018100) !ח3!'01קרח1 30 16)013 1)531)ח6ק8 0! ,361־¥181 2!6*£1 *01! 9ח1/\163 6־61/\/\ •561!010-1)30*01 .6^56! 1)16־501 56 1)30 ,6*561! 8ץ13) !138 *5611!ץ!*61ק0*1ק 518 311 1)16)1/\11) !8*11! ,6*01!6׳561! ,־561!3!־561!1010)ח3ז9 5!1/\/ץ !!16 560! 1)30 60־11)0511 518 301009ח6/ץ6 1)53 *561!010 ץ01 6־01!56 ,1)130 ץ101־1 56! *01!.1)0511 !8־11! *561 1)538'*561!010 ץ1ח 00) •561!3!1)ח3'*9 ץ01 ,*5139161 1>8501611,86־0001 !0 ,1 .^\/\16. 2631008 1)30 !00/\16) 3 38/\/1 ,(16)81016 !0095־51 *61!13 50/\/ץ) !300 ץ01 !50 ,5101 /\/ץ6ח>1 ־61/\6ח.5101 !3500 6>01ק8 (1)6ח53ק*ו0 5660 1)53 1 *ו6!!3 קס־1)513 10 06ח106!ח1 !0 631^> ;631'ז9 3 1)53 ־561!3!1)ח3*ו01)5011 0! 1)6!ח3/\/ץ ץ!1ח0001010 56! 1016! 006 .3ח־01/\/ץ,18)00! 805־5111 00־831 !0 1)31 56! 5!71/\ 805001 ־8600131 3518! 0! 1)086קק0 01005 ץ*61/\ 38/\/\ ־561!3!1)ח3'ז9 !501)001/\/\ ח10!1003)6 *8600131 3 !53! 1)6־631! 56 81006 ,130ק1)30 6119100*1 !0 5!3ק 56! 001*1! ץ3/\/ץ3 5!00ץ 56! 0*01!.ח10!11)3־1! 185/\/\6^396 111! 3ח־01/\/\1)513 10 1)6/\11 50/\/ץ1)6!3'ז119ח6 856 5105/ץ/\ ח6!!3 ,21.361)¥18 2!6־£1 0!111/\/1 ץ*0160101 38 *31! 38 >5301 90 0! 9ח1ץ״1! 301 1: 03־01/\/\1)513 10 8־631ץ 1)1500)0511 !8־11! 5086! 0! ,/\/\31106ח6/\/ץ 6/\/\ 1)30 ,1 ח3/\/\ 1)1׳ו0/\/\ !0 1)60 56! !3 38/\/ץ !13ח0ק01) *561!010 ץ01 ,3ח'01/\/\1)513 0! 50016 9ח1ח*ו0!6״ו־61!!3 ,60־11)0511 6/\1! ־561 1)30 (־5139161 066 35303>]־־31 ח0כןט .ץ*1!ח[001 ח56!0ח3 10 09668!6־1 5660 9ח1/\531)6ח*1ט!6־1 ץ1)63־311 1)53 *ו56!3! 1)000! 6/\/ץ ,50016 9ח1/\1ח1006) 1301396) 56! *311ק6־1 0! 1)0130396 1)30 118 6־01!5660)31! 5660 1)53 ־561!3! 6^^ 109*01□ .50086 ־0111 0!.808813 0! ־31/\/\־!0־*61ח180*וק5!1/\/\ 39310 1)6!1ח60־1 56 10 ! 1016! ץקק53 3 !53/\/ץ.0008108 1)30 8!ח30 ,000168 *001 1)30 ־561!3! ־1631) חסס10 ,51098! 311 10 50016 *001 38/\/ץ 03־01/\/\1)513 !61! 11306ק 9ח1!־01!ו000 1)30 6!83 006 56! ; ץ3/\/ץ ץ־61/\638/\/\ 1 !60 ,08 01־531 ־61/\6 1)0001 006 00 6־561/\/\־001 *61!!3 8000 ,!0195 006 .ץ1!ח6ח6!!11) 0־1631 0! 80001)10! 0! ק8166 ־001 001־1! 1)6ח6>31/\/ץ3 6־61/\/ץ ,ח*01!6ז.50086 ־001 0!ח1 )631־51 0! 9ח1ץ־1! 6־61/\/ץ 8־ו96ח8־1!8 !53!־־161)00 !׳10)0001 1)30 1016! 56! !3 801311 ץ־61/\ 38/\/ץ 1*561!3! !)*5631 1 ,־61!1.3 .9ח1ח6קק53 38/\/ץ !53/\/ץ 1)ח8!8500119308 1031כןץ! 56! 6־761/\ 5686! !53! 6x91310109־01! ץ61!3ח0!־801 .0018־9091 109־101) 8/\/\16. 1)6)301!!3 50/\/ץ־0! !90 ץ1)0101ן:) ץ111ח3! 56! 10 0160 56! ,08 !0 811.!!0 5601! !195! 0! 1)0130396 1)30 ־561!963ח־ז0/\/\1)13)1 !0 ח16ח06 9ח1נ}ק0ו81 6ו1ז42־161^3 9ח1^0־ז863 116ר]^< 868ט0ר1 31ח1רחן־ו0 ח1 01חטס^ 01:08ר1ק11)6816־זז3 9ח61נ.•...1811631 1:0 :1^0119 ח6'11€11ר01 חטסץ 1:316 3 18ר1:1 :1'חמו6ו1^ 0^ :11 1:611 1:0 6€1תז3וץ38 טסץ 6י1\/ ? ץ013סז ?/\81וז1 ח־ן0נ1 ,8/\/ץ6[. ־*0^1 6ח6^:1 18 :31ר1/\/\ ? 011ץ ,1:)6רוז3ר1:116 1:1111€ ? ^0 1:)6וח3ר381 6כ] 1:0 ,ץ׳וט:1ח06 ^:61!:1ח6/\/ץ06־ו8רח : 08116קק0 ץז6/\ 16]:1 8ט ^1^1309 38^ ץ־זו1:1ח1^8ץ16. 116^ — 601ץ3׳ו:61נ1 ח3וח ; :01ח ^)011 ^36 1:116— 1:)16ן/\;6\6 ־ז810 1116 :01ח ^11 ,:101003081־1 16]1 38/\/\ :131]/\/\ .:01ח>01 ו\36 1116 9חןץ3'61:1(1 ח13זז\/ ?06118€ •ן8/\/ץ וחסח! 9ח91*ן16ח6 8/\/ץ6^ 9חו01ץ ,ץ1ח131ח־!ן1 01ח8 11310 1116 ח1 €1חן>1ח13ח ח/\\0ז6 10 19111׳! ץ־ן6/ץ€11 113(1 110) ץ1116 1)011 1131/\/ץ .118611 חסקט ^ר91ו01'זכ108163(1 ?1116;63111״! 1) /\/ץ6ח 3 01 !!!׳!!נ! 1116 1)116ון0013׳וק ץו81ן/\/ץ16. : 6ח0 1ח016ח3 ח3 01 111׳!ןנ61׳! 1116 ,סח80\/6ח8 11131 1׳ח88/\/\ .1)1100ח3110ח 1811^\/\6נ ,ץ1ח9ן6׳וץ113161)101016 ,־!0601601116 ? 1:)ח3וח16) 10 9ח1ו11 6ח83חו10110־3ח3110ח־!16ח1 38/\/ץ 1)׳!0/\/ץ388ק 1116 ,•ז3/\/\ 1116 9ח1/\/ץ11801. 03110031180! 113(1 ץ1ח3!0ט11 ,ץ311׳ו010 1)6/\0־!ק11:)10׳!6ק 11131 081[ 0110086 6/\/ץ 1)011 11160 ץ\\א\ .1קו1־!>1ח3כ10 10ח/\/\0 ׳!טס 01 81316 3 ׳101 1811/\/ץ ׳וטס 316ן11וס׳ו ?/\ 81316 11131 31 ,־!01116 ץח3 6>111חט?7111־!0^1 יר91ט13 10 1ח3/\/ץ 11'ט0ץ 3001 11 1ט0נ31 >1ח1116!־!116^0 ץח3 6>111חט 18 11 3001 /ץ/ץ0ח 81316 3 18 6׳;11 18 ^6\/\/1811 30(1 1116ץח3 11130 ח3!0ט11 6־!10ח 6־!610־ו01116!־!6/\6ח116/\/ץ 16)1׳!ק 01 86086 3 1661 1 11 1)ח\/ .׳1 90 10 181ץ־!1010/ץ 31־!10ס 118 01 86ט603כ1 18 11 ,361־.1 1611 11 30 1)׳!3/\/ץ10 ח38810כן0001 1811/\/ץ6^ 7/\83 1 ח6ר1/\/ץ63׳ו6ק00׳!31־!3ק /\/ץ83 1 ח116/\/ץ 3001 0161631 10 ץרח6ח11ץ1(011טר1 10 ץ1ח0 311/\/ץ 1116 31 68/\861ו60ר11 9ח11חט>/\/666 1 .6־ז6ר11 קx1־ו3ק 9ח1חז600כ1 7!11810־1 1)6^ח6ןח6ק01 101391031100 ץוח.^0100^6) ^ז(£611(1 סז 67עx061-^18)66861ו^\/ו £116 ץ3 13018 6301־! 6/\113 ץ3וח טסץ ,ץ311׳!ט131<ז...!11931'68 30(1 (1001נ101ט3 1)30 68/\311׳!ח3ח ץ־!016013ט9!113 ץ13ז! טסץ ; 618/\0ח 111031ק3ח109(101ט3 חס 11168ק8׳\8660 111 11\/ .81168 1116 1)18116/\ ח6^\6 1)30 68חט101ק6 1116 10 ח01086 טסץ 9111ט0ח(1 1131/6 001 111^\/ץx^ח16ח6ק1111 18 1-101003081 1116 01 ץח816ץ1ז! 11101316ט 1116 ח0=ז11 11\/ .1ט80 1116 10 1)6ח6קק113 ,1)6ח6קק113 ח6/ץ11316^\,ץץח13ח0001016 18 681ח.1116 0!1/\/\ .8ח6נ011טח 10 116 001 1068) ץח816ץ!36 1116 1)1306 116 ח6!1/\/ץ 1611 1)01111 1811/\/ץ16. ץחx60011006ח6!1311 1118 01 !16311) 1116 1)6886ח11/\/\ 116 ח6!1/\/< חס,10 118611 3 1 ח10 ,1)6316/\6ח 136 10 ח6/\6ח ץח816ץרח81006, '11!6 011 313001 >631ק8 1)0001 ,ח3!1קח0 1116 ,1)11ו80(1 116 6ח 111/\/\ ¥00 .ץ3161ח6נ16111) — 811601 8ח31חח6ח\/(9810 300688 10 1118 8608001 1118 10 ,61ח.00 1116 16\/61 01 118 100 101003081־1 1116 ,ץח11810־8 16)01390110 1)30 ץ811ח16ח1 10 ,1)01310116 ץח816ץוח,0006 1116 ¥61 .361ח18 01 06031883006 1116 ץ13 ץ1ח(1068 001, 030001 6x006 1116 ח10 ,ח6ו011 1116 ח31^ק(1068 001, 030001 ]08111־000 ח6/\06!1^\/\ .ח6!011 1116 ץ06018 1801 ץ111ט9 ץ1(1001) 18 ,101003081־1 1116 10 361ח111131 6ח3 ? 111601 ח66/\/ץ1361 >1ח11 1116 .ץ1ח6!1ק138נ1101(, 10 ,1)0^ .68868ח11/\/ץ 1116 6/\/\ ,8ח0/\1/\ח80 1116 6/\/ץח6/\6 ,68868ח11/\/ץ 1)30 8ח0/\1/ץח80 !13011 311 6ח3 6/\/ץ ,6ש111086 1301306ק >1001 18ח6/\6 1116 ח3116 חח. ..... 1 301 001 81116 01 1301 381ק 1116 01 109>631קיסח ססץ 9ח!>381 301 1 ,18)ח0/\/ץ ח6!011 10 .68601חק^ :1/\/1381ק חסס ו111/'/\ 10109) ססץ 6ח3 31ו ?1 6א\ ח6!1/\/\ ,8ח63ץ 111086 9ח1ח10) : ח601601136ח\/761)03116 רחס901ח1>1 3 10 ח6ח1)1ן011 1)01 63011688ח1) 6ח1^119111, 113(1 1301 006 3 38^\/\ 11 1301 1611 1811/\/ץ1300160 01 18)6)1)100־1 .688ח11/\/ץ ח63(1 10 : 6)1681) 9ח1חח30(1 10 68/\11 )11161 11106)830 10 ץ1)63ח 6ח6/\/\ ח0016/\/ץ81101/7 006 (06886096( 10 6803.1316 1116 1611 ^30 6ק9ח1ח6קק113 7738 771131 11131 1)06ח1/\ח00 6)776 776 חס^ז10 08 7738 811(00(16(1 !0 80011 860(606760 001 11131 ץ00(1 !<0677 313001 11—161 31006 1116 ^1116(1 9076(0-(06018 0( "00( 13(6111(60 10 /\(06(103''.1 01081 1611 ח! 11160 ,00770>! 776 1)113 ,11131 ססץ1944, 10 111086 (0001118, 11131 /\(677ח)1 ץ)677נ ח3נ)ן)6ח80(1 (!1(1 00111109, 1 13616176 00( (16811376 1)77001 )31ק13660 80 076(7711610111131 31316)001363 80 ח31ק 1116 ,9חן1:7738 6ק110 )00 .1)7176)80 11376 001 1)77001 6)010 ץח13ן1109)110 136 1)77001 ססץ 1301 ,61ץ 0077>! 001 1)11) ססץ001 3773 1116 )3116 ,)1316 010011 ץ1ח0 .0077 ץ13) ץח(,(11€1 776 110(1 001 11131 01081 01 1116 10 )616) 1 — ססץ163(16(8111־136 £760 .0677>! — 00011168)0001 חססץ 10 3ן10(6 776 (11(1. . .41111601>! 6-ז6/\/ץ 0^/\/ץ 086ר1:1 ^01 ץ־זסוחסוזז ח1 1ח6וזוטח40\11ח6וזזח׳ו6/ץ00 161/ץ80 6ו!:1 ע13 1>6016־ן6 38/\/\ *1 .3ח־01/\/ץ!>3^] ח181ו!1 3ח26!^01־161^\80 16! 6'161־1'* — 1>6ו81'91ח1 38/\/\ ו!0ןו!7/<."ג)0ן1ן>ו 6ז76/ץ018ח16ץ^ ,68/\1^618*ן 0118׳ו6וחטח ץרח ,חס׳זגסוורוס ן0ח8 018ח8נ1.068ח18ח!8ג1|80€ ^)ח8ח8 ^0 8'ן06*א^0 0/\/\1 ח0ר]/\/ץ 8־ן1:68 10 601/\סות 88/ץ/\ 101ח8 6תז 10 קו1 6וזז08 ץרח־ן\/ 0601 6ר]1 ^0 ^!חס ץ־ז11116ח8*!10 01*11681 01ח 11801 1 ר101ו1/\/ץ ¥101011811 ח! 6חז 10 6>01ק8,01011811*¥1 ח! רח1116 601*ו6/\/\8ח8 1 ח116/\/ץ 01ח8 ; 9ח10 80.100 ,1601־!ס ץ1116 01ח3 16זו 601ס8*!8(1רח6 ץ6ו11ח08 101*!ס/\/\ 1116 ח1 0111109^1 .8ו01י!81ח10זז 18 1088־*801 ץח3 *!סח 8611ץרח *!611116^1 .11181 *!10 001^9 6>81רת1116 1181/\/ץ 961־!10 *!676 111/\/ץ *!0 ח08 3/\/161י 711/10910 6חס01 11376 ,8ח13ח*!06 12601 ח18ן!!016111 1116 ,8*!6*!016יז!111!1ח006חח1 ח1110ן1ח \!8 10111601 11376 ץ1116 .16ק60ק ■!0011311 3 3001 01111100 3 !זז^רי! 9ח10ח3 ,16נן60ק 16171811..60*!0111101ח013־!06 1116 171181 ,10961 ־!0676 3001 ,*61(06016011.00ץ 10 01006 1138 "10 6 1 3 01*161*80110161 6}8ו<801116 1011017109 6ח810!011ח00 3 10 1098־!(! 6ו11091ק1116 350 810!16*!8011016 6[80113 ,1 17111011 10 168־!■,016801*11)6 1116 110!*!*116 16כx9ט0ח111 17601 1 068ח16'!6ק^0145־1941 ,691016ח ■!11116־1 680016^^9 1116 9ח1יזט.711636 8101*168 3!'6 0011601601 1!11116 1116 ח016ס109ח116!81 01 1116 ץ^""80016 01 1116 8101*168 3!*6 !131י!6010^ 1116 10 1601ח1חק6־60010 01 1116 1\1301\70!ץ800161 •!06־ט100וק££11 18 £6113108חט10ח־3*!131 1116 ו00ח7 .1945 ץ*!3ו1*ונ>70 080 >781011 1116 0006 — 71010!*10118 0611116־1 130חח!■3660(1 ץ6301'!!3 11301 ץ1116 ;0161631 10 631109־!61־ז ץ01ז818001109 81 1116 ¥0193, 301 8(1־!ו1נ1ו81 1116 10 01ח301ח160109 3001 7<0800^\ן.11106 80 60011688 803106 11*311 1116 !*61!631109־1)8001118 8001 08'!6*!016*!11ר.1^01 6760 10 11161!• 961*!10 ץ6ר11 010 ץ3900 68601־!ק11161!■ 1001. 1111011601 739008< 00 31009 311 11 39'!01 ץ116ז10 10 8001 868־!0וx60, 81006 1116ח10 1611 1061 00 11376 ץ111610108□*!! 1261־!010וח ח.711601 63818(1 3001 739008< 311 6901811100601*1 ץ1)0^0160, 16־!86011 10 ■!016־!0 10 ,78<00 10 868־!110 001ח1116 810160 90098 10 11161!■ 0801601 0 688*!1*!10 8'*!6ח016*!0ו06ץ80ו0*ו.]/\/0 080 >731011 111601, 10 11161!■ 01681!*1]01176 !□!־!ס־,001 071111< ,ץ816013110311ץ8 01(1 ,101968*!(! קט 7109<10(1 ץ1ח1)1881109 1110 01 1168 3001 3118ח קס 109קק1*! ,101968י!1*!3ס0168ק ו1ק3*!16169 1116 38 7611< 38 569 089ח811*ו.756 1881 531116 10 1518 3!-63 539 131<610 1306ק ח01 0011 8 6*!756< (13>810731) 001־!1516ז00ם 09ק 10ץ^516!7115< 030569*!קק3 ח171810ס-־!26ח3י1 9ח1י!0065 חח018־156110 ח96־!0 10 ץ61>111 081ת! ,8ח7196 8195169־1009 ח309 500868 96011118569 ץ756 .631*!61*ו 156 ז70סס8185168 >756!810160 5660 001 539 1531 031116 156 6־18569ח6ק ,61ץ.7565603086 ,ח61156 6ח56 1009 1381 001 00019 ץ156 069 ^!6-!76< ,118308*!3ק 156 ץ5 169ח0קק80 ,ץחז־81!56618 •!1561 00 ץ689י.70131170<90 03016 010568,1-!0 00 1630109 ,60>01ח5 ץ156 731ץ01 נ 15109ץ'!676 1081 5376 1 .00013108ו0־3ח>7116 309 01־!010156 019 ץ01 ,60־!05119 66־!15 ץ,0160־!05119 ,768<71< *!1561 7115< 8'!0156*!5 66*!15 ץ809 9־508 •!1561 309 8-!81816 70<! ץ01 ,60*!30905119״ז401[6 •11161^3^1 6רx9ח1ז31ק ץ(1 ץר311קרחץ8 18^ |^6886•ןקח^\/ץ10) רת031 10 6ות 1)101 6ר! ; ח1€16ט0ר81 6ר11 חס 6וח,1 6^1 3001 ,031116 ץחז 1)30 16ק60ק ץרח !סחו! 101טס^ץ810\^31<8 \/\/06וח 109^1161 6נ1 ץ61חנ81 1)1ט.^6 831(1 11311 *ז3116 ,6וח11 6חז80 01ח6 1:)1ט0^\/ץ ז^א\ 6ר,36וח50 ץרח 10 □*!610•* 10 3516 56 1)1ט0/\/\ 1 1)ח.1 (101)3016 6^\53 101 ט0/\/ץ ח3רח 1518 /\/\50 /\/\0ח>1 1'ח,53(1 56 1<01ת 6\6 1 501 ; ^\/ץ6[. 3 38^\/ץ 1 1531 ח^\/\0ח\/\/3ח3רח 1)900 1518 35001 1)53 9חן15ץח3 >1ח!15 10 1ח.156 900(1-5636רח 10 9ח1>1311 18 ־ז6רחח13 1)16־ו —501 : ח068110ן) 6ח0 1)ח00ח3 6/ץ01/\6׳1 15009518 ץחזץ0ח 10 6ח756/ץ/\^ ?3וחוזו3^ 856!!€!¥ □61^ ;^3־ז6 3־0131^6011חסחזוסץ 150 9ה83 1 9ח151 81־ז11 156 .רח*ז13 156 חס 38^\/\ 1 ץ311ח1=ן>/\/1569ח561 6ח6/\/\ 8>01ןח5 05ן5^\/ץ ח! ח6/ץ0 5096 3 38^\/\ 6*ןרחס׳ו! ץ6חוח051 156 38/\/\ ח0¥6 156 10 1)113056^ .16)3שוחס־ז! ח866 1)53 1 38 086*1 ץ0311חן1ח00 6>01וח8 5105/\/ץ156 9ח00ץ 3 38/\/< 6*1561 ,ץ3/\ע3 ח156־*10 111116 .18)00/\/ץ15ן/\/\ ץ013 66ז 01 ק563 3 9ח11)63ח>1 33/ץ/\ 50/\/\ ח3וח518 1661; 156 0138וח*ז10 156 10ח1 01ק ץ05351ץק 56 ץ06x110 51וח.516 53(1 005רח ץ״ו6/ץ 38/\/\ 1:)ח3 9ח1רח00 6וח ח866 01ח8053¥6 081וח 1 — 6וח 1)01106ח 56 ח56/\/ץ 1)186־ןק*ו1001<6(1 .1)11/ץ/ץ ץ611*וק6*ו0וח 38/\/ץ ח3וח 156 1531 38/\/ץ ח68810י*קוח1 ץ1/\ן8031*601 153501 ,6רח 9ח8661 1)116יז813 38/\/ץ 16־1 .8611ץרח ח800רח51 1)6^00'ז9 1 ח56/\/ץ ח/\/ץ10) 1)6רח031 ח.516 816ץ11ח610013*ן ,ץ013 01 385וח 156 01 001 1)6קק3531/\/ץ 1)ח3 38/\/\ 1 50/\/\ 601>381 01ח3 ,6וח 1)03056יזקק1 ג)6־*3ק6״וק ץ10081/\6**ק 10 9ח11)**000\/ .־*10 9ח1>1001 38/\/ץ16x1, 1 3156 רח0**1 016ק 3 38/\/ץ 1 1531 רח51 1)6־*6/\/\8ח0156*• 81(16 01 156 031*106) ,1531 ; 8ח131ח00וח ח31513ק10 156 5311168 1)300316/\6 ח566 1)53 1 ,6*1561 9ח391*ו1**01531 ; 8׳ו6רח'131 **0156 115^^ **1096156 ¥111396 **00 רח1 53(1 1081 16ק60ק ץוח 1)ח11 10 3516ח0 ¥38ץ 1)ח3 ץ3/\/ץ ץרח,39ח310 ח6>131 1)53 76/\ 031116 156 1)ח3 1396״ו**03 156 01ח.1 53(1 566101 18)¥00\ 15686 01ח00*ו3 9ח1ח16)ח3/\/\ ח*86¥6*518 ^\/\83 1 ח56/\/ג .ץ'*9ח50 ץ**¥6 38/\/\ 3001 8ץ13) 31־50086 1881 1)ח3 6**56 6וח00 10 1)16)01601 1 **313 רח0*ו<51631 10 9ח6151וח80 6ורו ¥6י9 10 וח.I (11(1 ח6316 01ח 1)53 1 1531 וח51 1611 10 1ח3/\/\ 01ח10*• 32 013חס 1)6רח866 53¥6 00101/\/ץ 1531 5603086 8ץ-56116¥3516 10 51רח.19ח1**5 1)001/\/\ 56 ,6־*156 311/\/\ 8500101 1 6תז 1)101 16־801806ק 518 רחס־ז! 9ח6151תז.156 6**80 ¥33\ 1 .50086 518 18)**3/\/ץ10 1)6>311/\/\ 16־>/\/00101 00*01ח53־וז1*ו13 518 **0 ח80 518 115/\/ץ 53010 6רז10 1!1661 01ח 1)011 56 8611וח51 ץ5 5603086 ,011 6תז 185ח81*-06>111 081^9 3 115/\/\ 9ח151ץח3 !**813 10 0095ח6 9ח.1)6>1001 1 ץ3/\/\ 156 ,6וח6וח03 ח3תז 156 ח56/\/\ 1 38/\/ץ 1)186*91*801 /\/\50 1)ח\/53010 311 556 01ח3 ,6301־*5 3 5311 9ח1ץ****03 ,8611רו*51 ץ93¥6 11 10 6רח.II 18 10005601 80 38/\/\ 1 501 ; ץ**0 10 6ת* 11106 01ח501ח 616 50/\/ץ 16ק60ק 81111 6*ו6/\/ץ 6**156 1531 1301 156 ץ1<111 08**163 ץרח 53010 50101 01ח 1)0001 1 1531 6ח.390\\\68ץ€18 30 086^:1 09ן־ז010 : 006 11118 ״01^ ,63800•* ז1 9001 — ו60911״81:1 00 11301 1 :11131 >ן63^\/\ 80 0/\/\0'ז00110־*קק3 1116 >311/\/ץ 10 ץx|01^16|1116 10 8'ן616ו1100>] 3 ץ13ססיז! 6ק6803 10 6/\113 ץ1כ1ן088ק 10 31006 161 ,ו0ז!11166׳ן.11 18 1116 11113 1 81006 ץ€13 01**1רx^6 6\800\/61116 66ז131*01. /\8 8000 38 €11116 01 196:)6 1116 31 116 1 13118 >81ט601100**011 11131 10 >1001 3001 00018/\/ץ.1 000101 01616801311 3 18 11 :0111011 11131 ץ001 01106'ן1101186, 3001 06x1 10 11 18 3 1319 !^*ץ01110106 1109)668130־16־*1116 18 11111 111116 .6>80101 >111101 1168*00 111011/\/ץ 001ת38 1/\/611, 01081 111<61186/\/ץ־*16]01 .ן81160־/\/ץ00 1116 18 11 ץ1 001*101 001 0161601 301101181131 1109]1ץ.1\/111131 1661 1 — ץ1011ק3•ו 31109**10־*01616 18 11631111 ץ11118 18 01ץ01 01630 101טס/\/1 ־*10096 6׳1161 ץ813 10 .6001 ץ0163111.7116 10 1116 1^61*1080 1 0160101601 10 90 10 1116 13**01 ; 1 01101 001 301/\/ץ10 806310 10, 1)111 810110001 ־*10 3810 10 6*11161 90 ץ1ק.8111 011301 1116 001*11 381016 ; 16נ1!****110 38/\/\ 0000111100 ץ11131 1 11301 1*0־*10 80 6־ז6/\/ץ 3018ק ץ01 ,109>311/\/\ 16נ1ט0־11131 0ר11 ו91ו01־*1:11 16נ1811/ץ 6**6/\/ץ ץ001(1 ץ01 01 18*ו3ק110168 ; 3001 16/\113 101ו01/\/ץ 1 01־ן13 1116 10 90109 6־*610נ10 *116001 1116*11 110660116 901 1 811011101 6־*116/\/ץ 601 .81־ז3001 111**6301 ?10 11118 0386, 100, 06066/\6011/\0! 016 1113016 ץ811ב׳ :1 901 111**6301 13018ק 1116 160109**8110 31/'1/\/\16ן*80 ץנ,100860109 1116 1111*63018 01 1116 13111160 1 111011/\/\ 10־*נ1\/\/181601 10961116*3 11301 1 8ט111 ; 13811100 16(010111 10 ־806301**111 109/\/ץ.^ 0660116 1 3180 *030111301111*601 13 109>631־*כ] ץכץ0101ק 11118 10 ; 16>01ט(1 3018ק 1116 01 0111 100111 0101601ק100111 11161)63016ח111 1 ר101ר1/'/^ רז9ט0־*111 016*1 3 38/\/\ 6ץ11*6 1ק11 !60/\/ץ80 1 ־*013006 3096*811 11118 10 3001 ,106/\/ץ1116 101688 ־*0 6־*010 ,3018נן 0־ן.1 1/\/311601 10** 11*6 06x1 *00*1116 33/\/\ *11101/\/\ 0109־32001 1 801001'0 2 001ו01־*\/ .00018/\/\ 6*11 10 1010160*1 601ק<10 11*6 03001 ׳'ץ13161־*ק0־*קק3'' 688601־*!) 901 1 0109־*0ר813*01־*13 6*11 10 >311/\/ץ 6*11 1601־.1 813*6*11 11661* 10 001 ־ן6!0־*0 10 ץ1־*63 80 001 1601־1*61*0!8*ץ1־*63 ץ־*6/\ 6־**3811ק 10 031116 6*11 16301 0*1/\/ץ 160ן,3001 116* 601*61*011(1 6/\3*1 101ג*ס/\/\ 0*1/\/ץ.1 0**קק8 6ח* >1001 11 31*11 >631/\/\ 80 38^/\/ץx|ץ|316רח11/\/0 !103־*1011001616 3 1*01כ31 ,ץ3/\/ץ !־*0*81 11118 ־*10 8־*ט,3001 11*18 1ח6110 631681ח9 6*11 ^1*/\/ץ.>\116*10!) 6*1 !300 01100168 7/\16 3 311601/\/\ 301^ 1 ־!001 00ץ01 קט !60>1ס1ק ץ1>101ט9 ,קט 901 1 ,>301(1 6ש300 ,60*11 ץ(! ץ־*!0 901160 !130! 1!10*1/\/ץ ׳'0136־*!)־*3/ץ/ץ''!01!838!000^\ 16!! 01 >01!*11 6*11 10 601־*63קק.1 090 10 1601י*813 !300 68*01011 ץחז 00 1טק ץ1>1ס1טן31/1306ק 101109*1 ץ11* ת*0*ו1 601100*0111 08116קק0 6*11 10 ץ3/ץ.1 6\6 001 *'61601>1ס1ק 1טנ1 ,׳'101601־*3ק3" ץ1דו 10 0־*ט3 061/*/ 1*!0!11306ק 9ס.1=0*16!! 086קקט8 1 .!60ס6קק13! 109*0011 ץ03161ט1־0130 000810!6*6'ז6/\/1 0*1/*/\ 118308־*3ק 6*11 01 006 116* !60־ץ16!7 .!060־*163 ־*1316 1 38 ,63**3 31*11 10 30111/6 ץ־*6/ץ\/\/6*ס!!) 0*1/\/1 131100טק0ק 6*11 ץ(1 ץ3/\/ץ3 60''91 ץ61־*3־* 6־!001 00 ־*1316 63800־*! ־*61*11 ־*10 !60*181סטק 6(1 10 301/\/ץ,86>111 16!! !300 !060־01(1 868ט0*1 ־*61*11 31/109*1 33 *01ט.7(16 ^8101־>\1161101109! ץ11* !130960!0 1 601!10010 !613160־* 6*11 ־ז11 80 ;!0160110060 1 38 ,01ק8 1ס6־ן1116!0 3 10 1306ק!130086*1 3 !60־0118001/61 1 ,0/\/ץ3!0 !0000־31 ,31*11 !60ס6קק001 13*• !8!000/\/ץ 6*11 תזס־ז.10110600601 1006 18*11 ץכxץת* ץ־*18001/6!0 !60160ק!!10091*18 \/\/0010! 001 81010086! 18*11 31*1/\/1 109־*00016/\/1 ק01191*1 01630 10 016. 10 *1308ק 6*11 01391031100! ץת1611 01/6*16!! 1010 806310 !00010 1 /\/01*1 ,־*6*30011 006 ״13*131!^ 38/\/ץ 601*11 01 006 .!1000 80016 81631 3001 01־1 1/\/001(! 013106 11 !010 !!16 1*0191 ©י!^! 109־01!) ץ־ן301ק•801 !!118 300 1116 10 008־*013096 100 !1160*866 130ק!1 93^6 1!^ 6*11 10ח1 9ח96111 01 1*0091*11 1 60ו!ז •קט0!1101060 1*0086 300! 81631109 11*6 6998 ; 11*18, ,100־0010/\/\ 608>101*01 6*11 603086(1 ,008־30961!) 100 38/\/ץ!11131<6 00186 ; 80 1 0!601(!60! 11 \/\/0010! 1)6 1)681 10*016 ־10 961 1010 !!16 16!! 01 3118/\/1 16!! 00 ץ61־*80 .ץ1981ק1660!118 198ק 6*11 ־*10 ־*6!1000 6*11 6־*6*1/\/1 8*0091־*! 9ס109>81101 ־*6/\/ץ110 ־*0 30־*(! 80016 6(1 01081 6־*6*11 ,!60־*00ק1/71*101* 1 000101 80*0001 198ק 6*11 *199181ק 80 ;011 ו3101־(!001 1*31/6 1)660 10 1101< 11*6 16601109 !*01630 8*0091־ !801 1/71*60 1 0008!0!66*11 11 ,060068ן000860 6*11 !60־ו770010 ־*1116־131 6*11 !300 890631109 !־*813 !770010 198ק!00*116 *6(1 !770010 6*1 ,6־*6*11 016 01661 !300 001 000109־80*19ק 6*11 81631 10 !7730160 1 31*11 601ק808 10 6־.80 31! 000 90 1 !300 ,1*03091 10 03016 1308ק ץר813*1/109, 01/60 010*80 6־.7116 30. ססה□!! 01 ץ3ס!*!!16 3011* 0!36*11 10 6־*6*1 109!600ק8 11*3 1 ץ!630־*31 ץ7710 68ק0*1 ץרח 11\/ .ץ1(11־*־ו16 1/109־*813 0*3 1 ; 8!0ססץ001 !60ס31ת*6־* !1000 81631 !300 11*ץ13 6*11 1010 6310־*(!3 7718!! 1 00010! 001 1*31/6 *00 ־*10 11 ,!1311260־ז316ת38316|קן!1ו1וח ץ06(1 ץרח חס '׳3חו1רן !0 €168׳ו0ון** ©רן! 1)ח(|\^190וח!! 90001 3 3€1ר011ח3 ץ81[01־ז©.80! יי68ח0רחון30ח** 301ו1 1)00 ןן18/ץ/ץ6^ ח0163 חסס3!!6־ו3ק 3 וח3 | ו01ןו1/\/ץ !0 ©1קס0ק □011086 118! ־01! 311 •ו!,3ץןח16)01ו81 ח31ח ©ן|! — ! 38^\/ו !1 !3ר1! ©ן30־1!רח — 01ח8!07ו©רחחז80 8!1 !31 !!!1/71 !00 6רח03 ח811 6ר1! 1)ח3 1)6קק8!3001 ,ץ3^\/\8 !ח6^\/\ ץ1)ן0ן0ן0 חס6881־זק©ן0 ץוח ; ר1!9ח6־ו1 03.©׳וסרח ©סחס 6!11 0! 6וח11!ן^\/\ 01©!60חח00 ת96ח013 6^\3ח9 ©11! ©!1ק8©ס000101 1 .ץ013 ©11! 109־0101 ח6ק0 ©11! 0!□! !00 9ח1יו0!ח©^\3010[ 80310601 ץרח 9חן>ן3! ,!00 601ן/\/31־וס ן .!6818־1 !סח©!31009, 8063100(1 30•ןקקxץרח רססיו! ץ73/ץ3 .1001 2 ץן6!3ר0ן11101109 11!ןן\/\ !0ק8 3 ־01! 1)100106 ,00018/\/ץ ©11! 10 1306ק!61/\^ !300688 י|6!!6נ1 6/\113 1)0001 800 1116 6*61ר1^\/\ 668ח,08©1ן!010 6ר1! 11009 ,0310601 10־?3!8 38^\/ץ 1 11!ח0 1)6886י|01ח00 !116 1311)000־91 ©11! 00 !00 1)6ר01!6־ו!8 3001 ,3001168־016 601רס־ו3^\/\ 3001 016 חסקס 811006 800 116! ©*!©רן/ץ/ר.11108 1 \/11! חס! 1)6!ן3/\/ץ 1 .ס־וססר! 2 !31300 9ח1ץ1 38/ץ©010!1©5! !6818ח !00 3180 000101 1 !50 ,ץח01 0! 68ר5 0! !00 1)30 800 56! ץ5 601רסח3/\/1 56 0! 6ח380©1ק©50!56חן1חח6/\ 56! ץ5 1)6ח./\8 1 \/\^38 18 ח3©5 1 ק38166 !531 6ח56! 9ח1ץ8!8ץ3^\/ץ16)ן8 68ץ6 ץ01 1)6חח0! 1 .!ח6ר60^\010 96ח3ח  30(1, 05 50151חח50 3 ^\/ץ83 1 — 601ן!1חח6! 38^\/\ 1 — ח0חח©!5109 — 1 83\/\/ 3.0130 ח50!סח8 ,\/ו16. 3 56109 ,38^\/ץ 1 38 3010131 601!500 ח0=ז!!5© !1016, !56 39חן5!6ר800 18 0130 3 !0 3006ח63קק!6516ןחח.\/\^5116 1, !56 500!601, 8001 0310601 6ח56! 9חוץ1 38^\/ץ56188^\/< ,ץ3^\/ץ3 8ח6!6רח 10 80016 ,0130 56! 3001 1688ק10010109 1118 \^50! 50/\/\ 688^9 !00 000101 56 ,1ח1!6ן8166ח© !00 38^\/ץ ח0ן!3ט!ן8 ץ01 !50 ; 56 !01195 ח6ק-\/13516. 15! !3 1)©8!חקחט8 1688 00 ץ05351חק 38^\/\ 16־©80(1(160 !10(1 !530 1 \/\/38.10 01618 5109!00 010 000101 1 100!3ט!81 3096ח!8 ץ©50! 1016! 83016 56! !3 ; ק38166 56 0! 1)60!6חק,50\/\/6\/68!60נ60^\0ו0 518 1:)056!3/\/ץ 1 ,ח.156 0130 000101 00! (1601(16, 656 0! /\/ץ50 ,ח56!ן-53\^6 ; 56 03016 3 1ץ01 1)חט0ח3 1)00016 ,ח01086 16!!ן5309109 3 1)0009116 3001 ,!30106[ 3001 ,!חן85 ,8!ח3ק1ט5 — קט 016 6>31/\/ץ 0! ח16)ח0 10 ץ05351חק — 16!!ן!>/\/1!508000688 ץח3 !ט.!!6 \/\/6©8100 ; 6ח0רח 0006 1)6חח0!6ח !50 ,ץ3^\/\8 !ח1)©)311^\/1 ,1)6חח0!6ח 116 9חן/\163 518 0! 1)6!630ח !00 1)53 ן81)©ח63קק83ן1) 56 ץ10311! 3001 ,6ח010 ©סחס ©01 1)000ח1)900 חס!.,ץ1©!3ח0!ח0!חט !50 ,8>5081 31ח6/\86 1)000! ץ6311ח 1.ח16)1)0! חס! ץ1ח0 1)900 18ן!ח16 1)11^\/1 6ח6^\/1 ץ56!38^\/ו !1 !50 ,ץ05008 738/ץ 1 !53! ץ83 !03000 180016 09!!63 ח6!!3 ; 5086! !63 0! ©088151ק101 ץ6311ז!500!ן/\ע 10) 0! 16)1601) 1)30 ,!ןר00/\ 0! 1)53 1 5601! !0.5601!־56 ח16>001ן 38^\/ץ 1 05ח863 ח56!ח0! ©8001 ח6!!\/96ח13 10260) 2 ץ61!0x1013חקק3 1)6ח6/\11800) 1 08086©508! !0 ^\/\6! .101016086 38/ץ/\ ץ0[ ץן/\1 .18)0ק 63ק1)©1)1)56 1 ."50016'* ץ01 0! >001! 1 !68ח 56! 1)30 ,6!0 11)001^\/\ ץ56! 80 1306ק 0001 3 10 68^\163 10 ח/\/ץ10) 5601!8ץ18) 4—3 חס! 5601! ץ0[ח6 0! ן)6ק50 1 1)30 ,!11/\/1 !סח.168חח56ק38ח ץו0 0! ח0ן!11)1)3 30 88©5! 10 !10 3 1)056ח863 1 ,00! ,!0195 9חן/\/ץ0110! 756.1)000! 56 0! 6ח0ר0 9ח51!0ח 6ח56! !50 ,18)161!©5! חס! 1)63056ח 1 ח56^\/\ 1 38/\/\ 1)16!וחח6! /\/\10־16ח56! 1)30 — 1016! !6xח 56! !38!>631ח5 !3 18)0ק 68ק-©ח03 638ק 756 .!!16 18)0ק ץ!קרח6 56! ץ1ח0 6ח6/\/\.0160!8 1)30 !00 1)6)101ק ץ011!.016 ח0! 1088 !63^9 3 38/\/ץ !1-05ח 09!ח13) 518! !53! 1)006ן/ץ000 5603016 1 ח6!136186 ץ1)050ח ץ5 ח6>31!ח16)00 5660 6/\53 1)0001 ץח5650^\/ו 01106 1)161! ©7568 .01106 1)161! 109ץ1! 56! !5030 !0 !1195! 56! ©6860151ח ,ח3! 80 1)30 !38! 80 קוסס[./\/ץ0חח8,"ח©!8561" ץר0 10 8ח0!81!/\ !ח06ן)6ח! 5603016 ץ756.5601! חס! !!16 9חן5!00 1)53 1 !50©560308 0005! !00 1)0001 ץ56! 168חח56ק38ח 756©ח3 ץ56! ץ61>1ן1 !0108 ; 16!!50 56! 10 !ק6>1 6ח6ז\/\ ץ56!.ח56!ו6 ,6!38! ח561! !00!0 ,ץ3/\/\8 0/\/ץ0ח5! !00 6/\53 1 18)0ק ץ!ק601 756.ק0 5601! 6!3 1 — 86ח000ח0!ו8ו!ץ |^6!^6קx©ח0 ©5! 1)30 061096 756301 1 — 8ץ13) 0/\/ץ! חס! 9ח1ח31ח 5660 538 !10017 !00 1)086ק0095. 1 301 6xח5! 1)30 0095ח5! 1)6)80313180 !50 ,8!60חח0! 10 \ז/\ו\60 000168 05ן5/\/ץ חן3ח 56! 0!.300568ח5 56! סחסח! 016 00 0/\/ץ10) 09ן000ח ז6\3א\ 56! 0!1306ק 56! 10 1)6!001160 3180 538 ח6!3/\/ץ 56! ,168)868156! 10 116 0! 1)06ח0! 38/\/ץ 1 1)30 ,10 116 0! 086 1.1016! 56! 311 0688!16\/\3 00 1)16)1601) 5376 568!010 ץ1ח 10 חן01ח6^\ 756־סחסססס 6ח6/\/\ ,00! ,ץ56! ץ05351חק .ח0ן!3ח9ןר0 01388ץ56! ץ5/\/ץ 18 !53! ; 688ח!6/\/ץ 56! 10 117109 3516!ח0!.ח1376)03 1)6!3!30ר60 ץחח 00 8!0ק8 ץז6 חס! 109)1001 !ח6/ו/<"ח©ק3ק 56! 1109)863" .1516חח50 38^1 05109!! ©75,ח31ח 09!ח00ק 56! !0 !300000 00 ק0!8 0! 1)53 3180371 6\/6.ץ18) ץ״ו6/\6 ׳״*68/\־ן3^" 1 ץח3וזו /\/ץ0^ /ץ/ץ0ח>1 חח0168 1 ץ006\נ1 18ר11 •ז116ג< .50־40 10 6רזו00 ץ6וןז130111 1־39וד11 ץ1ח חו 631109 1ח818 01ח3 8118ח־נ!רת 11111 ץרז1031100.1\41151010 1116 1)69100109 1 110 ־631 ץר0 9ח11111ק — €1יז63ר1116 9^*000011110601 030011 ץ־ז6/\ 1 3001 ,109ץ13ק 0111810־11118 0311810, 1)603086 111686 0311111601 80110018, 00031090108611111601 ץ001 001 ,16(3110111 ץ1־ו0163 3001 ץ013 63011 ־06 030001000118 ץרx1816006 1)111 1116 010861־61־01631 3001 ־1^6 8000018 0003109 11*003 3136*0301 6^1 ,603036(1 ח1 1<06\/\/ 11131 11611116 38^ 11 .03011109־1קק3 738/\ ק111110016ץ03*1^ 1^6ח 9ח3001/\301 1116 01 ץ*ו11116'31 01 109ח./\11611301 011881308 1116 11331 0601*1631 1 31100ח1156 1116 ח3181016 ח01116 1116 00 ,(0311013) >83001 ־0631 660(1 ץ6301ח011116 03.11036 11131 31 ,01011013108 130ו311קח601קקס81 109־1111100161 1116 ץ013 006 ,ץ03161ט1־0101ט ;3001 131618 1010 601^\/\ 00881308 1116 11131 0601־1631 1 ־111196 631־ו61ח.7116 811600109 01 1116 0000611638601ק 11301 11131 1־016 80 0111011 \/738 3 1)301 1)1011160 016 ־101 ^\/ץ.1 3180 116310000*31161 ץ׳61/\6 11036 0*60111^8 3 31 ,01־,1116 13161 .310*11 1100109*1 3 01 6^\100003011 3 01 8116ן/\/ץ*1116 \/\/131811109 01 1116 10000301־0003 601קקס81 3180 6/ץן6 ץ/\1163 3 *31161 ,ץן1616קX^108100. 1 11301 00 10163 1131/\/ץ311 11118 60^^\/ץ ,*13161 8ץ013 32 .03630 10 8601סקקט8 38/\/ץ1 1611 1116 \/\/00018, 1 1631*0601 1116 03086 : 1)113 118308*31ק1)10\/\/0 1100018/\/ץ 1116 003־11 ־131 001 1ס130111^\ 310*11 3 ק ;11131 ־100 1116 01 1100קט'1*10161 1116 01 031186 1116 38/\/ץ03011\/6 ־ק810 ץ1ק8101 6־61/\/\ 3108־11 1136 81006 ,11181168/\/ץ111603 ־101 118601 660(1 11301 111011/\/\ 1ס130111/\ 1116 ־31161 601ק,^301 1)660 1)קט 0/\/ץ0ן.^ 900(1 1)136(01־1 55/\/ו | 1/1/111011 01 1)ח1ץ0016 ץ191111ח 08031 ץ03 109־X00110 03036 1 81008־3 116101 01 0318 61ץ 601/\/\ס3ס 660כ1 001 11301 111011/\/ץ ;1 1<06\/\/ 1193111130־031 1116 00911־1111 6>1111 81־111 ץ03 003־0300013108 11131 80036110368 1801316(1 8131108 01 638ק3001 1)6308 91*0\/\/ \/\/1101 10 116101 01 0318, 13603086 8003601 111603 11301 901160 031x601 10 \/\/1111 1116 0318 866018־111603 ץנ1 /\/ץ6^9 *13161 ץ6ו11 ; 111601 1111/\/\ 0/\/ץ80 3001.130168(1 1116 00001*31 111603861768 700001/\ 3001 68/\861.011109*8631 7601/\ 1 ץ11/\/\ 18 7113101160 111011/\/ץ <־־־ 803611 01 86086 ץ1ז1 ,1301 105603016 — 811031100 3 80011 10 960916 10 016761098.116191010960. 1 16376 156 1/7301 1(1: 638003*1 0/\/11 ׳101 00018/\/ץ10 11010 156 0011601601 7/316110 7/301 1 (2 3001 ,־55085 156 10 ץ013 311 896001 1 81006 ,ח31 80016 6315ח1531 18 0076101 300688 00 115/\/ץ 300568־51 7/115 601־311־./\3 1 5376 17/00018 156 ,ץ6710081*ז9 601>1־31ש6־0008181 01 56605 1508568 ץ1631 16086) 3001 668ז7/5105 0100'1 161 30ץ7/5 18 1531 ; 0095*151 90 *311 ץ,010501 ,ת316/\/ץ "סוס!־!!)" ץ001 001 1 ,01951 156 109ת51*63156 10 80036 311ץ013 0111110011 0003109 156 ־101 ־.3 0'01001< 10 156 0101ץ311־03101 ,0־6101*1 1 : 0109־00 1*0000135001 7/31010 ,3068ח1 16376 10 001 38 80 8ץ156 7/00018; 1 13106 156 7/111601 51ץ03 011 300568־5101109 913^6ח3116ט8 1ס6ח011116 10 15601 ׳15601, 3001 51300568ח5 685*11 01 ׳0001561 3 011 6310־7/5105 1 13106 53010 10 01־030100 10 5101109 ץ11396 11 7/115 11*685 51*300568 01 163768.7560 1 90 10 0112—10 10סי9 ,05^901 ץ״ו־389561*1 ץ1156 1010 15601 1^9 — 1688 ־01 6־0301 — 168׳1ח38956־51*01060 501116, 3001 7/115 15686 "97/5105 "07181008׳ז81*6 809908601 10 1381 016 101ץ1001011" 1 ,8־5001 24 ־"1ץ03 00 0/\107:) 116 1 6־1561 ; 306^9 5101109 ץ3ת 10 0־6101־891*63014 01 63101381ח5 ץ03 631 3001 ,301061[ 001־,80036110368 00151016 1 501116 756 .168־1־389561־1 3 ץ80 38 001 10 91500951 5301) "6־501*6261^" 156 070106׳י);181613001 ,6־0301 80036 631 1 ,010010'0 12 00001־31 ,־81*00001 6 10 156 6760109 1 631 156 "/\111000160"./\1161* 5161601?־0810091ח״ ץ03 001 13106 1 63101381־"9001061 7/3105 (1518 7/3105 1 5376 10 1518 0138001 ,ץ1 7/00101 001 91101*7/01 156 10 9ח151ץ30 ־101 ץ37/3 11 6^א)3001 8131006 00 9ח1ץ1 ,"10־7/01" ץ01311 ץ01 010109 1־81016, 811615001 006 1530 *100961 00 ,031109־*.1 81315376 1 ,18 1531 ; 156 6301109־1" ץ5 1־6015611185601 156 0161008109 7/115 3 91*0961* 03016.756 1106 7/5105 7/61*6 81111 01 1\^3901680601 •׳31ץ,8001 00 1688 9611*10110 1530 15611* 18*01561*51 130ח10093־,9030 .3>810731 156 126*ו3ץ139/\1 10 1016001 ץ05851ח000161*813001 7/531 9068 00 10 15686 111116 100880018־ ?756 1/7011076 1106 180*1100931 156 6760 1531 18 81־10 01510001 67/185^ >1ס1*ו.756115601 >311301 10 1116 *101 36חו1 ץ91001 18 6־.^8 1 (10 7/115 013180 1 15601 01 ,168־1׳889561ח ץ9101< 001010 1'0100 1 ,86־0001 01 .0068 "196ח" 156 ץ1518 00001601*05811 1518 ח1 501 ; 31100־000810161 001־11 ץן11951 1 030 1*60090126 0013001 ״608ת896011 *961*131" ץ15086 810*^399 ,131-96 ץ611ח9 6־x1013161310־ז9 3 6>111 ץ01 001*0 7/115 8 (131011010116 156 10 8901 10־.36.18)00^\/\ 6ר11 10 01086 6חט881ק 8 38/\/ץ 6*11161 ,6ח0רן1,ח^\/ץ0ג)חט8 0111^1 9חןחח0וח ץןח68 וחס־ן^ ,9ח10 ץ68 11\/88 611/\/\ 88 8^001 1116 01 9ח!^\/\10 1116 ח63ו1 1)0001 6ח001 9ח1>801ח0 1116 8001 ח6רח18)ח116 1116 01 811001109 111618 11181 .1098) ־111611 01 109)1*31(1 1116 1)80 ,8קן11/ץ/ץ חן111601081 ,ץ(1יו068 ,6*11161 6*ז116/ץ/\80016 11131 6ח80 38^\/\ 1 ץ11/\/\.1!)6ח816^/\ 0ז6^ 031116 1116 6ין116/\/< *ז816/\/ץ 6(1,18)00/\/ץ 1110 01 001 601/\/1 ,019111 1116 *101 1)16ן3/\/ץ 11)110 001 1)0001 1 ;1/310 0! 01(1 ,*61^\0 811 1)0116ח868ץץ76 88^ 11 1)80 )1*ן13) 6*ו6/\/\ 0191118 1116 .09ן111ץ80.ץ3^ חססץ 1)110 11111001110)00 1111^1 ,1/810 10 1)0116*ן863 1 0191118 31ח6/\861)0זס1*וס1 81*11111 1116 .316*ן6ק168) 88/\/1 1 —־ 8000683.8611ץ01 ק61ו1 001 1)0001 1 1)30 ץ1(1ה*ו16 0168י81110ס 1116 01 1013*וק1001 1116 1111/\/1 1)16ח1 1ץ1110 109ק110 ־— ץ1/73 ץ01 1661 10 1)16־11 1 — 3/\/0131.1/310 10 01(1 — 1306ק 109*ז316/\/1 1116 10 016 1)163 1)001/\/\1009 ,1 1160/\ע ;1601)3001 ץ(1 016 10 03016 ק161־11)80 8^018 1116 01 1018*ןק 1116 *101 1611 ,1019111)011 881ק.1018חק1001 111086 10 *ו316/ץ/1 1)1000 1 ,111601 1)6/\/1011011110 10 /161/1) 1111/\/1 1)11116 1018חק1001 111686 ץ1(31(01**ק.1)881/6 1/1/38 1 80 1)30 — 019111 1110 01 8ח1100 13161)01[)11 11118 01 ץ30 6)131 001 1)0001 1 ,86)000 011/4 1/1/1111 ,681(1 31 ,1)11116 6*1/1/61 ץ1116 603086(1 81009)101)1) 1)0001 1 11131 80 ,)1/1/316 01 )0601101616 8 011)6)1101 1)80 810013011 ץו0 00 001 1)610116)81 1 11 ץ001.)1/1/816 111610 ,0100111 ץ01 10 11 )11116 10 1)113 1 ,ץ311)1310\11)6קק81 1 018)1/1/0 1)30 8)16)1ק8 1116 001 11ק8 10 )16))0— 81)1111 ץ01 ,1)0600116!) 1 ,ץ1/1/3 3 10 01(1 ;11 1/1/1111.1)83118116 1/1/38 1 1)80)090□^ 01 8ץ8ס 32ץ01 10 1109)60ק8 5660 1131/6 1 ץ1)63)31 8ץ13) 141/1/311109 ,18)1/1/00 01 1606ק )31^810 1518 10 1306? 1109)51; ץ151))10 1/109)813 0)3 1 .)1/1/8 156 01 1)60 156 )10150 1)80 ץ1811) 168))56(ן38) 12—10 156 )10 1ק06\6150 10 01951 6^1 109)10) 00116018 1531 1)01ן)11 111116,16)51 )1816 1 1/1/5105 ,031116 32109־^9 156 01 1018)(ן1001.8611ץו0 8081310 10 0015109 531/6 1.ץ11)53 ץ)1/6 898)1) 11016 150 ,180\//\8 30 6X301^16, 161 (06 (168(0156, 010(0 0( 168815680 10 ץ813 ץו0 01 1)10)6ק־)500־24 3 ,ץ3161)8000: 18)1/1/001109)51 ץ01 01 001 >80631 1 ;01951 31 >01001'0 26)010 00 581/6 1 5603086 31/1/1)0 1 )3156) ,90 1)80 1806ק150 1010 18)00^ 156 01 001 — )1/1/311 10 60915)8110 (631115631/60 001)1 1311 001 1)11) 30085^ 156 ץ^0( 1306ק 3 10 ,18)1/1/00 156 10 11 1)1000 1 501 ,6ש\/\/56(6 1(668 53(1 5660 16116(1 ; 156 1\/180035 1/1/38 10150 853,1306(! 1513 10 1/1/5105 163))56ק38) 660ח9 01 6ק1/1/83 800 156 1)30 1)16116 6)1/1/6 668)1 156 6)1/56/ץ56116 /01/1'ז9 1)0001 ,)6ר0)1/3/ץ(.156 800 3180 013(16 30)קקx1013161־)56 12—10 ץ115601 1)831/6 1 ; 1)6)101ק 1 1/1/5105 ץ13) ץ)61/6 60ק1) 168־10 01081))00 156 )10 001 15601 1)311006) 1)30 501116 ץ15(66 016318.1 1/1/38 10(06(1 10 813(1 (31100109, 5603086 3116(01005 863(05109 1 1000(1 0011581 1806ק 006 1518 ץ53(1 56((168, 30(1 61/60 15606)803 6)1/1/6 ץ.156 1301 18 1531 01156 1)68601516) 430035\1 ץ006 1/1/5105 00(1 15(61/1/ (101/1/0 10 156 (1686(1 30 01005,06 01 11016 156 31 016 10 03016 11 5603086 1ץ1חX1(601688 )0010 10 601)11116) 1/1/38 11 ,1/1/186)0156 .ץ)186וזת1/1/611 38 !0 086.156 5681/60 001)1 03016 1)1686) 156 10 130035/\ן30(1 1/1/38 1/1/5116, 501 01106 1/1/38 910 1)30 ח66׳י150 1/1/00(18, 30(1 1/1/38 0011)16)813 11 )8116 11516)6 ץ9611109 (6(1(1185./\00156( (11116(6006 5611/1/660 150 5/130035 10 156(1686(1 30(1 156 006 10 156 1/1/00(18 1/1/38 : 156 006 10156 (1686(1 03016 10 13(96( (]1130111168, 30(1 53(1 10 561186(1 1106 156 56031186 ץ13) 6תז83 156 קx1 (1311 ץ1/1/0111(1 531/6 901160 1/1/0(0501/1/61/6 ,130035/\1 1518 .ץו(,1/1/5105 00(1 8601 016 10 156 8101/31( 1/1/00(18 80 11/1/0111(1 001 813(1/6 10 (16315, 1/1/38 1/6(^ 111116. 1 00111(1001 531/6 (00(6 1530 10—12 56((168 3 (13ץ./\0(1 1 1/1/38 83118^6(1 1/1/115 1/1/531 111116 1 53(1 —001 111(6 01)316)60119 ץ156 )3116 ,1/1/50 8)13156)10 ץו1(001 £91)80 ,018ק11685 156 )10 009109! 6״ו1/1/6 י^1כ1ץ1/1/3016(1 10 90 5301( 10 £9ץ001 — 1 638)1/1/56 ״ ^קץי0091)5 56 1 1)85001 1306 1)1/1/0111 1 1/1/531 3910109שן^5301( — 18)1/1/00 15686 10 56 10 ץקק53 ץ)1/6 ,ץ)6/\ 38/\/ץ,30(1 001 10 56 8660 510 1)53 1 11 61/60 ,16ק60ק ץ818(1/6.5101/1/, 1 301 31(63(11)068163)50 3 01 )01/1/06 156 ץ80(1 3 13(01109 68135118501601 1/1/115 3 (88ץ))50ק1161(1. 156 0011/1/316 18 01188 31111 * 15109 006 ץ(.156(6 1/1/38 111116 053006 10 110(1 1/1/316( 10 156 1/1/00(18156(08611/68. 00181(16 156 1/1/00(18, 01 000(86, 11011951 531/6 5660 11 6^1 109)10) 501 ; 0881516ק1/1^88 100 (13096(008 10 1/6010(6 001; 1518 18 \/1/5ץ1 0001(1 (10 0015109 6186 501 086 156 11016 01 0195110( 1531. 1 1/1/38 50156 16)00181 )316^ 1)110 10 6101ק1/1/00(18, 5603086, 38 13( 38 1 1/1/38 3516 10 563( 1(0015נח1 9חןץ818 ח66כ1 6/\8ר] 1 ץ1)68־311 3ץ018 66־ור1ז1סח ,01ק8 ץז6 8 ^)6>101ק 1 .00€18/\/\ 686רן!:80011101 1 רז10ו]/\/ץ רחס־ז^ 1306ק 9ח11)ןר1 6ר11 חס^ 16כ181ןט8660 136109 0111ו1:1ן/\/ץ 866 01ח3 ן31:01/\/ץ.\/\/1116>81ו0 10 601ן־ז1 1 831סק0118 ץר0 :31 6308ר0 811 ר008ק 83 6־ן6ר1 6>6111ר00ו1 8001 16נ131־ן10ר000 88 8611ץו-811316, 10 ־31/\/ץ 1116 01 6001 6ו11 ח10 311/\/ץ 10 •0161-זס.801 81006 1 11301 00111109 1/\/1116 6ר0 נx06ץו0 1ק8108601 1 ,100001 1 1301116 •661(1 1116 8001 61>301[ 1׳ו0נ,106 ץר0 ,''0086ר1" ץר0 01 601ר60/\0חקר0ן 1116 חx961*10006811*001 1116 80010161* 1943 8>601^\ע *101 601>1111 1 1160/\/ץ80110 [ץ־ז81 001־11 ,0100013108 3111180ק*031 1116 088־|-100981*ץ.11181 11016, 110\/\/6\/688^\/ץ 811081100 ץ01 ,1943 10 ,ח1361161* 11180 008 9־81131 8 11160 016 1111/\/\ 11301 1 ./\/ץX6\/\/1111 3180 1 .8001168־51 8001 0001/\/1 01109 000101 1 011!11/\/ץ5301 8 519 181*9311110 8931081 1*810, 101 08601 1 5105/\/ץ*001/618180 ;00101 001 38/\/ץ 1 80 019518 156 109־0101 ־,81 1531 11016 1 80006601601 10 9611109 01310508 *("2000181610ץ83161 ץ1זז ,86810168 .6־111 8 6>0181 10 (״״\/\/38 001 88 600180961'601 1560 38 11 5603080 ,/\/ץ00 38/\/ץ1 \/\/38 5195 09 10 156 0100013108, 181001*11 ץ3/\/ץ8 ־960916, 3001 000101 0101/6 11801 .ץ013 150 109־0101 ץ661־1518 11016 1 531/6 0015109 6וח.156 531531/6 10 531/6 1 5105/\/1 800568־51 56305 01־101* 0301001139109 01631*51 10 581/6 1 ,91300 5101109 ץ<011 1/\/115 01531/6 1 800568־51 15086 8001 , 530018 6־581 ץ10 053096 61/61*111/\/1 1681/68 156 5603086 ,ץ018 ־01561 ץ8001 006 000101 6331131*08101 8 001 18 1518 1531 866 ץ5085 501 30 3006 11110131ח.80 1581 11 1/\/00101 001 1001< 808910100 8 8001 15811561*6 1/\/00101 001 56 801ח0/\/ץ 01 01ס1>1 ץ80 01 3068*11 ץ<1 51*00951 156 5^300568 11*001 0166961* 110 89018 109ץ156 01601־0118081 156 ץ־1־ו03 1 ,ץ3/\/\ 83016 156 ; 00018/\/ץ011*00018/\/\ 156 1010 *131 300568*51 ץ.1\/־00761 1)30 306^9 81669109 38 768*861 61>301[ ץו88 156 83016 11016.156 501116 8130018 1*630107131008'*9 00 6>131 10 ץ.801 001*11 00016 07181008*^9 156 8500101 6־561/\/ץ ?1\18168760־1 תוסיו! 85חה/\1161* 0111110011 863108016 11 — 10001 100001 1 05109־10 016 11106 156 1\/130035 1151010 ץ011־ו53 1 .568760 001ח1 0001(1 5376 810001 11 30100961 ץ*..03חס181ט111 *1 1018910601 537109 1000(1 3 \/\/3161* 10001310 \75616׳1 (11150 ־101 ח316/\/ץ 80016 31009 13106 3001 ,1111 ץ01 1010־356801 1)08ת.£760 9^63161100001 ץ6311־1 1 560/\/ץ ץ0[ ץ01 738\ ־3 111116 11(.*3161/\/ץ 0311 1)001/ץ/ץ 1 5105/\/ץ 501116 156 10 1)01ן011 ,^66 חס *3161/\/\ 310־1 33/\/ץ 11 ץ05351*1קx601 171155661)011 ״״10ס1ח1)" 1518 ,0386 ץ30 10 .01081 1)30 10301 ח117115 1198 ץ01 001 1)011 1 11 6760 ,90001 01 101 3 0ת156 591388 60>01ח.1518 501116, 156 001חס 109>101ח01 ח10 0160811 ץ631109, >^38 01 900(1 086 10 010 1816ץ0ח 10 00 ח51(1109 1306ק.750 666051700<18 (756 111116 86605 £0681ח)81150 88 17611 88 >1ס1ח01 86ח893 156 ץ5 1)60915606ח8000688101 068ח8 156 1)80 10196ח5 156 01 088109ח17115001 306)511 ץ0ח 1)16ח813 1 960916 ץ.1 03016 10 3 51111017 ,ץח00001 156 01 1ח93 ץ0100013103, 01)0ח 750 .0318 17115 1)001117316 ץ0811ו636186 09ו15ץ80 ח10 1)900 001 ץ05351׳ז9 13 15ח.00 156 006 530(1 11 1738 900(1 1000 1531 016 ח960916 1766ח50 08016 8ח6>1ח170 156 81006 81951 10 6ח001ץ1ח63 100 81111 1738 11 1531 ח10 ; 0318 156 001 10 ץ.00 156 01561101) 617'י9 50963 ץ01 ,ח5017676 ,1)530 ח101)53 11 38 001 ; 6ח56 631 10 8001615109 1109)110 ח5060 (1017560 ץח0093ן־1 10 [ץח81 וחסח! 111951 ץ01 109ח1 81016 90131068 30(1 80016110163 6760 1)80 0018ח9688 !15036 01 006 1010 5116 3 8111 .18)1116 156 סחסח111116 899168 175105 1 53(1 17115 016 1£0101" 156 001ח(51851)53 1 ,168)8681 .39961116 ץ01 81111 1)17001 ""ט05ט10 181(6 081)100 1530 151098 1301ח10190 6ח010 01 6ח ;1 58(1 10 110(1 3 51(1109 9^306 31 30106׳ז9 ץ.80 1 1730(160סח3ס 1 6760109 18)ח10173 1)30 ,00 1)6ח10 3 90000 ,388ז9 17115 1)6ח0076 ץ61ח53 ,6ח[93811 ח175105 00178 30(1 85669 176ץ5 1)16)ח3^ז9 ,32109*^9 0ח8 1617 111116 508ץ.1 1788 9*3(1 10 866 1513 9381118 00 ח16)ח50 6ח801311 631ח10 0009ץ.1150 17560 6760109 156 1)8173116 • 1109)11־561)01076 1 1560 ;50016 031116 156 076ח1) 60ר180)ח1010 0106ח50 0617 ץ.756 101783 5085 3 0)111 6ח010 1738 175105 681ח76306*9 1109)51 3 ח10 1)900 ץח.1 17811(6(1 1010 11 350111 38 13ח11001616)1 006 38 ח,1001(6(1 101)63*891 ,11 1010 1)31716ח0 ,5085 811113516 ח01150 1)16ח813 1508 1)80 ,00 10170) 116 10 61)301[ ץ116ח56 89601 1 019518 1)30 8ץ13) 32 156 01 01951 81ח,51(1109 30(1 8137109ח.341 36^1 018ץ8/\/ץס1 1306ק 11101189 ץרת ^0 0111 1)6>681ח16ק60ק 1116 ח!0[ 10 ׳(6[0חס ח! 301סת.1 113(1 80110601 1:1131; 1(16 ^311116 10 90189 8ח6רתי1161018 101111681 ו111^\/\ 801168□<! 881311 !ססו־ן-וסס >1־ו0/\/ץ ״08!31יו 10001 8׳ץ013 ^11161 0081318601 ץ1נ31נ01'זק 011ן11/\/ץ ;1 \/\/381601 10 1001< 11106 111681; 1)111 1 113(1 80111189 161110 813106 3 1>1116 01 0111 601ק81ו1[ 1 1168/\/ץ ; 1111/\/ץ 80116ט11ץי86068831 81081 1116 11301 1 111011^1 18 39נ1 ץ81 818״1111898 1019111־1 1)6ק1181[ 110^1 8138 1116 6031186<! 6ח3116189!80111 1111^\/1 13801601 1 3801 ,11 10 08 116101 816 ־581 1116 11380116 01 1116 1)39 ; 6\/6111801 6186 111189ץ־901168 1081.7(118 11680116־1 1116 10 03816 3818ק־1180161 ץ81 6ש ;1 81813 1810 111681 813016 8801 01 111681 10010 ץ1ק!>□80116, !!□89 11 08 3 811010 01^61־10 '8110810161 ץ81 ־96111601 1606ק ץ081 1116 — 301061[ 1־81101 ץש 1111/\/\ ח010111189 \/\/111011 1 81111 88־וס^\/\301^1 81806 ז6/\0 6־ו0^\/ץ(8318ח00118 ח□! 1116 81806 ,־001181 ־*□1 3 !□11110/\/ץ ץ311־ן11301 10 1)6 016111^6101 318ק 08 383ש־ז06 1116 10 601־0163111) ; 80 1 8110010161116)8□<! 1116 111!^\/1 811010 1116 601־01 10001 131108־.1 80שס־ז! 681ח011116 ץז0/\ 801 10010601 1 11131 086קק1116 011161ץ899<! !□8-0־ו0/\/ץ ץש 18 ,7<! 388189ק 8־61ש־ו13 ־11ץש ,ק08 18101601־1^1/1 3801 301061[ ץכ1<!8113 ץש ,8־00861־1306 □881131^68, 88(1 ץש ח076 301061[ 3801 80116□<! ץש81108101618־.1 888־011161 1116 018601[ ,396־0081 ץש 311 8601סשש1/1/110 1/1/61־011 1116 18 011601ח3ש 1)38 ,3116301 89!1/1/3110 6־110196־1<! 1116 01 601108־./\11/1/1111 ־80101161 1116 388601ק 1 10196־1<! 1116 08 ץ6301ח1116 □8031 9^63111)118 10 80111189 1301) 116 ץ1061ט •9ח1^□|1 1/1/1111 !>603086 1/1/1111 3 11116 3801 89!661'91 8601־6101י90 10 6ש ח10 18011031601 116 113801 1118 01 681ש01/6ש08. \/\/1111 1116 903110196־1<! 1116 01 6801 ־011161 1116 31 01־1116 83010□!) ״'13261/\1" 1/1/1111 ,11103 3801 ; 6־0060101־1ק 6ש)3801 801 3 111116 1110 388601ק 1 1־11631 ץש 01 00801189ק!>110196־.1 18 6ש!1 8600801 1116 ־101 ץסוס□! 1/1/38 ץ6311ח8101/31<13. 7116 11318־11 1116 01 !□0 189קש□[ : 6ש11 81ח116301189 10101 088189־01 1116 /801/1 1)38 ,1/1/112ו0801\/ ־1116 !>13־80101161 ץכ1 01601־9031 1/1/38 11131 10196־.1 1661 8111/1/1131 1□<! — 6־86001 6־01ש ,68911168601־801/1/ ?^ 1)18=1 סססוססיוק^11611)16)־9031 1116 01 088189־01 |□6881^0□8 1116 ־1)11)1008 1 ,08 ־11161־1□! 8־6161ש 601־8011□!) /161/1 3 ,10196־3 !>661801 18 11 .011 68>01־1כ1 )8601 1116 1/1/1111 01116<! ־6X3996־6ז 6!011<! 01068־1<! 11113 11131 ץ83 1 11 [3160'י6ש 10 11801 601008חק 081ש 3 68681601חק.1 000101 801 166־11 1116 603086<! 168קק3 1116 63011־[13(1 91/1/38 1)38 106ק601־1ק 1116 ־01/61 0010601־01 1/617 01/1/8״י{00 11110 1016ש 3016ש ץ116068811ז .08 11389 10 6ש ־181/68111/6 ; 1 10010601 31001־1 1)16־11) 3 100801 1)38 08801־1116 601קק811 1 11168 ־, 6801 086 08 801011601 1 611ןן1^ץ/\801011 0810 1116 !>138ש 3801 168קק3 1116 1/1/1111 38011־-39601 10 ־8101□ ,ש1116 01 ץ38ן/\1 .168קק3 6ש80 10ס!ק-!□8816!01 1)188163 106ק601חק ק0166 1116 1810 1611 ,ץ([□68011189 .ח896□!) 3801 81־11111 ץש1□<! ,168קק8 01 86־1^00 ץש ץ0[68 !)!□סס 1 ץ18311=ז1116 111199331<! 1116 009111ח<1 ,ץ1083161־8101□ ,116<! 81־(1183ז1116<! 38 6ח1/1/6 168קק3 1116 603086<! 681ש0181קק83 93^1 ; 38(1, 80 ץ81׳11111 1)38 ץ־891□!) /1101/1 ־31161ש1 1/1/38, 1 086 818916 3 631 61/68 801 !)!□סס.01 0001ץ1116 3801 6ש 1/1/1111 168קק8 1116 >1001 1 ,86־(11(1 ץ018־32 ץש 189־1□!) ,08 ח1316 1/106־861 631'*9 6ש1881; 11 1/1/38 680^911 10 !>!16 1810 80011 38 33801 16קק1 1/1/1116 10 >301<! 009111־1<! 6<! 01|□ס.7116 61*1(190/\11 0131/1/38 1 ; 00801־31 189־1/1/380161 33^'׳' 1 1089 ץ10010!89 10111 ,3801 18)1161 1116 8! 16<!!601 89!6111ש80 ־ץ1083161״8101ט .ץ813 10 1/1/00018 6ש80 ־101 ,16<08811ק1 86111161681־101 3 ־801 1)100 108801 ־.1 901 01086 10 3 11/1/38 6־161)1 1/1/111011 088־301 ־11/61־8 !>138 ,111־801 90 10 ־0161־01 18 .ק□ 111911 ־311161־1 ,10196״1 1816801601 10 60, 11 1/1/38 86068831116 388ק 10 ץח1)11116 608086<! 1810־1 801 !)!□00 1 ,־1101/1/61/61 ,71131 .10196־8101/310 11/1/0 ץ<! 6801 ־6111161 31 01601־9031 1/1/38 10196ח<!801(1161סס 3801 08!601־0111 ץ־61/61 18 10010601 ץ1116 ; 8־□!(!638116ש ־0118001/61 ץ.7116116)111 1□<! 10) 10 6ש ־101 6186 80111189 1/1/38 6־01086 10 1116 1)110 /1101/1 866 3801 1/1/311 3801 10196־10 1)113 ץ1קש81 1 1/1/111011 10196־1<! 1116 088־301 01108ש81016 111־801 1116 10 !©9 10 ־0161־01 18 388ק.71108 1 30811ח1□(! 1116 18 111010168 ,189ץ1 ש,30־וקקx1ש3 1 3801 ,10196־1<! 1116 ש0־11 8־6161ש 20 ץ161^ש1/1/31011189.7116 9031,16ק60ק ץ38^ .11/1/106 011389601 018־388601ק ,1/1/611 38 1/61110168 3801 ,8־61>1־01/\/1ש־ו13 ץ0811ש18 !)0111 0111!□1/1/11110 0196!ח<! 1116 088־301 6011088־8־61ק8ק 01 101801 ץ38 1/1/1111 ץ10168111 ־011^1 01/189חק.1 0818^8010116 1116 661'י9 8־38868961ק 1116 01־11631 ץ1/1/1111 1116 1/1/0111131 8601־1631 1 ח1316 .''ש60110 2" 018־11118 18 1116 □8031 8101/310 91*661189.7116 11/1/0 1/1/016388ש 1/1/111011 — ''ש60110 2" 018־**\/\/1111 00(1'' — 1 1131/6 00ץ־01ש6ש ץש 10 !11160שש38(1 (1601(16(1 10 \/68101088־301 6־.33\/\/6 [: ח38110״ו6^\ח00 9ח1/\/\0110^ 16^1 1:)3רזי טסץ 1י01רוז8 ^\/<0רן 860 8׳161 ,רח813'ן6כ311^" :6^ז• —\/7י'? /\/ץ0ח 90 1:0 6/ץ3^ 16\/\ 60 ץ3/\/\ ר01ןנץ1)00 ? ,ח63חח טסץ 60 31ר1^*' : רו1ו|־{^38 16חס)6ז0ו11■ ,310^1 6י1^ ^0 :0111 :901 6/\/\ ,118 1)6ק61ו•^^19*1 6ו11 0^ 90 10 6/<3^ 6/\/ץ>1ס50 50 111^ 0/\/\ ^00^ 1 ״^1911־1 6^\/\ ^11" : 6ן/\|״.^10 90 0^ ־01^56 50 1)!ט0^\ :11 >1חן15 1 ; ץז93חט^ ח!'/\116סח 901 1 1581 1)001:100 1 0!51/\/\ 1ז0ר81 3 ח00^/< סז310**10156*1 1)80 ,1)ח011*ן3 1)06*101 1 ; ח0^8ח3 6ז0וןן9000.|\/|081 111<6111089100) 10 1951־1 001 88^^ 11 1611 50 ץ88/\/< 50 1580 ־?16)01 005ו0 38^\ע 1 5600086 6ו0 115/\/ץ,30(1 80 56 \/\/6־01^061 0^581 1 .51013611 ץ5 ץ3/\/\ 518 1ח?061 5110 39010 ; 501 1316?1)58 56 1581 1)0ח־?163 1 00 ־83\/6(1 5!8611ש.510ח00^'/<501 ,01951 01 >1־?8!) 156 10 31006 33/\/\ ן 7/ץ1161(18 80(1 090 10 0ת50?\/1 108)1 ץח8 115001/\/\ ,8/\/\10)63ר.80 1 (1601(16(1 10 81310 ז60ז0 10 11951ץ13) 00111 0־?156 ץ03י?3 156 35001 8611ץרח סז־?10חו.10013 01 1)101=1 150 ח1 51(1 10 8 1161(1 01 0818, \/\^311110 ץ18) ז10 0ח5?*631<.10 156 63?90 10 1)0קס5 1)58 1 ח50/\/\ 9ח1ח־?0ן0 ץ1־00 00001106(1, 3 רחס״ו! 0סז11 1518 ,030^3 ח96ח18) 7/\6ח150 1388^/< 11 .>1־?0/\/\ *?10 1)1101 156 10 9ח1מז00 8*?6ןדו*ו1?56109 115001/\/\ 1)1161 156 01 001 901 10 0881516קמ8660 ; 11 10 קס 1)8180 10 0881516קו10 ץ0311[)6 38/\/ץ0?'(16?• 10 110(1 001 150 90 10 8516 56 1)001/\/ץ 1 6־?56/\/ץ06x1 01951, 5603086 15680 811 9ח1>1*?0/\/\ 6ז6^\ 16ק60ק3?*000(1 1518 1161(1 01 0818.סזס^ 0313 156 ; 5611 10 6>111 ץ13) 3 38/\/\ 11 6ר0 •יס^ז\0\^, 156 800 50?0/\סרו? 0ז60 001 1)11) 1 1)80 ,1)06־.1 801161*6(1 00111 10 10 156 6\/6901 1 1560 .109ח80010 *?ס 5085 8 1)110 10 058?!! 60>01'51 115/\/< קס^006\^06.\/\/5016 01951 1009 ^ \/\/80(16?*6(1 3?*000(1 001111 (11800\/60ץ150 ; 6ק810 ק8166 ץז0/\ 3 ח063 5085 8 1)6׳ו1 50.811^\/ץ 1)80 16)51 10 1)6קססיו^סוקק^/ 50ז510\/7 1 ״*?0010 501 ,"3161/\/\ 01 05*8631 10 601/\/ץ10081610015109 1)1000 1 ; 310/\ 10 33/\/\ 00516*?! ץו0 ,ץ ;501 1 (11(1 (118001/6?5001 ^<0'<9 5105/\/1 66*?161קק3 30 ״01/6?* 3 (1661)6*?001/6 0ת6/\/1 0563ח3'?5 518 ; 106גן601־?ק ק1/\/115 111116 899168, 156 8126 01 532610018.15801(3 10 156 900(1 (1180191106, ^99סזx|?ץ|810ת50 0160 300066(16(1 10 ]0019109 001 01 156 ?*000109!?156 10 6161/31100 30 00 90109 88/ו/\ 5105^\/1 810״91*000(1, 1/^115001 56109 50?ץ11)53 1־.1 180(10(1 00 8 901810 1161(1 1/\/115 101)80 93018 ח*ז8€1698 1)896ת•150 !?*010 8־?10010)000 156 ץ001 /801/1 1 ; 00 1)01/6חז1/1/115 1561?* 18ץ110811 1)80 ,81698 156 חס 8111109 03'ז16ח150 181951 01 001 1/1/88 310*11 61951ח.1 901 09, 00(1 80(1(16ץ1/0/\8 8־?616ו0 /161/1 0 ,ץ1ח,8 !?01 0ת?8ח 156 ץ5 •09 9613 0001980100 81/01־113156?150 תזס*?!) 0811018 681/\/\ ,6005013 רת0־?1 ,ו8130־6ח1/1/0 1/1/6 /001/1 ; (ץ11וח13 רס818־?3150^ — ''וז?1תס05ח'*11/1/0 161101/1/ 80116?־?1096156 8־?6־./\ 161/1/ 01100168 18160 10 1^810996 010־?! 156 ח8181100 1/1/56?1)58 1/1/0 1581 1)6־118001/61) ץ156 0־680896(1. ^0 0001(1 1/1/8105 156 00010101100 56080801561)6*!11 3180 ץ156 1)ח3 8ח׳?16ח13 156 1/1/115 1)81903116 ץ85018 : 501 1/1/0 1/1/666׳?! 0ח.>^110?8סס10/\ 10 1)06י?168 1 1945 81100־?1156 150 ־1581 811 01 15086 1/1/50 ]00196(1 001 01 150 11*810 1/1/06ח8111/0; 10 1801, 1 0161 8005 6008ן/\ 10 1ח156 01 ץח18זת88 8חזס־ז! סח8תו־?90 0010□ ,9*?56רח16 !זחס״ו! ־?0156ז5ס18^0208. 156 1)90וז?ס[ 1/1/0 0־?1/1/56 806ז9 150 01 6ו80ח18 ^1050101/00 10 811944 6ח0^ ,0ש11 150 .10>1/81ס.\/\/56?*0 10 7/\1?801 1 1)80 ,31951 01 001 13 010־?! 150 ץ1)08־1ץתו ״81161 1)10)130 1 6*?1/56/\ 1)1161 901810 1518 10 109ץ]0?6*301161 /161101/1 ץ1/\1 .ח81ח1 000109־? 150 001־?! 9ת?*518150?*81800 18 ,ח8ש 0009ץ ץח1/6 8 81111 ,1חx1 10 01080(1 1/1/6 (1180088 1/1/581 10 (10 001/7.1 58(1 91806(1 9^*681 50968 10 }^8156?56 10 1ח818־8 900(1 901(16 001/1/; 81 156 11?08 1)101 56 ,08019 10 ,6ת05001 518 680396 11*001 8005018 (6811018) 10 1־100־98?־08 6־?776 7750 61/73^ 156 6*1/1/561 18)8101/81 1/18 ץי111/68 01 8101/81(18 58(1 5660 1/6?*00 5101 10 5619101 ץ518 10?81/61*11 ■?156־.\/\/0 (11(1 001 1(0077 1581, 81 1581 11010, 156?0־?1/76 0־1)11101־1 ח18חץ9־?016 156 .18)8101/81 10 16778. 6־?0ת? סח58(1 800001911856(1 518 **88819001601" 1561*0.1181561'91011/8018500 ח\^6 901 □9 30(1 818?*16(1 10 90 00, 1/7115 סח981)80 1)8508 1)6)77311 1 :1)010? 10 ח60110י?11) •ו18ט110־ז1'18156016 1)10110776 1ח818ח.32יו16יו6^ו<80 3011816 ץ<1 1>01ז816'71 )1)619*1^ 1166169*1 16)) חוסין} קתו□^ 7116 2)ו^ו/ו8011ט^ 0) ;1יו0ק8ח8יוז-^16> 81\^866811 (1*061 14681^66 — 32 08X8 0( (1116961')^19ש 6/\/ץ ^\/ץ0ר1 8ח13ק 9חן>31רן1 ח693נ1 6/\/\ 7/ץ10\ז6*1161) ,ח08 118)) ח!) •ן03 1)86316 18ר]) רחס־ו) 6ק6803ח1 6יז6^\/ץ ח0ין|:)1ן11ס 3601 ח6רח0/\/\ 116) ; ח6ווז ץ1ח0 6־ז6^\/<.(■031 1:)ח8600 116)166:)00/\/\ 16)) 0)16 0966169 ח3 )טס 0) 1)€16!0160 6/\/\)6>9001 ץ61 38/\/ץ )1) 6)61>! 3 !))!/ץ/ג ח03 16)) )0 311/\/ץ)60 1)18) ץן6)63ט)ח0) 6168'€131ח96 116) 11011)/^/1 6)61)110)) /601/1 1)86 ,1)0־8631 16)) 69ן'1ט1) 616 06 1)6ח6/\11800)116) ; (686 1)0061 1/1/6 001) ץ061 16)) 38/\/1 6)61>! )6>001ק1169)811 116) 0) 086)0 16) 0) 1)086^869 1/1/88 69)09661)6()*81() 110) 66101/6־1 1))ט00 066 011)1)/1/1 ^9ט0ח1)) •1001)*, ת100) 69)1))81 116) )0 39־1) 116) 0966 0) ־161)^0 6) 6'1)/1/11)18) 1/1/6 ח6))8 ץן06 006*9 6>31) 0) 1)8699086 1/1/38 8)11).ץ־01))־1־61) 36)־166981־1 ))6)169ח096 1)60חס*9 116) 1/1/1166 ,)1)9)6 116) 69)־61ם116) 7)06 6>31) 01)1/1/06 )) 80 1)66069 *31) 1)06ן)60 1/1/38)0 000*9 016)68) 116) )06 6>31) 0) 6)ן6>ן 3 )0 )068 )8 8669 69)56 80698 >01/31)8 01־5631 1/1/6 ,01־5031ץ6801ח)8 6*1/1/61 1/1/6 )53) /661/1>) 1/1/6 ץ1/1/3 8)5) ; 06))3)8.1)066'ז9 >01/31ן8 06)06 1/1/6 )95)016)61 1)066־31 1)36 ,06 )1/1/66 6)3*1) 1561)86 ,0*1/1/11 1)56ח53 56) 1)66101/6*1 ,006*9 )38) 56) )06.׳1001) 56) 0966 0) 3516 6*1/1/611)1/1/561616*01/61 6*1/1/61 1/1/6 ־001)0 56) 0906 69)1)811.)6195 *86616161 61)1)5636 56) 3601 ־1)3 685־1) 56) ץ5©89־0061 68 0''90 )900 685169־1 668־1) 1)36 18)161) 756.6601061*1) 0)6 * 6619 [ 56) 6־61)1/66 0)7^0 08((95)6־1) 1069 3 0) 1)0166[ 6־1/1/61 8־081 6ן((1*8(6 ,* (56־006 )95)6ח) 566136 5))/1/ץ 1)16)103 6־1/1/61 ץ318(169 0( 8990■יx(6166 ,0)9009 85)/61/1^ 150 ץ61)3רת,^01666, 86(1 05(1(11566136 8)5) 5)1/1/1 1/1/38 ,00) ,1) 66־(1*6(9*1)6־1־531 ץ6)) 56) 3601 8־1001^ 69)1)811 56ז •(^ו^(6(101/1/3 0( (5686 (1/1/0 031103117)616־561 6ח1/1/6 8־36816(1 86(1 16־1/1/11 1)56־531 5))/1/\ 1)06־01)616־.061*169 (56 103(1(69 0( (5(8 ־368901־1)-/61/1נ(5081־561)610 0669ץ .©00*9 >001) 806668 69)1)66'1)י,(01* (68(3606, 9^356(1 561* 506 1ז*9 16))11 1)01־־631ץ־(0( (56 (1*368901*( (0 9*'^© 561* (56 09901'(661(ר6 0) ץ(x\/^((5 (56 9086006601 )60 1)11) 856 )86 .8־61>061001 10))ח5008680 (56 "61611)0511 56) 1)05886 18>־׳81ט9 ״61)01־506ח08 17*561)610 0) >1ס.756 ((61/1/88 )61/66 1)88 8)5) )0 000*9 1)86 6ר^666 1944, 3( (56 1*3111*03(1 8(3(106 (6 (56 86131((01/1/6 0( 88(1*37־66931ן־1 חי 5617[ט־■7518 8(1*3696 566136 (1*6(95( 1/1/38 (168((66(1 (01־(50 ־6) 56) 6ח1/1/56 2)68051/1/1^ 6) 7׳01)30) *161)י61ש766(11/6 061*6136 ״306־1 *101*86961 56) )0 0136*86901״((661/7 5077 (0 053696 (56 (1611761'6(1 566136 (1*6195(16(0 7818039 38 8605 ,8)160^0*ז9 ״73163516״ 1068־,18^9858(168, 1/706131*61)613 7־61)695018 ־01) ׳5311 '668ר,6(0.756 88(1 ^61/7 (156) 16 011*1 0) 1)6)־31)8 )*868901־(111*60(106 0( 1)0186ק.9ח1'1ץ6^8ח3־ז1 38/\/\ ר]0!רי/\/\ ח!3־ז1 3 וחס־ז^ 9ח!קרתו1[ ץנ1 [60ג1ס68־ז 38/\/ץ 0ר1/\/ץ ־ז16ז6וחוי80 6[8ו8012^1/\/ץ8ט\/ 0^ 8^\/ץ6נ1חן^1 .ח3ץ״ו\/ "1:)16:)100כ1 3 6*31 □סץ :1ח6רזז0רח<316וחט388 110ח3/\/ץ □סץ 6רזז3ח וץ0118ק 3 1ט0כ.1 116רח3ח ^^^9 01ח3 ,116ר]/\/ץ ^ ^^9ט0ר1 \/\/3.02ו^\/ו6ו>1וח2!א /ו/ו818וח818 : 6רחט388 1:0 ^)1:6ח1116 6*ן3 16זז3ח 1:1118 011086 1 ץר]/\/\ 8ח6380ז 6ר]ז10110: 9ח!/\/ץח1 88/\/1 1 ח116/\/ץ ,״ו3^\/\ 1:116 6־6101(1 8*ן63ץ\/\/3וחס־ן! 3016*זרח00 ץ1ח 1)16ן8ן/\ 1 ,688ח81ט(1 חס /\/\83ח11חזס־ן! נ1ט3ז1 01 6רח3ח 1116 ץנ\ ,־ן3/\/\ 6\ז0א( 81־11=1 6ו88ז8א\ **63ח ח1 601/\11 110/\/1 ,3ח־01/\/\1)13\ז\/\(.1: ז91116ט€13 111116 !סחס 116/\/ץ 1118 10 סרח 0601ט001־ו1ח1 16־01ח |^11^ 116 ץ61>111 1081/\1 .׳"/\/ץ1813ח813 .ז\/\1 ,01ח6ה1 ץ4\ן*'11זס! 19111־ן31 9ח011חטס8 6[80113 6וח3ח ר181/\/ץ6ג ץוח 1)ח1116 631011086 1 ץו1/\/ץ 18 11131 .0111101 €1ח3 116/\/\ 1118 01 8־,101.''^\/ץ1813ח813*' ,31116ח 81־111 ץ1ח ־-12^1 6רח3ח 1116 חס 10008601 01ח1רת ץרח 11160 01ח\/ח80 ץרח 1111/\/1 ,9ח1/\־8131 38/\/ץ 1 ח116/\/\ : 102/\/\16>11ח161161 © ©8010991 10 80006601601 1 [ץ־811 ח1 ,1ו1ק01ס*001 10 102/\/\16>12011 (0108^6=1) 01ח3ח11)־ז6=1 16001־11 ץוח13 1116 *101 9ח1>1־01/\/\ 88/\/\ 110/\/ץx 011106 10 8110 ; [ץ־ן11118 1611610108־61=1 .08 866 3001 00016 10 11101 3810601 1 ־\/\/38 01116101 116 ־ז8/\/\ 1116 6־6101(1 ; 16001־11 0111101110001 ץ8 111911 13 1116 10 081קx 011106 !116 3001 ,8ח*1ס/\/\14301 ח1ץ6ח010 01 ©1^י9 ^\/ץ16 3 001 08 001־11 601/\61ס6־.11 1001< 0161/1/102>! 1201^1 .*11/\1 00111 8־11001 /\/\16 3 ץ1ח00108*61=1 ,*13161 001 100001 1 38 ,•61/\6/\/ץ10־1 .1ס6־631קק03016 11010 601ס6קק113 11 38 80016111109 *101 9ח1כן611)11031 110168: 1118 88601!>! 3011־11381 30/\18 1160/\/ץ116 ,רח111 01661109 00 (01>131. *61311161*101 ־*00 ,/\/\116ק6ח11ץ18\1\ 88016 1116 .0100111 1118 10 18־*63ק 11001 10 601קס001102/\/ץ16>11ח112\1 01ח3ח011־*6=1 — 3011־11331 ח3/\13 ־ —\/\/110 88/\/ץ6^ **01116 311 38 611/\/ץ 38 1811/\/\6[. 6>01ק —11601ס3/\/ץ 1 11131 6(1 10 0311 ץרת 01 63800־* 1116 601/\6!61נ10 918316 **10 8**113ס01 3001 01130100018 ץ01 11ז111 6׳א-1<66ח6/\6 001 01101 1 11131 0601^163 116 ח116/\/\ 601 .9ח1ק08801 3 013016 116 08 **10 6301**(1 ץ0(1 10 ץ2101 006 ח/\/ץ1306 — 001, 11081 8301 ץרת 01 3000001 00 ,**6/\6/\/ץ-1031100, 1)01 1)603086 1118 110ר10110/\ 131 3 11001 10 6ק10 0.00111109 10 00016 11301 6ו״16(001*' 11118 01 03016 1116 11131 80 ,6־*610**116ז?011811 00־016 1 ,901160*101 6(1 001 81100101 101־*31ק1זז0101601 10 861 11101 3 *8611ץוזז 601וז*3ח 3001 1601ד*0ח10ו00 1ח6רת010 11131 וחס־*! 102/\/\16>11ח2!1\ן.11118 18 110\/\/, 10 00101)6** 1943, 10 1116 1\/103>1ח-026\/\/638/\/ץ **16־*16זז8011 6[3ו801 /\/ץ16, 1116 ,801101־/\/\60־־ז"1)360116־*ק6318 018ח16־*1 9ח00ץ 0/\/ץ1 18ו1 ץ(1 "112601ק**3001 !<0011, 30 113016* 38/\/ץ 3001 ,**316/\/ץ ץ01ו1 111001!/\/ץח©^91 38/\/\ 8001 ,131111 031110110 1116 01 016? ח3ץ־*^(1116 031116 813018131/1/ 11112011<161/\/102.001 01101 1 6וח11 31*11 1^ .1/1/00018 ־*001106 1116 1010ץח3 3111/6 001 1/1/38 ץ130111 ״31/1/3161>! 1116 11131 61ץ /001/1>!31*11 11016 ©^©^*9 1 000101 ח0^1 .־*6*6111 ,6״*10זו־*1316 ,6רח11 01־1131 1116 1/11/601־801 11301 0*1/1/1 ,!001>! 1108/ץ/ץ111601>! 1/1/38 3001 ץ1ח־*\/ 601? 1116 010601[ ץ11־*13ח010/\ 00.301100 10001(31 01ח63ו1 11301 1 ח6/\1/1/11316 111601 10101 111*6*11 1611 10 16(31 1/1/38 1 ,10813006 ־01? .3ח״113011/1/01זח80111/1/6126 301601 0 0130 3 רסס־*! 01״ו1163 11301 1 1/1/11311/1/38 11 ח16!3 ,813018130 תזס־ז! 601(ן3ס68 11301 110^!0 [ץ־*81 10 08 10101 ־*80111/1/6126 .[ץ'811 10 ,11901013160133 11/601/\־*80 0*1/1/1 16ק60ק 001(31 ,03868 !000803 06*80.3016־0111 3 ץ(1 !1013ח^/ .־*□ 601חס11ח6תז 116 0000601100 11113 10ץ(1 601/ץ83 1/1/38 01(1 ,80101016 1601־11 0*1/1/1 ־ז16״ו6ח״ו*80111/1/106 80006601601 0*1/1/1 ־*16ח6וחו801 8310 3001 ; 160018־1!!0 001 31/1/1601־01 6*1 16זז11 81־*!! 6*11 ; *!01631 6ק6803 106*1 116*11 8600001 6*11 3001 ,1/1/00001601 י©^'©״*9 01883 0ח׳ 0!!©י91 1116 001־*! *861/1/61 1116 00911־1*11 1ס6ק3ס08.813018130601100601(1* 6*1 11/1/0 686*11 31*11 ,86*0001 !0 ,/061/1>! 110 601ח6קק3*1 31ו1/\/\ .ח6׳ו111101ס 8'־*01116״1(1 ץת* 6ח1/6/\.6רזז11 11131 31 /001/1>! 001 060101 1 00 ׳*1816 1116010* 111/109 /001/1 6־ז3 8001 1116018611/63 881/601 ץ1116).[3118ח081\/0*11 ,1943 9ח1־*ק8 10 ,/01/1*1 111601 10101 1 1116010 110810* 810011601 0006 116) רסס? 010810130 9ח00ץ11301 8116) *6961? 0301601 !׳**9 100016(1 3 8001 (219ק101— (־*1/1/3 1116 0׳*ס!6(1 6101!ח־*1ס .־*ס *01! 9חן>1־*1/1/0 660(1>1־*1/1/0 1116 10 08 1/1811601 — [ץ־*81 ח* 111/109 6־*1/6/\ ו011(111131 301100 ח\/ .8־93961 ח3ץ־*\/ *1/1/111 111601!001 ,קוח08,186׳ו9־*80 ץ(1 רח6*11 >1001 11160 081[ 1ח3!8 10 601ח©399י1/001/1>! 001 010 1 .81016 ח3ץ־*\/ 1116 10 1601! ץ1116 80011131/6 1 608086(1 11131 *161!3 תז6*11 10 601ח©11899 1/1/1181.39810 111601 001־*! 01ח1168 ־*061/6ץ6ו11 /1101/1 סרו* 10101 0011>! 8001 "ו6*601'ז8189?8180 ץ116ד .3016־*ןת* 3 ץ(1 !1 88 6־*116 901 8001 6808900110 80006601601 11301 1/1/110 960916 !0 068*08 1)6ח110ח6תזץ־*98ח10־! 10 9ח!/1ן1 6־1/1/61 /001/1 0*1/1/1 8001 ,68089109•8'*6?96 ח8ץ׳1\/ 1/1/1111118! 1/1/1111 ־*06 8 9 130 6602100 0801601 ץ116ז,(ץ1/1/3 1116 00 011601 11301 800 8001 6!1/1/1 1118) **0180911163001 ,613111/68־1 31־861/61 8001 6!1/1/1 1118 1/1/1111 0160>!.(**0(1*06191 ־001) 800 8'־*6־ז016ס23 >1261 11*01181 ,ח96־ז863001 8011־*11! ץ]3>1ח33 8011 ח18־ז93ח10! 00 ץ6801־*1\/.111/68 **!ס!!! 1081 00־*^ ־ז01116־*5 ץ1ת9ח00ץ ץר1ז 6־ן6ו1ז ? /001/1 90 10 6־*6ר1/\/\ .1816 901 1101ח 6־*3 ססץ ,00 ץ013ס1 001־*? : 11118 016 10101 160018*1!18*11 !0 83 ; ־*16־*6ו80110 6[3ו801 /361/1 1116 ס־זסש ץח83001]!10 6^\0ר] טס^ .9חןרן0ט10 ץ'ז6^\ 3^^ 9חן^66ש ״1סח 6ז0/\1\ 6־161^1 ,1943 ,׳ו6וחרז1ט8 1816 ח! 81^^ 681126־16801) 811 6־ו6^\/ץ ץ6ר1:1 ; 8חח0/ץ/ץ1)13\1 ח1 :1^16 8^\/\36 6ח0חז.86ות80 38/\/ץ 6ר1 ,601/ץן/ץ־זט8 01ח3 006601601ט8 ץ001(1ץח-\/\^1-31 38^ ץ'ז93חט^ 0^ ^©9 10 .9ח€11!ו1 חו 6־61^1 6'61ר63ח0 8ט8960יוט00 111086־ ץ0811^ .16(1!088קוח1 081רח\/71ח18ו811ק־ו08 1116 ח6/ץ0 ץ'981חט1־1 10 6ק6803 10 601ןח1 0ר101ט70/ץ ץ1116 ץ3^\/ץ 1116 ח0 •■*3^ ^©9 01ח 01101 ,8ח181חט0וחI) 6 03ו81ט(1רת8 ח1 9חןץ| ^ז6^ 110^\/ץ 8/\/\36־ח0ח ץ(1 9111ט811 0\/66 01ןטס/\/ץ ץ1116 01ח8 ,חx1^*801116 111601 10 111006ץ001נ161ח80 11 01ח\< .1116018611/68 111601 111>1 ־01 3ח13ח־ן80111 83/\/ץ 11 ,ין016־זסנ1 1116 083*801 9חז1^96 10 1601)0066ט-1!00101 1116 9חן68011־ן 10 ק1161 11001 10 11101 ח10 11ט-II) 1ט70/ץ 116 6־ז7116/ץ ץ־ן1חט00 1116 01 1״ו3ק ח18׳ו98חט1־1181/6 5660 831/601, 0101*6 001 006 ,ח61/6/\/501 ,11 .1688 ח15686 08*81 156 10 601*ז0118001/6 38/\/1 0068 816חט1־ו10חט88001 ,53010 8601 ץ1ק1חן8 38/\/1 56 ,*ן016*ו50 156 01חטס*ו56 1/\/88 1081. 1581 18 1^580 33/\/1 01661109 *וטס ץ10005109.156 9ח31051/\/1 00001*31 813001109 6׳61/\/1 10קס6ק80606, 38 11/\/0 688601*011 611/\/1 ,10010109 90001 .9חט0ץ0160 10188601, 150 115/\/ץ 1601־01 8001 ,601ץ0[*ו6/\0 6־ו6/\/ץ131161*601, 5631*01601, (1610010601 1 1ח50/\/ץ ^56993 601/\3חק11106. /\1 156 11016, 156 1ץ1קוח81 101ט00 8/\/\6^ ח18*ו93חט1־001 00016111 1)8130־.756 <10ח8 10ח1 05809601 88/ו/ו יו16יו6חו805 0[58ס8 /\/ו518 ץ5 2ס1/ו/ו161016ח12א /\וו818וח818 1)6חו8ח ח8ץיו^<000(19811*1018 !011ח)1 1)80 *60561*881891 ,סחיוס^^גסס^ חוסיו,11ט805־^וט8־'61/\/ו108026חט4\1 156 ח/\!166 156 וסס־ו! 1)6*ו6/\600*ו 1)53 6/\/ץ *וx01110910/\/ץ1 ץרח ץ1ח0 80501 10 601ח81רח6ז 6*1561 ,600100־!1*160(18, !<0011 8001 83181)160*1! /\/ץ6ח ץו0 3001 ,*60561*1 ק!1*001 185801 16ק60כן ־01561 156 .!861ץוח 3001 3ח002/\/ץ9006 50016.£\/68*ו0/\1/\*ו80 85001 0*1681 10 509601 08 !0 6ח0ץ*ו!1*001 156 0156.8ח85001 01005 ץ83 001 000101 1 ץ1008161*01!חט1^3010 6001 156 81 8ח*וס/\/\51801 !!16 5801 1 81006 3ח*וס/\/ץ!/\09081, 1942.156 !6\/״10961501 ,50/\/ץ 3ח*וס/\/\ן80^ז 001־1! 960916 /ץ1)0116 811 581/6 ,1ץ*ו81 10 10*701/ץ-6/\818 1101) ,016 15ן/\/\;156־09>* ,9*1561)001 ץ531[13 ,001951 800 ץ01 6*ו6/\/ץ ץ96101300 3001 800, 1\/16805816 ,*013095161 8'חח{2 38056ח1<3\/\/3161*, 518 \/\/1!6 80816 (״013095161 8''י16996 ץ31/\/\3=ז)3001 !5611)80 ,*81/1/8161>! 10116 3001 6011־1=1 ח6ח51101ס 0/\/ץ1 ח\/\/1!08 !<0011 ; 1566 ,011601 811 ץx069! 80816, !=61*011 800110116 !<31/1/8161*, 3001 8851 10 1601! 1/1/50 0011>! 1108/\/ץ]\/\/88 156 0101 .161/1/185 1/1/01*1061* 10 156 1^00018 30(1 518800, 3180 156 131101* 8001 518 1 0111116 0101-״ו68ץ־<18095161*, 8001 156 01631* £ץ111ח3!־961ח.1816801311 518 ;1518 !0 !861ץ01 1)0001/1006 1 ח8931*101601 1/1/38 811/1/31/1/6 8001 ,09668!6*1 08 10 0960 8ץ!611 81 50010 1561*6. 51050011631/6 10 81101/1/601 1/738 ץ518 90056! 01689116 ,68160 531/109 1/1/115001 6שמז9 ת!801 1581 56 1/1/38 001 1/1/611 0!!.7518 90001 000190!8001 6*561 1/1/811 10 016 10101 101״ז001 10 90 81/1/890 0! 91300 8 581/6 1 1101) ־0611561) ץ!0), 50 1/1/00101 8000 90 3001 !10(1 156 11/1/0 960916 !1*0011^8011/1/01*08.1^16 1(*00561*881891 6}8058 1)80 011ח161/781. 801009 56109 /001/1 661! 1 90001 /101/1־!£1/60 1! 1561)30 ,001/1/0)001 8001 ,016 10 3096־811 6־81 ץ80016 0! 15601 1001!!!61ץח1/6 61/60 001 80016 8001 ,601־8!!6011001־581 016 010109 001*1! *81! 6־31 ץ156 ,316ח./\!10סס־ז /001/1 301 1 101*1/1/01 1581 10 960916 156 ,811 *ז-0109 31/1/86 — 001־1! ץX0691 !01* 15086 !61/1/ 50013096011168 — 81*0 001 0001־1! 81016 1/1/50 8*05561־1 ץ1ח15611* .161/1/185 !61101/1/ 01112608, 501 001015100016(1 ״וסוס-0161*618־.1 801 8111109 561*6 10 156 1\/1080501־/01/1ח-*ו8026>1ח —]081 111(6 0006 81 50016 80 *'01*056"056*01ק־10 ץ800165001 *01! 1/1/311109 ,80501 10 61/60109 ץ1018־ו£181(6 9!!80585568 156 *01! 50016 5101 101/116 1)ח3 ץ01681. 80 1 801 8111109 560 1006־01! ץ1ח 1/1/115 6ח!4 .016 5619 10 800*961 8 8005 *01! 1/1/811109 ,90ח6ק301 1 ,811 *161!^ .539960 1/1/111 11 6־801 301 1 !)ח\/801009 '!61/1/8 — 71/5105 18 775900 83 661109! 301 1 ץ(!88 1 (10.156 80501 18 !111109 09. 756־10^** 9ח!ץ88 6־81 ץ056" (**^10056 96(1377601''). 1\/11877002 001*1! 1)160*1! ץ-08 7750 77601 10 !10(1 01001־1! 1018*00019311 ץ1^3(1770150 ץ61)111 01081 ; 61ץ 1)06־6101*1 001 538 ,03־030001 !10(1 15601.006 8361ץ3"י9 61/60109 156) "/11־1331/\1" 156 8ץ*).1\4380501 156 1631/109 6*81 8*8519961*7701 156 !0 ץח ;80(1(16000109*1 03016 137700208 001*1! 1)160*1! ץ01 ץ1ח •'*! 581/6 511951*1 1)80 ,1)6116ץ 56 "ססץ 10 15601 00951־56510(1 5101 03016, 100־17701)513 001־1! 1770 6ר!! ,085109־,!1216 !<0011 30(1 8053]6 5660 1)53 0011>! .ח6056ח3189ח60191017701)510 10 887701111 150 31 10131!!0 30 88 1)6ץ*-08 ; 56 0077 111/68 10 181ץ010811 ־60561*031891 .361־(161/016(1 5101861! 10 156 "0010 0101/601601 — "3[ח10)ח!^8(11/7011)116) ,ח6056*ו8189ח ,56 ץ!316ח10*ו0!חט .03־85081100־11561 156 6*ו0!56 ץ11־ו.291 00״01^800" 13^:1 ץ3/\/ץ3 6^93 6ר1 6ח391רזז1 1€1ט1>881 0ר1 ©!סוחק 16^^11 3 ר111/\/ץ .ץ11ח6ט69ח^ ץח6/ץ1^131 11ח6/\/\0110^ 01601/\016 3 38/\/ו ^180״ו13 1688חט00 6ר0^ 1100 18ר11 10 8>1ח3ר11 ,0ר1/\/\ ח־*ז3026>!ח 11^ 6ר•916ק60ק ץח3וח ק61ר1 1:0 16נ31 38/\/\ ,06ח1:3חן3ט.1 \/\/310 16נ31 6נ1 101טס/\/ץ 1 ח6ר1/\/\ /\/\0ח>1 1:0 6€1^ח1:311< 1:0 1:116 [10001*31316 1116 11131 16דו 1)101 16־1 ./\/ץו1ח0313131 \/\/001(1 0ח3 וחס׳ו! >661/\/1 3 ח1 >3301] 136 ץ1חקו־ן! 1ח13־ז0קרחן.17/ץ16 .8ק816 €1ין63ר1 6/\/\ 136031186 011 6>01־ן3] 16־.8־ן6ץ3'<ק 60109/\6 1116 *101 03016 8/\/\6נ03010 110/\/\ 111080 10 6>01ק8 110/\/ץ ״801130168" 6ר1ז10, 01081 113\/6 101(1 111601 313001 016, 13603086 1 83\/\^111601 13)*ו3/\/\10 601100*^11) ץ01 10 0109*101 ץ13 6301109*ן011160 .״3011*01״ 1116 31 >1001 10 *ו16)*ן0 10 16)81 ץו11169ח6611*ז9 1110 111!/\/\ ,*011161 1116 *31161 006 ,03016 ץ"80113100011601[16\/־ו".111630 ץז6/\ 311 6ח6/\/ץ ץx1008 10 1163** 16וח ו00ז061116 — 1)00ץ136 11)1׳ו0^\/ץ 1116) ״611/\/\*ז606נ״ 313001 8/\/ץ\/\/01)1**0/\/\ *011161 1116 — 16)00181 1)1*ז)./\9310 1116 (1001* 0־ק8111י*0/\/ץ •*3001116 1)30 ,1)606ק116)1)011 1118 10 0130 006116־*13 3 38/\/\ 16־1 .1)6**6016 **6ק110/\/\ 3**01116 1116) 1)6/\8113 ,11619111 1ז*110)6ר11 01 ,8**63ץ113(1 00*116 63*1)16:)**63כ1 6**6/\/ג **116־).^116** 1116 100 ,11101 1)6ן0**10ח1 1)113 ״801130168״,01 08180 ,016 10 קס 03016 ץ1>01ן0|:) 116 686006־*ק ץו00 1661109 6*1101* 1111/\/ץ 1301 ,011601[16\/־וח8011310 111ן/\/\(!1ץ001 6ז6^1\ 110/\/1 13660 1)113 8**01116 1116 11130 **1116)60ןח00**1008.168 1)3*1 6*1 1)831 0*1 ;111018611 1)1006)0**101 16־-08001688 ,38/\/\ 6*030 1118 1)30 00203/\/ץ13 רסס**! 1)36ן1 3801116116 !־*66 ,ח6>18131ר0 תז**.\/\/1160 116 1163**(1 11*31 1 \/\/38 !**001 116 03**0/\/ץ|)3^ז101(1 016 11131 1*6 1<06\/\/ 1\/\/0 1)113 0ר1/\/ץ 16ק60ק 0009ץ3180 03**0/\/ץ1)8^ז 001*11 6**6*1 ץ73/\ **61*11 1*10091 ץ606011*ו.11001)16) 001 1)0001 1 801 .030168 **61*11 016 6^90 16־306**6/\/ץ ץ1116 13603086 1168*03 686*11 תזס־ז! 109*11ץ8011811 030168.0018/\/ץ6נ 1)6ק6803 1116 11131 1)06*1631 1 *13161 ץ18011811 ,3096*811 ■*16)00 ,681ק13)80 10 ,6**6ן1 1)6/\ו8000(1109 030168, 30(1 \/\/111* /\**1)6^\11 — 8*ו6ק3ק 30ץ38 80168 10 0**(16** 10 **6061\/6 ץ813 10 ח118810ח**6ק.1 101(1 1*101 313001 11118 10 .1688 **0 6*0101 ,8611ץררז0130 11*001 131)160**1 31116110ק1ר*ץ8 3 1)1000 1 00203/\/ץ,001 001ת*1*1 1)3*1 30 ״'08 01 006" 38/\/\ 6*1 13603086 ץ-8611 9006 !!**•0091* 3 101 13610**6 1*6 1*3(1 83\/6(:1 1תז1ר-8611 30(1 1*18 1301111)30 ,60**ן)11*01 31**6/\86 1)30 116/\/ץ ,ץ001116 1*61*6 ; 11*6 *1130 \/\^38 3 900(11*63*38 800*61^ 1)16י11*6 1*10 8>301*11 8000688101 38/\/\ 681ק13)80 10 ק1׳16׳ו6/\/\ 0*1/\/\ 3/\/ץ310/\/\8011 !סס**! 8/\/\6^ 0009ץ *1631) 0^ע0180 90109 10 80(13681ק.![1686 ^0 900(1 30(1 0310 /\/\83 16ק60ק 31316ק11 ![131 ![16 1*3111*03(1 ק!"*! 6*11 109*101) ,0*1/\/\ 06ו01ק•0[1601111031100)10 1)30 8׳ו6ק33ן 61/\3י*1 1116 1)6>601ו016 1)6>!100*61/\0 ,8׳*3886096ק 6*11 01 8*ו6ק3ק.1 (10 001 1<00\/\/ 11 1 \/\/001(1 1)6*6301*1 6/\3*1 ־זס/אס80(13ץ*ו03ו1)־*30־*1\6 6*11 **10 13660 001 11 1)13] ,681ק116116ק60ק **163) 0^1 686*11 01 ק.10 1[681ק13)80 10 1)6/\1*ן־*3 6/\/\ 0000ח3116 1316 0ו.8603086 1 1*3(1 00 8(1(1*'638 10 90 10, 11*686 10/\/ץ900(1 01*801־/\/\80-**3026>001ו/\1 1116 10 6תז >1001 16ק60(ן10 ![10 [<10103 ץ31*ו.[-101*6, 10 11118 [1010€1נ1 00111109 ,1)831 ץ16]1 ,1306ק ץ^111 1*86*11 *101 6תז00 8/\/ץ0[. 6*11 60*1^ .ססץ 10 360ןק6\/60109 01 6'*03 6>131 10 0חס8 6(1 111/\/\ ץ6ו]1 ■*0ץ8*וק01*801 6*11 10 116* 1611 1)80 6/\163 *1611]! >1001 ץ10]1 .ססץ.1 801 \/01*801 >1־*13)-11311 6*11 10 81006 311109/ץ,\/\/311109.1 (100'1 1\/ .**10 09!311/\/ץ 801 1 131]/\/ץ /\/ץ00>1 ץ6811*ו1)681 1 801 \/\/880016006 31*11 ,3016־*1תז 8 **10 1109ן6ת* ק61*1 1)80 6תז00 ץ0תז.10ץ013161ן\0**קק3 ,86096 4 01 00081813 1006ח4 801131* 210160/\6 001 1)001/\/ץ 18*11 8*101131) 10 — ץ1)6 [1811 8 (10118(.![10 (100** 038/\/ץ 11 .10 03016 0180 8 306 1)606ק1[86*1 1 ץ*1/\/ץ 6תז 66>381 6*1 ;(311606301) "68רז!8*801" 0ו001110 80 0016*01/\/\ ח6ץ3*וק "3ו11001/\1" 6*11 81000 ,ץ1׳ו0018י*ט0ו] /\/\16 8 10 1*8131 ץ.1־ץ01 066ט06**01ו 1 60*1/\/\ 1806 חט80 3 111860 10־8011. 110 1016 010 (![118 18 1*0\/\/ 1 1<06\/\/ 1*6 \/\/38 11*6"801*80168") 10 90 10 11*0 6**6ו] 18*11 ; ססו6901'*9ססס18 8 80[3 001 1ט13 ,ץ3**ק 10 6וזז00 16ק60ק 0י*6*1/ץ/\ 1טו[108161.110 0810166 60\/\/0 \^1*60 1 1016 1*1*11 11*31 1 1*861031 00016 11*001 1^4001(302, 306 11*31 06/\/ץ0 ,61>3601־ז^ן*•01 8 100101136*• 130810688, 636 8601 016 10 1116 1\/־00ן1<3026.(3131]8ח) /ץ/\0ח־ח116 .016 *111/\/ץ **13011113 6*0101 13608016 6*1 7/\0^ז0x9181066 10 016 11*6 1־**3026)4001\1 1116 016־* 1301־ז30ןתז001**! 6109668•* 1]18/\/\6נ 1116 388181109 10 66ץ18ק /\/\0ח?01806 10 901 ץ813 10 88100ן01־*6נז.116 1016 016 ![!18 (־*63*1 00016 ץ306]00 80 ץ01611ן11, 6760 11 1100016 0*1/\/\ 0006**3 ץ001306 38^\ 6**6ו[1376 [168(6.![118 (618 ץ306]00 ,8316 16] ,08 660/\/ץ361] 3108ש8011 /\/\00>1 10 30866ןק.28}*161^96 10 סרת 16כ]!088ק 11 6[80וח 78/\16. 1ו1!ק310־11 ץ(1 802>1חו1^\1 1:0 6חןק1111\1 רחס״ו!.£8־1)900 ,106ח 8 88^\/< 18ו]1 ח! 1ט1ק61^ ץ601811ק1£0961 ,0^ .961ח£ 6€1רח8ח ח16316)־081116 ^18/\/\6^ 16€1־ן68ר,1001( 8110^ 9>*681 10161ץווססיו 1:)8ו1 116 1! 88 016 0! 681־1)060 80 ^0961 ("£096160/\68^ 001־11 (״.11ת7110/\ 1)08־8111־1 1116 81 66ץ10ק1ת6 80 1)1000 16־,1 301 801ץ80 1)80 ,11 ־101 ץ311'61(111 1)16)־31/\/ץ6־1 116 ,6־/\/10 11 11131 1302>4001\1 10 016 1111/\/ץ 03016 6ו.11118 00ק311 1)0001 1 11181 6ח03 >1001 30100קרת111183^\ 111011/\/\ 1000010018) 311 01 01־00011 1116 00911״0־1^ 1116 10 106) ,ס־וסו!! 101־811 ץ*61/ץx101117 01 11101}01־161)־./\116ץ118161)101016 1 :302>001ו/\1 10 81/\1ח־81 8316 ץ01 ־ו61)8601־£1 .8־11/\1) .61>3601ח£ 1801117 1116 866 10 601/\/ץע18־800-10 1116 ,9־61(11)001 16111317 01 3001 1116 38/\/ץ\/01 017 1)18116[10/\1 ־011161־.)1 113(1 110017 ,8'61>8601ח£ 1116 31 ,6־11161 11131 1)6ק1119111 1/\/001(1 60(1. 001011)0001 1 ,ח6/\6/\/\110 ,10081617־061111616186 6״1161/\/8071 ־001 618>ן860־£1 1116 1111/\/\ 3187 ־10 1\/1001<302:, 1)608086 11 160)1)1(1ח10 10117־811 7־61/\ 38^\/ץ1116161/1/8. 6018117ק68 ,8־80961־811 10 61096־1 6^'י9 10 6ח,1/1/1111001 01106ק 1116 01 01188100־61ק.006 019111 1 88 8\/ .613>3601ח£ 1116 1/1/1111 601קחן1116 10 1)18116)1/1/00 3 10 016 1)111 11167 60301100־זק1/1/31181־018161 1109:)011כ1 01 6110086־.7116 06x1 (137 1 1/1/38 31)16 10 (16־60 ־101 1־ו3ק(133 901 1/1/110 618)3601־£1 1116 01 ק1161 1116 1/1/1111 681ק1681ק13:)60 10 016 ־101 61)1101 1)03־3111־.701(11>יו16יו6חו$011 6($0118 ץ8סא£61£ סא{! סאו^סססז ^£601^ 11401.1>! 01£ז644£)ז 1>! ,£6^6£0ק8זז£8ק\(0ט6 או 1ע14ו80-)\/וע€2£6-6^<>ו4וט1\ו7116 11016 : 00101)61943 ,ח7116 817־11>! ,01ו801־/01/1ח־־80261)1001/\1 :1306ק87־100981־1 ,081ק13)ס־־61(ן80 ־161)00 — 8)1/1/661 1009 110917)0060 ־£001 ׳1100180 118116(11־1־161 1)80 ,81־11111 1)80 ,*1100961 ,8ק18111)־6X9611116 ־01/61 [7״ז81 001ח^ 6)1111 017 1)13816 — ,160668־081•7־00931^ 1)036116־1 1)118 1 00111 ,0100018108 98111180־00600861008 016 1)1000 13)1/1/00 1116 10 8־61)1׳01^\/ץ10 80 81)788, 17109 181160 1)118 1 ; 1)100(1 01 9001 8 חו1116181096 3 001־11 6־.7116 900(1 960916 1001( 016 1010 111611* 1)818)861־1־1017 1)1396)30(1 1)30 011 016 1)1/1/38116 ,18)1/1/00 1116 ח1/1/0110(18, 30(1 1)181/1/661 1/1/115 1116 10 )5361 6רת 1^0119־601166 30(1 100(1.71/1/0 361/1/185 1/1/011)30 ־131561 ,18)1/1/00 156 10 8־61)1־800, 10 1/1/5001 1 60011(16(1 156 1361 1531 1 1/1/38 361/1/185,56196(1 016 10 96^ 1^0 156 06x1 1/111396 ; 15613 ,6־361/1/185 13110101 03016 156 901־101 1 10081617־00101 — ־1518 900(15631016 01 6־631 )1001 — 800*961 1)16־.756 1311011:)1016ס9 ־13095161) 111116 1)1ס־'7631־10 8'־016 10 11)6001 1 6־1/1/561 1)03־1 3 10 1/1/378 135001)000־961 1010 156 9^306 1)00001166 6ח11191א.־ו6ר601־וק318ח0[8ו1ס8>1־ו0/\/\ 0! !11 38^ ■ז16ז6חזר801 6[8053 !1113 /\/ץ0ו81 10 ח300וןן־ז0ח00 !32^1 \/27ץ18) ,ץ81ט0טח1:1ח00 רזז6ר11 6/\3ר1 010 6/\/\ ־־־ ץ־ן606883ח001 ץ013 3001 חו־:.\/\/16ר1:1 601חס11רו6רוו 1 ח6ר1/\/ץ 01ח1חז ח1 301ר1 1 :31ר3חס ,8ץ013 1311 111686 ח1 ; 11118 18 8ץ11013סר1 9ח1ר0301*ןקק1116 111*81 0136 6נ1 111/\/\ 11 ,0111>1>8111 01 ץx3^116ח0 ץ>1001 ר311נ100011כ1 16זו0^6^ז'י9 ,16(11׳ו*ו110 1116 ח116/\/\ •ז63ץ1116 01 ץ013 81*ן11 11118 ח0 .3ח־ןס/\/\1301\1 חסס ח1 1306ק81זסרת 01ח3 ח6רח9ח113 11130*061 1116 8ץ11013ס11 0111>1>1ו-0161*61*8 0301*1601 0111 1116 0163111 860160063 8601 10 1116011)111601 1601*1*031 ץ1116 3001 ,110*861 ץ1ר1191ח11מ 1116 ץ0111 00 86\/61*31 1118601600601 16ק60ק 1811/\/\6נ 01ח83טס10 0163111, 301009 1116111 01307 1ח6'01111011 01 6018'011ח11ר.\/\/111811601חטק 1138 0001 01101*0161 3001 *01631 *וטס ץץג1 810001־00161□ 6נ1 ,86*0001 01 ,001 030 ץ611ט־01 80 8ט1116 8/\/\6ג 1116 01 99% ,311 *31161 ; 011001 11011130 /\/ץ0*1׳ו3ח01 [\1301\/\/601>1׳וס/\/ץ 110/\/\ 16ק60ק 1100681 ,*!ססק 6*61/\/\ 3ח*1ס118 11 ; 6301׳וכ1 ץ01311 *111611 0*631 10 ץ1'11161נ1 3001 01־31ר0111110011 10 181100101 16ק60ק *!ססק 111686 11131 6/\6116כ113\/6 000101111601 3016כ31/\6116כ1 1683 18 11 3001 ,8108 ץ81111 11131 01111011*60 3001 1013018 81100101. 10 30ץ3/\/ץ ץ,113\/6 8100601.£\/608ק 110/\/ץ 8/\/\6נ 03*01/\/\1301\1 1116 01 1% 11131 ח-811)!6נ1 10 6/\*16861:) 01ח 101^) ,009*1/\/\ 80016 01006 11301 ץ18 1ח16ז1ר181ח11ק 1131ק03 603086(1 ,0163111 ר111/\/ץ 1:)8116ן00ק1016001601 0016*11161 03*3011/701^1 10 3001 ,־0161*0101 *101 ץ7761*6 00 0161*01111 000101111601 6/\113 000101 77110 6778נ•.10 3087761* 11118, 03101*3117, 18 101^08811316 101* 31100130 136109.01 0001*86, 776 113\/6 001 101*901160 771131 1-ק3ר118 3001 ; 03*3017701^1 10 390 *7031 3 08 10 601ח6ק10 ^6778 11*001 1\13(:17701*03, 0077 10 3 \/701*1< 030110 ק1116 10770 01 811*7], 901 109611161* 00 110187 0111>1>801 8{ר10 001* ־0001 10 *0161*01 10 ^0301 >1*7701 1116 10 1306ק0160100316 1116 111*81 ^3111*2611 (30163111 01 7*831*61/\01ח)01 001776 7711001 68^\61311*1 601/\13610 01081 3001 681*01631 ־11301 !081 00 11118 0137 01 011861*7./\1 1116 11016 776 7761*6 109611161* : 1\/178611 3001 017800 ־10־800 8'*011161*1ג1 017) 9*001011361 13317[13 ,3111ן01ס1377), 1<0[31118 ,*3773161>! 6[80113 ,800 1118 3001 חח361013ן77116 771111 800 3001 (130911161•, 3001 \/\/11118 !<0011.13]13317 30(1 !<011 .8״ו376*1ק 1116 83101 ח610130קק7738 11631*11*6001109 771160 776, 311 109611161*, 01*7109100(117. 831(1 1116 "!<3(178011״.11118 7738 1116 111*81 3001 3180 1116 !381 ^3111*2611101* 3)1 01601100601 313076. £x^6006 001 ,8611ץ1רו ־101 1ק01 1116111 18 31176 307 6*101]ח.11167 1081 111611* 70009 11768 136031186 11167 7761*6*16778.'161^8011016 6[8ו!18€)70101081 1)30 681׳631ס יוטס 01 601017^ 167001) ח1, 138011601־1 108011)1>! 1.1768 ת61ו!1 1081 77110 1>86107681יו11 1116 00 1941 ,6 יו6{00101 00 ,08׳ו1770)3א 10(063111 *01111611 ץ־ז83׳ו76ו00^/ 81׳ו11) "1ו26יו1811,**.[ץיו81 101 ק1ס08 8 101116 01 ^768 01 11016 1116 18 11118 .1942 1311 18 11״1ח01*101\1־1ח11ח0ע* .1378)11011 71811/'6^ 11017.(1378) 87780016)־!^/ 1116 8118 ,006*1111 118) 00ק0 ,11637608 1116 1011001308 1116 1968)0[ 1)30 ,*7631 01 6תזי1 8יי11 81 01191117: 118ח016 1118 10 1109)ח3000 63011 ,1)6316*01 116117109 00 90 10 19111*1 1116 11376 77111 110^116) 10 11376 77111 77110163111) 10 76־8131 10 11376 77111 7711081101 ,1)6*161)*0101 136 77111 ,11001308 1116 01 ,77110.1)93886 1)30 ,1)06־1301 ,10770)7731011109 01 1117*7701 136 77111 16ק360ן 77111011 1)0\/.11 07[60 1)30 ,6013016ק3 111181010 *60161 ,1)00 01 168־6131־8601 1116 ,309618 11161)3886ק 11018)־761 081[ 111086 >13001־016ח1ן0 ח36ן0 1116160 01 9388396 1116 *31161 ,77111011 101191117\/ 6ו11 1371116 001688 ,1)7311 13600016 (3100601601 01 1378)) 1378).0163011016 1116 10 1)1006)*31כ) 13660 11376 1)160106)00011160 6*31 11018)־761 1116 !863 3 771111 1)126*011101\/8601 (10770 10 631*111, 10 1116 6X6001176 01*9308(010!*(161*6138 001 1)16־1־031 6־31 1)30 ,(113090160 1)30 8־01.313076 001־11 1)6־161)־1118 1:)6>3101ן 1138 !)־101 *1631) ־001 3690318ן803 חס^ז187001101 1)30 ; 16778* 1116 ,16ק360ן 0110860 1118 ,116־*6X600110061163111) 1116 001 7־1־031 10 1)113 77110 8־860160068 1116 0161*01101 00(1 301808־061 1116 1)01016ק3ן.11 18 111<617 11131 00111118 1)0816*6011 1)00 *1631) ־"1011116 13603086 01308־061 1116 10 "01188100 1801*01ק9616 18 "0130*80961" 018010־X11*601617 '^61• 761*86(1 1011118 1(10(1 01 1/701*1(. 11)ח6 י17ו0091ח1110 11 1)06־1631 1138 16־116 7788 3180 13771111 8ץ16)*01 001 7־1־031 10 09 009111ח91*6018100 80(1 1*0111168817.\/\/1181 7738 11, 110 163)1 1116 6וח 6^90 11131 ,63117־01601100 001* ^6771811 10101*101\1־ר00110[*" 1378)11011 11911־" ?06776 ,8000 ,11131 961ח10 001 1)77001 1 80 101ז 17ח131ח77001(1 11878)11011 1116 01 0001109 1116 07[60 10 81316 6כ.^1161* 811, 11 0181(68 00 86086 10 1*6016011361* 11131 ;771111 1116 10738100 01 1116 061־11011 311 168)־1101 0130־(1878 80(1 811 91688008 *101 1)60 30 10 03016 68ח*16778 ; 80(1 10 1*6016011361* 11131 776 77001(1 8000 11376001• 311 31 001 18 (1378) 377680016) •־0101־101^1־1001101*״266ר11 9ח1>1001 ,־061131 16^:1 ^0 1ט0 ח3׳ו 6ר1 118^1.וזוןר] 01חןרן6נ1 חסס!:)01ח ,6€1חחט^6'1 6ו1 ץ6^13 168טח1וח 7/\6^ 3 :61116ו1* :31 16€1ן6ץ ,6*ו0וזו ץח3 ר1101וח 38 1:6וט9 9ח!וח11^*ר801ץח •ןו61רח ון0[€16 ^0ץתז10 ,חץח013 חץ^ 0118*31" : ץ0נ11'ח10) 1 80 6־ו6ר1 ^0 1ט0 :061 : 8ח63רח ר01ןר1/\/\ .''חץ>ןץ>1חטט."ס־ןסרזו ץח3 טסץ :31 >1001 1:0 6/\3ר]10 1)ח8 ,9ח1ח1:6^9ו1 6)111 ח3י1 ץ0{1 6ו11 ,86־ןט00 ^011/\/\ 160111^80 [320 1ר801ץח חץכ1 ר01[6" :1)831 חץ1ט>1 6וח-ץ9 80111ץח 61^\/ץ 312ןק ח33תז 01 •׳1111 ,81011 0130111 330115301 88 01ח וח3 1 : 8ח63וח ר01ןר1/\/\ .׳'■ןץ688נ1 ח833 1ח6>1טסץ 1306ק ץורו ח! ^ז6^\ טסץ 11 ; רח3 1 >1ח!111 טסץ 38.ץ11ח6*ז116ן01 301 10 31316 136 01ח 101טס/\/\-61נ1 1661109 ץ6301־ז31 38/\/\ חס018ח3'ז9 8'*ז6*111ס 1ץ01ן[.,''0ץ0381'* 161/71811. 3 ץכ1 0309111 13660 1137109 *101 *161"6" 1116 001*11 ,ץ130 16771811. ץ'091ט11 11131 6>111 001"1ט1ן0ח016" 3 ץנ1 1רז9ט03 13660 0006 1:)113 77110 9116110,006 11118 : ׳'1016*01" ־81011131 3 10 011111130130 30ן310״1>1ט13631 ,ץ0נ1 ץ*091ט11 ־001ק 1116 771111 ׳'388100ק0001" 11-0018 136 10 1)16)6160חק 1)113 116 1)30־ץ0116881׳0161 6\^\ 1116677־1111 ץ1ק8101 1)30 ־ ! 011111130130 310130*1>!□ ''160601)"116 6־771161 6110רז9 1116 1010 16006 111911 1116 ־0761 11101.37601601ק 616*00001 1116 11110116110 6ר11 ח1 ח3רח770 ר]8!/\/\6[ח0ן931ו1[(1ו81 01 01ס1׳ו6ק 1116 רחס־ז! 010ו1ק 31ח!9!־ז0 ח\/1 7738 ]1116 0311109 ־061131 1116 10 10770) ץ8טג1 81ט1)033 109>ן013 ,חי ^^009*131 7738 116 771160 ־61ו109611 €18ז100(1 00186 30(1 0109ץח.11131 01־€1ח3יו9 8׳־ו6־1טס \ץ6\3 7738 ׳׳1011031־01" 109ץ־800, 313001 12 7788 08016 1118 >111101 1 .1)01 8*631ץ[<7731־1161י.1118 100(1 30(1 761־ו16ו098111ט10)ז0" ץ־3091 ץ־''(7731631ז9 11118 1)6־1611761) 1)20 ^^0809 1)118 77110 (160)״"8100611116 ־161)00010130 ׳׳1301)0010130>!" 1116 7738 "־0.03016 1109)0ט80־1681)010 1116 771111 ,111018611 .ס00 1)16ח־031 ,*110776761 ,77110 (006 111116 1116) ׳׳160ט>|"3 .16771811 \/\/00130 10 1116 0116110 38 11 116 113(1 13660"00(161006 331*^9 1116) ׳׳).1116 161ץ11!ט|) 13660 1)113 ץ130 ־001ק 1116 1016*01 11316־1־01 7738 11118 : 116 113(1 ,168קק8 ח33ז9 1677 3 1)6>101ק010011 7738 810 118־1 .ח3^>ז93 3096־811 3 10 ,61ץ 6ק1־01ט770166־11־16קק3 1116 11131 1301 1116 01 13603086 61ץ 86־11*001 77111011 1116 121116 )1001 "1011081־01" 1)01־־631ץ־101*131(1(1660 1116>11־881 1116 01 30^ייז98 1116 10 1)8100 011־-771021116 136 10 1)606קק113 ,11016 11131 31 ,77111011 110086־"131806ק 01 86086 1116 10 ,0386 11118 10) "16006)681־)01 1116 0.0. "0606109ץ13ק 006 111116** 1116 ,0160>! "31ח1116 0006 631ח".1116 13013603086 ץ001 001 1)80 ,ץ3131־ז01186 1)16־01 ץ01 1116 8130180 "631ח9'* 1116 77111011 1310778 1)30 8ק!1136111131 *1681 001־11 6*0101 1)16־01 16־1 .11101 6^92 ץ311־116 77001(1 860(1 11101 10 1116 **8" 9^6110 77111011 111681118ץ811619** : 11101 63160109־1111 1ק6>1 ׳׳־161)00010130** 101־61001ץ0ץ77ח92 חץ9209ץ9 ץ81ץ13 *0111ץ2 ,־0111ץ2 ,־וץ77317761 1ח10) ,"8** 1601) סץ 0ץ>1ץ8011 011(16) 7761 011[6 1־01¥00 : 016308 111011^\ .׳׳0ץ0־16111 0[0ו801 ־111) 1ץ01 0ץ77601 81631109 31 011116 10 ססץ 1)860 77111 1 ,1306ק ץ"8" 9^6^*0, 11161ססץ 168011 77111 ץ1116 6־.81006 1 7738 888109־31(6011 01081 11118 31 68601־1ק80(1 1116 6>131 10 016 ח10 31־08101 7738 11 ,80606 310101ק1307738 77110 "־161)00010130** 1116 10 1)831 1 1)30 ,1־31ק 8׳ץ1001109 771111 1*896 .3 1101 1ץ09ץ[ 1008) ! 0ץ01>!** ־0317761 ־61 .1008010111) 11101 1>8011601 יח[11ץ9ק0 611>80111ץ־1)111011/\/ץ."0(11 1008) 000118010111 ־016111 80111ץ0 11סץ80111ץ016308 : 1<0111101 6''91־101 ,10011811 7788 ץ0(1 1116 ! 0ץ11118 11016, 116 77111 001 (10 11 39310.1\/006 ץןX136016(1 1016130ש 1116 16)018 7601100־6760 809100011 ! ־161־?8011016** : 016 31 1)6116ץ 16־1 .־161־3 7701*1 :9312[80113 1601) 1ץ01 011[16) >1ץ8011 011(6 סץ־־80110161 : 016808 111011/ץ/ץ ."8** סץ 81110 00011 ,ר0ץ0610ץ1611116 10 ססץ 1)860 77111 1 1)30 ,!)־7701 ח001116ג< ! ־**6" 9116110 109611161ץ0(1 1116 771111 ־.25־38ק 6רדו11 ^001^^€11 3 1€1ט0^\/\ :11 ,תו6^1 0^ :1ח866^1 ,1160^ 68011109־? ג)ח8 8€16>1001כ1-ז116ן^ 6^^ 9ח81011911״ו111 1)6קק811 1)118 ח6^\6 .ח6׳ו1)|ןו0110 16(81 13660 6/\113 01ח 1)1ט0^\/\ ח6ח1:>1ן011 1116 16)8)1001(1׳161)0□ 1)1161 6י61/\/\ ץ1116 6081186(1 ,800811^1 1116 ־?981116.ץ6>1 1)80 )100110 1)0/ץו1 60־?1)01111 1811/\/\6^ ׳!□0 11181 88/\/\ 11 80 1)0\/!□ג1 00111109 1111/\/\ ״110016 8״60ח1)01111 003ו130" 1111381111 ץ1116 1160^\/\ 110168 1116 01 168־?016010 661/\/ץ8 11161)6י?3ק6׳וק 1)30 ,מ?1116 1)6־?6קש8ק 110/\/\ 8־01011161 1)1181)3001116 6־?6/\/\ ץ1116 ץ6010311/\6 ; ת?1116 ־101 1)100 1)900ו111^\/1 ח6^\6'?10 3}3166 10 1)6>001'? 1)80 ,18דו63־?1) 661/\/ץ8 ץ(100 1)113 11181 8ק11 111116 316ק ־?11161 00 1116ז?8 1)88 8.111603 10 1611 1)100(1; 111601 •?10 311109/\/\ 6־?6/\/\ 138ח13/\1 ־111611 60/\168־1 ח1ח10961116 ,6ח1116 1)310116ק118) 660(1 ץ606011ח 1)118 ץ11161116 ץ(1 ,8־?01116ת? 1311/\/ץ6^ •?01116 01 011111008 1111/\׳)\."0160'?6קט8" 8010ת?'?06•־״?06 1116 ,״־?016010־?ק״ *?□0 01 6ץ6 !□310111/\/\ 1116110/\/ו 6?\?< 11181 001106 10 1811 001 1)11) ,*?1888ס?1ח00 080?,06068811168 311 1111/\/ץ 1)16)1/\0*?ק 6(1 10 1)086קקט8 6־?6/\/\•911[ 6 : 111109 006 ץ001 1־?811081011109/\/\״ 38/\/ץ 110?\/\ *ו1883סז0001 30ת?״?06 111131118 1111/\/\ 1608116816)□^ 1116 1)118 6־?610־?1116 ,8□ ־?10 ״!□0•118ט0008 01116ק״ 8 ־?8116 ; 11101 10 1)08116 ״888181801״011ט8 6י?116/\/\ 1)80 7/\110 ,!□0 66^\ז0א\ 88/\/\ 130ק 8 "1100-10 6/\ן601חי?00 1011081*?0) ״1100ט1ו1081 08110081ט1)6״ 80.1)118116(68181 6(1 1)|□8110 (1100ט$1116־?76/\ 6^\/\ ץ13) 06ז83 11131 .1)16)1601) ץ1>101טן) 88/\/ץ 11.311[ ״1)16)066 960117־?□״ 11131 1111/\/\ 1)686016־?ק1110 10 1)606ק0 38/\/\ ״1100ט108111 סז־?610•ו*' 11118־ז6>601ן־1 [)1/\/ץטם !!?□־?/\/\\/ 01 ־?06116 1116 10 ,9116110.86ט110 8'11096־?6/\/\ ,וז?1116 301009 8611ץת? ,8־?6>1־?0/\/ץ 31־?6/\$6ח06118 1116 ץ1ק1זו6 10 •?16)*?0 10 1)11126(0101 ץ11:)1׳ו׳וט1110 111911 1)6>301ק 38/ץ/ץ 11181 1ח11) 1)30 6ת?1ז9 1116 ח?0׳ו118)6(1 ׳101 8>1801ק 160)00/\/ץ /\/\16 8 1081811 10 1)30 ,6־?1116.00 ק8166 10־?10 6׳ו0וזו 1)6־?08 ׳ו11883ז?חז00 6(11 11101 1)16ז?866 111116 6־?116/\/\ 1181ק1108 1116 ־?10 1)11) 116 11100 311[ 11168־?18006־?ק 1116 1/711116 ,׳11001 1116 00 116 10 1)113 8116018ק.18)־?03(1 00 ק8166 90109 6־?76/ץ 311[ 11118 10־1ת?|ץ0״ 81יו11 1116 866 !)!□סס 1 11181 1)606קק118 80 1181־?!1 1116 8660 1)118 1 38 ,6׳1161 10 9111ט0ח(1 יי 0811116) 1181ק1108 1116 10 60)131 ,11016 11131 31 ,311601ק.(״1611061 810180□!!?701(11>׳ו16'01חו$011 8011816 ץ7116 ^811 1״״^״ 0116110 ח7116 10 009111י1(1 י׳81ס1הו1׳ו0״ 81ת1ז0.0 01 '׳81׳ו6ח06״ 1116 ץ{| "1)6ח10)־ו8ק"".10 0□?8ט1זז1000ט3 31־?16)16״ 1)6316־?0 ץ71ע06 ־^6771811 81816 סחנן״ ץ(1 1)16)ח08־ז*?ט8 — ״8״ 1)30 '׳^/״-160113 111109ץ'?6/\6 11376 ץ1)63־?31 776 — ,״778118 6/ו"?00(1016/\113 10 1)086(ן(ן88 18 ״81816 0־.1. 0., 770 1)870 :8) 8 ??״ח1603116816)□(,״ 1)03116) 1601)681׳),1)) 8 ״31־?160)11ג״ 1)03116) 1ח16ז?113־?3ק),0) 3676?״־?3116״?160)□[.״ 1)08116) 8'?101816^ 81׳),6) 80 8?'״116081)098טח1)־?0״ 1)08116) 06־?10 1)6תז),6) 8 1108־0־? 181681 10 1109)׳30001 1)6קק81|)6 1131ק״6ס1^\'?86־8011״ (77111 6018ח?6׳||□|^.71)6 0011)6ץ10קתז6 11181 1)1־ז770 6(11 10 1181ק08(1 ץ06111)6??677181^ 6(71 .110811008)6(0 ־?00 8־?10010) ־8016006 11031)6(0 1)301106־?ק 1181(ן08נ1 18(11 10 18ס8110ק101861763(ז61(11 00 1)80 ׳.0016׳81 6778^ 776 88 10161119601 88 16ק60ק 8 ץ118611 ©׳?□ס 10 ץ1111(81 1116 (77111 ״1)16886(1״ 6(1 !)!□סס.^6 811 88 ,0077109)1־811 1)80 1״81ו80 ,8□ 01 811 ,6יו888׳61[)7700 691'ז9 6(11 01 73168) ״18)1893־1״ ־?□0 10 8ץ11181 1181^6 11816ק6ק 0110860 1116 ,8□ 10 1)606קק).1) \6׳81׳1 .״0016□ 8'60'11)01111״ 8 11376 8180 6א,0070?6 10 00770)1 0'?ס61(1 ־x181 ]□31 10 11118 18311100,771118 1010 60)181 660(1 1)8(1 0(771 60־?1)01111 6771811^ 6י?6ו1)100 !□0(77111 1176 10 "1)8106״11" 6־?770 "6׳01ס".11 18 !?1<זץ£9 1)116 1)113 77110 8ח6(1811 ־?□0 81(11 6□־•1)070 8110 1)01(1 10 16(31 111601861768 0770(81 ץ1)68׳□!1016־?6(771 1־?1686) 6(11 10 ,1)100 !□0ו77111 3ח68ץ 40 ־00111109 9^0778. 70 6(11 16881 31 ,״?077676(1 ,8־?6(1811 חסס□687608 1)8(1 1)660 0001(11 10 10770) 1109)860 10 |□1ן^׳ו6ו8 (181111 1)03116 ץ6(11 — 16ט8111(1801)100 01 1100״ו0ק ץ861768ת?6(11 1)6(181־?ט00 ץ6(11 18(11 (77111 1)80 "8008^״10?8־?68ץ 40 ־.^1 11181 11016, 01 00001 7)01□! 6״7761 ץ6(11 ,86'?ט10 1)6 1001(6(1 □13(11 ־?6(9311 10 16(81 6־ז776 ץ1116 1)80 ,ק"8ץ18) ץח676 (8812ח£) "10ט8111(1ט.70 0□!1)606ק0 ץ06771 6(11 10 ,״?077676(1 ,60־?1)11(01 ־"01)11(16(71 .!□011״?6תז 001 6״ו776 608/\63□ ,״0016□ 8'60״ו08168 01 □68760 776?'0811ח13/(1״ ,111601 10 1)01036 6־6760 1)80 ; תז1116 10 10770) 8601 001 7788 68760□ רחס־?!11, 00 00088100, 8660(1 1)118 070(81 וחס־?! 800811^ 011ט241 \/\/811<601 0\/6סחו ;81 1)6>1001 16־1 .׳ו6ח;1611 10 ץ^!1110111; 36 ץחxג)6ת6ק1118^< !סחס ,63ץ6 18ר1 ח1 ח0|688^וק311x1081: ח1חן ווץ[86 ח[3ו801 ,ח16־ו6וחר801" : ץ1נ3110111חן008, 23811נ1[16־זץ01 ר01ץ2 חץ".16111101186 :1131) ח1 ;1ח6ן)3ק )8*1!) 116) 38/\/\ ח6ת.83111011^\/\ ,31ח3-03>1[ץ1ח0>131=ן 116) חס 1101180 8׳))6חח\/\/38 68(31)118116(1 38 3 "1108^1(81" (0"611136109^\/\** ־001 חח8חזח06 ''6ח18ח0ר1'* 116) ץנ1 ״^/" 0))6רז9 ח1 .ס.\/ 1942 ח!000101188100611811^^/61[! ר1)1/\/\ 1)1116) 88^\/ץ )1 8000 ץז^/\ ;־16€1)(]רת6 )1 1160) [)ח^ ^1^9 0) 7109*1) 8)ח16)3ק39310, 00(11 (11618^\/\16. )8101 6־0101 )00 6־ן6/\/ץ 6־.'י4£\1401 8י^1108£1^0** £\\דתסח ט^6^9 116) 1)000־31 6006) 111911 116) ח116)161\1:)1 )ח6/<6־וק 1)0001 130160)01111 310130־1>!□ 81)0*61 116)60) 001ח) 0096־61) ק811 1)1/7001 60־11)0611 7*60091 66)־6011) 10 0ח66) 109*01)60^1 ,16)81 730־1^ 66) 0) 0))966-18^0001 0130*061 60) ,־101/761/61־1 .1)00) ־01) 06*8631־ז6!)־01 1)101/6** 1/760 006 60) ,668)010 011/11130 10 ־8100611)60 80 109))ו1ק 10 7)001ו))11) 00 1)63 ,"סס*!!)! 061 1)30.״161)־ו0 ייט "316^9 8'ח6ץ1)0611'* 66) 0)"0)63)16031)10.** 66) 0) 66*1601) 3 1)18806 6□6101 1)6ח16)י01 1/76106 806311 .*1□ ("16778. 66) )0 )168)£1)66) 10 60016 8'60־11)0611 3 60ק0 0) 617)113)10101660־11)0611 600161683 1)30 1)6ח63ק־ו0 ־01) 0))966־״8"■311678 1)30 8)66־1)8 66) 0301109־11/788 ׳161)״01 "6001306" 60) ,86־0001 )0 י61))013 8^.617)113)16חש1 )00 1)16*1־031"06660001**-"8** 66) 10 60086 3 10 6*800161/76611)8611360)68 7788 "10016־1 8*60־11)0611'* 3 8006 (61611)ז661) )108 1)68 1/7601 ח6ח!)0611 161/7186. 6086) ־01).1)6806ק־01 6660 1)63 1)80 "8ח10)0\/** 1008־1/31 10 8)60־31(1)61 8 ־01) 1)6)108 1/760 60־11)0611 6086) *01) 38 1/7611 38)93־01) 0) 09[ק60 )66־1)8 66) 0)10 )1/760 1)30 800 )0.930168 ־6611) ־01/61 ־600961 ־6611)"0־081** 66) 0)10 60>31) 6־1/761 60־11)0611 50 0) 301)16)000) "0010□** 618) )60 .'*0016□ 8*60־11)0611" 618) )0160 .ח10)3ח10) )־8601 7־1/61 7738 8ח63ק*01 161/7186. ־01)-00010113 "101/109־1)0611** 66) 67 6601) 0) 1)116קק80 1)00)618) 10 ח6״11)0611 66) 311 )63) "16כ]1ח3** 80 7738 ־810061.6)163) 0) 1)1/6־31)8 8000 "60016"©י•) ^0119־61) 1)6)1/808 — 60086 66) ,6־0101 0006-1)0611 161/7186. 0) 60ק0 1/738 ,60־11)0611 66) )0 6)163)60) 0)10 ח10)3)־8901ח3־1) ־01) 1)106)168) "8־938860961".691008־1 1631/6017-]י161)ח0 )0 8־61ק66>1 66) 1)03116 1/760 806311 .־!ס 1)30 ח3חן01/61*, 776181/738 )63) 1)6601-30) 0) 6109)80016 1)6־61ק166 60(1 0( (66 10800!)60ק.8000 1/76 (000(1 011( : (613 000101188100, 000־818(109 0( 3 061*0130 9011060130, 10 00019307 771(6□!<11)63 ,*'6)68)16031)10." 66) 1)30 130130)01111 310160־6660 (161693(6(1 (0 (66 9*^00010118810061 66) 67 0))6ר־01) 31)60891 3 776106 10 60086 3 1)10) 0) "ו16)־01 חן(79601(1 90^־0001 66) 1)30 ; 09 )86 66 1)0001 8)ח0י01188100 (00(1 636ח 1109)6011 160)7700 8')6חחx( (0(66 £131<0017]1<3 03031 801(3616 (019086־901 618) ׳.166 16)771 ־661)096) ,60086 618) )0 3)160)681־(66110? 8101917 6*7761 ,90886881008 1)30 6־01)01־01) ־(00( 10 (66 8(166) 09 9ח1))86 )0 >1־ו770 66) 1)30 ,)66־60891(31 7738 8(31*(6(1.31׳01)1001*391 66) 001־1) 377־1)8 )0096*61 6/\/ו0009619 7738 377־1)8 66) ; )10״1)118) 66) )0 11/6)3־^((10770 00 (66 (!.68868־1)013 1)30 18)66 )0 306^9 10 תסס־׳161)'ז0 66) 077618) 1)30 ,8)6)61301 ,8)8666 ,1110778ק1(6696116778. 66) 001׳1) 6*8001677661 1)1006)690181־1 8־./\180 3 (3616 30(1 (677 06311110106)016 801311 3 1)30 ,8־0668( 77616־1 )0668 110106)016 166 .10 )0096*61 6־-013106(^ 6019(7• 0( 0001*86, 0( 016(110106. 166 .1677863(1 00 016(110106 776106 0001(1 66 000(1803(6(1, 30(1(0 1013018*9631 116)960 66) 001־1) 6109)307 ח10)0181|)6׳(1/788 8101917 01־01) 1)900 סח.80 1( 7738 (63( 10 60( 3 1/618 8־6001 677^ 7־60891(31 10 9^6((0 "/\" 7738 0961^3(11/6 30(1 1*63(17 ^080069( 961^160(8.1 63(1 (66 09901*(001(7 (0 866 (66 (11*8( .1677186 96־(160( 10 (66 067717 09606(1 60891(31.^7661( 30(1 3 (677 0(66166 0) 1)6399606 8־61>1*7701 ־10 (618 60086, 03016(1 60891(31 (776 (001< (10770 377311 10 018־11) 66) 38 )08[ ,(1)־7731 66) 96־60131 0) ־161)׳(98(160( 7738 6110 )0096־.1 8377 (618 00096־61 67^ז ■66109 600130 6)3ח0)־01)ח(6101 661077־1*776661631 16))!! 3 00 "6" 0^^61^9 001־1) 6־00 776106 66 0001(1 13(61־661)0 6)771 *661)096) ,־001006 6*77661 !סס׳י^ 6^3*9 66) 0) ח6>81) 66 ,9868־(1068 00( 1*6(01*0 3((618־6001 80016 )8960 631/109 ־661*6 10 (6חי93 616!־1־ו.766 93(160( 006 63(1 6101081080 66) 7738 )0096־161(06100)616>81 3 6>11! 1)6)6013013 ,־.766 0130 1001<6(1 (611)6־001/61 00)616>81 3 ,9ח1ץ)1־1־01/6103 6106 6)771 ח1>81 611077186ץ 610) 3 6)771 ץ1ח86077109 (613196־1)8 109־31)8 68ץ3 619 66) 1)30 ,0096־(80(1 11)8663 ץ101/861ח1ח.231^6 061*^3□ 008□ 1ט0נ31 601ן׳וחס/ץ/ץ" 0ר1^\/\ ׳ו6ח18810וחרוז1״*96חט^ ,•ן6ק61^ 31ח0ו11ג)1)3 ח3 38 ,301ר1)6ון8״״סח־ן016חט 6^1 ."8" 6110^91 ח! ץ81ו01ה"^ 081תז38)\/ץ 6־!6ו1* 1)30 3006*6818״! 311 :1081 81□[ 16ק60קץ*1!3*־!0רח.006־031'* ־!טס ,6910160110 01€1ר1קץז 6ר1* 9ח1״!€16ן8ח-*31(6!•03 ,ח881006ןר0ר000 30וס־!06 ״'306ר0טר1" סו!* ,״-*□!•3116ו0וח1 ''008ן*ט608*!ק ץ־!0606883" 6ר1* >001* ץ-(113*61066 *0 1016* 1118* 10 8□ "619!*" 0* ״!016״!ס 10 ץ(! ;116 0!־׳39968 0* ,8011311 .*!□ ,"6*68*16031)□^" 116* !)6*ז16)״56*0!60100־1 ,11101 *3 !)6116ץ 116 1160* !)30 ,11101 6־-8*ץו1*11* ,ץ*־!!!) 6־!6'''י 6ר1* *118* 1וז1ר1 ו1*1״/< 109*3־ז,(11(1 00* 111(6 01630110688, 30(1 80 00 16 !)30 ץ1*10״!*8 11101 !)01* 16־x30*17 11911* 0* ^\/\0ו**130ו0־!06 "01630" 1118* ,*113* 168)0681 .0688)8101 6ו113(1 908*6!־*9116 116* 6!)81*ט0 ,0/\/ץ0* ז6/\0 811 9ט *ט9 8־*0, 38 0ט0־31 60068* 116* *0 16)81*00 116* 00 38 611/\/ץ(!*1!6 9116**08 : *!!086 908*6!-8 81!0109)80631 3 !)6/\/ץ3!!)30 !)־!1163 ץ3991־01 1118* 10 1)30 ,*66'!*8 116* 10 1)000״11096 30**03 8!!1 00 38 611/\/ץ 38 (8)161001)81) "68[3ק"1106 \^6311109* 6ז0ו\/\ ,וזו1!1 !)10!61(1 ,נ101ו1/\/1 1109/\/ץ3'!0 ^ז00*0 *116 8*!'66*./\110 111068)1163 1519 6י!6^\/\ 6־!6!1* 6'יט*ט91 1118* 6/\0נ*1!0011811 !)30 160ח31־!)111 ,30ו0'!06 — 130903968 66ח-\/\/10'!99^ 1)831 ו101וx1!30 8^\/ץ6נ ! "09ן0״!3/\/\" :ץ!6*^וז(!1106 318ט0־!18096) 116* *0 8"!16־!״!03 156 0* 0/\/ץ00)1 6״*30*000 10 *96 0* *00 !)1006*030 156 ,308ץ'!^/ .1)01נ91ץ*116006*968 *0 8־!16׳!־!03 11686* ו1*1/\/ץ. £x*6!'011601* 6*^10ו!"7\**6!• 900!103ו10״!60־! ו1*1/\/\ !)16)103 ,8011311 .*!ס ־-*1008 30(1 8*!,־!0001011881006 116* 001־!* 8'!16)־!0 *10־10 ץ689601311 ,!)6*־!3*8 6״!6ו1* ,0**9116 116* 0* 1)06־!0*6־!0□!* 9116**0 "/^38/\/ץ 6־!6ו11 .ץ*1/\ו*30 ו181״!6/ץ6* 80016 ״\/\/3811109 30(1 80!*016־!0*156 156 0* !)86□ *1 88 ,109(1נ06883011 ; 00163־!(! !)606/\0163□) "62ו01100" 116* ץ(!)\/\/38 01188109 1/\^1006 ,10168* 6\0 !)900 116* 10 ,!101ו00□!(! 3**0!0•!□(! 0* !)־.111086 60*!'08*6(1 \/\/1*1! 1(669109 0!6)308301־! ־!6!)״(!*116 393!*1 *3!1/\/\ .11109* 80016 ־01* 109ו01'!863 8*60ו0*־116* !)30 !)10^ 0017 ,8□ וז*1/\/ץ 1)10* 0* *01630 ץ6!1* 38/\/ץ1(6696ץ00)1 !)!□0/\/ץ ־!16)'!0 *0 8״ו/\/.000101188100 000818*109 0* 3 061901166 0130־-0130, 3 30 8011311 .*!0 157 1)16 ,130130*01111 310160־ן)1ט(!1118 "3(1]0*30*8", 03!״!□0 10 100*108960 30 *□0 1)16־!״9116**0 11167 108960*6(! 86x^611*0□ 868ט0ו1 31־!*1167 90* *0 83006**8 1!0086 10 *116 0131(6י!6ו1/\/ץ 6^1[17סס*1167 !!81*6(1.11167 1001(6(1 3* *116 110086 *!*001 311 81(168 ; *!!60*116!'6 01106ק 116* 660/\/ץ*6נ1 100*83־!6/\000 *־!8110 3 38/\/ץ-701(11>161־80110161 8011816 ץ'7¥¥ח£זא8£ץס סו0*1קסדזשאס או 1^/זוק08!* £!*ז1116 1000060* 1001(109 06!*010 ״00010118810061 30ר01\/110/\/\ סחסס *113* 1008*6030־ז9 )001* 1168*010 80ו□|(!00* 156 3 1009 11*6 10 *116 911016* 116* *3 60/\6 ,0**6י100*1003 6׳!□*□* 116* 0* 38 1)131 6'ז6/\/ץ 8וז3!9 116* 60ו1/ץ/\0* *116 918□ ״!0* 08**6י.1*601 : 11118 91)113 ־!6־!16)'!0ו0 30ו0׳!06 1008*60*6'ז,3* *116 *1016, 00* 069160*6(! *0 113\/6 **0□!11*3(1 "״*)□11* 00*81(:16 *116 *6006 0* 916^ *113* 80 ,"8" 0**6ר113* *30* 116* 6*6891!)־*! 86□ 0* 16(31 6(1 *00 |)|□0/\/ץ**1118 1)3*11 \/\/38 1003*6(! \/\/1*1110 *116 3131167 116* *0 63״1/\/111011 116 11101861* 113(! (!681903*6(1 *018" 0**6נ91 116* ״".1 96* *116 603086(1 ,68*0□!) 10 "11*3(1 ־!□0" 8*׳01/\/ץ*1118 53*11 1/733 10 *30*, 30(! 6X0|□81\/6|76771811^ 8 ו58*11 ; 1* 7738 5011*001185 10 500868 5*53 311 6'!776 38־*07708 775600!*698'!0009 677185^ 56* 57־1)1176 6778^ 6ח80(! 1* 7738 1(69* □9 1>7 0017 !)86□ 7738 *1 ,80^3 ׳ *י57 ^6778. 156 0006*561* 56*53 0* 66־1* 6*7761 67785!.־,5□* 1־61*773 !)850006 567* 053517־01) 50 1^11^ 617*31־).1 801 00* 6760 801-*61* ״!□0 10 8□ *0 307006 *1 6־3516 5660 5376 !)|□770 ,1016* *53* *3 100*08*81 1516־!*0 *5101( 0* 8005 3 "|□x□15*8ג1 3 109)31* 88 "7־81*096*561*; 5□* 3* 1638*, 776 00□!(! 001160*17617 773850□( 509158* ; ״77631־161)0□ !)80 568*010 60!)!)1׳*,507767615376 0* *7730 *00 !)1!) 0180*061 "!)900" 518* ,־□8 (!0.156 01307 060916 7750 101*0161*17 □86(! *0 1176 8110761* *56 01*7, 80(! *56 ^67785 518 56* 001־11 *0095־□!*-1109)81*" *00010118810061 56* 775001 71113968 109!)000־031*6" 01 0□!1677 3 10 *561*096* !)301016־01 !)53 ,5*5631 ־031*1*077 311678, 811 *5686 060916 *096*56156* !)03086 ״13*16 5*771 1111 0* 17!)391*1 1068־X016*90110 !)30 *60160־*56 1000*8108 775105 7761־00*1־0761 5086* 0* 01086 6־0109 18*1*1068, 30(! 80 *56 773*66*301103*000 7738 ח(! ;775105 7738 6X80*17 *^6 *5109 *518 "900(!" 061*0130(!6811*6(1.156 060016 7750 (!1*301( *518 0018006(! 773*61*.ץ*61*17860) !)30 !)79501* 5*771 0770!) 08016 8117*01*0356* !)6**808011־1* 17)101□}) ,86*0001 01 ,0110*61/\ 156.1)6*10160 5660 *76 *00 !)53 7750 5086* 0* 068863)810156* !)6*19001 8101016 "8*961!)10־1611077" 16**11 156567* ; ח006}000101188 56* 57 1)66*601!) 68ן*31!)5000,0388 8 *□50*771 ,!)56־1 □*118)0□ *7760 !)30 08016 8101017.!)6*6811!) 8*ח563 87□0| ־5611* •6761*77561226ו1* וזו0ת1 ח6/ץ63ו] 18)־ו3/\ע10 9ח1^630־ן ,€1ח3ו1 31ר1181ח3931 ח0!;30011831 !0 31ח819 3 6>}11 1:)3186'1 38^\ע ,6^\3*<96׳ו6ו1 !111:6€רחוח00 6רךו!־ו0 1:10ח93ו9 1116 זס^ ח6תו 3001 0001— 006 ץנ\ 6316€1ץ0 68^1:116018611 — ח6רד! 31!681כ1 ץג11ח06סחח1 01 €18ח83ו11101 6־1161 6€1*€161'1ו1ודו ץ11611׳ו0 110?\/וסח ־101 ,תו6ו11 9ח0תז3 ח6ח]:)1!^0 01 18)6ח€1חו1ו1 ,16ק60ק.8/\/ו16. 0ז0א< ץ6ו11 11131 ח3ו11 63800•* ״01116190111 01 1661109 1116 תזס־*! 8611ץ1]ח 66־11 01חח03 1.1)ח8ו1 800118109 61011601־*181*01 11131 01 1י91ן8 1116 81 1611 1־^־*676 8ש6ו011ג1 ץ1ג31ג01-*ק ו01ן^/\/\ 90111 01 16611091)80 896^*001 1116 6/\3^ 001 6^ 1€1!€ ץ11^\ : 8*1 111 0068101800 ,16ק60ק שסס 01 006 31ו1/\/ו 10) 10 י'6שו1/\/\06** 1116,110163 160)01 1116 10 10) 10 16כ31 111018611 ח6^\0ץק 1188.381ק 10091)80 ,1)0113106 ,1)110(1 — 8101300 ח6ו1/1ע 38/\/\ 11113— 606111168 0118ש011016 1118 01 181)011 1116 10 1688ק1161־11>! 1116 : /\/\0ו81 ץ00*11 3 31 68601חק 6(1 10 1)06ץ10 38^11)6/ץש686שק ,ץ6/ץ6/\/\0ר1 ,8101800 /\/\6^ 1116 .^^30 3 01 11096\6 1)30 ,16880688ק61ו1 1118 116ק168) ץ11ח119:) 11110130 1118ח/מו10) 6ץ10 116 תו63ץ80 3 ו111^/\ .כן63ר01 1116 1118 8611 0011116 1)30 ,1)6816ש 16קרח16 1116 ר101ו1/\/\ 00 8ש1113(ן 11166ת001 1)113 60601168 1118 01 18:)011830נ11 6ש116/\/1 16ק1601^/\30 1688ק61נ1 1116 01 100 6>0131 10 ש16)ש0 10 ש6נ109611ץח013 1)6!״וו1כ1 08וטש 118 ש16)0ו1 1)30 1)86ק00113 ,810180031009 8101800 1)30 ,60601168 1118 01 18)111011830.1)116) 8101800 א\30 1116 /\/1101 18 11118 1)0^ .1116011)113 סא{ )3116 ,111)63 1111/\/1 6^3**9 1116 1)6ש6/\00 סא(,8>001(1 )6ץ3)ק ,198/\/1 1)6)803116 1116 6)1116 681) 10 1ו1כן.6)010 1)30 ,"'111608>131681**1116 001)1 11603036 1009 6)1116 ץ813 001 1)00111 0א\.03011109)9^3 0ז0^ 8/\/\16110 310130)>!□ 80016 18)00/\/\1)831 י^1^9ט0)(1 1)113 6/מ\ 1168)030 1116 111 0א\ ץ11)6!))11□3)ץ1)03) 1116 01 91306 1116 1611 1)30 ״ו81ץ1)3>1** 111610 16כ31 6ב1 )6^\6ח ,ץ03161ו11)010ו1 ,1)!ו01/\/\ 0א\ ו101ו1/\/\.39310 1/1811106^רו86 31!)0רח6^ 3 ח! 61110668) 9ח1חן8רח6־! 6ו113>11ח1/\0>801 ח1 1)1116>! 1086*) )10יו16)6חו8011 6ן3^86 ץנ1 6\0ך0117 >11€1ז8 ^88^/^1 714£ 0¥־00010113 ח3ו0)06 1116 ץ\\א\ 63800) 1116/מ01ח>0011 10) 13/\/\6^ 06)80 1)860 10 1)16)1601) ()1883חז001>1681)ח18) )38¥1/1111 1)016)3 ,8>1ח1^\0>ן80 1116 1010 6110רז9 1116 001)^)001/6 111)63 1116 ״01/6)09*1** 1)00111 ץ1116 80 ,31101/618.16¥¥8. 1)6)91116*8131 1116 01 6/\3׳י9 01388 1116 )01/606*00 1)113 ¥¥110 0101168 011/11130 10 )01883*0*00 111181116 0*0)1 ץח)1¥¥6)1113 8'ץ01131ץ1))10/\1 1(1(031 10 08 1001 "6)03 6>131** 10 )16))0 10 8)6)16))011ן 1116 01 1)100ץ1(0931ז9 )01883*0*00 11113 — 9ח!6(¥¥6111 1)30 13)066 )0111)03086 6(1 10 ץ61>111 ¥¥88 ¥¥111011 160110)691 80 3)6)168ץ61)3(1 3 10 1)116396 9863)00 01 18)11100330 1116 ץ(1.111011) 1)6)001/66¥¥1811[ 1116 01 11311 ¥¥1111 1)11116 ¥¥38 111011) 7111831)861/6 ¥¥1111 88 ¥¥611 38 3ח)1¥¥0)118ז 01 31100!090ק"01601100)9** 1116 )16)0*1 ,¥¥110 6¥¥8נ 130)11093□ 1)6)1)0*111660(1 1)113 ,01011168 011/11130 10 )01883*0)00 11113 016)¥¥6 ¥¥110 1)30 ,1941 ,6 )6(00101 00 1)6)16))ט0) ץ611*1)0.160001908109) ץ1)63)31 ,)1316^1 1009 1116 )3116 ,00¥¥,"1)06)00006** 011*01* ץ)1/6 80 ¥¥38 0ר¥¥1 )01833*0*00 11118116 11131 1)6)*91ו1 ,00*131^909 1116 01 11631111 6^1 ¥¥1111ץ/11681 3 00 911109 ץ(1 10ס*16^691 30 1ח6/\6'ז9 1)¥¥001.111)63 01 )6ץ180009*8 6)¥¥6 ,8611ץר0 1)30 1י0191ס 800 ץ0ו ,6^/ו.>1)¥¥0 11118 01 6)03 6>181 10 6)1116 8601 960916 11166)1116 ¥¥601 ¥¥110 8)01116 1116 38 ¥¥611 8816¥¥ 3 ,81101/618 1116 168)681(1 .81009 >1001 ,118 ¥¥11111)30 681)163) 111086 01 91306 1116 31 119111 10 1168)030.8*1 10 1)6101/6(1 0081*1)1306 ¥¥6 8)168 01 1/316 11131 31 1)1/6ן))3 ¥¥6 ח116/\/\6)¥¥6 6)1116 .819111 16(961131)010*1 1)30 16(11))110 811131 ץ1)396)1 1*3¥¥11 1116 01 866 10 1611 3063)1 6000911.390 0001118) 619111 0111(31 6)1116 91306 60>131 1)113־)16)0*1 ,18)8111 0)10 ץח013 6)¥¥6 )01/6 811 ח6¥¥)81־>!16)ץ2(1331** ,68868)1) 01 8)01/6־1611 1)16)1)6)811 ,)¥¥68.(801161161) 98!¥¥ ,0108ר91 ,06018)1000) ,8ץ6>1 ,"011ץ110 06)80 ; 1)000)3 109^1 6)¥¥6 8>001(1 )6ץ3'!9 0)10 180^130)0093□ 1116 ץ61>ן11 0081) ; 808131100)1 130)0093□¥¥110 (111601 01 18)6)1)1100 31)861/6 6)¥¥6 6)1116) 16¥¥8.)6ץ3'*9 111686 009111)(! 1)118 ,6)1116 111/68 )11161 1081 1)113.ץ)98ח0□ 001)1 8>001(1¥¥1160 )0))110 1)80 )0))16 ץ(! 1)3^19*91 6)¥¥6 0^,11631/60 18))10¥¥3 90101109 ,1)1130 011־1)0116¥¥6 3 83¥¥ ¥¥6.31/6ז9 0383* 1116 01 116)1)01) 1116 01 001 )8110121\/\/1-1ח1 686^1 811 ו11!/\/\ 611/\/ץ 6ר11 81 6€1/\1'1־ן3 1 ח6רג0€קק8־ן^\/ץ ,ח8רח0/\/ץ ץ1־ז16)61 ח8 6׳ו6ר11 !סחטס! 1 18ח6רח16ק100101 139*61/^1^8 1)30 9ח!1)ח818 ,1/\/\8ר81 ץ/\68ו] 8 ח.1 1^)8^ 6ו81 ,ח8וח0/\/ץ חססק 81ר11 1:)126ח6009*ן ץ011ח8וזססק 6ו11 קע 63>01־1(1 8301 0101 .ץ1ב11־זין16 80 9601ח8ו1סחס^ 39ן1ן8/ץ/\ ,1ן8ק ץ1קר63 83 ר111^/ץ 6־!6ו11 1:)8100 83ו03/\/ץ80301 811ק 8 /\/ץ8־ז01 ־ן6ו1 ק61ר1 1)83 6ר003 10 6036ר811 8301 08 1111 1)8ר1 11181 6^ק0־ז081881 19נ1 6^7 .ח816/\/ץ0111806 ־1161 13 6801*ן 000101 036 •ן.71118 88/ץ/\ 6״11161 818301139 03183/\/\ 10010139 11101{ק1116 \^\60^ 01 1116 3101*0161*601 1\/1616*׳ו6ו3*ז10 ,8001061 *ן03 1116 ,8116 8301 ; 611/\/ץ 811830103601 11118 01 ■ז136׳ו3כן-10116(81 ח6/\6 301 18 1)83 6־1161 8183018 ,036 103816־10 961 8 111116 011839601 1188 11181 611/\/ץ 1116 10031 ח816/\/ץ1310 83 1061)609.£\/60ן1316/\/\ 1116 01 3/\/\018 1116 13 ,ץ018 813916 ץ*310031398, 1 11876 8 06301627008 1/703183 *!00ק 11118 1111/\/ץ81 111י—1160 ־101 1/78160 01 811ק 1116 /01081/1 1 8301 ,1/7611 8ן03111 1/1/6 806 0101763 1310 1116 9^6110.71118 03100103816 1/1/00383 0316ק110 1116 ץ(1 117601 ץ11181 8116 1/1/00101, 0306 1116 7780 1/700101 1)6 0760, 9^ 101160 031¥0010 61/7^1 13 0100100 1831008 8 ,803 ץ.7116 1160 10 1/1/631 36760 ,1101/1/6760 ,31011160 סססק1831008 803, 1)608086 1116 0603183 0300(160603 08091111160, 100./\1160 1116 1/1/80 1116 803, 1116 1803003 3600010918100. 8001<61, 301 01101 ,06001^1 .00 00168800ק 01 11ק0ק6763 11301 11 36068880806318ק 1118 001(81 1390106 10 ץ10031 111086 0760 961 01101 1/7110 8011/1/0038^1 10031 16(ן60ק111606.0001(1 6 ץן(08811ק 06001^1 .0□ 00168800קxץ1/711 3|8|ק?□0. 8001061 18 301 81176 83116 ; 6111160 03006 ץ80010163190 8 6808ץ 1677 8 ,¥0010 /1461/1 13 011601 ץ./^180. 1/70010139 11131 1003 ?□03ש6ס1 3 3016ש קש-60113 30186 1/7111011 067601)6031601 100011016301 1116 13 ץ10773.71131 18 77111116 שס10 773160 9ח96111 370101601 776 ץ1770 776118 ; 6760773160 01 311(ן 11131 961 10 101601 ץ001(1ץ100 1118 63\\ץ63811 06סש 1116 שס10 611077ש80 36601 ץ80068811)16 776118 13 1116 810168106618./^1 11181 18611ץש 3301 111ק01ס 803 ץש ,776 6שו,1/7606 81111 "117139" 13 030 110086 8*060960 13 1306ק(0ח1 ,ץ01311 773160 0009111(1 1 .(0601 6ש[801110 08116קק!110 680103 77611 1116 שס10 ,39וח0סש 1116 01 03 1100 ץ10 0108681 036 1116 38^1 611^1 11118 603086(1 2!18ק1012־|09.801 1 9370 11 083ש01106ק 83ש060 8 771163 (ן301106(1 003 1*03□" : 39וץ83 6ש 10 קס 6ש08 8301 0ש0^863601קק113 11316760^\ .ש1130 ץ33 ססץ 010 1*7703 1 ,ץ!!77111 301 118־ש00 1116 1:)0318116(ן ץ031 776 ; 39313 03(ןק63קק3ו1 10 90139 18 30111139 ; ססץ 03931ש8 031818ש10 1116 0160631 .16778**. 01 000086, 1 01101 301 33877601110 *'1301 7700101 11 ; 33ש01106ק 33ש060 **סן03191שסו11076 030016 83000390 0 1116 11301 11301 1 11 3 676 , 86 3 86 ץ10 8088ק 1118 13 31ש331 601ש100ו03 ץ1!616983 1116 11ק(1806).0763 1038 86386 11 77001(1 11876 1 1)113 ,16)3ש081(6(1 11181 31033160 11 116 06811111686 11131 1)611676(1 ץ1313313 81111 1/7606 ש77110 01 ץ0383 ,1063)01111 1)1606)00ש,000101 ש0318שו003 771181 1)0301608100 11870 ץ1(08811ק7788.1 1)ץש 771111 90 6ש 161 116 771163 ץ10661 1)110!08ס7733 1 11131 ש111 1)101 11301 1 31160 ,60!778 01 1011 811ק77001 10 90 10 1)10!1שס6ק(.140x1 31003139, 760168601601) 1116 10 77631 1 ,ץ6801 ץ77011 771111 1116 010160 03 1116 ^6(168181. 01396060 11160181601ק0ק16) 1116 1310 1)076ש 1)110 77110 60)811003181שס10 773160 961 10 6ש 1)17186)8 ,101־1 6160^ !0 11008608 01 6ש80 7711606 01396060 11118 18 11) 77611 11118/83 10 ,/8600611 ,/'01811 177106 90 0! 1)086 800717008/11637 6 0139(1 ,110776760 ,81100101 1 .(**1/3011)0>!" 1110167106) 1116 81306 773160 1116 068011 10 000160 13 1)000,180\/ .33/03006 111606 301 7788 778160 39(010877 100000101 11131 811ק 81160ש8 8 0139(1 10 08601קקט8 7788 1310! 0111 7738 11181 63139(]0 3800077 1116 1110011911 088ק.77611 100263 1110ח8 039(8 6)181 10 319001831( 8( 11 ,6ססשס1116'1ס0609(061! 1116 6((1(300688 6)3181 10 160)00 13 80(1 1003.773160 1)116(89 1116 /(1 ((776 1116 1)80003 601ש0ס1201\46״61ן] 1)30 ץ1ח0 118] ר]1ן^\/ץ 61>8001 ׳ו6ן0\\\\6 38 1/\^611 38 1[ר801ז6>־] 6ר801[40\1 ^0 ^\/ץס01ן/\/ץ 6ו8611610/\/ץ1 **116 ר1:1ן^\/ץ ,־ן3/\/ץ 6ר]:1 6־ז0^6כ] ח6/\6 116€1:) 0ו]/\/\ ,־8011 1׳חס01 ץ1116 ,8חx^6 □6x1: ^0 1116 "ץח3 611/\/\ "חסחזחזסס811ן7/ץ6^ 01 8]0ח101183]1 ־*01116 1116 111ן/\/ץ •*10961116 ; 6'*110ז1161!! חס 1ח6/\ע ץ16]1 ,ח/\/\10 11116! **00 01 18ח13!{131]ח*•!381 \/\/33>1חן^\/ץ0>|[81 ח! ,6**1116 ; 1941 ,6 ־*6(00101 חס ץ,1[16681109** 6**3 ץ16ן1 ^\/ץ0ח ן€ח3 ; 8**ץ1־*13ח 38 ^)116) ץ1[16•©^^3^9 ץ1**16]01י*(1 ׳'חסחחתזסס*' 3 ח1 ,6ח13813ז* ר11191 0/\/ץ1 1116 ץןח0 ,18>־*3ץ ח16ח*ו10 **11161 ח!33118ק €1ח3 8**3כ1 9ח91ח1/\/ץ8 1116 1001]11/\/\ ,9חן€1ח813 6ח(1116 83 81*1[ ,111086 01 ח0ן088688ק >1001 8ח13ח31*1>1ס1116ץ1**6ק0**ק 811ן/\/ץ16. 1116 311 81016 ץ).711686 1\/\/0 0118113818* 111911 601ח0[0ח3נ31 ,11601ח13ח813001 1116**6 111<6 811611181 1301 1116 10 68868ח11/\/ץ 1ח001ח8 **86116 8011י׳ו16־1 80116[40\1 ץ61/\ן1 ,1־ז3רח8 1116 06ח1116 \/\/611-6011*031601 8011013*״*1616/\1 ,01*731011 1116 01 ־8001061, 1111106 ,ץ11ח6טן60**1 ץ1116 11131 3001 ; 6**116 601/ץחו01 10 8/\/ץ6[. 90001 10161119601 1116 01 6־*10ח ץח3וח111116 101111688־*0/\/\ ,8ט10ט10110** 00 1601**־*3ס ,ח/\/ץ8000111109 10 1601 111011/\/\ 11068**016־*סכ1 0111(31 168(1(31ען1)1*1 3001 1)1*009^^ 0601**1131 3001 0688**1116(1 ץ1ח.1\41)1006)811(81 1116 81 8ט0^ו£162ח86 /01811 ץ,106611^\/ו 1)6*00761־11 18 1116 .00101 ץ־ו76 18 11 8001 ,42־1941 01 י*16ח1/\/ץ6(00101 01 6111 1116 01 ''1100>!^*' 1116 601/\1/\***81 7110/ץ 6א\**,1941, 8*־**01 10 11101109 ,ץ6011**־*00 6**0וח ,**0 117109 6״110*1168 61ץ 6110^9 00 6־*6ו11) 7/ץ0ח 10 קט).1^01)001/ 76׳ו016**0 10 868ט110 1116 01 1ט0 68־*ט1ח001 10 01661 1116 111-13*0601 06**6־*16־1 .060*11309 ח13ח3001 1116**6, 111<6 81130116ק60ק 316חט1־*10חט 1116 ,78/ץס806310 0ץ311ט8ט .(13068ק 11101109) 068*110 ־*11161 01 1ט1116/ 010 11131 10 1116 63**!/ 11080 0109*0101 1116 01 8**ט11131 1116/ 080 1)1111601361768 ־*10 11ט1000181 80016 10 9ח1״3001 11161*3/8/\7 1ט0(0131חט0־* 10 011168*13 ־.11 1!6018ק68 ,־*1/7316 ־*10 71016ס־*ק 10 11טס111ו01 38/\/ץ/10*8603086 .10770 01 **06016 1116 10 117601 77110 111086 ־,10 776113 110(1טק 81ק101חט1ס 1770 1116 10 ;!©9 10 **016**ס063** 1116 011/ 11311 00 1006 **10 ,11131 06301* 1312ק1012׳111109, 006 **30 1116 **181< 01 01661109 06***101 3001 ,8ח3ס*3001116**, 11131 1116 11*0260 0** (1**16(1-001 1)011 קרתטק קט31773/8 770**1<. 11 7738 0606883*03106* 10 ־*016־*0 10 ,/־11 0831)16, 10 !)**109 1101 77316** 3001 1116 1010 11 **טסק!**0260 0*6760 001 063*8001611 3001 ,ק0*טק קט-1601**01 ־1116 773161ק1161 7700101 10 601**טסק 006 ׳.11(1109 8/81601 771111 06011*110931 [)31811311 3001 8׳ —01770 1116 01 006 31ר11 6109(1 638008*1 1116 01 6ח0619^^©^**© '01101 ,**77316 1688 086 10 1)06*0131 ©י*''׳6 1116 01 11311 **0076 10 77301 01חx**11161 **10 868ח6ק03101603006* 3001 ח813113110חן.86810163, 1116 1101116 01 ׳1331 31300109(1 /1311ח120־ז1111109 8/816*0 9©''© 1111630130116 16(31**00081016 3 רוז©ר5603086, 771160 77316** 7738 1)6109 (!**3770, 1116 010710953*1116 076(31 306ק8׳311 1116 6/0001(1 ׳131 877109 1)77001 ־6305109** **53 531300109 1116 3001 — 01־*3/ 9ח1**00נ1ר6191ח30*1010 ח**10 /6301־*31 000101 01**3/ 8'**6195500ח 156 088־3 **63800 10 013101 156 **1951 10 *113106 086 01 1518 /301ח8005 0311 10 8601 0 16ק60ק 156 ׳'16)7110־*86 01 1951־**')3 0386) ; 3001 10 1513 0386 156 301031 07706** 01 15131001)1 /30 קס 01ק 10 3516 56 39310 **0676 7700101 1)**3ץ01 5011011098 10 1518 /3**01.11 1005611673516 3101081 ,1000006173516 1)8000 1081ד10׳*00 10 00001111008 156 0077)1 001 01101 7750 30/006 ח111116 10770 ; 11 18, 5077676*׳511161 156 /3161ח10**10ח0 ,׳11*015 1531 .1677185 01ח6ק8 7700101 10770 **00 10 16ק60ק816601 8**63/ 00 /־***03 01ח© י>ז©1© ^©9 ,019518 1688ק׳*10 ; 01חססיז9 01 1005 30 ׳101 311 — 98ח66011 00**ק !■*ססס156 0081 01 15686 16931 5376 00101 0 6 0 0 68**006010**ק500951 3 501101109 101.8**0156**8 3001 81816**8 7750 107601 6305 0156*3001 ׳776**6 76**/ 01086 10 1561** 05110150001 10 1561** 18ח6־*3ק*50775116 00 ׳*1316 601168 60 /0163011 1010 601ח־*ס1 ,6תז156 156109 7738 18ח6־*3ק **1561 /5 15601 1611 06ח113**56ח(1171(1601 7738 11 5077 18 1518 ,/3161ח10**10חט .קס./\116** 156 1770 00 ©©*•39 001 000101 8**6195500ח3 00010100 773161׳15611 10 ,1)10813116 6305 /156 **11116 ׳0770 /3*0008181601 11 ; ׳*77316 377109**!) ־*10 8/81601 3 ,01־01 3 5195 01381 1200131־501 3 601ס13ק 7738 775105 ססקס53** 775105 000101 8377109 001־*! ; 010770 3001 018**773קס1518 53*110311־*6/\ 77601 11 00 311ק 3 77115 85311 3 ־/^10770 1010 156 77611.156 077־*3156־*) — 6־*3 77611 חסנסתזסס 1518 01 8־*6ח,776**6) : 1\/10]8056 11)30 01**3/ 775086 **06116 805*161־50086 776**6 10031601 01 156 £381 81016 01 156 77611,!*01*ו3/ 775086 61)8001 ׳*1616/\1 3001 ,)1*ז3ק 156 001109־30(1 50086 776*001109**! ,81016 681/\/\ 156 00 6־£131(001/] 1(3.51077 156 77611, 35001 10 *8130018 ,ק166) 8־*616ת353001006(1 5603086 118 07730 6/\311 001 6**3 8־*6ח/16**0ת.19(,1)00 ו01 ,10נ1ס6ק •ו011ץ ^0 168וח6ח6 6ו1^ : 9ח1ח63וןןתסס ח1 ח800 .ץ0ץ1681) 1)30 ,>631חנ1 ,11316ו11חח3 311ו81 ססץ (3ץ13ן 8ו1* *011 1)03116 1ז6יז ץמז[10ו801 זססק ח6ו1) *866ח0 10)8חז *1 *3ו1* ץ6110311ו1*3ק 80 9ח1ץ־ו0 06ח6*ח81ח6/\1ר.1^18 810חט1וס^חט 6^* ח0ק68/ץ/ץ ץ1ח0 6ו11 38/\/\ ״ו6ץ3־זק0ו1/\ע ץמז6ח6-ו01־ו8 18^ 081*393 086 10 16כ31 38/\/\ ח3חזץ0611־ן0 80 ץ1ןוז131 016^/\/\ 18ר1 01 111601)1 ג)3ר].11 \/\/33 -38 ,9חן633־יקק0 1)ח3 1101ו191־ן1 1688 סח18(161111 6ו*1 31161 :11*119 ,8ץ€18 11781 6^1 ץ601311ק11896(^ח16 03 01 811 ח6ו1/\/ץ .61(00101 01 ו]61 6ר*1 01 ץ1ח6רת811נן8 811רח8 10961618^1 ח1 66ז6(\\3^ 16ק60ק ;111616 \/\/6 111 1116 080(1168 1661109 10 111611 9*0\/\/ 1*6ו80018 01 0111 011161101081 1)80 1681681) 1)101616טתז ץ11116 9ח10/\/\ ,9ח1ץ01 ,109611161 1)80 ,0068 1)6/ץ610נ'*1<3(11168118 1109)166(1 0111 11001 '׳8011ץ.★701(1 1)61161חו8011 ס[8ו801 ץ71^0 1*1619111)01118 1/1^1111 8 00811^/ו ח0חוחו80(1 18יו1.1116 יו816/\/\ 0^/ו1\11)1000)80(81 1116 81 008^ו62!)ח86 1ץ1811) ץ,106-0011616(1 1611\/ו1942—1941 0161ו/\/ו71^0 ^619111)01118 1/\^1111 8 06010100 1011\/ו80(1 11/^0 1111018 18161\/וץ000101001 0ר1/\/\ 0018(0619111 70/\1 616/\/ץ ץ116ז0\/\/06(1 8 \^611 >/\/111011 >/\/88 100816(1 6x80^|1116 10 ץ011(1(116 1)61\/\/660 111611 8(1]010109 118109 801 1 .18)81ץ1116 ^06" 6זX3011^" 10 01(161 10 □0(1611106 11131, 1011116 !)□11(1109 01 11118 00010100 \/\/611, 68011 0619111)0111118(1 10 9*^6 □6 כןX80117 11811 01 1116 8011806 688016וס01 1116 \/\/611 11001 1118 10011 006 001 ,1)130 01 1606ק1688.!^81018116018ו81900 16(08811ק 1)01/\8 10 88 80 ,ץ.80(1 10 1)6 8016 11181 0006 01 1116 11/\/0 0619!8־׳1 □0(1 י8 88^ץ/1 6״11161 81־ן11 ,301396/\1)1183) 3 31 6(1 !)!□סס1110181017*061 1011ו1/\/ץ — 1006) (109־׳ו^01638) ץ6/\־ן^8 911^0״ו1001< 1)80 — 611/\/ץ 1116 01 09*1199) 1116 11180 11016 6ץ10ס8 0101081 891*6601601 8 01 001*11 10 1)81906 38/\/ץ00136 1010 08016 611/\/ץ 00010100 18ר11 ח6י11 0017 •7חx־1816006.1108181181100 1116 1111/\/\ ,*61/\6/\/ץ110 ,086*81 11110011168כ01 3 8781601 1001ח !)!□00 71167 .״ו316^\/' 109/\/\8ח1) ין391*66, 61111613 00 *01 ,011810 3 1111^/1 >301'01 8 00 ״800 017 )80631 1)086 3^ ׳ז6׳961ח1^ז 11118 10-31 ח6* .3־1)01נ1ו6191ח ״6* 3 ()ח3 *361ץוח ^)ח3 1ו1ק001-3>1 ץ83 0* ,98ח1ח6)\6 98ח1ח־ו0וזז — ז6ויז1096.׳109611161 "178011)160 109/\/\10110 1116 01 1)00081816 ״ח3[חו^*' 71118: "8'ז3376־ו17301)8>1'*,׳61*10961^1 $01101161 (1־56 ,81006 01*ו1 0017 38״ע 11) 1ז6י1 017[10ו801 (2807 6/\311 001 6־ז6/\/\ 60*11)0511 1)30 116^ 518 08086,(0זס1ס618170□ 001*11 ח0156*ו5 *161)01 8'1ז6? $0510017 (31)30 613170□ 10 1801117 513 811 1081 3180 1)58 50^\,*01561*51 513 115^ 56 10 6*561 08016,613170□ 001)1 3180 .8׳1*61ק 156 01 6131176) ^ (4.68861)>! $0501161 (5-ח8ם 1 ,1301117 68861)>! 156 001)1 6186 $0016006 (6,6)010 ץ30 03016 518 )60160156) 001,)6)001)8 )161□[, (71008ק 1)30 500681 1518) .)506□!! 1817)00^^1 (8518 115/\/\ 1)3(! 10 7301/\ 001 1)11) )6ח5105 1817)460א1)51 56 80 ; 11016 156 31 )51301 81111 738\ 5105^ 1))56810 1)6קק3)/\/\ 11 1ק6)1 56 5105/\/\ 10 01015 8 )16)0□ 11.(1001530568 1)53 56 5611676 6)0131 10 08 87^ 8 8005101/70 )□0 10 61/78(1 66)15 156 01 006 33/\/\ )6ח5□|״|6)776 161/1/8! 156 311 1/1/560 ,"ח0ן1)1\/" 156 )8116 ,1/1/50)16)60))80 10 1/1/301 01ח 1)11) ,18))563 )1561 !□0 10 1)06)10156 ,18ח3ק0000 61□)€ 156 10 8130068ר000)01 ץ80 )16)0□1)30 376)5 66)15 15686 ,1508 ; ")0101611^** 018010)6□)1561 1/1/115 9ח11)3ק !□1/1/1150 16315) 0161 61/1/8(1 !)□0)(|.0301601)0 130181 61/7185(1: 6)1/76 881018 66)15 15686 01 080168 756,/01/1ח־)38160206ק 156 )616^ (1.)008605601 016□□ (2.)11506^1 1817)1460( (3156 1)1616נן0001 0178611 1)80 51ק01ם 800 7^6001016 ,60)018131) 001 301 1 11 .8008)6(! 10 01 )000156."30[ח41א" )□0 10 1)5610096 8180 1)180180□,)376)ק 10 8□ 1)16 1/1/50 0130 156 ,"171113־8381*' )□01951) 518 1738 11 1531 1611 6^1 .1)6^1 017($0510 1788511 1681))58 1/738 56 81006 ,1581 10) 10 1017) 518 1)80518 311 1)30 17116 518 1081 1)53 56) 6ח10)011810 57.1)6016(05 8□ 01 0006 .86)000 01 .(60)1)0511156 109)□!) ,!־*©יז 017($0510 511־1))53 17560 1)0\/1581 1)3ק 156 10 03016 .")876)ק־8)88־8ח0וח$057": 906818\/\/0^| 8 חו 601קק3חx, 31: 1[8180 01ח8 ,□3110^8 01106ק 6ר,10 ץ:2101 20 ^0 6חח 3 ץ3ק.81ט!11ט63(1 1118 וזזס־ן^ 31:601־ן3ק86 ,־ן6ח161>1 חץרחט[חץ16 ז6נ]0010 חס ,־31161 1:1016 1*81101 3 1811601־61^ ,01־ן63נ,1941 1103 ח 1/\/\0>1 ט 6 ח.10־זט8 1ח3 1 ,01״ו63כ1 9ח10 ,11116/\/ץ ,1ט111ט63(1 118־,\/\/38 86-1־01 ח13ח*ן06 ץכז 138ח181*ן011 3 38 1ח38/\/ץ 11 חס ,״01ח1613חס11" 1116 ח1 ץ111ח13 1118 10 31ח11חח8ר0ח06 3011031חק" 6^1 ץב* 9ח111ט81 013110688 ח10 8601ט801 ח1131 1ח8110 1111/\/ץ 01101 ץ1116 ץ3/\/\ 1116 ''ח16חח6קט\/\/0011181 80 ,8ח6כ9380113011 1116 1010 1ח6/\/\ 110/ץ/ץ ח6ו111610 1)00001 00ץ80111 0681109 ,ק8166 101ט."1(>\י׳¥809ם14011116 ,86ט0ו1 8'11ט1־1 6160ו/\1 31 601ח0ט061 1138 ץ001כ11006 86טx1 10 ץוח 38/ץ/ץ 11ט1־1 6160ן/\1) 1ח16ס301ק3 סטס011101110001 1016001) — 113018(101131 1811/ץ/\6^ 1116 01 ץ001כ01ח089ח01ט01 00160608טוח ח13ח031>1ט־ח13ח060 1116 ץ(1 0601ט1ק1116 '*^!<1100" 00 00101)60 6, 1941, 3001 01610 001601ק1116 8011601 ,86ט110 11118 10001 ,111601 01 11\/ .10103/\/\0>1 ט00 11118 810 8^\/ץ6[. 8ט 100 006 13010(1 3 ,ץ013־100111 >1 ט10 111606 6'<3'ז9 00388 1116 1111601 ץ1116 3001 ,3ח00/\/ץ1301\ז808ץ1301ח 011160 1116 1111/\/\ 109611160 ,10103/\/\ס10 ט.1010 11118 11 .601/\010 1096060^1 86ט110 8'ח0-013ח1 301 001 0118131060 1118 11081 03016 6(1 10 83101 38/\/ץ801101161. 1111610 8001 1/7116 1118 1111/\/ץ 111606 601/\ס1ח 16־800311 0111101060.1^1096060 7738 81111 3 ץ(1 811060031060 ,0130 9חט0ץ8'811060131060 1118 00601100 ץ601311ק68 1 .ח00168810(ן1116 ץ1(31(1ס0ק 7738 ,1096060=1 ,116 86ט603(1 001688100ק010770 0טס 10 8110600310608 6771811^ 1677 1116 01 006 ץ1ח7711001 1116 0600130 0000(160608 113(1 011886(1 10111109.1^311001 "ץ41681801130\1" 100310130□ 1116 ,ץ0311ט<3(181106 סססק 11118 01 16880688ק1161 1116 01 301396/ץ-0031060; 111681106 16771811. 9חט0ץ 1116 1)6ח16)0ט(601/\0 ץ-0031060, 7711116 116 7738 81111 311\^6, 771111 103(18 01 06810ק770010 00 1)0018 30(1 811068 100 77111011 1116 □1008101811"56061301008" 0131068ק 1677 3 1096060=1 סססק 1)31ק ;0006 10 3 775116, 10 3150 6''92 ץ156 ,8טס60ח96 630קק530(1 770010109 .1677185 85060131060 8 530(1101 01 9^31010 3(1(111100. 1518 7738 530(11ץ156 77531 01 10301100 3 ץ770100 85060081060 1677185.־000 3 ץ3ק 10 1)53 5376 1)1ט8770010 05ט.10 3156 116ק168) ,1)83118116 7738 1096060=1 ,0386 ץח1301 1531 56 53(1 10 770010 (13160)00 10 01951 1)30 ץ10 6300 65611168 87701160 111116 156 קט 1111 10 95ט0ח01 518 ץ773160 00006 77115 1060)0511 1)01856ט0ח160)חט808קט.156 100 000103018 01 ח810ט01ח00 156 100 1)16)66ח1531 01 18ח16חט100) 01560 סס 513ק513 01 5386ס0טק1(10(1.156סטס 10001 16ק60ק 156 311 0677)1 ץ5351ס0ק ץ3063 80 1566\6 0386 00 10 .05[ 1518 1ח60100ק 1)1ט00 ץ15663001098 15610 10001 0105 5600016 ץ.10 1301, 0611560 861005[ 15610 ססח 160ח1/\/\ 5סץ610. 53(1 3156 01 ץ1611760) 156 77115 60 10 9ח151ץח5630(1. 1 ]סססק 1ט350 8001615109 ץ83 10 1)773016 81ט67738 7750 ,1)01 6308ץ 75 381ק ,161060>! חץו0ט[חץ10006(1 "7-סס 518 ,1)5630 518 1611760) 10 "ץ13011חט1ס16060)0100 0600130 1)1001106 ץ118110811)83 8 10 1ח6ש3ח;1518, 5001560 17710" 518 01 )15101 016 16)013 ,ץ0311ט31ח"^10160; 3180, 1 773016(1 10 866 0006 01006, 10 01ץ1)6)001! 56 ץ773 156 ,161060>! 0ץ01ט[חץ8 סטס ,ץ160100ת77115 518 (1600031176 5630(1./\501)6ח6קק53 11 — 1)5630 156 01 ץ1611760) 156 1ט88 10110778 :/\0000(1115ט00 16778. 776 560066 0600030 3 10 9ח81 1518 11006, 131! 01 1941, 65)001! 77600 776 !11חט1010 156 98106618 156 10 ץ813 ,1942 01 9ח01ק8 10 0110רז0801 ! 1! .11016 1011165! 3 100 ץ1ח0 500068 סטס 18156ט001 0018181(60 1518 7738 10001 6 0'0100!( 10 15600000109 6760ס5/\/\ •6760109 156 10 )!0100'0 7 !11חט7738 3660 10 156 810661 31160 1518 0001677 7738 56816010 8 .ץ6ח000 01 01ט8 8 11065 8180 805 ק!טק6 77606 776 5309608 01560 805 15686 10 6טםX־156 100 0!8815סק1ח1 5603016 11 ,110168 !81 31 10 0865ק061191008 56773 10 836760109 305 — 00000109 15610 ץ5660 535 ץ156 38 (8615308600) !8050 10 608ץ03ק0865 10 50 10001 778768!86ו1560 65ק561 ץ156 .)!530 ץ,50776760, 5160 01 0008181109 — "ח3[ח11/\1" 537109 ץ.16778 100 066565 306 7750 15101660 01 396 156 381ק8005 86071068 — !0 15610 500168 775606 0619550003901 10961560 100 1518 86סק0טק.8000 810 ץ773 518 00 081[ 7738 161060>! חץ1חט[0ץ8005 8 "1\/1181 30030965 5660 535 775105 "ח3[ח101181001006 518 7738 11 ;8051001־60[83 00 8'1618160־1531 156 5063565 960530016 1\/135160 8377 5101 0001־0111 1518 "001016", 305 15606 7738 3 18131 605109 100156 161060>! חץ001[חץ8 1677. 015 סססק.156 00005 7738 5100 10 001 006165 0018501601ק530560 100 156 00100100316 0080 1530 11 770015 58765660, 535 156ץ!08815ק 56 — ק01ק 3 10 5101 563160 ץ06061765 510778 00 1010 0056065 7738 6□ . — 11 01 ק5611760 518 563011101, 1009, 775116 56305 775105 5358500065 5101 100 0181011077109 156 ,6308ץ ץח17■ו16־ו16מו801 8011316 ץג11)101םמ^/8£ ^ 0£ ¥ח£עו£1ס ס080£ץ1)ח3 ■ו6ח!16>1 חץורוו1[חץ6 ,3ח1״/\:1 6>111 6־ו6/\/\ ץ6ו1ז0111011 6-ו6ע/\ ץ6ר11 11131 01ח 33״\ :11 .ז6:)תו/\/\ ו01ץז86101 ץ3״\ ■111611 10 1633 ח6/\6 1)30 ,ץ310311ץ11ק 6>31111116 16!ק163) — ־161061>! 0ץ1101[0ץ8 8603036 •633109־11)-1163) 3ץ3)\/\31 33/\1\ — 011 611/\/\ 001 33/\1\ 116 11131 13011)11) 006 61^01 1116 111011/\/\ ץ06311 1)30 ץ6301111111נ1 1)36.001(31 0316 001־ו6ח161>] חץרח3[ח66'61ח161>] חץוחט[חץ6 ר]10ר1/\/ץ :31ר] :61/\61/\ >1301כ1 6ר]ז,־ז6וזווח[81 ח! □1:3^031 ח831:1 >1־ז€13 9ח10 6ר1:1 1:)ח3 ,©*זס/ץ/ץ־001 ־111^1 /\/ץ6110ץ 1:116 ^:11^ (9ח1ח11 "קץ1ץ1" 6ר1:1 זס1310^1 ח66כ1 6/\3ר1 1:0 ^)036נןקט8 38/\/\ ו]10ו1/\/\ ־׳x !ץח3רח ׳וסי,01630 8ץ3/\/\31 ס״וס/ג/ץ ץ6ר]:1 — '1:61ח1/\/ץ ח1 ,390 8־ז63ץ:011181 ^01 >601ק8 3 :01ח 38/\/ץ 6־1:1161 3001 ,1)16>1חה/\/\ :01ח168]:0101 6וח83 16]:1 6־ן0/\/ץ 8ץ73/\31 16] "11 ח6/\6 ,1ח6ר];1 חס^01* 111'1:11ו631(1 6־ז6/\/\ ,100 ,068ו]8 118־1 .8־^763 ץח13ח,116]0118ק !330 ח0163 8ץ3/\/\31 ,>1301נ(^.816 118] 38/\/\ 9ח1>11־וx069ח10 ,111^1:1ט63נ] ץ||3ח0|:1ק,\/\/[111:6 11681]0 118] 01חסץ6כ] ח/\/\ס01 1:)16]630'1 ר]0!1]/\/\ 1:)׳ו63נ:3011־ז3ה:31ק 3 "01 >001] 16]:1 '61חו16>] חץ1חט[חץ6 6^93 1)ח.![16 038ץ3/\/ץ31 16] 1]110]/\/\ 1300116] ׳ו6/\811 6ר]:1 ר]:11/\/\ 6ח06ח3*ן63קק3 ]ו1^1]:1ו631כ] 18ו] ]:)161:6ק1ח00 ]60ן'1־ן3ס.1[׳0111 ח! ץ1ו631כ1 1]0ט8 ^01 1:)'ז63נ] '161]:01 ץ1ח0 6ו*31.(111(31^1) "/\/\11חי' ־61חץ:31]6ם 6ו]:1 ^01 6ח0 6ר]:1 38/\/\ 63־6*ו6/\/ץ ץ16]1" 1]:1ן/\/\ ץ83 1:0 :1ח63וח ץ6311־1 ] :31ו]/\/\111<6 1:ץח3רח *01^ ,!]סץ־ז!© 6 1:)ח3 חץוח0[חץ8 : 18 "8ח1/\/ץ־31 ו]10ן]/\/ץ נ01[ 16ח83 16]:1 ח1 ־161]:1:0961 601>1־ן0/\/\ ,8־ז63ץ\/\/3חז6ר]1 16:)3וזח 118]! 1:)ח3 ,16ק60ק 0/\/\:1 ]:)6'1ו6911־ז 8ץ116כ]3־ז3ק86ח.![16111116 10 3006־601:1 16]:! ־161]:1ן6 38/\/ץ 688'1]:)|:)3 ־0006־61ו]/\/ץ ,0001*1 9ח311:1/\/ץ 8'ץ־01:31ח 6ר]:1 ־01 ,09ן 11)11טנ]1־ן111668868ח1!״1 0״11 1116 38 68)\1861ח1116 01161601 ץ־׳״83 166 11001 קס 1)6>101ק 66 10 18)6031 01 30101101010! 16)013 66 10 77616 ,01601ץ3ק 71160111)1 ,6106׳)(( 01111ץ6 1006) 6660 1)63 1615 131 50 .1)163) 166 101 0011108131060 6031013 1)01 1)086 7760 1)163) 166 01 161311768 166.131־ז316וח 01 >]130 ־ז10 .16006 6ו]1 וחס׳ז)10 06□ .־ז6>31וח 001110 6ו]1 38/ו^ 1)130130□ 016חזט8סחסוח 0/\/\1 1)6'זוו] 116 130810688 009*811 ץ]31ט8טחט 1116״8־ז11996) 1)30 8*ו16׳1'ז03" 1)03116־80 1116 .8׳ז6ק]6ו]1)163) 6ו]1 >]100 ץ080311 0ו]/\/\ (י *ו6נ]3*ו0 1)00 *3961*11*').ח100110)0־זנן 01388 10 0113096 10 1)3ר1 ,ץ־ז616וח06 1116 10661*811 8130181308 00 ,ץ13) ץח3 1)0001 006 08(113 866 ,(ץ-ז1616ח06) 86111-01301 10 001 1ח6/\׳\ ו101ו]/ץ/ץ1)30 ,0011108 01 ־(0001136 631׳ז9 3 ו]19ו1 1)116ק 1*03138/\/\ 11131 86)110 1)6/\׳8131 ,1)601301316 30 ץ{1 ח/\/\3ץ1).011ק 10 16(31 ץ11)*ו113ר]1110/\/\ 18)*ו03(] 1116 001*11 16)013 — 0011108 111686 10־160)10) 1116 10 ח6/'י9 1)113 *00010118831 0130*061 11101110 313001 8^\6ח 1)900 1116 *101 16)10י31'י9 10 16816!^/\/\0ח 6)8 — 1)16)0ק6) 1)113 116 316) 163111) 01000110990 0^ 1)113 110/\/\ 8/\/\16) 1)6/\)813 01 8ח61610>81 1110 9ח1ץ11)06)166)6) 163111) 6)610(1 109)80116 16נ11))110 00911)111.1116010011108 01 00688100)9 11118 11016 1310)06 3 )116\/1669) 3 1010 1^9 081[ 6)6/\/\ 1)163) 1116 1)80 .1)810996ר01ן11/\/\ ,9086)^9 11118 )10 16)013 ץ689601311 (11)0 01 1)8016)013 1)30 ץ)0601616 1116 31 1)6019116 11160 09/\/\)1611116\ז .9868)00 01 18)30890)1 )1116)10 )10 16(31181/\08)6ן))03 1116 ; 6)010 ץח3 11 )10 1)086 86)110 8 88/ץ/\.ח16))0(1 01 6381(1 1116 1)691006)ח131ח״1710 ו(80)ו181()0ז0^1 חו 8ח6ןן)ו0 8חז0״<(>מ^ז )0 ק״סזס *16118 €1ח8 (8/\/\6[. 6ר11 ^0 011ח000) *3־וח016ע^ 6ר]ז^6111ט^ *ו€16חט 601>1־וס/\/ץ ,ח016׳וס ^0 8־ן6ק66>1 6ר]:ן ,8־ן6ק16ן61קק8 16(131^0083 6ר]:1 ץ^8ן:831 10 •ן6ג^•ן0 ח1 6'ו□688חק0^ 1:1ח18ח81־ז>1ט־ו01181ק •*11161 3001 8:ןן1:)ח3נ1 ח3וח־ן06 6ר0011316 1:116 :31 ,8־*310־*0נx^6086 01 111686 1:)111896ק ־*ססק.168/\/ץ.1116 1116 1111 10 ^\/ץ6110תז80 38/\/\ ח־*06ח00 ח31תז0011011688 01311001166 01 30100018 96־131 •101 8'*016־*0 ץ,0101118, 1631116*6־ז6/\/< ו11101^\ע 00 80 3001 ,6־*0110־*10 ,־ץ(1 38 1/7611 38 8־ז6ח016**0ו0 0ק06813 388109ק ץנ1 601ס13ק1116 1־*01116 ץנ1 3180 ,08 771111 8131100601 01106ק 31־01־8101113*310130־101□ 1)30 011811ק ,16601168 ־.11 10010 3 101 01 *11006811 ץ0נ1 10 8־0101131 10 ץ111686 0*6־7761 ץ1116 81006 6778^־000 ת*0־11 116018 601־*016־,031011116 771111 6־0101 ץ30 100001 6נ1 10 001 ,ץ311־1181160(68131 ץ06771 111086 3001 : 16778. 601־ו100016ק]"0161ץ01006 6190־101 1ק3006 ץ001 7700101 "0113018־("£0161\/3101601ץ3ק 10 ("13ס.1=012־181־1 112610 0ץ001[660 8־0161־01 111686 01 006 ־(116 7738 601771111 601ץ3ק (31־1001601. 1116 771111 601ץ10ק1118 1116 ; 11 7738 001631'*9 1116 01(1 ,ץ816־31ק 313001 ץ3010001 0001(1 001 1)6 901160 10101116 .ץ113161)6ו068136 0קX6001100610ץו00[660 10111601 077־13131 001־11 ־112610 1010101ק 601־0131 116 11131 11130 63800־1 ־011161 00 ־001 10 11118 01010881516ק101 56 7700101 11 11131 ־61־0161־10 30 ץ816י81ק 01 3010001 96־131 3 80611 001006*זק0ץ016101ן.156 .10016016־0101 5801 ־0161־01 01 8־61^1066 156 1)30 31־0101168 10 1011111. 11010115686 01 80016 ,ץ1003161־15686 01 8־01601561) "8־016081161" 1)30 "8ח3116ח"010770 ־15611 3931081 ץ10110311־61 1)3616 (93012311008־5ץ001 ."ץ1ס01 ־15611 01 101111101601" 156 10 8־01561ח3 83(1 01601011)6013106־1 15601 01 ץ־.756 .10(1603116816 7738 6001^6116(1, 301009 01561־151098, 10 11)58 77531 ־00010118831 156 10 ץ1311) 1־ו0ק6־9006 00 "301009 518 .16778" 10 156 600156 01 86ח00 80 1)30 ,8־5001 24 381ק.756 00010118831150 10 311601100 66131ק8 1)31(ן ־6813511856(1 00015611077־1 : .1.6 ,6^\311 81111 16778. 01 ־01307711510 1)116) ץ0130 5077 ,ץ13)־ו6816ץ 6־1561 6־7761 ץ156 1381 24 500168011־1 061 156 1)30 — 8־.0066 (10865811 .־*ס 77560 — 1־ו0ק6־1 3 8065 109ח1־01561 156 ,1)163) 01 ־000101561 96־131 ץ611־1ק 8 1)16*01ק6׳-77186 01630 000101188318 77115 865811 .־01 1)6־3087761 ־801116 30(1 53׳'06778 1)900 18 1518 ,0/ץ3־81" : ץ11קק;30(1, 9ו000 156 ,06778 1)900 01 1666ק 1518 ־101 316101'ז-01188390־181 ץ611־1ק 3 1)6־161)־01 ץ01890301010081 ח\^6 (11(1 1(0077 156 5011)11) 776 ,81111 : 13618 1516־1־56ץ8ר0 ,1531 6ק50 כן11 01ח. ..^6 8631156 ,־661131 156 10 — 6־77561ץ־61/\6 1)656־31116, 156 93>'(160 — 77561ץ088151ק 1)6001 776 ־67761־38811016 1531 006 60111(1 51(16. 8111 811 776 1000(1 7738,30(161001־11 16)013 1)53 111118/\1 775165 ץ10 156 ,1)56 156 ־156 8010015 111116 5031156 00 50016 60)131 1)53 56 18)־156 ^^009־51 56 77560 7738 1531 ; 0109־0101 6710118׳1ק01688396 115663086 ,6101־631 56 10 ־0101561 518 001־156110770 10 01308־061 ץ0130 6־7761 6־.>^1161־001 01־60011 001 1)6001 776 ץ־61/\11860) 1518 ־-861768 30776 ץ10 156 1109)501 ,51^001 ־8001 .־100961 ץ1000(1 01 518 111116 51ץ־761 1)1076 56 775001 8׳־01561־01065, 1611 00 156 56(1 61ץ1־511161 109ץ־.156 1011077109 (1310 ־0101561 ־001ק ץ01 )1001 1 ץ156 50016 01 0177116 518 ; ססח^ ־01561־51 ־7000961 ץ80(1 6511(1 776111 38 68־01388361 519 156 31 1)6־31ק8 6־53616־0111 8 ץ.11 7788 066688317 10110 ־0101561 6)131 10 016 ־/(11)01 )77631 156 16376 001 1)6001 ץ1ק8101 1 81066 ,8׳00״0101561.101601־81(]8 חסס 10 ץ18) 811 81006 ־8586^^1 60 9ה1ץס ,־0961□^ ,*!ס־ותס?.756 88118116(1 €0010118881* (180(1681(0010118881*)"|.18*01(61^1 ץ811[) 518 *101 1608116816)10. 156 י'18)*67781י1)180180□ 80011816 י61)181/\1 0]0011 156 *101 868800 )681ק/\11613 6־0101 0066 ־161)־! 01388010 061־61 1518 ־"(!0161" 11016 56930 10 001156 ,"161־11811)" 03־17701)513 ־80863800 61086" 1)63116־".□010־1קק3 1)13816 775165 11016 "0161!)" 1518 109־x1־81 31617שx 0100158, 00111 776 7761150 1010 1)6)1061 6־1770 9561108, 1561001 7738 11 .11008)1\/ 00 6־7761 6־066688311118)530 0130ח06 1)677־851 156 ; ־611561 7־0130396(1 0077 10 3 "156 )101־851 0^ 7737 "6366101ק0001561156 1)6/\1/\־801 1)53 7750 16ק60ק 1677185. 156 01 ־16115086 1)6^ץח813 17קן810 1567 .117)1ק3־1 ,15315)5100 1516־1־01 01081 01 500868 156 ־101 ; 16315) 10 16778. ־*ססק15686 001015610091098 ־15611 ,1)6קק1־811 6־7761 1003168־1156 0770 ח6/\6 001 1)11) 16ק60ק 15686 1531 80 ,1)0556־16381 111116 15109 0001(1 6 5376 0881516קx053096(1101013108ק 80016 ־01 1)63־51 01 1606ק 3 ־.156 811031100 01 156 16013117ק68 5603016 6109668־16115686 1531 0017 001 7738 11 .111110011) 1)30 1516־1־068868)8101 1)30 ־500961 1516־1־161 1)6־801161 16ק60ק ־*ססק775105 0131016(1 01307 71011018 67618180 י137) 7־1531 776 1176(1 10 0001100008 161109־1631 3177378 ,־01־1־1531 77531 53(1 53־0010561 01 615 156 00 1)606קק011951 5339310 60קק.158 ,01^1168 6(1 ח63 9חןו]^0ח ,:0111161 18 1! — ח816{| 0^.06ח16!8 ץ381:1ו916^1 קט >311/\/ץ ץ80111 9ח011ח11סק 18*631(1 •1ט06/\/\ .80ן1טס6ק 9ח1ר011ח 18 606^1 813108 6ר]1 ח0 .813108סטס 10 01000 601>1001 1116 01 1חס0^ ח• 9ח11:)ח813 30600111109 ,1081016 90161 18 11 1טנ1 ,118160 6^\ .1ח6רח301ק31ח6ח3010ק3 9000.1116 1116 60ק0 ץ168113011־1 .11630 10/\/\10 3 11630 6/\/ץ ץ99601ט8 .111606 18 ץ001נ001 ,ץ1ק601 1810009 6/\/1 11606/\/\ 601(1 1116 10001 66016 11 ; 000301098116 .109ץ00 10001 069 68ץ6 1160 ,01011160 >8101 ץס0ץ3061נ1 3 10 309 ,68ץ6 839 106(1 1160 1111/ץ/\ 08 31 69>001!80 660(1 00ץ 6/\113 11606/\/\" : 08 69>381 0106/\ 16(30911יי? 31006 311 11606 016 1611 ססץ 6/\113 ,1009-6^*91 1116 001(31 00111109 /\/ץ06>1 01011160 סססק ץ1/\ן.111601 001(81 601630069/\06 1138 8116 309 ,6018/\6 80016309 00016 1139 03101308>1ע 11131 38/\/1 /\/\06>1 8116 11\/.>001/\/ץ 10 ץ31169691 ,011119060 0111(1 809 6816ק 60>1311116 10 11131 38800169 6/\/ץ 08 1019 8116 131{/\/\ ססססק1139 ,8>81101 111ן/\ע 300169 0310130>!□ 0016 8 0 0 3116000809 116/\/\ ץח0 0096069 309 30101601ק3 ססס 10 קס 00016ו111/\ע 90 10 01011160 ץ01 38 611/\/ץ 38 011119060 ץ01ץ1116 11131 8319 6/\113 10 0869קק80 306 ץ1116 .111601.>001^\/ץ 100 11606/\/ץ80016 60>131 6(1 19ו01/\/\31169/\/ץ 309 ׳'016001101" 606/\/\ 03101308>!□ 11161116 ־101 066969 1111098 1116 69>301ק 1139 7116/ץ ץו0 00111,630/\/ץ00960 ,11608611 309 011119060 1116 100 ׳'6/\0ו0"11131 311 6>131 00019 ץ1116 11131 80 ,811068 309 ,01011163•31069■■0810>!□ 111086 301009 11131 33 1019 3180 11160ס4\1111606 ,011119060 309 116/\/ץ ץס0 ץ3/\/ץ3 >1001 110/\/\ 8ח3!8116- .8׳116/\/\ ץ01 01 031013006|30€ 01086 3 60/\6 33/\/\ץ60/\ 38/\/ץ 116 11131 1301 1116 10061 11131 00601096911101 399068869 66/\6 16ו/\/ץ ץ01 8319 8116 ; '׳16ו01ק"1116 60(06006001 001 00019 8116 601 ''.14 366קי* 1111/\/\11118 .01006 ץ30 0310130>!□ "ץ91ס1016'* 18ר11 01 6ש03000 6/\163 10 69>ז38 116/\/ץ ץ01 309031013006 0310130>! □309 69נ1 10 00011069 38/\/\ 0ו1/\/\ 611109(1 01011160 >81019ח1111/\/ץ 38/\/1 6□ •31009 00016 10 16(31 6(1 001 0019/\/ץ.0086(1 6(11 10 60(01011 1611 309 80 90 10.8319 60(00011 ,910060 ססס 38/\/ץ 606(11 60/\0 6(11 108116 ח6(1/\/\ ,60(11 60/\6 08 100 03069 16ן/\/\ 9009 ץ1/\1ץ11000 631'י9 3 10 ; 309118(1 6(11 /\/\0!101 10 100069 38/\/\0019/\/\ 11 31(11 80 0760 6(11 10 910060 ססס 01ק 6(81ץחז ,ץ3/\/ץ9000 6(11 10000 ,1637109 60(1/\/\ ; 3000/\/\ ק66>110 '׳01011161 10 031169 00030/\/ץ סססק 6(11 ,8319 60(01011,016 309 !(1ק01ם ,08 1611 9ח3 100961 10 001 8006 6(133/\ע 910060 ססס 31(11 ,>01ס/\/ץ 10000 06100069 6/\/ץ 60(1/\ע.00061 ץ|(160011 /\/\0(1 ,(01 .0760 1116 1010קס6ק 1)10016)נ31 6^1 זס 68/\6ו^1 6ו)1 י<10ו►׳" 1),1ח0ז36(31 8״\£10ח1״׳\ ח6ק0 ^9(01זו1ז .1081 6״3ו) 81״חו1>6>8301ח3ז 1>3ו1 1118>ח53 1116 ״\0ו) 866 1>0001 6ח0 8־1001>•9חןו11ץ6760309 10096069ק ,60ק0 66\^ 111686 01 01081 10־ח1/\/\ 309 90008 801381169 111610 ו11ו/ו/\ 1100868 00169!ץ001 .8001 117109 810916 3 866 001 00019 006 3^90100019 1100130 0016 8 866 00019 6 0 0 11606 309 1160669 9 0373 610(11 01 8 60103006 6(11 3093^10 9ח1>631ח80ו1/\/ץ 130111168 01 608(016011 80016 606/\/\ 111086 .1100169011119 3069(1ק00 80016 6186 סס ,8007176 10 6069קק1130ססץס£76 .111>! 10 131169 1139 0100960608 6(11 ו101ו1/\/\.ץ111601נ1 001690/\/\10 1116 01 006 060110969 1י8191 900680016 1111310 0639 06ח0 1139 1 (101(1^ 001(31 ^/10161(181>!8011100 1110 600(11 .''^11311306193־10ץ8" 8')1ו8131 .^1 .0111811/\/ץ6נ 1110 10 /\/\83 6(1 13(8191 16(00011(1 6(11 01 01163/ץ/\01 8ו00'ז09ק 16(160011 0(11 31160 7/\6וח18111>1 01 ח/\/\10.1905,11006 31(11 01 090001ק 6(11 31(11 1301 6(11 116ק68ם309 ,8088130 ,0310130>!□ 119/\/\ 6(11 ץ(1 001 00001693069קש3ס ץ13ק 8'119(01 6>111 69>1001 ,(0101 01937180^6(11 ץ(1 ץ6816093ץ 001 0300169 8111(10091(1 6(11 100(11 01 1(8191 1116 ,''ח6ח600ק80" 30ח0600 01711126901 8 10306 ץ1009(1 6(11 369 6738131100 9 008 9 1060160>613111 .1\1 .(01 83016 6(11 306 7369311801 8 ץ6816093ץ6(1 606(11 .''(3061931(131־1 10ץ8'' 1361661 1118 16 63(9680011: 01168^((ח"( ביאליק) בעיר ההרגה.קום לך לך אל עיר ההרגה ובאת אל החצרות,ובעיניך תראה ובידך תמשש על הגדרותועל העצים ועל האבנים ועל גבי טיח הכתליםאת הדם הקרוש ואת המח הנקשה של החללים.6(11 01 ץ011 6(11 10 00066 ססץ 66(1^ : 6868וח ו101(1^\)68ץ6 0/\/\0 סססץ (111/\ע 866 111/\/ץ ססץ 8/\/\16• 000096069166 01 603108 3116069ק8 166 369 61009 90169 0ו11,166068 166 חס ,3098ץ 166 16 11 866 111/\/\ ססץ ; 81016; 3118/\/\ 166 6 0 369 , 810668 6 16 06 . 10668 166 חס.(11 10006 10 0616 66 ץ8וח ססץץ963161 166 1600096 >631ח8 1 869 61ק01ס ץ1>0010116600 309 ,6ןק60ק 01 ץ1קרח6 8106613 96860169 ,81160160086 ץ8100*6ח0 8*860960 01 10061 10 81009 6/ו/\־860 10 /\/\90ח1^ ץ13ק918 166 .38/\/\ 60066 ססס 6ז66/י\11769 8609608 166) .38669ו80 18 ק860 181160 8*960.(813108קס 1ח6רח301ק3 ססס 309 8ס8101חד\ס9ץ8 .7611\81310 166 10 9316 166 60ק0 6/ץ/\ ץ08061011.60>001(1 001 ,6016/\/\ 88/\/\ 9816 166 80019601 06־80114.81101 סתס^ץ/ץ 8/\/<6נ 1)6'1111ק08 811 (!!)ס׳ו) 6ו1) 1)1:01 6^)1118 6^\6116{1 118 6>81וו1 1:0 !)סה} 8ח18ח!8*<>1ט *011161 6רת80ח1 .קחז&ס >1יו0^\/1 8 10 ח6>181 ח66נ1 1)8ו1 רת6ו11 01 81110 ^0119ח6 1)ח1>1 ^ז^א\ 8ח18ח81ח>1ט *'1)900*' 111686 ,1801ץ01006 1)80 8968>801ק 9011109 □1 06ח818!888 *111611 *011611010 60)181 ץ11)811696 6'61/\/1 0ו1/\/\ 618111/68*1 חטס 101)16*111681)900 ו01ט8) .601חזץ8ק 1ט0ר111/\/ץ 1)80 ,8קוח08(! 18!1)580.1111111 ת1116<1 1116 1)06*1681 0^ ^600119 8000 601/\/881 18\1\ 1160/\/\ 1101118 010100109 ץ6811 1116 10 88/ץ/ץ 11115/\/\ 1)1896)580 616/\/1 1806 1)80 1)1168 086ו1/\/\ 61800ק 8010015 156 1)80 68ץ6 156 ץ001) 01015 16ןר1/\/\ ץ1)5100.)1/1/011 01 1806ק 001 10805קק8 (1)001/616 01ח 616/\/ץ(1806 518 866 001 1)0001 1/1/6) 08 1)101 ח8ו0 751801 006 1/1/88 16־1 .1812־1 )11261 0ץר00[660 1/1/88 56 1581161/1008ק 156 "50106 8601'* 1/1/616 1/1/50 61/1/8^ 1508656 11016 1518 ; "ץ)1001** 1/1/88 0180 001ק 756 .61/6010960)5101 8 ,011)81 1)11801016 8 1/1/115 "ץ001'* ץ81/1/8 9011)6ץ818 16־1 .001 1)6)0001)1 16615 861/6181 1)80 ,086ח1/1/88 50 /001/1 1)80 800161/1/5616 50086 8 10 01/6101951.1/1/5616 /001/1)1 ץ16811 001 1)11) 56 . ..10 901091581 ץ06118101 1/1/115 /061/1)1 56 1581 08 1)101 16־110 60)181 5660 1)58 ץ18)68161ץ 1)1016ק08 61/1/8^ 811.1)8001511816 15616 1)80 8)01/1/101)601-10 1/1/83 56 1531 100 1)101 ,)1ץ112 0ץו00[660 ,16־19^1*61^^93 156 10 1850ס1/\1 5101561 ץ10 1/1/115 96156161/60109 88016 51015611531 ץר0 /831/1 56 1531 1)30 ,1306ק81161 0ס13ק 931561109 156 1611 161618)0101 156 1/1/56013 7581 .16ק60ק 1)1016ק03 156 01 80016 90 161 531/1091/1/50 015618 156 6)111 ,5101561 ץו0 1531 8016 1611 1 ץ1/1/59001116 1/1/115 801061/1/5616 1)16013106 ,1)1166 5660 1)53001 6\6 ץז10535ק 1)30 01951 156 101 3090310130063.001 1/601016 10 1316) 61ץ0680010*91 ץ5011151 1/1/531 161)00 ()163106 1 131610ת1ס8 1/1/115 100961561 ,5101561 001ק ץרת 1111008)00031י*1 101109) 1116 518 1081 ,61/1/8^ 00101100316 01561.01951 )1311) ,181610188100 1581 50016 1/1/601 ,8611ץו0 1)30 51ק01ם ,6א\1/1/0 1531 ,000186 01 ,/001/1)1 61ץ 001 1)11) .311610000ץ\ח 1581 001 ,01181011006 1518 1)316ק8 56 001 1)1/1/0011/1/616 1)30 030951 5660 1)53 1160)0511 11/1/0 1)30 1/1/116ץ001 1/1/0 061/1/8 50111516 756 .01016 ץ30 3111/6 001.50016 001 10 901 1/1/6 1/1/560 1)163106756 .81951 16111516 3 /881/1 1/1/6 50016 ץ1/1/3 156 001010 1)30 60)5101 10018) 156 1/1/115 15616 1)8100 5008681/1/616 16315618 ; 1)8013856 101/1/8)1/1/10 156 1)30 001-1)56 1)30 11101/1/8ק 8111 156 11001 01/61 811 81161/1/01)110 10 1)6ק50 ץ61)111 01081 1118)530 156 1/1/5616 001/618109ץ1 151098 1/811008 ;61/1/618^ 1)30 ץ01006 160)1)5175601561 6305 10 109)1311 ,11 10139106 1 ץ1/1/8 ץ01561 6305 31 109)1001 ; 10190881516 5660 531/6 081תז,501/1/61/61, 1/1/38 01016 10005109 1580 1311(109.¥00 3180 53(1 10 1/1/3105 15616 501/1/ 156 0101(16161858(1 156 0001396008 311ק8 1010 ,)101011־1 .1□ ,810130ץ5ק5156 1531 1101)16ק 10 1)1316) 1)58 56 : 18)15000)5100 ץ66101308 1/1/001(1 80016 (1315811 101 ץ8ק 10 531/6 ץ0110168.05, 501/1/ 16111516 101 016 10 15101( 1/1/531 ץ01 ,ססץ(1681. 00101100316 1/1/116, 01081 531/6 1611 31 1531156 00 קס נן816 10 1010 001ץ 1/1/88 11 1/1/560 001601חז0811/1/811(.¥00 (11(1 81601ט 1109)168 ,)0311/1/811 156 00 3)0 ק(18095161 1^021(8 80(1 001 800 1\/11108. 7518 1/1/88 1561881 810ץ6161011 561016 ססץ 101 ק.□0(16106815 1)5100 1/1/115 1)11116 88ץ85 80 ססץ1/1/5616 960.קס 961 10 ץ11 ,1)168) 61ץ 001 316 1/1/50 16ק80 1160)0511 001ק 150 1109)501 316 ססץ ץ613161ק68ס1561518 1010 1311 1)30 (ן811 ,1)10151 1)00 ,001 1)85001 ץ5100(18111/6 88ץ85 ץ.1 3156 561016 18)86000 1381 15086 10 1581 8016 רח0101(161 00010130(1801 156 00010130(10 **,"! 16הססץ 801 .001951 800 001 35001 1)1/1/01116 1/1/616 ססץ(11(1 001 531/6 01005 11016 10 15101( ; 156 00010130(108016 8000. . ./^11 1560 1)810996 801161109 8001 חי96 001ץ.1\/115166 001 01 0101561 ,868816 9001 1)56101/6 ץ00101100316 0511(1160 : ססץ 1)8011/11/6 001951 800 001ץ5518 101 "805ץ1)3>1** 1)831 56 ץ13) ץ£1/61 .631ץ 006 ץ9001 0101561 1/1/5001 56 58(1 101/6(1 1/611/1/38 11 .01005 ץ913016(1 5101 10 96110101 518 (161/011008 00 156 11181".13512611" (30011/618310101561 518 01 (16315) 01 ץ,818161, 80(1 5101561. 601 006 010015 13161, 00 510-1/601561 6, 1942, 56, 100, 001 800 001951, 156 001ץ0511(1 1 53(1 1611, 901 1081 10 156 1/1/00(18 01 13)90ץ/\ע-001108.8000 001 80018 1/1/111 56 00116(1.756 5616^ ח^70 156 ח1 15815)6100 81161156 ץ8ס7500880(18 61 .161/1/9 58(1 5660 51116(101 08 .161/1/8 1/1/50 1/1/616 60156 31 1)6ץ910ר891100110131 (11811101 0009613111/6 616 001 90 50106 153161/60109, 501 81301 91306 001 31 1011ץ53 156 10 1)6ץ1/1/011( 1111 156 06x1 (13ץ.01 000186, 1/1/6 1116(1 10 (111161601 1/1/31)110 10 8ץ001 1/1/5616 156 960916 53(1 5660 181(60. 756 9^606801 101010131100, 501/1/61/61, 1/1/5105 1/1/6 901, 1/3116(1. 006ץ8161ח0010110) 08 1)101 /5061/1 1/1/6 51810180□ 0009ץ,13¥011, חס׳זוסהרוס 0^\/\\ חסס !סחס ,6^1/\/\ ^^66 ץרחץ1ח0 6׳ו6ר11 >1001 8־ז6״ו6ג)־ז0רח 111086 ,8ט11ן/\ן 3001 3>021חח00ח'ז3116 1316 6^1 ח־ו.1 |<חזסז^ ח1:6^9ו^13^ 8׳׳ו696ח 136031186 18ר]1 /\/ץ0ח1^16 31110 01 8ח18ח31ז>1ע 1116 /\/ץ0ר] 110086 8׳1:)161חחןס901 1101186 6^1 01 0111 ח6'11011ו1ס חסס ^01נ1 ^)ח3 ססץ.8116 101(:1 6׳1161/\/\ [7*811 ח1 1942 ־631ץ 1116 ח1 6ש8116 \/1811601 16ז6/\/\ ססץ ח116/\/\ — 011ץ 1:)־631ר] 8116 .6רד101'0601 10 9^ \/\/01*11 0311 8ח13 ח 31'1>1-11 1116 111וx1 11161110/\/\ 3>021ח 10 6רח110 *0111 01 016!8־01'ז3ץ 1116 חס ץח3100נ; 3>81311ח63כ1 1116 ־ו016ח11 חסס ח1 11101109 38/\/ץ001 10 *1161 ־101 0311601 ססץX16 603036(1 110086 6^1 10 קס18 11118 01ח3 ; 6ח310 *1161 6/\163 10 1ח3/\/ץ 01ח 01101 ססץ110\/7 001* 601^ו3ק8 660(1 6^ג113 0119111 *0130911161 *זססק31 11131 11016, \/\/600 11301 ¥00 .¥11108! 3001 ססץ 111ו/\/\ 1ח10163, 01 00011310109 6(1 6\{]0א\ 3001118(1 1116 6־61ו1/\/ץ ,86־ססץ.1 117001 100011109 3001 251^9 /\/ץ110 10139106 10 7־*"01661109" 01081 113\/6 1)660, 31 11131 16101 1306ק 16(11־1־6X6001100, \/\/1111 7001־061 ,8*011161*1(1 3001 8*818161 ־311\/68, 0619111)01*8, 3090310130068 3001 ,018ח16׳ו^ז.¥00 0161 70011161 11301 0ו1/\/ץ 6־11161 001017 ־818161 ־*1־01ח6*ז9 66*1111 3001 ,3>021ח 3001 1013 ,8*0130911161 0/\/ץ01111011*60 \/\/1111 116106 *109611161 813001109 .־x1 10 1161־081^ 01ח3 7011*601 ,8־011161־1(1 0/\/\1 *7001 6'61/\/ץ.□ 0016 1611) □11101300, 31 11131 110^6 1116 860101* 107001* 1301117 (11*001 7001* 131116116301109 38/\/ץ (81016 8׳־1116 □11101300 1301117, 1118 800 6017 1118 \/\1\^67.60*01111011 0/\/\1 3001 6[^ץ.□ 6x1 10 11101 810001 1118 1)1*011161* 801110]017 (1*6־000011601 1)7 11118 11016) \/\/1111 1118 60*01111011 3001 116/\/ץ.¥00 0161 11161*6 7001* 0008108 (11*001 7001* 01011161*'881016) : 1116 6001031* 1301117 ; 0113101 3001 631)0168130101161*, 0130911161*, 80001108^ .0111101 3001 ,/\/ץ13־10־3001 2310160 600103160*01111011 3001 68/\1/\/\ ח11161 1111/\/\ ־ ;.)10168 1161 1111/\/ץ *39161□ 26[60 ; )300(11081 *1161 1111/\/ץ*0017 800 (1161* 11081)3001 !¥16161* \/\/38 (<111601 10 1:116(^11¥1601:801161! 161^11' .(7־01*9 8׳13־01:1\/ *101 *¥¥31 101־¥701 :81־\/\/11:11 \/\/116 3001 01111011*60. 108 6001031*, 669106 ¥¥6188־1)3110016□ .60*01111011 3001 3001(11081 ־1161 1]11/\/\ ־31ח[600־^׳3001 6^ן/\/ץ 1111/ץ/ץ ,08011(1\/ 1081. 800 11:11/\/\ 08011(1^מ011110116ח0רת 01307 3001 ,301117^1 101:11(01־01>) 1:116 ; 60־016011)61*8 01^ 1116 131*96 6001031* 1301117 '/'^1030168 086י1 016*0101 307 60311*1 031 ס.¥00 53\1\1 001* 8*818161 1116 : 6*11161 8׳01(1י6191ח.)3\/\/612, 1116 ^\/\/־8111 ,1013008־31□ ,8*61*2300161 ,8*61ח013008, 161/718, 861־001*81 ,8*6102161 ,601130868□ ,8*961־1)61*961*8. 277611161*8, 660161013008(160־61 ,6־1[770ם־£11 ,8־,3001 01016־0101 (300 ,6־. . .11 *ענ1 .ו01*3״/\ 10 וח6ו!! ־01! 16(11זז0ג1 01ח 38^ו61/״\חו86) ח3ווו0״׳\ 9חט0ץ 3 "יסי! ,9ח081חז3 ז6(!31ז2311(16חי נ^|וו)^ ^ 0^ ויי־ייני 6׳'93 0ו1" נ־ו16ו!1309) 8'־ו6ז4!־09611161! ץ3׳\׳\3 ח6>31ז 38/" .6ש13ק 9חוז3ו!*93 8וו1(1686 00101*1003163.¥¥611, 0(11*181130 0(13111118 10 118611 ()0130116816 117־7־ז0*9 118 311 10 ,0ס13(ן•1 !311 !0 3!ח6רח39־ו! ץ1ח0 !)6!613ז ,36־00111 !0 ,6׳\3ו!16ז0!)ח6 0! !)113 3163ח0!־ו0!חט 6ו!ז ו101ו1׳\)\ 63ז10־ו0} 6ו!!131 ()316!! !0 !תסז! ח! 6ם13ק 9חח6ו1!93 6ו!ז חו ץ01111086וי! ויסיו!׳״ 9ח1ו!!ץ־ו6/\6 !63ק6ז 0! ־ז6(£־ו0 10 :1!0ז^110 68^3006 ,!)6!־01ק6־1 6/\13) ,6/\311 6־ז6ו!! וחס־ו) |^6ק77001() 11376 (0 771*116 70100168.(^0011 1688 6760 0001() 006 ()6801'11)6 111691*0630016 806068 30(1 1116 1106*1*00001 77111011 8*01׳1'ז()31 1(16 "60() 0( 1(־ח0771>801 01 11611 1116 0■ "067־001[ 6ו(<3, 00 (116 ()1*101< 01 1116 91116 01 603086(1 ׳ ^^'3'ז11100830()3 01 .16778 77110 77613 001 ,6ח1116 60>131 6־810916 006 8011)101 11376 17(908811 1)0001 77110 ()7176־03 77(181 11899606() 1116111077 1)30 ,6־./\11 11131 15 !<00770 10 08 776 11376 1631001*11 1)06־(110 8981111086 001־11 1)113 11376 776 18*6901*1 86־1)113 77110 8־61)001001 9601116 •011161 1)30 8ח31013ז>1ט1)060 **1116118 1)101 6־7761 776 111116 771131 1)30 — "6־(1011100130 11131 16(10000061731 15 11 .16(11־1־161 1)30 16(11*1־()61098 311016*01 67011109*1 3 80011 00010111 10 16(81 6־,1(1)03־1(1 10 960916 16771811. 01 18)11100330 01 ■61()׳01ו0 0ו(1371191.7>!$ 0960 1116 *161)00 .1י1116 8*161)00081 006 11 8109 1)0001 1*11631 6ו)ז0130061001 1)16*1־031 8*61*161)־!010 0130*061 1116 77111011 10 ־11118 6X6001100. 1(16 **1100130 11*619111" 31*1*17109 חי-70888ח! 91966 109ח6י9611 1116 001)1 8>001־11 10 ץ11ס10770, ^83 00108(16(1 81 1116 91366 01 6X6001100 771161*08 (1669 (111011 1001< 1116 91866 01 3 93110778 ; 30(1 7711311(10 0010(1003168 77110 776(6 !)(009111 1116(0 113(1 10860, 80(1 8110961(16(. 771131 11399606(1 10 11118 11001301(019(11, (6 1)016)\/ .116))00 1)6100 1116 68>)3חX60-011006(8, 1)100(1(1000(18. !)100(1, (163111, 30(1 00(1008־)3 )11161 00 6877 167)1 771131 7788 11181 : 8)6>1001ח0.1781)־00 1116) 960916 1)6>)03 ^110 7731011 1)6001 111676)610(1 688)1)00 10 1)06)10 6)776 03)71011 100816)10771111 376'ז9 0383) 1116 10 1760)1) 6)76\ (1(16 6X600110011167 ,6)16)1 ־. 168)38! 1)30 1098) 001008)16 01 1619) 16)111011)77 >03177311 1116 00 8169 10 )16))0 10 09 1106 10 1)10))11161 7738 11 771160 *101•^ 1669) 16)1 088)80 901 77881116 1010 1611 1003168)0010 16)1 6)16)1 רח0)1 ; 0)10.81176 6760 )0 1618!0(1 7(1 1118 ,876)912/\8 1 \/\/38 {0101, {[688161*61 16113 8960118*0001 6ו*0318 6ר1 *131:61 8ר1}ח0רח /\/<6} .6001 3910*1:1 3 1:0 6וזז811}11ג1 יץ׳931ח111־1 0} 6ק6803 0} 1601־1} 6/ץ3ר1 0} 8601סקק113001601 01ח3 *0161*1301 6ר1} }3 6*ו6ר1/\/ץ6ודו80 }ר91ו031 38/\/ץ0\/61* {0 {1ץ0־31}13 10 8*61}008רח *61^\/ץ0־31}13 6ר/\^.811{ {116101101 16ק60ק 6־1161/\/\ 03868 *1161}0 6*61/\/ץ 6־{116 0601קשט[ 110^\/ץ 01101 *688161־81 16113 }3ר1/\/\ }ס 6}081קק601*1׳61}6*1ק ץ1116 .601כן3ס68 3001 >1101־1} 1100109*1 116} }}ס{0 90 ־11611} }}16 ץ1116 .30111168} 601}־01ק016 ־11611} ו1}1/\ע!!!01109 601*וט}ק3ס *11611} 010601[ ץ11*ו3}110ן0/\ 3001 13068ק{30111168.1 301 801*1030108 116} *6016011361־1 }03000 1 }3ר1} ץ־16ק60ק 3960118־0001 11086} }ס.71118 18 16113 ,111101800־1 6011 000810 ץר0 }113/\ע116! 1160/\/\ 01006 6/\3ר1 0} 08601קק80 18 ,800 8'111101300־831/\/ !118 8 1!800 00 388ק 8008 0/\/\} 118! 3001 6}ן^\/ץ{1*001< ; !16 ]0031009 }60/\/\ 3001 סוסס״ו} 16}} 00 601קר1601}} 11}1/\/ץ.!!1611* {{111*01 0111101, 3 11{{16 91118}} 601^\1^\־1ס8 ׳1'ז/\1<{10163} ^\/\6} 3 0111101 16!} /\/ץ83 1 .}0160ן300 ץכ1 00ן13{61* 00, 1־161! 0} 601ס6קק13} }13}/\/1 /\/ץ00>1 }סס ס01 }11נ10 {!16 6001.711686 {13\/6 13600016 {{16 011101^109 9־01} 01ח00'ז{{16 0316}} : 0/\/ץ0} *0111 }ס 8}30}13131!10 1}18/\/ץ6^ 601*1ט}ק80|1131*6 10 {16״161!/\/1 1!0'1111}0 10110}}03־800130 16}} }0 }00־{{16 13111101109 81 8}1 11}1/\/ץ 8011001 ץ־31}60ו6160 116} }סx9^1914 11}0ט 6־161}} 38/\/ץ }! >1101}} 1) !000}8 0006 30168־),\/\/{161601ץ0[60 60־01111011 1}18/\/ץ6נ 3001 116}960 16!} 6׳{{1611* !08{1*110{100 3001 6011103{100 {096{!161*, 000161• {{160111*60{100 3001 031*6 (1811601*01161) 3001 601/\0ן36! 6!}} }ס6*1/1/1161 6*161} 0/\/\13 118}} 3001 ; >31ן13׳031 *01}60*0111 •11181ק0ק{{16 01111011*60 !361009109 {0 0111* {{11*66 10031 08{100311-{168 — 8011811, 601ץ13ק 0006 — 1811/\/\6!. 3001 ,16010}}11ח{096{{1611680}} ; 90601*31 ץ1111}6306ק 10168}80016 3001 ־81306 9ח1׳י6ר1^921 3 0}10 011309601 3660! /\/\00 6/\3ר!•700181)1176 1131/6 10}/\/\ 8}30}31!13!10 1}18/\/ץ6ג 1686}} ץ3001 0־81 ,8״631ץ }0 6018*1110011} ץ0130 *01} 6־161} 601>1־01/\/ץ!36109 93^160)31} 6*31 ץ16}} 6*161} 001*1} 3001 *, 6*161! 601׳61ר!30־161!/\/ץ ,1611) 8״*61*0161־1טרס 16}} ,3)01ן/\/\0)601 0}10 8)001*1} ץ{{1663־01}*01} 0680016׳י9 ־61}}3 601}1113}ן600 36109! 6־31 ץ.1\10\/7 {{1616!}960 1016}־006 16)} ,6־161} 3001109}8 6־31 ץ80{1001{116!} 109ץ0[60 ,1306ק 18!}} 00001־31 311 ,60018ן־!310001109*31! 8*61*0161*0101 061־01 16}} 1}110}/\/ץ 3016}8860 ץ31300{ \71{!1 {!16!1" {018011001 001־1} 0011639068 *61^־,{{1611* {!*160018, 3001 0619!1!301*8. 7!161109!0}3/\/ץ ץ0[60 ץ{!16 01683101/1/8! 1}}1/\/\ 6־161} 1760*011 36109! 8/\/ץ6^ 6}3*61ק1188}/\/1 3001 010138 }ס.8011680}} /\/101! 866 0} 00} 18 }! 8־61)001001 1686}} ־110{01ק108! 006 10 601310*1 0} 1376} 60816ק 6}003}־,{{1611* {3068 00 {{16 91*00001.81*001 001ץ11!}0163 3 1!0}73\ 1/1/6 )1־1/1/01 }ס 1306ק ־{10006 6*161!/1/1 ץ־1}088-0000״01 00*1 1/1/00130 60601}1!9ןי8001161* 6010*81 1301! 16!8) 0001}8 11301 10086! 8'0ץ}8־-53!138! 1}110}/1/1 81006 9ח1'61ר)^93 16!} 001*1} 68038601 ץ1נ96 }00 6\6 1/1/00130 6}003}*01}00 16!} }80 .(ץ3!*631ח{{31*; 3 {6108 }1}0309 }011ס33! 310130־1)1□ 0009ץ 001008־1/1/331! 00*11 30 1!}1/1/1 ״161! 111601)1 3001 *161! 1!}ן*.^ 810011 1\/1!81116018176) 11119)ח0)8'161סח8!101*{110־600601} *001 001־1} 01־1631! 1/1/6 *61}}63*161!} ץ0001013001109 3001 10001 ,601)1*1/1/01 1/1/6 6־1/1/1161 01־31ץ01*168: "0860 08!" "0860 08!", 30060{03{601 !3ץ1/1901*008 1(0001(109 3{ {!16 1001(601 96{6 018*3031! }ס.!<!601608, 3 000-^61/1/18!! 100[(8־138! 1/1/110 11}1ש860601 {0 1/1/01*1( {{118 0130860601 ,8)1001 16!} 109־68311*1 ץ{!16 93^6.71/1/0 386ש03 ,ץ6301־1 16!} }3 168}1־1 ,8־80101161־8{01*יי? 6־161! 011001*31 16178. ץ30 6־161}} 6־1\/" .10 109ש1738 {{1611601־3081761 68ש16>] .100}1168ן0 3001109^016 ־ :"31*30} }630ש 16־1 .('')1*1701 18011*31*31") ''}361!ז\/ 16!180ח{6! {{16 88-80101161*8 {!13{ 907611738 )1*1701 }60ש0־!36109 01006 !161*6. 7116 0616 16!} ש17110 0} ,308ש־X-811738 01*1701 118}}) 00170)1101 1738 ''!!180־31*31" 688100־!36109 118601 !31308*1}8[1\/ 16}} }0 68ש1} 16!} }3 08 ץ,{01* 000161 ,(}60ש0*90761 ו!}171 010 0^ 137109! 8־61}}3ש*-8{0001 {{!18 3081761630ש 0} ''}1361־1^ 180116־31*31" ־"31ץ16}} ^013710081 .('')1־1701 30ץ*1\/") ''}61כ1־1^ 180116־17616! ץ16}} 13603086 ,*3081761 18!}} 1!}171 1601}18}83 6־{{{{16 01־81ץ.!{ 1738 3 1001(310130־1)1□ 00 }13}} 001001016006 ץ!1301 0016!} 17186*161}}0 ,308ש־061 16}} 1}}171 31009 6ש08 *01} ץ|}60*61}}011 6001601 1376} 1700101 *61}}3ש.\/\16 16310} 6ש03 *688161*61 16113 171160 6־01ש 0601־08, 311 001*1} 3 ש0*1} 8601^0[ 1301! 16־1 .1!}63*31! }ס }סס(90109 {!*.6311093886 018*01731} 1306ק 9ח1'61ר!:!99 6!}} שס36109! 6*1761 860816 6!}} 6*171161 0017)1 }סס 01101 16־!{31(60. 60{ {16 171{113} 806068 11316*1־1101 16}} 688601ס{!1388600 16}} 6*171161 6ט3!8 9ח!'ז6ו!931 116} 10 601ח-{01*{008{6 .16178 {160)31} 6^176 0170} 1711016 16}} ש0־.7116 038{0108}3 006 .08 811601 6*1761 860816 601־{{!6 00{{161*, 10 {001* 130} !31101760 1738 110130017! .8*61ץ1001( 3117110 ש11} 0} 1706 6001 ,08 60}ו3191*1}8 *01 00001־{1301 013^601 ; {16 1738 !6760 ,}! ץ0} 60}63כ! ץ311}0־1נ!363{60 {0 0!63{!1. 71160 {116116} 0}00 0170־111} 6*1761 ץ{1*001(8 17111011 1(68{ 00ץ116} }! 38 ,109ש00 1)30 109ש1761ץ3173 60)31} 3001 ,170001 }0 816068 ץ30ש 80 6־.!16, 811086}} }ס 006 }}ס 8ש0[ 0} 3039601ש ,*688161־{16803860 3001 8)001־).11^3\/6 16381:8נ1 ח3רזז*ז06 686ר11 60 10 16נ31 ח66נ16\6 ,11890186) ח3רחטר1 ח1 8'*81:6ח0רח 686^1 ,וזז־01^1חט ח1^13^ \/6? ץ13) ץ*ן1)00116016 6ר1 ; 116^/\/\ 3 זס^ 08 ר1:1ו/\/< 1)6ץ81:3 8ט111/\ן111:116 11001 6ר1 ר101ר1/\/ץ 98ח1/\3ו]8 006^\ו\ 6ר11 וחס־ז! 18)'031נ<110 6רזו0ו1 1ח6/\/ץ 6ו1 ח6ר11 ; 9ח1ר611רזז80 1)011נ1 10 >301נ1611 108 ר111/\/' 1ר191־ז311 38/\ע 9ח1ר11ץ'ז6/\6 31ר11 •ן6ר]01תז 18ר.\/\/6 1ח1611196ח1 1)ח8 1601^91 ץ311ט08חט 1116 1)6ר3101/\/ץ11111 ג^396^\831 6^1 ר111/\/\ ץקק3ר1 ,ץ3/\/ץ3 90 8ו111ו/\|©138/\/ץ 6^ 31ר1/\/ץ 1ט0כ31 9ח1>1חןו11 ץ8ו1נ1 ץ10081/\כ01 ,18)'ן03ב90109 10 13011(1 111601 ר111/\/ץ.\/\/6 066/\113 11160 1)00111 110/\ע .39310 11101 /\/ץ83 *61/ץ10139106(1 11131 11118 01111(1 \/\/110 113(1 60]0111116 80 1)6ץ10 1118 81108ור1 ץנ1 ץ13) 1)86יזט0 11118 00 6\00/\/\ ,1116 1־ן01011161• 136 131<60 10 1116 830״109611161 ,*31131 31ן110ה\/\^1111 01301)16 3180 ,60*11)01111 1811/\/ץ6^ 01 18)63־11)11110 ץ18־01011161 ־111611 ץנ.011, 110\/\/ 16111316*1־ —81101*113 6>111 1)16*8131 11 1611 1)113 11108/\1 *31161 ץ11100(16101100168 ^\/ץ16 3 ץ001 111110/\/\ 1)30 ,01־8101 0118־1116 10\/\/0 \/\/38 0113096(1 1010 11611.31*1001101*391 1116 31 >1*ו0/\/ץ 01 31306] *001 רחסח^ז(11811*101 0003 ץנ1 1)16)000*1*801 38/\/ץ 1011ו1/\/\ ,6/\311־61ק111911 16006, \^6 0001(1 11631101/1/8)10/\/ץ 01 8013811109 1116 ־,1116 1311)30 1)100 ,811018 1116*1 ,8^100) 01 0/\/ץ10) 109>631־-300001 ,310130־1>1ע 1)30 0130*061 10 6301109*801 1)11/\/ץ16ק60ק 01 1301601109 ,1098) 01 1009>1־ז133 1116 ץ(1 1)6ו30ק(1160*11)01111 01 109ץ*01 1)30 ,1100168 *ן11161 001־^1 1)3996־.8000 \/\/6 0001(1 3180 866 11*001 1116 00111)״ן3ץ1־ז,\/\/1168/\/\6[. 1)6״ז10ק03 81*111 1116 ,6(1 10 1)606קק113 6/\/\ 6*ו1)6109 131<60 !)109*׳י6^981 1116 10 810111 *61[133\1 001־06 ץ1)63־1 901 ץ1116 111011/\/ץ 1306קx1 10 1116 ר01181ק011011)0001 6/\/ץ 18)*13031 01 16006 111911 1116 *101 601 .011־0011)3186*1 ק66>1 10 1)113 ץ1116 1/1/111011 18)1130 ־111611 866 ץ.11116 ץ6*וק 01 1363818 ץ81*111111)13100 1)1/1/11 6>1ו061*013000*1 16ק60ק 1116 1)011386 "068־1161" 310130*1>1ט־-0109 01*1*161 1)30 3010ק 631681׳ז9 חי*.1116 □!<111001109 6>111 1)63^3 000109־1 6־31 3101308־(1098. \/\/11611)30 נ]00ח8 ץ1116 61/1/8^ 601ק808 ץ1116 *61/\6־11001 313001, 30(1 11160 1116100316*00101 1116 39־11) ץ13068ק 1109)111 1)30 1100168 *111611 001*11 6!3ן60ק,1/1/1161*61/61* 1116111601 1)110 030 ץ.1116 11)016*31 ,168)*1101 310130'1>1□ 11/300109)3 ץ11)1ק3־1/1/1111 1/313016קר30000 6*31 ,8*31(1 00*11 1)30 8(0101 1008־([1)6*111־10־ץ1) 3 6 ־1 1/1/1111 "0160־61ק80" 0130־061 80016 ץ31*018 30(1 11x6(1 1)300618ץ.1116 1/1/11(] 801*63018 01 "^0(16" — 1116 0־1/1/01 ץ1ח(]10 1116 061[)6>101ק 1)113 3101308*1>!□ 1116 13090396 0130־״י8־61ק8000" 1109)606״וק ץ1־63961 1116 ,111601 0000601 ,קס,1/1/1111 111611* 061*0130 "68001*18".(80^01). 11118 [31003, 1100681 ץ1נ31נ01־1ק 1/1/110 ץ601131^ז113(] 001106(] 08. 100, 101016(]1316116)81 3 1010 1/1/601 ץ-81(661. 11118 0008031110 1/1/301 001 6\6 800־ז6ק 1106 ץ601111118 00 ,>1)1/1/0 10 1/1/601 1/1/6 13603086 08 388ז״31ג111911 13 [)30 /831/1 1/1/1111 ./ל13)011וx6 — 3 111109 061/6(13610(6 (1006 10 00( 101/1/0. □689116 1116 1301 11131 116!<061/1/ 1/1/6 6\6 11118 01100681 1116 ,ץ06068811 01 001 ץ1ח0130 31/01(16(] 01661109 08 80 11131 1/1/6 1/1/001(1 001 166138113016(1. 1^613131011 (0010(1031008] 1116 — (ץ3161ח,1100681 1^60110 1/1/38 1/1/1131 163)1 00 1)113 01161[80110 ץ31ו810(6 10( 11101 00 11118 11011(1310 >1/1/311 11118 11131 1)30 ,ץ801101 1/1/001(1 136 1118 1381.1116 10 11101 1/1/1111 )10961116 6)1/1/6 1/1/110 16ק60ק931116(109 91306 101(1 01 1116 911113 68)10)10 0680016׳ז1100681 0130 113(1 10 60(10(6 00 11131 (130681390 .ץ —1330(111 11(81 1<0001<6(1 001 006 01 1118 611160 ; 68ץ,1/1/11116 80163(109 1116 13100(1 11131 (30 1(001 1116 1<0001<6(1־001 613 16^ .09'יט 1109)1) 1118 1/1/1111 1306 1118 )01/6 6ץ8099086(1 10 1131/6 381<6(1 11101 : \/\/116(6 18 1)00 )00ץ1/1/110 811001(1 9^01601 ססץ ?01116(8 831(1 11131 11118 010((16(6( 381<6(1 11101 1113190681100 1/1/11116 8611109 1118 1363((] 311(6. 1^10 013^6(1101/1/ 11 11399606(1 : 11 1/1/38 (111110011, 61/60 10( 8001600638 ]081 30(1 93081/1/6 10 ,161]0[80110 ץ160111/\1 38 008י(1110 90681100.01111(], 11-01)1010 10 03016 ,11108\1 1)1ס-)60ץ08 11181 0681890 ^38 10 101/1/0\/\/6 8((11/8(1 31 1116 39(100110(3! (1181(101 00096(3־111/6 10 80!<016093886 1/1/1111001 1131/109 !3660 6816!0וח(!806)1/1/6 1/1/110 ,100 ,61/1/8^ )01116 .ץ1/1/3 1116 00 6)1/1/116ץ6019!06/\/\ .00)\< )01116)13 ץ01 6>)11 ,03016 6)1116 1)6ץ(11(1 00( 1/1/0(1< 38 08031, 00111109 1361(3־39 ץ30 1)6ץ9(08011109 (18096(./\(000(1 8 0( 9 0'0!001< 00( 800 1\^1!08 03(06.!1 866(06(1 0101116( 8601 111(0 10 0131<6 80(6 11131 1/1/63((11/6(1 83161ץ30ר0 11131 08 1611 10 3180 1)30 ,ץ06(0130 801(116(8 1/1/6(6 10 136 8660 00 1116 81(6618,80(1 1/1/6 811001(1 136 03(6101.01 000(86, 1/1/6 1/1/6(6 \/6(1116 313001 1)16))0/\/1 ץ8((11/8! 01 1116 06(0130 801(116(8 1/1/111011 01־10 1/1/116 ץח0!1ח6וח 0^ 1) (^||^^ זסס ^9ע0־וו<ז ,ן0 08 ()6הז־ו0ןץוח ח60410חח00 1884 6^4 38׳\)\ ח8110חזז0^ח1 18ו1ז ז8ו►}416814614 6^ ; (08 ו141^\ קס כן66>1 40 441641 116^ץ ׳.104 "814ו^\'■ 164)8004 406804 "ץ1ח0" 41118 84ו41 .64׳\6/\/\0ו4(16 141041 4(16 0 6848113 13141] ץ6041ו1ן4464 ץ464\ 1841) 0ק46060416/\13) 0011141 0 6480? 11014109)4 ץ811וח04ח 1)10ו)/\/ץ .ץ1ח3תז1111 184)4 .■־ח0ו144\/" 41484 16)4 164046) ,18910641ח1)61093, 00 4034464 (101600141 ,41696064346 3041 5341 /״10חן6ו1* ^0 ''ח110>1^ 311וח8" 3 6>131־ז€16חו1 10 ^)6־׳ו״ו6^6־זק.ץ13) 83016 1111131 ח־ז163 10 00038100 1)113 ץ6\\\ 38 ,ח^\/ץ01)3^ 1/7110 8/\/\6^ 1116 01 31ח6/\86 31009 >1001 ץ6^18001 ,1306ק 109*01^931 6^1 001^1 90 161 11660 ץ1)63ץ3182ץ0€1ח110 31 ־*6^\ן־ז 03ץ2ח81ץ6 1116 ח063 6־ן677116רת80.^1631) 10 111601 601־1111־זס1 ץ1116086^1 01 006 7738 80116[10/\1 ז01116חנ1 **16)01 ץ4\1111086 01 18)1130 16^1 1010 1611 77110 03168ט1*ז11010."1>]13013)[3^1**.1100)1^ 18^1 01 1)60 3910*11 6^1 1)16־ן0ק6*1 6^1131 1771181 1)80 1)16*8131 1ן 077*1 1611 1)80 ץ־ז! 10 77301 1 1077\ז771131 ,01630109 ; ץ13) 11131 01 86יןט00 1116 10 1)606קק3ו116ג]60ק חסס 01 111086 771131 1)30 8660 6/\113 8611ץו0 111376 ,1806ק 109*61^931 1116 001*11 31176 ץ3773 901 77110.1)61316חיו676יו0=1 6ץ(1-1)600.8611ץו0 1)30 111ק01ס 800 ץ01 ,1)831 776 ׳'77611 ץ813"1381 1116 6*7761 711686 .**308776 1116 7738 "77611 00"1118 1)30 **81816 1118 ,־*6*01011 18*1 10 1)831 111ק01ם 18)־*7701)30 — 60**1)01111 ץ11* 1)30 77116 ץ01 10 1 1)30 — **01116**(!10 1)30 800 **6*1 10 1)831 ■*6*01011 6*11 18)־*770 1381 1116)1001 1381 8 1)30 ; 0109*ז010 17*631 18161111 18*11 00 016.961*101 10 16(!3 6(1 **0676 77111 \ *101*7717788 11 16778. 08 *01^1 .1941 ,6 **6(00101 7738 1110 7 1)0110**3 ,ץ13)1011־! 01>1>1ו81 6*11 01 ץ13) 81**11 16!!.1811 10 0109*1101* *01631 1^63111111(1 3 ,0109ח010 6*1101 1806ק י*ט0 10 90 10 1)6־*3ק6*וק ,8611ץ01 1)30 1*1כן01ס10 31176ח6ק000 101*11811) 31*1 *1011111׳*39 6*11 31 >1׳7701801(016093886.01*111116(1 77111* 8377 30(1 3X6, 776 1611 001״1*0*06 — 38 771111 ,ץ18101יז006ט 01 110168 80011 10 31ט8ט3 8677611־*13 60131ק.1\/1-וזח! ,3ט ת10 1)06*ן00006 8ץ31773 ,77116 1)900 ץ0ר1^ ^9ט0ין111 )77311 10 ,1ט61**03 6(1 10 8ט 00 1)6886**ק81(16811*6618 30(1 001 11***06618*811 01310 6*11 ו91ט,311110091* 11 7738 (|7783 6ח6ו11 1)80 10770 10 11160 161ט00 **63800 10 1)6 7701***!6(1.1\460130161יו81" 1)30 "031130" חו 01161[0ו801 ץ31ו"00 01161[80110 ץ31*1601/\1 8377 1 )1*7701 10 ץ773 **טס10** 11*6 1381 11016. 1 3180 8377 101* 11*6 1381 11016, 10631130 1)11)160ק8 686*11 10 1)6886**!) 1677. 3 ,10770 **טס30(1 81061*001 1116 1)16!630■* 776 38 7738 118!! .61ו0[3־ז*01 11*6 *031*1(61 01 86ט0נ1 6*11 08116קק0 (6**3טן)8) 1306ק־6^ ,1101! 8377 776 6י*6*11 ; 111101300־1 (!161 0016ט חטס0!1311)6886ח1) ,1)6^111 16! 6**16!77 1טט*ו81־**6[133א רתסיז! 0ץ10 !118 801*3!)!)68 1106*1)63*1 18*1 00 "61ו0[3**81" 6*11 ,ץ־30(1 !!16 !)39 7711!! !!16 73168 00(161' !118 31**0, 00011096ט03909ץ8 6*11 10 ץ773 6ו!1 00 7738 16־! .ץ773 חטס,0160 601008**(! 0081* חטס 01 2000 130!! 6**10/\ן; ץ8910311*11 6*1161 68^111 *1611!! 1081 60*ו1)1!011 1)30 ,60ש70/ו10 0־101 1610!! 1)13! **0 ,!!1631) 10 0ז16!1 1)6־וט1ח10 ץ6ו!1677**!!! 6760 תס ,0*6*11 01*81 ,1098) **!16!! ץ(! 6068!ק.31176 10 1116011)8נ1 ^1!1419 .0077 6760 6יז16!11 161טן) 7738 18 1116(!ן*1*101! 1116 01 3068ח1 1116 109*00761 ,1)16)168060)366 1)0001 006 ,ח1077676! ,1ו!000119ש ץ8 .*311(!1)100(!1116 ץ(! 6־*16! 1306ק 60)131 1)3*1 ץ1)396ח1 631'<9 3 771131111116 ,01011168 111116 608**1)111!0 ,68868*11) 1)6ח8031161!110!77 6*0101 1)30 ,8ק03 ,811068 8׳60**1)111!0 ץ110 ,801185660 1)53 ,1)1116)1 6*)776 ץ156 6*56101 ,71011018 11161)53 3101308**)111 156 775105 1)30 011 6)131 10 1)06ח106*1561 5603086 ,**311096156 0076*6** 10 3516 5660 001.15601 01 ץ0130 30 6״*7761)63**ק8 1)53 1531 8116006 ץ11)163) 156 01 16!ק8 100811109■* 8 ,31100*7151 8011 3 **563 1)0001 006 ,6*ן156808ן0ן3׳1>1ט 156 ץ5 1)101 7733 7518 .376ח9 156 0*0*116)131 10 **16)**0 10 ץ61)111 01081 ,**1316 6*1561 77601 77501531 0831516ק 18 11 .0101568 601310109ח 31009.1)5100 109ק6803 156 01 0601109**161 153 7738 1)8000 151815086 סז0ח1 03016 11 1531 0881516ק 3180 18 11*01 .0861768*156 66*11 10 1)16׳11 7750 31176 1)16*5011)6**81309516 156 01 80018 156 56 ,ץ088151ק ,11 1)000110 6)131 10 085109*1 6*ז776 309618 156 775105 60*11)0511563760 ?7518 18, 30**קקx16760109 156 00 ,5077 ,ץ^316ש01 156 (1183811*008 0010561100)1^" 81*ז11 156 ,1941 ,6 ח"08*11768 156 0081 11 ; 1)16)60 10770 *001 10 001 1)16*1־01 5311 01 156 .1677185 0131100ק0ק.75086 .16778 7750 53(1 001 5660 08־6*1 1)6ז10ק013106(1 10 51(1109 101* 156 1*681 01 156 01951. □0־5611673516 38 11 *03776 1531 1301 3 18 11 ,11*866 ץ1500951 1531 156 03[6*7761 16ק60ק 1)10016)35 1)30 1)6־*10כ131(60 10 3 7701*1( 03*6760109 156 10 1316 ץ001 .קת —30(1 80016 776 — ץ013 1011077109 156 0017 16(ז60ק163**06(1 35001 156 16־00 1)53 775105 ץ1)396**1 1516***ו001*156 16)00181 8**11001616)1 66*151 1530 6*001* 00 1)6*ן10770.756 06**0130 1)6*561*93 ,**5077676 ,8**6־*16)*01חז1531 6760109 31 156 **68130**301 01 !<3213 1^3008, 1560109ח0חז 6תז83 1518 ץ001 ,6־77561 6**10**3ק16) 01 0101ק,1563931081 011608176 008״*16)**100 156 1)16**813 1)53 ץ156 .16778. 7561*6 156״7*71010'* **1561 1)316**06165 ץ0761* 156 .1677185 7700160 30(1 0511(101951 311 1)30 ,60ח1009 1567*ח6רת 16)013 1)30 ,316 ,)301*11) ץ-00 156 0156** 530(1, 156 1)77001 7750 3101308**)1ט001 5376 5660 ־930116 130ח**06" 156 ץ5 1)011116**6ק*0600*156 77115 09*)101**1) 13516 06*83 156 31 811 10 ״,9( 69ןמו8ח©161€1 610^1**) "9חו־ו6^ו81 ץחו ^0 1)03^*'ז16יו6רדו^80 6(3^80 ץנ1 6\0ד! ח 0 11 >1־•6ר1קט6 ^)ח3 111031־ז00קץ^ 6^1 13 ־־ח10^>1^/" 6ז0^\ 6^1)ח6חזח6קם8 0ןח3רזוז06 6ר1:1 ץנ1 8601□ ח0|688חק18110 6xודו.(31:601ח61קח6ק ץ6ר11 8'0161'1טתז 388רזז 1116 ח0^1/\0סח16ח86 6ר11 "01 :1ז3ק 9ח01081 6^^ 01ח96ז13 3 ו8001 *01^ 1)6ץ3ק6־זק ח66נ1 :01ח 301ר1 6א\ )□נ1־•*י9120ס1סק3** 10 :1ח63רח :0111ח3נ1 18ר11 '•681:8^9 =01 •ז6כ1וזזטח311 (001ר31) "6חז6100/\/ץ** 1:0 16נ31 ח66נ1 9חן/\3ר1 01ח חס^3886ןח11וזזש3 01 >1301 10 6□!€ (8/\/ץ6^) "906818״ 1601נ1וזז-11001 9ח1ח6^\6 1116 חס ,06€1'ז10 38^\/\ 116 ,6ח610ח6ר11 .ח11118 013רח6ר11 ־101 ׳'|□6881^^□8״ 80 ח66כ1 11301 31^1 ץ,10 86906818״ 300 ץ3161וח1\0״זקק3 1116 01 311 6וח110 01ח(^6\/\/8) \/\/110 ^301 8011306ק 109־61^931 1116 31 601/\1/\־./\1 1^6 83ח8וחח06 8!111 ח116/\/ץ ,ז6/\6/\ו\0\] ,6רח11 6וח8ח016חסרח ח1 388181301 18ר1 10 6>ן0ק8 *ו6־ז016'1טחז־'61קס31־6ו11 8601סק 80011 ח1 "9ח601011/\/ץ 8000688101״ 1116 !□0נ310 6301'ןק8 0163111 01 8116006 6ו11 ,ץ03111הx^61-0>1ו61 ־ץ3/\ע3 8ש616וח110>1 3 !□0כ31 38/\/ץ 1306ק 11118 ; 3>1חן/\/\38^\ע 11 ץ013 11118 01 86־0001 1116 10 ; ח7/ץ10 רחס־ז!011309601 1010 006 11611 — 11 18 11161-ק03 1116 11131 6־601־8130911161 3001 9111ט0־1כ1 6'61/\/ץ 8/\/ץ36 601ח□!.1116 0613*ץ13)״ ״111611 1101811601 8־ו6־ו016־1טרס ח3וח־1116 .301010011100 1381 *!!ס!!! 01 109־111 1116 1111/\/\ "סו־זס/ץ/ץ1381 01 1116 11118 00 61/73^ 601ח91116ט813 3001 601־וט1ק3ס0136 ,7־011861 01 ץx.0163111 01 310/\ 11118 10 ,6*1161 |^6־11ק1116 1611 11301 68־11ק301/\ 0130־061 1116 ־31161 01ח\/3001 0018 □10001110(1 ־111611 1111/\/ץ ־161ר91ט813 01 1306ק□ !<16 310130־X6^□1^001011168 3001 1130018 11086/\/ץ 8־61ח8116006 ץ3811י91 3 ,1310001 ר181/\/ץ6^ 1111/\ע 9חןקק1־ו01 6־61ר1/\/ץ.6־11161 9ח63011־1ק8 38/\/ץ;01־11631 136 101ט00 63108־801 1811601ט9ח3 6־0101 10\ז1911160601־11 1116 010־11 "3106ן/\1" ־101 168־01 6־1001 סח01111011־61/ץ00 86610109 8־10011161 •111611 10 01009 110/\/ץ 60־.□311 01 1116 36ץ0ח ח/\/ץ10 חטס 01 ח13110טק0ק 1811/\/ץ/\/11116(1 1116 01661308־811□^< 631109־611־1 6ר11 ץ(1 9□!) 0111011 ק10 1116 ח1110חטר0ו30 ־111611 111016 10 ־31/\/\ 101־1ס/\/ג 81־11^ז.116 1116 !□3130 ^\/\6ח10 110/\/ץ 3101308*11101 6רx181600601 11118 0111011 11301 301\/18601 1116 061*10303 10 □86 11־11161□ 1116 01ח\; .8/\/ץ16. 1116 01 3001131131100 1116 10-״01111 01 031100 0130־061 1116 01 61116 1116 ,13300111803106 1! ח116/\/ץ 160196/\/ץ1000 8016011110 •1!1116 1111/\/\ 8־61־016111118 !סחטס! .1361098 ח3ו0טו1 01 10 01388 6x811001100-631ץ ץ1116 ; 086ק־וטק 11118 ־101 1316־1ק0*1קק3 ץ!□־!! 1306קח6ח131ח00 8ח1110חט10ו30 11118 1־61/\000 10 103039601 ץ101383 3 1010 ,111601 10 60010106001601־1 38/\/ץ ר01ןו1/\/\.ץ013 810916 006 01 86ץט00 1116 10 6/\3*911941 .6 יו6(00101 01 סודו001 301^ 6^\ 1□(! ,00688ט8 3 38/'/\ 9ח601011/\/< 1116"".6813^9 01 ח10136טח 96־131 3 011ט8 ־101 601־31ק6־1ק 660(11111/\/\ 018חס^\/\ 830118110 3001 0701031 6(11 6־31 111686־30 1113 1)6886־ז30101 0001013001301 סק06813 1116 1011ו1/\ע.8־ז6ק61(1 310130־10□ 18(1 3001 'ז016'זט1ס 10 0001911068־ז16־ז6וחו801 6[0ו(ס807 **ח13ס־ן06 11118 "00688ט8 3 38^' 9ח601011/\/\ 110ז67(11 (101(1/\/ץ 101100\/ ״|□06881^□8־' 1116 016801 "ו6ח016חט1ס6 ,0168190 0167111811 111ן/\/\ ,!□0 601ן־?ז3סX30117 00 111670187 01 0110137(1 01>101ט8 חטס.00 11118 0137 \/\/1)101) 11)086 01 □8 %]6\/\/8 11001־□801\/7013010(1 6(11 38 •(6(6016011־1 7111\ 1)7176'1ט8 110/\/\ 3ח'ז81x11) 01 00101)6)־896013 ח016*וט1ס ח013ח06 111686 ,־1181$ 68961־0168 ,3101308־10□ 1116 7(1 1601־זס99ט8 17־060018018 01 011)11161010101 8001 10 1)396ח3תז — 3־זט611ק301009 ,6778^ 2.000 11130 6־(010 0/\ע10 •(□0 10 "(018־(ט1ס111601 8 7617 901081 1116 10 .ח6־(01!ן11ס 01 '(6(011טח 631'׳018811100 131□־((! 8001 61ס־ו.8!0 8וזו08׳ו1) 18ץ68ו1 ץ61ו11 חו ג)6ק610^\16:) 0ר1/\/\ 8־ו66ח0ןק 6^^ 6־ן6/\/\ ^\/<0ח>! €1ח8 63€1ז6 10 ץ16)ז0 ח1 1)10116 6ח^ €1101 ץ6^1 ^\0^{ €1ח3 2100 10 חזו611ז 1116 חז66€10־ז!x0118096 818\^61ץ1־!0^|] תס! ץ־.161 111001 1116 01 3ז1110ו81 1116 10 81111116^9 ׳001 ץ6/\000 1)30 >1־ו0/מ1 |6£רן11018 1116 111688 6ז610־ן6ו11 8נ<30(1 311 101186 11־*ןק8 1)30 1)166) 10 ,11/186)3 1)30 1)166) 1111/^1 118 ץנ1 1)8100 1)30 1)6ק1161 0\\^י.?1(81 30(1 10(601081 1^81111! 801101061 110001810 6/\6311)0 1118 001)1 8)16ק0113 1116 00 נ.\/.11.8) )101106־80(1 1118 11(61688 8831813006 (10(109 1116 8ץ8*8118 8/\¥ס1011ס/\/וס1 )163) )00 10 .00!31)8ק6)ק 01 1)10)6ק8011016(16(. 10( 1116 1018180 9068 60131100)קק3 ק66!) )00 .03)0^\1)3א 01 1101008081 1116 00 131)01316 1301)0גן10 1116 8011\/6 00010111166 10 1116 □0116(1 813168 : □(. ^331<0\/ □60180116(, 86(96( ?801, 86(96( 8011!]6,?606( )81096 161)60^1 10 —־ !))03)86 )30116)831811 ,)1201131 )10116/\1 .301? 011161>! ,16^^08 10130)13? .1)1/\3ס08)0/מ\1)3א 10 11168/\011\/ 210018110 1116 01 68/\1ו01)3 1118 001)1 3)16ק3ו01 1301)0קו10 1111/\/ו 08 !)16)1/ו0)ק 0ו1^ע11610(0 1116 11(81 1)30 111109)6 1116 10 1ן1161 )11161 )10 10090130. 40811611^1 1)30 1)81160110 81110010 10 ,ז8א( 1)1)3^\/ו10 016 1116 10 18)160)1 ץX600111/6 00(00111166 01 1116 1)001<. 18(361 (181(6) 0(306(, 1116 1316 1^603011601(1^460(161) >^110811, 831(030 □3(2, 1^603011601 (1\460(161) ?13(2, 8600130)10. 81100)06 ,()206)6>!) 01)3>1 2100־,1\40811110/\/ו ,0311306 801101061 ,0011>! 8613 ,2)13? 08116^1 .״*□ ,9)0008116 [160113))40\1 ,)6)301)61? 123ס־1ס16ס116160131100)ק1ן3 1)30 16)10!31'*9 ן111/\/\ 1)1116336 116 311 ץ3חז ,010011 80 6€1ק.1\431116 11116/\ע 8)31116! )11161 ץ11 11160)/\/\ ץ1011)163 6ז0א\ 11181 18968? 111686 1)63) 13013)163060) )00 ץ110((0(8 0! 1116 1101008081 3(6 81111 10 1116!( 0110(18 30(1 1163(18 ; 0 011)863 10 60ק166) 1)00 1601!6) ץ1118 ץ13ח!1116 !816 0! 18(861, 11161( 081100, 30(1 10 80(0! 6נן110 118 1)30 316! 3910)1 118 ו111/\/1 1110018611/08 01!03ן(!010(6 (6(1601100קו.8!ץ61)06ח,15(361 031*101(0!10 !<(3016()והמגיבח ר?י״ד(גל*?ניה ג׳גזרתימ^שנספו.בשנות ה^יואהיוס הזכרוך א׳ חוהיג׳ג סוכות', :;■';'.'יי•:•:•:״ •:ז;;■•.'.' ■■.׳;■■ע י ■' ׳ ׳ ^ ' ־ ^ , ו; ;-•-.ע;::::!ננצ׳״סינו ארגוו גר1:ודגה והמביבה3חז0/ו/\13€1וז ?0 ץ1ןח11ודוחזס0 ^13^/ו6ג 6ו!1 ^0 ץ־01ודו6רח ח! 1316ק 31ן*01וזח16/\ןחז8316ו1־ו16. חו ׳'וזז6ו1/3-81 1)¥3" ח176ו11 0 60103013־1 6ו11 .6׳״ 00111 9ח1חז011וזו €1ח3 688ז*118> ץתז9100 !0 3ז63ץ .ץ(1 6ח00 6׳\3ו1 8ז08׳\ח1 1.0018״ חסס 66־11 000101 .181-361 10 09!״11 93ח1()0״0ז־ו״8 118 1)ח3 3חז0/״()3^1 ג)!ו31ח״10 ז״ס )0 9668״ז6ז.000906931100 11016״\ 013 331013 1116 10 0100001601 109)111 8 60601 10 160)00016611098 9606031 10 316(0161 ץו160911 3 ץח13ח 1160\/ .1601(01־91 81009916 6״ 1101) 0011^1ץ001 6^1 :11131 3906601 6״י .011093ח״81.000 118 1)30 0003״11)3^1 10001 101011903013 011116 009301231100 1116 0101 50010 3 91.511811109 ץ(1 ,18 ץ1!ח00010111 01.0 01 831018 1116 01 01601001301 10 60601 030 6״ 1ח16״״ח10ח."6סח8״ו0(1חז0וזו0׳וח3 — 01101378^ ו]^000ט8 6^^ 9חהט!0 •ן63ץ 3 06ח0 1906ק 68>ן3^ - 9ח6611תז 31ח0ש6חז 0חס ח1.>5001 56* "01 ח51103110ג1ק 56^ •ן0^ 81516ח0ק68ז 56 101טס^\/ץ ^0ןר1/\/\ ,1)6^6100 38/\/\ €1'031(1 131זס!ןג)0811 *0 8**ן0**6 6/\1*001160 *0 *68111•! 56* 56 >5001 518* *58* ח0ו*3*^6ק€1 6xח3 חז81 חטס *1 0ג)3תז 0^0*3חס1^ 1108* 01ח3 ח10*ו08קרח00 8*1 ח1 6>31*ז8ק 6ח0ץח8 *16 ,6ז8 ץ56* ח6^\6*ז56/\/\ ,קן85ח/\/\0* חטס *0 8*ח8ז19חזתן|.*•ו3ק 518^)ח8 3'!0ק38ןס 56* ,361־ז18 ח1 3חין0/\/\3€1^1 תזס״ו* 8*ח3׳<19רוו6 311 1:)08056חקק3 6^\ ,^)ח1חז ח1 518* 5*1^\ץ1קקט8 0* רזז56* 9ח1>381 (וח56* 0* 9ח1*1׳ו7/\ ץ5 38 1/7611 38 ץ5311׳ו6/\) ח3931 01ח3 10168* .\/.8.ט 56* ח1 ץ1811ס0(ן08.ח0]*1151103ק 518* 9ח01ח3ח1* ק561 0* *ז016'1ס ח1 8ח10*3ח10) ץח3*6ח0ודו 1)ח3 131'61*3רןו 6'ן!1*3־ו6*11 5*771 8טחטס 63516© 0* ז66ז0 16 106*3ו1*6ק'61ק *0 3968ק 0* >5001 56* *0 106*860 066 6€1*3ס6011ג) 581/6.*501003118 56* 16 111601>! 6'7761 7750 ,068 ״01631 •5611* *0 ץ'ן0ו66ו6 56* ץ773 518* 16 6*68*6ק־ז6כן 0* 8^)166'1*60 6־!3 71/50 *077616* ■!011 *0 8068 56* *0 636168 56* ,•!016־01 031ן*5356כן31 16 601*3״1*006066 776 ,6־ז0ו6ץ56*•|ט=|.111/169 56* 361069 ץ1!ר36* ח561* *0 ץ36 ,ץ01*63ט*־!ס*6ט ,6־!0 •!60 0״!סו6•936123י!0 ־001 *0 8״61661561 56* 061־!* *•!0קק80 61005 00601* 776 8-!0/\660163 חטס *0 86״!006 50* 16־!00 0* 03616 117^^912 7750 ,8-|66156ש 176*30 ־!56*0 ץ5 31069 601^561 6766 6-!776 770 168*171*80 0שס8 16 ; 106*.8600*88818^408* 0* ־!00 .8101 16360131* *!0 6״!0*3״ו6*11 69ןץ1קק80 ץ5 ץ0081־!6ח96 08 601*38818 16ק60ק 0776* חסס5!106*30 518* 0* ק0 6>7701 103'!616^ *0 68*8*8 1)6*61□ 56* 16 6'!56*0״.16 3 866**0061611 60131ק8 3 .^/.8.□ 56* 16 1)561 63־!1301770\1 *0 8*36י61191ר66 56* 775105 169*6166 60131ק7788 0160*6(1 7750 7766* *0 3616360131* 1119*001160 1)36 6־!0*3־!6*11 38866151169 16 011* 1)36 00516־!* *0 5*1669 ץ81(1. 1561!• 6**05376 1068*01063 16360131* 38 77611 38 0ן*3־!6*11 •5611* 3601 8000688 5*771 0776601ח0 6ח776 8*ח5016 *^^'91 8 0* 1)6קx*66* *0 *01*111 *518 011**1001* *381< 776 5376 861768־!00 0* *סק.10 811 *5686 6166156!56* ־!0* 1)0110* 3601 1:)ן01 7750 ,68*3*8 601*61□ 56* 16 38 77611 38 361־!18 16 ,8־5001< — 56 *56 8000688 0* *518 30*106 *56 8*־!0**6 ־!561* •!0* *66ר6ץ3ק.^6x100817 9-□1051/\| \< — 8*'!0**6 1)00615166 35076 *0 *01־!* 518* *6866־!ק 776 ץ011*077־!־!80 1)ח56776 6־!76/ץ 776 7756606 >001•! 56* — \/^זח0/\/\ס\/1\ז ־*0 5111¥ט^^00 1־181/\/\£^ ¥.101־1 1£־11 סז 8 .!)!־!770 518* **16 7750 80018 *0 18)500836* •01* 1185)301>! 8'־!66'!00ן6 05110ק1)1176 8־!56^3*6־ז0* 1)36 8ץ56*3* •!00 5077 6077>! 77111 ץ56* *53* 80 ,8068 ־!00 ץ5 1)63־! 56 )5001 518* ץ718ז*5!63־!קק0 1)36 8ח0776ק ץו6666 116*508 *393168 71731־!80 ־!561* ׳01* *0095* ץ56* 5077 ,85068־!6ח96 56* 0095־-80!'8 5077 *56ץ*־!6ק0־!כן 081*1'ז1ק8 3601 81ה6*3ר6 1)6*63־ז0 3601 1)0116* ץ.^856* *0 68־63801־!* 1)01*ץ36ר6 56* *00 1601* ץ56* ץ3ו6 3601 ,3968ק 86 56* 16 6301ח 8־ז68016־! 56* ץ10ץ*ן06ו6ר06ס 518* 16 1)00606316 6״!776 *53* ו0186־!56 56* 1)86 106*68*!0 *0 *1־!1ק8 56* ,ץ*811*!0^ 1)86 85ז461186 0^ 38/\/\ 0^/\/\ ץ11ח11וחוזז00 6^1 ^0 :1ח16)681׳ןק 6^1 0^.8/\/ץ6^ 8׳ח/\/ץ1:0 6ר]:1 ^01 :11^61ח6כ1 6^1 חס^ :1186\\ 1-10 .ן^\16 61ן0ח6^\ן "01 ח80 16^1 38/\/ץ •ז6ן0ח86 6ר1זח! 611^\/ץ 6חס01 11301 01ח3 ו11ט0ץ 1118 ח1 3ח״ו0/\/\^)3א 1^166־ן116/\/ץ ח^\/ץ10 116^ 901160*01^ ^סח 11301 16־1 .03ן*ן^\/ 800111118 ק1161 1:0 1601ח8/\/ץ 01ח3 318601־* 01ח3 ח־ו0כ1 38^\/\ 116.16נ}60ג11/11ן401\4£1\1 ^01 ח/\/101 6ת1101 ־*טס 10 31ן'101זו6תז 3 18 >001נ1 111131116 ץ(1 31601־ז16ן1נ1ס 38/\/ץ ח^\/ץ10 ו81ן/\/ץ6^ 1116 .3חץס/\/ץ1301\1חטס ח1 חס 6/ץ11 ץ־ו0וח6רח 118 1טכ1 — 8ח13זז'06160811ח 6^\/ג .ח6־ן111101ס •*טס 01 18־11631 1116 חן 01ח3 18־1163101 1110 רן18/\/\6^ 1ט1־ן0010 1116 ח31160110 01ח3 6/ץ10 1111/\/\1116 חן3ק 01ח3 161־*9 111ן/\/\ *וסנןוחסוחס־ז 01ח3 ח/\/ץ10 ־זטס16נ31(11־וס0168חט 1116 ,ח13110טק0ק 811ן/\/\6^ 118 01 6־138830ח.8־818161 01ח3 8־ו01116־זכ1 ־001 01 1811ט9ח3 01ח3 109־801161חסקס 601^<3'י9ס6 6כ1 111^\/ץ 8׳וץ1־ו13ח •*00 01 7־0160101 1116.6/\11 6/\/ץ 38 009! 38 18־ן1168 ־0013113011601 רז3ו0 9ח00ץ 3 ,601ץ813 1 6'1161/\/ץ ,110086 8'/\/\3ן10 9ח61311ח 906811008 016 3810601 3001 8 0 10 111018611611/\/\ ץ־*6/\ 38/\ע 116 11131 1ס016ן/ץ6 38/\/ץ 11 .6־160101 ץו08ח068110ן0 1118 3001 ץנ1ק1111080ק 8׳1ח3>1 חו 8601'*6^ץ■רססס 3018>! 1601ק0000 נ11101/\ע 8ו160נ01״וק חסקס 100011601־10 ־־011161־131 ץ01 ,־061(1-101 0161ס16/\1 ח1316 .8־*601310וזו/\/ץ13־0ן־ח80 1116 83א\ 0130 9ח00ץ 1116 11131 016 10101 7/ץ131116 10 70/^00>! 83א\ 116 11131 3001 3011־01 811־1-161 01-68 ,ץ11ק11080ו1ק 10 160196/\/01ח>1 016ן/\/ץ 1118 ־101 ח/\/101.6119100־1 01 ץק1080ן11ק ץ311ן60ק^ו/\/ו0ז שטז סז £88^11ט=ו^1זו^<ז1116 01 006 ,־861261 ־1ן6ן/\ן 1(1(031 1932 10 ץ013 006־301130068 001־11 ־161161 3 601/\61ס6־1 ,101ח0ץ3ס 8'ח/\/\10>011601 3 0001310601 ־161161 7116 .103־ו1\/ 800111 10 9־01(1^\/\0ח>1 001 01101 110 11131 016־1/\/ץ ־600161 8 7116 .10,000 $ ־101116 6־6101־11161 3001 00010100117 1116 01 688־301011 1116116 688־301011 11086/\/ץ 1(1(31־1 1116 10 ־161161 1116 8601>601ו01 1116 3080111־11 10 1(1(31־1 1116 1601ח3/\/ץ 16־1 ./ץ/ץ6ח>18וח71^3ק0ץ0>1 6ר{^ ^01 1:8ח3וח06.ץ־זו11ח06 ר1^16 6ר]^ רחס־ז^ 03811650^/\/\ ^8110 6ז6א\ 6*ן6^1 ^)ח3 ,8108ץו1ק 1)ח3 31108תז6ון31וזז1110 ^0 ץ1)ט^3 1:116 0* ץ61*ן11ח6 68^\ן86וח6ר11 ג^6^0^\16^.68ןח1:3ח6וח1ח00 11:8 €1ח3 €1טחז31ז:1611112־1 81־11=1 1116•ז1110ס״1(1 1^ח8 0121□ 01 ח80 ,>11601ח086מ תז16]3ח6^ח1 8חח0^\/ץ|18€\ז 10 ז3/\/\ 1116 וזזס״ו! 1)6ח־זו611־ז ,061חז811 018 8001 ץ9־ז6ח6 1111/\/ץ 18116€1״1(1 6^1 .1918 ח6(00101811וזן3 8 1)126ח0193 16־1 .״1111098 11811ק1ז30001*' 10 6ח€168130ץ810'* ־זס! 601110813801 1111/\/ץ 111601 ^)11116 1)30 קו01־ן96׳ו8610 .(361ח18 01 13001 1116 01 011€1109כ61ח) יי612־ז\/1180180 8 03ח0^\ע301^1 10 601/\11 11301 6־ז1116 ־ז73/< 81*111 1116ץ16161ק0001 38/\/1 16־1 .108011־1 8101116 01 03016 1116 ץ(100 ח6^\8 .9001116 8 6>111 601/\11 3001 3881011131601118־1 .0390906ץ8 10 00016 001 01101 116 ח0קק1>1 ¥0013881011131100131 83016 1116 10 318601'ז 88/\/1 ^013119111696 .1161 1111^\/\ 3101601טן)30 11603016 0ן08601160ח .1ח1ק83116 ; 3881011131100 01 ץ11111ט1 1116 01 1161 100601/\00016ק60ק 001 10 161010601 3001 ^\/\16נ161־1 ץ01ט81 10 6930(11920 10 1)80 013111601 ץ1116 ץ6010311/\£ .0011016 3001800 111611 0301601 ץ1116 .181361 01 13001 1116 10 86111601.60016006ק10016 01 81/\/\ 1116 10 1611 800 1116 .96121'168011618 1116 01 6011101 1116 38/\/\ (1100\/) >086011601ח 10 011601 96 .181861 01 081ז100.9זט0ץ 9£ז,818/\ע 6\ז10\\ 0/\/ץ1 1116 660/\/ץ61כ1 01ס611ק 1116 10ץ00033100311 1811601/\ 1 01(1 ,6311013 10 6/\11 001 01101 110 14301170103 11001 0107601 11301 110/\/ץ 316018ק ץ01.813018131701710 71811 8 00 89310 1733 1 1932 61(9076011 10168011601 71811 ץ01 01 06178 1160/\/\ .813018131701721161\/ 8601 16ק60ק 0009ץ 8׳10170 1116 ,93011701036^911 10 016 107116 10 (0121□ 01 800 3) >601נ08601ח1671003ק 8 0 0 01006 11301 1 38 9301170103 10 1601016 321161\< 10101 8001 1071131100 1116 1601ק3006 1 .000381006171/660(1 01111616006 1116 00 1601016 1700101 1 1113101 6886006 1110 00 716173 8'301^1 3001 31010010168^.6111108601611810109 80 001 01111031ק 3 001 1738 11113-־0118000186 111031ק1111080ק 8611008 ץ761 3 01(1 ,10ק101116 6־ן״601| 1116 1161^ .3010601? 1738 1306ק 1116 61ץון0ןן],ץ/< ץ131כ11ן 111611 016 811017601 16?60? 0009ץ1)80 1617(961 1106 01 61(00011 ץ011סס9 3 0381601(1־1011161-10(1 ץ10 10 3010(1 ץ173 1116 00 .8>17011 ¥10101181113190 1116 10 601098קק113 10 3173100 17616 ץ6וךו100001 0107601601 16171811. 81981110301 ץ־£761 .77011017738 ,ץ601311ק68 ,00111ץ 1110 ,9301770103 10 111016018)877111011 1091301? 01 10163 0617 ץ6761 10 1176ק6ס106117660(1 161311008 01 107601601?101 1116 81 1)0(810.031100 3001 031100 ,0130 1)80 018010 86176 1)811001 719061168 1677 1011077109 1116.1116 16171811. 01 010016 1110 01 ץ011761811 1116 11108113166811111101 ¥6811278 £1181 111631 ץ1:)810 10 10170 156 1611 8ץ50 01 561(000156 01 081^1 .801311 1733 0001561 15611 .¥6851708.(805001־5195) 010381001ץ0 3 31 ץ01ס81 161011601? 8ץ50031661 3030160110 30 101 ץ173 156 15601 101 60601?0 11.50001 38 77611 38 1000016 1)900 3 16101601ץ 77510515610 38 0311013 10 ¥6851738 00 77610 0*1501 180^/3ץ50 ,0311013 10 .111503013 10 3001 ץ0931ט9 10 77616100017160190 13101001 15611 60?166) 10 77301601 7750156 .385*11)01*931 8615 8'10170 156 10 ץ01ס81 770010110170 156 1611 1750 0015ץ 9301170103 01 0001561 0811)8־10163 156 ץ5 ץ80161 01011731601 17616 ¥085173 8 101061ז9 3 17115 10135 150 ץ01ס81 10 01081108 118110.01881611733 "83501 ¥685173*' 9301170108 11181 1568 01 017061 156 ,181561 918 .8510616101 9618501175086 ,ץ981ח90 1560 ,90821 10 5101 8001 ,ץ61>581,1060173101□ 011301\/ 83551 ץ5 50301601 7788 ¥685178־86 156 ."93808601 10931^" 01 801501 1301008 15696 .11068 15686 01 1711161 156 1788 ,"83501" 1)000156 31 901017112 810538 83551 800□ 156 17115 1)8100116¥685173 11181 150 1738 175105 18510)810 01 ¥685173156 1788 61ח11/\/\ 5?086[. .311018□ 10 681851185601 6 5 10־80 150 81 810011001 90 . 10170 001 01 "83501" 151101015161)¥61 83551 1738 56301 175086 ¥635178 02302,61)8101 61761^ 01 800 156 ,68501601^א .80101501)15660 5301 90 .¥685173 3 ־)10 16876 10 100115 150 778881 ץ1)810 10 05[ 518 ?0 9076 501 ,)01611 8'ץ0181ח 8,8050161161 8ץ¥6853 .8130181317017 01 ¥685178 15015616 90 001 01101 56 501 ,610018510 81 810011601 ,1005301 56 175616 ,81017103 001*11 501 ,9801170108 11001.168101601ץ0180 77818 7701101 1770 156 56117660 611001? 156 1091081 .8130181377017 10 11601)810 9801770108 11001 3ץ508 775116 ,15616 001ן038רחץ9 156 8116001601 15601 011508 .¥685173 8*ץ1ן0 156 81 810011601 0001561 80131110101618601 1750 000981618ץ 9801770103 10 77616 15616,16131010(-1 000130 1)80 )1661□ (01888103 10 156018617684ח1110110)0יו!ח1ץנ1יו0ח<|□}י| 61ו1חו880ר11 8ח0ן31ץ6ח96 6־ןט:1ט'1 1:0 6131:6־* 11ן/\/ץ >001נ1 18^1ץ6ו11 ח0״ו־1101 ^01 18)0166 1:116 ,01308־061 "01 ץ:1ן00'31:11/7111 8־ז16)63־ן 1116 .6ןק60ק *001 :3931081 1)31:6־ן61ק־<6ק1)100נ1 1116 6096^31 10 1)־0 1:0 ץ3־זק 1)30 11601^ 86־*00.8־זץ:1־ן013 1)6־ז830 *0111 ^01•ז6חנ1-1111 1161תז83 1נ1נ0311110 ^0 1:1008^1־16801) 0081:31910 68'631:111^1 >001נ1 711181116 6־ן610נ1 7738 11 38 03־ז1770)3ן1ז 10 1116 16771811..10770 ־0111 ־101 1009109 771111 1)11116 1:10168*31 ,:11010031181381ק 1116 01 168*0160101 08 10 60)37731 77111 6*111611116 .1306ק111־1ןנ1 ־001 ־101 6/\10 01 113016 1116 11109)10)61־11)1־7701 3 08 77111110 61/176־1 77111 3968ק 111686 01 1109)63־1.6־0101 00 18 1)30 7738 11131113 01(1 ,־060161 16771811. 19(1 3 001 7738 03־17701)143ח0" 00ן0811ק0001 10 1)6־01־1־0111 0131100ק0ק 16771811.10 6־7761 6־11161 .1)1־7701 16771811. 96־131 1116 ׳'6־011013101311 01 ,0138868 600000110 311 01 16778. 03־17701)143.63ן1־31ק 01111031ק 311 01 1)30 311111311008 61191008־1-0163־1ק ,0160)1־7701 1)30 08106880160(1 6־7761 6ח1116־60") 01ן|ן)1381/\1 1)30 1101)1381־1 ,8־61־01(131 1)30 810031811\< .38810111311001818 1)30 21001818 ,(''0068 1)119111606.״30011161 006 771111 6306נן 10 1)111/6 1168ח3ק 1)30 0138868ץ(1 1)6(1־118101)00 1116 0161]€ 3 1)111/6 16778. 8'10770 7116.116־811 031־101611 771*116 11113 1011*0(1001100 1011116 01 606111(1 1116 ־ץ001 1)8130־161)00 1)30 1)63־1 77110 31100־61ח96 0009ץ£0911811 30(1 11161819011103006 1116 0077)1 030001 6*6101־01 11118 1)001(.71118 1)001( 77111)118116(01ק 1)30 1)6־31ק6*1ק 7738 1]0ן31 1116 101113111/6 01 1116 ".16778 01 143(17701*03 10 181361־''10 000׳׳016־011 800131 03־17701)143" 1116 771111 31100־61ק!0 1^677 ¥01*1( 18 3 016010110770 110016 ־001 10 131־!113(177016־7761 77110 8*818161 1)30 3־011161־1(1 ־0111 10 ,03־1011110130101308־061 1116 ץ(1 1)6־161)־01111 ץ.01111)30 107708 1116 311 01 1316 1116 1)6*81131 10770 ־011168 77111011 77618000 .01308־061 1116 ץ(1 1)16)101/3 6־31161־0001 1116 ,10770 1116 1)16ק00011 01308*061 1116 ־0130(161001 ץ־1־031 10 311008־31ק6־1ק 1116 771111 6930(1 ־1116 (1131)0110 6 1116 — 01303־061 1116 01 130קx16101103־-1100 01 311 1116 .]6778, 0160 30(1 7700160, 01(1 16ק60ק30(! 01111(]110 1־61101 ץ־61/61 16)013 ־161)00010130 1116 .60־300001ח16)*ו0 10 16(1!088ק 38 ץ1)101ו1ן) 38 )1381 11113 11811ק10 10 2631 1118 ־101 11811001100) 01 131)016 3 60611/6ח16778. 01 ץ1ק601) ׳׳0!6־1601)ט[." 10770 1116 109)31ש).00 1116 1110100111 006 ,1941 0111)1)8111 01 ץ13) 81־31161301100' 81־111 1116 ,10770 1116 01 00ו'31ק00011 1116 ־'7738 031681־101 3 10 1)1116)1 6־7761 16778. 2500 : 001 1)6ה־06310001 1116 1942 01 69100109(1 1116 10 .10770 1116 ־-0130(161116 10 1־01ק6־1 ץ1)63־311 1)0001 03־17701)13^] 01 ח011161 00010130(1611)630116־1 660(1 1)113 9031 1116 11131 ־30(1 11131 01 311 1116 .16778 01 [\13(177016*1 006 00 03־-013106(1. ^11 1116 8381168 10 1)1006)6*1 6*7761 03909068ץ30(1 1116 1100868 01 1116 .16778 118(1 1)660 131(60 01/61־1)01308*061 1116 771111 1)316־61ק000 77110 ,301308־1)1□ 1116 ץ.1^3(17701031 771111 ,10770 16771811. 3 0006 7738 03־)-1)00101 30(1 1101)131011 1)30 1101)161301/\1 771111 ,00101ץ3ס,771111 .16771811 111)116771811. 771111 ,8־161)63־1 1)30 168־31־16010101 1)6013106־1 1138 40111109ז .1160068)30 1)30 3־61־311 11113. ^11 7738 8776111־631 1116 001*11 1ק.,11118 1)001( 18 3 0160101)30 61311768־1 ־001 10 131ץ111)30 ,01308־061 1116 ץ(1 1)6־0101161(1 6^776 77110 18)160־77110 (11(1 001 00016 10 1־101^ .©^3^9 16771811. 3 10 681־(1063 3 .16771811 10011)81006 0131131־01(1 01 1306ק 11160 )1־.161 11118 1)001( 1)6 11160 0100001601, 3 01000016019^*6316181006 01 (8131 3 11130 109־101)60 6ח010 [)30 ־.31:)00116016 ח66נ1 1:)3וז >6001 18^^ ^0 131ח316חז 6ר11ץכ1 688'זק 6ר11 זס^ ^)6׳ו3ק6־זק 1)ח3(*ו6חו8יו)1 ^0) ותדו68 861ת13: 66^11רדוש00 6/\|1ט^x6£ו1181נ1^/ €161ה6^\1 ו]ח6ו<8ח6^*01-81161 (6^881|) 181-86181-2^ ח8חו2811חויו08 181-861: 1166ןוחוח00 >8001,2יו1-18 ח8חו281 ,81-2^ חו8116ח16\1 ,-01-81161 861ז18 ,11811(1^< חו16)8ח6^,1חויו08 861*181 ,ח8חו-וו1^ □8110*061 ,(-161ח881) ,^^88^/ 1661*1(081.'6161*80111 (160118)-|0^\1 ,□61)811)80 [8ו601ג)-|10\1 ,-61)1ח8*1)6ק 0128: ^/1£810/\1^מ 1\זו ג<^זח0/\/\ם\/^ז )0 66))1וחוח00 6ר1ז03ו״ו6רח^/ ח1 3ח־ןס7/ץ1301\1 )0 11:1:66וחרח00 6ו]ז :0116{80)611ס (8001^ .-01 : ח6ח63811*1ז-ח3וד1'311ו|-860יו16-ו6תו8011 6}80118 ; ץ׳ו3)6־ן1\/66))1וחוזו00 6ר]) )0 •ן6נ1רח6ו :88111 661*961*, 80^1]6 66|-96''08 וx1(1 861161*, 08X1(1 ((86))|□)| 88111 ,□8חו)*ו|,1281( 1\4111161*, |66|-^8|-(1 68(8^6^60*1ק|-תודתי מקרב לב נתונה לרעיתי היקרה אמהולבני חיים, רעיתו שבי, ואבי על העידודוההבנה שגילו בעת הכנת החומר להנצחתהשל הקהילה היהודית נדבורנה.1:)ח3 3וחוח£ 6)ן^\ע ץוח 0) 8)1ח3^) )61)־)־ז68נ)־זס) ן1 /\x)ח3 ,ן6xר]8 86ט0ק8 18^ ,וחן18־1 .ח80 ץוזתץ6<)) 9ח!01ח3)8־ז6^)חט )ח6רח896זט600 16))6^) )0 ח0ן)3׳ו3ק6'1ק 6<)) 9חןחט€1 ג)6ץ18ק118)16)) )0 7ז0וח6וח 6^) 9חן)8[1)6ק׳ו6ק 181׳ו6)8תז.ץ)1חטורווח00 ^18^16.ישראל כרמיוחוץ08 861*181(ז0ו8ז8וס ^ו1/.81וא^ז8)8ס11£€011 ס\[^7ז=ו^/א8א^/ו/\ו8סא1<.ו £אז 8¥ ס£א18.ו6טק 8^או 8008 £אז^/1£810/\1^/ סא^< 81^^188 או ^/א08/\/ו0^;א 0£1975.1\)<8001 ח£ע!ח0׳\/\ס^/4ז.10\11 ,£_01801^'^;6 ^־6> ^ ^)^ן-ץיי׳-ס^ג^